<doc id="5416612" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416612" title="朝鲜文学">
朝鲜文学

朝鲜文学是朝鲜文化的一部分，是朝鲜历史、社会、语言、艺术，以及民族性、风俗民情等的体现。最广义的朝鲜文学指“朝鲜民族在各个时代的历史生活空间所创作的文学之总合”。朝鲜民族以朝鲜半岛为主要居住地，从古至今经历了古朝鲜、三国、统一新罗、高丽、朝鲜王朝、近代，直至发展到如今的韩国和朝鲜。虽然韩国和朝鲜这两个国家在民族和血缘上同根同源，但由于各自社会制度和意识形态的不同，两国现代文学呈现出不同的面貌，不过两国共享古典文学（史前至19世纪末）和近代文学（19世纪末至20世纪中叶）。

朝鲜文学可以分为口头文学、国语文学和汉文文学三大领域。从朝鲜文学的形成到19世纪印刷业的发达，以民众作为创作和接受主体的口头文学一直是朝鲜文学的根源与基础，是国语文学和汉文文学的发展土壤和根基。朝鲜民谣、国语诗歌、盘索里等都是用来唱的，而不是用来读的。公元前后，汉字传入朝鲜半岛后，古朝鲜人创造出利用汉字的音和义来标记本民族语言的乡札标记法，促进了国语文学的发展。15世纪中叶，《训民正音》的发明使朝鲜国语文学的发展有了一个全新的起点。

朝鲜古代文学深受中国文学的影响。汉字的传入为中国文学在朝鲜半岛的传播提供了极为有利的条件，也开拓出朝鲜汉文文学这一新的领域。朝鲜汉文文学形成于公元5世纪之前，直到19世纪末仍然表现出旺盛的生命力。就像中世纪欧洲一些国家创作的拉丁文作品属于其本国文学一样，古代朝鲜人利用汉字创作的汉文文学是朝鲜古代社会产物和意识形态，属于朝鲜文学，是朝鲜文学史上的珍贵遗产。
朝鲜半岛在三国时期已经进入相当的文明时期。高句丽在公元1世纪就已经编纂了大型的记事史书《留记》100卷。百济在公元375年开始编纂史书《书记》。公元545年，新罗大阿飡居柒夫等开始修撰《国史》。公元600年，高句丽太学博士李文真在《留记》的基础上，修撰了《新集》五大卷。后世的文献中还出现了《古记》、《百济古记》、《新罗古记》、《古史》、《新罗别记》等大量朝鲜三国时期的史书名字。不过，这一历史时期的文献大多在历次战火中被焚毁，可供参考的留世典籍很少。据李德懋（1741-1793）之《青庄馆全书·纪年儿览序》，“唐李勣平高句丽，聚东方书籍于平壤，忌其文物不让中国，举以焚之。新罗之末，甄萱据完山，输置三国遗书，荡为灰烬。此三千年来二大厄也。”

作为早期人类普遍的思维活动产物，神话几乎流传、存在于每个民族。由于古代人类对自然界和人类社会发展的变化缺乏科学的认识，他们往往将无法解释的自然和社会现象归之于神。虽然神话是原始人类幻想和想象的产物，但神话并非凭空捏造，具有一定的社会现实主义因素，同时也具有浓厚的浪漫色彩。马克思认为神话是“通过人民的幻想用一种不自觉的艺术方式加工过的自然和社会形式本身。”

朝鲜神话产生于原始社会。高句丽《留记》，百济《书记》，新罗《国史》，以及《三国史记》、《三国遗事》引用的《古记》、《古史》等朝鲜古籍中收录有很多神话。但这些古籍由于种种原因都已失传。目前残存于朝鲜和中国古代文献的朝鲜神话大多是“建国神话”。其中比较著名的有檀君神话、解慕漱神话、郝居世神话、首露神话等。

和其它东方国家的神话一样，朝鲜古代的神话也有被后人增删改动的痕迹，并非古代神话的原始形态。比如金富轼所著的高丽官修正史《三国史记》，因受到儒者不谈“怪、力、乱、神”思想的影响，只是出于称颂建国始祖的目的引入一些当时尚在流传的少数神话，对神话的记录也极为简略。而《三国遗事》是高丽国师一然所著，因此其做记录的神话有着明显的佛教烙印。

随着阶级社会的出现，神话日渐消退，各类传说开始大量涌现。与朝鲜神话一样，朝鲜古代传说也是口耳相传的口头文学，保留下来的数目不多。现存的朝鲜古代传说主要以歌颂建国英雄和为朝鲜半岛统一起到重要作用的名将，以及称赞普通人高尚道德品质、智慧为主要内容。

《好太王碑铭》、《三国史记》和《东明王篇》都记录了有关高句丽开国英雄东明王朱蒙的传说。李奎报在其长篇叙事诗《东明王篇》序中说他曾“得旧《三国史记》，见《东明王本纪》”，从而根据古籍记录写下《东明王篇》。他在《东明王篇》中，处处以双行细书做了注释，转录旧《三国史记》的内容。

高丽僧人一然所著的《三国遗事》是记录朝鲜古代传说最主要的典籍。此外《三国史记》等也收集有朝鲜古代传说。著名的朝鲜古代传说包括《延乌郎与细乌女》、《昔脱解》、《金閼智》、《射琴匣》、《鼻荆郎》、《金庾信》、《薯童》、《旁迤与弟第》、《龟与兔》、《金春秋与文姬》、《三姓穴传说》、《首露王娶许黄玉》、《九层塔》等。

朝鲜半岛最早的诗歌是与音乐和舞蹈相结合的古代歌谣。三国时期，朝鲜国语诗歌在歌谣的基础上发展出新的形式“乡歌”，和以朝鲜传统民族音乐为基础的歌乐“乡曲”。“乡歌”和“乡曲”中的“乡”字是本乡本土之意，以别于唐诗、唐乐。 

由于年代久远，保存至今的朝鲜古代歌谣数量很少。朝鲜古代歌谣一般与劳动、爱情、生活和宗教仪式有关。记载于《三国遗事》卷二《驾洛国记》的《龟旨歌》，作于公元42年，是迄今古代文献中所能看到的最早的朝鲜古代歌谣。这是古伽耶人按天神旨意在龟旨峰掘土迎接神君时唱的歌，因此也被称《迎神歌》。

《三国遗事·纪异》记录有一首与《龟旨歌》很相似的歌谣《海歌》。江陵太守的夫人水路夫人是位绝色美人，在海边采花时被海龙掳入海中。她的丈夫焦急万分，请求海边居民聚集起来唱这首歌，迫使海龙归还水路夫人。这首歌谣在结构和用词上与《龟旨歌》很类似，但在内容和形式上要更为丰富。

被翻译成汉语的朝鲜古代歌谣还有高句丽时期的《箜篌引》。这首歌谣在东汉蔡邕的《琴操·九引》和西晋崔豹的《古今注·音乐》中都有记录。据载，古朝鲜人艄公崔子高清晨撑船，见一白发狂夫披头散发，手提酒壶，乱流而渡。其妻在后紧追劝阻，但没能追上，眼睁睁看着丈夫溺水而亡。其妻悲痛欲绝，弹箜篌“公无渡河”之歌宣泄哀伤，后投河自尽。崔子高回家后将所见所闻讲给妻子丽玉。丽玉深受感动，作《箜篌引》。此歌全篇仅16字，但意尤深远。

乡歌使用“乡札标记法”，通过汉字标记朝鲜语。现存朝鲜三国时期的乡歌只有《薯童谣》、《彗星歌》和《运泥谣》3篇。《薯童谣》是百济现存的唯一一首乡歌，收录于《三国遗事·纪异·武王》，作者是百济第30代国王武王。传说武王原本是平民出身的薯童，通过让群童传唱这首《薯童谣》，智娶新罗真平王的善花公主。《薯童谣》简洁质朴，充满浪漫主义色彩，是首长传不衰的著名乡歌。

三国时期，乡歌的创作在新罗是最活跃的。但在文献中流传下来的仅有《彗星歌》和《运泥谣》两首。《彗星歌》是新罗现存最早的乡歌，作者是新罗真平王时期的僧人融天师。《彗星歌》共十句，反映了花郎在新罗在国家军事上的作用和彗星在当时新罗社会不祥之兆的习俗。该诗带有星怪即灭倭兵自退的咒术性质，开启了朝鲜半岛反侵略爱国主义诗歌的创作先河。

《运泥谣》记载于《三国遗事》的《良志使锡》，是新罗善德王时期，人们为造灵庙寺佛像运土时所唱的歌谣。虽然歌谣中提到修建佛像是为“修功德”，但实际表现出的是劳动者对被剥削压迫的悲惨命运的叹息。《运泥谣》简短，内容典型而深刻，感情真实、生动，在朝鲜国语诗歌史、社会学、历史学、宗教史上有着珍贵的资料价值。

朝鲜许多三国时期的乡歌歌词都已经失传，只是在典籍中被提及名字。其中包括歌颂天下太平，百姓安居乐业的《兜率歌》、与劳动有关的《会苏曲》、新罗真平王时期的士人实兮因谗言被贬后，自比屈原抒胸臆所做的《被斥歌》（又称《实兮歌》）、悼念反击百济侵略而牺牲的新罗将军奚论的《悼奚论歌》等。

除了乡歌之外，朝鲜三国时期还兴起了以本民族传统音乐为基础的歌乐“乡曲”。乡曲的乡字与“乡歌”的乡字一样，代表着本乡本土，以区别与唐乐。乡曲与乡歌的区别是乡歌用乡札记词，可以用配乐谱曲，而乡曲用汉字记词，大部分情况下配乐唱词。

出现在古代文献中的朝鲜三国时期的乡曲数目并不多，也没有留下歌词。不过，这些乡曲在朝鲜文学史上发挥了重要的影响。高句丽的乡曲主要有《玄鹤》、《来远城》、《延阳》、《溟州》等。百济的乡曲主要有《井邑》、《智异山》、《禅云山》、《山有花》等。《三国史记·乐志》中记载的新罗乡曲有18种乐名属总目，主要的乡曲包括《碓乐》等。

朝鲜三国时期，汉字由中国引入朝鲜半岛。三国利用汉字创制了吏读文和乡扎标记法，来记录本民族文学，同时也直接使用汉字和汉文文学体裁进行文学创作。古代朝鲜人所创作的汉文文学是当时朝鲜半岛社会的产物，属于当时朝鲜半岛的社会意识形态。就像中世纪欧洲一些国家创作的拉丁文作品属于其本国文学一样，古代朝鲜人利用汉字创作的汉文文学属于朝鲜文学，是朝鲜文学史上的珍贵遗产。

《黄鸟歌》是朝鲜半岛现存最早的汉诗。据《三国史记》记载，该诗由高句丽琉璃明王于公元前17年创作。《黄鸟歌》是首四言诗，与同一时期的中国汉诗在风格上很相似，内容简单，语言朴实。曾到中国北周留学的高句丽僧人定法师在高句丽平原王在位期间创作有五言写景律诗《咏孤石》，流传至今。

朝鲜三国时期有两首与政治和外交相关的汉诗《遣于仲文诗》和《太平颂》。《遣于仲文诗》是高句丽大将乙支文德在隋与高句丽的战争期间，写给隋将于仲文的五言诗，劝他“知足”退兵。该诗用词巧妙，不卑不亢，是首被历代称颂的作品。《太平颂》是650年新罗真德女王织在锦缎上，赠送给唐高宗的五言排律，以表达对唐朝的敬意和联唐的愿望。该诗对新罗联合唐朝在660年和668年先后灭百济、高句丽起到重要的外交作用。该诗在《全唐诗》、《三国史记》、《三国遗事》都有记载。《唐诗品汇》称其“高古雄浑，与初唐诸作颉颃”。

现存最早的朝鲜汉文散文是高句丽大武神王写给汉辽东太守的一封书函。公元28年，汉辽东太守率兵攻打高句丽，高句丽闭城固守。汉军原以为城内无水，久守城外期待高句丽不战自降。猜测出汉军意图后，高句丽大武神王从池中钓了一条鲤鱼，用水草包裹好，并附了封信和酒，派人一起送到汉营。信上写道：“寡人愚昧，获罪于上国，致令上将军率百万之军，暴露敝境。无以将厚意，辄用薄物致供左右。”辽东军见到鲤鱼和水草后，认为城中有水，一时很难攻陷，逐退兵。

《谏真平王书》是6世纪新罗兵部金后稷写给真平王的一封说理性书函体散文。金后稷在信中直言不讳地劝导真平王不要沉溺于打猎而荒废政务。真平王当时并没有接受金后稷的谏言。但在金后稷死后，真平王开始悔悟，不再沉溺于打猎，新罗也逐渐开始走向强盛。7世纪中叶，百济也出现了一位敢于直谏的臣子成忠。当时新罗欲联合唐灭百济，百济正处在错综复杂的国内外形势之中，但百济义慈王却整日沉溺于酒色之中，不问政事。佐平成忠多次进谏，但义慈王却恼羞成怒。成忠最后被诬陷入狱。《上义慈王书》是成忠在狱中病危临终时留给义慈王的遗言，是朝鲜文学史上的书函体散文名篇。但成忠的忠心，并没有换来义慈王的回心转意，百济最终被新罗和唐的联军灭亡。

现存的朝鲜三国时期的散文还包括一些碑志和铭文。朝鲜平安南道龙冈地区发现的《龙冈秥蝉县神祠碑》是现存最早的碑志。该碑建于公元85年左右，碑面刻有200余字的碑文，记述当时高句丽社会安定，百姓安居乐业的太平景象。现存于中国吉林省集安市的《好太王陵碑文》是高句丽长寿王于公元414年为其父广开土大王而立。整篇碑文共1800余字，由高句丽建国神话、广开土大王南征北伐的丰功业绩、守墓烟户情况以及有关守墓的教谕和制令四部分组成，是朝鲜古代碑志的代表作。此外，朝鲜三国的碑志还有高句丽的《牟头娄墓志文》、《新罗真兴王巡狩四碑》和百济的《武宁王墓志》等。其中立于现今昌宁、北汉山、磨云岭、黄草岭的新罗真兴王巡狩四碑碑志中写有“联绍太祖之基，篡承王统，兢身自慎，四方托境，广获民土。邻国誓言，和使交通”，显示出新罗当时的兴盛状况。

新罗在唐朝的帮助下统一三国后，设立九州（高句丽、百济、新罗故地各3州），并为不断加强统一中央集权统治，推进了一系列改革，国力日益增强。文化方面，统一新罗继承发展了原三国的文化传统，古典文学出现空前的兴盛。国语诗歌“乡歌”在八九世纪达到了高峰。受唐朝汉文化的影响，统一新罗汉文文学也得到很大的发展，出现了强首、薛聪、金大问、崔致远等儒学大家。统一新罗时期的文学体裁形式也开始多样化，在民间口头传说的基础上发展出了史传文学和传奇文学，随着对外关系的发展，出现了长篇纪行文《往五天竺国传》。此外，还出现了寓言。

统一新罗时期的民间传说主要收录于《三国遗事》、《新罗殊异传》、《三国史记》等典籍中，其中《三国遗事》收录的传说最多。受佛教在统一新罗时期兴起的影响，这一时期的朝鲜民间传说大多带有宗教色彩，出现了很多神、佛、鬼，以及轮回，因果报应等思想。

《金现感虎》是个宣扬善恶果报的爱情故事。故事的女主人公是位为爱情甘愿牺牲的虎女。《三国遗事》的作者一然将男主人公金现收获爱情和富贵的原因归咎于他对佛的虔诚。统一新罗时期的另一则人虎结合的故事《申屠澄娶虎》也是有关虎女与人类结为夫妻的故事。该故事在唐代传奇小说集《河东记》里也有相似的记载。这些与虎相关的传说也反映出朝鲜古代对虎的图腾。统一新罗时期的《调信之梦》、《孙顺埋儿》、《两圣成道》、《善律还生》等传说是佛教色彩更为浓厚的故事。《无影塔》是个与中国《孟姜女哭长城》相类似的朝鲜传说，暴露了统治阶级为修释迦塔大量强征苦役给人们带来的痛苦。释迦塔是为以“慈悲为怀”的菩萨所修，因此该故事更具讽刺性。
《驴耳王》是个有关新罗景文王的传说。景文王原本是位花郎，新罗宪安王的驸马，后继承了新罗王位。他性格古怪，酷爱蛇，没有蛇就睡不好觉。每天日暮黄昏，无数的蛇会聚集在新罗王宫。他即位后，他的耳朵忽然变得像驴耳一样长。这个秘密只有为他做头巾的匠人知道。这位匠人直到临死前才敢在道林寺竹林深处无人的地方对着竹林大声喊道：“国王耳朵可长啦！和驴子一样！”匠人死后，每当风吹竹林，竹林就会发出同样的喊声。狼狈的景文王于是命人砍去了竹林，种上山茱萸。但是风吹过之后，山茱萸依然发出类似的声音：“我们的国王耳朵可长啦！”，只是把“驴子”一词去掉了。景文王在位期间，新罗社会矛盾激化，农民起义席卷全国。《驴耳王》传说反映出当时人们对王权的轻蔑、嘲讽。

《处容郎》是个与朝鲜古代风俗有关的传说。新罗宪康王为东海龙王修建一座佛寺后，东海龙王让儿子处容入京辅佐朝政。宪康王封给处容官职并选一美女给他为妻，以希望他永远留在身边。瘟神爱慕处容美貌的妻子，在他外出时化成人形深夜与他的妻子私通。处容从外面回来发现奸情后，竟宽宏大量，遗憾而无奈地边歌边舞而退。瘟神很内疚，现出原形，跪在处容面前说：“我爱慕你妻，你不怪罪，我甚愧疚。从今后，只要见到你的画像，我就不进你家门。”此后，朝鲜民间有了在门上贴处容画像的风俗，以驱赶瘟神恶鬼。

《居佗知擅射救龙》是有关勇士居佗知在护送新罗真圣女王的王子良贝去唐朝的途中帮助解救海神一家的故事。故事中的“百济海贼”从侧面显示百济被灭亡后，部分百济人流落海岛，袭击新罗过往船只的历史状况。此外，故事以新罗使臣出使唐朝为背景，反映了当时新罗与唐朝的友好关系。

“乡歌”在统一新罗时期得到了长足的发展。高丽僧人一然在《三国遗事》第五卷中描述说：“罗人尚乡歌者多矣。”李承修在其所著的《帝王韵记》新罗条中也有“花朝月夕携手游，别曲歌词随意制”的描述。据《三国史记》记载，新罗真圣女王曾命角干魏弘和大矩和尚修撰乡歌集《三代目》。该书虽已失传，但可见当时乡歌在朝鲜半岛已经非常盛行。不过统一新罗的乡歌大多已失传，现存的统一新罗乡歌只有《三国遗事》保存的11首。由于《三国遗事》的作者是位僧人，因此对乡歌的取舍有很大影响，僧人的作品占到多数，也有少量花郎、普通百姓的作品。

统一新罗时期的乡歌按体裁可以分为十句体、四句体和八句体。四句体的乡歌在形式和内容上都很单纯。十句体乡歌一般按“4*4*2”行分段。其中前两段并列或递进，第三段通过情感的高扬或转化，将作者的情感赋予诗中，最后的两句前加感叹词“啊”。十句体乡歌形式较为固定，因此也被称为“十句体定型诗”。八句体乡歌原本是十句体，后因感叹词“啊”后面的两句在传唱中消失了，而形成了八句体这种形式。

统一新罗的乡歌按内容可以大致分为四类。第一类是以崇尚佛教为内容的乡歌比如《原往生歌》、《千手观音歌》；第二类是反映社会生活和阶级矛盾的与政治有关的乡歌，或多或少地也带有宣扬佛教的色彩，比如《安民歌》、《怨树歌》、《兜率歌》、《遇贼歌》；第三类是表达爱慕、思念、怀念、悼亡的抒情诗，比如《祭亡妹歌》、《慕竹旨郎歌》。第四类是有关民间传说的乡歌，比如《献花歌》、《处容歌》。

朝鲜古代除了以乡札标记法保留下来的乡歌外，还有一种分段落、每段有副歌的民间诗歌。这种诗歌目前仅存统一新罗时期的《井邑词》一首。据《高丽史·乐志》记载，这首歌是百济旧地井邑地区一位行商的妻子所作，是首妻子登高远眺思念出门经商久久未归的丈夫的歌。这首歌不是靠乡札记录下来，而是靠口头相传保留了下来，并被记录在15世纪朝鲜王朝的《乐学规范》中。此外，朝鲜古代国语诗歌还有通过翻译成汉文后流传下来。其中包括朝鲜三国时期的《箜篌引》和统一新罗时期的《海歌》（也称《水路夫人歌》）。

新罗统一三国后，在选拔人才方面由原来的“只以弓箭选人”的武选标准，改为以对汉文典籍通晓和汉文写作能力的高低定官职的“读书三品科”制度。这极大地刺激了当时人们学习汉语的热情。公元640年，新罗善德女王“遣弟子于唐，请入国学”。之后，新罗每年都派大批留学生入唐留学。在唐朝科举及第的异国举子中，新罗人是最多的。

现存保留下来最早的统一新罗时期汉文诗是8世纪上半叶新罗僧人慧超《往五天竺国传》残本中的五首。慧超的五首诗记录了他西行求法的真实心路历程，从最初到达天竺国的兴奋与仰慕，到渐渐浓郁的思乡情，旅途的艰险，战乱，恶劣的天气，到最终看到回乡希望的激动。慧超的五首诗中有四首是五律，是当时盛唐前期诗坛最盛行的格律，与盛唐前沿保持着一致。另一首咏雪诗是五言古体诗，是使用仄韵写的律诗。律诗一般是使用平声韵的，但慧超觉得平声韵不适合描写当时天寒地冻、旅途吉凶未卜的心境，而变通采用了入声韵，对刚刚成型的近体格律进行了突破。拗体诗始于杜甫，盛唐前仄韵极少，慧超此作在文学史上是有其地位的，有人把它看作是近体诗的一种。

据唐朝费冠卿所撰的《九华山化成寺记》记载，新罗王子金乔觉在开元（公元713-741年）末以前，来到九华山修行，被奉为“九子神”。他圆寂后尸身三年未腐，与佛经中的地藏菩萨相似，因此被尊为“金地藏”。九华山也因此成为中国佛教四大名山之一。金乔觉自幼酷爱诗书，来中国前就已有很高的汉文文学造诣。在唐期间，他创作了许多诗歌。清周斌在《游金地藏塔》中说：“鹿苑今无寺，鸡林独有诗。”周山门在其作的《化成寺偶联》中也写道：“始信西方活佛，是东国诗仙”，不过金乔觉的诗歌大多都已散佚。其所作的《送童子下山》被收集在《全唐诗》中，是朝鲜现存最早的七言律诗。

统一新罗时期最杰出的文学家是在朝鲜学术界被誉为“东方儒学之宗”的崔致远。现存崔致远的诗歌包括《桂苑笔耕集》的60首、《东文选》的30首和分散在《全唐诗》以及历史文献和金石文物上的十余首及一些残句。他的诗歌按内容可以分为五类：第一类是他在唐留学时所作的思念故乡的抒情诗，比如《秋夜雨中》、《山阳与乡友话别》、《东风》、《陈情上太尉》等；第二类是批评现实的诗歌，比如《江南女》、《古意》、《寓兴》、《蜀葵花》等；第三类是写景诗，比如他奉使东泛新罗，在山东大珠山停泊时所作的《石峰》、《潮浪》、《沙汀》、《野烧》、《杜鹃》、《海鸥》、《山顶危石》、《石上矮松》、《红叶树》、《石上留泉》十首，以及《芋江驿雪》、《题伽倻山》七绝《入山诗》和《赠智光上人》等；第四类是纪德诗和与学友之间的唱和之作，比如《七言纪德诗三十首谨献司徒相公》、《酬进士田成义兄赠》、《酬吴进士峦归江南》、《酬吴峦秀才昔别二绝句》、《酬杨瞻秀才送别》等；第五类是描写新罗民间舞蹈的诗，比如《乡乐杂咏》、《金丸》、《月颠》等。崔致远的诗体裁多样包有七言、五言；有绝句、律诗；有古体诗，但以七言律诗和绝句为最多。他的诗都以现实生活为基础进行自然地抒发。他认为诗人不应该过于自由想象发挥。他曾在《谢高秘书示长歌书》中说李白“兴酣落笔摇五岳，诗成笑傲凌沧州”的诗作是“唯夸散诞之词”。

统一新罗时期的王巨仁因被人诬陷被新罗真圣女王处以死刑，他在狱中墙壁上写下《怨愤诗》为自己鸣冤。据说当晚雷声大作，天降冰雹，真圣女王以为是触怒了上天，于是将他释放。这首《怨愤诗》被记录在《三国史记》和《全唐诗》中流传下来，不过两个版本的诗文字句略有差异。7世纪统一新罗女诗人薛瑶的《返俗诗》，是一首反抗束缚的诗歌。作者是新罗左武卫将军承冲之女，因幕佛教传说和遭遇父亲离世在15岁时出家为尼，21岁时还俗，嫁给郭元振。此诗是她还俗时所做，被载于《全唐诗》七七九卷。统一新罗时期有汉诗留世的诗人还有崔匡裕（代表作《长安春日有感》）、崔承佑（代表作《东文选》10首）、朴仁范（代表作《泽州龙朔寺》、《九成宫怀古》、《江行呈张秀才》、《马嵬怀古》、《送俨上人归乾竺国》、《早岁书情》等）。此外，《全唐诗》还收录了金立之、金云卿、金可纪等朝鲜文人的逸诗散句。

统一新罗时期，散文得到了进一步的发展，并出现了金大问、强首、薛聪、禄真、崔致远等散文家。强首是统一新罗早期的文学大师，以文章促进三国统一大业，得到新罗太宗的赏识。他施展外交才能说服唐与新罗联合先后灭掉百济和高句丽，后又化解唐朝的愤怒，使统一新罗政权得以巩固。新罗文武王曾如是评价强首：“强首以文章自任，能以书翰致意于中国及丽济二邦，故能结好成功。我先王主兵于唐，以平丽济者，虽曰武功，亦由文章之助焉。”可惜的是强首的文章都没有传世，只是有推测认为真德女王送给唐太宗的《太平颂》是强首之作。

号称“新罗十贤”之一的薛聪是新罗名僧元晓之子。他完善了利用汉字音训纪录朝鲜语的“吏读法”，推动了新罗文化的发展。他自幼熟读儒家经典，写过很多文章，不过只有《花王戒》一篇留世。《花王戒》是寓言体，因此薛聪也被认为是朝鲜文学史上最早的寓言作家。据《三国史记·列传第六》记载，此文是薛聪献给新罗神文王的讽谏作品（《东文选》以《讽王书》之题名收录此文）。作品以花王牡丹比喻国王，蔷薇比喻宫中美女和一切奸佞之徒，白头翁比喻忠直敢谏者，讽刺神文王的荒淫生活和腐败的朝政。神文王听过寓言后得到领悟说：“子之寓言诚有深志”，并表示应作为今后王者的借鉴。《花王戒》是篇典型的骈文，使用四言、六言的句式，华丽的辞藻，并引用了“孟轲不遇”和“冯唐皓首”两个中国典故。薛聪所在的初唐时期，中国已经出现了许多优秀的骈文作品，但以拟人化植物为主角的寓言作品是极其罕见的。该文构思巧妙、辞藻华丽、语言流畅，在现存中国骈文到薛聪时代还很少见到有达到这个艺术高度。《花王戒》在朝鲜文学史上有开先河之功，对朝鲜后世寓言的创作影响深远，并被视为朝鲜讽刺小说的嚆矢。

在《三国史记·列传第五·禄真传》中隐藏着一篇《谏忠恭赋》。传记中并没有明确指明这是书面文学作品，但从“十四年，国王无嗣子”到“此亦国家之美事也”是一篇完整的赋，作者应该是禄真，只是在写进传记时被做了些改动。该篇为主客问答体，情节与中国第一篇大赋枚乘的《七发》极其相似。《谏忠恭赋》像《花王戒》一样大量使用了对偶的四六句，但对偶句又不拘泥于四六句。与《花王戒》相比，这篇赋更为写实，而且气势不凡，文笔流畅是朝鲜文学史上又一篇重要的作品。
新罗高僧慧超去印度取经后留有一部重要的纪行之作《往五天竺国传》。唐朝僧人慧琳（公元737-820年）在其《一切经音义》第一百卷有少量《往五天竺国传》的摘录，但原本失传。1908年，法国人伯希和等人在敦煌盗走一大批文物，其中有一份楮纸写本，有6000余字，现藏于法国国家图书馆。根据《一切经音义》的记载，《往五天竺国传》有上、中、下三卷。但敦煌写本只有一卷，首尾缺残，因此是个缩略本的残卷。慧超西行时已经不是玄奘西行时的和平年代，一路上他亲眼目睹了大食（波斯）东征、突厥扩张，印度、吐蕃、唐相互较量的残酷战争。缩略本残卷虽然简短，但忠实记录了8世纪上半叶当时的情况，是印和中亚史的重要史料。慧超在《往五天竺国传》中除了记载与印度佛教相关的内容，还对45个国家的情况进行了记载，涉及地理、政治、经济、社会、文化的方方面面，是中亚地区开始突厥化和伊斯兰化的目击见证，是研究8世纪中亚丝绸之路的珍贵文献。

崔致远在唐的16年间创作了一万多篇作品，其中诗歌只有300多首，其余都是散文和应用文。高丽文人周慎斋在其《游清凉山录》中称崔致远是“东方文学之祖”。朝鲜王朝前期文人成伣也说：“我国文章，始发于崔致远。”崔致远的散文和应用文大都是骈体文。这种文体盛行于六朝，在唐朝成为朝廷公文“正式的程式”。崔致远存世的散文集《桂苑笔耕集》收录的大多数是骈体四俪六的行政公文，但他的散文内容丰富，体裁多样，具有很高的艺术成就。他所撰写的《檄黄巢书》，条理清晰，措辞犀利。据《孤云先生遗事》记载，黄巢在读到“不惟天下之人皆思显戮，抑亦地中之鬼已议阴诛”时，不觉从床上掉了下来。

依据《三国遗事》，朝鲜早期史书可以大致分为“古记”和“乡史”两类。“古记”内容一般是国家大事，“乡史”则多为人物和地方掌故。两者之间也混用，“古记”有更为统指的意味。朝鲜早期以记载地理、年历、寺庙、文物等为内容的专门史主要出现在统一新罗时期，其中有很多以人物为主要记述内容。中国史书传统在统一新罗时期还没有完全被引入，所以朝鲜这一时期的人物史作品大多保留着民间传说的成分或是注入了作者浓厚的感情与想象，因此大部分属史传文学。与侧重人物履历的人物史不同，史传文学更注重对人物性格的塑造和细节的刻画。

金大问是统一新罗时期的史传文学作家的代表，著有《高僧传》、《花郎世记》、《乐本》、《汉山记》、《鸡林杂传》等。其中《汉山记》是金大问在圣德王三年（公元704年）担任汉山州都督搜集汉山周边民间传说后，写成的记载战争英雄的传记作品。《花郎世记》是专门记载花郎事迹的书籍，为金富轼《三国史记》列传的主要资料之一。《鸡林杂传》是有关新罗各方面历史的故事集。《乐本》是有关新罗音乐史的。

统一新罗时期史传文学的代表作是《金庾信行录》。据《三国史记》记载，此书由金庾信玄孙新罗执事郎金长清所作，共十卷，是对金庾信一生的记录，其中有很多神异成分。金富轼从儒家思想的观念对其作了删减，整理成《三国史记》列传中的《金庾信传》。《金庾信传》有9000余字。《三国史记》列传一共只十卷，但《金庾信传》就占到了三卷。《金庾信传》虽经金富轼的删减，还是保留了10个神话传说和30个故事，文学故事占到全文的67%，这是史传文学中罕见的高比例。通过艺术性的情节安排，生动的语言和出色的细节描写，《金庾信传》塑造了金庾信神、德、义、忠、勇、智等多方面的形象，成为朝鲜叙事文学史上的一座丰碑。

统一新罗时期，朝鲜文学在史传文学的基础上出现了追求神异、志怪色彩的传奇文学。朝鲜民间神异故事集《新罗殊异传》是统一新罗时期传奇文学的代表作。《新罗殊异传》以朝鲜民间口头传说为基础，最初由新罗文人加工编写而成，后经新罗和高丽多人多代屡次修改，在高丽中期定型。现存朝鲜古籍中有10部典籍在13处提到该书，其中有6部典籍对其原文进行了转录或节录。该书在不同典籍中以《朴寅亮殊异传》、《古本殊异传》、《殊异传》、《新罗异传》等不同的名字出现。《新罗殊异传》在朝鲜王朝初期还传于世，但后来失传，目前只存一些古籍转录或摘录的残篇。

现存的《新罗殊异传》故事共有12篇。《三国遗事》中转录了《脱解王》、《延乌郎细乌女》、《善德王》、《金现感虎》、《阿道传》、《圆光法师传》6篇。《宝开祈祷》、《崔致远传》见于《太平通载》。《大东韵府群玉》节录有《首插石楠》、《心火烧塔》、《老翁化狗》、《竹筒美女》。此外，《海东高僧传》、《笔苑杂记》、《三国史节要》等也可见部分故事。这12篇故事中，只有《金现感虎》、《崔致远》、《宝开祈祷》是统一新罗时期的故事，其它均为三国时期的新罗故事。
《崔致远传》是统一新罗传奇文学的代表作，讲述的是新罗儒家大师崔致远在唐朝任溧水县尉期间与“双女坟”中两位少女的一段人鬼恋情。朝鲜世祖八年（1462年）成任编著的《太平通载》（卷六十八）所转载的《崔致远传》是目前现存最早的记录，也是最完整的版本。该版本全文共1934字，其中叙事部分1503字，后面的一首长诗431字。在朝鲜宣祖二十二年（1589年）权文海编著的辞书《大东乐府群玉》（卷十五）中也可见以《仙女红袋》为题的405字节录。“双女坟”的离奇故事在中国也有流传。南宋张郭颐所作的私家史地专著《六朝事迹编类》是目前中国最早记录该故事的典籍。南宋的周应合和元朝的张铉分别在《景定建康志》（1260年）和《至正金陵新志》（1344年）转录的这个故事。清朝朱绍文在其编著的《乾隆高涥县志》中又对该故事进行了扩充。位于今中国南京高淳县的“双女坟”，由于当地村民认为有神灵不敢冒犯而被完好地保存至今，千余年来一直是当地有名的古迹。

《崔致远传》采用的是唐传奇的文体，与之前传入新罗的唐传奇作品《游仙窟》在题材、情节、风格上比较相近。《崔致远传》中有12首诗歌，体裁包括乐府歌行、律诗和绝句。文章结尾有一篇长诗，一般被称为《双女坟》。唐传奇的文体一般是一篇散文或骈文，配以一首长诗。现传陈鸿的《长恨歌传》与白居易的《长恨歌》就是相匹配的完整唐传奇作品，但大部分的唐传奇作品文末的长诗都已失传。《崔致远传》是《长恨歌传》外，又一篇完整的唐传奇文体作品。《双女坟》是典型长篇乐府歌行，四句一节，每四句换一次韵，一般一、二、四句押韵，既有乐府民歌一唱三叹的魅力，也有近体诗的典雅气质。全诗共63句，431字，是朝鲜文学史上的第一首长篇叙事诗。

高丽时期是朝鲜封建文明的一个新的成熟期，也是朝鲜文学史上各种文学体裁确立的时期。国语诗歌在新罗乡歌的基础上，经过文人的改进、创作，最终形成了国语诗歌的正统体裁时调。国语诗歌的创作群体由民间扩展到了上层文人。在汉文文学方面，古、近体诗、词、骚均有名作出现。朝鲜文学史上的三大诗人中的两位李奎报和李齐贤都是出自高丽时期，两人并称“高丽双璧”。高丽时期还首次出现了风格鲜明的诗歌流派“海左七贤”。散文方面也是古文、骈文、赋、应用文等凡中国有的散文文体无所不用，并且达到很高的水平。高丽官修正史《三国史记》的出现确立了史书的体式。传记文学在此基础上兴盛发展起来。高丽后期还出现了稗说体散文，为后世小说的出现产生了积极的影响。由于种种原因，高丽文学作品佚失严重，现存作品较少。现传有文集的或被后人编辑成集的文人约有30人，有作品传世的人有近400人，诗歌2万余首，文4000篇左右。不过，从现存为数不多的高丽作品中，人们依然可以看到高丽文学的兴盛。

现存的高丽乡歌是高丽高僧均如所作的11首《普贤十愿歌》（均如将这种诗歌形式称为“词脑歌”）。“普贤十愿”是华严宗最重要的纲领之一。均如为了用通俗语言向民众解说深奥佛理，在光宗十八年以《华严经》中的“普贤十愿”为基础创作了《普贤十愿歌》。这是朝鲜现存最早的“普贤十愿”诗歌。《普贤十愿歌》除了十大愿歌外，还有一首总结性的《总结无尽歌》，共11首，最初以乡札的方式记录。翰林学士崔行归将其翻译成了七律汉诗。11世纪，赫连挺将这11首乡歌及其译诗收录在《均如传》中。《普贤十愿歌》在当时的高丽广为传唱，甚至被人们当成治病的咒语。其汉文译诗传人宋朝后，宋朝君臣甚至说“愿王歌主必是一佛出世。”

除了《普贤十愿歌》以外，高丽还有一些可能是乡歌的国语流传下来。据《高丽史·乐志》记载，有一首以乡札标记法刻在瑟底的国语歌《寒松亭》，被传入中国江南。虽然是汉字，但江南人却不能理解其意。江南人于是请教当时出访江南的高丽人张晋公。张晋公于是将其翻译成了一首汉诗流传了下来：“月白寒松夜，波安静浦秋。哀鸣来又去，有信一沙鸥。”不过，该国语歌的原词已失传。此外，据《灵鹫山大慈恩玄化寺碑阴记》记载，1018年高丽显宗为给其母后祝福，修建玄化寺，并亲撰“国风体”，群臣也献上11首“词脑歌”以示祝贺。“国风体”取自《诗经·国风》，意为民歌体裁，应该也是“词脑歌”。不过该诗歌并没有流出下来。此后，文史中就不再有确切的乡歌记载。

1120年，睿宗创作了《悼二将歌》和《伐谷鸟》两首国语诗歌。其中《悼二将歌》是睿宗在西京八关会上观看有关两位高丽开国功臣在战场上为救高丽太祖王建而牺牲的表演后所作。该诗歌亦采用乡歌的乡札记录方法，但其形式是否是乡歌很难定论。《高丽史·睿宗世家》收录有该歌的汉译诗。《伐谷鸟》的原诗已经失传，只有存目。随着科举制度在高丽的推行，汉语学习在高丽得到不断的推广。延续了几百年的乡歌在高丽中后期销声匿迹。仁宗朝老臣郑叙所作的“忠臣恋君之词”《郑瓜亭曲》是首介于乡歌和长歌之间的过渡国语诗歌形式。

长歌也被称为“俗谣”、“别曲”等，是高丽时期出现的一种朝鲜民族诗歌体裁。长歌在高丽时期以口头传唱相传，直到朝鲜王朝创造出训民正音之后，才得以在音乐典籍中收录，保留下来。现存的高丽长歌有《西京别曲》、《青山别曲》、《双花店》、《动动》（咚咚）、《处容歌》、《满殿春》、《履霜曲》、《郑石歌》、《思母曲》、《嘎西里》、《井邑词》11首。这11首长歌与《郑瓜亭曲》常被一起称为“十二歌词”。

长歌的题材广泛。《青山别曲》表达的是一位生活在深山里的失意男人的苦闷。《青山别曲》作者不详，也没有具体的旁证说明材料。因此既可以理解为隐士对政治的批评，也可以理解为失恋者的歌曲。《思母曲》以一个失去母亲的孩子的口吻和比喻的方式表达对慈母的思念。长歌中也有像《处容歌》这样的巫歌和《双花店》这样的调情歌。其它的长歌基本都是以爱情为题材，如《西京别曲》、《动动》、《嘎西里》等。许多民间长歌因被选入宫中为君王、士大夫们娱乐，而遭到宫廷乐官的删改，并非长歌之初的民间面貌。

长歌在形式上很自由，没有乡歌那样四句、八句或十句的固定模式。现存的高丽长歌的节奏、音律各不相同，仍保持着民歌自由的形式。除《思母曲》等少数长歌是单章外，大多数长歌都是联章体，分成许多结构比较统一的小章节的歌曲。这些小的章节围绕同一主题反复咏唱，因此得其名“长歌”。现存的长歌中《西京别曲》是最长的，共有14章。长歌最明显的特征是由感叹句和拟声词等组成的没有明确意义的衬词句。在乡歌中，感叹词只是作为一个乐句的组成部分。而在长歌中，感叹词则可以组成独立的乐句（因此被称为衬词句），而且反复出现。这也大大加强了长歌的抒情性。

景几体歌是高宗在位期间出现的一种国语诗歌形式，在其每章的结尾都有“景几何如”的词句，因此被称为“景几体”歌。高丽武臣当权时期，由于文人受到排挤，文人对政治失去兴趣，对文学的教化责任感也降低了。文人开始公开创作抒发个人情感的诗歌（在传统上，这是国语诗歌的内容），汉诗与国语诗歌的界限变得模糊。景几体歌就是在这种背景下产生的一种探索性的尝试。景几体歌基本都使用汉字词，只有感叹句部分用纯朝鲜语，是一种将国语诗歌和汉诗相结合的诗歌形式。

收录于朝鲜王朝音乐典籍《乐章歌词》中的《翰林别曲》是目前现存最早的一首景几体歌。《翰林别曲》由13世纪的翰林学士共同创作，全篇共8章，每章写一景，反映的是高丽文人在武臣当权的情况下对政治绝望之余，饮酒赋诗，寄兴山水的闲适生活。《翰林别曲》非汉诗，也不同于传统的国语诗歌，采用的是联章体，有着严格的格律，每章都以“为！某某景几何如”（意为“啊，某某的情况究竟怎么样”）结尾。传统上的汉诗是只能诵不能唱，而国语诗歌则是只唱不诵。《翰林别曲》的音乐被推测是歌诗和诵诗相结合的吟咏方式。

续《翰林别曲》后，朝鲜文学史中又出现了一些景几体诗歌作品。忠肃王十七年（1330年），安轴创作了《关东别曲》和《竹溪别曲》，收入其文集《谨斋集》中。其中《关东别曲》描写的是他在出任江凌道官员期间的所见的关东各地景致。《竹溪别曲》描写的是他祖先曾居住过的丰基的一条溪流景致。高丽末期和朝鲜王朝初期，朝鲜文学又出现了权近的《霜台别曲》、卞季良的《华山别曲》、丁克仁的《不忧轩曲》、无名氏的《五伦歌》、《儒林歌》、《宴兄弟曲》等景几体歌。之后，这种诗歌形式就销声匿迹了。

时调是续乡歌、长歌、景几体歌之后朝鲜文学史上出现的一种具有民族代表性的定型诗歌形式。时调的出现是朝鲜国语诗歌发展的必然，是国语诗歌经过长期的发展、摸索而形成的适合朝鲜语语言特点和抒情风格，能够表现民族性格的可以歌唱的古典诗歌形式。时调由高丽文人创立，一开始就具有士大夫的文人格调，是符合儒学正统的国语诗歌形式，因此很快被高丽文人儒士所接受。时调是朝鲜文学史上存在时间最长的国语诗歌形式，并已发展成为至高丽末期以来国语诗歌的正统体裁。其在朝鲜文学史的地位相当于中国诗歌中的近代诗地位。至今，仍有人进行时调的创作，并有优秀作品出现。

时调由何人在何时首创，已经无法可证。统一新罗时期，乡歌成为国风，上至君王、贵族，下至普通民众都创作乡歌。但随着朝鲜语的变化和汉语在上层文人中的兴起，乡歌变得不适合时代要求。高丽时期出现了比乡歌更为自由的长歌。但高丽文人需要表达比民歌更加儒家思想的观念，于是出现了尝试将国语诗歌和汉诗相结合的景几体歌。但景几体歌大量使用汉字，形式过于呆板，而且太长，因此也不能满足要求。在景几体歌的影响下，高丽文人创作出了“作诗能唱”的灵活形式“时调”。虽然时调在形式上与景几体歌有着很大的不同，但在内容上都有文人情调。两者在形式一脉相承，音节数基本上都“34”调，先叙述后感叹，曲调基本固定。景几体歌使用大量的汉语词，时调并不排除汉语，而是使用汉语借词。两者最主要的区别是景几体歌一行由三个音步组成，而时调一行由四个音步组成。

时调篇幅短小，最初被称为“短歌”，以区别于“长歌”。时调由三行组成，分别叫作初章、中章和终章，起到“起”、“承”、“结”的作用。每章有四个音步，每个音步由三到五个音节组成。全篇音节不超过45个。终章第一个音步必须由三个音节构成，第二个音步是全篇最长的音步，必须由五个音节构成。终章开头有时也会带有感叹词或语气词。时调的唱法有五种，采用“语短声长法”，即段音节短唱，长音节长唱，使音乐符合语言的规律并加以放大。

现存的高丽时调是被收录于18世纪朝鲜王朝金天泽编辑的《青丘永言》、金寿长的《海东歌谣》和19世纪安玟英、朴孝宽编辑的《歌曲源流》等音乐古籍中的14首高丽末期作品。动荡的社会与政局使得这一时期的时调带有很强的政治性。高丽武将崔莹所做的《绿耳霜蹄》是首气势豪迈、表现报效国家勇武气概的作品。李穑的《白雪》通过乌云和梅花比喻高丽末年动荡的时局和自己皎洁的人格，表达出对国家前途的忧虑。而李存吾的《乌云》则以乌云比喻奸臣当道，遮盖了太阳，并发出严厉的质问。李成桂之子李芳远为了拉拢高丽重臣郑梦周，曾在宴席上作了一首《何如歌》，规劝郑梦周为哪个王朝尽忠效力都是一样。郑梦周听罢立即回了首《丹心歌》表达自己对高丽王朝的忠贞不渝。结果，郑梦周在回家的路上在开城善竹桥遇刺身亡。

高丽时期的民间歌谣不仅是乡歌和长歌两种。由于高丽文人对国语民歌的不重视，大多数的民间歌谣都没有被记录流传下来。现存仅有的几首高丽歌谣都是因为与政治时局有关，在历史典籍中作为说明材料而偶然流传下来。

见于《东国通鉴》卷二十五的《普贤刹谣》是首反映高丽武臣之乱的民谣：“何处是？普贤刹。随此尽，同刀杀！”毅宗二十四年（1170年），郑仲夫等武臣由于不堪毅宗和文臣的欺压，在毅宗和文臣到普贤刹游玩时，将寺庙包围，杀死所有文臣，随后又回京大肆屠杀文臣，并将毅宗废黜。该民谣记录了这个历史事件，并表达出对这场内讧的无奈之情。

《墨册谣》见于《文献备考·象纬考》是首嘲讽当时“墨册政事”的歌谣。高丽忠肃王时期，朝廷选官之权落在少数几个人的手中。贪官不根据才华而是依据所收受贿赂的多少来任命官职的高低。官吏的花名册因此改了又改，涂了又涂，成了黑墨册。歌谣《墨册谣》对此现象进行了辛辣的讽刺：我们干脆也把这墨册油油黑吧，好叫你再也涂改不了。可是今年麻子的收成太少，没那么多的油，真是没办法！

《阿也歌》是见于《文献备考·象纬考》的另一首歌谣：“阿也，麻古之那。从今去，何时来。”《东国通鉴》将其翻译为“岳阳，亡故之难。今日去，无时还！”。这是首讽刺高丽忠惠王的民谣。忠惠王生前对元朝卑躬屈膝，因起国内民众不满。该歌谣反映了忠惠王死于元朝岳阳县后，高丽人不但不悲伤，反倒感觉如释重负的心声。

《牛大吼》是首讽刺高丽恭愍王临战而逃，还不忘享乐的民谣：“牛大吼。龙离海，浅水弄清波。”高丽恭愍王十年（1361年），红巾军入侵高丽，烧杀掳掠，直指开京。恭愍王不但不应战，还逃到映湖楼乘船游览，引得湖岸上观者如堵。由于1361年是牛年，歌谣以“牛大吼”比喻外族入侵。“龙离海”是指恭愍王弃开城而逃。“浅水弄清波”是指恭愍王逃到小地方犹如离开大海的龙，醉生梦死地在浅水中嬉戏。

高丽前期汉文诗歌的代表人物主要是朴寅亮、金富轼、郑知常。朴寅亮（？-1096年）是高宗、文宗时期的文人。他曾在辽预入侵高丽时奉命撰写国表，劝说契丹人任放弃野心：“普天之下，既莫非王土王臣；尺地之余，何必曰我疆我理。”辽主见后，取消了原来的计划，平息了一场即将爆发的战争。1080年朴寅亮随户部尚书柳洪奉使入宋。据《高丽史·朴寅亮传》记载：“宋人见寅亮及觐所著尺牍表状题咏，称叹不置，至刊二人诗文，号《小华集》。”《小华集》后散佚，不过朝鲜初期的《东文选》等文献中收录有部分朴寅亮在中国期间创作的作品。金富轼出生于文学世家，因平定妙清之乱而权倾一时，曾掌高丽文坛数十年。金富轼有文集20卷，但都已失传。现存的金富轼诗歌作品仅有《大东诗选》、《东文选》、《破闲集》等收录的十几首。他的五古作品《结绮宫》是朝鲜现存较早的古体诗之一。金富轼的诗歌与郑知常齐名，两人都是高丽最早大力写七律的人，但两人风格很不同。金富轼的诗歌一般带有说教色彩，较为凝重。郑知常的诗歌则很灵活，唐诗韵味十足。在大多数高丽文人还在学习唐诗技巧的时候，郑知常已经创作出自己独特的风格。不过他在妙清之乱时被金富轼以串通叛贼的罪名处死后，人们几十年里都不敢在正式场合提及他，因此他的作品没有被整理成集，大多失传。但仅从散见于《破闲集》、《补闲集》、《东文选》的十几首郑知常的作品，人民就可以看到他在诗歌上的成就。他的诗歌以七律为最佳，被朝鲜历代诗人推崇。他的七律是高丽近体诗成熟的标志。《大同江》、《送人》、《月影台》、《开圣寺》、《春日》、《新雪》、《岭南寺楼》等都是他的代表作。

高丽中期，由于武臣专政，高丽文人纷纷隐居山林躲避迫害，并通过作诗表达对当时高丽政治的批判。明宗在位期间，高丽文坛出现了李仁老、林椿、吴世才、赵通、皇甫沆、咸淳、李湛之七人组成的文人团体“海左七贤”。。这是朝鲜文学史上的第一个汉诗流派。“海左七贤”的成员都是对武臣政权颇为不满的穷苦潦倒的下层文人，核心人物是李仁老。李仁老（1152-1221年）自幼就是孤儿，被一僧人抚养成人。他著有《银台集》20卷、《后集》4卷、《破闲集》3卷。其中《破闲集》是他在其它成员的建议下，为保护朝鲜民族诗歌遗产创作的朝鲜文学史上最早的诗话。

李奎报（1168-1241年）号白云居士，是高丽现实主义诗人，与崔致远和李齐贤被称为朝鲜文学史上的三大诗人，有“朝鲜李太白”之称。李奎报出身士大夫家庭，是位9岁就能写诗文的“奇童”。他为人耿直，因此仕宦途中屡遭贬谪，甚至被流放。直到晚年，李奎报因文章才被崔瑀提拔出任较高的职位，最后做到宰相。但他对官场已经厌倦，70岁时辞官返乡，72岁去世。在他晚年期间，他的儿子李涵将其作品编辑整理成《东国李相国集》41卷。在他去世后，李涵又将遗稿编辑成《东国李相国集后集》12卷。这53卷作品共收录有2000余首诗，500多篇文章是现存最早的高丽个人诗文集，也是当时朝鲜文学史上作品数量最多的一部个人文集。不过据李涵在《东国李相国集后集·序》中说，李奎报的作品“仅存十之二三”。李奎报初期的诗歌主要是历史题材的浪漫主义作品，比如长篇叙事诗《东明王篇》、《开元天宝咏史诗》、《三百零二韵诗》。出任官职期间，他的作品主要是反映农民疾苦，批评腐败政治的现实主义作品，比如《代农夫吟》、《新谷行》、《孀妪叹》、《闻国令禁农饷清酒白饭》、《自嘲入京后作》、《眼昏有感赠全履之》、《责猫》、《苦热》等。李奎报的晚年正值蒙古入侵高丽，在此期间他创作了一些爱国主义抒情诗，比如《闻官军与虏战捷》、《闻鞑靼人入江南》、《十月电》等。

李齐贤（1288-1367年）号益斋，是续李奎报后高丽的又一位大诗人，俩人被称为高丽汉诗双壁。1313年，迷恋元大都生活的忠宣王回高丽将王位传给忠肃王。退位后的忠宣王于1314年元月返回元大都，更加沉迷于诗酒，经常邀请中国名士，但有时却窘于元朝文人的提问，于是召李齐贤入元作他的侍臣。李齐贤在元期间，广交中国名士，游览大江南北，作了许多诗词，也经常往返于高丽和中国元朝。1321年，在元英宗即位后，忠宣王遭人陷害被元英宗逼迫削发为僧，以学佛教为名流放吐蕃。李齐贤全力救助忠宣王。第二年，高丽权臣柳清臣和吴潜等人为巩固自己的势力献媚元廷，再次请求元朝在高丽设行省，将高丽并入元朝版图。为挽救高丽的独立性，李齐贤一方面劝诫柳清臣和吴潜等人勿忘国恩，一方面展开外交活动，多次上书元廷，最终使设行省之事无疾而终。此外他通过多次上书丞相伯住使元英宗下旨将忠宣王改为流放较近些的朵思麻。当年忠宣王被赦返回元大都。李齐贤留有文集《益斋乱稿》和稗说集《栎翁稗说》。《益斋乱稿》收录有270首诗、53首词和93篇散文。李齐贤的诗很含蓄，他的爱国诗不像李奎报那样直抒对入侵者的憎恨，或是大肆宣扬祖国的历史文化，而是大多以婉转、含蓄的方式来表达。一方面这是由于他在元朝人在屋檐下的处境，另一方面也是他的风格，代表作有《多景楼陪权一斋用古人韵同斌》、《黄土店》、《至治癸亥四月二十日发京师》、《白沟》、《送田孟耕赴任全罗道》等。李齐贤也非常擅长写景，代表作有《金刚山二绝—普德窟》、《山中雪夜》、《朴渊》、《八月十七日放舟向峨眉山》等。李齐贤是朝鲜文学史上为数很少的词人。在元代出汉族人外其它民族的文人很少能填词。据《全金元词》所述，如果把李齐贤当做域外人，少数民族词作者仅有9人37首作品，占元词数量的1%，而李齐贤的词就有53首，超过所有少数民族词人作品的总和，也超过汉族词作者人均创作数量。他的诗词不仅在朝鲜文学史上创作出新的高度，而且在元朝诗坛、词坛也占有重要地位（他在中国元朝创作的作品）。朝鲜王朝名臣柳成龙在《重刊益斋集跋文》中称：“高丽五百年间，名世者多矣。求其本末兼备，始终一致，巍然高出无可议焉者，唯先生有焉。” 19世纪末的金泽荣称他为朝鲜汉诗三千年来第一“大家”。
李穡（1328-1396年）号牧隐，是高丽晚期汉文文学成就较大的最后一位诗人。他十四岁时科举及第，后随父亲赴元，就读于元大都的大学。1353年，他参加元朝的科举考试中第二甲第二名，后被任命为翰林文学承仕郎。他回国后在高丽任要职，晚年曾一度遭流放。李成桂建立朝鲜王朝后，他被封爵，受到极高的尊重。李穡是高丽留诗最多的诗人，他的文集《牧隐集》收录有6000余首诗歌和300余篇文章。权近（1352-1409年）在《牧隐行状》中说他：“凡为文章，操笔即书，如风行水流，略无凝滞，而辞义精到，格律高古，浩浩滔滔如江河注海。”他的代表作品有《演福寺》、《高歌》、《蚕妇》、《骊江迷怀》、《浮碧楼》等。

传记是高丽散文中的重要文学遗产之一。高丽官修正史《三国史记》在体例和思想内容方面都是遵循正史的原则所修。但《三国史记》与中国的《史记》一样都是以塑造人物为写作方法，以教化为原则，以道德精神为取人标准，而不是像一般的中国正史那样以纪实为写作方法，以对历史贡献的大小为取人标准。这使得《三国史记》有了其它一般正史所不能及的文学价值。《三国史记》的“列传”是最具文学价值的部分。其“本纪”部分也有很高的文学价值。“本纪”部分中用于描写君主的文字占到了全书的9%，远高于中国正史的比例，保存了大量的历史故事，塑造了仁义的赫居世、儒雅的真兴王、先知的善德王等性格丰满、层次丰富的君主形象。其塑造方法很接近文学形象的方法。

《三国史记》列传部分大多是有关朝鲜三国时期和统一新罗时期的政治或军事人物，主要有《金庾信传》、《乙支文德传》、《朴堤上传》等。《金庾信传》共三卷是《三国史记》中最长的列传。它是金富轼根据金庾信玄孙金长清所作的《金庾信行录》删减，整理而成，记录了在朝鲜三国统一大业中发挥重要作用的金庾信将军的一生事迹。《乙支文德传》是有关高句丽将军乙支文德在反抗隋朝的战争中所建立的不朽功勋。《朴堤上传》写的是新罗政治和外交家朴堤上通过妙计将新罗王的弟弟从倭人手中救出，自己却死于倭人酷刑的事迹。《三国史记》的列传中也有些以平民百姓为主人公的，比如《都弥传》、《薛氏传》、《知恩传》等。《三国史记》中还有些包括《崔致远传》、《强首传》、《金生传》等有关于文人学者的传记，但这些传记只是提供若干历史资料，文学价值不大。

高丽时期内容较好的传记作品还有李奎报的《卢克清传》、《赵冲传》，李齐贤的《金公行军记》等。《卢克清传》附于《明宗实录》中，写的是一位官职卑微的卢克青清正廉洁，两袖清风的故事。《赵冲传》是有关高宗时期文武双全的宰相赵冲与外敌周旋取得胜利的故事。李齐贤的《金公行军记》是有关金就励五年率兵抵抗外敌的故事。此外，高丽还有两篇歌颂爱国妇人的传记，《裴烈妇传》和《烈妇崔氏传》。

赋是高丽科举考试的主要内容之一。这使得写文作赋成为高丽文人的基本技能。高丽最为流行的赋体是骈赋。高丽的骈体文主要是应用文。许多高丽的表、状、书、铭等公文都是用骈文写成。高丽忠恵王年间，崔瀣即编纂的《东人之六四六》（1338年）收录了高丽中叶以前的骈文、骈赋。虽然现在只有一小部分流传下来，但仅从现存的数十位作家的400余篇文章中就可看出高丽赋与骈文的兴盛，主要代表作有金富轼的两篇赋骈体赋《哑鸡赋》和《仲尼凤赋》，李奎报的6篇古体赋和骚体赋《畏赋》、《梦悲赋》、《放蝉赋》、《祖江赋》、《春望赋》、《陶罌赋》，崔滋的大赋《三都赋》，李穡的2篇古文赋《雪梅轩为日本释允中庵作号息牧叟》、《观鱼台小赋》，郑枢的骚体赋《六友堂赋》，以及郑道传的《阳村赋》、《墨竹赋》、《梅川赋》，李承休的《旦暮赋》，李达衷的《础赋》、《思亭赋》等。

金富轼是留有作品的最早高丽赋作家。他的《哑鸡赋》在描绘了一个肃杀的环境下，对鸡不按天性鸣叫发出了警告，使人感觉内有寓意。崔滋的《三都赋》是篇爱国大赋，存于《东文选》中。中国西晋文学家左思为了超越东汉班固的《两都赋》和张衡的《二京赋》，花了10年的时间创作出了名篇《三都赋》，引得当时的人们争相传抄，以致洛阳为之纸贵。《两都赋》、《二京赋》和左思的《三都赋》都是通过对比当朝和前朝的首都，来褒扬当朝的首都和政治制度。但崔滋的《三都赋》却具有更为复杂的内涵。高丽时期，开京与西京之争由来已久，开京和西京出身的官员都有很强的地域概念。仁宗时期发生的妙清之乱就是因为妙清主张迁都西京未果而引发的。蒙古入侵高丽时期，江华岛成为高丽的临时国都，被称为江都。崔滋的《三都赋》创作于江都时期，通过西都辩生、开京谈叟和江都正议大夫三人的主客问答的方式展开描写。三人分别夸赞高丽的西京、开京和江都三个都城和相应的制度。崔滋在《三都赋》描绘了三都优美的景色和繁荣的经济文化，并通过三人的相互辩驳，批判了三种错误，提出自己的立国主张。第一是批判“应谶立国”的观念，提出“祖圣龙兴，应天顺人，非以地理图谶之荒唐”的观点；第二是批判“以险立国”，提出“固国不以山河，在德不在险”；第三是批判沉醉宴乐的态度，提出“凡政理清平，皆由俭始”。这些观点都直接针对高丽统治者在蒙古入侵期间依仗江华岛天险消极应战，不顾民生疾苦横征暴敛以满足自己享乐的腐败行径，有着极强的现实意义。

拟传体，又称假传体，是一种以物为主人公，通过拟人化的手法，仿照正史列传的写法，为其立传的特殊散文形式。拟传体在《庄子》等中国前秦典籍中就已经见端倪，但在中国没有充分的发展。不过，拟传体传人朝鲜后，却形成了相当的规模。仅高丽时期流传下来的作品就有林椿的《麴醇传》、《孔方传》，李奎报的《麴先生传》、《清江使者传》，李允甫的《无肠公子传》，李穀的《竹夫人传》，李詹的《楮生传》，息影庵的《丁侍者传》等。朝鲜王朝时期又出现了丁寿岗的《抱节君传》、权韠的《郭索传》、张维的《冰壶先生传》、李德懋的《管子虚传》、柳本学的《鸟圆传》等拟传体作品。这些拟传体散文为后世朝鲜小说特别是寓言小说的发展也起到了积极的作用。

朝鲜民族的性格有着风趣幽默的一面，在传统民间文学中，寓言很发达。拟传体散文很符合朝鲜民族的精神和艺术表达习惯。统一新罗时期薛聪的《花王戒》就是拟传体散文的雏形。高丽时期史传文学的成熟也为拟体散文提供了良好的发展基础。此外，高丽散文一直热衷于学习以唐宋八大家为代表的中国散文，韩愈的拟体散文《毛颖传》因此对高丽拟体散文的发展起到了很大的影响。另外，高丽拟体散文多出现在高压的武臣执政时期，高丽文人对政治都是敢怒不敢言，拟体散文成了高丽文人表达对社会不满的一种方法。由于这些原因，拟传体散文在高丽出现了蓬勃的发展。

林椿的《麴醇传》、《孔方传》是两篇有很强批判性和现实性的作品，前者写酒，后者写钱，是现存高丽最早的拟体散文。作者借物寓意，通过总结酒和钱历史功过，鞭挞了统治者的贪婪无耻，抒发自己对高丽当时武臣统治的愤恨。受这两篇文章的影响，李奎报后来也仿作了一篇《麴先生传》。李奎报的另篇《清江使者传》以龟为主人公，表达世道险恶，谨慎处世的观点。李允甫的《无肠公子传》是篇写螃蟹的讽世劝人的文章。李穀的《竹夫人传》以拟人的方法描写了一位默默奉献，守节执贞的竹几美女，李詹的《楮生传》以纸为主人公，对纸的应用历史做了总结。息影庵的《丁侍者传》写的是丁字型手杖，情趣盎然。

稗说体散文是高丽后期出现的类似笔记类的文学体裁。稗说体散文围绕诗人、诗句，记述大量的逸闻趣事，传说，期间夹杂着作者的评论。稗说体散文为朝鲜后世小说的出现起到了推动作用。现存高丽稗说体文集有李仁老的《破闲集》，崔滋的《补闲集》，李奎报的《白云小说》和李齐贤的《栎翁稗说》四部。除了诗歌外，稗说体散文还记载了许多有关文、赋、对联、酒令等其它文学体裁，以及书法、绘画等艺术门类的轶事。

《破闲集》由“海左七贤”集体创意，李仁老执笔，完成于李仁老晚年，分为上、中、下三卷，近2万字，收录文章83则。李仁老的儿子李世黄在《破闲集》“后尾”说《破闲集》的创作动机一是为保存朝鲜诗歌遗产，二是为闲暇或因闲而病的人们提供“破闲之资”。《破闲集》不以阐明事理或记叙事件为目的，因此结构、章法没有一定之规，全篇既没有“分章表目”，也没有在特定的部分另立体系。《破闲集》的内容主要是记述诗歌创作过程中发生的鲜为人知的诗话，对诗歌的品评，以及与诗歌有关的琐事和古老故事。

《补闲集》，原名《续破闲集》，是《破闲集》的补遗之作，作者是“海东孔子”崔冲之六世孙崔滋（1186-1260年）。《补闲集》也分为上、中、下三卷，145则，字数是《破闲集》的两倍。其体例与《破闲集》一样只是对不同事实的连缀性记录，没有分章表目，也没有整体结构上的细心考虑。《补闲集》在内容上与《破闲集》类似，不过在上卷的开头有《破闲集》所没有的称颂高丽太祖、光宗、成宗致力于文治的赞美之辞。

李奎报所作的《白云小说》与李仁老的《破闲集》和崔滋的《补闲集》一样都是没有一定之规，叙事非常随意的稗说集。《白云小说》有6000左右字，记述了从朝鲜三国时期到高丽前期的诗人轶事，其中李奎报对自己诗歌作品的议论占有相当的比重。《白云小说》是朝鲜文学史上首次以“小说”一词为名的个人作品集。不过此处的“小说”一词，并非小说文学体裁。

《栎翁稗说》是李齐贤在忠恵王末期所作的稗说集。《栎翁稗说》分为前后两编，共有四卷。前编记述各类历史掌故、名人轶事，后编则对汉诗的品评，从中国诗歌到朝鲜汉诗。与其它三部高丽稗说集相比，《栎翁稗说》中诗话、诗评的内容并不多，而具有叙事性的内容却占有很大的比例。朝鲜文学史中的“稗说”一词始于李齐贤的《栎翁稗说》，不过，李仁老的《破闲集》被认为是稗说的开始。

传下来的高丽民间故事数量不多，主要被记载于历史地理文献和稗说体著作中。姜邯赞的故事是高丽广为流传的传说。崔滋的《补闲集》记录了显宗称赞高丽抗辽名将姜邯赞的一首诗，并对姜邯赞的故事进行了描述，加入了民间有关姜邯赞的传说。这是现存最早的姜邯赞故事版本。民间传说中为了纪念姜邯赞，给他的出生蒙上了一层神秘的色彩，说他是文曲星下凡。其实他的父亲是高丽开国功臣之一的弓珍。崔滋在《补闲集》中也对此作了说明。之后出现的姜邯赞故事增加了更多神秘色彩。比如朝鲜王朝初期成倪的《慵斋丛话》添加了姜邯赞用神力消除虎患的故事。在口头流传的故事中，姜邯赞的故事更为离奇，说姜邯赞的父亲原本有生100个儿子的命，姜邯赞是他在与99位女子结婚后，没有生下儿子的情况下，与狐女结合而生，是100个儿子合成的，因此拥有神力。还有故事说姜邯赞是星宿下凡，原本是位天下无双的美男子，但他认为太英俊难以成大事，就让麻神在他脸上刻了许多的麻子，成了丑陋的人。

高丽还有一则有关朴渊瀑布的民间故事，记载于《东国兴地胜览》中。朴渊瀑布是位于朝鲜开城北部的一处风景名胜，是“松都三绝”之一，与金刚山的九龙瀑布和雪岳山的大胜瀑布一起被称为朝鲜半岛三大瀑布。据说有一位姓朴的进士在渊边吹笛。居住在渊低的龙王女儿，听到笛声后，被深深打动，于是浮出水面向朴进士表达爱意。龙女后将朴进士带入水中的龙宫。朴进士的母亲见儿子久出不归后，找到瀑布下，不见儿子，而痛哭失声，投身潭中而死。之后，人们把这个瀑布称为朴渊瀑布，称那个潭为姑母潭（老妪潭）。包括李奎报、李齐贤]等许多朝鲜文人都写过有关朴渊瀑布及其传说故事的诗歌。

朝鲜王朝时期是文学创作的繁荣时期。训民正音的发明为朝鲜国语文学开始了新的起点。高丽末期出现的时调从最初的士大夫阶层扩展到了朝鲜社会的各个阶层，并发展出“平时调”、“辞说时调”、“於时调”多种形式。与此同时，歌辞作为“长歌”形式也成为与时调并行发展的国语诗歌体裁，朝鲜王朝后期还出现了形式更为灵活的“杂歌”。朝鲜王朝时期的汉文诗歌的创作也蓬勃发展。1918年，文士张志渊将朝鲜文人的汉诗进行了收集、整理，并以《大东诗选》为名出版，成为朝鲜文学史上规模最为庞大的汉诗集。散文在朝鲜王朝时期呈现多样化的发展态势，并出现了国语散文。朝鲜叙事文学的发展，训民正音的发明，城市平民读者群的形成，以及中国小说的流入，促使小说这种文学体裁在朝鲜王朝时期兴起，成为朝鲜文学史上具有跨时代意义的事项。

朝鲜王朝成立初期，统治者为了取得民心，粉饰太平，鼓励士大夫创作歌功颂德的建国颂歌。为便于理解和传播，有些颂歌使用了国语。这些颂歌主要被收录于《乐学规范》和《乐章歌词》，主要包括郑道传的《纳氏歌》、《新都歌》、《文德曲》、《靖东方曲》，权近的《霜台别曲》，卞季良的《华山别曲》，郑麟趾等人的《龙飞御天歌》等。

《纳氏歌》是首颂扬李成桂击退元朝余党纳哈出功绩的诗歌。《靖东方曲》歌颂的是李成桂威化岛回军给朝鲜带来的太平盛世。《新都歌》则是首赞美朝鲜新首都汉阳美丽景致的国语诗歌。《文德曲》由《开言路》、《保功臣》、《正经界》和《定礼乐》四章组成，通过颂歌的形式，表达作者所希望的理想治国之道，包括广开言路，多纳各方忠言，优待建国功臣以巩固新的基业，保障百姓的生产生活，不肆意掠夺，制定礼乐制度以加强统治秩序等。

《霜台别曲》和《华山别曲》是两首景几体诗歌。《霜台别曲》中的“霜台”指的是朝鲜监视官吏的中央机构“司宪府”。《霜台别曲》共有五章，通过描写司宪府的威严及其职能来颂扬朝鲜王朝的伟业，同时表达了作者作为司宪府一员的自豪之情。《华山别曲》中的“华山”是汉阳附近三角山的别称，也用来指代汉阳。该诗共分八章，在称赞汉阳美景的同时，称颂朝鲜王朝以民为本，以德治国，并祝愿国家繁荣昌盛，国泰民安。

《龙飞御天歌》是郑麟趾等人奉朝鲜世宗之命在《训民正音》之后所创作的长篇叙事诗，朝鲜文和汉译文对照，是朝鲜文字创制后的第一首国语诗歌。《龙飞御天歌》共有125章。其中第1章为全诗总序，第2章为颂扬朝鲜王朝伟业的序曲，第3-109章通过先吟咏中国古代帝王的业绩再颂扬朝鲜王朝伟业的形式，表现朝鲜的国家大业与中国一样的伟大。第110-124章是对以后将执政的君王进行的规谏。第125章为终曲。《龙飞御天歌》之后，朝鲜世宗创作了另外一首长篇叙事诗《月印千江之曲》。这首诗的诗歌形式和表现手法上与《龙飞御天歌》很类似。世宗为超度昭宪王后的亡灵，让其二子首阳大君依据《释迦谱》、《法华经》用朝鲜文撰写《释谱详节》，而后他亲自在此基础上创作了这首佛教国语诗歌。该诗全诗已失传，仅残存一部分。

高丽末期出现的时调进入朝鲜王朝时期后得到了飞跃的发展。训民正音的发明，以及朝鲜君王用朝鲜文创作宫中大典和宗教仪式诗歌，对国语诗歌的创作起到了推动作用。朝鲜王朝前半期，士大夫的时调创作空前繁荣。这也使得朝鲜社会下层对时调产生兴趣，从而使时调创作出现向社会各阶层发展的趋势。
朝鲜王朝初期，高丽遗臣创作了一些怀念旧王朝的时调，比如元天锡的《兴亡》、吉再的《五百年都城》等。新王朝成立后，朝鲜政局相对稳定，社会、经济、文化发展迅速。一些士大夫创作了《治理天下》（卞季良）、《江湖四时歌》（孟思诚）等歌颂朝鲜王朝“太平盛世”的时调作品。其中孟思诚的《江湖四时歌》首次采用了连时调（几首时调组合）的形式，并开启了朝鲜王朝前半期山水田园文学的先河。朝鲜王朝爱国将领也创作了一些表现英雄豪迈气概的时调作品，比如金宗瑞的《朔风》、《长白山》，南怡的《拔出长剑》等。

15世纪50年代，世祖发动宫廷政变，篡位夺权。在许多忠义的大臣眼中，世祖的行为是有悖于儒家正统观念的不义之举。他们策划了端宗复位，但遭到世祖一派的残酷镇压。其中有人罹难，有人幸免，出现了“死六臣”和“生六臣”。在此期间，朝鲜文学史上出现了一批抒发对端宗留恋之情和忠义之节的时调作品。李垲在其所作的《房中》中通过房中燃烧的蜡烛形象表达了自己与端宗永别的悲痛心情。成三问在其所作的《此身》中则以不畏严寒的蓬莱松比喻自己威武不能屈的忠贞气节。《昨夜》是武将俞应孚所作的另一首有关此事件的时调。他以寒风和雪霜比喻首阳大君一派的恶势力，以凋零的花骨朵比喻端宗复位的失败，表达了作者对端宗复位失败的痛心之情。王邦衍的《遥遥千万里》也是与世祖篡位有关的一首时调。1457年，世祖赐毒给端宗，并命时任禁府都事王邦衍把毒药送给被流放到江原道宁越的端宗。端宗饮药而亡。在返回的路上，王邦衍心里充满了对端宗的歉意与留念。夜行到江边时，他听到“呜咽”的江水声，心中异常痛苦，创作出这一时调。后来世祖势力衰败时，王邦衍的子孙靠这首时调而免遭株连。

朝鲜王朝前半期，统治者为了在百姓中传播儒家道德理念与伦理规范，创作了一些宣扬伦理道德的国语诗歌，即“训民歌”。其中有不少是士大夫创作的时调。周世鹏创作的《五伦歌》通过对日常生活的描写，倡导君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友之间的应尽道义。《老者》是郑澈所作的有关敬老思想的一首时调。杨士彦的《泰山》并没有直接宣言儒家伦理道德，而是激励克服困难，勇攀高峰的精神，至今广为流传。

山水田园文学开始于15世纪中叶孟士诚的《江湖四时歌》和丁克仁的《赏春曲》等国语诗歌。燕山君执政后，士祸和党派斗争日趋激烈，许多士大夫遵循所谓“天下有道则仕，无道则隐”的原则，为了明哲保身隐居乡间。进入16世纪，山水田园文学开始形成潮流，一直持续到17世纪中叶。在此潮流当中，朝鲜文学出现了许多优秀的国语诗歌作品，其中以时调居多。主要代表作有李贤辅的《归去来》、《龙岩》、《渔父歌》，李滉的《陶山十二曲》，权好文的《闲居十八曲》，宋纯的《俯仰亭歌》，李珥的《高山九曲歌》，郑澈的《岭外》，申钦的《功名》、《山村》，李明汉的《晨星》，金光煜的《三公》、《邻居》、《陶锅》、《崔老大》等。时调大师尹善道使这股潮流达到顶峰。《海东歌谣》的编者金寿长曾评价他说“此翁歌法，脱垢清高，吾观此，则难登万丈之峰。”尹善道的主要代表作有《山中新曲》、《渔父四时词》等。

16世纪末至17世纪上半叶，朝鲜王朝经历了壬辰倭乱和丙子胡乱两次空前灾难。外敌入侵使朝鲜国民爱国情绪高涨。这一时期出现了一些抒发爱国情怀和英雄气概的时调作品。朝鲜抗倭将领李舜臣的《闲山岛》，壬辰战争义兵将领金德龄的《火起春山》，抗清英雄林庆业的《力拔山》，李明汉的《楚江渔夫》、《梦中路》、《朴堤上》，金尚宪的《别了，三角山》、《南八》，李廷焕的《悲歌》，洪翼汉的《首阳山溪水》都是这一时期爱国主义时调的代表作。与此同时，朝鲜也出现了一批反对党派纷争的时调作品，主要代表作是李德一的《忧国歌》（28首）。

朝鲜王朝前半期，时调在士大夫中的流行，使得与士大夫交往密切的妓生也受到影响。起初，妓生只是为迎合士大夫的高雅情趣歌咏或酬唱和答，后逐渐发展成自我创作。妓生的时调作品风格独特，有些成为脍炙人口的佳作。妓生创作的时调主要以爱情为题材，代表作包括黄真伊的《冬至月》、《我何曾》、《青山里》，李梅窗的《梨花》，洪娘的《野柳》，千锦的《山村夜》。除了爱情时调，妓生也创作了其它题材的时调作品。比如17世纪的妓生松伊创作的《松》，是表现作者坚决维护人格尊严的时调作品。

17世纪下半叶，时调开始在平民阶层流行。这些平民创作的时调，绝大部分没有留下作者的名字。与士大夫的时调相比，平民创作的时调作品感情更为丰富，思想观念更为开放，多采用“辞说时调”或“长型时调”。时调最原始、最基本的形态是“平时调”或“短型时调”。平时调精炼、规范，是受汉文律诗熏陶的士大夫文人所热衷的时调形式。辞说时调是平时调的一个变形，出现在朝鲜王朝的初期。卞安烈的《不屈歌》，高应陟的《大学》（25首）中的三首，郑澈的《将进酒辞》等都是早期在士大夫作品出现的辞说时调。不过，士大夫创作的辞说时调数量很少。朝鲜王朝后半期，随着朝鲜社会经济的发展，辞说时调开始在平民阶层广为流行。与平时调相比，辞说时调虽然仍保持着三章的结构，终章开头也以三个音节组成，但句子数目要多。平时调一般每章都是两句，而辞说时调则至少有两章的句数超过两句，中章较长，对话形式较多，在抒发情感方面比平时调更为自由。除辞说时调外，时调还有另外一种变异形式“於时调”或““中型时调”。於时调在初章或中章中添加一个句子，而终章保持不变。与平时调相比，於时调变异程度较小，作品数量也很少。

英祖执政期间，朝鲜王朝出现了平民国语诗歌创作团体。时调团体不仅创作时调，而且还收集、整理和出版时调集，为时调的繁荣起到了推动作用。“敬亭山歌坛”是以金天泽和金寿长为中心的平民诗歌团体，是时调发展史上一个举足轻重的重要流派。1728年，金天泽编纂了朝鲜文学史上的首部综合性国语诗歌集《青丘永言》。《青丘永言》收集了自高丽末期以来350年的时调作品，是当时朝鲜规模最大的诗歌集。金天泽只做过官职卑微的“捕校”，但耳闻目睹了官场的是非颠倒。他的时调作品有着道家情调，多为笑傲山林江湖之作。主要代表作有《山林乐》、《江湖归》、《我做主》、《醉酒歌》、《三学士》、《惜寸阴》等。“敬亭山歌坛”的另一位代表人物金寿长在1763年编纂出版了《海东歌谣》，收录了883首时调。金寿长的代表作包括《春意兴》、《花开洞》、《安贫乐》、《君子节》、《庆会楼》、《洗剑亭》、《皆一色》等。金天泽和金寿长被称为“敬亭山两翁”。1876年，朴孝宽及其门生安攻英合编了时调集《歌曲源流》。《青丘永言》、《海东歌谣》和《歌曲源流》是朝鲜王朝的三大歌谣集。此外还有《古今歌曲》、《东歌选》、《南薰太平歌》、《瓶窝歌曲集》、《客乐谱》等。

歌辞是在时调出现后不久产生的，与时调并驾齐驱的另一种重要的国语诗歌体裁。时调在诗歌形式上属于短歌，歌辞属于长歌。歌辞自由度很高，不分章节，不限长度，但也和时调一样，每行由两句构成，每句由两个音步组成，每个音步有三四个字组成。作为一种长歌形式，歌辞对文字的依赖性很强。因此，训民正音的发明对歌辞的发展有着重要的意义。

歌辞最初是高丽末期僧人向民众宣扬佛教的诗歌形式之一，其发轫之作是懒翁和尚（1320-1376年）的《僧元歌》。但歌辞被作为一种国语诗歌体裁确立下来则是朝鲜王朝士大夫所为。一般认为，成宗年间（1470-1494年）丁克仁（1401-1481年）的《赏春曲》是歌辞的开山之作。《赏春曲》是首山水田园歌辞，与孟士诚的时调《江湖四时歌》一起，是朝鲜王朝前半期山水田园诗歌的嚆矢。在此之后，朝鲜文学出现了《俛仰亭歌》（宋纯）、《星山别曲》（郑澈）、《江村别曲》（车天辂）、《芦溪歌》（朴仁老）、《莎堤曲》（朴仁老）、《月先轩十六景歌》（辛启荣）、《牧童问答歌》（任有后）、《渔民歌》（尹尔厚）、《乐隐别曲》（南道振）等大批山水田园作品。

除山水田园歌辞外，朝鲜王朝前半期的歌辞还有以流放生活为背景的流放歌辞（比如曹伟的《万愤歌》，李绪的《乐志歌》，宋畴锡的《北关曲》等），记载旅行见闻的纪行歌辞（比如白光弘的《关西别曲》，柳命天的《燕行别曲》，朴权的《西征别曲》等），以战争和战后建设为题材的战事歌辞（比如杨士俊的《南征歌》，朴仁老的《太平词》和《船上叹》，崔晛的《龙蛇吟》等），以及宣扬道学生活的道学歌辞（比如李滉的《退溪歌》、《琴谱歌》、《道德歌》，赵植的《劝善指路歌》，李珥的《乐贫歌》、《自警别曲》等）。

郑澈和朴仁老是朝鲜王朝前半期的两位最著名的歌辞大师，被称为朝鲜歌辞双壁。郑澈，号松江，是湖南诗坛的中坚人物。他的歌辞和时调作品主要收录于《松江歌辞》中。《松江歌辞》是朝鲜文学史上第一部用韩文编纂的个人诗歌集，分为《星山别曲》、《关东别曲》、《思美人曲》、《续思美人曲》四篇构成。其中《星山别曲》是山水田园歌辞，《关东别曲》为纪行歌辞，先后《思美人曲》为流放歌辞。朴仁老号芦溪，是续郑澈后的另一位歌辞大师，也是朝鲜的爱国诗人。他的作品主要收录于《芦溪集》，其中包括8篇歌辞和60首时调。这8篇歌辞包括《太平词》、《船上叹》、《沙堤曲》、《陋巷词》、《陶山歌》、《独乐堂》、《岭南歌》、《芦溪歌》。

朝鲜王朝后半期，歌辞的题材得到进一步的扩大，创作队伍也扩大到社会的各个阶层。歌辞也从原来的注重抒情向叙事方面转变。朝鲜王朝女性社会地位低下，平日足不出户，很难自由参加社交活动。闺房歌辞成为朝鲜女性抒发内心苦闷的一种形式。逢年过节，朝鲜女性可以举行歌会，朗诵自己的歌辞作品。闺房歌辞主要以宣扬封建伦理道德（比如《戒女歌》、《规行歌》等），抒发苦恼和寂寞心情（比如《惜别歌》、《十仗歌》、《闺怨歌》、《老处女》、《思亲歌》等），反映人情世态、风俗习惯、游戏、咏景（比如《春游歌》、《花煎歌》、《庸妇歌》）等为内容。

纪行歌辞是朝鲜王朝后半期歌辞的重要类型之一。朴淳愚的《金刚别曲》，无名氏的《香山录》是有关作者游览金刚山和妙香山的纪行歌辞。1763年，金仁谦跟随朝鲜英祖派往日本的使节团，东渡日本。他归国后，以自己在日本的所见所闻创作了长篇纪行歌辞《日东壮游歌》。这部歌辞共有8243句，5万余字。1866年，洪淳学作为书状官，陪同朝鲜赴中国燕京的使节柳厚祚出使中国。他以在中国的经历创作了长篇纪行歌辞《燕行歌》。该部作品有3782句，3万余字。

随着时调、歌辞向社会下层的发展，朝鲜王朝后半期在说唱艺人群体中出现了“杂歌”形式。杂歌不拘泥于歌辞三四调和四四调的音律模式，而是多种音节相互交错、配合，可长可短，能灵活地表现复杂的社会生活，因此受到市民阶层的欢迎。杂歌有着浓厚的地方特色，按地区分为京畿杂歌、西道杂歌和南道杂歌。

朝鲜王朝成立后，朝鲜形成了勋旧派和士林派两个政治势力。勋旧派是朝鲜王朝的开国有功一派，操纵政治大权，占有大量土地。士林派则是代表地方士大夫宣扬程朱理学的另一派。成宗执政后，为巩固统治，牵制勋旧派，开始任用以金宗直为代表的士林派，两派间的矛盾日益尖锐。16世纪60年代，曾发生多次勋旧派血腥镇压士林派的“士祸”。两派在文学观念上也存在对立。勋旧派士大夫讲究言辞文采，被称为“辞章派”。士林派被称为“道学派”，主张文学的根本在于“道”，反对追求华丽的辞藻。辞章派的代表人物是徐居正。在他之后，辞章派出现了被称为“海东江西派”的朴訚、李荇、卢守慎等诗人。道学派的诗歌创作开始于金宗直的弟子郑汝昌和金宏弼。之后，道学派先后出现了赵光祖、李滉、李珥等人。其中，李滉和李珥被誉为朝鲜王朝儒学双壁。

朝鲜王朝初期，朝鲜汉文诗坛一直延续高丽时期的推崇宋诗的风气。朝鲜诗人最初是学习苏东坡。15世纪后半期，以黄庭坚、陈师道为代表的江西诗派开始受到朝鲜诗人的青睐。江西诗派注重诗歌创作技巧，认为虽然天赋对诗歌的创作固然重要，但专心研究作诗技巧也能写出好的诗歌。这导致朝鲜王朝前期诗坛出现只注重技巧的形式主义弊端。16世纪中叶，朴淳等人开始批评辞章派过度追求创作技巧的做法，提出“诗回唐朝”，使学习唐诗成为朝鲜诗坛的主流。朝鲜诗坛出现了“三唐诗人”（白光勋、崔庆昌、李达）。

“三唐诗人”之后，朝鲜诗坛出现了一位大诗人权韠（号“石州”）。现存权韠的汉诗有800多首。权韠的父和兄长们都是知名诗人。他9岁时就写出长篇古诗《驱车儿》。他一生大部分时间都以布衣身份渡过，他认为科举制度是派系和权势争斗的一种手段。权韠从小同情劳苦大众，他的诗歌中有许多反映民生疾苦的现实主义作品，比如《春尽无雨四月初有作》、《送李安讷出守端川》、《切切何切切》、《咏史》等。壬辰倭乱期间，权韠赴前线抗敌，并写下《高判书敬命改葬挽章》、《梦得一小册乃金德龄诗集也》、《九日对酒作》、《贼退后入京》等许多爱国诗篇。权韠所处的时代是朝鲜王朝党派斗争最为激烈的时期，在他的诗歌中有不少表达诗人对权力争斗讽刺、憎恶之情的作品，比如《斗狗行》、《忠州石》等。他所作的讽刺光海君执政期间朝廷混乱的诗歌《宫柳诗》，使他在1612年招致“诗祸”，被杀，年仅43岁。权韠著有文集《石洲集》。他的挚友溪谷张维在《石洲集》序文中称“石洲之诗，谈者谓百年来所未有，此只以诗论也。”

朝鲜王朝中期由于壬辰倭乱和女真的两次入侵使朝鲜国力受到很大的破坏。朝鲜文人对程朱理学的清谈空论进行了反省，主张“经世致用”、“利用厚生”、“实事求是”的实学派思想兴起。实学派文学也应运而生。丁若镛（1762-1836年）号“茶山”、“与犹堂”，是实学派的一位代表性思想家和现实主义诗人，是续李奎报之后，成就最高的现实主义诗人，有“杜甫还生诗人”的美誉。丁若镛有《与犹堂全书》留世，其中收录有2400余首汉诗。丁若镛创作了许多反映百姓悲惨生活的诗歌，比如《饥民诗》、《夏日对酒》、《苦雨行》、《哀绝阳》等。《波池吏》、《龙山吏》、《海南吏》（“三吏”），以及《石隅别》、《沙泙别》、《龙潭别》（“三别”）是丁若镛仿照杜甫的《三吏三别》创作的揭露腐败残暴封建官吏的汉诗，此外还创作了鞭挞官僚鱼肉百姓的“三行”（《狸奴行》、《猎虎行》、《僧拨松行》）。

实学派文学代表人物之一朴趾源（1737-1805年）的四位弟子朴齐家、李德懋、柳得恭、李书九被称为朝鲜王朝后半期的“四家诗人”。这四位诗人友谊深厚，曾在汉城白塔进行诗文创作与交流，因此也被称为“白塔诗派”。柳得恭的叔父柳琴（1741-1788年）将四人的的作品编纂成《韩客巾衍集》（又称《四家诗集》）。1776年，柳琴作为副使徐浩修的随行人员入清。期间，他拜访的清朝文学家李调元，并请求其为《韩客巾衍集》作序。李调元非常友好地为这位不请自来的客人写了序。此外，名士潘庭筠也为该诗集写了序。他与李调元一起对“四家诗人”的作品进行了评价，并以《笺注四家诗》为书名出版。两人对“四家诗人”的作品给予了高度的评价，使其不仅在朝鲜，在中原也产生相当的影响。清朝礼部尚书《四库全书》总编纂官纪昀曾用绢写下“偶然相见即相亲，别后匆匆又几春；例履常迎天下士，吟诗最忆海东人”的诗句，托使臣捎给正祖转交朴齐家。吴省兰主编的清朝畅销书《艺海珠尘》亦将朴齐家的诗集《贞蕤稿略》收录其中。

17世纪开始，中人、庶孽、胥吏等朝鲜王朝中下层阶级涌现了许多杰出诗人。这些中下层阶级被称为“委巷”。委巷人大部分生活在汉城北部的贫民区。他们把自己创作的汉诗称为“风谣”，以区别于士大夫的汉诗。委巷诗人主要的作品集包括《昭代风谣》（1737年）、《风谣续选》（1797年）、《风谣三选》等。委巷文学始于崔奇男（1586-1665年）。崔奇男号龟谷，为宫奴，因诗才出众而得到申钦的大力提拔。他与南应琛、郑礼南、金孝一、崔大立、郑南寿等人在1658年合编了委巷诗人诗集《六家杂咏》。崔奇男经常与这几位胥吏诗人在三清洞赋诗唱吟，因此他们也被称为“三清诗社”。此外，崔奇男还留有《龟谷集》，其中《龟谷诗稿》收录有447首汉诗。《伤秋》、《贫居》等汉诗都是崔奇男的代表作。委巷文学的领军人物是赵秀三（1762-1849年）。赵秀三是庶吏阶层出身的杰出诗人，有《北行百绝》100首、《秋斋纪异》71首、《次耕织图韵》46首、《陇城杂咏》22首、《高丽宫词》22首等。有人将他和崔致远、李奎报、李齐贤一起称为朝鲜文学史上的四大杰出诗人。

金笠（1807-1863年）是朝鲜王朝末期出现的一位著名讽刺诗人。金笠原名金炳渊，出身于两班贵族。因其祖父金益淳在任宣川府使时投降农民起义军而被处死，他屡受排挤。22岁的时候，金笠决定终身不任，头戴斗笠天流浪天涯。他因此得了“金笠”这个称号，被称为“斗笠诗人”。朝鲜民间流传着金笠助人为乐，戏弄两班的传说。他经常把友人赠送他的衣物、钱财送给穷人和乞丐，自己却以乞讨为生。金笠写了许多批判两班腐朽、虚伪生活的汉诗，其中的代表作有《嘲两班儿》、《元生员》、《尽日垂头客》、《是非歌》等。他所作的描写平民百姓艰苦生活的作品有《贫家》、《贫吟》、《路上见乞丐尸》等。此外，他还写有有关世态炎凉，愤世嫉俗的作品《无题》，称赞平民百姓淳朴善良的《逢雨宿村家》、《无题》，表达怀才不遇思想的《矗石楼》，以及描写自然界事物的《鱼》、《飘然亭》、《淮阳过次》、《入金刚》等。

高丽末期，李齐贤以汉文诗的形式收集整理了朝鲜民间歌谣，以《小乐府》为题编纂成集。此外，他还创作了《后小乐府》。在他的带动下，许多文人纷纷开始进行乐府诗的创作。朝鲜王朝前半期，乐府诗的创作得到了空前的发展。以往乐府诗主要是收集整理民间歌谣，篇幅短小，而且多采用抒情的形式。朝鲜王朝前半期的乐府诗则以历史事件或故事为主要题材，并通过作品表达作者的观点。这一时期的乐府诗采用的是长篇叙事诗的形式，以七言歌行体为主，间或夹杂三言体或五言体。此外，这一时期的乐府诗有突出的朝鲜民族特点，诗歌韵律和修辞手法民族特点很强，并出现了朝鲜式的汉字词。金宗直的《东都乐府》和沈光世的《休翁乐府》是这一时期乐府诗的代表作。

金宗直的《东都乐府》收录于其文集《佔毕斋集》第一卷，共收录了七首乐府诗，包括《会苏曲》、《阳山歌》、《忧息曲》、《碓歌》、《怛忉歌》等。虽然收录的乐府诗数量不多，但这是朝鲜文学史上首次以朝鲜历史事件或故事为题材创作的乐府诗。这七首乐府诗都取材于朝鲜三国时期的历史事件或故事，利用汉文诗的韵律，体现出鲜明的朝鲜民族特色。许筠在《惺叟诗话》中称金宗直的乐府诗“东京乐府，篇篇皆古”。洪万宗在《小华诗评》中，称赞他“宣陵之世，占毕独步”。

沈光世的《休翁乐府》（也称《海东乐府》）是出版于光海君九年（1617年）的一部史诗集。据沈光世在其序文所述，朝鲜士大夫存在严重的“事大主义”倾向，过度推崇中国明朝书籍。他对此很不满，创作此部以朝鲜历史为题材的乐府诗集，让人们以史为鉴。《休翁乐府》取材的历史事件或故事不局限于某个历史时期，而是贯穿于从古代至朝鲜王朝初期的历史。《休翁乐府》题材多样，其中批评封建统治阶级腐败和内部斗争，揭露社会各种弊端以及佛教虚伪性的现实主义作品占有重要地位。主要代表作包括《再请妻》、《三事知》、《八关会》、《龙齿汤》、《朝廷沉》等。

朝鲜王朝后半期，朝鲜乐府诗的创作日臻完善，成为文人喜爱的一种诗歌形式，并形成自成一派的“海东乐府”体。海东乐府诗的创作有两种形式。一种是把朝鲜的“歌诗”翻译成汉诗，被称为“小乐府”。另一种是直接创作汉诗。虽然汉诗不符合朝鲜民谣的特点，但其内容是有关朝鲜历史或风俗，有很强的民歌特色。以这种方式创作的叙述历史的乐府诗被称为“咏史乐府”，而描绘民俗的则被称为“纪俗乐府”。海东乐府由“小序”和“原诗”组成。原诗以叙事为主，抒情为辅，大体上采取“杂言”和“换韵法”。在朝鲜王朝后半期出现了时调“汉诗化”的现象。时调被转化成乐府诗，成为朝鲜乐府诗区别于中国乐府诗的最大特点。海东乐府的代表人物和作品包括沈光世的《海东乐府》，林昌泽的《海东乐府》，无光韵的《海东乐府》，李匡师的《东国乐府》，申光洙的《关西乐府》等。

高丽后期出现的稗说体散文在朝鲜王朝前半期得到了很大的发展，不但数量众多，而且在题材和内容上也更加丰富。稗说体散文在高丽时期一般局限于诗话，而朝鲜王朝时期的稗说体散文则是包罗万象，涉及名人逸事、传说、寓言、笑话、天文地理、风俗民情等各个方面。虽然稗说体散文与正史、地理志、寓言集等相比显得“不正规”，但其丰富的内容和灵活的形式，也弥补了专著的不足，对研究朝鲜古代历史、地理、文化有着重要的参考价值。此外，稗说体散文中有关志怪、传说、笑话等部分故事性较强，为此后小说的产生与发展起到了积极的意义。

朝鲜王朝时期稗说体散文的主要作品包括徐居正的《笔苑杂记》、《太平闲话滑稽传》，姜希颜的《养花小录》，成倪的《慵斋丛话》，曹伸的《谀闻琐录》，柳梦寅的《於于野谈》等。徐居正的《笔苑杂记》主要记述朝鲜王朝历代君王、大臣的逸闻轶事等。《太平闲话滑稽传》是朝鲜文学史上的首部笑话集，收集了自高丽末期至朝鲜王朝初期流传于民间的各种笑话。姜希颜的《养花小录》是本记录牡丹、菊花、梅花、松树等十几种花草树木特征和栽培方法的园艺书。作者在书中同时强调所记载的的花草树木的品格和象征意义，赋予这些花草树木高雅的审美属性。《慵斋丛话》是成倪的随笔总汇，收集了390多篇各种杂文，内容涵括历史、人物、地理、风俗、文化、传说等诸多方面，堪称朝鲜王朝时期随笔文学的精华。曹伸的《谀闻琐录》记录了作者在日本和琉球的所见所闻。《於于野谈》是柳梦寅编写的一部故事集，收集了光海君年间的各种民间传说、神话、故事，有人伦卷（第一卷）、宗教卷（第二卷）、学艺卷（第三卷）、社会卷（第四卷）、万物卷（第五卷）五卷。

1519年，士林派文臣金净（1486-1521年）因“己卯士祸”被流放济州岛。期间，他创作了朝鲜文学史上第一部有关济州岛风土人情的纪行散文《济州风土录》。17世纪，朝鲜王室成员李健（1614-1662年）因光海君王位颠覆事件受牵连，在15岁的时候被流放济州，在济州岛生活了8年。在他流放济州岛期间，他创作了另一部有关济州岛的纪行散文《济州风土记》。朴继叔（1569-1646年）和他的儿子朴就文（1617-1690年）都曾就任咸镜道的地方官员。两人先后写下了《赴北日记》和《赴防日记》两篇有关咸镜道自然与人文的纪行散文。《山中日记》是丁时翰（1625-1707年）在辞官隐退后，花两年时间走访大半个朝鲜半岛后写下的纪行散文。由于他在旅途中经常寄宿在山中的寺庙，因此他将自己的旅行日记称为《山中日记》。金刚山作为朝鲜半岛的第一名山，是许多文人纪行作品的题材，主要作品包括南孝温（1454-1492年）的《金刚山记》，李廷龟（1564-1635年）的《游金刚山记》，李宜显（1669-1745年）的《游金刚山记》，徐荣辅（1759-1816年）的《枫岳记》的等。

《海东诸国纪》是15世纪朝鲜杰出的外交家申叔舟（1417-1475年）所作的朝鲜王朝最具代表性的国外纪行作品。1443年，申叔舟奉世宗之命以书记官的身份出访日本。回国后，他用28年的时间写成了这部《东海诸国记》。该书由序文、七张地图、“日本国纪”、“琉球国纪”和“朝聘应接纪”等五部分组成，详细记录了日本的社会及其风俗习惯。苏世让（1486-1562年）和他的侄子苏巡（1499-1559年）都曾出使中国明朝，两人回国后先后撰写了《阳谷朝天录》和《葆真堂燕行日记》两部有关作者在中国所见所闻的纪行作品。1487年，成宗时期的文臣崔溥（1454-1504年）受成宗之命去济州赴任。次年，他的父亲去世，他乘船从济州回往故乡罗州，途中不幸遇到风浪在海上漂流14个昼夜，在中国浙江台州府临海县登陆。到达中国后，他历时四个月经陆路和京杭大运河来到北京，后跨过鸭绿江回国。之后，写下了纪行作品《漂海录》。朝鲜王朝后半期，朝鲜文人出使中国清朝时也创作了许多纪行作品，其中的代表作有洪大容（1731-1783年）的《湛轩燕记》、朴趾源（1737-1805年）的《热河日记》、金景善（1788-1853年）的《燕辕直指》等。这一时期有关日本的纪行作品主要有赵衍（1606-1679年）的《扶桑日记》，申维翰（1681-1752年）的《海游录》等。

16世纪末至17世纪中期，朝鲜王朝先后经历了壬辰倭乱和女真的两次入侵，使朝鲜封建社会遭到极大的破坏。国家的内忧外患激发了人们对国家命运的关注。一批反省历史，反映时代问题的纪实散文应运而生。其中最引人注意的是反映壬辰倭乱和丙子胡乱的作品。朝鲜王朝统治者在这两次战乱中的腐败无能，朝鲜爱国将士的英勇抗战，朝鲜百姓在战争中的遭受的苦难等都在这些作品中得到体现。

柳成龙的《惩毖录》记述了1592-1598年间壬辰倭乱发生的全过程，包括倭乱前朝鲜的对日关系，壬辰倭乱发生的原因和经过，对朝鲜统治者的昏庸无能，朝廷大臣和地方官员的贪生怕死，爱国将士的浴血奋战都作了真实的记录。该文不仅是反映壬辰倭乱的代表作也是客观反映壬辰倭乱的珍贵文献资料。《乱中日记》是朝鲜爱国将领李舜臣在壬辰倭乱期间根据自己的亲身经历写下的战时日记，包括对每次战役的备忘录，对部下的赏罚，战况的报告等。反映义兵将领英雄事迹的作品主要有《忘忧堂先生集》、《金忠壮公遗事》等。鲁认的《锦溪日记》和姜沆的《看羊录》则是记述作者被倭寇俘虏后经历的作品。

反映丙子胡乱的作品主要有石之珩的《南汉解围录》，南业的《丙子日记》，金尚宪的《南汉纪略》、鱼汉明的《江都日记》等。其中石之珩的《南汉解围录》以下级官员的眼光记录了丙子胡乱期间朝鲜朝廷在南汉山的经历。文中涉及了将士与朝廷官员之间越来越突出的心理隔阂。在南业的《丙子日记》中，将士与朝廷官员之间矛盾则被更毫无隐瞒地揭露。

1444年，训民正音的发明为女性创作文学作品提供了便捷的工具。朝鲜王朝时期出现了一些宫廷女性创作的国语散文。为弘扬扬“三纲五常”等封建儒家观念，英祖的嫔妃、宣嬉宫映嫔李氏所创作宣扬“妇德”的“教科书”《女范》。宫廷女性散文也有社会批评性的作品。无名氏的《祭针文》是一位寡妇在陪伴她27年的针不幸折断后，所写了一篇反映作者复杂心理的国语散文，寓意封建伦理的禁锢使主人公像针一样惨遭厄运。《闺中七友争功记》是另一篇类似题材的作品，作者通过拟人的手法叙述尺、剪刀、针等7件用品的对话，以反映朝鲜王朝妇女地位、命运等敏感话题。

朝鲜王朝宫廷女性还创作了一些纪实散文。《山城日记》是丙子胡乱期间一位跟仁祖在南汉山避难的宫女所作的有关丙子胡乱的纪实作品。仁祖朝臣南以雄的夫人南平曹氏所作的《丙子日记》是另一部有关丙子胡乱的作品。无名氏的《癸丑日记》又名《西宫录》、《西宫日记》是篇记述了宣祖去世后光海君毒死兄长临海君与永昌大君争夺王位的作品。无名氏的《仁显王后传》讲述的是仁显王后被肃宗张禧嫔陷害遭流放后又被复位的的经历。《闲中录》又名《闲中慢录》、《恨中录》是献敬王后所作的一部流传很广的作品，记录了英祖三年到纯祖十五年朝鲜王朝充满血腥的宫廷争夺。在这些作品中，《癸丑日记》、《仁显王后传》和《闲中录》被称为朝鲜宫廷文学三大散文代表作。

进入朝鲜王朝后，小说作为新的文学样式开始兴起。朝鲜古代小说的萌芽状态早在统一新罗时期的《新罗殊异传》中就初见端倪。高丽时期志怪、传说、笑话等类型的稗说体散文在事件构成、人物描写和语言运用方面几乎接近于短篇小说的形式。随着朝鲜城市经济与生活的发展，朝鲜出现了包括城市平民阶层，女性读者在内的日益激增的文学消费群体。他们已经不满足于以往的文学形式，而是需求像小说这样能更广泛地反映社会生活的文学形式。与此同时，大量中国小说文学作品的涌入，也对朝鲜小说的兴起起到了推动的作用。不过在受封建儒家思想禁锢的朝鲜，小说最初被士大夫文人视为“惑世诬民”的异端文学。正祖在其掌权时期还曾禁止小说的创作与传播。

朝鲜文学史上第一部真正意义上的小说作品是金时习（1435-1493年）的《金鳌新话》。金时习是世祖篡位时期的“生六臣”之一。他出身于贵族家庭，5岁时即能写诗，曾受世宗的赏赐。金时习21岁在三角山苦读等待封官的时候，赶上世祖篡位。怒于世祖篡位，他放弃做官打算，削发为僧，四处云游，后在庆州金鳌山安顿下来。成宗即位后，他曾被成宗召回京城，但他无意仕进，又返回金鳌山。《金鳌新话》是他在金鳌山时所作。该小说集原本在朝鲜已经失传，但后在日本发现了五篇，它们是《万福寺樗蒲记》、《李生窥墙传》、《醉游浮碧楼记》、《南炎浮州志》、《龙宫赴宴录》。这五篇的后面附有《书甲集后》七绝两首，表明现存的这五篇作品仅是甲集中的作品。这五篇作品在情节和人物上都各不相同，但都是有关怀才不遇的书生与女鬼或仙女的传奇故事，同时反映出鄙弃贪官，念及百姓，憎恨侵略者，忠于王朝正统君主等观念。《金鳌新话》是金时习借鉴明朝瞿佑的《剪灯新话》而作，但有着鲜明的朝鲜民族特点，其艺术成就在某些方面已经超过了《剪灯新话》。日本学者依田百川在《金鳌新话》明治十七年版序文中说：“此篇，盖似明人瞿宗吉《剪灯新话》，而其才情飘逸，文气富瞻，琦句瑰词，璀璨如锦，有过而无不及焉。”

《花史》和《鼠狱说》是朝鲜中世纪两篇代表性的寓言小说，作者是林悌（1549-1587年）。《花史》取材于中国历史，以编年体的形式通过将花草拟人化的艺术手法，描写了一部“花之王国兴亡史”，揭露和暗喻了当时封建统治者的昏庸腐败和尔虞我诈的党派斗争。《鼠狱说》是篇比《花史》更为辛辣讽刺的社会批判倾向的作品。小说以大老鼠和看守国家粮仓的司库神比喻挥霍国家财产、中饱私囊的贪官污吏和昏庸无能的封建官僚。老鼠受审时被摆脱罪名诬告众多人物。作者对80多个动植物和神灵进行了拟人化描写，通过这些被招来受审的众多拟人化的动植物，揭露和讽刺朝鲜社会的种种社会不正之风。比如通过以麒麟、凤凰、孔雀等美丽动物比喻表面上标榜“仁德”、“清廉”，实际上暗地作偷鸡摸狗的两班士大夫。
许筠（1569-1618年）的《洪吉童传》是朝鲜文学史上出现较早的文人国语小说。许筠出生于官宦家庭，性格耿直豪放，受其庶子出身的老师影响，他同情社会地位卑贱的人。《洪吉童传》是以农民起义军领袖洪吉童的民间传说故事为基础创作的小说，描写了庶子出身的洪吉童由封建嫡庶差别制度叛逆者成长为农民起义领袖，并建立理想社会“硉岛国”的过程。作者对封建家庭制度和嫡庶差别制度进行了揭露和批判，表现出反对封建压迫、剥削的思想和进行社会改革理想。《洪吉童传》是朝鲜文学史上的首部反映农民起义的小说，也是首部反映社会改革理想的小说。许筠曾与朴应犀、徐羊甲等庶子出身的人物密谋在弼州起义，但计划被泄露，后被以谋反罪处死。他被处死后，《洪吉童传》被朝鲜列为禁书，长期以来只是在民间秘密流传，直到1905年翰南书林根据民间流传版本内容，以木刻版的形式出版了翰南本。
中世纪，朝鲜长篇小说在国语小说家金万重（1637-1692年）的带动下发展到成熟阶段，其代表作有长篇小说《谢氏南征记》和《九云梦》。《谢氏南征记》描写的是中国明朝一个官宦家庭的妻妾争斗，但实际上针对的是朝鲜肃宗被张禧嫔迷惑，将正宫仁显王后闵氏废黜之事。金万重作为反对废闵立张主张正统儒学思想的西人派人物，被罢官流配到南海孤岛。《谢氏南征记》就是作者在南海孤岛时所作，小说以“劝善惩恶”为基本主题。《谢氏南征记》的出现标志着现代意义上的长篇小说在朝鲜文学史上的出现。《九云梦》是金万重续《谢氏南征记》之后在流放生活中所作的另一部长篇小说，讲的是唐朝一位佛门弟子性真邪心忽发，做了一场人间轮回的春梦，梦醒后由色悟空，大得“寂灭之道”的故事，表达了作者“富贵功名，如一场春梦”的佛教“空观”思想。《九云梦》是在朝鲜文学史上有很大影响的作品。受其影响，朝鲜文坛之后出现了许多以“梦字类”的小说，比如李廷桌（1678-1758年）的《玉麟梦》，南永鲁（1810-1858年）的《玉楼梦》等。许多后世的传奇小说也都效仿《九云梦》以中国为背景进行创作，这样不仅可以回避直接写本国可能引起的麻烦，也为作者提供了更为广泛的创作想象空间。《谢氏南征记》和《九云梦》等以中国为背景的汉文小说最初曾被误认是中国人所作，但后来被更正。

16世纪末和17世纪上半叶，朝鲜王朝经历了壬辰倭乱和丙子胡乱，催生了许多以抵抗外族侵略为内容的爱国主义小说，其中的代表作主要有《壬辰录》、《朴氏夫人传》和《林庆业传》等。小说《壬辰录》是部反映壬辰倭乱的演义性讲史小说，描述了水军将领李舜臣、陆军将领金应瑞，义兵领袖郭再祐、郑文孚、金德龄、西山大师、泗溟堂，爱国妇人桂月香，以及明朝将领李如松等的抗倭英雄事迹。《壬辰录》是朝鲜文学史上的首部爱国主义小说，也是首部反映战争的演义性讲史小说，对后世军谈小说的出现起到了积极的作用。《朴氏夫人传》和《林庆业传》都是以丙子胡乱为背景的爱国主义军谈国语小说。《朴氏夫人传》塑造了一位抗金巾帼英雄朴氏夫人，是“男尊女卑”的朝鲜封建社会较为罕见的作品，深受当时朝鲜女性读者喜爱，在朝鲜文学史上具有特殊地位。小说《林庆业传》的主人公是朝鲜民族英雄林庆业。作品描写了他与后金侵略者的斗争过程，和最后被奸臣金自点暗杀的悲惨命运。

爱情小说是朝鲜王朝小说的一个主要类型。《云英传》描写的是朝鲜世宗三子安平大君的宫女云英爱慕年轻书生金进士而惹下祸端的爱情悲剧故事。小说通过民间书生与宫女的自由恋爱和为爱情双双殉情的悲剧，表现了年轻人对自由恋爱的渴望，以及对封建专制的鞭挞。《彩凤感别曲》是朝鲜王朝后半期的爱情小说代表作。这是一部国语小说，描写了彩凤和张弼成两人为争取婚姻自由与封建束缚作斗争，最终结成百年之好的故事。其它的爱情小说还有《玉丹春》、《李春风传》、《淑英娘子传》、《青年悔心曲》、《柳绿传》、《李进士传》、《权龙仙传》、《白鹤扇传》等。

《蔷花红莲传》和《孔菊和潘菊》是朝鲜王朝时期的两部“家庭继母型”小说或世态小说。《蔷花红莲传》是朴仁寿（1765-1837年）根据孝宗时期铁山府使全东屹（1610-1685年）查办的冤案的真实事件改编。蔷花和红莲两姐妹因受继母徐氏虐待而死，得不到安息的冤魂经常出现在官府，因此无人敢到铁山就任。全东屹自告奋勇出任铁山府使后，明察秋毫处死了徐氏，为两姐妹平反昭雪。她们的父亲后又娶了尹氏为妻，生了一对蔷花和红莲转世的双胞胎姐妹，一家人过着幸福的生活。小说宣扬了惩恶扬善的思想，同时浓厚的佛教轮回气息。1924年9月13日，这部古典名著首次被拍成同名电影公映，成为朝鲜半岛历史上首部完全依靠自己的资本、技术、演员制作的电影。《孔菊和潘菊》是继母裴氏与生女潘菊合谋害死前房子女而招到报应的故事。孔菊在小说的结尾获得了她应得的爱情和幸福生活。除了这两篇小说外，类似的作品还有《杨丰云传》、《鱼龙传》、《郑乙善传》等。其中《杨丰云传》和《鱼龙传》以中国为故事背景。

随着朝鲜实学的兴趣，朝鲜文坛出现了实学派小说。朝鲜实学北学派先驱洪大容所作的哲学小说《医山问答》，通过假托代表朝鲜后期朱子学者“虚子”与代表作者等其他实学思想家的“实翁”对话，来阐述作者的哲学思想。隐居读书30年的虚子以为自己已“穷天地之化，究性命之徽，极五行之根，达三教之藴。经纬人道，会通物理，钩深测奥，洞悉源委。”但出隐后，他却找不到可以说话的人。虚子以为在中国燕都能找到知己，但结果失望而归。在医巫闾山，虚子遇到了号称专破天下之虚的实翁。实翁与虚子讨论世间万物，使虚子心服口服，得到“大道之源”。另一位实学派代表人朴趾源在他所创作的《马阻传》、《虞裳传》、《两班传》等小说作品中，对两班进行了辛辣的讽刺，而对下层平民的高尚品德则进行赞美。在其所著小说《秽德先生传》中，他通过对掏粪夫劳动的赞美，以表达其主张以劳动作为评价道德的标准的理念。在《烈女咸阳朴氏传》中，朴趾源通过描写一位终身守寡的老妇人的痛苦一生和一位刚举行婚礼便成为寡妇的少妇朴氏守寡三年自杀的悲剧，对烈女不嫁二夫、改嫁子孙勿叙正职等封建礼教进行了抨击。

18世纪中期以后，讲唱脚本小说开始兴起，主要代表作有《春香传》、《沈清传》、《兴夫传》、《兔子传》、《裴裨将传》等。这些作品经过朝鲜民间长期的流传、加工、润色后被写成小说。其中《春香传》、《沈清传》和《兴夫传》被誉为“朝鲜三大古典小说”。《春香传》被誉为朝鲜的西厢记。小说通过李梦龙和成春香的自主、纯洁而坎坷的爱情故事，塑造了一个美丽、贞洁的女性春香形象，同时鞭挞了封建社会的腐朽与黑暗。家庭伦理小说《沈清传》讲述的是孝女沈清自愿成为被抛入大海的祭海供品，使盲父重见光明的故事，表现了苦去甘来的主题。《兴夫传》是部讽刺小说，通过塑造善恶两兄弟，揭露懒惰、残暴、无情无义的恶人，赞美勤劳、善良、仁厚的好人。寓言小说《兔子传》通过描写龙王、乌龟和兔子的斗智斗勇，歌颂了兔子代表的劳动人民的聪明智慧，同时也表达了劳动人民的艰苦生活和所处的险恶社会的同情与担忧。《裴裨将传》是部讽刺小说，揭露了朝鲜王朝末期官场的丑陋。

朝鲜王朝的民谣可以分为劳动歌谣、仪式歌谣、反映反侵略的爱国斗争歌谣和游戏歌谣等。《求麦谣》、《插秧歌》、《织布歌》、《锄草歌》等是典型的劳动歌谣。《蜥蜴歌》、《地神谣》、《挽歌》等属于仪式歌谣。表现反侵略的爱国主义歌谣有《倭将清正谣》、《强羌水越来》、《风筝线歌》等。安东地区的《踏桥》和全罗南道西南地区的《强羌水越来》都是游戏歌谣。朝鲜各地区的民谣各有特色。京畿道和忠清道的京畿民谣声音清脆、轻快、柔和，代表作有《唱夫打令》、《阿里郎》、《道拉吉打令》、《太平歌》、《汉江水打令》等。全罗道和庆尚道的民歌被称为南道民谣。南道民谣的特点是发“低”和“粗”的声音，而且有一定的情节。《珍岛阿里郎》、《强羌水越来》都是有代表性的南道民谣。西道民谣是平安道和黄海道地区的民谣，其特点是几乎没有乐器伴奏，经常结合使用鼻音。主要作品有平安道的《愁心歌》、《出船歌》和黄海道的《山念佛》等。东部歌谣是以太白山脉为中心的庆尚道、江原道和咸镜道地区的歌谣，其特点是节奏较快。主要作品有《江原道阿里郎》、《蔚山姑娘》等。济州民谣的特点是节奏较为缓慢，代表作品有《渔夫歌》、《海女歌》等。

《强羌水越来》是壬辰倭乱时期流行于南海一带的女性圆舞歌谣。“强羌水越来”的含义有“强寇越海来袭”，“要做好边防警戒”等多种说法。歌谣表达了主人公跟随丈夫一起去打击侵略者的决心，以及“你死有我，我死有天”的爱国精神。壬辰倭乱结束后，这首民谣逐渐演变成南海地区的民俗歌谣。每逢正月十五中秋佳节，南海地区的女性就身着韩服，迎着圆月，手拉手形成一个圆圈，一边唱强羌水越来，一边跳圆舞。该歌谣目前已被韩国政府列为第8号重要文化财产，2009年被列为联合国教科文组织的世界非物质文化遗产。

《阿里郎》是朝鲜民谣中最为著名的一首。这首歌谣在朝鲜不同地区的唱法各有不同，有《本调阿里郎》、《密阳阿里郎》、《江原道阿里郎》、《旌善阿里郎》、《珍岛阿里郎》、《京畿阿里郎》等多种版本。1926年，同名电影《阿里郎》公映后，其主题歌《京畿阿里郎》传遍朝鲜的大街小巷，使《京畿阿里郎》成为目前传唱最广的妇孺皆知的《阿里郎》版本。《京畿阿里郎》词浅意远，带着哀怨伤感的气息。这首歌的歌词在不同时期反映不同的内容。朝鲜王朝末期，它表现参加劳役的役夫思乡和相思离别的感情。在朝鲜日占时期，它则成为表达朝鲜民族的悲惨心境的民谣。

17世纪中叶以后，随着朝鲜城市规模的不断扩大，适合市民趣味和娱乐的讲唱艺术开始繁荣，其中最具代表性的是盘索里。盘索里以唱为主，说为辅，一般由“广大”和“鼓手”两人表演。广大手持一把扇子说唱，鼓手则盘膝而坐，迎合广大即兴击鼓。盘索里是以全罗道的全州为中心发展起来的民间文艺，分为“东便制”和“西便制”两大流派。以宋兴禄为代表东便制雄健、清淡。以朴裕全为代表的西便制音色清雅。朴裕全还在西便制的基础上发展出了“江山制”（又称“冈山制”）。除全州地区外，京畿道南部和忠清道地区还发展起来了“中高制”，代表人物有廉季达、牟兴甲等。中高制的唱法介于东便制和西便制之间，唱法朴素单调，可惜已经失传。19世纪后，盘索里进入了全盛期，出现了“高宋廉牟”（高寿宽、宋兴禄、廉季达、牟兴甲）四位表演艺术家和被誉为“朝鲜的莎士比亚”的盘索里理论和表演艺术家申在孝（1812-1884年）。盘索里表演最多的剧目有《春香歌》、《沈清歌》、《兴夫歌》、《水宫歌》、《赤壁歌》、《卞江刷打令》、《裴裨将打令》、《雄雉打令》、《雍固执打令》、《江陵梅花歌》、《武淑曰字打令》、《假神仙打令》等“十二场”。不过目前流传下来的只有《春香歌》、《沈清歌》、《兴夫歌》、《水宫歌》、《赤壁歌》等“五场”戏。

朝鲜王朝中期，朝鲜民间文学出现了“野谈”形式的文献故事。野谈是一种记录作者所看到、听到的故事的文学形式。奎章阁本《溪西野谈》对野谈的解释是“野谈者，随其见闻而记录也。”在记录所见所闻方面，野谈与稗说有着一定的联系。野谈的体裁非常广泛，既有慢录、野史、传记，也有散文和传说故事。野谈中的故事一般都很简短。朝鲜文学史上的第一部野谈是柳梦寅（1559-1623年）的《於于野谈》。之后，这种灵活多变的文学形式得到了蓬勃发展。无名氏的《青丘野谈》、李羲平（1772-1839年）的《溪西野谈》和李源命（1807-1887年）的《东野汇輯》是朝鲜王朝的三大野谈集。

19世纪后半期，市民阶层开始逐渐在朝鲜社会内部出现，资本主义开始萌芽。朝鲜传统的世界观和价值观在这一时期发生了巨大的变化。随着外来思潮和事物的进入，朝鲜开始广泛地接触并体验到近代性质的事物。经过前期的过渡阶段，朝鲜文学也进入到近代文学时期。由于日本帝国主义近代对朝鲜的侵略，朝鲜近代文学因此有着反帝、反封建的一面。

19世纪末20世纪初，开化派和爱国知识分子创作了许多“开化歌辞”。这些开化歌辞数量众多，使用传统的四四调歌辞形式表达新启蒙思想和抗日精神，主要发表在《大韩每日申报》、《独立新闻》、《皇城新闻》、《帝国新闻》等当时的报刊上。受传统歌辞和西方基督教赞美诗的影响，20世纪初，出现了以七五、八五、六五调的开化诗词形式“唱歌”。崔南善（1890-1957年）是朝鲜20世纪10年代诗坛最有影响力的唱歌代表作家。

受日本新体诗的影响，朝鲜文学出现了使用日常用语，试图将诗歌与音乐分离的“新体诗”。1908年《少年》杂志创刊号上刊登的崔南善的《从大海致少年》是第一首这样的作品。作为传统诗歌与现代诗歌的过渡形式，新体诗在20世纪10年代末很快被自由诗所代替。近代自由诗有消极浪漫主义（感伤主义）诗歌、民谣调抒情诗、新倾向派诗歌、普罗诗、纯粹诗、现代派诗歌、批判现实主义诗歌等许多流派。1920年代初期以文学同仁志为中心创作的诗歌有比较浓厚的浪漫主义倾向。中期以后又出现带有鲜明问题意识的作品并发展到后期的新倾向派——卡普系列的斗争性和理念性倾向。1920年代朝鲜诗坛开始还出现了时调的复兴运动。1926年，崔南善发行了收录有108首时调的诗集《百八烦恼》。1933年，李殷相发行了《鲁山时调集》。此外，李秉岐、安廓、郑寅普、朱耀翰、金亿等人也创作了许多时调作品。

1930年3月，诗歌杂志《诗文学》创刊。以《诗文学》为阵地的诗文学派开始逐步形成，并在20世纪30年代末期发展成纯粹文学的主流学派。诗文学派的代表人物主要有朴龙喆、金永郎、辛夕汀等。1933年8月15日，李泰俊、赵荣万、金起林、李无影、郑芝溶、金幽影、李孝石、李钟鸣、柳致真九人创立代表朝鲜近代文学史中现代主义文学的“九人会”。1930年代后期，由于日本帝国主义的镇压，卡普阵营已经无法政治诗歌的创作，而纷纷开始转型。权焕、李秉甲等人的讽刺倾向诗和林和、尹昆岗的浪漫主义倾向的诗歌等都在诗坛受到瞩目。

在日本帝国主义统治末期，由于被剥夺了思想表达的自由，这一时期的诗歌排斥一切政治性和社会性，只能转为纯粹文学的自我深化。李秉岐将自己创作的古典时调汇编成《嘉蓝诗集》（1939年）。则继承东方隐逸思想和山水诗传统，出版了《白鹿潭》诗集。在他的影响下，形成了以朴木月、朴斗镇、金东里为代表的青鹿派。青鹿派继承了郑芝溶古典纯粹诗的一面，反对30年代后期异军突起的现代主义诗。而通过《文章》杂志登上文坛的金钟汉、李汉稷、朴南秀等人也有着与青鹿派相类似的乡土情结，但继承的是郑芝溶的现代主义的一面。在黑暗的日统末期，朝鲜诗坛还出现了两位不惧挫折的抗日诗人李陆史和尹东柱。这两位诗人都死于狱中，李陆史的诗集《陆史诗集》（1946年）和尹东柱的遗稿《天空、风、星星和诗》（1948年）直到最后才得以出版和被大众所知。

20世纪初，在日本吞并朝鲜半岛之前，朝鲜文学出现了《车夫的误解》（1906年）、《禽兽会议录》（1908年）、《自由钟》（1913年）等借用对话或演讲形式直叙反侵略、自主独立和反封建开化主张的时事讨论体小说。在传统传记文学和军谈小说的基础上，受外国历史传记文学的影响，这时期还出现了张志渊的《爱国夫人传》（1907年）、申采浩的《李舜臣传》（1908年）、《乙支文德》（1908年）、《崔都统传》（1909年）、朴殷植的《渊盖苏文传》（1911年）等历史传记小说。这些历史传记小说通过塑造抵抗外来侵略的民族英雄，向民众宣传民族主义思想，唤起民众争取民族独立的斗志。

1906年，李人植在《万岁报》上连载的《血之泪》是新小说的开篇之作。这部作品以中日甲午战争时期出国留学的男女青年为主人公，阐述新教育的必要性。新小说是存在于1906-1926年介于古典小说和近代小说的一种特有的过渡文学形式。在结构上，新小说克服了古典小说按时间顺序叙述的弊端，在语言上趋于口语体，叙事方式多用描写，特别是加入了心理描写。除了《血之泪》外，李人植新还作有《牡丹峰》、《鬼之声》、《雉岳山》、《银世界》等作品。李海潮是发表作品最多的新小说作家，作有《驱魔剑》、《花之血》、《牡丹屏》等30余部作品。他还将朝鲜古典名著《春香传》改写成《狱中花》，《沈清传》改写成《江上莲》，《兴夫传》改写成《燕子脚》。

1917年连载于《每日申报》的李光洙长篇小说《无情》是朝鲜近代文学史上的第一部近代小说。“三一运动”之后，1920年代正式的近代小说开始出现。这一时期的小说不仅摆脱了以李光洙小说为代表的普遍具有启蒙性和目的性的局限性，赋予作品艺术性外，还表现出对多种文艺思潮的关注。1923年的新倾向派文学和1925年成立“卡普”（无产阶级艺术联盟）与之形成激烈的反对派。

1930年代，日本帝国主义的掠夺使得韩国农村一片荒芜。反映农民困苦生活的农民小说在这一时期开始出现。代表作包括李光洙的《土地》（1933年）、李萁永的《故乡》（1933-1934年）、沈熏的《常青树》（1935年）等。1930年代的历史小说是20年代后半期民族主义文学运动的延伸，代表性作品包括朴锺和的《锦衫之血》（1936年）、《多情佛心》（1940年）；玄镇健的《无影塔》和《黑齿常之》（1939年）；金东仁的《大首阳》，洪命熹的《林居正》（1939年）等。1940年代，随着中日战争的白热化和太平洋战争的爆发，日本帝国主义在韩国疯狂推行同化政策，禁止韩语的使用，强迫韩国文坛日语化。《东亚日报》、《朝鲜日报》等所有韩文报纸和杂志被强迫停刊。韩国国语文学陷入空前的黑暗。

自1890年起，序批评和跋批评开始出现在历史传记文学、新小说和诗歌等作品中。这种文体是评判体裁尚未分化时期的产物，以理论批评和实践批评的混合为内容。开化时期，朝鲜文坛同时出现了属于体裁分化初级阶段的实践批评和理论批评。有关诗歌的实践批评中关于时调和民歌的最为丰富。有关小说的实践批评大部分是文书评形式，体现了批评体裁分化初级阶段的特点。有关话剧的实践批评主要是发表在当时媒体上的社论等。这一时期的理论批评普遍存在只强调文学社会价值，教育功能，而轻视艺术性的局限性。与实践批评相比，这时期理论批评在数量上要少很多。

20世纪10年代，是朝鲜文学近代批评的初创时期。李光洙、金东仁等一批留学日本的批评家的出现，形成了朝鲜近代文学观，树立了批评的理论基础，并开始进行初步的实际批评。朝鲜批评文学的先驱李光洙对传统文学观进行了批评，提出文学并不是知识性、道德的、宗教的辅助物或附属物，而是一种独立的、自律的、具有同等地位的艺术形式。金亿、白大镇、黄锡禹对法国象征派诗歌理论、自由诗和英、法文坛最新动态进行了介绍。小说批评家金东仁是朝鲜文学史上最早的形式主义批评家。他以李光洙开创性批评所未能达到的新批评为朝鲜文学史的阶段性发展做出了贡献。

与10年代启蒙式的解释和介绍的批评相比，20世纪20年代的文学批评呈现出对创作的直接评价趋势，并出现了争论局面。黄锡禹与玄哲就玄哲的《牺牲花》，朴钟和与金亿就金亿的诗作《大同江》都展开了批评争论。受俄国十月革命的影响，卡普无产阶级文学自1923年开始在朝鲜文坛产生强有力的影响，成为文艺思潮的主流。以金基镇、林和等为代表的无产阶级文学批评家活跃于朝鲜文坛，并介绍社会主义文学理论。无产阶级文学从一开始出于初步介绍的阶段时就开始遭到反驳。

20世纪30年代，朝鲜文坛出现了一元论和二元论两大对立概念。林和的一元论和的二元论之间的分歧是对实践概念的认识。林和始终如一地坚持一元论。一元论的原则就是卡普的路线。列宁在《党组织与文学》（1905年）提出的三原则中的第一条规定，文学艺术为党组织的齿轮和螺丝钉之一。即政治斗争、经济斗争、文化斗争都是包含在政治斗争之中的，不是相互脱离的。如果离开政治斗争这一一元论原则，就是脱离党性原则。他主张作家必须坚持“主人公——性格——思想”的公式，才能通过创作执行无产阶级路线。金南天认为：“决定作品的是作家，而决定作家的不是某人的理论，而是他本人的实践，因此评价作品的标准应该放在他的实践上。批评家如果不理解这一点，即使再大谈特谈辩证唯物主义，哪怕是一百万次，也不可能是真实的马克思主义的评价。” 

朝鲜的传统戏剧是一种音乐舞蹈的综合形式。20世纪初，出现了唱剧。唱剧是由一人演唱的盘索里改编的多人演唱并加入动作表演的一种戏剧形式。20世纪10年代，日本传人朝鲜后，逐渐发展成为重要的大众娱乐形式，近代形式的戏剧文学也随之发展起来。1912年11月，（号一斋）创作的《病者三人》的发表，开启了朝鲜戏剧文学的新发展。新派剧的代表作家是从日本留学回来的尹白南。他的“文秀星”剧团和李基世的“唯一团”剧团曾在当时红极一时。

经过第一次世界大战和三一运动后的20世纪20年代，朝鲜文学思想发生巨大的变化，戏剧文学也摆脱了为基础的启蒙主义与前近代悲剧。女权、自由恋爱和自由婚姻、描写和揭露社会黑暗面等西方近代文学所追求的主张人的觉醒与个人权利的作品开始出现。虽然这一时期的戏剧文学在形式和内容上都不成熟，但与20世纪10年代相比，主题意义更加积极，并带有社会性，使人感觉到作家精神的高扬。1922年11月13日，朝鲜图书株式会社出版了朝鲜文学史上的首部创作戏剧集《在荒野》（金泳俌）。紧接着，赵明熙的戏剧集《金英一之死》（1923年），尹白南的《命运》（1924年）等也相继出版。

20世纪30年代是朝鲜戏剧史上出现剧作家最多、质量上也是空前绝后的时期。在短短的几年里，朝鲜出现了30余位剧作家，创作发表了数百部戏剧作品。随着首家专业演出场所东洋剧场的出现，商业剧日益繁荣，出现了、李云芳、王平、李瑞求、林仙奎、金健等商业剧剧作家。1931年剧艺术研究会成立后，随着近代剧运动的积极开展和西方现实主义戏剧的逐渐成熟，出现了柳致真、咸世德、金永寿、李光来、金镇寿等以现实主义为基调的剧作家。这一时期话剧界的活跃使也使一些小说家开始关注戏剧，并创作出不少戏剧作品，比如、、金松、俞镇午等。受日本帝国主义的镇压，一些无产阶级剧作家在这一时期也转变方向，创作出大量商业性的通俗戏剧作品，包括宋影、朴英镐、金兑镇、金承久等。从创作手法上看，这一时期的戏剧大体可分为新派通俗剧和现实主义剧两大类，在主题上则可分为新派传奇剧和社会现实主义描写两大类型。


</doc>
<doc id="5416615" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416615" title="亨里克·羅曼·古爾比諾維茨">
亨里克·羅曼·古爾比諾維茨

亨里克·羅曼·古爾比諾維茨（，），是波蘭籍天主教司鐸級樞機。也是弗羅茨瓦夫總教區榮休總主教。

古爾比諾維茨出生于1923年10月17日的立陶宛維爾紐斯地區。於1950年6月18日，在立陶宛維爾紐斯總教區晉鐸。

1970年2月8日晉牧，並被時任教宗若望·保祿二世任命為維爾紐斯總教區宗座署理，領銜阿奇教區主教。1976年1月3日，接替擔任波蘭弗羅茨瓦夫總教區正權總主教。

1985年5月25日，被時任教宗若望·保祿二世冊封為司鐸級樞機。2004年4月3日榮休。


</doc>
<doc id="5416618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416618" title="估计量的偏差">
估计量的偏差

在统计学中，估计量的偏差（或偏差函数）是此估计量的期望值与估计参数的真值之差。偏差为零的估计量或决策规则称为无偏的。否则该估计量是有偏的。在统计中，“偏差”是一个函数的客观陈述。

偏差也可以相对于中位數来衡量，而非相对于均值（期望值），在这种情况下为了与通常的"均值"无偏性区别，称作"中值"无偏。偏差与相关联，一致估计量都是收敛并且"渐进"无偏的（因此会收敛到正确的值），虽然一致序列中的个别估计量可能是有偏的（只要偏差收敛于零）；参见偏差与一致性。

当其他量相等时，无偏估计量比有偏估计量更好一些，但在实践中，并不是所有其他统计量的都相等，于是也经常使用有偏估计量，一般偏差较小。当使用一个有偏估计量时，也会估计它的偏差。有偏估计量可能用于以下原因：由于如果不对总体进一步假设，无偏估计量不存在或很难计算（如）；由于估计量是中值无偏的，却不是均值无偏的（或反之）；由于一个有偏估计量较之无偏估计量（特别是）可以减小一些损失函数（尤其是均方差）；或者由于在某些情况下，无偏的条件太强，而这些无偏估计量没有太大用处。此外，在非线性变换下均值无偏性不会保留，不过中值无偏性会保留（参见变换的效应）；例如样本方差是总体方差的无偏估计量，但它的平方根標準差则是总体标准差的有偏估计量。下面会进行说明。

设我们有一个参数为实数 "θ" 的概率模型，产生观测数据的概率分布 formula_1，而统计量 formula_2 是基于任何观测数据 formula_3 下 "θ" 的估计量。也就是说，我们假定我们的数据符合某种未知分布 formula_1（其中 "θ" 是一个固定常数，而且是该分布的一部分，但具体值未知），于是我们构造估计量 formula_2，该估计量将观测数据与我们希望的接近 "θ" 的值对应起来。因此这个估量的（相对于参数 "θ"的）偏差定义为

其中 formula_7 表示分布 formula_1 的期望值，即对所有可能的观测值 formula_3 取平均。由于 "θ" 对于条件分布 formula_10 是可测的，就有了第二个等号。

对于参数 "θ" 的所有值的偏差都等于零的估计量称为无偏估计量。

在一次关于估计量性质的模拟实验中，估计量的偏差可以用来评估。

随机变量的样本方差从两方面说明了估计量偏差：首先，自然估计量（）是有偏的，可以通过比例因子校正；其次，无偏估计量的均方差（MSE）不是最优的，可以用一个不同的比例因子来最小化，得到一个比无偏估计量的MSE更小的有偏估计量。

具体地说，自然估计量就是将离差平方和加起来然后除以 "n"，是有偏的。不过除以 "n" − 1 会得到一个无偏估计量。相反，MSE可以通过除以另一个数来最小化（取决于分布），但这会得到一个有偏估计量。这个数总会比 "n" − 1 大，所以这就叫做，因为它把无偏估计量向零“收缩”；对于正态分布，最佳值为 "n" + 1。

设 "X", ..., "X" 是期望为 "μ"、方差为 "σ" 的独立同分布（i.i.d.）随机变量。如果样本均值与未修正样本方差定义为

则 "S" 是 "σ" 的一个有偏估计量，因为

换句话说，未修正的样本方差的期望值不等于总体方差 "σ"，除非乘以归一化因子。而样本均值是总体均值 "μ" 的无偏估计量。

"S" 是有偏的原因源于样本均值是 "μ" 的（OLS）估计量这个事实：formula_13 是令 formula_14 尽可能小的数。也就是说，当任何其他数代入这个求和中时，这个和只会增加。尤其是，在选取 formula_15 就会得出，

于是

注意到，通常的样本方差定义为

而这时总体方差的无偏估计量。可以由下式看出：
方差的有偏（未修正）与无偏估计之比称为。




</doc>
<doc id="5416628" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416628" title="非正常械劫案">
非正常械劫案

《赴湯蹈火》（，前稱作）是一部2016年美國犯罪片，由大衛·麥肯齊執導，泰勒·謝里丹編劇。本片的劇本曾是2012年的冠軍。由傑夫·布里吉、克里斯·潘恩和班·佛斯特主演。

該片於2016年5月16日在第69屆坎城影展上的「一種注目」單元上首映，並定於2016年8月12日在美國上映。

故事敘述德州西部的兩兄弟，哥哥前科累累、弟弟在家照顧多病的母親直至母親去世，為了保住母親去世後留下的大片牧場，兄弟聯手策劃搶劫想要查封牧場的銀行，即將退休的騎警為了警察生涯最後一案而對這對兄弟窮追不捨。


電影最先於2016年5月16日在第69屆坎城影展上的「一種注目」單元上首映，美國定於2016年8月12日上映。

電影贏得了正面好評，主要稱讚精心設計的非盲目槍戰和紮實的角色。爛番茄根據176篇專業評論持有98%的新鮮度，平均得分8.6/10。Metacritic得分高達88，代表「普遍好評」。IGN評論家薩曼莎·拉德維希給予電影9／10的高評，聲稱「《赴湯蹈火》擁有其複雜的敘事驚喜與令人印象深刻的攝影，並彌補了今夏的一缺陷」。

美國首映週末從909間戲院中獲得370萬美元的票房，位居當週票房排名第十二。隨著好評的傳開，電影在後續的票房成長越來越佳。




</doc>
<doc id="5416632" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416632" title="小事情 (1世代歌曲)">
小事情 (1世代歌曲)

《小事情》（），是英國-愛爾蘭男子團體1世代的一首歌曲，收錄於他們的第2張錄音室專輯《》中。歌曲於2012年12月3日由賽科音樂正式發行為專輯的第2支單曲。歌曲由和紅髮艾德創作，並由製作。2012年，-{zh-tw:艾德;zh-hk:希蘭;zh-cn:希兰}-與1世代在錄音室工作時，貝文將歌曲传給他們听，隨後團體決定錄製這首歌曲。《小事情》是一首中速的流行和民謠歌曲，其歌词围绕着可以讓一個人變得獨特的一些小事展开。

歌曲獲得了主流樂評褒贬不一的评价。一些樂評人認為其较为成熟，而还有乐评人则认为歌曲不適合由1世代演唱。歌曲在英國單曲榜獲得了冠軍，是團體在英國的第2支冠軍單曲。除此以外，歌曲在澳大利亞、愛爾蘭和紐西蘭進入了前十名，在其它大部分國家也進入了前40名。歌曲以1,000,000份銷量已被美國唱片業協會認證為白金唱片。

《小事情》的音樂錄影帶由導演，以黑白效果錄製，具有纯粹主義的風格。錄影帶發行後收穫了評論的好評，評論稱讚其很好地襯托了歌曲。1世代在許多場合現場表演了歌曲，包括美國版X音素和英國版X音素以及他們的三次巡演：青春滿屋巡迴演唱會、青春在哪裡巡迴演唱會和青春再前進巡迴演唱會。

《小事情》由紅髮艾德与費歐娜·貝文共同创作，其制作则由傑克·高斯林负责。2012年2月，1世代称有兴趣与-{zh-tw:艾德;zh-hk:希蘭;zh-cn:希兰}-合作创作组合的第2张录音室专辑。6月，-{zh-tw:艾德;zh-hk:希蘭;zh-cn:希兰}-公開表示1世代将录制两首他创作的歌曲。10月15日，路易·湯姆林森通過Twitter證實，《青春满屋》的第二支單曲將是《小事情》。同月25日，-{zh-tw:艾德;zh-hk:希蘭;zh-cn:希兰}-在参与英国电台Capital FM采访时表示：“我十七岁时和一个叫費歐娜·貝文的女孩写了这首歌，但我们把歌弄丢了。我一直与費歐娜保持联系，我们一起做了一些短时的工作并创作出了一些东西，然后大概两个月前，她发给我了一首歌的旋律说：‘噢，你还记得这个吗？’我说：‘肯定啊，我当然记得这个’。我当时正和1世代的男孩们在录音室里，我把它放了出来，他们说：‘我们真喜欢它’。这首歌有我写过的歌中最喜欢的歌词之一。”

《小事情》是一首中速流行和民谣歌曲，时长3分39秒。歌曲以G大调创作，拍號為每分鐘110拍。1世代在歌曲中的音域范围为A到D。歌曲的乐器编成包括吉他和弦、钢琴与人聲等。歌曲利用了原音吉他反覆演奏即興段和主唱的转音。其歌词围绕着可以讓一個人變得獨特的一些小事情展开。2012年9月，在接受MTV新闻的采访时，-{zh-tw:艾德;zh-hk:希蘭;zh-cn:希兰}-戏称歌曲“描写的是一个人身上最好的事情，（而这些事情却）是你不想拥有的。”他又表示《小事情》是一首有关“欣赏的歌，”最后总结称：“17岁的艾德写了许多首情歌”。

《小事情》获得了乐评褒贬不一的评价。《娱乐周刊》的格雷迪·史密斯认为歌曲的歌词“方向极度错误”，偏离了1世代的受众喜好。HitFix的梅琳達·紐曼对歌词内容有着两极化的看法，写道歌词表达了女生希望男生看不见她们身上的缺点或者对她们的缺点视而不见。《獨立報》的凯特·威尔斯和《滾石》的喬恩·杜兰均批评歌词内容没有针对团体的受众。About.com的比尔·兰姆对歌曲的歌词和史密斯持相同看法，但他赞赏了高斯林“优秀的”制作和团体“顶尖的”声音表现。的艾爾·福斯指出，为追求“歌曲的真实性”，1世代成员在《小事情》中放弃了他们的个性。《纽约时报》的喬恩·卡拉曼尼卡批评-{zh-tw:艾德;zh-hk:希蘭;zh-cn:希兰}-的词曲创作“在受这种优秀的组合控制时却变得反常地粗制滥造”。

《衛報》的亚历克西斯·彼得里迪斯对《小事情》持不同看法，他认为这首歌曲“明显比专辑的其它歌有着更精致的歌词和情感表达。”《波士頓環球報》的编辑莎拉·罗德曼则认为这首“精品”歌曲是专辑中最有价值的一首歌。Allmusic的马特·科拉表示这首抒情歌是“超脱1世代公认青涩的声音中的一首成熟”歌曲。數碼間諜的羅伯特·科普塞则视《小事情》为团体“略微成熟的标志”。

在2013年青少年选择奖，歌曲赢得了“音樂票選獎：情歌”。

《小事情》于2012年11月15日空降爱尔兰单曲榜第二名，成为1世代在该国第5首进入前十的单曲。歌曲于2012年11月18日空降英國單曲榜冠军，是1世代在该国第2首冠军单曲。2015年8月，歌曲在英国已经售出超过518,000份，成为团体在该国第三畅销的歌曲。目前，歌曲已获英国唱片业协会白金认证。此外，歌曲在比利时瓦隆尼亚地区、丹麦、瑞典、和瑞士进入了前40名。在欧洲的其它地区，如奥地利、比利时法兰德斯地区、法国、德国和斯洛伐克，歌曲则取得了相对较低的排位。

2012年11月25日，歌曲以第9名的排位亮相澳大利亚单曲榜，成为了团体在该国第4支进入前十的单曲。次周，歌曲排位保持不变。2013年年初，歌曲以210,000份销量被澳大利亚唱片业协会认证为3白金唱片。在新西兰，歌曲于2012年11月19日空降该国单曲榜亚军，是团体在当地第3支进入前5的单曲。次年年初，歌曲以7,500份销量在该国获得金唱片认证。

在北美，歌曲以加拿大百强单曲榜最高排位第20名的成绩成为1世代在加拿大的第4支进入单曲榜前40的单曲，以91,000份首周销量空降美国《告示牌》百强单曲榜第41名。由于歌曲在于2012年12月30日结束的那一个星期取得了153,000次的下载量，歌曲在美国取得了第33名的最高排位，成为团体在该国单曲榜第4支进入前40的单曲。歌曲在《告示牌》音乐分榜单流行歌曲榜和百强电台歌曲榜分获19和61的最高排位。2013年1月7日，歌曲在美国获得超过502,000份销量。同年5月9日，歌曲以1,000,000份销量被美國唱片業協會认证为白金唱片。

《小事情》的音樂錄影帶由沃恩·阿內爾導演，以黑白效果錄製，具有纯粹主義的風格。2012年10月15日，湯姆林森在Twitter上证实录像带正在制作中。次日，团体成员泽恩·马利克宣布录像带已拍摄完成。在录像带首播前5日，1世代每天都会在线上发布一段录像带花絮的短片，而那几天中每天都会有一名团体成员宣布距离录像带首播还剩多少天。11月2日，歌曲的官方录像带正式上载至团体YouTube的Vevo账号。 

音乐录像带包含纯粹主義的概念。在录像带中，1世代在录音室里弹唱本歌曲。阿內爾在2012年11月接受MTV新闻的采访时表示不想为录像带做出多余的东西，他表示“当我第一次听到这首歌时，（我感觉）歌曲的混成是那么简单和纯粹，你能听到歌曲歌声的所有特质。我就想做一些当观众观看时，就几乎只听着男孩们坐在那里唱歌的东西。”阿內爾最终想以录音室为背景设置，他认为这是“达到这种效果最纯粹的办法”。他亦希望录像带在没有“任何多余东西”的条件下“尽可能不那么做作”。虽然阿內爾表示录像带也许看起来很简单，但事实上，录像带的拍摄超过了12小时。阿內爾说这是他做过的“最困难的事情之一”。由于他希望能“获取不同种的拍摄、不同的角度和不同的特性”，团体成员在拍摄现场表演了“一次又一次”。为抓住这首歌的精髓，阿內爾还决定以黑白效果拍摄这部影片。他希望能让观众感觉1世代就在自己跟前唱歌，当观众观看这部影片的时候，1世代“就像与你有着细微的眼神交流一般”。

在录像带发行后，“#LittleThingsOnVEVO”成为了Twitter热门趋势第一名。在录像带及其预告片发行期间，Vevo的美国播放次数增长了138%，Facebook的美国互动次数也增长了159%。由于录像带的发行，团体登上了《告示牌》五十强社交榜冠军。MTV新闻的约瑟琳·维娜认为影片“为这首抒情歌曲锦上添花”。Idolator的山姆·兰斯基表示录像带非常“甜蜜”，与《青春不留白》形成了鲜明的对比，但其最终效果让人有点困倦。《赫芬顿邮报》的评论赞赏了影片的“低调与随意”，并称“影片亲近的感觉完美地衬托了歌曲甜蜜的歌词”。

1世代于2012年11月8日在《X音素美国版》表演了《小事情》和《青春不留白》。同月11日，团体又在该节目英國版表演了前者。11月13日，在电视节目《今天》上，团体于洛克斐勒中心面向约15,000名表演了本歌曲以及《妳如此美麗》、《青春不留白》和《亲吻你》。同月16日，他们在英国广播公司慈善节目《》（）表演了本歌曲和《青春不留白》。此外，团体还在英国节目《惊喜！惊喜》表演了本歌曲。团体在节目中的表演于10月21日录制，于11月18日播出。在伊丽莎白二世出席的2012年皇家大匯演和《》，团体也表演了本歌曲。《小事情》是团体于2012年12月3日在麦迪逊广场花园特别演出的表演曲目之一，也名列他们3场巡演：青春滿屋巡迴演唱會、青春在哪裡巡迴演唱會和青春再前進巡迴演唱會的表演清单。


人员名单摘自《青春滿屋》内页。


</doc>
<doc id="5416635" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416635" title="民族解放社会党">
民族解放社会党

民族解放社会党（加泰罗尼亚语：Partit Socialista d'Alliberament Nacional，缩写为PSAN）是西班牙加泰罗尼亚语地区的一个共产主义政党。该党成立于1969年，由加泰罗尼亚民族阵线的一些左翼派别组建。该党主张加泰罗尼亚语地区独立。该党的意识形态是社会主义、马克思列宁主义。该党的政治立场是左翼。该党的总部位于巴伦西亚。该党参加加泰罗尼亚争取独立团结选举联盟。


</doc>
<doc id="5416647" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416647" title="松阳县各级文物保护单位列表">
松阳县各级文物保护单位列表

松阳县各级文物保护单位列表是中国浙江省丽水市松阳县境内的国家级、省级、市级文物保护单位的列表。

松阳县文物保护单现有21处（截止2017年1月），已升级至浙江省文物保护单位和全国重点文物保护单位的以灰底表示。


</doc>
<doc id="5416648" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416648" title="銀發光鯛">
銀發光鯛

銀發光鯛為輻鰭魚綱鱸形目鱸亞目發光鯛科的一種，為熱帶淡水魚，分布於東印度洋泰國海域，體長可達10.8公分，棲息在底中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="5416651" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416651" title="前肛發光鯛">
前肛發光鯛

前肛發光鯛為輻鰭魚綱鱸形目鱸亞目發光鯛科的一種，為熱帶海水魚，分布於中西太平洋菲律賓海域，體長可達13.2公分，棲息在大陸棚水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="5416658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416658" title="法语地理分布">
法语地理分布

本条目详细介绍法语的地理分布情况，并不考虑各地法语的法律地位。而法式克里奥尔语被视为独立语言，不在此条目的介绍范畴。

随着法兰西王国的崛起，法语亦成为中世纪仅次于拉丁语的第二国际语言。法语的国际语言地位一直持续发展至18世纪，成为当时欧洲的法庭以及外交用语。法語的地位衰落始於20世紀美國開始成為超級國家，使得英語開始侵佔原本法語在國際貿易、科學以及外交上的地位。

根據2014年法語圈國際組織的調查，全球共有兩億七千四百萬人說法語，其中有兩億一千兩百人把法語作為日常語言，剩餘的六千兩百人則主要把法語作為外語。 儘管歐洲學習法語的人數在下降，但是總體而言全球法語使用者的數量卻在不斷提升，很大程度是由於非洲的高生育率：全球兩億一千兩百萬把法語作為日常語言使用的人口，有54.7%位於非洲。

下列數據來源於2014年法語圈的報告。 這份報告並不區分母語使用者以及把法語當作是外語的人士，同時亦不區分法語水平或者日常的使用頻率。 由於非洲視法語為主要教育語言，因此法語使用者的數據主要來源於平均教育年限。
据估计，全球有75萬人把法語作為第一語言。

從19世紀下半葉至20世紀上本葉開始，阿根廷就開始僅次於美國，成為全球接收第二多法國移民的國家。1867年至1946年間，阿根廷總共接受了239503位法國移民，其中105537人永久居留在當地。在1976年，116032人定居於阿根廷。在1890年之前，法國是阿根廷的第三移民來源國，佔該國人口總比的10%，僅次於意大利裔和西班牙裔。今日，在阿根廷有超過六萬人擁有不同程度的法國血統（佔該國17%人口比例），當中很多都依然會說法語。

19世紀巴西民族主義引起的反葡萄牙主義使得法語在當地的使用有所提升，因為法國在當時被認為是文明與進步的象徵。 巴西的上層社會有著悠久強烈的法語學習傳統，在很長的一段時間中，法語一直是葡萄牙與巴西中層階級的主要外語，直到全球化後期才被英語超越，以及直到最近，西班牙語開始居上。

法語是加拿大僅次于英語的第二大語言，並與英語同為該國的官方語言。 法語是魁北克省的官方語言，同時亦是該省七百萬人，近80.1%（2006年）人口的母語。魁北克大概有95%以法語作為第一或者第二語言。新不伦瑞克省以及马尼托巴省是加拿大唯二的法定英法双语省份，虽然只有新不伦瑞克才是真正定义上的双语社会（该省三分之一的人口是法语使用者）。法語同時亦是加拿大所有地區(西北地區、努纳武特以及育空）的法定語言。這三個地區當中，育空地區擁有最多的法語人口，佔該地區人口比例4%。 大約有6,827,860加拿大人以法語為第一或第二語言，佔人口總比20%，其中2,065,300為第二語言使用者。 法語的使用比例在加拿大的英語地區近年有下降趨勢。

法語是海地的官方語言之一，該國的另一官方語言為海地克里奧爾語，一種以法語為基礎的語言。 法語是海地的文化以及商業用語，同時亦是公共機構的主要語言。法語主要流行於海地的精英階層以及中產階級。 但是近年由於海地致力於增強海地克里奧爾語作為海地官方語言的法律地位，加強了其在媒體、廣播以及電視的使用，這亦使得法語的使用率有所下滑。 多數海地的法語教師語言能力較為薄弱，根據2009的調查，海地85%的法語教師的法語水平僅達到法國法語知識測試（Test de connaissance du français,TCF)的A2與B1之間的水準.

根據2011年美國人口調查局的一份調查顯示，法語是美國的第四大 語言，僅次于英語、西班牙語以及中文（所有方言總和）。在路易斯安那州、缅因州、佛蒙特州以及新罕布什尔州，法語是當地的第二大語言。

路易斯安那州是美國眾多不同口音法語的起源地，這些法語統稱為路易斯安那法語。根據2000年美國人口普查，有超過194,000路易斯安那州人在家裡講法語，為美國至多（如果排除其他法式克里奧爾語）。 在新英格蘭，亦有居民使用一種加拿大法語變體。

在緬甸，隨著國家的開放程度加深，法語在大學生以及旅遊業當中亦逐漸升溫。緬甸中小學亦會開設法語課程。 緬甸國內的兩所大學皆有法語系，目前有350名學生。
根據2014年的調查結果顯示，3%的柬埔寨人口使用法語。
在中國，法語作為精英階級的語言亦曾經在中國法租界中使用，包括上海法租界，廣州沙面島、海口、天津、湛江、以及其他曾受法國影響的中國省份，例如雲南、廣西、海南以及廣東。法語在中國被視作為與非洲貿易的重要商業語言。2013年有共有6,000名學生參加法語課程。中國共有29,000名學生在法語聯盟中學習，另外20,000名在私立學校或者大學，同時有35,000名中國目前在法國就讀。 
法語在印度聯邦屬地本地治里是法律上的官方語言，同時與泰米爾語、泰盧固語以及馬拉雅拉姆語四文同行。然而在本地治理的四個下屬縣當中，只有本地治理縣以及马埃縣把法語作為官方語言，另外兩個縣則定本地語言為官方語言。另外，根據本地治理法語機構的研究，法語在本地治理的使用非常有限，僅有1%的人口能夠說法語。
法語在約旦是比較小眾的語言，20世紀起使用人數開始增長，至今都仍比較受歡迎。 根據2014年法語圈的調查報告，有12,000名約旦人正在學習初級法語，3,000名正在學習中級法語，以及1,737名正在大學中學習法語。
黎巴嫩人歷史上曾經稱呼法國 La tendre mère"(中文：溫柔的母親），法語在黎巴嫩不僅十分常用，講法語在該國甚至被視作為一種對法國自由與文化精神的自我認同，這種獨特的自我認同來源於法國殖民時期的影響，以及黎巴嫩教育界、基督教、政界的多方努力。然而，在黎巴嫩，法語的使用僅僅是出於對法國文化的熱愛，而並非出於其他實際用途。

黎巴嫩憲法的第11條規定：阿拉伯語是正式的國語，可以使用法語的場合由法律規定。

今天，法語和英語都同為黎巴嫩的第二語言，有40%的人口視法語為第二語言，另外40%則為英語。 英語在商業以及傳媒的使用近年亦在逐漸增加。在黎巴嫩90萬名學生當中，有50萬在公立或私立法語學校學習，其中數學以及自然學科為法語授課。 法語的實際使用情況在乎於地區以及社會階層，三分之一的法語學校學生在畢業後會在英文教育機構中繼續深造。英語在該國依然為重要的商業以及傳媒語言，而法語僅僅作為表達情感以及社會階層的象徵。 在社交媒體上，黎巴嫩的臉書帖子僅為10%，大大落後於英語的78%。
根據2014年的調查結果，有3%的老撾人口能夠使用法語。
菲律賓是學習法語最為活躍的地區之一。1912年成立了法語聯盟在東南亞最早的分支。現在該國共有共有兩所法語聯盟分支機構，分別位於馬尼拉以及宿霧。

儘管法語在菲律賓小學中並非授課語言，但是前總統格洛丽亚·马卡帕加尔-阿罗约曾發表聲明支持法語可以在高中成為可選科目。同時，法語以及西班牙語都是菲律賓大學較受歡迎的外語。菲律賓大學提供歐洲語言的學士學位，法語則是其中一個專業。
儘管法語在新加坡並不是官方語言，亦不是當地的常用語言，但是新加坡每年小學離校考試的前10%都會在中學階段選擇法語作為第二或第三語言。
根據2014年的調查報告，越南有0.7%的人口能夠講法語。

12%的歐盟公民能夠使用法語，法語同時亦是歐盟第四大語言，於德語、意大利語以及英語之後。法語是歐盟內第三大能夠被理解的語言，次於英語以及德語之後（33%的歐盟人口稱能夠理解英語，22%能夠理解德語，以及20%能夠理解法語。）

法語是比利時的官方語言之一。 法語是比利時瓦隆大區的第一語言（包括東比利時州的德語社群），在布鲁塞尔-首都大区則為多數人的第一語言。 而在弗拉芒大區，與瓦隆大區以及布鲁塞尔-首都大区有接壤的地區有著為數眾多的多語市政廳提供法語服務。

比利時有38%的人口為法語使用者。如果把法語第二語言人口亦包含其中，比利時有72%的人口可以講法語。

法語於1992年正式成為法國的官方語言。 但是早在1538年的维莱科特雷法令就已經規定了法語的官方地位。法國對其境內的政府、公共教育以及法律合同的法語使用都有著嚴格的規定；含有外語的廣告亦必須配上法語翻譯。

瓦萊達奧斯塔大區在1536年首先把現代法語作為政府工作語言，比法國本身還早了三年。 法語從1561年開始替代拉丁語成為當地的官方語言。 根據1861年的人口普查（意大利統一后的第一次人口普查），93%的當地人口使用法語。而在1921年的人口普查，這個比例依然維持在88%。 但是意大利法西斯政權期間的意大利化運動大大地壓制了當地的法語學校、機制以及法語使用者，使得法語在當地的地位受到了較大的影響。 法語以及意大利語現在依然是大區政府的官方語言， 政府頒布的法律以及法令亦會使用法文版本，但是當地人日常已經更多地傾向意大利語，法語則只是成為文化慶典或活動時使用的語言。儘管在二戰之後法語重新成為了官方語言，但是根據2003年的普查，當地僅僅剩下0.99%的人口以法語為母語。 法語依然廣泛地作為第二語言被使用，但是已經從日常用語的範疇中退出了。 2001年的普查顯示，當地有75.41%的人口說法語，96.01%可以說意大利語，55.77%可以說法蘭克-普羅旺斯語，50.53%的人稱能夠說以上所有語言。 法語和意大利依然作為當地的教育語言， 因此每個在瓦萊達奧斯塔大區上過學的人，法語至少都能到達中上水平。

法語是盧森堡三種官方語言之一（與德語以及盧森堡語三文同行）。法語主要用於政府公務以及法律條文。  同時亦是盧森堡首選的外交用語。盧森堡的教育體系為三語制，即學生在基礎教學階段會首先學盧森堡語，其後則轉成德語。而在中學階段，大部分的學科例如數學和自然學科都用法語授課。 盧森堡的大學都提供法語、德語以及英語課程。

法語是瑞士的四種官方語言之一（與德語、意大利語以及羅曼什語四文同行），主要通行於瑞士的西部（瑞士國內習慣稱這一部分為羅曼地，該區至大的城市為日內瓦)。瑞士的語言分佈並不一定與其行政區域的劃分重合，一些州或者城市有著兩種或以上的官方語言，例如比爾市以及瓦萊州、弗里堡州、伯爾尼州（以上皆為法德雙語）。瑞士有大概20%的法語母語人口，全國有50.4%可以說法語。

法語是英國學校最受歡迎的第一外語。根據2006年歐盟的統計，23%的英國人可以用法語進行對話。 不過亦有其他調查認為這個數字應該為15%。

在英國皇冠屬地澤西，一種法語變體亦是當地的官方語言，不過只是用於議會外部或者法律合同。而在根西皇冠屬地，英語則是唯一的官方語言，雖然有時候可能在法律上會用到法語。

在阿爾及利亞，阿爾及爾、君士坦丁、瓦赫蘭以及安納巴這四座城市有69.1%的當地人口可以讀寫法語。 根據2012年的調查顯示，該國少於四成的人口認為自己可以說法語，然而相反地，有超過七成的民眾認為說法語很必要，雖然三分之一的人認為法語的使用已經在衰落。 在城市地區，懂法語是找到工作的必要條件。 法語是阿爾及利亞的第一外語，學生從小學就開始學習法語。在高等教育階段，尤其是科技範疇內，法語更是授課語言。

阿爾及利亞的法語使用者主要可以分成三類：在日常生活中亦使用的（主要出身上層階級）、偶爾使用的（夾帶著阿拉伯語）以及能夠聽懂，卻不能說的。
阿爾及利亞廣泛地收看法國的電視頻道。 同時該國亦有數量可觀的法語媒體。 法國國民議會在2014年的一份報告中稱阿爾及利亞是僅次於法國之後最重要的法語國家。 但是，阿爾及利亞卻不是法語國家共同體的成員。 在社交媒體上，阿爾及利亞Facebook的法語使用率為76%

法語不是阿爾及利亞的官方語言，然而《世界概況》卻認為法語是該國的通用語。 法語在殖民時期原本是城市上層階級的語言，但是在1962年後就開始擴展用於大眾教育。然而法語作為殖民遺留，其教育用語的地位在阿爾及利亞一直頗受爭議，20世紀70-80年代期間教育體系甚至有所反彈，開始強調阿拉伯化。 20世紀90年代阿爾及利亞內戰期間，法語在該國的使用一度跌至最低谷，當時的伊斯蘭武裝分子甚至襲擊法語教師。然而在內戰的尾聲，法語又重新在公眾場合被使用。 直到2006年，小學的法語教育在該國達到頂峰，雖然亦面臨著師資不足的困境。 

當地的法語媒體主要有： El Watan, Le Soir d'Algérie, Liberté, Le Matin and Tout sur l'Algérie。根據2010年的IMMAR Research & Consultancy的研究報告，該國的法語報紙擁有4,459,000（28%）讀者，大部分都擁有高等教育背景。

埃及的第一所法文學校創立於1836年。19世紀下半葉開始，法語在該國的重要性開始提升，直至成為至重要的外語。 彼時，法語甚至是埃及外國人社區的通用語（尤其是開羅） 20世紀20年代開始，基於一系列政治、社會方面的原因，法語開始衰落； 20世紀30年代開始，英語開始成為主流外語，雖然直至2013年該國依然有八百萬人口學習法語。 

雖然毛里塔尼亞在1991年廢除法語的官方語言地位，但是該國的學校依然從二年級開始，就每週向學生教授6個學時法語。 法語同時亦是中學階段自然學科的授課語言。2012年，在高教育階段，一共有2,300名學生參與法語課。雖然國內一直有人嘗試把第一外語改變為英語，但是法語依然是該國繼阿拉伯語後首要的工作以及教育用語。 2014年的調查顯示，59%的毛里塔尼亞人用法文發Facebook。

2014年的人口調查顯示，摩洛哥10歲以上的人口39.4%能夠讀寫法語。 法語主要流通於城市的中上階層。同時，雖然摩洛哥教育部正在考慮採用英語，但是法語還是該國重要的教育用語，三分之二的高等教育課程用法語授課，包括科技、醫療健康、經濟以及管理領域。 而在私人領域，法語的意義已不止於外語。 小學開始就會教法語，一周可達7課時。很多私立學校都會使用法語作為重要的教育語言。 摩洛哥學生是法國最大的留學生團體，高於中國學生以及阿爾及利亞學生。

在丹吉爾、非斯、拉巴特（首都）、卡薩布蘭卡以及馬拉喀什，50.3%的15歲以上國民能夠讀寫法語。 根據2012年的一份調查報告顯示，只有三分之一的城市居民稱自己懂法語，同時亦表示，希望法語能夠更大規模地使用。 四分之三的受訪者認為，無論是專業領域還是私人領域，法語都不可或缺。 但是法語媒體的地位開始受阿拉伯語媒體影響，無論是報紙、電視抑或廣播電台。2004年摩洛哥共有618個媒體、其中448為阿拉伯語，164為法語。 社交媒體上，75%的摩洛哥Facebook帖子用法語書寫。

當地重要的法語媒體有： Le Matin du Sahara et du Maghreb, TelQuel, Aujourd'hui le Maroc, La Vie éco.

在突尼斯很多領域，法語是優先的工作語言，包括醫療健康、商業以及通訊。在該國的沿海地帶或者首都附近的發達地區，雖然有時可能會混雜一些阿拉伯語，但法語可謂是每個社會階層的通用語。 而在內陸以及南部地區，法語則依然被視作外語。突尼斯從小學三年級開始學習法語，每週8學時。在中學，法語則是自然學科以及計算機學科的教學語言。

幾乎四分之三來自突尼斯市、蘇塞、斯法克斯的受訪者認為，法語無論是工作上還是私人上都十分重要。但是，只有一半的人口認為自己可以說法語，亦只有三成的受訪者表示自己與其他法語國家有緊密聯繫。 在上述城市中，超過70.8%的15歲以上人口可以讀寫法語。 阿拉伯語是該國最主要的傳媒語言，尤其是電視媒介。20世紀90年代，電視法語頻道還可以達到25%，但是到21世紀，比例跌至3%。 社交媒體上，該國91%的Facebook帖子用法語發佈。

當地重要的法語媒體有： La Presse de Tunisie, L'Economiste Maghrébin, Tunivisions, Le Temps.

根據法語國家共同體的報告，2010年有近9,600萬的法語人口分佈在非洲。 法語通過殖民輸入到撒哈拉以南的非洲國家，卻並非該地區多數人的母語。 非洲的標準法語與歐洲有所差別。 一些語言學家提出“第二法語” 甚至“非洲法語”的概念。

法語是貝寧的唯一官方語言。 57.3%的科托努（最大城市、實際行政中心）15歲以上居民能夠讀寫法語。 法語不僅是重要的工作、政府以及教育語言，同時亦使用在日常生活當中。 2002年有34%的人口能夠說法語，相對1992年的23%有所提升。法語在該國的使用程度有明顯的地域差異，南部地區法語更為通行。 在貝寧的大西洋省 (貝寧)以及濱海省，法語是多數人的語言。由於教育上的性別不平等，貝寧的男性法語使用者大於女性。

法語是布基纳法索的唯一官方語言。 在瓦加杜古（首都），49.4%的15歲以上居民能夠讀寫法語。 法語在2006年是該國1.66%人口的母語（1996年為0.75%），而首都地區則可達到9.54%。

法語是布隆迪的官方語言之一，另外一種是基隆迪語。

法語與英語同為喀麥隆的官方語言。 喀麥隆全國10個區之中，法語在其中的8個佔優勢，另外兩個區則為英語。 在杜阿拉（經濟中心）以及雅溫得（首都），63.7%的15歲以上人口可以說法語，另外13%-15%能夠說卻不能寫。 在首都區，法語無論是政府還是通訊上都是必要的語言，雖然英語亦同樣重要。三分至四的居民認為自己與其他法語國家有緊密聯繫。 2005年的人口普查顯示該國57.7%的12歲以上人口能夠說法語（相對1987年的41.1%）

法語是中非共和國的唯一官方語言。

法語與阿拉伯語是乍得的官方語言。 首都恩贾梅纳一半的居民認為自己與其他法語國家有緊密聯繫，並且希望能夠更多使用法語。 法語是該國重要的工作以及教育語言。 法語在政府、教育以及傳媒上都與阿拉伯語平起平坐，同時亦是電視以及廣播電台的絕對優勢語言。 法語亦認為是當地的日常語言之一。

法語與阿拉伯語是科摩羅的官方語言。 2014年，該國100%的Facebook帖子都是用法語書寫。

法語是剛果共和國的唯一官方語言。 68.7%的布拉柴維爾15歲以上居民說法語。 法語是媒體的主要語言，63%的電視節目以及廣播電台使用法語。在國家行政管理層次上，法語是該國的絕對優勢語言。

法語是剛果民主共和國的唯一官方語言。 大概有一半的金沙薩居民對其他法語國家有認同感，並且法語亦是該國重要的教育以及政府語言。掌握法語、英語在該國被視為獲取事業成功的重要條件。 法語在小學三年級之後便是該國重要的教學語言。

法語與阿拉伯語言是吉布提的官方語言。 2014年該國82%的Facebook帖子用法語書寫。

法語是加蓬的唯一官方語言。 根據1999年的調查，法語是首都利伯維爾26.3%的15-25歲居民的第一語言。 該國所有出版物都是法語。

法語是幾內亞的唯一官方語言。 在首都科纳克里，42.1%的15歲以上居民能讀寫法語。

法語是科特迪瓦的唯一官方語言。 該國最大的城市阿比讓，57.6%的15歲以上居民能夠讀寫法語，同時另外11%能夠說而不能寫。 對於多數人來說，法語是重要的政府以及教育語言。 三分之二的受訪者表示自己為法語使用者。 法語無論在公在私於整個國家都扮演著十分重要的角色。法語在該國的作用越來越大，甚至開始形成一種新的本地法語變體：（français ivoirien）。

在馬達加斯加首都塔那那利佛，法語是重要的政府、教育以及工作語言，但是馬拉加斯語卻是當地的日常語言。 少於一半的居民認為自己與其他法語國家有聯繫，或者認為自己必須掌握法語。 在小學階段，法語與馬拉加斯語同為教學用語，前者尤其用於數學以及自然學科。在中學階段，法語則是唯一的教學用於。 法語與馬拉加斯語同為該國的政府用語。

馬里首都巴馬科，47.7%的15歲以上人口能夠讀寫法語。 但只有一半的居民認為自己與其他法語國家有緊密聯繫，話雖如此，總體亦認可法語是重要的工作、政府以及教育語言。 法語作為第二語言，在該國的使用比例由1987年的11.9%上升至2009年的24.4%，但是作為第一語言的比例卻由1987年的0.11%，跌至1998的0.09%，主要是在首都巴馬科受影響。 法語在該國北部的萨赫勒地區的流通情況要比南部高。

法語是尼日尔的唯一官方語言。 在首都尼亚美法語被認為是重要的教育、行政以及工作語言。 三分之二的居民認為法語在該國的作用越來越重要。

法語自殖民期開始便是盧旺達的官方語言。但是盧旺達大屠殺以及盧旺達愛國陣線勝出之後，大量從周邊英語國家（例如烏干達）進入的難民觸發了語言上的鴻溝，並且於1996年開始英語亦成為該國的官方語言。2008年英語對法語的挑戰達到頂峰，其時該國決定要用英語取代法語教育語言的地位， 使得法語降格為外語。 儘管如此，該國首都基加利依然認為多數人偏愛使用法語。

法語是塞內加爾的唯一官方語言。 2002年，該國有9.4%的國民聲稱自己一般情況下會說法語（主要作為外語），但只有0.6%以法語為母語。 沃洛夫語是該國最常用的語言， 法語僅僅作為第二語言，只是在非沃洛夫語地區才是主要語言。法語是主要的行政語言，但是 該國首都達喀爾只有一半人口認為自己與其他法語國家有聯繫，不過還是認可法語在教育以及日常生活中的重要地位。

2013年，該國37.2%的人會說法語，其次是11.1%的阿拉伯語。 法語在塞內加爾幾乎所有的行政區都是主要教學語言，只有一個例外：卡夫林區，該區的主要教學語言是阿拉伯語， 造成這種現象的原因可能是該區有大量的伊斯蘭學校。

法語是多哥的唯一官方用語。


</doc>
<doc id="5416659" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416659" title="第98回全國高等學校野球選手權大會">
第98回全國高等學校野球選手權大會

第98回全國高等學校野球選手權大會是於2016年8月7日舉辦至8月21日的日本高校棒球賽事，比賽在阪神甲子園球場進行，是第98屆的全國高等學校野球選手權大會。

本屆的口號為「」。

8月21日（第14日）



</doc>
<doc id="5416663" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416663" title="拜仁慕尼黑2016至2017赛季">
拜仁慕尼黑2016至2017赛季

拜仁慕尼黑2016至2017赛季是拜仁慕尼黑足球俱乐部历史上的第118个赛季，也是球队连续第52年参加德国足球甲级联赛。由于在上届联赛中夺冠，它们得以直接入围欧洲冠军联赛小组赛阶段和德国超级杯的参赛资格。而德国足协杯则需要从第一轮开始角逐。

拜仁慕尼黑于2015-16赛季以连续四次夺得德国足球冠军（总计26次夺冠）和捧起德国足协杯后成为双冠王，但在欧洲冠军联赛则是去到半决赛阶段遭到马德里竞技淘汰，连续3年止步四强。他们在德国超级杯中也在战至点球大战后不敌沃尔夫斯堡而无缘冠军。佩普·瓜迪奥拉在季末合同期满后不再续约，其主教练岗位由卡洛·安切洛蒂所接替。

此外拜仁还聘请保羅·基文迪出任助理教练。他们同时保留了的助理教练一职，这位老臣在过去曾历任路易斯·范加尔、尤普·海因克斯和佩普·瓜迪奥拉的副手。留任守门员教练。此外，达维德·安切洛蒂、乔瓦尼·毛里和弗朗切斯科·毛里出任体能教练。

拜仁在季前签入雷纳托·桑谢斯和马茨·胡梅尔斯。塞尔达·塔什彻在租借期满后返回莫斯科斯巴达克。5月24日，皮埃尔·霍伊别尔证实将离开拜仁，他于7月11日加盟英超俱乐部南安普敦。帕特里克·魏劳赫亦离开了球队，尽管他从2012年7月至2014年6月以及2015年7月至2016年6月期间都被纳入一线队阵容，却从未有过出场机会。6月6日，在2015-16赛季各项赛事中仅上阵17次的塞巴斯蒂安·罗德也宣布离队，加盟联赛竞争对手多特蒙德。迈赫迪·贝纳蒂亚被租借至尤文图斯为期一年，并包含有1700万欧元的买断选择权。马里奥·格策重返多特蒙德。二队与布里斯托尔城签约。

随着卡洛·安切洛蒂作为新任主教练的就职演讲和随即展开的一堂训练课，新赛季于7月11日正式开始。热罗姆·博阿滕、曼努埃尔·诺伊尔、约书亚·基米希、托马斯·穆勒、马茨·胡梅尔斯、罗伯特·莱万多夫斯基、金斯利·科芒和雷纳托·桑谢斯都因参加了欧洲足球锦标赛而被获准延长假期至8月5日。早在2016年3月，继他们此前在2014年的访美之行大获成功后，拜仁便宣布将参加在美国举行、作为2016年國際冠軍盃组成部分的一个夏季巡回赛（被称为“2016年奥迪夏季巡回赛”）。到访之处分别设于芝加哥、夏洛特和纽约。拜仁于8月4日返回慕尼黑，开始为新赛季作最后的准备。

7月23日，拜仁在他们的首个季前热身赛面对利普施塔特08。这场比赛是由卡尔-海因茨·鲁梅尼格的前东家所组织，并将此作为其60岁生日的礼物奉送给他。比赛原本应在2015年10月举行，但被取消并改至7月。拜仁凭借格林、罗本、里贝里的入球和对方送出的一记乌龙球，以4比3赢得比赛。然而，罗本却在比赛中遭遇右腿内收肌受伤，将远离赛场至少六周。7月20日，拜仁于主场对阵由前主教练佩普·瓜迪奥拉所率领的曼城。拜仁球员厄兹蒂尔克于第76分钟射入全场唯一入球并赢得比赛。拜仁的第三场季前热身赛是在7月23日迎战。拜仁以3比0轻松获胜，入球者分别为里贝里、阿拉巴及。

拜仁于7月27日开启了国际冠军杯的北美之旅，首场在芝加哥对阵AC米兰。米兰率先发难，但拜仁随即以里贝里和阿拉巴的入球进行回击，并在半场结束时取得领先。在下半场，米兰攻入两球后重新夺回了领先优势。然而拜仁在补时阶段获得点球，并由里贝里射入确保比分定格为3比3。比赛被迫拖入点球大战，其中拜仁在拉芬拿射失后而以3比5告负。拜仁的第二场赛事是在7月30日于夏洛特对阵国际米兰。拜仁凭借里贝里的入球和格林的帽子戏法而取得4比1大胜。

北美国际冠军杯第三场赛事则是在8月3日于纽约对阵皇家马德里。在对方球员达尼洛于第79分钟射入全场唯一入球后，拜仁以0比1告负。最终，拜仁在美国及欧洲区以第6名完赛。

拜仁于8月4日返回慕尼黑，对新赛季做最后的备战。其首项正式比赛是在8月14日的德国超级杯上客场面对多特蒙德。由于拜仁实现了上赛季国内的双冠王，多特蒙德是以联赛亚军身份入围。凭借比达尔和穆勒在下半场的入球，拜仁以2比0获胜。

在德国足协杯方面，拜仁已于早前的首轮抽签中抽中面对身处第四级联赛的卡尔蔡司耶拿。比赛于8月19日进行。凭借莱万多夫斯基的帽子戏法，以及比达尔和胡梅尔斯在下半场的入球，拜仁以5比0赢得比赛并顺利晋级。

作为德甲卫冕冠军，拜仁自动获得了欧洲冠军联赛分组赛阶段的参赛资格。分组赛抽签于2016年8月25日在摩纳哥的举行。拜仁作为第一档种子队被抽入D组，将面对上赛季半决赛将自己淘汰出局的西甲季军马德里竞技，以及荷甲冠军PSV埃因霍温和俄超亚军罗斯托夫。

早在6月下旬，德国足球联赛协会便发布了新赛季的德甲完整日程表。拜仁被选定参加赛季赛季揭幕战，于8月26日主场对阵云达不来梅。拜仁以6比0赢得比赛，成为卫冕冠军在开季的最大比分胜利。其中阿隆索于第9分钟首开纪录，莱万多夫斯基在四分钟后跟进破门。随后，莱万多夫斯基于下半时开场仅1分钟便射入第二球，接下来是拉姆于第66分钟和里贝里于第73分相继入球。莱万多夫斯基于第77分钟凭借点球破门完成帽子戏法。这场大胜使得拜仁在第一轮过后便占据积分榜首位。赛后，拜仁早德国足协杯的第二轮抽签中抽中巴伐利亚德比对手奥格斯堡，比赛将于10月26日进行。

在国际比赛日间歇过后，拜仁于9月9日的德甲第二轮面对排名积分榜第15位的沙尔克04。拜仁凭借比赛末段的2个入球零封对手，以2比0带走客场胜利。莱万多夫斯基于第81分钟帮助拜仁取得领先，约书亚·基米希后于补时第2分钟射入他在俱乐部的首球。这场胜利使得拜仁维持榜首。

9月13日，拜仁于冠军联赛的首场比赛主场对阵罗斯托夫。拜仁以5比0获胜，莱万多夫斯基在第28分钟制造并射入点球，穆勒又在上半时的补时阶段射入1球，对自己的生日献礼。基米希随后梅开二度，于第53和第60分钟入球。贝尔纳特则在第90分钟锦上添花。凭借这场胜利，拜仁排名D组榜首。

在9月17日的德甲第三轮比赛中，拜仁面对的是因戈尔施塔特04。拜仁以3比1赢得德比之争，继续排名榜首。对方前锋的入球使得拜仁在第8分钟即告落后，但仅4分钟后便通过莱万多夫斯基的入球扳平比分。阿隆索于第50分钟的入球则帮助拜仁领先，并最终由拉芬拿在第84分钟锁定胜局，而这也是他自2013年4月以来的首个入球。

9月21日，拜仁在德甲第四轮主场对阵柏林赫塔。后者此时位居积分榜第二，有一个完美的开局。拜仁以3比0获胜，把榜首的积分优势拉开至2分。里贝里于第16分钟首开纪录，蒂亚戈又在第68分钟将比分优势扩大。而伤愈复出的罗本也作为替补登场并在第72分钟射入其赛季首球。

拜仁与汉堡在德甲第五轮相遇，比赛于9月24日举行。拜仁以1比0完赛，继续维持榜首。比赛的前88分钟双方均无建树，直至基米希射入唯一入球，为拜仁带来迟到的胜利。翌日，汉堡主教练-{zh-cn:布鲁诺·拉巴迪亚;zh-hk:般奴·拿巴迪亞;zh-tw:布魯諾·拉巴迪亞;}-便因德甲开局无一胜绩而遭到解职。

9月28日，拜仁在欧冠的第二个比赛日客场对阵马德里竞技，并以0比1告负，迎来该赛季的首场正式比赛失利，使他们在分组排名中落后于对手跌至第二。马德里人是在第35分钟通过-{zh-hans:费雷拉·卡拉斯科;zh-hk:費拉拿·卡利斯高;zh-tw:費雷拉·卡拉斯科}-首开纪录，他的射门中柱后偏转入网。尽管获得了很多机会，拜仁却始终无法扳平比分，甚至在第84分，比达尔于己方禁区内因对-{zh-hans:菲利佩·路易斯;zh-hk:菲臘比·路爾斯;zh-tw:菲利佩·路易斯;}-犯规而被判罚点球。由-{zh-hans:安托瓦内·格里兹曼; zh-tw:安托萬·格里兹曼; zh-hk:安東尼·基沙文;}-主射的点球击中横梁偏出，但马德里竞技仍将胜果保持至终场。

10月1日，拜仁在德甲第六轮主场迎战科隆。比赛以1比1战平，这是赛季以来拜仁首次在联赛失分，但仍以3分优势维持榜首。基米希在第40分钟为拜仁打破僵局，随后-{zh-hk:安東尼·莫迪斯迪;zh-tw:安東尼·莫德斯特;zh-cn:安东尼·莫德斯特;}-于第63分钟帮助科隆扳平比分。在浪费了大量机会后，巴伐利亚人连续两场不胜。

经过国际比赛日的休整，拜仁在10月15日的德甲第七轮客场挑战法兰克福。在以2比2完场后，拜仁已连续三场比赛不胜，但在联赛仍以2分优势带前。罗本在第10分钟首开纪录，-{zh-hans:胡斯蒂;zh-hk:靴斯迪;}-则在半场结束前帮助法兰克福拉回均势。拜仁依靠基米希于第62分钟的入球再度领先，但法兰克福人进而再于第78分钟依靠扳平比分。比赛期间，拜仁的替补门将汤姆·施塔克因在边线外与法兰克福球员发生冲突而被罚下。然而，尽管他位列替补席却始终没有被替换上场。判处施塔克禁赛1场，这使他无法入选下一场对阵门兴格拉德巴赫的大名单。

10月19日，拜仁在欧冠第三比赛日坐镇主场迎战PSV埃因霍温。拜仁以4比1赢得比赛，继续位居积分榜次席。穆勒在第13分钟先开纪录，8分钟后基米希再入1球。在半场前帮助埃因霍温将分差缩小至1比2。第59分钟，莱万多夫斯基的入球再将双方差距拉大至2球，而罗本则在第84分钟的包抄得分将比分定格为4比1。

10月22日，拜仁在德甲第八轮主场面对门兴格拉德巴赫。比赛以拜仁2比0获胜，继续以2分优势占据榜首。比达尔在16分钟的头球攻门帮助拜仁取得领先。15分钟后，道格拉斯·科斯塔扩大了拜仁的领先优势，这已足够取胜。

10月26日，拜仁在德国杯第二圈遭遇同州对手奥格斯堡。拜仁以3比1赢得德比，顺利进军十六强。他们由拉姆在开赛仅2分钟便先开纪录，格林则在完半场前4分钟将领先优势扩大为两球。下半场开赛仅2分钟，奥格斯堡因-{zh-hans:戈伊科·卡查尔;zh-hk:哥高·加卡;zh-tw:戈伊科·卡查爾;}-在拜仁禁区内被胡梅尔斯击倒而获得点球机会。但具滋哲主罚的点球被诺伊尔扑出，维持了拜仁的两球领先优势。9分钟后，拜仁还因在禁区内的手球也获得了点球机会。然而穆勒的射门却高出横梁。奥格斯堡在第68分钟由池东沅扳回一球。至补时第3分钟，阿拉巴射入拜仁的第三球，并赢得比赛。比赛结束后，拜仁在德国杯的第三圈抽签中抽中沃尔夫斯堡，这场比赛将于2017年2月7日或8日在拜仁主场举行。

仅仅三天后，拜仁即于10月29日再度面对奥格斯堡，这次是德甲第九轮赛事。拜仁再以3比1的相同比分获胜，继续以2分优势维持榜首。莱万多夫斯基在第19分钟打破僵局，罗本则在2分钟后扩大比分。下半场开赛仅2分钟，莱万多夫斯基便梅开二度，将拜仁的优势拉大至三球。奥格斯堡仅在第67分钟由具滋哲射入安慰性的1球。

拜仁于11月1日欧冠第四比赛日的背对背赛程中客场再度对阵PSV埃因霍温。比赛由拜仁2比1获胜，继续位居积分榜次席。圣地亚哥·阿里亚斯以一记疑似越位的头球洞穿了诺伊尔把守的龙门，帮助埃因霍温取得领先。然而边线裁判并没有发现这一点，进而认定入球有效。第34分钟，拜仁通过-{zh-hans:安德雷斯·瓜尔达多;zh-hk:安德雷斯·古爾達度;zh-tw:安德雷斯·瓜爾達多;}-在点球点位置的手球而获得扳平机会。莱万多夫斯基将点球一蹴而就。1比1的比分一直维持至第73分钟，莱万多夫斯基再接阿拉巴的传球梅开二度。凭借这场胜利，拜仁得以与马德里竞技携手晋级欧冠十六强，同时也意味着埃因霍温提前出局。

11月5日，拜仁在联赛第10轮坐镇主场迎战霍芬海姆1899。双方以1比1平分秋色，拜仁仅以净胜球优势维持积分榜首位。在第16分钟为霍芬海姆先开纪录。拜仁则在第34分钟通过对方后卫将科斯塔输送给莱万多夫斯基的传中不慎碰入的乌龙球扳平比分。双方在下半时均有破门机会，但平局比分依然维持至终场。

已向欧洲足联提交、入选参加欧洲冠军联赛阵容的球员以<sup>CL表示。


</doc>
<doc id="5416670" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416670" title="林子瑾">
林子瑾

林子瑾(1878年3月16日～1956年5月12日)字少英、號大智，別署林鷹及林疋，臺中人，曾活躍於近代臺灣與中國的文學、社會、商業等不同領域，他漢學背景深厚，是櫟社、臺灣文社的核心人物，他的思想新穎，曾翻譯西方學術論述，但由於後半生定居北京未再返台，因而在臺灣已逐漸被人遺忘。

林子瑾1911年加入日治時期臺灣三大詩社之櫟社，並於1919年與櫟社同仁共創臺灣文社，為創設十二理事之一，並擔任副總務理事。1919年1月1日臺灣文社發行臺灣文藝叢誌第一號。1921年蔣渭水等人發起臺灣文化協會，10月17日於臺北靜修女子中學召開成立大會，林子瑾被推為議長，後任臺中州評議員，並參與臺灣議會設置請願運動，曾與林獻堂同赴東京。1923年林子瑾創立樗社自任社長，1923年2月10日樗社在吳子瑜宅邸召開中嘉南聯合吟會，來自臺灣南北詩社共上百人參加；1923年底因治警事件日治當局大事搜捕臺灣文化協會幹部，1924年林子瑾避居北京，1937年返臺奔母喪，1940年返回北京。二戰日本投降後林子瑾於北平成立台灣革新同志會，1946年4月1日以別署林鷹發表就台灣人產業處置而言，為當時在大陸身分地位未明之臺灣人爭取權益；1949年林子瑾準備舉家返臺，然因病未能成行，臥床多年後1956年5月12日於北平往生，令人惋惜的是，因大陸鬧無產階級解放和文化大革命，林子瑾旅居北平多年的相關資料，大部毀於其中。林子瑾居住的宅第，現仍坐落於臺中市東區，稱為「瑾園」，於107年7月2日公告為歷史建築。

林子瑾父親林染春是清朝秀才也是中醫，由福建漳州府平和縣隻身到臺灣行醫，落腳臺中，娶吳鸞旂長姐吳幸元為妻。時人稱林子瑾為阿瑾舍，吳子瑜(吳鸞旂兒子)為東碧舍，兩人為表兄弟，都有長時間旅居中國的經驗，他們與當時在北京的臺灣同鄉及民國初期的政治人物如黃興、吳佩孚等人互動頗多，對探討近代臺灣人的中國經驗，具有研究價值。除了生平經歷特殊，他們的詩文作品更具有多重的時代意涵與個人特色。


1902年霧峰林癡仙（俊堂）、林南強（幼春）、燕霧大莊賴悔之（紹堯）三子始結詩社，名之曰櫟；嗣而同聲相應者，有苑裡蔡啟運（振豐）、房裡陳滄玉（瑚）、三角仔呂厚庵（敦禮）、鹿港陳槐庭（懷澄）、牛罵頭陳基六（錫金）諸子。春秋佳日，會集一堂；擊缽分箋，互相酬倡。3月4日蔡啟運、呂厚庵、賴悔之、陳滄玉、林癡仙、陳槐庭、林南強及霧峰林壺隱（仲衡）、校栗林傅鶴亭（錫祺）等9人集于臺中林季商之瑞軒，撮影以為紀念；後以來會者為創立者，定櫟社規則17條。

1911年林子瑾加盟為櫟社社友。同年粵東名士梁任公（啟超）、湯覺頓（叡）、梁令嫻女士等遊臺，櫟社開會歡迎之。4月2日會於瑞軒，社友12人、來賓12人，社友為啟運、灌園、南強、伊若、槐庭、旭東、悔之、卿淇、聯玉、大智、子材、蘊白、少舲、滄玉、癡仙、望洋、雅堂、篤軒、升三、鶴亭等於臺中公園物產陳列館前攝影留念；梁啟超並題字贈予林子瑾。

1918年基六、惠如與其鄉友創吟社鼇西詩社，惠如倡開櫟、鼇聯合會。9月20日，會于鼇峰惠如之伯仲樓，櫟社社友11人，即基六、卿淇、滄玉、少舲、聯玉、望洋、南強、伊若、槐庭、鶴亭及主人惠如等；是會決議四項，作決議錄，席上惠如深慨漢文將絕於本島，倡議設法維持。（按臺灣文社之設立，即胚胎於此會)

1919年6月14日～15日，櫟社會於臺中大智之瑾園，先是臺灣文社成立，基六、滄玉、灌園、南強、惠如、槐庭、少舲、聯玉、伊若、大智、望洋、鶴亭等12人以創立者而為理事，本日即櫟社總會兼臺灣文社理事會；櫟社改社則18條為26條，作會議錄，選任南強、槐庭、灌園、少舲、滄玉、大智等6名為櫟社理事，頒會則及會議錄于諸社友。

1920年1月31日～2月2日，立春七日萊園紅梅正開，櫟社開觀梅會，來會者：升三、卿淇、滄玉、少舲、沁園、大智、南強、壺隱、太嶽、望洋、豁軒、肖峰、子昭、子材、鶴亭及主人灌園等16人；擊缽吟因元賞題為「空氣枕」，次「折梅」、次「火山」，次分詠格詩鐘「寫真」、「馬」；2月1日紀念撮影。

1920年9月27日櫟社會於臺中大智之瑾園，社友出席者：升三、卿淇、蓮溪、守拙、枕山、壺隱、少舲、灌園、太嶽、豁軒、南強、肖峰、子昭、大智、鶴亭等15人，鶴亭報告自1月至8月之收支決算後，即商議辛酉二十周年祝賀及紀念事，議決右開四項：1.辛酉秋季開成立二十周年祝賀會。 2.選刊社員詩集。 3.發行社員紀念章。 4.立紀念碑於霧峰之萊園。；事務分擔亦議定：林子瑾負責辦理紀念章及紀年碑文書字。

1921年6月18日～20日櫟社會於臺中大智之瑾園，出席者社友13人，即基六、升三、笏山、少舲、沁園、子材、大智、南強、太嶽、灌園、豁軒、望洋、子昭等；來賓為王石鵬、王竹修、王達德、黃爾璿、蔡梓舟諸氏。詩題有「啖荔枝」、「瑾園聽雨」等。先是，各交宿題之「田橫」詠史詩，選取後，乃擊缽。越二十日，散會。

1922年10月8日午後4時櫟社在霧峰萊園題名碑前舉行櫟社二十年題名碑落成典禮。碑為南強撰記、大智書石。

 櫟社者，吾叔癡仙之所倡也。叔之言曰：『吾學非世用，是為棄材；心若死灰，是為朽木。今夫櫟，不材之木也，吾以為幟焉。其有樂從吾遊者，志吾幟！』同時，賴丈紹堯及予聞其言而贊之；既而，傅君鶴亭、陳君滄玉、陳君槐庭、呂君厚庵、蔡君啟運、從兄仲衡聞其風而贊之，始定社章、立題名錄，為春秋佳日之會。

1924年3月22日午後4時，櫟社舉二十周年紀念銀瓶贈呈式於霧峰灌園府第之應接室，社友至者有：基六、升三、蓮溪、作敬、沁園、鐵生、蘊白、豁軒、壺隱、南強、灌園、望洋、子昭、太嶽、少舲、笏山、鸛亭等17人。席定，由沁園代表社友贈銀瓶於鶴亭，而鄭重敘禮；式畢同至萊園為贈瓶紀念撮影。
櫟社第一集梓成，計300冊，決定社員每人配付5冊，已故社友之遺族及全臺各詩社、各圖書館各贈與1冊；櫟社第一集所梓者:無悶、悔之、南強、啟運、厚庵、鶴亭、枕山、沁園、壺隱、太嶽、子材、豁軒、濟若、卿淇、旭東、少舲、鐵生、望洋、升三、炳修、基六、雅堂、灌園、蘊白、大智、子昭、肖峰、蓮溪、作敬、守拙、笏山、雲從等32人之詩，計617首。

無悶詩草（29首）、逍遙詩草（46首）、南強詩草（18首）、啟運詩草（18首）、厚庵詩草（25首）、鶴亭詩草（25首）、趣園詩草（26首）、沁園詩草（27首）、仲衡詩草（32首）、太嶽詩草（28首）、雲從詩草（26首）、知足齋詩鈔（15首）、豁軒詩草（21首）、怡園吟稿（5首）、卿淇詩草（6首）、旭東詩草（10首）、汝南詩草（12首）、鐵生詩草（5首）、望洋詩草（10首）、升三詩草（5首）、槐蔭詩草（7首）、鼇峰詩鈔（36首）、劍花室詩草（43首）、灌園詩草（20首）、蓉村詩草（13首）、瑾園詩鈔（21首）、蕉窗吟草（19首）、肖峰詩草（22首）、蓮溪詩草（22首）、竹山詩草（7首）、耀亭詩草（7首）、笏山詩草（11首）。（以入社先後為序，同時入社者序齒）

 一場春夢去無痕，畫虎人爭自笑存，終是亞洲民主國，前賢成敗莫輕論。(旗保存臺北博物館內黑地畫虎)

 日日松間下幾枰，指揮操縱足平生。自嗤好勇心猶在，權作潢池試弄兵。
 管底星辰如可摘，人間天上總難分。獨憐縮地長房術，寂寂千秋竟不聞。
 一線延明賜姓朱，臺澎割據勢終孤。千秋倘有英靈在，喜看孫黃覆曼殊。
 危局扶持恃大才，欣君遠自日邊回。信然併黨成優勢，九派潯陽入海來。
 立國宗農信不誣，況經兵燹盡荒蕪。中原病久多孱弱，養血先當服首烏。
 操戈同室盡仇讎，借箸頻聞起代籌。勢弱但知秦客貴，言庬更雜楚人咻。馬肝諱死甘心日，牛鼎分羹染指秋。我 本周嫠空恤緯，南冠無地哭神州。

1926年6月15日傅錫琪自客歲遊歷青島、北京、天津等處歸來，櫟社爰假灌園府第開小集兼洗塵會。是日，社友至者有：灌園、南強、作敬、少舲、沁園、豁軒、基六、鐵生、蓮溪、太嶽、升三、蘊白、笏山、子材、守拙、子昭、鶴亭等17人；客有台南謝星樓、台中王石鵬、吳子瑜等3人。詩題為「洗塵宴」七律（「真」韻）、「歸船」七絕（「微」韻）。翌日午刻，林階堂招宴，並在其右廂小亭為紀念照像。林獻堂推薦王石鵬、吳子瑜2人入社，諸社友均贊成。

1930年4月2日櫟社於霧峰萊園開總會，先議收支決算，次議連雅堂，不將其3月2日發表之阿片論文為之除名，而用16回未出席，認其退社；林獻堂提議林子瑾誘拐同姓女子亦當除名，討論後投票，決定認作退社。

1918年9月20日，櫟、鼇聯合會會于鼇峰蔡惠如之伯仲樓，蔡惠如深慨漢文將絕於本島，倡議設法維持，臺灣文社之設立，即胚胎於此會。

1919年10月傅錫祺、林獻堂、蔡惠如、林子瑾、林幼春、鄭汝南、林載釗、陳滄玉、陳聯玉、陳基六、陳懷澄、莊伊若等12名創社理事共同發表《臺灣文社設立之旨趣》 ，決意將臺灣文社打造成立足臺中、引領全臺的文藝團體，大力維持和發展漢學的文藝園地。

1918年12月12日，傅錫祺(總務)、林獻堂(財務)、蔡惠如(外務)、林子瑾(內務)、林幼春(文務)、鄭汝南(編簒)、林載釗(編簒補助)、陳滄玉(財務補助)、陳聯玉(文務補助)、陳基六(文務補助)、陳懷澄(內務補助)、莊伊若(外務補助)等12名創社理事訂文社規則12條。

1918年12月15日以前，林熊徵、林子瑾、林烈堂、鄭拱辰、林獻堂、林階堂等人交社費五十元以上為名譽社員。

1919年1月1日臺灣文社發行臺灣文藝叢誌第一號，定價四十錢，封面由少英題字，發行所位於臺中廳臺中花園町五丁目五六。

1919年6月14日於臺中大智之瑾園(今臺中市東區大智路104號)，傅錫祺、林獻堂、蔡惠如、林子瑾、林幼春、鄭汝南、林載釗、陳滄玉、陳聯玉、陳基六、陳懷澄、莊伊若等12名創社理事召開臺灣文社理事會。

1919年10月19日臺灣文社假臺中街之臺中座召開正式成立大會，出席會員北至基隆南至阿猴，大會推舉林子瑾為理事代表陳述文社的成立過程、資金來源、叢誌設置概況及主要供稿者名單，林子瑾並在隨後的演講中列舉漢學不可廢的四大理由。



</doc>
<doc id="5416676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416676" title="星際過客">
星際過客

是一部2016年的美國浪漫科幻片，為摩頓·帝敦執導，編劇。電影由珍妮佛·勞倫斯、克里斯·普瑞特、麥可·辛和勞倫斯·費許朋主演。發行商哥倫比亞影業定於2016年12月21日在美國及臺灣上映。鄧紫棋的「光年之外」為全球中文版主題曲。

星舰“阿瓦隆号”（）搭载5000多名殖民者前往行星“家园II号”（），这趟旅程需花费120年的时间。殖民者和乘务组都睡在小舱内休眠，但太空船途经一个大型小行星带时，防护盾严重受损，引发故障，提前90年唤醒机械工程师吉姆·普雷斯顿（克里斯·普瑞特 饰）。

过了一年的孤独生活，只有仿真机器人调酒师亚瑟（麥可·辛 饰）的陪伴，沮丧的吉姆曾想过自杀。某日，他在休眠舱中找到年轻貌美的奥劳拉·朗恩（珍妮佛·勞倫斯 饰），-{zh-cn:视频; zh-tw:影片;}-资料显示她是一位幽默的作家。历经手动唤醒奥罗拉的道德思想斗争，吉姆最终唤醒了她，声称是休眠舱出故障导致的。奥劳拉害怕自己星舰还没有抵达“家园II号”便逐渐衰老死去，跟吉姆一样竭力尝试重新休眠未果。最终，她接受了事实，开始撰写一本关于个人经历的书。吉姆和奥劳拉越走越近，成为恋人。

一年后，亚瑟无意中告诉奥罗拉真相。她忧心忡忡，-{zh-cn:时不时; zh-tw:不時;}-辱骂、躲避、袭击吉姆。然而不久之后，另一个休眠舱故障唤醒了甲板長古斯（劳伦斯·費許朋 饰）。三人发现星舰系统出现多个故障。古斯试着在吉姆和奥罗拉的帮助下修复，而奥劳拉仍然责备吉姆偷走她的生活，表示这无异于谋杀。但古斯的身体开始出现问题，根据自动化医疗诊断治疗舱Autodoc的医疗测试结果，因為休眠舱故障，让古斯被不當喚醒，身體嚴重受損，全身器官衰竭，仅剩几个小时命。弥留之际，古斯将他的身份卡交给吉姆和奥罗拉，让他们可以進入管制区修补星舰。

两人追踪到两年前一颗體積過大的小行星穿越護盾的攔阻，直接洞穿舰体，损坏了核反应堆的控制機組。但尝试修复-{zh-cn:计算机; zh-tw:電腦;}-会导致反应堆进一步受损。吉姆明白必须手動打开受損的外排气口，反应堆才能排火並重啟。奥罗拉协助吉姆，却又担心失去吉姆，留下自己一个人在舰内。舰内的奥罗拉和舰外的吉姆成功让反应堆排火。然而，吉姆宇航服破損，保护绳也被排火的強大推力扯斷了，正逐渐失去氧气。奥罗拉救回看似死亡的吉姆，用Autodoc救活他。吉姆后来发现Autodoc可以作为奥罗拉的临时休眠舱，但这也意味着奥罗拉再也见不到吉姆。

88年后，乘客们和乘务组在抵达“家园II号”不久前苏醒。他们在星舰大堂内发现茂密的植物被和一座小房子。

最初所寫的劇本在好萊塢被列入2007年的，成為好萊塢難以達到綠燈標準的項目之一，長期處於。在電影由索尼接手前，有一段時間是溫斯坦影業所有，預算約3500萬美元，並打算讓基努·李維和瑞絲·薇斯朋主演。曾被選作導演，由Wayfare Entertainment出資和製作。2014年12月5日，宣布索尼影視娛樂已成功買下電影的版權。2015年1月27日，宣布索尼早已和《模仿遊戲》的導演摩頓·帝敦會談擔任導演。索尼董事表示，已告訴帝敦電影的預算可能會下修至9000萬美元。

2015年2月至2016年1月，參演電影的演員包括珍妮佛·勞倫斯、克里斯·普瑞特、麥可·辛、勞倫斯·費許朋與奧羅拉·佩里紐。勞倫斯的片酬高達2000萬美元，且對本片擁有30%的票房分紅，而普瑞特則有1200萬美元的片酬。

正式拍攝於2015年9月在喬治亞州的亞特蘭大進行。大部分镜头仅有两位主角独自完成。

影片配乐由托马斯·纽曼操刀。史派玆表示他听过纽曼之前的配乐，便决定创作影片的剧本。此外，梦想之龙乐队为影片创作的片尾曲《Levitate》于2016年11月29日发布。中国区主题曲《光年之外》由邓紫棋创作演唱，于国语配音版片尾出现。

2015年8月，索尼影視娛樂將電影排於2016年12月21日在北美上映。9月20日，索尼釋出首支電影預告片。

入圍第89屆奧斯卡金像獎最佳美術設計和原創配樂獎。

爛番茄新鮮度30%，基於256條評論，平均分為5/10。Metacritic得分41，評價以負面居多。影院评分根据影迷投票打出B的平均分（评分范围为A+到F），IMDb則獲得7.0/10的普遍好評。

多位影评人批评吉姆决定唤醒休眠中的旅客陪伴自己的核心剧情点有悖于伦理道德。《每日电讯报》的丽贝卡·霍肯斯（）称电影毫无浪漫可言，反而是一场“令人不寒而栗的操纵”，称此种行为是“暴力中心行为”，被软化且合乎情理，道德上类似于《星际穿越》中的罪犯化身为反派。霍肯斯和《福布斯》的保罗·塔西（）都表示宣传团队在预告片中故意隐瞒奥罗拉苏醒的原因。《卫报》的安德鲁·普耳弗（）称电影是“《星際效應》版的社交媒体跟踪”，“开头令人毛骨悚然”，背离了爱情喜剧片想方设法“降落”的狡猾缠扰战术，片子“可怕却不可避免”。Vox的阿丽莎·威尔金逊（）称影片是“斯德哥尔摩综合症的妄想，被抓者最终发现乃至爱上抓自己的人”，“实在是个令人不安的实现妄想的愿望”。

電影在北美將與《歡樂好聲音》及《刺客教條》共同競爭，預測能在上映五天內收穫5000萬美元的票房。美國週五票房410萬美元，使得六天的預測值降低至2700萬美元。首週末六天累計票房收入為3000萬美元，位居當週票房排名第三。

中国大陆密钥延期至3月12日，挤进情人节档期，累计票房超过3亿人民币。



</doc>
<doc id="5416681" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416681" title="葉仙人掌">
葉仙人掌

葉仙人掌通常指下列仙人掌科內的属 (生物)

</doc>
<doc id="5416694" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416694" title="周祝瑛">
周祝瑛


</doc>
<doc id="5416698" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416698" title="唐鑫">
唐鑫

唐鑫Koko（英文名： Koko Tang，）出生于南京市，从小学习舞蹈，曾经是南京小红花艺术团的一名舞蹈演员，并获得两次全国舞蹈大赛金奖。2001年考入中国戏曲学院附中第一届音乐剧表演班，由于身体原因未能继续学习。回到南京后，父母把她送到南京树人国际学校，实施双语教学。2008年回到北京电影学院进修表演，2009年考入上海戏剧学院导演系本科，2011年末签约宝丽来国际娱乐股份有限公司（台湾），成为一名艺人。2013年留学德国，先后就读于德国拜罗伊特大学音乐与戏剧表演专业研究生，柏林艺术大学表演艺术学院戏剧系研究生。前柏合丽娱乐传媒集团(台湾) 签约艺人，中国大陆影视戏剧演员，新生代导演。
演艺经历

 

2011年






2012年






2013年

《狗日的鬼子》饰演 大扣儿，并于同年受邀参演波兰华沙国际戏剧节。

《龍之穀系列》

《陸家嘴上海一圈 》

《Imagefilm Lebensmittelmesse Paris》(德国)

《可以不可以》歌手丁噹

《Pinball Road》歌手Copycat Club（意大利）

连续两届（第十四届和第十五届）为德国艺术与教育国际交流促进会项目“中德青少年节”开幕式主持，并受邀担任2016年“第十五届中德青少年艺术节”朗诵嘉宾


</doc>
<doc id="5416699" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416699" title="阿尔及利亚议会">
阿尔及利亚议会

阿尔及利亚议会（）是阿尔及利亚的国家立法机关。1962年阿尔及利亚独立后，长期实行一院制议会。1996年11月，阿尔及利亚新宪法制定，规定实行两院制，由和组成。

民族院有144個議席，96席由間接選舉產生，另48席由總統任命，議員任期為6年，每隔3年改選一半席位。國民議會有462個議席，以比例代表制直接選舉產生，每屆任期5年。


</doc>
<doc id="5416707" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416707" title="联邦议会 (埃塞俄比亚)">
联邦议会 (埃塞俄比亚)

联邦议会是埃塞俄比亚的国家立法机关。议会实行两院制，由人民代表院和联邦院组成。人民代表院由全国普选产生，每5年改选一次，总席位不得超过550席，少数民族席位不得少于20席。联邦院由各州推选代表组成，任期5年。

联邦议会既是埃塞俄比亚联邦政府最高权力机构，也是国家最高立法机构，对联邦人民负责。


</doc>
<doc id="5416710" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416710" title="多語能通主義">
多語能通主義

多語能通主義（英文：Polyglotism）一詞是指通曉多門語言的能力以及主張學習多門語言的立場等。 多語能通主義與多语制（又稱「多語主義」；英文：multilingualism）所指概念不同，後者為多門語言同時存在於某一國家或地區的現象及政策等。能夠通曉多門語言的人可稱作「多語能通者」或「多語者」（英文：polyglot）。

為解釋多語主義的現象，存在著很多理論。 例如，對語言感興趣並足夠聰慧的人，如依據經驗而不斷改進學習方法，則會逐漸提高其學習語言的效率，進而相比普通人而言能夠更加輕鬆地習得數門語言。 再者，不同的語言通常在語法和詞彙上具有一些共同的特徵，故而學習與母語或其他已掌握的語言相近的外語就會更加容易（如：中文、韓語、日文和越南語之間有很多相似的詞彙）。 

也有假說稱，嬰兒在子宮中的睪丸素水平的突增現象可能導致與語言相關的大腦發育， 亦有另一假說宣稱刻苦努力和正確的動機可幫助任何成人學習多門語言。 此外，腦科學家 Katrin Amunts 曾對德國多語者 Emil Krebs 的大腦進行了研究，並確定了Emil Krebs 大腦內部負責語言的區域——即：布若卡氏区——該區域的構造與只會說一門語言的人不同。

隨著計算機的出現，當代語言學家對語言能力有了更加深入的理解。據估算，使用頻率最高的2000英文單詞涵蓋了約百分之七十五到八十的英文文本。其他歐洲語言類同。如此少的詞彙還可以表達更加複雜的概念（如：大多數英語辭典一般使用2000到3000詞來給約3萬到5萬詞下定義。）然而，以英語為母語並在美國接受過高等教育的美國年輕人大概具備2萬5千到3萬被動詞彙。對於那些50歲到60歲的美國人而言，這一數據可升至5萬左右。

因此，想要客觀準確地對「多語能通主義」下定義存在難度。如一個人可以通過使用非常少的詞彙來實現口語上的流利。




</doc>
<doc id="5416711" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416711" title="美洲女子國家盃">
美洲女子國家盃

美洲女子國家盃（Copa América Femenina）是南美洲女子國家足球隊中最頂級的賽事，由南美洲足球協會主辦，賽事成立於1991年，初時賽事名稱為「南美洲女子足球錦標賽」（South American Women's Football Championship），每四年舉辦一次。

美洲女子國家盃同時亦是女子世界盃及奧運會的資格賽。




</doc>
<doc id="5416714" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416714" title="安哥拉国民议会">
安哥拉国民议会

安哥拉国民议会（）是安哥拉的国家立法机关。安哥拉国民议会实行一院制，由220名议员组成。每届议会任期4年。现任国民议会主席是费尔南多·达·皮耶达德·迪亚斯·多斯·桑托斯。



</doc>
<doc id="5416722" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416722" title="詹子賢">
詹子賢

詹子賢（），台南出身的棒球選手，有「台灣酷斯拉」、「中職梁朝偉」、「詹欸」之稱，以打擊前的扭腰擺臀準備動作為名。目前為中華職棒中信兄弟隊外野手。少年時期曾經擔任投手，然而因為投球失憶症，在教練安排下走向打者之路，也由於文化大學廖敏雄教練的調整，而逐漸成為強打者。

其於2016季中選秀由中信兄弟於第二輪選中，並以420萬簽約金、80萬激勵獎金，一年半合約等條件加盟。由於中信兄弟打線以左打居多，詹子賢的加入，被認為可以在打線中增加右手強打。前中信兄弟總教練吳復連亦希望未來詹子賢能與許基宏、陳子豪等球員組成新一代的打線重心，目前已是中信兄弟隊的核心攻擊箭頭之一。




</doc>
<doc id="5416739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416739" title="多重要素驗證">
多重要素驗證

多重要素驗證（，縮寫為 MFA），又譯多因子認證、多因素驗證、多因素認證，是一種電腦存取控制的方法，用户要通過兩種以上的認證機制之後，才能得到授權，使用電腦資源。例如，使用者要輸入PIN碼，插入銀行卡，最後再經指紋比對，通過這三種認證方式，才能獲得授權。這種認證方式可以提高安全性。

多重要素验证的概念也广泛应用于计算机系统以外的各领域。例如许多国家使用的自助出入境系统允许旅客不经人工检查即可通过边境检查。使用时，通常需要旅行证件扫描、指纹、面部特征三种要素结合来验证身份。

雙重認證是多重要素驗證中的特例，只使用兩種認證機制。



</doc>
<doc id="5416748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416748" title="狙击手：幽灵战士3">
狙击手：幽灵战士3

是由波兰CI Games公司开发的一款第一人称射击游戏。《狙击手：幽灵战士3》是一个发生在被内战的鲜血染红的土地上，关于友情，信仰与背叛的故事。玩家是置身于格鲁吉亚的美国狙击兵，所处的位置靠近俄罗斯边界，以终极现代军旅神射手的身份深入敌后。玩家将在一个严酷而开放的世界里履行使命。本作延续了系列一贯强调的拟真狙击体验，环境条件、呼吸控制、射击姿势与子弹选择都会影响射击的轨迹。由于采用了开放世界的设定，诸如天气变幻、昼夜更替等也会对战场产生影响。枪械种类更加繁多，玩家也根据个人风格进行改装，而近年来军事题材游戏中频繁出现的无人机设备也没有缺席。

游戏確定于2017年4月25日发行，在中国大陆由杉果游戏代理同步发行。目前游戏可进行预购，预购奖励包括一段名为“莉蒂亞的逃亡”的单人战役及“复合弓”独占武器。





</doc>
<doc id="5416749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416749" title="暴彦巴图">
暴彦巴图

暴彦巴图（）曾用名暴继先，蒙古族，今辽宁省喀喇沁左翼蒙古族自治县人，中华人民共和国政治人物。

1922年1月生于喀喇沁左翼旗。1942年到1944年，在满洲国新京法政大学经济系学习，获经济学士学位。1945年参加内蒙古人民革命青年团，1946年参加中国共产党。1946年3月到1948年9月，担任内蒙古自治区科尔沁右翼前旗内防科科长、公安科科长、工作团团长。1948年9月到1951年3月，担任中共兴安盟地委秘书长。1953年3月到1956年5月，历任内蒙古自治区东部区行政公署建工局局长，中共内蒙古自治区东部区党委工业部副部长，中共呼伦贝尔盟委常委。1956年6月到1966年末，历任中共伊克昭盟委副书记、第一书记。文化大革命期间，1966年到1975年1月，停止工作，受到迫害。1975年到1983年7月，历任内蒙古自治区农牧业办公室副主任，内蒙古自治区科学技术委员会主任，内蒙古自治区计划委员会主任、党组书记。1983年4月起，历任内蒙古自治区第五届、第六届政协副主席、党组成员。其间兼任内蒙古自然辩证法学会理事长、内蒙古经济学会理事长、内蒙古自治区人民政府科技顾问。1996年10月，经过中央批准离休。2002年9月，出任鄂尔多斯学研究会顾问。

2015年4月12日，暴彦巴图在呼和浩特病逝，享年94岁。


</doc>
<doc id="5416754" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416754" title="鏈球菌溶血素">
鏈球菌溶血素

鏈球菌溶血素（Streptolysin）是一種鏈球菌產生的外毒素，能造成溶血。

鏈球菌溶血素分爲氧不穩定的鏈球菌溶血素O（SLO）和能在氧氣環境中穩定存在的鏈球菌溶血素S（SLS）。

抗鏈球菌溶血素O試驗（antistreptolysin O titre）可以檢測出抗體抗鏈球菌溶血素O（antistreptolysin O）。

鏈球菌溶血素O僅能在可逆還原狀態下才可以表現出溶血的活性，而鏈球菌溶血素S則在氧環境下穩定。另外，鏈球菌溶血素O具有抗原性，而鏈球菌溶血素S則因爲分子量太小而不具有抗原性。


</doc>
<doc id="5416762" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416762" title="勒氏發光鯛">
勒氏發光鯛

勒氏發光鯛為輻鰭魚綱鱸形目鱸亞目發光鯛科的一種，為熱帶海水魚，分布於中西太平洋新喀里多尼亞海域，深度可達360公尺，體長可達35公分，棲息在底中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="5416766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416766" title="劇場版 動物戰隊獸王者 心跳不已 馬戲團恐慌！">
劇場版 動物戰隊獸王者 心跳不已 馬戲團恐慌！

《劇場版 動物戰隊獸王者 心跳不已 馬戲團恐慌！》（），是日本特攝節目《動物戰隊獸王者》於2016年8月6日上映的劇場版作品。

此外《假面騎士Ghost》劇場版《劇場版 假面騎士Ghost 100個眼魂與Ghost命運的瞬間》同步上映。










</doc>
<doc id="5416770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416770" title="Unpretty Rapstar 3">
Unpretty Rapstar 3

《Unpretty Rapstar 3》（）是在2016年7月29日星期五晚11点播出的韩国音乐节目。节目类似之前在Mnet播出的Show Me The Money系列hiphop选秀节目，区别是参与节目的竞演者均为女性Rapper。另外每一次音源任务都会有知名Hiphop制作人参与，对出演者的实力进行评估，发行音源是用一种强者生存的方式进行。

冠军：GiantPink（参加过Show Me The Money第五季，Mystic娛樂旗下艺人）

亚军：NADA（组合WA$$UP前成员，参加过Show Me The Money第三季）

四强：
进入半决赛：
被淘汰选手：
参与Rapper附加赛的选手：















</doc>
<doc id="5416775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416775" title="内蒙古人民革命青年团">
内蒙古人民革命青年团

内蒙古人民革命青年团是中华民国时期成立的以内蒙古蒙古族青年为主的青年政治组织。

1924年中国国民党第一次全国代表大会召开以后，李大钊自广州返回北京，任中国国民党北方执行部组织部长，韩麟符等人任委员。各位委员分赴各省开展活动。在组建各地方中国国民党组织的同时，韩麟符、陈镜湖又在天津高等工业学校主持创立中国社会主义青年团天津地方执行委员会，在北京蒙藏学校创立内蒙古人民革命青年团，并指导他们开展活动。

1927年8月，白海风出席了在蒙古人民共和国首都乌兰巴托举行的内蒙古人民革命党特别会议，当选为内蒙古人民革命党中央党务委员，被指定组建内蒙古人民革命青年团，担任内蒙古人民革命青年团中央委员长。但随着内蒙古人民革命党的瓦解，内蒙古人民革命青年团也不再活动。

1945年10月5日，内蒙古人民革命青年团成立大会在王爷庙（今内蒙古自治区乌兰浩特市）贾家店举行，300多人参加大会。大会选举产生15人组成的团执行委员会。特木尔巴根兼执行委员会秘书长，特古斯朝克图任副秘书长，布特格其任组织部部长，鲍荫扎布任宣传部部长。大会颁布了团的纲领及章程，发表《内蒙古人民革命青年团成立宣言》，指出团是内蒙古人民革命党领导的内蒙古青年的先锋队。

1946年5月31日，内蒙古人民革命青年团修改了团的纲领及章程，规定内蒙古人民革命青年团为内蒙古自治运动联合会领导的内蒙古先进青年的群众组织。1947年7月9日，内蒙古共产党工作委员会成立后，内蒙古人民革命青年团改由内蒙古共产党工作委员会直接领导。1949年3月25日，内蒙古人民革命青年团整体转为中国新民主主义青年团，成立中国新民主主义青年团内蒙古委员会，克力更为书记，特古斯朝克图、巴图巴根、秋浦、嘎日布僧格、布特格其、乌如喜业勒图、布和、鄢仪贞为委员。至此内蒙古人民革命青年团走入历史。


</doc>
<doc id="5416780" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416780" title="四川大學生命科學學院">
四川大學生命科學學院

四川大學生命科學學院（College of Life Science, Sichuan University），爲四川大學下轄的一個二級學院。該院歷史可追溯到1916年組建的國立成都高等師範學校（四川大學的前身）博物部。

四川大學生命科學學院的歷史可以追溯到1916年成立的國立成都高等師範學校博物部。中華人民共和國成立後，在院系調整期間，華西協和大學生物系併入四川大學。1994年，華西醫科大學基礎生物學與細胞學教研室併入四川聯合大學生命科學與工程學院。1998年，四川聯合大學更名四川大學，生命科學與工程學院更名爲生命科學學院。

該學院現有遺傳學、植物學兩個國家重點學科，生物學、植物保護兩個一級學科博士點、（中華人民共和國）教育部重點實驗室一間、教職工130餘人。



</doc>
<doc id="5416781" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416781" title="2016年夏季奧林匹克運動會划船女子輕量級雙人雙槳比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會划船女子輕量級雙人雙槳比賽

2016年夏季奧林匹克運動會划船女子輕量級雙人雙槳比賽在8月8日至12日於羅德里戈·弗雷塔斯潟湖舉行。

本屆比賽前，本項目的世界及奧運會紀錄如下：
每場預賽的前2名隊伍進入準決賽A/B，其餘隊伍進入復活賽。

每場復活賽前2名隊伍進入準決賽A/B，其餘隊伍進入準決賽C/D。

每場準決賽前3名隊伍進入決賽C，其餘隊伍進入決賽D。

每場準決賽前3名隊伍進入決賽A，其餘隊伍進入決賽B。



</doc>
<doc id="5416782" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416782" title="香港城市大學專業進修學院">
香港城市大學專業進修學院

「香港城市大學專業進修學院」(School of Continuing and Professional Education) (簡稱：SCOPE)是城大學院之一，在1991年成立，矢志成為一所提供專業及終身教育的頂尖學院，在專業訓練、人才培訓及個人發展方面，提供各類進修途徑，以切合社會及科技發展之需要，為有志進修的人士開拓升學及進修機會，構建資歷階梯，以滿足社會上不同人士的學習需求。

 學院自上世紀九十年代初，已與海外大學合作，開辦在本港修讀之學士學位銜接課程，具有豐富的辦學經驗。學院迄今已培育逾二萬六千多名畢業生，其中不少已成為行業內的翹楚，在工作崗位上貢獻社會。在2017/18學年開辦的學士學位銜接課程中，十六個課程已獲「香港學術及職業資歷評審局」評審通過。

 2017 年是學院成立的第二十六週年，憑藉豐富的辦學經驗，學院繼續與英國多家知名大學合作，在港開辦「三年制英國大學榮譽學士學位課程」，提供商業行政、語文傳意、社會科學、商業資訊科技四類課程選擇。該等課程已獲得「香港學術及職業資歷評審局」確認為學術資歷級別第五級，相等於本地大學學位資歷水平。此資歷可讓學生申請政府獎學金、助學金及免息貸款，亦有助畢業後申請政府職位，或升讀本地及海外大學的碩士學位課程。

 「香港城市大學專業進修學院」及海外大學的資深教學團隊會繼續提供優質的學習環境及支援，幫助學生發展潛能。同學對課程的滿意度及他們在職場上的傑出表現，都反映出我們所提供的優質教育，為他們的職涯發展作了充份的準備。




</doc>
<doc id="5416783" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416783" title="崩山 (新北市)">
崩山 (新北市)

崩山，是臺灣新北市石碇區的一個地名，位於該區中部偏東北，範圍大致為彭山里、豐田-{里}-西南部。烏塗窟地區全境位於景美溪二級支流崩山溪流域範圍內。

台灣清治末期，崩山地區為一街庄，稱為「崩山庄」，隸屬於文山堡。該庄西北與員潭仔坑庄為鄰，東北與玉桂嶺庄為鄰，東邊一小段與大粗坑庄為鄰，東南邊為坑仔口庄、灣潭庄，西南邊烏塗窟庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於深坑廳，編入第十區。1903年（明治三十六年）4月，第十區的部分街庄與第九區的玉桂嶺庄合併為「石碇區」，該庄屬之。1920年（大正九年），該庄改制為「崩山」大字，隸屬於臺北州文山郡石碇庄，大字下有「崩山」、「大崙」、「磨石坑」小字名。

戰後石碇庄改制為石碇鄉，隸屬於臺北縣，大字亦改制為村。2010年（民國99年）12月，臺北縣升格為新北市，石碇鄉改制為石碇區，村改制為里。

國道5號又稱「北宜高速公路」，大致以西北—東南走向經過崩山地區，大部屬彭山隧道範圍，未設交流道，較近的交流道為東南邊的坪林交流道及西北邊的石碇交流道。

市道106乙線是連絡木柵、坪林的道路，經過本地區。由該處往西北可前往石碇、深坑、木柵等地，往東南可前往坪林市區，過坪林拱橋後於北勢溪南岸接省道台9線。



</doc>
<doc id="5416793" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416793" title="耀中社區書院">
耀中社區書院

耀中社區書院（英文：'；縮寫：'），簡稱耀中社院，是一所耀中教育機構旗下開辦副學位課程的院校，成立於2008年。該校位於香港九龍尖沙咀柯士甸道。該校開辦了高級文憑課程，而這些課程皆獲得香港學術及職業資歷評審局審批及認可。。書院於2018年升格為耀中幼教學院，成為香港以及亞洲首間以幼兒教育為重點的本科學院。





</doc>
<doc id="5416796" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416796" title="巯基乙酸钙">
巯基乙酸钙

巯基乙酸钙，又称硫代乙醇酸钙，是一类化合物，为巯基乙酸形成的钙盐，常见的有两种。

氯乙酸钠和硫脲反应，得到异硫脲代乙酸，再与氢氧化钙反应得到产物：
巯基乙酸钙(1:1)用于皮肤或皮革的脱毛剂。

巯基乙酸钙(2:1)可溶于水，微溶于乙醇，难溶于乙醚、苯。在220℃分解。


</doc>
<doc id="5416797" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416797" title="大原客运专线">
大原客运专线

大原客运专线是一条全线位于山西省，北起中国大同市，南至忻州市原平市的客运专线。本线于在建大同至张家口高速铁路预留处引出，线路先后经过朔州市怀仁县、应县、山阴县、朔城区，忻州市代县、原平市，南端与既有大西客专原平至太原段连通，线路长度147.25km，速度目标值250km/h。全线于 2016 年 8 月 12 日开工。


</doc>
<doc id="5416799" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416799" title="倪囍">
倪囍

倪囍（Debby Ni，），本名傅家鈺，畢業於世新大學口語傳播學系，台灣新生代女演員，現為福熹國際有限公司旗下藝人。








</doc>
<doc id="5416805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416805" title="王者荣耀">
王者荣耀

《王者榮耀》是一款由天美工作室群研发的多人在线竞技游戏，曾用名《英雄战迹》（S1赛季）、《王者联盟》（S2赛季），亦被网友戏称为“王者农药”、“亡者农药”、“农药”。该游戏日活跃人数最高破5000万，最高同时在线人数破500万，总下载次数逾2亿次，注册用户数亦突破2亿。2016年全年收入为68亿元人民币，占2016年中国大陆手提游戲总收入的17.7%。2016年9月启动王者荣耀职业联赛。2017年5月取得全球手游综合收入榜冠军。

《王者荣耀》是一款移动端MOBA类游戏，类似于PC端的英雄联盟、DOTA。基本玩法是通过推塔、击杀敌人、赚取经济来得到优势，胜利条件是摧毁敌方的水晶基地；但细节玩法因所选模式的不同而略有不同。游戏采用类似于「双轮盘」的操作模式，玩家进行游戏时需要用手指拖拽手机屏幕左下角的移动轴、点击屏幕右下角的技能按钮来操控英雄和其技能释放，左上角是地图，下方带有召唤师技能。。

共十位玩家各操控一位英雄，被分为两组队伍。两组队伍从中心对称的地图的两端发起进攻，胜利的条件是「破坏敌方的水晶」或「敌方投降」。要破坏敵方水晶，队伍必须破坏路上的防御塔，而防御塔通常被放在可以抵达敌方水晶基地塔的3条主要路线上，当玩家独自靠近防御塔时，会承受来自防御塔的高强度攻击，攻击会逐次增强。且双方水晶都会定时向这三条路线的方向派出小兵前往战场。当小兵进入防御塔攻击范围时，防御塔会优先攻击小
但当某位玩家操控的英雄在防御塔范围内攻击敌方英雄时，防御塔将放弃攻击小兵而转为攻击最后一位攻击敌方英雄的英雄。每个玩家通过杀死敌方小兵、敌方英雄或野区的中立怪物（俗称“打野”，部分带有增益效果）来升级自己的英雄等级及获得金钱增益。击杀敌人也可以使自己的英雄在游戏中取得金币，以便购买裝備来增进英雄的能力。

當玩家段位達到永恆鑽石或以上時，排位賽將會進入征召模式。双方共十位玩家进入禁用英雄阶段，蓝方队伍优先禁用一位英雄，之后轮到红方队伍禁用一位英雄，之后再轮到蓝方再禁用一位英雄，以此类推。排位赛最多禁用四位英雄（双方各两位）；战队赛最多禁用六位英雄（双方各三位）。之后双方进入挑选英雄阶段，同样蓝方第一位玩家优先选择一位英雄，之后轮到红方第一位及第二位玩家各选择一位英雄，再轮到蓝方第二位及第三位玩家各选择一位英雄，以此类推，直到红方第五位玩家选择最后一位英雄。期间也能通过“帮抢”帮助位子比自己后的玩家提早选择想要使用的英雄，然后自己与该英雄的位子交换。由于挑选过的英雄不能重复选择，因此双方都不会有同样的英雄出现（如双方都不会有貂蝉）。最后进入调整阶段，双方给予一定的时间内调整英雄皮肤、召唤师技能、铭文及出装，也能与其他队友进行英雄互换（自己与队友必须拥有能够进行互换的英雄，如自己与该玩家的英雄库必须同时有貂蝉和东皇太一才能将自己的貂蝉与该队友的东皇太一进行交换）。其后玩法与王者峡谷一样。在房间征召模式里，征召有分1及2阶段，征召1阶段双方先禁用各两位英雄，再挑选各三位英雄，之后轮到征召2阶段时双方再禁用各两位英雄，之后才再挑选各两位英雄，最多禁用八位英雄（双方各2+2位）。

共十位玩家。雙方無法挑選英雄，必須通過電腦隨機分配，可使用「鑽石」更換電腦所給予的英雄。地图为直筒型，类似于「墨家机关道」，两组队伍占据地图两端，抵达敌方水晶基地只有一条直线路线，也没有野区（无中立怪物、不能通过“打野”赚取金钱）。每个阵营只有两座防御塔。自带「闪现」技能；不能使用「恢复」和「回城」技能，基地不提供回血，但可以通过击杀小兵或者英雄随机掉落血包；必须在出生或死亡后才能购买装备；其余规则与“王者峡谷”模式相同，获胜条件亦是「摧毁敌方的水晶」或「敌方投降」。 因影响平衡性，包括大乔、武则天在内的部分英雄在该模式中被屏蔽。

共六位玩家，与其他模式基本游戏方法相同。在该模式的地图中，抵达敌方水晶基地塔的主要路线只有一条，但存在两块野区和中立怪物（野区内击败暴君有强力BUFF加成，只能叠加三层）。双方各有2座防御塔和1座基地。获胜条件亦是「破坏敌方的水晶」或「敌方投降」。

共两位玩家，其为1对1SOLO地图模式。地图为直筒型，两头各为双方玩家的复活点，水晶基地位于复活点正前，基地塔前仅有一座防御塔；泉水内不提供加速增益效果；不可使用回城；其余规则与“王者峡谷”模式相同，获胜条件亦是「破坏敌方的水晶」或「敌方投降」。

玩家等级达到6级且拥有至少5个英雄即可参加排位赛。排位赛分为单人、多人组队、五人组队三个模式，五人组队只会匹配到五人队伍。所有参与排位赛的玩家，系统会根据玩家的实力情况匹配合适的队友和对手。排位赛一共分为七大段位，由低到高分别是倔强青铜、秩序白银、荣耀黄金、尊贵铂金、永恒钻石、至尊星耀、最强王者、荣耀王者。其中倔强青铜和秩序白银有3个小段位，荣耀黄金和尊贵铂金有4个小段位，永恒钻石和至尊星耀有5个小段位，最强王者采用升星制，胜利一局即获得一颗星，星数达到最强王者50星即可晋升荣耀王者，而进入荣耀王者的玩家会根据实力情况进行全服排名。排位赛的周期为三个月到四个月，赛季结束后会结算段位、发放对应的钻石奖励并下降一定段位；每赛季设有赛季专属皮肤，在排位赛中获胜10场并达到黄金段位以上即可获得当前赛季排位赛专属皮肤。

为了给顶尖玩家提供更好的对局环境，官方从s11赛季开始上线巅峰赛模式。当该赛季段位晋级到最强王者的玩家达到一万人以上方可开启，进入该模式的玩家需要本赛季达到最强王者段位且当前段位高于至尊星耀二(信誉积分需不可低於100)，并且巅峰赛只在每天18点至24点开放进入(周末16点至24点)。该模式下所有玩家只能单人匹配，玩家ID(名字)使用“巅峰召唤师”代替，双方一共能禁用六位英雄，游戏内不能发送全体消息。游戏结束后根据输赢及其表现增/减巅峰积分与英雄荣耀战力，巅峰积分越高，全英雄荣耀战力加成百分比越高。

单机选择三个英雄挑战关卡（英雄战斗力只能透过铭文增强），每个大关有4个小关，难度分为普通、精英、大师三个难度。每关首次挑战胜利可获得额外的金币以及经验。

选择3个英雄为进攻阵容（英雄战斗力与铭文相关），3个英雄为防守阵容，玩家可主动对排行榜防守玩家发起挑战，胜利则名次取代之。
使用3个英雄组成队伍（英雄战斗力与铭文相关），进行六次乱斗，中途英雄死亡可替换，死亡的英雄重置前不可再选。

（所得到的超神、三連殺等將不計入个人信息中）
共十名玩家。与“王者峡谷”不同的是复活点不确定，死后复活为随机位置复活，不允许使用“恢复”技能且道路两侧有岩浆，进入岩浆会被减速并受到大量真实伤害。玩家都自带可以击退敌方英雄的“火球”技能，击杀主宰与其他野怪可以获得大火球与多发火球，威力比普通火球大（所有火球都具有击退）。優先擊殺滿30個敵人的一方勝利。

本玩法基于正常5V5王者峡谷地图， 额外通过增加随机地图事件的方式来提供更多的乐趣。同时，通过各种手段加快了游戏节奏，所以这张娱乐地图单局时长平均在10分钟以下。

随机地图BUFF增益： 游戏开始后，每隔两分钟，地图上会刷新不同的地图BUFF，并在屏幕右上角给出提示。BUFF效果随机出现，玩家需要及时根据BUFF效果调整自己的玩法。

共十名玩家。全队5名玩家使用同样的英雄进行游戏。游戏地图、玩法和“王者峡谷”相同。

在迷雾模式中，5v5对战的主战场王者峡谷不再清晰可见，地图中布满迷雾，让玩家无法第一时间发现敌人的踪迹。迷雾范围内的视野玩家不可见，必须要移动到该位置才能探测到具体情况，同样，隔着墙和草丛无法看到另一面的事物。游戏地图和胜利条件与“王者峡谷”相同。

五军对决是五阵营混战的玩法，每个阵营2个人。其最大的特点是没有兵线、防御塔与水晶。
地图上有属于不同阵营的不同出生点，出生点前每隔一段时间就会刷新治疗包，可以恢复大量血量。
在这个模式里只有“魔道之玉”和“重生之玉”两种野怪。“魔道之玉”击杀后会回复少量血量，并有小概率获得buff。
每隔一定时间会有两个“重生之玉”随机出现在地图上五个出生点上，击杀它可以获得大量金币和重生buff。
击杀敌人可以获得星数。一局游戏将进行8分钟，游戏结束后会按队伍星数排名结算。

玩家在同一局内可以选定两个不同英雄，在战斗对局中根据对局需求瞬间切换英雄。切换的冷却时间为20秒。游戏地图和胜利条件与“王者峡谷”相同。

大逃杀游戏，即“吃鸡”模式。共100名玩家在与100个王者峡谷大小相当的地图里进行战斗，途中可刷怪或打开宝箱获得装备及金币，亦或是英雄技能。每隔一段时间，沙暴区会扩散，于沙暴区之内，安全区之外的英雄会持续收到真实伤害。流沙区会在地图上于红色标注，区内会随机爆出流沙，被砸到的英雄会收到大量真实伤害。长城守卫军会规律性地于安全区之内投下补给，里面极大几率会出现“神装”，即不能从直接从装备栏购买的装备，以及英雄大招。消灭敌人及小Boss可以获得他们身上的装备，如果在多人模式中，敌人或自己被打倒会进入“濒死状态”，再次被击倒就算“被消灭”，自己被击倒可获得队友救助，队友被击倒自己也可以进行救助。胜利的方法是：击败地图上最后一个敌人或自己所在的小队存活到最后，亦或是击败大Boss“堙灭之眼”。胜利后有一个界面会显示“突围成功”，这时便可结束游戏。

突围复活模式

边境突围的一种模式在突围复活模式中不再是百人混战，而是变成30人随机在边境突围特定区域中的小规模战斗，更加考验英雄之间的搭配与战术运用；每局初始金币为800，玩家依然可以通过击杀野怪、守卫军补给、风暴斥候等方式获得金币和装备，但击杀玩家将只能获得额外金币奖励。成功击杀英雄可得1分，队伍在在12分钟时长内获得40分取得胜利；若限定时间内未有队伍达到40分，则得分最高队伍获得胜利。在突围复活模式中，每局对战都会在边境突围随机地图位置进行，召唤师需要选择一个地点进行降落。在降落过程中圈外不会受到沙暴的伤害，但落地后会立刻受到较高的伤害。

五五开黑节除了当天官方会给玩家们福利之外，还是KPL王者荣耀职业联赛的五五开黑节职业选手的明星赛。

王者荣耀于2015年11月26日推出公测版。截至2018年9月27日，安卓最新版本号为1.41.2.4，安装包大小为1.16GB；iOS最新版本号为1.41.2.1，安装包大小为1.6GB。

王者榮耀職業聯賽（King Pro League，简称KPL），是《王者榮耀》官方於2016年开始舉辦的最高規格職業賽事，每年分成春季賽及秋季賽兩個賽季，每個賽季又分為常規賽、季後賽及總決賽。但總冠軍不能參加傳说對決國際賽事。此外在韓國亦舉辦KRKPL，王者榮耀韓國職業聯賽，取代已取消的傳說對決賽事。

该游戏自上线以来，深受玩家欢迎，也帶領腾讯公司的手遊業務出现增長态势。

王者荣耀（2017年8月1日－），陕西西安人，籍贯河北沙河，因与手机游戏王者荣耀同名而受到媒体和网友关注。王者荣耀的父亲从事IT工作，在西安华为公司担任移动开发工程师。其称因华为荣耀手机而“对荣耀这个词有感情认知”，因此给其女取名“王者荣耀”。虽然与手游王者荣耀重名，但没有什么关系。王者荣耀的母亲、外祖父母均没有异议。王者荣耀的父亲于8月7日在西安市公安局沣东新城分局三桥派出所申报户口，派出所称“王者荣耀”没有违反《姓名登记条例》，于是正常履行了申报程-{}-序。

媒体和网友对“王者荣耀”的名字褒贬不一。东方网评价称，此举虽符合规定，但不仅是开自己的玩笑，更是拿孩子的明天开玩笑。《新京报》评价称，在强调取名自由的同时，也要意识到背后的代价和成本。人民网评论称，“王者荣耀”和“建国”、“援朝”、“爱华”一样，反应了鲜明的时代特征，不妨以宽容的心态对待。


</doc>
<doc id="5416807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416807" title="明愛社區書院">
明愛社區書院

明愛社區書院（；縮寫：），簡稱明愛社院，是一所香港明愛旗下專注社區及高等教育的院校。其歷史可以追溯至1963年，該校從2014年1月1日開始，為方便公眾識別，把明愛社區及高等教育服務多個教學中心整合和統一為 「明愛社區書院」或「明愛社區進修中心」，並與主力發展學士學位及副學位的明愛專上學院和明愛白英奇專業學校分開。

該校在港九新界各區都設有院校/教學中心。該校除了開辦了多項資歷架構第四級以下的課程，包括高級文憑、毅進文憑、證書和短期課程，亦有因應僱員再培訓局「人才發展計劃」開辦成人教育課程。

明愛社區書院的前身明愛社區及高等教育服務（前稱成人及高等教育服務）為隸屬香港明愛的教育服務部，成立於一九六三年。







</doc>
<doc id="5416815" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416815" title="葡裔墨西哥人">
葡裔墨西哥人

葡萄牙人，到達墨西哥是在西班牙殖民時代。他們多是水手，征服者、牧師和軍人。後來一些葡萄牙人成為海盜和西班牙殖民者衝突，今天全國最大的葡萄牙人聚居地都集中在墨西哥城，許多受歡迎的餐館和酒吧也是由葡萄牙人經營。根據2000年人口普查，有288個葡萄牙人生活在墨西哥，但祖先是葡萄牙人的墨西哥人則數字不詳。

第一位到達新西班牙的葡萄牙人是塞巴斯提安·羅德里格斯·德·奧里維拉，他是埃爾南·科爾特斯的同伴。葡萄牙人最終在新西班牙大量存在，其中少數是逃避葡萄牙宗教裁判所的塞法迪猶太人。

葡萄牙移民因為是天主教徒，在墨西哥沒有不適應，他們主要負責為徵稅西班牙王室直到墨西哥獨立戰爭期間，之後許多人被殺害或驅逐或遣返回伊比利亞半島，而另一些人留下並融入墨西哥社會逐漸與舊世界失去聯繫。而葡萄牙人比一般外國人入籍墨西哥有特惠(只要住滿三年即可,而一般人要五年)。

FitzGerald, David Scott; Cook-Martín, David (2014). Culling the Masses. Harvard University Press. p. 220. ISBN 0674729048. Retrieved 24 December 2015.


</doc>
<doc id="5416823" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416823" title="2016年夏季奧林匹克運動會跳水女子3米彈板比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會跳水女子3米彈板比賽

2016年夏季奧林匹克運動會跳水比賽的女子3米彈板項目於2016年8月12日至8月14日在里約熱內盧瑪麗亞·蓮克水上運動中心舉行。

最終，中國的施廷懋以總分406.05贏得金牌，除帮助中国队实现该项目八连冠外，也成就个人大满贯，並收獲奥运会上的第二枚金牌；其隊友何姿以387.90分的总成绩获得亚军，意大利的塔妮雅·卡尼奧托則以372.80分後來居上摘得铜牌。

以下為各運動員在決賽五輪比賽中的成績：


</doc>
<doc id="5416824" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416824" title="港專學院">
港專學院

港專學院（英文：'；縮寫：'），簡稱港專，是香港專業進修學校旗下專注於社會科學的自授學位高等院校。學院致力提供適切的職業專才教育培訓課程及服務，為不同程度的學生提供升學出路。該校校舍是位於沙田區馬鞍山鞍誠街的賽馬會本科校園。


首屆學生畢業於2016年，當中超過八成在畢業後的六個月內已獲聘；有畢業生於社褔機構工作，月薪達15,000元。

然而，院校學士學位課程近年出現嚴重收生不足的問題，並於2015-2016年度學位課程出現零收生的情況。



</doc>
<doc id="5416830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416830" title="阿德里安·馬里亞柏">
阿德里安·馬里亞柏

阿德里安·約瑟夫·馬里亞柏（Adrian Joseph Mariappa，））是一名職業足球員，司職後衛，現效力於英超球會沃特福德。



</doc>
<doc id="5416834" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416834" title="愛相隨 (專輯)">
愛相隨 (專輯)

華語歌手周華健於1995年7月7日發行的國語專輯，總共收錄十一首歌。該專輯年度銷量全亞洲突破三百萬張，光台灣地區銷售就破一百萬張。
主打歌曲為專輯同名歌曲愛相隨 



</doc>
<doc id="5416835" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416835" title="崩山">
崩山

崩山，可以指：



</doc>
<doc id="5416838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416838" title="北京沙河机场">
北京沙河机场

沙河机场是位于中华人民共和国北京市昌平区的一座军用机场。

2009年中华人民共和国国庆阅兵前，曾在此设立阅兵村，供徒步方阵训练。


</doc>
<doc id="5416841" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416841" title="原由美子">
原由美子

原由美子（）是日本的動畫師和插畫家。毕业於日本代代木动画学院。曾屬云雀工作室，現为流星工作室屬下员工，多數擔任動畫的作畫監督及人物設計。已婚，丈夫是动画制作人关山晃弘。









</doc>
<doc id="5416846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416846" title="沙普利陨石坑">
沙普利陨石坑

沙普利陨石坑(Shapley)是月球正面位于危海南侧边沿的一座小撞击坑，其名称取自美国天文学家哈罗·沙普利(1885年-1972年)，1973年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑最邻近的是西侧的特巴特陨石坑和东南的戴里陨石坑，东南偏东方则是更大的费尔米库斯陨石坑。该陨坑的中心月面坐标为，直径24.82公里，深度约1897米。

沙普利陨石坑外观近似圆形，但从地球上看因透视作用而略显椭圆形。陨坑南半侧内壁较宽，外侧坑壁连接了一道伸向南面而后又折转东南的山脊。陨坑侧壁平均高出周边地形850米，内部容积约为396.8公里³。坑内地表呈现出与相邻月海类似的幽暗色调，其反照率低于南面的地形，坑底中心附近矗立着一座低矮的中央峰。

在1973年国际天文学联合会重新更名前，该陨坑曾被指名为卫星坑"皮卡德 H"。



</doc>
<doc id="5416847" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416847" title="標準工時委員會">
標準工時委員會

標準工時委員會是香港特區政府於2012年為了跟進《標準工時政策研究報告》而成立。主要職能為促進公眾對標準工時議題的認識和討論，以及向政府就處理香港工時情況提供意見的委員會。現時，委員會由主席梁智鴻醫生及23位成員組成，並由香港特別行政區行政長官委任。

標準工時委員會於2017年1月向政府提交《標準工時委員會報告》 
，就工時政策方向提出建議後，委員會的任期也於2017年1月31日結束。


</doc>
<doc id="5416849" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416849" title="員潭子坑">
員潭子坑

員潭子坑，原寫為員潭仔坑，是臺灣新北市石碇區的一個地名，位於該區中部偏西北，範圍大致為潭邊里不含最北端。

台灣清治末期，員潭子坑地區為一街庄，稱為「員潭仔坑庄」，隸屬於文山堡。該庄西北與烏月庄、楓仔林庄、雙溪庄、排藔庄為鄰，東與玉桂嶺庄為鄰，南邊為崩山庄、烏塗窟庄、石碇街（西、北、東三面被員潭仔坑庄包圍），西邊為升高坑庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於深坑廳，編入第十區。1903年（明治三十六年）4月，第十區的部分街庄與第九區的玉桂嶺庄合併為「石碇區」，該庄屬之。1920年（大正九年），該庄改制並雅化為「員潭子坑」大字，隸屬於臺北州文山郡石碇庄，大字下有「員潭子坑」、「外按」、「石崁」、「湳窟」、「下橫坪」、「上橫坪」、「九寮子埔」、「小粗坑」小字名。

戰後石碇庄改制為石碇鄉，隸屬於臺北縣，大字亦改制為村。2010年（民國99年）12月，臺北縣升格為新北市，石碇鄉改制為石碇區，村改制為里。

國道5號又稱「北宜高速公路」，大致以西北—東南走向經過員潭子坑地區，未設交流道，但西北邊的石碇交流道距離甚近。由此往東南可達坪林、宜蘭、羅東、蘇澳等地；往西北可至南港銜接國道3號。

市道106乙線是連絡木柵、坪林的道路，經過本地區。由該處往西北可前往深坑、木柵等地，往東南可前往坪林接省道台9線。


</doc>
<doc id="5416854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416854" title="塔馬姆·薩拉姆">
塔馬姆·薩拉姆

塔馬姆·賽義卜·薩拉姆（；），是一名黎巴嫩獨立遜尼派政治人物，自2014年2月14日出任黎巴嫩总理，並於同年5月代理黎巴嫩总统。

他雖然為獨立政治人物，但與親近，和也保持良好關係。

薩拉姆生於贝鲁特，前總理的長子、奧斯曼帝國與時期的官員的孫子。


</doc>
<doc id="5416858" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416858" title="石碇 (大字)">
石碇 (大字)

石碇，是臺灣新北市石碇區的主聚落及附近地區，位於該區中部偏西北，範圍大致與石碇里相近。

台灣清治末期，石碇地區為一街庄，稱為「石碇街」，隸屬於文山堡。該街西、北、東三面被員潭仔坑庄包圍，南邊為烏塗窟庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該街隸屬於深坑廳，編入第十區。1903年（明治三十六年）4月，第十區的部分街庄與第九區的玉桂嶺庄合併為「石碇區」，該街屬之。1920年（大正九年），該街改制並雅化為「員潭子坑」大字，隸屬於臺北州文山郡石碇庄。

戰後石碇庄改制為石碇鄉，隸屬於臺北縣，大字亦改制為村。2010年（民國99年）12月，臺北縣升格為新北市，石碇鄉改制為石碇區，村改制為里。

國道5號又稱「北宜高速公路」，大致以西北—東南走向經過石碇地區，未設交流道，但西北邊的石碇交流道距離甚近。由此往東南可達坪林、宜蘭、羅東、蘇澳等地；往西北可至南港銜接國道3號。

市道106乙線是連絡木柵、坪林的道路，經過本地區北部邊界地帶。由該處往西北可前往深坑、木柵等地，往東南可前往坪林接省道台9線。

鄉道北47線為石碇、小格頭間的連絡道路，北側端點位於本地區北部邊界地帶與市道106乙線交會處，往南可前往小格頭接上省道台9線。



</doc>
<doc id="5416861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416861" title="新竹轉運站">
新竹轉運站

新竹轉運站，是台灣「新竹火車站後站地區更新計畫」內為疏解前站交通流量的一座轉運站。位於新竹市東區，用地為原舊台鐵及警察宿舍，占地約6.16公頃（含區內道路面積）。2012年2月21日中華民國內政部第774次都市計畫委員會審議通過，2012年4月18日新竹市政府公告發布實施，2016年7月31日啟用，2016年8月2日正式營運。

後站蓋挑高3樓高建築作為轉運站，有候車室、空調、商店，給民眾舒適候車環境，也改善站前交通混亂情況。本站也設置新竹市公共自行車租賃系統（YouBike）站點。 共有8家汽車客運業者（包括：國光客運、豪泰客運、阿羅哈客運、三重客運、新竹客運、台中客運、亞聯客運、首都客運）進駐營運載客，第一階段由5條來往新竹及台北路線進駐，其餘來往基隆、林口、板橋、台中路線為第二階段進駐，每日往返577班次，假日715班次，旅客可使用立體連通道步行至前站。

※標示記號者，表示該線可使用悠遊卡付款乘車




</doc>
<doc id="5416862" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416862" title="巯基乙酸钠">
巯基乙酸钠

巯基乙酸钠是一种化合物，化学式为HSCHCOONa。
巯基乙酸钠可由巯基乙酸和氢氧化钠溶液(40%)在氮气保护下于20℃以下反应得到。

利用硫氢化钠和氯乙酸钠的反应也能得到产物：
其副反应会产生NaOOCCH-S-CHCOONa。

巯基乙酸钠在空气中容易被氧化，产生紫红色的二硫化物，铜、铁、锰的离子可以催化这一反应发生：
这种二硫化物在水中溶解度较小。


</doc>
<doc id="5416864" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416864" title="Pteroloma">
Pteroloma

Pteroloma是鞘翅目隐翅虫总科的一個甲蟲屬，舊屬葬甲科的Agyrtini，今屬Agyrtidae科的Pterolominae亞科。

本屬物種以腐肉為食，體型細小，身體的上半部分具有光滑燦爛的顏色，鞘翅在槽中與大點，前胸背板底部有三個孔。
其頭部除了有一般常見的發達複眼以外，本屬物種還有2个背单眼。

現時本屬已知物種有：


</doc>
<doc id="5416884" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416884" title="硫代乙酸">
硫代乙酸

硫代乙酸是一种有机化合物，化学式为CHC(O)SH，它是黄色液体，有强烈的硫醇气味。它用于有机合成中巯基的引入。

硫代乙酸可以由乙酸酐和硫化氢反应得到：

硫代乙酸离解出的硫代乙酸根可以用于制备硫代乙酸酯。 硫代乙酸酯的水解会产生硫代乙酸。由硫代乙酸钠和卤代烃的反应，可以制备硫代乙酸酯。一些反应如下：


</doc>
<doc id="5416886" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416886" title="韩麟符">
韩麟符

韩麟符（）原名韩致祥，字瑞五。笔名小工、蜂子、岚光、夜鹰、晓莺、瑞、绝圣等等。祖籍山西省榆次县，生于承德府赤峰县，中国共产党早期领导人。

韩麟符生于承德府赤峰县（今内蒙古自治区赤峰市元宝山区风水沟镇）哈拉木头村。七、八岁时，在本村私塾读书，后来进建平县新邱高等小学读书。1916年考进天津的直隶省立第一中学。1919年五四运动中，5月14日天津学生联合会成立，韩麟符被推为副会长。5月23日，参与领导天津15家大中学校1万余名学生罢课游行。此后参与创办《学生会报》。6月18日，天津各界联合会成立，任评议部干事。6月27日，韩麟符等10名天津各界代表赴北京请愿，提出三项要求：对青岛问题绝不能在《巴黎和约》上签字，取消高济铁路草约，速谋南北统一。来北京后，韩麟符等3人被代表们推为面见大总统的发言人。6月28日晚，中华民国大总统徐世昌在西苑集灵囿接见韩麟符等天津代表，徐世昌嘱秘书拟电报拍至法国巴黎，命出席巴黎和会的中国代表拒绝签字。在此次赴北京请愿的过程中，韩麟符结识了北京大学学生领袖罗章龙，此后密切联系。

在天津五四运动中，抵制日货为重点之一。天津竹竿巷的万德成东洋庄专门出售日本棉纱，韩麟符等赴万德成东洋庄几经交涉，最终对其罚款。韩麟符曾在集会上演讲：“谁要当汉奸，谁要买卖日货，我们就要不客气了，当以奸商论处”，并拔出匕首直插讲台，表示抵制日货的决心。北京、天津各界联合会成立后，韩麟符作为天津代表南下到各地发动民众，太原、石家庄、汉口、南昌、九江、安庆、南京、杭州、镇江等地先后成立各界联合会。1919年9月，山东督军张树元以戒严为名擅杀民众，造成“山东事件”，韩麟符等人提出第二次赴北京请愿，成立全国各界联合会。韩麟符、马骏、谌志笃等7人被推举为干事，组织各地31人为代表，10月1日到北京中南海新华门前请愿，迫使政府让步。

1919年9月，韩麟符、于方舟、陈镜湖、王天麟等创建青年组织“新生社”，出版刊物《新生》，宣传新思想。1920年，韩麟符、陈镜湖等在天津创办“向明学会”，并创刊《天津向明学会半月刊》，发表宣言称：“向明的同人，要以向明学会作为终身研究满足人类精神的或物质的生活之学问的机关。”1920年秋，经李大钊帮助，“新生社”改组为天津的“马克思主义研究会”。1920年10月，奉李大钊派遣，张太雷在天津的“觉悟社”和“新生社”基础上创建SY（社会主义青年团）小组。11月，小组骨干周恩来等赴法国勤工俭学，该小组遂在韩麟符领导下出版小型日刊《劳报》，刊登天津及中国各地工人运动信息。不久该报被政府查封。1921年1月，张太雷赴苏联。后经李大钊帮助，韩麟符、于方舟等青年把天津的“马克思主义研究会”改组为社会主义青年团。1921年夏，韩麟符进北京大学中文系学习，其间编辑《老子道德经新解》。韩麟符还将妹妹韩致文带至北京，送入“清明女中”学习。1923年1月（一说1922年），经李大钊介绍，韩麟符加入中国共产党。很快韩致文也加入中国共产党，并和李大钊的追随者谢光沛结婚。谢光沛在1926年三一八惨案中头部受重伤，后被南京国民政府长期监禁，获释后很快病逝，故韩致文在中华人民共和国成立后一直享受革命烈士家属待遇。

1923年5月1日，中共北京区委在天安门前举办“纪念五一国民大会”，韩麟符任大会执行主席。40余家社团及北京大学等30多家院校师生共五、六千人与会，大会通过五项决议。两名警察突然抓住正在宣读决议的韩麟符，韩麟符击倒警察，经群众掩护脱险。在中共北京区委，韩麟符协助李大钊开展民族工作。1923年，韩麟符先后和邓中夏、赵世炎、李渤海等多次赴北京蒙藏学校向蒙古族青年宣讲马克思主义及中国共产党的方针，韩麟符和李渤海介绍云泽（乌兰夫）、奎壁、佛鼎、赵诚、李裕智、康根、春和、多松年、孟纯等加入中国社会主义青年团，翌年转入中国共产党，成立了内蒙古首个中国共产党支部。1923年6月，中国共产党第三次全国代表大会决定全体党员以个人名义加入中国国民党。1924年1月，韩麟符、陈镜湖、于方舟作为直隶代表出席在广州举行的中国国民党第一次全国代表大会，韩麟符当选为中央执行委员会候补委员。国民党一大后，李大钊自广州回北京，任中国国民党北方执行部组织部长，韩麟符等人任委员，各委员分赴各省活动。韩麟符协助李大钊创建了中国国民党京、津党部。随后，韩麟符、陈镜湖在承德创建了中国国民党热河党部，陈镜湖任执行委员（同时兼任中共工委负责人）。韩麟符、陈镜湖创建了热河师范学校、热河中学的学生联合会。韩麟符、陈镜湖还在天津高等工业学校成立了中国社会主义青年团天津地方执行委员会，在北京蒙藏学校成立了内蒙古人民革命青年团，并指导他们活动。

1924年11月，孙中山北上。韩麟符、陈镜湖、杜真生任孙中山北上特派宣传员，他们到孙中山在天津的下榻之处，听取孙中山的教导。1925年春，孙中山在北京病危，在北京的中国国民党中央执行委员开会为孙中山起草《总理遗嘱》，韩麟符作为候补委员参加。1925年3月12日，孙中山病逝，韩麟符、陈镜湖、杜真生在承德组织追悼活动，并到北京守陵。

在热河领导革命活动的韩麟符、陈镜湖、杜真生、郑丕烈被誉为“热河四杰”。至1925年10月，热河特别区发展中国国民党党员800多名，同时吸收了一批青年加入中国共产党。至1926年，创建中国国民党县党部8个，发展中国国民党党员3500多人。其间，选送马德元等到广州进入毛泽东主办的广州农民运动讲习所学习，又选送部分农民运动干部进入李大钊主办的中共北方区委党校学习，在热河掀起了农民运动高潮。还派赤峰的德力格尔、乌力吉敖其尔等青年到蒙古人民共和国及苏联学习。

1925年11月，李大钊在张家口主持召开农工兵大同盟成立大会，来自热河、察哈尔、绥远各地的200多名代表与会。大会选举李大钊、韩麟符、赵世炎、李裕智、王仲青、陈镜湖、郑丕烈为大同盟执行委员，李大钊任书记，韩麟符、赵世炎任副书记。韩麟符负责大同盟的其他工作。在苏联顾问鲍罗廷帮助下，李大钊征得冯玉祥同意，在国民军中成立了中国共产党人领导的“内蒙古特别民军”，乐景涛为第一纵队司令，陈镜湖为第二纵队司令，郑丕烈为第三纵队司令。内蒙古特别民军奉命进攻奉军，第一纵队进攻经棚镇、林西镇、乌丹镇；第二纵队进军承德，第三纵队接连攻克赤峰县、开鲁县、朝阳县、建平县。后来由于阎锡山同国民军开战，陈镜湖率第二纵队转战山西省雁门关遭重大损失，整编为新编骑兵旅。陈镜湖率部参加五原誓师后，转战陕西省。

1925年冬，韩麟符参与了反对西山会议的斗争，维护了国共团结。1926年1月，韩麟符出席中国国民党第二次全国代表大会，发表演讲，并当选为中央执行委员会候补委员，他提出的派荣耀先、白海风、苏子善筹备中国国民党新疆党部案也获通过。

1926年3月12日，日本为支援奉军，派两艘军舰强驶进中国大沽口，炮击大沽口炮台，造成国民军数十人死伤。3月16日，日本纠合《辛丑条约》签字国向段祺瑞的中华民国临时政府发出最后通牒，要求津沽间军事行动停止。中共北方区委协同中国国民党发动抗议活动。3月17日下午1时，北京各校、各团体在李大钊、丁惟汾、于右任领导下，在北京大学第三院举行“北京反对八国通牒大会”。3时半散会以后，韩麟符任总指挥，把与会的150人分为两组，分别到外交部、国务院请愿。3月18日，北京10万余群众示威游行，遭段祺瑞政府镇压，酿成三一八惨案。惨案发生后，段祺瑞政府下令通缉韩麟符等人。韩麟符避居王府井南口的中央饭店一个月，5月经上海辗转抵达广州。随后韩麟符被中国国民党党立华侨运动讲习所所长彭泽民聘为教员，和萧楚女一道在讲习所授课。韩麟符还任黄埔军校政治教官。

1927年4月12日，蒋介石在上海发动四一二事件。不久，白色恐怖蔓延至广东、福建。在广州，韩麟符幸获宋庆龄派于右任通报，֪带病携妻子刘馨乘渔船离开黄埔军校逃离广州。随后遭蒋介石悬赏通缉。在从广州赴武汉途中，韩麟符夫妇遇见周恩来。1927年5月，韩麟符在武汉遇见中共汉口市委书记罗章龙，韩麟符遂隐居汉口。5月20日、5月27日、6月3日，韩麟符作为中国国民党中央执行委员会候补委员，出席中国国民党中央执行委员会第二届常务委员会第十二、十三、十四次扩大会议，在会上促汪精卫主持的武汉国民政府讨伐蒋介石。

1927年7月15日，汪精卫在武汉发动七一五事件，韩麟符随即转入地下活动。7月下旬，在汉口的韩麟符与黄埔军校同事、中共南满地委书记陈日新（后更名陈涛）及《哈尔滨日报》社社长穆景周等人接到中共中央的通知，要他们赴九江等待新任务。7月22日（一说23日），韩麟符一行乘轮船从汉口顺流东下，次日晨抵达九江，住九江大旅社。在他们到九江的前两天，叶挺、贺龙已率部抵达九江，贺龙等人也下榻九江大旅社。韩麟符到九江的翌日，便率四、五个人访问贺龙，和贺龙“畅谈了当时的形势，交换了意见，互相勉励一番”。

7月26日，周恩来到九江，但包括韩麟符在内的在九江待命的中共党员20多人（多是中国国民党各个省、市、区及海外党部领导）乘车到庐山，分住山中旅社，故未同周恩来一道赴南昌。7月29日晚，韩麟符听说汪精卫、孙科、张发奎、朱培德等在庐山决定“清共”，并且严命叶挺、贺龙照指定期限率所部撤回九江，韩麟符决定速往南昌。韩麟符一行在7月31日晚7时抵达南昌，来到江西大旅社即南昌起义总指挥部。谭平山、韩麟符等人展开了争取中国国民党左派参加起义的活动。

南昌起义胜利后，8月1日上午9时，在江西省政府西花厅，用特别委员会名义举办中国国民党中央委员及各省、区、特别市、海外党部代表联席会议。联席会议主席团由参加南昌起义的中央委员林祖涵、吴玉章、韩麟符、陈日新、章伯钧等7人组成。与会者还有各省、区、特别市及海外华侨支部代表40多人，其中近一半人是韩麟符从庐山带来，另有些人是接到中共中央通知从武汉赶来。联席会议上，先由执行主席林祖涵讲话，后由叶挺作起义报告，与会者讨论后一致同意成立由中国共产党、中国国民党左派以及进步人士组成的政权——中国国民党革命委员会，韩麟符任革命委员会党务委员会委员。会议发布《中央委员及各省区特别市和海外党部代表联席会议宣言》，提出6项战斗任务。起义当日，南昌《民国日报》刊登《中央委员宣言》，要求推举领袖，重组革命临时领导机关。8月1日下午，革命委员会根据上述两《宣言》，发布了起义军行动纲领。

8月2日下午，在南昌的皇殿侧公共体育场（位于今八一公园及江西影剧院。另一说会址在东校场）举行军民大会，200余个民众团体、各界群众及起义部队5万余人与会，庆祝起义胜利及革命委员会成立。会上，中国国民党革命委员会主席团发表《中国国民党革命委员会令》，由代表公推韩麟符向革命委员会各机关、江西省政府及起义负责人贺龙授印，随后由韩麟符致词。

1927年8月5日，韩麟符随中共前委、中国国民党革命委员会机关及贺龙部撤离南昌，8月26日抵达瑞金，停留一周后进军汀州。9月5日到11日，在汀州召开起义部队军事会议，决定进攻潮汕地区。9月23日，起义部队进驻潮州。9月24日，韩麟符随同中国国民党革命委员会机关进驻汕头。9月28日，国民党军阀的战舰“飞鹰”号搭载的军队登陆汕头，袭击中国国民党革命委员会机关，被起义部队和工人纠察队打退。10月3日，周恩来召集中共前委、中国国民党革命委员会、各军及地方党的负责干部开联席会议，会议依照中共中央的指示，决定起义部队撤往海陆丰地区，非武装人员经海口分赴上海或者香港。这时，韩麟符患疟疾，隐蔽在当地中共地下党员家养病。数月后辗转返回天津，同妻子刘馨藏在天津日租界蓬莱街寿山里一号小楼。

1927年10月，中共顺直省委领导的京东暴动失败，于方舟被杀。1927年底，韩麟符回到天津，找到原来的热河中共党组织负责人陈镜湖、杜真生、郑丕烈、卢东白等人，着手恢复热河等地的中共党组织，先在赤峰县、建平县、朝阳县成立了三个中共党支部，又在北票县上园的朝阳寺设立联络点。1928年4月，经中共中央批准，成立中共内蒙古特别支部，韩麟符任中共内蒙特支书记。中共内蒙特支成立后，韩麟符派员分赴内蒙古各地活动，自己因路费短缺只得找到京东的中共党组织，暂时在京东各县逗留，在当地收编溃散的军队。韩轔符力主在遵化县、玉田县、丰润县等地成立一支武装，赴长城沿线打游击战，以创建赤色根据地。根据中共顺直省委指示，韩麟符在朝阳寺以“抗捐抗税，保境安民”为口号，公开组织民众武装——联庄会。

1928年6月，韩麟符因与中共顺直省委个别领导有矛盾，中共顺直省委在《政治纪律决议案》中给予他“开除内蒙特委书记职务，留党察看6个月”的处分。受处分后，韩麟符向中共顺直省委汇报工作并谈了对省委决议案的意见：“扩大会我本应参加，但不通知我。”“省委并不是为了纠正同志的错误，一个同志不承认错误，自然是大错，处罚是使党与个人都有进步，但错误的惩罚也等于一个错误。”但他依然坚持工作，在朝阳寺发动群众，并以蜂子、小工等笔名在《大公报·小公园》、《益世报》上发表诗词、杂文、小说、戏剧等作品。

1931年2月9日，因叛徒曲步霄出卖，韩麟符在天津租界被捕，后被移送北平军人反省院（草岚子监狱），被判处有期徒刑15年。自1931年起，韩麟符便失去了同中共党组织的联系。九一八事变后，孙殿英向南京国民政府请缨抗日，中共也有意争取孙殿英部，乃派中国共产党党员宣侠父任孙殿英部四十一军秘书长，孙殿英又聘请南汉宸、李锡九任高级顾问。1933年，经李锡九推荐，孙殿英以韩麟符需在孙殿英部任职为由，向北平行营副司令张学良请求保释韩麟符。张学良派其机要秘书潘文郁（中共地下党员）、黎天才（即李渤海）主办，未办任何手续便将韩麟符、杜真生、郑丕烈、李希逸、许权中、刘尊棋六名中共党员释放。1933年初，韩麟符获释，随即到孙殿英部队任少将政训处长。任内在京津地区招募到一批东北及热河的学生，经培训后派到各营连从事抗日宣传。不久，蒋介石调孙殿英部赴青海屯垦。1934年4月，孙殿英部抵达宁夏时，蒋介石令阎锡山、马鸿逵围击，孙殿英部在宁夏失败。韩麟符、孙殿英同时遭南京国民政府通缉。韩麟符独自返回家乡山西省榆次县躲避，同时以笔名“绝圣”为《大公报》、《太原日报》撰文，并同当地中共党组织联系。

1934年9月21日，韩麟符被循踪而至的叛徒、军统特务郑丕烈刺杀身亡，年仅35岁。

中华人民共和国成立前夕，韩麟符之女韩梅（韩育英）上书周恩来，要求中共公正评价韩麟符，并惩办凶手。周恩来将信批转有关部门，但无下文。当时中共党内及社会流传着对韩麟符正反各异的评价。中华人民共和国成立后的数十年间，中共党史、中国革命史、地方党史中对韩麟符都避而不谈或尽量淡化。

1985年，承德地区的李铮夫在征研冀热辽、承德地区中共党史及革命史资料时，收集到韩麟符的若干历史资料，乃寄给胡耀邦一份材料，提出应给韩麟符公正结论。胡耀邦阅后批给中共中央组织部复查。此件转到中共赤峰市委党史办高岳宇手中，他向市委领导建议由中共内蒙古自治区党委组织部牵头，中共赤峰市委派员参与，共同调查，该建议获中共内蒙古自治区党委组织部采纳，调查组由中共内蒙古自治区党委组织部组织处处长智儒生负责，中共赤峰市委组织部鲍满堂、中共赤峰市郊区区委党史办石洪峰参与。经一年多调查，彻底否定了对韩麟符的“叛徒”、“特务”、“脱党”等说法，建议承认其党籍，党史部门可写传记或者回忆文章，按程序追认为革命烈士。但此事被搁置。后经其家属及党史部门摧问，1992年经中共内蒙古自治区党委常委会研究，内蒙古自治区人民政府主席、自治区中共党史征研领导小组组长布赫签批，1992年5月上报中组部。1993年3月6日，中共中央组织部干审字[1993]10号文件批复称：“韩麟符同志1923年入党，曾为党做过许多有益工作，应予充分肯定。”但又说他1931年脱党后未找党和从事革命，故不宜恢复党籍。

1999年是韩麟符诞辰100周年。其家乡哈拉木头村委会联络到元宝山区政协文史委人员，以及承德的李铮夫、赤峰市政协的高岳宇，要求解决韩麟符的结论和追认革命烈士问题。经哈拉木头村、风水沟镇、元宝山区人民政府、赤峰市人民政府逐级上报到内蒙古自治区民政厅、内蒙古自治区人民政府申请追认其为革命烈士。2000年3月14日，内民政批字[2000]24号文件批复，经内蒙古自治区人民政府同意，追认韩麟符为革命烈士。

2006年7月，山西省晋中市榆次区为韩麟符建立“韩麟符烈士陵园”。 

備註：
韓麟符詩：“青梅竹馬遙相憶，碧玉年華纔十四，十五未諳兒女情，十六乍解相思字。…”


</doc>
<doc id="5416891" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416891" title="楓子林">
楓子林

楓子林，原寫為楓仔林，是臺灣新北市石碇區的一個地名，位於該區西北部，範圍大致為豐林里不含西南端、昇高里最東端、潭邊里西北端。

台灣清治末期，楓子林地區為一街庄，稱為「楓仔林庄」，隸屬於文山堡。該庄西北隔景美溪與土庫庄、新興坑庄為鄰，東北及東隔景美溪及其支流石碇溪與雙溪庄為鄰，南邊為員潭仔坑庄，西邊為烏月庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於深坑廳，編入第九區。1903年（明治三十六年）4月，第九區拆出玉桂嶺庄，其餘改稱「楓仔林區」，該庄屬之。1920年（大正九年），該庄改制並雅化為「楓子林」大字，隸屬於臺北州文山郡石碇庄，大字下有「楓子林」、「冷飯坑」小字名。

戰後石碇庄改制為石碇鄉，隸屬於臺北縣，大字亦改制為村。2010年（民國99年）12月，臺北縣升格為新北市，石碇鄉改制為石碇區，村改制為里。

國道5號又稱「北宜高速公路」，大致以南北向經過楓子林地區，並設有石碇交流道。由此往東南可達坪林、宜蘭、羅東、蘇澳等地；往西北可至南港銜接國道3號。

市道106乙線是連絡木柵、坪林的道路，經過本地區北部及東部邊界外緣。由該道路往西可前往深坑、木柵等地，往南可前往坪林接省道台9線。市道106線是連絡林口、瑞芳的道路，經過本地區北部及東北部邊界外不遠處。



</doc>
<doc id="5416896" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416896" title="原諒他77次">
原諒他77次

《原諒他77次》（）是邱禮濤執導的愛情電影，李敏擔任編劇。根據李敏的同名小說《原諒他77次》改編。電影由周柏豪及蔡卓妍領銜主演，並與衛詩雅、鍾欣潼、鄭希怡、J.Arie 、盧巧音等人合演。亦是蔡卓妍繼《雛妓》後再次與導演和編劇合作，2016年8月於香港開机拍摄。老闆楊受成出資拍攝。該片入圍第十二屆大阪亞洲電影節，蔡卓妍繼《雛妓》後再次入圍。 香港本地於第41屆香港國際電影節期間(4月12日)在香港文化中心首映，6月15日正式公映。2017年7月7日於台灣上映。2018年3月19日宣布原班人馬開拍續集《感動她77次》。

同在法律界工作的Eva (阿Sa飾) 與Adam (周柏豪 飾) 拍拖十年多，卻因一件小事突然分手。 

莫名被分手的Adam酒後與傾慕自己的學生Mandy (衛詩雅 飾) 發生了關係。可隨後Mandy卻在Adam家中意外發現了一本Eva所寫的77次心碎記錄，閱讀筆記，仿佛穿越時光。五年前，Eva得到了一本名叫《77 Heartbreaks》的記事簿，是讓情人們寫下他們的心碎經歷。當本子寫滿的時候，就是記事簿主人該分手的時候。記事簿裡Eva一次次的被傷害紀錄歷歷在目⋯⋯

Adam發現《77 Heartbreaks》的存在後，愧疚不已，更發現自己根本無法忘記Eva，終鼓起勇氣在眾目睽睽之前向Eva道歉。愛終歸不是一條公式，當Adam跪在Eva面前時，Eva的心還是溶化了⋯⋯ 

二人重新開始，豈料，Eva卻在Adam家中發現了屬於Mandy的物品⋯⋯到底她可否原諒Adam第78次呢？女人，要心碎多少次才懂得真‧分手？

《原諒他77次》用上聖經《馬太福音》中的典故，使徒彼得問耶穌到底要原諒一個人多少次，耶穌回答他︰「我對你說，不是到七次，乃是到七十個七次。」在電影中，你會看到蔡卓妍不斷原諒長不大的周柏豪，甚至爆出「其實要離開真係好難，尤其係當原諒已經成為習慣」的金句，原來，女人愛一個人是可以很盡的。



</doc>
<doc id="5416897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416897" title="特巴特陨石坑">
特巴特陨石坑

特巴特陨石坑(Tebbutt)是月球正面位于危海西南岸的一座大撞击坑，其名称取自澳大利亚天文学家"约翰·特巴特"(John Tebbutt，1834年-1916年)，1973年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西北偏北毗邻利克陨石坑；东侧靠近沙普利陨石坑；艾博特环形山位于它的东南偏南；西南则是麻田陨石坑
。该陨坑的中心月面坐标为，直径34.0公里，深度约600米。

特巴特陨石坑外观接近圆状，东半侧外壁已磨损和损毁，残存的坑壁上覆盖了数座细小的撞击坑；陨坑西侧坑壁几乎完全已不存在，从西侧漫入的熔岩流淹没并抹平了它的坑底，形成一处平坦而了无特色的表面，靠近南侧内壁的地表上坐落着一座醒目的碗状小陨坑。
在1973年国际天文学联合会重新更名前，该陨坑曾被指名为卫星坑"皮卡德 G"。


</doc>
<doc id="5416902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416902" title="梁丘赐">
梁丘赐

梁丘赐，中国新朝政治人物。前队属正（新制南阳郡都尉）。

南阳人李通和堂弟李轶联合刘伯升兄弟，打算在立秋那天，趁骑兵武士大阅时，劫持前队大夫甄阜和梁丘赐，聚众起兵。事泄，未成。刘伯升起兵攻克湖阳、棘阳。22年十一月，刘伯升打算进攻宛城，挺进到小长安聚，与甄阜、梁丘赐交战。大雾迷漫，汉军大败。刘伯升的妹妹刘元、弟弟刘仲阵亡。刘伯升退到棘阳据守。甄阜、梁丘赐乘胜把物资留於蓝乡，率精兵十万南渡潢淳河，到达了沘河，在两河之间扎营布防，破坏背后桥梁，表示绝不回师。23年正月初一，汉军与下江兵一同攻打向甄阜、梁丘赐军，斩甄阜、梁丘赐，杀士兵二万余人。



</doc>
<doc id="5416919" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416919" title="硫代乙酸锑">
硫代乙酸锑

硫代乙酸锑(III)是一种化合物，化学式为Sb(SOCCH)，刚制备时为白色固体，久置转为分解产物硫化锑的橙黄色。它在湿空气中不会水解。
硫代乙酸和三氧化二锑反应，可以得到硫代乙酸锑(III)：


</doc>
<doc id="5416922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416922" title="刘仲 (鲁王)">
刘仲 (鲁王)

刘仲，南陽郡蔡陽人，中国新朝末年人物，东汉开国皇帝光武帝刘秀的二哥，追封鲁哀王。

南顿县令刘钦娶湖阳樊重的女儿樊娴都为妻，生了三个儿子：劉縯、刘仲、刘秀；三个女儿：刘黄、刘元、刘伯姬。

兄弟幼年丧父，由叔父刘良抚养。

22年，劉縯自称柱天都部。反新起义。十一月，劉縯打算进攻宛城，挺进到小长安聚，与前队大夫甄阜、属正梁丘赐交战，汉军大败。刘元和刘仲及刘姓宗族一同死亡的有数十人。

建武二年（26年），刘秀封劉縯的次子刘兴为鲁王，嗣刘仲。建武十五年四月癸丑（39年5月18日），追谥刘仲为鲁哀王。



</doc>
<doc id="5416924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416924" title="洛基·德拉富恩特">
洛基·德拉富恩特

羅克·「洛基」·德拉富恩特·格拉（；），是一名美國商人和政治活動家。他曾競逐2016年美國參議院的提名和提名，但均告失敗。其後他以美國德爾塔黨及美國改革黨候選人身分參選2016年美國總統選舉。

德拉富恩特參與了2016年美國總統選舉，最初他參與競逐民主黨黨內提名，惟在2016年民主黨全國代表大會前未曾贏得任何初選和獲得任何代表支持。後來他創立美國德爾塔黨（American Delta Party），以第三黨身分
（兼為美國德爾塔黨及美國改革黨總統候選人）參與總統選舉，於佛羅里達州、路易斯安那州和密西西比州的選票列出。其為佛羅里達州的邁克爾·斯坦伯格（Michael Steinberg）。

2016年6月20日，德拉富恩特支付10,440美元資格費參與，將與派翠克·墨菲、阿蘭·蓋雷森、帕姆·基思（Pam Keith）及雷金納德·拉斯特（Reginald Luster）競逐黨內提名。最後墨菲取得提名，德拉富恩特則在五名候選人排第四，獲得60,606張選票（5.38%）。



</doc>
<doc id="5416925" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416925" title="民主同盟軍">
民主同盟軍

民主同盟軍（Allied Democratic Forces，簡稱ADF）是一個反對烏干達政府的叛亂團體，被認定為恐怖組織。該團體發源於烏干達西部，現時主要藏匿於刚果民主共和国（民主剛果）東部鄰近烏干達邊境地區。

從1990年代後期起，民主同盟軍在民主剛果毗鄰烏干達的北基伍省進行活動。雖然針對民主同盟軍的軍事行動多番重創該組織，不過它在每次受創後又再重新壯大起來。

民主同盟軍由流亡剛果的烏干達穆斯林於1995年建立，謀求推翻烏干達政府。

民主同盟軍的首領是姆庫魯（Jamil Mukulu）。姆庫魯原是一名基督新教徒，後來改信伊斯蘭教。與烏干達政府不和的苏丹共和国向民主同盟軍提供援助。

聯合國安理會指責民主同盟軍招募和使用童兵。

姆庫魯於2011年被聯合國列入制裁名單，民主同盟軍也於2014年被列入制裁名單，當時估計該組織有1,200名至1,400名戰士。

2015年4月，姆庫魯在坦桑尼亞被捕。他於2015年7月被引渡到烏干達。

在2014年10月至2016年8月期間，民主同盟軍在民主剛果東部城市一帶殺害超過500名平民。

2016年8月13日，民主剛果貝尼市郊的一條村遭到疑似是民主同盟軍的武裝分子襲擊，至少45名平民被殺。

民主剛果政府宣稱來自索馬里的青年党戰士與民主同盟軍合作。



</doc>
<doc id="5416929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416929" title="澴水">
澴水

澴水，又名澴河，位于中国湖北省东北部，地跨河南省罗山县，湖北省大悟县、孝昌县、孝南区、广水市、安陆市、云梦县等七县（市、区），是府澴河左岸支流。澴水主源发源于河南省罗山县黑沟，抵九里关南下穿界牌水库入湖北境内，自北向南经大悟县、孝昌县，于孝感市孝南区卧龙潭饶家老湾注入府澴河。全长153公里，流域面积3618平方公里，属季节性河流。流域内多年平均年径流量12.8亿立方米。


</doc>
<doc id="5416939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416939" title="米婭·卡莉法">
米婭·卡莉法

米婭·卡莉法（，），出生於黎巴嫩貝魯特的美國人，三圍是34DD、26、40。前女性色情片演員。現與瑞典名廚Robert Sandberg交往中。


2014年10月加入色情網站「Pornhub」，2015年成為網友點閱率最佳的AV女優，喻為世界第一的AV女優；由於她在中東出生，也引來許多中東網友不滿，但她不甘示弱要對方多關注「伊斯蘭國」，而非把心思放在她身上；後自稱僅從事三個月即離開色情行業。

2018年，她觀看一場冰上曲棍球賽事時遭冰球擊中左胸，其乳房植體破裂。

另外，因她出生於黎巴嫩，擁有中東血統，因此被中東網友認為是「恥辱」，更表示要割下她的頭顱以示懲戒；對此，卡莉法則表示中東地區還有更多值得大家關注的事，不需要把注意力放在她身上。她在一段影片在進行性交時頭戴穆斯林頭巾，同時，她身上的紋身也視為傷害了黎巴嫩人的情感的表現，因為她在身上紋了黎巴嫩國歌歌詞的開頭部分。

2000年與家人搬到美國，天主教家庭；年滿18歲結婚。喜歡逛街、休閒玩樂、美式足球 之外，閒暇時光會和家中2隻狗玩樂，與收看NBA，是華盛頓巫師隊先發控球後衛John Wall的忠實球迷。

被視為佛羅里達州立大學球隊「非官方吉祥物」。
在Youtube及各類影音平台上有多首以Mia Khalifa為名的電音流行歌曲。


</doc>
<doc id="5416942" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416942" title="方儉">
方儉

方儉（）生於台北市；曾任《民生報》環保記者，曾獲得金鼎獎新聞類公共服務獎，1988年：「馬肉冒充牛肉」（民生報）、1990年：「媒體與不實報導」（首都早報）；1990年後投入環保運動，發起1990地球日運動、聯合國世界清潔日。1997年加入美國三大汽車公司全球供應商品質管理系統QS-9000與ISO/TS 16949稽核員認證培訓，以及千禧蟲（Y2K）供應商專案管理與審查計劃。2004年擔任美國品質學會中國分公司首席代表。2006年返回台灣，設立台北市天母社區雜誌《天母合眾國》；2009年結束。2014年底前擔任綠色消費者基金會董事長及秘書長。著有《核能馬戲班》、《臺灣‧能‧革命：綠能大國或核災難民的選擇》。

2007年9月24日，針對《自由時報》配合行政院環境保護署打壓該報醫療環保組外勤記者周富美採訪權一事，方儉批評，環保署署長陳重信曾經因台灣白色恐怖而無法回家，如今卻把黑名單加諸爭取採訪權的周富美身上，「是錯估了形勢，還是受迫害者把痛苦轉移給別人的本能」；《自由時報》長期以來政治色彩是和民主進步黨同色系的，該報隻字未提周富美被環保署打壓一事，「沒有牙齒維護自己報社和記者尊嚴」，「令人懷念當年的《中央日報》」。

2016年12月，方儉宣布辭任臺北市政府廉政透明委員會委員，並批評臺北市市長柯文哲是追著尾巴的狗。

2016年6月，方儉在臉書發文指出，若台電或政府有任何人能證明台灣缺電，他就從台電大樓頂樓跳下；而後經濟部能源局主任秘書李君禮及經濟部部長李世光皆說，台灣有缺電問題。

2017年8月，因和平電塔倒塌，行政院下令全台公家機關下午1至3時關閉冷氣節電；方儉批評，台灣最高的國家機密就是「台灣不缺電」、且擁有充分的電力供應能力，電力不夠是台電管理能力的問題，經濟部長、行政院長全部都說謊，「都該移送法辦」。

2017年8月15日，發生815全台大停電，許多網友重提方儉的「跳樓說」，並要求方儉實踐當初做出的跳樓承諾。對此方儉稱815大停電是停電不是缺電，因此他決定不跳樓，並揚言對要求自己跳樓的人一一告發。

2018年2月6日，發生花莲地震，隔天方儉在臉書上發文，將這次地震與重啟核二做連結，其表示「天譴台灣也不冤」，引來眾多網友譴責。



</doc>
<doc id="5416943" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416943" title="開放台電">
開放台電

開放台電（Open Taipower）為前國策顧問郝明義籌組的研究小組，下設「調查研究小組」（綠色消費者基金會董事長兼臺北市政府廉政透明委員會委員方儉、李宗黎、李慕約、陳季芳等等）、「調查研究監督團」（陳謨星、劉黎兒、王塗發、徐光蓉等人）。

郝明義於2016年6月20日公開信要求進行「台灣電力供需情況公民調查研究」，表示應行政院院長林全誠意邀請民間一起監督台灣電力公司；後獲林全背書暨指示配合。

「開放台電」已與台電進行9次會議，其中郝明義在共出席頭尾2次會議，方儉則出席7次會議。目前「開放台電」要求公布的52項資料，除含門牌或GPS的輸電、配電系統圖，部分民營電廠機組停機紀錄等涉及機敏資料，以及台電無特別統計的停機損失共7項資料之外，其餘資料皆已統整、公布上網。<br>

2016年8月11日，方儉因籌設「公民電力公司」宣布退出開放台電研究小組。<br>



</doc>
<doc id="5416944" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416944" title="劉敞 (舂陵侯)">
劉敞 (舂陵侯)

舂陵侯刘敞，中国西汉末年人物，汉景帝皇子长沙定王刘发玄孙。曾祖父舂陵节侯刘买，祖父舂陵戴侯刘熊渠，父亲舂陵考侯刘仁。
父刘仁因南方地势低下，气候潮湿，被改封到南阳郡的白水乡，与宗族迁居于白水乡。刘仁死，儿子刘敞继承爵位，刘敞谦俭好义，把父亲的金宝财产送给兄弟，荆州刺史上奏他的义行，他被任命为庐江都尉。一年后，他的族兄安众侯刘崇起兵，王莽害怕厌恶刘氏，征刘敞到长安，不让他归舂陵侯国。汉平帝时，刘敞与刘崇到京师朝见，助祭明堂。刘崇看到王莽将取代汉室，私自对刘敞说：“安汉公擅国权，群臣莫不回从，社稷倾覆至矣。太后春秋高，天子幼弱，高皇帝所以分封子弟，盖为此也。”刘敞心中非常同意。刘崇事败，刘敞害怕，为儿子刘祉娶高陵侯翟宣（翟方进的儿子）之女为妻。会翟宣之弟翟义起兵反王莽，南阳捕杀翟宣之女，刘祉牵连入狱。刘敞上书谢罪，愿率子弟宗族担任士卒为先。王莽居摄，想要安慰宗室，所以没有杀他。王莽建立新朝，刘氏的列侯都降称子，食孤卿之禄，后来都被夺爵。

刘敞死后，刘祉不得为官吏。更始时，刘祉被封为定陶王。东汉建武二年时，改为城阳王，劉敞此時追諡為舂陵康侯。



</doc>
<doc id="5416951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416951" title="紅葉橋">
紅葉橋

紅葉橋為一座位於臺灣臺東縣延平鄉的無橋墩鋼構拱型橋樑，該座橋梁橫跨於鹿野溪之間，乘載著東36鄉道，是鹿野溪旁紅葉村對外的重要聯絡道路之一，目前紅葉橋由臺東縣政府所擁有，並進行管理與維護。

紅葉橋最初是由時任臺灣省議會議員的徐慶元以及林正二兩人向中央政府爭取興建，而中央政府同意後撥款新臺幣8,000萬元補助造橋費用。後由東鑫測量工程有限公司負責橋梁設計與規劃，紅葉橋最終被設計成一座鋼構拱型橋，橋長133公尺、寬10公尺、高10公尺，並由嘉興營造股份有限公司負責橋梁興建工程。

最終紅葉橋於2000年3月8日完工通車，而其特殊的橋身加上周圍鹿野溪峽谷的景色，也讓中華郵政公司在介紹臺灣橋梁之美所發行的郵票組中，於第4輯臺灣東部橋梁推出印有紅葉橋面額12元的郵票組。




</doc>
<doc id="5416959" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416959" title="九龍巴士6D線">
九龍巴士6D線

九龍巴士6D線是香港九龍市區的一條日間巴士路線，來往美孚及牛頭角之間。

九龍巴士6P線是6D輔助路線，來往蘇屋及鯉魚門邨，只於星期一至五繁忙時間服務。



全程：$5.8

全程：$6.4
乘客登上本線後150分鐘內以同一張八達通卡轉乘以下路線，或由以下路線轉乘本線，次程可獲車資折扣優惠：




1950年代末開線時引入雙層巴士丹拿A、B型行走，不久於1960年代末改用「大水牛」AEC Regent五型，為九龍半島的典型車款主力，一直行走至1980年代中以11米大型三軸巴士接力，型號是非空調丹尼士巨龍（S3N）及利蘭奧林比安（S3BL）。

全冷後的用車一直以1995年丹尼士巨龍11米為主。但在2009年春季起，荔枝角廠改派1991年利蘭奧林比安空調巴士行駛，而該批巴士已經有17年車齡，原本應該已經退役，但因九巴獲批准購買新雙層空調巴士的數目顯著減少，唯有把1991年出廠的利蘭奧林比安空調巴士續牌，在到達18年車齡上限前繼續行駛，原因是九巴禁止已經有17年車齡的巴士行走駛經快速公路的巴士線。但隨著1991年的利蘭奧林比安空調巴士退役，荔枝角廠改回以1992年丹尼士巨龍11米行駛本線。但最近，部份1992年丹尼士巨龍11米調往235線，以取代已除牌的1991年丹尼士巨龍11米，部份掛牌車改回利蘭奧林比安空調巴士。

在2009年6月起，因為屯門廠的丹尼士巨龍及利蘭奧林比安巴士陸續達到17年車齡，所以將其大部分達到17年車齡的丹尼士巨龍及利蘭奧林比安巴士調往其他車廠，九龍灣廠於9月也改派1992年利蘭奧林比安及丹尼士三叉戟空調巴士行駛本線，為九龍灣廠第一條路線有如此車務安排的。

2012年12月17日，全線車輛改由荔枝角車廠負責派車。

現時本線使用5輛Enviro 50012米（ATE）及8輛Enviro 500 MMC12米（ATENU）空調巴士，均屬荔枝角車廠。當中3輛Enviro 500 MMC巴士於星期一至五會行走6P線，在服務時間以外則會柯打行走214線。


美孚開經：長沙灣道、通州西街、青山道、大埔道、白田街、窩仔街、大坑東道、界限街、太子道東、彩虹道、彩虹通道、觀塘道、牛頭角道及振華道。

牛頭角開經：佐敦谷北道、牛頭角道、天橋、觀塘道、天橋、龍翔道、彩虹道、太子道東、界限街、太子道西、基堤道、界限街、大坑東道、窩仔街、南昌街、元州街、興華街、長沙灣道及荔枝角道。


蘇屋開經：廣利道、長發街、保安道、興華街、青山道、大埔道、白田街、窩仔街、大坑東道、界限街、太子道西、太子道東、彩虹道、彩虹邨通道、太子道東、觀塘道、天橋、觀塘道、觀塘道隧道、觀塘道、鯉魚門道、啟田道、德田街、連德道、碧雲道、高超道及欣榮街。

鯉魚門邨開經：欣榮街、茶果嶺道、高超道、碧雲道、連德道、德田街、啟田道、鯉魚門道、觀塘道、觀塘道隧道、觀塘道、天橋、觀塘道、龍翔道、斧山道、彩虹道、太子道東、天橋、太子道西、基堤道、界限街、大坑東道、窩仔街、南昌街、元州街、興華街、保安道及長發街。




</doc>
<doc id="5416964" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416964" title="新興坑">
新興坑

新興坑，是臺灣新北市石碇區的一個地名，位於該區西北部，範圍大致為隆盛里北半部。

台灣清治時期，此地名為刣人坑。據說為原住民出草殺人之所，台語稱「殺」為「刣」，故稱。後因泉州人黃新興等八人開闢此地，故改稱新興坑。新興坑中有一聚落，因為黃新興等八人前來開闢，故稱「八分寮」（今石碇中學附近）。

清治末期，新興坑地區為一街庄，稱為「新興坑庄」，隸屬於文山堡。該庄北與南港大坑庄為鄰，東與排藔庄為鄰，南邊為雙溪庄、楓仔林庄，西邊為土庫庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於深坑廳，編入第九區。1903年（明治三十六年）4月，第九區拆出玉桂嶺庄，其餘改稱「楓仔林區」，該庄屬之。1920年（大正九年），該庄改制為「新興坑」大字，隸屬於臺北州文山郡石碇庄。

戰後石碇庄改制為石碇鄉，隸屬於臺北縣，大字亦改制為村。2010年（民國99年）12月，臺北縣升格為新北市，石碇鄉改制為石碇區，村改制為里。

國道5號又稱「北宜高速公路」，大致以南北向經過新興坑地區西部邊界地帶，境內主要為石碇隧道，未設交流道，但石碇交流道位於南邊境外不遠處。由此往東南可達坪林、宜蘭、羅東、蘇澳等地；往西北可至南港銜接國道3號。

市道106號是連絡林口、瑞芳的道路，經過本地區西南部。由該道路往東可前往平溪、瑞芳等地，往西可前往深坑、木柵、中和、板橋、新莊、林口等地。



</doc>
<doc id="5416965" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416965" title="詹姆斯·赫奇斯">
詹姆斯·赫奇斯

詹姆斯·「吉姆」·赫奇斯（；），是一名美國禁酒活動家及前賓夕法尼亞州富爾頓縣的，也是自1959年以來及二十一世紀唯一一名曾出任公職的黨員。

赫奇斯參與了2016年美國總統選舉，最初是尋求禁酒黨的總統候選人提名的主席格雷格·塞爾策（Greg Seltzer）之。2015年4月，塞爾策因拉里·霍甘提名為馬里蘭州選舉委員會委員而撤回提名及辭去黨主席職務；赫奇斯就此成為禁酒黨總統候選人。

他在2015年7月31日舉行的禁酒黨全國代表大會電話會議中正式提名為2016年總統候選人，競選搭檔為密西西比州的比爾·貝葉斯（Bill Bayes），又參與了美國獨立黨主在加利福尼亞州的初選，獲得10.8%選票和萊克縣的代表提名。



</doc>
<doc id="5416972" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416972" title="刘顺 (东汉)">
刘顺 (东汉)

成武孝侯刘顺，中国新朝末年东汉初期政治人物。字平仲，汉光武帝族兄。父刘庆，舂陵侯刘敞同产弟。

刘顺与光武帝同里闬，少年时关系就非常好。更始帝即位，以刘庆为燕王，刘顺为虎牙将军。更始帝降赤眉，刘庆为乱兵所杀，刘顺投靠光武帝，担任南阳郡太守。建武二年（26年），封成武侯，邑户最大，租入倍於其他宗室。建武八年（32年），派他击破六安变民，于是担任六安郡太守。几年後，光武帝想要征召，当地吏民上书请留。建武十一年（35年）刘顺卒，光武帝派使者迎丧，皇帝亲自临吊。子刘遵嗣爵，因为与诸王私交，降为端氏侯。刘遵卒，子刘弇嗣。刘弇卒，无嗣，端氏侯国除。永平十年（67年），汉明帝到章陵郡，念旧恩，封刘顺侄子三人为乡侯。刘顺叔父刘弘、刘梁。



</doc>
<doc id="5416974" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416974" title="排寮">
排寮

排寮，原寫為排藔，是臺灣新北市石碇區的一個地名，位於該區西北部，範圍大致為隆盛里北半部。

台灣清治末期，排寮地區為一街庄，稱為「排藔庄」，隸屬於文山堡。該庄北與鹿窟庄、松柏崎庄為鄰，東與大溪墘庄為鄰，南邊為員潭仔坑庄，西邊為雙溪庄、新興坑庄，西北邊一小段與南港大坑庄為界。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於深坑廳，編入第九區。1903年（明治三十六年）4月，第九區拆出玉桂嶺庄，其餘改稱「楓仔林區」，該庄屬之。1920年（大正九年），該庄改制並雅化為「排寮」大字，隸屬於臺北州文山郡石碇庄。

戰後石碇庄改制為石碇鄉，隸屬於臺北縣，大字亦改制為村。2010年（民國99年）12月，臺北縣升格為新北市，石碇鄉改制為石碇區，村改制為里。

市道106號是連絡林口、瑞芳的道路，經過本地區中部。由該道路往東可前往平溪、瑞芳等地，往西可前往深坑、木柵、中和、板橋、新莊、林口等地。

鄉道北33線是連絡本地區、鹿窟的道路，南側端點於番子坑接市道106號，北側至鹿窟後可續行汐碇公路前往汐止。


</doc>
<doc id="5416976" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416976" title="摩尔式建筑">
摩尔式建筑

摩尔式建筑是一种建筑，是一种在马格里布和伊比利亚半岛生活的摩尔人的建筑文化传统。

目前，这些地区依旧有一些幸存的摩尔式建筑：科尔多瓦的清真寺（784-987，分四个时期）；阿罕布拉（主要时间段：1338至1390年）和拉里弗（1302-9和1313年至1324年）、塞维利亚的格拉纳达和吉拉达、在法国纳博讷的公元8世纪清真寺等等。


后倭马亚王朝 (929-1031): 

泰法 (11至13世纪):




There is a high concentration of Moorish architecture in the Maghrebi states of Algeria, Morocco和Tunisia mainly in the cities of Tlemcen, Algiers, Marrakech, Tunis,和Testour.



</doc>
<doc id="5416977" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416977" title="美女與男子">
美女與男子

，是2015年4月至同年8月於日本NHK電視台每週二電視劇10時段（22:00 - 22:48，JST）播出的電視連續劇，由田淵久美子編劇，仲間由紀惠主演。




</doc>
<doc id="5416979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416979" title="默恩呂克">
默恩呂克

默恩呂克（），是大哥德堡附近的一个小鎮，在瑞典西约塔兰省海呂達市中。在2010年，默恩呂克人口有15,608人。这小鎮橫跨默恩达尔市和海呂達市兩市。

先人們在石器時代的時候，曾经在那裡定居。當時這裡曾經有五座湖泊，但今日已形成了一座湖泊。此座湖岸為可找到古代遺跡的地點之一。根据推測，當人們學會了農牧后，為了有良好的耕作，人們會從該地區搬遷至另一個地區。下一個已知的人類定居时间是在中世紀，這也是第一座教堂——拉達教堂建成的時候。默恩呂克在中世紀時曾经是丹麥的邊境，所以該地區會因丹麥與瑞典之間的戰爭而受到影響。

1576年，默恩呂克这个名字第一次被提到。這個名字最初是由兩個古瑞典字“ mölna ”和“ lycka ”所組成的，字面上的意思是碾磨工廠（Mill field）。这里首个磨坊建築於中世紀建成，其地點就在今日默恩呂克工廠（Mölnlycke Fabriker）所在的位置。

1849年，古斯塔夫·費迪南德·亨尼格（Gustaf Ferdinand Hennig）在这里成立，是一个紡織品製造商，這對默恩呂克有很大的影響。除了能吸引更多人來此地工作外，也導致需要興建哥德堡和布羅斯之間的鐵路，今日在默恩呂克境內仍然設有一座車站。該公司現稱為。

默恩呂克海拔高度为91米，距離瑞典的第二大城市哥德堡約10公里。哥德堡在20世紀的迅速扩张可能是默恩呂克人口增加的主要原因，很多人開始在默恩呂克和哥德堡之間通勤。

默恩呂克文化中心，位於默恩呂克的中心，里面有默恩呂克圖書館，電影院和一間咖啡廳。


</doc>
<doc id="5416986" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416986" title="2016年夏季奧林匹克運動會男子10公里公開水域游泳比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會男子10公里公開水域游泳比賽

2016年夏季奧林匹克運動會男子10公里公開水域游泳比賽，是2016年夏季奧林匹克運動會游泳項目的賽事之一，在8月16日於巴西里約熱內盧科帕卡瓦納一帶的水域舉行。

一篇在知名體育週刊《運動畫刊》網站上刊出的評論預計，意大利代表團的會在這場賽事奪金，銀牌由美國代表團的取得，法國選手馬克-安托萬·奧利維耶則會拿下銅牌。另一知名體育網站刊登的評論則預測威利莫夫斯基奪金。

是次賽事在科帕卡瓦納海灘附近的水域舉行，並以科帕卡瓦納砲台為起點。體育網站刊出的評論認為，是次賽事的比賽環境並不理想，因為比預期高的風勢會令水面泛起波浪，而且天氣比典型的公開水域游泳比賽稍微冷了一點。

比賽水域的水質安全引起外界疑慮，雖然奧運會官方人員已申明水質可供運動員安全作賽，但許多選手在賽前服用抗生素；另外，有幾名選手早前來到賽場測試水質，均沒發現重大問題。運動部落格國度的評論指出，賽場並不會含有未經處理的污水、或是滋生極大量細菌，因為水流和大雨能-{沖}-走污物，而賽前相對較乾燥的氣候則能夠保持水質安全。

在巴西時間8月12日，供是次賽事使用的出發台受潮汐影響而破裂，導致原定翌日早上舉行的訓練被迫取消，主辦單位以備用的出發台替換之。


</doc>
<doc id="5416988" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416988" title="鄧黎原羽">
鄧黎原羽

鄧黎原羽（，）是越南的一位企業家及商人，是越南中原咖啡(Trung Nguyên)的創辦人，國家地理雜誌和富比士曾描述他是「白手起家」、「越南咖啡王」、「哲學家皇帝」。 


</doc>
<doc id="5416992" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416992" title="安必立">
安必立

安必立（；；1905年3月29日 - 1978年2月28日），美國韓裔演員，其曾與弟弟在二戰期間一同加入美軍，後來成為第一位進入好萊塢星光大道的著名美國亞裔演員。

安必立是安昌浩的大兒子，安昌浩為韓國獨立運動著名人士，與其母親在1902年旅居美國，是第一對移民美國的朝鮮族夫妻。安必立的妹妹安繡山是美軍最早的女性亞裔軍官之一，亦為美國海軍首位女性槍砲官（）。


</doc>
<doc id="5416993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416993" title="霍尔丹陨石坑">
霍尔丹陨石坑

霍尔丹陨石坑(Haldane)是月球正面东侧附近位于史密斯海中的一座撞击坑，其名称取自英国遗传学家及进化生物学家约翰·伯顿·桑德森·霍尔丹(1892年-1964年)，1973年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西邻埃弗里陨石坑；南眺凯伊士环形山；东南靠近塔尔博特陨石坑；龙格陨石坑位于它的东南偏东；西南则是卡里略陨石坑。该陨坑的中心月面坐标为，直径40.26公里，深度约2.2公里。

霍尔丹陨石坑已被熔岩掩没，仅剩下低矮的坑壁突出在月海表面。陨坑西北侧外壁破裂消失，形成一处通向坑内的大峪口。其半圆形的内坑壁与外坑壁构成了二道平行的双壁，坑壁平均高出周边地形1030米，内部容积约有1212.93公里³。碗状的坑底表面平坦，中心点偏东分布着一道南北走向低矮山脊。

霍尔丹陨石坑是史密斯海中众多底表开裂的陨坑中较为极端的一座。



</doc>
<doc id="5416997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416997" title="丁綝">
丁綝

丁綝，中国新朝、东汉初期大臣。字幼春，东汉豫州颍川郡定陵县（河南省漯河市郾城区西）人，子丁鴻、丁盛。

新朝王莽時代，丁綝任颍川郡颍陽县尉。劉秀（光武帝）攻打颍陽、颍陽新軍守備坚固不降。丁綝说服颍陽宰，归降劉秀。

劉秀大喜，厚賞丁綝，任命他为偏将軍，让他随从自己征伐。颍川郡掾馮異被劉秀擒获，丁綝和馮孝（馮異从兄）、呂晏一起向劉秀推薦馮異，馮異于是得到刘秀重用。

丁綝率兵先渡河，传檄郡国，攻营略地，攻下河南、陈留、颍川二十一县。

建武元年（25年），光武帝即位，任命丁綝为河南太守。当時光武帝封赏功臣，问大家希望的封地是何处、大家都希望丰邑美县，丁綝希望封到出身地之乡。有人問他，丁綝引孫叔敖故事，我的功劳微薄，得乡亭也是丰厚的。于是丁綝被封定陵县的新安乡侯，食邑五千户，後转封陵陽侯。


</doc>
<doc id="5417004" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417004" title="大溪墘">
大溪墘

大溪墘，是臺灣新北市石碇區的一個地名，位於該區東北部，範圍大致為永定里不含西北端、光明里南部中段。

台灣清治末期，大溪墘地區為一街庄，稱為「大溪墘庄」，隸屬於文山堡。該庄西北與松柏崎庄為鄰，東北與石底庄為鄰，東南邊為玉桂嶺庄，西南邊為排藔庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於深坑廳，編入第九區。1903年（明治三十六年）4月，第九區拆出玉桂嶺庄，其餘改稱「楓仔林區」，該庄屬之。1920年（大正九年），該庄改制為「大溪墘」大字，隸屬於臺北州文山郡石碇庄，大字下有「大溪墘」、「籐寮坑」、「蚯蚓坑」、「大湖格」、「下紙寮坑」小字名。

戰後石碇庄改制為石碇鄉，隸屬於臺北縣，大字亦改制為村。2010年（民國99年）12月，臺北縣升格為新北市，石碇鄉改制為石碇區，村改制為里。

市道106號是連絡林口、瑞芳的道路，經過大溪墘地區中部。由該道路往東可前往平溪、瑞芳等地，往西可前往深坑、木柵、中和、板橋、新莊、林口等地。


</doc>
<doc id="5417012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417012" title="邓隆 (东汉)">
邓隆 (东汉)

邓隆，中国东汉初年将领，担任游击将军。
建武二年（26年），真定王刘杨脖子上生有赘瘤，制造谶文：“赤九之后，瘿杨为主。”与绵曼县的盗寇勾结，对光武帝刘秀有不臣之心。刘秀派遣骑都尉陈副、游击将军邓隆去召刘杨，刘杨闭城门不让入内。刘秀派前将军耿纯诛杀刘杨、刘让兄弟。

刘秀派邓隆协助朱浮讨伐彭宠。邓隆军屯驻潞城南，朱浮军屯驻雍奴，邓隆派人向皇帝奏报军情。刘秀看过后，很生气，对专使说：“官营相距百里，怎能相互支援。你回去时，驻扎北面潞城之军队必定战败。”彭宠派轻装部队攻打邓隆军，大败邓隆军。朱浮远离，无法相救。


</doc>
<doc id="5417014" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417014" title="松柏崎">
松柏崎

松柏崎，是臺灣新北市石碇區的一個地名，位於該區東北部，範圍大致為光明里不含西部及南部中段。

台灣清治末期，松柏崎地區為一街庄，稱為「松柏崎庄」，隸屬於文山堡。該庄北與康誥坑庄、鵠鵠崙庄為鄰，東與石硿仔庄、石底庄為鄰，南邊為大溪墘庄、排藔庄，西邊為鹿窟庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於深坑廳，編入第九區。1903年（明治三十六年）4月，第九區拆出玉桂嶺庄，其餘改稱「楓仔林區」，該庄屬之。1920年（大正九年），該庄改制為「松柏崎」大字，隸屬於臺北州文山郡石碇庄，大字下有「松柏崎」、「耳空龜」、「頂紙寮坑」、「九檜坪」小字名。

戰後石碇庄改制為石碇鄉，隸屬於臺北縣，大字亦改制為村。2010年（民國99年）12月，臺北縣升格為新北市，石碇鄉改制為石碇區，村改制為里。

市道106號是連絡林口、瑞芳的道路，經過松柏崎地區南部一小部分。由該道路往南轉東可前往平溪、瑞芳等地，往南轉西可前往深坑、木柵、中和、板橋、新莊、林口等地。


</doc>
<doc id="5417020" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417020" title="東京文華東方酒店">
東京文華東方酒店

東京文華東方酒店（、Mandarin Oriental, Tokyo）是東京都中央區日本橋室町二丁目的高級飯店。由は東京文華東方酒店株式會社營運。屬文華東方酒店集團（怡和洋行旗下）。

位於日本橋的國家重要文化財三井本館旁的大型複合再開發大樓日本橋三井塔樓大廈上層，2005年12月2日開幕。位於30樓～36樓的東京文華東方酒店，共有157間客房及22間套房。最基本的豪華客房面積達50平方公尺。22間套房達90平方公尺以上，最高級的總統套房更達250平方公尺。酒店內擁有許多個性十足餐廳、酒吧、SPA、婚禮設施、宴會場、會議室等。

本飯店在《2016富比世旅遊指南》國內「飯店部門」中連兩年獲得最高評價的5顆星，「SPA部門」也連兩年獲得5星評等。另有三間餐廳獲得「2016東京米其林指南」1星評級。







</doc>
<doc id="5417021" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417021" title="玉桂嶺">
玉桂嶺

玉桂嶺，是臺灣新北市石碇區的一個地名，位於該區東北部，範圍大致為永定里不含西北端、光明里南部中段。

台灣清治末期，玉桂嶺地區為一街庄，稱為「玉桂嶺庄」，隸屬於文山堡。該庄西北與大溪墘庄為鄰，東北與石底庄為鄰，東南邊為大舌湖庄、大粗坑庄，西南邊為崩山庄、員潭仔坑庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於深坑廳，編入第九區。1903年（明治三十六年）4月，第十區的部分街庄與第九區的玉桂嶺庄合併為「石碇區」。1920年（大正九年），該庄改制為「玉桂嶺」大字，隸屬於臺北州文山郡石碇庄，大字下有「玉桂嶺」、「西勢坑」、「南勢坑」、「九芎坑」、「峯頭」小字名。

戰後石碇庄改制為石碇鄉，隸屬於臺北縣，大字亦改制為村。2010年（民國99年）12月，臺北縣升格為新北市，石碇鄉改制為石碇區，村改制為里。



</doc>
<doc id="5417037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417037" title="雙溪 (新北市石碇區)">
雙溪 (新北市石碇區)

雙溪 ，是臺灣新北市石碇區的一個地名，位於該區西北部，範圍大致為隆盛里南半部不含東南端凸出部分。

台灣清治末期，雙溪地區為一街庄，稱為「雙溪庄」，隸屬於文山堡。該庄北與新興坑庄為鄰，東與排藔庄為鄰，南邊為員潭仔坑庄，西邊隔景美溪及其支流石碇溪與楓仔林庄為界。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於深坑廳，編入第九區。1903年（明治三十六年）4月，第九區拆出玉桂嶺庄，其餘改稱「楓仔林區」，該庄屬之。1920年（大正九年），該庄改制為「雙溪」大字，隸屬於臺北州文山郡石碇庄，大字下有「雙溪」、「吊橋」、「串空湖」小字名。

戰後石碇庄改制為石碇鄉，隸屬於臺北縣，大字亦改制為村。2010年（民國99年）12月，臺北縣升格為新北市，石碇鄉改制為石碇區，村改制為里。

國道5號又稱「北宜高速公路」，大致以南北向經過雙溪地區西部邊界外不遠處，並設有石碇交流道。由此往東南可達坪林、宜蘭、羅東、蘇澳等地；往西北可至南港銜接國道3號。

市道106號是連絡林口、瑞芳的道路，大致以橫向穿越本地區中部及西北部。由該道路往東可前往平溪、瑞芳等地，往西可前往深坑、木柵、中和、板橋、新莊、林口等地。市道106乙線是連絡木柵、坪林的道路，經過本地區西部邊界地帶，由該道路往西可前往深坑、木柵等地，往南可前往坪林接省道台9線。


</doc>
<doc id="5417046" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417046" title="哈尔滨市苏军烈士纪念碑">
哈尔滨市苏军烈士纪念碑

哈尔滨市苏军烈士纪念碑，是黑龍江省文物保護單位之一，位於黑龙江省哈尔滨市南岗区。1945年，蘇聯紅軍出兵中國東北地區，打敗關東軍，並為陣亡軍人建設紀念碑；此紀念碑在1945年8月開始修建，同年11月竣工，並在1997年獲時任俄羅斯總統葉利欽獻上花圈。紀念碑的高度接近六層樓，由碑頂、上下兩部碑身及碑座構成，朝向東方，主體為白色。1999年，哈尔滨市苏军烈士纪念碑列入第四批黑龍江省文物保護單位。

1945年，蘇聯紅軍出兵大日本帝國控制下的中國東北地區，打敗日本的關東軍，逾萬名蘇聯軍人陣亡；期間，蘇軍的工兵會在重大戰役後把殉國將士的遺體掩埋起來，建成墓地和紀念碑，中國不少北方城市均留有許多此類建築。其中，位於黑龍江哈爾濱南岗区博物馆广场西侧的纪念碑由苏军指挥部設立，在1945年8月開始修建，同年11月7日（十月革命28周年）完成，並举行典礼。

到了1960、70年代，中蘇關係因珍寶島事件而大幅惡化，有些象徵中蘇友誼的紀念碑受波及，哈尔滨市苏军烈士纪念碑曾被腳手架圍住；但是，在清明節和歐戰勝利紀念日，蘇聯駐華使領館、中苏友好协会等單位都會在纪念碑前獻上花圈。中蘇關係恢復正常後，烈士紀念碑進行了修葺工程。1997年11月11日，時任俄罗斯总统鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦访问哈尔滨，期間在纪念碑前獻上花圈。

哈尔滨市苏军烈士纪念碑在1995年成為哈尔滨市文物保护单位之一，並在1999年1月10日列入第四批黑龍江省文物保護單位，後又在2010年訂為哈尔滨市第四批一类历史建筑。2011年，苏军烈士纪念碑进行整体维修，碑上的雕塑和部分紀念字句重新鬆上油漆，地面的损坏部分亦全數更新。

哈尔滨市苏军烈士纪念碑由碑顶、上下两部碑身及碑座構成，高度接近六层楼；纪念碑朝向东方，主体为白色。碑頂有兩個真人大小的蘇聯紅軍軍人雕塑，一人是戴上頭盔的陸軍士兵，另一人是身穿的海軍兵員；他們一手握着落地的步槍，另外的手與對方一同舉起一枚五角星，象征戰爭胜利。碑身上部的两侧有麦穗、旗帜和鎚子鐮刀图案構成的浮雕，浮雕下方有「1945—IX—3」的字样（即1945年9月3日，此為第二次世界大战对日战争胜利纪念日）。碑身下部四面均塑有苏联国徽，南北两侧有描繪苏军作戰的浮雕；正面刻有兩段分別以俄語和中文寫成的碑文，俄語碑文意為「為蘇聯獨立自由而陣亡的英雄永垂不朽」，中文碑文則是「为中国的独立与自由，在解放东北作战中牺牲的苏军英雄们永垂不朽」。碑座以白色花岗岩砌成，四周設有以铁锁链连接的柱子；碑座正面左下方有一塊铜牌，記述纪念碑的由來。


</doc>
<doc id="5417055" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417055" title="烏月">
烏月

烏月，是臺灣新北市深坑區的一個地名，位於該區東部，範圍大致為昇高里東北部不含最東端。

台灣清治末期，烏月地區為一街庄，稱為「烏月庄」，隸屬於文山堡。該庄西及北隔景美溪與深坑仔庄、土庫庄為鄰，東與楓仔林庄為鄰，南邊為員潭仔坑庄、升高坑庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於深坑廳，編入第八區。1903年（明治三十六年）4月，第八區拆出土庫庄的土庫土名，其餘街庄與第七區的陂內坑庄合併為「深坑區」，該庄屬之。1920年（大正九年），該庄改制為「烏月」大字，隸屬於臺北州文山郡深坑庄，大字下有「烏月」、「旺耽」小字名。

戰後深坑庄改制為深坑鄉，隸屬於臺北縣，大字亦改制為村。2010年（民國99年）12月，臺北縣升格為新北市，深坑鄉改制為深坑區，村改制為里。

國道5號又稱「北宜高速公路」，大致以南北向經過烏月地區東邊境外不遠處，並設有石碇交流道。由此往東南可達坪林、宜蘭、羅東、蘇澳等地；往西北可至南港銜接國道3號。

市道106乙線是連絡木柵、坪林的道路，經過本地區北部。由該道路往西可前往木柵，往東可前往石碇交流道，其後轉南可前往坪林接省道台9線。


</doc>
<doc id="5417084" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417084" title="橫田紘一">
橫田紘一

橫田紘一（，），日本男性配音員、演員。出身於福岡縣。身高180cm。血型B型。













</doc>
<doc id="5417087" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417087" title="泉州公交41路">
泉州公交41路

泉州公交41路是中华人民共和国泉州市境内的一条公共交通线路，全程16.7公里。起讫点为南少林至田洋村，运营时间为南少林：7:00-19:05；田洋村：6:20-18:40


41路计价方式为一票制，全程票价¥1.0。其中：

41路配车数总计9部，其中：



</doc>
<doc id="5417089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417089" title="堀越知惠">
堀越知惠

堀越知惠（，），日本女性配音員。出身於愛知縣。AB型血。

2009年3月之前所屬的經紀公司是，現隸屬於賢Production。興趣和特技為料理、唱歌、打鼓。

※粗體字表示說明飾演的主要角色。




※作品依英文名稱及英文原名排序。





</doc>
<doc id="5417093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417093" title="杨广 (汉朝)">
杨广 (汉朝)

楊廣（），字春卿，中国新朝到东汉時代初期武将，涼州隴西郡上邽县（今甘肃省天水市）人。新末东汉初群雄之一、隴右隗囂的属下。

更始帝劉玄即位，听说王莽失败，天水郡成紀豪族隗崔（隗囂叔父）、隗義（隗囂兄）起兵，楊廣和天水郡冀县周宗一起呼应，杀死鎮戎大尹（新制天水郡太守）李育。推戴为隗囂頭領，号上将軍，楊廣作为属下。漢復元年（23年）七月，隗囂向郡国发放漢朝復興的檄文，楊廣名列右将軍。

後，隗囂应更始帝升为招請入長安，最后还是归還陇西。建武二年（26年），控制長安的赤眉軍進軍天水郡隴县，楊廣在隗囂的命令下迎击，在烏氏（安定郡烏枝）、涇陽（左馮翊池陽县）之間，大破赤眉軍。

楊廣作为心腹，辅佐隗囂。建武七年（31年），隗囂联合公孫述，被封为朔寧王，叛漢。楊廣跟随他。杨广的旧交馬援写信劝杨广归順汉朝，楊廣不答复。

建武八年（32年），隗囂軍被漢軍围困。隗嚣带着妻子儿女逃往隴西郡西城，投奔杨广。漢将吴汉、岑彭軍包围西城。包围一月有余，楊廣去世，死因不明。



</doc>
<doc id="5417107" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417107" title="老埤老祖祠">
老埤老祖祠

老埤老祖祠，是位於臺灣屏東縣內埔鄉老埤村的馬卡道族廟宇。

據住在老埤村統領巷、被稱為「斗籠頭人」的祭祀者潘清標表示，為二次大戰後為收容被棄祀的祀壺，遂在-{庄}-頭北方建立此祠。1992年，因牆壁滲水，眾人整修，於同年十月完工。

2015年5月，屏東縣政府決議將此祠登錄為屏東縣文化資產。文資所表示老埤老祖祠兩旁可以看見河洛人福德正神與客家人的伯公廟，不同族群的廟比鄰而立，深具族群融合意義。

潘清標參與在建廟時，不知道祀神要叫什麼名字，就自己起乩說要寫「太上道祖」，遂神明的牌位如此命名。

民俗學家劉還月從內埔縣道187號尋訪嘉慶君廟時，在老埤村交叉路不遠處無意發現此祠與另外兩座小祠聚在一起。當時，該祠神案除五個香爐別無一物，左側立了掛有許多紅布、有枝有椏的竹子。他本誤以為香爐是代表祭拜老祖或太祖五姐妹，竹子則是將軍柱。

廟在整修後，五個香爐被去除，改放有裝有九芎葉、清水的碗。潘榮科對劉還月解釋這些碗是祀壺的變體。

文史工作者蔣世嬪在追蹤高雄縣大社鄉嘉誠村加納崎地區平埔族由來時，來到老埤村作田野調查。受訪的當地婦女潘胎表示不知道什麼是阿立祖，村人信仰中心為農歷十月十五日生日的五穀先帝，該日，族人也會在老祖祠祭拜。

趒戲的場所是建廟前的老埤村五穀廟。

從老埤村五穀廟旁搬到屏東市的葉黃辛妹，對劉還月講述絕跡多年的趒戲。她出生於昭和年代，本身是客家人，卻因家境不好被平埔族收養，在十五歲時被選為祭祀少女。祭典上，會有三名身穿白衣紅裙未婚少女參與祭祀，其裙襬會掛有許多銅鈴，頭髮則盤繞在頭上，戴上網狀的頭飾，上面還插滿花。她們會扛著裝著米買、檳榔、豬肉的甕，跟著斗籠頭人、乩童後面輪流祭神。先祭拜豬頭殼，再祭拜其他神。之後參與趒戲的人以祭祀少女為中心，圍成兩圈作趒戲，內圈為女性，外圈為男性。中間的人繼續祭拜，祭祀少女會依乩童的指示，將酒灑在不同地方，以示敬畏祖靈，至此祭祀告一段落，大家一起喝酒、趒戲到夜半，甚至到破曉。

潘清標回憶祭典時斗籠頭人負責打圈子，一邊趒戲一邊唱歌。起初，眾人唱同款，然後分唱一段，最後各自己編，只要能和調便可。趒戲到二次大戰結束後，還有舉辦兩、三次，但後因為沒人要作爐主，所以在-{庄}-頭北方建了老祖祠，將沒人要拜的老祖放在該處，趒戲也隨之沒落。

另一停辦的說法是在二十世紀中葉內埔某任村長與村民協議決定不要再當「番」，遂停辦相關活動。

劉還月感嘆雖然農歷十月半會有少數人準備檳榔與米糕來此祭拜，但該祠傳統的祭典與歌謠已消失，想起了文獻上平埔族訓誡子弟的歌曲。後來他此篇報導獲得1990年《中央日報》報導文學獎第三名，但刊出文章的平埔族歌曲被刪。他因此為文抗議，並得到吳密察、王賀白等人聲援。
2015年11月26日，中斷半世紀的馬卡道走鏢、夜祭在老埤通安路上的此祠復辦。當日屏東縣長潘孟安特別綁上頭巾、手拿聖火，穿上鳳山八社走鏢紀念衫，率領逾百位平埔族，從此祠出發。



</doc>
<doc id="5417110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417110" title="內藤有海">
內藤有海

內藤有海（，），日本女性配音員。出身於北海道。

賢Production所屬，畢業。

曾獲賢Production全國聲優試鏡獎。國中時期開始就是朴璐美的聲迷，因此將對她的憧憬作為將來當上聲優的目標。

加入賢Production之後，在與同事務所同行組成的聲優組合『VvoxX』中擔任明朗元氣少女的角色。

興趣和特長為唱歌、跳舞、畫肖像畫、模仿、說雙關語。喜歡的食物是。

尊敬和目標是像名山寺宏一的人。

※粗體字表示說明飾演的主要角色。





※作品依英文名稱及英文原名排序。







</doc>
<doc id="5417123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417123" title="2011年土耳其大选">
2011年土耳其大选

土耳其第17届大选于2011年6月12日举行，选举出550名新一届土耳其大国民议会议员。按照于2007年举行的全民公决宪法的结果，选举将4年进行一次，而不是以往的5年。在2011年3月3日，议会通过了执政党提议，6月12日设为换届选举的日期。在其提案中，AKP指出，在6月12日进行选举是为考虑到中考（SBS）和高考（LYS）的日期，为了追求高投票率，夏季的热量也在选择过程中被考虑。

选举结果是现执政党正义与发展党（AKP）连续第三次胜利，其领袖雷杰普·塔伊普·埃尔多安以49.8％的选票和327名该党当选议员再次当选为总理，开始第三个任期。这表明该党自2007年大选后增加了3.2％的支持率，自2009年地方选举支持率增长11.4％。胜利归因于2008年全球金融危机后强劲的经济持续复苏以及伊兹密尔通勤铁路、城际高速铁路和阿马西亚、Gökçeada、安塔利亚加齐帕夏（Gazipaşa）等机场的项目开发。

共和人民党（CHP）的支持率也得到一定增长，此次的选票为26.0％和135名议员。该党新领导人凯末尔·克勒奇达尔奥卢（Kemal Kılıçdaroğlu）在2010年取代德尼兹·巴伊卡尔（Deniz Baykal）后，曾表示要争取为第一大党地位。民族主义行动党（MHP）赢得了13.0％选票和53名议员，代表自2007年以来该党的支持略有亏损。

库尔德工人党（PKK）在选举期间曾有暴力举动，该组织被土耳其、欧盟和美国认为是恐怖组织。

由2010年的宪法公投的催动下，正义与发展党（AKP）领导人说，他们将在2011年选举后起草一个新的宪法。

2011年3月5日，土耳其最高选举委员会宣布，27个政党已经签署了参加6月12日大选:


九个较小的政党决定改变其竞选策略。他们中的一些人决定独立参加选举，而其他则结成联盟。2011年4月19日，最高选举委员会宣布，ODP和YP无法参加6月12日的大选，因为他们不能在预定时间内提供选举所须文件。因此，政党的数目下降到15个。

 2011年6月12日土耳其大国民议会选举结果
! colspan="4" | 政党
! colspan="3" | 选票
! colspan="4" | 席位
! colspan="2" | 缩写
! width="300" | 政党名<br>
! width="150" |领袖
! width="80" | 选票
! width="50" | %
! width="50" | 振幅
! width="40" | 当选
! width="40" | % of total
! width="50" | ± since <br> 11 June
! width="50" | ± since <br>2007年



</doc>
<doc id="5417129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417129" title="祖比夫卡 (穆卡切沃區)">
祖比夫卡 (穆卡切沃區)

祖比夫卡是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，始建於1400年，面積1.04平方公里，海拔高度123米，2001年人口401，人口密度每平方公里386.32人。



</doc>
<doc id="5417131" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417131" title="伊瓦尼夫齊 (穆卡切沃區)">
伊瓦尼夫齊 (穆卡切沃區)

伊瓦尼夫齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，始建於1400年，面積1.74平方公里，海拔高度117米，2001年人口1,222，人口密度每平方公里703.92人。



</doc>
<doc id="5417133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417133" title="伊瓦什科維齊亞">
伊瓦什科維齊亞

伊瓦什科維齊亞是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由伊爾沙瓦區負責管轄，面積1.15平方公里，海拔高度444米，2001年人口348，人口密度每平方公里302.35人。



</doc>
<doc id="5417134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417134" title="伊利基夫齊 (穆卡切沃區)">
伊利基夫齊 (穆卡切沃區)

伊利基夫齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積0.16平方公里，海拔高度372米，2001年人口76，人口密度每平方公里469.14人。



</doc>
<doc id="5417136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417136" title="伊姆斯季喬沃">
伊姆斯季喬沃

伊姆斯季喬沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由伊爾沙瓦區負責管轄，始建於1351年，面積0.21平方公里，海拔高度251米，2001年人口2,729，人口密度每平方公里1,331人。



</doc>
<doc id="5417138" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417138" title="伊爾利亞瓦">
伊爾利亞瓦

伊爾利亞瓦是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，始建於1453年，面積0.45平方公里，2001年人口270，人口密度每平方公里600人。


</doc>
<doc id="5417139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417139" title="凱達諾沃">
凱達諾沃

凱達諾沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積1.32平方公里，海拔高度112米，2001年人口1,224，人口密度每平方公里927.98人。



</doc>
<doc id="5417141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417141" title="卡利尼 (佳切夫區)">
卡利尼 (佳切夫區)

卡利尼是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由佳切夫區負責管轄，始建於1405年，面積0.023平方公里，海拔高度347米，2001年人口5,844，人口密度每平方公里254,087人。


</doc>
<doc id="5417144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417144" title="卡利尼卡 (穆卡切沃區)">
卡利尼卡 (穆卡切沃區)

卡利尼卡是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，始建於1400年，面積2.88平方公里，海拔高度125米，2001年人口872，人口密度每平方公里302.57人。



</doc>
<doc id="5417146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417146" title="卡米揚西克 (伊爾沙瓦區)">
卡米揚西克 (伊爾沙瓦區)

卡米揚西克是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由伊爾沙瓦區負責管轄，始建於1412年，面積12平方公里，海拔高度135米，2001年人口1,482，人口密度每平方公里120人。



</doc>
<doc id="5417147" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417147" title="卡拉欽">
卡拉欽

卡拉欽是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，面積2.03平方公里，海拔高度121米，2001年人口400，人口密度每平方公里200人。


</doc>
<doc id="5417148" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417148" title="高柳滋仁">
高柳滋仁

高柳滋仁，日本男性動畫導演、演出家。代表作是《銀河天使》系列。

早年從Studio Pierrot（今Pierrot）電視動畫《幽☆遊☆白書》擔任製作進行一職。

從Pierrot離職之後，目前為自由身。




</doc>
<doc id="5417149" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417149" title="卡爾帕季 (穆卡切沃區)">
卡爾帕季 (穆卡切沃區)

卡爾帕季是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積0.98平方公里，海拔高度217米，2001年人口235，人口密度每平方公里240人。



</doc>
<doc id="5417151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417151" title="卡什塔諾沃">
卡什塔諾沃

卡什塔諾沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由別列戈沃區負責管轄，始建1926年，面積0.24平方公里，海拔高度104米，2001年人口262，人口密度每平方公里1,091.67人。



</doc>
<doc id="5417152" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417152" title="克瓦西">
克瓦西

克瓦西是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由拉希夫區負責管轄，始建1947年，面積6.47平方公里，海拔高度560米，2001年人口1,794，人口密度每平方公里280人。



</doc>
<doc id="5417156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417156" title="基布利亞里">
基布利亞里

基布利亞里是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，面積0.15平方公里，2001年人口791，人口密度每平方公里5,273.3人。


</doc>
<doc id="5417157" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417157" title="基季奧什">
基季奧什

基季奧什是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由別列戈沃區負責管轄，始建於1332年，面積1.3平方公里，海拔高度115米，2001年人口895，人口密度每平方公里688.46人。



</doc>
<doc id="5417160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417160" title="金洛季">
金洛季

金洛季是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積0.45平方公里，海拔高度104米，2001年人口223，人口密度每平方公里501.12人。



</doc>
<doc id="5417161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417161" title="金切什">
金切什

金切什是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，面積0.45平方公里，海拔高度110米，2001年人口328，人口密度每平方公里728.89人。



</doc>
<doc id="5417162" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417162" title="克列諾韋齊">
克列諾韋齊

克列諾韋齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，始建於1600年，面積1.62平方公里，海拔高度177米，2001年人口1,287，人口密度每平方公里792.49人。



</doc>
<doc id="5417164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417164" title="克利莫維齊亞">
克利莫維齊亞

克利莫維齊亞是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由伊爾沙瓦區負責管轄，面積1.05平方公里，海拔高度361米，2001年人口397，人口密度每平方公里380人。



</doc>
<doc id="5417165" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417165" title="克洛奇基 (穆卡切沃區)">
克洛奇基 (穆卡切沃區)

克洛奇基是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積1.02平方公里，海拔高度264米，2001年人口300，人口密度每平方公里293.83人。



</doc>
<doc id="5417166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417166" title="克柳恰爾基">
克柳恰爾基

克柳恰爾基是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，始建於1773年，面積3.8平方公里，海拔高度114米，2001年人口2,632，人口密度每平方公里693.36人。



</doc>
<doc id="5417167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417167" title="克利亞恰諾沃">
克利亞恰諾沃

克利亞恰諾沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積2.04平方公里，海拔高度118米，2001年人口1,905，人口密度每平方公里934.74人。



</doc>
<doc id="5417168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417168" title="科巴列維齊亞">
科巴列維齊亞

科巴列維齊亞是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由伊爾沙瓦區負責管轄，面積0.3平方公里，海拔高度384米，2001年人口126，人口密度每平方公里420人。



</doc>
<doc id="5417169" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417169" title="孔措沃">
孔措沃

孔措沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，面積1.31平方公里，2001年人口1,278，人口密度每平方公里977.06人。


</doc>
<doc id="5417170" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417170" title="科皮尼夫齊">
科皮尼夫齊

科皮尼夫齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積1.76平方公里，海拔高度155米，2001年人口803，人口密度每平方公里456.51人。



</doc>
<doc id="5417172" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417172" title="科里特尼亞尼">
科里特尼亞尼

科里特尼亞尼是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，始建於1315年，面積2.4平方公里，2001年人口1,596，人口密度每平方公里665人。


</doc>
<doc id="5417173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417173" title="科西諾">
科西諾

科西諾是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積6.15平方公里，海拔高度236米，2001年人口1,026，人口密度每平方公里170人。



</doc>
<doc id="5417175" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417175" title="科西夫韋爾赫">
科西夫韋爾赫

科西夫韋爾赫是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由米日吉里亞區負責管轄，始建於1400年，海拔高度817米，2001年該村落人口16。



</doc>
<doc id="5417176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417176" title="科松">
科松

科松是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由別列戈沃區負責管轄，始建於1333年，面積4.8平方公里，海拔高度105米，2001年人口2,338，人口密度每平方公里487.29人。



</doc>
<doc id="5417178" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417178" title="科斯捷瓦帕斯季利">
科斯捷瓦帕斯季利

科斯捷瓦帕斯季利是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由大別列茲尼區負責管轄，面積11.82平方公里，海拔高度283米，2001年人口304，人口密度每平方公里25.72人。


</doc>
<doc id="5417180" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417180" title="科斯季利夫卡">
科斯季利夫卡

科斯季利夫卡是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由拉希夫區負責管轄，始建於1605年，面積6.85平方公里，海拔高度419米，2001年人口1,890，人口密度每平方公里280人。



</doc>
<doc id="5417181" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417181" title="科斯特里納">
科斯特里納

科斯特里納是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由大別列茲尼區負責管轄，始建於1549年，面積49.58平方公里，海拔高度289米，2001年人口1,108，人口密度每平方公里22.35人。



</doc>
<doc id="5417183" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417183" title="科捷利尼齊亞">
科捷利尼齊亞

科捷利尼齊亞是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由沃洛韋齊區負責管轄，面積1.43平方公里，海拔高度573米，2001年人口444，人口密度每平方公里310.9人。



</doc>
<doc id="5417184" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417184" title="克賴尼亞馬爾京卡">
克賴尼亞馬爾京卡

克賴尼亞馬爾京卡是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由伊爾沙瓦區負責管轄，面積0.74平方公里，海拔高度440米，2001年人口582，人口密度每平方公里785.43人。



</doc>
<doc id="5417185" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417185" title="克里瓦 (佳切夫區)">
克里瓦 (佳切夫區)

克里瓦是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由佳切夫區負責管轄，始建於1690年，面積0.07平方公里，海拔高度281米，2001年人口3,024，人口密度每平方公里42,591.55人。


</doc>
<doc id="5417186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417186" title="克里捷">
克里捷

克里捷是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積0.66平方公里，海拔高度449米，2001年人口346，人口密度每平方公里522.66人。



</doc>
<doc id="5417189" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417189" title="克魯格利">
克魯格利

克魯格利是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由拉希夫區負責管轄，面積0.58平方公里，海拔高度432米，2001年人口95，人口密度每平方公里160人。



</doc>
<doc id="5417190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417190" title="庫濟米諾">
庫濟米諾

庫濟米諾是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，始建於1565年，面積0.77平方公里，海拔高度181米，2001年人口216，人口密度每平方公里280.88人。



</doc>
<doc id="5417191" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417191" title="庫恰瓦">
庫恰瓦

庫恰瓦是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積0.74平方公里，海拔高度269米，2001年人口293，人口密度每平方公里398.1人。



</doc>
<doc id="5417193" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417193" title="庫什塔諾維齊亞">
庫什塔諾維齊亞

庫什塔諾維齊亞是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積0.4平方公里，海拔高度200米，2001年人口765，人口密度每平方公里1,926.95人。



</doc>
<doc id="5417196" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417196" title="拉夫基">
拉夫基

拉夫基是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積6.01平方公里，海拔高度162米，2001年人口1,299，人口密度每平方公里0.23人。



</doc>
<doc id="5417197" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417197" title="拉濟 (沃洛韋齊區)">
拉濟 (沃洛韋齊區)


</doc>
<doc id="5417198" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417198" title="拉洛沃">
拉洛沃

拉洛沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，始建於1378年，面積1.7平方公里，海拔高度129米，2001年人口965，人口密度每平方公里566.31人。



</doc>
<doc id="5417199" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417199" title="拉季爾卡">
拉季爾卡

拉季爾卡是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由沃洛韋齊區負責管轄，面積2.36平方公里，海拔高度622米，2001年人口599，人口密度每平方公里253.92人。



</doc>
<doc id="5417200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417200" title="列措維齊亞">
列措維齊亞

列措維齊亞是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積0.79平方公里，海拔高度360米，2001年人口825，人口密度每平方公里1,042.98人。



</doc>
<doc id="5417201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417201" title="利佩齊卡洛利亞納">
利佩齊卡洛利亞納

利佩齊卡洛利亞納是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由胡斯特區負責管轄，始建於1653年，海拔高度267米，2001年該村落人口2,544。


</doc>
<doc id="5417203" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417203" title="利波韋齊 (佩列欽區)">
利波韋齊 (佩列欽區)

利波韋齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由佩列欽區負責管轄，面積13.2平方公里，海拔高度652米，2001年人口131，人口密度每平方公里9.92人。



</doc>
<doc id="5417204" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417204" title="利基察里">
利基察里

利基察里是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由佩列欽區負責管轄，面積13.5平方公里，2001年人口54，人口密度每平方公里4人。



</doc>
<doc id="5417205" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417205" title="林齊">
林齊

林齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，面積0.9平方公里，2001年人口784，人口密度每平方公里871人。


</doc>
<doc id="5417206" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417206" title="利薩爾尼亞">
利薩爾尼亞

利薩爾尼亞是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積0.51平方公里，海拔高度253米，2001年人口269，人口密度每平方公里531.62人。



</doc>
<doc id="5417207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417207" title="洛普尚卡 (斯瓦利亞瓦區)">
洛普尚卡 (斯瓦利亞瓦區)

洛普尚卡是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由斯瓦利亞瓦區負責管轄，始建於1944年，面積0.26平方公里，海拔高度282米，2001年人口241，人口密度每平方公里941.41人。



</doc>
<doc id="5417208" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417208" title="洛霍沃">
洛霍沃

洛霍沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，始建於1241年，面積2.27平方公里，海拔高度135米，2001年人口1,186，人口密度每平方公里522.93人。



</doc>
<doc id="5417210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417210" title="盧格 (大別列茲尼區)">
盧格 (大別列茲尼區)

盧格是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由大別列茲尼區負責管轄，面積28.77平方公里，海拔高度452米，2001年人口434，人口密度每平方公里15.09人。


</doc>
<doc id="5417211" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417211" title="盧格 (拉希夫區)">
盧格 (拉希夫區)

盧格是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由拉希夫區負責管轄，面積3.75平方公里，海拔高度347米，2001年人口1,985，人口密度每平方公里530人。



</doc>
<doc id="5417213" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417213" title="盧科沃">
盧科沃

盧科沃是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由伊爾沙瓦區負責管轄，始建於1500年，面積20.96平方公里，海拔高度167米，2001年人口1,558，人口密度每平方公里740人。



</doc>
<doc id="5417214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417214" title="馬卡里奧沃">
馬卡里奧沃

馬卡里奧沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，始建於1700年，面積3.34平方公里，海拔高度126米，2001年人口1,753，人口密度每平方公里525.16人。



</doc>
<doc id="5417216" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417216" title="小比甘">
小比甘

小比甘是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由別列戈沃區負責管轄，始建於1335年，面積1.88平方公里，海拔高度110米，2001年人口1,300，人口密度每平方公里693.33人。


</doc>
<doc id="5417217" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417217" title="小多布龍">
小多布龍

小多布龍是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，面積1.63平方公里，海拔高度103米，2001年人口1,872，人口密度每平方公里1,148.47人。



</doc>
<doc id="5417218" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417218" title="小科帕尼亞">
小科帕尼亞

小科帕尼亞是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，始建於1400年，面積1.71平方公里，海拔高度211米，2001年人口1,360，人口密度每平方公里790人。


</doc>
<doc id="5417219" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417219" title="小馬爾京卡">
小馬爾京卡

小馬爾京卡是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由斯瓦利亞瓦區負責管轄，始建於1600年，面積0.97平方公里，海拔高度258米，2001年人口897，人口密度每平方公里928.57人。



</doc>
<doc id="5417220" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417220" title="小羅茲托卡">
小羅茲托卡

小羅茲托卡是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由伊爾沙瓦區負責管轄，面積0.79平方公里，海拔高度132米，2001年人口510，人口密度每平方公里646人。



</doc>
<doc id="5417221" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417221" title="小波波沃">
小波波沃

小波波沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由別列戈沃區負責管轄，始建於1456年，面積0.76平方公里，海拔高度104米，2001年人口210，人口密度每平方公里277.78人。


</doc>
<doc id="5417222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417222" title="小別列茲尼">
小別列茲尼

小別列茲尼是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由大別列茲尼區負責管轄，始建於1427年，面積5.42平方公里，海拔高度193米，2001年人口1,597，人口密度每平方公里29.46人。



</doc>
<doc id="5417223" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417223" title="小傑伊夫齊">
小傑伊夫齊

小傑伊夫齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，始建於1342年，面積0.002平方公里，2001年人口760，人口密度每平方公里380,000人。


</doc>
<doc id="5417225" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417225" title="小謝爾緬齊">
小謝爾緬齊

小謝爾緬齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，始建於十三世紀，面積1.69平方公里，海拔高度102米，2001年人口200，人口密度每平方公里118.6人。



</doc>
<doc id="5417226" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417226" title="馬季奧沃">
馬季奧沃

馬季奧沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，面積3.12平方公里，海拔高度121米，2001年人口1,079，人口密度每平方公里350人。



</doc>
<doc id="5417228" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417228" title="馬尤爾基">
馬尤爾基

馬尤爾基是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由佩列欽區負責管轄，面積5.76平方公里，海拔高度325米，2001年人口181，人口密度每平方公里31.42人。



</doc>
<doc id="5417229" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417229" title="梅德韋季夫齊 (穆卡切沃區)">
梅德韋季夫齊 (穆卡切沃區)

梅德韋季夫齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積1.08平方公里，海拔高度159米，2001年人口470，人口密度每平方公里435.59人。



</doc>
<doc id="5417230" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417230" title="米庫利夫齊">
米庫利夫齊

米庫利夫齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積0.57平方公里，海拔高度280米，2001年人口289，人口密度每平方公里511.5人。



</doc>
<doc id="5417232" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417232" title="米奈">
米奈

米奈是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，面積3.88平方公里，2001年人口3,088，人口密度每平方公里795.9人。



</doc>
<doc id="5417233" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417233" title="米季亞尼齊亞">
米季亞尼齊亞

米季亞尼齊亞是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由伊爾沙瓦區負責管轄，始建於1448年，面積1.69平方公里，海拔高度152米，2001年人口846，人口密度每平方公里500.3人。



</doc>
<doc id="5417234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417234" title="莫克拉">
莫克拉

莫克拉是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由佩列欽區負責管轄，面積7.78平方公里，海拔高度252米，2001年人口353，人口密度每平方公里45.37人。



</doc>
<doc id="5417235" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417235" title="莫喬拉">
莫喬拉

莫喬拉是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由別列戈沃區負責管轄，始建於1702年，面積3.43平方公里，海拔高度112米，2001年人口675，人口密度每平方公里196.79人。


</doc>
<doc id="5417236" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417236" title="穆日埃沃">
穆日埃沃

穆日埃沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由別列戈沃區負責管轄，面積1.12平方公里，海拔高度118米，2001年人口2,086，人口密度每平方公里1,862.5人。



</doc>
<doc id="5417238" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417238" title="南科沃">
南科沃

南科沃是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由胡斯特區負責管轄，面積8.75平方公里，海拔高度216米，2001年人口2,567，人口密度每平方公里293.4人。



</doc>
<doc id="5417239" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417239" title="涅韋特連福盧">
涅韋特連福盧

涅韋特連福盧是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，始建於1500年，面積4.59平方公里，海拔高度124米，2001年人口1,632，人口密度每平方公里360人。



</doc>
<doc id="5417243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417243" title="阮福昞">
阮福昞

定遠郡王阮福昞（；），又名阮福旭（），阮朝嘉隆帝第六子，生母婕妤楊氏事。

景興五十八年七月十六日（1797年9月6日），阮福昞出生。年少貪玩，父親阮福映曾嚴厲懲罰他，哥哥阮福晈再三求免，也未能免除處罰。事後阮福昞心生悔悟，行事多遵禮法，受到阮福映的嘉獎。嘉隆十六年（1817年），受封定遠公（）。紹治二年（1842年），以御前親臣的身份隨紹治帝前往河內接受清廷冊封。回到順化後，紹治帝給予他豐厚的賞賜。

嗣德十六年（1863年），阮福昞去世，虛齡六十七歲，嗣德帝聽聞，輟朝三日，追贈為定遠郡王（），諡敦諒。在承天府富榮縣楊弩社建祠祭祀。

阮福昞有42子31女。明命帝為其後裔制定了“靖（靜）懷瞻遠愛，景仰茂清珂，儼恪由衷達，連忠集吉多”二十字藩系詩，阮福昞子孫名字第一字需要按照藩系詩，第二字則按土、金、水、木、火的五行順序起名。



</doc>
<doc id="5417244" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417244" title="李渤海">
李渤海

李渤海（）原名李伯海，也称李渤海，后以笔名黎天才为常用名。定居上海後曾化名王文德。山东省蓬莱县人。中国共产党北方早期领导人，後投靠奉系，西安事变中的关键人物之一。

1919年参加五四运动，熟识天津的韩麟符、刘清扬，北京的李大钊、罗章龙等人，和韩麟符交情逐渐深厚，一起组织“澄社”（取“慨然有澄清天下之志”的意思）。曾见胡适并献上讨论尸子哲学的文章，获特许于1920年进北京大学文科学习。罗章龙在回忆录《椿园载记》内列明“北京大学马克思学说研究会发起人及部分会员名录”，其中含李渤海。1923年二七大罢工之后，北京举办元宵节大游行声援，韩麟符任游行总指挥，李渤海任副总指挥。此后加入中国社会主义青年团，不久经高君宇、何孟雄介绍於1923年转为中国共产党党员。入党后，历任党、团、工会职务，曾到开封接洽当地驻军，曾经返山东襄理党务，还曾赴铁路系统巡视工人运动。

1923年3月，李大钊派韩麟符、赵世炎、邓中夏、李渤海等到北京蒙藏学校向蒙古族学生宣传马克思主义。经李渤海等人介绍，云泽（乌兰夫）、奎璧、多松年、李裕智等先后加入中国社会主义青年团和中国共产党。

1926年秋，李渤海调回北京，负责中共北京市委的宣传工作，并兼任国民运动委员会书记。当时，李大钊已避居苏联驻华使馆，李渤海负责使馆内中共组织及李大钊同外界的联络工作，遂代理李大钊兼任的中国国民党中央政治会议北京分会主席。李大钊等人被杀后，1927年5月继任中共北京市委书记。1927年9月，中共北京市委改组，改任委员兼秘书处负责人。

1927年夏秋后，“左”的方针给中共北方党组织带来损失。在李大钊被杀后，中共北方党组织刚以王仲一、韩麟符、黎天才等形成新的“三块石头”，便接连遭排挤（“三块石头”原为史文彬的比喻，指中共早期北方党组织领导李大钊、罗章龙、张国焘像三块石头支撑起大锅）。李渤海于1927年10月被张作霖部逮捕。入狱不久，因中共同志不肯营救，胡鄂公、杨度等人弃其南下，监狱内同案的新任中共北平市委书记王某又迅速将他出卖，李渤海乃在酷刑下招供。他曾写北京国民运动的报告一篇，受到李大钊赏识，该报告后被北京政府编进李大钊案的《苏联阴谋文证汇编》，故被张作霖、杨宇霆视为人才，后留用为北平公安局政训部秘书兼宣传科长，自此他投靠奉系。张学良继位后，黎天才（李渤海）渐受重用，成为心腹。同时，他与中共北方特科，山西阎锡山，国民党复兴社等各方均有联系。

黎天才自从任张学良私人秘书起，大约三年内，通过为张学良出谋划策，获得了张学良的信任。起初他提交“易帜后的东北党务计划”，获张学良赞赏。1931年九一八事变后，帮张学良在东北日本占领区迅速建起情报网，搜集日伪情报，并在中国各地设情报站。黎天才在北平的最后一年即1933年，正值张学良下野出国，黎天才继续负责东北情报网及中国各地情报工作，未倒向南京国民政府方面。

1931年1月，在上海发生中共“非常委员会”（以下简称“非委”）事件，“非委”主要领导为罗章龙。随即成立的“北方非委”成了“非委”下辖组织中的最大者，北方大多数基层中共党支部投向“非委”，黎天才过去熟识的中共党员也多成为“北方非委”成员。当时，中共六届四中全会成立的中共中央在一份致共产国际的报告里提到中共顺直省委时说其中机会主义深重，反对派领导人聚集於天津。“非委”成立後不久便连受打击：1931年1月中旬上海發生“东方饭店事件”，何孟雄等大批“非委”成员被政府杀害於龙华；1931年2月，“北方非委”遭严重破坏，黎天才的旧相识韩麟符、王仲一、吴雨铭、李希逸等都被捕入狱。张学良将北方中共案件交给黎天才设专门机构审理。自1931年起，北方尤其是平津地区被逮捕的数百中共党员，绝大多数均获释，黎天才在其中起了重要作用。1933年春，张学良下野出国，行前命黎天才经办释放了一批北平监狱内政治犯，其中李希逸、韩麟符等均为“北方非委”干部。几年之间，经黎天才帮助，部分“非委”幸存骨干转入东北军，创建秘密支部。

1934年，张学良回国，黎天才到码头迎接。张学良出任豫鄂皖三省剿总副总司令后，首先将黎天才召至武汉，组建张学良的机要处。在一年半时间内，他帮张学良处理多起内部事务，并先后举荐前中共党员潘文郁、吴雨铭为张学良辅导共产主义理论。这时潘文郁虽早已是叛徒，但中共北方特科仍利用他，由中共北方特科的吴成方、周遗负责和潘文郁联络。吴成方与中共北方特科设计用潘文郁“拉出”黎天才，让黎天才再为中共服务，吴成方回忆道：“我们在政治上影响张学良还是由黎天才出面”。1935年初，南京方面得知潘文郁与中共的联系，逼张学良处死了潘文郁。同时黎天才也遭南京方面猜疑，但获张学良保护，黎天才只承认用人不当。从此黎天才同中共北方特科的间接联系中断。

1935年随张学良到西安後，黎天才任西北剿总政训处副处长。当时，北方仅存的“非委”组织——东北军“非委”支部中的前中共党员黎天才、吴雨铭、李希逸等人，依然接受罗章龙领导。罗章龙当时在开封的河南大学任教。黎天才回忆称，他们几人“处处照顾到我党当时的政策”，帮助张学良学习马列主义理论、国际及中国工人运动史，并鼓励张学良在西北造成独立局面，还在西安事变前数月制定出行动方案（含近期兵变计划及远期西北独立政府计划）。1936年7月，黎天才以和孙铭九等东北军将领有矛盾为借口，乘张学良赴南京开会之机，携夫人孙菩缘赴青岛，到汇泉山东大学（罗章龙当时寓居该校）访问罗章龙。此行是东北军“非委”支部核心成员黎天才、吴雨铭、李希逸三人商议的结果。黎天才和罗章龙讨论了策动张学良为革命出力的方法。黎天才在回忆录中称，张学良“并对我表示要请几位研究马列主义的学者来西安，以讲学为名，实际请他们来参加我们的政治工作，记得当时曾推荐了罗章龙等人”。按张学良授意，他还秘密制定“独立政党活动”方案，“什么党纲政策以及战时政府组织”均由他写出方案，他也和吴雨铭、李希逸集体商议，由吴雨铭、李希逸往返西安和开封，找开封的罗章龙密议。

1936年夏秋，西安发生“艳晚事件”，张学良担心中国国民党陕西省党部抓人是蒋介石指使，决定率先下手。半夜黎天才忽接张学良电话召见，黎天才赶到时，院内满载士兵的卡车已发动，大厅里谭海、应德田、孙铭九等已受命准备出发，张学良说要杀几个省党部特务。黎天才反对张学良因“一朝之忿”而行动，成功劝服张学良收回手令。在黎天才建议下，张学良派人搜查省党部时避免了直接杀人，救出当晚被捕的马绍周等人，抄得秘密文件（其中包括CC系密报南京的内容），抓捕了省党部特务，全案交军法处处理。

1936年12月11日下午，在临潼的蒋介石要求召见黎天才。经同张学良商量，傍晚黎天才抵达临潼。蒋介石向黎天才追问张学良的居心，抱怨西安不管制宣传（黎天才为西安宣传管制负责人），还追问被通缉的高崇民的下落。按张学良、杨虎城的约定，东北军正是由黎天才秘密与高崇民联系，但黎天才对蒋介石全答“不知道”，更激怒了蒋介石。黎天才看了蒋介石掌握的黑名单，否认他们是中共党员。二人谈话一个半小时以上。黎天才晚8点多离开临潼。

1936年12月11日晚，黎天才离开临潼回到家，很快便接到张学良电话，10点多赶到张公馆。张学良告知其发动西安事变的决心，授权黎天才负责宣传工作，并决定在12月12日凌晨3点多发出致中国各地方当局通电、致中国国民党中央委员会电文、致南京国民政府电文。黎天才仅用一两个小时便完成了通电草稿。随张学良等人到新城大楼后，黎天才会同高崇民等研究行动纲领，仍由黎天才执笔，完成张杨通电，提出救国八项主张。这是西安事变公开的政治纲领，事变当天向全国发出。

1936年12月12日西安事变爆发后的十多天内，黎天才（李渤海）任设计委员会委员，再兼宣传委员会常务委员（即召集人）（三天以后为了避开陕北来的中共高层人士而自请调任）。在临潼开展抓捕行动时，东北军缴获蒋介石6箱公私文件，张学良命现场指挥刘多荃师长以卡车送到黎天才私寓，交黎天才审查。12月25日下午，张学良陪蒋介石上飞机时，设计委员会正由高崇民主持讨论如何放蒋，设计委员会主要成员杜斌丞、申伯纯、王菊人、卢广绩等十多人与会，黎天才未到。当时黎天才经张学良授意正同周恩来、秦邦宪谈话，未透露张学良即将起飞的消息。周恩来赞许黎天才起草的“八项通电”，并谈及过去中共在北方地区的失误等等。张学良送蒋后被扣留，西安众将推黎天才赴南京探视。

李金洲回忆道：“张副司令离西安时，曾命随员人等，搭民航机随后赴京”。张学良抵南京后次日即12月27日，给杨虎城、黎天才发来一封电报，包括三条电文，其中第二条专致黎天才：“天才兄可勿离陕，切实统制幼稚言论。”12月29日，黎天才在代表西北三方赴南京探视张学良前夕电告张学良，收到张学良回电，暗示南京情况险恶，反对黎天才前来。因所用电码是张学良离开西安时的新编密码，故黎天才认为张学良尚未完全失去自由。

1936年12月30日，欧亚公司第一次复航，以北平军分会办公厅主任鲍文樾为首，黎天才、杨焕彩（西北总部驻京办事处长）、李金洲共四人，同机飞往南京。黎天才是作为西北三方代表赴南京探视张学良，到南京後被戴笠等人软禁。1937年抗日战争全面爆发後保外就医，自由渐渐恢复。此后化名“王文德”定居上海，远离政治，也没有正式职业。抗日战争胜利后，起初任某造纸企业顾问，后来经营小店。1948年，应周伟龙（后来赴台湾，被以通共罪处置）邀请，兼任上海交警局顾问。同年秋，与中共地下党接触，为地下党积极工作。1949年中国人民解放军攻占上海前夕，陪中共地下党人员会见其老相识、原上海市政府秘书长茅以升，交代水、电、交通保障及档案保存等事宜。中国人民解放军攻占上海后，留居上海，“工作关系由市公安局转交华东联络局”，此后数年间担任某公司董事长，继而任经理，并获特邀为静安区人民代表，还担任静安区抗美援朝支会副主席。

1955年5月，上海市人民检察院以“叛徒、反革命”罪名批捕黎天才，但实际是受潘汉年案株连，重点审问同汪伪方面人士的关系，1958年被判处无期徒刑，1961年8月7日在狱中死亡。1981年，上海市中级人民法院撤销原判决，改按起义投诚人员对待。


</doc>
<doc id="5417251" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417251" title="阮福昴">
阮福昴

阮福昴（；），阮朝嘉隆帝第十三子，生母昭容阮文氏瀕。

嘉隆十二年十月初二日（1813年10月25日），阮福昴出生。明命六年（1825年），受封慈山公（）。明命十四年（1833年）元旦，明命帝命阮福昴主持祭祀，但他遲到了，明命帝大怒，令宗人府評判，罰俸三年。嗣後知道悔改，開始勤奮讀書，遵循禮法，受到明命帝稱讚。

嗣德二年（1849年），嗣德帝以其尊親德高，免除常朝趨拜的禮節，以示優禮。嗣德七年（1854年）二月，嗣德帝前往太學視察，阮福昴隨駕前往，並作《應制視學歌》十章，嗣德帝下令將該詩納入《御製辟雍賡歌會集》。

嗣德二十一年七月初一日（1868年8月18日），阮福昴去世，虛齡五十六歲，諡溫慎。在承天府香水縣春和社建祠祭祀。

阮福昴有13子10女。明命帝為其後裔制定了“慈采揚瓊錦，敷文藹耀煌（陽），百支均皆（輔）翼（贊），萬葉效匡襄”二十字藩系詩，阮福昴子孫名字第一字需要按照藩系詩，第二字則按土、金、水、木、火的五行順序起名。



</doc>
<doc id="5417257" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417257" title="达道站">
达道站

达道站位于福建省福州市台江区后洲街道，是福州地铁1号线的一座中间站，规划中曾称达道路站，是福州地铁1号线在闽江北岸的最后一个车站。

2009年4月，上海隧道院编制的《福州市轨道交通1号线工程可行性研究报告》中公布的1号线站点即包括达道路站，且最初计划为与3号线的换乘站。次年，达道路站更名为达道站，当时该站计划设置为地下两层半结构并设4个出入口，拆迁范围也初步划定，2011年开始拆迁。

达道站于2012年6月2日开始实施围挡，广达路部分路段因此封闭。但由于拆迁进度滞后，该站的工期一再拖延。此外，该站的围护结构及基坑开挖施工阶段及闽江隧道（达道-区间）也受到了孤石群及复杂地质的影响。达道-上藤区间直至2016年5月6日才宣告贯通，铺轨工作则于2016年8月完成。

此外，在装饰方面，达道站与福州火车站站、屏山站、南门兜站和福州火车南站站被定为1号线的重点车站，达道站吊顶使用以福州地铁标志形变而成的榕树图案装饰。

由于地形限制，达道站的风水电等设备无法设置在车站两端，故本站为地下三层岛式车站，站厅层和站台层之间存在夹层，以设置车站的风水电设备。
达道站共设有4个出入口，目前已开放A、C、D三个出入口，其中D出入口为建筑合建出入口，无障碍电梯设于A出入口。


</doc>
<doc id="5417263" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417263" title="阮福昀">
阮福昀

廣威公阮福昀（；），阮朝嘉隆帝第十子，生母德妃黎氏評。

嘉隆八年四月初七日（1809年5月20日），阮福昀出生。嘉隆十六年（1817年），受封廣威公（）。阮福昀年少貪玩，性格傲慢。他的教導-{吳廷价}-教學頗嚴，阮福昀十分厭惡他。某日，阮福昀令書童抓來蝦蟇，绑在庭院内鞭打它，還叫喊“你不要侮辱我”，皆因蝦蟇俗名（左虫右戒），与-{价}-同音。明命初年，明命帝又先后以陳大義和阮登仕為阮福昀老師。

明命十年（1829年）夏，阮福昀染上天花，不治身亡，虛齡二十一歲，明命帝為之輟朝三日，諡恭直，命長子阮福綿宗前往致祭。在承天府香水縣春和社建祠祭祀。

阮福昀沒有親生兒子，後過繼一子。明命帝為其後裔制定了“鳳符徵啟廣，金玉卓標奇，典學期加志，敦彝克自持”二十字藩系詩，阮福昀子孫名字第一字需要按照藩系詩，第二字則按土、金、水、木、火的五行順序起名。



</doc>
<doc id="5417275" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417275" title="阮福洪付">
阮福洪付

阮福洪付（，），越南阮朝绍治帝第三子，生母才人張氏翠。

明命十四年三月初一日（1833年4月20日），阮福洪付在順化京城出生。年少好學。紹治六年（1846年）三月，受封為泰國公（）。嗣德三十一年（1878年）正月，晉封泰盛公（）。成泰二年三月二十日（1890年5月8日），阮福洪付去世，壽五十八歲，賜諡莊恭，葬於承天府香茶縣隆湖總海葛社，在香水縣安舊總安舊社建祠祭祀。成泰九年（1897年）七月，成泰帝追贈其為泰盛郡王（）。


阮福洪健共有26子29女。本房後裔按照御賜斤字部起名，嗣德三十五年（1882年）改從馬字部起名。



</doc>
<doc id="5417284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417284" title="阮福洪傳">
阮福洪傳

阮福洪傳（，），越南阮朝绍治帝第十二子，生母柔嬪阮文氏嫣。

明命十八年八月初四日（1837年9月3日），阮福洪傳在順化京城出生，年少好學。嗣德五年（1852年）二月，受封為綏和郡公（）。嗣德三十六年（1883年）六月，嗣德帝去世，阮文祥和尊室說廢黜嗣君阮福膺禛，擁立朗國公阮福洪佚即位，是為協和帝。晉光禮成，協和帝晉封阮福洪傳為奉國公（）。同年十一月，協和帝遭阮文祥和尊室說廢黜，改立建福帝阮福膺祜，廢除協和帝加封諸爵位。同月，建福帝以阮福洪傳未參與協和帝密謀而重新晉封其為綏國公（），隨後又因與綏理王阮福綿寊的國公爵號重複而改為榮國公（）。同慶三年（1888年）十月，降封為綏和郡公（）。

成泰元年（1889年），阮福洪傳恢復國公原爵。同年六月二十一日（1889年7月18日），阮福洪傳去世，壽五十八歲，成泰帝追贈其為綏和郡王（），賜諡莊恭，葬於承天府香水縣居正總楊春上社，在香茶縣新樂甲建祠祭祀。


阮福洪健共有8子4女。本房後裔按照御賜分字部起名。



</doc>
<doc id="5417300" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417300" title="芬兰独立日">
芬兰独立日

芬兰独立日（，）是芬兰的国庆日，以纪念芬兰在1917年12月6日取得独立。独立日是一个非常隆重庄严的庆典，它跟怀念在战争中为国捐躯的人相关。在独立日里已形成一些年度传统，如从第一任总统开始就有的共和国总统独立日招待会、军队阅兵式、火炬游行以及一个新的传统：电视播放《》电影。

从1919年开始在12月6日设置独立日，当时在学校、法院及政府部门中是法定休息日。1929年起该日成为带薪假日，1937年起成为全国性的法定假日和休息日。独立日是。

芬兰在1917年12月6日从俄国独立。布尔什维克在1917年11月7日至8日发动十月革命夺取了俄国的政权，同时1917年12月4日由斯温胡武德领导的政府发布了芬兰独立宣言。芬兰议会在12月6日以100-88的票数通过了独立宣言。

在芬兰独立后的开始阶段芬兰各派对哪一天算作是独立日有不同的意见。右派人士认为芬兰是在内战结束后才真正脱离俄国，因此想在白军胜利日阅兵式的5月16日庆祝芬兰独立。而左派人士则认为11月15日为独立日，因为代表芬兰民意的芬兰议会是在1917年11月15日宣示行使芬兰最高权力。另外学术界人士则在独立宣言通过一周年的1918年12月6日举行独立周年庆祝活动。

自1919年后才开始大范围内在12月6日庆祝独立日。芬兰政府在当时决定该日为政府部门、学校和法院的休息日。1929年通过法律决定该日为全国性的带薪休息日。1937年制订了有关庆祝独立日的法律，该日定为全国性的庆祝日和休息日。根据规定，独立日为带薪休息日，如果没可能休假的话，需像在周日工作那样除工资外加付补贴。

独立日是正式的升旗日。不像冬天里其它升旗日那样在日落时收旗，独立日那天是在20:00收旗。

芬兰独立差不多有一百年左右，多年的庆祝活动当中有些逐步已成为庆祝独立节的传统。


芬兰独立日庆祝的特征是由政府组织的隆重活动。独立日的各种庆祝活动源自沙皇时期。沙皇皇家节庆日里有举办招待会、阅兵、火炬游行和教堂礼拜的传统。在芬兰独立后的前几十年里这些庆典活动带有强烈的右派色彩。右派也曾想把在芬兰内战中胜利一方的庆祝日当作独立日。在冬季战争之前双方才开始在独立日里有共同的体会和回忆。由政府主导以及战争的威胁使独立日庆典变得隆重起来。这个特征在战后越发明显，在独立日里同时也纪念在战争中为国捐躯的英雄。和在冬天里的独立日庆祝方式完全相反的是在春季庆祝的（芬兰的五一节），在瓦普节里人们为迎接春天的到来而狂饮作乐。



</doc>
<doc id="5417318" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417318" title="阮福寶嵰">
阮福寶嵰

阮福寶嵰（；），又名阮福寶（山廉）（），越南阮朝育德帝第十子，生母阮文氏詣。

嗣德三十六年（1883年），嗣德帝去世，遺詔命皇長子瑞國公阮福膺禛繼位，但三日後權臣尊室說和阮文祥廢黜了瑞國公，另立朗國公阮福洪佚繼位，並把瑞國公一家監禁在住處育德堂。建福元年（1884年）九月，阮文祥下令將阮福膺禛送入監獄，不久即殺害，將其妻妾送回娘家居住，其子女各隨生母回外家居住。這時年幼的寶嵰隨母親阮文氏詣回到了富春社的外家。

成泰元年（1889年），七兄阮福寶嶙繼位，更名阮福昭，是為成泰帝，阮福寶巑成為皇弟。成泰二年（1890年）三月，與九兄阮福寶巑和十一弟阮福寶𡾊出閣讀書。成泰九年（1897年），隨成泰帝出巡。成泰十五年（1903年）十二月，成泰帝選禮部尚書吳廷可為阮福寶巑和阮福寶嵰的法語教師，教習兩位皇弟學習法文。成泰十六年（1904年），成泰帝封寶嵰為興仁國公（）。成泰十八年（1906年）三月，成泰帝御駕北巡，宣化公寶巑和興仁國公寶嵰擔任護駕親臣隨往。同年八月，法國政府贈寶巑和寶嵰各一五項北斗配星。

維新元年（1907年）七月，成泰帝被廢，維新帝即位。維新二年（1908年）六月，女學場移設於興仁國公府，寶嵰遷國公府到他處。維新三年二月二十一日（1909年3月12日），興仁國公寶嵰代行郊禮。同年七月，興仁國公前往西方遊學，全年學費按一千一百元發放。維新六年（1912年）正月，維新帝晉封寶嵰為興仁公（）。

啟定元年（1916年）四月，維新帝被廢，法國人擁立奉化公阮福寶嶹即位，是為啟定帝。後寶嵰因打傷蔡文瓚，降為興仁郡公（），啟定四年（1919年）十月，因逢坤元皇太后阮有氏嫻五十大壽，特準寶嵰開復原爵，但因“興仁”二字犯阮朝九鼎徽號，改封為懷恩公（）。

保大八年二月十八日（1933年3月13日），晉封懷恩郡王（）。閏五月二十日（7月12日），正式舉行宣封禮。保大十五年七月二日（1940年8月5日），寶嵰去世，壽五十七歲。阮廷追贈懷恩王（）。

阮福寶嵰後裔所用命名字部不詳。



</doc>
<doc id="5417328" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417328" title="2017年美洲金盃">
2017年美洲金盃

2017年美洲金盃（2017 CONCACAF Gold Cup）是中北美洲及加勒比海足球協會舉辦的第 14 屆美洲金盃。根據國際足聯國際比賽日曆，这个比賽於2017年7月9日至26日進行。主辦國是美國。

本次比賽的冠軍將在2019年對陣2019年美洲金盃的冠軍，一场淘汰賽，以確定哪一隊能代表中北美及加勒比海足協進入2021年洲際國家盃。如果同一隊在2017年和2019年獲勝，它會自動进入洲際國家盃。

假設是相同數量的小組賽和排位賽格式，在2015年，一共有12支球隊將有資格參加比賽。三個队伍被分配到北美（加拿大，墨西哥和美國），四个队伍分配到中美洲（2017年中美洲國家杯的四強），四个队伍分配给加勒比海（2017年加勒比杯四強），一個队伍分配给加勒比區和中美洲區之間在團隊附加賽的勝者。

2016年12月19日，中北美洲及加勒比海足球协会公布共有14座城市在内的14座足球场将成为本届比赛的比赛场馆。 2017年2月1日，位於加州聖塔克拉拉的被宣布為決賽場地。

1. 在地圖上標示紅色者為小組賽比賽場地，標橘色者為淘汰賽四分之一決賽比賽場地，灰色為半決賽場地，標示金色的聖塔克拉拉維決賽舉辦地。

每組積分前兩名，以及各小組積分最佳與次佳的第三名，將可晉級淘汰賽。

每組排名將依照以下規則進行：

淘汰赛阶段的比赛中，若在常规赛时间内未分出胜负，將进行上下半场各15分钟加時賽，若仍未决出胜负，则进入互射十二碼决胜负。



</doc>
<doc id="5417331" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417331" title="卡西歐 fx-570ES PLUS">
卡西歐 fx-570ES PLUS

卡西歐 fx-570ES PLUS是一款由卡西歐推出的科學函數計算器，為卡西歐 fx-570ES的改進型號。

本型號與卡西歐 fx-991ES PLUS功能完全相同，僅為供電方式、尺寸和質量的分別。fx-991ES PLUS使用內置的大陽能電池以及一粒LR44電池，尺寸較小而質量較小。本型號使用一粒AAA電池，尺寸較大而質量較大。


卡西歐 fx-570ES PLUS使用自然書寫顯示，亦可選用線性模式，具有以下功能：


fx-570 ES PLUS fx-991ES PLUS 用戶說明書


</doc>
<doc id="5417342" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417342" title="航行资料汇编">
航行资料汇编

在航空领域里，航行资料汇编（ Aeronautical Information Publication，简称 AIP）是由国际民用航空组织或有资质的国家发布，包含航空所必须导航资料的连续发布出版物。它被设计为含有规定、程序和其它有关在特定国家飞行信息细节的手册。它通常是由各国家的民航局颁发。

航行资料汇编的结构和内容是标准化的国际协议由国际民航组织制定。 正常的航行资料汇编有三个部分——GEN（通用），ENR（航路）和AD（机场）。 该文件包含了很多航图；大多数的这些都是在AD部分，其中包括所有公共机场的详细信息和航图。

在一些国家AIP又被非正式地称为 "飞行员的手册" 或 "Air Pilot"。

欧洲航空安全组织出版了一个规范电子航行资料汇编。 该航行资料汇编的规范的目的是协调的结构和演示的航行资料汇编用于数字媒体。 在这方面，一个数字是AIP一数字版本的纸AIP，通常可用 PDF 格式，同时电子AIP提供PDF以及其他格式，更适合用于阅读的视和电子数据交换。 世界上许多国家提供的航行资料汇编的数字，无论是在CD-ROM光盘的订购，或者一个网站。 外部链接的部分以下列出了航行资料汇编，其目的是按照欧洲航空安全组织行资料汇编的规范。

目前AIRAC周期是 1801 （2018年1月4日起生效）。

注： * = 闰年 含有29日(2004年、2008年、2012年、2016年，等等。)




欧洲航空安全组织:


发布了电子航行资料汇编的国家名单：





</doc>
<doc id="5417346" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417346" title="杜台興">
杜台興

杜台興（Tsai-Hsing TU，），臺灣射擊運動員，祖籍河南省博愛縣。6度入選奧運國手(但二度因政治因素無法出賽)、2度擔任掌旗官(蒙特婁奧運、亞特蘭大奧運與田徑選手李福恩併列)。




</doc>
<doc id="5417364" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417364" title="阮福洪休">
阮福洪休

阮福洪休（，），又名阮福洪佺（），越南阮朝绍治帝第八子，生母良妃武氏媛，安福郡王阮福洪健同母兄。

明命十六年八月十一日（1835年10月2日），阮福洪休在順化京城出生。年少好學。紹治六年（1846年）三月，受封為嘉興公（）。嗣德三十六年（1883年）六月，嗣德帝去世，阮文祥和尊室說廢黜嗣君阮福膺禛，擁立朗國公阮福洪佚即位，是為協和帝。晉光禮成，協和帝晉封阮福洪休為嘉興郡王（）。

同年十一月，協和帝遭阮文祥和尊室說廢黜，改立建福帝阮福膺祜，以嘉興郡王阮福洪休充任輔政親臣，凡是先奏報嘉興郡王和尊室說、阮文祥。建福帝賜阮福洪休一枚“萬事永賴”大項金錢、一隻黃金挈指嵌眼貓金剛，以示優寵。建福元年二月，建福帝晉封輔政親臣阮福洪休為嘉興王（），並兼任尊人府右尊正。同年九月，鎮靖郡公阮福綿寅上疏，指阮福洪休洩漏軍國重事，而且與妹妹同春公主阮福嘉篤通姦生子，敗壞倫常，下尊人府查究。尊室說和阮文祥認為嘉興王與法國欽使黎那往來密切，洩漏機密一事屬實，革去職務和爵位，發配廣治省甘露府鎮牢堡安置，嘉興王房諸公子降為尊室。

咸宜元年三月二十五日（1885年5月9日），阮福洪休在廣治省病亡，虛齡五十一歲。後二月，咸宜帝出奔抗法，壽春王阮福綿定攝理國政，奉三宮懿旨，準阮福洪休家人扶柩回京安葬，葬於承天府香茶縣安寧總竹林社。同年秋，同慶帝初立，開復阮福洪休為嘉興公（），諸子也准許回京，並恢復他們的尊籍。成泰元年（1889年），成泰帝追復阮福洪休為嘉興郡王（），賜諡恭肅，在香茶縣第五坊建祠祭祀。

保大十六年（1941年）二月，保大帝追封其為嘉興王（）。


阮福洪健共有10子15女。本房後裔按照御賜行字部起名。



</doc>
<doc id="5417367" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417367" title="斯里蘭卡伊斯蘭教">
斯里蘭卡伊斯蘭教

斯里蘭卡，是傳統南傳佛教國家，但仍有伊斯蘭教信徒，主要是斯里蘭卡摩爾人。

伊斯蘭教最早是在7世紀時，由阿拉伯貿易商引入斯里蘭卡，他們與當地人結婚產生第一批穆斯林。到公元8世紀，阿拉伯商人控制了大部分對印度洋的貿易，他們在許多島嶼上定居下來包括斯里蘭卡，並鼓勵伊斯蘭教的傳播。然而當葡萄牙人在16世紀到來時，他們很多的後代被稱為斯里蘭卡摩爾人，主要是從事販賣香料到中東的商人。葡萄牙殖民者攻擊並摧毀了斯里蘭卡摩爾人居住區，倉庫和貿易網絡。許多斯里蘭卡摩爾人逃亡內陸，人口也明顯下降。後來康提的僧伽羅人統治者Senarat把他們安置在東部。

在18-19世紀另一批穆斯林抵達斯里蘭卡，他們主要是印尼的爪哇人和馬來西亞人，他們因反對荷蘭和英國的殖民統治而被發配，第三批則是19世紀來到的印度穆斯林。他們普遍是遜尼派穆斯林，但也有蘇非派活動。

2012年，斯里蘭卡政府下令161個外國傳播信仰協會的伊斯蘭傳教士離開該國，因他們違反該國簽證規定。當地穆斯林曾抱怨那些傳教士並沒有教導溫和形式的伊斯蘭教。

現在，穆斯林的管理由穆斯林宗教和文化事務部負責，該部成立於上世紀80年代，以防止穆斯林社區和自斯里蘭卡其他民族的隔離。但在現實生活中，斯里蘭卡穆斯林大多只和穆斯林來往。

斯里蘭卡内戰是政府和泰米爾人分離主義武裝分子組織泰米尔伊拉姆猛虎解放组织長達26年的衝突。在這場內戰中幾百個斯里蘭卡穆斯林死於猛虎組織針對性攻擊，而成千上萬的人趕出家園，他們的財產被摧毀。泰米爾人把穆斯林從島北部驅逐，目標建立一個泰米爾民族國家。

斯里蘭卡摩爾人是以泰米爾語為母語的穆斯林，一些理論指出，他們屬於泰米爾族裔只是接受了伊斯蘭教。其他理論聲稱他們是島上定居的阿拉伯人的後代，因來源有爭議，政府把他們單獨列為一個民族。

斯里蘭卡全國有749間伊斯蘭學校，205間教授伊斯蘭教育，並有一所伊斯蘭大學。由於斯里蘭卡缺乏機會，許多穆斯林專業人士移民國外如中東，美國，加拿大，澳大利亞和歐洲找工作。由於歷史上他們在英國殖民時期多從事教育和政府工作，摩爾人有更好的社會和經濟的流動性。

斯里蘭卡馬來人起源於東南亞，現在約50000人。他們的祖先多是來自印尼，他們或為士兵，或因反荷蘭而被流族的貴族。他們以馬來語為自己身份的特徵。馬來人佔斯里蘭卡的穆斯林人口的5％左右，和斯里蘭卡摩爾人一樣，他們遵循伊斯蘭教遜尼派內的沙斐仪派。

印度穆斯林是斯里蘭卡穆斯林第三大群體，其中一些人早在葡萄牙人來到這個國家前已生活在斯里蘭卡，其他在英國統治時期來到。他們多數來自泰米爾納德邦和喀拉拉邦，人數大約30000人。

Pieris, Kamalika. The Muslims and Sri Lanka.[2].Mission Islam, 2006


</doc>
<doc id="5417413" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417413" title="黄水利">
黄水利

黄水利（），中共政冶人物，广东惠来人。

曾任揭阳市人民政府副市长、揭陽市人大常委會副主任、惠来县委副书记、县政府县长，中共揭阳市三、四届委员会委员，揭阳市二、三、四届人大代表。

經查，黃水利在任職期間違反黨的政治規矩和組織紀律，為謀取個人職務上的利益，給予黨和國家工作人員以財物，情節嚴重﹔違反廉潔自律規定，向黨和國家工作人員贈送禮金。其行為已構成嚴重違紀，根據《中國共產黨紀律處分條例》等有關規定，經省紀委常委會審議並報省委批准，決定給予黃水利開除黨籍處分。


</doc>
<doc id="5417418" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417418" title="阿扎迪斯坦">
阿扎迪斯坦

阿扎迪斯坦，意即自由之地，是伊朗阿塞拜疆地區成立一個共和國，在1920年初生存至同年9月，它是由穆罕默德·基亞巴尼成立。

在1917年俄國革命後不久，基亞巴尼重建五年前被取締的大不里士民主黨並發行黨報Tajaddod。

第一次世界大戰結束後，波斯出現了一個抗議完全轉移波斯所有軍事，財政和海關事務權利予英國的條約。基亞巴尼決定把伊朗阿塞拜疆脫離德黑蘭控制，在1920年各中央政府宣布伊朗阿塞拜疆是阿扎迪斯坦，他不認為自己是一個分裂分子，而是為伊朗提供一個自由和民主治理的典範。

但基亞巴尼的共和國在同年9月被沃索·杜烏拉軍事鎮壓，新首相派遣邁赫迪·戈利·希達亞特到大不裡士，給他充分的權力進行軍事行動。他在當年夏末殺死了基亞巴尼，阿扎迪斯坦宣佈解體。

Cosroe Chaqueri, The Soviet Socialist Republic of Iran, 1920-1921: Birth of the Trauma (Pittsburgh and London: University of Pittsburgh Press, 1995), p. 465.


</doc>
<doc id="5417426" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417426" title="王孝慈 (渭南)">
王孝慈 (渭南)

王孝慈（），原名向宗仁。曾用名夏滋生、萧致中、王福财，陕西渭南人，中国近代政治人物。

早年进入西安中山军事学校。1933年，任中共山西大同特委书记。1939年，任中共晋冀豫区委委员、晋冀豫区第三地委书记。1940年，中共太南区委书记、晋冀豫区平顺地委书记、中共晋冀豫区第四地委书记。1943年，任太行军区第四军分区政委。1946年，任热中地委书记兼热河军区热中军分区政委、兼任冀热辽军区、热河军区第十九军分区政委、地委。

中华人民共和国成立后，担任天津铁路运输管理局党委副书记。1950年，出任全国铁路总工会副主席。1953年7月，任北京铁道学院院长兼院党委书记。1959年2月，出任甘肃省副省长。文化大革命期间受到迫害，1979年，出任甘肃省政协副主席。


</doc>
<doc id="5417427" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417427" title="AGF">
AGF

AGF可以指：


</doc>
<doc id="5417433" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417433" title="阮福綿𡪿">
阮福綿𡪿

阮福绵𡪿（；），原名阮福綿安（），嗣德帝即位後改今名。越南阮朝宗室、诗人，明命帝第6子，生母賢妃吳氏政。

嘉隆十五年十一月二十七日（1817年1月4日），阮福绵𡪿在順化京城出生。明命十一年（1830年），受封富平公（）。明命十七年（1836年），兼攝宗人府右宗人。嗣德十七年（1864年）十二月，庶子阮福洪槢起兵叛亂，失敗被殺。阮福绵𡪿受到連累，革除封爵。次年正月六日（1865年2月1日），阮福绵𡪿憂鬱而終，壽五十歲。嗣德帝加恩開復其為富平郡公（），但不予賜諡，以示有別。嗣德三十一年（1878年），適逢嗣德帝五十大壽，再加恩追復為富平公（）。在香茶縣春陽社建祠祭祀。保大十二年（1937年），又追贈為富平郡王（），賜諡莊恭。

阮福绵𡪿有10子7女，後裔按照御賜木字部起名。



</doc>
<doc id="5417439" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417439" title="向日葵8號">
向日葵8號

向日葵8號（）是日本氣象衛星之一，為向日葵系列衛星其中之一款人造衛星，由日本氣象廳開發，三菱電機製造。於2014年10月7日由三菱重工业與宇宙航空研究開發機構將其送上軌道，屬於地球同步衛星。向日葵8號於2015年7月7日測試完成正式投入運作，目的是取代於2006年投入服務的MTSAT-2（向日葵7號）。

裝載向日葵8號的H-IIA202火箭在日本時間2014年10月7日14時16分00秒於種子島宇宙中心發射升空，其後14時43分57秒衛星與火箭成功分離，同月16日19時00分確認其進入靜止軌道。

其作用為提供日本、東亞及西太平洋之週邊的天氣預報、颱風、暴雨、氣候變化的觀察、預測等相關之報告，同時負責確保船隻與航空的安全以及觀察地球之環境。

向日葵8號設計的目的是作為的接替衛星，在送上軌道後經過一系列的測試後於2015年7月7日正式開始運作。而採用相同設計的向日葵9號於2016年11月2日升空，8號與9號將會替換現有的MTSAT-1R（向日葵6號）與MTSAT-2（向日葵7號）。

向日葵8號內置的高像素紅外線成像儀（AHI: Advanced Himawari Imager）的可視波長與近紅外線達3波段，同時內置的传感器能感應紅外線10至16波段，與MTSAT-1R與MTSAT-2的1波段可視波長、4波段紅外線波長相比，大幅增加了可感應的波段數。

現在MTSAT-1R的高速 (HRIT)與低速(LRIT)情報傳送之接收站於2015年11月已停止服務，其後於2015年1月起，衛星圖像均由通信衛星HimawariCast負責傳送，初期只有投入服務，2015年第四季再加入JCSAT-2B。

氣象廳所公佈的衛星情報。

春分與秋分期間的午夜，衛星都會自動與太陽和地球形成一直線，為預防太陽直接照射衛星的成像儀造成加速損壞，便會使用此功能避免陽光直射，但也因此造成觀測畫面的部分缺損
。此外此功能也可避免成像儀射入陽光後出現帶狀的太陽光線而使圖像失真。



</doc>
<doc id="5417442" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417442" title="土地 (經濟學)">
土地 (經濟學)

在經濟學中，土地（）概括了所有自然資源，包括地理位置、土壤、礦產、森林、漁業資源、水資源、空氣品質、地球靜止軌道、電磁波譜、太陽等。土地是一種生產要素，是所有商品與資本財生產的基本要件。土地的供給，在本質上是固定的；擁有自然資源帶來的收益，稱為地租（Rent）。土地經濟學以土地為研究主題。


</doc>
<doc id="5417450" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417450" title="深坑子 (新北市)">
深坑子 (新北市)

深坑子，原寫為深坑仔，是中華民國新北市深坑區的主聚落及鄰近地區，位於該區中部，範圍大致為賴仲里西南部、埔新里、深坑-{里}-、昇高里西北端凸出部分。

台灣清治末期，深坑子地區為一街庄，稱為「深坑仔庄」，隸屬於文山堡。該庄東北與土庫庄為鄰，東南與烏月庄為鄰，南邊為阿柔坑庄，西邊及西北邊為萬順藔庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於深坑廳，編入第八區。1903年（明治三十六年）4月，第八區拆出土庫庄的土庫土名，其餘街庄與第七區的陂內坑庄合併為「深坑區」，該庄屬之。1920年（大正九年），該庄改制並雅化為「深坑子」大字，隸屬於臺北州文山郡深坑庄，大字下有「深坑」、「深坑子」、「半山」、「草地頭」、「麻竹寮」、「新埤內」小字名。

第二次世界大戰後深坑庄改制為深坑鄉，隸屬於臺北縣，大字亦改制為村。2010年（民國99年）12月，臺北縣升格為新北市，深坑鄉改制為深坑區，村改制為里。

市道106號是連絡林口、瑞芳的道路，大致以橫向穿越深坑子地區中部。由該道路往東可前往平溪、瑞芳等地，往西可前往木柵、中和、板橋、新莊、林口等地。市道106乙線是其支線，也是連絡木柵、坪林的道路，經過本地區南部並與主線大致平行，由該道路往西可前往木柵，往東轉南可前往坪林接省道台9線。

市道109號是連絡深坑、南港的道路，南側端點位於本地區東部市道106號交會口處。





</doc>
<doc id="5417452" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417452" title="泛美体育组织">
泛美体育组织


</doc>
<doc id="5417457" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417457" title="數星星">
數星星

《數星星》（），是美國流行搖滾樂團共和世代的一首歌曲，收錄於他們的第3張錄音室專輯《原始天性》中。歌曲由樂團的主唱莱恩·泰德創作，並由泰德和诺尔·赞卡内拉共同製作。音樂上，歌曲是一首使用迪斯科節拍的民谣流行歌曲。2013年6月14日，歌曲作為專輯的第3張單曲發行。

《數星星》是樂團商業成績最好的一首歌曲之一，在加拿大和英國取得了排行榜冠軍，在美國則取得了亞軍，在20個國家都進入了榜單前10。歌曲在英國已獲得了超過100萬份銷量。

歌曲的音樂錄影帶由詹姆士·李斯導演。錄影帶中，樂團在一個教徒集會的教堂的一樓表演。 截至2017年6月，錄影帶已獲得超過20億觀看人次，是觀看次數最多的YouTube視頻之一。

萊恩·泰德在創作《愛滿溢》（"Love Runs Out"）一個月之後開始創作本歌曲。 在接受英國官方榜單公司的訪談中，泰德稱：“我最開始有創作《數星星》的想法是我2012年夏天在漢普頓的時候。我在我生平踏入的最大的一個房子工作，這個房子是傑斯和碧昂絲租的。當時我的共和世代最新專輯《原始天性》已經完成一半了，那時我不打算和其他藝人合作。但我反悔了，因為我那年也和碧昂絲做了一些東西。當傑斯和碧昂絲邀請你和他們一起留在漢普頓時，你不能拒絕！” 接著他又說：“我在那裡待了大概五天，第二天的時候我起得很早然後開始上網，找一些能啟發我為碧昂絲創作的靈感。最後我找到了一首像是本歌曲的本土民謠風格的奇怪的歌曲，它像電石火花一樣震撼了我。我不喜歡歌曲的主歌和歌詞，但我喜歡它的那種感覺和節奏。這首歌最終啟發我創作了《數星星》。我盤算著放給碧昂絲聽並且收在她的專輯裡面，但這首歌實在不像碧昂絲會錄的歌。我突然有了創作副歌的想法，就回家了，並且在後三個月完成了專輯《原始天性》。” 泰德稱《數星星》也許是他正式成曲之前修改最多次的歌曲了，也是《原始天性》裡面的兩首他最愛的歌曲之一。 

《數星星》是一首迪斯科節拍的民謠流行歌曲。 《丹佛郵報》的里卡多·巴卡評價歌曲稱歌曲是“一首極具感染力的歌曲 - 泰德把流行元素加入民謠音樂中，還有一點R&B的感覺在裡面。” 根據Musicnotes.com的資料，歌曲主要以升C小調創作，節奏由每分鐘104拍到122拍。 樂團稱歌曲的主題是“晚上躺在床上睡不著，但大腦卻很疲憊，思考著‘我們要怎樣才能收支平衡呢？我們要怎樣才能付清賬單呢？’你知道，所有的那些你人生想做的事情 - 我們要怎樣才能著手做呢？它會怎樣發生或應驗呢？所以我們不要數羊啦，我們去數星星。”


!scope="col" colspan="3"| 流媒體


</doc>
<doc id="5417467" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417467" title="陈佩娜">
陈佩娜

陈佩娜是广东深圳人，中国女子帆船运动员。

2005年她入选国家队。2015年10月，她在阿曼举行的2015年世界帆板（RS：X）锦标赛上，赢得女子帆板世界冠军。

2016年8月14日，她在里约奥运会RS：X级女子帆板比赛中以66分获得银牌，法国选手沙利纳·皮康赢得金牌。



</doc>
<doc id="5417470" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417470" title="纯正希腊语">
纯正希腊语

纯正希腊语（希腊语：Καθαρεύουσα）是一种自19世纪兴起的现代希腊语变体。纯正希腊语作为古典希腊语以及通俗希腊语的折衷方案，至19世纪到1976年普遍用于文雅及官方场合（民众口头上依然使用通俗希腊语）。1976年希腊政府正式定通俗希腊语为官方文体，1982年时任希腊总理的安德烈亚斯·乔治乌·帕潘德里欧正式废除沿从希腊化时代就开始沿用的多调正写法。

纯正希腊语由流亡古典学者 Adamantios Korais 提出。

纯正希腊语在当时广泛用于官方场合以及书面正式语。“纯正的”（Katharevousa）一词或者暗示着这种希腊语语言变体完全承继自古典希腊语，但是在现代语境中，这个词仅仅意味着“正式的”。

纯正希腊语以及通俗希腊语在当时的希腊社会有着明确的分工──前者用于各类官方以及正式场合，例如政治、书信、正式文档以及新闻，后者则为大众的口头语言。但是这种书面语和口语的割裂令当时的希腊大众被隔绝于政治以及教育之外。1976年，通俗希腊语成为官方文体，1982年时任希腊总理的安德烈亚斯·乔治乌·帕潘德里欧正式废除多调正写法。直至20世纪末期，纯正希腊语已经从希腊社会中被淘汰。但是纯正希腊语的大量词汇以及语法规则却依然强烈地影响着通俗希腊语。现代希腊语可谓是两者的结合体。纯正希腊语对后世的最大贡献可能在于它为现代希腊语提供了众多古典希腊语的词根来组成新词，例如“报纸”、“警察”、“汽车”、“电视”、“飞机”等，上述这些单词在希腊语中都是直接古典词根组成，而非直接借用外语。

希腊教会以及其他希腊正教会现在依然使用纯正希腊语作为礼拜用语。




</doc>
<doc id="5417471" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417471" title="廖涓琄">
廖涓琄

廖涓琄（），藝名司馬玉嬌，舊本名廖枝葉，生於台灣台北縣（今新北市），歌仔戲小旦、女演員與主持人。

廖涓琄父親曾為郵差，失業後成為歌仔戲班管事，在戲班解散後移居台北縣三重市。

廖涓琄小時候家境不好，父母在歌仔戲班工作時，她隨歌仔戲班巡迴演出，她寄住伯父家，11歲時曾遭堂哥性侵。在國小畢業後，開始出社會工作，曾在紡織工廠與糖廠打零工。

廖涓琄14歲時，在長輩蔡秋霖推薦下，演出國語電影《八美圖》擔任女主角，導演幫她取了「司馬玉嬌」為藝名。在接演歌仔戲電影《鄭元和與李亞仙》、《陳三五娘》後，被楊麗花簽下，加入台灣電視公司楊麗花歌仔戲團，演出《洛神》等多齣電視歌仔戲。1991年，在國家戲劇院演出歌仔戲《呂布與貂蟬》。之後加入台視《天天開心》主持群，一直主持到1998年。

廖涓琄在與其夫離婚後，獨力養育兒子，參與工地秀、歌廳秀、廟會活動等以獲得收入，在台中大歌廳演出，也接演民間全民電視公司《台灣奇案》等類戲劇。

1981年結婚，婚後生有2子。因其夫外遇，曾二度結婚後離婚。


</doc>
<doc id="5417472" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417472" title="考驗人生">
考驗人生

考驗人生 (英語：Under These Rocks and Stones)是加拿大歌手香岱兒的首張專輯，1997年發布。其中包括單曲 "God Made Me" (天生如此)，"Surrounded" (環繞) "Believer" (信徒)，"Wayne" (韋恩)與 "Hands" (手)。1996年及1997年年初分別於加拿大與美國發行，在美國銷售超過10萬張，以《環繞》和《天生如此》兩首單曲較為知名，在加拿大銷售量達到20萬張，被認證為雙白金唱片。《天生如此》、《信徒》以及《韋恩》三首歌曲在電視頻道以及電台強力播送，但直到第四張單曲《環繞》才成為他第一首電台播放冠軍單曲。1997年，她獲得第一次的朱諾獎提名，提名獎項為最佳新進歌手。



</doc>
<doc id="5417475" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417475" title="土庫 (新北市)">
土庫 (新北市)

土庫，是臺灣新北市深坑區的一個地名，位於該區東北部，範圍大致為土庫里、賴仲里東北大半部。

台灣清治末期，土庫地區為一街庄，稱為「土庫庄」，隸屬於文山堡。該庄北與山豬窟庄、南港舊庄、南港大坑庄為鄰，東與新興坑庄為鄰，東南一小段隔景美溪與楓仔林庄為界，南邊亦隔景美溪與烏月庄為界，西邊為深坑仔庄、萬順藔庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於深坑廳，編入第八區。1903年（明治三十六年）4月，第八區拆出土庫庄的土庫土名，其餘街庄與第七區的陂內坑庄合併為「深坑區」；第九區拆出玉桂嶺庄，其餘街庄與土庫庄的土庫土名合併為「楓仔林區」，該庄分屬於此兩區。1920年（大正九年），該庄改制為「土庫」大字，隸屬於臺北州文山郡深坑庄，大字下有「土庫」、「土庫尖」、「崩山」、「大坪」、「賴仲坑」小字名。

戰後深坑庄改制為深坑鄉，隸屬於臺北縣，大字亦改制為村。2010年（民國99年）12月，臺北縣升格為新北市，深坑鄉改制為深坑區，村改制為里。

國道5號又稱「北宜高速公路」，大致以南北向經過土庫地區東部邊界地帶，境內地段為石碇隧道的一部分，未設交流道，但石碇交流道位於東南邊境外不遠處。由此往南可達坪林、宜蘭、羅東、蘇澳等地；往北可至南港銜接國道3號。

市道106號是連絡林口、瑞芳的道路，大致以橫向經過本地區南部。由該道路往東可前往平溪、瑞芳等地，往西可前往木柵、中和、板橋、新莊、林口等地。市道106乙線是其支線，也是連絡木柵、坪林的道路，經過本地區南部邊界外不遠處，並與主線大致平行，由該道路往西可前往木柵，往東轉南可前往坪林接省道台9線。

市道109號是連絡深坑、南港的道路，經過本地區西北部，由此往南可前往深坑市區，往北可前往南港。


</doc>
<doc id="5417480" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417480" title="沙利纳·皮康">
沙利纳·皮康

沙利纳·皮康（，）是一名法国女子RS:X级帆板运动员，赢得2016年里约奥运会RS：X级女子帆板比赛金牌，她也获得过世界帆板锦标赛一枚金牌和两枚铜牌。她在2012年伦敦奥运会上获得第八名。



</doc>
<doc id="5417482" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417482" title="陈若轩">
陈若轩

陈若轩（），山东淄博人，毕业于中央戲劇學院表演系，中国大陆男演员。《心理罪》飾方木開始為人所熟識。



</doc>
<doc id="5417484" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417484" title="格洛麗亞·拉·里瓦">
格洛麗亞·拉·里瓦

格洛麗亞·埃斯特拉·拉·里瓦（；）是一名與争取社会主义和解放党及和平與自由黨關係密切的美國活動家（以前也與工人世界黨有關係）。她曾代表争取社会主义和解放党參選2008年美国总统选举，亦爭取過和平與自由黨在加州的黨內提名，但輸給了拉尔夫·纳德。

2015年7月拉·里瓦宣布代表争取社会主义和解放党參與2016年美國總統選舉，以尤金·珀伊爾為她的。截至2016年6月30日，她獲得了20487美元競選活動經費，最後她獲得60990票，排名第7。

拉·里瓦也是一名翻譯家，曾翻譯菲德尔·卡斯特罗的著作《在十字路口的古巴》（"Cuba at the Crossroads"；1997年；ISBN 1-875284-94-X）和製作紀錄片《
北約的目標，古巴工人民主》（"NATO Targets, Workers' Democracy in Cuba"，1996年）、《滅絕種族罪處罰：伊拉克為例》（"Genocide by Sanctions: The Case of Iraq"，1998年）及《讓伊拉克活起來！》（" Let Iraq Live!"）。



</doc>
<doc id="5417486" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417486" title="2016年夏季奧林匹克運動會划船女子八人單槳比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會划船女子八人單槳比賽

2016年夏季奧林匹克運動會划船女子八人單槳比賽在8月8日至13日於羅德里戈·弗雷塔斯潟湖舉行。

本屆比賽前，本項目的世界及奧運會紀錄如下：
每場預賽的前2名隊伍進入決賽，其餘隊伍進入復活賽。

復活賽的前4名隊伍進入決賽。


</doc>
<doc id="5417508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417508" title="石井明治">
石井明治

石井明治，日本男性動畫師、人物設計師。出身於德島縣。

早年進入動畫公司開始從事動畫師的工作，Kaname Production倒閉後，以自由身的身分持續參加I.G龍之子（後改名今Production I.G）作品至今。





</doc>
<doc id="5417518" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417518" title="萬順寮">
萬順寮

萬順寮，原寫為萬順藔，是臺灣新北市深坑區的一個地名，位於該區西北部，範圍大致為萬順里、萬福里。

台灣清治末期，萬順寮地區為一街庄，稱為「萬順藔庄」，隸屬於文山堡。該庄北與後山庄、四份仔庄、山豬窟庄為鄰，東與土庫庄、深坑仔庄為鄰，南邊為阿柔坑庄，西邊為陂內坑庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於深坑廳，編入第八區。1903年（明治三十六年）4月，第八區拆出土庫庄的土庫土名，其餘街庄與第七區的陂內坑庄合併為「深坑區」，該庄屬之。1920年（大正九年），該庄改制並雅化為「萬順寮」大字，隸屬於臺北州文山郡深坑庄，大字下有「三腳木」、「大坑外股」、「萬順寮」、「圳古後」、「草地尾」小字名。

戰後深坑庄改制為深坑鄉，隸屬於臺北縣，大字亦改制為村。2010年（民國99年）12月，臺北縣升格為新北市，深坑鄉改制為深坑區，村改制為里。

國道3號大致以縱向經過萬順寮地區西部邊界地帶，境內未設交流道，但木柵交流道即在西南端境外不遠處，由此可快速前往台灣西部各地。

市道106號是連絡林口、瑞芳的道路，大致以橫向穿越萬順寮地區南部。由該道路往東可前往平溪、瑞芳等地，往西轉南可前往木柵、中和、板橋、新莊、林口等地。市道106乙線是其支線，也是連絡木柵、坪林的道路，經過本地區南部邊界外不遠處，並與主線大致平行，由該道路往西可前往木柵，往東轉南可前往坪林接省道台9線。



</doc>
<doc id="5417519" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417519" title="延音踏板">
延音踏板

延音踏板（也被称为制音踏板、强音踏板）是现代钢琴演奏中使用频率最高的，一般是钢琴三个（或两个）踏板中最右侧的那一个。当延音踏板被踩下时，压在琴弦上的所有制音器即刻抬起，使所有的琴弦延续当前的振动状态，所有当前被演奏的音都将持续发声，直至踏板被松开。

这使得钢琴演奏者得以维持在某些情况下无法靠持续按压而保留的音，例如在使用和弦伴奏，或需要演奏连奏乐段（音符之间需平滑过渡）时。当延音踏板被踩下，按下任一琴键都会导致琴弦共鸣，产生出丰厚而饱满的泛音，这极大地丰富了钢琴的音色及表现力。

起初，钢琴先驱——利用需用手操作的装置实现了延音踏板的功能。随后，名声显赫的早期制琴师，发明了膝盖控制的延音装置，这或许是最早允许演奏者在演奏中抬起制音器的装置。

直至浪漫主义音乐时期伊始，延音踏板都被认为是用来实现特殊效果的装置，只在一些特定情况下使用。只有到了浪漫主义时期，常态化的延音踏板使用才成为钢琴演奏中基本而必要的元素。

合适的踏板使用时机常常会被交由演奏者自行安排，但作曲家和乐谱编辑者也会使用踏板符号来声明延音踏板的使用。一种做法是在大谱表之下放置与大谱表平行的踏板标记（）。另一种（更古老的）标记方法是使用 来表示延音踏板应当被踩下，使用星号 来表示延音踏板应当被释放（乐曲致爱丽丝可以作为著名的使用范例）。偶尔，在乐章开始会有表明自始至终可以持续使用延音踏板的指示说明，一般使用 "senza sordini"（“无制音”）或其它类似的文字。

在 General MIDI 标准之中，延音踏板的踩下与释放籍由64号控制器（CC64）来实现控制。

在机械钢琴上，允许只将延音踏板部分踩下，使得制音器仅仅轻触琴弦。这种为高级演奏者准备的演奏技巧被称为“半踏”，可以得到细微的音色改变。半踏技巧在高音域可以得到更显著的效果。一个在演奏中使用半踏的范例是贝多芬的“月光”奏鸣曲。大部分新近推出的数字钢琴也支持半踏效果。




</doc>
<doc id="5417524" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417524" title="機巧少女不會受傷角色列表">
機巧少女不會受傷角色列表

此列表是《機巧少女不會受傷》內的登場人物的介紹，中文譯名以台灣尖端出版之繁體中文版為準。

廣播劇與電視動畫聲優相同，譯名參照尖端代理的中文版。

※以下介紹中包含一部份原作輕小說、漫畫、外傳與電視動畫劇情，請斟酌閱讀。



</doc>
<doc id="5417528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417528" title="升高坑">
升高坑

升高坑，是臺灣新北市深坑區的一個地名，位於該區東南部，範圍大致為昇高里中部及東南部。

台灣清治末期，升高坑地區為一街庄，稱為「升高坑庄」，隸屬於文山堡。該庄北與烏月庄為鄰，東與員潭仔坑庄為鄰，南邊為小格頭庄，西邊為阿柔坑庄，西北邊為深坑仔庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於深坑廳，編入第八區。1903年（明治三十六年）4月，第八區拆出土庫庄的土庫土名，其餘街庄與第七區的陂內坑庄合併為「深坑區」，該庄屬之。1920年（大正九年），該庄改制為「升高坑」大字，隸屬於臺北州文山郡深坑庄，大字下有「升高坑」、「炙子頭」小字名。

戰後深坑庄改制為深坑鄉，隸屬於臺北縣，大字亦改制為村。2010年（民國99年）12月，臺北縣升格為新北市，深坑鄉改制為深坑區，村改制為里。

市道106乙線是連絡木柵、坪林的道路，經過本地區西北部。由該道路往西可前往木柵，往東可前往國道5號的石碇交流道，其後轉南可前往坪林接省道台9線。


</doc>
<doc id="5417529" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417529" title="纳菲萨图·蒂亚姆">
纳菲萨图·蒂亚姆

纳菲萨图·蒂亚姆（Nafissatou "Nafi" Thiam，）是一名比利时女子田径运动员，2016年里约奥运会女子七项全能金牌得主（总分6810分）。



</doc>
<doc id="5417531" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417531" title="革命工人党－棉兰老">
革命工人党－棉兰老

革命工人党－棉兰老（菲律宾语：Rebolusyonaryong Partido ng Manggagawa – Mindanao）是菲律宾的一个非法的托洛茨基主义政党。该党的前身是拥有一支反政府武装的非法政党菲律宾革命工人党的棉兰老岛分支。2001年，菲律宾革命工人党与菲律宾政府进行停火谈判。在这一问题上，菲律宾革命工人党的棉兰老岛分支与全国领导层持不同看法，因而脱党，另行成立革命工人党－棉兰老。2003年，该党加入第四国际，成为第四国际的菲律宾支部。2005年，该党与菲律宾政府达成停火协议。次年，双方又签订了一份停火协议。目前，该党在棉兰老岛拥有一块控制区，还掌握着一支独立的武装力量“革命人民军”。


</doc>
<doc id="5417541" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417541" title="阿柔坑">
阿柔坑

阿柔坑，是臺灣新北市深坑區的一個地名，位於該區西南部，範圍大致為阿柔里、升高里西南部。

台灣清治末期，阿柔坑地區為一街庄，稱為「阿柔坑庄」，隸屬於文山堡。該庄北與萬順藔庄、深坑仔庄為鄰，東與升高坑庄為鄰，南邊為小格頭庄、內湖庄，西邊為陂內坑庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於深坑廳，編入第八區。1903年（明治三十六年）4月，第八區拆出土庫庄的土庫土名，其餘街庄與第七區的陂內坑庄合併為「深坑區」，該庄屬之。1920年（大正九年），該庄改制為「阿柔坑」大字，隸屬於臺北州文山郡深坑庄，大字下有「三腳木」、「大坑外股」、「萬順寮」、「圳古後」、「草地尾」小字名。

戰後深坑庄改制為深坑鄉，隸屬於臺北縣，大字亦改制為村。2010年（民國99年）12月五都改制，臺北縣升格為新北市，深坑鄉改制為深坑區，村改制為里。

國道3號大致以縱向經過阿柔坑地區西部邊界外不遠處，木柵交流道即在西北端境外，由此可快速前往台灣西部各地。

市道106乙線是連絡木柵、坪林的道路，經過本地區北部邊界地帶，由該道路往西不遠處接回主線，往東轉南可前往坪林接省道台9線。市道106號是前者主線，也是連絡林口、瑞芳的道路，大致以橫向經過本地區北部邊界外不遠處，並與乙線大致平行。由該道路往東可前往平溪、瑞芳等地，往西轉南可前往木柵、中和、板橋、新莊、林口等地。


</doc>
<doc id="5417547" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417547" title="尤妮斯·基尔瓦">
尤妮斯·基尔瓦

尤妮斯·基尔瓦（Eunice Jepkirui Kirwa，） 是一名出生于肯尼亚、入籍巴林的女子长跑运动员，擅长马拉松赛事。她是2014年亚运会女子马拉松金牌得主，2015年世界田径锦标赛女子马拉松铜牌得主，2016年里约奥运会女子马拉松银牌得主（2:24:13）。


</doc>
<doc id="5417558" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417558" title="奥林匹克运动会冰岛代表团">
奥林匹克运动会冰岛代表团

冰島的運動員於1908年首次參加奧運。

冰島國家奧會於1921年成立，並在1935年被國際奧會承認。1936年後，冰島每屆都有派選手出賽夏季奧運。1948年起也都有參加除了1972年以外的冬季奧運

冰島迄今贏得四面獎牌。儘管地處高緯度仍未獲得冬季奧運獎牌，為最高緯度未獲得冬季獎牌的國家。



</doc>
<doc id="5417560" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417560" title="尤利马尔·罗哈斯">
尤利马尔·罗哈斯

尤利马尔·罗哈斯（，）是一名委内瑞拉女子田径运动员，擅长跳高、跳远和三级跳远，以14.98米获得2016年里约奥运会女子三级跳远银牌。



</doc>
<doc id="5417569" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417569" title="半自主胞器">
半自主胞器

半自主胞器是細胞中可以自行合成蛋白質的胞器，目前已知的半自主胞器有粒線體及葉綠體。

半自主胞器擁有自身的遺傳物質DNA及核糖體，但因其基因組大小有限，故只能自製部分本身所需的蛋白質，能在細胞中自行增生，因此稱為半自主細胞器。

生物學家琳·馬古利斯（Lynn Margulis,1938~2011）認為：葉綠體及粒線體可能是由藍綠菌及異營性原核生物內共生於較大的細胞而形成的。


</doc>
<doc id="5417573" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417573" title="羅德西亞駐葡萄牙代表處">
羅德西亞駐葡萄牙代表處

羅德西亞駐葡萄牙代表處（；）是辛巴威前身——羅德西亞（或南羅德西亞）派駐葡萄牙首都里斯本的代表機構，存在於1965年9月至1975年5月之間。羅德西亞原為英國轄下的，1965年11月發表後成為未受承認的國家，此前的6月即把其欲開設駐葡代表處、領導館務，並讓該機關獨立於英國駐葡大使館之外的意向傳達給英國。儘管白廳的英國政府拒不支持該主意，但羅德西亞仍繼續行事，6月底就任命哈利·里德曼（）為代表處長。此為羅德西亞首次單邊行動，英政府在此後數個月試圖攔阻，但未能成功。

代表處設置事件發生當時，適逢羅德西亞對英爭取主權獨立，但兩國對於獨立的條件爭執不下。白人佔絕大多數的羅德西亞政府堅持根據1961年英國批准的憲法取得國家地位，但英方堅稱，全面獨立實現之前須要先為黑人多數統治的引入制訂時間表。羅德西亞在此案上的立場使之於大英國協內更顯孤立，並自1964年起被逐出-{zh-cn:联邦; zh-tw:國協; zh-hk:聯邦; zh-sg:联邦;}-內部大部分的機構，而羅德西亞軍方更遭主流的英國和美國供應商實施非正式禁運。

羅德西亞自1923年起即為自治殖民地，但對外事務的最終責任仍在英國手上。羅德西亞對立即落實黑人統治的堅決抗拒和對英理想幻滅，驅使其轉而傾向葡萄牙這個領有羅德西亞東西兩鄰——安哥拉和莫三比克的國家。羅德西亞為了證明獨立駐葡代表處的合法性，援引了授權殖民政府自行任命「外交代表、領事或貿易代表到願意接受之國家去」的英國法規，並藉此發起辯論。英方反對說法則指出，羅德西亞涉外事務的最終權限仍為白廳所有，建議將里德曼併為英國駐葡萄牙大使館下屬的羅德西亞領事，但羅德西亞回絕英方開給里德曼的職位，因為其比羅德西亞駐南非代表和駐莫三比克代表的位階還低。

為期數月的英羅對談宣告流產，以及英國經外交手段威嚇葡萄牙的意圖失敗之後，里德曼在1965年9月前往里斯本履新，以獨立於英國的姿態擔任羅德西亞代表處處長。儘管堅稱其在羅德西亞一事中保持中立，並謹慎避免激怒英方，還將「外交」字樣從其授予里德曼和代表處的銜稱中去除，但他們仍因接受了里德曼遞交的委任書而使英國大為惱怒。羅德西亞聲稱過去一直著手在里斯本增設獨立的外交代表處，因此視代表處的正式設立為一項勝利。里德曼上任代表處長兩個月後的1965年11月11日，羅德西亞便進一步單方宣布脫英獨立，辛巴威史暨羅德西亞史學家J·R·T·伍德博士（）之後遂稱設館事件為「羅德西亞首次獨立和真正的單方行為——名副其實的風吹草動」。羅德西亞代表處一直運作至1975年，才因為此前一年在葡萄牙發生的康乃馨革命而閉館。

南羅德西亞自1890年代起由不列顛南非公司，1923年經英國政府同意成立責任政府後，即變成大英帝國內的。因此南羅首府索爾茲伯里（今哈拉雷）幾乎得以處理所有自身事務，包括防務在內，其對外事務則是少數由英國政府掌有的領域之一。羅德西亞長期作為帝國的自治殖民地，視同一個幾乎等於自治領的，便將南羅德西亞總理和其他自治領的總理納入與會名單，此種特殊狀況在1944年取代帝國會議後依然持續下去。

對大部分的南羅德西亞政界人士而言，他們已經有如獨立。藉由自治領的形式獲得全面自治，唯一的實務差異在於索爾茲伯里當局必須挹注更多經費在自己的駐外代表上。1933年至1953年間在任的南羅總理曾認為全面的自治領地位僅屬象徵性質，並且「唾手可得」，視獨立為假議題。他任內兩度拒絕英方暗示賦予自治領地位的提議，反而追求與北羅德西亞、尼亞薩蘭兩個英國殖民地組成一種初期具半獨立性質的聯邦，並對兩地作直接管治。

1953年，羅德西亞與尼亞薩蘭聯邦應結果的要求成立，而三塊屬地中開發程度最高的南羅德西亞則成為首善之區，索爾茲伯里也兼當聯邦首府。該聯邦創立早期曾擁有英國賦予的數項優待，例如1957年英國一份國會法令使羅德西亞有權任命自己的「外交代表、領事或貿易代表到願意接受之國家去」，只要事先通知英國即可。當中最顯著的一次委派發生在南非聯邦脫離大英國協、成為共和國的1961年，索爾茲伯里當局授權的代表處隨即在南非首都普利托利亞開館，與英國駐南非當地大使館兩相獨立。葡屬莫三比克首府洛倫索馬貴斯（今馬布多）也設有代表聯邦的獨立辦事處，而更遠處的駐外代表則為、駐日大使館和內部附派的聯邦官員。當1963年羅德西亞與尼亞薩蘭聯邦解體談判進行時，大英國協關係大臣在其發布的中表示，英國法律授予聯邦的權力將會在聯邦終結時移交給南羅德西亞，並同意後者將能繼續保有前聯邦的駐南非代表處、駐葡屬莫三比克代表處及西德波昂、日本東京、美國華盛頓特區三處英國使館下屬的羅德西亞科組。

1950年代晚期至60年代早期，隨著統稱「」的國際態勢轉變和黑人民族主義志向日益高漲，羅德西亞與尼亞薩蘭聯邦終以失敗收場。「」的概念顯著根植於英國政界，而英國、法國和比利時等殖民宗主國也大幅加快其撤出非洲大陸的速度，大部分新成立的非洲國家在內戰、軍事政變和其他災難譜成的混亂中，不消幾年就化為一黨獨裁國。對黑人民族主義已存有戒心的羅德西亞當局，因為這些情勢變化而對其更加嫌惡，尤其是招致數千名剛果白人淪為難民流亡南、北兩羅德西亞的剛果危機。1962年，當整個聯邦在尼亞薩蘭要求分離、立即落實黑人統治的疾呼聲中瀕死掙扎之際，國協關係大臣桑斯對羅德西亞聯邦總理羅伊·韋倫斯基爵士表示「我們英國已失去統治意願了」，使其又驚又怒，而韋倫斯基的法務部長朱利安·格林菲爾德（）則回擊說「但我們可還沒」。

南羅德西亞最初假定聯邦瓦解後，他們將會最先取得獨立，並且無須對1961年憲法進行重大修正。誠然，1963年早初的跨政府書信使索爾茲伯里方面更加堅信狀況如此。 聯邦解體協定於1963年中簽締，而聯邦也在同年12月31日正式終結。1964年北羅德西亞與尼亞薩蘭獨立，並分別易名尚比亞和馬拉威，由黑人多數政府統治，而南羅德西亞卻因為白人把持要職，遭拒賦予同等待遇，執政的羅德西亞陣線及其支持者因此大為光火。總理也因其未能確保1964年初脫英獨立而辭職下野，副總理伊恩·史密斯於同年4月代之升任總理。

史密斯上任兩個月後即接獲英國政府通知——當年度的大英國協首相會議，自1932年以來將首次不給南羅德西亞保留代表，因為未來的代表權已決定只留給全面獨立的國家，這使史密斯深感冒犯。獨立條件上的爭議也使羅德西亞軍隊的英美兩大傳統供應方著手實施非正式禁運，並促使英國同時切斷對羅經援，美國亦立即跟隨。與此同時，羅德西亞境內各個黑人民族主義運動間的鬥爭在1964年中加劇，導致多名領導人物受到當局拘禁或人身自由限制，其所屬政黨也遭禁制。當1964年10月北羅德西亞獨立為尚比亞後，南羅德西亞將其名號中的「南」字去除，並著手立法使其生效。儘管英國以殖民地不得自行更名為由拒認有關立法，但索爾茲伯里方面仍繼續使用縮簡後的名稱。

強烈反共的羅德西亞政府，拒絕立即落實史密斯總理所謂「將會導致我國毀滅」的黑人統治，並例舉剛果危機等持續中的事件為證。的議員仍以白人佔絕大多數，但索爾茲伯里聲稱其所有族群已近乎一致同意，可在1961年憲法下尋求獨立，還援引了1964年後期舉辦的數次民意測驗結果。凡是史密斯總理認為過激的修憲，他都頑強反對，並視之為攸關國家及區域安全的大事。據其回憶錄所述，史密斯致力防範「魯莽過急的及所有相應而生的貪腐、裙帶關係、亂局和經濟災難，我們已在周邊每個鄰國都目睹了這些」。英國首相哈羅德·威爾遜的工黨內閣經1964年10月大選取代保守黨執政後，對羅德西亞的民調不予採信，堅持要以多數統治作為獨立條件。大英國協屢次敦促英國，一旦羅德西亞繼續挑釁就直接干預，而英國國內的自由主義陣營則擔心，若放任索爾茲伯里不管，有可能使當地走向南非式的種族隔離管治。

英國決策者視葡萄牙為傳統友邦——，兩國也同為北大西洋公約組織和歐洲自由貿易聯盟會員國，但共產集團和亞非遊說團在聯合國內的實力結合，迫使英國撤回其在1960年代早期對之葡萄牙第二共和政權（史稱「新國家」）的支持。1961年安哥拉爆發的葡萄牙殖民地戰爭，使葡國在其非洲疆域與數支游擊集團展開互鬥——當中大部分贊同共產政治思想。聯合國內的普遍共識是徹底反對所有形式的殖民主義、支持共產主義在區內各地所援助的起事，並視其為種族解放運動。英國雖反對共產主義浸入非洲南部，但也知道其若公然與上述共識唱反調，就會淪為國際棄民。英國從事的平衡措施因而顯得彆扭笨拙，可能使其於無意反葡的情況下，卻貌似與之對立。

英國對羅德西亞的立場也受到類似的影響，英政府無法一邊放棄「沒多數統治就無獨立」政策，一邊避免國際騷動。另一項促成因素是坦尚尼亞總統朱利葉斯·尼雷爾對英國非洲政策超乎比例的左右能力，尼雷爾熱烈主張刻不容緩地在全非落實多數統治，並聲言必要時不惜動用軍事武力達成目標。1960年代至70年代的英國政界人士，幾乎在每項關於羅德西亞的議案制定上都對他言聽計從。英國在後聯邦時期曾試圖抑止羅德西亞進一步，無功而還後才逐漸了解到英國在該區的影響力非常有限，而此三者卻維持緊密聯繫。1965年一份英國政府備忘錄更將三者形容為「目中無人的互助集團」。

羅葡關係方面，史密斯總理與葡國總理安東尼奧·德·奧利維拉·薩拉查迅速發展友好關係。1964年9月兩位總理在葡首次會面時，發現彼此之間於若干議題上享有共同觀點，包括各自國內的種族關係、英國對大英國協的管理，及史密斯口中「自由世界列強」面對史、薩兩人眼裡勢不可擋的共產主義擴張時所展現的「自滿」等等。薩拉查聽聞史密斯贊同獨立的論點後，私下承諾葡萄牙會全力支持。羅德西亞陣線其後於1965年5月，將爭取獨立作為，結果順利在大選中勝出，並且囊括議會內全數50個甲類選民名冊（）席次。一週之後，威爾遜首相會見，就葡羅間的秘密交涉加以質問，但諾格拉對此一概否認。

羅德西亞陣線在1965年5月取得決定性勝選後，立法議會於6月9日由英國指派的開幕，自該屆議會起成為羅德西亞首位黑人正式反對黨領袖的，已可在議事堂中與史密斯總理和全為白人的羅德西亞陣線對席而坐。儘管吉布斯在羅德西亞代表英國皇室，但終其一生有大多數的時間都是在地居民，他同時跨足兩個陣營，並自認同時效忠羅德西亞和千里之外的國君。在開議大典上，吉布斯對議會表示羅德西亞陣線更臻強化的多數黨地位意味著「率領國家邁向全面獨立的義務」，隨後又在同場演講中將之稱為「我們的獨立」。
吉布斯總督接著指出，羅德西亞希望盡其所能、與近鄰發展出最好的關係，並表示他已得到政府通知，說政府將採納葡方在近期會談中提出的建議，於實務可行的情況下儘快到葡國首都里斯本設置外交代表處，此一言論令英國觀察家們瞠目結舌。羅德西亞駐英國埃文·坎貝爾（）亦於當天要求英政府批准哈利·里德曼出任羅德西亞駐葡「」，理據則是允許舊聯邦派員駐外的1957年法令仍能依國家繼承原則適用於羅德西亞。在羅德西亞眼中，此事已獲得1963年英國國協關係大臣桑斯發出的意向書證實。歷史學家J·R·T·伍德博士稱此事是「羅德西亞首次獨立行為和真正的單方行為——名副其實的風吹草動」。

除了增固葡羅關係之外，里斯本派遣案的背後目的是使羅德西亞這個非洲國度能於英國勢力可及範圍之外的歐洲設立外交據點，並幫助索爾茲伯里當局在歐陸覓得新的貿易夥伴和外交同盟。除此之外，羅德西亞也想要彌補其在英美不宣而行的武器禁運下造成的軍用裝備短缺。曾任羅德西亞移民觀光部長的里德曼，為英國皇家空軍退役軍官及轟炸機研究者，又有當過工程師和商人的經驗。羅德西亞政府認為，上述資歷正是一位擔當歐洲飛機、武器等其他裝備的獲取工作，及在歐陸代表羅德西亞利益的人選所需具備的要件。

英國領袖相信，羅德西亞在里斯本一事上故意違逆英國，在國際社會眼中是為了主張實質獨立。他於英國民主社會主義週刊《》上撰文指出「倘使索爾茲伯里獲准在外邦首都索取外交權，其主權主張也就得到接受了」。

坎貝爾高級專員的的要求使英方顯得毫無防備，超過一週沒有做出回應。與此同時，由於坎貝爾屆將退休，羅德西亞政府遂於6月10日將之撤換，新任駐英高級專員陸軍准將則於6天後進駐坎氏在倫敦河岸街429號的辦公室——羅德西亞大廈（，今）。

羅德西亞政府決心確保里德曼能儘速就職，在6月19日公開表示其將依據英葡兩國的批准，在7天內任命他。白廳當局仍未採取行動，英相威爾遜同其國協關係大臣此時正忙著在首相鄉間官邸契克斯款待大英國協元首。

巴譚里的辦公室在其暫離期間探究了此事，決定羅德西亞駐南非代表可予保留，但不得允許其增派駐葡代表。他們的結論指出，雖能接受改派領事，但僅得作為英國大使館一員。巴譚里直至6月25日接到其辦公室來電時才獲知事件發展，但他仍未採行任何動作。羅德西亞不願繼續等待，翌日就確定了里德曼的任命，使威爾遜首相為之震怒。巴譚里大臣至此才開始行動，在6月29日時將其麾下部門的決定通知羅德西亞，雖然提供他們英使館領事官的職位，但拒絕准設獨立的辦事處。

英羅獨立會談持續兩週後，尚未大幅提及里德曼處長任命案，而英方關注的討論焦點更側重於羅德西亞可能進行的。6月30日，史密斯總理對羅德西亞議會發表了語帶挑釁的演說，抨擊英國應對大英國協新進成員國的方式，又稱這些國家過度影響英國在非政策。他聲稱，英國不顧一切地想避免國際性羞辱及同時而生的組織崩解，就試著姑息較不顯要的成員國來使之凝聚。史密斯表明其蔑視之意時，還誓言要繼續談判，並表示他不相信英國有心要擔保其所明言的方針。

威爾遜首相的大臣們為了應付堅定不移的史密斯，採取阻挫及拖遲方案：英方將漫無止境地掣肘他，久久才偶爾重申立場，藉此保持著繼續協商的表象，冀望史密斯能因此罷休，或是讓他的內閣對其談判能力終失信心，換一個更溫順的人來取代。伍德寫道，威爾遜、巴譚里及同時代的工黨正「分心於自身的政治議程」，完全不知道羅德西亞那時對英國大失所望的程度。如哈金斯前總理事後所述，實際上「被逐出大英國協」的索爾茲伯里已經醞釀出一種堡壘心態，驅使其趨向單方行動。伍德博士總結說，英國維持的拖延戰術實為誤判，只是加劇了羅德西亞政府的疏離感。

7月26日，布羅威勳爵在英國上議院就羅德西亞聲明一事質問，爭論說里斯本遣使案一旦未能阻擋，是否就意味著在「事實上」承認羅德西亞為獨立國家。泰勒的回應指出英國仍有義務維護其對羅德西亞外務的最終權限。布羅威接著詢問羅德西亞如何獲得獨立的駐南非辦事處；他表示這豈不開了「相當危險的先例？」。泰勒答覆道，1961年南非退出大英國協之前，即與羅德西亞在彼此的首都互駐高級專員，英國其後才會特准羅德西亞保留其駐南非代表處。他強調這件事在英國眼中並非駐葡代表處的可循先例。

英國決定在7月早期派遣國協關係部的國務大臣到羅德西亞參加會談，但花了一段時間在巴譚里和其副手——國務大臣間選定人選。威爾遜首相認為此事至為急迫，因為他聽見一道傳聞，說羅德西亞可能在其主要國定假期（當年為7月12日）宣布獨立，不過事後又證實此聞有誤。7月15日，英國駐羅德西亞高級專員奉命在索爾茲伯里替史密斯總理和休斯規劃為期一周的會談，並獲准在史密斯堅持會見巴譚里時使其屈服，但這招最終失去必要；史密斯於18日回電接受休斯來訪，英方代表團則於4天後抵達索爾茲伯里。

當週的討論進展快速，但直至休斯國務大臣、強斯頓高級專員於7月26日會晤史密斯、羅德西亞副總理和貿工部長喬治·路德蘭（）時，才論及里斯本遣使案。杜邦副總理展開此話題時，首先提出了1963年桑斯國協關係大臣的聲明，聲明中明示羅德西亞能夠保留舊聯邦獲授之任何權力，他藉此論證1957年賦予的、只要知會英方即可自行派遣駐外代表的能力也理當包括在內。杜邦又說葡萄牙已表明願意接受羅德西亞外交官，因此羅德西亞政府在其權限內的表現已經堪稱完美。

休斯反駁說他並不相信1957年文獻中的措辭真有授權羅德西亞、使其可以不先獲得英方贊可就逕派代表駐外。他說國際可能將里德曼的任命看成羅德西亞外交形象的升級，也可能損及英國名聲，進而使進行中的獨立談判對雙方而言更加困難。休斯再次提出巴譚里先前提供的英國大使館領事職位，補充說出任領事者不必駐在大使館內，只要他名義上從屬於大使館，就可以在別處自設辦事處。

史密斯答道，就其理解而言，羅德西亞雖然需要通知英國政府，但英方事先同意卻非必要。他說如果英方還爭論這點的話，那1957年的委託書顯然就毫無意義。杜邦接著再度開口，駁斥了「羅德西亞代表處應為英國大使館下屬領事機構」的想法。休斯回以嚴詞，稱1957年公文並沒有讓羅德西亞能自由掌理外務，並警告他們，還想要尋求共同基礎的話就得更加通融。史密斯亟欲避免公開衝突，而告訴杜邦重新斟酌語調，並另覓話題。

休斯在7月27日離開前，又會見了數位羅德西亞人士，但大部分時間裡均未將里斯本案納入議程。杜邦在休斯剛出境前，就發聲明表示里德曼將在8月1日上任，並將得到葡萄牙政府「熱切歡迎」。休斯立刻打了一通簡短的電話給史密斯，對此表達責難，但在當天傍晚離開羅德西亞前也無法多做什麼。7月29日，史密斯答覆媒體詢問時，一併評論了里斯本和獨立談判兩議題。他表達說，其相信羅德西亞在與休斯對談的期間，獲得了前所未有的更大進展，但又對其加以限定，表示唯有威爾遜首相對休斯收到的提案做出答覆，才能顯示這點屬實。史密斯又說，他雖然認為英方殷切想要解決獨立議題，但也不相信其方針有所更易，並宣稱說自己和羅德西亞陣線絕不改變立場。當話題轉到里斯本上後，史密斯強調此案與獨立爭議兩相分離，又駁回了杜邦兩天前的公告——他表示里德曼的任免令在另行通告之前將維持暫定。

1965年8月上旬，巴譚里國協關係大臣出訪西非，於迦納和奈及利亞發表的數場演說中再三重申多數統治的立即落實是羅德西亞獨立的絕對要件。他排除在羅德西亞單方宣布獨立時用兵，改而訴諸經濟制裁來終結此類叛變。當時在獄的馬列主義政黨「」領袖立刻對巴譚里摒棄動武一事大加批判，說這顯示英國對羅德西亞的去殖民化並不認真，因為其還有別的非洲殖民地。與此同時，巴譚里的評論也增加了反英情緒。史密斯在回憶錄裡直言不諱地形容此氣氛，譴責英國「在搞便利姑息的政治」，他寫道「我們一等再等... （但）英國根本沒準備要做出明確決定」，「他們先找道德敗壞的共產獨裁國磋商，然後才給我們回應」。就連羅德西亞政府內一些原本未有明確取態的成員，也開始因為沒有進展而感到不滿，逐漸將單方宣布獨立之路視為唯一可行的方案。然而里斯本仍是當下的爭論焦點所在，而羅德西亞對此議題則變得更加堅決和寸步不讓。

史密斯總理於8月18日上午時與英國駐羅高級專員強斯頓安排了會面，並在席上通知強斯頓說他已在杜邦副總理、數名法務顧問及羅德西亞高等法院一位法官的協助下對里斯本遣使案進行了全盤考慮，得出的結論是杜邦對其闡釋正確無誤。史密斯因而確信，里德曼的任命只要葡萄牙同意就為合法。兩人接著進行了長時爭辯，雙方均不願動搖。史密斯說自己一直試著要從柔有禮，但他和政府已經認為必須表態了。他又表示羅德西亞向葡方表明了提名代表的確切本質、又將意圖告知英方，已經滿足了所有的法律義務。

強斯頓立即反斥史密斯的論點，斷言羅德西亞和舊聯邦均未實施這類派遣（儘管前聯邦政府已設有駐南非代表處和駐葡屬莫三比克代表處，而兩者均由羅德西亞保留）。強斯頓總結說羅德西亞貿然試著自抬國際地位，並表示之前的委託書是用來讓英羅兩方在白廳的最終權威支配下合作，並未讓羅德西亞有權在外務領域上隨心所欲，尤其是當其選擇的方針與英國的方針背道而馳的時候。強斯頓試著威脅史密斯，語帶嚴肅地詢問這位羅德西亞總理為何要冒著造成國際事件的危險來故意忤逆英國。史密斯回答，英國在過去一年半以來已數次輕蔑以待羅德西亞，索爾茲伯里不會再買帳了。對談又以這種方式持續了一會，史密斯提出建言，由一位英國法官和羅德西亞法官來聯合審視相關公文，但遭強斯頓所拒。會談結束後沒有達成任何共識。

羅德西亞媒體在8月下旬對里斯本爭議進行了密集報導，預測英國、葡萄牙或羅德西亞均不會打退堂鼓。大部分記者相信英國當局將採強硬方針，但很少有人了解該國實際上能怎麼阻止里德曼履新。8月20日，巴譚里在奈及利亞的拉哥斯開最後一場會議時發表談話，並重複了之前他就英國對羅立場所述的一切內容。三天之後，回到倫敦的巴譚里重申他先前在里斯本一事上的態度，說他樂於在英國大使館內納入羅德西亞館員，但僅此而已，同場受訪中還表達其相信威爾遜首相在前年10月時拿經濟相關後果來警告索爾茲伯里，進而阻卻了羅德西亞的單方獨立宣言。8月27日，史密斯在羅德西亞的圭洛形容那次發言「難以置信」，他說他的行政部門當時根本沒考慮宣布獨立，但現已有此打算，並相信英羅關係已經陷入有史以來的最低潮。他敦促英國儘快回到談判桌上。

英國繼續採取拖延史密斯總理的戰術。1965年8月底時的他們仍不認為羅德西亞單方宣布獨立是立即性威脅，因而聚焦於該殖民地在里德曼和駐葡代表處上對殖民母國的持續違抗。8月30日，強斯頓高級專員替巴譚里大臣的國協關係部概括了英方對此議題的立場。他說，羅德西亞據他所知已在聯邦解體前接獲通知，稱其能夠保留先前聯邦的對外事務相關權力，但這樣的委託必須從屬於英方判定之下，未經事先密集商討或未與英國方針一致就不得行事。

強斯頓重嘆，羅德西亞顯然對其駐葡辦事處已有起碼的實務安排，替代表處預先承租場地也在所不惜。他重提了8月18日自己對史密斯所做的主張，也就是一再說明舊聯邦政府並未主動進行派遣。他接受羅德西亞的獨立駐南非代表，但又辯稱其為南非強行退出大英國協所致。強斯頓並沒提及羅德西亞（前聯邦）駐葡屬莫三比克辦事處，伍德評論說該辦事處可能被認為是「給葡萄牙開先例」。

9月5日，索爾茲伯里的《週日郵報》（）報導稱史密斯對里德曼在葡萄牙的無條件獨立地位堅守立場，又指葡方已經接受其駐節。英國外交大臣反應驚憂，緊急召見了休斯國務大臣和英國駐葡萄牙大使阿奇博爾德·羅斯爵士（）。休斯與會時建議大力斥責葡萄牙，堅稱駐葡代表處意味著給羅德西亞「令人悚然的獨立」，因此必須要阻止。

羅斯大使不表贊同，勸說這只會危及英葡關係，這樣的前景也會因為兩國在北約、歐洲自貿聯盟等組織同為成員，而變得不受歡迎。此外還有更多受到危及的事項，包括為值4,800萬英鎊的英國對葡貿易盈餘，以及葡萄牙鐵路正在向購入的50輛柴油機車。葡萄牙尚於亞速群島提供北約使用戰略性關鍵空軍基地，但缺乏條約保護。在這樣的趨勢下，葡萄牙當局可能將之關閉。

休斯強調，他們已經無法再用任何招式來直接阻擋羅德西亞了；其已威脅說要驅逐英國駐美大使館裡的羅德西亞代表，卻無法奏效。僅剩的可用方法就是採行更堅決的對葡方針。兩天後的9月7日，威爾遜首相同休斯和史都華德商討此事，並同意他們依照結論行事。

同在9月7日當天，巴譚里國協關係大臣致信史密斯總理，表示他和威爾遜首相因為獨立和里斯本遣使兩案的進展缺乏而感到氣餒。雖然他願意親自訪羅，但直到10月之前都無法動身，因其需出席9月26日定於黑潭開辦的。9月8日早上，強斯頓高級專員告訴史密斯，如果里德曼繼續赴葡、公然漠視英國所望，就會給未來的獨立談判帶來負面影響。強斯頓又斷言說，羅德西亞遲未對派遣案進行修正，也會導致不良後果。他最後則下達威脅，稱羅德西亞若不克制，就要驅逐羅德西亞駐美、駐日和駐西德代表。然而史密斯仍不為所動，他堅稱任何與里斯本關聯的延宕都是英國的錯，並叫強斯頓等著去看羅德西亞立法議會的午會，聽杜邦副總理正式宣布里德曼的任免令，以及羅德西亞的背後解釋。

史密斯表示他了解英方會因此感到苦惱，但他和他的政府已經不願再等了。他提醒強斯頓，自己一再表示會尊重公正仲裁小組的判決，但英國每次都回拒此一想法。他因此認為有必要循從他自己的法務顧問團隊所提的建議——即此次派遣案合法，他的政府不能接受一個比駐南非或駐莫三比克代表位階更低的駐葡代表。他並回駁了強斯頓說要驅逐羅德西亞駐德、駐日、駐美代表的威脅，表示羅德西亞對葡萄牙和對南非的關係重要得多，因為此兩者為羅德西亞最近的鄰國。

強斯頓出言抗議：英國的主權不可屈從於任何外部判決之下，所以英國不能參加史密斯形容的這類司法調查，而且根本就沒什麼好仲裁的事。史密斯還是堅定不移，他質問道，如果白廳的大臣們確信自己正確無誤，那為何還要這麼固執地避免法律仲裁？他發誓若仲裁小組的判決對他不利，就會放棄這件事，但毫無結果。強斯頓回答，這樣他能做的就只是致電白廳，說里德曼即將獲得任命。杜邦副總理當天下午立刻予以批准，告訴羅德西亞議會葡方已經接受設館。

與此同時，英國的史都華德外相、羅斯駐葡大使正在與葡萄牙外長諾格拉、駐英代辦若澤·德·維拉斯-波亞斯·德·瓦康塞洛斯·法利亞（）議論。9月8日，諾格拉外長表示葡萄牙雖然接受里德曼出任羅德西亞代表，但並沒明定其地位為何，因為他們認為此問題純粹是英羅之間的事，想在其中保持中立。諾格拉說葡萄牙就他看來並沒有傷及英方利益。史都華德外相則堅定地告訴他，英國希望葡萄牙在24小時內發聲明表示只要里德曼不當英國大使館館員，他們就不會與之交涉。諾格拉回應，葡政府將不給予里德曼正式外交承認，而杜邦副總理也了解這點。羅斯大使馬上提出威脅，若葡方不徹底解釋其作為，就要把北約捲入此事。諾格拉語帶冷淡地說他對此很是驚訝；他回答道，如果英國這麼想把里德曼列為英使館館員，由他們說了算。他堅持葡萄牙在此事上完全中立。

英國大力集結其他北約成員國在里德曼的事情上出面反對葡萄牙。法國告誡說北約施壓不太可能對該事產生結果，但比利時駐北約代表在9月11日同意反對葡總理薩拉查。薩拉查與德·史塔克會面時，否認葡萄牙有給羅德西亞自己的代表處，並表示其中有所誤會。薩拉查又說，因為里德曼持用羅德西亞發行的英國護照，因此葡萄牙在他抵達時不會阻撓入境。9月14日，葡萄牙外交部發表聲明，說英方若要拿羅德西亞的事到北約挑戰葡萄牙，葡方就會「極其堅然反抗任何想給葡萄牙歸咎特定責任、或是批判葡萄牙立場的意圖」。

同在當天，英國正式將此案上報北約最高政治決策機關——，葡萄牙駐北約代表瓦斯科·達·庫尼亞（）指出，既然羅德西亞駐葡屬莫三比克、駐南非和駐英辦事處均已存在，那此事就是英羅之間的事，不關葡萄牙的事。羅德西亞純粹是要求讓里德曼擔任駐葡代表辦事處長，而他並不會遞呈國書。達·庫尼亞又說，如果羅德西亞方面對此有所誇大，那也非葡萄牙所關切。義大利、比利時、丹麥、法國和美國駐北約代表站在英國一方，集體要求達·庫尼亞叫葡萄牙政府在里德曼未經英國核可時，就要公開宣布不接受他。達·庫尼亞拒絕照辦，說這只會激怒他的國人，「因為他們的盟邦為了過去的自身利益而忽視他們」。本次會談沒達成共識，遂以破裂告終。英國政府對會上的親英情緒感到滿意，而葡萄牙仍舊無動於衷。

里德曼於倫敦待了一週後，在1965年9月15日飛抵里斯本波爾特拉機場，由葡萄牙外交部禮賓助理司長盧伊斯·夸爾廷·巴斯托斯（）及早前兩週到達的3名羅德西亞官員在場迎接，英國駐葡大使館則未派人出席。巴斯托斯向一名記者表示，他是代表諾格拉外長來機場給里德曼「使領館館長抵達時的典型歡迎」。里德曼翌日表現出舒切樂觀之情，表示「我們（葡萄牙和羅德西亞）在任何方面都有共同之處」，「包括生存意志、對海外實勢的體認，對我們在做的事也更加富有感覺」。

兩天之後，杜邦副總理宣佈他已核發里德曼的委任書，呈送給諾格拉部長。杜邦又解釋道，由於里德曼是代表羅德西亞政府，而不是其國家元首伊莉莎白二世女王，因此不會呈遞國書。這位副總理也對北約就該次遣使案進行的討論表示不解，說羅德西亞遠在北約的責任地理區外。他亦指出委任書內賜予里德曼的頭銜是「授權外交代表」，而他之後將會領導駐葡「羅德西亞外交代表處」，其運作時的層級與羅德西亞駐南非辦事處相同。葡萄牙外交部隨即發布聲明糾正杜邦的用詞，說里德曼執掌的是「羅德西亞代表處」，沒提及外交地位。

9月21日，葡萄牙政府宣佈了令英國驚怒交加的消息，稱諾格拉外長已接受了里德曼的「介紹書」，給予其「羅德西亞代表處長」的職銜，有權就葡羅兩者間的事務與葡萄牙外交部交涉、不受英國介入。聲明接著指出，這是依循羅德西亞駐南非處長的先例。杜邦副總理則在當天傍晚公開告訴記者，替里德曼聲張大使地位的意圖從來都不存在，而羅德西亞也不斷讓英方對任命案的事發過程知情。他表示就他來看，羅德西亞政府已達成了實現駐葡外交代表處獨立的目標，並且在過程中完全沒有越權。英國強力抗議葡萄牙食言，葡萄牙則堅稱，其接納里德曼和駐葡代表處的舉措並未侵害英國對羅德西亞的職責，並且也因為葡羅間長久以來的聯繫，並共同涉入諸多非洲南部相關議題，而有其正當性。

里德曼處長負有索爾茲伯里方面的指示，要盡其所能儘快用300萬英鎊購買歐洲武器、飛機和各類裝備。這時的羅德西亞政府已確信單方宣佈獨立將無可避免，並瞭解此後的物資採購會更加困難，因此希望讓所需的彈藥、兵器、備用零件和其他裝備預先到位。里德曼抵葡不久後，便聯絡了里斯本軍火大亨若澤·佐約（）、盧伊茲·佐約（）和熱昂·佐約（）三兄弟，其曾違反北約對葡國海外屬地所下的供武禁令，負責補給英製武器給安哥拉的葡軍。佐約兄弟有興趣幫羅德西亞進貨武器，立刻同意持羅德西亞政府信用狀來代替里德曼跟第三方安排武器訂貨。

佐約兄弟佯裝其客戶為，聯絡了英格蘭一位持照執業的軍火交易商——英國陸軍退役少校W·R·L·特普（），他隨即在原則上同意交易，並要了瑞士日內瓦一家銀行的信用狀和適用的。在此同時，里德曼麾下的駐葡代表處空軍武官約翰·馬塞爾中校（）則前往比利時替所配的的109型購買點火管，也替比利時經英方授權生產的羅德西亞軍用霍克獵手戰鬥機採購引擎。

9月24日，里德曼於葡萄牙國家廣播電台露面，以「羅德西亞駐葡萄牙外交代表處處長」身分對葡萄牙國民演說。他使用了與6月30日史密斯總理國會演說相近的台詞，表示亞非兩洲「愚弄了大英國協」並讓中國開始的共產侵勢進入非洲。他說不只一個大英國協成員國境內存有黑人共產游擊隊的訓練設施，而這威脅了所有「在非洲的文明國家」。他將一人一票制斥為錯誤的「垃圾民主」，並表示非洲黑人統治的國家在當時的地緣政治氛圍下無法避免自滅，又保證「這是你們的羅德西亞鄰居絕不會允許的」「我們（葡萄牙和羅德西亞）因為文明之故，基於共同理由並肩而立」。

英國大使羅斯叱責葡萄牙外長諾格拉批准這次廣播，稱其內容陰險而煽動。諾格拉承認里德曼用字挑撥，但卻表示不能譴責葡萄牙，因其不對公共廣播實施審查。英國曾考慮召回羅斯以示抗議，但卻遭到英國外交部排除，理由是英國在單方獨立宣言發生時，承擔不起缺乏駐葡大使來影響葡方行動的風險。否決了這種觀點，直指葡方關於里德曼的舉動顯示了該國「明顯已下定決心」要支持羅德西亞單方獨立。他總結道，英國大使也無法對此事施加影響，而採取強硬手段對付葡萄牙，比較能顧好英國利益。羅斯大使接著又以里德曼於廣播上自稱「羅德西亞外交代表處長」之舉向葡萄牙抗議；葡萄牙方面冷淡以對，回應說這只是里德曼的個人措辭，不是葡萄牙的責任。

英國持續地堅決反對羅德西亞在葡設有獨立代表處，但此時他們能用來阻攔的措施已經所剩無幾。英大使羅斯名義上延長了休假期間，但沒有調職。史密斯總理決心不再等候巴譚里國協大臣履行10月訪羅的承諾，改而決定到倫敦親自會見威爾遜首相，安排於10月3日出發，翌日到達。當他準備動身時，英國仍在極力向國際傳遞反羅情緒，而倫敦更有不少民眾和輿論公開對史密斯表達同情和支持，使英羅雙方都感到意外。兩位閣揆的對談大體上寥無成果，而10月12日史密斯搭機返回時也僅達成極少的共識。

兩週之後，威爾遜飛到索爾茲伯里繼續會談，提議說或許可以廢止羅德西亞當局自1923年以來享有的若干自治權，來確保未來黑人在羅德西亞議會的代表權。羅德西亞一方對此前景十分反感，更成為了史密斯政府背上的最後一根稻草。羅德西亞內閣在當年11月11日簽署了單方獨立宣言，國際幾乎一致猛批。聯合國安全理事會隔天便通過，譴責此為「少數族裔所做的」非法宣言，呼籲所有成員國對其不予承認。

羅德西亞在6月著手籌備駐葡代表處時，就已將歐洲的據點作為因應英美武器禁運所亟需的突破口，而單方獨立宣言發表後，英國又在供武禁止令之外追加了更多報復手段。威爾遜首相在他的官員和顧問們鼓勵之下心存希望，認為這些打擊措施——尤其是油料禁運——能夠讓羅德西亞屈膝就範。羅德西亞最終採取反制手段避免了他所預期的經濟災難，而葡萄牙除了在制裁期間從旁相助外，還與南非一起拒絕參與聯合國對羅德西亞的禁運，使禁運行動後來證明無效。

威爾遜首相選擇經濟制裁為報復手段的因素包括軍事攻擊方案的困難。史密斯總理確信，英軍決不會對羅德西亞進行他口中所說的「同族相殘」，而這番話也得到英國國防部一場會議的證實——由威爾遜召集、國防大臣丹尼士·希利主導的這席會上列舉了數項後勤問題、誘發羅德西亞先發制人攻打尚比亞的風險，以及任何無疑會引發英羅部隊衝突的心理問題。威爾遜因此將一切賭注押在制裁上，1966年1月時還在大英國協會議上宣稱「不消幾個月，只要幾週」即可解決羅德西亞的情勢。然而在羅德西亞一案上宣稱中立的葡萄牙和南非，同樣都繼續以政府層級私下補給油料等關鍵資源給羅德西亞。葡萄牙提供了莫三比克首府洛倫索馬貴斯的煉油廠，該城和貝拉的港口更成為羅德西亞主要的石油來源渠道，威爾遜為了直接將之切斷，在1966年3月安排了名為「」、由英國皇家海軍在莫三比克海峽部署分艦隊來執行的封鎖作業，並於一個月後得到背書。這次巡航成效不彰，因其小到無法同時涵蓋貝拉港和洛倫索馬貴斯，而且當油輪進入葡萄牙水域後就無法開火攻擊，但它仍延續實施了將近10年。

經羅德西亞駐葡代表處接洽後投入軍購交易的葡商佐約兄弟，與英商特普進行的秘密買賣在初期堪稱進展順利，但卻於1966年3月告吹——當時特普發現自己的軍售對象可能是羅德西亞，而非巴基斯坦後，反應驚恐地通知英國政府。對武器販售加強管控，並鼓勵北約其他成員國的同行機構照辦，而佐約兄弟則將注意力轉向比利時、義大利和西德軍火商。1966年10月，大批的陸軍及空軍裝備從莫三比克的海港運抵羅德西亞，許多-{zh-cn:集装箱; zh-tw:貨櫃; zh-hk:貨櫃; zh-sg:集装箱;}-上則有宗主國葡萄牙的標誌。歐製兵器中一款顯要的軍武則是比利時來的FN FAL戰鬥步槍，讓羅德西亞的非官方秘密貿易代表團得以不受制裁影響運作。除軍用品貿易之外，羅德西亞與其他各國進行的秘密生意仍在持續，而葡萄牙在此也扮演協助者的角色，曾將賣不掉的羅德西亞菸草非法標籤為莫三比克菸草，然後代表羅德西亞將其銷售到歐亞兩洲。透過這類通商和一系列與此相似的突破行動，羅德西亞不僅抵銷了制裁的衝擊，還經葡萄牙和南非支援而變得更加自給自足。

羅德西亞駐葡代表處從1960年代後期一直開放到1970年代早期，替保持著密切狀態的葡、羅兩方政府提供關鍵聯繫管道。當1970年羅德西亞改採共和憲法之後，葡萄牙屈於英國外交施壓而將其駐索爾茲伯里總領事若昂·德·弗雷塔斯·克盧茲（）召回，但羅德西亞駐葡辦事處仍繼續開張。1974年康乃馨革命爆發後，葡萄牙對非政策徹底改變。新的左派執政當局有別於堅守葡萄牙多大陸主義、投入鉅額在非洲屬地進行獨立運動打擊戰爭以維持疆土的專制前朝，立即展開了儘快撤出非洲的行動。莫三比克、安哥拉在葡萄牙與各屬地的民族主義游擊隊倉促談判後，均於1975年獨立為共產黨當政的國家。葡萄牙對羅德西亞的態度也因此改弦易轍，其政府在1975年4月下令關掉羅德西亞駐葡代表處，同時從羅德西亞撤走僅剩的駐員。羅德西亞駐葡萄牙辦事處於1975年5月1日正式閉館。



</doc>
<doc id="5417582" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417582" title="涅維齊克">
涅維齊克

涅維齊克是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，始建於1285年，面積0.09平方公里，2001年人口1,032，人口密度每平方公里11,467人。



</doc>
<doc id="5417583" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417583" title="涅格羅韋齊">
涅格羅韋齊

涅格羅韋齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由米日吉里亞區負責管轄，面積0.62平方公里，海拔高度654米，2001年人口2,231，人口密度每平方公里3,575.32人。



</doc>
<doc id="5417584" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417584" title="涅格羅沃">
涅格羅沃

涅格羅沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由伊爾沙瓦區負責管轄，面積51.7平方公里，海拔高度176米，2001年人口1,116，人口密度每平方公里21.59人。



</doc>
<doc id="5417586" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417586" title="下博洛特涅">
下博洛特涅

下博洛特涅是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由伊爾沙瓦區負責管轄，始建於1351年，面積2.73平方公里，海拔高度152米，2001年人口1,278，人口密度每平方公里470人。



</doc>
<doc id="5417588" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417588" title="下謝利謝">
下謝利謝

下謝利謝是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由胡斯特區負責管轄，面積21.9平方公里，海拔高度227米，2001年人口3,044，人口密度每平方公里139人。



</doc>
<doc id="5417589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417589" title="下索洛特維諾">
下索洛特維諾

下索洛特維諾是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，始建於1450年，面積1.08平方公里，2001年人口836，人口密度每平方公里771.93人。


</doc>
<doc id="5417595" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417595" title="我獨自生活">
我獨自生活

我獨自生活（）是由韓國 MBC電視台新年播放的特輯《男人的獨居時代》改名進行播出的，由李智善執導，於2013年3月22日首播。

該節目是真實展現多名藝人一個人生活情景的新概念節目，最初原始成員為、李成宰、金光奎、Defconn、盧弘喆、徐仁國，其後節目的固定成員不定期變動，也有來賓作短暫出演。

以下紀錄《我獨自生活》節目收視，表示為該年度最高收視率，則表示為該年度最低收視率。



</doc>
<doc id="5417614" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417614" title="博茨瓦纳议会">
博茨瓦纳议会

博茨瓦纳议会（）是博茨瓦纳的国家立法机关。博茨瓦纳议会实行一院制，由总统和国民议会组成。另外设有酋长院，为议会有关部落和传统事务的咨询机构。


</doc>
<doc id="5417618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417618" title="物質資本">
物質資本

在經濟學中，物質資本（），是投入生產過程中的耐久財或資本財，指實體的生產設備等商品。生產要素中的資本，主要指的就是物質資本。物質資本是一種，可以因為勞動而增加，在運作過程中產生的損耗為折舊。

這個名詞的出現，主要是為了與、人力資本以及流動資本等作出區分。


</doc>
<doc id="5417635" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417635" title="国民议会 (布基纳法索)">
国民议会 (布基纳法索)

国民议会（）是布基纳法索的国家立法机关。国民议会实行一院制，由127名议员组成，其中111名由各省选区选举产生，16名由全国名单选举产生。现任国民议会主席是萨利夫·迪亚洛。


</doc>
<doc id="5417637" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417637" title="姚铎">
姚铎

姚鐸可以指：


</doc>
<doc id="5417641" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417641" title="布隆迪议会">
布隆迪议会

布隆迪议会（）是布隆迪的国家立法机关。布隆迪议会实行两院制，由布隆迪参议院和布隆迪国民议会组成。每届议会任期5年。议员任期内不得担任其他任何公职，一旦接受布隆迪政府或国际组织的公职任命，须辞去议员席位。


</doc>
<doc id="5417643" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417643" title="议会 (赤道几内亚)">
议会 (赤道几内亚)

议会（）是赤道几内亚的国家立法机关。议会实行两院制，由参议院和众议院组成。每届议会任期5年。2013年以前，议会实行一院制，称人民代表院。


</doc>
<doc id="5417645" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417645" title="2016年夏季奧林匹克運動會體操男子跳馬比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會體操男子跳馬比賽

2016年夏季奧林匹克運動會的男子跳馬比賽項目在8月15日於里約奧林匹克體育館舉行。

八位的選手循8月6日舉行的資格賽取得決賽席位。每个代表团最多只能有两位选手晋级，成绩不带入决赛。
以下為各運動員在決賽中的成績：


</doc>
<doc id="5417650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417650" title="ICracked">
ICracked

iCracked是一所主要为iOS用户服务的在线电子产品维修公司，于2010年成立，为美国和其他11个国家的客户们提供服务。iCracked拥有2800名以上的维修技师，在他们所在的地区为顾客维修iOS和三星的产品，他们被称为iTechs。Inc. Magazine在2014年5000个发展最快公司的排行榜将iCracked评为第83名。2015年，福布斯将iCracked评为美国最有前途的20家公司之一（第18名）。

iCracked由AJ·福赛斯和安东尼·马丁于2010年创立。福赛斯还是学生时，便开始在卡尔波利圣路易斯奥比斯波为人们维修iPhone来赚取小费。福赛斯的高中朋友——马丁，一名美国加州大学圣巴巴拉分校的学生，开始与其联手。两人很快便在校园内展开了电子维修业务的运营。毕业时，他们已经拥有一个由40多个技术人员组成的小公司。

2012年，iCracked被总部位于加州山景城的创投公司Y Combinator列为冬季投资项目之一。截至2013年，iCracked的公司办公室已有30名员工，超过300名iTechs在美国各大城市维修电子产品。2013年，Inc. Magazine将福赛斯和马丁与其他成功的青年企业家列入了30 Under 30。

2014年，iCracked的总收入为2500万。2015年，福布斯将iCracked评为美国最有前途的20家公司之一（第18名）。

iCracked的技术人员主要为iOS和三星的产品进行维修。客户可以到公司官网，并通过地址、城市或邮政编码确定客户的位置，然后表明需要修复的问题，他们会通过电话联系。iTechs接獲通知後将会回電給客户，以指定時間和地點親自會面。平均而言，iCracked的iTechs每周维修30和50次。 iCracked还提供了自主研发的自定义iCracked DIY套件，并附带有一个30分钟的教程，有时公司会将这个套件邮寄给客户自己维修，以此替代与技术人员的会面。


</doc>
<doc id="5417664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417664" title="2016年夏季奧林匹克運動會划船男子八人單槳比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會划船男子八人單槳比賽

2016年夏季奧林匹克運動會划船男子八人單槳比賽在8月8日至10日於羅德里戈·弗雷塔斯潟湖舉行。

本屆比賽前，本項目的世界及奧運會紀錄如下：
每場預賽的前1名隊伍進入決賽，其餘隊伍進入復活賽。

復活賽前4名隊伍進入決賽。


</doc>
<doc id="5417677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417677" title="国民议会 (多哥)">
国民议会 (多哥)

国民议会（）是多哥的国家立法机关。国民议会实行一院制，由91名议员组成。现任议长是Dama Dramani。

多哥总统拥有解散议会、颁布议会通过的法令和赦免等权利，总统也可不经议会，直接将某些法案交由全民公决；总统直接领导政府，总理由总统任命，对议会负责；议会可随时提出对政府的不信任案，获议会三分之二通过即可要求政府辞职。


</doc>
<doc id="5417681" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417681" title="国民议会 (佛得角)">
国民议会 (佛得角)

国民议会（）是佛得角的国家立法机关。国民议会实行一院制，由72名议员组成。每届议会任期5年。现任国民议会主席是Basílio Mosso Ramos。



</doc>
<doc id="5417685" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417685" title="冈比亚国民议会">
冈比亚国民议会

冈比亚国民议会（）是冈比亚的国家立法机关。冈比亚国民议会实行一院制，由53名议员组成。每届议会任期5年。现任议长是Abdoulie Bojang。


</doc>
<doc id="5417688" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417688" title="敏感度">
敏感度

敏感度或灵敏度（Sensitivity）可以指



</doc>
<doc id="5417690" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417690" title="刚果民主共和国议会">
刚果民主共和国议会

刚果民主共和国议会（）是刚果民主共和国的国家立法机关。刚果民主共和国议会实行两院制，由参议院和国民议会组成。参议院由间接选举产生，国民议会由直接选举产生。


</doc>
<doc id="5417694" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417694" title="碁">
碁

碁，可能指：


</doc>
<doc id="5417698" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417698" title="丹尼斯·赫柏特">
丹尼斯·赫柏特

丹尼斯·德克斯特·赫柏特（，）或簡稱丹尼斯·赫柏特（），是一位美國男演員。較知名的是在電視劇《24小時反恐任務》（2001年至2006年）中飾演大衛·帕默。其他知名作品如電影《大聯盟》（1989年）、《槍聲響起》（1992年）、《烈火悍將》（1995年）、《一觸即發》（1997年）、《遠離天堂》（2002年）、《鍋蓋頭》（2005年）、《雙面特勤》（2007年）、《親愛的白人》（2014年）和《米爾格倫實驗者》（2015年）。

赫柏特出生於聖馬刁。母親Gladys（娘家姓Minor）是名家庭主婦和房屋清潔員，父親Charles Whitney Haysbert, Sr則是位副警長和航空公司保安。他在家裡九個小孩中排名第八，有兩個姊妹和六個兄弟。赫柏特的父母來自路易斯安那州。他本身信奉於浸禮宗 。



</doc>
<doc id="5417699" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417699" title="国民议会 (吉布提)">
国民议会 (吉布提)

國民議會（）是吉布提的立法機構，每年舉行兩次年會，主要議題是立法和預算。國民議會屬於一院制議院，共有65個議席，每5年進行一次選舉。65個議席中有52席是通過簡單多數選出，另有13個是由比例代表投票選出。目前，吉布提國民議會中的多數黨是政治聯盟總統多數聯盟，議長是穆罕默德·阿里·侯赛德，於2015年上任。


</doc>
<doc id="5417709" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417709" title="国民议会 (几内亚)">
国民议会 (几内亚)

国民议会（）是几内亚的国家立法机关。国民议会实行一院制，由114名议员组成。宪法规定，议员由直接普选产生，每届任期5年，可连选连任。


</doc>
<doc id="5417713" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417713" title="加纳议会">
加纳议会

加纳议会（）是加纳的国家立法机关。加纳议会实行一院制，由275名议员组成。每届议会任期4年。现任议长是Edward Adjaho。

加纳议会是国家最高权力机构，有立法和修改宪法的权力。


</doc>
<doc id="5417716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417716" title="吉元升目">
吉元升目

吉元升目（），日本女性漫畫家。出身於新潟縣五泉市。

2003年以短篇「」（吉元名義）參加在地「第6回大賞」，入圍中學、高校生部門優秀作品賞（賞）。

在Media Factory漫畫雜誌《》2013年5月號起連載《熊巫女》。2015年10月9日決定製作電視動畫，2016年4月至6月在AT-X、TOKYO MX等台首播。





</doc>
<doc id="5417718" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417718" title="加蓬议会">
加蓬议会

加蓬议会（）是加蓬的国家立法机关。加蓬议会实行两院制，由参议院和国民议会组成。每届议会任期5年。两院议员皆通过小选区制选举产生。


</doc>
<doc id="5417720" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417720" title="名古屋餅店">
名古屋餅店

名古屋麵包西餅有限公司（）是香港一家連鎖式餅店，在1986年創立，在2007年1月全線結業。

名古屋麵包西餅有限公司在1986年於青衣開設首間名古屋餅店，其後全盛時期於香港有逾20間分店，遍佈香港、新界及九龍。另外，名古屋曾在1991年，進軍餐飲業，在葵芳區開設第一間茶餐廳；並在2002年於旺角彌敦道開設首間Lucky Cafe。

名古屋餅店在2001年首創燕窩月餅。

2004年開拓內地市場，成為內地網民最喜愛香港品牌之一。

2006年，由於舖租及原料成本上漲，經營出現困難，十多間分店及餐廳陸續頂讓或結業。

2007年1月，餘下四間分店及廠房倒閉。

名古屋售賣多種麵包西餅，並有售賣冰皮月餅。




</doc>
<doc id="5417725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417725" title="获麟操">
获麟操

《獲麟操》，中國古琴曲，相传为孔子所作。一名《谨微》並收录在在西麓堂琴统中。

相传为孔子所做，《獲麟》原谱最早出现于神奇秘谱。其中《藏春坞琴谱》和《重修真传琴谱》等也收录了该琴曲。

臞仙按琴史曰，獲麟者，魯哀公十四年，西狩大野。叔孫氏之車子鉏商獲麟焉，折前足載以歸。叔孫以爲不祥，棄之郭外，使人吿孔子曰，有麏两角，何也？孔子往觀之曰：麟也，胡爲而來哉。反袂拭面，涕淚沾襟。叔孫聞而取之。子貢問曰，夫子何泣耶。孔子曰，麟之至也，爲明主出也。出非其時，而見害，是以傷焉。故作獲麟操。

第一段 傷時麟兮

麟兮麟兮，合仁抱義，出有其時。行步而中規，折旋而中矩，其聲也音中鍾呂。所遊那而必擇詳而後處處，仁趾兮生草不踐，那生蟲也而不履。居不羣，行不侶，不陷於穽，恢恢網罟而無所罹。麟兮一角五蹄，時其希，氣鍾兩儀。今出無期，食鐵產金空其奇。

第二段 西狩大野

西狩大野，鄒魯觀風化。大婚大鱧，好生惡殺。賢君也，辨政耶，齊魯兮，裔不謀夏，夷不那亂華，君對而無暇。

第三段 獲麟折足

世事無常，子鈕商薪，於野獲麟兮以爲不祥。折其足而堪傷。夫我其將辨物而推其詳，推其詳。那齊魯而何其昌，胡爲而來遭此不良。剛其腸拭面也而汪洋，反袂沾裳。麟之至時當其當，斯出也知爲明王。

第四段 長嘆瑞麟

心戚戚，禮樂廢墜，綱常也壞極。値雍徹歌詠於三家，有君夷狄。瑞嶙兮誰期遭不測。仁而有德，不爲明王獲。麟之不榮，蒼蒼减色。那時無明王，叔孫氏心何感，爲虞人所得。空自那呈文鄒邦魯國，鄒邦魯國。四獸之靈依誰識，依誰爲識。

第五段 幽憤慨嘆

慨嘆成幽憤，成幽憤。吁嗟乎麒麟獸之尊，馬蹄牛尾那而麕身。懐治化仁，玉趾而振振。行不侶，止不羣。今遭喪於叔孫，遭喪於叔孫。木精也，依誰論，依誰論，嗟呼不仁之人。

第六段 絕筆春秋

周道不興，感嘉禎之無應。麟瑞兮郊藪而空呈，筆絕兮歸歟，雅樂將焉正。吾道天喪盛賢魯衛之聘。知我罪我，筆絕那春秋之秉。道之那將行，道之將喪從天命，道之將喪從天命。



</doc>
<doc id="5417727" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417727" title="Spacia (消歧義)">
Spacia (消歧義)

Spacia / 可以指下列意思：


</doc>
<doc id="5417730" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417730" title="范镇站">
范镇站

范镇站，位于中华人民共和国山东省泰安市岱岳区范镇，是辛泰铁路上的火车站，建于1973年，由济南铁路局管辖。



</doc>
<doc id="5417733" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417733" title="北原知奈">
北原知奈

北原知奈，日本女性配音員。出身於福岡縣。











</doc>
<doc id="5417734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417734" title="IntEnz">
IntEnz

IntEnz（集成（Integrated）相關（relational）酶（Enzme）數據庫（database），Integrate relational Enzyme database）是通過酶的EC編號組織的酶數據庫。IntEnz亦是提出的官方酶命名系統。


</doc>
<doc id="5417737" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417737" title="青潭">
青潭

青潭，是臺灣新北市新店區的一個地名，位於該區東南部，範圍大致包括青潭-{里}-、美潭-{里}-、員潭-{里}-、雙坑-{里}-。

青潭地區南部邊界地帶為翡翠水庫淹沒區。

台灣清治末期，青潭地區為一街庄，稱為「青潭庄」，隸屬於文山堡。該庄西北與大坪林庄為鄰，北與內湖庄為鄰，東與小格頭庄為鄰，南邊隔北勢溪與蕃地為界，西南邊為直潭庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於深坑廳，編入第四區。1903年（明治三十六年）4月，第四區拆出青潭庄的蕃薯寮土名，其餘改稱「新店區」；第五區的全部街庄、第十區的烏塗窟庄、青潭庄的蕃薯寮土名合併為「小格頭區」。1920年（大正九年），該庄改制並改名為「青潭」大字，隸屬於臺北州文山郡新店街，大字下有「稻子園坑」、「青潭」、「濕水子」、「十二分」、「楣子寮」、「大崎腳」、「油車坑」、「德高嶺」、「員潭子坑」、「土崎頭」、「雙坑」、「湖閃坑」、「四十分」、「六分」、「十分」、「十六分」、「磜子頭」、「蕃薯寮」小字名。

戰後新店街改制為新店鎮，隸屬於臺北縣，大字亦改制為里。2010年（民國99年）12月，臺北縣升格為新北市，新店鎮改制為新店區。

省道台9線屬於「北宜公路」的一部分，經過本地區中北部，由此往東可前往坪林、礁溪、宜蘭、羅東等地，往西轉北可前往新店市區、台北等地。

本地區無捷運經過，公車多由新店客運營運。


</doc>
<doc id="5417742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417742" title="2016年夏季奧林匹克運動會划船男子輕量級四人單槳比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會划船男子輕量級四人單槳比賽

2016年夏季奧林匹克運動會划船男子輕量級四人單槳比賽在8月6日至11日於羅德里戈·弗雷塔斯潟湖舉行。

本屆比賽前，本項目的世界及奧運會紀錄如下：
每場預賽的前3名隊伍進入準決賽，其餘隊伍進入復活賽。

復活賽前3名隊伍進入準決賽，其餘隊伍被淘汰。
每場準決賽前3名隊伍進入決賽A，其餘隊伍進入決賽B。



</doc>
<doc id="5417743" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417743" title="佐藤友啟">
佐藤友啟

佐藤友啓，日本男性配音員。出身於千葉縣。身高174cm。血型B型。

以前所屬的經紀公司有（野澤雅子主宰）、，現隸屬於。

※粗體字表示說明飾演的主要角色。



※作品依英文名稱及英文原名排序。





 


</doc>
<doc id="5417746" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417746" title="议会 (喀麦隆)">
议会 (喀麦隆)

议会（）是喀麦隆的国家立法机关。议会实行两院制，由参议院和国民议会组成。

1996年1月18日，喀麦隆修改宪法，对议会作出了重大的修改，议会由一院制变为两院制。


</doc>
<doc id="5417748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417748" title="司家岭站">
司家岭站

司家岭站，位于中国山东省莱芜市莱城区杨庄镇，建于1974年，为济南铁路局兖州车务段管辖的四等站。
客运车现只有辛泰铁路7053/4次普通旅客列车往返经停杨庄镇司家岭村。
其客货兼运，但不办理怕湿货物发到。


</doc>
<doc id="5417751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417751" title="深發光鯛">
深發光鯛

深發光鯛為輻鰭魚綱鱸形目鱸亞目發光鯛科的一種，為熱帶海水魚，分布於西南太平洋所羅門群島海域，深度可達1200公尺，體長可達4公分，棲息在深水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="5417753" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417753" title="蔺家楼站">
蔺家楼站

蔺家楼站，位于中国山东省济南市莱芜区方下镇，建于1974年，为济南铁路局兖州车务段管辖的四等站。
客运车现只有辛泰铁路7053/4次普通旅客列车往返经停方下镇蔺家楼村2分钟。
其客货兼运，不可整车发货。


</doc>
<doc id="5417754" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417754" title="鈴木Spacia">
鈴木Spacia

鈴木Spacia（）是2013年起由日本鈴木公司開發生產的輕型高頂旅行車，其兄弟車是馬自達Flair Wagon。關於車名「Spacia」來自英語「space」之自創字，用以強調寬廣的車室空間。

2013年 - 2月26日發表Spacia，並於3月15日正式發售，產品代言人為堀北真希。同年4月25日，開始換牌供應給馬自達，兄弟車為第二代馬自達Flair Wagon。同年6月12日推出運動化「Spacia Custom」車型，頭尾燈、水箱護罩、保險桿、鋁合金輪框皆重新設計，新增兩種專屬車色、One-Touch電動滑門，全車空力套件及車室內部採用黑色為主的鋪陳。動力方面有自然進氣的658c.c.直列三缸DOHC VVT R06A型引擎，以及658c.c.直列三缸DOHC VVT R06A型渦輪增壓引擎可以選擇。配合怠速熄火系統、「S-eNe-CHARGE」動能回收系統，在日本JC08模式（日语：JC08モード）下自然進氣版的平均油耗表現達到27.8km/L，渦輪增壓版則是26.0km/L。 

同年8月26日部分改良，新增雷達煞車輔助系統、防暴衝機能、緊急煞車信號、DSC動態穩定控制系統、TCS循跡控制系統等。10月28日發售福祉車「輪椅移動車」，11月23日與第二代馬自達Flair Wagon同時獲得2013年度日本年度風雲車。

2014年 - 5月調整若干車型：廢除「T」的雙色調車身車型，以及金屬紫色塗裝。6月12日發售特仕車「X Limited」及「Custom XS Limited」，後者新設雷達煞車輔助系統、防暴衝機能、緊急煞車信號、DSC動態穩定控制系統、TCS循跡控制系統等主被動安全裝備，並新增左後電動滑門、前擋與前車門防紫外線玻璃、多功能按鍵方向盤、雙前座椅加熱功能、後座熱風出口等配備；前者則具有專屬水箱罩、全車空力套件、14吋鋁圈、附LED方向燈之後視鏡、助手席化妝鏡等配備。

同年12月18日特仕車「Custom J Style」問世，以「Custom XS」車型為底，外觀具備附LED方向燈之後視鏡、專屬金色銘牌、LED霧燈、15吋鋁合金輪框、雙後側電動滑門等，內裝則有撥水座椅表皮、專屬腳踏墊與遙控器、前雙座加熱功能等。

2015年 - 5月19日實施小改款（2型，原廠代號MK42S型），原「eNe-CHARGE」動能回收系統的馬達改為ISG整合式啟動馬達（Integrated Starter Generator之縮寫）與鋰電池的「S-eNe-CHARGE」，並新增「雙攝影鏡頭煞車輔助系統」（），當中包含車道偏離警示系統、前方碰撞預警系統（含自動煞車）、前方車輛移動警告、車輛路線不穩警告與油門誤踩警告系統等配備。「X」和「Custom XS」車型可加價選購整合式影音娛樂系統，具有7吋觸控螢幕、衛星導航系統、AUX / USB端子等；另在車身前後左右設置四顆可顯示鳥瞰影像的鏡頭，讓駕駛人判斷四方狀況。R06A型引擎加裝EGR排氣再循環裝置、排氣歧管一體化、改善汽缸蓋等，使得油耗表現更佳。同年6月25日，福祉車「輪椅移動車」遂隨之小改款；12月21日發售「G Limited」特仕車。

2016年 - 10月17日原廠宣佈可加價選購整合式影音娛樂系統開始支援Android Auto功能。12月26日開始發售「Spacia Custom Z」，外觀上換成尺寸更大的鍍鉻水箱罩，大燈組換成較為細長的矩形投射燈組，下進氣壩改成一直線；此外原廠提供多達10種車色（包括三種雙車色）以供選擇。配備方面具有四個安全氣囊、ESP車身動態穩定系統、後座右側電動滑門、雙攝影鏡頭含車道偏移警告系統、前方碰撞預警系統（含自動煞車）、前方車輛移動警告、車輛路線不穩警告與油門誤踩警告系統等。

2017年 - 5月1日變更部分車色，9月1日起「Custom」車型停產。同年12月14日開始停售，準備改朝換代，但福祉車「輪椅移動車」仍持續生產至翌年2018年2月9日為止。

2017年 - 10月28日原廠於第45屆東京車展展出「Spacia Concept」概念車作為暖身，預告即將改朝換代。同年12月14日第二代Spacia正式上市，分為標準及強調個性化的Custom等二種車型。前者在外觀上導入圓潤的設計與復古的元素，後者則藉由大面積的鍍鉻水箱罩與較為銳利的車頭造型以吸引男性車主；兩種車型皆有14種車色塗裝。動力方面搭載原廠代號R06A型的658c.c.直列三缸DOHC 12V汽油引擎，自然進氣版的輸出表現為52ps / 6,500rpm、6.4kg·m / 4,000rpm，渦輪增壓版則是64ps / 6,000rpm、9.7kg·m / 3,000rpm，搭配CVT無段自動變速箱，以及具有2.3kW電動馬達與10A鋰電池的SHVS輕油電動力系統，並提供四輪驅動作為選擇。主被動安全配備包含前方偵側車輛/行人與自動煞車、倒車自動煞車、前方兩側廣角影像輔助、車身周圍360度環景顯影、HUD抬頭顯示器等配備，另可加價選購遙控電動滑門與車內空氣清淨機等。

2018年 - 2月9日原廠發佈福祉車「輪椅移動車」的改款消息。




</doc>
<doc id="5417757" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417757" title="科摩罗联盟议会">
科摩罗联盟议会

科摩罗联盟议会（）是科摩罗的国家立法机关。科摩罗联盟议会实行一院制，由33名议员组成。现届议会由2015年科摩罗立法选举产生。


</doc>
<doc id="5417760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417760" title="直潭">
直潭

直潭，是臺灣新北市新店區的一個地名，位於該區南部，範圍大致包括直潭-{里}-、粗坑里、屈尺里、塗潭-{里}-、廣興里。

台灣清治末期，直潭地區為一街庄，稱為「直潭庄」，隸屬於文山堡。該庄西北與安坑庄為鄰，北與大坪林庄為鄰，東北與青潭庄為鄰，南邊及西南邊為蕃地。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於深坑廳，編入第四區。1903年（明治三十六年）4月，第四區拆出青潭庄的蕃薯寮土名，其餘改稱「新店區」。1920年（大正九年），該庄改制並改名為「直潭」大字，隸屬於臺北州文山郡新店街，大字下有「直潭」、「灣潭」、「塗潭」、「下石厝」、「猴湖」、「磺窟」、「中溪洲」、「屈尺」、「頂石厝」、「康雅崙」、「湖子內」、「小粗坑」、「赤皮湖」、「盧竹濫」、「過橋坑」、「廣興」、「小坑」小字名。

戰後新店街改制為新店鎮，隸屬於臺北縣，大字亦改制為里。2010年（民國99年）12月，臺北縣升格為新北市，新店鎮改制為新店區。

省道台9甲線大致以縱向經過直潭地區中部偏東地帶，由此往北可於邊界外不遠處接回省道台9線主線，往南可前往烏來市區、孝義。

省道台9線屬於「北宜公路」的一部分，經過本地區北部邊界外不遠處，由此往東可前往坪林、礁溪、宜蘭、羅東等地，往西轉北可前往新店市區、台北等地。


</doc>
<doc id="5417766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417766" title="国民议会 (科特迪瓦)">
国民议会 (科特迪瓦)

国民议会（）是科特迪瓦的国家立法机关。国民议会实行一院制，由253名议员组成。议员通过普遍直接选举产生，任期5年。现任国民议会主席是紀堯姆·索羅。


</doc>
<doc id="5417771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417771" title="莱芜西站">
莱芜西站

莱芜西站，位于中国山东省济南市莱芜区张家洼街道大芹村南头，建于1973年，现已停用，曾为济南铁路局兖州车务段管辖的四等站。未停用前曾开通一对客运列车7053/4次，现其虽经莱芜西但已不停车。


</doc>
<doc id="5417773" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417773" title="棘臀擬發光鯛">
棘臀擬發光鯛

棘臀擬發光鯛為輻鰭魚綱鱸形目鱸亞目發光鯛科的一種，為熱帶海水魚，分布於澳洲海域，為特有種，深度0-600公尺，體長可達15公分，棲息在河口半鹹水域至大陸坡底層，生活習性不明。


</doc>
<doc id="5417779" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417779" title="友川麻里">
友川麻里

友川麻里（，），日本女性配音員。出身於福岡縣。身高157cm。A型血。

賢Production所屬。國立音樂大學、聲優演藝研究科畢業。興趣和特長有說英語、講小倉方言。

※粗體字表示說明飾演的主要角色。



※作品依英文名稱及英文原名排序。








</doc>
<doc id="5417783" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417783" title="孝义站">
孝义站

孝义站，位于中国山东省济南市莱芜区孝义村，建于1974年，曾为济南铁路局兖州车务段管辖的四等站，货运为主，现已停用。
停运前曾开通一对客运列车，即7053/4次普通旅客列车。


</doc>
<doc id="5417785" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417785" title="不一样的美男">
不一样的美男

《不一样的美男》（；）是泰国的校园题材电视剧，由伍迪·古叻瓦（Wuddy Kullawas）导演；泰国时间2015年2月14日于频道首播。在中国由天府泰剧译制，上海乐泰文化传媒代理。

第2季于2015年9月19日播出。

该剧以泰国外府的一所重点高级中学“古叻瓦第一学院学校”（，简称）为背景，讲述的是来自泰国全国各地的学生和跨性別者之间发生的故事。一个新学期的开始，学校计划创建一个实验班，高一13班属于特殊班级；该班共有12名男生和8名跨性別者。


该剧实际为导演在早年学生时期时的故事，属于半自传作品。其中的角色Frank性格和经历与导演相似。

第一季试拍于2014年10月16日，后于2014年11月24日开拍，演员大多为泰国各地大学学生。New和Peet来自曼谷阿他威商业技术学院（），Frank、Tiw、Wut和Boss来自孔敬大学，而Jet、Van和八位跨性别者学生等演员则来自玛哈沙拉堪大学。

《不一样的美男》第一季播出当时正逢2015年诗琳通公主60寿辰，因此以标清信号播出时屏幕左上方有纪念公主寿辰的标志。

第二季于2015年9月开播，但New的演员差亚通因学业原因而没有出演，只有以客串形式在一两个场景中出现。

第二季原播出集数为24集，后由于审查原因而终止拍摄，导致第二季烂尾只播出前12集。泰国时间2017年4月1日晚上20:00，官方公布《不一样的美男》2.2季，即之前第二季的未播出片段，于Facebook Live和YouTube等网络平台播放；2017年4月29日，《不一样的美男》2.2季因剧情和拍摄原因终结，只播出了4集。

2016年9月29日与BeautiFarm（美丽农场）美容霜合作，公布其20分钟的中文字幕特别篇，另外也有4分26秒的短版本；除New、Frank、Peet、Bell、Jeednie等几位老演员外，其他演员均为新人。

2016年8月28日宣布拍摄电影版；2017年1月16日于举行开机仪式，公布其名为《Destiny's Boy》。2017年10月16日，官方将《不一样的美男》电影版定于2018年上映，结果不明原因取消拍摄上映。

该剧拍摄取景地位于泰国曼谷叻甲挽縣拉達那戈信頌朴叻甲邦學校（， ）。在剧中角色们所读学校称为“古叻瓦第一学院学校”（），其中学校名称“”源于导演的名字。

剧中学校的名字简称为，该校学生的衬衫右胸处均绣有此红色的泰文缩写。



中文翻譯版由天府泰劇（现“喜翻译制组”）製作，Blued赞助，於彈幕視頻分享網站Bilibili发布；其翻譯內容逗趣和搞笑的台詞遭網友吐槽。同時，劇中部份演員誇張的表情、動作，再加上大量男同志間的劇情，閃瞎網友。此外劇中有一重大突破就是沒有女主角，取而代之為出現帥哥與帥哥之間多對的愛情關係（例如Jet和New），三角戀（例如Tiw，Frank和Wut）和跨性別同學們的小圈子和對罵，再配合各種重口味和撕逼台詞，被中國內地網友評為大量金句和高能的劇集。同時，部份內地網友認為此劇背景音樂重複情況較為嚴重，場景不夠多元化，故事的主線，分支不夠明顯。

天府泰剧曾于2014年12月3日发布了一条关于该剧的微博，当时暂译名为《我的朋友是人妖》；由于剧名中含有“人妖”一词不被广泛接受，经投票后最终剧名为《不一样的美男》。
该剧由于题材限制没有在泰国本地的主流电视台上播出，只有少数泰国人知道该剧，甚至居住在曼谷的华人也不了解。





</doc>
<doc id="5417798" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417798" title="肯尼亚议会">
肯尼亚议会

肯尼亚议会（；斯瓦希里语：Bunge la Kenya）是肯尼亚的国家立法机关。肯尼亚议会实行两院制，由参议院和国民议会组成。每届议会任期4年。肯尼亚议会曾长期实行一院制，2010年宪法颁布后，改行两院制。


</doc>
<doc id="5417802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417802" title="莱索托议会">
莱索托议会

莱索托议会（）是莱索托的国家立法机关。莱索托议会实行两院制，由参议院和国民议会组成。

莱索托议会是莱索托最高立法机构，按照宪法规定为维护国家良政以及依法行政制定法律，监督政府施政等。莱索托国王是国家元首，也是莱索托议会重要组成部分。国王在首相建议下，有权召集、延长或解散议会。经莱索托参众两院通过的法案，必须由国王签署后才能生效成为法律。


</doc>
<doc id="5417808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417808" title="利比里亚议会">
利比里亚议会

利比里亚议会（）是利比里亚的国家立法机关。利比里亚议会实行两院制，由参议院和众议院组成。

1847年，利比里亚通过第一部宪法，并仿照美国建立了立法、行政、司法“三权分立、互相制衡”的基本政治体制。


</doc>
<doc id="5417810" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417810" title="2016年夏季奧林匹克運動會划船女子四人雙槳比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會划船女子四人雙槳比賽

2016年夏季奧林匹克運動會划船女子四人雙槳比賽在8月6日至11日於羅德里戈·弗雷塔斯潟湖舉行。

本屆比賽前，本項目的世界及奧運會紀錄如下：
每場預賽的首名隊伍進入決賽，其餘隊伍進入復活賽。

復活賽前4名隊伍進入決賽，其餘隊伍進被淘汰。



</doc>
<doc id="5417819" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417819" title="网球计分系统">
网球计分系统

网球 锦标赛 通常组织两名选手( "单打" 比赛)或两个团队( "双打" 比赛)成对进行比赛。比赛分数轮。在第1轮，所有选手(或团队)都会被分配成对进行比赛。败者将被宣告"淘汰"，或"出局"。 他们将不再参加锦标赛的后续比赛(称为消单)。胜者将被再次被分配成对，参加下一轮的比赛。直至比赛进行到 "四分之一决赛" (八名选手或八支队伍参与)，再到"半决赛" (四名选手或四支队伍参与)，最后到"决赛"(两名选手或两支队伍参与)。 决赛的胜者即是整场锦标赛的冠军。


</doc>
<doc id="5417821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417821" title="卢旺达议会">
卢旺达议会

卢旺达议会（；卢旺达语：Inteko Ishinga Amategeko y’u Rwanda）是卢旺达的国家立法机关。卢旺达议会实行两院制，由参议院和众议院组成。每届议会任期5年。


</doc>
<doc id="5417823" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417823" title="福保站">
福保站

福保站位于红花路与益田路交叉口西侧，是深圳地鐵3号綫南延段的一個車站。车站沿红花路布置。车站为地下两层岛式月台，全长550米。


</doc>
<doc id="5417829" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417829" title="马达加斯加议会">
马达加斯加议会

马达加斯加议会（）是马达加斯加的国家立法机关。马达加斯加议会实行两院制，由参议院和国民议会组成。每届议会任期6年。


</doc>
<doc id="5417833" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417833" title="国民议会 (马拉维)">
国民议会 (马拉维)

国民议会（）是马拉维的国家立法机关。每届议会任期5年。现任议长是Richard Msowoya。

马拉维宪法规定，议会实行两院制，由参议院和国民议会组成。但参议院一直没有成立，所以事实上马拉维议会实行一院制，只有国民议会一个立法机关。


</doc>
<doc id="5417835" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417835" title="崎漏">
崎漏

崎漏是台灣高雄市茄萣區內的一個聚落，位於興達港北側，茄萣市區的南側。崎漏地方的住民傳統上主要為邱姓，在庄內有一座正順廟，主祀大使爺公。

崎漏的邱姓宗族起源可分為兩派，一派為「九房邱」，另一派則為「五房邱」。

崎漏是1920年時所設置湖內庄的大字行政區之一，1935年時的常住人口有1048人。

根據1986年的統計，崎漏庄內的邱姓人口在當時共佔有70.1%，到了1991年時，比例減少至59.54%。


</doc>
<doc id="5417837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417837" title="藤堂真衣">
藤堂真衣

藤堂真衣，日本女性配音員。出身於福島縣。B型血。

影像藝術學院畢業，2011年12月以前原屬青二Production（見習生），2012年3月起現在是賢Production所屬。

興趣和特長有音樂鑑賞、打撞球。

※粗體字表示說明飾演的主要角色。






※作品依英文名稱及英文原名排序。


※記號表示說明網路廣播。




</doc>
<doc id="5417842" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417842" title="国民议会 (马里)">
国民议会 (马里)

国民议会（）是马里的国家立法机关。国民议会实行一院制，由160名议员组成。每届议会任期5年。现任国民议会主席是Issaka Sidibé。

马里宪法规定，国民议会是国家最高权力机关，享有充分的立法权、广泛的监督权和完整的自主权。


</doc>
<doc id="5417847" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417847" title="點新聞">
點新聞

點新聞（）是一间总部位于香港的親中媒體。

2016年4月9日，點新聞在社交網站臉書開設官方專頁。同時《香港文匯報》官方網站改版，並在官方網站增加臉書專頁連結，可直接連結至點新聞的臉書專頁。至2016年7月下旬，點新聞臉書專頁獲點讚人數已超過1萬人。

2016年8月17日，點新聞官方網站正式運作。

點新聞被指是香港親共媒體《大公報》和《香港文匯報》旗下媒體，2016年8月13日晚，香港政治組織本土民主前線發言人梁天琦與《大公報》一名盧姓記者前晚在港鐵太古站發生爭執，雙方互相拉扯及打鬥。相關影片引起外界關注。8月14日晚，“點新聞”在臉書官方專頁以「還原真相」為題發表文章，指梁天琦「涉嫌惡意打記者」，內容稱《大公報》一名姓盧記者當時接觸梁天琦，希望梁對即將發表、關於梁的獨家報道回應，「但其後竟懷疑遭到梁天琦報復式的施襲」，並附有當時二人打鬥的照片。相關文章旋即被《文匯報》臉書專頁轉載。

8月15日，《蘋果日報》等媒體披露有網民發現點新聞官方網站的IP地址與《香港文匯報》雷同，且管理員、技術支援及註冊等資料亦顯示是《香港文匯報》，質疑是“左報一條龍”。




</doc>
<doc id="5417853" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417853" title="2016年夏季奧林匹克運動會體操男子吊環比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會體操男子吊環比賽

2016年夏季奧林匹克運動會的男子吊環比賽項目在8月15日於里約奧林匹克體育館舉行。

八位的選手循8月6日舉行的資格賽取得決賽席位。每个代表团最多只能有两位选手晋级，成绩不带入决赛。

以下為各運動員在決賽中的成績：


</doc>
<doc id="5417854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417854" title="PINK OCEAN">
PINK OCEAN

《PINK OCEAN》，是韓國女子演唱團體Oh My Girl的第三張迷你專輯，以〈LIAR LIAR〉為主打歌。

2016年3月17日，Oh My Girl透過官方 Facebook 表示將在3月28日發行第三張迷你專輯，並公開首波回歸概念照。18日零時 (韓國時間) 透過官方網站釋出專輯曲目表及曲目插畫圖。19日零時透過官方 YouTube 頻道公開專輯收錄曲的試聽片段。

26日公開主打歌《LIAR LIAR》的練習室版預告。28日透過各大音源網站與官方 YouTube 頻道公開音源與主打歌《LIAR LIAR》的 MV 。


</doc>
<doc id="5417855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417855" title="朱艳梅">
朱艳梅

朱艳梅是中国女子田径长跑运动员，她代表中國参加了2008年夏季奥林匹克运动会的3,000米障碍赛跑。她也参加了2007年世界田径锦标赛。




</doc>
<doc id="5417862" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417862" title="2016年夏季奧林匹克運動會體操女子平衡木比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會體操女子平衡木比賽

2016年夏季奧林匹克運動會的女子平衡木比賽項目在8月15日於里約奧林匹克體育館舉行。

八位的選手循8月7日舉行的資格賽取得決賽席位。每个代表团最多只能有两位选手晋级，成绩不带入决赛。
以下為各運動員在決賽中的成績：


</doc>
<doc id="5417863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417863" title="国民议会 (毛里求斯)">
国民议会 (毛里求斯)

国民议会（）是毛里求斯的国家立法机关。国民议会实行一院制，由65名议员组成。每届议会任期5年。现任议长是。

毛里求斯实行立法、行政、司法三权分立。议会沿袭英国议会体制，为国家最高权力机构。


</doc>
<doc id="5417867" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417867" title="CLOSER (Oh My Girl迷你專輯)">
CLOSER (Oh My Girl迷你專輯)

《CLOSER》，是韓國女子演唱團體Oh My Girl的第二張迷你專輯，以〈CLOSER〉為主打歌。

10月1日透過官方 Instagram 釋出電影海報般的首張概念照片。照片當中，成員 YooA 與 Binnie 分別穿著雪白長裙與大紅色披風，站在充滿童話氛圍的樹林當中。

2日透過官方 Instagram 公開第二波電影版概念照。照片當中，除了 Oh My Girl 的專輯資訊之外，還能看到「一定會實現的，等了那麼久，總有一天...」的字樣，以及 YooA 乘著船望著夜晚星空的畫面。

3日公開了團體版宣傳照。照片中，成員們在幽暗的場所聚餐。

6日零時 (韓國時間) 透過官方 YouTube 頻道公開同名主打歌曲《CLOSER》的預告。預告當中，隨著鏡頭不斷接近一輛殘破不堪的車子，透過背景音樂隱約聆聽到《CLOSER》的旋律片段。

7日在《MU:CON SEOUL 2015》進行第二張迷你專輯的 SHOWCASE。

8日公開第二張迷你專輯《CLOSER》音源，以及同名主打歌 MV。

19日晚間在官方 YouTube 頻道上，公開了迷你二輯主打歌《CLOSER》的表演版 MV。

12月10日經紀公司 WM Entertainment 相關人員表示：「Oh My Girl 成員們為了準備新專輯，在9日出發前往美國，不過她們卻被扣留在美國洛杉磯機場超過七個小時。據我們了解，成員與工作人員皆已通過出入管理所的檢查，問題出在為了拍攝畫報所帶過去的大量物品與服裝，照目前情況來看，應該是在海關檢查時產生誤會，我們正在掌握當地的情形，會努力圓滿解決這件事。」


</doc>
<doc id="5417868" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417868" title="毛里塔尼亚议会">
毛里塔尼亚议会

毛里塔尼亚议会（）是毛里塔尼亚的国家立法机关。毛里塔尼亚议会实行两院制，由参议院和国民议会组成。参议院有56名议员，国民议会有95名议员。2017年8月5日，举行的全民公投有了最后结果，绝大多数投票者支持对宪法进行修改，根据宪法修改案，参议院将被取消。未來毛里塔尼亞將成為一院制國家。


</doc>
<doc id="5417872" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417872" title="軍公教反污名要尊嚴九三大遊行">
軍公教反污名要尊嚴九三大遊行

軍公教反污名要尊嚴九三大遊行，官方名稱「反污名、要尊嚴；抗議蔡英文，霸凌軍公教勞！九三大遊行」，是2016年9月3日13時至17時，發生於台北市凱達格蘭大道的一次遊行活動，由「監督年金改革行動聯盟」主辦，數十個軍公教在職與退休人員團體參加，也有勞工團體參加，活動當日為星期六軍人節。主要向執政者訴求：反對年金改革過程中，放任軍公教被汙名化，質疑改革淪為「文革式年金鬥爭」。

這是蔡英文政府執政後，面對的第一項大型民間陳情抗議，也是中華民國社會運動史上首次由軍公教勞團體共同組成的遊行抗爭之社會運動。

考試院銓敘部於2013年2月在公務人員退休制度改革座談會中公布的資料顯示，軍公教基金「失衡」年度分別為2011年（軍）、2020年（公）及2018年（教），「用盡」年度為2019年（軍）、2031年（公）及2027年（教）。

蔡英文政府表示，軍公教並非造成國家財政困難的原因，但為了解決年金問題，總統府於2016年6月1日成立國家年金改革委員會，根據勞動部在國家年金改革委員會第七次會議中公布的數據，退役軍人平均有4.9萬元的月退休俸、公務人員5.6萬元、公立學校退休教職員6.8萬元，而勞工之勞保加上勞退，月退休金領2.4萬至2.6萬元

九三大遊行聯盟團體表示，年金改革從1995年7月1日實施退撫新制至今，軍公教多次被污名化，蔡英文政府於2016年雖已召開「國家年金改革委員會」會議，然未見民進黨政府提出具體改革版本，反讓不同職業互相比較與對立，讓退休生活無法保障，政府不該放棄該負的責任，轉嫁基層承擔。

遊行聯盟團體認為蔡英文政府雖已承認軍公教並非造成國家財政困難的原因，但卻放任少數媒體、名嘴等各界污衊軍公教，質疑現在的政府應作為而不作為，因此決定發起街頭遊行。這項遊行由陸軍官校校友總會等各軍人團體領軍，結合公務員、教師、勞工等各業受雇者團體，一起上街凸顯年金改革的問題。

遊行基於反污名，要尊嚴，敬軍人，保國土的理念，結合軍、公（警消）、教、勞人員，共同向蔡英文政府表達當前年金改革之荒謬，以及全民支持改革，但反對文革式的年金鬥爭。

2016年4月28日高雄市教育產業工會辦理「退休年金改革風暴與因應研習活動」，公務人員協會理事長李來希獲邀出席演講，會中決定成立「軍公教勞聯盟」，後鑑於為有效監督蔡英文新政府欲成立的「國家年金改革委員會」運作，於5月16日成立「監督年金改革行動聯盟」並推薦該聯盟的6名成員出任「國家年金改革委員會」委員，以利參與及監督年金改革政策之制定。
6月23日第一次「國家年金改革委員會」開會前，該聯盟號召2千多人監督改革，從台北228公園出發前往總統府，送李來希等代表成員加入委員會；並送陳情信給蔡英文，提出十個問題、五項基本主張請教蔡總統，宣示聯盟訴求「支持改革！反對亂改！還我尊嚴！維我權益！」。
然在後續幾次年金改革會議中，監督聯盟認為政府雖已承認軍公教並非造成國家財政困難的原因，但仍放任少數媒體與名嘴來污衊軍公教，為抗議政府「應作為而不作為」，決定發起街頭遊行 ，訴求「反污名，要尊嚴，反對文革式的年金鬥爭」。

2016年8月11日上午10點，遊行主辦單位「監督年金改革行動聯盟」在臺灣鐵路管理局第五會議室召開九三遊行活動行前記者會，公布遊行集結位置與相關內容，聲明不滿政客及名嘴污衊抹黑軍公教在拖垮國家財政，表示政府已證實軍公教退撫制度不是拖垮國家財政的主因，但卻放任部分媒體傳達錯誤訊息，因此決定在「九三軍人節」發動遊行，當天有10萬人參加，遊行會用行動劇呈現問題，由2個人分別帶著總統蔡英文與名嘴的面具，對著「軍公教」紙牌潑墨汁，諷刺政府的「抹黑」；遊行定調為和平理性行動，呼籲所有人要嚴守和平紀律原則，更強力禁止「中共五星旗」、「台灣獨立」、「法輪功」等無關訴求的旗幟頭巾、標語進入集會及遊行序列，避免此活動被轉移焦點及抹黑，而此項活動也是中華民國社會運動史上首次由軍公教勞團體組成的遊行抗爭之社會運動。

於2016年9月3日（週六）13-17時，區分四處集結與遊行縱隊，分別是：退伍軍人、公務警消、教育與勞工、陸官校友會等四縱隊，整隊遊行匯集凱達格蘭大道。服裝穿著由監督聯盟統一製作頭巾綁帶，以白色系列或國旗裝為主，各團體也可穿著所屬團體制服。14時起警方開始管制車輛進出集結地區，除消防、救護、警用與有識別證車輛外，凱道舞台區兩側設有「臨時座位區」，初期供群眾休息使用，該區與景福門周邊道路於15時開始勸離群眾離開道路，遊行隊伍會師開始進場，16時凱道集結完畢，集會開始。 

遊行在下午13時开始，退休軍職人員在大安森林公園和中正紀念堂大孝門兩個點集合，退休公務員和警消在二二八公園集合，退休教師與勞工在中正紀念堂自由廣場集合，抗議人群分四路縱隊遊行，不到下午15時，就已擠滿凱道前直至景福門圓環前的廣場，人群向重慶南路、信義路與仁愛路四方漫延，在16時全數抵達凱達格蘭大道的主舞台後，由退休軍警消代表發言，大家高喊「抗議蔡英文、霸凌軍公教」，要求蔡英文下台，並向政府喊話，若政府持續霸凌，不排除10月再上街頭。主辦單位宣布現場參與遊行人數踴躍，有25萬人參加，活動發言人吳斯懷表示，台北市上午原本下著滂沱大雨，下午突然放睛，感謝老天爺幫忙。遊行活動在17時解散，台北市警方動員1322名警員維持秩序，警方估算遊行人數最多時約1萬5000人。




</doc>
<doc id="5417873" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417873" title="2016年夏季奧林匹克運動會體操女子自由體操比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會體操女子自由體操比賽

2016年夏季奧林匹克運動會的女子自由體操比賽項目在8月16日於里約奧林匹克體育館舉行。

八位的選手循8月7日舉行的資格賽取得決賽席位。每个代表团最多只能有两位选手晋级，成绩不带入决赛。
以下為各運動員在決賽中的成績：


</doc>
<doc id="5417875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417875" title="寿百年">
寿百年

寿百年香烟（Sobranie，, "Gathering", "Collection", "Assembly"）世界上最古老的豪华烟草品牌之一。伦敦寿百年是由红石家族创建于1879年，当时香烟在欧洲刚刚成为时尚。红石家族的几代人研制出秘密配方以混合烟草。香烟在俄罗斯由传统手工制作。寿百年是俄罗斯帝国皇室的供应商，后发展到英国、西班牙、罗马尼亚和希腊的王室。在20世纪80年代初，寿百年的商标出售给英国的企业集团之一加拉赫集团（Gallaher Group），并继续生产和修改配方，在欧洲各地出售。加拉赫后来被日本烟草收购。寿百年之家提供一系列独特和豪华的高档香烟。

优质品有夜出风格寿百年鸡尾酒和寿百年黑俄罗斯，这是在乌克兰和2005年在俄罗斯自己生产的。寿百年还生产多种女士香烟，有的比标准香烟细小和其他鲜艳色彩。





</doc>
<doc id="5417876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417876" title="坡內坑 (臺北市)">
坡內坑 (臺北市)

坡內坑，原寫為陂內坑，是臺灣臺北市文山區的一個地名，位於該區東北部，範圍大致包括萬美里、萬芳里、博嘉里、萬興里、政大里，里行政區域調整前亦包括富德里、頭廷里。

台灣清治末期，坡內坑地區為一街庄，稱為「陂內坑庄」，隸屬於文山堡。該庄西北與六張犁庄為鄰，北與三張犁庄、後山庄為鄰，南邊為內湖庄，西邊為興福庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於深坑廳，單獨編為第七區。1903年（明治三十六年）4月，第七區陂內坑庄除福德坑及匠頭埔外的其餘十六個土名改稱「陂內坑區」；而第七區陂內坑庄上述兩個土名、第八區除土庫庄土庫土名之外的其餘部分，合併成為「深坑區」；亦即陂內坑庄分屬兩個區。1920年（大正九年），該庄改制並改名為「坡內坑」大字，隸屬於臺北州文山郡深坑庄，大字下有「坡內坑」、「軍功坑」、「抱子腳」、「抱子腳坑」、「大竹林」、「灰磘坑」、「石壁坑」、「密婆坑」、「象頭埔」、「福德坑」、「魚衡子」、「猴山坑」、「頭廷魁」、「新興」、「小坑」小字名。

戰後深坑庄改制為深坑鄉，隸屬於臺北縣，大字亦改制為村。1950年3月，深坑、景美、木柵分治，本地區改屬新成立的木柵鄉。1968年7月，木柵鄉併入臺北市，改稱木柵區，村亦改制為里。1990年3月，景美區與木柵區合併成為文山區。

坡內坑在日治時期，雖然範圍相當廣，但現今的坡內坑，一般指木柵路4段159巷之地區，該地區較著名之地點及場所有：博嘉國小、博嘉運動公園、坡內坑公園。「坡內坑」舊名即是「陂內坑」，「坡」是「陂」字的改寫。「陂」通「埤」，指做為灌溉用途的池塘。

台北捷運文湖線南側端點位於坡內坑地區，境內設有動物園站、木柵站、萬芳社區站。鄰近居民可由此路線及相關路網快速前往大台北地區各地，亦可在臺北車站轉搭高鐵、台鐵或客運前往全台各地。

國道3號大致以縱向經過坡內坑地區東部，並設有木柵交流道，由此可快速前往台灣西部各地。市道106號是連絡林口、瑞芳的道路，大致沿景美溪北岸穿越本地區。由該道路往東可前往深坑、平溪、瑞芳等地，往西轉南可前往中和、板橋、新莊、林口等地。




</doc>
<doc id="5417878" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417878" title="摩洛哥议会">
摩洛哥议会

摩洛哥议会（；）是摩洛哥的国家立法机关。摩洛哥议会实行两院制，由参议院和众议院组成。两院通过不同的选举方式产生。众议院议员325名，通过直接普选产生，任期5年。参议院议员270名，通过各方代表组成的选民团间接选举产生，原则上任期9年，每三年改选三分之一。


</doc>
<doc id="5417882" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417882" title="2016年夏季奧林匹克運動會體操男子雙槓比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會體操男子雙槓比賽

2016年夏季奧林匹克運動會的男子雙杠比賽項目在8月16日於里約奧林匹克體育館舉行。

八位的選手循8月6日舉行的資格賽取得決賽席位。每个代表团最多只能有两位选手晋级，成绩不带入决赛。
以下為各運動員在決賽中的成績：


</doc>
<doc id="5417886" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417886" title="共和国议会 (莫桑比克)">
共和国议会 (莫桑比克)

莫桑比克共和国议会（）是莫桑比克的国家立法机关。共和国议会实行一院制，由250名议员组成。每届议会任期5年。现任议长是Verónica Macamo。

共和国议会是莫桑比克最高权力机关。议会同行政及司法机关按“三权分立”原则相互独立，互相制约。


</doc>
<doc id="5417890" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417890" title="纳米比亚议会">
纳米比亚议会

纳米比亚议会（）是纳米比亚的国家立法机关。纳米比亚议会实行两院制，由全国委员会和国民议会组成。全国委员会委员任期6年，国民议会议员任期5年。


</doc>
<doc id="5417892" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417892" title="南非议会">
南非议会

南非議會（）是南非的國家立法機構。根據南非，南非议会实行两院制，由和國民議會组成。全國省務會代表南非各省的利益，由各省议会推举代表团组成，共90人。每省代表团10人，分别由省长、3名特别代表（省长任命）和6名常任代表（省议会选派，依各政党在省议会中比例选出）组成。国民议会由350至400名议员组成（现为400名），由公民按比例代表制选举，任期5年。


</doc>
<doc id="5417893" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417893" title="2016年夏季奧林匹克運動會體操男子單槓比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會體操男子單槓比賽

2016年夏季奧林匹克運動會的男子單槓比賽項目在8月16日於里約奧林匹克體育館舉行。

八位的選手循8月6日舉行的資格賽取得決賽席位。每个代表团最多只能有两位选手晋级，成绩不带入决赛。
以下為各運動員在決賽中的成績：


</doc>
<doc id="5417897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417897" title="柏保路·馬里">
柏保路·馬里

柏保路·馬里（Pablo Marí Villar，），是一名西班牙的職業足球運動員，司職中後衛，現由英格蘭足球超级联赛球會曼城外借至西班牙足球乙级联赛的拉科鲁尼亚 。



</doc>
<doc id="5417898" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417898" title="理雅各拼音">
理雅各拼音

理雅各拼音是以汉字拉丁化表示普通話， 19世紀的漢學家理雅各所创。威妥瑪拼音本身已被取代。翻譯可以發現該系統仍然在易經廣泛使用，
而且某些衍生作品也有使用，如阿萊斯特·克勞利版的易經。
理雅各拼音使用以下輔音：



</doc>
<doc id="5417905" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417905" title="馬努-加西亞">
馬努-加西亞

馬努-加西亞(Manuel 'Manu' García Alonso，），是一名西班牙的職業足球運動員，司職攻擊中場，現由英格蘭足球超级联赛曼城外借至法甲圖盧茲。




</doc>
<doc id="5417907" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417907" title="南苏丹国会">
南苏丹国会

南苏丹国会（）是南苏丹的国家立法机关。南苏丹国会实行两院制，由州委员会和国民议会组成。本届国民议会和州委员会于2011年8月成立。国民议会共332名议员，任期4年，现任议长为马纳斯·迈古克·伦迪艾尔。州委员会共50名议员，任期4年，现任议长为约瑟夫·波尔·钱。


</doc>
<doc id="5417914" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417914" title="徐冬冬">
徐冬冬

徐冬冬 （，），黑龙江哈尔滨人，中国女演员及平面模特，有朝鲜族血统。早期一直拍性感写真，直至网剧《余罪》才开始被熟悉。继童菲、胡然后被王晶力捧的国内"晶女郎"之一，毕业于中国人民解放军艺术学院戏剧系及北京师范大学心理系。

 


</doc>
<doc id="5417916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417916" title="內湖 (臺北市文山區)">
內湖 (臺北市文山區)

木柵，是臺灣臺北市文山區的一個地名，位於該區南部，範圍大致包括試院里、華興里、明義里、明興里、木柵里、木新里、樟林里、樟文里、樟新里、樟樹里、樟腳里、忠順里、順興里、老泉里、指南里。

台灣清治末期，內湖地區為一街庄，稱為「內湖庄」，隸屬於文山堡。該庄北與萬盛庄、興福庄為鄰，東北與為陂內坑庄、阿柔坑庄為鄰，南邊為小格頭庄、青潭庄，西邊為大坪林庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於深坑廳，除埤腹土名編入第一區外，其餘二十三個土名編入第六區。1903年（明治三十六年）4月，該庄所有土名再合併，區名改稱「內湖區」。1920年（大正九年），該庄改制為「內湖」大字，隸屬於臺北州文山郡深坑庄，大字下有「木柵」、「打鐵寮」、「岐山」、「草南」、「貓空」、「石坡坑」、「薴子園坑」、「石碣坑」、「吊硞坑」、「樟腳」、「石獅腳」、「炮子林」、「番子公館」、「渡船頭」、「阿泉坑」、「待老坑」、「港墘」、「梓湖」、「新厝」、「中崙」、「下崙尾」、「馬明潭」、「溝子口」、「埤腹」小字名。

戰後深坑庄改制為深坑鄉，隸屬於臺北縣，大字亦改制為村。1950年3月，深坑、景美、木柵分治，本地區改屬新成立的木柵鄉。1968年7月，木柵鄉併入臺北市，改稱木柵區，村亦改制為里。1990年3月，景美區與木柵區合併成為文山區。

台北捷運貓空纜車南側端點貓空站位於內湖地區，鄰近居民可由此路線前往動物園站。在該站轉搭文湖線及相關路網可快速前往大台北地區各地，亦可在臺北車站轉搭高鐵、台鐵或客運前往全台各地。

國道3號大致以橫向經過本地區中部山區，境內未設交流道，但新店交流道僅在西部邊界外不遠處，由此可快速前往台灣西部各地。市道106號是連絡林口、瑞芳的道路，經過本地區北部。由該道路往東可前往深坑、平溪、瑞芳等地，往西轉南可前往中和、板橋、新莊、林口等地。




</doc>
<doc id="5417917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417917" title="范弗莱克陨石坑">
范弗莱克陨石坑

范弗莱克陨石坑(Van Vleck)是位于月球正面赤道区的一座撞击坑，约形成于早雨海世，其名称取自美国天文学家及数学家"约翰·门罗·范弗莱克"(John Monroe Van Vleck，1833年-1912年)，1976年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西北紧邻魏尔斯特拉斯陨石坑；北面靠近詹金斯陨石坑；埃弗里陨石坑和卡里略陨石坑位于它的东面；西南则横亘着盖斯勒陨石坑和吉尔伯特环形山。范弗莱克陨石坑的东方坐落着史密斯海。该陨坑的中心月面坐标为，直径33.5公里，深度约3.03公里。

范弗莱克陨石坑外观接近圆形，坑壁几乎未受到侵蚀和磨损。陨坑南侧内壁上坐落着一座大撞击坑，坑壁平均高出周边地形930米，内部容积约有660公里³。碗状的坑底相对平坦，中心点偏北矗立着一座小山峰。

在1976年国际天文学联合会重新更名前，该陨坑曾被指名为卫星坑"吉尔伯特 G"。



</doc>
<doc id="5417918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417918" title="圣多美和普林西比国民议会">
圣多美和普林西比国民议会

圣多美和普林西比国民议会（）是圣多美和普林西比的国家立法机关。圣多美和普林西比国民议会实行一院制，由55名议员组成。每届议会任期4年。本届议会于2014年10月产生，共有议员55名，现任议长若泽·迪奥戈。


</doc>
<doc id="5417920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417920" title="崔敬邕">
崔敬邕

崔敬邕（），博陵郡安平县（今河北省衡水市安平县）人，出自博陵崔氏的博陵第五房，北魏官员。

崔敬邕个性有长者之风，有才干，在魏孝文帝元宏时期以司徒府主簿为起家官，很快转任尚书都官郎中，历任称职，又被任命兼任吏部郎。太和二十二年（498年）春，太子元恪选择宫廷卫士，任命崔敬邕为东朝步兵。景明初年，崔敬邕为母亲守丧而离职。后来中山王元英南征，引荐崔敬邕为都督府长史，加左中郎将，进攻义阳，凯旋后崔敬邕被授任龙骧将军、太府少卿，封临淄男。永平年间，崔敬邕以本官外任营州刺史。库莫奚有一百匹马随暴风进入北魏境内，崔敬邕命令全部送还，于是夷人都感激归附。延昌四年（515年），崔敬邕被征召担任征虏将军、太中大夫。熙平二年十一月廿一日（517年12月19日），崔敬邕在任内去世，虚岁五十七，朝廷赠予左将军、济州刺史，谥号贞。






</doc>
<doc id="5417922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417922" title="斯威士兰议会">
斯威士兰议会

斯威士兰议会（）是斯威士兰的国家咨询机构。斯威士兰议会实行两院制，由参议院和众议院组成。每届议会任期5年。斯威士兰议会的职能仅限于辩论政府提案并向斯威士兰国王提供咨询。本届议会由2013年10月的选举产生。现有参议院议员30名，其中20名由国王任命，10名由众议院议员选举产生。众议院议员65名，其中10名由国王任命，另55名由选举产生。



</doc>
<doc id="5417924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417924" title="国民议会 (乍得)">
国民议会 (乍得)

国民议会（）是乍得的国家立法机关。国民议会实行一院制，由155名议员组成。每届议会任期5年。现任国民议会主席是Haroun Kabadi。所有法律必须由国民议会表决通过。


</doc>
<doc id="5417926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417926" title="国民议会 (中非)">
国民议会 (中非)

中非共和国国民议会（）是中非共和国的国家立法机关。国民议会实行一院制，由129名议员组成。现任国民议会主席是Abdoul Karim Meckassoua。


</doc>
<doc id="5417933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417933" title="興福">
興福

興福，是臺灣臺北市文山區的一個地名，位於該區北部偏西，範圍大致包括興旺里、興泰里、興昌里、興光里、興家里、興得里、興業里、興邦里、興安里、興豐里東半部、興福里東大半部、景東里東半部。

台灣清治末期，興福地區為一街庄，稱為「興福庄」，隸屬於文山堡。該庄北與頂內埔庄、下內埔庄、六張犁庄為鄰，東與陂內坑庄為鄰，南邊為內湖庄，西邊為萬盛庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於深坑廳，編入第一區。1903年（明治三十六年）4月，第一區拆出內湖庄埤腹土名，其餘改稱「景尾區」。1920年（大正九年），該庄改制為「興福」大字，隸屬於臺北州文山郡深坑庄。

戰後深坑庄改制為深坑鄉，隸屬於臺北縣，大字亦改制為村。1950年3月，深坑、景美、木柵分治，本地區改屬新成立的景美鎮，村亦改制為里。1968年7月，景美鎮併入臺北市，改稱景美區。1990年3月，景美區與木柵區合併成為文山區。

台北捷運文湖線經過興福地區東部，境內設有辛亥站、萬芳醫院站。鄰近居民可由此路線及相關路網快速前往大台北地區各地，亦可在臺北車站轉搭高鐵、台鐵或客運前往全台各地。



</doc>
<doc id="5417936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417936" title="森千早都">
森千早都

森千早都（）是日本的女性聲優，靜岡縣出身。AIR AGENCY所屬。血型A型。

AIR AGENCY聲優養成所畢業。於2011年8月《聲優綜藝節目 SAY!YOU!SAY!ME!》內的環節「聲優偶像團體企劃」中被拔擢為新人聲優團體「OneLittleKiss」的一員出道。

2012年4月開始加入AIR AGENCY。

高中時代參加第1回Music Ray'n 超級聲優甄選時，與當時一起參加選拔的長妻樹里便是好友。

※粗體字為主要角色。
2011年
2012年
2013年
2014年
2018年

2013年
2014年
2015年
2016年


時期不明
2012年
2013年

2012年
2013年



</doc>
<doc id="5417937" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417937" title="大坪林">
大坪林

大坪林，可以指：


</doc>
<doc id="5417940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417940" title="周宗 (东汉)">
周宗 (东汉)

周宗，中国新朝、东汉時代初期武将、政治人物，涼州天水郡冀县（今甘肃省甘谷县）人。新末东汉初群雄之一、陇右隗嚣的属下。

更始帝刘玄即位，听说王莽失败，天水郡成纪豪族隗崔（隗嚣叔父）、隗义（隗嚣兄）起兵，周宗和隴西郡上邽楊廣一起呼应，杀死镇戎大尹（新制天水郡太守）李育。推戴为隗嚣头领，号上将军，周宗作为属下。汉复元年（23年）七月，隗嚣向郡国发放汉朝复兴的檄文，周宗名列雲旗将军。

漢復二年（24年），隗嚣应更始帝升为招请入长安，周宗和王遵一起跟从。更始三年（25年）夏，淮陽王张卬反对更始帝兵变，隗囂参与。隗嚣自称有病没有进宫，召集王遵、周宗等率军士自守。隗嚣突破包围，逃回天水。

周宗作为心腹，辅佐隗嚣。建武七年（31年），隗嚣联合公孙述，被封为朔宁王，叛汉。周宗跟随他。建武8年（32年），隗囂军被汉军围困。王元（隗囂心腹）作为出使公孫述的使者求援。王元借蜀中五千余人援軍，周宗和行巡合郡、救援被包围在隴西郡西城的隗囂。与漢軍激战之后，王元、周宗救出隗囂，成功退却到了冀县。漢軍因兵糧不足而撤退，安定郡、北地郡、天水郡、隴西郡各郡再次归属隗囂。

建武九年（33年）春，隗囂病卒，周宗和王元一起擁立隗囂的儿子隗純为朔寧王，继续抵抗漢軍。建武十年（34年）十月，在天水郡冀县的落門聚与来歙率领的漢軍作战失败，周宗和隗純一起降漢。以後，周宗之名不見史書。



</doc>
<doc id="5417942" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417942" title="尼日尔国民议会">
尼日尔国民议会

尼日尔国民议会（）是尼日尔的国家立法机关。尼日尔国民议会实行一院制，由171名议员组成。每届议会任期5年。现任国民议会主席是Ousseini Tinni。


</doc>
<doc id="5417945" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417945" title="国民议会 (尼日利亚)">
国民议会 (尼日利亚)

国民议会（）是尼日利亚的国家立法机关。国民议会实行两院制，由参议院和众议院组成。两院议员均由各政党提名，经各自相应选区选民直接选举产生，任期4年，届满后全部改选，可无限期连任。


</doc>
<doc id="5417948" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417948" title="丹麥共居生活">
丹麥共居生活

《丹麥共居生活》（）是2016年由丹麥導演湯瑪斯·凡提柏格執導的電影作品，本片獲選為第66屆柏林影展正式競賽片，女主角崔娜·蒂虹憑此片獲得最佳女演員銀熊獎。

在20世紀中葉，左派思潮席捲知識份子，電視台女主播安娜與她的建築學教授丈夫艾力克看上一棟寬敞而優美的別墅，為了減輕夫妻財務負擔，負有理想性的安娜力勸丈夫邀請其他人一起住進這間大房，組成互助的-{公社}-。沒想到丈夫戀上年輕的女學生，安娜認為不該限制個人追求自由，因此提議邀請女學生一同住進-{公社}-，沒想到事情卻一發不可收拾。




</doc>
<doc id="5417949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417949" title="魏尔斯特拉斯陨石坑">
魏尔斯特拉斯陨石坑

魏尔斯特拉斯陨石坑(Weierstrass)是位于月球正面东部的一座撞击坑，约形成于早雨海世，其名称取自德国著名数学家、被誉为"现代分析之父"的卡尔·魏尔斯特拉斯(1815年-1897年)，1976年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西北毗邻诺比利陨石坑；东北靠近詹金斯陨石坑；范弗莱克陨石坑位于它的东面；西南则与巨大的吉尔伯特环形山及它坑底北部的盖斯勒陨石坑相接壤。该陨坑的中心月面坐标为，直径31.3公里，深度约2.56公里。

魏尔斯特拉斯陨石坑外观大致呈卵状，东西方向略长。陨坑南北二侧内坡有一些坍塌的壁崖，陨坑壁平均高出周边地形950米，内部容积约有770公里³。碗状的坑底表面平坦，除一些细小的陨坑外，无典型的地貌结构，中心点偏北矗立着一座小山峰。该陨坑的坑壁或坑底都没覆盖较大或较醒目的撞击坑。

在1976年国际天文学联合会重新更名前，该陨坑曾被指名为卫星坑"吉尔伯特 N"。



</doc>
<doc id="5417953" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417953" title="塞拉利昂议会">
塞拉利昂议会

塞拉利昂议会（）是塞拉利昂的国家立法机关。塞拉利昂议会实行一院制，由124名议员组成。每届议会任期5年。现任议长是Sheku Badara Bashiru Dumbuya。


</doc>
<doc id="5417954" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417954" title="塞内加尔国民议会">
塞内加尔国民议会

塞内加尔国民议会（）是塞内加尔的国家立法机关。塞内加尔国民议会实行一院制，由150名议员组成。每届议会任期5年。现任国民议会主席是Moustapha Niasse。

塞内加尔议会历史上曾两度实行两院制。2012年9月参议院废除后，塞内加尔议会重新成为一院制议会。


</doc>
<doc id="5417955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417955" title="石山纪念半美元">
石山纪念半美元

石山纪念半美元（）是费城铸币局1925年生产的一种银质50美分硬币，发行主旨是代表石山邦联纪念碑协会为亚特兰大附近的石山纪念馆建设筹资。银币由雕塑家格特森·博格勒姆设计，正面是邦联将领罗伯特·李和石墙杰克森的肖像，背面还有铭文“纪念南方将士的勇猛”。纪念币起初的发行目的还包括纪念当时去世不久的沃伦·盖玛利尔·哈定总统，但最终成币上没有同他有关的内容。

20世纪初，许多人提议在石山雕刻大型雕塑纪念李将军。石山的业主表示，只要雕塑能在12年内完成，他们就同意将其改建成纪念碑。博格勒姆和项目的其他许多参与者都是三K党人，获聘设计纪念碑后，他提议加大雕像规模，以巨型纪念碑描绘大批邦联军人，并由李、杰克森和邦联总统杰佛逊·戴维斯在前领导。

事实证明，整个项目代价高昂，纪念碑协会于是寻求发行半美元纪念币来为雕像筹资。法案获国会批准，并且为争取北方人士支持还加入纪念哈定的内容，石山纪念碑项目就是在他任内启动。博格勒姆的设计方案多次遭美国美术委员会否决，另经卡尔文·柯立芝总统要求，硬币上所有同哈定有关的内容全部移除。

纪念碑协会在南方各地为纪念币发售投入大量资源，但1925年解雇博格勒姆之举得罪了雕塑家的许多支持者，其中还包括邦联之女联合会。1928年针对筹款开展的审计工作结果表明，支出项目过多、资金使用不当的情况大量存在，纪念碑的建设也在同年停工，最终直到1970年才完成，但规模已经大幅缩减。石山纪念半美元的发行量很大，至今仍有上百万枚留存，所以其价值同其他美国纪念币相比明显偏低。

1790年左右，首批欧裔移民开始在乔治亚州迪卡尔布县的石山（，今亚特兰大东部郊区）周边定居。他们把长约3200米、高约514米的巨型露头称为“岩山”（）。定居梅肯的阿德雷尔·舍伍德神父（）于1825年首度把岩山称为“石山”。1839年，新直布罗陀镇（）在附近建立，再于1947年被乔治亚州议会更名为石山镇。石山大概是从南北战争时期开始成为采石场，采石工作直到20世纪70年代才完全停止。

格特森·博格勒姆（）于1867年在爱达荷领地出生，父亲是皈依摩门教的丹麦移民，有多个妻子。博格勒姆童年时曾在西部多地生活。他决心以艺术创作为生，先后就读旧金山艺术学院、朱利安学院和法国美术学院。博格勒姆在法国遇到罗丹并受到对方的很大影响，于1901年开始放弃绘画，转攻雕塑。1904年，他创作的狄俄墨得斯牝马雕像在圣路易斯举行的路易斯安那购地博览会上赢得金币奖章，然后成为大都会艺术博物馆买入的第一件雕塑作品。

1914年，《亚特兰大乔治亚人报》（）编辑约翰·坦伯·格雷夫斯（）发文，建议在石山为美利坚联盟国将领罗伯特·李修建纪念碑，“让我们的邦联英雄可以从这片神迹般的隆起上从容地看待历史，直面未来！”亚特兰大律师威廉·特雷尔（）认为北方已经花了数百万美元为北军将士修筑纪念碑，但南方却没有给予邦联英雄充分尊重，所以他也呼吁建立邦联英雄纪念馆。海伦·普莱恩（，1829–1925）在内战爆发前是亚特兰大有名的美女，她的丈夫在1862年的安蒂特姆战役中战死，从此普莱恩就开始积极奔走，呼吁维护和纪念南方军人的荣誉。

1915年上映的电影《一个国家的诞生》在美国南部激起更多纪念邦联的呼声。身为乔治亚州邦联之女联合会终身名誉主席的普莱恩恳请博格勒姆在石山上雕刻出李将军的形象。石山计划起初只是邦联之女联合会的奋斗目标，官员的初步设想是打造长、宽均为6.1米的纪念碑立到石山上。据称博格勒姆对这样的计划不以为然，称这就像“在谷仓上贴张邮票”。他的提议是创造更加巨大的雕塑，高61米，长400米，为此还在自己位于康涅狄格州斯坦福的工作室制订好计划。博格勒姆的设想包含巨大的邦联陆军群像雕塑，其中包括炮兵、步兵和65名邦联将领，每个南方州的州长可以提名五人。1917年，石山邦联纪念碑协会成立，主旨是为石山的巨型雕塑宣传并筹集资金。业主塞缪尔··维纳布尔（）及家人同意把石山改建成纪念碑，条件是整个工程必须在12年内完成，否则他们就会收回所有产权。1916年5月，纪念碑雕刻工作正式揭幕，次年因美国加入第一次世界大战，项目前期工作随即中断。

维纳布尔和博格勒姆都是此时再度兴起的三K党组织成员，该组织也对石山纪念碑项目产生浓厚兴趣，并且在20世纪大部分时间里都会定期在石山附近扎营。普莱恩曾于1915年致信博格勒姆，称原来的三党在重建时期将南方从“黑鬼统治”中解救出来，建议在雕塑中加入小群身披白袍、看起来正从远方赶来的三党员。

从1920年开始，石山项目因需要大量筹资而逐渐转为由亚特兰大商人控制，纪念碑协会的角色日益边缘化。1923年6月18日，博格勒姆开始在山坡上雕刻李将军的身形，重新拉开雕塑工作序幕。他还计划在李将军身边刻上石墙杰克森和邦联总统杰佛逊·戴维斯。博格勒姆的整体设想是描绘邦联军队的巨型雕塑，将山脚下的花岗岩凿成纪念馆，用于展示艺术品和文物，并以书卷列出赞助人士名单，旁边建起巨大的露天剧场，他估计这些工程的总耗资约为350万美元。不过，整个项目的规模之后被缩减，但不同来源估算的成本和纪念碑尺寸各不相同。博格勒姆签约用三年时间完成李、杰克森和戴维斯的雕像，酬金是25万美元。

事实证明，整项工程耗资巨大，纪念碑协会到1923后11月时已经决定通过发行纪念币来筹资。要达成这一目标，协会需获得国会授权以面值买下所有纪念币，再加价向公众出售。最初提出发行纪念币的人身份尚有争议，纪念碑协会执行秘书长丹尼尔··韦伯（）自称是在家里发现一枚阿拉巴马州百年纪念半美元后想到这个办法。记者哈里·史迪威·爱德华兹（）也有类似说法，并因此得到协会奖励。

1923年11月16日，爱德华兹致信卡尔文·柯立芝总统（前总统沃伦·盖玛利尔·哈定此时刚刚去世）的秘书巴斯科姆·斯伦普（）。经过安排，爱德华兹得以同柯立芝总统面谈，一同与会的还有纪念碑协会主席、亚特兰大律师霍林斯·兰多夫（，他还是前总统托马斯·杰斐逊的直系后代）和博格勒姆。经过会晤，总统同意支持通过法案授权发行石山纪念币。

据博格勒姆事后回忆，纪念碑协会当初请他给首都人士写信主要是看中他在柯立芝领导的共和党政府中的人脉。他还曾给颇有影响的马萨诸塞州共和党联邦参议员亨利·卡伯特·洛奇（）写信，敦促对方支持石山纪念币授权法案，这封信显然发挥出实效，1923年下半年，犹他州联邦参议员里德·斯穆特（）和宾夕法尼亚州联邦众议员路易斯·托马斯·麦克法登（）都在洛奇的影响下分别向参议院和众议院递交法案，建议发行石山纪念半美元。麦克法登之后表示，他是因为同博格勒姆是朋友才在议会引荐法案。如果硬币只是纪念南方人士，那么有可能招来其他立场派系的反对，为此法案中加入字句，称新版纪念币还旨在纪念当时去世不久的前总统哈定（俄亥俄州人），因为石山雕塑就是在他任内再度启动。1924年3月6日，法案在众议院获一致首肯通过，五天后经参议院批准，再于3月17日由柯立芝总统签字生效。法案中授权发行纪念币的文段中这样写道：
从法案通过到1924年5月底，博格勒姆先是忙于设计儿童创始人卷轴奖章，然后再开始设计石山纪念半美元。儿童创始人卷轴奖章是向未满18岁的儿童提供，只要他们为石山的纪念碑赞助一美元即可获得。博格勒姆肯定小幅调整过纪念碑的设计，杰克森在奖章上的姿势同纪念币有差异。博格勒姆制作的模型与最终发行的纪念币不同，上面显示出戴维斯所骑马的前半身，戴维斯本人的面部并未出现，背景中则是行军的战士。设计师还同财政部长安德鲁·W·梅隆面谈，梅隆询问为什么格言“”（“我们相信上帝”）会放在李将军头部正上方，博格勒姆回应称，这句话是向美利坚联盟国的信念致敬。梅隆接下来又问，硬币正面的13颗星星代表什么，博格勒姆称这是梅森-迪克森线北侧的州，可以认为这些州代表最初组成联邦的13个殖民地。梅隆听到这些解释后笑了起来，然后初步表态批准设计方案。7月2日，梅隆将设计图案呈交柯立芝总统，然后再转交美国美术委员会提供建议。

据钱币学家威廉·海德（）和··科尔伯特（）记载，“即便是用客气一点的话来讲，喜怒无常的博格勒姆也把几乎所有同他合作的人都得罪了。”在两人看来，雕塑家因在艺术领域颇受青睐而变得傲慢，但他的设计方案却在美术委员会碰了钉子。收到设计方案八天后，美术委员会委员、雕塑家兼野牛镍币的设计者詹姆斯·厄尔·弗雷泽（）就表态否决博格勒姆的初步方案。纪念币背面的铭文包含向哈定致敬的内容，但弗雷泽觉得这样的文字毫无艺术美感。8月14日，博格勒姆又递交第二套方案，但同样遭拒，委员会批评设计方案似乎不是专为半美元制作，而是另一个更大设计图案的组成部分。博格勒姆觉得这都是些“愚蠢至极的建议”，本打算无视，但纪念碑协会要求他必须完成硬币设计，否则就要叫他卷铺盖走人。设计师本来担心背面内容太过拥挤，打算去掉老鹰，但由于柯立芝总统不喜欢铭文中提及哈定的部分，因此这些文字省去后又多出部分空间，老鹰也得以保留。1924年10月10日，弗雷泽终于批准设计方案，博格勒姆前后制作的石膏模型有九套之多。

虽然设计方案已经获得所有必须的审批，但费城铸币局认为国会法案规定纪念币上必须提及哈定，所以拒绝开始铸币前期的准备工作。10月31日，博格勒姆致电柯立芝告知此事，总统于次日确认他已批准硬币设计。虽然纪念币已经得到联邦政府支持，但北军内战退伍军人组织共和国大军仍在设法阻止，在该组织眼中，这种1924年末至1925年初经游说获得授权的硬币是在向叛国罪行致敬。博格勒姆需要花费时间设计半美元，石山的岩石又存在不利于雕刻的缺陷，此前儿童创始人卷轴奖章的销售收入也不足以满足开销需求，再加上纪念碑协会预计需要为纪念币销售组织宣传活动而停止为项目筹资，这些因素共同影响，导致纪念碑雕刻工作进度放缓（此时已开始刻制杰克森的头部）。

半美元的正面是经博格勒姆修改之前的奖章设计而成，不同点主要是硬币上没有邦联总统戴维斯，只有骑在马上的邦联将领李和杰克森，其中杰克逊没有戴帽子。李和杰克森在北部都受到尊重，但人们还无法接受联邦硬币上出现戴维斯的形象。正面上方有13颗星，代表加入或有派系支持美利坚联盟国的州。纪念币最右侧、马的尾巴附近有设计师的姓名首字母缩写“”。硬币背面主体图案是一只伸开翅膀的老鹰停在山顶上，这只老鹰代表自由。背面一共还有35颗星，据称是代表内战开始时美国的州份数量，但1861年时美国实际上只有34个州，之后是1863至1864年间才有35个州，此时西弗吉尼亚州刚刚加入联邦，内华达州尚未加入。

1971年，艺术史学家科尼利厄斯·弗缪尔（）在著作中指出，石山纪念半美元是美国艺术中的异类代表，设计者实际上是把硬币作为尚未完工作品的初步比例模型。在他看来，博格勒姆之前设计的奖章因有戴维斯的形象而更富艺术魅力，并且雕塑家被美术委员会否决的原版设计更加优秀。虽然戴维斯本人的形象已经略去，但背景中的行军将士给整体图案带来运动感，这种运动感又经戴维斯所骑马的头部得以平衡。弗缪尔认为，原版设计集纪念价值和力量于一身，本有望经过非同寻常的缩减后融合成有限但又不落俗套的历史空间，造就辉煌壮丽的硬币篇章。

博格勒姆的模型经纽约奖章用品公司转制成铸币金属模具。1925年1月21日，费城铸币局在杰克森将军诞辰101周年之际用奖章压制机生产出首批共1000枚石山纪念半美元，设计师和纪念碑协会官员都有出席。首枚半美元是用乔治亚州出产黄金制成的坯饼打造，用于呈交柯立芝总统。第二枚固定在银质牌匾上，之后送给财政部长梅隆。剩下的998枚分别装入带有编号的信封，其中有一部分送给政府或协会官员、以及参与石山纪念馆项目的各界人士。国会一共授权发行500万枚半美元，铸币局在1925年1至3月间共出产231万4709枚，其中4709枚由铸币局保留，等待来年化验委员会的年度检验。前1000枚纪念币是由兰多夫直接支付黄金购买，剩下的送到已预先向政府支付货款的联邦储备银行亚特兰大分行。

1924年1月19日，纪念碑协会在李生日当天为已经完成的将军头像揭幕，但只过了几个月，协会同博格勒姆的关系就已变得十分紧张。之前设计奖章存在的技术问题、巨型雕像创作过程中的磨擦，以及共和党人博格勒姆和民主党人兰多夫之间的政治分歧，共同导致两人逐渐势同水火。博格勒姆、维纳布尔和兰多夫各自支持不同人选出任三党的全国领导人。设计师和协会相互指责，都称对方贪污款项，博格勒姆还提议由他组建财团从铸币局买下半美元纪念币，再将销售所得利润直接投入工程开销。兰多夫觉得这样的建议实在荒谬，如果得到满足，雕塑家就可以“在山上爱刻啥就刻啥”。博格勒姆则指控兰多夫把项目捐款当成私房钱，想怎么花就怎么花。这些纠纷逐渐为外界所知，纪念碑协会于1925年2月解雇博格勒姆。兰多夫称，博格勒姆被炒的其中一个重要原因是他设计半美元所花时间实在太长，达七个月，据他所说，任何有真本事的艺术家都可以在三个星期内完成这项工作。对于协会主席的说法，海德和科尔伯特有不同意见，两人指出，历史上极少有纪念币是在短短三周内设计完成。兰多夫还指控设计师故意拖延进度，存心要让协会难堪。戴维·弗里曼（）对此表示，虽然博格勒姆同协会存在多处冲突，但实际上却是这种纪念币为他在石山的工作划上句点。

博格勒姆遭解雇后把自己为纪念碑制作的模型摧毁，纪念碑协会为此以毁坏财物罪起诉。博格勒姆前往邦联之女联合会亚特兰大分会向会员演说，但他的助手杰西·塔克（）突然冲进现场，没有任何解释就急忙带着雕塑家离开，仅片刻之后，就有副警长到达现场出示搜查令。虽已离开乔治亚州，但博格勒姆还是在北卡罗莱纳州的格林斯伯勒被捕，不过，纪念碑协会之后放弃引渡程序，博格勒姆也很快获准保释。重获自由后，博格勒姆很快获邀到南达科他州拉什莫尔山创作巨型雕塑。这一系列事件对纪念碑协会的筹款工作造成负面影响，有关协会滥用大笔资金的指控更令局面雪上加霜。

纪念碑协会聘请奥古斯塔斯·卢克曼（）接替博格勒姆的位置，博格勒姆在石山的所有工作成果最终都没有保留下来。不过，同雕塑家之间的争端并不妨碍半美元的继续推广，协会还请来纽约公关哈维·希尔（）为纪念币造势。纪念碑协会希望借将首枚纪念币呈交柯立芝总统之机抵销负面消息的不良影响，但白宫方面没有同意这份请求，称“正式的呈交活动不会有任何好处。”石山纪念半美元于1925年7月3日开始正式发售（但也有部分硬币早在5月就已开始展示），单价一美元。纪念币被送往全美各地的约3000家联邦储备银行，以纪念碑协会的名义销售。南方白人称颂硬币是分裂主义达成和解的象征，联邦政府最终还是对邦联的遗志顶礼膜拜。

硬币通过银行发售，联邦储备银行根据市场需求调配供应，运输费用由纪念碑协会承担。协会在南方各州、俄克拉何马州和哥伦比亚特区多地设立分支机构，各州州长都是其辖区内协会分会名义上的负责人。为了给硬币销售铺路，南方州长大会于1925年7月20日召开，各分会负责人或代表达成一致，决定“按白人人口及银行存款数额”分配销售配额。纪念币销售单价为一美元，地方分会需开展促销活动。推销半美元的整体营销活动被戏称为“收获行动”，同1925年7月的州长大会一起开始。乔治亚州州长克利福德·沃克（）对其他州长表示，如果没能达成售出250万枚纪念币的目标，那么南方将会永远蒙羞。话虽如此，沃克并并未在宣传工作中投入多少时间。

虽然志愿者的热情对于收获行动而言至关重要，但高层人士却并不是无偿投入，州级负责人的付出有薪金和提成补偿。南卡罗莱纳州众议院书记员··吉布斯（）获聘担任该州分会的执行董事，承诺售出10万枚半美元后，他在1926年拿到近3500美元薪金和提成奖励。南方各地的志愿者组织商务午餐会销售硬币，邦联之女联合会驻各地分会成批购买纪念币作为礼物送给还在世的内战老兵。佛罗里达州的销售配额是17万5000枚半美元，每个城镇都有销售任务，大部分地方配额最终都由同济会或扶轮社承担下来。据报导，亚特兰大的·伯顿·贝斯夫人（）的销售业绩甚佳，曾在一个下午卖出233枚纪念币。为了奖励卖出大量硬币的邦联之女联合会会员，各地还举办了一系列舞会。但据海德和科尔伯特记载，能有贝斯夫人那样销售佳绩的女性还是很少，许多城镇都难以找出适当人选负责纪念币发售。南方以外地区主要是由协会聘请的三名专业公关人士促销。为保持公众兴趣，协会公布卢克曼的石山项目概念图，其规模比之前博格勒姆的版本要小，三名邦联领袖都骑在马背上。虽有一系列宣传活动造势，但硬币销售情况还是不及预期。1925年下半年，协会向北方银行开出优厚条件，每售出一枚半美元可提成七美分，但已无从考证当时是否有银行接受。共和国大军的持续反对令纪念币在北方的销售受阻，同时还有相当数量的报社发文批评硬币。

为了推动筹资进展，收获行动的组织者决定在部分硬币上增加戳记后加价出售。这些戳记包括字母和数字，位置和深浅都完全相同，据信是由纪念碑协会加刻。有些硬币上的戳记字母就是州名的缩写，后面加上数字，再送到各城镇拍卖。据吉布斯所述，这些带戳记的半美元在南卡罗莱纳州的价格范围在十至110美元不等，平均达23美元，他还建议硬币拍卖效仿布雷登顿的形式，这里有一枚带戳记的纪念币创下1300美元的价格纪录。各城镇分配的戳记号码全凭抽签决定。另有部分硬币的戳记带有“”（邦联之女联合会英语原名“”的首字母缩写）和州名缩写，之后附上的数字可能代表会员或分会编码。这些纪念币主要用来赠送给值得特别荣誉的会员，如即将离任的主席等。但是，协会解雇博格勒姆之举得罪了邦联之女联合会的许多会员，这些半美元的销量很不理想。纪念碑协会还宣布向邦联退伍老兵之子联合会推销半美元的计划，但后续发展缺乏记载，无法确定有无纪念币是通过这项计划售出。很长一段时间里，收藏家都难以确定戳记“”和“”代表的含义。2011年1月，《钱币学家》杂志刊出·史蒂夫·戴特里特（）的文章，称“”和“”是“金领夹”（）和“银领夹”（）的缩写。这些硬币是送给各县青年女子纪念币销售冠军和亚军的礼物。

纪念碑协会还通过其他手段兜售硬币。例如请商家大量购买，巴尔的摩与俄亥俄铁路公司、南方消防员基金保险公司、可口可乐公司和多家银行都买下数以千计的纪念币，其中大部分之后作为促销手段赠送给公众。南方以外地区可以通过当地银行定购石山纪念半美元，圣路易斯一间银行向开设余额不低于五美元账户的储户赠送纪念币，巴尔的摩与俄亥俄铁路公司则用这些硬币作为零钱找赎。

1926年3月31日，纪念碑协会中止收获行动，这很可能是因为销售情况不够理想，没有必要再为此付出薪金和提成奖励。各地银行尚未卖出的半美元运回联邦储备银行，所有信贷余额由纪念碑协会回收。收获行动共售出约43万枚硬币。此后，人们还是可以直接从协会和联邦储备银行购买纪念币，但单价提升到二美元。由于促销活动结束、售价又翻了一倍，半美元销量锐减，但这其中也有例外情况：经市长吉米·沃克（）主持，纽约市在1926年以一美元单价成功售出25万枚石山纪念半美元。当时颇有名气的投资人伯纳德·巴鲁克（，之后成为伍德罗·威尔逊和富兰克林·德拉诺·罗斯福两位总统的经济顾问）是纽约硬币销售组委会的名誉主席，他还自掏腰包买下一些纪念币。

邦联之女联合会亚特兰大分会于1927年出版宣传册，指控纪念碑协会解雇博格勒姆之举失当，而且挥霍了25至50万美元。1928年，纪念碑协会的帐簿受到审计，审计员发现大部分记录井然有序，但涉及收获行动的部分有欠完整。审计结果表明，销售半美元的收益中，平均每三美元就有两美元花在营销上，海德和科尔伯特认为如此之高的销售成本简直“不可思议”。纪念碑协会筹得的所有资金中，仅有27%真正用在石山的雕刻工程上。维纳布尔称，石山纪念馆项目已经“沦为历史上最惨重的失败。”

审计结果出炉后，纪念碑协会名誉扫地，乔治亚州参议院经表决通过指控协会在资金管理上严重不善。维纳布尔明确表示，除非兰多夫从协会辞职，否则他根本不会考虑重新磋商12年期限问题，因此兰多夫只能辞职，他的从政生涯也因这起丑闻告终。随着资金告罄，协会于1928年5月31日中止石山项目，双方的协商未能达成共识，维纳布尔一家经起诉成功收回物业产权。博格勒姆此时已是亚特兰大的民间英雄，20世纪30年代初，许多人都希望他能回归石山项目，但雕塑家正忙于创作拉什莫尔山的巨型雕塑，实在分身乏未。博格勒姆于1941年辞世，石山纪念碑依然毫无进展。1958年，乔治亚州议会拨款买下石山产权，再于五年后选中沃克·柯特兰·汉考克（）作为架构师。最终包括李、杰克逊和戴维斯形象的雕塑于1970年揭幕，同博格勒姆最初的设计只有少许相似之处。整幅作品高27米，宽58米，至今仍是世界上最大的浮雕。

1930年，财政部长梅隆在报告中称，虽然铸币局没有保留石山纪念半美元，但据他了解，这种硬币还有大量存放在银行。经过协商，共有100万纪念币送回铸币局融毁。即便如此，乔治亚州政府依然拥有相当数量的石山纪念半美元在1933年的世纪进步博览会销售。20世纪30年代，还有许多纪念币开始在市场流通。20世纪50年代，乔治亚州某银行以3.25美元单价出售曾为巴鲁克所有的半美元，准备用所得收益在弗吉尼亚州里士满修建楼房，纪念巴鲁克的母亲（南方人）。扣除所有融毁的银币，石山纪念半美元的发行总量为131万4709枚。

由于存量太大，石山纪念半美元的价值同其他美国纪念币相比明显偏低。根据理查德·约曼（）2014年版的《美国钱币指南手册》（），几乎未流通过（成色分级“-50”）的石山纪念半美元价值65美元，如果是接近原始状态的“-66”级，则可以达到335美元。



</doc>
<doc id="5417958" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417958" title="萬盛 (大字)">
萬盛 (大字)

萬盛，是臺灣臺北市文山區的一個地名，位於該區西北部，範圍大致包括萬盛里、萬年里、萬和里、萬隆里、萬祥里、萬有里、景仁里、景興里、景美里、景行里、景華里、景東里西半部、興福里西端、興豐里西半部，另外包括新北市中和區秀景里東部的河流地帶。

台灣清治末期，萬盛地區為一街庄，稱為「萬盛庄」，隸屬於文山堡。該庄北與林口庄、頂內埔庄為鄰，東與興福庄為鄰，東南邊為內湖庄，南邊隔景美溪及昔日新店溪分流（現已淤積）與大坪林庄為界，西邊隔新店溪主流與秀朗庄為界。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於深坑廳，編入第一區。1903年（明治三十六年）4月，第一區拆出內湖庄埤腹土名，其餘改稱「景尾區」。1920年（大正九年），該庄改制為「萬盛」大字，隸屬於臺北州文山郡深坑庄，大字下有「溪子口」、「景尾」、「三塊厝」、「番婆厝」、「挖內」、「頂公館」、「公館」、「溪洲」小字名。

戰後深坑庄改制為深坑鄉，隸屬於臺北縣，大字亦改制為村。1950年3月，深坑、景美、木柵分治，本地區改屬新成立的景美鎮，村亦改制為里。1968年7月，景美鎮併入臺北市，改稱景美區。1990年3月，景美區與木柵區合併成為文山區。

台北捷運松山新店線大致以縱向經過萬盛地區中部，境內設有萬隆站、景美站。鄰近居民可由此路線及相關路網快速前往大台北地區各地，亦可在臺北車站轉搭高鐵、台鐵或客運前往全台各地。

省道台9線屬於「北宜公路」的一部分，境內路線與台北捷運松山新店線一致，由此往南轉東可前往坪林、礁溪、宜蘭、羅東等地，往北可前往台北市區。



</doc>
<doc id="5417962" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417962" title="国民议会 (塞舌尔)">
国民议会 (塞舌尔)

国民议会（）是塞舌尔的国家立法机关。国民议会实行一院制，由32名议员组成，其中25名通过小选区制选举产生，7名通过比例代表制选举产生。每届议会任期5年。现任议长是Patrick Herminie博士，副议长是Andre Pool。


</doc>
<doc id="5417965" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417965" title="下沃羅塔">
下沃羅塔

下沃羅塔是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由沃洛韋齊區負責管轄，面積2.88平方公里，海拔高度448米，2001年人口2,504，人口密度每平方公里869.4人。



</doc>
<doc id="5417967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417967" title="下列梅季">
下列梅季

下列梅季是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由別列戈沃區負責管轄，始建於1329年，面積2.11平方公里，海拔高度120米，2001年人口865，人口密度每平方公里409.95人。


</doc>
<doc id="5417968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417968" title="下比斯特里">
下比斯特里

下比斯特里是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由胡斯特區負責管轄，面積119平方公里，海拔高度308米，2004年人口2,260，人口密度每平方公里18.99人。



</doc>
<doc id="5417969" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417969" title="下科羅佩齊">
下科羅佩齊

下科羅佩齊是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，始建於1300年，面積5.34平方公里，海拔高度111米，2001年人口927，人口密度每平方公里170人。



</doc>
<doc id="5417970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417970" title="苏丹国会">
苏丹国会

苏丹国会（；罗马化：Al-Maǧlis al-Ttašriyʿiy）是苏丹共和國的国家立法机关。苏丹国会实行两院制，由和组成。每届国会任期5年。



</doc>
<doc id="5417971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417971" title="新達維德科沃">
新達維德科沃

新達維德科沃是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，始建於1400年，面積3.86平方公里，海拔高度115米，2001年人口4,006，人口密度每平方公里100人。



</doc>
<doc id="5417973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417973" title="新克利諾韋">
新克利諾韋

新克利諾韋是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，面積1.63平方公里，海拔高度127米，2001年人口314，人口密度每平方公里190人。


</doc>
<doc id="5417975" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417975" title="新謝洛 (維諾吉拉季夫區)">
新謝洛 (維諾吉拉季夫區)

新謝洛是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，始建於1256年，面積4.09平方公里，海拔高度121米，2001年人口1,865，人口密度每平方公里460人。


</doc>
<doc id="5417976" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417976" title="新謝利齊亞 (穆卡切沃區)">
新謝利齊亞 (穆卡切沃區)

新謝利齊亞是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，始建於1400年，面積0.74平方公里，海拔高度169米，2001年人口267，人口密度每平方公里361.79人。



</doc>
<doc id="5417978" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417978" title="奧巴瓦">
奧巴瓦

奧巴瓦是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，始建於1600年，面積1.76平方公里，海拔高度234米，2001年人口990，人口密度每平方公里562.5人。



</doc>
<doc id="5417979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417979" title="奧克利">
奧克利

奧克利是烏克蘭的一个村落，位於該國西部的外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，面積1.43平方公里，海拔高度126米，2001年人口366，人口密度每平方公里260人。


</doc>
<doc id="5417980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417980" title="奧克利傑季">
奧克利傑季

奧克利傑季是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，面積32.35平方公里，海拔高度175米，2001年人口611，人口密度每平方公里18.88人。


</doc>
<doc id="5417982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417982" title="奧連奧沃">
奧連奧沃

奧連奧沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由斯瓦利亞瓦區負責管轄，始建於1500年，面積9.78平方公里，海拔高度335米，2001年人口440，人口密度每平方公里44.99人。



</doc>
<doc id="5417983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417983" title="奧列什尼克">
奧列什尼克

奧列什尼克是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，始建於1284年，面積6,000平方公里，海拔高度124米，2001年人口15,870，人口密度每平方公里520人。


</doc>
<doc id="5417986" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417986" title="奧諾克">
奧諾克

奧諾克是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，始建於1598年，面積7.22平方公里，海拔高度140米，2001年人口3,094，人口密度每平方公里429人。



</doc>
<doc id="5417987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417987" title="奧里霍維齊亞">
奧里霍維齊亞

奧里霍維齊亞是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，始建於1650年，面積3.2平方公里，2001年人口604，人口密度每平方公里188.8人。


</doc>
<doc id="5417990" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417990" title="索马里联邦议会">
索马里联邦议会

索马里联邦议会（索马里语：Golaha Shacabka Soomaaliya，常写作Baarlamaanka Federaalka Soomaaliya；）是索马里的国家立法机关。索马里联邦议会实行两院制，由上议院和人民院组成，共有275名议员。现任议长是穆罕默德·奥斯曼·贾瓦里（Mohamed Osman Jawari），第一副议长是Jeylani Nur Ikar，第二副议长是Mahad Abdalle Awad。每屆議員任期為4年。

第一屆的275名議員由135名世襲酋長提名，並需得到「技術甄選委員會」審查和確認後始可上任。第一批211名議員於2012年8月20日在首都摩加迪沙宣誓就職。

上議院直至2015年仍未組建。

2016年1月，索馬里政府決定於該年內舉行聯邦議會兩院選舉。


</doc>
<doc id="5417994" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417994" title="奧羅西埃沃">
奧羅西埃沃

奧羅西埃沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由別列戈沃區負責管轄，始建於1260年，面積2平方公里，海拔高度118米，2001年人口895，人口密度每平方公里447.72人。



</doc>
<doc id="5417995" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417995" title="帕夫洛沃 (斯瓦利亞瓦區)">
帕夫洛沃 (斯瓦利亞瓦區)

帕夫洛沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由斯瓦利亞瓦區負責管轄，始建於1400年，面積10.05平方公里，海拔高度299米，2001年人口770，人口密度每平方公里76.62人。



</doc>
<doc id="5417996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417996" title="帕夫什諾">
帕夫什諾

帕夫什諾是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積1.74平方公里，海拔高度115米，2001年人口838，人口密度每平方公里483人。



</doc>
<doc id="5417997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417997" title="帕拉季-科馬里夫齊">
帕拉季-科馬里夫齊

帕拉季-科馬里夫齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，面積2.03平方公里，2001年人口834，人口密度每平方公里410.84人。


</doc>
<doc id="5417998" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417998" title="帕爾洛 (烏克蘭)">
帕爾洛 (烏克蘭)

帕爾洛是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，始建於1828年，面積0.06平方公里，海拔高度106米，2001年人口422，人口密度每平方公里7,033.3人。



</doc>
<doc id="5417999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417999" title="帕西卡 (斯瓦利亞瓦區)">
帕西卡 (斯瓦利亞瓦區)

帕西卡是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由斯瓦利亞瓦區負責管轄，面積12.64平方公里，海拔高度238米，2001年人口1,193，人口密度每平方公里94.38人。



</doc>
<doc id="5418001" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418001" title="帕茨坎奧沃">
帕茨坎奧沃

帕茨坎奧沃是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，始建於1600年，面積0.27平方公里，2001年人口1,074，人口密度每平方公里3,977.78人。


</doc>
<doc id="5418002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418002" title="帕什基夫齊 (沃洛韋齊區)">
帕什基夫齊 (沃洛韋齊區)

帕什基夫齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由沃洛韋齊區負責管轄，面積0.45平方公里，海拔高度465米，2001年人口153，人口密度每平方公里338.5人。



</doc>
<doc id="5418003" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418003" title="坦桑尼亚议会">
坦桑尼亚议会

坦桑尼亚议会（斯瓦希里语：Bunge la Tanzania；）是坦桑尼亚的国家立法机关。坦桑尼亚议会实行一院制，由384名议员组成。每届议会任期5年。现任议长是Job Ndugai，副议长是Tulia Ackson博士。


</doc>
<doc id="5418004" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418004" title="佩列赫列斯尼">
佩列赫列斯尼

佩列赫列斯尼是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由沃洛韋齊區負責管轄，面積0.81平方公里，海拔高度581米，2001年人口360，人口密度每平方公里445.54人。



</doc>
<doc id="5418005" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418005" title="佩列赫列斯季亞 (維諾吉拉季夫區)">
佩列赫列斯季亞 (維諾吉拉季夫區)

佩列赫列斯季亞是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，始建於1200年，面積3.99平方公里，海拔高度118米，2001年人口927，人口密度每平方公里230人。


</doc>
<doc id="5418006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418006" title="皮捷爾福爾沃">
皮捷爾福爾沃

皮捷爾福爾沃（烏克蘭語：Пийтерфолво）是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，始建於1500年，面積9.16平方公里，海拔高度120米，2001年人口2,016，人口密度每平方公里0.22人。


</doc>
<doc id="5418008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418008" title="皮德里諾格拉季夫">
皮德里諾格拉季夫

皮德里諾格拉季夫是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，始建於1295年，面積6.51平方公里，海拔高度130米，2001年人口4,388，人口密度每平方公里670人。


</doc>
<doc id="5418011" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418011" title="皮德吉爾涅 (伊爾沙瓦區)">
皮德吉爾涅 (伊爾沙瓦區)

皮德吉爾涅是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由伊爾沙瓦區負責管轄，面積1.26平方公里，海拔高度352米，2001年人口1,057，人口密度每平方公里840人。



</doc>
<doc id="5418012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418012" title="皮德戈爾布">
皮德戈爾布

皮德戈爾布是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，始建於1912年，面積0.009平方公里，海拔高度115米，2001年人口406。



</doc>
<doc id="5418013" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418013" title="乌干达议会">
乌干达议会

乌干达议会（）是乌干达的国家立法机关。乌干达实行一院制，理論共445席，其中，290席屬直接選舉，112席由婦女選出，25席屬於預留的特殊席位：軍方10席、殘疾人5席、青年人5席、勞工5席，另有18席由總統委任。2005年烏干達進行政治改革，議會開始多黨制選舉。目前，每届议会的任期爲5年，國務委員會是負責協調總統與議會之間的機構。2016年選出的第10屆議會中，烏干達議會的多數黨即烏干達執政黨是全國抵抗運動，另有三個持有議席的反對黨：民主變革論壇、民主黨、烏干達人民大會黨。，預期下次議會選舉於2021年舉行。


</doc>
<doc id="5418014" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418014" title="皮斯特里亞洛沃">
皮斯特里亞洛沃

皮斯特里亞洛沃是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，始建於1500年，面積6.07平方公里，海拔高度136米，2001年人口773，人口密度每平方公里130人。



</doc>
<doc id="5418016" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418016" title="普拉維亞 (斯瓦利亞瓦區)">
普拉維亞 (斯瓦利亞瓦區)

普拉維亞是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由斯瓦利亞瓦區負責管轄，始建於1944年，面積0.83平方公里，海拔高度318米，2001年人口845，人口密度每平方公里1,018.07人。



</doc>
<doc id="5418018" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418018" title="普拉尤齊">
普拉尤齊

普拉尤齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由拉希夫區負責管轄，始建於1947年，面積1.61平方公里，海拔高度324米，2001年人口882，人口密度每平方公里550人。



</doc>
<doc id="5418019" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418019" title="普洛斯卡諾維齊亞">
普洛斯卡諾維齊亞

普洛斯卡諾維齊亞是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積0.3平方公里，海拔高度471米，2001年人口254，人口密度每平方公里835.53人。



</doc>
<doc id="5418020" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418020" title="普洛斯基波季克">
普洛斯基波季克

普洛斯基波季克是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由斯瓦利亞瓦區負責管轄，始建於1500年，面積3.89平方公里，海拔高度349米，2001年人口269，人口密度每平方公里69.15人。



</doc>
<doc id="5418021" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418021" title="波波沃 (別列戈沃區)">
波波沃 (別列戈沃區)

波波沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由別列戈沃區負責管轄，始建於1389年，面積1.21平方公里，海拔高度105米，2001年人口929，人口密度每平方公里767.77人。



</doc>
<doc id="5418024" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418024" title="普里博爾扎夫西克">
普里博爾扎夫西克

普里博爾扎夫西克是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由伊爾沙瓦區負責管轄，始建於1500年，面積3.7平方公里，海拔高度170米，2001年人口3,585，人口密度每平方公里97人。



</doc>
<doc id="5418025" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418025" title="普里季相西克">
普里季相西克

普里季相西克是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，面積536平方公里，海拔高度122米，2001年人口124，人口密度每平方公里230人。


</doc>
<doc id="5418027" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418027" title="普什基諾 (維諾吉拉季夫區)">
普什基諾 (維諾吉拉季夫區)

普什基諾是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，面積0.31平方公里，海拔高度117米，2001年人口1,421，人口密度每平方公里0.31人。



</doc>
<doc id="5418028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418028" title="坡內坑">
坡內坑

坡內坑，可以指：


</doc>
<doc id="5418029" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418029" title="拉科沃">
拉科沃

拉科沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由佩列欽區負責管轄，面積21.85平方公里，海拔高度231米，2001年人口784，人口密度每平方公里35.88人。



</doc>
<doc id="5418030" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418030" title="拉科什諾">
拉科什諾

拉科什諾是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，始建於1333年，面積4.22平方公里，海拔高度113米，2001年人口3,280，人口密度每平方公里777.44人。



</doc>
<doc id="5418031" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418031" title="赞比亚国民议会">
赞比亚国民议会

赞比亚国民议会（）是赞比亚的国家立法机关。赞比亚国民议会实行一院制，由156名议员和1名议长组成。每届议会任期5年。现任议长是Patrick Matibini，副议长是Mkhondo Lungu。


</doc>
<doc id="5418032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418032" title="拉季夫齊">
拉季夫齊

拉季夫齊是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，面積1.7平方公里，2001年人口1,325，人口密度每平方公里779.41人。


</doc>
<doc id="5418034" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418034" title="拉法伊諾沃">
拉法伊諾沃

拉法伊諾沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由別列戈沃區負責管轄，始建於1482年，面積2.17平方公里，海拔高度107米，2001年人口974，人口密度每平方公里449.68人。


</doc>
<doc id="5418036" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418036" title="羅德尼科瓦古塔">
羅德尼科瓦古塔

羅德尼科瓦古塔是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由斯瓦利亞瓦區負責管轄，始建於1946年，面積12平方公里，海拔高度467米，2001年人口483，人口密度每平方公里40.25人。



</doc>
<doc id="5418037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418037" title="羅濟夫卡 (烏日霍羅德區)">
羅濟夫卡 (烏日霍羅德區)

羅濟夫卡是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，面積1.66平方公里，2001年人口1,348，人口密度每平方公里813.52人。


</doc>
<doc id="5418039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418039" title="羅濟托齊卡帕斯季利">
羅濟托齊卡帕斯季利

羅濟托齊卡帕斯季利是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由大別列茲尼區負責管轄，始建於1578年，面積37.53平方公里，海拔高度308米，2001年人口293，人口密度每平方公里7.81人。


</doc>
<doc id="5418040" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418040" title="羅莫切維齊亞">
羅莫切維齊亞

羅莫切維齊亞是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積0.12平方公里，海拔高度138米，2001年人口560，人口密度每平方公里4,590.16人。



</doc>
<doc id="5418041" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418041" title="魯西卡多利納">
魯西卡多利納

魯西卡多利納是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，面積7.51平方公里，海拔高度121米，2001年人口442，人口密度每平方公里60人。


</doc>
<doc id="5418042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418042" title="魯西卡庫恰瓦">
魯西卡庫恰瓦

魯西卡庫恰瓦是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積0.37平方公里，海拔高度183米，2001年人口89，人口密度每平方公里241.85人。



</doc>
<doc id="5418043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418043" title="九龍巴士46X線">
九龍巴士46X線

九龍巴士46X線是香港一條來往沙田大圍顯徑邨及美孚的巴士路線。本線是唯一一條全日經城門隧道來往九龍及的巴士路線，途經大圍、城門隧道、葵涌和荔景。

九龍巴士46P線為46X特別班次，在星期一至六早上繁忙時間於美田單-{向}-開往葵芳站，黃昏繁忙時間則以循環線形式來往美田和葵芳站。

九龍巴士46R線是特別日子路線，只在昂船洲海軍基地開放日來往大圍站至昂船洲軍營，經青沙公路。




全程：$8.1

在城門隧道轉車站轉乘46X線往顯徑及美孚/46P線往葵芳站及美田均毋須繳費轉車。

全程：$10.5 （不設分段收費）
乘客登上本線後150分鐘內以同一張八達通卡轉乘以下路線，或從以下路線登車後150分鐘內以同一張八達通卡轉乘本線，次程可獲$4.2/$0.1車資折扣優惠：




本線現時使用30輛亞歷山大丹尼士Enviro 500 MMC12米空調巴士，均屬沙田車廠。

顯徑開經：車公廟路、顯徑街、富健街、田心街、紅梅谷路、美田路、大圍道、城門隧道公路、城門隧道、象鼻山路、和宜合交匯處、和宜合道、昌榮路、昌榮路迴旋處、葵涌道、荔景山路、荔灣道、美荔道及荔枝角道。

美孚開經：美荔道、荔灣道、荔景山路、葵福路、葵義路、葵芳站公共運輸交匯處、葵義路、葵富路、葵涌道、昌榮路迴旋處、昌榮路、和宜合道、和宜合交匯處、象鼻山路、城門隧道、城門隧道公路、大圍道、美田路、車公廟路、大圍站公共運輸交匯處、美田路、紅梅谷路、田心街、富健街、顯徑街及車公廟路。

經：美田邨通道、香粉寮街、美田路、大圍道、城門隧道公路、城門隧道、象鼻山路、和宜合交匯處、和宜合道、昌榮路、昌榮路迴旋處、葵涌道、葵富路、葵仁路、葵義路、葵芳站公共運輸交匯處、"葵義路、葵富路、葵涌道、昌榮路迴旋處、昌榮路、和宜合道、和宜合交匯處、象鼻山路、城門隧道、城門隧道公路、大圍道、美田路、香粉寮街及美田邨通道"。

大圍站開經：美田路、車公廟路、青沙公路、貨櫃碼頭南路、昂運路及志昂路。

昂船洲軍營開經：志昂路、昂運路、貨櫃碼頭南路、青沙公路及車公廟路。






</doc>
<doc id="5418045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418045" title="魯西克 (穆卡切沃區)">
魯西克 (穆卡切沃區)

魯西克是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，始建於1391年，面積1.18平方公里，海拔高度116米，2001年人口916，人口密度每平方公里773.65人。



</doc>
<doc id="5418046" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418046" title="魯西基傑伊夫齊">
魯西基傑伊夫齊

魯西基傑伊夫齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，始建於1936年，面積0.033平方公里，海拔高度101米，2001年人口126，人口密度每平方公里3,818.18人。



</doc>
<doc id="5418047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418047" title="薩索沃 (維諾吉拉季夫區)">
薩索沃 (維諾吉拉季夫區)

薩索沃是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，始建於1290年，面積6.32平方公里，海拔高度131米，2001年人口2,281，人口密度每平方公里360人。



</doc>
<doc id="5418048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418048" title="斯沃博達 (別列戈沃區)">
斯沃博達 (別列戈沃區)

斯沃博達（）是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由別列戈沃區（）負責管轄，始建於1282年，面積3.57平方公里，海拔高度104米，2001年人口854，人口密度每平方公里239.22人。


</doc>
<doc id="5418050" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418050" title="西利采 (伊爾沙瓦區)">
西利采 (伊爾沙瓦區)

西利采是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由伊爾沙瓦區負責管轄，面積3.11平方公里，海拔高度164米，2001年人口3,112，人口密度每平方公里10人。



</doc>
<doc id="5418051" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418051" title="西梅爾基">
西梅爾基

西梅爾基是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由佩列欽區負責管轄，面積3.24平方公里，海拔高度198米，2001年人口956，人口密度每平方公里295.2人。



</doc>
<doc id="5418052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418052" title="愛情未來">
愛情未來

《愛情未來》（）是2016年由法國導演米雅·韓桑-露芙執導的電影作品，本片獲選為第66屆柏林影展正式競賽片，並獲得最佳導演銀熊獎。

年輕時擁抱理想主義，參與六八學運且曾加入共產黨的哲學教師娜塔莉，已告別激情時代的她對於當今罷課的學生們敬而遠之；生活看似已趨安定的她卻接連遭遇丈夫外遇求去、母親重病，甚至她幫忙撰寫的哲學書籍也因為銷路不佳，而被出版社打算更改成她不能接受的型式。生活大亂的她決定聽從她的得意門生法比安的建議，前往法比安與他朋友們在山上所建立的公社。




</doc>
<doc id="5418053" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418053" title="西特尼">
西特尼

西特尼是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由拉希夫區負責管轄，始建於1947年，面積0.32平方公里，海拔高度726米，2001年人口142，人口密度每平方公里440人。



</doc>
<doc id="5418054" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418054" title="斯梅列科沃">
斯梅列科沃

斯梅列科沃是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由大別列茲尼區負責管轄，始建於1520年，面積18.46平方公里，海拔高度486米，2001年人口384，人口密度每平方公里20.81人。


</doc>
<doc id="5418055" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418055" title="斯莫洛戈維齊亞">
斯莫洛戈維齊亞

斯莫洛戈維齊亞是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由伊爾沙瓦區負責管轄，面積0.48平方公里，海拔高度441米，2001年人口369，人口密度每平方公里770.35人。



</doc>
<doc id="5418057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418057" title="索巴京">
索巴京

索巴京是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由伊爾沙瓦區負責管轄，面積0.9平方公里，海拔高度257米，2001年人口799，人口密度每平方公里890人。



</doc>
<doc id="5418058" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418058" title="索洛夫卡">
索洛夫卡

索洛夫卡是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，始建於1464年，面積0.16平方公里，海拔高度103米，2001年人口825，人口密度每平方公里5,156.25人。



</doc>
<doc id="5418059" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418059" title="伏伊伏丁那议会">
伏伊伏丁那议会

伏伊伏丁那自治省议会（塞尔维亚语：Скупштина Аутономне покрајине Војводине，Skupština Autonomne pokrajine Vojvodine；匈牙利语：Vajdaság Autonóm Tartomány Képviselőháza；罗马尼亚语：Adunarea Provinciei Autonome Voivodina；克罗地亚语：Skupština Autonomne Pokrajine Vojvodine；潘诺尼亚卢森尼亚语：Скупштина Автономней Покраїни Войводини；斯洛伐克语：Zhromaždenie Autonómnej pokrajiny Vojvodiny）是塞尔维亚的伏伊伏丁那自治省的立法机关。议会有120名议员。每届议会任期4年。现任议长是István Pásztor。


</doc>
<doc id="5418060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418060" title="索洛莫諾沃">
索洛莫諾沃

索洛莫諾沃是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，始建於1332年，面積6.15平方公里，2007年人口1,342，人口密度每平方公里218.21人。


</doc>
<doc id="5418064" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418064" title="索洛欽">
索洛欽

索洛欽是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由斯瓦利亞瓦區負責管轄，面積1.32平方公里，海拔高度286米，2001年人口1,111，人口密度每平方公里843.58人。



</doc>
<doc id="5418066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418066" title="索菲亞 (穆卡切沃區)">
索菲亞 (穆卡切沃區)

索菲亞是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積1.29平方公里，海拔高度157米，2001年人口386，人口密度每平方公里300.39人。



</doc>
<doc id="5418067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418067" title="斯塔夫涅">
斯塔夫涅

斯塔夫涅是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由大別列茲尼區負責管轄，始建於1544年，面積36.87平方公里，海拔高度403米，2001年人口1,623，人口密度每平方公里44.02人。



</doc>
<doc id="5418068" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418068" title="斯塔諾沃">
斯塔諾沃

斯塔諾沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，始建於1400年，面積2.6平方公里，海拔高度176米，2001年人口985，人口密度每平方公里378.26人。



</doc>
<doc id="5418069" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418069" title="舊達維德科沃">
舊達維德科沃

舊達維德科沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，始建於1364年，面積0.93平方公里，海拔高度117米，2001年人口610，人口密度每平方公里658.04人。



</doc>
<doc id="5418070" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418070" title="斯捷布尼">
斯捷布尼

斯捷布尼是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由拉希夫區負責管轄，始建於1947年，面積0.97平方公里，海拔高度870米，2001年人口807，人口密度每平方公里830人。



</doc>
<doc id="5418072" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418072" title="斯托羅日尼齊亞">
斯托羅日尼齊亞

斯托羅日尼齊亞是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，始建於1752年，面積0.25平方公里，2001年人口2,623，人口密度每平方公里10,492人。


</doc>
<doc id="5418073" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418073" title="斯特拉比喬沃">
斯特拉比喬沃

斯特拉比喬沃是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，始建於1466年，面積4.88平方公里，海拔高度107米，2001年人口3,386，人口密度每平方公里694.28人。



</doc>
<doc id="5418074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418074" title="斯特里姆巴 (拉希夫區)">
斯特里姆巴 (拉希夫區)

斯特里姆巴是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由拉希夫區負責管轄，始建於1967年，面積6平方公里，海拔高度413米，2001年人口1,340，人口密度每平方公里223人。



</doc>
<doc id="5418075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418075" title="詹金斯陨石坑">
詹金斯陨石坑

詹金斯陨石坑(Jenkins)是位于月球正面东部赤道区的一座古老大撞击坑，约形成于酒海纪，其名称取自美国天文学家"路易斯·弗里兰·詹金斯"(Louise Freeland Jenkins，1888年-1970年)，1982年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西侧毗邻诺比利陨石坑；西北靠近刘维尔陨石坑；贝克环形山和舒伯特环形山位于它的东北；它的南面和西南则是范弗莱克陨石坑和魏尔斯特拉斯陨石坑。詹金斯陨石坑西北坐落着浪海、东面濒临史密斯海。陨坑的中心月面坐标为，直径37.8公里，
深度约3.04公里。

詹金斯陨石坑外观呈多边形状，坑壁已被侵蚀和磨损。小陨坑"舒伯特 J"附靠在它的东南外壁。该陨坑内侧壁狭窄，西侧坑壁上覆盖有二座小陨坑。陨坑壁平均高出周边地形1010米，内部容积约有1100公里³。碗状的坑底表面平坦，除数座细小的陨坑外，无中央峰等其它典型地貌结构。

詹金斯陨石坑和诺比利陨石坑分别从东西二侧切入到直径更大的卫星坑"舒伯特 X"中，三者共同构成了一串沿赤道分布的线型链坑。

在1982年国际天文学联合会重新更名前，该陨坑曾被指名为卫星坑"舒伯特 Z"。



</doc>
<doc id="5418076" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418076" title="斯特里帕 (烏日霍羅德區)">
斯特里帕 (烏日霍羅德區)

斯特里帕是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，面積0.15平方公里，2001年人口469，人口密度每平方公里3,126.67人。


</doc>
<doc id="5418077" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418077" title="成福">
成福

成福，是臺灣新北市三峽區的一個地名，位於該區北部偏東，範圍大致包括成福里、安坑-{里}-北部、竹崙里北端東段。成福地區全境位於大漢溪二級支流橫溪流域範圍內。

台灣清治末期，成福地區為一街庄，稱為「成福庄」，隸屬於海山堡。該庄北與媽祖田庄、大安藔庄為鄰，東與安坑庄為鄰，南邊為蕃地，西邊為橫溪庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於桃園廳，編入第十八區。1905年（明治三十八年）7月，第十八區改稱「成福區」。1920年（大正九年），該庄改制為「成福」大字，隸屬於臺北州海山郡三峽街，大字下有「成福」、「小暗坑」小字名。

戰後三峽街改制為三峽鎮，隸屬於臺北縣，大字亦改制為里。2010年12月，臺北縣升格為新北市，三峽鎮改制為三峽區。

市道110號是連絡大園、新店的道路，大致以橫向經過成福地區。由該道路往西可前往三峽市區、鶯歌、八德、桃園、大園等地，往東可前往新店。



</doc>
<doc id="5418078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418078" title="斯特里恰瓦">
斯特里恰瓦

斯特里恰瓦是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由大別列茲尼區負責管轄，始建於1602年，面積9.9平方公里，海拔高度378米，2001年人口246，人口密度每平方公里24.85人。


</doc>
<doc id="5418079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418079" title="斯圖日齊亞">
斯圖日齊亞

斯圖日齊亞是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由大別列茲尼區負責管轄，始建於1559年，面積65.58平方公里，海拔高度406米，2001年人口1,002，人口密度每平方公里15.28人。



</doc>
<doc id="5418081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418081" title="蘇哈 (伊爾沙瓦區)">
蘇哈 (伊爾沙瓦區)

蘇哈是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由伊爾沙瓦區負責管轄，面積2平方公里，海拔高度501米，2001年人口1,906，人口密度每平方公里950人。



</doc>
<doc id="5418082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418082" title="蘇希 (大別列茲尼區)">
蘇希 (大別列茲尼區)

蘇希是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由大別列茲尼區負責管轄，始建於1602年，面積39.7平方公里，海拔高度543米，2001年人口187，人口密度每平方公里4.71人。



</doc>
<doc id="5418083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418083" title="高橋孝治">
高橋孝治

高橋孝治（）是日本的男性聲優。出身於東京都。隸屬於賢Production。血型A型。以前為Media Force的成員。

興趣、特技是單板滑雪、旅行、撞球、棒球、網球。

※粗體字為主要角色。
2009年
2012年
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年

2014年

2010年 
2013年
2014年
2015年
2016年

2016年





</doc>
<doc id="5418084" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418084" title="蘇希 (米日吉里亞區)">
蘇希 (米日吉里亞區)

蘇希是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由米日吉里亞區負責管轄，始建於1400年，面積4.23平方公里，海拔高度255米，2001年人口395，人口密度每平方公里93.38人。



</doc>
<doc id="5418087" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418087" title="休爾捷">
休爾捷

休爾捷是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，始建於1329年，面積1.85平方公里，2001年人口1,898人，人口密度每平方公里1,025.95人。



</doc>
<doc id="5418088" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418088" title="塔拉西夫卡 (佳切夫區)">
塔拉西夫卡 (佳切夫區)

塔拉西夫卡是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由佳切夫區負責管轄，始建於1611年，面積36平方公里，海拔高度426米，2001年人口3,067，人口密度每平方公里85.19人。



</doc>
<doc id="5418089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418089" title="塔爾尼夫齊">
塔爾尼夫齊

塔爾尼夫齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，始建於1560年，面積1.54平方公里，2001年人口853，人口密度每平方公里553.9人。


</doc>
<doc id="5418090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418090" title="捷科沃">
捷科沃

捷科沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，始建於1356年，面積4.84平方公里，海拔高度137米，2001年人口1,546，人口密度每平方公里319.62人。


</doc>
<doc id="5418092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418092" title="三角埔">
三角埔

三角埔，可以指：


</doc>
<doc id="5418093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418093" title="捷爾諾沃">
捷爾諾沃

捷爾諾沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由佳切夫區負責管轄，始建於1404年，面積12平方公里，海拔高度277米，2001年人口4,302，人口密度每平方公里358.5人。



</doc>
<doc id="5418094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418094" title="季格拉什">
季格拉什

季格拉什是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，面積1.6平方公里，2001年人口551，人口密度每平方公里344.38人。



</doc>
<doc id="5418095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418095" title="季薩阿格捷列克">
季薩阿格捷列克

季薩阿格捷列克是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，始建於1945年，面積0.005平方公里，2001年人口684，人口密度每平方公里136,800人。



</doc>
<doc id="5418096" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418096" title="季薩阿什萬">
季薩阿什萬

季薩阿什萬是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，面積0.21平方公里，2001年人口852，人口密度每平方公里4,057.14人。



</doc>
<doc id="5418097" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418097" title="季紹伊法盧">
季紹伊法盧

季紹伊法盧是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，面積0.04平方公里，2001年人口277，人口密度每平方公里6,925人。



</doc>
<doc id="5418098" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418098" title="季索比肯">
季索比肯

季索比肯是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，始建於1400年，面積9.1平方公里，海拔高度120米，2001年人口2,216，人口密度每平方公里243.5人。



</doc>
<doc id="5418099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418099" title="季希 (大別列茲尼區)">
季希 (大別列茲尼區)

季希是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由大別列茲尼區負責管轄，始建於1599年，面積59.46平方公里，海拔高度574米，2001年人口505，人口密度每平方公里8.49人。


</doc>
<doc id="5418100" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418100" title="季什夫 (沃洛韋齊區)">
季什夫 (沃洛韋齊區)

季什夫是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由沃洛韋齊區負責管轄，始建於1948年，面積1.73平方公里，海拔高度546米，2001年人口517，人口密度每平方公里299.36人。



</doc>
<doc id="5418101" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418101" title="宗广">
宗广

宗广，中国东汉初期政治人物，荊州南陽郡人，袁宏《後漢紀》作宋广。　

更始二年（24年），信都太守任光迎接征伐河北王郎的劉秀（汉光武帝）入信都郡，任光担任左大将軍、武成侯，宗广領信都太守事，任光出征时，宗广留守信都郡守備。劉秀軍出征时，信都大姓馬寵迎入王郎軍，宗广和同僚李忠妻子、母亲都被捕拿。更始帝派謝躬率軍奪還信都，救出宗广和李忠的妻子、母亲。

建武元年（25年），光武帝派大司徒鄧禹討伐更始帝軍、赤眉軍，進攻三輔。属下驍騎将軍馮愔、車騎将軍宗歆在右扶風栒邑互争，馮愔殺害宗歆，反叛鄧禹。鄧禹派遣使者告知光武帝。光武帝察知馮愔、黄防不和之事，光武帝派使者回来说“馮愔護軍黄防，必能擒获馮愔”。

光武帝派遣尚書宗广持符節，黄防投降。一月余，黄防擒获馮愔，率部下归降，認罪。这時，原更始帝属下投降赤眉軍的王匡、胡殷归顺宗广，返回洛陽。途中在河東郡安邑，王匡、胡殷想要逃亡，宗广将二人捕杀。馮愔跟随宗广回到洛陽，赦免未杀。

建武二年（26年），光武帝命令宗广斬杀軍令違反的大司空王梁。宗广不忍斬杀，收容王梁以獄車護送回洛陽，王梁被赦免。之后，宗广之名不見史書。



</doc>
<doc id="5418102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418102" title="托普奇諾">
托普奇諾

托普奇諾是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由佳切夫區負責管轄，始建於1450年，面積0.095平方公里，海拔高度320米，2001年人口2,238，人口密度每平方公里23,557.89人。



</doc>
<doc id="5418103" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418103" title="推銷員之戀">
推銷員之戀

《推銷員之戀》（）是一部2016年的阿拉伯語電影，由突尼西亞導演穆罕默德·班阿提亞執導，本片獲選為第66屆柏林影展正式競賽片，獲得最佳首部電影獎，以及男主角馬吉·瑪蘇拉獲得最佳男演員銀熊獎。

25歲汽車銷售員海地，母親總是替他做出最適當的選擇，甚至連未婚妻也是母親安排的；就在婚禮的前一星期，海地在出差的飯店遇到了熱情奔放的女舞者，兩人陷入熱戀，從沒為自己活過的海地不知道該何去何從。



</doc>
<doc id="5418104" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418104" title="特羅斯尼克">
特羅斯尼克

特羅斯尼克是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，面積3.68平方公里，海拔高度126米，2001年人口2,222，人口密度每平方公里60.33人。


</doc>
<doc id="5418105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418105" title="烏塗窟">
烏塗窟

烏塗窟，可以指：


</doc>
<doc id="5418106" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418106" title="特羅斯季亞涅齊 (拉希夫區)">
特羅斯季亞涅齊 (拉希夫區)

特羅斯季亞涅齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由拉希夫區負責管轄，始建於1947年，面積2.4平方公里，海拔高度723米，2001年人口377，人口密度每平方公里157人。



</doc>
<doc id="5418108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418108" title="特羅斯季亞尼齊亞 (穆卡切沃區)">
特羅斯季亞尼齊亞 (穆卡切沃區)

特羅斯季亞尼齊亞是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積0.42平方公里，海拔高度512米，2001年人口179，人口密度每平方公里424.17人。



</doc>
<doc id="5418109" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418109" title="圖里亞比斯特拉">
圖里亞比斯特拉

圖里亞比斯特拉是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由佩列欽區負責管轄，面積2.7平方公里，海拔高度370米，2001年人口1,453，人口密度每平方公里537.4人。



</doc>
<doc id="5418110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418110" title="圖里亞帕西卡">
圖里亞帕西卡

圖里亞帕西卡是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由佩列欽區負責管轄，面積26.71平方公里，海拔高度216米，2001年人口1,695，人口密度每平方公里63.46人。



</doc>
<doc id="5418111" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418111" title="圖里亞波利亞納">
圖里亞波利亞納

圖里亞波利亞納是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由佩列欽區負責管轄，面積7.78平方公里，海拔高度287米，2001年人口1,455，人口密度每平方公里187人。



</doc>
<doc id="5418113" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418113" title="圖里齊亞">
圖里齊亞

圖里齊亞是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由佩列欽區負責管轄，面積23.26平方公里，海拔高度208米，2001年人口1,098，人口密度每平方公里472.1人。



</doc>
<doc id="5418116" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418116" title="圖里奇基">
圖里奇基

圖里奇基是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由佩列欽區負責管轄，面積2.12平方公里，海拔高度298米，2001年人口220，人口密度每平方公里103.6人。



</doc>
<doc id="5418117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418117" title="烏若克">
烏若克

烏若克是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由大別列茲尼區負責管轄，始建於1582年，面積22.77平方公里，海拔高度567米，2001年人口772，人口密度每平方公里33.9人。



</doc>
<doc id="5418118" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418118" title="烏克林">
烏克林

烏克林（）是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由斯瓦利亞瓦區負責管轄，面積0.65平方公里，海拔高度337米，2001年人口384，人口密度每平方公里588.96人。



</doc>
<doc id="5418119" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418119" title="凡奇科沃">
凡奇科沃

凡奇科沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，始建於1300年，面積3.21平方公里，海拔高度124米，2001年人口2,059，人口密度每平方公里640人。



</doc>
<doc id="5418121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418121" title="費爾捷紹爾馬什">
費爾捷紹爾馬什

費爾捷紹爾馬什是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，面積6,986平方公里，海拔高度121米，2001年人口1,070，人口密度每平方公里0.15人。


</doc>
<doc id="5418122" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418122" title="福爾戈蘭">
福爾戈蘭

福爾戈蘭是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，始建於1932年，面積3.84平方公里，海拔高度123米，2001年人口890，人口密度每平方公里231.77人。


</doc>
<doc id="5418123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418123" title="福爾諾什">
福爾諾什

福爾諾什是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積2.07平方公里，海拔高度127米，2001年人口1,455，人口密度每平方公里704.6人。



</doc>
<doc id="5418127" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418127" title="希扎">
希扎

希扎是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，面積5.61平方公里，海拔高度200米，2001年人口1,714，人口密度每平方公里310人。

http://kistarna.ucoz.ru/


</doc>
<doc id="5418128" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418128" title="赫梅利夫 (拉希夫區)">
赫梅利夫 (拉希夫區)

赫梅利夫是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由拉希夫區負責管轄，始建於1947年，面積1平方公里，海拔高度349米，2001年人口429，人口密度每平方公里429人。



</doc>
<doc id="5418129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418129" title="赫米利尼克">
赫米利尼克

赫米利尼克是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由伊爾沙瓦區負責管轄，面積8.26平方公里，海拔高度124米，2001年人口866，人口密度每平方公里100人。



</doc>
<doc id="5418131" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418131" title="霍爾莫韋齊">
霍爾莫韋齊

霍爾莫韋齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，面積3.59平方公里，海拔高度157米，2001年人口715，人口密度每平方公里200人。


</doc>
<doc id="5418132" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418132" title="霍爾莫克">
霍爾莫克

霍爾莫克是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，面積4.54平方公里，2001年人口1,179，人口密度每平方公里259.69人。



</doc>
<doc id="5418133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418133" title="齊加尼夫齊">
齊加尼夫齊

齊加尼夫齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，面積0.16平方公里，2001年人口416，人口密度每平方公里2,600人。


</doc>
<doc id="5418135" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418135" title="恰賓">
恰賓

恰賓是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積0.25平方公里，海拔高度492米，2001年人口168，人口密度每平方公里661.42人。



</doc>
<doc id="5418136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418136" title="恰斯利夫齊">
恰斯利夫齊

恰斯利夫齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，始建於1427年，面積1平方公里，2001年人口820，人口密度每平方公里820人。


</doc>
<doc id="5418139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418139" title="切帕 (維諾吉拉季夫區)">
切帕 (維諾吉拉季夫區)

切帕是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，始建於1300年，面積4.43平方公里，海拔高度127米，2001年人口1,943，人口密度每平方公里440人。


</doc>
<doc id="5418140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418140" title="切爾文奧沃">
切爾文奧沃

切爾文奧沃是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積2.74平方公里，海拔高度105米，2001年人口1,951，人口密度每平方公里712.82人。



</doc>
<doc id="5418141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418141" title="史歆">
史歆

史歆（）中国东汉時代初期武将。

史歆初任东汉征南大将軍岑彭的護軍，通晓兵事，随从討伐蜀（成家）主公孫述。建武十一年（35年），岑彭死后，建武12年（36年）大司馬吴汉消灭公孫述。史歆作为蜀郡守将留守。

建武十八年（42年）春二月，史歆在成都叛漢，自称大司馬。史歆攻打蜀郡太守張穆，張穆逃到蜀郡广都县，发檄文至郡县，巴郡宕渠楊偉、巴郡朐忍徐容响应。史歆叛乱的動機《後漢書》没有明記，《華陽国志》说史歆是憎恨吴汉灭公孫述时残酷的略奪。

光武帝警惕史歆的軍事能力，派大司馬吴汉统帅武威将軍劉尚、太中大夫臧宮二将，派軍一万余人入蜀。吴汉入武都郡，征发广汉郡、巴郡、蜀郡三郡之兵，包围史歆占据的成都。史歆和吴汉抵抗一百余日，同年秋七月，成都陷落，史歆被吴汉誅殺。吴汉乘船沿長江而下攻打巴郡。楊偉、徐容惶恐軍散。蜀中之乱平定。吴汉把叛乱相关渠帥（頭目）二百余人诛杀，其他数百家被移住荊州南郡、長沙郡。



</doc>
<doc id="5418142" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418142" title="切爾沃涅 (烏日霍羅德區)">
切爾沃涅 (烏日霍羅德區)

切爾沃涅是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由烏日霍羅德區負責管轄，始建於1946年，面積0.013平方公里，2001年人口869，人口密度每平方公里66,846人。



</doc>
<doc id="5418143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418143" title="切列伊夫齊">
切列伊夫齊

切列伊夫齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積0.89平方公里，海拔高度121米，2001年人口258，人口密度每平方公里289.56人。



</doc>
<doc id="5418144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418144" title="切爾納 (維諾吉拉季夫區)">
切爾納 (維諾吉拉季夫區)

切爾納是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，始建於1300年，面積5.3平方公里，海拔高度155米，2001年人口2,226，人口密度每平方公里420人。


</doc>
<doc id="5418145" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418145" title="維苑飲食集團有限公司">
維苑飲食集團有限公司

維苑飲食集團有限公司(')(2002年6月19日以前稱為彩成集團有限公司('))，於1992年創立，是香港一家經營連鎖式西餐廳的集團，曾經營維苑餐廳(')及珊瑚堡餐廳(')，全盛時期曾有多達二十間分店。現已清盤。







</doc>
<doc id="5418146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418146" title="切特法爾瓦">
切特法爾瓦

切特法爾瓦是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由別列戈沃區負責管轄，始建於1260年，面積1.26平方公里，2001年人口755，人口密度每平方公里599.21人。



</doc>
<doc id="5418147" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418147" title="奇科什-戈龍達">
奇科什-戈龍達

奇科什-戈龍達是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由別列戈沃區負責管轄，始建於1900年，面積2.8平方公里，2001年人口80，人口密度每平方公里28.57人。



</doc>
<doc id="5418148" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418148" title="喬馬">
喬馬

喬馬是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由別列戈沃區負責管轄，始建於1410年，面積1.61平方公里，海拔高度111米，2001年人口916，人口密度每平方公里568.94人。



</doc>
<doc id="5418150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418150" title="喬莫寧">
喬莫寧

喬莫寧是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，始建於1406年，面積4.28平方公里，海拔高度106米，2001年人口2,265，人口密度每平方公里529.82人。



</doc>
<doc id="5418151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418151" title="潘之琳">
潘之琳

潘之琳（），中國女演員，前儿童演员，北京华录百纳文化旗下藝人。2015年畢業于北京电影学院2012级表演系硕士。




</doc>
<doc id="5418152" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418152" title="喬皮夫齊">
喬皮夫齊

喬皮夫齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積0.71平方公里，海拔高度131米，2001年人口434，人口密度每平方公里612.13人。



</doc>
<doc id="5418154" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418154" title="馬吉·瑪蘇拉">
馬吉·瑪蘇拉

馬吉·瑪蘇拉（，），突尼西亞男演員。2016年，他以《推銷員之戀》於第66屆柏林影展獲得最佳男演員銀熊獎。



</doc>
<doc id="5418155" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418155" title="喬爾尼波季克 (維諾吉拉季夫區)">
喬爾尼波季克 (維諾吉拉季夫區)

喬爾尼波季克是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，始建於1251年，面積2,552平方公里，海拔高度122米，2001年人口1,074，人口密度每平方公里0.42人。


</doc>
<doc id="5418157" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418157" title="湯姆·哈伐令">
湯姆·哈伐令

托馬斯·康拉德·「湯姆」·哈伐令（；），是一名美國活動家與政治家。他是美國的黨的創立人與全國主席，並為該黨2012年及2016年美国总统选举的總統候選人；亦曾擔任的政治團體「美國復興」之政治部主任，並以此職銜出任美國保守聯盟的代表。

哈伐令分別在2012年8月及2016年6月被提名為總統候選人。



</doc>
<doc id="5418158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418158" title="喬爾尼波季克 (伊爾沙瓦區)">
喬爾尼波季克 (伊爾沙瓦區)

喬爾尼波季克是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由伊爾沙瓦區負責管轄，始建於1600年，面積1.52平方公里，海拔高度385米，2001年人口1,013，人口密度每平方公里670人。



</doc>
<doc id="5418159" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418159" title="喬爾諾季西夫">
喬爾諾季西夫

喬爾諾季西夫是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，始建於1319年，面積5.06平方公里，海拔高度129米，2001年人口2,232，人口密度每平方公里440人。


</doc>
<doc id="5418160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418160" title="沙蘭基">
沙蘭基

沙蘭基是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，始建於1300年，面積10.93平方公里，海拔高度118米，2001年人口3,110，人口密度每平方公里280人。


</doc>
<doc id="5418161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418161" title="申博爾恩 (穆卡切沃區)">
申博爾恩 (穆卡切沃區)

申博爾恩是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積0.63平方公里，海拔高度162米，2001年人口377，人口密度每平方公里594.64人。



</doc>
<doc id="5418162" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418162" title="什羅克 (維諾吉拉季夫區)">
什羅克 (維諾吉拉季夫區)

什羅克是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由維諾吉拉季夫區負責管轄，始建於1500年，面積5.24平方公里，海拔高度236米，2001年人口2,411，人口密度每平方公里460人。


</doc>
<doc id="5418163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418163" title="什庫拉季夫齊">
什庫拉季夫齊

什庫拉季夫齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積0.41平方公里，海拔高度176米，2001年人口113，人口密度每平方公里274.94人。



</doc>
<doc id="5418164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418164" title="五溝水忠勇祠">
五溝水忠勇祠

五溝水忠勇祠，是位於臺灣屏東縣萬巒鄉五溝水社區的義民廟，祭祀在1833年在此地與平埔族械鬥而身亡的六堆客家人，後來產生台灣元宵節的萬巒五溝水殲炮城的風俗。

臺灣清治時期，從廣東省嘉應直隸州鎮平縣粵地移民來台的客家人，在水源充裕、比鄰大武山腳下的五溝水定居，分為興-{庄}-、西盛-{庄}-、大林-{庄}-、及新-{庄}-，因耕作需要水源，與鄰近村落因搶奪水源，常與萬金、赤山、佳佐等閩南、平埔族及排灣族發生衝突，當地客家人遂集結組團義勇巡視。

道光十三年（1833年）秋收，五溝大林-{庄}-三人被平埔族所殺，兩族群因此發生衝突，最後由政府調解之下，平埔族居住與耕地改讓與大林-{庄}-民。死傷的羅漢腳葬於原先的練兵地（今五溝社區公園內大伯公、芒果樹旁）並被立祠祭拜。

為了避免再度類似事件，應州鎮平人-{涂}-禮蘭研創出放置火藥的竹簍。五溝村民在耕地範圍內會束立一支竹子於田野中，在竹子尾端掛上炮城。當遇到有任何危機狀況等，便可將附近的炮城放下引燃，通知其他村民注意或前來支援解危。後來在元宵節早上當地客家人會先祭伯公，然後下午進行稱為「殲炮城」的慶典。國分直一表示他在臺灣、中國大陸從未見過此俗。

五溝水村民於1958年成立「忠勇公會」，定期祭拜。該祠於1981年12月重建完成。
以每年農曆三月初三舉行祭典，為「忠勇公會」所定。忠勇公埋葬處的芒果樹亦被當地人祭拜，在1990年代已逐漸枯死，被寄生在此樹上的榕樹取而代之。
炮城比賽前亦會祭祀村內的五方伯公及忠勇公。


</doc>
<doc id="5418166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418166" title="紹姆 (別列戈沃區)">
紹姆 (別列戈沃區)

紹姆是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由別列戈沃區負責管轄，始建於1251年，面積1.1平方公里，海拔高度105米，2001年人口1,091，人口密度每平方公里991.82人。



</doc>
<doc id="5418167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418167" title="诺比利陨石坑">
诺比利陨石坑

诺比利陨石坑(Nobili)是位于月球正面东部赤道区一座古老大撞击坑，约形成于酒海纪，其名称取自意大利实验物理学家"莱奥波尔多·诺比利"(Leopoldo Nobili，1784年-1835年)，1976年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西北毗邻刘维尔陨石坑；东面靠近詹金斯陨石坑；魏尔斯特拉斯陨石坑位于它的东南；南面则横亘着吉尔伯特环形山。诺比利陨石坑西北坐落着浪海、东面濒临史密斯海。该陨坑的中心月面坐标为，直径41.8公里，深度约3807米。

诺比利陨石坑外形接近圆状，坑壁已经磨损。其东侧壁覆盖了卫星坑"舒伯特 X"，西南外壁附靠着"吉尔伯特 P"，而它的东北壁则被另一座小陨坑击破。陨坑内侧壁狭窄不匀，东北侧较狭窄，但其它部分明显更宽。坑壁平均高出周边地形1050米，内部容积约有1300公里³。碗状的坑底表面平坦，中心附近坐落着一座小双峰丘。

诺比利陨石坑坐落在更大的卫星坑"舒伯特 X"的西侧壁上，二者与詹金斯陨石坑共同构成了一"三联坑"的结构，形成一串沿月球赤道分布的线型链坑。

在1976年国际天文学联合会重新更名前，该陨坑曾被指名为卫星坑"舒伯特 Y"。



</doc>
<doc id="5418168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418168" title="夏斯利韋 (穆卡切沃區)">
夏斯利韋 (穆卡切沃區)

夏斯利韋是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積0.71平方公里，海拔高度267米，2001年人口316，人口密度每平方公里442.58人。



</doc>
<doc id="5418170" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418170" title="謝爾博韋齊">
謝爾博韋齊

謝爾博韋齊是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由沃洛韋齊區負責管轄，始建於1949年，面積0.93平方公里，海拔高度556米，2001年人口251，人口密度每平方公里269.31人。



</doc>
<doc id="5418171" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418171" title="亞布盧尼夫 (穆卡切沃區)">
亞布盧尼夫 (穆卡切沃區)

亞布盧尼夫是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由穆卡切沃區負責管轄，面積0.74平方公里，海拔高度138米，2001年人口637，人口密度每平方公里863.14人。



</doc>
<doc id="5418172" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418172" title="亞基夫西克">
亞基夫西克

亞基夫西克是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由斯瓦利亞瓦區負責管轄，始建於1500年，面積4.48平方公里，海拔高度286米，2001年人口335，人口密度每平方公里74.78人。



</doc>
<doc id="5418174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418174" title="亞洛韋">
亞洛韋

亞洛韋是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由沃洛韋齊區負責管轄，面積0.67平方公里，海拔高度548米，2001年人口278，人口密度每平方公里413.08人。



</doc>
<doc id="5418176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418176" title="亞諾什">
亞諾什

亞諾什是烏克蘭的村落，位於該國西部外喀爾巴阡州，由別列戈沃區負責管轄，始建於1321年，面積3.8平方公里，海拔高度111米，2001年人口2,030，人口密度每平方公里534.21人。


</doc>
<doc id="5418177" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418177" title="巨毋霸">
巨毋霸

巨毋霸，又作“巨无霸”，新朝王莽时蓬莱（今属山东）的巨人。传说身高一丈，大十围，轺车不能载，力胜三马。

韩博推荐他给王莽，韩博上言：“有奇士，长丈，大十围，来至臣府，曰欲奋击胡虏，自谓巨无霸。”王莽留他在新丰，改姓为巨毋氏。自称巨毋霸，一说姓巨毋，名霸。或姓巨名毋霸，王莽因自己字巨君，讨厌他的名字，以其意为“巨（君）毋得称霸”。昆阳之战，王莽任命他为垒尉，使他驱赶来虎、豹、犀、象等猛兽以助军威。后来“巨无霸”被用來形容庞然大物。


</doc>
<doc id="5418183" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418183" title="九龍巴士203C線">
九龍巴士203C線

九龍巴士203C線是一條九龍市區路線，由九巴營辦，由大坑東來往尖沙咀東（麼地道）。

九龍巴士203S線是203C輔助路線，由澤安邨單向前往尖沙咀東（麼地道），只在平日早上固定班次一班車，星期日及公眾假期不設服務。

在2013年以前，來往又一城公共運輸交匯處及尖沙咀分別有及兩線，但2條路線均有以下缺點：

有見及此，九巴及運輸署在2013-2014年度深水埗區巴士路線發展計劃中建議將上述兩條路線合併，原計劃是將線的總站改為尖沙咀東（麼地道），以又一城公共運輸交匯處為循環點，並更改行車路線（以逆時針方向繞經達之路（又一村）、又一城公共運輸交匯處、南山邨及大坑東邨）及加密班次；而線則取消服務。建議已獲深水埗及油尖旺區議會通過，但受到大坑東及又一村一帶居民反對。其後九巴及運輸署應當區區議員要求而修訂方案，以大坑東及尖沙咀東（麼地道）作總站，由大坑東開出後，會先繞經又一村，再折返達之路及大坑東道原有路線，令修改後的行車路線除了繞經又一村及改以尖沙咀東（麼地道）作總站外，與舊有的線可謂是完全相同；而原有線之服務範圍（彌敦道一帶）則由203C路線與多條路線的轉乘優惠取代。



全程：$4.9

全程：$8.1



由於受到牡丹路路面影響，本線只能使用單層巴士行走。

本線現時使用8輛亞歷山大丹尼士Enviro 200 Dart單層低地台空調巴士，均屬荔枝角車廠。
大坑東開經：大坑東道、棠蔭街、大坑東道、桃源街、達之路、又一城公共運輸交匯處、達之路、大坑東道、界限街、勵德街、太子道西、洗衣街、亞皆老街、染布房街、窩打老道、衛理道、加士居道、佐敦道、廣東道及梳士巴利道。

尖沙咀東（麼地道）開經：麼地道、漆咸道南、梳士巴利道、彌敦道、加士居道、衛理道、窩打老道、染布房街、聯運街、弼街、洗衣街、太子道西、通菜街、界限街、大坑東道、達之路、牡丹路#、海棠路#、達之路、又一城公共運輸交匯處、桃源街、龍珠街及大坑東道。

澤安開經：澤安邨通道、南昌街、歌和老街、達之路、又一城公共運輸交匯處、達之路、大坑東道、界限街、勵德街、太子道西、彌敦道及梳士巴利道。







</doc>
<doc id="5418186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418186" title="泉州公交31路">
泉州公交31路

泉州公交31路是中华人民共和国泉州市境内的一条公共交通线路，全程14.5公里。起讫点为圣墓至清濛可人儿，运营时间为圣墓：6:55-18:20冬/18:40夏；清濛可人儿：7:20-18:10冬/18:40夏


31路计价方式为一票制，全程票价¥1.0。其中：

31路配车数总计4部，其中：


</doc>
<doc id="5418195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418195" title="臺灣橋頭地方檢察署">
臺灣橋頭地方檢察署

臺灣橋頭地方檢察署，簡稱橋頭地檢署或橋檢，是中華民國的檢察機關，2016年9月1日成立。


橋頭地檢署管轄區域為：高雄市
湖內區
茄萣區
路竹區
岡山區
阿蓮區
田寮區
彌陀區
永安區
梓官區
橋頭區
楠梓區
左營區
燕巢區
大社區
仁武區
鳥松區
大樹區
旗山區
內門區
杉林區
甲仙區
美濃區
六龜區
那瑪夏區
桃源區
茂林區






</doc>
<doc id="5418200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418200" title="Hades (VIXX單曲)">
Hades (VIXX單曲)

《Hades》是韓國男子組合VIXX的第七張韓語實體單曲（不計算特別單曲則為第六張），以Devine Channel作曲、金美辰（）與RAVI作詞的《Fantasy》作主打曲，並在2016年8月12日推出。

2016年8月1日，Jellyfish娛樂宣布VIXX將於8月12日發行單曲回歸歌壇，同時公開預告影片；其後在8月3日發佈回歸行程表和歌曲預告照片。

8月5日至8月9日間，官方連續推出單曲曲目、不同類型的概念照片、影片及試聽，並以沉重曲風吸引聽眾注意。

單曲發行後3天（8月15日），Jellyfish娛樂在官方Youtube公開主打曲《Fantasy》的音樂錄影帶。


</doc>
<doc id="5418202" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418202" title="鑽嶺">
鑽嶺

鑽嶺（），是香港黃大仙區的一私人物業，位於黃大仙環鳳街，毗鄰秀芳花園和馬理信書院，共涉234伙，面積由198平方呎至654平方呎，其中逾8成為300平方呎以下的細戶，為區內提供小型新盤單位，項目以未來沙中線、啓德項目，眾多商廈、美食、購物等配套為鑽石地段作招徠，由於天氣原因，關鍵日期從最初的2018年7月31日延遲至10月31日，預計2018年第4季入伙。


1.^官網


</doc>
<doc id="5418206" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418206" title="白金漢π定理">
白金漢π定理

白金汉π定理是因次分析中的重要定理，在工程、應用數學及物理中都會用到。白金汉π定理可以視為是形式化的。簡單的說，白金汉π定理指出若有一個物理上有意義的方程式，其中有"n"個物理量，而這些物理量共有"k"個獨立的因次，則原方程式可以寫成由"p" = "n" − "k" 個無因次的參數, , ..., 組成的方程式（此處的"k"可以用特定矩陣的秩而得），而這些無因次的參數是由原方程式中的物理量所組成。

白金汉π定理可以視為是一種無因次化的框架，其中提供方法，從已知的物理量中找到一組無因次的參數，甚至此時方程式的具體形式還不清楚也沒有關係。

例如在流體中運動的物體，其阻力方程中包括以下五個物理量：速度 "u"、流體密度 "ρ"、
動黏滯係數 "ν"、 物體截面大小"A"以及阻力 "F"

利用白金漢π定理，可以將阻力方程簡化為由阻力係數 "C"及雷諾數 "R"組成的方程

而這二個物理量是由上述物理量組合而成。

白金汉π定理得名自美國物理學家，不過最早是由法國數學家約瑟·伯特蘭證明，伯特蘭在1878年時只考慮到一些由電動力學及熱傳導而來的一些問題，不過他的文章中包括所有現在證明此定理會用到的基本概念，而且清楚的指出此定理可以用在物理現象的建模。使用此定理的相關技術（因次法）因為約翰·斯特拉特，第三代瑞利男爵的貢獻而廣為人知（他是第一位將π定理「應用在通用情形上」的人，他在研究流體通過管子的壓降的統御參數時用到此方法，日期可能可以追溯到1892年，而在1894年有一個啟發式的證明，再配合數列展開）。

可以針對任意多參數的π定理是由A. Vaschy在1892年提出，1911年分別由A. Federman及俄國物理學家獨立發現，1914年又由埃德加·白金汉發現。白金汉在他的文章中用符號表示無因次量，這也成為這定理的名稱。

白金漢π定理中，無因次量的個數"p"等於方程式中因次矩陣的零化度（nullity），而"k"是因次矩陣的秩。在實驗上，若不同的系統其無因次量的描述相同，則這二個系統是等效的。

在數學上，若有以下在物理上有意義的方程式

其中"q"為"n"個物理量，而這些物理量以"k"個獨立變數表示，則上式可以重組為以下的方程式

其中為無因次的參數，由"q"組合而成，而會有 "p" = "n" − "k"個無因次的方程式（稱為Pi群）如下

其中的指數"a"為有理數，多半情形會是整數。

白金漢π定理提供方式可以針對一些物理現象的物理量計算無因次量，就算還不知方程式的具體形式也沒關係。不過無因次量的選擇不是唯一的，白金漢π定理只提供一個方式找出一組無因次量，不表示這些無因次量是「物理上最有意義」的。

二個系統若有相同的參數，則稱為「相似」（就算相似三角形一樣，相似三角形之間只是大小不同而已）。在方程式上是等效的，因此想要確認方程式形式的實驗者可以選擇最合適，最方便的系統進行。而且白金漢π定理提供了變數及基礎因次個數之間的關係。

會假設基本物理量及衍生物理量的空間會形成一個有理數的向量空間，基本物理量為單位向量，而物理量之間的相乘變成向量的加法，而物理量的次幂變成向量的純量乘法：

用基本物理量及其次幂表示現象中有關的物理量（若某一基本物理量沒有出現在物理量的表示式中，基本物理量的次幂寫0即可）。例如標準重力 "g" 的單位為formula_4（距離除以時間平方），因此若基本物理量為（距離, 時間），標準重力會用向量formula_5表示。

因此找到物理量可組成的無因次量，就變成在物理單位的向量空間中處理線性限制的問題。

假設一個系統，其中有"n"個有因次的參數，其基本因次有"k"個。即可定義其因次矩陣，其各-{zh-hans:行; zh-hant:列;}-為基本因次，而各-{zh-hans:列; zh-hant:行;}-是有因次的參數：("i", "j")個元素是第"j"個參數在第"i"個基本因次中的幂次項。矩陣可以視為是將所有變數在各基本因次上的幂次項整合到一個矩陣。中。

無因次變數是指在各基本因次上的幂次均為0（向量空間中的零向量），也等於矩陣的核。

根據秩－零化度定理，有"n"向量（矩陣的-{zh-hans:列; zh-hant:行;}-）且有"k"個線性獨立向量的系統，其零化度p會滿足("p" = "n" − "k")，其中零化度是額外因次的個數，可以選為無因次量。

無因次量可以用因次量的整數次乘積及除法表示。在數學上沒有哪一種無因次量的選擇是比較自然的，不過有些無因次量會比較有物理意義，理想上也會以這類選擇為主。

以下的例子很簡單，但已足以說明白金漢π定理。

假設一部車以時速100 km/h的速度行駛，行駛200 km需要多少時間？

問題中有三個因次：距離"D"、時間"T"及速度"V"。這些因次可以用二個基本因次組成：時間"T"及距離"D"，因此會有3 − 2 = 1個無因次量。

其因次矩陣為

其各-{zh-hans:行; zh-hant:列;}-對應基本因次"D"及"T"，而-{zh-hans:列; zh-hant:行;}-對應三個因次"D"、"T"及"V"。例如第三-{zh-hans:列; zh-hant:行;}-(1, −1)，所以因次"V"（速度）用基本因次表示時，為 formula_7。

為了要求得無因次的常數formula_8，需找到一個向量formula_9使得矩陣"M"和向量"a"的乘積是零向量[0,0]。在線性代數中，向量"a"稱為矩陣"M"的核，可以生成矩陣的零空間，在此例中，零空間是一維的。以上寫的矩陣是為-{zh-hans:行; zh-hant:列;}-規範形矩陣，因此可以計算得到向量"a"如下，頂多再加一個和向量相乘的係數：

若因次矩陣還不是-{zh-hans:行; zh-hant:列;}-規範形矩陣，也可以用高斯消去法得到因次矩陣的核，因此要求的無因次數可以寫成下式：

根據因次分析，可以得到有關上述三個物理量之間的關係式：

可以寫成：

其中"C"是使formula_14成立的常數。若剛剛的向量"a"有再加上係數，所求得的"C"也會隨之不同，是原來"C"值的乘幂。

這三個變數之間的關係其實是formula_15，因此實際的無因次量方程（formula_16）為：

換句話說"C"只有一個值，就是1，不過這個資訊不是靠因次分析所能得到的。

第二個問題是要確認單擺在小幅度振動情形下的週期"T"，假設週期是長度"L"、質量"M"以及地表重力加速度"g"的函數。其模型如下

（此處寫成四個物理量之間的關係，不是直接將週期"T"寫成另"M", "L"及"g"的函數）

在上式中有三個基本物理量：時間"t"、質量"m"以及長度"l"，以及四個有因次的物質量。因此只會有4 − 3 = 1個無因次量，稱為π，模型可以改寫為

其π為

而"a", ..., "a"為待確定的數值

上述物理量的因次為：

因次矩陣為：

（-{zh-hans:行; zh-hant:列;}-表示基本因次"t"、"m"及"l"，而-{zh-hans:列; zh-hant:行;}-表示物理量"T", "M", "L"和"g"。例如第四行為(−2, 0, 1)表示變數"g"的因次為formula_23）

計算的目的是要找核向量"a" = ["a", "a", "a", "a"] 使得矩陣"M"和向量"a"的乘積為零向量[0,0,0]。上述的因次矩陣為列規範形矩陣，因此可以得到核向量"a"如下：

因此無因次量為：

若只考慮基本因次：

也是無因次量。

這個例子比較簡單，因為四個物理量中有三個是基本單位，因此最後一個（"g"）的單位可以從前三個單位轉換而來。注意若"a"不為零，沒有其他的方式可以將"M"的單位消去，因此"a"需為零。因次分析允許單擺的週期不是質量的函數。（在質量、時間及距離三維組成的三維空間中，質量的向量和其他三個單位的因次向量是線性獨立的，因此若不考慮比例的係數，只有formula_27是唯一可組成無因次參數的非顯然解。）

因此模型可以用下式表示：

假設"f"只有有限個零點，即可令"gT"/"L" = "C"，其中"C"為第"n"個零點。若只有一個零點，則"gT"/"L" = "C"。需要更多物理的概念或是實驗才能確認此函數只有一個零點，因此"C" = 4π。

若單擺的振幅較大，分析會比較複雜，需要導入額外的因次變數（最大擺動角度）。上述的分析在擺動角度接近零時有很好的近似效果。





</doc>
<doc id="5418214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418214" title="及川啟">
及川啟

及川啓，日本男性動畫導演、動畫師。代表作有擔任導演的《南家三姊妹 歡迎回家》、《果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。續》、《這個美術社大有問題！》、《賽馬娘Pretty Derby》及《極道超女》。

AIC出身。1996年的OVA《》擔任動畫一職以來，在電視動畫《HUNTER×HUNTER》和《櫻花大戰》等作品僅負責原畫。從2006年的電視動畫《不可思議星球的☆雙胞胎公主》開始，也參加許多動畫作品的演出作業。2009年的《南家三姊妹 歡迎回家》是及川第一次擔任導演的作品。目前以feel.動畫作品的參加製作為中心。

及川在擔任導演的作品經常大量加入個人的搞笑元素和台詞，他說會加入這些搞笑元素是因為自己受到搞笑團體鴕鳥俱樂部搞笑風格的影響。







</doc>
<doc id="5418225" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418225" title="克里斯托弗一世">
克里斯托弗一世

克里斯托弗一世（；），丹麥國王（1252年－1259年在位）。丹麥國王勝利王瓦爾德馬二世與第二任王后葡萄牙的貝倫加利亞（葡萄牙國王桑喬一世之女）的第三子、的同父異母弟、埃里克四世及艾貝爾的弟弟。

克里斯托弗一世於1219年出生，最初被封為洛蘭島及法爾斯特島總督。

1241年，父親瓦爾德馬二世逝世，兄長埃里克四世繼承王位。1242年，埃里克四世即位的翌年，埃里克四世便與兄長艾貝爾發生衝突，兩人的衝突直至1244年，共同計劃向愛沙尼亞發動十字軍東征為止。

1246年，埃里克四世企圖恢復父親瓦爾德馬二世在位時失去的土地，他率領丹麥軍隊入侵荷爾斯泰因，艾貝爾是荷爾斯泰因伯爵的監護人及攝政，所以希望逼使兄長放棄此次入侵。翌年，克里斯托弗及弟弟布萊金厄公爵克努特與及漢薩同盟城市呂貝克支持艾貝爾入侵日德蘭及菲因島包括搜掠及焚燒蘭訥斯及奧登斯。同年，埃里克四世立即報復，重新佔據里伯和佔領艾貝爾世襲的城市斯文堡。1247年，他奪取在菲英島上的阿勒斯考城堡，以及將克里斯托弗和克努特拿下成為囚犯。最後由他們的姊妹勃蘭登堡藩侯夫人勃蘭登堡的蘇菲亞（約翰一世的妻子）調停下達成和議，丹麥仍然牢牢地由埃里克四世統治。

1249年，埃里克四世籌集軍隊東征，前去鞏固在愛沙尼亞的領土。當埃里克四世於1250年回程時，他帶領軍隊到達倫茨堡，避免德意志諸侯攻陷及讓他們知道埃里克四世仍是丹麥國王。艾貝爾在石勒蘇益格的戈托爾夫城堡為埃里克四世提供住宿。傍晚，埃里克四世與其中一名德意志的武士賭博，石勒蘇益格公爵的首相萊夫·吉蒙臣帶領着一群人士衝進來並俘虜國王。其中一個綁架者的用斧頭擊殺了國王並斬首，他的身體被放入施萊灣。第二天凌晨，兩點漁民的用網將國王無頭的屍體打撈起來。他們將屍體送到在石勒蘇益格的道明會修道院。他的屍體於1258年被克里斯托弗一世轉移到聖本特教堂。

埃里克四世死後沒有男嗣，艾貝爾在繼承王位前與24名貴族發出著名的誓言（）來澄清與弒殺埃里克四世無關。1250年11月1日，艾貝爾在維堡議會中自稱為國王。艾貝爾在位只有1年半，他收到弗里西亞農民拒絕繳交稅款的消息，艾貝爾便徵集軍隊去教訓這些農民，可惜於1252年6月29日他在艾德施泰特半島被一名車匠所殺，當時只有33歲。

艾貝爾的未成年兒子瓦爾德馬（即是其後的石勒蘇益格公爵瓦爾德馬三世）被科隆大主教控制着，所以克里斯托弗一世當選為丹麥國王，其後因為要減少反對的聲音，於1253年將被外戚荷爾斯泰因伯爵營救出來的瓦爾德馬封為石勒蘇益格公爵。克里斯托弗一世成為丹麥國王後，希望安排死於非命的兄長埃里克四世封聖，他將弒君的責任推在艾貝爾身上。如果教皇認可，艾貝爾家族一系將會被失去繼承人的資格，克里斯托弗一世和他的子嗣便成為無可爭議的王位繼承人。

克里斯托弗一世大部分時間都在為他的統治而與許多的對手戰鬥。通過允許艾貝爾的兒子瓦爾德馬當上石勒蘇益格公爵，他阻止了一場全面內戰，但是卻成為陰謀和背叛的目標。日德蘭半島南部包括石勒蘇益格和荷爾斯泰因皆在這段時間獨立於國王。克里斯托弗一世最厲害的敵人是新命名的隆德大主教雅各·埃蘭森，他與艾貝爾家族有密切的關係。埃蘭森的主張他的權利使他經常與克里斯托弗一世不和。克里斯托弗一世堅持認為教會應與其他土地的所有者一樣納稅。雅各·埃蘭森主教拒絕了他的堅持，竟然禁止住在或為教會工作的農民為克里斯托弗服兵役。埃蘭森也許是在丹麥國中最富有的人，並堅持認為世俗政府無權控制或的教會、及其財產或教會人員。他以對國王進行絕罰以表他不臣服於國王的意志。

當挪威國王哈康四世入侵哈蘭後，克里斯托弗一世於1256年與被阿貝爾家族干預而挑起紛爭的挪威和瑞典國王重修舊好。1258年，因為克里斯托弗一世徵收新房產稅因而爆發農民起義。另一方面，大主教雅各·埃蘭森於1257年拒絕承認克里斯托弗一世的兒子埃里克五世為丹麥王位的合法繼承人，並威脅將哪一位主教為埃里克五世受膏為丹麥國王將會面臨絕罰。克里斯托弗一世終於忍無可忍下令主教自己的兄弟逮捕這個麻煩的大主教。克里斯托弗一世強迫他穿上世俗化的衣服和附加狐狸尾巴的傻瓜帽子以羞辱驕傲和強大的大主教雅各·埃蘭森。大主教在國中遊街示眾至阿森斯附近的地方，在那裡他被鎖上並囚禁。 雅各·埃蘭森已經在瓦埃勒教會理事會下令如果他被監禁的主教們應該宣布對整個國家的禁令，但沒有一位主教遵從。羅斯基勒主教逃往呂根島，並說服呂根島的酋長亞羅米爾二世入侵西蘭島。此次與隆德大主教雅各·埃蘭森的糾紛使克里斯托弗一世為兄長埃里克四世封聖的計劃觸礁。

1257年，石勒蘇益格公爵瓦爾德馬三世逝世，克里斯托弗一世企圖阻止他的弟弟埃里克一世成為石勒蘇益格公爵。但是瓦爾德馬三世的遺孀推動數位在德意志北部的貴族叛亂，令克里斯托弗一世逃往南日德蘭留在里伯主教那裡。

1259年，當克里斯托弗一世進行聖餐禮時突然暴斃。傳聞是克里斯托弗一世在飲下有毒的葡萄酒後死亡，獻上毒酒的修道院長是為了報復克里斯托弗一世對教會及雅各·埃蘭森的錯誤處理手法。雖然克里斯托弗一世被絕罰，他仍是於1259年5月29日葬在里伯主教座堂的高壇前面。雖然克里斯托弗一世可能是死於自然，但是他的盟友都稱呼他為“Krist-Offer”（為基督而犧牲的）。克里斯托弗一世逝世後，由長子及唯一在世的兒子埃里克五世繼承王位。

克里斯托弗一世統治期間成立了丹麥議會這機構，它的運作就像一個全國委員會有着受限制的諮詢和司法職能。


</doc>
<doc id="5418237" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418237" title="洲仔島 (深圳)">
洲仔島 (深圳)

洲仔島是一個位於中國廣東省深圳市鹽田區大梅沙灣上的一個大鵬灣島嶼，屬中國國家海洋局制定之《可开发利用无居民海岛名录》指定島嶼之一。

東北距大梅沙上角灣約600米，南距香港北區的吉澳約4.7公里。

根據1898年清政府與英國簽訂的《展拓香港界址專條》所示，香港及中國大陸在北面是以深圳河和深圳南部的海岸線為界限，換言之，整個大鵬灣海域都是香港的管轄範圍，而洲仔島正正是在這條香港界線之內。然而自條約制定起，英國和香港都一直沒有在地圖上特別強調洲仔島是香港的屬土之內。而因為洲仔島是無人島，與中國大陸距離亦相當近，當地的遊客和居民都可以自租船隻進出洲仔島而不被香港水警驅逐。

直至香港主權移交後，香港政府與中國中央政府商議修改大鵬灣界線中把近岸的大鵬灣水域給予深圳市管轄，洲仔島也被包括在內。

島內並無居民，鄰近的大梅沙海濱公園的旅客可租小船前往，由於該島水質較好，海底有較多深海魚類和植物，故到訪該島的主要是浮潛愛好者。




</doc>
<doc id="5418267" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418267" title="山內則康">
山內則康

山內則康（，），日本資深男性動畫師、人物設計師、機械設計師。

所屬，不過從1995年的一般向OVA《》開始經常參加Studio Fantasia製作的動畫作品。

山內他為人熟知的是在許多動畫作品中，擅長塑造出一個美好的女性角色，並且特別強調腿部線條的美感與設計而獲得外界肯定。其中動畫雜誌編輯、編劇給山內的評語是「日本最誇耀三大腳線的動畫師之一」，又說「山內最喜歡描繪腳，不會刻意去強調胸部」，而導演沖浦啓之給山內的評語是「擅長描繪女體首屈一指的人」。











</doc>
<doc id="5418270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418270" title="上海軟科教育信息諮詢公司">
上海軟科教育信息諮詢公司

上海軟科教育信息諮詢有限公司（英文：ShanghaiRanking Consultancy）是上海一家发布大學排名與高等教育研究和咨询服务的公司，簡稱軟科，即英文“ranking”（排名、排行）的音译，成立於2009年，由上海交通大學教授創立，是一家不屬於政府或是大學的獨立機構。

2003年，上海交通大學首度發布世界大学学术排名，為第一個多指標的世界大學排名，2007年發布學科領域排名。2009年，為了增加獨立性，成立上海軟科教育信息諮詢有限公司，创始人是上海交通大学的教授团队。

2011發布兩岸四地大學排名，為第一個是以整个大中華地区的大学为对象的排名。2015年，發布以中國大陸高校為對象的中国最好大学排名。2016年發布软科世界一流学科排名，学科集中在工程领域。

旗下“最好大学网”每年发布的“世界大学学术排名”是全球著名大学排名之一，部分国家的政府和大学以该排名为标准，制定相关政策和目标，是世界具影响力的大學排行榜之一。

2015年2月3日，上海软科和腾讯教育频道在北京首次发布中国最好大学排名，此排名根據爱思唯尔旗下的Scopus数据库與Scival分析工具，上海交通大学高等教育研究院院长刘念才教授认为，此排名公布了排名的原始数据，使得排名完全透明，提高了参考价值。




</doc>
<doc id="5418284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418284" title="在那之前">
在那之前

《在那之前》（），是臺灣樂團強辯樂團的第四張錄音室專輯。此專輯是該樂團首張迷你專輯，在推出第三張專輯《我的美麗時光》之後，強辯以獨立樂團的姿態重新思考自己的音樂本質與初衷。在「擁有更多創作自由」和「面對更多不確定的未來」這兩者的矛盾與衝突，轉化為歌曲的創作，用音樂真實記錄他們的故事。
<br>這張關於生活與夢想的迷你專輯於2015年12月30日正式發行，一共收錄六首歌曲。 



</doc>
<doc id="5418293" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418293" title="Team NII 5th Stage「專屬派對」公演">
Team NII 5th Stage「專屬派對」公演

Team NII 5th Stage「專屬派對」公演是SNH48的剧场公演，此套公演同時也是SNH48 Team NII的首套原創公演。

《专属派对》是SNH48制作团队为Team NII量身打造的一套全新原创公演，制作团队进行了大胆的尝试与突破，为多样的音乐曲风搭配丰富的服装、道具与舞美设计，并根据整场公演的故事线索制作出每一首独具个性的歌曲，16首歌曲紧扣「派对」主题进行演绎。








</doc>
<doc id="5418294" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418294" title="阮氏玉琮">
阮氏玉琮

阮氏玉琮（），越南阮朝明命帝长女，生母贤妃吴氏政。

嘉隆十二年六月初九日（1812年7月17日），阮氏玉琮在順化京城出生。明命五年三月初五日（1824年4月3日），在順化京城去世，虛齡十三歲。賜諡安靜（）。葬於承天府香水縣楊春社，入祀展親祠。咸宜元年（1885年）秋，改祀親勳祠。



</doc>
<doc id="5418295" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418295" title="沈南鹏">
沈南鹏

沈南鹏（）是一位浙江企业家，中国红杉资本创始人和合伙人，也是携程旅行网和如家酒店的创始人。

1967年出生在浙江海宁，幼年在上海市第二中学求学，1989年上海交通大学毕业后赴美留学，先后在哥伦比亚大学和耶鲁大学学习，获得耶鲁硕士文凭。1992年在美国花旗银行工作。

1994年回国在雷曼兄弟亚洲公司，1996年跳槽到德意志银行任董事和中国资本市场主管。1999年创建携程旅行网并于2003年在纽约纳斯达克上市。2002年创建如家酒店并于2006年同样在纽约纳斯达克上市。2005年在红杉基金合伙人迈克尔·莫里茨和道格·莱昂内的支持下和张帆一起做为联合创始人创办红杉资本中国基金。沈南鹏领导红杉资本，投资了300多家企业，最成功的案例包括京东、大众点评网、美团网、奇虎360、唯品会和掌趣科技等。2018年1月，当选第十三届全国政协委员。


</doc>
<doc id="5418296" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418296" title="阮福光靜">
阮福光靜

阮福光静（；），越南阮朝明命帝第5女，生母贵人梁氏願。

嘉隆十六年（1835年），阮福光靜在順化京城出生。幼年時就非常聰慧，嫻靜少言。紹治三年（1843年），下嫁協辦大學士黃金燦之子駙馬都尉黃繼炎。婚後夫婦和諧，但好景不長。婚後第二年十月十七日（1844年11月26日），公主去世，壽二十八歲。紹治帝追贈其為香羅公主（），諡徽敏。

駙馬都尉黃繼炎後陞至東閣大學士，封迪忠子致仕。



</doc>
<doc id="5418320" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418320" title="迈克尔·莫里茨">
迈克尔·莫里茨

迈克尔·莫里茨（，），是美国著名的风险投资家，硅谷红杉资本合伙人。大英帝国爵级司令勋章得主。

1954年出生在威尔士卡迪夫的一个犹太人家庭。牛津大学基督堂学院毕业后赴美留学，在图龙奖的支持下宾夕法尼亚大学沃顿商学院完成学业。在时代 (杂志)作新闻记者，史蒂夫乔布斯曾在1980年代早期找他撰写苹果电脑发展的相关著作。1982年末当上时代 (杂志)旧金山分社社长。1986年加入红杉资本。投资众多科技公司，包括谷歌，雅虎，Skyscanner，贝宝，Webvan，YouTube，eToys和Zappos等。后帮助沈南鹏创建中国红杉资本。

目前和妻子以及两个孩子住在旧金山。2012年5月被确诊患有一种罕见无法治愈的疾病，使得他离开红杉资本董事长位置。




</doc>
<doc id="5418325" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418325" title="阮福洪傃">
阮福洪傃

阮福洪傃（，），越南阮朝绍治帝第六子，生母貴人吳氏春。

明命十五年九月二十三日（1834年10月25日），阮福洪傃在順化京城出生。年少好學。紹治六年（1846年）三月，受封為弘治郡公（）。嗣德三十一年（1878年）正月，嗣德帝晉封阮福洪傃為宜國公（）。

成泰三年（1891年）十二月，成泰帝晉封阮福洪傃為弘治公（）。成泰八年（1896年）十一月，阮福洪傃被任命為尊人府右尊卿。成泰九年（1897年）六月，晉封為弘治郡王（）。並改任右尊人。

啟定七年七月二十七日（1922年9月18日），阮福洪傃去世，虛齡八十九歲。啟定帝追贈為弘治王（），葬於承天府香水縣楊春社。

阮福洪傃共有4子10女。本房後裔按照御賜-{网}-字部起名。



</doc>
<doc id="5418376" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418376" title="光滑軟魚">
光滑軟魚

光滑軟魚為輻鰭魚綱鱸形目鱸亞目發光鯛科的一種，為深海魚類，分布於東印度洋澳洲北部海域，深度143-256公尺，體長可達15.9公分，棲息中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="5418384" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418384" title="社頂">
社頂

社頂，台灣地名，位於屏東縣恆春鎮，為排灣族的一個部落。該部落古稱龜子甪社（南排：Kuarut；台羅：Ku-a-lut），因地居瑯嶠十八番社之中最高處，故而稱為「社頂」。

在排灣族傳統領域所劃的範圍中，社頂是自恆春鎮的東海岸向西至龍鑾潭，由北自門馬羅山向南至墾丁海岸及鵝鑾鼻半島。 由於地處恆春半島的邊陲地帶，使清廷採取禁止漢人移墾為政策，直到同治六年發生羅發號事件，之後又於同治十三年再發生牡丹社事件，此後的清廷才開始改變政策，積極對當地進行開發、招墾、治理等多項措施，逐漸地使得社頂原本只有居住之排灣族族人，因此出現了閩南、客家、阿美等族群移入，人口大增。

在墾丁國家公園管理處的規劃下，將社頂的居民自原居住地遷出，劃設出面積廣達128.7公頃的社頂自然公園，以高位珊瑚礁生態及開闊的視野為主要特色。社頂的地質屬於更新世的石灰岩，主要由珊瑚、有孔蟲、石灰藻及貝殼所組成，歷經長久淋洗而形成中性偏酸的砂質壤土。由於當地的氣候乾濕季分明，且秋末至春初有強烈的落山風吹拂，因此生長於珊瑚礁岩塊頂端植披多呈匍匐狀；岩塊窪地中之樹木則可能出現板根特徵。


</doc>
<doc id="5418392" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418392" title="胡梅庵">
胡梅庵

胡梅庵（1895年—1968年），即胡以庸，中华民国银行家、收藏家，中国通商银行重要人物。

名胡以庸，字定梅，号梅庵，1895年生于浙江宁波府定海县（今浙江舟山定海区）。早年在宁波、上海钱庄（近代银行雏形）做学徒，精通金融账目管理，升任钱庄经理。1918年3月，任上海取引所董事。在上海以钱庄领袖身份向北洋政府建议细分货物税，增添广告税，获得北洋政府采纳，遂入北洋财政部任职。

1927年南京国民政府成立后南下任职南京财政部，建议流转税与所得税并行税制，获得采纳。1933年，获财政部长孔祥熙招揽，同年11月，出任中华民国中央银行业务局副局长，负责交流疏通央行和国内各大银行关系，并获选第四届票据交换所委员会委员。1935年初，财政部“赤字财政”受抵制，实力雄厚的江浙财团抵制认购政府公债，亦反对入股注资政府主导的银行系统，央行压力极大，胡出面游说，终获得支持，江浙资本家愿意承购一半中國銀行資本股，约合20万股4000万元，解央行流通之急。胡于是全责打理央行国内款项事务。1935年，中国通商银行改制“官商合办”，胡出任副总经理，亦任浙江通商银行总经理。后胡出任中央银行副经理，中国通商银行总经理，杜月笙出走后代理中国通商银行董事长。1941年春，央行因二战西迁重庆，胡滞留上海，同年12月9日，胡在上海主持会议宣布央行上海分部业务解散。1945年，国民政府为恢复西南二战后经济，成立川康银行，胡任总经理至1949年2月。

1949年迁居香港。1968年8月，在香港逝世，葬香港九龙長沙灣天主教聖辣法厄爾墳場。

胡生前爱好足球，曾任“民国第一队”上海东华足球队（相当于今足球俱乐部）会长、东华体育会董事，曾主持东华足球队的草创。亦曾捐地斥资支持民国足球事业。

胡富收藏，和张大千是挚友，身前收藏多幅张的佳作。

与小港李家联姻，娶李如山二女李婢娟。

胡与海上书画家多有交往，今遗有吳涵刻『胡以庸』、高時敷刻『胡以庸』，韓登安1942年刻『定海胡梅庵審藏』印章。


</doc>
<doc id="5418402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418402" title="桃色風雲搖擺狗">
桃色風雲搖擺狗

《桃色風雲搖擺狗》（）是一部1997年的黑色喜劇電影，由巴瑞·李文森執導。編劇是和，鬆散地改編自的小說《""》。

這部電影的上映時間與爆出萊溫斯基醜聞的時間相當接近，而電影劇情與實際事件也有相似之處，因此經常被拿來作對比。

電影的標題取自於英國俗諺「尾巴搖狗」（tail wagging the dog），意思是一件事情的主體受控於其中的一小部分。

為什麼狗會搖尾巴？那是因為狗比尾巴聰明，否則就是尾巴在搖狗。

尋求連任的美國總統與一個未成年少女發生了性騷擾醜聞，面對兩週之後的總統大選，總統面臨了政治生涯的巨大危機，他便找白宮危機處理專家康洛德‧布里恩（勞勃·狄尼洛飾演）商討對策，布里恩擅長操弄政治、老謀深算，他打算製造出假新聞來使媒體將焦點轉移到其它地方。

布里恩找來好萊塢製片家史丹利（達斯汀·霍夫曼飾演），運用攝影和特效技術移花接木，虛擬出一場位於阿爾巴尼亞的戰爭，這場戰爭並非真實發生，但卻成功引發話題性並轉移眾人目光，更使得總統的聲勢更上層樓。

但沒過多久、這項造假行為便面臨曝光的危機，中情局探員在追查之下，發現阿爾巴尼亞根本沒有戰爭，而投票日又即將逼近...




</doc>
<doc id="5418405" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418405" title="2020年夏季奧林匹克運動會滑板比賽">
2020年夏季奧林匹克運動會滑板比賽

2020年夏季奧林匹克運動會滑板比賽將於日本東京夢之島舉行。在2012年和2016年奧運的爭取後，在2020年奧運將列為比賽項目。



</doc>
<doc id="5418417" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418417" title="許再枝">
許再枝

許再枝（），生於日治台灣台中州員林郡田中街（今彰化縣田中鎮），醫生，創辦再枝診所，是彰化縣埔心鄉第一間西式診所，被當地人稱為「再枝仙」。獲第24屆醫療奉獻獎。

其家庭務農。叔父陳坤源，畢業於日本醫科大學，在台南州嘉義郡水上庄（今嘉義縣水上鄉）開設中央診所。1935年，12歲時，許再枝開始到叔父的診所工作，擔任助手。於1942年通過台灣總督府的醫務衛生技術考試，在台北帝國大學（今台大醫學院）受訓半年。

在太平洋戰爭時期，許再枝被徵召入伍，在通過軍醫考試後，於1944年派駐菲律賓103海軍醫院，擔任軍醫。

1945年，日本投降，結束第二次世界大戰，中華民國接收台灣。許再枝返回台灣，1948年重新考取中華民國醫師執照，被派往臺南陸軍第四總院內科服役半年。1952年，在彰化縣埔心鄉創辦再枝診所。再枝診所是當地最早的西式診所，許再枝擅長小兒科，此外，也負責為當地婦女接生。在此執業超過六十年，受到地方人士敬重。

2012年，許再枝退休，再枝診所歇業。

2014年，獲第24屆醫療奉獻獎。

2016年，許再枝在家中過世，享壽95歲。

其妻詹蔭，兩人在1944年結婚。婚後生有三男五女。


</doc>
<doc id="5418441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418441" title="2016年夏季奧林匹克運動會划船男子四人雙槳比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會划船男子四人雙槳比賽

2016年夏季奧林匹克運動會划船男子四人雙槳比賽在8月6日至11日於羅德里戈·弗雷塔斯潟湖舉行。

本屆比賽前，本項目的世界及奧運會紀錄如下：
每場預賽的前2名隊伍進入決賽A，其餘隊伍進入復活賽。

每場復活賽前2名隊伍進入決賽A，其餘隊伍進入決賽B。



</doc>
<doc id="5418442" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418442" title="莫氏軟魚">
莫氏軟魚

莫氏軟魚為輻鰭魚綱鱸形目鱸亞目發光鯛科的一種，為深海魚類，分布於西南太平洋澳洲海域，深度300-360公尺，體長可達14公分，棲息中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="5418447" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418447" title="广汇汽车">
广汇汽车

广汇汽车有限公司 () 是中國新疆维吾尔自治区一家民營企業，主要經營汽車銷售、汽车融资租赁行業。公司在2006年成立。
2014年12月美罗药业股东大会通过广汇汽车借壳美罗药业。，於2015年1月於上海證券交易所上市。。為新疆广汇实业投资（集团）有限公司的子公司
另外，2015年12月11日廣匯汽車旗下廣州汽車服務以每股作價5.99元，購入逾13.7億股寶信汽車。


</doc>
<doc id="5418451" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418451" title="2016年亞洲跆拳道奧運資格賽">
2016年亞洲跆拳道奧運資格賽

2016年亞洲跆拳道奧運資格賽於2016年4月16日至17日在菲律賓帕賽市萬豪酒店會展中心舉行。每個量級的前兩名可以取得奧運資格。總共有來自36個亞洲國家98位運動員進入資格賽。



</doc>
<doc id="5418464" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418464" title="K2-3d">
K2-3d

K2-3d，或稱為EPIC 201367065 d，是環繞紅矮星K2-3的一顆巨型類地太陽系外行星，是該恆星所屬三顆行星中距離母星最遠者。該行星距離地球，天球上位於獅子座。該行星是由觀測行星通過母恆星盤面前方，使母恆星光度下降的凌日法發現的。該行星也是克卜勒太空望遠鏡第二階段任務「第二道光」（Kepler "Second Light"，簡稱 K2）開始後第一顆編號後綴 "d" 的系外行星。K2-3d發現於2015年1月。

K2-3d是質量和體積大於地球，但小於天王星和海王星等冰巨行星的超級地球。它的表面溫度約，半徑則是1.61 。正常來說，這樣體積的行星應該是沒有固態表面的迷你海王星。但在如此體積之下該行星的密度卻不尋常的大（11.7±6.7 g/cm），成為先前系外行星類型規則中的一個特例，而被認為擁有固態表面。該行星的密度遠大於鐵，如果該行星的組成可能絕大部分是純鐵，並夾雜矽酸鹽類的岩石，質量大約是7.5 。另一種可能性較低的狀況是完全純鐵組成，質量則達到地球的14倍。

K2-3d的母恆星是M型紅矮星K2-3，該恆星旁有三顆行星，其中K2-3d的軌道週期最長。K2-3的質量為0.60 ，半徑則是0.56 。它的表面溫度約3896 K，年齡約10億年；相較之下，太陽年齡約46億年，表面溫度5778 K。

K2-3的視星等是肉眼不可見的12.17。

K2-3d的軌道週期為44日，軌道半徑則是0.2天文單位（距離太陽最近的水星為0.38天文單位） 。

K2-3d位於母恆星周圍經驗上判定的適居帶內側邊緣，因此如有適當的大氣組成與氣壓，液態水可能存在於行星表面。但它可能因為極為靠近母恆星，而被母恆星潮汐鎖定，也就是一面永遠面對母恆星，而永遠背對母恆星的另一面則永遠是夜間。即使如此，行星晝夜交界的區域晨昏圈的表面溫度可能是液態水能存在的溫度。然而，基於母恆星適居帶參數模擬的結果則顯示K2-3d在適居帶內緣的外側不遠處，因此可能溫度過高不適合生命存在。此外，K2-3d表面極大的重力也可能對生命存在造成阻礙。並且母恆星對該行星的輻射量為地球接收自太陽的1.4倍，將使行星表面溫度因為失控溫室效應而達到。 

K2-3d是與K2-3行星系的另外兩顆行星一起發現於2015年1月上旬，是克卜勒太空望遠鏡第二階段任務的第一批發現的一部分，也是該階段第一個被發現的多行星系統。



</doc>
<doc id="5418470" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418470" title="我不怕">
我不怕

《我不怕》（英語：Stronger (What Doesn't Kill You)），是美國歌手凱莉·克萊森的一首歌曲，收錄於她的第5張錄音室專輯《堅定不移》（"Stronger"）中。歌曲的原名本為“What Doesn't Kill You (Stronger)”，歌曲於2012年1月17日由RCA唱片作為專輯的第2支單曲發行。約爾根·埃洛弗松、大衛·加姆森和阿里·唐泊西參與創作了歌曲，而格萊格·科爾斯汀既參與創作，又參與製作了歌曲。《我不怕》是一首快節奏的歌曲，歌曲糅合了流行搖滾、舞蹈流行和電子流行的風格。歌曲的歌詞引用了弗里德里希·尼采的名句“”表達了從困境中堅強走出，不畏艱難的主題。

在美國，《我不怕》成為克萊森第3首冠軍單曲，在榜單上蟬聯了3週冠軍，歌曲在其它分榜單也取得了較好的成績。國際上，歌曲在波蘭和斯諾文尼亞的單曲榜奪冠，並在超過15個國家進入了前10名，最終獲得了超過500萬的全球銷量，成為世界暢銷單曲之一。這首歌曲的成功也促進了克萊森專輯的銷量。《我不怕》共獲得了3項葛萊美獎提名和1項世界音樂獎提名。

歌曲的音樂錄影帶由肖恩·德雷克導演，音樂錄影帶展現了全球各地快閃族的舞蹈，獲得了評論的好評。錄影帶使克萊森獲得了1項最音樂錄影帶獎的提名。克萊森在許多場合現場表演了歌曲，包括《X音素》美國版第1季、《週六夜現場》第37季、2012年最音樂錄影帶獎頒獎典禮和2012年全美音樂獎頒獎典禮。克萊森也在她的個人巡演堅定不移巡迴演唱會和與衝突樂團的合作巡演2012年夏日巡迴演唱會表演了歌曲。



</doc>
<doc id="5418482" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418482" title="微軟新接龍">
微軟新接龍

新接龍（），是一款紙牌遊戲，主要運行於Microsoft Windows系統中。與新接龍具有相同的名稱。

游戏最早预置在Windows 95操作系统中。在Windows 8和Windows 8.1中，該遊戲包含於Microsoft Solitaire Collection中，並不再隨附於Windows 8和Windows 8.1，而是在Windows Store上提供下載，在Windows 10新接龍隨附於Microsoft Solitaire Collection。


</doc>
<doc id="5418499" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418499" title="安東尼奧·費南德茲">
安東尼奧·費南德茲

安東尼奧·費南德茲（，）是西班牙男子反曲弓射箭運動員。他參加於丹麥哥本哈根舉行的2015年世界射箭錦標賽。他也代表西班牙參加2016年夏季奧林匹克運動會射箭比賽。


</doc>
<doc id="5418503" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418503" title="河合義雄">
河合義雄

河合義雄，日本資深男性配音員。出身於東京都。以前所屬的經紀公司是ARTSVISION。





※作品依英文名稱及英文原名排序。






</doc>
<doc id="5418504" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418504" title="张家玮 (拳击运动员)">
张家玮 (拳击运动员)

张家玮（）福建省屏南县人，中国拳击运动员，山东全运会铜牌、广州亚运会银牌获得者。2016年里约热内卢奥运会张家玮进入八强。


</doc>
<doc id="5418510" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418510" title="前湾站">
前湾站

前湾站，原规划时称航海路站，是深圳地鐵5号綫和9号綫一個興建中的車站，位于深圳市南山區前湾片区开发单元九，周边定义为前海的高端产业聚集区，目前均为空地，沿听海大道东西向布置。本站与9号线二期航海路站 T型换乘布置，为地下三层岛式车站。


</doc>
<doc id="5418512" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418512" title="阿利森·肯尼迪">
阿利森·肯尼迪

阿利森·肯尼迪（；），是一名美國社會主義工人黨活動家與政治家，曾擔任該黨2008年的副總統候選人，並特別爭取年輕人支持。該次選舉黨內的總統候選人和均以他作，原因是因為卡萊羅是美国永久居民（持綠卡）而非美國公民，在某些州份憲法上無資格參選，需找哈里斯取代總統候選人席位。他們在路易斯安那州的選票寫在第一欄，卡萊羅／肯尼迪取得5,127票而哈里斯／肯尼迪取得2,424票。

2016年2月12日，社會主義工人黨公布提名肯尼迪為2016年美国总统选举的總統候選人，副手為奧斯本·哈特，是繼後該黨第二名女性總統候選人



</doc>
<doc id="5418518" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418518" title="埃弗里陨石坑">
埃弗里陨石坑

埃弗里陨石坑（Avery）是位于月球正面东侧边沿的一座小撞击坑，其名称取自美国著名的内科医生暨分子生物学家奥斯瓦尔德·西奥多·埃弗里（1877年-1955年），1976年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑位于史密斯海西侧；东侧毗邻霍尔丹陨石坑；西南靠近卡里略陨石坑，更远处坐落着巨大的吉尔伯特环形山。该陨坑的中心月面坐标为，直径10.73公里，深度约1761米。

埃弗里陨石坑是一座圆形碗状的撞击坑，坑底面积较小，直径只有2.04公里。陨坑边缘轮廓清晰完整，内侧壁反照率明显高于坑底和周边地形，沿坑壁没有覆盖的撞击坑，坑壁平均高出周边地形400米，内部容积约有49.42公里³。

在1976年国际天文学联合会重新更名前，该陨坑曾被指名为卫星坑吉尔伯特 U。



</doc>
<doc id="5418519" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418519" title="涞源站">
涞源站

涞源站是京原铁路上的一个铁路车站，该站位于中国河北省保定市涞源县涞源镇，涞源城区迎宾街与北环路交叉口，建于1971年。现为中国铁路北京局集团有限公司北京西车务段管理的一座三等站。本站平日有2对图定旅客列车停靠，在暑运期间及部分公众假期则会加开前往北京的临时旅客列车。

涞源站共设置3个站台，其中岛式站台一座，侧式站台两座。4条股道，其中二站台因靠近I道的京原线正线而用栏杆进行封闭，目前仅允许一、三两个侧式站台提供客运服务。车站东南端设有涞源站货运中心，提供煤炭、焦炭等货物的发到服务。

涞源站在京原铁路上行距北屯站7Km，下行距小西庄站10Km。在京原-丰沙-永丰铁路上行距北京站209Km，在京原铁路下行距原平站234Km。

涞源2路、3路、4路、8路等公交线路均在涞源站前广场设置发车点。

涞源站南侧的迎宾街环岛设置涞源汽车站，提供通达保定、北京以及周边县市的长途汽车服务。


</doc>
<doc id="5418520" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418520" title="蔡金塗">
蔡金塗

蔡金塗(號：阿城)（1914年－1988年3月23日）

出生地：台灣台北市大橋頭(台北橋)
出生於小康家庭(小名阿城)，父親經營醬油料生意。由於蔡金塗家人染上煙隠至使家道中落，蔡金塗7歲就打雜工奉養雙親。

少年時跟著兄長在戲班跑龍套兼雜工
學會了武打及唱戱，在此其間因爲演戱受到女觀眾的喜愛而被人戱稱呼爲「賣奶城/米奶城」閩南語意指是靠女人吃軟飯。

於19歲由友人相約西渡中國福州工作。在福州打工時多次看到福州霸王「外號：白𤠣」欺壓打工的地方，蔡金塗有一天就蹲在福州城門等候「白𤠣」並且與其打了一架之後，白𤠣反與蔡金塗結爲好友，一改以往欺壓別人的個性爲善幫助社會。
蔡金塗在福建時拜入「洪門」。

由福州虎的介紹在上海認識了杜月笙之後返回台灣。返台後蔡金塗結合友人成立貨運公司在台北各水門碼頭及車站服務。

1945年統治台灣的日本戰敗，蔡金塗浩然挺身輸送居住在台灣的日本一般百姓至基隆港促使其可以安全離開台灣返回日本。

當時有些台灣人士想要組織台灣國並邀請蔡金塗加入做三軍司令，蔡金塗沒有加入簽署。此案國民政府來台時本來預定想要做總統的H人士逃亡到日本，預定做總理的K人士被國民政府抓著思想改造後變成國民黨員後爲大老(此人由此學會平劇専唱文戲諸葛亮)。

台灣光復後在228事件中蔡金塗多次救援無估民眾爲了避免風險出走到基隆，在基隆傳授少年時期所學會的戲劇，此後基隆的各軒社稱蔡金塗爲老師。

38歳那一年，蔡金塗出生地的台北大橋頭幫派及台北下厝庒仔幫發生了糾紛，
蔡金塗挺身爲兩個幫派做調解卻被下厝庒幫H大哥認爲蔡金塗是在幫自己出生地大橋頭幫，居然派出多名殺手埋伏暗殺，所幸蔡金塗有武打底子又加反應快當場擊斃部分殺手後身負重傷逃生至大稻程(延平北路)徐外科救回一命。
第二天全台都爲蔡金塗熱心想幫助調解而被誤解反而被人暗殺而震驚，並有許多人大抱不平要爲蔡金塗報仇而四處追尋剩下的兩個殺手。
在這其間大橋頭C幫主單身出手殺了下厝庒幫主後逃亡往日本關西地區。
經此變動後這兩殺手走投無路，逃到蔡金塗所住院的徐外科跪求蔡金塗饒命，當時蔡金塗正面臨被暗殺所負傷的大小五十幾處傷口每天超越兩個小時的換藥痛苦。面對兩殺手的跪求蔡金塗說「我知道你們是被人指使，我當然原諒你們。目前在台灣還有許多人在追殺你們，我會對外說：我已經原諒你們。但是我不敢保證每個人都會聽我的勸說，我建議你們在這段期間儘量避走」，當場又叫家人拿逃亡費用給兩殺手遠走國外，兩殺手將此「以德報怨」外傳後才建立蔡金塗在社會的崇高地位，並且用「阿城哥」來稱呼。

在藝文界也幫助台灣電影界的推廣與投資拍片。

1953年蔡金塗最高票當選了台灣光復後第一届省轄市市議員，但因當時台灣的議會生態環境不合蔡金塗個性，蔡金塗只有當任此屆不再競選連任。
1960年台北市長選舉由中國國民黨推周百錬，而無黨籍高玉樹也加入參選。
當時中國國民黨T秘書長要求蔡金塗輔選中國國民黨推薦的周百鍊，蔡金塗推辭說「以前我多次幫貴黨參選人士，但是高玉樹先生是我友人我這次選擇中立兩邊都不參與。請貴黨安心專注在選舉」。
有一天高玉樹的宣傳隊伍經過蔡金塗家，高玉樹進入拜訪適逢蔡金塗外出由家人接待，不久之後高玉樹一行人告辭而由蔡金塗家人送至宣傳車並說「祝高票當選」。第二天蔡金塗被請到保安司令部(舊警備總司令部)，問蔡金塗要不要幫中國國民黨推薦的候選人，而蔡金塗又再次推辭，T下命令在選舉期間要蔡金塗去「休息」用軍人押送上軍車載到基隆港換軍艦送到綠島監獄，隔天報紙居然報導「罪大惡極的流氓被捕」說蔡金塗要串連全台灣的流氓及多數無實罪名瞬間套在蔡金塗的頭上，台灣社會大大驚動其所認識的蔡金塗與被套上的不實罪行有天地之差，又隔天在前天報導「罪大惡極的流氓被捕」後，其他的報社的社論中有良知的評論員指出「我們所認識的蔡金塗並沒有做任何犯罪事實，並且爲善不落人後」去反擊前天報導事項，此後延續了一陣子直至當時的國民大會代表崔震權先生拿報紙去給蔣介石總統看，蔣總統嚇了一跳(才知道蔣總統看的新聞報導稿與民間版不一樣。而蔡金塗以前當選第一屆省轄市議員時就與蔣介石總統認識且多次懇談過)急指派飛機到緑島接蔡金塗回台灣。
之後中國國民黨T秘書長被下放到中華民國駐南非大使。
(之後在台北市中山堂蔡金塗爲了感謝蔣介石總統，粉墨登場演出平劇祝賀蔣介石總統生日)。

此後蔡金塗更退出政治活動致力於民間傳統文化與台灣警務處長王成章先生成立台北市民間遊藝協會，培養台灣民間文化的舞龍舞獅·南北管樂團·參與台灣全省廟會，在台灣各大廟會慶典活動中都可以看到蔡金塗的身影及功績。更於每年十月二十五日擧辦「慶祝台灣光復節」的遊行。並且長期配合中華民國政府在十月十日雙十國慶日當天下午於總統府廣場前民間表演做總指揮，帶領台灣各界團體做表演深獲國內外貴賓的贊揚。

1960年代初次訪日本拜訪僑居的華僑，並建立日本政財界及民間團體關係。
又領臺北市保齢球隊遠赴菲律賓參加比賽。其間與洪門菲律賓的昆仲懇親。

1970年代經日本參議院議員長谷川仁介紹與自由民主黨幹事長田中角榮會談，田中角榮請蔡金塗募款幫其能在自由民主黨總裁選舉的資金，田中角榮保証他如果當選總裁而且當選日本總理大臣一定不會和中華民國斷交，於是蔡金塗走遍全日本從僑胞處募款給田中角榮，沒想到田中角榮當選總理大臣居然訪問中華人民共和國之後宣布建交，對此背信蔡金塗一氣之下將田中角榮所贈送的禮物全部丟棄，好幾年都不再訪問日本。

1980年代蔡金塗數次訪問美國拜會華人在當地的商會與社團，努力於華人社會的團結。

1988年，蔡金塗因爲春節之前連續參加各項活動典禮及喜慶宴會全台灣奔波勞碌病倒，經一個多月的治療3月23日在台北逝世，由逝世至5月26日大禮期間約兩個多月期間全世界各界親友都來祭拜。大禮當天，上萬的台灣各界人士及世界各界親友都來送蔡金塗最後一程，當然蔡金塗所創立的台北市民間遊藝協會一百多個團體及全台灣的社團也發揮其各種專長的傳統民俗演藝來列隊遊行悼念他。


中央研究院近代史研究所
口述歷史(五): Google圖書結果

李熬
快意恩仇録

日本青思会議長 高橋正義 livedoor Blog


</doc>
<doc id="5418525" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418525" title="2016年夏季奧林匹克運動會划船男子四人單槳比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會划船男子四人單槳比賽

2016年夏季奧林匹克運動會划船男子四人單槳比賽在8月8日至12日於羅德里戈·弗雷塔斯潟湖舉行。

本屆比賽前，本項目的世界及奧運會紀錄如下：
每場預賽的前3名隊伍進入準決賽，其餘隊伍進入復活賽。

復活賽前3名隊伍進入準決賽，其餘隊伍被淘汰。
每場準決賽前3名隊伍進入決賽A，其餘隊伍進入決賽B。



</doc>
<doc id="5418533" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418533" title="潞城話">
潞城話

潞城话为晋语口语的一种，属晋语上党片长治小片，通行于中國山西长治市城区、郊区及潞城县。


</doc>
<doc id="5418542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418542" title="前海公園站">
前海公園站

前海公园站是深圳地鐵5号綫一個興建中的車站，位于深圳市南山區前湾片区开发单元十，周边未来规划为高技术服务合作区及文化中心，沿规划听海大道东西向布置，为地下二层岛式车站。


</doc>
<doc id="5418546" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418546" title="日本醫科大學">
日本醫科大學

日本醫科大學（）是位於東京都文京區的一所私立大學。











</doc>
<doc id="5418550" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418550" title="卡里略陨石坑">
卡里略陨石坑

卡里略陨石坑（Carrillo）是位于月球正面史密斯海西侧的一座小撞击坑，其名称取自墨西哥原子能科学家及地质专家内伯·卡里略·弗洛雷斯（1911年-1967年），1979年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西侧毗邻范弗莱克陨石坑；西北偏北靠近埃弗里陨石坑；霍尔丹陨石坑位于它的东侧；东南和西南分别坐落着凯伊士环形山和克斯特纳环形山。

该陨坑的中心月面坐标为，直径17.85公里，深度约2.843公里。

卡里略陨石坑外观大体圆状，西南偏南侧向外突出，边缘几乎未受侵蚀和磨损。侧壁边沿尖峭，内侧坡面平整。其西侧内壁的高度及宽度均明显大于东侧，坑壁平均高出周边地形750米，碗状的坑底表面平坦，除一些明亮的细小陨坑外，没有其它典型的地貌结构。



</doc>
<doc id="5418554" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418554" title="羅莉·埃爾南德斯">
羅莉·埃爾南德斯

羅莉·埃尔南德斯（Laurie Hernandez，）是一位知名的美國女子競技體操選手及美國女子競技體操隊在2016年夏季奧林匹克運動會體操比賽的隊員之一。



</doc>
<doc id="5418557" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418557" title="寶石軟魚">
寶石軟魚

寶石軟魚為輻鰭魚綱鱸形目鱸亞目發光鯛科的一種，為深海魚類，分布於西太平洋菲律賓海域，深度可達391公尺，體長可達15公分，棲息中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="5418559" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418559" title="广汇能源">
广汇能源

广汇能源股份有限公司()是广汇的子公司，1994年创建，总部位于新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市。是一家能源公司，主要經營LNG項目。
2000年5月公司股票在上海证券交易所广汇集團高層尚繼強為集團董事局主席。

2015年9月廣匯能源、壳牌、中石油合作油气销售，订立天然气销售网络建设计划，并合作拓展甲醇终端销售业务。，更展開一系列併購活動，如2015年7月廣匯能源收購山東西能天然氣六成股權。。


</doc>
<doc id="5418570" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418570" title="魏嘉賢">
魏嘉賢

魏嘉賢（1978年7月13日- ），中國國民黨籍花蓮縣政治人物，現任花蓮市長，曾任花蓮縣議員、花蓮縣衛生局醫事放射師。2016年花蓮市長補選獲得中國國民黨提名並順利當選。

魏嘉賢出身政治世家，大學期間主修醫事放射，從政之前就通過放射師的國家考試，在偏鄉X光巡迴車和花蓮縣衛生局服務，並且長期投入對弱勢家庭的關懷，加入台灣兒童暨家庭扶助基金會認養人的行列超過10年，獲頒「家扶10年認養人」的獎牌。在認養期間，經常收到小朋友來信，從信中關心他們，認養的家扶兒童已經從小學到大學畢業，常開玩笑說還沒有結婚就有孩子了。

魏嘉賢長期投入基層、關懷弱勢的經驗對他往後的從政生涯有很大幫助。2006年，他因生涯規劃參選花蓮縣議員並順利當選，擔任議員期間，體認到自己的服務專業可以更加提升，因而進入東華大學公共行政研究學系研究所就讀，並順利完成學業，希望能結合自身的醫療背景與經驗進而服務更多鄉親。

因為花蓮市長田智宣於任內病逝，因任期未過半舉行市長補選，魏嘉賢參加中國國民黨黨內初選勝出獲得提名，民進黨徵召田智宣遺孀張美慧參選，雖然只是縣轄市的地方選舉，卻是政黨輪替後，淪為在野士氣低落的國民黨重振士氣唯一的機會，也是重返執政的民進黨花蓮縣唯一執政鄉鎮市的灘頭堡保衛戰，此次補選更被部分媒體視為蔡英文政府執政百日的信任投票，藍綠都有輸不得的壓力，因此選舉規格被拉高到「總統層級」全國關注的的指標性選戰。選舉期間中國國民黨主席洪秀柱親自坐鎮花蓮市全力輔選，總統蔡英文也下令民進黨加強輔選，中國國民黨除了有三人違紀參選，甚至連花蓮縣議長賴進坤也倒戈幫張美慧站台，黨內嚴重的分裂危及魏嘉賢的選情。魏嘉賢家族經營花蓮政壇多年，但也傳出不少的負面新聞，也成為魏嘉賢的政治包袱，成為對手攻擊的主要目標，魏嘉賢希望能擺脫叔父輩的政治家族包袱。選戰倒數期間，魏家舊聞又再次成為對手攻擊的目標，魏嘉賢親自召開記者會反擊，雙方戰況陷入膠著。選前之夜，洪秀柱親自陪同在花蓮市區遊行掃街，在洪秀柱全力輔選下，魏嘉賢大贏對手張美慧將近4000票，成功當選花蓮市長。中國國民黨中央委員會特別邀請魏嘉賢暢談當選感言和未來施政抱負，最後與黨主席洪秀柱熱情擁抱，並在各界的見證下宣誓就職。

就任花蓮市長後積極結合運動與觀光，為地方產業帶來經濟效益與曝光度。2018年花蓮地震花蓮市區災情嚴重，魏嘉賢坐鎮災區投入救災，公告當選花蓮市長的第二年，魏嘉賢帶著妻女登記參選爭取連任，獲得近80%的選票成功連任。

祖父母以殯葬產業，當時魏家經常免費幫助貧苦民眾辦理喪葬，廣結善緣，奠定魏木村、魏東河兄弟轉戰政壇的基礎。




</doc>
<doc id="5418572" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418572" title="施百偉">
施百偉

施百偉（Bertrand de Speville，），英國反貪污顧問、前香港廉政專員。

生於英屬南羅得西亞。1981年加入香港政府，歷任副首席檢察官、首席檢察官。1991至1993年任法律政策專員。1993至1996年擔任總督特派廉政專員。1993年11月，施百偉突然解僱徐家傑，造成立法局首次引用權力及特權法，調查徐家傑事件。施百偉於1996卸任離開香港，在英國創辦反貪污顧問公司。

2012年，獲菲律賓顧氏和平獎。


</doc>
<doc id="5418576" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418576" title="大西洋新鯥">
大西洋新鯥

大西洋新鯥為輻鰭魚綱鱸形目鱸亞目發光鯛科的一種，為熱帶海水魚，分布於西大西洋加勒比海海域，深度可達192公尺，體長可達13.4公分，棲息中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="5418583" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418583" title="順化宮廷文物博物館">
順化宮廷文物博物館

順化宮廷文物博物館（）是越南順化市一個直屬於的博物馆。建築物內有128根木柱，刻著和幾首漢字詩。博物館原為阮朝紹治帝所建造的。目前博物馆展示了數百件黃金、瓷器、陶器、搪瓷和王室服飾等古物，甚至藏有越南政府認定的國寶——阮朝皇帝的王座。

順化宮廷文物博物館是順化最早的博物馆，其所在之建築「龍安殿」在阮朝時期的1845年便已建成，但到1923年方開始作為博物館，其自1923年來一共更名了6次，是全順化更名次數最多的博物館。

順化宮廷文物博物館擁有數百件文物（未全部展出），幾乎都是陶器，李朝、阮朝甚至中國、日本、法國的陶器都有。另外裡頭的紡織品也反映了越南古代的人民生活和活動。

顺化作為阮朝皇室的居所和首都，常見王族在進行休閒遊戲，尤其保大帝和嗣德帝都很擅長投壺，此博物館亦保存了甚多投壺用的相關器具。



</doc>
<doc id="5418585" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418585" title="向日葵系列衛星">
向日葵系列衛星

向日葵（、）是日本氣象廳用於氣象觀察的地球同步衛星之統稱，此名稱為該系列人造衛星的暱稱。氣象衛星1號至5號的正式名稱為GMS (Geostationary Meteorological Satellite)，多功能運輸衛星6號與7號的正式名稱為MTSAT (Multi-functional Transport Satellite)。「向日葵」系列衛星是世界氣象組織 (WMO) 與國際科學理事會 (ICSU) 共同合作的全球大氣研究計劃 (GARP) 其中的計劃之一，其提供的氣象情報包括東亞至太平洋等週邊。

（NASDA）初期的衛星均取名自不同的植物，其命名方式源於初代理事長出於對園藝的興趣而取，而氣象衛星「向日葵」就取自植物向日葵。

此外，原打算以公開招募的「未來」（みらい）名字來命名該系列的MTSAT-1及以後的衛星 ，但因發射失敗而停止使用此名字。

向日葵1號至5號所使用的GMS型號，GMS-1所使用的衛星平台為HS-335，GMS-2至GMS-5所使用的衛星平台為HS-378。

此型號與美國的氣象衛星與相類似，NEC為該型號主要承包商，型號GMS-1的製造由美國休斯空間與通訊公司負責（現波音公司），GMS-2及後的型號則由日本自主製作。
此型號所搭載的可見光與紅外線成像儀（VISSR）觀察儀器由美國雷神公司所製造，其能拍攝地球的可見光與紅外線等波段。
使用過濾器檢測出紅外線1至3。

向日葵8號於2014年10月7日發射升空，在經過一系列測試後，於2015年7月7日正式投入服務。向日葵9號於2016年11月2日發射升空，目前作為8號的備用機，預計2022年啟用。




</doc>
<doc id="5418586" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418586" title="唐·瓦伦丁">
唐·瓦伦丁

唐·瓦伦丁，（，），是美国的风险投资家，被誉为硅谷风险投资教父。美国加州山景城的计算机历史博物馆给他的评语是“在一些诸如半导体，个人电脑，个人电脑软件，数字娱乐和网络的领域起到了关键性的作用。”

唐·瓦伦丁从福坦莫大学毕业后开始职业生涯，成为一名销售工程师。先后在飞兆半导体公司和美国国家半导体工作。1972年创建红杉资本，他投资过众多科技企业，包括苹果公司, Atari, C-Cube, Cisco, Electronic Arts, Linear Technology, LSI Logic, Microchip Technology, NetApp, Oracle, PMC-Sierra等。



</doc>
<doc id="5418589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418589" title="神圣乳香">
神圣乳香

神圣乳香（學名："Boswellia sacra"）為乳香屬下的一種植物。原產於阿拉伯半島（阿曼和也门）及东北非（索马里）地区。該樹木之樹液凝固後便成乳香。


</doc>
<doc id="5418591" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418591" title="盖斯勒陨石坑">
盖斯勒陨石坑

盖斯勒陨石坑(Geissler)是位于月球正面东部赤道区的一座小撞击坑，其名称取自德国物理学家及玻璃工匠"海因里希·盖斯勒"(Heinrich Geissler，1814年-1879年)，1976年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑位于吉尔伯特环形山坑底东北，北面毗邻诺比利陨石坑；东北靠近魏尔斯特拉斯陨石坑；范弗莱克陨石坑位于它的东北偏北；东南则是克斯特纳环形山；而冯·贝林陨石坑和兰金陨石坑分列于它的西南和西南偏方；南面横亘着拉彼鲁兹环形山。盖斯勒陨石坑西北濒临浪海，东面坐落着史密斯海。该陨坑的中心月面坐标为，直径17.4公里，深度约2.97公里。

盖斯勒陨石坑外观接近圆形，西北侧略微向外突出，坑壁边缘清晰，明显未受到撞击侵蚀。陨坑内侧壁平缓延伸到坑底，坑壁平均高出周边地形600米。平坦的坑底面积较小，直径大约仅为坑口的三分之一。该特征未有明显的磨损，但也没有其它的典型地貌结构。

在1976年国际天文学联合会重新更名前，该陨坑曾被指名为卫星坑"吉尔伯特 D"。



</doc>
<doc id="5418596" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418596" title="京城81號2">
京城81號2

《京城81號 II》（）是由陳嘉上監製，錢人豪執導；蔡駿編劇的恐怖電影。電影由張智霖、鍾欣潼領銜主演，梅婷、鄔君梅出演。是《京城81號》續集，片中述京城古宅中塵封百年的「嬰靈還魂」故事，重現民國時期民間流傳的「公雞招魂」等奇觀。



</doc>
<doc id="5418613" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418613" title="JR北海道Kiha 281系柴聯車">
JR北海道Kiha 281系柴聯車

Kiha 281系柴聯車（）是北海道旅客铁道（JR北海道）在1992年（平成4年）引進，1994年（平成6年）开始营运的特急形柴聯車。

JR北海道在1991年展开函馆站－札幌站之间的高速化计划，引進此本型摆式柴聯車供特急列車使用。本型車以四国旅客铁道（JR四国）在1989年引進的JR四国2000系柴聯車为藍本，試作車在1992年1月制造先頭車2节、同年10月再制造中間車1节作長期试验，1993年由富士重工和日本车辆量產，在1994年3月1日的时刻表改正中，投入特急列车「超级北斗」的营运。

本型車是日本在来線首次以130km/h营运的柴联車。列車通过彎道时，速度可比原本（非傾斜式車輛）高出30km/h，函館－札幌之间的最短時間从的特急「北斗」的3時間29分缩短至2時間59分，且兩地行駛時間最短列車的表定速度是日本在来線列車最快的。

在改良型的JR北海道Kiha 283系柴聯車出现后，JR北海道不再购买本系列列车，最终製造了27节列车。

在1995年，被铁道友之会颁发桂冠獎。





</doc>
<doc id="5418625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418625" title="慣性冬眠 (鍾欣桐單曲)">
慣性冬眠 (鍾欣桐單曲)

《慣性冬眠》，是香港女子團體Twins成員鍾欣潼個人全新國語單曲，亦是首張國語專輯首波主打歌。歌曲於2013年4月9日iTunes、KKBOX正式發行。 MV亦4月15日於音悅台、騰訊視頻、Youtube同步推出。MV更找來黃鴻升拍攝。



</doc>
<doc id="5418627" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418627" title="天涼好個秋">
天涼好個秋

為1980年出品，由李行擔任出品人、大眾電影公司發行的台灣電影。陳坤厚擔任導演，侯孝賢則擔任副導演及編劇。本片在淡水河畔、台中市松鶴部落取景，並且不吝以鏡頭關愛周遭環境的人事物，創造出質樸寫實的氛圍。整體風格清新，與70年代最流行的三廳電影不同，可以看出本作具備日後台灣新電影的特質。兩年後，陳坤厚便與侯孝賢、許淑真、張華坤等人合組萬年青電影公司，台灣新電影運動於焉開始。

程偉是一個家住淡水河邊的夜間部大學生，在家兄代母職照顧弟妹。與女孩安妮(何莉文)三番兩次巧遇。一次安妮在河邊想要自殺被救起，拜託程偉不問原由陪她去墮胎，程偉正直、體貼的舉動讓安妮很感動，墮胎後安妮便住在程偉家休養，與程偉一家相處愉快。

一日安妮總算吐露實情：自己因為父親經商失敗，休學到酒廊上班，而她在男友羅平遠赴美國深造沒多久便發現懷有身孕，聯絡不上羅平遠，平遠母親則懷疑孩子的來歷，並用錢打發她，當日她才想要一死了之。一日安妮不告而別，程偉四處探詢卻在途中出了嚴重車禍。

兩人再見面時，安妮已經開始新生活，用何莉文的本名在中橫松鶴部落教書，而程偉則因為實習來到松鶴開拓中橫，失憶的程偉和揮別過去的莉文，看似能夠重新開展戀情，而此時羅平遠卻回來找莉文，希望帶她同赴美國，並把兩人的過去告訴了程偉...





</doc>
<doc id="5418649" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418649" title="回家以後 (鍾欣桐單曲)">
回家以後 (鍾欣桐單曲)

《回家以後》，是香港女子團體Twins成員鍾欣潼個人全新國語單曲，亦是首張國語專輯第三波主打歌。歌曲於2013年5月20日iTunes、KKBOX正式發行。 MV亦4月16日於音悅台、騰訊視頻、Youtube同步推出。MV更找來黃鴻升拍攝。 詞曲由吳克群包辦，是繼前年兩人合唱《全部都給你》第二次合作；由吳克群替阿嬌量身打造的情歌。



</doc>
<doc id="5418669" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418669" title="2016年夏季奧林匹克運動會划船男子輕量級雙人雙槳比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會划船男子輕量級雙人雙槳比賽

2016年夏季奧林匹克運動會划船男子輕量級雙人雙槳比賽在8月8日至12日於羅德里戈·弗雷塔斯潟湖舉行。

本屆比賽前，本項目的世界及奧運會紀錄如下：
每場預賽的前2名隊伍進入準決賽A/B，其餘隊伍進入復活賽。

每場復活賽前2名隊伍進入準決賽A/B，其餘隊伍進入準決賽C/D。

每場準決賽前3名隊伍進入決賽C，其餘隊伍進入決賽D。

每場準決賽前3名隊伍進入決賽A，其餘隊伍進入決賽B。



</doc>
<doc id="5418671" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418671" title="傑夫·強斯">
傑夫·強斯

傑夫·強斯（，）是一名美國漫畫男編劇、電影與電視監製。他是DC漫畫的董事和創意總監；1999年以來，他已參與過許多DC漫畫角色的作品，包括綠燈俠、水行俠、閃電俠和超人。強斯也是名漫畫零售商。

2016年5月起，他和華納兄弟的執行副總裁強·柏格共同擔任DC影業的主導者，並在《正義聯盟》起的DC擴展宇宙電影擔任監製。

強斯住在洛杉磯。他的妹妹寇特妮（Courtney）是環球航空800號班機空難的受害者。DC漫畫角色就是強斯參考自妹妹。



</doc>
<doc id="5418683" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418683" title="沧海龙吟">
沧海龙吟

《滄海龍吟》，古琴曲。相傳爲諸葛武侯所作，又名蒼江夜雨。其琴譜最早見於明末的《伯牙心法》。滄海龍吟曲調淸冷和緩，寓飄忽動蕩之勢，有若龍之昂霄而聳壑者然。

中國藝術研究院音樂研究所、北京古琴研究會編 《琴曲集成》中華書局2010年版。



</doc>
<doc id="5418697" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418697" title="羅梓龍">
羅梓龍

羅梓龍（，），香港男童星及模特兒。

羅梓龍曾經拍攝不少報紙、雜誌與海報的硬照，亦曾參與電影、電視劇、電視廣告、微電影等演出。2017年，他為顧及學業成績，決定在時間許可下才接拍劇集，且希望能夠達成成為獸醫的夢想。羅梓龍於2015年畢業於天主教明德學校，為香港童軍港島第八十六旅的成員，並於2015年獲得金紫荊獎章，2016至2017年度青苗學界進步獎的其中一名得主。






</doc>
<doc id="5418703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418703" title="奧斯汀·彼得森">
奧斯汀·彼得森

奧斯汀·彼得森（；），是美國的政治活動家、不可知论者和作家，擁有密蘇里州立大學音樂劇學位，他因在2016年美國總統選舉位列第三名而知名。

彼得森在2015年宣布參與自由意志黨的總統選舉提名，《洛杉磯時報》報導形容彼得森是「渴望自由意志主義的傢伙」（"an eager libertarian dudebro on the make"）。

2016年5月29日，他在第二輪投票輸給加里·約翰遜，失去提名資格，然後彼得森恭賀約翰遜獲得提名，送給他一支喬治·華盛頓手槍的複製品；其後彼得森因為約翰遜接過手槍後「毫不客氣地打發它在垃圾桶」而拒絕承認約翰遜挑選的副總統人選威廉·韋爾德；不過到最後還是支持二人出選。

截至2016年，彼得森是一間自由主義者新聞和評論網站、照片和影片諮詢機構與出版商「自由意志共和國」（The Libertarian Republic）的老闆。


</doc>
<doc id="5418741" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418741" title="李明 (1958年)">
李明 (1958年)

李明（），男，汉族，安徽肥西人。1976年2月参加工作，1984年10月加入中国共产党。安徽大学物理系固体物理专业本科毕业，大学本科学历，理学学士学位。

历任合肥市晶体管厂三车间技术员、主任，安徽省建设投资公司经理部副经理，安徽省计委固定资产投资处主任科员、助理调研员、副处长、处长，安徽省发展计划委员会固定资产投资处处长等职务。2003年4月，任安徽省发展计划委员会、安徽省发展和改革委员会副主任、党组成员。

2007年4月，任中共铜陵市委副书记、代市长（2008年1月当选市长）。2011年1月，任安徽省住房和城乡建设厅党组书记、厅长。2014年4月，任中共滁州市委书记。2016年8月，调任安徽省国有资产监督管理委员会主任。2018年1月，当选安徽省人大常委会副主任。同年4月，兼任安徽省总工会主席。


</doc>
<doc id="5418748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418748" title="2016年夏季奧林匹克運動會划船女子雙人雙槳比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會划船女子雙人雙槳比賽

2016年夏季奧林匹克運動會划船女子雙人雙槳比賽在8月6日至11日於羅德里戈·弗雷塔斯潟湖舉行。

本屆比賽前，本項目的世界及奧運會紀錄如下：
每場預賽的前3名隊伍進入準決賽，其餘隊伍進入復活賽。

每場復活賽前3名隊伍進入準決賽，其餘隊伍被淘汰。
每場準決賽前3名隊伍進入決賽A，其餘隊伍進入決賽B。



</doc>
<doc id="5418756" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418756" title="裴佗">
裴佗

裴佗（），字元化，河东郡闻喜县（今山西省运城市闻喜县）人，出自河东裴氏-{定著}-五房之一的西眷裴，北魏官员。

裴佗的六世祖裴诜是西晋太常卿，因为西晋动乱，到凉州避难。苻坚平定河西，裴诜东归故乡，因此居住在解县，家族世代以文学显名，五人被举荐为秀才，然后再被举荐为孝廉，当时的人赞美他们。裴佗的父亲裴景惠任州别驾。

裴佗容貌魁梧，巍然有才具与名望，少年时学习杜预注释的《左传》、《毛诗》、《周易》，都能够揭示它们的宗旨和大致内容，被举荐为秀才，因为策试高中被任命为中书博士，转任转司徒参军、司空记室、扬州任城王元澄开府仓曹参军，又入朝担任尚书仓部郎中，代理河东郡太守，所在之处都被称道有政绩。回朝后，裴佗担任尚书考功郎中、河东邑中正。魏宣武帝元恪亲临朝堂，任命裴佗为员外散骑常侍，中正如故。裴佗又转任司州治中，因为道听途说的消息被御史弹劾，不久被赦免。裴佗转任征虏将军、中散大夫，担任赵郡太守，治理百姓有方，威望和恩情很显著，奸猾的官吏百姓无不肃然改正。裴佗所得的俸禄，分发赈济给贫穷的人，又转任转前将军、东荆州刺史，赵郡百姓对他景仰留恋，倾城出动到郡境饯别送行，至魏收完成《魏书》的时代还在追思。裴佗很快加号平南将军。蛮族首领田盘石、田敬宗等部落一万多家，自以为人多地势险要，不听从朝廷的命令，前后几任的刺史和太守虽然多次征讨，未能收降他们。裴佗到了东荆州，单派一个使者前往说服劝慰，晓以祸福之理。田敬宗等人听说裴佗素有美德，相继率领部落归附。东荆州全境清静安定，贼寇也不出现，边境百姓心怀向往，扶老携幼前来归附的有一千多家。裴佗很快加号抚军将军，又升任中军将军，在东荆州几年，因为疾病请求回乡。永安二年（529年），裴佗去世，遗嘱不请求追赠官爵，不接受赠送的丧葬财物，他的几个儿子都遵照执行。

裴佗性格刚烈直率，不喜欢和俗人交往，与他投缘的一定是当时的名流。裴佗清白率真，不积聚家产，住宅不足三十步，又没有土地园林。夏不打伞，冬不穿裘皮，他就是这样清贫艰苦。

皇甫度养子皇甫子熙的嫂子是裴佗的女儿，裴佗返回京城时，皇甫度询问裴佗外地有什么消息，裴佗说：“一路只听说您收受元乂的金银绢帛，远近之人无不感叹。您应该杀掉这个罪人，以告慰天下。”皇甫度的夫人陈氏听说后厌恶裴佗。




</doc>
<doc id="5418758" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418758" title="2016年夏季奥林匹克运动会举重比赛－男子56公斤级">
2016年夏季奥林匹克运动会举重比赛－男子56公斤级

2016年夏季奧林匹克運動會舉重比賽的男子56公斤級项目于2016年8月7日在巴西里約熱內盧里約中心的第二展館舉行。

以下是比賽前的世界紀錄及奧運紀錄：

以下是比賽后的世界紀錄及奧運紀錄：


</doc>
<doc id="5418779" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418779" title="柳喬之">
柳喬之

柳乔之（、）是日本鹿儿岛县出生的男性演员。目前隶属于Box Corporation。



</doc>
<doc id="5418786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418786" title="2016年夏季奧林匹克運動會划船男子雙人雙槳比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會划船男子雙人雙槳比賽

2016年夏季奧林匹克運動會划船男子雙人雙槳比賽在8月6日至11日於羅德里戈·弗雷塔斯潟湖舉行。

本屆比賽前，本項目的世界及奧運會紀錄如下：
每場預賽的前3名隊伍進入準決賽，其餘隊伍進入復活賽。

復活賽前3名隊伍進入準決賽，其餘隊伍被淘汰。
每場準決賽前3名隊伍進入決賽A，其餘隊伍進入決賽B。



</doc>
<doc id="5418795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418795" title="惠州公交52路">
惠州公交52路

惠州公交52路是中国广东省惠州市的一条公交线路，往来惠南科技园及花边岭广场，由惠州交投巴士有限公司运营。




以下为乘坐本线时可用的支付方式：





</doc>
<doc id="5418800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418800" title="2016年夏季奧林匹克運動會划船女子雙人單槳比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會划船女子雙人單槳比賽

2016年夏季奧林匹克運動會划船女子雙人單槳比賽在8月6日至11日於羅德里戈·弗雷塔斯潟湖舉行。

本屆比賽前，本項目的世界及奧運會紀錄如下：
每場預賽的前3名隊伍進入準決賽，其餘隊伍進入復活賽。

每場復活賽前2名隊伍進入準決賽，其餘隊伍進入決賽C。
每場準決賽前3名隊伍進入決賽A，其餘隊伍進入決賽B。



</doc>
<doc id="5418807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418807" title="普庵咒">
普庵咒

《普庵咒》，又名《釋談章》。据《太音希聲》說是杭州李水南作，樂譜最早見於明末的《三教同聲》琴谱。有些版本在此譜旁注有漢字，像是幫助學習梵文的人發音。清代大套琵琶曲和佛教絲竹曲也有這一個曲目。這一琴曲的結構和風格與一般琴曲很不相同，顯然是從其他樂種移植來的作品。結構上最突出的特點是，除首段的引起之外，每段的後半段都出現了完全相同的曲調，聽起來迴環反覆連綿不絕。全曲節奏平穩，重拍加有雙音的演奏，具有莊嚴肅穆的氣氛。《天聞閣琴譜》說“其音韻暢達，節奏自然”，“令人身心俱靜，可謂平調中第一操也”。

南無佛陀耶，南無達摩耶，南無僧伽耶，南無本師釋迦牟尼佛，南無大悲觀世音菩薩，南無普庵祖師菩薩。南無百萬火首金剛王菩薩。
晻，迦迦迦姸界，遮遮遮神㘃，吒吒吒怛那，多多多檀那，波波波梵摩，摩梵波波波，那檀多多多，那怛吒吒吒，㘃神遮遮遮，界姸迦迦迦，迦迦迦姸界。

迦迦雞雞俱俱雞，俱鷄俱，兼喬雞，喬雞兼，界姸迦迦迦，迦迦迦姸界。

遮遮支支朱朱支，朱支朱，占昭支，昭支占，㘃神遮遮遮，遮遮遮神惹。

吒吒知知都都知，都知都，擔多諦，多諦擔，那怛吒吒吒，吒吒吒怛那。

多多諦諦多多諦，多諦多，談多諦，多諦談，那檀多多多，多多多檀那。

波波悲悲波波悲，波悲波，梵波悲，波悲梵，摩梵波波波，波波波梵摩。 

摩梵波波波，那檀多多多，那怛吒吒吒，㘃神遮遮遮，界姸迦迦迦，迦迦迦姸界。

迦迦雞雞俱俱雞，喬兼兼兼兼兼兼，驗堯倪，堯倪驗，界姸迦迦迦，迦迦迦姸界。

遮遮支支朱朱支，昭占占占占占占，驗堯倪，堯倪驗，㘃神遮遮遮。遮遮遮神㘃。

吒吒知知都都知，多擔擔擔擔擔擔。喃哪呢，哪呢喃，那怛吒吒吒，吒吒吒怛那。

多多諦諦多多諦，多談談談談談談談。喃哪呢，哪呢喃，那檀多多多，多多多檀那。

波波悲悲波波悲，波梵梵梵梵梵梵，梵摩迷，摩迷梵。摩梵波波波，波波波梵摩。 

摩梵波波波，那檀多多多，那怛吒吒吒，㘃神遮遮遮，界姸迦迦迦，迦迦迦姸界。

迦迦雞雞俱俱耶，喩喩喩喩喩喩喩喩喩，界姸迦迦迦，迦迦迦姸界。

遮遮支支朱朱耶，喩喩喩喩喩喩喩喩喩，㘃神遮遮遮，遮遮遮神㘃。

吒吒知知吒吒耶，奴奴奴奴奴奴奴奴奴，那怛吒吒吒，吒吒吒怛那。

多多諦諦多多耶，奴奴奴奴奴奴奴奴奴，那檀多多多，多多多檀那。

波波悲悲波波耶，母母母母母母母母母，摩梵波波波，波波波梵摩。 

摩梵波波波，那檀多多多，那怛吒吒吒，㘃神遮遮遮，界姸迦迦迦，迦迦迦姸界。
波多吒，遮迦耶，夜蘭訶，阿瑟吒，薩海吒，𠼇嚧𠼇嚧吒，遮迦耶，娑婆訶。

無數天龍八部，百萬火首金剛，昨日方隅，今朝佛地，普庵到此，百無禁忌。



</doc>
<doc id="5418808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418808" title="第一世代">
第一世代

第一世代（），可以指：


</doc>
<doc id="5418816" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418816" title="大林隆介">
大林隆介

大林隆介（，），日本資深男演員、配音員、旁白。81 Produce所屬。出身於福岡縣。身高171cm。A型血。

附屬研究所畢業。以前所屬的經紀公司有（1975年解散）、劇團四季。

以前有段時間別名大林 直樹（）和大林 隆之介（）持續活動。

大林從1960年代電視草創時期開始以演員工作起家，主要在TBS的晨間電視劇《》、《朝？》中參演。

1980年代初開始，大林轉向投入配音員的工作，從此積極參加動畫的配音，並為海外電影和電視影集進行日語配音、以及負責電視節目的解說工作。而在他的代表配音作品中，以《機動警察》的後藤喜一、《亂馬½》的天道早雲、《閃光的夜襲》的櫻井信一郎、《浪客劍心》的石動雷十太、《機動戰士Z鋼彈》的班·伍德、《機動戰士鋼彈ZZ》的拉岡·達卡藍及《超時空要塞》系列的艾可西多·福爾摩等多部動畫作品最為人熟知。

興趣是劍道、飛蠅釣。

※粗體字表示說明的主演電視劇、電影。



















※作品依英文名稱及英文原名排序。













</doc>
<doc id="5418818" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418818" title="別斯蘭·巴爾齊茨">
別斯蘭·巴爾齊茨

別斯蘭·康斯坦丁諾維奇·巴爾齊茨（；），是一名阿布哈茲政治人物。

2007年至2009年間巴爾齊茨曾擔任劳尔·哈吉姆巴的助理，時成功晉身加格拉區議會，擔任第五選區議員及議會副主席。

到，他參選第五屆阿布哈兹人民议会競逐第十一選區（加格拉）議員席位，在九名候選人中獲得20.86%選票，以些微之差擊敗維塔利·阿茲巴。在議會中，巴爾齊茨擔任法律政策、國家建設和人權委員會的副主席。

後的10月22日，新任總統劳尔·哈吉姆巴任命巴爾齊茨為加格拉區區長，但次年才被證實出任此崗位。

2016年5月16日，巴爾齊茨被任命為阿布哈茲總統行政主管，接替辭職的。

2016年8月5日，巴爾齊茨被任命為阿布哈茲總理，接替十天前辭職的阿爾圖路·米克瓦比亞。


</doc>
<doc id="5418824" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418824" title="卡登·洛伊德超輕型戰車">
卡登·洛伊德超輕型戰車

卡登·洛伊德超輕型戰車（Carden Loyd Tankette）是英國在一戰後，於1927年推出的迷你戰車，其中最成功的型號為MKⅥ，這是一輛經典設計的輕型戰車，其生產許可證出售給波蘭，捷克斯洛伐克，蘇聯，義大利等國，並成為該國戰車設計的基礎。

在中華民國，於1929年由財政部稅警總團購入18輛，撥交給陸軍教導第一師由騎兵團機槍排接收，後改編成立戰車隊（連級）。但裝備狀況不佳，缺乏零備件補保維護，1930年時蔣中正還特舉為例電令宋子文注意訂購軍火武器時，應增購零附備件。之後1932年戰車隊獨立出來撥交給交通兵第二團，1934年該隊擴編為戰車營，第三連仍操作考登勞爾特小戰車。1937年第三連接收一號戰車，此車轉為備役，狀況不明，僅知1938年陸軍機械化學校成立時的裝備中，提到的一噸半唐克車一輛即為此車。


</doc>
<doc id="5418830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418830" title="橫溪 (大字)">
橫溪 (大字)

橫溪，是臺灣新北市三峽區的一個地名，位於該區北部，範圍大致包括竹崙里西北端、溪東里、溪北里南半部、溪南里不含東南端及西部中段偏南、介壽里東南角及東部中北段。橫溪地區全境位於大漢溪二級支流橫溪下游地區。

台灣清治末期，橫溪地區為一街庄，稱為「橫溪庄」，隸屬於海山堡。該庄北與麥仔園庄、挖仔庄、媽祖田庄為鄰，東與成福庄為鄰，南邊為蕃地，西南邊為礁溪庄，西北邊為劉厝埔庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於桃園廳，編入第十八區。1905年（明治三十八年）7月，第十八區改稱「成福區」。1920年（大正九年），該庄改制為「橫溪」大字，隸屬於臺北州海山郡三峽街，大字下有「溪北」、「溪南」、「頂寮」、「坪林」字名。

戰後三峽街改制為三峽鎮，隸屬於臺北縣，大字亦改制為里。2010年12月，臺北縣升格為新北市，三峽鎮改制為三峽區。

省道台3線經過橫溪地區西北部，往西南可前往三峽市區、大溪、龍潭、關西等地；往東北可前往、土城、板橋、臺北等地。

市道110號是連絡大園、新店的道路，大致以橫向經過成福地區。由該道路往西可前往三峽市區、鶯歌、八德、桃園、大園等地，往東可前往新店。



</doc>
<doc id="5418831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418831" title="凯伊士环形山">
凯伊士环形山

凯伊士环形山（Kiess）是位于月球正面史密斯海西南部一座古老的大撞击坑残迹，约形成于前酒海纪，其名称取自美国天文学家卡尔·克拉伦斯·凯伊士（Carl Clarence Kiess，1887年-1967年），1973年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西侧毗邻克斯特纳环形山；西北靠近卡里略陨石坑；霍尔丹陨石坑位于它的北面；东北则是沃纳陨石坑；凯伊士环形山的东侧为魏德曼施泰登环形山；而豪特曼斯陨石坑和布雷克陨石坑分列于它的东南和西南；南面横亘着克雷伊肯陨石坑。该陨坑的中心月面坐标为，
直径67.8公里，深度约800米。

凯伊士环形山的内部已完全被玄武岩熔岩掩没，仅剩下一圈狭窄的残壁突兀在史密斯海表面，其中：西南侧坑壁最高，东北侧宽大的峪口则紧连着略小的魏德曼施泰登环形山。该陨坑边缘轮廓呈多边形，南北方向稍长，除魏德曼施泰登环形山外，坑壁上没有覆盖其它较醒目的撞击坑，坑内部容积约为3400公里³。坑底反照率较低，幽暗的表面类似相邻的月海，西部区延绵着一道低矮的山脊，一直延伸到它的内侧壁。


 *Andersson, L.E., and E.A. Whitaker,美国宇航局参考出版物1097, 1982年10月.


</doc>
<doc id="5418836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418836" title="燕家庄站">
燕家庄站

燕家庄站，位于中国山东省泰安市泰山区邱家店镇，建于1974年，为济南铁路局兖州车务段管辖的四等站。
客运车现只有辛泰铁路7053/4次普通旅客列车往返经停邱家店镇。
其客货兼运。


</doc>
<doc id="5418837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418837" title="上高镇站">
上高镇站

上高镇站，位于中国山东省泰安市泰山区上高街道，建于1974年，为济南铁路局兖州车务段管辖的四等站。
客运车现只有辛泰铁路7053/4次普通旅客列车往返经停上高街道办事处。
其客货兼运。危险货物仅办理农药、化肥发到。


</doc>
<doc id="5418842" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418842" title="常庄站">
常庄站

常庄站，位于中国山东省济南市莱芜区苗山镇常庄村，建于1974年，为济南铁路局兖州车务段管辖的四等站。客运车现只有辛泰铁路7053/4次普通旅客列车往返经停。
其客货兼运。危险货物仅办理农药、化肥发到。


</doc>
<doc id="5418845" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418845" title="南博山站">
南博山站

南博山站，位于中国 山东省淄博市博山区南博山村，建于1974年，为济南铁路局兖州车务段管辖的四等站。
客运车现只有辛泰铁路7053/4次普通旅客列车往返经停。
其客货兼运。危险货物仅办理农药、化肥发到。


</doc>
<doc id="5418855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418855" title="重新。沒來過">
重新。沒來過

《重新。沒來過》（），2016年臺灣偶像劇，為KKBOX旗下OTT VOD影音服務平台KKTV首部自製網路電視劇，戲劇播出長度一集為20分鐘，被稱為『電速劇』。由製作人衛國泰、林媄倫聯合製作，張睿家、姚以緹、喻永翔、朱永德、黃榕兒領銜主演，本劇也是王少偉首次執導戲劇作品。

男主角趙政霆（張睿家飾）原本為房仲業的超級業務員，遭逢家庭巨變因而萎靡喪志，幸好一位餐廳老闆賴桑（黃仲崑飾）收留了他，男主角在餐廳打工時，因緣際會認識了女主角張嬿純（姚以緹飾），並藉由劇中房仲徒弟李永翔（喻永翔飾）的協助，才得以讓男主角重新振作，是一齣笑中帶淚的溫暖好戲。此外，已許久未在螢光幕前現身的氣質女星沈時華，也在《重新。沒來過》中飾演一位廣播節目主持人，為本劇帶來畫龍點睛的效果


</doc>
<doc id="5418859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418859" title="Z6">
Z6

Z6可以指：



</doc>
<doc id="5418861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418861" title="西莫內塔·索馬魯加">
西莫內塔·索馬魯加

西莫內塔·索馬魯加（，），瑞士政治人物、瑞士社會民主黨黨員。

索馬魯加的政治生涯始於1981年，她以瑞士社會民主黨黨員身分進入到1990年，後來於1998年至2005年在克尼茨市政府工作。1999年她首次晉身瑞士國民院，又在2003年當選為伯恩州聯邦院議員。

2010年8月11日，她宣布參選以繼承莫里茨·洛伊恩贝格尔，於9月22日成功當選。



</doc>
<doc id="5418868" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418868" title="約翰·施耐德-阿曼">
約翰·施耐德-阿曼

約翰·尼古拉斯·施奈德-阿曼（；），是一名瑞士政治人物、瑞士自由民主黨黨員。

施奈德-阿曼是伯恩州蘇米斯瓦爾德一名兽医的兒子，1977年在苏黎世联邦理工学院電機工程學系畢業，1983年於法國的英士國際商學院獲得工商管理碩士；1999年他以瑞士自由民主黨黨員身份晉身瑞士國民院。

中，他當選為瑞士聯邦委員會委員，繼承的席位。


</doc>
<doc id="5418870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418870" title="廣東省 (清)">
廣東省 (清)

广东省（），为清朝的内地十八省的一个省。
1647年，设广东巡抚、广东布政使司、广东广西总督。1905年，裁撤广东巡抚，两广总督管辖广东巡抚事。
清朝下轄九府、三直隸廳、七直隸州，共計四州、一廳、七十九縣：



</doc>
<doc id="5418873" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418873" title="松下Lumix DMC-GM1">
松下Lumix DMC-GM1

DMC-GM1是松下公司于2013年10月推出的微4/3系统相机，属于数码无反分类。其最受瞩目的特点为轻便小巧——该机推出时，松下宣布其为最小的可换镜头数码相机；然而这是以不具备取景器、机身防抖以及热靴缺失为代价交换而来；次年推出的松下 Lumix DMC-GM5机型，即响应用户呼声，内置电子取景器并配置热靴接口。

微4/3系统机身主要由两家企业推动：奥林巴斯与松下。奥林巴斯旗下有 PEN mini ，专门提供轻便机型，如E-PM1、E-PM2，有专门的受众。

2013年8月，松下发布GX7相机，为当时松下类旁轴造型相机中的旗舰款；稍迟于10月发布的GM1，则为针对喜欢轻便机型的用户打造，有着明确的市场定位。

GM1上市时推出3款配色：银黑、橙银、银白
GM1s为2013年追加的升级机型。
GM1推出后，其惊艳的外形尺寸令许多媒体惊讶。与当时流行的主打画质的口袋机索尼RX100有相似尺寸（仅机身部分比较），两者合照给人留下深刻印象。而搭配一同推出的12-32mm饼干镜头，也让人想起松下之前推出的轻便不可换镜头相机LX系列。

然而小巧体积也为镜头搭配带来困扰，即GM1更适合搭配饼干镜头等轻便镜头，如松下14mm F2.5等，否则很容易出现头重脚轻状况。次年松下吸取消费者反馈，推出了具备EVF电子取景器，但体积稍大的GM5。



</doc>
<doc id="5418882" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418882" title="天津南开日新国际学校">
天津南开日新国际学校

南开国际学校，是天津市南开区的一所九年一贯制国际学校，南开区和南开大学共同主导、南开大学校友投资的公益性民办学校。该校在原天津市第112中学旧址上建立。


</doc>
<doc id="5418891" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418891" title="林旦">
林旦

林旦，初名林雄，字子明。福清（今福建福清）人。

林概次子。林希之弟。嘉祐二年進士。以论李定事罢，停废多年，后签书淮南判官，再召为太常博士、考功员外郎。官至河东转运使。卒於任上。有子林虙。


</doc>
<doc id="5418895" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418895" title="里约热内卢地铁2号线">
里约热内卢地铁2号线

里约热内卢地铁2号线（）是巴西里约热内卢的一条地铁线。

1981年11月，2号线通车。此时1号线已经运营2年。通车时只连接埃斯塔西奥站与新的车站圣基茨站和马拉卡纳站。



</doc>
<doc id="5418896" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418896" title="福建省 (清)">
福建省 (清)

福建省（），为清朝的内地十八省的一个省。

1645年，设闽浙总督。1647年，设福建布政使司、福建巡抚。1885年，福建巡抚改为台湾巡抚，闽浙总督兼管福建巡抚事。
清朝下轄十府、二直隸州，共計二廳、五十八縣：
1684年设臺廈道，1727年改為臺灣道，1885年臺灣道改隸福建臺灣省。



</doc>
<doc id="5418903" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418903" title="大漠骠骑—霍去病">
大漠骠骑—霍去病

-{H|于朦}-
《大漠骠骑—霍去病》（英文：The Fated General）是一部102集的古装传奇剧，由西安梦舟影视文化传播有限责任公司、浙江优盛影视文化有限公司出品。由导演張健执导并同时担任制片人一职，编剧温豪杰执笔，张若昀、毛晓彤、白宇、李宏毅、徐悦等主演。该剧已于2016年8月22日开机，2017年9月才杀青。



</doc>
<doc id="5418906" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418906" title="金南顺">
金南顺

金南顺（）是一名韩国女子射箭运动员。她在2000年悉尼奥运会中获得女子射箭团体以及射箭个人比赛银牌。


</doc>
<doc id="5418908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418908" title="Cutie Panther">
Cutie Panther

《Cutie Panther》是μ's的迷你小队“BiBi”在2013年7月24日发行的单曲，由Lantis发行。

BiBi的第二张单曲，也是2013年μ's小组单曲的第三弹，初回限定盘封入小组成员卡片。主打歌曲《Cutie Panther》（原版和《LoveLive! 学园偶像天国》remix版本）和c/w曲《夏天，请不要结束。》被收录于μ's的精选辑《μ's Best Album Best Live! collection II》中。

收录内容中Vocal曲以粗体表示，括号中的中文翻译仅供参考，并非官方翻译。



</doc>
<doc id="5418921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418921" title="濱海巡航">
濱海巡航

濱海巡航（)，是澳門輕軌系統為其路線而購入的列車，由日本三菱重工製造，全線列車均用此電動列車。

三菱重工在2011年8月為澳門完成了兩款輕軌列車的設計<ref name="dc/"></ref>，包括：以濱海渡假勝地為設計概念的「濱海巡航」，以及以未來都會為設計概念的「都市水晶」。運輸基建辦公室在同年9月3日至25日期間舉行投票活動，讓市民投票選出喜愛的列車設計。經過投票，濱海巡航（OCEAN CRUISER）成為了澳門輕軌列車車款。濱海巡航的設計以表達澳門作為一個富有濱海度假感覺的城市作主題，車廂外部的淡白藍色和深海藍色代表着海層，車身兩旁的橙色波浪形圖案則代表着反射的陽光。透過列車前方寬闊的八角型玻璃窗往車廂外看，一如從度假酒店的客房內向外觀賞優美的景色一樣；車廂內的間隔及扶手柱位的設計靈感來自帆船，扶手握把及落地扶手杆富有動感的圓形設計則帶出水面波紋運動的意象。

澳門政府於2011年3月訂購110節車廂，並於2014年1月再增訂購48節，兩批合共158節。第一批訂單中超過60節車廂己於2014年4月完成組裝。

但是，由於澳門輕軌發展有所轉變，澳門政府於2018年取消訂購48卡增購車，賠償金額為3.6億澳門元；而已生產的列車部件仍會付運至澳門，充當備用零件之用。
首批次合共4節輕軌列車車廂(編號為001A、001B、002A和002B)及2台專用維修車輛於2017年10月20日由日本付運，並於10月29日運抵路環九澳深水碼頭。 其中，專用維修車輛及首兩節載客車廂(編號為001A、001B)分別於11月4日及7日運送並吊運至位於氹仔東亞運大馬路的輕軌海洋站，同時開展各項測試工作。運輸基建辦公室陸續於多個周六進步輕軌車廂吊運工作而從2018年5月24日起，首10卡車廂正式付運至車廠。


</doc>
<doc id="5418931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418931" title="挖子 (新北市)">
挖子 (新北市)

挖子，原寫為挖仔，是臺灣新北市三峽區的一個地名，位於該區北部，範圍大致為溪北里北半部。

台灣清治末期至日治初期，挖子地區為一街庄，稱為「挖仔庄」，隸屬於海山堡。該庄昔日西北隔三峽河與麥仔園庄、石頭溪庄為鄰，東與媽祖田庄為鄰，南邊為橫溪庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於桃園廳，編入第十八區。1905年（明治三十八年）7月，第十八區改稱「成福區」。1920年（大正九年），該庄改制並雅化為「挖子」大字，隸屬於臺北州海山郡三峽街。

戰後三峽街改制為三峽鎮，隸屬於臺北縣，大字亦改制為里。2010年12月，臺北縣升格為新北市，三峽鎮改制為三峽區。

省道台3線大致以東北－西南走向穿越挖子地區，是重要平面聯外道路，往西南可前往三峽市區、大溪、龍潭、關西及中南部各地，往東北可前往土城、板橋、臺北等地。



</doc>
<doc id="5418933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418933" title="蒂芙尼·特朗普">
蒂芙尼·特朗普

蒂芙尼·亚莉安娜·特朗普（，），美国职业模特及歌手，是唐纳德·特朗普和他第二任妻子唯一的女儿。

蒂芙尼.特朗普出生于佛罗里达州西棕榈滩的聖瑪麗醫療中心，是唐纳·川普和他第二任妻子唯一的女兒。她的名字源于其父在购买蒂芙尼公司位于纽约第五大道旗舰店傍一块地产后修的川普大厦。 她小时候和她母亲在加利福尼亚生活，直到从加利福尼亚州观点高中（Viewpoint School）毕业，被宾夕法尼亚大学录取。她在大学期间她主修了两门专业，分别是社会学及城市研究学。2016年，她完成了大学本科的学业。

2014年，特朗普在宾夕法尼亚大学学习期间曾发布过单曲《Like a Bird》。后来其在接受奧花·雲費的采访中说到自己正在考虑是否要将自己的音乐生涯推进到下一个阶段，去做一名专业的全职音乐人。蒂芙尼同时也以实习生身份在《时尚 (杂志)》工作，在纽约时装周期间，作为模特参演了2016 Andrew Warren fashion show的走秀。

在Instagram平台上，蒂芙尼·特朗普更是频繁更新，光是在2016年，她就有超过十万名粉丝。她的社交网络时常发布与名人子嗣在一起的照片。其中包括小罗伯特·F·肯尼迪的女儿凯拉·肯尼迪，艺术家亨利·马蒂斯的曾孙女吉亚·马蒂斯，魔术师约翰逊的儿子EJ·约翰逊等等。

蒂芙尼·特朗普称自己已在宾夕法尼亚注册成为了一名共和党党员。在2016年美国总统大选期间，她加入了她父亲和特朗普家族的竞选活动。在2016年共和党全国代表大会的第二晚大会上为其父亲竞选总统发表演说。


</doc>
<doc id="5418936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418936" title="石井百合子">
石井百合子

石井百合子，日本女性動畫師、人物設計師。現在以P.A.WORKS為據點參加動畫製作。









</doc>
<doc id="5418937" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418937" title="浙江省 (清)">
浙江省 (清)

浙江省（），为清朝的内地十八省的一个省。
1645年，设闽浙总督、浙江布政使司、浙江巡抚。
清朝下轄十一府、一直隸廳，共計三廳、一州、七十五縣：



</doc>
<doc id="5418941" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418941" title="佩羅·奧比安">
佩羅·奧比安

佩羅·奧比安（Pedro Mba Obiang Avomo，），是一名西班牙的職業足球運動員，司職中場，現效力於英格蘭足球超级联赛西汉姆联。



</doc>
<doc id="5418944" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418944" title="泉州公交K6路">
泉州公交K6路

泉州公交K6路是中华人民共和国泉州市境内的一条公共交通线路，全程23.8公里。起讫点为福厦高铁泉州站至仰恩大学第三校区，运营时间为福厦高铁泉州站：6:30-18:10；仰恩大学第三校区：7:40-18:10


K6路计价方式为一票制，票价¥2.0。

K6路配车数总计6部，其中：


</doc>
<doc id="5418953" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418953" title="李圣">
李圣

李聖（）中国西汉時代末期新朝武将，原名李棽。

居摄三年（8年），中郎将李棽被任命为厭難将軍，三輔叛乱，李棽討伐趙明。新朝建国後，始建国二年（10年），立国将軍孫建率十二将軍討伐匈奴，李棽为十二将軍之一相威将軍，和一起鎮遠将軍李翁出击西河郡。

地皇二年（22年）秋，卜者王况作讖書（預言書）：「荊楚当興、李姓成為辅佐」，王莽于是抑制他。任命侍中掌牧大夫李棽为大将軍兼揚州牧，改名李聖，委任他鎮撫揚州方面。

更始元年（23年）六月，大司空王邑、大司徒王寻率新朝主力部队在颍川郡昆陽之战大败後，李聖固守淮陽郡淮陽城。同年秋，更始帝（劉玄）派大司馬朱鲔、归德侯岑彭率軍攻打，淮陽城陷落，李聖被殺害。《漢書》王莽传，说他在山東战死。


</doc>
<doc id="5418980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418980" title="小寺勝之">
小寺勝之

小寺勝之，日本男性動畫導演、演出家。常別名「」（將漢字全部轉換為平假名）參加動畫的分鏡製作。同時也從事藍調的研究。










</doc>
<doc id="5418983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418983" title="泉州公交K7路">
泉州公交K7路

泉州公交K7路是中华人民共和国泉州市境内的一条公共交通线路，全程21公里。起讫点为市中医院至海星小区，运营时间为市中医院：7:00-18:30；海星小区：7:00-19:00


K7路计价方式为一票制，全程票价¥1.0，其中：

K7路配车数总计12部，其中：


</doc>
<doc id="5418997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418997" title="崇真万寿宫">
崇真万寿宫

崇真万寿宫，民间俗称天师庵或天师宫，原址位于今北京市东城区美术馆后街23号北京中医医院处，是一座道教正一派宫观，现已无存。

崇真万寿宫是元世祖忽必烈为道教玄教宗师张留孙兴建。元朝至元十三年（1276年），张留孙随第三十六代天师张宗演入朝。张留孙为皇后“祷病有验”，所以元世祖将其留在宫内，封为“上卿”、“玄教宗师”，并在元大都、元上都为其各建了一座崇真万寿宫，又将嘉兴、平江的若干顷良田以及元大都、昌平的若干亩栗园赐给张留孙。元世祖任命张留孙为大都的崇真万寿宫住持，此宫为正一派在大都的本山。大德二年（1298年），吴全节出任崇真万寿宫提点。

崇真万寿宫位于大取灯胡同以北。在元大都，该宫与长春宫（今白云观）齐名，等级很高。玄教的日常事务由崇真万寿宫提点负责。
明朝，崇真万寿宫被改建成草料库，储存御马草料，民间俗称“天师庵草场”。清朝朱一新《京师坊巷志稿》中说：“御马监辖有天师庵草场、旧都府草场，天师庵草场在皇城外东北角，正统间以张天师旧处改建，故名。”

明朝天启六年，天师庵草场失火。大太监魏忠贤亲率官兵救火，三天后扑灭。据说魏忠贤还亲自端盆浇水灭火。清朝在此兴建諴亲王府，后改为荣寿固伦公主府（俗称“大公主府”）。1956年，在原公主府成立北京中医医院。1986年，北京中医医院将公主府部分主体建筑迁往密云县，原址兴建新门诊楼、科研楼。

2011年12月3日，在北京国际饭店开拍北京匡时秋拍夜场，拍品中有元人《崇真万寿宫瑞鹤诗唱和卷》。此卷为旅居美国的蔡乃煌的重孙女委托拍卖。此卷由六位元朝文人撰写，描写了元朝初年的道教仪式场面。


</doc>
<doc id="5419006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419006" title="凱瑞·奧奎恩">
凱瑞·奧奎恩

凱瑞·奧奎恩（；），是一位作家，雜誌出版人，導演和製片人。他出版過的知名刊物包括著名的科幻影視月刊《Starlog》、美國影響力最大的恐怖電影類雜誌《Sangria》，還有《Cinemagic》、《Future Life》、《Rock Video》、《Hard Rock》和《Comics Scene》等雜誌。

奧奎恩在1980年代時，是知名雜誌《Future Life》的出版人。

奧奎恩對科幻題材的熱愛反映在他的職業生涯上，是他出版的雜誌總是圍繞著這個主題，滿足了美國大眾的幻想和好奇。在奧奎恩所出版的雜誌成為影迷們不可或缺的生活調料的年代，他還曾經熱血地為美國科技經典《星際大戰》(Star War) 和《星際奇航記》(Star Trek) 分別舉行大規模的10周年和20周年的慶祝活動，而他為《Starlog》雜誌舉行的20周年慶祝活動，直至今日還為人津津樂道。

在2009年，以奧奎恩為名的獎項「奧奎恩金獎」誕生（the O'Quinn Award），用來表揚對恐怖電影的藝術和發展作出卓越貢獻的人 ，奧奎恩也當仁不讓地成為首位獲獎者。

奧奎恩目前住在加州的洛杉磯地區。在他早年的紐約生活，他和俄裔的美國著名哲學家與小說家艾茵·兰德、美國心理學家兼作家納撒尼爾‧布雷登夫婦都是很好的朋友。


</doc>
<doc id="5419022" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419022" title="且末机场">
且末机场

且末机场建于1978年，距县城1.2公里，海拔1252米，跑道长1700米，可供ATR-72型飞机起降。由于影响城市发展，2011年该机场关闭。被2016年建成的且末玉都机场取代。


</doc>
<doc id="5419038" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419038" title="合金装备 生存">
合金装备 生存

是一款由科乐美开发，並於2018年2月20日发行在PlayStation 4、Xbox One和Microsoft Windows平台的第三人称射击游戏。本作是《潛龍諜影》系列的外传作品，也是系列創始人小岛秀夫自Konami离职后的首款《潛龍諜影》家用机游戏。《合金装备 生存》的時空背景设定在《潛龍諜影V 原爆點》之后，海上基地遭摧毁並传送到了异次元，基地里尚存的士兵将要面对异次元裡僵尸等怪物的袭击并从中寻求一线生机。

《合金装备 生存》正式公布于2016年的科隆国际游戏展上。游戏在公布后获得了大量的负面輿論，由IGN公开的首支预告片在YouTube平台上获得了超过13万个「我不喜歡」，佔總評論數逾8成。2018年游戏在正式发售后没有获得媒體的青睐，在整合各媒體評分的Metacritc網站上，最多媒體發表評論的PS4版得分為63/100，另外Xbox One為62/100，Windows版則為56/100。


</doc>
<doc id="5419047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419047" title="同門">
同門

是2009年上映的香港黑社會電影。邱禮濤編劇、導演，余文樂、江若琳、杜汶澤主演。



</doc>
<doc id="5419048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419048" title="芝美奈子">
芝美奈子

芝美奈子，日本女性動畫師、人物設計師、插畫家。出身於神奈川縣。

畢業之後，進入J.C.STAFF任職。她本身是電子遊戲迷，當初目的並非成為動畫師，而是以進入遊戲業界為目標。







「月刊Anime道場」，《Animedia》，學習研究社，2005年7月1日。




</doc>
<doc id="5419060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419060" title="荣寿固伦公主府">
荣寿固伦公主府

荣寿固伦公主府，原址位于今北京市东城区美术馆后街23号的北京中医医院，1986年迁建至今北京市密云区，是清朝荣寿固伦公主的府邸。

此府原址元朝为崇真万寿宫，明朝为天师庵草场。明朝天启六年，天师庵草场失火。清朝在此处兴建諴亲王府。《乾隆京城全图》取灯胡同以北，从大佛寺西街（今美术馆后街）至东黄城根北街，为諴亲王府。《宸垣识略》卷六：“諴亲王在大佛寺北路西”。諴亲王是清朝康熙帝的最幼子允祕，乾隆二年（1737年）分到此处府第。奏折中称：“奏为十月初二日和亲王、諴亲王迁移新府，照例除派内务府总管一员，带领内务府官员送行，并预备桌张事。” 

乾隆三十八年（1773年）十二月，允祕逝世。长子弘畅降爵袭郡王，仍居本府。允祕次子弘旿在乾隆三十九年（1774年）获封固山贝子，在王府南端即今大取灯胡同9号另建一座贝子府（後为多公府）。

弘畅长子多罗贝勒永珠因犯事而遭夺爵。因永珠无子嗣，乃以弘旿之孙绵勋为继子，降袭贝子。同治年间，由於绵勋贝子府仍为原来王府的规格，早就逾制，乃将王府後半段割为民宅，後形成小苏州胡同（1965年更名为阳春胡同），并将王府西南部大块割出（其最南端形成兴隆胡同）。

同治八年（1869年），绵勋贝子府被赐给荣安固伦公主，绵勋迁居西城绒线胡同西口路北（後称霱公府，1959年在此开办四川饭店）。内务府档案载：“总管内务府谨奏：^荣安固伦公主已指额驸，所有公主下嫁时居住府第，著预为奏请赏给，现准宗人府将各处堪用府第单内，择其百间以上者共十一处，拣派司员前往详细踏勘，绘图贴说……恭呈御览，伏候钦定赏给。”此件所附十一处府第单中，绵勋府居首。同治八年三月二十九日，军机大臣奉面谕旨：“固山贝子绵勋府第著赏给荣安固伦公主。”同治九年闰十月十九日，“所有前赏荣安固伦公主府第，著即择吉兴修”。
荣安固伦公主为咸丰帝长女，故此府俗称“大公主府”。荣安固伦公主在此居住不久，便咯血暴卒。同治十三年（1874年），此府赐恭亲王奕訢的长女荣寿固伦公主，故此府又称“长公主府”。同治五年（1866年），慈禧太后将荣寿公主指婚给富察氏一等公景寿之子志端，婚后五年志端病逝，荣寿公主回皇宫陪伴慈禧太后。慈禧太后去世後，荣寿公主返回这处府邸居住，因无子嗣，乃以志端之侄麟光为继子。

1924年，荣寿公主逝世，公主府为麟光夫妇继承，此後他们挥霍家财，入不敷出，乃将公主府部分出售，导致府邸用途多次变更，府邸西部大量遭拆改。麟光病逝後，债主纷纷上门讨债，麟光之子增恺、增悌、增怿弃府出走，债权人吉祥戏院占有公主府。

1930年，北平宪兵司令部中央宪兵第三团占用公主府。1933年9月3日，北平宪兵司令部副司令蒋孝先以房屋不敷办公为理由，将中央宪兵第三团迁至东四钱粮胡同，公主府随後改成後方医院。抗日战争时期，公主府被日军占用。抗日战争胜利后，被国民政府有关部门接管。1948年初，隶属台湾警备总司令部的31军司令部（31军军长为廖慷中将）及其第205师奉调驻防北平，司令部占用公主府。1949年1月，在北平和平解放中，31军司令部及其第205师开出北平城外接受中国人民解放军改编。

1949年9月中旬，公主府为中国人民政治协商会议第一届全体会议少数民族代表驻地，回族代表刘格平、新疆代表团代表赛福鼎等在此下榻。刘格平在回忆录中说，公主府是个大院，古色古香，是中央专为少数民族代表预备，赛福鼎及新疆代表团另一位代表住在正面的前厅内，刘格平住在四合院西部两间房（一间卧室，一间办公会客）。中华人民共和国成立初期，公主府是中央民委的临时办公地。

1956年，在公主府成立北京中医医院。1985年，为建设北京中医医院新的门诊楼和科研楼，将公主府部分主体建筑迁建至北京市密云县城西北的白河郊野公园甲区。迁建後的建筑分为正、西两路，房屋共130多间。正路分为五进院落，西路分为四进院落，灰布筒瓦顶。1988年，在公主府成立密云博物馆。1991年，密云博物馆由密云县人民政府批准建制。此后至2002年底，该博物馆一直占用公主府。2002年底，该馆迁入密云县西滨河路的博物馆综合楼。

2000年代，北京中医医院在东黄城根北街东侧仿照原公主府大门的风格新建了北京中医医院西门。


</doc>
<doc id="5419067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419067" title="愛爾蘭式酒吧">
愛爾蘭式酒吧

愛爾蘭式酒吧（Irish Pub）是酒吧的類型之一，其主要特徵包括了休閒友善的氣氛，愛爾蘭式體育和愛爾蘭音樂。最早的愛爾蘭式酒吧出現在10世紀時期，現在愛爾蘭式酒吧現在已經普及至世界各地。和英式酒吧不同的是，愛爾蘭式酒吧一般取名於酒吧現在或之前的店主，或者得名於酒吧所在的街道。


</doc>
<doc id="5419148" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419148" title="埃迪·查普曼">
埃迪·查普曼

埃迪·查普曼（，），二战时期的英国特工，同时效力于英、德两国情报机构。年轻时是伦敦街头混混，最擅长敲诈勒索、开保险櫃，逃往英属泽西岛后继续活跃在当地，后被捕，在岛上监狱服刑。服刑期间，德军控制该岛。德国情报机构阿勃维尔看中其才能，将其招募为情报人员。后投奔英国军情五处，成为雙重間諜。由于其出色的工作，以及身份未曾被公开，战后仍然与双方高层保持良好私人关系直至去世。 


</doc>
<doc id="5419161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419161" title="三不管">
三不管

是2008年上映的香港末日電影。劉浩良編劇，邱禮濤導演，陳德森監製，林家棟、田蕊妮、連凱主演。全片以九龍寨城為藍本。




</doc>
<doc id="5419177" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419177" title="王丽华">
王丽华

王丽华（），出生于中国江苏省苏州市镇湖镇，当代刺绣艺术家，八工针法的发明者，以擅长绣制文物青铜器、玉器，历史人物肖像著称。

王丽华1984年开始学习苏绣。

1993年师从苏州刺绣研究所中国工艺美术大师余福臻老师，学习人物肖像绣。

2008年于中国美术学院研修。

现任苏州市虎丘区政协委员，国家研究员级高级工艺美术师，国家级非物质文化遗产项目（苏绣）代表性传承人，中国刺绣艺术大师，中国民间工艺美术家，江苏省工艺美术大师，江苏省工艺美术名人，苏州市工艺美术大师，苏州市新长征突击手，吴中区十佳青年， 双学双比竞赛中“巾帼生产能手” 。

王丽华多次获得国家级别与省级别的奖项。曾获得荣获第一届中国国际传统工艺技术研讨会暨博览会一等奖， 中国 “金凤凰” 创新产品设计大赛金奖，中国工艺美术百花奖金奖，西湖博览会“百花杯”金奖等一系列奖项。


</doc>
<doc id="5419194" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419194" title="阮福綿宸">
阮福綿宸

阮福綿宸（，），越南阮朝明命帝第七子，生母貴人阮有氏長。

嘉隆十六年正月初一日（1817年2月16日）元旦，阮福綿宸在順化京城出生。年少時在止善堂和諸兄弟一同進學，學行俱優。明命二十一年（1840年）十一月，受封宜禾郡公（）。嗣德十八年（1865年），嗣德帝以其年高德重，免其常朝趨拜。嗣德三十一年九月十二日（1878年10月7日），阮福綿宸去世，壽六十二歲，賜諡恭亮。葬於香水縣居正總楊春上社，在承天府富榮縣楊弩總南浦社上甲建祠祭祀。

阮福綿宸有11子3女。後裔按御賜足字部起名。
孫阮福膺𨀴襲封奉國卿。



</doc>
<doc id="5419195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419195" title="新建县 (消歧义)">
新建县 (消歧义)

新建县，可以指：


</doc>
<doc id="5419196" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419196" title="四川南部">
四川南部

四川南部可以指：


</doc>
<doc id="5419204" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419204" title="海因里希·伯尔基金会">
海因里希·伯尔基金会

海因里希·伯尔基金会（），是以德国作家海因里希·伯尔命名的法律上独立的基金会，附属于德国政党联盟90/绿党。

在1997年由三个团体合并而成，作为公共政策方面智库。

海因里希·伯尔基金会每年颁发多项奖项。
1998年创建，以著名社会活动家佩特拉ㆍ凯利名字命名，颁发给为人权，非暴力解决冲突以及环境卓越的贡献的个人和民间社会组织。该奖项奖金为10000欧元。 得奖者包括：无代表国家和民族组织、英格丽德·贝当古、旺加里·马塔伊和张思之。
1995年创建，以著名作家汉娜·阿伦特名字命名，奖励那些公共辩论中发现和分析当前的政治发展重要的，又被很大程度上被忽视的方面的个人。该奖项奖金7500欧元，由不莱梅市政府和海因里希·伯尔基金会不来梅分部提供。 得奖者包括：阿格妮丝赫勒，弗朗索瓦·福雷，马西莫·卡西亚，叶礼庭，茱莉亚·克莉斯蒂娃，托尼·朱特和蒂莫西·D·斯奈德。
1986年创建，属于柏林电影节的一部分，也是主流电影节中唯一的和平电影奖。该奖项奖金5000欧元，得奖者获得一个青铜奖杯。得奖者包括：麦克·温特伯顿和比利·奥古斯特等
基于反性别歧视和反同性恋憎恨。



</doc>
<doc id="5419220" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419220" title="阮福綿宰">
阮福綿宰

阮福綿宰（，），字仲真（），號松墅（），越南阮朝明命帝第十八子，生母安嬪胡氏隨。

明命三年九月初七日（1822年10月21日），阮福綿宰在順化皇城出生。年少進學，博覽群書，學行俱優。明命二十一年（1840年）三月，受封思義郡公（）。紹治四年十月二十六日（1844年12月5日），阮福綿宰去世，壽二十三歲，紹治帝悼惜良久，輟朝三日，賜錢一千緡，追贈義國公（），賜諡恭達。命寧順公阮福綿宜前往致祭，綏國公阮福綿寊作誄。葬於承天府香水縣居正總月瓢社。

阮福綿宰有2子1女。後裔按御賜殳字部起名。
孫阮福膺毊襲封奉國卿。


</doc>
<doc id="5419223" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419223" title="阮福綿寷">
阮福綿寷

阮福綿寷（，），越南阮朝明命帝第二十七子，生母貴人杜氏松。

明命五年四月十八日（1824年5月16日），阮福綿寷在順化皇城出生。秉性敦厚，年少進學，學通經史，擅長雅歌投壺，得到明命帝嘉獎。從善王阮福綿審有詩“投壺雅愛古人風，梁日曾稱柳惲工。此度解邀天一笑，南朝皇子有綿寷”，即是述說此事。明命二十一年（1840年）四月，受封新平郡公（）。嗣德十三年九月十七日（1860年10月30日），阮福綿寷去世，壽三十七歲，賜諡靜懿。葬於承天府香水縣居正總楊春社，入祀展親祠。咸宜元年（1885年），改祀親勳祠。

阮福綿寷有1子3女，但兒子早卒。後裔按御賜革字部起名。

成泰二年（1890年），阮福綿寷的女兒上疏，請求以叔父錦江郡公阮福綿𡩄第四子阮福綿𪗾過繼給父親為嗣，更名阮福洪鞊。



</doc>
<doc id="5419233" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419233" title="反台獨情緒">
反台獨情緒

反台獨情緒，即為不支持與反對臺灣獨立，反台獨人士對於台灣泛綠獨派人士與親臺獨派媒體（民間全民電視公司、中華電視公司、自由時報等），因反對一個中國原則，走向台獨建國、文化台獨、一中一台、兩個中國、兩國論與去中國化路線，使得兩岸關係日益緊張，而台獨的人們獨立的行為具有否定中華民國政府的存在的意涵，若以台灣國取而代之，有可能涉嫌叛國罪。同时，中華民國政府也面臨到國民意識形態的問題。有观点认为：台灣是否能與中華畫上等號，第一步應消除反感甚至恐懼、猜忌、偏見與仇恨言論。

反台獨情緒主要來自中國民族主義者、始終認為臺湾為中國自古以來的固有疆域與历史的一部分，不可分裂，目前主要團體為泛藍、統派、中國共產黨、香港建制派（包括親共團體）及親國民黨團體、澳門建制派、海外親中人士等，並且反對其他大中華分離主義運動，部分同時也抱持反美與反日的態度，但不少也是由於反对民主进步党而反对台独。

2017年中國人民解放軍建軍90周年，中共中央總書記兼中央軍委主席習近平警告「台獨」：「絕不允許領土分裂」。

2000年中華民國總統選舉前夕，時任中华人民共和国国务院总理朱鎔基表示：「誰要是敢搞台灣獨立，你就沒有好下場」。

2014年2月，兩岸和平發展論壇召集人吳榮元針對課綱批評：「同心圓史觀、皇民史觀、台獨史觀，都旨在刻意迴避兩岸同屬一個中國的法理與歷史事實」。

2015年7月，新黨主席郁慕明於臉書上批評：「在台灣共和國沒成立前，台灣就是中國領土；不愛中國的台獨份子，你們才應該離開中國」。

2015年8月，黃智賢於臉書上批評反課綱學生是「違法的台獨娃娃兵」。同月，中國國民黨邱毅批評：「蔡英文就是李登輝媚日台獨路線的繼承者」。

2015年11月23日，黃安指稱周子瑜是：「拿台灣國護照，舉中華民國國旗，認日本是親爹」，因而造成周子瑜國旗事件，隨後發生中国大陆网民“出征”Facebook事件，主要針對有關泛綠的Facebook首頁，大量發布評論。

2016年5月，民國黨黨員張誠接受《中國評論通訊社》專訪批評：「拿台獨勢力努力要成為日本的一部分」。

2016年6月，臺灣高中課程綱要微調案召集人王曉波批評：「98課綱是徹底的日本皇民化思想，目的是去中國化，邁向文化台獨，文化台獨是民進黨在配合美國搞愚民政策」。

2016年7月，桃園火燒車事件，邱毅批評：「蘇姓司機就是被台獨洗腦成功的怪胎」。

2016年8月，中華人民共和國最高人民檢察院以及共青團中央在微博發布《警惕顏色革命》的影片，聲稱：「藏獨、疆獨、港獨、台獨，以及異見領袖、死磕律師等西方勢力代理人，正不擇手段地破壞著中國國內的穩定與和諧」。

2016年10月，黃智賢於臉書上批評：「台獨基本教義派，是以日本皇民自居」。同月，中華人民共和國官媒《新華社》撰文發表《關於一種新型獨瘤的診斷書》，內容為批評時代力量。

2016年11月，中國國民黨蔡正元批評：「台獨份子都是躲避兵役的共犯」。

2016年12月，中華人民共和國官媒《環球時報》社論批評：「應該抓幾個台獨死硬分子，來大陸進監獄」。

2017年1月，前海協會原副會長王在希批評：「台獨還能囂張多久」。

2017年4月16日，邱毅在臉書批評：「八田與一雕像被斷頭，馬上引起台獨義賊和米蟲的一片聲討」。

2017年12月7日，《環球時報》社論批評：「台獨勢力實際上已是被拴在門柱上，關進籠子裡的一隻狗」。

2018年1月31日，孙文学校总校长、國立台湾大学政治学系教授张亚中指出，“台独”分子为了满足其狭隘的意识形态，不惜以摧毁台湾下一代的国族认同为代价。“如今，民进党当局食髓知味，要用‘去中国史’的方法，让下一代对中华史观彻底感到陌生与疏离，太天真了。”

反台獨立場（），是主張一個中國原則，反對台灣獨立的論述，通常由國家領導人、政府機構發言人及政黨領袖宣佈，或是使用在法律條文中。此論述也是中國共產黨與統派團體的立場，但不等同於反台獨情緒。

電影《沒有別的愛》演員撤換事件，鳳凰網舉辦投票活動，調查顯示高達42萬左右的中國網友，選擇堅決抵制台獨藝人的立場。

2016年6月15日，國台辦表示大陸民間不存在反台灣情緒只「反台獨」。

不支持台獨（），是指未表達反對台獨立場，採取不支持的立場，也是美國和中國國民黨的立場。

是指對於台灣人與台灣文化的厭惡和反感情緒，在海峽兩岸關係當中，國民黨黨員羅智強與邱毅認為是中國大陸人民對反台獨情緒的延伸。


</doc>
<doc id="5419237" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419237" title="赵帅">
赵帅

赵帅（），生于辽宁凌源，中国跆拳道运动员，在2016年里约热内卢奥运会上夺得男子58公斤级金牌，成为首位夺得奥运冠军的中国跆拳道男选手。

2011年进入江苏省跆拳道队，他是西南大学2013级运动训练专业学生。女友郑姝音也是跆拳道运动员，参加了里约奥运会女子67公斤以上级比赛并获得金牌。



</doc>
<doc id="5419238" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419238" title="坦佩雷大学">
坦佩雷大学

坦佩雷大学（，缩写为，或与坦佩雷应用科学大学一起称呼时为），是一所于2019年1月1日在芬兰坦佩雷成立的大学。该大学是由在2017年成立的坦佩雷高校基金会将原先的坦佩雷大学和坦佩雷理工大学合并而成。新的坦佩雷大学有两万多学生，为芬兰第二大的大学。

以基金会来运作的坦佩雷大学拥有的87%的股份。两所大学一起组成芬兰第二大、学生人数超过三万的大学联盟。

新的坦佩雷大学有7个学院：




</doc>
<doc id="5419250" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419250" title="元谳">
元谳

元谳（），字宁国，河南郡洛阳县（今河南省洛阳市东）人，魏献文帝拓跋弘之孙，使持节、都督中外诸军事、车骑大将军、特进、司州牧、赵郡灵王-{元幹}-第四子，北魏宗室、官员。

元谳为人贪婪暴虐没有礼节，延昌四年（515年），元谳被诏令以羽林监为起家官，又转任司徒主簿。魏孝明帝元诩时期，元谳升任通直散骑侍郎，转任中监将军、宗正卿，升任左将军、太中大夫、常侍如故，封平乡县开国男，食邑二百户。建义元年岁次戊申四月十三日（528年5月17日），元谳在河阴之变中遇害，虚岁四十，朝廷赠予车骑大将军、仪同三司、定州刺史，谥号孝惠。建义元年七月丙辰朔十七日壬辰（528年8月17日）葬于缠涧之东。







</doc>
<doc id="5419252" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419252" title="犬齒新鯥">
犬齒新鯥

犬齒新鯥為輻鰭魚綱鱸形目鱸亞目發光鯛科的一種，為深海魚類，分布於西印度洋海域，深度100-550公尺，體長可達21公分，棲息中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="5419258" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419258" title="克里斯·道森">
克里斯·道森

克里斯·道森(Christopher Gary "Chris" Dawson，），是一名威爾斯的職業足球運動員，司職攻擊中場，現效力於英格蘭足球冠軍联赛球會洛達咸。


</doc>
<doc id="5419260" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419260" title="春晓吟">
春晓吟

《春晓吟》属中国古琴名曲之一，其琴譜最早見於明朝的《西麓堂琴统》，表現了春之欣欣向榮的景象，共三段。《二香琴谱》認为它和平、中正、大方，为諸曲之冠。

中國藝術研究院音樂研究所、北京古琴研究會編.《琴曲集成》. 中華書局2010年版。



</doc>
<doc id="5419261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419261" title="刘洋 (体操运动员)">
刘洋 (体操运动员)

刘洋（），生于辽宁鞍山，中国男子体操运动员。



</doc>
<doc id="5419266" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419266" title="艾氏尖牙鱸">
艾氏尖牙鱸

艾氏尖牙鱸為輻鰭魚綱鱸形目鱸亞目發光鯛科的一種，為深海魚類，分布於西印度洋亞丁灣至肯亞海域，深度60-600公尺，體長可達11公分，棲息底層水域，生活習性不明，可做為食用魚。


</doc>
<doc id="5419267" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419267" title="熱帶風暴電母 (2016年)">
熱帶風暴電母 (2016年)

熱帶風暴電母（，國際編號：1608，聯合颱風警報中心：WP112016）為2016年太平洋颱風季第8個被命名的熱帶氣旋。此風暴名稱屬第3次使用，由中國大陸提供，意指電之母，負責掌管雷電。電母是該年8月中在華南沿岸至臺灣出現的龐大天氣系統「季候風渦旋」下之產物，該渦旋徘徊華南至臺灣一帶期間先後有多個低壓系統生成，最終廣東沿岸對開海域的低壓區幾經掙扎後發展成此風暴。成旋後的電母仍先在澳門西南面150至200公里原地打轉，之後才以偏西路徑橫過雷州半島、北部灣和越南北部。

2016年8月初熱帶氣旋妮妲過後，其引進的活躍西南季候風把熱帶輻合帶推進至北緯10至25度之間，且逐漸發展出一道廣闊而連綿不斷的季候風槽，西至華南沿岸、東至西北太平洋，組成一個龐大的「季候風渦旋」系統，使該區域的低壓區和熱帶氣旋活動開始轉趨頻繁，當中在西北太平洋上已接連有多個熱帶氣旋生成和北上移近日本。而華南沿岸至臺灣的一段季候風槽徘徊多時，並經歷一連串的低壓系統活動後，與其相關的一個低壓區於8月14日在南海北部近岸處開始發展和旋轉，美國海軍研究實驗室在早上6時給予熱帶擾動編號95W，而聯合颱風警報中心在晚上7時半對其在24小時內形成熱帶氣旋的機會評為「低」，至8月15日上午9時提升為「中」。此前數值預報權威之一的歐洲中期天氣預報中心已連續數日預計該海域會有熱帶氣旋生成，只是形成位置飄忽不定，在臺灣西面至雷州以東之間反覆改變。該低壓區為一「季風低壓」，其風力結構外強內弱，而發展初期組織雜亂無章，更出現多個環流中心，但無阻臺灣中央氣象局在當日早上8時率先把此低壓區升為熱帶低氣壓，日本氣象廳在下午2時跟隨，中國國家氣象中心在翌晨（16日）8時亦把它升為熱帶低壓。該系統的多中心情況在8月16日未有改善，而從雷達圖所見，其中一個較清晰可見的旋轉中心於香港東面200公里內向北飄移至汕尾一帶，香港天文台上午9時45分的本港地區天氣預報中亦有此評估。

直到8月17日早上，一個更為明顯的低壓中心在香港西南面200公里左右出現，香港天文台在早上8時45分表示「該低壓區正在發展，一個熱帶氣旋似乎在形成中」，並在上午11時半把此系統正式升為熱帶低氣壓。由於低層引導氣流微弱，該系統當日在廣東西部對開海面近乎停留不動，此外其組織仍然鬆散，但主中心逐漸鞏固、多中心情況開始消失，螺旋性更為明顯，日本氣象廳在晚上9時半對其發布烈風警報，中國國家氣象中心更一度在當晚11時25分把此系統升為熱帶風暴，可是15分鐘後旋即撤回，至翌晨（18日）6時15分才正式作出此項升格，香港天文台在早上6時半跟隨。日本氣象廳在上午9時25分亦把該熱帶低氣壓正式升為熱帶風暴，並命名為電母，給予國際編號1608。而聯合颱風警報中心則在凌晨1時半對其在24小時內發展成熱帶氣旋的機會評級上調至「高」，並同時發出熱帶氣旋形成警報，終在上午11時把電母升為熱帶低氣壓，並給予熱帶氣旋編號11W。

電母開始受到位處內陸的高壓區帶動，在早上開始採取較明顯的西移路徑，以時速12至15公里移向雷州半島，午後折向西南偏西並加速至每小時20公里，中國國家氣象中心表示電母在下午3時40分於雷州市東里鎮登陸。電母在黃昏快速橫過雷州半島，到傍晚已經移入北部灣，其結構未受太大影響，仍能大致維持強度。電母在北部灣上空吸收炎熱海水供應的能量並再稍作增強，達到強度巔峰並有跡象發展出中心密集雲團，中國國家氣象中心在8月19日凌晨2時把電母升為強熱帶風暴（後於最佳路徑中撤銷該次評級）；同時電母亦改向西北偏西推進，直逼越南北部，中國國家氣象中心表示電母在下午1時50分於越南海防市登陸。之後電母加速深入內陸，以時速35公里掠過老撾並在陸地摩擦下減弱，香港天文台在20日凌晨1時45分把電母降為熱帶低氣壓。電母在中午時份進一步減弱為低壓區，可是受到濕潤西南季候風支援，電母的殘餘雲帶未有即時消散，而是繼續西移橫越中南半島，為該區帶來暴雨。

電母仍是一低壓區之時，其帶來的湧浪已導致西貢附近海域連續兩日有人溺斃，至8月16日合共造成3死、1失蹤。香港天文台在8月15日下午12時半發出「特別天氣提示」，表示位於南海北部的「季風低壓」中心風力不大，但仍有機會進一步發展。天文台在8月17日上午11時半發出一號戒備信號，當時電母集結在香港之西南約220公里，增強為熱帶低氣壓，並已經最接近香港。天文台預料香港當日日間風力不會顯著加強，一號信號會在日間大部分時間維持；電母雖會逐漸移離香港，但會進一步增強，當晚香港風力會逐步上升，天文台會在當日稍後考慮發出三號熱帶氣旋警告信號。而香港當日受電母外圍雨帶影響，有狂風驟雨。天文台在下午4時45分表示會在晚上考慮發出三號信號，隨後在當晚8時45分表示會在午夜前發出三號信號。

天文台在晚上10時15分發出三號強風信號，當時電母集結在香港之西南約240公里。天文台表示三號信號將會在晚間及翌日（18日）早上大部份時間維持；除非電母迅速增強，否則發出八號信號的機會不大。接近午夜，長洲開始刮起強風，而西貢亦在18日凌晨短暫受強風影響，但普遍地區的風勢未有隨電母加強為熱帶風暴而明顯上揚。尖鼻咀受風暴潮及天文大潮影響，早上錄得水位在海圖基準面以上3.15米。天文台在18日上午9時45分表示電母在過去數小時穩定西移和遠離香港，會在中午前改發一號熱帶氣旋警告信號。教育局宣佈所有幼稚園、肢體傷殘兒童學校和智障兒童學校當日停課。上午較後時間香港境內風勢開始轉趨緩和，天文台在上午11時15分改發一號戒備信號，當時電母移至香港之西南偏西約310公里。天文台表示，當下午風力進一步減弱，會取消所有熱帶氣旋警告信號。2小時後，天文台在下午1時15分取消所有熱帶氣旋警告信號，當時電母集結在香港之西南偏西約350公里。由於海面仍有湧浪，天文台繼續呼籲市民遠離岸邊及停止所有水上活動。但取消所有信號後，香港下午和晚上先後再次受到電母的外圍雨帶影響，再有狂風驟雨且風力回升，8個參考自動氣象站中的長洲仍間中吹強風，機場等地方亦在所有信號取消後錄得最高風速，顯示天文台過早取消信號。

電母吹襲期間，天文台8個參考自動氣象站只有2個錄得強風，三號信號不達標。風暴期間，長洲及西貢錄得之最高10分鐘平均風速分別為每小時55及43公里；機場則在所有信號取消後錄得每小時40公里持續風速，僅僅未達強風程度。而天文台事後發表《天文台網誌：熱帶氣旋生成變數》，介紹熱帶氣旋生成位置的變數，並針對日前電母仍是低壓區時所帶來的湧浪造成傷亡，提醒市民當熱帶輻合帶或廣闊低壓區出現在香港附近時，無論最終會否發展成熱帶氣旋，岸邊都可能會有湧浪，參與水上活動或接近岸邊的人士須特別留意風浪可能帶來的危險。

隨著電母增強為熱帶低氣壓，澳門氣象局在2016年8月17日中午12時正懸掛一號風球，當時電母集結在澳門之西南約150公里。氣象局預料一號風球將在日間維持，電母在隨後24小時有機會進一步增強，華南沿岸受到其外圍雨帶影響，當日和翌日將會出現大驟雨及伴隨陣風。氣象局在下午3時45分表示將會在晚間考慮是否改掛三號風球，並於下午5時55分表示黃色風暴潮警告將於翌晨（18日）7時生效。氣象局在晚上9時50分表示將在8月18日午夜12時至凌晨3時考慮懸掛三號風球，隨後在晚上11時10分表示將於8月18日凌晨12時半懸掛三號風球。氣象局在8月18日凌晨12時半懸掛三號風球，當時電母位於澳門之西南約170公里。氣象局表示預計三號風球在上午維持；另外汲取颱風妮妲吹襲澳門時的經驗，氣象局發出「特別報告」，表示「由於橋上風力間中達到強風程度及有陣風，呼籲駕駛人仕注意行車安全，電單車應使用西灣大橋電單車專道進行往返。」早上內港一帶開始受風暴潮及天文大潮影響而出現輕微海水倒灌，黃色風暴潮警告在早上7時正生效，位於內港的自動水位監測站於上午9時15分測得路面水位高度為0.05米。雖然電母加強為熱帶風暴，但是亦開始採取偏西路徑逐漸遠離，氣象局因而在上午9時45分表示考慮在隨後數小時除下所有熱帶氣旋信號。與此同時，內港一帶水位開始逐漸減退，氣象局在上午10時半取消所有風暴潮警告。氣象局在下午12時15分除下所有風球，當時電母位於澳門之西南約240公里。但晚上受到電母的外圍雨帶影響，風力回升，氣象局在晚上7時15分懸掛強烈季候風信號，維持至當晚10時35分，並再次發出「特別報告」，呼籲在大橋駕駛人仕注意行車安全。

風暴過後，一名青年因滑浪風帆控制杆折斷而漂流海上，2小時後由海關於黑沙東南端約2海里發現並獲救。事後體育局表示該名青年為澳門集訓隊成員，事發時正進行訓練，並有教練在場。局方又強調，該名青年是在澳門除下所有風球後才開始訓練。

地方級最高預警如下：
地方級最高預警如下：
地方級最高預警如下：
電母在8月19日午後登陸海防市，為越南北部帶來狂風暴雨，錄得雨量達200至300毫米，部份地區出現山洪暴發和山泥傾瀉，造成7死8傷、2人失蹤。

電母橫過老撾期間，為該國帶來大量雨水，並導致在流經琅勃拉邦一帶的湄公河河水暴漲，並導致泰國的黎府Pak Chom的農田大範圍受影響。


同時出現的熱帶氣旋：



</doc>
<doc id="5419277" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419277" title="太平闲话滑稽传">
太平闲话滑稽传

《太平闲话滑稽传》是徐居正（1420-1492年）编纂的高丽末期至朝鲜王朝初期的朝鲜民间滑稽故事集，是朝鲜文学史上最早出现的一部独立笑话集。 

《太平闲话滑稽传》的原本已经散佚，现存有顺庵本、一簑本、民资本、晚松本和白影本五个残本。除去重复，这5个残本共收录有267条笑话，加上权鳖《海东杂录》所引的4条，一共有271条。其中顺庵本存有187条条目，是各残本中收录条目最多的。顺庵本的第一则是《蔡生》（也称《月团团》），有四千多字，是《太平闲话滑稽传》最长的一则故事。《太平闲话滑稽传》的其它故事都在百字以内。



</doc>
<doc id="5419281" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419281" title="徐居正">
徐居正

徐居正（，），字刚仲，号四佳亭，谥号文忠，朝鲜王朝文臣，辞章派代表人物。

徐居正出生于今韩国大邱市，是牧使弥性的后代，硕学阳村权近的外孙。他自幼被誉为神童。1444年文科及第，1456年拨英试状元，历任集贤殿博士、副修撰、左赞成，并在朝鲜王朝第一次兼任弘文馆和艺文馆大提学。他曾五次进入宫闱，管理经幄45年，掌管文衡23年，执撑科举考试23年。

徐居正著作很多，留有《四佳集》三十卷、《东人诗话》二卷、《笔苑杂记》二卷，以及《太平闲话滑稽传》四卷。其中《东人诗话》是朝鲜文学史上首部以诗话命名的诗话专集，《太平闲话滑稽传》是朝鲜文学史上最早出现的独立笑话集。此外，他还参与了《东文选》、《东国舆地胜览》和《东国通鉴》等的编纂。其中，他组织编纂的《东文选》收录了新罗至李朝肅宗时期的朝鲜优秀文学作品，是朝鲜文学的珍贵典籍。

徐居正为庆祝成宗即位而作的应制诗《七月诞辰贺礼作》是他“官府题咏”中的代表作：
徐居正也作有同情农民，反感富人奢侈生活的诗作比如五律《苦雨叹》：


</doc>
<doc id="5419284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419284" title="My Little Television">
My Little Television

《My Little Television》（），简称《MLT》（）是现有的TV明星和社会各阶层的专家中选出5位明星展示只属于自己的独特内容，并直接在网上现场直播的韩国1人对决节目，使用Daum tvPot每两周一次在星期日进行现场直播，在以偶数（双数）期结尾处会播放暗示下一期出演者的剪影以引领提高网民的推理和参与度。人气高的明星会固定出演，而一些明星会被新的明星替换。。2019年播放第二季。

以下是MBC《My Little Television》的播出列表，首次出演者以粗体标注。

试播
1、2期 (MLT-01)
3、4期 (MLT-02)
5、6期 (MLT-03)
7、8期 (MLT-04)
9、10期 (MLT-05)
11、12期 (MLT-06)
13、14期 (MLT-07)

15、16期 (MLT-08)
17、18期 (MLT-09)
19、20期 (MLT-10)
21、22期 (MLT-11)
23、24期 (MLT-12)
25、26期 (MLT-13)
27、28期 (MLT-14)
29、30期 (MLT-15)
31、32期 (MLT-16)
33、34期 (MLT-17)
35、36期 (MLT-18)
37、38期 (MLT-19)
39、40期 (MLT-20)
41、42期 (MLT-21)
43、44期 (MLT-22)
45、46期 (MLT-23)
47、48期 (MLT-24)
49、50期 (MLT-25)
51、52期 (MLT-26)
53、54期 (MLT-27)
55、56期 (MLT-28)
57、58期 (MLT-29)
59、60期 (MLT-30)
61、62期 (MLT-31)
63、64期 (MLT-32)
65、66期 (MLT-33)
67、68期 (MLT-34)
69、70期 (MLT-35)
71、72期 (MLT-36)
73、74期 (MLT-37)
75、76期 (MLT-38)
77、78期 (MLT-39)
79、80、81期 (MLT-40)
82、83期 (MLT-41)
84、85期 (MLT-42)
86、87期 (MLT-43)
88、89期 (MLT-44)
90、91期 (MLT-45)
92、93期 (MLT-46)
94、95期 (MLT-47)
96、97期 (MLT-48)
98、99期 (MLT-49)
100、101期 (MLT-50)
以下纪录《My Little Television》节目之全国收视，表示为该年度最高收视率，则表示为该年度最低收视率。

以下地方台节目将在周六晚上11点25分开始播出。






</doc>
<doc id="5419290" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419290" title="裴果">
裴果

裴果（），字戎昭，河东郡闻喜县（今山西省运城市闻喜县）人，出自河东裴氏-{定著}-五房之一的东眷裴，北魏、西魏、北周官员。

裴果的祖父裴思贤是北魏青州刺史，父亲裴遵是北魏齐州刺史。

裴果年轻时性情慷慨，有志向谋略。北魏太昌初年，裴果以前将军、-{乾河}-军主为起家官，被任命为平阳郡郡丞。宇文泰曾经出使并州，与裴果相遇，裴果知道宇文泰不是平常人，暗中向他投靠归附。永安末年，盗贼蜂起，裴果跟随军队征讨，骑黄骢马，穿青衣袍，经常率先冲锋陷阵，当时人称他为“黄骢年少”。永熙年间，裴果出任河北郡太守。

高欢在沙苑之战战败后，裴果率领宗族乡党归附西魏。宇文泰嘉奖裴果，赐给他田宅、奴婢、牛马、衣服、什物等。裴果跟随参与河桥之战，解救玉壁围困，都是破敌奋击，所向披靡。大统九年（543年），裴果又跟随参与邙山之战，在宇文泰身前挺身陷阵，生擒东魏都督贺娄乌兰，勇冠当时，人人叹服。因此宇文泰对裴果更加亲近善待，裴果被补授帐内都督，升任平东将军。裴果后跟随开府杨忠平定随郡、安陆郡，以功劳加大都督，出任正平郡太守。正平郡是裴果的家乡，裴果在当地施政威猛，百姓畏惧，盗贼屏住呼吸。裴果升任使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、司农卿，又跟随大将军尉迟迥讨伐川蜀。裴果率领所部军队为前锋，攻破剑阁，击败李庆保，降服-{杨乾运}-，都有战功。魏废帝元钦三年（553年），裴果出任龙州刺史，封冠军县侯，食邑五百户。不久州民张道、李祏率领百姓围攻州城，当时粮食和兵器都缺乏，士兵又少，裴果设定计谋进行抗击，贼人退走。裴果于是出兵追击，多次接战打败贼人。旬月之间，龙州境内得以安宁，裴果转任陵州刺史。

周孝闵帝宇文觉登基，裴果出任隆州刺史，加使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为公爵，增加食邑一千户。武成末年，裴果转任眉州刺史。保定五年（565年），裴果出任复州刺史。裴性情威严刚猛，处理事情很果断，经常抑制挫折豪强大户，为人洗刷冤屈，历任几个州的刺史，都很称职。天和二年（567年），裴果在任内去世，朝廷赠予他原本的官职，加绛晋建三州刺史，谥号质。儿子裴孝仁继承爵位。



</doc>
<doc id="5419301" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419301" title="TPT (消歧義)">
TPT (消歧義)

TPT可以是：


</doc>
<doc id="5419306" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419306" title="秋江夜泊">
秋江夜泊

《秋江夜泊》，這一曲是明萬曆四十二年嚴澂《松絃館琴譜》裏面才初次出現的。過去有些琴家說是摹擬唐代詩人張繼《楓橋夜泊》詩意而作。

因爲其中打圓之句，彷彿如聞夜半鐘聲。僅据這一點來看，雖有些像，但曲調中找不出烏啼和江楓漁火的跡象，更沒有旅客愁眠的意味。

這一曲的曲情是描寫勞動船工當秋江水平、黃昏入夜的時候，努力駕駛舟船爭取逩到口岸停泊的情景。

本曲的特點重在左手指法見長。通曲除一絃三用綽猱外，全以吟與綽注之法，來取得徘徊淌滉，欸乃咿呀的韻致，實爲本曲的主要技法。


</doc>
<doc id="5419311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419311" title="閔致久">
閔致久

閔致久（；）是朝鮮的政治人物，其長女純穆大院妃為興宣大院君的元配，故他為高宗和李載冕的外祖父。

哲宗時期，閔致久擔任延安府使。1863年高宗即位，次年特擢他為同知敦寧府事，1865年1月令其擔任廣州府留守，同年七月封他為崇政大夫。1866年，高宗同王妃閔氏結婚時攝政興宣君任命他為嘉禮副使。1868年8月，高宗以閔致久為判義禁府事，隔年升他為工曹判書。

1874年11月，閔致久過世，高宗「特施三等禮葬」並「遣中使護喪」，成服日甚至「望哭於昌慶宮禁川橋」。




</doc>
<doc id="5419318" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419318" title="板楼">
板楼

板楼为中国大陆建筑的一般形式之一（相对应的另一种是塔楼），指橫排长度明显大于宽度的排式樓房。其来源于建国初期效仿苏联的赫鲁晓夫楼，名称源于其中使用的预制楼板（后来多用更安全的现浇楼板，但作为一种建筑形式，其名称保留了下来；也有说法称名称来源于一排排横放的洗衣板）。

板楼分为走廊式与单元式：走廊式板楼使用长走廊连接在一侧或两侧横向布置的的房间，因其利于穿行、私密性差多用于学校、辦公樓、宿舍等公共建筑及中国大陆80年代前的住宅，被称为筒子楼。单元式板楼为若干个单元横向拼接，多用于住宅。

板楼特别是单元式板楼大多南北通透、户型规整，固其通风、日照良好；因其横向排列形式致各户间差距较小，特别是小户型有更好的布置；因其一梯仅有2-4户，所以私密性较好、管理成本低。综上，是多层住宅建筑的主要形式。由于多使用砖混结构，建筑层数通常不会超过12层，导致容积率较低、土地使用效率低，造成单位面积房價較高；砖混结构的板楼户内多数墙体起承重作用，改造结构会造成安全隐患。



</doc>
<doc id="5419327" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419327" title="裴邃 (北朝)">
裴邃 (北朝)

裴邃（），河东郡闻喜县（今山西省运城市闻喜县）人，出自河东裴氏-{定著}-五房之一的中眷裴，北魏、西魏官员。

裴邃的父亲裴秀业是北魏天水郡太守，死后被赠予平州刺史。裴邃性情方正严肃，为州中同乡尊敬。裴邃以散骑常侍、奉车都尉为起家官，屡次升任谏议大夫、司空从事中郎。大统三年（537年），东魏入侵，裴邃集合乡亲，在各处险要之地防守。当时东魏以正平郡设为东雍州，派遣将领司马恭镇守。司马恭经常派遣间谍，煽动百姓。裴邃秘密派遣都督韩僧明入城，劝谕司马恭部下将士，当即有五百多人答应做内应。约定的时间未到，司马恭知道了此事，于是弃城连夜逃走，东雍州因此归附西魏。等到李弼进攻东魏，裴邃为他做向导，许多地方都投降了。宇文泰称赞裴邃，特意赏赐给衣物，封裴邃澄城县子，食邑三百户，进号安东将军、银青光禄大夫，加散骑常侍、太尉府司马，授任正平郡太守。裴邃不久在任内去世，朝廷赠予仪同三司、定州刺史。




</doc>
<doc id="5419328" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419328" title="长清 (古琴曲)">
长清 (古琴曲)

《長清》古琴曲，漢蔡邕所作，有長清、短清二曲。取興於雪，其言淸潔而無塵滓之志，厭世途超空明之趣也。志在髙古，其趣深遠，若寒潭之澄深也。意髙在冲漢之表，遊覽千古，有紫虛大羅之想，恍若生羽翰飛謁玉京者也。


</doc>
<doc id="5419329" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419329" title="丁茵">
丁茵

丁茵，（Ting Yan，1940年－），原名鄧聘珍，香港著名的資深播音員及演員，從1960年代活躍至1990年代。1960年代加入麗的電視，既在電視演出，也在麗的呼聲聲演廣播劇。1980年代經常演出香港電台的教育電視節目，當時小朋友最為認識。1986年，丁茵參與無綫電視處境劇《城市故事》，飾演母親一角，與曾近榮、溫兆倫、劉淑華、梁思浩飾演主角一家五口，最為人所熟知。







※粗體表示者為作品中的主角或要角

<br>*香港廣播劇資料庫 http://loveradiodrama.blogspot.hk/<br>


</doc>
<doc id="5419339" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419339" title="2016年夏季奧林匹克運動會跳水男子3米彈板比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會跳水男子3米彈板比賽

2016年夏季奧林匹克運動會跳水比賽的男子3米彈板項目於2016年8月15日至8月16日在里約熱內盧瑪麗亞·蓮克水上運動中心舉行。

以下為各運動員在決賽六輪比賽中的成績：


</doc>
<doc id="5419343" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419343" title="蒙蒂斯克拉鲁斯">
蒙蒂斯克拉鲁斯

蒙蒂斯克拉鲁斯（葡萄牙语：）是巴西米納斯吉拉斯州的一個市鎮。總面積3,582.034平方公里，總人口394,350人，人口密度110.09人/平方公里。



</doc>
<doc id="5419347" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419347" title="渤海汇金">
渤海汇金

渤海汇金证券资产管理有限公司，简称渤海汇金，是渤海证券全资的资产管理及基金子公司，注册于深圳市，总部位于天津市南开区，2016年1月注册，8月正式挂牌成立。



</doc>
<doc id="5419355" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419355" title="憶故人">
憶故人

《憶故人》，古琴曲，又名山中思友人、山中思故人，山中憶故人。最早見於明洪熙元年朱權所輯的神奇秘譜，爲緊五慢一黃鐘宫調三段小曲，傳爲後漢蔡邕所作。此曲表達了故人別離久久未見，思念之情無可訴說之情。
今人所彈皆為彭祉卿家傳《理琴軒琴譜》本或相同版本。



</doc>
<doc id="5419357" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419357" title="中华人民共和国第九届全国运动会田径比赛">
中华人民共和国第九届全国运动会田径比赛

在中华人民共和国第九届全国运动会上，田径项目在2001年11月17日—23日在中华人民共和国广东省广州广东奥林匹克体育中心举办。共计46个项目进行了竞赛，男子24个，女子22个。全国运动会的马拉松赛跑在主竞赛前已举办，因已并入了当年10月14日的北京马拉松。





</doc>
<doc id="5419366" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419366" title="玄机科技">
玄机科技

杭州玄机科技信息技术有限公司（英语：Sparkly Key Animation Studio，简称玄机科技）是中国大陆一家从事动漫、影视制作及品牌运营的科技和娱乐公司，代表作《秦时明月》。

杭州玄机科技信息技术有限公司（Xuanji Science & Technology）成立于2005年10月9日，是明日科技（中国）有限公司的子公司。明日科技创办者、台湾知名企业家温世仁同时也是为玄机科技代表作《秦时明月》的原著作者。玄机科技也使用了明日科技的“StarQ”标志及“快乐星猫”形象。

2014年，已经独立的玄机科技决定更换公司LOGO及英文名称。新标志以古篆体“玄”字为基础，将字重新进行了设计，希望以新设计向人们传递现代，科技，时尚感。新英文名中的Sparkly意为“闪耀活力”，key意为“钥匙”，Sparkly Key理解为“闪耀之匙”，寓意“玄之又玄，闪耀之匙开启众妙之门”。

玄机科技代表作，改编自台湾企业家、作家温世仁的同名小说《秦时明月》。

作品以少年天明的成长为视角，以名士侠隐、诸子百家仗剑游走江湖的武侠传奇为主线，串联起动荡剧变时期风起云涌的众多英雄人物和历史事件，演绎了自秦始皇统一六国到咸阳城破其间三十多年的历史风云。作品标榜“历史为骨，艺术为翼；中华文明，弘扬百世”，融入了众多中国传统文化色彩，中国风格、武侠气派别具一格。《秦时明月》自2007年正式上映起，已完成一部前传(未正式播出)、五部正片(第五部仍在更新中)、一部电影，另有两部正片已列入制作计划。截至2014年，《秦时明月》系列动画网络点击率已突破20亿次，衍生了包括电视剧、电影、游戏、书籍在内的众多产品，是中国大陆最具影响力的动漫品牌之一。

电影《秦时明月之龙腾万里》以秦朝时的西域各国为背景，在原动画的基础上重塑了剧情，将动画作品中的原班人马移到多年之前，展现了楼兰古国的异域风情。影片于2014年8月8日起在中国内地公映，首日票房达到1278万人民币，为暑期档中国动画电影之冠；总票房收于5987万元人民币，居2014年暑期档中国动画电影票房第三位。

《天行九歌》是《秦时明月》的姊妹篇，于2016年3月10日首播。虽然与《秦时明月》有部分角色相同，但玄机科技称其是一个自成体系的独立故事，偏向于更高年龄层的观众。

《天行九歌》主要背景为战国时期尔虞我诈、纵横开阖的政治、经济、军事、外交斗争，主打权谋、史诗等卖点，“涉及到了悬疑推理、古装间谍战、金融财经战等高智商剧情”。

《武庚纪》是玄机科技2016年推出的的3D玄幻题材动画，作品根据香港新生代漫画家郑健和的畅销漫画《封神纪》改编而成。玄机科技将作品置于中国古代神话背景之下，以纣王之子武庚的视角，试图讲述一个不向神灵屈服、追求独立自由的传奇故事。

《武庚纪》系列首部作品《武庚纪之逆天之决》于2016年6月24日在腾讯视频首播，每两周更新一集。随后，中国大陆著名弹幕视频网站Bilibili也获得了《逆天之诀》的播放权，但更新进度晚于腾讯一集。2017年9月29日，《武庚纪之逆天之决》获得第14届中国动漫金龙奖最佳动画电影最佳系列动画银奖。

《武庚纪》系列第二部作品《武庚纪之天启》于2017年12月29日在腾讯视频首播，每周更新一集。

《快乐星猫》是玄机科技早期作品，主要为其母公司明日科技牵头推动。玄机科技2014年前使用的“StarQ”标志和“快乐星猫”形象即出自明日科技之手。2014年玄机科技更换公司标志后，玄机科技官网、宣传材料和社交媒体中已几乎找不到与《快乐星猫》有关的内容。

自第三季起，《快乐星猫》改由明日科技另一子公司、南京合谷科技担任制作方和出品方。截至目前，快乐星猫系列已推出共8季208集，“星猫家族”相关系列动画总集数已接近千集。


</doc>
<doc id="5419370" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419370" title="俠客風雲傳前傳">
俠客風雲傳前傳

《俠客風雲傳前傳》（英語版名：Tale of Wuxia:The Pre-Sequel）是2016年的个人电脑武俠角色扮演遊戲，《俠客風雲傳》的前傳作品，由臺灣團隊河洛工作室開發，鳳凰遊戲於2016年9月28日發售，2017年8月15日於Steam發佈。

本作dlc「幽冥路」於2017年9月28日登場。

遊戲採用第一人稱視角，使用滑鼠和鍵盤控制角色的行動。<br>
戰鬥方式採回合制，擊倒所有敵人便可以勝利，我方人員全滅或指定人物死亡便會導致戰鬥失敗。
故事發生在《俠客風雲傳》的兩年前，武林时至乱世，中原既有少林，峨眉，武当等名门正派，亦有酆都这样的邪教异端，近年來外族势力天龙教也对中原虎视眈眈，大英雄小虾米神秘失踪后已经过去100多年，江湖上偶有势力相争，意图武林霸主之位。<br>
此时，朝廷突发《法外三旬》法令，官府将不再过问江湖仇杀，一时间，各門派人人自危，屠杀灭门惨案更是举不胜举。<br>
逍遙派弟子谷月轩和荆棘奉师傅之命外出查探此事，意外结识神秘少女卫紫绫三人结伴为解开这一切的幕后黑手而闯荡江湖，渐渐发现，这并不是简单的江湖仇杀，这一切的背后似乎有一只大手，正在操纵著这一切。
故事開始於天龍教和酆都兩派爭奪武林霸主之位相互爭鬥起來，戰鬥結束後兩敗俱傷勝敗未分，暫時休兵以圖重來。<br>
逍遙派弟子谷月軒和荊棘奉師尊無暇子之令前往援救弦劍山莊，並調查『法外三旬』之事，兩人到達弦劍山莊後，發現山莊已被自稱酆都的傀師所滅。<br>
擊退傀師後，兩人回到逍遙谷回報山莊覆滅之事，並結識衛豹之女衛紫綾。



</doc>
<doc id="5419373" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419373" title="最後共同祖先">
最後共同祖先

最後共同祖先（，縮寫為 LUA），又譯最近共同祖先，也被稱為最近普適共同祖先（，縮寫為 LUCA）、共通祖先（）、原生命（），由演化論推導出來的假設，指地球生物最原始的共同祖先，是地球上所有生命的共同起源。學者一般相信，最後共同祖先在古太古代出現，距今約35億至38億年。最後共同祖先分化出細菌與古菌，演化成各種生命。

查爾斯·達爾文在1859年於他的書物種起源提出的通用進化理論，他說:「所以我可以類推出，所有曾經生活在這個地球上的有機生物，大概都是從一種原始的形式中降生出來的，從第一個有呼吸的生命開始。」


</doc>
<doc id="5419379" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419379" title="艾麗芙·埃德姆">
艾麗芙·埃德姆

艾麗芙·埃德姆（，），土耳其花式滑冰運動員。

</doc>
<doc id="5419380" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419380" title="奥马尔·麦克劳德">
奥马尔·麦克劳德

奥马尔·麦克劳德（，）是牙买加男子跨栏运动员，以13.05秒赢得2016年里约奥运会男子110米栏金牌。



</doc>
<doc id="5419385" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419385" title="夢海站">
夢海站

梦海站是深圳地鐵9号綫一個興建中的車站，位于深圳市南山區妈湾片区梦海大道与规划四号路交汇处，沿前海片区规划四号路南北向布置，为地下二层岛式车站。


</doc>
<doc id="5419393" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419393" title="Creative Market">
Creative Market

Creative Market是一个提供设计资源的在线市场，主要销售WordPress主题、商业摄影等数字商品供他人使用，其名意为“创造力十足的市场”。Creative Market共有超过一百万名用户和超过25万件商品，于2012年在加州旧金山成立由Aaron Epstein、Chris Williams和Darius A. Monsef IV创立。

Creative Market共经过了、Y Combinator (公司)、、和亞歷克西斯·瓦尼安等创投者的投资。2014年2月，Creative Market被美国跨国软件公司欧特克收购，收购价目不明。

Creative Market于2012年在加州旧金山成立由Aaron Epstein、Chris Williams和Darius A. Monsef IV创立。Aaron Epstein、Chris Williams和Darius A. Monsef IV是一所受Y Combinator支持的社交网络服务的联合创始人。3位创始人认为COLOURlovers需要一个市场来帮助其社区成员进行数字商品的贸易，因此创立了Creative Market。




</doc>
<doc id="5419396" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419396" title="奥兰多·奥特加">
奥兰多·奥特加

奥兰多·奥特加（Orlando Ortega，）是一名出生于古巴的西班牙男子跨栏运动员，以13.09秒的成绩赢得2016年奥运会男子110米栏银牌。


</doc>
<doc id="5419397" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419397" title="銀光尖牙鱸">
銀光尖牙鱸

銀光尖牙鱸為輻鰭魚綱鱸形目鱸亞目發光鯛科的一種，為深海魚類，分布於中西太平洋夏威夷群島海域，深度0-545公尺，棲息底中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="5419398" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419398" title="铁路公园站">
铁路公园站

铁路公园站是深圳地鐵5号綫一個興建中的車站，规划原名叫怡海站，位于深圳市南山區前海片区规划怡海大道和规划四号路交汇处，沿前海片区规划四号路南北向布置，为地下二层岛式车站。


</doc>
<doc id="5419399" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419399" title="蒙蒂斯克拉魯斯 (消歧義)">
蒙蒂斯克拉魯斯 (消歧義)

蒙蒂斯克拉魯斯可以指：


</doc>
<doc id="5419407" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419407" title="荔湾站">
荔湾站

大南山站是深圳地鐵5号綫一個興建中的車站，位于深圳市南山區港前路与前海路交接处地下，沿港前路布置，为地下二层岛式车站。


</doc>
<doc id="5419411" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419411" title="迪米特里·巴斯库">
迪米特里·巴斯库

迪米特里·巴斯库（，）生于馬提尼克，是一名法国跨栏运动员，以13.24秒的成绩赢得2016年里约奥运会男子110米栏铜牌。


</doc>
<doc id="5419416" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419416" title="阿基利西·波希瓦">
阿基利西·波希瓦

撒美拉·阿基利西·波希瓦（；），是一名湯加民主活動家和政治人物、黨魁。2014年起擔任汤加首相，是當地第一位平民首相。

波希瓦也是汤加立法会年資最高的議員，自1987年出任。


</doc>
<doc id="5419424" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419424" title="燕山勒功碑">
燕山勒功碑

燕山勒功碑，俗称十面碑，位于北京市密云区原县城东门外路北原八蜡庙院内。

燕山勒功碑为戚继光镇边功绩碑。碑共两座，位于南北甬路两侧，为亭式结构建筑。碑的高度约5米，碑座、碑身、碑顶都是青石刻成。碑身共有十个平面。碑文为明朝万历元年（1573年）兵部侍郎汪道昆撰写，内容是戚继光、谭纶在华北驻防练兵的事迹。

1996年9月，燕山勒功碑被定为密云县文物保护单位。


</doc>
<doc id="5419425" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419425" title="惠州公交208路">
惠州公交208路

惠州公交208路是中国广东省惠州市与深圳市之间的一条公交线路，往来惠州火车站及深圳六联小学，由惠州市东江公共汽车运输有限公司运营。




以下为乘坐本线时可用的支付方式：








</doc>
<doc id="5419426" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419426" title="吳斯懷">
吳斯懷

吳斯懷（），生於臺灣，中華民國陸軍退役中將，曾任陸軍副司令、參謀本部聯準室主任、陸軍第六軍團指揮官、陸軍教準部指揮官、參謀本部作戰及計畫參謀次長、陸軍澎湖防防衛司令部司令、陸軍總部戰訓署長、師長。中國國民黨籍，退伍後出任中華民國紅十字會秘書長、陸軍官校校友總會副總會長、反年改團體「八百壯士」副指揮官。

1974年，畢業於陸軍軍官學校43期裝甲兵科，同學有李翔宙、陸小榮、陳再福、陳良濬、陳起翔、賀湘台、李清國、王春江、顏至成、程士瑜、張戡平、李玉文等人。

2003年，升陸軍中將。2005年，任陸軍教準部司令。據《時報週刊》報導，這是因得罪國防部長李傑而遭放冷凍降調。

2007年，原陸軍六軍團指揮官程士瑜中將涉及公私帳目不清，被軍事檢察官收押，吳斯懷接任其職位。前立委帥化民認為吳是李天羽的人馬，人事安排讓人聯想到李傑與李天羽的派系鬥爭。吳同年主持國慶閱兵「同慶操演」。

2009年任國防部參謀本部聯準室主任。

2010年1月16日，擔任陸軍副司令，因屆齡未晉升上將，同年12月27日退伍。

退伍後，擔任中華民國紅十字會秘書長。此外，擔任陸軍官校校友總會副會長，多次參與「中山‧黃埔‧兩岸情」論壇，如2013年武漢第四屆論壇、2014年香港第五屆論壇。

2016年大選中，吳斯懷參與第三勢力小黨軍公教聯盟黨（MCFAP）的活動，表態支持洪秀柱任國民黨候選人。在換柱爭議後，吳斯懷出席退役將領歲末聯歡餐會，希望社會討論王如玄的軍宅案，要回歸法治。他認為台灣應承認九二共識。在中國國民黨敗選後，支持洪秀柱任中國國民黨主席。

2016年，吳斯懷與胡筑生、黃耀南、年金改革委員會委員李來希、劉亞平等人組織監督年金改革行動聯盟，由吳斯懷任發言人，組織軍、公、教退休人士，監督與質疑蔡政府年金改革內容，號召在9月3日參與「軍公教反污名要尊嚴九三大遊行」示威遊行。

2016年11月11日，吳斯懷與部分台灣退休將領至中國大陸北京，出席由中國共產黨中央委員會總書記習近平主持的「紀念孫中山先生誕辰150周年大會」，竟然不顧國家體面與軍人氣節起立聽中華人民共和國國歌與聆聽習近平致詞。吳斯懷表示，參加紀念孫中山大會是相關紀念活動之中的一個行程，他也在此活動論壇中多次闡述到中華民國來連結兩岸歷史，無須做太多意識形態聯想。

吳斯懷等人赴陸遭前立法委員姚立明、段宜康、另一位民進黨立委王定宇譏評。文史作家管仁健亦譏評吳斯懷等人。

退伍將領-{于}-北辰則反批民進黨，認為吳思懷是追思建國之父。國民黨文傳會副主委表示，不管哪個單位主辦紀念孫中山都歡迎，參與的人都信守分際謹言慎行。國民黨立委馬文君說，因台灣鮮少舉辦類似活動，退將們參加這樣的活動性質還好。林金源教授則指出，活動演唱國歌全體都肅立時，基於對地主的尊重，台灣人是否應該起立，還是學辜寬敏敵視中華民國國歌的「坐法」？兩岸紀念孫中山，就是中華民國精神與價值的再肯定，退將此行沒有不妥，有利兩岸和諧。 

立法院外交及國防委員會於11月14日由民進黨立委提案指吳斯懷等人赴陸之行為不當，建請陸委會、國防部與退輔會等相關單位徹查與考慮取消退俸及其相關獎、勳章。陸委會表示此行為應考量社會觀感，而國防部及退輔會表示未違法，但願再研議相關規範，國防部長馮世寬表示，不相信退將在那場合唱中共「國歌」，但播放中共「國歌」時是全體人員都起立，應是情勢所逼。行政院長林全表示，政府對退休政務官與將領赴陸之言行再做規範，研議年底提方案。對此，民眾與藍綠立委不同解讀，評價不一。


</doc>
<doc id="5419427" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419427" title="迪亚戈·达·席尔瓦">
迪亚戈·达·席尔瓦

迪亚戈·达·席尔瓦（Thiago Braz da Silva，）是一名巴西男子撑杆跳高运动员，2016年8月15日，他在里约奥运会男子撑杆跳高决赛中，以6.03米的成绩赢得奥运金牌并创造新的奥运会纪录，亚军是世界纪录保持者、法国名将雷诺·拉维勒尼。


</doc>
<doc id="5419428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419428" title="魏德曼施泰登环形山">
魏德曼施泰登环形山

魏德曼施泰登环形山(Widmannstätten)是位于月球正面东部赤道区史密斯海南沿的一座古老大撞击坑的残骸，
其名称取自美国奥地利印刷业商人和科学家阿洛伊斯·冯·贝克·魏德曼施泰登(1753年-1849年)，1973年被国际天文学联合会正式批准接受。根据叠加原理并考虑到陨坑覆盖在凯伊士环形山之上，推测它约形成于酒海纪代。

该陨坑西侧与凯伊士环形山相重叠；东北靠近沃纳陨石坑；小陨坑塔克位于它的东侧；东南偏东则坐落着高平子环形山和赫尔默特陨石坑；而它的东南和西南分别为豪特曼斯陨石坑和克雷伊肯陨石坑；北面濒临史密斯海。该陨坑的中心月面坐标为，直径52.9公里，深度约720米。

魏德曼施泰登环形山西侧有一处与凯伊士环形山相通的宽阔峪口，北侧坑壁上也有一道连接了坑底与月海的裂口。该陨坑的坑壁平均高出周边地形1150米，内部容积约为2277公里³。碗状的坑底已被从裂口处漫入的玄武岩熔岩淹没，形成一处平坦的底表和一圈低浅的残壁。



</doc>
<doc id="5419432" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419432" title="2016年夏季奧林匹克運動會划船男子雙人單槳比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會划船男子雙人單槳比賽

2016年夏季奧林匹克運動會划船男子雙人單槳比賽在8月6日至11日於羅德里戈·弗雷塔斯潟湖舉行。

本屆比賽前，本項目的世界及奧運會紀錄如下：
每場預賽的前3名隊伍進入準決賽，其餘隊伍進入復活賽。

不少運動員表示當地的海域由於波濤洶湧，因此雖然塞爾維亞因船隻翻側而未能完成賽事，國際划船聯盟決定讓他們參加復活賽 

復活賽前3名隊伍進入準決賽，其餘隊伍被淘汰。
每場準決賽前3名隊伍進入決賽A，其餘隊伍進入決賽B。



</doc>
<doc id="5419435" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419435" title="博正资本">
博正资本

博正资本投资有限公司，简称博正资本、博正投资，经中国证监会核准，于2010年11月29日在深圳市注册成立，总部位于天津市南开区，是渤海证券股份有限公司出资2亿元开展股权直接投资业务试点的专业机构。

2011年7月8日，证监会就发布《证券公司直接投资业务监管指引》，规定证券公司投资银行业务实质开展后禁止直接投资。此前，博正资本在其母公司渤海证券作为保荐人的情况下在禁止条例出台前1个月完成入股天津鹏翎胶管股份有限公司，一度引发争议与关注。



</doc>
<doc id="5419436" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419436" title="太田雅彥">
太田雅彥

太田雅彥（，），日本男性動畫導演、演出家、動畫師。

早年在動畫公司擔任電視動畫《淘氣小愛神》的作畫監督或《小豬萬萬歲》的原畫等作品之後，從Group Tac離職成為自由身。從2000年代開始以作畫、演出一職參加MADHOUSE、童夢、動畫工房等公司的許多動畫作品製作。

2006年電視動畫《夜明前的琉璃色 ～Crescent Love～》成為太田他擔任導演的處女作之後，幾乎所有作品的劇本統籌工作都邀請編劇青島崇擔任，包含副導演及人物設定大隈孝晴、音樂三澤康廣等。

太田說「一年內要作合計4季／50集作品的話，要有跌倒之後重新站起來的心理準備，製作一季的最大問題在於造成整部作品不協調和亂七八糟的狀況。即使發生了那樣的狀況，無論有甚麼樣的好劇本對一部作品來說終究還是無法挽回」，「看到新進製作人員加入之後會說『這是什麼樣的工作』都需要花時間去摸索」或「由已經在線上製作人員傳授給新人是我希望永遠流傳下去的」。






</doc>
<doc id="5419460" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419460" title="大輪迴">
大輪迴

《大輪迴》是民視無線台自2001年至2002年間於每週五晚間播出的類戲劇。是盛竹如來民視第一部主持的類戲劇節目。

主要介紹有生死就有輪迴的故事。有陰陽就有生死，有生死就有輪迴。該劇在緯來電視網重播時，連同後續的《人間走馬燈》系列單元，一律改以《藍色水玲瓏》之名播出。
在我們老祖宗的觀念裡，宇宙是由陰和陽所造成的，兩者相互推動，生命的變化盡在其中，有陰陽就有男女，有男女就有糾纏，有糾纏就有生死，有生死就有輪迴，人與人之間無可避免的紛爭，導致悲劇不斷的產生，今天我們將走出沉重的因果循環，用最自然的態度，看待人間的愛恨糾纏。

大輪迴提醒您，千萬要記住歷史的教訓，因為只要我們忘了教訓，歷史肯定會再重演。

詳見玫瑰瞳鈴眼、藍色水玲瓏演員表。


</doc>
<doc id="5419466" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419466" title="阮福綿㝗">
阮福綿㝗

阮福綿㝗（，），越南阮朝明命帝第三十一子，生母麗嬪阮氏翠竹。

明命七年正月二十一日（1826年2月27日），阮福綿㝗在順化皇城出生。性格恬淡，學業有成。明命二十一年（1840年）正月，受封山靜郡公（）。嗣德十六年七月十一日（1863年8月24日），阮福綿㝗去世，壽三十八歲，賜諡和厚。葬於承天府香水縣居正總楊春社，在香水縣安舊總安舊社西建祠祭祀。

阮福綿㝗有7子11女。後裔按御賜雨字部起名。



</doc>
<doc id="5419467" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419467" title="图普托阿·乌库卡拉拉">
图普托阿·乌库卡拉拉

肖西·瑪努瑪塔戈·阿洛法哈馬馬奧·阿霍埃圖·康斯坦丁·圖庫阿霍（；），自父親圖普六世繼位後，在2012年3月成為湯加王國的王儲。

圖普托阿·烏庫卡拉拉王子與表妹在，邀請了2000人參加；王儲時年26歲而他的妻子時年25歲，法卡法努阿亦位於湯加王位繼承順序第26位。他們的婚禮是湯加65年來首次王儲婚禮。

二人的長子在2013年5月10日生於奧克蘭，成為；2014年7月12日長女哈拉埃瓦盧·馬塔阿霍生於奧克蘭。


</doc>
<doc id="5419469" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419469" title="黑口尖牙鱸">
黑口尖牙鱸

黑口尖牙鱸為輻鰭魚綱鱸形目鱸亞目發光鯛科的一種，為深海魚類，分布於東大西洋幾內亞至奈及利亞、西大西洋加拿大至加勒比海、巴西南大河州海域，深度60-910公尺，體長可達23公分，棲息大陸棚及大陸坡水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="5419472" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419472" title="張萬康">
張萬康

張萬康（），祖籍湖北漢川，生於台北市，臺灣作家。文風嘻笑怒罵，具魔幻現實主義風格。

中國文化大學美術系西畫組畢業，先後從事過記者、教師、編輯等各種職業，同時默默寫作文學作品。2006年獲得聯合報文學獎短篇小說首獎，逐漸開始發表作品。





</doc>
<doc id="5419474" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419474" title="阮福綿家">
阮福綿家

阮福綿家（，），越南阮朝明命帝第三十二子，生母貴人阮氏長。

明命七年四月十六日（1826年5月22日），阮福綿家在順化皇城出生。年少進學，愛讀經史。紹治三年（1843年）正月，受封廣邊郡公（）。嗣德二十八年六月十八日（1875年7月20日），阮福綿家去世，壽五十歲，賜諡恭亮。葬於承天府香水縣居正總平安邑，在香茶縣富春總東池邑建祠祭祀。

阮福綿家有15子11女。後裔按御賜攴字部起名。



</doc>
<doc id="5419479" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419479" title="阮福绵宿">
阮福绵宿

阮福綿宿（，），越南阮朝明命帝第三十五子，生母貴人蓋氏禎。

明命八年二月初一日（1827年2月26日），阮福綿宿在順化皇城出生。明命二十一年（1840年）四月，受封巴川郡公（）。嗣德六年十二月初三日（1854年1月1日），阮福綿宿去世，壽二十七歲，賜諡諒和。葬於承天府香水縣居正總楊春社，初入祀展親祠，咸宜元年（1885年）秋，改祀親勳祠。

阮福綿宿無嗣。紹治帝曾御賜米字部起名。



</doc>
<doc id="5419484" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419484" title="菲臘·迪蘇沙·康塞桑">
菲臘·迪蘇沙·康塞桑

菲臘·迪蘇沙·康塞桑（Filipe de Souza Conceicao，1995年11月11日－），生於巴西，香港足球運動員，司職前鋒，持有香港身份證，於本地賽事中是本地球員身份，父親安尼頓是前巴西職業足球員兼現時香港足球代表隊的技術分析員及助教。

菲臘在生於巴西，他在出生後兩年，菲臘跟隨父親安尼頓移居到香港。在2011年加入灣仔南華青年軍，之後獲提升至預備組，過去為灣仔南華取得優異成績於同組別球員之中表現出色，本季由青訓總監顧錦輝提升參與預備組，而最近他都入選香港U18，於上週南華對澳門賓菲加友誼賽中上陣，表現理想獲教練廖俊輝提拔升上甲組。2012年月12月18日，南華宣佈註冊2位新球員成為甲組球員，菲臘在家長陪同之下與灣仔南華青年軍隊友地下浩多一同與南華簽約，並獲頒發南華27號球衣，正式成為南華一員。菲臘的父親安尼頓表示為兒子感到非常高興，並說必定要親自訓練兒子為他加操。 2013年，菲臘被外借至香港甲組足球聯賽球會日之泉JC晨曦。 

2014年，菲臘透過香港球員陸志豪所成立的(Affinity Education)，以過來人身份推薦港隊年輕球員升讀美國大學，獲推薦到，在接獲介紹後，其校隊教練更專程來港與菲臘及父親安尼頓見面，親身講解當地學校生活，誠意十足，其後菲臘在大學聯賽獲得重用。 

2012年初，菲臘代表香港U17出戰國際青年足球邀請賽。

菲臘父親安尼頓是前巴西職業足球員，曾效力巴西著名球會聖保羅，之後也到香港效力過流浪、保濟丸、好易通等，現時是香港足球代表隊的助理教練。 



</doc>
<doc id="5419488" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419488" title="损保日本兴亚横滨马车道大厦">
损保日本兴亚横滨马车道大厦

损保日本兴亚横滨马车道大厦，全名损保Japan日本兴亚横滨马车道大厦（）是位于日本神奈川县横滨市中区的一幢商务办公楼。

该建筑保留了大正时代的立面，而上半部是现代风格。它是列表中的第1号。

大厦建于1922年（大正11年），最早是川崎银行横滨分行。设计者是担任川崎银行本店和多处分行建筑设计的。矢部的老师是为位于北侧的横滨正金银行本店（今神奈川县立历史博物馆）的设计者。

1985年春，曾经一度有将此建筑拆除重新建设的构想，但大厦的所有者最终决定不进行拆除，而采用改建、扩建的方式。1989年春，改建工程完毕，建筑的立面得到了保留。在1988年度的首次认定中，本建筑被指定为第1号。

由于所有权转让和保险业界的合并重组，建筑物的名称也相应变化。详见条目信息框“原名”部分。

原建筑物为新文艺复兴风格建筑，外观以白色石料为主。1层的外壁为风格。改建后，马车道一侧（东南面）完全保留了原来的立面，而弁天通一侧（东北面）使用了原来1层的外壁。1层的一部分开放为，从而在保证了建筑高度的同时降低了建筑容积率，以符合政府相关规定。加盖的部分外壁用象征蓝天的蓝色单向玻璃覆盖。

目前大厦的使用者除了损保Japan日本兴亚的代理店之外，地下开设有酒吧，最高层的穹顶部分有一家牛排餐馆。



</doc>
<doc id="5419495" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419495" title="阮福綿官">
阮福綿官

阮福綿官（，），字則思（），越南阮朝明命帝第三十六子，生母婕妤黎氏愛。

明命八年四月二十六日（1827年5月21日），阮福綿官在順化皇城出生。他天性淳孝，八九歲時，生母黎氏愛患病，他和兄長阮福綿寊侍奉在側，不覺疲倦，宮中女官嘖嘖稱歎。等到出閣讀書，不僅熟練掌握經史，更在經史之外廣泛涉獵醫書。阮福綿官生來多病，時常悶悶不樂。

明命二十一年（1840年）四月，受封建祥郡公（）。紹治六年十二月十八日（1847年2月3日），阮福綿官去世，壽二十歲，紹治帝嘆息不已，命皇親前往賜酒，賜諡恭諒。葬於承天府香水縣居正總楊春社，在富榮縣棠英總葦野社建祠祭祀。保大十四年（1939年），晉贈其為建祥公（），改諡恭肅。

阮福綿官有3子1女，但只有長子長大成人。後裔按御賜目字部起名。



</doc>
<doc id="5419511" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419511" title="府城四大月老">
府城四大月老

府城四大月老是由臺灣台南市的大觀音亭、大天后宮、祀典武廟、重慶寺所供奉的四尊月老所組成，為情侶們公認最「靈驗」的月老。這四尊月老在七夕時往往會有情侶會來還願，而這四尊月老也有分工，成為一大特色。






</doc>
<doc id="5419513" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419513" title="梧葉舞秋風">
梧葉舞秋風

《梧葉舞秋風》古琴曲，清初莊臻鳳，見於琴學心聲，康熙三年。這部琴學心聲共有十四曲，都是莊臻鳳自己的創作或改編，而這一曲《梧葉舞秋風》又是其中最成功的作品，有二十二加琴譜錄傳。莊氏本人沒有解題說明曲意，到乾隆初年的蘇璟才在春草堂琴譜中爲此寫了一個簡短的跋語：“曲意蕭瑟，取韻宜幽，俗論此曲須用縱指彈，要得舞態風聲，可笑。”


</doc>
<doc id="5419519" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419519" title="2016年夏季奧林匹克運動會划船女子單人雙槳比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會划船女子單人雙槳比賽

2016年夏季奧林匹克運動會划船女子單人雙槳比賽在8月6日至13日於羅德里戈·弗雷塔斯潟湖舉行。

本屆比賽前，本項目的世界及奧運會紀錄如下：
每場預賽的前3名隊伍進入半準決賽，其餘隊伍進入復活賽。

每場復活賽前2名隊伍進入半準決賽，其餘隊伍進入準決賽E/F。

每場半準決賽前3名隊伍進入準決賽A/B，其餘隊伍進入準決賽C/D。

每場準決賽E/F前3名隊伍進入決賽E，其餘隊伍進入決賽F。

每場準決賽C/D前3名隊伍進入決賽C，其餘隊伍進入決賽D。

每場準決賽前3名隊伍進入決賽A，其餘隊伍進入決賽B。



</doc>
<doc id="5419529" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419529" title="TRS-80 Model 100">
TRS-80 Model 100

TRS-80 Model 100 是一台在1983年推出的可移动计算机。它是最早的笔记本式计算机之一，其特点是拥有键盘和液晶显示器，可电池供电和形状像一本笔记本或一本大书。



</doc>
<doc id="5419536" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419536" title="琴史">
琴史

《琴史》现存最早的一部琴史专著，编著者宋人朱長文，其成书于1084年。直到1233年才由他的侄孙朱正大付梓刊印，在此书的影响下近代周庆云又编出了《琴史补》和《琴史续》。全书共分六卷，从一卷至五卷讲述了从先秦到宋初156位琴人的记载，第六卷通篇讲述了音律。其收录的历代琴人涵盖了先秦、两汉、魏晋、南北朝、隋唐、宋等。

先秦时期记载代表琴人有孔子、钟仪、师曹、师旷、伯牙、雍门周、许由等。

两汉时期记载代表琴人有司马相如、师中、赵定、龙德、刘向、王政君、赵飞燕、桓谭、蔡邕等。

魏晋时期记载代表琴人有阮籍、嵇康、陶渊明、蔡琰、杜夔等。

南北朝时期代表琴人有柳谐、宗炳、柳恽等。

隋唐时期代表琴人有贺若弼、董庭兰、赵耶利、陈康士、陈拙等.

宋初代表琴人有欧阳修、朱文济、崔遵度、赵阅道等。




</doc>
<doc id="5419545" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419545" title="墨子悲丝">
墨子悲丝

《墨子悲絲》古琴曲，這一曲最早以墨子悲歌的標題，同時出現於明代萬曆三十七年楊掄輯刊的伯牙心法和張右袞輯刊的太古正音琴譜。從這以後，明清兩代各家譜集多名爲墨子悲絲，或簡稱墨子，或簡稱悲絲，是由十三段發展到十八段的大型曲操，各家譜本雖有出入，大體還是相近的。這一曲的音莭，有淒清又有激揚，有疎落又有圓轉，淒清處令人鬱結悲哽，激揚處使人奮發卓勵，疎落處如清風過林，氣舒意爽，圓轉處似明珠走板，機暢神流。是這樣的錯綜變化，層疊應照，既不可故爲之緩，又不能驟加其急，情勢所趨，有自然而非偶然者。歷來受到琴家的推崇。



</doc>
<doc id="5419559" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419559" title="慨古吟">
慨古吟

《慨古吟》古琴曲，此曲最早僅見於明洪熙元年朱權《神奇秘譜》，明嘉靖十八年朱厚爝《風宣玄品》和嘉靖三十九年蕭杏莊《太音續譜》，都是無詞之曲。現時琴人所彈的另是一個有詞的傳鈔本。 

其中《杏莊太音续谱》中有一段对慨古吟的描述：杏莊老人曰，自古及今，不知幾人稱王，幾人稱霸，幾興幾廢矣。所謂一世之雄而今安在哉。


</doc>
<doc id="5419567" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419567" title="古莲河">
古莲河

古莲河，位于中华人民共和国黑龙江省漠河县境内，是大林河左岸支流，发源于漠河县西部的富克山，自西南向东北流，于古莲镇汇入大林河。河流全长80千米，流域面积1200平方千米，平均河宽50米，水深1.2米左右。流域为原始森林区，蕴藏有煤炭、金矿资源。


</doc>
<doc id="5419568" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419568" title="安全令牌">
安全令牌

安全令牌（），又譯安全性令牌，也被稱為硬體令牌（）、授權令牌（）、USB令牌（）、加密令牌（）、虛擬令牌（）、鑰匙卡（）等。是一種硬體裝置，用來作為身份验证，讓電腦系統的使用者可以存取系統資源。這也被用來稱呼。


</doc>
<doc id="5419569" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419569" title="馬來尖牙鱸">
馬來尖牙鱸

馬來尖牙鱸為輻鰭魚綱鱸形目鱸亞目發光鯛科的一種，為深海魚類，分布於中西太平洋海域，深度100-247公尺，體長可達23公分，棲息底層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="5419577" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419577" title="箕山秋月">
箕山秋月

《箕山秋月》，古琴曲名。一名《箕山操》，

相传巢父、許由隱於箕山而作也。帝堯得知許由十分贤明，想要禪讓帝位給他。許由厭惡聽到此一說法，於是到溪邊洗耳。適逢巢父牽牛前來飮水，詢問許由，由吿之此事。巢父說：「不要弄髒我的牛口。」遂牽牛到上游飮水。於是兩人一同隱居箕山，並作此曲。

《和文注音琴谱》记载《箕山操》古琴曲的歌词原文：

箕之山兮，可耕而樵。

箕之水兮，可飮而游。

牽牛何來兮，飮吾上流。

彼以天下讓兮，我以之逃。

世豈無堯兮，應堯之求。

吾與堯友兮，不與堯憂。



</doc>
<doc id="5419585" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419585" title="鈴木MR Wagon">
鈴木MR Wagon

鈴木MR Wagon（）是2001年至2016年間由日本鈴木公司開發生產的輕型高頂旅行車，其兄弟車是。關於車名「MR Wagon」來自1999年東京車展所展出之概念車採中置後驅佈局（mid-engine, rear-wheel-drive layout），故縮寫成「MR」；此外還具有「Magical Relax」之涵義。

1999年 - 第33屆東京車展上原廠展示一輛名為「MR Wagon」的概念車。

2011年 - 12月4日正式發表量產版，動力來源分成自然進氣版的658c.c.直列三缸DOHC VVT K6A型引擎，以及渦輪增壓版的658c.c.直列三缸DOHC VVT K6A型M-渦輪增壓引擎。前者可輸出最大馬力54ps / 6,500rpm、最大扭力6.4kg·m / 3,500rpm，後者則是60ps / 6,000rpm、8.5kg·m / 3,000rpm。懸吊系統方面，設定前輪為麥花臣支柱式，後輪則為拖曳臂懸吊。

2002年 - 4月10日開始換牌OEM供給成，車頭水箱罩的設計風格近似第三代日產Primera，原本MR Wagon的五幅式輪圈也改成七幅式。同年5月該車款引進香港，並於8月推出具有空力套件的「Sporty Version」。6月11日推出「Miki House Version」、「N-1 Aero」、「Sports」等三種特仕車：第一款與服飾品牌合作推出，第二款則是新增運動化空力套件，第三款改搭載最大馬力64ps / 6,500rpm、扭力峰值10.5kg·m / 3,500rpm的K6A型S-渦輪增壓引擎。

2003年 - 8月4日發售特仕車「N-1 Spacial」，具備空調系統、Keyless免鑰匙感應門鎖系統、電動摺疊後視鏡、電動升降車窗、專用座椅表皮、盤面發光式儀表板等配備。

2004年 - 2月10日實行部分改良，變更前保桿造型，改善引擎的燃油效率，廢止盤面發光式儀表板等。12月1日取得國土交通大臣認定，自2005年起搭載燃料電池的「MR Wagon FCV」將實施道路測試。12月7日發售「M-Edition」特仕車，以「G」車型為底增添專用飾徽、鍍鉻車門手把、藍色頭燈、13吋四輻式輪圈、MD/CD音響主機等；內裝則採用米色皮革與不織布二種材質構成，以營造高級豪華感；車色共有白、綠、紫與香檳金四種顏色可選擇。

2005年 - 4月6日發售「A-Limited」特仕車，含有附前霧燈之前保桿與側裙、網狀設計的進氣壩、淡藍色基調頭燈組、14吋鋁圈、黑色押花布質座椅、CD/MD音響、6支喇叭等配備。

2006年 - 12月原廠位於印度的子公司馬魯蒂鈴木公司發表馬魯蒂Zen的後繼車款「馬魯蒂Zen Estilo」，以MR Wagon為藍本而製成。動力心臟改成排氣量較大的1.1L直列四缸SOHCF10D型引擎，搭配五速手排變速箱，外觀也稍作修飾。

2007年 - 此車款開始外銷印尼，進口商印尼鈴木汽車稱之為「鈴木Karimun Estilo」。

2009年 - 8月小改款，換裝成1.0L直列三缸K10B型引擎，並改稱「馬魯蒂Estilo」。後輪懸吊系統改為三連桿式，以加強車身穩定性；同時新設後霧燈、後窗除霧線、新儀表板、新內裝等。同年印尼版也隨著小改款，並更名為「鈴木Estilo」。

2013年 - 由於新發表鈴木Karimun Wagon R，10月印尼市場停售鈴木Estilo。

2014年 - 隨著第二代鈴木Celerio上市，2月馬魯蒂鈴木公司宣佈停產Estilo。

2005年 - 9月底開幕的第39屆東京車展中展出一輛名為「屬於媽媽的旅行車（MRwagon概念車）」之概念車。

2006年 - 大改款的第二代MR Wagon於1月20日發售，由於目標對象針對媽媽和小孩，車內隨處可見其設計巧思：許多置物空間可以放置牛奶、飲料、零食、化妝品等。後座除了可前後調整椅背外，亦可前後移動135mm，增加車室空間之運用。頂級車型則含有免鑰匙感應門鎖系統（keyless entry system）與引擎啟動按鈕（push start system）、自動空調系統、CD/MD音響主機等配備。動力心臟仍沿用上一代之設定，分別是自然進氣版和渦輪增壓版的K6A型引擎。外觀方面一改方正造型，改走可愛圓潤風格，車頭雙圓燈與水箱護罩相搭配，宛如一張微笑的臉龐。

同年2月1日起，OEM代工的也正式上市。9月4日發售「XS Limted」特仕車，包含全車空力套件等配備。12月13日發售衍生車型「MR Wagon Wit」，該車型外觀偏向運動化，車頭造型與水箱護罩重新設計，內裝也以黑、茶色系為主。

2008年 - 5月15日推出「Wit Limited」特仕車，加入放電式頭燈、五幅式鋁框、皮椅、專用腳踏墊等配備。

2009年 - 6月12日實施部分改良，全車系改成附繩油箱蓋、座椅表皮、駕駛座手動調向功能等，「X」、「Wit XS」、「Wit TS」等車型增設自動頭燈開啟功能，駕駛座和助手席也有附照明功能的遮陽板。

2010年 - 5月1日「G」車型將ABS防鎖死煞車系統與EBD電子制動力分配系統列為標準配備，廢除「Wit TS」渦輪增壓車型。

2011年 - 1月20日大改款的第三代MR Wagon正式面世，這次目標對象鎖定首度購車的社會新鮮人，強調低油耗、寬敞空間、充滿個性設計等。車內設計許多置物空間，頂級車款具備觸控面板的音響系統、ESP動態車身穩定系統、HLA上坡輔助系統等。動力心臟改用新開發的R06A型引擎，有自然進氣和渦輪增壓兩種版本，前者最大馬力54hp / 6,500rpm、扭力峰值6.4kg·m / 4,000rpm，後者則是64hp / 6,000rpm、9.7kg·m / 3,000rpm；皆搭配具有副變速機構的CVT無段變速箱。此代車型改用新底盤，軸距增長65mm，達到2,425mm。

同年2月15日，孿生兄弟車亦上市，兩者的差異在於蜂巢狀水箱罩等處。3月10日推出增配怠速熄火系統的「X Idling Stop」車型，7月1日則新增黑紫車色。11月21日推出「10th Anniversary Limited」特仕車，以「X」車型為藍本外加水箱罩、附高低可調功能之HID頭燈、14英吋鋁圈、專用中控台及車門飾板、頭燈自動啟動功能、六支喇叭等配備。

2012年 - 2月14日推出「MR Wagon Eco」車型，繼Alto Eco後搭載最新開發的怠速熄火系統，加上改良CVT變速箱，經JC08模式（JC08モード）測試可達27.2km/L之油耗表現。同年5月17日實行部分改良（2型），「G」、「X」、「10th Anniversary Limited」等車型藉由降低CVT變速箱油的黏度係數、減少CVT內部機件的摩擦等提升油耗表現；同時全車系後座導入ISO-FIX兒童安全座椅固定裝置。11月7日發售「X Selection」、「Eco-X Selection」二款特仕車。

2013年 - 7月16日實施部分改良（3型），並且重新推出「MR Wagon Wit」，具備大型鍍鉻水箱護罩、透明尾燈組、米色和棕色雙調內裝、紅色縫線皮革包覆的方向盤和排檔頭、鋼琴烤漆飾板等配備。10月16日起「MR Wagon Wit」換裝廠徽銘牌成「Moco Dolce」供應給日產汽車。

2014年 - 9月1日變更車色。

2016年 - 3月31日正式停產。


</doc>
<doc id="5419590" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419590" title="OMGPop">
OMGPop

OMGPop是一个现已倒闭的游戏工作室，于2013年7月被Zynga收购，游戏形式为“在线”、“多人”，以Adobe Flash为基本框架。

OMGPop在纽约市苏荷区成立。成立之初，OMGPop的资金主要来自Y Combinator，此后OMPop开始逐渐壮大起来。2009年，OMGPop的官网omgpop.com被《时代周刊》列为50个最佳的网站之一。

2012年3月21日，Zynga宣布收购OMGPOP为，价格为1.8亿美元。Zynga表示：“为消费者提供好玩、免费游戏是我们的使命。我们坚信，OMGPOP将帮助我们实现我们的承诺。”

2013年6月3日，Zynga的首席执行官马克·平卡斯在官方博客宣布，Zynga将重组公司、削减财政，18％的员工将会被解雇，许多OMGPOP的老员工因此被解雇，此后OMGPop便关闭了。但是OMGPop的官网omgpop.com却依旧保持活跃。但2013年7月时Zynga发表了一份声明，宣布官网将于2013年9月30日关闭，Cupcake Corner、Gem Rush、Pool World Champ以及Snoops4款游戏也将于2013年8月29日停止运营。
OMGPop的游戏涵盖了卡牌类、体育类等，以及导弹指挥官的特别版等。Draw My Thing是OMGPop的代表作。据2012年3月16日的一则报道显示，Draw My Thing是Facebook上最受欢迎的游戏，超过1080万名日活跃用户痴迷于此，而Zynga的Words with Friends只有860万名日活跃用户。

2012年4月4日，OMGPop报告说，你画我猜的下载量已经超过了50万次，超过60亿图纸被转载。


</doc>
<doc id="5419592" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419592" title="小鱗尖牙鱸">
小鱗尖牙鱸

小鱗尖牙鱸為輻鰭魚綱鱸形目鱸亞目發光鯛科的一種，為深海魚類，分布於東大西洋甘比亞外海至安哥拉海域，深度50-500公尺，體長可達16.5公分，棲息泥底質底層水域，以甲殼類、頭足類、磷蝦等為食，生活習性不明。


</doc>
<doc id="5419595" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419595" title="擬小鱗尖牙鱸">
擬小鱗尖牙鱸

擬小鱗尖牙鱸為輻鰭魚綱鱸形目鱸亞目發光鯛科的一種，為深海魚類，分布於西太平洋古巴至蘇利南海域，深度180-576公尺，體長可達14.5公分，棲息底層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="5419599" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419599" title="尼爾 (遊戲)">
尼爾 (遊戲)

是一款由Cavia開發，Square Enix發行的動作角色扮演遊戲，是《誓血龍騎士》的外傳遊戲。於2010年4月在日本、澳大利亞、北美和歐洲地區發行。日本同時發行了兩種版本，分別為PlayStation 3版的與Xbox 360版的，兩版本的差異在於主要角色間設定的親屬關係有所不同。而澳大利亞、北美和歐洲地區只發行了日版《型態》的英語版，故簡化以命名。兩種版本都沒有推出中文版。原本組合兩種版本的合輯預定於PlayStation Vita上推出，但於2011年3月取消，因官方打算優先開發《勇者鬥惡龍X 覺醒的五種族 Online》。

《尼爾》獲得了兩極的評價，評論家稱讚其故事、角色和背景音樂，但批評部分遊戲元素，如支線任務的運行和破綻明顯的視覺效果，都被視為扣分的因素。續作《尼爾：自動人形》於2017年推出。

本作的剧情承接《龙背上的骑兵》E结局，即从2049年的世界开始。

在日本，《型態》在發售的一週賣出了超過一萬兩千五百份。而《人工生命》則賣出超過六萬份，成為當週最暢銷的日本遊戲。2010年5月結束，《人工生命》在日本有著超過十二萬一千份的銷量，當年結束後銷量則超過十三萬四千份。

但《尼爾》本身則獲得褒貶不一的評價。評論家大多批評其視覺效果，IGN的萊恩·克萊門茲說，「《尼爾》最大的缺陷之一就是它的視覺效果」，而GameSpot的凱文·范歐德則嘆，「無趣味的視覺效果」和「無生命的環境」。



</doc>
<doc id="5419609" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419609" title="裴文举">
裴文举

裴文举（），字道裕，河东郡闻喜县（今山西省运城市闻喜县）人，出自河东裴氏-{定著}-五房之一的中眷裴，西魏、北周官员。

裴文举的祖父裴秀业是北魏中散大夫、天水郡太守，死后被赠予平州刺史，父亲裴邃是西魏安东将军、银青光禄大夫、正平郡太守、安东将军、银青光禄大夫、澄城县子。

裴文举从小忠实谨慎，学习经书史籍，大统十年（544年）以奉朝请为起家官，升任丞相府墨曹参军。当时宇文泰各个儿子都年幼，广泛挑选宾友。裴文举被选中与宇文泰的儿子们相处，受到钦佩敬重，未曾嬉戏。裴文举升任威烈将军、著作郎、中外府参军事。魏恭帝二年（555年），裴文举被赐姓贺兰氏。周孝闵帝宇文觉登基，裴文举承袭了澄城县子的爵位。

齐公宇文宪刚建立幕府时，任命裴文举为司录。周明帝宇文毓初年，裴文举屡次升任帅都督、宁远将军、大都督。等到宇文宪镇守剑南，又以裴文举为益州总管府中郎。武成二年（560年），裴文举加使持节、车骑大将军、仪同三司。蜀地富饶，经商贩卖获利百倍。有人劝说裴文举以此获利，裴文举回答说：“贵重的利益，没有超过立身的。身安则道隆，不是经商可以比的。之所以不经商，并不是讨厌钱财。”宇文宪怜惜裴文举的贫困，多次给予资助。裴文举经常谦虚，推辞的多接受的少。

保定三年（563年），裴文举升任绛州刺史。裴文举的父亲裴邃前往正平郡上任时，坚持廉洁自律，每次春日出行巡查民俗，也就是一辆车而已。裴文举此时到绛州任职，还是遵循父亲的法度。百姓赞美裴文举，受到教化。总管韦孝宽对裴文举特别敬重，每次与裴文举交谈总是不自觉的向前移动。天和初年，裴文举进号骠骑大将军、开府仪同三司，很快担任韦孝宽柱国府司马。天和六年（571年），裴文举入朝担任司宪中大夫，进爵为公，食邑总计一千户，很快转任军司马，建德二年（573年）又增加食邑七百户。

裴文举少年丧父，哥哥又在崤山以东，只有弟弟裴玑幼年一起生活学习，感情很深。裴玑很早去世，裴文举抚养他的子女，比对待自己的子女还要好，当时的人称赞他。当初，裴文举的叔叔裴季和担任曲沃县县令，在闻喜川去世，而叔母韦氏在正平县去世。当时东西政权对立，韦氏坟墓在北齐境内。等到裴文举在本州任职，多次悬赏募求。北齐人为裴文举孝义行为所感动，暗中合伙将韦氏的棺木送回北周，最终与裴季和合葬。

建德六年（577年），裴文举出任南青州刺史，宣政元年（578年），在任内去世。儿子裴胄继承爵位，官至大都督，早年去世。


</doc>
<doc id="5419610" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419610" title="2015年亞洲角力錦標賽">
2015年亞洲角力錦標賽

2015年亞洲角力錦標賽於5月6日至10日在卡達杜哈阿斯拜爾體育館排球館舉行。




</doc>
<doc id="5419611" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419611" title="三刺尖牙鱸">
三刺尖牙鱸

三刺尖牙鱸為輻鰭魚綱鱸形目鱸亞目發光鯛科的一種，為深海魚類，分布於西大西洋蘇利南至波多黎各海域，深度36-550公尺，體長可達11.5公分，棲息底層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="5419614" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419614" title="胡戈·耶格">
胡戈·耶格

胡戈·耶格（，），德國攝影師，曾擔任納粹德國元首阿道夫·希特勒的私人攝影師直到第二次世界大戰結束。這期間他拍攝了約2000張與希特勒相關的彩色照片，是當時為數不多的彩色攝影師。

耶格自1936年起擔任希特勒的私人攝影師，直到1945年第二次世界大戰結束為止。和另一位希特勒的私人攝影師不同的是，耶格專門以彩色攝影方式拍攝相關照片。當1945年戰爭即將結束時，耶格將他所拍攝的照片藏入一個行李箱中。隨後他碰到美軍士兵時，因為他持有大量納粹相關照片而險些被逮捕，當美軍士兵打開他的箱子時卻被箱內的一瓶干邑白蘭地所吸引，耶格與美軍士兵共飲該瓶酒而未遭逮捕。

之後耶格將他拍攝的照片放在12個玻璃瓶內後埋藏在慕尼黑郊外。數年後耶格回到埋藏地點確認當地是安全的。1955年耶格挖出照片並送入銀行保險櫃保存，之後在1965年將照片售予美國《生活》雜誌。

耶格逝世於1970年1月1日。

生活雜誌網站於2009年6月，D日 65周年時公開了耶格拍攝的照片。該網站將耶格的照片公布於4個網路相簿。其中一張照片是1938年9月1日，希特勒在向德軍行禮的照片。另一張則是1941年納粹黨領袖群參加聖誕派對照片。此外還有1939年希特勒在柏林國際汽車展和在一艘郵輪上的照片。



</doc>
<doc id="5419631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419631" title="二龙河 (漠河)">
二龙河 (漠河)

二龙河，位于中华人民共和国黑龙江省漠河市境内，是额木尔河右岸支流，发源于漠河市东部的大兴安岭北麓，自南向北流经阿木尔林业局长山林场、依林林场，过龙河林场后下行4千米汇入额木尔河。河流全长65千米，流域面积1423平方千米，平均水深0.6米左右，河道比降0.56‰，弯曲系数6.76，年均径流量2.24亿立方米。流域内森林资源丰富，属于阿木尔林业局管辖。


</doc>
<doc id="5419638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419638" title="秋塞吟">
秋塞吟

《秋塞吟》古琴曲，又名昭君怨，相傳爲漢元帝時王嬙昭君所作。但琴曲中別名昭君怨的很多，秋塞吟之外，如龍朔操、龍翔操、明妃曲、昭君引、昭君出塞等都是。後人將這首歌名爲昭君怨，然現存琴曲中的許多昭君怨卻沒有一首能與原辭相合的，可能原曲早已失傳，這些大概都是後人同情昭君的遭遇，擬作出來嗟悼她的。


</doc>
<doc id="5419639" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419639" title="2016年夏季奧林匹克運動會田徑男子100公尺比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會田徑男子100公尺比賽

2016年夏季奧林匹克運動會田徑比賽男子100公尺項目在2016年8月13至14日於阿維蘭熱奧林匹克體育場舉行。

體育週刊《運動畫刊》在比賽前預測，尤塞恩·柏特會獲得金牌，賈斯廷·加特林會獲得銀牌，而特拉伊馮·布魯梅爾會獲得銅牌。而運動網站Deadspin則預測尤塞恩·柏特會獲得金牌。最後，尤塞恩·柏特獲得金牌，賈斯廷·加特林獲得銀牌，而安德烈·德·格拉斯獲得銅牌。尤塞恩·柏特也成為第一位在奧運田徑的短跑個人項目中連續三屆獲得金牌的選手。

在本次比賽之前，現有的世界紀錄和奧運會紀錄如下：

選手若沒有達到參賽資格標準，則需參加預賽。已經達到參賽資格標準的選手則輪空並直接進入第一回合。

晉級規則：每一組的前二名（Q）以及這之外速度最快的前兩名（q）可晉級至第一回合。

晉級規則：每一組的前二名（Q）以及這之外速度最快的前八名（q）可晉級至準決賽。


</doc>
<doc id="5419642" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419642" title="下田正美">
下田正美

下田正美，日本男性動畫師、演出家、動畫監督。另外還從事舞台的演出。出身於北海道富良野市。

代表作是《機械女神J》系列、《青出於藍》系列及《ZEGAPAIN》等。

1996年，擔任電視動畫《機械女神J》成為他的導演處女作。不僅如此，他在自己擔任導演的作品常加入許多藍色天空的背景，同時擅長「大團員」的方式作為動畫的結局。








</doc>
<doc id="5419645" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419645" title="2016年保加利亞羽毛球公開賽">
2016年保加利亞羽毛球公開賽

2016年保加利亞羽毛球公開賽為2016年度的保加利亞羽毛球公開賽，屬世界羽聯國際系列賽級別，亦是2016年歐洲羽聯巡迴賽的其中一站。本屆賽事於2016年8月15日至8月18日在保加利亞索菲亞的NSA Vasil Levski舉行。






</doc>
<doc id="5419647" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419647" title="千明孝一">
千明孝一

千明孝一，日本資深男性動畫導演、演出家、動畫師、編劇。代表作有擔任導演的《》、《東京巴比倫》、《》《驚爆危機！》、《最後流亡》及《迷宮塔》。

1979年進入動畫公司龍之子動畫技術研究所。其後移籍Studio Tech（），1989年的電影動畫《》首次負責演出。同年的《少棒小魔投》是他在電視動畫系列第一次擔任演出的作品。1990年的OVA《》成為他當導演的處女作。成為演出家之前有動畫師的累積經驗，其中1988年的電影動畫《機動戰士鋼彈 逆襲的夏亞》則以原畫的身分有在工作人員表上列出。

他也是另一間動畫公司日昇動畫專屬棒球隊的球員，並參加過同名公司出產的《新機動戰記鋼彈W》等作品的演出、分鏡。1996年擔任另一部OVA《青之6號》的演出以來，一直以動畫公司GONZO作為活動據點。直到2006年首部執導的電影動畫《勇者物語》獲得外界的注目。








</doc>
<doc id="5419648" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419648" title="浊唇齿塞擦音">
浊唇齿塞擦音

浊唇齿塞擦音（voiced labiodental affricate、国际音标符号：[b̪͡v]）是一个相对少见的塞擦音，由浊唇齿塞音 [b̪] 和浊唇齿擦音 [f] 组成。对应的清音为清唇齿塞擦音 [p̪͡f]。



</doc>
<doc id="5419657" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419657" title="天平文化">
天平文化

天平文化（）是指聖武天皇遷都到奈良平城京後，直至8世紀中葉為止興盛的貴族、佛教文化。由於當時聖武天皇使用的元號天平，所以稱為天平文化。

當時的皇族與貴族，藉著遣唐使積極地輸入及學習周（武周）的武則天及唐玄宗的文化。藉此興隆昌盛的即為天平文化。順帶一提，能從唐輸入大量文化，大宰府擔當了很重要的作用。另一方面，任命到國衙（）、國分寺等的國司（貴族）、官人及和僧侶亦為地方帶來不少新的文物。為此，中國風（漢風）、佛教風的文化的影響開始浸透了整個日本列島的地域社會。經由絲綢之路從西亞到達唐的物品，透過遣唐使再進入日本。

平城京是以碁盤般的條坊制作布局。在內建立了為數不少的官衙，而貴族與庶民的房屋如果用瓦來修葺，或者將屋柱鬆上丹色就會獲得獎勵。再者，原本建在飛鳥的大寺院亦陸續轉移。就這樣，平城京就如
「就像花開的香氣散發（）」的描繪般地發展。

聖武天皇在諸國均建造了僧寺（國分寺）及尼寺（國分尼寺），並在其修建了七重塔，也各放置一部金光明最勝王經及妙法蓮華經。而作為總本山國分寺、總國分尼寺分別是東大寺及法華寺，而東大寺大佛作為鎮護國家的象徴被建立。由於推行大這事業需要廣泛民眾的支持，所以迎請行基為大僧正以獲得協助。

代表的佛教建築


負責管轄東大寺造營的役所為造東大寺司，在其之下的官營造佛所則負責整備、並將為數眾多的工人以分工進行佛像製作。另一方面，在都內也有民間的佛像制作工房，即為私佛所，另外亦有部分僧侶進行佛像製作。作為指導者的佛司，東大寺大佛的負責人就為國中連麻呂，而負責興福寺的十大弟子八部眾製作的為將軍萬福等人，並有記録流存下來。除了東大寺盧舎那佛像（奈良的大佛、天平時代部分的底座、腳部等一部分）作為代表性的金銅佛外，乾漆像與塑像亦為主流，此外也有金像銀像、石佛的製作，更有塼佛、押出佛等不同種類。

乾漆像
塑像




</doc>
<doc id="5419660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419660" title="琴书大全">
琴书大全

《琴書大全》中国古琴史上最全面的古琴资料之一，明万历十八年琴家蒋克谦辑。 全书共二十二卷，其收录的琴曲达到62曲之多。涵盖了音律、古琴指法、历代弹琴圣贤记载等详细资料，琴文、琴詩更是不胜枚举。

目录的标题和编排次第与千倾堂书目所载《永乐琴书集成》完全相同，编前有萬历十八年庚寅萧大亨序及蒋氏自序，编末有赵鹏程跋。编中一至二十卷論琴，其目录与千倾堂所載《永乐琴书集成》目录完全相同，第二十一、二十二卷为琴谱，谱前有蒋氏附言及谱目，资料之全，可以弥补《西麓堂琴统》曲谱多而指法说明残缺的缺陷。



</doc>
<doc id="5419664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419664" title="凱文·若瑟·法雷爾">
凱文·若瑟·法雷爾

凱文·若瑟·法雷爾（，）是美國籍天主教樞機，也是首任聖座平信徒暨家庭與生命部部長。

法雷爾出生在愛爾蘭都柏林于1947年9月2日，從小便說愛爾蘭語，他有一個哥哥。他目前正在聖座擔任宗座基督徒合一促進理事會秘書長。他於1966年加入了，他並在西班牙薩拉曼卡大學獲得了文學學士學位，隨後又在羅馬宗座額我略大學獲得哲學碩士和神學學位。

後來，於1978年12月24日晉鐸。隨後，他擔任墨西哥蒙特雷大學駐校司鐸，並擔任生物倫理學和社會倫理學講師。他也是基督軍團修會負責擔任管理意大利、西班牙和愛爾蘭的神學院和學校。

2001年12月28日，法雷爾獲時任教宗若望·保祿二世任命為華盛頓總教區輔理主教，領銜Rusuccuru教區主教，並隔年2月11日晉牧。2007年改為出任達拉斯教區主教。

於2016年8月15日教宗方濟各簽署《殷勤的母親》手諭，成立聖座平信徒暨家庭與生命部，並任命法雷爾出任首任部長。法雷爾於同年9月1日就任。2016年10月9日，時任教宗方濟各在三鐘經中宣布，將於同年11月19日擢升法雷爾為樞機。


</doc>
<doc id="5419667" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419667" title="中西伸彰">
中西伸彰

中西伸彰，日本資深男性動畫導演、演出家。

日本動畫公司出身，早年主要在〈世界名作劇場〉系列從事製作進行一職，其後才以演出的身分參加。

從日本動畫公司離職之後，常參加MADHOUSE與雲雀工作室的作品，現在以動畫工房為據點持續參加動畫製作。







</doc>
<doc id="5419674" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419674" title="2016年夏季奧林匹克運動會划船男子單人雙槳比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會划船男子單人雙槳比賽

2016年夏季奧林匹克運動會划船男子單人雙槳比賽在8月6日至13日於羅德里戈·弗雷塔斯潟湖舉行。

本次比賽中，計時員起初判斷馬丁為勝出者，但該結果其後被移除。其後裁判以拍照決定德賴斯代爾為勝出者。但是克羅地亞奧林匹克委員會拒絕承認該結果，並向國際奧林匹克委員會及國際划船聯盟提出正式異議，要求由獨立專家分析整場比賽及拍照。

本屆比賽前，本項目的世界及奧運會紀錄如下：
每場預賽的前3名隊伍進入八強賽，其餘隊伍進入復活賽。

每場復活賽前2名隊伍進入八強賽，其餘隊伍進入準決賽E/F。

每場準決賽前3名隊伍進入準決賽A/B，其餘隊伍進入準決賽C/D。

每場準決賽E/F前3名隊伍進入決賽E，其餘隊伍進入決賽F。

每場準決賽C/D前3名隊伍進入決賽C，其餘隊伍進入決賽D。

每場準決賽A/B前3名隊伍進入決賽A，其餘隊伍進入決賽B。



</doc>
<doc id="5419677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419677" title="三原武憲">
三原武憲

三原武憲，日本男性動畫導演、演出家。動畫工房所屬。




</doc>
<doc id="5419681" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419681" title="罗里·斯帕罗">
罗里·斯帕罗

罗里·达内尔·斯帕罗（，），美国NBA联盟前职业篮球运动员。



</doc>
<doc id="5419682" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419682" title="泰國國家五人制足球隊">
泰國國家五人制足球隊

泰国国家室内足球队代表泰国参加国际室内足球比赛，它受泰国足协领导。泰国国家室内足球队参加过5次世界室内五人足球锦标赛。


</doc>
<doc id="5419685" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419685" title="夏祭">
夏祭

《夏祭》（）是日本樂團的第4張單曲，於1990年8月29由日本古倫美亞發行。較為人熟知的版本為Sony Music Records於2000年8月9日發行，女子樂團Whiteberry的第3張單曲。單曲是棒球隊東京養樂多燕子的、日本高中棒球及隊的戰歌和彈珠機製造商的的廣告歌，亦是TBS電視台電視劇《》的主題曲。

單曲由JITTERIN'JINN結他手破矢Jinta擔任作詞作曲，歌詞帶點悲傷和哀愁感，而且雖然是以男性角度寫成，但是部分地方也採用了女性觀點。2000年，女子樂團Whiteberry翻唱單曲後大熱，並且憑單曲登上了同年的NHK紅白歌合戰，MV中的迷你裙浴衣也被認為是迷你浴衣的原型，而街機《太鼓之達人》自第二次更新後所有版本均收錄了此曲。2009年10月9日，適逢JITTERIN'JINN出道20週年，日本古倫美亞便推出了連同《夏祭》等初期10張單曲作品的音源供人網上下載。2010年8月24日，與單曲同名的配對歌曲《》在製作二十年後首次推出，在RecoChoku供人網上下載、MV由漫畫家松本大洋製作。2014年7月2日，前Whiteberry主唱宣佈在各地獻唱單曲，甚至獲邀在美國拉斯維加斯演唱。

GLAY、平井堅、櫻真耶、橘田泉、May J.、武藤彩未和VAMPS等均曾經翻唱單曲。

單曲在發賣首週於Oricon公信榜取得約4.6萬張銷量，位列週榜第3位，同年總銷量約15.5萬，位列年榜第80位。Whiteberry的翻唱版本初登場時只有約2.5萬銷量，次週銷量增加約4.4萬張，攀升至第6位，及後一週銷量急增約13萬張，升至最高的第3位，同年年榜累積銷量為約63萬，位列第34位。

單曲也是2009年Oricon以10至29歲為對像，夏天戀愛時最希望聽的歌曲的第2位和2011年夏天代表曲的調查則是10-19歲和20-29歲的第2位。另外，於2009年的調查中，含有「祭」一詞的歌曲中獲得首位。


</doc>
<doc id="5419692" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419692" title="韦利杰">
韦利杰

韦利杰()是中国地质科学院地质力学研究所助理研究员。研究的领域包括南极洲和青藏高原的古生物学和地层学。

1974年出生于河北隆尧县。2006在兰州大学获得古生物学与地层学硕士学位，并于2011年在中国科学院青藏高原研究所获得构造地质学博士学位。 

韦利杰自2013年起在中国地质科学院地质力学研究所担任助理研究员。 她的主要研究方向包括古生物学和地层学，特别侧重于青藏高原和南极洲新生代孢粉学。 她曾担任中国国家自然科学基金青年基金项目“东南极兰伯特冰川东西两侧新近纪孢粉学研究”的第一负责人。

她于2009年10月—2010年4月间，随中国第26次南极科学考察队赴南极考察， 是中国第一位从陆路进入南极内陆的女科研队员。

2011年8月自10月韦利杰以访问学者身份赴新西兰，Institute of Geological and Nuclear Science开展学术访问。 2011年自2013年她在中国科学院地质与地球物理研究所开展博士后工作。




</doc>
<doc id="5419703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419703" title="1992年花蓮縣立法委員選舉集體作票事件">
1992年花蓮縣立法委員選舉集體作票事件

1992年花蓮縣立法委員選舉集體作票事件，是臺灣於1992年舉行的第二屆立法委員選舉過程中，中國國民黨籍花蓮縣立委參選人魏木村和他的弟弟國民黨籍花蓮縣議員魏東河等人集體涉入為魏木村作票的事件。其作票的方法是將空白選票蓋章後暗中投入票箱，以致開票數多於領票數，多出的736張幽靈選票使黃信介以62票落後，魏家兄弟因此遭判刑，創中國國民黨候選人作票遭判刑入獄且當選無效的歷史首例。

花蓮縣第二屆立法委員選舉，民主進步黨徵召前民進黨主席黃信介（戒嚴時期的1969年增額立法委員選舉即已曾當選為立法委員）以「元帥東征」為口號，前往花蓮縣參戰，為民進黨到「後山」開疆闢土，之前民進黨未曾在花蓮當選中央民意代表。國民黨提名謝深山、報准花蓮市長魏木村、鍾利德3人，共有8人參選，角逐2席立委，競爭十分激烈。黃信介陣營成功的文宣攻勢配合黃信介本身的高知名度與傳奇性、加上民進黨民主菁英在花蓮演講造勢活動，成功拉抬黃信介聲勢。黃信介被看好與國民黨謝深山共同出線。

開票結果，國民黨謝深山得46527票、魏木村得26667票、黃信介以26605票輸給魏木村62票。黃信介競選總部接獲國民黨「作票」線索，黃信介的競選總幹事王兆釧認為「一定有問題」，當天晚上決定到花蓮地檢署、縣選委會抗議要求驗票。晚間支持者在花蓮林森路聚集，黃信介現身呼籲民眾要理性抗爭，以演講和唱歌的方式表達訴求，王兆釧帶領上千名支持者於10點左右出發，一路號召民眾來到花蓮縣選委，花蓮縣政府在10點半左右被群眾包圍，黃信介、王兆釧隔著蛇龍與拒馬與花蓮縣警察局長張四良協商。縣選委會官員不敢作任何決定，告訴黃信介必須先徵求檢察官同意，黃信介和幾千名支持者轉至地檢署。當時地檢署只有兩名年輕檢察官洪政和與賴慶祥，兩名檢察官認為那應該是縣選委會職責決定是否重新驗票，黃信介與檢察官賴慶祥等人進入縣府內溝通。黃信介和數千名支持者，數次來回縣選委會和地檢署。國民黨作票傳聞傳遍全台各地，花蓮一夜沸騰。

隔天（12月20日），民進黨主席許信良、秘書長江鵬堅、張俊宏、施明德都到花蓮，民進黨要求面驗票，但檢察官只同意驗有問題的票匭。經過激烈爭論之後，雙方達成共識，民進黨決定先查驗花蓮市長魏木村的大本營花蓮市的54個投開票。

投票後三天，12月22日上午9點，上千群眾隔著拒馬與500多名警力對峙，花蓮市公所驗票場內與場外氣氛緊張。洪政和檢察官決定把整個驗票過程開放給媒體採訪，民進黨的律師江鵬堅、總幹事王兆釧、省議員邱茂男等人負責與六名檢察官協商驗票，每一組的驗票人員都包含了各候選人的代表，在花蓮市公所一天一夜，不眠不休「馬拉松」式驗票。省議員邱茂男首先懷疑名冊上選民的手印是偽造，民進黨二位黨員林振利、王燕美發覺第10、11投票所有問題，有效票、無效票的清點上沒問題，但清點選舉人名冊上的投票人數時，發現第11投開票所的「有效票」比「投票人數」多出43張，第10投開票所也多了79張「幽靈選票」。最後統計全花蓮市54處投開票所其中的12個投開票所一共多出736張「幽靈選票」，國民黨作票案震驚全台。

持續五天理性和平的抗爭過程中，沒有發生警民衝突，也無人受傷。

花蓮地方法院檢察署主任檢察官蔡清祥展開偵辦，查出有多位選務人員趁著其他監票人員不注意時，將預藏的選票投入票匭。其中有人是趁中午人少時的空檔，持空白選票躲進廁所蓋章（供詞還提到因緊張蓋錯人），再將選票夾帶在報紙中，假裝要去把票匭壓緊一點，藉機把夾在報紙裡的選票丟進去。

偵辦該案的洪政和檢察官記述：「魏東河事先買通投票日將擔任投開票所工作人員的花蓮市公所職員和清潔隊員工十餘人，多次聚會研究做票方式及作票時機，利用投票日中午民眾較少、較容易下手時段，私拿選票通通蓋給魏木村，再將之投入票匭，配合開票時無人清點投票名冊上領票人數之盲點，掩飾其作票勾當，達成使魏木村當選之目的。」魏東河、時任花蓮市公所民政課長黃○○及兵役課長葛○○等3人於1993年1月11日遭逮捕。

1993年3月8日檢方偵結，花蓮市長魏木村、胞弟魏東河等27人被起訴，其中有6名投開票所的主任管供稱替魏木村作票。選舉法庭宣判花蓮市8處投開票所選舉無效，在729張「幽靈選票」中，共有534張查明是投給國民黨魏木村，魏木村的得票數扣除534張後，黃信介成為第二高票，由縣選委會呈報中央選舉委員會，最後以政黨協商的「政治手段」解決，再由中央選舉委員會補公告黃信介當選，並未重選。

整起作票案耗時個4月調查，動員數千選務人員及警力。此外，魏東河不只幫哥哥魏木村作票也涉嫌在此選舉中幫魏木村賄選，魏木村妻陳麗華及受賄之民眾10人亦因賄選案被起訴。經三審判決確定，花蓮市長魏木村被判一年，弟弟縣議員魏東河被判刑兩年十個月，兩人於1998年入獄服刑。

花蓮地檢署檢察官洪政和與賴慶祥並沒有因為偵辦此重大案件得到檢察體系的肯定；相反地，他們卻因為偵辦作票案而累積太多其他案件，反而被法務部懲處。經過這一案件後，就不再見國民黨如此赤裸裸的作票。




</doc>
<doc id="5419731" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419731" title="季連成">
季連成

季連成（1958年－），中華民國陸軍中將，祖籍河北省大興縣，曾任陸軍司令部副司令、副參謀總長、陸軍八軍團指揮官、國防部參謀本部訓練參謀次長、陸軍十軍團副指揮官、陸軍司令部副參謀長、陸軍教準部副指揮官、陸軍193旅旅長、陸軍200旅旅長等軍職，曾指揮中華民國史上規模最大的軍事演習——2016年漢光演習，同年指揮陸軍八軍團對2016年高雄美濃地震展開救災行動，並獲得臺南市市長賴清德和高雄市市長陳菊讚賞。前兩位陸軍副司令陳寶餘上將和何安繼中將都是其同期同學。


</doc>
<doc id="5419732" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419732" title="裴宽 (南北朝)">
裴宽 (南北朝)

裴宽（），字长宽，河东郡闻喜县（今山西省运城市闻喜县）人，出自河东裴氏-{定著}-五房之一的东眷裴，北魏、西魏、北周官员。

裴宽的祖父裴德欢是北魏中书侍郎、河内郡太守，父亲裴静虑是北魏银青光禄大夫，死后被赠予汾州刺史。

裴宽仪表容貌气概非凡，广泛涉猎各种书籍，还未成人就为家乡人所称道，与两个弟弟裴汉、裴尼一起知名。父母去世后，抚养弟弟以深厚友爱而知名，荥阳郑道邕经常对堂弟郑文直说：“裴宽兄弟之间，天伦深厚和睦，是人之表率，我喜爱他们敬重他们，你可以与他们交游相处。”裴宽虚岁十三时，因为被选为魏孝明帝元诩的挽郎，以员外散骑侍郎为起家官。魏孝武帝元修末年，裴宽出任广陵王府直兵参军，加宁朔将军、员外散骑常侍。魏孝武帝西迁关中时，裴宽对弟弟们说：“有权势的大臣擅自发号施令，皇帝流离失所，战争刚刚开始，我们将要依附谁？”弟弟们都不能回答。裴宽说：“君臣之间的叛逆归顺，大道理清清楚楚。如今天子向西而去，按道理没有向东的，以免臣子气节受损。”裴宽就带领家属到大石岭避难。独孤信镇守洛阳时，裴宽才出来相见。

当时汾州刺史韦子粲向东魏投降，韦子粲兄弟在关中的都已受牵连被定罪。韦子粲小弟弟韦子爽起先在洛阳，走投无路，前来投奔裴宽。裴宽敞开心怀接纳了韦子爽。遇上大赦，有传言韦子爽应该免罪，韦子爽就出来了，最终还是被依法处死。独孤信召见裴宽责备他，裴宽说：“走投无路才来归附我，按道理不能将他逮捕送官。今日有罪，这是我心甘情愿的。”因为已经有大赦宽恕，裴宽得以不受牵连定罪。

大统五年（539年），裴宽出任都督、同轨防长史，加征虏将军。大统十三年（547年），裴宽跟随防主韦法保前往颍川，解除侯景遭受东魏的围困。侯景密谋向南叛逃，军中很多人都知道，因为事情计划未能成功，侯景对外表示没有异心，往来各个军队之间，侍从很少。西魏军中的名将，侯景必定亲身造访，他对韦法保尤其亲近。裴宽对韦法保说：“侯景阴险狡猾，一定不肯去关中，虽然他表面向您表示忠心，恐怕未必可信，如果埋下伏兵杀掉他，也是一时的功勋。如果不这样，就应该严加警戒，不可信他的诱骗，造成自己的悔恨。”韦法保采纳了裴宽的建议，但不能谋划杀掉侯景，只是自我防备。

大统十四年（548年），裴宽与东魏将领彭乐、乐恂在新城交战，因为受伤被俘。到了河阴，见到高澄。裴宽举止安详文雅，擅于应对，高澄对他非常赏识，对裴宽说：“你是三河地区的世家大族，才能见识如此，我必定让你富贵。关中贫困狭小，哪里值得依附，不要怀有别的意图了。”于是解除裴宽的枷锁，交付宾馆，优厚的加以礼遇。裴宽裁开睡觉的垫布，系成绳子趁夜缒城而出，因此逃回西魏，见到宇文泰。宇文泰对公卿们说：“上阵战斗或许有其人，疾风识劲草，天气寒冷才能检验出来。裴长宽被高澄如此优厚对待，还能冒着生命危险回来。即便是古代史书有记载的人，怎么超过的了他？”宇文泰亲手书写在裴宽名下，授予裴宽持节、帅都督，封夏阳县男，食邑三百户，并赐马一匹、衣服一套，立即任命裴宽为孔城城主。

大统十六年（550年），裴宽升任河南郡太守，仍镇守孔城，很快加抚军、大都督、通直散骑常侍。魏废帝元钦元年（551年），裴宽进号使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。周孝闵帝宇文觉登基，裴宽爵位升为子爵。裴宽在孔城十三年，与北齐洛州刺史独孤永业相对峙。独孤永业有计谋，多诡诈，有时声称春天出发，直到秋天才发兵，封锁消息，转眼就到了。裴宽每次都能揣测到实情，领兵拦截攻击，没有不取胜的。独孤永业经常告诫部下说：“只要好好的慎对孔城，此外不值得忧虑。”他害怕裴宽就到如此地步。北齐伊川郡太守梁鲊经常在边境抢掠。宇文泰为此担忧，命令裴宽策划处理。梁鲊出行经过妻子家，杀牛设置宴饮，醉倒之后不设防备。裴宽暗中知道后，派兵前往偷袭，斩杀了梁鲊。宇文泰称赞裴宽，赏赐奴婢、金带、粟帛等。武成二年（560年），裴宽被征拜司土中大夫。

保定元年（561年），裴宽外任沔州刺史，很快转任鲁山防主。保定四年（564年），裴宽加骠骑大将军、开府仪同三司。天和二年（567年），裴宽代理复州刺史，天和三年（568年）出任温州刺史。起初南陈与北周交往和好，经常派使者修好。自从华皎归附北周后，南陈就图谋侵犯抢掠。沔州连接南陈国境，事关把守防备，于是裴宽再度出任沔州刺史。沔州城低城墙狭小，器物用具又少，裴宽知道难以防守，深以为忧虑，又担心秋天江水突然上涨，陈人得以乘机获利，就禀告襄州总管，请求增加防守士兵，并请求将城池移动到羊蹄山，姑且避开水患。总管府答应增兵守备，不同意迁移州城。裴宽就丈量每年大水所到之处，在岸上竖起大木头，以防备船只航行。襄州派遣的士兵未到，南陈将领程灵洗已经率兵到了沔州城下，分别布置战船，四面进攻。此时水势尚小，程灵洗未能靠近州城。裴宽经常挑选招募勇猛的士兵，下令趁夜进攻，多次挫伤对方的锐气。相持一旬，程灵洗无可奈何。不久雨水突然上涨，裴宽所树立的大木头上面都能通行船只。程灵洗就用大船临近逼迫，拍干打楼，应手立即摧毁破碎，弓弩和石头日夜攻打。苦战三十多天后，北周军队死伤过半。城墙上的凹凸小墙全部崩塌，南陈军队得以登上城，短兵相接还进行了两天。因为没有外部援军，北周军队兵力屈竭。沔州被攻克后，洪水就退去了。南陈将裴宽逮捕送到扬州，很快送到南岭以外。经过数年后，裴宽回到建业，在江南去世，虚岁六十七。裴宽的儿子裴义宣后来跟随御正杜杲出使南陈，才得以将裴宽的棺木运回。开皇元年（581年），隋文帝杨坚诏令赠予裴宽襄州郢二州刺史，谥号忠武。




</doc>
<doc id="5419733" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419733" title="草刈民代">
草刈民代

草刈民代（），日本女演員，前芭蕾舞演員。本名周防民代。舊姓草刈。暱稱為「」。

出生於東京都新宿區。隸屬於奧斯卡傳播。

草刈民代為家中三姐妹的長女。丈夫為電影導演周防正行。父親是中央精版印刷株式會社社長草刈龍平。祖父為中央精版印刷社長草刈親雄。

草刈畢業於、，川村高中退學。因為憧憬札幌冬奧的而開始學習芭蕾。1973年，加入小林紀子芭蕾學院，1981年，進入。

自1983年出道以來，在同芭蕾舞團演出主角而累積了舞台經驗，並藉此獲得許多獎項。1990年，受苏联文化省邀請，初次進行海外公演。

1996年，電影《談談情跳跳舞》為其首次的電影演出與初次主演（與役所廣司雙主演）。同年3月9日，與電影導演周防正行結婚。1997年，藉著《談談情跳跳舞》獲得日本電影金像獎最佳女主角獎。此外亦獲得電影旬報十嘉獎最佳新進女演員獎等多個獎項。

2001年，草刈終於演出自己憧憬已久的《卡門組曲》。2009年，在身兼監製與主演的《》公演最終日（4月24日）宣布，將由芭蕾舞演員引退。

芭蕾舞演員引退後，完全投入女演員工作。2010年播出的NHK大河劇《龍馬傳》為其首次演出電視劇。2011年演出電影《》。

2016年2月1日，由個人事務所轉移至奧斯卡傳播。








</doc>
<doc id="5419737" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419737" title="博伟达">
博伟达

博伟达，（，），荷兰著名电影制片人，Fortissimo Films创始人及联合主席。

博伟达1965年出生在荷兰阿姆斯特丹，1991年和合伙人Michael J. Werner创办Fortissimo Films公司。他长期担任鹿特丹国际电影节制作人以及柏林国际电影节的新闻官。同时也是欧洲电影学院的成员，经常担任国际电影节的评委。

他是最早把亚洲艺术电影及各地新导演的作品介绍到欧美等海外市场的先锋，与中国大陆香港导演均有亲密合作。公司曾制作和发行过王家卫的《重庆森林》、《2046》、《花样年华》，蔡明亮的《你那边几点》，田壮壮《蓝风筝》、《小城之春》以及《白日焰火》等华语片。他一直把总部设在香港，也是2000年振兴香港同志影展的两人之一。

2009年4月5日在泰国曼谷突发心脏病逝世。享年43岁。

2016年8月16日，Fortissimo Films在阿姆斯特丹提交破产申请。



</doc>
<doc id="5419738" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419738" title="松下Lumix DMC-GM5">
松下Lumix DMC-GM5

Lumix DMC-GM5是松下公司于2014年10月推出的微4/3系统相机，属于数码无反分类。

之前于2013年，松下发布了GM1，主打轻便，机身与轻便相机RX100相近，但是不提供取景器、翻转屏等常见功能；次年推出的GM5加入了内置电子取景器与热靴接口；同时相比GM1的全电子快门，加入了精简的帘幕机械快门，与电子快门混合使用（当快门速度高于1/500s，为电子快门；小于1/500s时，可启用前帘电子、后帘机械的选择）。配置了于该年早些时候的高阶机型GH4相同的240fps对焦刷新率。

该机型并没有在中国大陆及台湾地区发布，仅在香港有销售。



</doc>
<doc id="5419742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419742" title="龍運巴士A47線">
龍運巴士A47線

龍運巴士A47線是香港一條已取消的機場特快巴士路線，來往大埔（富亨）及機場，被標榜為「青沙公路特快」。

本路線是首條使用尖山隧道及沙田嶺隧道、昂船洲大橋、南灣隧道直達香港國際機場的機場巴士路線，亦是首條走畢8號幹線的巴士路線。



全程：$30.9
乘客登上本線後指定時間內以同一張八達通卡轉乘以下路線，或從以下路線登車後指定時間內以同一張八達通卡轉乘本線，次程可獲車資折扣優惠：



取消前用車為1輛亞歷山大丹尼士Enviro 500 MMC。

大埔（富亨）開經頌雅路、南運路、安埔路、富善巴士總站、安埔路、大埔中心巴士總站、安慈路、汀角路、大埔太和路、寶鄉橋、寶鄉街、廣福道、大埔公路－元洲仔段、吐露港公路、創新路、科學園路、澤祥街、大學站巴士總站、澤祥街、瑞祥街、吐露港公路、大埔公路－沙田段、青沙公路、昂船洲大橋／青葵公路、南灣隧道／長青隧道、長青公路、青衣西北交匯處、青嶼幹線、北大嶼山公路、駿運路交匯處、觀景路、東岸路、機場路、暢連路、暢航路、翔天路、暢旺路、暢連路、機場南交匯處及暢連路。

機場（地面運輸中心）開經：暢連路、機場南交匯處、機場路、北大嶼山公路、青嶼幹線、青衣西北交匯處、長青公路、南灣隧道／長青隧道、昂船洲大橋／青葵公路、青沙公路、大埔公路－沙田段、吐露港公路、澤祥街、大學站巴士總站、澤祥街、科學園路、創新路、創新路交匯處、吐露港公路、大埔公路－元洲仔段、廣福道、寶鄉街、寶鄉橋、大埔太和路、汀角路、安慈路、大埔中心巴士總站、安埔路、汀角路及頌雅路。

雖然A47線是龍運巴士首條取道8號幹線直達機場的路線，但本線因繞經香港科學園，加上班次少及車費高昂，引致客量極低。

直至運輸署在2016至2017年度巴士路線發展計劃中計劃開辦輔助線A47X，該線為全日服務（班次為半小時一班），總站由大埔墟開出，並增加5輛巴士行走，但本線的服務則維持不變，A47X於2016年8月20日投入服務。

雖然A47線行經青沙公路比城門隧道更快捷，但本路線需繞經白石角，繞路足以抵銷，失去特快的意義；事實上本路線取道青沙公路間接令到全程行車里數達54.2公里，剛好超過「最高准許收費」的54公里界線，從而增加全程收費由$27.7至$30.9。



</doc>
<doc id="5419743" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419743" title="帕乌·洛佩斯">
帕乌·洛佩斯

帕乌·洛佩斯（，），是一名西班牙的職業足球運動員，司職守門員，現效力於西甲球會貝迪斯。



</doc>
<doc id="5419748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419748" title="太永浩">
太永浩

太永浩（，，），前朝鮮民主主義人民共和國駐英國大使館公使。他與其家人在2016年7月脫北流亡到大韓民國，是繼張承吉後另一名投奔韓國的高級別外交官。

太永浩生於出身成份良好的家庭。在中學時期，他已獲准到中國留學，學習英語和漢語。太永浩中学在北京五十五中和北京外语学院附属学校就读，大学时回到平壤，其后又来到北外英语系进修，前后总共有八年的时间在北京生活。回国后毕业于平壤国际关系大学，委派到外務省工作，獲选为丹麦语1号培养翻译（金正日专属翻译候补），因應安排到丹麥留學。1993年开始在大使馆担任秘書。大使館撤銷後派到瑞典一段時間。不久後，他應召回國出任外務省歐洲事務課長。因此，他被視為朝鮮最優秀的對歐外交官。

2012年，太永浩奉派到朝鮮駐英大使館當公使，負責對英宣傳朝鮮、監視在倫敦的脫北者，以及在英國記者們到訪平壤採訪時的聯繫負責人。他主張朝鮮勞動黨和金正恩的統治未得到外國傳媒的正確報導而令世人對朝鮮產生誤解。在2014年的一次公開演講中，他以英語指出外國媒體就朝鮮禁止人民自由出境的報導是「完全扭曲的消息」，又認為「若英國人或美國人知道世上有一個提供免費教育、居住和醫療的國家，就會重新審視朝鮮」。此外，他還在同年負責接待金正恩的哥哥金正哲。

太永浩及其家人忽然於2016年7月中旬失去聯絡。英国《星期日快报》称太永浩在叛逃前两个月在高尔夫球场与英国特工进行接触，一个月前携家人乘坐英國皇家空军飞机飞往美军駐德国的拉姆施泰因空军基地，而后换乘另一架飞机，抵达韩国首爾。同年8月17日，大韓民國統一部宣稱太永浩與和家人皆已身在韓國，又解釋其出逃是基於「對金正恩政府感到失望」及「渴望韓國的自由和民主」。
太永浩和夫人以及两个儿子在2016年投奔韩国后，自2017年1月任韩国国家情报院下属安保战略研究院顾问一职。2018年5月，太永浩辞去顾问职务，表示将自由地工作活动，并认真推广自己的部落格。

2018年5月，太永浩出版了长达542页的回忆录《三楼书记室的暗号》（3층 서기실의 암호），详细记述了他作为朝鲜外交官的生活，揭露了金氏家族的统治内幕。该书一出版就在韩国成为畅销书。

2016年8月20日，朝中社报道他私吞大笔国家资金、出卖国家机密、强奸未成年人，于2016年6月下令將之召回调查。朝鲜中央检察院了解犯罪资料后，7月12日正式决定对其故意泄秘罪、国家财产贪污罪、未成年性交罪展开侦查。朝中社形容太永浩怕法律处分抛弃祖国和父母兄弟叛逃，体现了没有做人起码的道义、毫无良心和道德可言的败类嘴脸。
8月22日，韩国统一部部長洪容杓表示，朝方为弃朝投韩的驻英公使太永浩扣上罪犯帽子意在减少流亡消息传入国内后产生的影响。

先前报道说太永浩的父亲是朝鲜前中央委员会委员、抗日游击队“红一代”太炳烈，做过金日成的传令兵，哥哥是朝鲜金日成综合大学校长太炯哲。24日，大韓民國国家情报院确认他并非太炳烈之子。妻子吳惠善（1966年生），其父是朝鮮人民軍总参谋部副总参谋长，祖父吳白龍是金日成的游击队战友、劳动党军事部部长。 

长子（1990年生）获得英国海默斯密斯医院公共保健领域的经济学学士学位，曾写过一篇主旨为“若想把平壤打造成世界化都市，必须扩充残疾人停车空间”的论文。次子太金赫（1997年生）则刚刚在伦敦西部地区的公立阿克顿高中毕业，取得Ａ+成绩、正准备就读英国帝国理工学院。学习数学和电脑工学。太永浩生活费困难，无力承担学费，韩国媒体认为这是他叛逃的原因。先前报道称其可能还有一个女儿留在朝鲜，国家情报院确认他没有女儿。


</doc>
<doc id="5419751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419751" title="中国国际贸易中心三期A阶段">
中国国际贸易中心三期A阶段

中国国际贸易中心三期A阶段（简称国贸三期A）是北京市朝阳区的一座摩天大楼。它位于北京中央商务区，建国门外大街和东三环交汇处西北方向，是中国国际贸易中心第三期工程建设的一部分，于2007年10月29日封顶，2010年启用，建筑高度330米。国贸三期A地上有81层，地下4层。这座建筑曾一度是北京最高建筑，直到2016年被中国尊超越。

国贸三期A内部设有商业和停车场（地下至地上3层）、会议和餐厅（地上3至6层）、办公（7至58层）和五星级酒店（61至81层）。其中专门用于运送酒店顾客的四座电梯由迅达集团提供，最高速度达到10米每秒。

中國國際貿易中心三期電梯配置列表（全部為迅達7000高速升降機）

（不設下列樓層：2/F, 13/F, 14/F, 24/F, 34/F, 40/F, 44/F, 60/F, 61/F, 62/F及63/F）




</doc>
<doc id="5419763" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419763" title="沃纳陨石坑">
沃纳陨石坑

沃纳陨石坑(Warner)是位于月球正面史密斯海中部的一座大撞击坑，
其名称取自美国机械工程师、企业家、天文学家及慈善家"伍斯特·里德·沃纳"(Worcester Reed Warner，1846年-1929年)，1976年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西北毗邻塔尔博特陨石坑；北面靠近龙格陨石坑；斯洛克姆陨石坑位于它的东北偏东；东南和西南分别坐落着勒贝格陨石坑和魏德曼施泰登环形山；南面则是相联的高平子环形山和赫尔默特陨石坑。该陨坑的中心月面坐标为，直径34.5公里，
深度约250米。

沃纳陨石坑接近圆状，几乎已完全被熔岩流淹没，只剩下一圈浅浅的残壁突出在表面，其中南北二侧坑壁相对更低矮。坑底表面类似周边的月海，除显示有一些细小的陨坑外，还分布着一圈由同心的残存山脊组成的更小环壁，但该类尺寸的陨坑拥有双壁的并不多见，有可能是另一座更小撞击坑的残骸。沃纳陨石坑的形态特征类似于龙格陨石坑。



</doc>
<doc id="5419764" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419764" title="BABYMETAL (專輯)">
BABYMETAL (專輯)

《BABYMETAL》是日本團體BABYMETAL在2014年2月26日發行的首張同名專輯。專輯由13首歌曲組成。在此之前BABYMETAL已發行過5張單曲，包括首張獨立作品〈心跳☆早晨〉、合作作品《BABYMETAL × Kiba of Akiba》中收錄的〈Iine!〉、第3張獨立作品〈HeadBanger!!〉、正式主流作品〈欺凌、絕對、不行〉、專輯發行前的最新單曲〈女狐〉，以及B面的歌曲，均收錄此專輯中。主唱SU-METAL（中元鈴香）說「既是首張專輯，也是精選專輯」。

2013年12月21日在專場公演「LEGEND "1997" SU-METAL聖誕祭」中第一次透露了新專輯計畫。之後，在2014年1月24日公布了新專輯名為《BABYMETAL》。

販賣形態分為首批限量版（CD+DVD）・普通版（僅CD）。首批限量版中的DVD收錄5曲的音樂錄影帶、及三名成員的評論音軌，也收錄〈給我巧克力!!〉的現場錄影、「SUMMER SONIC 2013」音樂節中登台的影像。

WEB會員網站「BABYMETAL APOCALYPSE WEB」上，發行會員才能購買的WEB會員限定版「BABYMETAL APOCALYPSE LIMITED EDITION」（CD+小冊子）。同時收錄〈紅月-アカツキ-〉、〈4の歌〉兩首重新混音編曲的版本。

2014年2月25日，日本淘兒唱片新宿店舉辦的「世界最速販売“25の祭”」活動中，於2月25日00:00搶先發行這張專輯。

2014年7月26日，再次發行為紀念「BABYMETAL WORLD TOUR 2014」世界巡演的首批限量版（CD+DVD）。2015年6月17日，發行為紀念「BABYMETAL WORLD TOUR 2015」的限量生產12吋黑膠唱片。

之後，收錄附贈曲目的追加海外版也製作了。歐版在13個國家、美版在3個國家發行。歐版分為首批限量版（CD+DVD）與普通版（CD）、美版分為普通版（CD）與限量版（黑膠唱片）。但日版限量版DVD中的評論音軌和SUMMER SONIC 2013演出，並沒有收錄在歐版限量版中。

2014年12月在日本國內累計突破10萬張銷售量，日本唱片協會頒授金唱片認證獎項。

專輯製作人為小林啟（），也是該團體2010年組建以來的製作人。專輯的音樂結構很多樣化，融合日本偶像流行音樂、動漫音樂與各種重金屬音樂，應用了強力和弦、快速鼓點和死腔。樂曲創作上也由二十人以上的臨時團隊組成，包括著名的日本音樂人如的、的、VOCALOID製作人、名製作人等等。



日本

專輯在日本Oricon公信榜2014年3月1日當天獲得日榜冠軍，2014年3月10日獲得週榜第4位，2014年2月度月間第4位、2014年度總榜第52位。此外，2014年3月10日在日本《告示牌》專輯榜3月度第二週週榜第2位，該週的銷售量為3.1萬張，2014年度總榜第57位。值得注意的是專輯在日本數位販售上累積的銷售量，於2014年12月達成10萬張，2015年12月達成30萬張，紀錄仍在突破中。

日本國外

日本國外展開的數位販售中，iTunes Store在美國、加拿大、英國、德國、台灣、印度尼西亞等地區都贏得音樂專輯榜下載第1名、愛爾蘭、瑞典、加拿大第10名。由於它的急速上升，立刻引起了像《今日美國》這樣的專業樂評們注意。

在美國《告示牌》「」中，2014年3月15日以第20名空降，隔週升上第4名、告示牌200大專輯榜中為第187名、頂尖搖滾專輯榜50名、硬搖滾專輯榜第12名、全球專輯榜第2名之後，9月20日上升到全球專輯榜第1名，之後總計四度位居第1名。年底，位居2014年度世界專輯總榜第7名。

在英國官方排行榜公司中，2014年3月15日空降搖滾金屬專輯榜第38名、3月22日登上獨立專輯榜第19名，7月19日位於搖滾與金屬專輯榜第37名、獨立專輯突破榜上升到第7名。

在英國官方排行榜公司中，2015年6月9日以第55名登上該榜、6月13日登上專輯銷量榜第86名、實體專輯榜第82名、搖滾與金屬專輯榜第7名、獨立專輯榜第15名、獨立專輯突破榜第2名。蘇格蘭單曲及專輯排行榜則是第91名。

在德國專輯榜中，2015年6月5日在百大專輯排行榜中居第95名。

在奧地利Ö3專輯榜中，2015年6月19日在前75位專輯中居第69名。

在中，2015年6月6日在百大專輯榜居第90名。

在比利時Ultratop榜中，2015年6月13日在200大專輯榜中居第181名。

在日本公信榜中，2015年6月15日週榜第20名登場（一週後上升為第18名）。

在美國《告示牌》潮流專輯榜中，2015年7月4日登上第8名、硬搖滾專輯榜第13名、全球專輯榜第1名。年底，位居2015年度世界專輯總榜第5名，以及全球專輯藝人榜第5名。

參與製作的部門與人員名單來自專輯內頁註記、專輯《》內頁註記、單曲《Babymetal × Kiba of Akiba》封底註記、單曲《Head Bangya!!》內頁註記、單曲《欺淩、不行、絕對》普通版和首批限量版 "I" 版內頁註記，以及單曲《女狐》普通版和首批限量版"ツ" 版的內頁註記。




※首批限量版優惠DVD（日版）收錄「LIVE FROM SUMMER SONIC 2013」

神樂隊（演奏樂隊）

※普通版／首批限量版共通


※()括弧內為美版名稱

2015年，爵士鋼琴樂手西山瞳翻唱了專輯收錄曲〈悪夢の輪舞曲〉，收錄在她的專輯《New Heritage Of Real Heavy Metal / NHORHM》中第8曲。她表示，非常喜歡主唱SU-METAL直率的唱歌方式



</doc>
<doc id="5419776" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419776" title="上海广播电视台节目列表">
上海广播电视台节目列表

本表列出上海广播电视台（SMG）旗下电视频道（含卫星电视、地面电视及互联网电视频道）、广播频率正在或曾经播出的节目。

注：有关东方卫视播出的节目及节目特色请参见东方卫视节目列表，在此不作赘述。

2008年，原东视新闻娱乐频道取消新闻节目的播出，大部分新闻节目停播，《媒体大搜索》调整至上视新闻综合频道播出，原东视新闻主播及记者则调入东方卫视、新闻综合频道工作。2019年，娱乐频道和星尚频道整合为都市频道。




下列节目均在第一财经广播播出。

以下节目均在五星体育广播播出。


以下节目均已停播。



</doc>
<doc id="5419778" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419778" title="馬塞爾·迪沙拿德">
馬塞爾·迪沙拿德

馬塞爾·迪沙拿德(Marcel Tisserand，出生於1993年1月10日）是剛果民主共和國的職業足球運動員，司職中後衛右後衛，現效力德甲球會因戈尔施塔特。


</doc>
<doc id="5419783" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419783" title="工银金融租赁">
工银金融租赁

工银金融租赁有限公司，简称工银租赁或工银金租，成立于2007年11月28日，注册于天津市滨海新区，是中国国务院确定试点、中国银监会批准开业的首家来自银行系统的金融租赁公司，是中国工商银行的全资子公司。截至2015年底，工银租赁总资产为3000亿元人民币，其中飞机资产突破1000亿元。



</doc>
<doc id="5419795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419795" title="Vocal 戰爭：神的聲音">
Vocal 戰爭：神的聲音

《Vocal戰爭-神的聲音》（）是由SBS製作的全新型態音樂節目。由200為現場觀眾--神之耳以及5位神的聲音決定選手的合格與否，合格者將挑戰一名神的聲音，將其擊敗後將獲得獎金。节目在2016年2月10日试播，2016年3月30日开始正式放送，于每周三23:10播出。於2016年8月17日播出最後一集，並正式停播。

挑戰選手在歌曲演唱中，由200名神之耳進行投票，获得半数以上的票為合格，可以出場進行表演。

神的聲音觀察挑战者的实力，經由按按钮决定，3人以上按鈕即為合格。

挑战者选择一位歌手进行挑战，挑战者需演唱挑战的歌手的歌曲。歌手演唱的歌曲是挑战者从网友选出的歌单中选择的指定的歌曲。
双方均表演后，由在场的200名观众投票，票数高的一方获胜。

挑戰者初次獲勝可以獲得韓幣200萬的獎金並進行下一輪挑戰。

挑戰者連續2次獲勝可以獲得韓幣500萬的獎金並進行下一輪挑戰。

挑戰者連續3次獲勝可以獲得韓幣1000萬的獎金並進行下一輪挑戰。

挑戰者連續4次獲勝可以獲得韓幣2000萬的獎金並進行下一輪挑戰。

挑戰者連續5次獲勝可以獲得韓幣1億的獎金。

於2016年2月10日進行首播。

神的聲音：尹度玹、朴正炫、GUMMY、金朝翰、薛雲道。

藝人陪審團：金永哲、黃光熙(ZE:A)、小百合、娜璉, Mina, 彩瑛(Twice)、洪錫天、Muzie(UV)、藝正花。
分別於2016年3月30日、4月6日進行首播。

神的聲音：尹度玹、朴正炫、GUMMY、金朝翰、薛雲道。

藝人陪審團：Muzie(UV)、Sunny(SNSD)、許齡智(Kara)、珍率(April)、康男、金智珉、洪錫天、梁世炯。
分別於2016年4月20日、4月27日進行首播。

神的聲音：尹度玹、朴正炫、GUMMY、金朝翰、鄭仁。

藝人陪審團：李國主、徐康俊、許齡智(Kara)、Jackson, JB(GOT7)、恩熙, EXY, 程瀟(WJSN)、趙正治、Muzie(UV)。

分別於2016年5月4日、5月11日進行首播。

神的聲音：尹度玹、朴正炫、GUMMY、K.Will、雪雲道。

藝人陪審團：李國主、朴俊亨(g.o.d)、許齡智(Kara)、子瑜, 志效(Twice)、Joy, 瑟琪(Red velvet)、沈賢甫、Muzie(UV)。

分別於2016年5月18日、5月25日進行首播。

神的聲音：尹度玹、朴正炫、GUMMY、K.Will、JK金東旭。

藝人陪審團：李國主、趙泰寬、許齡智(Kara)、珍率(April)、金智敏、金孝珍、Muzie(UV)。

分別於2016年6月8日、6月15日進行首播。

神的聲音：尹度玹、朴正炫、GUMMY、金朝翰、Zion.T。

藝人陪審團：李國主、許齡智(Kara)、南珠, 初瓏(Apink)、Lizzy(After School)、Alberto、洪錫天、Muzie(UV)。

分別於2016年6月22日、6月29日進行首播。

神的聲音：尹度玹、朴正炫、GUMMY、鄭仁、尹敏洙。

藝人陪審團：李國主、李天秀、許齡智(Kara)、N, HONGBIN(VIXX)、Kei, 美珠(Lovelyz)、梁定元、趙正治、Muzie(UV)。

分別於2016年7月6日、7月13日進行首播。

神的聲音：朴正炫、金朝翰、鄭仁、尹敏洙、蘇燦輝。

藝人陪審團：李國主、許齡智(Kara)、Sleepy、金容俊、奇喜賢(DIA)、黃仁善、趙正治、Muzie(UV)。

分別於2016年7月27日、8月3日進行首播。

神的聲音：尹度玹、朴正炫、GUMMY、K.Will、金慶皓。

藝人陪審團：李國主、許齡智(Kara)、Muzie(UV)。

於2016年8月15日進行首播。

神的聲音：尹度玹、朴正炫、GUMMY、尹敏洙、Yangpa。

藝人陪審團：李國主、李天秀、許齡智(Kara)、世正(Gugudan), HANA、申雅英、趙正治、Muzie(UV)。

Vocal 战争：神的声音 - 官方网站


</doc>
<doc id="5419796" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419796" title="豪特曼斯陨石坑">
豪特曼斯陨石坑

豪特曼斯陨石坑(Houtermans)是位于月球正面东侧边沿附近的一座大撞击坑，其名称取自荷兰-奥地利-德国籍核物理学家"弗里德里希·乔治·豪特曼斯"(Friedrich Georg Houtermans，1903年-1966年)，1973年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑位于月球摄动期间从地球上可看到的月表区，它的西侧坐落着克雷伊肯陨石坑；西北靠近凯伊士环形山；南面横亘着高平子环形山和赫尔默特陨石坑。该陨坑的中心月面坐标为，直径42.68公里，深度约2.24公里。

豪特曼斯陨石坑是由二座或多座撞击坑合并而成的长形陨坑。其经度跨度二倍于纬度，西北-东南向偏长。陨坑壁已磨损和侵蚀，坑壁北端附靠着一座细小的撞击坑，北侧从东到西约60%的坑壁向内凹进。坑壁平均高出周边地形1060米，内部容积约为1388公里³。坑内地表相对平坦，除散布有一些微小的陨坑外，无其它典型的地貌特征。



</doc>
<doc id="5419815" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419815" title="超光战士">
超光战士

超光战士山齐里奥『超光戦士シャンゼリオン』（ちょうこうせんしシャンゼリオン）是1996年（平成8年）4月3日至12月25日在东京电视台毎週水曜18:00 - 18:30（JST）全39話放送，東映制作的、也是本作中主人公変身的英雄的名称。

曾在中華電視台頻道播出。

特務機關「S.A.I.D.O.C」為對抗從異次元來的侵略者黑暗族，所以研究出超光戰士来對抗。但黑暗族在「S.A.I.D.O.C」要把超光戰士變身的能量输入进總部時來襲，而能變成山齐里奥的水晶能量就進入偵探涼村曉體內。涼村就能變成山齊裡奧。


</doc>
<doc id="5419819" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419819" title="Grand YOHO">
Grand YOHO

Grand YOHO 是新鴻基地產重點發展的綜合城市：YOHO series計劃的第三期大型住宅頂目，連接港鐵元朗站。屋苑共有9座住宅，備有整個系列中最大面積及最具規模的私人會所，基座YOHO MALL 形點為新界西北區最大旗艦商場。

住宅樓面約180萬方呎，項目在2010年4月起動工，2016年8月以預售樓花形式首次開售。

本物業由新鴻基地產旗下的啟勝管理服務有限公司負責管理，管理費為每月每實用平方呎$3.95。Grand YOHO是YOHO系列中首次引入禮賓式服務的屋苑。據資料顯示，物業於2010年3月完成71億元補地價，每平方呎樓面補地價約2,900元。

Grand YOHO以二房至四房單位為主，全設獨立廚房，間隔四正分明實用。大部分戶數也設有對流雙露台，通風優良。廳房分明，適合不同住客及家庭的需要。單位淨樓底特高，約9.5呎至11呎，令住戶享有高採光度及震撼景觀，飽覽米埔，南生圍，大帽山和錦田的翠綠山巒河川及內園園林池畔。

新地表示非常重視YOHO發展，是歷來花最多心機時間的大型項目, 用料為集團最高級別，例如：所有單位窗戶採用 IGU 雙層中空玻璃，提高隔音和隔熱效果。露台門為新型「提升式趟門」，比舊式設計更易推拉和固定。

第一期4座住宅項目涉及約1,128伙單位，位於第1、2、9及10座，單位實用面積491至1,734平方呎。1，2座主打2房戶和細3房戶，可快速來回鐵路和巴士站。9，10座主打3房套，當中向東單位可以飽覽米埔，南生圍，錦田，和大帽山的180度極佳開陽景觀。

第2期住宅項目（3、5及8座）主打3-4房單位佔約60%。3，5座向南和8座向東共有數列千多呎特大單位，8座亦特設有一列1房單位。

而第3期（6及7座）因為於2013年打樁工程時，引致鄰近一座鐵路承托架出現20毫米沉降而停工，需要等待港鐵公司提升和加固工程於2018年尾完成後再動工，預計2021年12月底落成。而在1及2期平台建造時，已經為3期預留樑柱鋼筋接駁位置，現在暫塗上黑色油漆。

會所Grand YOHO Club面積達12萬平方呎，連園林面積逾21萬平方呎，是元朗市最大的私人會所，也是全港最具規模的會所之一。康文署在2018年［最佳園林大獎］中頒發Grand YOHO為全港所有大型屋苑中的第一名，表揚其傑出園景設計。

水上設施包括：戶外水上樂園、50米戶外泳池，30米室內恆溫泳池、3個主題游泳園區及兒童嬉水池。

運動設施包括：成人健身室、室內Full Court籃球場（Grand Ballcourt）、足球賽事直播室（足球俱樂部）、小型戶外足球場、三項鐵人訓練室、Yoga室、英式桌球室、乒乓球室、首創分齡兒童遊戲室、兒童健身室等。

休閑設施包括：數個戶外公園，三大主題休閒大屋、Ballroom、戶外證婚場地、圖書館、休閒農莊、K房、燒烤場、YOHO Café、多用途室等等。

基座為商埸YOHO MALL I （形點1），樓高3層，佔地約50萬平方呎，為西鐵沿綫最大的上蓋商場。設有兩層戶外花園，IMAX電影院，一田超市。部分基座商場會待Grand YOHO三期發展時才會續繼興建。

YOHO Mall 暫時總面積達110萬平方呎（還有YOHO第4期正在興建），為新界西和北面積最大旗艦商場。

Grand YOHO地下設公共交通交匯處，基座形點商場一樓設通道連接西鐵元朗站及輕鐵元朗總站。基座亦另設元朗市東社區會堂及只提供68個豪華宿位的老人院舍「松齡雅苑」。而在項目基座中央，則設有一個小型封閉式中庭，以容納一戶收地時堅持不肯出售土地的「釘子戶」（被困地段）。

2016年8月，Grand YOHO 首批樓花價單公布，價格與同區YOHO Midtown相近，令市場轟動。其入票人數打破了香港塵封20年的紀錄，成為1997年後入票人數最多的屋苑，更成為香港歷史上入票人數第三多的屋苑。而展銷廳運作首天已罕有錄得逾萬人排隊參觀，令環球貿易廣場人潮擁擠。

首批過後，Grand Yoho價格加幅極為驚人，每兩星期加價11-20%。有部份上下層同戶型單位出現隔2週加價180多萬元的誇張現像。

Grand Yoho 的普通戶和特色戶呎價均破了新界西和新界北的最高記錄。特色戶以$4076萬賣出，呎價$24437，大幅打破了屯門站上蓋瓏門的紀錄，成為新界西北區呎價最高單位。兩週後，另一天台戶又以呎價$25751成交，刷新自身記錄。而普通戶呎價也高達$19750，貴絕新界。

第2期項目於2017年1月以高價開售，新地表示惜售單位，只會推售少量低層細單位。其後，新地一直不肯開售其餘約550伙單位。到2018年6月，政府開徵住宅物業空置稅，發展商才決定以招標形式出售，意向呎價$20000。最終更勝預期，普通戶平均呎價$22000，最高呎價$28,836，再創新界標準戶紀錄，亦創首個新界一房單位近一千萬成交。


基座交通交匯處設有：

商場一樓設候車區域，可代購機票，高鐵車票，提供行李儲物櫃、手機充電站及舒適座位供乘客使用。





</doc>
<doc id="5419828" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419828" title="天津国际矿业权交易所">
天津国际矿业权交易所

天津国际矿业权交易所，2010年11月12日注册于天津市滨海新区于家堡，是经天津市人民政府批准设立的交易机构，由国土资源部、天津市人民政府共建的国际矿业金融服务平台，是中国大宗商品研究中心理事单位



</doc>
<doc id="5419834" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419834" title="右旋蘭索拉唑">
右旋蘭索拉唑

右旋蘭索拉唑（dexlansoprazole、INN，商品名 Kapidex，Dexilant、右蘭索拉唑、埃索美拉唑鎂，中文商標名：得喜胃通 ）是一種質子泵抑製劑（PPI）。由日本武田藥品銷售，可由各國分裝包裝。主要治療，以及胃食管反流病。它與其它的質子泵抑製劑（PPI）具有類似的效力。

右旋蘭索拉唑是用於持續療合，以及治療胃食管反流病（GERD）的胃灼熱(heartburn)。它比蘭索拉唑(Lansoprazole)的療效來得長，其所經常進行運作的相關化學程序卻來得少。不過，沒有充分的證據表明它比其他的 PPI 有更好的療效。基本上屬於醫師處方藥，一般需照過上消化道内视镜後才開的(1-4個月)一期之慢性治療藥物。

在臨床試驗報告的最顯著的不良反應（≥2％）為腹瀉、腹痛、噁心、上呼吸道感染、嘔吐，以及脹氣。

像蘭索拉唑（逸潰定/泰克胃通）一樣，右旋蘭索拉唑與永久性結合併阻斷它，防止形成胃酸。

右旋蘭索拉唑是蘭索拉唑的("R")-(+)-对映异构，也就是為("R")-(+)與("S")-(−)-對映異構的外消旋混合物。 

截至2009年11月，這種形式的所釋放的臨床意義尚未顯示。

右旋蘭索拉唑於2009年被美国食品药品监督管理局（FDA）批准上市；並於2010年在加拿大、及2011年在墨西哥亦同批准上市。
因賽達製藥公司(Incepta Pharmaceuticals)在孟加拉國以Delanix商標發行。




</doc>
<doc id="5419838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419838" title="远程桌面连接">
远程桌面连接

远程桌面连接（Remote Desktop Connection）是微软从Windows 2000 Server开始提供的组件，但是并不是默认安装的。在Windows XP和Windows Server 2003中，微软将此组件的启动方法进行了改革，只需要通过简单的设置就可以开启远程桌面连接功能。

当某台联网的计算机开启了远程桌面连接功能后我们就可以在网络的另一端控制这台计算机了，通过远程桌面功能我们就可以操作这台计算机，在上面安装软件，运行程序，所有的操作就像在自己的计算机上操作一样。通过该功能，网络管理员可以在家里轻松安全的控制单位的服务器。由于该组件是Windows系统内置的，所以比其他第三方远程控制软件更加方便灵活。


</doc>
<doc id="5419841" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419841" title="吳芳">
吳芳

吴芳可能指：



</doc>
<doc id="5419847" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419847" title="2016年夏季奧林匹克運動會摔跤比賽－男子古典式59公斤級">
2016年夏季奧林匹克運動會摔跤比賽－男子古典式59公斤級

2016年夏季奧林匹克運動會摔跤比賽的男子古典式59公斤級项目于2016年8月14日在卡里奧卡體育館2举行。


</doc>
<doc id="5419851" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419851" title="赫尔默特陨石坑">
赫尔默特陨石坑

赫尔默特陨石坑(Helmert)是位于月球正面东部赤道区的一座小撞击坑，其名称取自德国大地测量学家"弗里德里希·罗伯特·赫尔默特"(Friedrich Robert Helmert，1843年-1917年)，1973年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西北偏西毗邻凯伊士环形山；西北靠近魏德曼施泰登环形山；高平子环形山位于它的北面；东北和东南坐落着史瓦塞陨石坑和布隆内尔环形山，而豪特曼斯陨石坑和克雷伊肯陨石坑则分别横亘在它的南面和西南。赫尔默特陨石坑的北方是史密斯海。该陨坑的中心月面坐标为，直径26.7公里，深度约1.9公里。

赫尔默特陨石坑与北面的高平子环形山构成一对连体坑，北侧坑壁上的一道峪口打通了二者，漫溢于其中的熔岩在二座陨坑间形成一块平坦一体的坑底。除一些散布的细小陨坑外，地表无其它典型的地貌结构，二者相同的低反照率坑底类似北面幽暗的月海。

靠近北侧峪口的东边，一座小陨坑连接在赫尔默特陨坑的东北侧外壁，除此外，该陨坑的坑壁上没有覆盖任何较注目的撞击坑。



</doc>
<doc id="5419857" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419857" title="蝴蝶谷大馬路總站">
蝴蝶谷大馬路總站

蝴蝶谷大馬路總站（葡萄牙文：、）位於路環石排灣公屋群的一個終點站，位於石排灣綜合社區大樓。新福利之51、51A、H3路線及澳巴之52、55、56、N5路線以該站為終點站。新福利之15T、25AX路線作為中途站。


途經：輕軌車廠、友誼大橋、海上居

途經：新濠影匯、威尼斯人/銀河、望德聖母灣、澳門機場、黑沙環

途經：生態保護區、澳門百老匯、嘉樂庇總督大橋

途經：生態保護區、澳門百老匯、西灣大橋、司打口

途經：連貫公路、湖畔大廈、友誼大橋、東方拱門、高士德

途經：基馬拉斯大馬路、嘉樂庇總督大橋、山頂醫院急診大樓

途經：海洋花園、湖畔大廈、澳門東亞運動會體育館

途經：九澳高頂馬路、黑沙馬路

途經：黑沙環、亞馬喇前地、氹仔電訊、連貫公路

由於本站名稱為“蝴蝶谷大馬路”，政府規定所有以本站為總站的巴士路線頭牌均只能顯示該名稱，同時，原“石排灣總站”來回程站點分別以“和諧廣場”命名，網民批評當局令到“前往石排灣的路線，卻沒有任何一個站有‘石排灣’三字”，對居民造成不便。




</doc>
<doc id="5419860" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419860" title="东北抗日暨爱国自卫战争烈士纪念塔">
东北抗日暨爱国自卫战争烈士纪念塔

东北抗日暨爱国自卫战争烈士纪念塔，又名东北烈士纪念塔，是黑龍江省文物保護單位之一，位於黑龙江省哈尔滨市道外区。之所以要建立東北烈士紀念塔，是為了紀念隸屬中國共產黨領導下的人民武裝、游擊隊或東北抗日聯軍，且在東北地區為抗日戰爭或第二次國共內戰而陣亡的烈士。東北烈士紀念塔在1947年7月開始修建，翌年10月竣工；紀念塔佔地471平方米，至少高30米，坐北朝南，以花崗岩砌成，構成部分有塔基、主席台和塔身。紀念塔先後進行了多次修繕工程，在1991年1月列入黑龍江省文物保護單位。

第二次國共內戰期間的1946年4月，哈尔滨被中國共產黨接收；同年8月，中國東北地區的中國共產黨控制區域召開各省市代表联席会议，成立东北行政委员会，又通过一些旨在紀念烈士的提议，包括慰问家属、修築纪念碑、编纂事迹、以烈士姓名命名地方。翌年年初，东北行政委员会决定筹建东北抗日暨爱国自卫战争烈士纪念塔，並透過《东北日报》征集纪念塔设计方案。其後，东北行政委员会召开常委会，成立「东北抗日暨爱国自卫战争殉难烈士纪念事业筹备委员会」（东烈纪念筹委会），决定把烈士纪念塔建於八区公园（纪念塔現位於长青公园）。东烈纪念筹委会审查了外界提交的纪念塔设计方案，南斯拉夫工程师米哈伊尔·安德列维奇·巴吉赤（）的设计获一等奖，哈爾濱市工务局建设科第七方案得二等奖，日本人铃木正雄的方案得三等奖，另有三份方案被評定為佳作。

东北烈士纪念塔的奠基典礼在1947年7月7日於道外區八区广场舉行，由哈尔滨市长刘成栋（後易名刘达）主持；這座纪念塔由此成為黑龍江最早興建的烈士纪念塔，也是中國东北地区首座在第二次國共內戰期間修建的大型纪念塔，旨在纪念隸屬中国共产党领导下的人民武装、游击队或东北抗日联军，且在東北地區為抗日战争或第二次國共內戰而陣亡的烈士。在修建纪念塔的工程中，哈爾濱市工务局工程师李光耀、张德恩、侯晋康等人負責施工技术指导。纪念塔在1948年10月10日竣工，當天举行了揭幕和公祭仪式；东北行政委员会副主席林枫負責主祭，他在典禮上呼籲外界加紧生产、從而促進中国人民解放军在國共內戰的胜利，李立三、周桓、冯仲云則負責陪祭。

纪念塔起初由东北烈士纪念事业管理处负责管理，後來曾經分別交由民政、城市建設、园林等部门來管理；在1983年後，纪念塔由哈尔滨市民政局负责管理与修缮事務，而日常管理工作則交予园林部门下屬的长青公园负责。

东北烈士纪念塔至少高30米，佔地471平方米，坐北朝南，以花岗岩砌成；纪念塔呈阶梯式，由塔基、主席台和塔身構成。纪念塔的顶端有一枚木质中國人民解放軍軍徽。塔身正面贴有一塊高7.8米、宽1.9米的黑色花岗石，石塊上刻有书法家韩光甸書寫的「东北抗日暨爱国自卫战争烈士纪念塔」鎏金字樣。塔身东西两侧的底部各有一组淡绿色浮雕，由东北鲁迅艺术学院的苏辉及冯湘生设计；东侧的浮雕描繪手持步枪和手榴弹的战士，寓意中國共產黨的軍人為了保卫东北地区而奋勇杀敌，另一组浮雕刻劃了運送和擔架床的民工，寓意民众對軍隊的-{支}-持。塔基呈十字形，高1.5米、佔地450平方米，為钢筋混凝土结构；塔基前部設有主席台，用於召开大会。塔基後方有一堵用花岗石築成的矮墙，墙上有十支分布均匀的旗杆。纪念塔两侧各設有对称的小塔。

1981年，哈尔滨市人民政府拨款三万人民幣來維修東北烈士紀念塔，修葺了塔身和塔基，更換残缺部分，又清洗花岗石，為纪念塔恢复原貌。此後，纪念塔在1983年、1999年再度進行维修。東北烈士紀念塔在1995年列入哈尔滨市文物保护单位，並在1991年1月成為黑龍江省文物保護單位之一。

1949年8月15日，东北邮电管理总局发行了一套以东北烈士纪念塔为图案的邮票，紀念日本投降四周年；邮票分別設有红、绿、黄三色，面值各異。同年出厂的纪录片《民主东北》第九辑講述了纪念塔揭幕一事。


</doc>
<doc id="5419865" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419865" title="蔡鴻鵬">
蔡鴻鵬

蔡鴻鵬，前中華民國羽球協會秘書長，曾任民進黨社會發展部副主任，2002年參加民進黨台北市議員初選落敗。亦為冠鈞公司董事長，該公司曾多次贊助中華羽協舉辦或參與之賽事。在球鞋爭議事件之後，蔡鴻鵬決定辭去中華羽協秘書長職務。

2016年8月17日，里約奧運期間召開記者會表示「奧運羽球選手戴資穎因為穿了非國家隊球鞋，將送紀律委員會懲戒。」但戴資穎在臉書上控訴，因為贊助商YONEX提供的球鞋常於出國比賽前才寄到，沒有時間適應且尺寸不合，經常打到腳底破皮流血、起水泡，因此奧運比賽時未穿著YONEX球鞋。蔡鴻鵬的懲處之說，引起社會輿論譁然與指責。


</doc>
<doc id="5419875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419875" title="瑪德琳·葛華斯">
瑪德琳·葛華斯

瑪德琳·葛華斯（，），生于布里斯班，是一名澳大利亚女子游泳运动员，主项是自由泳和蝶泳。她曾在2016年里约奥运获得女子200米蝶泳银牌。


</doc>
<doc id="5419880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419880" title="三角頭 (漫畫家)">
三角頭 (漫畫家)

三角頭（，），日本男性漫畫家。出身於山梨縣甲府市。AB型血。已婚。

從小受到父親的影響開始學畫漫畫。長大後投入漫畫創作之前當過上班族，直到約21歳的時候才全面投入。其後2008年在Mag Garden的旗下雜誌《月刊Comic BLADE》連載《》正式出道。私生活方面，2014年5月24日在自己的Twitter表示已經結婚。






</doc>
<doc id="5419885" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419885" title="印度尼西亞國家圖書館">
印度尼西亞國家圖書館

印度尼西亞國家圖書館（，簡稱PNRI）是印度尼西亚的國家圖書館，負責執行當地圖書的法定送存制度。這個圖書館主要來說是一個人文圖書館，印尼國內還有另一些圖書館負責收藏當地的科學文獻和農業文獻。圖書館的前身之一是巴達維亞藝術科學學會圖書館，該圖書館曾經在1868年遷至印尼國家博物館的現址，並於1966年改由國家博物館管理。直至1980年，教育與文化部長才簽發決議，把國家博物館圖書館和另外三所圖書館合併為國家圖書館。原第一夫人婷·蘇哈托有份出資籌建的國家圖書館在1988年遷入新大樓，並於1989年成為非部門政府機構。

印度尼西亞國家圖書館的起源可以追溯到1778年亞洲第一個學術組織巴達維亞藝術科學學會的成立。這個學會推動了荷屬東印度的學術研究風氣；在這個過程中，學會出版了很多刊物，收集了很多收藏品，還在收集藏品的過程中建立了一所圖書館。由於學會的藏品數量在19世紀前半期有所增加，所以學會和圖書館便在1868年遷往位於國王廣場的新址（現為獨立廣場國家博物館）。學會曾經阻止荷蘭把學會的收藏品遷移到在1851年成立的荷蘭皇家東南亞及加勒比研究所。在1846年至1920年期間，圖書館藏書從1115冊增加到10萬冊。

學會的圖書館在第二次世界大战和印度尼西亞獨立革命的戰火中倖免於難。在戰爭期間，學會當中日籍會員的人數令佔領東印度群島的日軍留下深刻的印象，當時日軍也沒有干預學會的運作。由於日本當局贊成圖書館繼續負責當地圖書的法定送存制度，所以圖書館收藏了大量在戰爭時期發行的官方刊物。學會在印尼獨立後改名為印度尼西亞文化協會（），並於1966年解散，此後圖書館便改由博物館管轄。

雖然1961年第一個國家發展計劃便已經提到建立國家圖書館的計劃，不過這個計劃之後卻沒有繼續執行下去。到了1973年，國家博物館圖書館職員馬斯蒂尼·哈佐普拉科索（Mastini Hardjoprakoso）又提出了一個建立國家圖書館的計劃；雖然教育與文化部還是沒有立刻接納她的建議，不過這個計劃卻得到國民建設規劃署（Badan Perencanaan Pembangunan Nasional, Bappenas）和另一個科學文獻及資訊中心的注意。1978年教育及文化部由新部長接管後，教育及文化部也對這個計劃表示支持。第一夫人婷·蘇哈托也出資援助國家圖書館的籌建工作，她此前曾經在1968年參觀過一項在國家博物館舉行的展覽，這項展覽展出殖民時期和獨立時期的印尼報章，令她留下深刻的印象。

印度尼西亞國家圖書館在1980年根據由教育與文化部長達烏德·優素福簽署的部長決議正式成立，在這個過程中合併的圖書館共有四所：隸屬於圖書館發展中心的历史、政治与社会学图书馆（1952年成立）和书目和保存本组（1953年成立）、雅加达首都特區省立图书馆（1953年成立）和國家博物館圖書館。決議既建立印尼的圖書館體系，也向圖書館賦予執行法定送存制度的職權。當時圖書館隸屬於教育與文化部文化總局（Direktorat Jenderal Kebudayaan, Ditjenbud），圖書館新大樓也在1988年啟用。

國家圖書館根據1989年（3月6日）第11號總統令接收了原屬圖書館發展中心的資產，並成為非部門政府機構，不再向部長匯報工作，並通過國務秘書處向印度尼西亚总统負責。為了迎合全球化的需求，印尼政府在1997年又頒布了一項命令，調整了圖書館的職能。

圖書館為全印尼人民服務，主要來說是一個是一個人文圖書館。收藏科學文獻的國立圖書館是科學文獻及資訊中心（'），而原屬茂物植物园的印尼农业图书馆和技术传播中心（'）則負責收藏農業文獻。 其他國內重點圖書館還包括萬隆理工學院圖書館和印度尼西亚大学醫學院圖書館。

國家圖書館會為印尼處理申請国际标准书号和出版品預行編目的作業，以及收藏關於印尼的意識形態基礎——建国五项原则的書目和爪哇文手稿。圖書館也採用了一套獨立、以電腦操作的圖書館管理系統和機讀編目格式。美國國會圖書館和澳洲國家圖書館在雅加達都設有地區辦事處。

1980年教育及文化部長決議定下了國內圖書館系統的架構。除了國家圖書館，這項決議案還在省區，以及省以下的行政區劃單位建立圖書館。決議也提出了把學校圖書館、大專院校／學術機構和流動圖書館整合為一個圖書館系統的計劃。




</doc>
<doc id="5419887" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419887" title="BVB">
BVB

BVB可以指：


</doc>
<doc id="5419889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419889" title="克雷伊肯陨石坑">
克雷伊肯陨石坑

克雷伊肯陨石坑（Kreiken）是位于月球正面东侧边沿的一座小撞击坑，其名称取自荷兰教师及天文学家埃德伯格·艾德里安·克雷伊肯（Edberg Adrian Kreiken，1896年-1964年），1973年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西北偏西毗邻克斯特纳环形山；北面靠近凯伊士环形山；魏德曼施泰登环形山位于它的东北偏北；东北则是赫尔默特陨石坑；克雷伊肯陨石坑东侧坐落着豪特曼斯陨石坑；而埃尔默陨石坑和戴尔陨石坑分列在它的南面和西南偏南。史密斯海也位于它的北面。该陨坑的中心月面坐标为，直径29.4公里，深度约1.99公里。

克雷伊肯陨石坑外观呈多边形状，现几乎已完全损毁，只有西侧坑侧尚保存完整，其余部分仅残存一圈模糊的轮廓，东侧坑壁上横跨着一座小陨坑。
坑壁平均高出周边地形910米，内部容积约为585.38公里³。坑底表面相对平坦，没有其它典型的地貌特征。



</doc>
<doc id="5419900" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419900" title="飛行的一百個理由">
飛行的一百個理由

《飛行的一百個理由》是香港樂隊Mr.的首張國語專輯，於2014年3月21日推出。


</doc>
<doc id="5419915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419915" title="三年式41公分艦炮">
三年式41公分艦炮

三年式41公分艦炮（）是日本帝國海軍使用在八八艦隊造艦計畫中的戰艦艦炮，該炮是第一個完全由日本自主研發的大口徑艦炮，同時也是世界上最早的16吋口徑艦炮之一。
1920年代，美日之間陷入瘋狂的造艦競賽，日本海軍提出八八艦隊計畫以和美國海軍相抗衡。為了能在質上取得優勢，八八艦隊計畫中的主力艦都預定裝備16吋以上艦炮，於是日本為此開發出三年式41cm炮，並預定裝備在長門級、加賀級、天城級和紀伊級上。

但隨著1922年華盛頓海軍條約的簽署，八八艦隊最後僅有長門級得以完工，使得長門級是唯一使用三年式41cm炮的主力艦。原本事先為加賀級預製的主炮塔後來被用作長門級主炮仰角升級的炮塔，其他剩餘的預製主炮被以連裝的形式在壹岐、對馬、和朝鮮的釜山當作岸防炮使用。






</doc>
<doc id="5419917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419917" title="永不孤单">
永不孤单

是Upper One Games推出的平台游戏。在这款游戏中，玩家可以操作主角因纽特人 Nuna和她的北极狐同伴，解决谜题，完成以阿拉斯加原住民故事为蓝本的八个关卡。这款游戏是库克湾部落理事会与 E-Line Media 协作的产物，是日渐增多的原住民团体开发的电子游戏之一。

《Foxtales》是本游戏的第一个追加下载内容（DLC），发布于2015年7月16日，添加了新的章节和故事内容。


</doc>
<doc id="5419920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419920" title="鴻野貴光">
鴻野貴光

鴻野貴光，日本男編劇。會員，東京都獵友會武藏村山地區所屬。

※粗體字表示說明擔任劇本統籌的作品。






</doc>
<doc id="5419922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419922" title="布雷克陨石坑">
布雷克陨石坑

布雷克陨石坑（Black）是位于月球正面东侧边沿的一座小撞击坑，其名称取自苏格兰化学家及物理学家约瑟·布雷克（Joseph Black，1728年-1799年），1976年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西北毗邻克斯特纳环形山；东北靠近凯伊士环形山；戴尔陨石坑位于它的东南偏东；南面和西南则分别横亘着安斯加尔环形山和拉彼鲁兹环形山。布雷克陨石坑的东北坐落着史密斯海。该陨坑的中心月面坐标为，直径19.46公里，深度约1.76公里。

布雷克陨石坑外观呈圆杯状，带有一个平坦的小坑底。坑壁边缘清晰，未受到明显的磨损或撞击侵蚀。内侧坡平缓延伸至坑底，坑壁平均高出周边地形770米，内部容积约有226.20立方千米。

在1976年国际天文学联合会重新更名前，该陨坑曾被指名为卫星坑克斯特纳 F。

布雷克陨石坑已被月球及行星观测者协会（ALPO）列入《内侧壁坡带有幽暗辐射条纹的撞击坑列表》。



</doc>
<doc id="5419923" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419923" title="吴芳 (中共早期党员)">
吴芳 (中共早期党员)

吴芳（），湖南省华容县人，中国共产党早期党员，历任历任中共山东省委书记、中共青岛市委书记、湖北省总工会党团书记等职。

1899年，吴芳出生于湖南省华容县潘家乡黄蓬垸的一个书香之家，父亲以教书为业。吴芳在7岁时开始到私塾读书，于1915年考入岳阳湖滨中学，1917年转入长沙船山学校。在1919年的五四运动中，吴芳也十分活跃。1920年，吴芳自长沙船山学校毕业。

1920年8月，毛泽东、何叔衡等人发起了湖南俄罗斯研究会，吴芳加入该会，学习俄国十月革命经验和共产主义理论。后经俄罗斯研究会介绍，吴芳与任弼时、萧劲光等人赴上海到由上海共产主义小组创办的外国语学社学习俄语，准备赴苏俄学习。吴芳等在上海的湖南学生还组织了“沪滨工读互助团”，半工半读，在学习的同时，为《劳动界》做收发、油印、编校工作。1920年10月，吴芳加入中国社会主义青年团。

1921年夏，吴芳赴俄，入莫斯科东方大学学习。1921年7月，中国共产党在上海成立，同年冬，旅俄的吴芳、刘少奇、罗觉、彭述之等一道转为中共党员。1923年暑假，化名彼洛夫的吴芳奉派苏联远东担任华工视察员，在华侨工人中开展活动。

1925年春，吴芳回国，4月与同乡张维桢同去上海，不久便派往南京工作。5月30日，上海等地发生了鎮壓工人运动的五卅惨案，吴芳返回上海，领导了浦口、浦镇铁路工人游行示威，并开展募捐活动。9月，吴芳担任中共浦口地委书记兼组织委员。12月，浦口地委改为南京地委，吴芳仍任地委书记。1926年6月，吴芳調回上海，改任中共闸北部委书记兼工人部长。

1926年9月，吴芳调赴山东，不久出任中共山东地方执行委员会书记。10月，山东地委改组成立中共山东区执行委员会，吴芳仍任书记。1927年4月27日至5月9日，中国共产党第五次全国代表大会在武汉召开，吴芳代表山东区委出席大会。5月20日，中共山东区委机关遭到破坏。6月，根据中共五大新党章规定，中共中央常委会议批准建立中共山东省委，吴芳任书记。9月，因遭政府通缉，吴芳被迫调离济南。10月，吴芳任中共青岛市执行委员会书记。

1928年3月，调回上海。1929年，调武汉，任湖北省工会党团书记。4月，當選為中共湖北省审查委员会委员。1930年3月，吴芳受党中央委派，同李震瀛一道前往武汉，重建了遭破坏的中共湖北省委。4月，参与领导召开汉口各界惨案后援大会，并兼任大会秘密指挥。7月，吴芳因叛徒出卖被捕，9月16日遭湖北省政府处决。


</doc>
<doc id="5419939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419939" title="礁溪 (新北市)">
礁溪 (新北市)

礁溪，是臺灣新北市三峽區的一個地名，位於該區西北部，即三峽祖師廟隔三峽河的對岸一帶。以行政區而言，範圍大致包括礁溪里、安溪里、中正里、介壽里不含東南端及東北部。

台灣清治末期，礁溪地區為一街庄，稱為「礁溪庄」，隸屬於海山堡。該庄昔日西與北隔三峽河與大埔庄、蔴園庄、八張庄、三角湧庄、公館後庄、劉厝埔庄為界，東邊為橫溪庄、南邊為蕃地、十三添庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於桃園廳，編入第十九區。1905年（明治三十八年）7月，第十九區改稱「三角湧區」。1920年（大正九年），該庄改制為「礁溪」大字，隸屬於臺北州海山郡三峽街。

戰後三峽街改制為三峽鎮，隸屬於臺北縣，大字亦改制為里。2010年12月，臺北縣升格為新北市，三峽鎮改制為三峽區。

省道台3線（介壽路一段、中正路一段及二段）經過礁溪地區北部及西北部，往西南可前往大溪、龍潭、關西等地；往東北可前往土城、板橋、臺北等地。

市道110號（介壽路一段）是連絡大園、新店的道路，大致以橫向經過本地區北部，其中中正路一段路口以東路段與省道台3線共線。由該道路往西可前往三峽市區、鶯歌、八德、桃園、大園等地，往東可前往新店。



</doc>
<doc id="5419947" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419947" title="奇雲·史超活">
奇雲·史超活

奇雲·史超活（；）是一位英格蘭足球運動員。在場上司職防守中場。他現在效力於英冠球隊赫尔城。


</doc>
<doc id="5419949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419949" title="万泉河桥站">
万泉河桥站

万泉河桥站是北京地铁16号线的一个车站，位于北京市海淀区海淀街道万泉河桥北侧的地底，属于暗挖车站，中心里程为BK21+571.700。

本站是地下双层单柱双跨岛式车站，总体呈东西向，车站最大深度达15米。
2011年，在16号线（包括海淀山后线）最初的计划中，山后线出西苑后斜穿畅春园公园、下穿海淀体育馆后沿颐和园路向南，并设海淀桥站，再由海淀桥向南至苏州街站。彼时北京大学因校园东侧4号线（含北京大学东门站）的避振措施未能取得理想效果，东侧理科楼群的高精密仪器受振动影响，北大于2011年计划将原校医院区域这一燕园主校区仅存的受地铁振动影响较小的区域改建为精密仪器楼群，而山后线的规划方案恰从北大西墙外颐和园路的地下穿行，距精密仪器楼群仅200米，这意味着精密仪器搬迁后也会受到地铁振动的影响，而且更加严重，北大的科研工作也会受到严重影响。为此，北京市规划委不得不对地铁振动影响以及解决方案展开研究，来自北大的全国人大代表也在2012年全国两会上就此提交议案。

2013年8月5日，北京市规划委公布16号线的拟定调整方案，西苑-苏州街段改沿万泉河路向南，穿过中直东路后再向西南下穿海淀乡政府，在海淀公园地下向东转弯，并在万泉河桥设置万泉河桥站，线路在北四环西路北侧向东，在海淀桥西侧转向南，沿苏州街向南至苏州街站。 此前的研究表明，原线位在采取减震降噪措施后仍无法满足北大精密仪器的使用要求。同年12月，铁道第三勘察设计院发布的北京地铁16号线二期（原海淀山后线）工程环境影响报告书简本已包括万泉河桥站。

万泉河桥地铁站于2014年9月6日开工，同年12月7日转入车站主体导洞施工。车站导洞于2016年3月15日顺利下穿万泉河桥，并于同年4月7日成功下穿万泉河及其辅路跨河桥。2017年3月，西苑站至本站区间双线隧道实现洞通，该区间成为16号线南段首个贯通区间。


</doc>
<doc id="5419968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419968" title="阮福綿𡨢">
阮福綿𡨢

阮福綿𡨢（，），字仲貯（），越南阮朝明命帝第四十七子，生母和嬪阮氏奎。

明命十年九月十九日（1829年10月16日），阮福綿𡨢在順化皇城出生。年少出閣讀書，熟練掌握經史，諸子百家、佛道之說也多有涉獵。能言善談，講話必有根據。作詩也很好，受到明命帝喜愛，多次下旨嘉獎。明命二十一年（1840年）正月，受封廣澤郡公（）。嗣德七年三月九日（1854年4月6日），阮福綿𡨢因病去世，壽二十六歲，賜諡端敏。葬於承天府香水縣居正總楊春社，同慶乙酉年（1885年），入祀親勳祠。

阮福綿𡨢在去世前，病情嚴重，但在病重仍然不忘聯句。當時有一句是“愁極忽生伊洛想，吹笙騎鶴謝辰人”，時人稱為“詩讖”。

他著有《貢草園詩》，去世後由兄長從善王阮福綿審代為刊印。

阮福綿𡨢有5子6女。後裔按御賜門字部起名。



</doc>
<doc id="5419971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419971" title="真嶋杏次">
真嶋杏次

真嶋杏次，日本插畫家。常以鴉丸忠次的名義從事插圖活動。本職為遊戲開發者。特徵是為角色插圖融入緻密、美麗的色彩和可愛的畫風。




</doc>
<doc id="5419977" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419977" title="阮福綿寁">
阮福綿寁

阮福綿寁（，），越南阮朝明命帝第五十八子，生母婕妤阮氏圓。

明命十三年七月二十三日（1832年8月18日），阮福綿寁在順化皇城出生。嗣德五年（1852年）二月，受封濰川郡公（）。嗣德二十四年十月二十七日（1871年12月9日），阮福綿寁去世，壽四十歲，賜諡惠睦。葬於承天府香水縣居正總楊春社，在香茶縣長銃內邑建祠祭祀。

阮福綿寁有5子6女。後裔按御賜見字部起名。



</doc>
<doc id="5419984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419984" title="阮福綿宛">
阮福綿宛

阮福綿宛（，），越南阮朝明命帝第六十子，生母賢妃吳氏政。

明命十三年十二月二十三日（1833年2月12日），阮福綿宛在順化皇城出生。明命二十一年（1840年）四月，受封廣化郡公（）。成泰五年十月二十三日（1893年11月30日），阮福綿宛因病去世，壽六十一歲，賜諡恭亮。葬於承天府香水縣居正總月瓢社，在香茶縣富春總富春社建祠祭祀。

阮福綿宛有2子7女。後裔按御賜走字部起名。



</doc>
<doc id="5419988" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419988" title="阮福綿𡧖">
阮福綿𡧖

阮福綿𡧖（，），越南阮朝明命帝第六十八子，生母和嬪阮氏奎。

明命十六年三月二十九日（1835年4月26日），阮福綿𡧖在順化皇城出生。年少聰穎，秉性純良，為明命帝喜愛。紹治帝即位後也對他關愛有加。紹治三年（1843年）正月，受封新安郡公（）。嗣德七年六月十九日（1854年7月13日），阮福綿𡧖去世，壽二十歲，賜諡慧穆。葬於承天府香水縣居正總楊春下社，嗣德二十年（1867年），列祀展親祠。咸宜元年（1885年）秋，改祀親勳祠。

紹治五年（1845年）七月，阮福綿𡧖獲御賜囗字部，但他沒有後代。

成泰年間，過繼侄子為嗣子，更名阮福洪圃，襲封畿外侯。



</doc>
<doc id="5420009" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420009" title="近村望實">
近村望實

近村望實（，），日本女性配音員。出身於茨城縣。

ARTSVISION所屬，日本播音演技研究所出身。擅長方言為茨城方言。

興趣為電影鑑賞、散步。特長有麝香葡萄的種類區別、作和菓子、按摩。






※作品依英文名稱及英文原名排序。






</doc>
<doc id="5420023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420023" title="阮福綿客">
阮福綿客

阮福綿客（，），越南阮朝明命帝第六十九子，生母貴人杜氏心。

明命十六年四月初九日（1835年5月6日），阮福綿客在順化皇城出生。嗣德五年（1852年）二月，受封保安郡公（）。嗣德十一年十一月初五日（1858年12月9日），阮福綿客去世，壽二十四歲，賜諡溫敏。葬於承天府香水縣居正總楊春下社，因二子皆早卒，嗣德二十年（1867年）列祀展親祠，咸宜元年（1885年）秋，改祀親勳祠。後在香茶縣富春總春陽社建祠祭祀。

阮福綿客有2子2女，都早卒。後裔按御賜皿字部起名。

成泰二年（1890年），阮福綿客同胞姐姐沛恩公主阮福良貞奏請，以同胞幼弟建豐郡公阮福綿𡧽第五子阮福洪𤾫過繼給阮福綿客為嗣，改名阮福洪益，襲封畿外侯。



</doc>
<doc id="5420027" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420027" title="亚速尔立法议会">
亚速尔立法议会

亚速尔立法议会（）是葡萄牙的亚速尔自治区的立法机关。亚速尔立法议会有57名议员，议员通过洪德法名单比例代表制选举产生。每届议会任期4年。现任议会主席是Ana Luís。



</doc>
<doc id="5420032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420032" title="马德拉立法议会">
马德拉立法议会

马德拉立法议会（）是葡萄牙的马德拉自治区的立法机关。马德拉立法议会有47名议员，议员通过洪德法名单比例代表制选举产生。每届议会任期4年。现任议会主席是José Lino Tranquada Gomes。



</doc>
<doc id="5420042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420042" title="阮福綿𡩢">
阮福綿𡩢

阮福綿𡩢（，），越南阮朝明命帝第七十一子，生母才人裴氏山。

明命十六年十二月二十七日（1836年2月13日），阮福綿𡩢在順化皇城出生。年少出閣讀書，品學優良。嗣德五年（1852年）二月，受封建和郡公（）。成泰三年六月十二日（1891年7月17日），阮福綿𡩢去世，壽五十七歲，賜諡恭亮。葬於承天府香水縣居正總楊春社，在香水縣安舊總安舊社建祠祭祀。

阮福綿𡩢有13子7女。後裔按御賜戈字部起名。

阮福綿𡩢的曾孫阮福寶正為現任越南君主立憲會主席。



</doc>
<doc id="5420046" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420046" title="阮福綿寴">
阮福綿寴

阮福綿寴（，），字仲至（），越南阮朝明命帝第七十四子，生母和嬪阮氏奎。

明命十八年六月十八日（1837年7月20日），阮福綿寴在順化皇城出生。年少出閣讀書，品學優良。嗣德五年（1852年）二月，受封符吉郡公（）。嗣德二十八年七月十七日（1875年8月17日），阮福綿寴去世，壽三十九歲，賜諡恭亮。葬於承天府香水縣居正總月瓢社，在香茶縣永治總褒榮社建祠祭祀。

阮福綿寴有4子6女。後裔按御賜韋字部起名。



</doc>
<doc id="5420049" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420049" title="地下情人">
地下情人

地下情人可以指：


</doc>
<doc id="5420050" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420050" title="萨米议会 (挪威)">
萨米议会 (挪威)

萨米议会（挪威语：Sametinget；北方萨米语：Sámediggi；吕勒萨米语：Sámedigge；南方萨米语：Saemiedigkie；斯科尔特萨米语：Sää´mte´ǧǧ）是挪威萨米人的代议机构，负责本国萨米人的文化自治事务。萨米议会成立于1989年10月9日，设在卡拉绍克。萨米议会有39名议员。每届议会任期4年。现任议会主席是挪威萨米协会的Aili Keskitalo，全会主席是工党的Jørn Are Gaski。



</doc>
<doc id="5420059" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420059" title="弗拉芒议会">
弗拉芒议会

弗拉芒议会（），前称弗拉芒委员会，是比利时的弗拉芒大区和弗拉芒社群的立法机关。议会总部位于布鲁塞尔。弗拉芒议会有124名议员。每届议会任期5年。现任议长是Jan Peumans。

弗拉芒议会同时代表弗拉芒大区和弗拉芒社群，但由于两者的管辖区域并不完全重叠，从布鲁塞尔-首都大区的选区选出的议员对于涉及弗拉芒大区事务的议案没有投票权，这类议员只可参与弗拉芒社群的立法事务。



</doc>
<doc id="5420065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420065" title="瓦隆议会">
瓦隆议会

瓦隆议会（），前称瓦隆人议会，更早以前称为瓦隆大区委员会，是比利时的瓦隆大区的立法机关。议会总部位于那慕尔。瓦隆议会有75名议员。每届议会任期5年。现任议会主席是。



</doc>
<doc id="5420067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420067" title="布鲁塞尔-首都大区议会">
布鲁塞尔-首都大区议会

布鲁塞尔-首都大区议会（；），又称布鲁塞尔大区议会，是比利时的布鲁塞尔-首都大区的立法机关。议会总部位于布鲁塞尔。布鲁塞尔-首都大区议会有89名议员。每届议会任期5年。现任议长是Charles Picqué。



</doc>
<doc id="5420068" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420068" title="法语社群议会">
法语社群议会

法语社群议会（）是比利时的法语社群的立法机关。议会总部位于布鲁塞尔。法语社群议会有94名议员。每届议会任期5年。现任议会主席是Philippe Courard。

法语社群议会由瓦隆议会中代表法语选区的全部75名议员和布鲁塞尔-首都大区议会中代表法语选区的19名议员组成。



</doc>
<doc id="5420074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420074" title="德语社群议会">
德语社群议会

德语社群议会（）是比利时的德语社群的立法机关。议会总部位于奥伊彭。德语社群议会有25名议员。每届议会任期5年。现任议长是Karl-Heinz Lambertz。



</doc>
<doc id="5420077" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420077" title="阮福綿寄">
阮福綿寄

阮福綿寄（，），越南阮朝明命帝第七十五子，生母宮人阮氏椿。

明命十九年三月十一日（1838年4月5日），阮福綿寄在順化皇城出生。年少出閣讀書，學業有成。嗣德十二年二月（1859年），受封錦川郡公（）。嗣德三十一年（1878年）正月，適逢嗣德帝五十大壽，嗣德帝以阮福綿寄和文朗郡公阮福洪佚勤奮好學，十分難得，晉封錦國公（）。嗣德三十四年十月二十四日（1881年12月15日），阮福綿寄去世，壽四十四歲，賜諡恭睦。葬於承天府香水縣居正總月瓢社，在富榮縣棠英總葦野社建祠祭祀。啟定三年（1918年）十月，追贈為錦川郡王（），改諡端肅。

阮福綿寄著有《好古堂詩集》。

阮福綿寄有7子13女。後裔按御賜身字部命名。



</doc>
<doc id="5420082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420082" title="三方联盟">
三方联盟

三方联盟（）是南非的一个左翼政治联盟。该联盟形成于1990年反对白人政府种族隔离政策的运动结束后。该联盟由非洲人国民大会、南非共产党和南非工会大会组成。根据协议，南非共产党和南非工会大会不以自己的名义参与国家公职选举，其成员以非洲人国民大会候选人身份参与竞选国家公职。自1994年起，该联盟一直掌握着国民议会多数席位。


</doc>
<doc id="5420097" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420097" title="WASP-66">
WASP-66

WASP-66，又名TYC 7193-1804-1，是一顆像太陽的恆星，其光譜型為F4，位於唧筒座。它的視星等為11.6，對肉眼來說太黯淡了，因此不能看見。它有一顆質量為木星2.3倍的行星，需要4天才能圍繞它一週，於2012年以凌日法發現。


</doc>
<doc id="5420117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420117" title="南天 (天球)">
南天 (天球)

南天球或南天是天空中旋轉着的天文區域的一部份。它是天球的南半球。

在天文學討論或天體製圖的場合，南天球也會被稱為南半球。

在天體製圖的情況，天文學家把天空視為一個球體的內部，而這個球體則被天球赤道分成兩半。南天球因此是天球赤道以南的那半個天球。即使把地球赤道理想投影到假想的天球上，北天球和南天球是一定不能和地球上南北半球的描述混淆。

從南極鳥瞰在能見度良好的情況下，觀測者大約可以很自在地看見2,000顆左右的恆星，使用雙筒望遠鏡大約可以看見20,000至40,000顆恆星。在大城市，受到光汙染和空氣汙染的影響，大約只能看見300至500顆恆星。越往北的觀測者看見的南天越少。

較亮的那些恆星都比我們的太陽巨大。最亮的大犬座天狼星視星等是 -1.5等，它的直徑是太陽的兩倍，距離地球8.6光年。同樣的，第二亮的老人星和距離4.2光年的南門二（半人馬座α，α Cen）都在南天，但是緯度在南緯60度左右，非常靠近天南極，所以在中歐都難以看見。



</doc>
<doc id="5420120" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420120" title="法國世界遺產列表">
法國世界遺產列表

法国是世界遗产数较多的国家之一。截止2018年7月，共拥有44项世界遗产，其中文化遗产39项，自然遗产4项，复合遗产1项。法国拥有4项跨国遗产，其中1项与西班牙共有，1项与比利时共有，1项与瑞士、奥地利、德国、意大利、斯洛文尼亚共有，1项与日本、瑞士、比利时、德国、阿根廷、印度共有。

法国于加入世界遗产公约1975年6月27日，属于最早发起世界遗产项目的一批国家。1979年在开罗和卢克索召开的第三届世界遗产大会上，圣米歇尔山成为法国的首项世界遗产（文化遗产），法国的第一项自然遗产是位于科西嘉的波尔托湾，唯一的复合遗产是和西班牙共有的比利牛斯-柏杜山。法国曾于1976年-1978年、1978年-1985年、1987年-1993年、1993年-1999年、2009年-2013年5次担任世界遗产委员会执委。

法国首都巴黎是联合国教科文组织总部所在地，曾在1977年、1980年、1982年、1985年、1986年、1987年、1989年、2003年、2011年9次召开世界遗产大会，并在2016年10月召开因土耳其政变中断的第40届会议，是召开世界遗产大会最多的城市。

在2019年的世界遗产大会上，法国预计会申报如下几个遗产项目：


</doc>
<doc id="5420121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420121" title="氣泵">
氣泵

氣泵（）是一種用於推動氣體的裝置。例子包括自行車用的打氣筒、通過來對水族館或池塘曝氣的泵、用於發動氣動工具、空氣喇叭和管風琴的壓縮機、促進燃燒的風箱、吸塵機和真空泵。

奧托·馮·格里克於1649年發明了卷軸型氣泵。19世紀的專門辭彙稱為氣泵。

最早的實際氣泵是由羅伯特·胡克於1658年為羅伯特·波義耳以科學為目的在英格蘭製造的。


</doc>
<doc id="5420158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420158" title="2016年加蓬總統選舉">
2016年加蓬總統選舉

2016年加蓬總統選舉於2016年8月27日舉行。

加蓬总统每屆任期為7年。總統選舉只有一輪投票，由得票最多的參選人當選，即使其得票不過半亦可。對於反對派來說，如果他們派出多於一位參選人參選，就會分薄票源，贏得選舉的機會就會很小。

一如所料，現任總統阿里·邦戈·翁丁巴於2016年2月29日宣佈將會競逐連任。

最終有19人遞交參選表格，選舉委員會於2016年7月15日宣佈當中14人符合參選資格。反對派宣稱邦戈出生時不是加蓬人，是哈吉·奥马尔·邦戈的養子而不是親生子，不過邦戈的參選資格最終在選舉委員會以多數票通過。前外交部長让·平被認為是邦戈的最大競爭者。

2016年8月中，主要反對派參選人決定共同支持让·平以增加反對派勝算。另外兩位反對派參選人，1997年－2016年期間擔任國會議長的恩達馬及前總理卡西米尔·奥耶-姆巴退選並支持讓·平。

选举委员会於8月31日宣布，现任总统邦戈以49.80%的得票率赢得选举，让·平以48.23%的得票率落败。

让·平的竞选阵营要求对邦戈获得高支持率的上奥果韦省重新计票。官方公布的点票结果显示，该省的投票率接近100%，邦戈获得了95%的选票。选举委员会中的一些反对派代表表示要抵制投票结果，一些代表宣布辞职。根據政府公佈的數字，其它省的投票率介乎45%至71%之間。

官方選舉結果公佈後，首都利伯维尔爆發暴力衝突，抗议者在议会大厦和附近楼房放火，政府安全部队則突袭了反对党的总部大楼，9月2日的報道稱已有超過1,000人被捕。9月3日的報道稱骚乱已蔓延至加蓬第二大城市让蒂尔港。至9月5日，主要城市的局勢已逐漸回復正常。

讓·平宣稱他的竞选团队已掌握了证据，证明本次选举被人为操控，並表示計劃向宪法法院申訴。

讓·平於9月2日的一個新聞發佈會上宣稱加蓬的總統就是自己。

美國、歐盟和法國呼籲加蓬政府公開各個票站的投票結果以提高選舉透明度，被加蓬政府拒絕。加蓬第二副總理兼司法部長塞拉芬·蒙敦加（Seraphim Moundounga）不滿意政府拒絕進行重新點票以平息爭議，於9月5日辭職。

2016年9月24日當地時間凌晨1時左右，加蓬憲法法院宣佈邦戈贏得選舉的結果有效。憲法法院把邦戈在上奥果韦省的得票率下調至83.2%，讓·平在該省的得票率為4.6%，而該省的投票率為98%。憲法法院又取消讓·平得票率高的首都利伯维尔其中21個票站的投票結果，總計結果是邦戈以更大差距（50.66%對47.24%）贏得選舉。憲法法院表示所有選票已在點票後即時燒燬，無法進行重新點票。讓·平於9月24日表示不滿意憲法法院的判決。


</doc>
<doc id="5420159" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420159" title="奥地利共产主义青年">
奥地利共产主义青年

奥地利共产主义青年（，缩写为KJÖ）是奥地利的一个独立的共产主义青年组织。

1918年，奥地利共产主义青年作为奥地利共产党的青年翼而成立。1938年德奥合并后，奥地利共产主义青年的许多成员被捕，还有许多成员参加了地下抵抗运动。1945年，社会党人、共产党人和天主教徒共同建立了一个新的青年组织：自由奥地利青年，奥地利共产主义青年停止存在。1970年，由于意识形态冲突，自由奥地利青年分裂，共产党人重建了奥地利共产主义青年，作为奥地利共产党的青年翼。2004年，奥地利共产主义青年脱离奥利地共产党的领导，成为一个独立的组织。

该组织以马克思列宁主义为指导思想。该组织是世界民主青年联盟的成员。


</doc>
<doc id="5420165" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420165" title="共产主义青年联盟 (捷克)">
共产主义青年联盟 (捷克)

共产主义青年联盟（，缩写为KSM）是捷克和摩拉维亚共产党的青年翼。该组织成立于1990年。该组织以共产主义、马克思列宁主义为指导思想。该组织的总部位于布拉格1区。该组织是世界民主青年联盟的成员。


</doc>
<doc id="5420166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420166" title="萍乡煤矿">
萍乡煤矿

萍乡煤矿或称安源煤矿、萍乡安源煤矿，位于今江西省萍乡市安源区境。是自晚清时，在萍乡县境为配合汉阳铁厂而开采的煤矿，被认为是中国钢铁工业的摇篮。

清末大臣、官商盛宣怀为解决汉阳铁厂燃料问题，引进西方技术，于1898年3月创建萍乡等处煤矿总局，煤矿于1906年投产。又为煤炭运输，修建株萍铁路。首任矿长张赞宸。萍乡煤矿是中国近代工业史上，最早采用机械生、运输、洗煤、炼焦的煤矿。1922年，中国共产党在萍乡煤矿和株萍铁路工人中发起罢工运动，是为安源路矿工人大罢工。


</doc>
<doc id="5420173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420173" title="共产主义青年联盟 (芬兰)">
共产主义青年联盟 (芬兰)

共产主义青年联盟（，缩写为KomNL）是芬兰的一个独立的青年组织。该组织成立于2000年。该组织与芬兰共产党 (1994年)紧密协作，但共产主义工人党－争取和平与社会主义的活动家及其他一些独立的共产主义者也加入了该组织。该组织的主席是Dimi Laine。该组织是世界民主青年联盟的成员。


</doc>
<doc id="5420181" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420181" title="社会主义德国工人青年">
社会主义德国工人青年

社会主义德国工人青年（，缩写为SDAJ）是德国的一个青年组织，与德国的共产党相关，被视为该党的青年翼。该组织成立于1968年5月5日（卡尔·马克思诞辰150周年纪念日）。该组织以马克思列宁主义为指导思想。该组织的总部位于埃森。该组织的主席是Paul Rodermund。该组织是世界民主青年联盟的成员。2014年，该组织有500名成员。


</doc>
<doc id="5420185" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420185" title="IRQL">
IRQL

IRQL是Interrupt Request Level的缩写，即中断请求级别。是Windows操作系统使用的处理器中断级别。
Windows操作系统运行的处理器架构中，硬件产生信号发给. 中断控制器发送 (IRQ)及相应的优先级给CPU，CPU设置一个掩码(mask)屏蔽低优先级的其他中断请求到挂起状态(pending state),直到CPU释放控制给中断控制器。如果到来的中断有更高优先级，那么当前中断被挂起，CPU处理高优先级的中断。

Windows把硬件中断与软件中断都映射到内部的中断表内。这就是中断请求级别IRQL。多核处理器的每个内核有自己单独的IRQL。异步过程调用、用户态线程、内核模式操作都可以被中断，因此它们的IRQL低于线程调度器（或称分派器）。

在DDK帮助文档中有IRQL的级别：
内核函数KeGetCurrentIRQL取得处理器当前的IRQL。


</doc>
<doc id="5420189" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420189" title="左翼阵线－共产主义青年联盟">
左翼阵线－共产主义青年联盟

左翼阵线－共产主义青年联盟（）是匈牙利工人党的青年翼。该组织成立于1999年3月14日。该组织以马克思列宁主义为指导思想。该组织的总部位于布达佩斯。该组织的主席是háromtagú vezetőség。2004年，该组织加入世界民主青年联盟。


</doc>
<doc id="5420192" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420192" title="康诺利青年运动">
康诺利青年运动

康诺利青年运动（；）是爱尔兰的一个独立的青年组织，但被视为爱尔兰共产党的青年翼。该组织的活动范围包括整个爱尔兰岛。该组织成立于1963年，得名于爱尔兰社会主义运动先驱詹姆斯·康诺利。该组织以马克思列宁主义为指导思想。该组织的总部位于都柏林康诺利之家。该组织的主席是Fergal Twomey，秘书长是Ciaran Mac Aon Tuile。该组织是世界民主青年联盟的成员。


</doc>
<doc id="5420194" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420194" title="羽根田卓也">
羽根田卓也

羽根田卓也（；）是日本男子輕艇激流運動員，從2000年初開始參賽。他在2014年亞洲運動會輕艇激流C1奪得金牌，2016年夏季奧林匹克運動會他在同一個項目奪得銅牌，成為亞洲第一位奪得奧運獎牌的輕艇激流運動員。

羽根田卓也自18歲開始移居斯洛伐克接受訓練。他的教練為前斯洛伐克輕艇運動員Milan Kubáň。


</doc>
<doc id="5420195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420195" title="裴安祖">
裴安祖

裴安祖（），河东郡闻喜县（今山西省运城市闻喜县）人，出自河东裴氏-{定著}-五房之一的洗马裴，北魏官员。

裴安祖年少就很聪慧，虚龄八九岁时跟随老师讲习《诗经》，学到《鹿鸣》，对各位兄长说：“鹿虽然是禽兽，得到食物还会互相招呼，何况人呢？”从此之后，裴安祖未曾独自吃东西。裴安祖二十岁左右被州中征辟为主簿。百姓中有兄弟争夺财产，到州中诉讼。裴安祖招来他们兄弟，以礼义责让，这对兄弟第二天就相继前来谢罪，人们都钦佩服气裴安祖。又有人劝说裴安祖出仕做官，裴安祖说：“隐逸的高尚之事，不是我希望达到的。但是京师遥远，实在害怕奔波之苦。”裴安祖于是闲居养志，不出城邑。裴安祖曾在热天出行，在树下休息，遇到鸷鸟追逐野鸡，野鸡情急撞树而死。裴安祖怜悯它，将野鸡取来放在阴凉处，细心看护，野鸡很久后得以复苏，裴安祖高兴的将它放了。裴安祖后来在晚上梦见一个男人，仪表神态端庄美好，穿着绣花曲领的衣服，向裴安祖拜了两次。裴安祖奇怪的询问，此人说：“感谢您前日放了我，所以来拜谢恩德。”听说此事的人感到惊异。后来魏孝文帝元宏巡视长安，到了河东郡，探望问候年高见识广的人。裴安祖在蒲阪县朝见，魏孝文帝与他谈话感到很喜悦，任命裴安祖为安邑县县令。裴安祖以年老患病坚决推辞，魏孝文帝诏令给予一季度的俸禄，以供应汤药。裴安祖在虚岁八十三时在家中去世。




</doc>
<doc id="5420201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420201" title="2016年贊比亞大選">
2016年贊比亞大選

2016年贊比亞大選於8月11日舉行，選出新一屆總統和赞比亚国民议会議員。同時舉行對憲法修訂的公民投票。

贊比亞選舉委員會於2016年8月15日宣佈總統選舉最終結果，現任總統埃德加·倫古取得186萬多票，以50.35%得票率成功連任，而主要對手國家發展聯合黨參選人哈卡因德·希奇萊馬則取得176萬多票。


</doc>
<doc id="5420203" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420203" title="意大利共产主义青年联合会">
意大利共产主义青年联合会

意大利共产主义青年联合会（，缩写为FGCI）是意大利的一个共产主义青年组织。该组织成立于2004年12月12日，作为意大利共产党人党的青年翼。该组织是世界民主青年联盟的成员。目前，该组织是意大利共产党 (2016年)的青年翼。


</doc>
<doc id="5420229" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420229" title="巴西公主玛丽亚·阿梅利亚">
巴西公主玛丽亚·阿梅利亚

玛丽亚·阿梅利亚（，），全名玛丽亚·阿梅利亚·奥古斯塔·尤金尼亚·何塞菲娜·路易莎·塞多林达·埃洛伊·弗朗西斯科·泽维尔·德保拉·加布里埃拉·拉斐拉·冈萨加（），是巴西帝国公主，布拉干萨王朝巴西皇室成员。她的父亲是巴西帝国首任皇帝佩德罗一世陛下，母亲是洛伊希滕贝格的艾米丽。阿梅利亚是父亲第二次婚姻中唯一的孩子，生于法国，佩德罗一世在她出生前不久退位，由儿子佩德罗二世继承皇位。阿梅利亚尚未满月，佩德罗一世就赶赴西班牙，为恢复长女玛丽亚二世的王位而战，最终成功击败自己的亲弟弟、篡夺玛丽亚二世王位的米格尔一世。

虽然赢得战争，但佩德罗一世仅数月后就因肺结核病逝。玛丽亚·阿梅利亚同母亲一起前往葡萄牙，之后大部分生命都在这里度过，再也没有返回巴西。巴西政府以玛丽亚·阿梅利亚不是在该国出生为由拒绝认可她的帝国皇室身份，但她的哥哥佩德罗二世1840年宣告成年后插手干预，成功为妹妹取得政界认可。

1852年初，玛丽亚·阿梅利亚同奥地利大公马克西米利安订婚，但却在成婚前感染肺结核，被送到葡萄牙马德拉岛小镇丰沙尔。虽然当地以气候有利于健康闻名，但公主的健康状况持续恶化，于1853年2月4日去世，遗体送回葡萄牙本土并葬在布拉干萨先贤祠，近130年后，她的遗骨又回归巴西。她的母亲为纪念女儿而出资在丰沙尔建起玛丽亚·阿梅利亚公主殿下医院。玛丽亚·阿梅利亚的未婚夫马克西米利安前往马德拉岛和巴西等地朝拜，受这次旅程影响，他于1864年成为墨西哥皇帝马西米连诺一世。

玛丽亚·阿梅利亚于1831年12月1日在巴黎出生，接受洗礼采用的全名叫玛丽亚·阿梅利亚·奥古斯塔·尤金尼亚·何塞菲娜·路易莎·塞多林达·埃洛伊·弗朗西斯科·泽维尔·德保拉·加布里埃拉·拉斐拉·冈萨加。她是布拉干萨公爵佩德罗和第二任妻子的独生女。由于父亲是巴西帝国皇帝，她一出生就是布拉干萨王朝巴西皇室成员，名字前还有尊称“勋爵”（）。她还是葡萄牙国王若昂六世的孙女。玛丽亚·阿梅利亚的母亲是洛伊希滕贝格公爵、法国皇帝拿破仑·波拿巴继子欧仁·德·博阿尔内的女儿；姥姥则是巴伐利亚国王马克西米利安一世的长女奥古斯塔公主。

佩德罗是巴西帝国首任君主佩德罗一世，还曾是葡萄牙国王佩德罗四世。他的葡萄牙王位由首次婚姻生下的长女玛丽亚二世继承，所以玛丽亚二世也是玛丽亚·阿梅利亚同父异母的姐姐。玛丽亚二世的母亲是女大公。1828年，佩德罗四世的弟弟米格尔一世篡得玛丽亚二世的王位。佩德罗一世一心想要为女儿争回王位，所以在1831年4月将巴西皇位传给儿子佩德罗二世，然后带着已有身孕的艾米丽远赴欧洲，皇后之后产下的孩子就是玛丽亚·阿梅利亚。

为了确保女儿的巴西公主身份，佩德罗邀请包括巴西驻法外交特使在内的众多宾客见证玛丽亚·阿梅利亚的诞生。新公主的教父母是法国国王路易-菲利普一世和夫人，孩子的名字也是取自这位教母。佩德罗给留在巴西的孩子（其中包括尚是儿童的新皇帝佩德罗二世）去信，称“天神想要抚慰我离开陛下您的伤感，所以再给我一个女儿，也让陛下您多一个妹妹和臣民。”

佩德罗离开法国进军葡萄牙时，玛丽亚·阿梅利亚出生还只有20天。之后近两年间，她同母亲以及同父异母的姐姐玛丽亚二世一起住在巴黎。得知夫君已攻下葡萄牙首都里斯本后，艾米丽带着继女和年幼的女儿启程前往葡萄牙，于1833年9月22日抵达里斯本，再于次日上岸。

据曾与佩德罗并肩作战的英国海军军官查尔斯·约翰·纳皮尔（）记载：“我从未见过（佩德罗）如此高兴和欣慰，他在贝伦区过去一点的地方上船，在（登船的）梯子上等待的皇后情绪激动地拥抱并亲吻他，女王（玛丽亚二世）也非常感动，眼泪止不住地流下来。最小的女儿（玛丽亚·）阿梅利亚小公主是他最关注的焦点，她看起来对他浓厚的胡须感到有些害怕，并不积极回应他温柔的爱抚。”

米格尔一世兵败流亡后，玛丽亚二世的王位恢复，玛丽亚·阿梅利亚同家人继续在葡萄牙生活，起初住在拉莫豪宫，之后又搬到里斯本附近的克鲁斯皇宫。佩德罗虽然赢得战争，但健康状况却从此恶化，之后死于肺结核。1834年9月24日，还没满三岁的玛丽亚·阿梅利亚被带去见父亲最后一面。已经非常虚弱的佩德罗抬起手祝福幼女，“每时每刻都要记得告诉这个孩子，父亲非常爱她……别忘了我……听妈妈的话……这是我最后的心愿。”佩德罗最终在这天下午去世。

艾米丽此后没有再嫁，留在葡萄牙抚养女儿长大，虽然她们不属于葡萄牙王室成员，但关系依然非常密切。母子二人此后都没有前往巴西，艾米丽曾奏请巴西政府承认女儿的巴西皇室成员地位，以便女儿获得皇室成员有权享有的收入，但帝国政府没有同意。玛丽亚·阿梅利亚同父异母的哥哥佩德罗二世此时还未成年，帝国政府尚在摄政大臣之手且很不稳定。政府以玛丽亚·阿梅利亚不是在巴西出生为由拒绝认可她的巴西公主身份，并禁止母女二人再度踏上巴西国土。这种局势要一直持续到1840年佩德罗二世宣告成年后才改变，在他的坚持下，外交部长奥雷利亚诺·科蒂尼奥（，之后的塞佩提巴子爵）要求巴西议会承认玛丽亚·阿梅利亚的公主地位，议会最终于1841年7月5日正式认可。

为了让女儿接受更好的教育，艾米丽于19世纪40年代中期带着玛丽亚·阿梅利亚迁居巴伐利亚首部慕尼黑，她的许多亲友都住在这里。小公主学习刻苦，所学课程涉及众多科目，包括修辞、哲学、历史、地理、德语文学、数学和物理。除葡萄牙语外，她还学会英语、法语和德语，在素描、绘画和钢琴演奏上都达到相当高的水准。年轻而聪慧的玛丽亚·阿梅利亚性格热情、心思敏捷，老师称她在辩证法上无师自通，如果将来投身法律事业，必将大展宏图。

对于父亲的回忆显然成为玛丽亚·阿梅利亚努力学习的重要原因。虽然已经离世，但佩德罗却给她的生活蒙上巨大的阴影，她一直把父亲铭记在心，经常询问身边的人：“正在天堂看着我的父亲是否会对他的女儿感到满意？”她始终没能完全从父亲去世的哀伤中走出来，这件事对她有非常深刻的影响。玛丽亚·阿梅利亚曾在看到父亲栽有悬铃木的一个花园后称：“想到这些树时，我心中就充满了浓烈的悲伤，这些树比爸爸活得久，而且很可能会比我们所有人都活得长，它代表着人类的脆弱。人是众生中最弱不禁风的一种，他死后，那些看起来只是要为他所用的东西却还能存活几个世纪！……唉，这都是我忧伤的感言，都是些题外话。”

1850年末，玛丽亚·阿梅利亚同母亲一起返回葡萄牙并住在绿窗宫。1852年初，正在奥地利海军服役的奥地利大公马克西米利安在葡萄牙短暂停留期间前去探视玛丽亚·阿梅利亚。马克西米利安的母亲同玛丽亚·阿梅利亚的姥姥是同父异母的姐妹，都是巴伐利亚维特尔斯巴赫家族成员。马克西米利安的父亲是巴西皇后利奥波尔迪纳的弟弟，所以他也是玛丽亚·阿梅利亚的表弟。大公的此次拜访并非两人首次见面，1838年时，他们就曾在慕尼黑的一次家庭聚会上相识，当时她还是个孩子。第二次见面期间，两人坠入爱河，马克西米利安被态度和善、金发蓝眼，“美貌惊人且聪慧过人”的公主深深吸引。两人很快订婚，但由于玛丽亚·阿梅利亚不久后便撒手人寰，两人并没有正式成婚。

1852年2月，玛丽亚·阿梅利亚染上猩红热，过去几个月后仍未康复，并因患上肺结核开始长期咳嗽。8月26日，她离开绿窗宫前往马德拉岛，该岛以气候有利于健康闻名，玛丽亚·阿梅利亚一度称：“发热（的症状）消失了，他们说就像施过魔法一般！”

玛丽亚·阿梅利亚和母亲于8月31日抵达马德拉首府丰沙尔，整个小镇都在对公主的到来欢呼，许多人跟着她到达她的新家。玛丽亚·阿梅利亚非常喜欢这座岛，她对母亲说：“如果有一天，我会恢复到像以前一样健壮，我们就会在这个岛上住很长一段时间，对不对妈妈。我们要博览群山，还要找到新路途，就像我们在斯坦（）时一样！”但她的健康每况愈下，到11月底时已经没有康复的希望。1853年初，公主已卧床不起，心知死神正在靠近：“我能感觉到自己的力量每天都在减少……我们正在逼近终点的起点。”2月4日凌晨，玛丽亚·阿梅利亚在牧师主持临终祈祷后试着安慰母亲：“不要哭……让天神达成意旨。愿他在我最后的时刻给我帮助；愿他安慰我可怜的妈妈！”凌晨4点左右，玛丽亚·阿梅利亚公主殿下与世长辞。

公主的遗体起初放在她去世那间屋子旁边的小教堂，再于1853年5月7日送回葡萄牙本土。5月12日，她的灵柩在里斯本下船，随后是隆重的葬礼。她的遗体葬在城外圣文生修道院的布拉干萨先贤祠，长眠在父亲身边。近130年后，玛丽亚·阿梅利亚的遗体又被迁至巴西，葬于里约热内卢的圣安东尼修道院，同其他布拉干萨王朝巴西皇室成员葬在一起。

佩德罗二世从未同妹妹见过面，但却通过信件对她产生深切情感。玛丽亚·阿梅利亚去世七年后，佩德罗二世在日记中写道：“我听到为妹妹（玛丽亚·）阿梅利亚所做的弥撒，对她，我感到非常亲近，并且对我们从未见面倍感遗憾。”艾米丽去世前每年2月4日都会到女儿坟前拜祭，还出资在丰沙尔建起玛丽亚·阿梅利亚公主殿下医院来纪念女儿，这所医院至今依然屹立。艾米丽还把巴伐利亚的财产留给大公马克西米利安，“（她）会对能够有这么个女婿（感到）高兴，因为天神已经把她深爱的女儿玛丽亚·阿梅利亚保藏起来。”

马克西米利安大公一直对玛丽亚·阿梅利亚念念不忘，迎娶后，他于1859至1860年前往多个同玛丽亚·阿梅利亚有关的地点朝圣。前往马德拉岛期间，他在日记中写道：“巴西皇后唯一的女儿，极具天赋的精灵，于1853年2月4日因肺结核在此去世。她离开这个充满瑕疵的世界，像纯洁的天使一样返回天堂，（那里才是）她真正的故乡。”

马克西米利安到访丰沙尔的玛丽亚·阿梅利亚公主殿下医院，此后一直出资保养院内一间双人病房直到去世，还向医院捐献一尊七苦圣母雕像，纪念自己的前未婚妻。接下来他又前往她去世的那套房子（人称“痛苦别墅”），马克西米利安写道：“我在那静静地站了很长时间，沉浸在悲伤的思念之中，还在一棵大树的阴影里独自想象，这棵树把房子包裹起来，保护着它，但令人伤痛欲绝的是，天使就是在这里不复存在了。”马克西米利安此后还在回忆录中提及马德拉岛，称“似乎注定能保障我安宁和幸福的生命（就在那里）熄灭了。”

1860年1月11日，马克西米利安抵达巴西，并且很快对这个南美洲仅有的君主制国家着迷不已，其君主此时还是他已故未婚妻的哥哥佩德罗二世。巴西帝国的稳定和繁荣令大公深受启发，促使他于1864年4月10日同意到新成立的墨西哥帝国出任皇帝马西米连诺一世，深信自己能够在墨西哥实现同样的繁荣。事与愿违，马克西米利安之后被墨西哥共和军俘虏，于1867年6月19日遭处决。在面对行刑队的最后时刻，马克西米利安请求把他戴在脖子上的「保佑圣母玛利亚小奖章」交还给艾米丽，因为这正是她女儿当年送给他的礼物。玛丽亚·阿梅利亚的一生无论是对巴西还是对葡萄牙都没有什么直接影响，但她的死却对墨西哥的历史有重大影响（即便这些影响都只能算间接影响）。


玛丽亚·阿梅利亚公主曾获以下巴西荣誉：


她还曾获其他国家的以下荣誉：



</doc>
<doc id="5420232" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420232" title="挪威青年共产党人">
挪威青年共产党人

挪威青年共产党人（，缩写为UngKom）是挪威共产党的青年翼。

2006年，挪威共产党认为当时党的青年翼挪威青年共产主义联盟领导层工作失职，于当年的4月－5月间重建联盟，导致两个同名的联盟并立的局面出现。2007年，老的挪威青年共产主义联盟在法院判决中胜诉，得以保留组织名称及标志。于是，新的挪威青年共产主义联盟更名为“挪威青年共产党人”。

该组织以马克思列宁主义为指导思想。该组织的领袖是Adrian Larsen。该组织是世界民主青年联盟的成员。2009年，该组织有40几名成员。


</doc>
<doc id="5420250" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420250" title="平信徒暨家庭與生命部">
平信徒暨家庭與生命部

平信徒暨家庭與生命部（）是羅馬教廷的部門之一，主要功能為專責管理、討論和研究平信徒、家庭和生命。現任部長為美國籍的凱文·若瑟·法雷爾樞機。

於2016年8月15日，教宗方濟各簽署的《殷勤的母親》（Sedula Mater）自動手諭，成立平信徒暨家庭與生命部。根據這道手諭，新成立的部門於同年9月1日起取代現有的和。屆時，上述二個將停止運作。



</doc>
<doc id="5420256" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420256" title="十三添">
十三添

十三添，是臺灣新北市三峽區的一個地名，位於該區西北部三峽河東岸一帶。以行政區而言，範圍大致包括嘉添里西北部、添福里北半部。

台灣清治末期，十三添地區為一街庄，稱為「十三添庄」，隸屬於海山堡。該庄昔日西隔三峽河與大埔庄為界，北與礁溪庄為鄰，東邊及南邊為蕃地。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於桃園廳，編入第十九區。1905年（明治三十八年）7月，第十九區改稱「三角湧區」。1920年（大正九年），該庄改制為「十三添」大字，隸屬於臺北州海山郡三峽街，大字下有「十三添」、「犁舌尾」、「打鐵坑」、「烏才頭」小字名。

戰後三峽街改制為三峽鎮，隸屬於臺北縣，大字亦改制為里。2010年12月，臺北縣升格為新北市，三峽鎮改制為三峽區。

省道台3線（中正路一段、二段）經過十三添地區西北部境外不遠處，往西南可前往大溪、龍潭、關西等地；往東北可前往土城、板橋、臺北等地。

鄉道北108線（添福路）是下礁溪至竹崙的道路，大致以橫向經過本地區北部，白溪行修宮即由此道路前往。鄉道北111線（添福路）是頂礁溪至湊合的道路，大致以縱向經過本地區西部。



</doc>
<doc id="5420260" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420260" title="挪威青年共产主义联盟">
挪威青年共产主义联盟

挪威青年共产主义联盟（，缩写为NKU）是挪威的一个独立的共产主义青年组织。该组织成立于1903年，当时取名为挪威青年社会民主人士，作为挪威工党的青年翼。1923年，该组织转而隶属于挪威共产党。2006年，该组织脱离挪威共产党领导，成为独立组织。该组织以马克思列宁主义为指导思想。该组织的领袖是Aleksander Skåre。该组织是世界民主青年联盟的成员。



</doc>
<doc id="5420263" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420263" title="阿姐萬萬醉">
阿姐萬萬醉

是一部於2016年上映的美國喜劇電影，於2016年上映《醉後大丈夫》系列電影知名編劇搭檔和自編自導，由蜜拉·庫妮絲、克莉絲汀·貝兒、凯瑟琳·哈恩、、、潔達·蘋姬·史密斯及克里斯蒂娜·艾伯盖特領銜主演。 

於2016年1月11日在新奥尔良開拍，同年7月19日在纽约首映，由在7月29日發表，它收到了积极的评论，票房收入為1.83億美元。

艾咪（蜜拉·庫妮絲飾）外表看起來光鮮亮麗，有美好的婚姻家庭、品學兼優的孩子，還有穩定的工作，生活看似完美無瑕，但她卻早已受夠每天不斷地為家庭操勞付出，還得被其他媽媽們欺壓，精神瀕臨崩潰。忍無可忍的她決定斷開家庭、拋夫棄子，甩開狗屁倒灶的鳥事，和她兩名閨蜜相揪「解放」，放縱快活、狂歡暢飲享受婚後喪失的自由，但這場冒險之旅卻極度失控…

爛番茄新鮮度60%，基於130條評論，平均分為5.6/10，而在Metacritic上得到60分，IMDB上得6.7分，評價多為正面。



</doc>
<doc id="5420267" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420267" title="俄罗斯联邦列宁主义青年共产主义联盟">
俄罗斯联邦列宁主义青年共产主义联盟

俄罗斯联邦列宁主义青年共产主义联盟（，缩写为ЛКСМ РФ，拉丁转写：Leninskiĭ kommunisticheskiĭ soyuz molodëzhi Rossiĭskoĭ Federatsii，缩写为LKSM RF）是俄罗斯联邦共产党的青年翼。该组织成立于1999年。在2011年2月前，该组织又称俄罗斯联邦共产主义青年联盟。该组织的意识形态是共产主义、马克思列宁主义和社会主义爱国主义。该组织的秘书长是Anatoly Dolgachyov。该组织是世界民主青年联盟的成员。2013年，该组织有4万名成员。


</doc>
<doc id="5420268" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420268" title="捣衣">
捣衣

捣衣，一是指古代关于服饰的民俗，妇女把织好的布帛，平铺在光滑的砧板上，用木棒用力敲击，使之平顺、柔软，便于裁制衣服，俗称为捣衣。

二是将洗过一遍的衣放在平滑的石板上用杵捶击，使之去掉浑水，然后再用清水洗涤，使其更加洁净，也称捣衣。

三是古琴曲名《捣衣》，又名《秋杵弄》。为唐人潘庭坚所作，其捣衣之曲，志趣高遠，怨而不怒，有风人之義焉。。古人多在秋夜捣衣，借以抒发征人离妇、远离故乡的惆怅情绪。

柳恽《捣衣诗》

行役滞风波，游人淹不归。 
亭皋木叶下，陇首秋云飞。 
寒园夕鸟集，思牖革虫悲。 
嗟矣当春服，安见御冬衣

杜甫《捣衣》

亦知戍不返，秋至拭清砧。已近苦寒月，况经长别心。
宁辞捣熨倦，一寄塞垣深。用尽闺中力，君听空外音。

李白《捣衣篇》

闺里佳人年十馀，颦蛾对影恨离居。忽逢江上春归燕， 
衔得云中尺素书。玉手开缄长叹息，狂夫犹戍交河北。 
万里交河水北流，愿为双燕泛中洲。君边云拥青丝骑， 
妾处苔生红粉楼。楼上春风日将歇，谁能揽镜看愁发。 
晓吹员管随落花，夜捣戎衣向明月。明月高高刻漏长， 
真珠帘箔掩兰堂。横垂宝幄同心结，半拂琼筵苏合香。 
琼筵宝幄连枝锦，灯烛荧荧照孤寝。有便凭将金剪刀， 
为君留下相思枕。摘尽庭兰不见君，红巾拭泪生氤氲， 
明年若更征边塞，愿作阳台一段云。


</doc>
<doc id="5420271" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420271" title="共产主义青年集体">
共产主义青年集体

共产主义青年集体（，缩写为CJC）是西班牙工人共产党的青年翼。该组织成立于1985年1月13日。该组织以马克思列宁主义为指导思想。该组织的总书记是Marina Gómez。该组织是世界民主青年联盟的成员。



</doc>
<doc id="5420274" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420274" title="大埔 (新北市)">
大埔 (新北市)

大埔，是臺灣新北市三峽區的一個地名，位於該區西北部三峽河中游西岸一帶。以行政區而言，範圍大致包括大埔里不含最南端及西北部凸出部分及最北端、二鬮里東半部。

台灣清治末期，大埔地區為一街庄，稱為「大埔庄」，隸屬於海山堡。該庄昔日東隔三峽河與礁溪庄、十三添庄為界，南邊為蕃地，西邊為烏塗窟庄、山員潭仔庄，北邊為福德坑庄、蔴園庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於桃園廳，編入第十九區。1905年（明治三十八年）7月，第十九區改稱「三角湧區」。1920年（大正九年），該庄改制為「大埔」大字，隸屬於臺北州海山郡三峽街，大字下有「大埔」、「五鬮」、「二鬮」、「柑子樹腳」、「十八分」、「圳子頭」小字名。

戰後三峽街改制為三峽鎮，隸屬於臺北縣，大字亦改制為里。2010年12月，臺北縣升格為新北市，三峽鎮改制為三峽區。

省道台3線（中正路二段、三段）經過大埔地區北部，往西可前往大溪、龍潭、關西等地；往東轉北可前往三峽市區、土城、板橋、臺北等地。

省道台7乙線起點位於本地區（大埔路）省道台3線路口，往南轉西南可前往三民接上省道台7線（北部橫貫公路）主線。



</doc>
<doc id="5420275" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420275" title="瑞典共产主义青年">
瑞典共产主义青年

瑞典共产主义青年（，缩写为SKU）是瑞典共产党 (1995年)的青年翼。该组织成立于2000年。该组织以马克思列宁主义为指导思想。该组织是世界民主青年联盟的成员。



</doc>
<doc id="5420280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420280" title="青年共产主义联盟 (英国)">
青年共产主义联盟 (英国)

青年共产主义联盟（，缩写为YCL）是英国的一个共产主义青年组织。

青年共产主义联盟最早成立于1921年，作为大不列颠共产党的青年翼。1988年，该组织解散。1991年，大不列颠共产党也宣告解散。同年，在不列颠共产党青年支部的基础上，青年共产主义联盟重建，并成为不列颠共产党的青年翼。

该组织以马克思列宁主义为指导思想。该组织的主席是Owain Holland，总书记是Zoe Hennessy。该组织是世界民主青年联盟的成员。


</doc>
<doc id="5420281" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420281" title="哈利·蘇達亞">
哈利·蘇達亞

哈利·蘇達亞(Harry Souttar，出生於1998年110月22日）是蘇格蘭的職業足球運動員，司職後衛，現效力英冠球會斯托克城。


</doc>
<doc id="5420282" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420282" title="山員潭子">
山員潭子

山員潭子，原寫為山員潭仔，是臺灣新北市三峽區的一個地名，位於該區西北部三峽河支流麻園溪上游二鬮溪流域。以行政區而言，範圍大致包括大埔里西北部凸出部分、二鬮里西半部。

台灣清治末期至日治初期，山員潭子地區為一街庄，稱為「山員潭仔庄」，隸屬於海山堡。該庄西北與福德坑庄為鄰，東北及東南與大埔庄為鄰，西南邊為烏塗窟庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於桃園廳，編入第十九區。1905年（明治三十八年）7月，第十九區改稱「三角湧區」。1920年（大正九年），該庄改制並雅化為「山員潭子」大字，隸屬於臺北州海山郡三峽街。

戰後三峽街改制為三峽鎮，隸屬於臺北縣，大字亦改制為里。2010年12月，臺北縣升格為新北市，三峽鎮改制為三峽區。

省道台3線（中正路三段）大致以東北－西南走向穿越山員潭子地區中部，往西可前往大溪、龍潭、關西等地；往東轉北可前往三峽市區、土城、板橋、臺北等地。


</doc>
<doc id="5420289" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420289" title="陳敬宣">
陳敬宣

陳敬宣（），台灣女藝人。伊林模特兒經紀公司旗下藝人 ，多拍攝廣告及雜誌，台灣運彩代言人。2010年以「宣宣」作為暱稱出演《美少女時代》，2015年參演第一部偶像劇料理高校生












</doc>
<doc id="5420291" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420291" title="艾殊利·亨特">
艾殊利·亨特

艾殊利·亨特（，），是一名英格蘭的職業足球運動員，司職前鋒，現效力於英格蘭足球甲級联赛球會費列活特。


</doc>
<doc id="5420294" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420294" title="裴宣 (北魏)">
裴宣 (北魏)

裴宣（），字叔令，河东郡闻喜县（今山西省运城市闻喜县）人，出自河东裴氏-{定著}-五房之一的洗马裴，北魏官员。

裴宣擅于辩论且见识广博，很早就享有声誉。裴宣很小时父亲去世，侍奉母亲和兄弟以孝友著称。被举荐为秀才后，裴宣前往京城，拜见司空李䜣，与他从早上谈到晚上，李䜣叹美不已。司空李冲有鉴别人才的能力，见到裴宣后很器重他。

魏孝文帝元宏初年，裴宣被征召担任尚书主客郎，与齐武帝萧赜的使者颜幼明、刘思效、萧琛、范云等人应对交接，转任都官郎，升任员外散骑侍郎。魏孝文帝曾经召集和尚讲说佛经，因此命令裴宣辩论，裴宣的辩论很有见识，受到魏孝文帝的称赞。北魏迁都洛阳时，裴宣被任命为采材副将，因为奉命出使符合旨意，被授任司空咨议参军。司空府解散后，裴宣转任司州治中，兼任司徒右长史，又转任司徒别驾，仍为长史。裴宣明智机敏有器局才干，总理司州州府事务，没有积压的公事，人们都称赞他。

魏宣武帝元恪初年，裴宣被授任太中大夫，兼领本郡中正，仍为别驾，又担任司州都督，升任太尉长史。裴宣上书说：“自从迁都以来，凡是布阵作战的地方，以及撤兵班师的道路，所有无人掩埋的尸骨，请命令各州郡检验掩埋。并命令送出士兵的乡里，家中有人死于兵役的，让他们都招魂，配祭先祖神灵，免除一年的租调，服役受伤的人，免除兵役。”朝廷听从了裴宣的建议。

裴宣外任征虏将军、益州刺史。裴宣善于绥靖安抚，很得羌戎的人心。北魏收复晋寿，改设置益州，将裴宣所任职所在改为南秦州。先前，有阴平氐族头领杨孟孙拥有数万民户，自立为王，勾结南梁，屡次成为边境祸患。裴宣于是派遣使者招抚，晓之以祸福，杨孟孙感恩，当即派儿子拜谒裴宣。武兴氐人姜谟等一千余人上书乞求朝廷延长裴宣的任期，魏宣武帝称赞裴宣。

裴宣家族世代以儒学为业，常常仰慕清廉退让，经常感叹的说：“以贾谊的才能，在汉文帝的时代，没有做到公卿，难道不是运气吗？”裴宣于是对亲戚和宾客说：“我原本是民间人士，素来没有治理人世的志向，只不过随着朝廷文书的推移到了这个位置。在双亲去世后才做官接受俸禄，有学问不能光大国家，尊仰先哲。可以回故乡了。”裴宣于是上表辞官，魏宣武帝不答应，裴宣于是作《怀田赋》以表示心志。永平四年（511年），裴宣生了重病，魏宣武帝派遣太医乘驿站马匹探视，并赐给御药。裴宣一向了解阴阳算卦的学问，自从患病就知道起不来了，自己算定了死亡的日期，果如其言，当时虚岁五十八。魏宣武帝为裴宣哀悼叹息，赠予左将军、豫州刺史，谥号定，很快改谥号为穆。





</doc>
<doc id="5420301" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420301" title="漁樵問答">
漁樵問答

《漁樵問答》古琴曲，一名《金门待漏》。相傳明萬曆初年,貢川楊表正所作。其實早於楊表正二十五年,在明嘉靖三十九年蕭鸞所輯的《杏莊太音續譜》裏面就收錄了，但無歌詞。而楊表正的《西峯重脩真傳琴譜》這一曲的解題，卻說是：“漁樵問答，古操也”。查遺譜有指訣，無音文（即歌詞）。考琴史有文音無指訣。今配定文音入譜云云，因此不能認爲就是他的創作。



</doc>
<doc id="5420312" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420312" title="惠州公交49路">
惠州公交49路

惠州公交49路是中国广东省惠州市的一条公交线路，往来东江科技园及渡口所，由惠州交投巴士有限公司运营。




以下为乘坐本线时可用的支付方式：






</doc>
<doc id="5420313" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420313" title="飯田純士">
飯田純士

飯田純士（ ; ）是日本水球運動員。他為2015年世界游泳錦標賽日本隊成員之一。他也為奧運國家隊成員之一。


</doc>
<doc id="5420319" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420319" title="玉楼春晓">
玉楼春晓

《玉樓春曉》古琴曲，此曲僅見於民國二十年梅庵琴譜。全曲表現了春氣氤氳曉風澹蕩中有一所精美的樓臺，樓上人的情懷，樓外物的景色，都充滿着開闊鮮明的氣象，曲意極綺麗，音韻很悠揚，是一個愉快輕鬆的曲調。
其中，第三段中間抹挑七弦單音的演繹，彷若一位青衣出場獨白，心事娓娓道來，襯著這樓臺美景春光媚明，頗有一翻畫面。


</doc>
<doc id="5420320" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420320" title="赤城博昭">
赤城博昭

赤城博昭，日本男性動畫師、演出家。曾別名亞加木博秋參加動畫製作。






</doc>
<doc id="5420328" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420328" title="第3次安倍內閣 (第2次改造)">
第3次安倍內閣 (第2次改造)

第三次安倍第一次改造內閣的閣僚19人當中有8人留任，1人橫滑。8人為首次入閣。

閣員平均年齡60.8歲，比第三次安倍內閣年長0.7歲。最年長的是副總理麻生太郎（75歳），最年輕的是丸川珠代（45歳）。

山東派無人入閣，亦無入閣。


</doc>
<doc id="5420331" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420331" title="香港本土力量">
香港本土力量

香港本土力量可以指：


</doc>
<doc id="5420333" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420333" title="櫛引政敏">
櫛引政敏

櫛引政敏（，）是日本的職業足球運動員，司職守門員，現效力於日本甲組職業足球聯賽鹿島鹿角。


</doc>
<doc id="5420334" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420334" title="马绍武">
马绍武

马绍武（，小儿经：），又名马世英，生于中国清朝云南的回民。中华民国年间新疆集团成员，曾任喀什行政长。任内积极对抗苏联渗透及镇压分裂势力，在主政南疆期间以铁腕政策维护了地方秩序和主权。最后被新疆省主席盛世才所杀。

馬紹武與苏非主义高赞派领袖马元章与同治回变领袖马化龙具親緣關係。

马绍武生于云南通海。曾祖父马顺清，是马明心的长子。父亲是一名普通乡绅。马绍武家境贫寒，被一位富有的穆斯林招赘为婿。学习了一些汉文和经文知识后，投奔时在甘肃西吉的高赞派教主也是同为马明心后裔、自己叔父辈的马元章，得其提携，继续深造汉文、经文。

马绍武曾中武举。

清末民初，为加强新疆的高赞派势力，马绍武被派到新疆，马元章叮嘱他既要为官，又要协助教门。新疆都督杨增新因同为云南人的缘故，用马绍武为衙门的文书先生，马绍武工作敬业，于1914年受任为库车驻防司令（或安办amban，地方军事首领），1915年任疏附县知事（相当于县长），因宗教教派矛盾被喀什提督马福兴逐出喀什，出任乌什县知事。1917年6月，前往新疆调查财政的北洋政府财政部委员谢彬在阿克苏附近遇到从疏附卸任回省的马绍武的车队，见“大车三十余辆，马车轿车数辆，浩浩荡荡，尘土蔽天。”在高赞派内，马绍武被称为“瘦大人”，威望很高，当时“亏欠公款，函致吐鲁番属小教回民，筹银二万两，旬日而集，立汇喀什。”他的管辖范围覆盖了整个新疆南部，本人统领数百回族和汉族士兵。久在南疆的桂芬评价：杨增新把马绍武安置在喀什，胜于在那里驻十万大军。

马绍武在伊犁为殉难的马明心夫人张氏修建了拱北（中国伊斯兰教先贤陵墓建筑的阿拉伯语称谓）和念经亭，此事在高赞派中影响很大。马元章为此赠马绍武一幅手书对联。对联写于1918年农历元月1日，即张夫人的周年忌日：

其中，“祖”指马明心，“前圣”指马元章的父亲马成麟，“圣孙”指马绍武。

1920年，马绍武任和田道台，要求在莎车的瑞典传教士聂斯特荣（）医生前去访问，要他救其两名患重病的士兵。聂斯特荣趁机提到想在和田建差会站。马绍武同意并允诺尽一切可能相助。不久，马绍武又要求汉娜·安德森（Hanna Andersson）建立一个免疫项目为全城的所有儿童免疫接种，并派兵保护她到和田，视为尊贵的客人。瑞典传教士们因此认为马绍武通情达理，现代西方医疗技术因此被引进和田地区，可见马绍武虚心接纳学习西方的科学技术和医疗教育等方面的长处，体恤民情。后来1926年，他再次邀请了聂斯特荣。

虽然马绍武与马福兴同族，但因马福兴祖上在清末促成马化龙被杀，马绍武所属的高赞派与马福兴有宿仇。1924年，杨增新与马福兴矛盾加深，就派马绍武对付马福兴。马绍武派金绳武在吐鲁番、托克逊、鄯善等回民聚集区招募了一千余名回族高赞派青壮年教民，组建了军队，得到杨增新提供的武器装备并经过短期训练后即被派遣到喀什成为讨伐马福兴的主力。马绍武在其他部队协助下于5月31日突袭喀什，擒获马福兴父子，亲手枪决了他们，并采取一系列强硬措施，稳定秩序，制止劫掠。他想就地任道台，但杨增新因马绍武之功，任为和田道尹，统辖从叶城到敦煌的地区。马绍武还收到将部队交回迪化的命令，但他抗命，他也因剪除马福兴而名声大振。有传言西宁的马麒将军扬言从敦煌出兵，为侄子马福兴报仇。

马绍武曾接待苏联探险团长尼克古·罗耶里奇教授和中亚探险队队员。尼克古的儿子乔治回忆称：“马绍武是个小个子，但为人非常机警和彬彬有礼，举止安静。[见面后]在通常礼节性地询问了健康、路程等情况后，他要求我们（尼克古·罗耶里奇和中亚探险队队员）进里面的大客厅。那里已准备了茶水……下属官员们仍一直站着。……那时马绍武是在离俄罗斯的突厥斯坦不远的城市乌什（Uch Turfan）当安办（守军司令）。”尼克古一行评价马绍武“能力强，有勇气，但耍阴谋，报复性强”。马绍武对尼克古一行的通行有所刁难，后来尼克古见到杨增新抱怨此事，杨增新称和田是强盗窝，马绍武已经镇不住。其实和田分裂势力很大，正是马绍武以铁腕控制住了局势维护了该地的秩序和主权。且杨增新非常疑心英国人借考察名义刺探情报为扩张做准备，斯坦因考察新疆时马绍武对他发放签证态度迟疑也正源于此，阻碍苏联探险队通行也是执行杨增新的命令。也可见马绍武对防止英国势力渗透南疆也是有功的。

1927年喀什道尹病故，马绍武继任。1928年，杨增新遇刺，金树仁成为新疆首脑，马绍武出任喀什区行政长。在喀什执政期间，马绍武为在吐鲁番病故的马明心长女修建了拱北，并且分别在霍城霍尔果斯和绥定为马明心的另外两个死难的女儿修建了拱北，同时还出资帮助修建兰州东川、张家川宣化冈等地的拱北。他还与高赞派在新疆的“热依斯”（阿拉伯语，头领，即教主的代理人）李继良主持修建了迪化二道桥清真南大寺。高赞派凭借马绍武在政界的地位在新疆发展很大，马绍武在南疆不仅是政界、军界的首领，还是伊斯兰教的领袖之一。他比马福兴不专断、不残暴，以铁血手段统治喀什，忠于南京中央政府，并军事镇压突厥语穆斯林的反叛（下文详）。

马绍武支持反苏政策，在苏联意图渗透中国领地时捍卫新疆主权。他刚到任就监禁了60名当地共产党员或亲苏分子，加强了对喀什北部的中苏边境的控制，限制苏联领事馆人员在南疆旅行。没收涉嫌亲苏的居民的财产，流放其他绿洲，并对途经苏联去麦加朝觐的南疆穆斯林课以重税以削弱苏联对塔里木盆地的影响，要求去苏联经商的商人向喀什地方政府缴纳押金，如果60天内不返回则押金充公。英国学者安德鲁·福布斯（Andrew Forbes）认为这是马绍武防止苏联势力的渗透而采取的断然措施。因此，杨增新遇刺身亡前，喀什、莎车、和田基本未被苏联控制。马绍武所为不只是忠于杨增新，也是基于自身的宗教立场而反对共产主义和无神论的渗透。1931年，他将从苏联逃来的著名的巴士马奇运动领导人贾尼卜伯克（Janib Beg）贬黜到于田绿洲，却反而促使富有军事经验的贾尼卜伯克与和田的分裂势力合流，指挥了后来爆发的相当一部分和田叛乱武装。作为地方行政长官，马绍武不但要与苏联打交道，与英国驻喀什领事馆也保持着非常密切的联系。马绍武曾主张“借助英国力量开发当地资源，特别是先从英国引进专家解决灌溉、工业和修建道路等问题”来发展南疆。

马绍武还注重绿化。瑞典国家档案馆藏有一张1931年喀什旧城疏附县当地军政人员和群众庆祝植树节的合影。根据照片边上的简短的瑞典文字说明，摄影者有可能是当时瑞典基督教行道会的传教士古斯塔夫·皮拉尼亚（G. Piranian）先生或斯文·赫定考察中国西北探险队的瑞典队员，总之肯定是瑞典人。照片上有马绍武、马绍武的儿子、喀什各族群众、不少军官和行政官员，这张照片是他们在马绍武带领下植树造林后拍摄的集体照。

1932年6月，马绍武镇压了3月由埃德·米拉布率领的柯尔克孜叛乱，逮捕了包括乌斯曼·阿里在内的几名柯尔克孜族战士。但此事为次年乌斯曼再度发动柯尔克孜族叛乱埋下伏笔。

同年马仲英入侵新疆。1933年初，新疆遍地是反对金树仁的暴动，南疆也陷入动荡。马绍武部下只有回队武装步骑4个营共千余人维护喀什回汉二城和莎车、叶城等县的秩序，面临来自甘肃、逼近阿克苏、切断喀什与迪化联系的铁木尔伯克统领的维吾尔族和马占仓统领的回族军队，突厥族穆斯林也因不满金树仁而起义。2月，喀什驻军师长金树智暴病身亡，金树仁电令马绍武为喀什区行政长兼任南疆“剿匪司令”。23日，喀什城所有的建筑为庆祝马绍武上任而悬挂了南京国民政府的旗帜，衙门口还鸣放了礼炮。和田爆发穆罕默德·伊敏、贾尼卜伯克联合发动的叛乱，穆罕默德·伊敏还建立了分裂主义政权“和田伊斯兰教国”。马绍武派金绳武率部前往镇压，却全军覆没，而团长杨庆明率部在巴楚县与铁木尔、马占仓联军大战一月有余后也因伤亡惨重而败退。出于恐慌，马绍武派两位维族贵族到和田与叛乱武装谈判，同时向英国驻喀什总领事吁请援助，但都无果。他将中国军队从色勒库尔撤到喀什噶尔增援守军，增加对柯尔克孜人的征兵。到3月中旬，马绍武在南疆仅能控制喀什新旧城、巴楚和莎车，手下也没有太多军队了。

马绍武利用自己的宗教地位在阿图什和乌恰一带征集了800余名柯尔克孜族士兵，配给长枪大炮编成一团，起用原先被捕的乌斯曼为营长，并且通过英国在喀什的总领事与马占仓谈判，但谈判进展缓慢。乌斯曼又私通正在进逼的铁木尔，于4月率柯尔克孜族武装倒戈，杀团长陈德晕，反攻马绍武。马绍武向城内所有青壮发放武器，日夜抵抗。1933年5月2日，乌斯曼攻陷疏附县城，将马绍武全家及其亲信士兵200余人包围在行政长公署院内，马绍武一度逃入英国领事馆，形同被软禁。铁木尔、马占仓联军进入喀什，分别占据疏附和疏勒。这时谈判取得进展，马占仓敬重马绍武的宗教地位，又念及同族同教，认为可以和解。于是他与铁木尔交涉，派300余名士兵驻扎在行政长公署附近保护马绍武，还一再劝说铁木尔制止乌斯曼的进攻。铁木尔自封为师长、总司令，任命吐鲁番维族人尤努斯伯克（汉名郁文彬）为喀什行政长、玛纳斯回族人苏金寿（维名木沙）为副行政长，夺马绍武权。乌斯曼被封为旅长，数次攻打马绍武，但因铁木尔反对及马绍武和马占仓的抵抗而无果。经马占仓调解，5月15日，马绍武在行装车马被严密搜查之后离开，与马占仓部一同据守疏勒。疏附县城被铁木尔、乌斯曼和和田武装沙比提大毛拉共同占据。后来三人内讧，马绍武趁机策反乌斯曼，8月初，乌斯曼在与铁木尔交战后退往明遥洛，铁木尔派主力追杀，马绍武、马占仓趁机武装收复疏附。9日，马占仓将铁木尔伯克射杀并斩首。马占仓拥戴马绍武复为喀什行政长。在喀什战役 (1933年)中，突厥军队被击败。沙比提大毛拉组织起铁木尔残部与和田驻喀什的武装反扑，乌斯曼又攻疏附。二马在他们联合进攻下仓猝应战不支，被迫放弃了疏附县城和行政长职务，于16日退回疏勒城死守。各地幸存的官员和回、汉族逃难百姓都来到疏勒。二马以共计2000士兵组织商团民勇，挖战壕，修工事，日夜巡城防守，相持数月，保护了回汉民众及其财产。次年喀什战役 (1934年)中，东突厥斯坦第一共和国宣告独立，1月麻木提师长从阿克苏率部3000余人也赶到喀什攻打疏勒。这时，因新疆督办盛世才获得苏联支持，马仲英与其作战失利败退南疆，派马世明率6000人疾驰喀什援救疏勒，在巴楚县打败阻拦的东突厥斯坦武装，于2月6日从伽师猛攻疏勒外围。里应外合，长达13个月的疏勒之围才解除。二马又配合马仲英收复疏附，消灭了东突厥斯坦第一共和国。马绍武重返疏附。马占仓和马仲英部将马福元灭突厥军，屠戮2,000多维吾尔族人。13日，马福元及其所部宣誓效忠南京政府，并和马占仓复立马绍武为喀什噶尔道尹。

1933年3月，马绍武以公署名义发行红钱20文（值一钱银）和100文纸币（发行量约100两银），8月和1934年又印制了“军用纸币”“军用钞票”两种军用油布帖，在瑞典基督行道会设在喀什的印刷所印刷。据分析，因时局紧张，纸张紧缺，马绍武很可能只能用皮山、叶城一带的桑皮纸发行自己的货币以筹集军费，且即使桑皮纸也紧缺，马绍武只能用花布印制发行货币，发行军用油布帖至少2万两，且不得不将预定9月印制大票的计划提前到8月与小票同时印制，完成印制已经很有效率。20文军用纸币有“珍、月、收、重、龙、结、皇、淡、张、昆”十个冠字号，印制时间短，为1933年8月初至16日间，数量少，如今已罕见。瑞典人贡纳尔·雅林因误会，在《重返喀什噶尔》中将“马绍武票”误作东突厥政权货币。

“马绍武票”是一种地区临时货币，是官方在时局不稳无法满足地区用钞时采取的特别措施。时局平稳后，喀什局面重归省政府控制，官方货币又可以满足地方需要，曾短暂流通的“马绍武票”不宜继续印制，很快又被省官方货币取代。因发行量小、流通时间很短，仅限于喀什市和疏勒县，故对新疆货币史的影响很小。

4月，盛世才政变夺金树仁权，成为新疆省政府主席。春季末，马绍武和马仲英由瑞典传教士拍摄合影，身边站着马仲英的副官，可能是马仲英的参谋长吴英祺（琦）和总顾问蔡雪村或代秘书长葛霁云（秘书长张雅韶）。这说明了他们不一般的关系。马绍武为报马仲英解围之恩，斡旋苏联，为马仲英解决了困境。马绍武可能基于和英国领事馆的交情也做了英国人的工作，但英国人没有支持马仲英。最终，马绍武促成马仲英于7月经喀什赴苏。马仲英想让马绍武同去，马绍武没去。马绍武还给马仲英写信：如果他（马仲英）成功地攻下了迪化，那么整个东突厥斯坦将会是他的，但如果盛世才赢得了战争，新疆省的南半部愿意站在他的一边。

马仲英出逃后，盛世才虽然认为马绍武是异己，但因鞭长莫及，还是任他为喀什行政长道尹。至此，马绍武短短一年多时间就三次上任喀什行政长。他以煽动维吾尔骚乱的罪名逮捕受雇于苏联领事的维吾尔族人阿克巴尔·阿里。这场骚乱被400名回族军队镇压。盛世才对穆斯林控制喀什不放心，几次召马绍武去迪化，被马绍武以各种理由拒绝。

10月底，马绍武在一次据说是马福兴旧部所为的暗杀中重伤。他在行政长公署（今喀什行署）办公，平时居住在疏附40里栏杆（今疏附县栏杆乡）他的乡间别墅，每日早出晚归。当时他正和妻儿一起乘马车回他的避暑乡墅。儿子坐在中间没有受伤，坐在左边的妻子的右腿被子弹刮伤，坐在右边的马绍武虽然身中数弹，但因身穿厚棉袄，一些子弹没有穿透，棉袄都烧焦了。马绍武被子弹穿透了左腿骨头，拖行到了一片玉米地里。他骑着一头驴回家，召来一位医生。警方没有为此次袭击拘押任何人。他被送到瑞典驻喀什的教会医院中抢救和治疗。当时医疗和照料他的瑞典传教士护士斯蒂娜·马潭松（Stina Martensson）小姐守候在他的病床边，并与他接触了相当长的一段时间。她回忆道：

俄罗斯医生奥塞迫夫（Ossepoff）对他进行治疗。苏联的总领事、副总领事、维族将军麻木提（Mahmot）获准入室探望。马绍武刚入院时非常虚弱，体温很高，注射打针、喝了茶及流质品后，脉搏渐趋稳定，但仍然发高烧，睡了足足5个小时，又过一个小时，他醒了，想吃东西。一直在医院照料的马夫人给他煮了鸡肉和蛋汤，使他吃了一顿可口的饭菜。马吃完后又睡了。慢慢地，危险期过了。这时，马夫人过来照料他。马潭松护士就到隔壁的房间休息，在此前又给马注射了一针。他醒来后，想知道发生了什么，声音微弱地说：“房间里怎么会这么暗？我打针了吗？我会很快康复的。”对他来说，最佳的办法是好好地休息。他伤口感染厉害，若不是身体不同寻常地强壮，早就死了。最后免于截肢，但无名指和小指各被切掉一截，痛得汗湿透了棉袄。整个冬天，马将军都在教会医院度过。在事故前，他是用维语与瑞典传教士们交谈。现在他好多了后，就和他们有更多的时间谈论宗教和差会使命了。一天他想知道为什么瑞典医生们千里迢迢来新疆。当被马潭松护士告知他们瑞典人虽然被称为宗教窃贼，但从不强迫他人信基督教时，马将军眼睛里含着眼泪说：“我明白了，你们在侍服真主，因为你们是善良人，做了许多好事。”“如果你们不是基督教徒的话，你们就不会做好事了。你们在革命时期对我们做好事了。”

一天，马将军说到自己没有妹妹，提出认马潭松做妹妹，得知她单身后，坚持要送她一个戒指作为感谢和纪念。马夫人拿了纸来量了她的手指粗细，以便做戒指。在圣诞节前夜，他们给她戴上了镶嵌着一块红宝石的很漂亮的戒指，许多人赞叹它真漂亮。

春天和夏天来了，马将军恢复得很快，甚至能够柱着拐杖在人的扶持下走路了。因遇刺，他不得不交权辞职。4月，在新疆第二次民众大会上，马绍武作为“有功官员”受佩金质奖章。经盛世才批准和苏联驻喀什领事馆出面联系，他于1935年去苏联莫斯科治病。

1936年，马绍武被旅行家彼得·弗莱明访问。彼得也去了血污犹在的刺杀现场。马绍武身穿米色丝绸长袍，用痰盂，说精准的北京话。瑞士女探险家和作家马艾拉（Ella Maillart）采访马绍武，提到他从道台位置上辞职一事，他通过翻译回答“由于动乱我失去了我的职位，中国则失去了她在喀什的权威。”同年他又回到迪化，任省府委员兼民政厅长。

在1937年的新疆战争期间，马绍武被依附苏联的盛世才指控与和加尼牙孜、马虎山同为“法西斯-托派”一员及其他罪名，在约瑟夫·斯大林的大清洗的同时，这些也被盛世才作为借口在新疆实施自己的大清洗。马绍武的家属也被迁往伊犁，关进集中营。

在盛世才命令下，马绍武被杀。

1944年盛世才离开新疆，吴忠信进入新疆主政并释放被盛世才滥捕的人员时，马绍武的家属才知道马绍武早已死去。同狱难友将马绍武生前所写的一首诗转交给马绍武的家属（现原诗已不存）。据知情者回忆，诗中多激愤之词，让后人不要为官。

2006年，安托尼·加诺特被马绍武之子告知马绍武的传记在喀什噶尔正在写作中，马绍武的妻儿住在乌鲁木齐。




</doc>
<doc id="5420339" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420339" title="麻園 (新北市)">
麻園 (新北市)

麻園，原寫為蔴園，是臺灣新北市三峽區的一個地名，位於該區西北部三峽河西岸支流麻園溪下游一帶。以行政區而言，範圍大致包括大埔里最北端、弘道里東南部。

台灣清治末期至日治初期，麻園地區為一街庄，稱為「蔴園庄」，隸屬於海山堡。該庄昔日東隔三峽河與礁溪庄為界，南與大埔庄為鄰，西邊為福德坑庄，北邊為中埔庄、八張庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於桃園廳，編入第十九區。1905年（明治三十八年）7月，第十九區改稱「三角湧區」。1920年（大正九年），該庄改制並雅化為「麻園」大字，隸屬於臺北州海山郡三峽街，大字下有「麻園」、「溪墘寮」小字名。

戰後三峽街改制為三峽鎮，隸屬於臺北縣，大字亦改制為里。2010年12月，臺北縣升格為新北市，三峽鎮改制為三峽區。

省道台3線（中正路二段）經過麻園地區東南端，往南轉西可前往大溪、龍潭、關西等地；往東北可前往三峽市區、土城、板橋、臺北等地。

鄉道北85線（中園街）是山佳至溪墘寮的道路，南側端點位於本地區南部省道台3線路口，往北可前往三峽市區、柑園、山佳等地。


</doc>
<doc id="5420340" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420340" title="中華ZINGER">
中華ZINGER

中華ZINGER是由日本三菱汽車與臺灣中華汽車工業合作開發的多功能休旅車，2005年上市。原廠以「集商用車承載力、多功能休旅車的運動性及轎車的舒適性為一體」為其賣點。

2005年11月，首代ZINGER於臺灣發表；同年12月24日正式上市，為五人座多功能休旅車，在台由中華汽車工業生產，使用三菱商標，由匯豐汽車與順益汽車銷售。

2007年5月，ZINGER以車名「Mitsubishi Fuzion」於菲律實上市，由銷售。2007年5月，ZINGER於越南上市，由三菱在越合作汽車業者VINASTAR從臺灣引進零組件，以CKD工程方式在越組裝，並由VINASTAR在越銷售。2007年12月，ZINGER在中國上市，由中華汽車工業轉投資之中國東南汽車生產、銷售，車名為「三菱君閣」。

ZINGER除在臺灣、菲律賓、越南、中國銷售，中華汽車工業亦在西亞地區以車名「CMC Z7」在當地銷售

2015年10月，中華汽車發表第二代車型時，中國東南汽車仍中國市場在生產與銷售第一代車型。

2015年9月22日，中華汽車於臺灣發表第二代車型。外觀、配備與內裝皆有進行修改。動力與底盤配置除引擎與變速箱外，多沿用第一代車型設定，但部分車型新增定速系統。

第二代車型改用中華汽車商標，以車名「中華ZINGER」在台由匯豐汽車與順益汽車銷售，在台譯名為「中華双贏」，於西亞市場以車名「CMC Z7」在當地販售。2017年3月1日起，中華汽車推出小改款車型, 譯名改為「中華商旅大贏家ZINGER」。

曾販賣第一代車型的中國、菲律賓、越南等市場，並未出售第二代車型。

第一代ZINGER首批配置直列四缸引擎，搭配五速手動變速箱及四速自動變速箱，2008年底，四速自動變速箱車型改搭配三菱MIVEC（可變汽門正時）引擎，五速手動變速箱車型仍配置4G64引擎，全車系皆採前置引擎後輪驅動設定。底盤部分，為兼顧商用車與休旅車機能，而採用使用過的大樑式底盤，並採用前雙A臂懸吊、後多連桿懸吊設定，避震器使用線圈彈簧，未因商用車需求而使用葉片彈簧。

第二代ZINGER全車系未使用三菱的品牌，改用中華汽車的「中」字標牌並改名為「双贏Zinger」以區別前代的「三菱Zinger(東南君閣)」。動力方面，配置三菱天狼星4G69型直列四缸引擎，搭配現代汽車使用於Starex的五速自動變速箱，取消五速手動變速箱車型，全車系仍採前置引擎後輪驅動設定，並因應政府新車法規，全面配備胎壓偵測系統。底盤部分，仍採用曾使用於三菱挑戰者的大樑式底盤，及前雙A臂懸吊、後多連桿懸吊設定，避震器仍配置線圈彈簧，未因其兼顧商用車需求而改用葉片彈簧。本車設定為針對台灣的使用環境優化，將扭力輸出最大值降到2300轉，使其更適合台灣城鄉混合的環境。2017年3月小改款時，中文名稱微調為「商旅大贏家ZINGER」。




</doc>
<doc id="5420356" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420356" title="何志光 (香港)">
何志光 (香港)

何志光（1972年11月6日－），出生於香港。香港中文大學崇基學院神學院基督教研究碩士。本土力量主席。

雨傘運動期間曾任「聖法蘭西斯街頭小聖堂」傳道。

自稱2007年至2015上半年為黃毓民支持者，並曾在黃毓民旗下網台MyRadio主持節目「建國弟兄會」。2015年6月向MYRADIO台長梁錦祥請辭「建國弟兄會」的節目工作。

2015年3月受冼偉賢邀請加入本土力量，成為該組織發言人，7月14日成為主席。

本土力量聯同民主進步黨合組名單參與香港立法會九龍西選區選舉。參選是以打擊「熱普城」（熱血公民、普羅政治學苑、香港復興會）為主要目的，並狙擊黄毓民和游蕙禎等以「五區公投，全民制憲」、「永續基本法」、「建國」等為立場的政治人物。

在2018年3月香港立法會補選曾表態支持范國威、任亮憲和蔡東洲。


</doc>
<doc id="5420358" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420358" title="何志光">
何志光

何志光可以指：


</doc>
<doc id="5420361" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420361" title="2016年夏季奧林匹克運動會跳水女子10米高台比賽">
2016年夏季奧林匹克運動會跳水女子10米高台比賽

2016年夏季奧林匹克運動會跳水比賽的女子10米高台項目於2016年8月17日至8月18日在里約熱內盧瑪麗亞·蓮克水上運動中心舉行。

中國小将任茜和司雅杰在决赛中交替领先，最终年仅15岁的任茜从第三轮开始越跳越好，最终以439.25分夺得了金牌，司雅杰以419.40分摘银，第三名是27岁的加拿大名将米根·本菲托，成绩是389.20分。墨西哥名将葆拉·埃斯皮诺萨則名列第四。

以下為各運動員在決賽五輪比賽中的成績：


</doc>
<doc id="5420363" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420363" title="小倉宏文">
小倉宏文

小倉宏文，日本男性動畫導演、演出家。出身於岡山縣。

動畫公司日昇動畫出身，現為自由身。2010年首次在《黑執事》電視動畫系列《黑執事II (第2季)》擔任導演。

2012年執導另一部電視動畫《足球騎士》之後，在SHIN-EI動畫的作品中活躍。





</doc>
<doc id="5420364" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420364" title="埃尔默陨石坑">
埃尔默陨石坑

埃尔默陨石坑（Elmer）是月球正面位于史密斯海南侧的一座小撞击坑，其名称取自美国业余天文学家及法庭书记员，曾创立了珀金埃尔默光学仪器公司的查尔斯·韦斯利·埃尔默（1872年-1954年），1976年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西北偏西毗邻比它更大的戴尔陨石坑、东北靠近克雷伊肯陨石坑、西南坐落着安斯加尔环形山。
该陨坑的中心月面坐标为，直径16.86公里，
深度约2.7公里。

埃尔默陨石坑是一座圆碗状的撞击坑，磨损程度一般。坑壁平均高出周边地形630米，坑底表面平坦，面积约为陨坑直径的一半。



</doc>
<doc id="5420384" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420384" title="中埔 (新北市)">
中埔 (新北市)

中埔，是臺灣新北市三峽區的一個地名，位於該區西北部三峽河西岸支流麻園溪北岸一帶。以行政區而言，範圍大致包括中埔里不含最東端及東北端、永館里南部中段、弘道里東北端。

台灣清治末期至日治初期，中埔地區為一街庄，稱為「中埔庄」，隸屬於海山堡。該庄北與公館後庄為鄰，東與三角湧庄、八張庄為鄰，南邊為蔴園庄，西南邊為福德坑庄，西邊為鳶山庄、。

1901年（日治明治三十四年）11月，該庄隸屬於桃園廳，編入第十九區。1905年（明治三十八年）7月，第十九區改稱「三角湧區」。1920年（大正九年），該庄改制為「中埔」大字，隸屬於臺北州海山郡三峽街。

戰後三峽街改制為三峽鎮，隸屬於臺北縣，大字亦改制為里。2010年12月，臺北縣升格為新北市，三峽鎮改制為三峽區。

鄉道北85線（中園街）是山佳至溪墘寮的道路，經過中埔地區最東端，往北可前往三峽市區、柑園、山佳等地，往南可至溪墘寮接省道台3線。

鄉道北81線（大同路、弘道路）是中埔至福德坑山區的道路，東側端點在鄉道北85線路口，經過本地區南部，往西南可至福德坑山區。



</doc>
<doc id="5420387" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420387" title="汪定中">
汪定中

汪定中（Dean Wang）出生於美國舊金山，三歲時回到台灣。國中時期曾和同學組了一個搖滾樂團「Ice On Fire」。2013年在Youtube開通自己的頻道，2014年推出個人創作專輯《我喜歡你喜歡我的歌》，為明道文教基金會「愛在满星疊」募款，版稅收入全數捐出。2015年發表數位全創作EP《枝芽》。2017年交換學生至台灣大學。

1996年，汪定中出生於美國舊金山。1999年回到台灣。其父為台中明道中學校長汪大久，2008年開始就讀台中明道中學國際部。2009年與同學組成搖滾樂團'Ice On Fire'，擔任吉他手和主唱。

2009年參加美國國務院舉辦的「倡導民主短片」全球競賽活動，以“Democracy is following the majority rule and respecting others”（民主是服從多數與尊重他人）為主題拍攝，且一人扮演四個角色，並擔任導演，自行剪接影片、配音，最後獲得入選（台灣僅三人入選）。

2010年參加多益（TOEIC）考試，滿分990分中得到980分，創下台灣國中生多益考試中最高分紀錄。

2012年自創曲《音雄》獲得全國高中職原創音樂祭優勝，甚後收錄於《我喜歡你喜歡我的歌》專輯中。2012年暑假參加「泰北國際教育志工隊」，擔任大隊長，為當地孩童課業輔導,並帶領隊員為當地小學設立圖書館。與同學創作《滿星疊》（收錄於《我喜歡你喜歡我的歌》專輯中）。

2013年開通YouTube頻道。2014年推出個人創作專輯《我喜歡你喜歡我的歌》，為明道文教基金會籌設的雲端學校「愛在滿星疊」募款，版稅收入全數捐作公益。

2014年參加韋禮安彈唱大賽獲得冠軍，並在演唱會上同台合唱《在你身邊》。2014年於金曲音樂講座上與周杰倫同台即興演出。同年就讀美國加州柏克萊大學主修音樂系。

2015年發表數位全創作EP專輯《枝芽》。

2019年2月15日發行第一張實體創作EP《New Waves》，亦是其服完兵役後的首張作品。



</doc>
<doc id="5420390" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420390" title="异步过程调用">
异步过程调用

异步过程调用（asynchronous procedure call）是函数（过程）在特定线程中被异步执行。在Microsoft Windows操作系统中, APC是一种并发机制，用于异步IO或者定时器。 

Windows NT操作系统中有3种APC：


</doc>
<doc id="5420395" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420395" title="戴尔陨石坑">
戴尔陨石坑

戴尔陨石坑（Dale）是位于月球正面东部赤道区的一座小撞击坑，其名称取自英国神经学家，1936年诺贝尔生理学或医学奖得主亨利·哈利特·戴尔（1875年-1968年），1976年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西侧毗邻布雷克陨石坑；西北靠近克斯特纳环形山；凯伊士环形山位于它的东北偏北；东北偏东则是克雷伊肯陨石坑；
而埃尔默陨石坑和安斯加尔环形山分列它的东南和西南。戴尔陨石坑的北面则坐落着史密斯海。该陨坑的中心月面坐标为，直径23.41公里，
深度约1.863公里。

戴尔陨石坑外观呈多边形状，外侧壁已磨损和侵蚀，西南侧横跨了一座更小的碗状撞击坑。坑壁平均高出周边地形830米，其中北侧坑壁较其它部分更低。陨坑内部容积约为346.65公里³，碗状的坑底相对平坦，除显示有一些细小的陨坑外，表面没有其它醒目的地貌结构。在该陨坑附近还分布有数座难以辨清的古老撞击坑残迹。

由于该陨坑位于月球东沿，从地球上看其外观有些变形，对它的观察主要取决于月球在轨道上的摄动。



</doc>
<doc id="5420397" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420397" title="北惠济庙">
北惠济庙

北惠济庙，原址位於今北京市石景山区首钢制氧厂内，是永定河最大的河神庙。

《永定河志》记载，清朝康熙三十一年（1692年）至康熙六十年（1721年），康熙帝共下8道治理永定河的诏书；雍正帝在位14年曾下11道治理永定河的诏书。雍正三年（1725年），雍正帝称“直隶地方向来旱涝无备，皆因水患未除，水利未兴所致。朕宵旰轸念，莫释于怀”。翌年，雍正帝得知怡亲王允祥等人大修水利工程初见成效，“夏秋以来，地方悉无水患，而新种稻田又皆收获”，“心深为慰悦”，雍正帝还说“其在工人员，或於此时议叙以示鼓励，或俟工程告成之日议叙”。雍正帝在《石景山惠济庙碑文》中，述说了自己治理永定河的功绩，“比年以来，永定河安流顺轨，无冲荡之虞，民居乐业，岁获有秋”。雍正十三年（1735年），雍正帝仍在提出治理永定河的意见。

北惠济庙建成於清朝雍正八年（1730年）。雍正帝在《永定河神庙告成祭文》里称，“朕注心河务，礼敬神明，远筹捍御之宜，备举尊崇之典。”“朕思石景实处上游，宜建庙以安神，命河臣而度地。冈峦拥卫，控金堤而制洪流；栋宇辉煌，驻云旗而回巨浪。肃将祀事，祗告落成。惟神鉴歆，永垂庇佑。安澜奏绩，俾庐井之恬熙；润下成能，享春秋之祈报。”

北惠济庙建成以前，康熙帝在卢沟桥以北兴建了南惠济庙。雍正帝在《石景山惠济庙碑文》里称，“永定河，古所称桑干河，出太原，经马邑，合雁云诸水，奔注畿南。发源既高，汇流甚众，厥性激湍，数徙善溃。康熙三十七年，我皇考圣祖仁皇帝亲临指授疏导之方。新河既潴，遂庆安澜，爰锡嘉名，永昭底定。立庙卢沟桥北，题额建碑，奎文炳耀，河神之封，实自此始。”雍正帝修缮了南惠济庙，“复以卢沟神庙，皇考圣迹所在，载加崇饰，丹镬唯新，并增建杰阁，翼如焕如，称朕敬神惠民之意。”

北惠济庙由怡亲王允祥主持兴建。允祥认为，“石景山堤口当永定河之上游，作京师之保障，所关最为紧要”。他“躬往营度，得地庞村之西”，选址“长河西绕而南萦，峰岭北纡而左骛”，“控制形胜，负山临流”。

北惠济庙坐北朝南，前後三进院落。今尚存一座碑亭和一株古柏，均在首钢制氧厂内。

碑亭内为雍正御制碑，位於首钢总公司制氧厂内西南端，始建于清朝。1983年8月27日被石景山区人民政府公布为第一批石景山区文物保护单位。碑亭建於清朝乾隆年间，坐北朝南，面阔5.2米。碑亭平面为正方形，卷棚顶，砖石结构，四面有拱门，南门额题“谟肇恬波”（为乾隆帝御笔）。亭内为雍正御制碑，汉白玉质，螭首龟趺。碑阳刻雍正帝御制碑文，内容为：

碑阴刻乾隆帝书行楷御制诗《石景山初礼惠济祠》、《惠济祠叠癸酉旧作韵》：

庙前一对石狮子现存北京石刻艺术博物馆。

过去，北惠济庙前堤岸旁，有一座高约2米的砖台，台上卧有一头铁质镇水牛。乾隆五十三年（1788年）《日下旧闻考》未见记载。嘉庆二十年（1820年）《永定河志·工程》记载，“北极（济）庙前铁牛一具”，可见铁牛可能是在1788年至1820年间铸造。这是北京历史上仅有的两头镇水牛之一（另一头为颐和园昆明湖畔的铜牛）。1958年大跃进期间，在大炼钢铁时，此铁牛被化为铁水用於大炼钢铁。


</doc>
