<doc id="119101" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119101" title="江南案">
江南案

江南案發生於1984年10月15日，华裔美籍作家劉宜良（筆名「江南」，俗謂「劉江南」）在美國加利福尼亞州遭到中華民國國防部情報局僱用的台灣黑道份子刺殺身亡。內情曝光後台美關係頓時緊張，中華民國方面雖然承認江南案為情報局官員主使，但仍強調本案乃情報局官員獨斷專行所致，非高層授意，並逮捕了情報局長汪希苓、副局長胡儀敏、第三處副處長陳虎門等人。

當時竹聯幫張安樂指控蔣孝武可能是幕後主使。江南案告一段落後，蔣孝武於1986年3月奉派至新加坡擔任商務副代表，並長期留在駐外單位，在時任總統蔣經國任內都未再回到中央政府。對此，坊間有人解讀為「謫放外地」。後來張安樂明白表示，係用圍魏救趙的策略，故意說還有一卷錄音帶指控蔣孝武，其實，他並沒有證據證明蔣孝武涉案。

此案的事件经與陳文成命案、美麗島事件、林宅血案等綜合改编後成為2009年電影《被出賣的台灣》的主题。

1984年8月，為中華民國國防部情報局吸收的台灣竹聯幫首任總堂主陳啟禮，率吳敦和董桂森二名手下，前往美國執行「鋤奸計畫」。10月10日，三人找到住在加州德里市的劉宜良，进行跟踪。10月15日上午九點，當劉宜良在住處吃完早餐，到樓下準備開車前往舊金山漁人碼頭的禮品店。事先埋伏的董桂森等人，進行暗殺。董桂森持左輪手槍朝劉宜良眉心開了一槍，劉當場倒斃，吳敦再朝劉的胸部、腹部開了二槍確認。三人在結束任務後，逃回台灣。美國聯邦調查局（FBI）對此案件進行調查。

陳啟禮返回台湾後不久，便因當年11月12日展開的「一清專案」掃黑行動而被逮捕。1985年1月10日，蔣經國下令逮捕軍事情報局長汪希苓、副局長胡儀敏、第三處副處長陳虎門，要求徹查。三人經兩次減刑後，服刑六年餘假釋出獄。1月13日，中央社發佈消息，承認情報局官員捲入「江南命案」。

3月1日，陳啟禮的手下張安樂（綽號白狼），偕同一位替陳啟禮保管錄音帶，匿名「背影」­之人士，出席洛杉磯台灣人社團所召開的「江南命案演講座談會」，宣佈「蔣孝武就是謀殺江南的元凶。」

美國國務院對此事件表達憤怒，因為國外情報機構公然派殺手到美國本土刺殺美國公民，使得美臺關係跌入谷底。美國方面通過對臺情治單位監聽的電話錄音，迅速找到陳啟禮撥打回臺的電話內容，並向新聞界透露已經掌握陳啟禮為防萬一而錄製的一卷錄音­帶，證實有國民黨情治人員介入此案，向臺灣政府施加強大壓力要求交出幕後元兇。

7月1日，蔣經國下令取消「國防部情報局」編制，將該局業­務與国防部特种军事情报室（1958年由国防部二厅改组而成）合併，另組「軍事情報局」，由參謀總長郝柏村負責指揮。該局局長由原八軍團司令盧光義擔任。此後，情­治系统出身的情报人员不得升任局长，情­治首長出缺時，皆以軍事將領接任而不提拔情治系統人士。劉宜良遺孀崔蓉芝，在美國控告中華民國政府，1990年獲得賠償145萬美元和解。

江南命案，震撼太平洋兩岸，被指涉案的蔣孝武固然全身而退，然而也被外放日本和新加坡，逐漸淡出政府決策的核心。

崔蓉芝後來嫁給資深新聞媒體人陸鏗，2007年初隨陸鏗回雲南老家居住。

董桂森則潛逃海外，後於巴西被捕，引渡到美國。1991年2月，在美國賓州路易斯堡聯邦監獄鬥毆事件中被華青幫殺手刺殺身亡，但華青幫從不承認有這件事，甚至還將這件案子直指是美鷹會因黑道利益所做的。

陳啟禮與參與刺殺的吳敦等涉案人員均被判無期徒刑，兩人被監禁6年多即減刑出獄。吳敦等人2004年出獄後上談話節目，分享坐牢經驗時說，因為其與陳啟禮暗殺劉江南的「愛國」行為，享受在獄中有菸抽、有電磁爐可煮龍蝦，一般囚犯所無的特權生活。

汪希苓被判無期徒刑，並享有在家坐牢的優厚禮遇，閉門在家6年多後「出獄」。

有看法認為主謀是蔣經國或蔣家人，同時亦有看法認為蔣經國跟蔣家人都不是主謀，主要策畫者是情報局的高層，刺殺理由是因為種種原因認為江南背叛情報局。

劉宜良遺孀崔蓉芝堅稱「江南」之死必然與蔣經國有關，並因此指稱事件並沒有水落石出，否認劉宜良涉及情報工作。崔蓉芝堅稱：「劉宜良因著《蔣經國傳》且即將動手寫《吳國楨傳》，而被蔣孝武指使情治單位派人所殺害。」
陳治平是江南被槍擊時，第一個趕赴案發現場的江南好友之一。根據他的回憶，江南為人熱心率直，記者的身分使他能深入了解、取得一般人所無法得到的資料。他所執筆的《蔣經國傳》事實上1975年便已在香港發表，到了1983年，在台灣記者阮大方的邀請下，江南重新增修《蔣經國傳》並重新刊行，一時造成風靡。然而這時蔣經國已是中華民國總統，江南所寫的許多事情涉及機密，再加上又傳出他即將編撰《吳國楨傳》，因而埋下殺機。事發後阮大方也以事情因己而起、過意不去，組成了「江南委員會」，間接促成案件偵破。

陳虎門出獄後，曾接受記者採訪指出，當時劉宜良身為情報局在美工作人員，曾表示要推介其策反的中共幹部崔陣，情報局派出第五處盧梓宏上校及第二處廖文中上校兩人赴美與他們見面。 大家在三藩市一處餐廳見面後，盧和廖兩人發現崔陣的身份頗有可疑之處，「江南」又語多閃爍。更重要的是，他們發現餐廳內竟有人偷拍他們的照片。由於在此之前，已經發生過多次「江南」提供中共情資，結果卻在比對資料時發現有誤，此次再發生洩露我方人員行蹤的可疑狀況。因此前述兩人回臺之後立刻提呈報告，詳細列數前述事項，並且建議局方採取「斷然手段」處理，汪希苓於是下達制裁令，由陳虎門主簽決定「制裁」劉宜良。執行者就由正在陳虎門手下受訓的陳啟禮、帥岳峰兩人負責。

陳虎門說：「……外面的人說，制裁『江南』是因為他寫了《蔣經國傳》或是即將動手寫《吳國楨傳》，這都是沒有的事，案子是我簽報的，我會不知道？……」。

陳虎門表示：「情報局的行動就只有兩種，一是『制裁』，另一是『破壞』，所以『制裁』的意義是很清楚的。至於當年在庭上所提出的『教訓』說法。」陳虎門笑著說，「我們當年在庭上說的都是真話，就只有這個所謂『教訓』是假的，主要是因為當時的時空環境，不得不顧及大體。其實我們制裁叛逆，有什麼不可以？」

陳虎門表示：「當時因為『江南』拿了我方（中華民國）的錢，結果也幫對方（中華人民共和國）作事，才決定要制裁雙面間諜。不過他也承認我方一直是到案發後，美方調查人員抵臺，才發現原來劉宜良同時也是聯邦調查局線民。」

他說：「我們（指情報局）如果事先就知道他也是為美國聯邦調查局做事，可能就會慎重考慮了」。

新聞局前駐外官員郭冠英看法跟陳虎門類似，同樣認為情報局懷疑江南背叛，加上情報局長不喜歡江南，最後因為種種原因情報局由懷疑江南背叛變成了確定江南背叛才痛下殺手。
不過郭認為一開始懷疑江南背叛有可能是誤會，是去策反中共官員的我方情報人員誇大了情況，應該進一步確認。
「民國七十三年元月，政府決心清除流氓，警政單位再三重申限期自動辦理登記……有人透露消息給竹聯幫首腦陳啟禮，要他一定要去登記；但是陳啟禮因竹聯幫涉及多起殺人、勒贖案不敢去登記，為逃避掃黑，試圖投靠情治單位藉以脫罪，於是找上曾任老總統侍從、與官邸關係頗深的情報局局長汪希苓……陳啟禮想了一個點子，於七十三年六、七月間，由陳立夫和蔣緯國作東，邀請我、警備總司令陳守山、汪希苓、調查局長阮成章等人聚餐……當天我讓國安局主祕代表赴宴，陳守山、阮成章等也未參加。 

同年七月廿八日，陳啟禮請電影導演白景瑞出面再次邀請我、蔣緯國、汪希苓、林文禮……等人聚餐，我仍未參加，陳啟禮私下向汪希苓表示願為國家做事的意願。八月二日，陳啟禮赴情報局永康街招待所餐敘……八月十四日陳啟禮化名鄭泰成前往情報局訓練中心講習四天半……九月初陳啟禮偕吳敦赴美……聯繫董桂森，三人共同謀議（刺殺江南）……但因陳等對美國環境不甚熟悉，事後作案車子等工具又棄置於現場，到處留下破綻，因此美方立即循線查獲……十一月十二日，政府實施一清專案，陳啟禮因組織不良幫派涉嫌叛亂，為警總簽發拘票交警局拘提到案。」

1985年3月間，當時在美國的張安樂，出席一場座談會時，公布江南案相關細節，但最後因涉及毒品交易罪遭美國政府判刑入獄10年。《竹聯幫興衰始末》之一段記載了他對於江南案的回應：「國民黨連幫派都不如，幫派至少講點道義，國民黨卻過河拆橋，翻臉不認人。」而張因透露江南案部分消息，並於其中杜撰許多未發生之情節，遭陳啟禮所不齒，認為其「背叛國家及幫派」。

至於蔣孝武，他確實與江南案無關。張安樂後來澄清了這點。名嘴王瑞德於節目中表示，該書裡面包括張安樂先生，在當時接受美國CBS，跟平面華文的報紙採訪，而其中有一段，張先生已經承認是他杜撰的；這卷錄音帶是陳啟禮和蔣孝武談的時候錄音的，錄音帶裡面是蔣孝武自己的聲音，這一段是杜撰的；當時因為想把層級拉高一點，才能救陳啟禮與董桂森，但此說法應為片面之詞，現已無法考據真實性。

柏楊說，蔣氏家族的獨裁暴政直到江南案後才告終結。江南奉獻生命與鮮血，「化作壓死暴政的最後一根稻草──證明蔣中正、蔣經國父子的政權，已墮落為赤裸裸的多行不義的權力。」柏楊說，「江南之死，引起整個政權潰散的骨牌效應。」、「江南是最後被害者，以後蔣氏父子就再也不敢重犯，再也沒有機會重犯了。」

《中國時報》的記者林博文說，歷史有明流暗流，暗流有時比明流影響都大，江南案就是極大影響國府歷史發展的暗流。劉宜良是要寫博士論文，以《蔣經國傳》為題目，後來報紙連載，蔣經國就派人勸阻，後劉宜良接受老長官夏曉華的意思，把蔣傳的後三章改了，拿了改版費，也答應寫些美西見聞給夏，每月拿幾百美金。劉宜良與情報局的關係，最多就是寫了些美西觀察給他的老長官夏曉華，他不是間諜，他之死，就是為了要寫《吳國楨傳》，他也不知這會遭殺身之禍，他連被警告都沒有。結果，他之被害，是毀了「一制」，國府的威權制遭到痛擊，使其無法順利轉型，弄出後來陣痛不止，一直到今天。

高雄應用科大前校長吳建國於2018年一月發表新書。他在書中認為，蔣經國第一任總統時的作為，相對還是保守，第二任期大刀闊斧推動解嚴與民主化，並宣示蔣家人絕不接任總統，應該是受到十信案、江南案的衝擊，被迫將佈局轉而開放，但這個「破局」卻也使他贏得更高歷史地位。前總統馬英九有不同意見，他認為：蔣經國解除戒嚴不只因為江南案或十信案，而跟當時的兩岸情勢和國際關係有關。




</doc>
<doc id="119103" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119103" title="元和">
元和

元和可以是：



</doc>
<doc id="119104" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119104" title="咸丰县">
咸丰县

咸丰县在中国湖北省西南部、清江上游，是恩施土家族苗族自治州下辖的一个县。位于鄂、湘、黔、渝四省（市）边区结合部，距州府所在地恩施市98公里。全县总面积2550平方公里，人口36.4万。

辖5镇5乡1区：





</doc>
<doc id="119119" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119119" title="墨田區">
墨田區

墨田区（）是日本東京都內23個特別區之一。其特点是一个夹于河川之间的城区。西边以隅田川为区的区境，而荒川及中川合致而成为东边的区境。2012年啟用，成為東京都新地標的東京晴空塔（）位於此區。

郵遞區號前三碼為130、131。

位於東京23區內東北部。

「置行堀」等「本所七大不可思議」是以過去的墨田區作為舞台。

押上、業平橋地區的地上數位訊號放送塔東京晴空塔在2012年5月開幕，高634公尺，是世界上最高的自立式鐵塔。

2005年夜間人口（居住者）為 106,174
人，區外通勤者與通學生、居住者在內的區內日間人口為262,514人，是夜間人口的1.136倍。

位於東京都東部，西至隅田川，東至荒川、中川。獲選為水鄉百選。


墨田區成立以前，北部（舊向島區）與南部（舊本所區）在歷史上有極大差異。北部在平 安時代逐漸陸地化，中世在莊園制度下成為下總國葛西御厨的一部分，後為葛西氏知行地的農村地帶。南部的牛島在700年代起為牛的放牧地， 其他則是濕地地區，不適合人類居住。中世為武藏國江戶氏一族的知行地。
江戶中心在1657年（明曆3年）的大火中燒為廢墟。為了防災開始將武家屋敷移往本區南部。同時開挖竪川、大橫川等河川，開鑿南北割下水（約在今日的北齋通附近。），整備棋盤狀道。
1878 年（明治11年）北部編入南葛飾郡，南部成立東京15區之一的本所區。另外，受到工業化浪潮的影響，北部與南部陸續開發。 1894年（明治27年）總武線開通。1923年（大正12年）關東大地震，區域大半毀於大火中。其中大量民眾進入避難的前陸軍 衣廠舊址（現在的橫網町公園等）遭到祝融吞噬，約4〜5萬人喪生。

1932年（昭和7年）北部成立向島區。1935年（昭和10年）的國勢調査人口中，現在的墨田區域（當時的本所區與向島區合計）有464,892人，近鄰的台東區域（當時的淺草區與下谷區合計計）有464,217人，是東京人口最集中的區域。

然 而，本地在第二次世界大戰（特別是1945年的東京大空襲）中遭到戰火波及而燒毀。1947年（昭和22年）本所區與向島區合併 成立現在的墨田區。區名是來自隅田川河堤的通稱「墨堤」的墨，與隅田川的田。1963年（昭和38年）人口達到高峰，之 後開始衰退。此外，工廠也逐漸移往郊外和日本國外。

近年，這些工廠用地陸續改建為公寓大樓，2000年（平成12年）以後人口逐漸回升。


取自隅田川堤的通稱「墨堤」的「墨」，與「隅田川」的「田」。


2011年4月24日 最終投票率：47.19%



平成25年度預算規模

東西向的北十間川以南為舊本所區，以北為舊向島區。



日本眾議院小選舉區選舉中，荒川區屬東京都第14區。
松島綠（自民黨）

本區為單一選舉區。席次3席。
















墨田區內由墨田區營運的圖書館：















本區是東京23區唯一沒有短大、四年制大學本部的特別區。以下3校也是東京都外的大學衛星校區。











墨田區車牌號碼為「足立」號碼。

足立號碼地區為台東區、江東區、墨田區、荒川區、足立區、葛飾區、江戶川區7區。



</doc>
<doc id="119120" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119120" title="浩園">
浩園

浩園（）是位於香港新界粉嶺和合石墳場內的一幅墓地，面積約1,600平方米，專門安葬殉職香港公務員，由食物環境衞生署管理。

紀律部隊評議會代表於1990年6月建議香港政府為殉職公務員提供葬位，有關建議獲得接納，並且劃定上址，取名具有「浩氣長存」之意，於1996年11月啟用，耗資約300萬港元興建，共設有110個土葬位、165個壁龛及一座可以存放120個壁龕葬位的安置所。園內除了葬位及壁龕，亦設有刻有殉職人員姓名的紀念碑，以誌其捨身貢獻。

根據公務員事務局指引，香港公務員在實際執行職務時受傷，而且並非本身蓄意嚴重錯失所致，最終導致死亡，即屬殉職及可以安葬於浩園。

由於香港土地供應短缺，香港政府於1976年停止處理允許永久土葬的私人墳場，並且鼓勵火化。因此，根據食物環境衞生署政策，凡於公眾墳場土葬逾6年的骸骨必須遷移，以方便節省土地資源。由於浩園屬於公眾墳場，因此殉職人員遺體土葬6年後同樣需要撿掘，重新安放在園內的永久甕盎葬位，或者於火化後安放在靈灰安置所的壁龕。職方雖然多次請求有關部門考慮永久土葬或者延長允許埋葬期限，惟公務員事務局諮詢律政司後，指出如果放寬政策只適用於殉職公務員，有可能構成違反《香港人權法案》第22條及《公民權利和政治權利國際公約》第26條所指出的歧視。

經過檢討後，行政會議建議由2000年9月12日起，所有在執行職務時因「英勇過人行為」而喪生的公務員和非公務員，均可以獲得批准永久土葬。「英勇過人行為」 由行政長官按照英勇勳章標準釐定。

2006年6月19日，在立法會公務員及資助機構員工事務委員會會議上，議員要求香港政府重新研究是否應該允許所有殉職公務員永久土葬。不過，由於上述墳場管理政策可能屬於歧視，以及香港政府為到所有「英勇過人行為」而死亡的市民作出另行特別處理，當局稱未能夠接納相關的要求。

雖然官民關係日趨緊張，屢有公務員因公傷亡的新聞，但公務員事務局在2013年表示，當局未有考慮擴建浩園，當局在答覆立法會議員提問時，表示「公務人員殉職是不可預測」，難以預估浩園爆滿的時間。

2006年8月12日，食物環境衛生署員工於清晨清理墓地時，發現30個墓碑有29個遭人惡意破壞，墓碑上的遺照被人用硬物鑿毀。其中包括醫生謝婉雯、警員梁成恩、消防員廖熾鴻等。政府發表聲明譴責，稱事件是「毫無意義及肆無忌憚的破壞行為，加深了死者家屬的傷痛，亦傷害了香港市民的感情。」紀律部隊評議會及政府紀律部隊人員總工會亦譴責兇徒「恬不知恥，天理不容」。事件交由大埔警區重案組處理，同時亦揭露浩園周圍未設閉路電視及保安不足的問題。

浩園安息者列表按安息者的殉職年份排列。





</doc>
<doc id="119121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119121" title="鳥居">
鳥居

鳥居（）是日本神社的建築之一，傳說是連接神明居住的神域與人類居住的俗世之通道，屬「結界」的一種。鳥居有多種形狀，但大多均以兩根支柱與一至二根橫樑構成，部分鳥居在橫樑中央有牌匾。

豎立鳥居的習俗，據說於設立神社前已經存在。

關於鳥居的起源眾說紛紜，據神道教的天岩户傳說，一次天照大神因爲討厭她的兄弟，找了一個山洞躲起來，用石頭將洞口堵上，人間因此沒有了太陽。大家想了一個辦法，建立了一個高高的木架，將所有的公雞放到上面，讓所有的公雞一起啼叫，天照大神感到奇怪，推開石頭看看，那些躲在一旁的相撲力士們立刻抓住機會合力將石頭推開，這個世界就重新大放光明了。這個木架就是第一個鳥居。由於在日語中，“鳥”（）這個漢字單用時，在指鳥類之外也可以指雞，因此鳥居可以被譯為“置放雞的木架”。此外也有說法指鳥居是源於中國的牌坊、朝鮮半島、印度的托拉纳等。

在日本各地的神社之中，位於京都的伏見稻荷大社是因為鳥居而聞名的神社之一。供奉商業之神的該神社由於有人許願就敬獻一座鳥居，經年累月之下神社境內豎立的鳥居排列成一座座長長的通道，而被稱為「千本鳥居」。除此之外，位於廣島縣離島宮島上的嚴島神社，也以其豎立在海中的大鳥居著名，是常被用來象徵日本傳統信仰文化的知名鳥居之一。




</doc>
<doc id="119125" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119125" title="阿萨法·鲍威尔">
阿萨法·鲍威尔

阿萨法·鲍威尔（英语：，）是牙买加田径短跑运动员，身高188公分，体重87公斤。

阿萨法·鲍威尔出生在牙买加的一个传教士家庭。他的5个兄弟姐妹都从事田径运动。他的哥哥多诺万·鲍威尔（Donovan Powell）甚至曾在1999年的世界田径锦标赛上进入了男子100米的半决赛。他曾同多诺万一起在美国德克萨斯州训练过数次，不过得到的评语是“没有田径天赋”。當時他已投入其他体育运动，在2001年之前，他一直是他的母校——牙买加科技大学（University of Technology, Jamaica）美式橄榄球队的得分中锋。踢橄榄球的经历对鲍威尔日后的短跑生涯有着不小的帮助，这让他的上肢力量和平衡能力在短跑选手中鹤立鸡群。

2001年，他现在的教练斯蒂芬·弗朗西斯（Stephen Francis）慧眼识珠，断定他在短跑项目上有着极大的潜力，向他提出改练短跑。于是在19岁的“高龄”，鲍威尔才开始进行专业的短跑训练。而一般的短跑运动员在这个年龄，通常已经训练了10年以上了。

事实验证了斯蒂芬·弗朗西斯沒有錯。两年以后，鲍威尔的成绩已经从开始训练时的10.5秒进步到了10.02秒。可惜天意弄人，2003年鲍威尔在巴黎世界田径锦标赛上遭遇了一个不小的挫折。在男子100米四分之一决赛中，由于在第二次预备起跑中起跑反应时间低于0.1秒，他和大他14岁的美国老将琼·德拉蒙德（Jon Drummond）被定为抢跑，双双被罚出比赛（虽然在第一次预备起跑中，两人都没有抢跑。但是根据当年国际田联的最新规定，第二次预备起跑中无论谁抢跑都将被罚出局）。两人都对这样的结果表示难以接受，德拉蒙德躺在赛道上不肯起来，鲍威尔也拒绝离开跑道。不过最终两人还是被劝离场。

2004年，鲍威尔进步飞快。他在比利时跑出了9.87秒的出色成绩。另外，由于蒂姆·蒙哥马利（Tim Montgomery）在之前的尿检中验出兴奋剂成分，被禁赛了2004年雅典奥运会，而当时的世界纪录（9.79秒）保持者莫里斯·格林（Maurice Greene）雖然参加雅典奥运会，但阿萨法·鲍威尔被视作雅典奥运会男子100米项目夺冠的热门人选。或许是巴黎的心理阴影所致，鲍威尔在决赛中起跑过慢。虽然他奋力追赶，但是最后仅仅取得第五名。

2005年，鲍威尔在一众强手的竞争中率先跑进10秒大关——他在2005年5月7日在家乡牙买加跑出了9.84秒。这也是他个人当时的最好成绩。而6月9日，尽管天气很不理想——气温很低而且有雨，鲍威尔还是在捷克跑出了9.85秒。许多媒体纷纷预言他将会在5天后的雅典打破世界纪录。雅典的奥林匹克体育场的跑道一向以快速而闻名，这里的跑道附着力高而阻力低，雅典的天气也非常适合选手发挥。1999年莫里斯·格林9.79秒的纪录便是在这里创造的。

在6月14日雅典的100米决赛中，鲍威尔起跑便非常完美，反应时间只有0.15秒。一直到第50米左右他才停止加速，抬起头来。当他冲过终点线时，甩开了第二名的选手至少3米。赛会的计时牌显示的是9.78秒。几分钟后，经过赛会核实，他的成绩为9.768秒。当时的风速为顺风1.6米/秒，符合国际田联低于2.0米/秒的要求。鲍威尔成功刷新了最新的男子100米世界纪录。

直到2007年9月10日，鮑威爾在義大利列蒂的國際田徑總會大獎賽將男子百米的世界紀錄推向另一高峰，9.74秒佳績，刷新自己於2005年6月在雅典田徑賽所締造的9.77秒紀錄，曾為男子百米的世界記錄保持人。2007年，被牙買加選手乌塞恩·博尔特以9.72秒成績打破。

2012年伦敦奥运会跑进一百米决赛。



</doc>
<doc id="119141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119141" title="黃梅院 (武田信玄女)">
黃梅院 (武田信玄女)

黃梅院（天文12年(1543年)－永祿12年6月17日(1569年7月30日)），武田信玄長女，母親為正室三條夫人，本名不詳。

於甲斐出生。為了使今川家、武田家與後北條家形成三國同盟，天文23年（1554年）12月，以十二歲之齡嫁給北條氏康的嫡子北條氏政為妻。相傳她出嫁的時候，隨從多達一萬人，相當豪華。信玄相當疼愛這個女兒，在1557年十一月時，信玄得知女兒有孕之事，曾經向供奉安產之神的富士御室淺間神社親自寫下祈求黃梅院安產的文字，不過後來黃梅院生的頭兩個孩子都接連夭-{折}-。之後，信玄也曾經有祈求過黃梅院身體健康等等之事，都足以顯示他對女兒的親情深厚。

黃梅院與氏政之間除了早先夭-{折}-的兩個孩子以外，後來接連生下嫡長子氏直、氏房、直重、氏定等四個兒子，婚姻應該可謂美滿。但在永祿11年（1568年）時，其父信玄進攻駿河，使三國同盟破裂。今川氏真因為其妻早川殿是北條氏康之女，因此逃往北條家。氏康因此相當憤怒，強迫氏政與黃梅院離婚，並將黃梅院送回甲斐武田家。

由於被迫與四個年幼的孩子分離，回到武田家以後的黃梅院終日憂傷不已，據說出家為尼。半年後，即永祿12年（1569年）6月17日，二十七歲的黃梅院抑鬱而終，法名「黃梅院殿春林宗芳大禪定尼」。信玄為她於山梨縣雙葉町建立菩提寺黃梅院並葬於此地，墓碑至今仍然存在。後來在元龜2年1571年時，北條家再次與武田家和睦同盟，氏政便迎回妻子部份骨灰，在北條家的早雲寺也建立了黃梅院。



</doc>
<doc id="119153" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119153" title="Pocket PC">
Pocket PC

Pocket PC（简称PPC）是基于微软的Windows Mobile操作系统的一种掌上电脑。

相对于PDA，PPC是一种狭隘得多的概念，专指使用微软Windows Mobile系列操作系统的PDA。最早的Windows Mobile操作系统是Pocket PC 1.0，一款不怎么成功的操作系统，但PPC由此得名。随后的Pocket PC 2002、Windows Mobile 2003、Windows Mobile 2003 SE都是非常成功的操作系统。现在最新的Pocket PC系列操作系统为Windows Moblie 6.5。与其他操作系统的PDA相比，PPC所公认的优势在于：


制造Pocket PC的著名厂家有HTC（Dopod，Qtek）、HP、Dell（絕大部份地區已於2007年開始停止發售）、ASUS等。

与PPC同时期的另一种常见的掌上电脑操作系统是Palm OS，与之相应的掌上电脑称为Palm。
还有少量掌上电脑使用Linux操作系统。

随着Windows Mobile系统和手机的不断发展，不少流動電話开始以Windows Moblie為操作系统，Windows Moblie本身亦加入了對流動電話的支持。一时间，基于Windows Mobile操作系统的手机成为了高端智能手机的象征。2007年之后，以Windows Moblie為操作系统的Pocket PC和移动电话的市场份额开始连续下滑，越来越多的流動電話都以Android為操作系统，而苹果IOS操作系统也占据了市场的大量份额。windows mobile系统之后，微软发布了UI界面大幅改进的Windows Phone 7操作系统作为其继任者。随后又发布了Windows Phone 8操作系统。不过目前来自微软操作系统的手机占据全球手机市场份额仍旧极其微小。

根據微軟的解釋，Pocket PC是「一個可以用於收發和儲存電郵、能作為通訊錄、日程記錄、工作安排、多媒體檔案播放、遊戲、與MSN交換文字訊息、瀏覽網頁及其他功能的手提裝置。」（原文："a handheld device that enables users to store and retrieve e-mail, contacts, appointments, tasks, play multimedia files, games, exchange text messages with Windows Live Messenger (MSN Messenger), browse the Web, and more."）

總括來說，Pocket PC必須具布下列特徵：




</doc>
<doc id="119158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119158" title="諏訪御料人">
諏訪御料人

諏訪御料人（すわごりょうにん、），武田信玄的側室。父親為諏訪賴重，母親為側室小見氏。

本名不詳，井上靖的小說《風林火山》將她命名為由布姬，而新田次郎的小說《武田信玄》則稱之為湖衣姬。由於此二作被改編為影劇的關係，目前大眾多以小說編造的名字稱呼她。

諏訪御料人的生平無法從可靠的史料中得知，根據“甲陽軍鑑”嫁給信玄的時間是於1545年。

父親賴重娶武田信虎之女禰禰而與武田家有同盟關係。天文10年（1541年）信虎被嫡男晴信（信玄）發動政變而被流放，同年7月、關東管領上杉憲政入侵小縣郡、頼重與上杉氏和睦並分割領土、晴信將此視為違反盟約、翌年6月捨棄與諏訪氏的同盟開始入侵諏訪。

晴信壓制諏訪後，父親賴重於同年7月22日在甲斐的東光寺死去。晴信原先打算讓賴重與禰禰的孩子千代宮繼承諏訪氏、但後來放棄、決定自己迎娶賴重之女作為側室，讓生下來的孩子來繼承諏訪氏。
諏訪御料人進入甲斐的時間一說是1543年、一說為1545年。1543年的說法出於將『高白齋記』天文12年(1545年)12月15日禰津夫人嫁入的記載、解讀為諏訪御料人。此說法根據不詳、然而根據武田家譜的說法、禰津夫人為禰津元直的女兒、後來嫁給信玄做為側室。

另一方面、1545年的理論出自『甲陽軍鑑』、諏訪御料人在天文14年(1545年)14歲時嫁給信玄做為側室。而不論是甲陽軍鑑或武田家譜皆表明她於天文15年（1546年）生下了勝賴。而甲陽軍鑑還有當時要讓賴重之女嫁入武田家時遭到許多家臣的反對，不過後來被山本勘助說服的逸話。

諏訪御料人於1554年12月18日去世。其墓所於長野縣伊那市高遠町的建福寺(當時稱為乾福寺)、法名是「乾福寺殿梅巌妙香大禅定尼」。而長野縣岡谷市的小坂観音院的墓應是戰後受到井上靖的小説『風林火山』中的由布姫（諏訪御料人）影響於現代所建成的。



</doc>
<doc id="119168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119168" title="保罗·冯·兴登堡">
保罗·冯·兴登堡

保罗·冯·兴登堡，全名是保罗·路德维希·汉斯·安东·冯·贝内肯多夫和冯·兴登堡（；），出生于波森（今位於波兰），逝世于東普魯士，德国總參謀部總參謀長，軍階達陆军元帥。在威瑪共和國时期是第二任聯邦大總統。

兴登堡出生于一个普鲁士军官家庭，因此他也从军开始军队生涯。1859年到1866年，进入军事学校。1866年，以中尉的军衔参加普奥战争。1870年，以军官身份参加普法战争。1903年，晋升为上将，1911年退休。

三年后第一次世界大战爆发，兴登堡重新入役，被任命为东方战线第八军的司令官。1914年，击败俄罗斯军队，也就是著名的「坦能堡會戰」。這为他带来了许多荣誉，并晋升为德国陆军元帅。这次胜利后来成为他的名声和传说的基础；但与其共事的人都认为他只是一个傀儡而已（Wooden Titan, 意即巨大的木偶，曾担任一战德军东线参谋长的将军曾经对到坦南堡战场参观的客人嘲讽兴登堡在战役当中的表现：“这里是战斗前陆军元帅睡觉的地方；这里是战斗後他睡觉的地方；事實上，这里也是战斗時他睡觉的地方。”），真正运筹帷幄的是埃里希·鲁登道夫将军；为此兴登堡还获得了“你说呢将军”的绰号（因为兴登堡遇事时总咨询鲁登道夫“你说呢”）。1916年8月，继法金漢成为陆军最高指挥官。1918年，试图为了营救德皇，劝威廉二世逃离德国。並与新政府合作，试图平息德国内部的动乱。1919年7月凡尔赛和约签署后辞职。在国际联盟的调查委员会前，散布所谓的“匕首传说”（刀刺在背传说），称德国陆军在战场上並未战敗，陆军是在停火后被十一月革命“从背后暗算”的。诚然，作为他神话起源的坦能堡作战计划并不是他拟定的，但作为司令官他的职责和权力就是选定一个好的计划并贯彻下去，在这一点上他绝对比神经质的参谋长鲁登道夫强，鲁登道夫和他闹翻以后说自己才是做最后决定的人，说兴登堡是木偶巨人，这是他自我膨胀和对兴登堡极端嫉妒的表现罢了，继他之后担任军需总监的威廉·格勒纳就说：“那些谣传兴登堡是傀儡的说法都是不真实的，根据他的亲身体验，兴登堡的意志极为坚定，只有去执行他的想法，替他去背黑锅，绝不可能有人能左右他的思想。”

魏玛共和国首任总统德国社会民主党的弗里德里希·艾伯特於1925年去世，右翼政党請求兴登堡参加竞选总统。面对政治的腐败，人民的贫困，兴登堡对国家的责任感使他決定参选。4月兴登堡被选为下一任總統，他也是唯一直選產生的總統，5月12日宣誓就职。虽然兴登堡是一个保皇党人，对魏玛共和国持怀疑态度，他依然按宪法执行他的责任，但加強總統的權力，總統的權力不再是象徵。

1930年，兴登堡不经议会委任海因里希·布吕宁为内阁总理，由此开始了总统内阁制，内阁总理只向共和国总统负责，不向议会负责。由于当时议会内所有包括德国社会民主党、德国共產黨和民主党派为了防止阿道夫·希特勒成为德国总理而一起支持兴登堡，因此兴登堡得以在1932年再次委任布吕宁为总理。

1932年的兩次國會选举结束后，兴登堡越来越依靠一小批右翼盟友控制局勢。这些人中包括他的儿子奥斯卡·冯·兴登堡、他庄园的邻居庫爾特·馮·施萊謝爾中将和弗朗茨·馮·帕彭。这群人希望帕彭的政策能更偏右翼，而劝兴登堡解雇布吕宁，提名帕彭为总理，而他們的確成功了。最后施莱谢尔本人也繼帕彭之後被委任为总理，施莱谢尔试图将纳粹党中的左派格里哥·斯特拉瑟等人拉过来，但没有成功。

1933年1月30日，兴登堡任命希特勒为德国总理。虽然兴登堡对纳粹黨反感，但他越来越受到施萊謝爾這群人的影响。同年3月24日在希特勒影響下簽署授权法案，实际上废除了魏玛共和国的民主制度，为希特勒的独裁统治铺平了道路。

晚年，兴登堡的健康和智力已经有很长的时间處在非常差的地步，因此1934年6月30日长刀之夜时，他毫无恢复和保证国家法制的能力；但对希特勒做出了警告，使他结束血腥屠杀。当希特勒到他的庄园上去看望他时，躺在病床上的兴登堡把希特勒当作德国皇帝，称之为“陛下”。按其遗愿，兴登堡应该简单地葬在他的庄园上，但希特勒将他葬在他过去战胜俄罗斯的战场的坦能堡纪念碑中。兴登堡的死对希特勒来说，算是消除了最后一个使他成为独裁者的障碍。

第二次世界大战末，为了防止他和他夫人的棺材被苏联军队破坏，德国陆军将它们转移到马尔堡。它们至今放在那里的伊丽莎白教堂北钟楼的祈祷阁中，经教会首领决定，不再以灯光照亮。

保罗·冯·兴登堡是柏林、萨克森州、代特莫尔特、路德维希堡、明斯特、法兰克福、汉堡、卡塞尔、卡尔斯鲁厄、科布伦茨、吕贝克、纽伦堡、波茨坦、哥塔和茨维考的名誉公民。德国巴伐利亚州的迪特拉姆斯策尔镇2013年12月18日镇全体议会投票21:0通过决议，撤消了保罗·冯·兴登堡以及希特勒两人原于1933年获颁予的名誉公民权。



</doc>
<doc id="119179" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119179" title="张翠山">
张翠山

张翠山是金庸小说《倚天屠龍記》的人物，乃小說男主角张无忌之父，殷素素之夫，使一對鐵鉤與判官筆，外号「银钩铁划」，絕技為倚天屠龍筆法，位列武当七侠第五，原為武當派掌門張三丰意屬下任掌門人選的愛徒，但不幸早死。

張翠山為人重義任俠，在江湖中有相當良好的名聲。

於龍門鏢局滅門血案結識殷素素，但當時不知殷素素就是暗傷三師哥俞岱巖的兇手。

參加王盤山揚刀大會時，與殷素素遭明教四大護教法王之一「金毛獅王」謝遜挾持，在海上漂流到冰火島，期間與脅持自己的謝遜冰釋前嫌結為義兄弟並與殷素素生下一子，無忌之名為謝遜所取，張無忌認謝遜為義父。

十年後後來張翠山攜妻子殷素素、兒子張無忌從冰火島回到中原時，在往武當山路上力鬥高麗青龍派第二代掌门泉建男，即用判官筆展開「倚天屠龍功」把他擊敗。

張三丰百歲壽宴時遭武林中人追問謝遜及屠龍刀的下落，張翠山為守義兄謝遜下落的秘密，也對於愛妻傷害三哥俞岱巖而深感愧疚，最終在恩師壽宴上自刎而死。




</doc>
<doc id="119182" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119182" title="郭襄">
郭襄

郭襄，是金庸小説《神鵰俠侶》和《倚天屠龍記》中的人物。為金庸小說中峨眉派的開創者。

郭襄眉目娇美，神姿秀丽，可爱纯洁之中不失豪爽，天真烂漫之中又不失聪慧。個性我行我素，漠視世俗禮教，有外祖父东邪黄药师之風，因而贏得「小东邪」的外號。後來將習得之眾多絕世武功匯成峨眉一派武學，並成為最絕頂高手之一。

登場回數:(神)33-40,(倚)1-2

郭襄为郭靖和黃蓉的次女，「东邪」黄药师的外孙女，其姐为郭芙，有一孪生弟弟郭破虜。

因生于襄阳而被黃蓉取名为「襄」。

小说《神鵰侠侣》中，黄蓉懷有郭襄及郭破虜時，忽必烈率蒙古大军围攻襄阳，郭靖、黄蓉夫妇统领南宋军民以及武林中人抵抗了。

忽必烈趁郭靖受伤之际，派金輪國師等武林高手潜入襄阳行刺。

紧急关头之際，黄蓉惊动胎气，在大火之下冒險产下郭襄与孪生弟弟郭破虜。

郭襄出生后不久便給小說女主角古墓派第三代掌門人小龍女帶走，其後历经波折，為杨过、「赤煉仙子」李莫愁与金輪國師三大高手所争夺，最終落在李莫愁手上。李莫愁雖是殺人不眨眼的女魔頭，對襁褓中的郭襄卻生出關懷之情，供其撫養數日。

後來李莫愁在新城鎮給黃蓉制服，郭襄落到小說男主角楊過手上，並被带回终南山活死人墓，不過最后還是於絕情谷獲归还给黄蓉。

十六年后蒙古大军再次进军襄阳。

少女郭襄与姐郭芙及弟郭破虜離開襄陽，欲到終南山邀請全真教掌教丘處機到襄陽主持英雄大會，行经风陵渡，听人谈起「神鵰大侠」，不禁悠然神往。

机缘巧合下，在萬獸山莊遇見戴上人皮面具的「神鵰侠」杨过，看着他如何從中作梗，擺平了山莊主人史氏兄弟和西山一窟鬼之間的紛爭。隨楊過一起到黑龍潭捕捉九尾靈狐時遇上已屆暮年的瑛姑、正前來拜訪的一灯大师和性命垂危的慈恩。慈恩望死前得到瑛姑的原諒，瑛姑卻要「老顽童」周伯通到來相陪才肯答應。於是楊過便偕同郭襄和神雕到百花谷找來周伯通，最終化解了瑛姑、一灯大师、周伯通和慈恩四人之间的宿怨。楊過與周伯通在百花谷交手時，雙方均使出精湛的上乘武學，令初出茅蘆的郭襄大開眼界。

杨过将郭襄当成妹妹一般爱护，送郭襄三枚金针，说他见此金针，如见郭襄之面，将尽力为她完成三个心願。

郭襄第一个心願要楊過脫下面具，顯露真面目，第二心願让他于当年十月廿四日她生日那天，到襄阳一见。

从母亲黃蓉口中得知郭杨两家之间自她和杨过的祖父辈數十年的关连。父親郭靖盼望通過郭襄与杨过的關係而能化解两家前一代的恩怨。

杨过于郭襄生日那天暗助郭靖大破蒙古先锋队，烧毁蒙古粮仓，并以烟花在襄阳夜空上放出「恭祝郭二姑娘多福多寿」十个大字。

郭襄倾心杨过，得悉杨过与小龙女十六年之约期將屆後，便赶往绝情谷。途中落入金輪國師之手，被胁迫拜其为师。一版、二版《神鵰俠侶》的郭襄從未答應拜金輪國師為師，三版的郭襄則答應了讓金輪國師收其為徒。

被金輪國師帶到絕情谷後，正見楊過從斷腸崖上跳入深谷，自己便跟著跳下，以圖自盡殉情。二人墮入谷底深潭不死後，郭襄便說出第三個心願，今後不許楊過輕生。

給母親黃蓉帶來的鵰兒救回崖上後，再次被金輪國師騙倒，成為人質。

蒙古大军强攻襄阳不下，金輪國師便将郭襄五花大绑困在高台上，威逼郭靖投降，否则烧死郭襄，但郭襄不怕，還要為襄陽而死。

杨过与小龙女十六年后在绝情谷底重遇，带着大鵰回襄阳助阵，擊败金轮法王，救出郭襄。

蒙古大军撤退，众人一起前往华山，遇上少林派觉远与弟子张君宝向潇湘子、尹克西追讨《楞伽经》与《九阳真经》，杨过暗助张君宝打败潇湘子後，携小龙女告别众人离去。其时明月在天，清风吹叶，树巅乌鸦呀啊而鸣，郭襄忍耐不住，泪珠夺眶而出。

郭襄只出现于《倚天屠龙记》的首两回裡。

第三次华山論劍後，骗父母说要四处游乐一下，一人骑着青驴，走遍天下，寻訪当时已不问世事的杨过和小龙女。

三年後，到河南少林寺找楊過的好友、羅漢堂首座無色禪師詢問楊、龍二人的下落不果。其間遇上來自西域的「昆仑三圣」何足道，兩人互相切磋棋藝和琴藝。何足道精於劍術，欲向少林寺挑戰，卻被少林僧人觉远及其弟子張君寶震退，悄然返回西域。

覺遠、張君寶因無師自學少林武功犯了門規而被少林寺派人捉拿，郭襄遂同二人逃下少室山。觉远坐化前背诵《九阳真经》，在旁伴著的郭襄、张君宝、无色禅师三人各自记住了一部分。

《倚天屠龙记》有关于郭襄的故事在郭襄与张君宝分道之后结束。

在第三版裡，从后来叙述与滅絕師太口中可知，襄阳城臨近陷落之際，郭靖與黃蓉夫婦将楊過所贈的君子劍、淑女劍及玄铁重剑熔鑄成「倚天剑」和「屠龍刀」，並將《九陰真經》、《降龍十八掌掌法精義》及《武穆遺書》收藏其中，分别交給郭襄与郭破虜，以供後人復國之用。

襄阳城被破時，郭靖、黄蓉和郭破虜殉难。郭襄一人带着倚天剑出走，于四十岁时看破红尘，出家为尼，创立峨嵋派，成為一代武學宗師。

江南七怪中越女劍韓小瑩的劍法，乃是《越女劍》一書中越女阿青遺留的劍招，在唐末時一名劍法名家依據自古流傳的劍招重新去蕪存菁、另生變化而成。韓小瑩將這路劍法教給郭靖後，郭靖又傳給郭氏姊妹跟武氏兄弟。
又名「落英神劍掌」，是黃藥師從「落英神劍」中變化所得；攻敵時雙臂揮動，四面八方都是掌影；或五虛一實，或八虛一實 。真如桃林中狂風忽起，萬花齊落一般。妙在姿態飄逸，宛若翩翩起舞。 招式有春雲乍展、迴風拂柳、江城飛花、雨急風狂、星河在天、流華紛飛、彩雲追月、天如穹廬、朝雲橫度、白虹經天、紫氣東來、落英漫天等。
乃黄药师从落英神剑掌另行演变出的剑术，使来有如落英缤纷，虽不如玉箫剑法精妙，也是桃花岛武艺中的一绝，招式有万紫千红等。郭襄造访少林时曾使之与少林众僧相斗，后来郭襄和无色禅师打赌，让其在十招之内猜出自己的师承门派，使出的第一套武功便是落英剑法。
桃花島絕學，拇指與食指扣起餘下三指略張，手指如一枝蘭花般伸出，姿勢美妙之極，與落英神劍掌合使更顯精妙。
全真劍法是全真教的基礎劍法。華山派劍法即為其殘缺補全版，峨嵋派劍法中也有直接借用全真劍法的招數。古墓派亦有一套玉女劍法專克全真劍法，但當雙劍合壁，一個使玉女劍法，一個使全真劍法，就會變成威力極大的玉女素心劍法。
丐幫鎮幫之寶，棒法共有三十六路、八訣招式；變化精微奇妙之極，出神入化、變幻莫測、奧妙無窮。亦是凌厲無倫，令敵難以抵擋；是古往今來第一等的功夫，棒法之精妙已是武學中的絕詣。 口訣方面主要有絆字訣、纏字訣、挑字訣、封字訣、轉字訣、劈字訣、戳字訣、引字訣等。
古墓派劍法，由林朝英所創，招招剋制全真劍法，招式輕柔有餘而威猛不足，但以上乘輕功搭配，劍法飄逸靈動，人所難防，劍法由林朝英傳其丫環，再傳至楊過和小龍女。
瑛姑是在黑沼中所悟，能让身体像泥鳅般光滑，因而不易受外力攻击，非同小可，甚至可以躲过郭靖的降龙十八掌，在泥沼和浮动的船上使用更占便宜。
後來瑛姑傳至郭襄。
大理皇家段氏一族的成名絕技，在招式上可剋制西毒歐陽鋒。南帝段智興曾以一陽指與王重陽交換先天功，並在出家後將一陽指武功傳給門下弟子「漁樵耕讀」。
後來一燈大師傳給郭襄。
周伯通被黃藥師困於桃花島時，在所住山洞裡自創的武功。空明拳總共有十六字訣：空朦洞鬆、風通容夢、沖窮中弄、童庸弓蟲。空明拳共有七十二路，第一路空碗盛飯、第二路空屋住人、深藏若虛（《神鵰俠侶三六回－獻禮祝壽，耶律齊對上何師我》）、五十四路妙手空空（《倚天屠龍記第一回－天涯思君不可忘，郭襄對上無色》），均為道家的基本概念化成。他在山洞裡和郭靖結為兄弟後，將空明拳傳授給郭靖，之後亦傳給耶律齊。郭襄對上少林無色禪師時曾使用空明拳。
鐵掌水上飄裘千仞的成名絕技，修練時需用雙掌在鐵沙中熬煉，威力雖略遜降龍十八掌，但掌法精奇巧妙，猶在降龍十八掌之上，在武學諸派掌法之中向稱剛猛第一，裘千仞曾用鐵掌重創瑛姑之子跟黃蓉，一旦遭鐵掌擊成嚴重內傷，需要一陽指搭配先天功才能治癒。
密宗至高無上的護法神功，共分十三层，功力成倍递增，越是往后，越难进展。金輪國師收郭襄為徒之後傳授給她。
少林寺入門武功之一，是拜師後所學的第一門武功。
郭襄自創的峨眉掌法。掌力忽吞忽吐，閃爍不定，引開敵人的內力，再行攻擊。
郭襄自創的峨眉掌法，峨眉派掌法精要所在。
郭襄自創的峨眉掌法，套路只有一招，以峨嵋派九陽功作為根基。掌力籠罩敵人全身，使對方擋無可擋。
郭襄自創的峨眉掌法，圓中有方，陰陽相成。
郭襄自創的峨眉掌法，和武當派的綿掌形似而神非，速度奇快，直線攻擊的掌法。
劍式輕柔靈動，滴水不漏，偏重防守。
在覺遠大師死前口述九陽真經全文時，在旁的郭襄聽見的部分內容後，進而衍生的內功心法。






</doc>
<doc id="119188" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119188" title="灭绝师太">
灭绝师太

灭绝是金庸小说《倚天屠龍記》中的人物。為金庸小說中的高手之一。

雖然出身佛門，但有別出家人慈悲為懷的形象，人如其號、狠辣嗜殺，被部分武林正道視為乖邪人士。對明教的恨到了走火入魔的瘋狂地步，使用下三濫與卑劣手段對付明教也在所不惜。

灭绝俗家姓方，是河南蘭封「金瓜錘」方评的妹妹，她雖身為尼姑，言行舉止卻全無出家人的樣子。

原有大師兄孤鴻子與滅絕有嫁娶之約的段落，因為孤鴻子被明教光明左使楊逍氣死，她一心想為大師兄報仇，所以相當痛恨明教。

她也有稱霸武林與天下的野心，圖以倚天劍和屠龍刀的秘密使峨嵋派領袖群倫，成為中原武林中的第一門派，一統江山。

峨嵋派弟子中的紀曉芙本為她最得意的弟子，卻因愛上楊逍，不願遵照滅絕的命令去殺他而被滅絕一掌擊斃，滅絕更將紀曉芙的死嫁禍給楊逍。殺了紀曉芙後，滅絕又欲殺楊逍和紀曉芙年僅八歲的女兒楊不悔，但因張無忌即時帶小楊不悔藏身和她的弟子貝錦儀的不忍就這樣躲過一劫。

幾年後，灭绝师太率峨嵋派參與六大派遠征光明頂一戰，手執一把倚天劍大顯神威殲滅眾多的明教教眾，更劍殺明教「銳金旗」旗主莊錚這位明教高手，銳金旗教眾落在峨嵋、武當、崑崙、崆峒、華山等五派手裡不肯求饒，被她和她的第一大弟子靜玄斬斷右臂，殺入光明頂後，使用倚天劍與張無忌對戰，久戰後張無忌使出「乾坤大挪移」第七層的神功把剛猛的掌力剎那間化剛為柔，急劇轉折輕柔的擒拿手法遭奪去手中倚天劍。 之後楊不悔公告武林中人紀曉芙死亡的真相，人人對灭绝的行為震撼，被情況迫使的她承認了事實的部分，也當眾把楊逍一家說的十分不堪。

下山時峨嵋派和六大派也被蒙古軍抓去萬安寺幽禁，各人被逼服下「十香軟筋散」，以致使不出武功，明教「光明右使」范遙騙得她服下解藥，加上她此時已有數日未進食，復原速度比別人慢，萬安寺大火，明教第三十四代教主張無忌要大家先從塔頂跳下，自己再以「乾坤大挪移」助他們安然落地，然而滅絕一生不受明教恩惠，早在跳下之前就抱著必死的決心，將峨嵋派掌門之位傳給自己的弟子周芷若之後，要她發毒誓殺了張無忌，並告訴她倚天劍和屠龍刀的秘密，滅絕抱著周芷若從塔頂跳下時發力將周芷若安全的送到地面，但自己將落地之時卻出力相抗、拒絕張無忌的幫助，導致自己摔死於萬安寺塔下。

諸大門派退向西北時，峨嵋派因與明教有仇，不願隨眾人同行，逕行離去，最後周芷若和峨嵋派眾人將滅絕師太的屍身火化了。

她年纪其实不算老，不过是四十四、五；而且金庸说她“容貌算得甚美”，不过两条眉毛斜斜下垂，使她看来极是诡异，“几乎有点儿戏台上的吊死鬼味道”。

剑式轻柔灵动，滴水不漏，偏重防守。

速度奇快，直線攻擊的掌法。

飄雪穿雲掌中的一招，右手一伸拍出去，手掌忽低，便像一尾滑溜无比，迅捷无伦的小鱼一般。 


掌法只一招，並無其他變化，威力在於以「峨嵋九陽功」作為根基，一掌既出，敵人避無可避。



在中國大陸社會中，常常把女博士生喻为灭绝师太，因为现时社会对女博士生的评价与认识，常常与“高处不胜寒”、“就业难”、“择偶难”、“离婚率高”、“自杀率高”、“易患强迫症”、“甲亢”、“乳腺疾病”等等挂钩，而性格则被认为是不苟言笑、刻板木讷、有事业心没有家庭观念、不近人情与不懂风情等，这些评价与认识与灭绝师太在小说中的人物形象极为吻合。

在近年兩岸三地的歌唱選秀節目（如｢我是歌手｣、｢超級星光大道｣、｢明日之星｣、｢超級偶像｣、｢中國好聲音｣等節目），以毒舌批抨參賽者聞名的女評審也被稱作｢滅絕師太｣（如黃小琥、丁曉雯等）。


</doc>
<doc id="119191" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119191" title="無障礙環境">
無障礙環境

無障礙環境（英文：Barrier Free Environment或Accessible Environment），翻譯自英文，意思為一個可以讓人通行無阻，而且易於接近及到達的理想環境。

理想的無障礙環境就是在各方面都營造一個無障礙的環境。在有形方面，所應該考量的高度發展的文明事項包括，自由民主的法律制度、社會福利、全民健保、完全就業、免費教育、高經濟成長、高速的網路基礎設施、完善的交通網絡、消滅犯罪、生活上、行動上、教育上所可能的障礙排除，並提供其足以克服這些環境的配備，此等需求包括個體本身的配備，如點字機、手障、大體字、交通車、助聽器、傳真機、閃燈提示器、震動鬧鐘等器材，以及周圍環境中的裝設，如扶手、導盲磚、升降機、緩坡、字幕顯示器、火警提示燈等建築設施。此外，為有需要的聽障人士提供手語翻譯。

在無形方面，則應重視個體心理上的無障礙，所應考慮的事情包括，人們對障礙者的接納和一個關懷的心理，營造一個心靈上的無障礙環境。

1950年代，丹麥人卞·麥克遜（N.E. Bank-Mikkelsen）提出了正常化原則的觀念。於此同時，Wolf Wolfensberger也在美洲大陸倡導正常化原則的觀念。隨後瑞典人本·那傑（Bengt Nirje）於1969年1月10日發表了一篇專述正常化原則的文章，闡述正常化原則的精神與內涵。

1950年，歐洲各國開會決議對於「身體殘障者方便使用的公共建築物設計及建設」加以考慮，於此同時，美國訂定出了世界上第一部有關無障礙環境設計基準的式樣書。受到此舉影響，歐洲各國及加拿大競相設立無障礙環境的相關法條。1969年，國際復健協會將美國採用的「坐輪椅人像」圖案定為國際殘障人士專用標誌。1970年，日本也經由私人團體，向政府單位爭取到了諸多為殘障者所設計的設施，並受到施政單位的重視，於是日本繼歐洲和美國之後，正式加入了推行無障礙環境的活動之中。

人人暢道通行（英語：Universally Acessible）是中華人民共和國香港特別行政區第四屆政府所推行的一項有關無障礙通道的政策。

無障消費計劃是由香港《社聯－滙豐社會企業商務中心》在工業貿易署「中小企業發展支援基金」撥款資助下，於2012年1月宣布推出這計劃，向香港中小企業及社會企業推廣「優質服務．無障關懷」理念，希望透過這計劃提升商戶對殘疾人士、長者及少數族裔的服務水準，促使香港成為真正的無障礙社會。





</doc>
<doc id="119193" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119193" title="中華民國在台灣">
中華民國在台灣

中華民國在臺灣是有關中華民國現狀的政治論述，由前中華民國總統李登輝提出。時任中華民國總統的李登輝於1995年訪問母校美國康乃爾大學，在歐林講座上發表題為「民之所欲，長在我心」的演講時，提出這個用辭。

這是關於中華民國之定位的幾個主要論述之一。此論述曾在歷史課綱中歸類於民國的朝代。

在李登輝提出該用語之前，中華民國官員都是用「Republic of China」稱呼國名，因此李登輝的用法在當時是相當有突破性的，符合一中各表之前提下，中華民國作為政治主體對於自身現實的認識與表述。

關於該用語的成因，李登輝於2005年在李登輝學校授課時說，第二次世界大戰結束時，太平洋戰區盟軍統帥麥克阿瑟指示蔣介石派軍暫時佔領台灣，後來的《舊金山和約》和《中日和約》都沒有明白規定日本放棄台灣主權給誰，形成台灣法定地位未定，因此他主政時才說「中華民國在台灣」。

臺灣本土派認為，中華民國對臺灣並沒有主權，臺灣不屬於中華民國，中華民國早就於1949年滅亡，稱中華民國在台灣是非常荒謬的。

1997年8月，台獨左派人士楊碧川說，在中華民國政權一再重申「台灣是中國的一部分」的情形下，如果藉由台灣人民直選中華民國總統的事實可以代表台灣人民主權的行使，那麼「中華民國在台灣」也將可循香港回歸的模式回歸中國，「承認中華民國對台灣的統治，危機就在這裡」；唯有消滅中華民國流亡政權、建立獨立的台灣國，才是台灣真正的主權獨立的事實，也才是台灣唯一的活路。

2007年8月4日，國立清華大學教授黃居正說，臺灣從未明白宣示獨立於中國之外，如果臺灣認同「中華民國是臺灣」或「中華民國在臺灣」，不再追求以「臺灣」為國號的獨立建國，在國際法上仍然會被當成是中國領土、而不是獨立國家。

中華人民共和國政府表示：中国必须统一，绝不允许以“两个中国”、“一中一台”或采取任何方式将台湾从中国的版图分裂出去。



</doc>
<doc id="119196" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119196" title="谢逊">
谢逊

谢逊是金庸武俠小说《倚天屠龍記》中的人物。為金庸小說中武功絕頂的高手之一。

谢逊身材魁伟，满头金发，散披肩头，眼睛碧油油地发光，手持一支長長的雙头狼牙棒，威风凛凛。

谢逊，字退思，因爲謝遜前人有色目血統，所以頭髮呈淡金色，故而又被称為「金毛狮王」，是明教四大護教法王之一。

文武全才，博古通今，见解独特，如若天马行空，学问充满生命力，充满了對生命的炽热追求，也充满了生命的失落与愤怒。

外表粗豪，卻心思縝密，哪怕在眼瞎之後，僅僅從人的説話口氣中就可推斷事情發展和周圍人的心理。不僅近身功夫了得，兵器使用上也有很高的造詣，武功修為也是四大法王之最。

谢逊十岁时拜「混元霹雳手」成昆为师，在其门下学艺。

二十三岁時离开师门，远赴西域，并娶妻生子，加入明教，成為明教四大護教法王之一，漸漸馳名江湖。

谢逊二十八岁时，父母妻儿，弟妹仆役，全家一十三口被师父成昆所杀。此后一直尝试为此报仇，卻曾兩次敗於成昆手下。後來成昆失蹤，謝遜便開始杀害很多无辜的人，每次於殺人後留下「殺人者混元霹靂手成昆」，企圖引出成昆但不成功，反為自己種下禍根，成為武林公敵。

曾為搶奪崆峒派的《七傷拳譜》而击伤「崆峒五老」中的其中三老；因想殺武當宋遠橋誤殺少林「四大神僧」之首空見神僧。空見神僧死前要求謝遜尋找屠龍刀以索解當中的秘密，謝遜亦因受空見神僧感化，從此不再濫殺無辜。

谢逊大约四十一岁时，為了索解屠龍刀中的秘密以報大仇，前往王盤山試刀大會成功搶奪本由天鷹教奪得的屠龍刀，又赌吞毒盐，盐杀海沙派总舵主元广波以报余姚张登云灭门、海门欧阳清惨死之仇；封鼻憋气，杀巨鲸帮帮主麦鲸以雪数十名远洋客商命丧大海、七名妇女被姦殺之恥；大展神威，杀神拳门掌门过三拳，分明是一个为别人仗义出头的侠客，更以一招「獅子吼」力敗與會的群雄，並挾持张翠山和殷素素前往东海荒岛，讓自己能在島上思索屠龙刀的奥妙。

及後三人遇上海难，流落到北极附近的冰火岛。在流落冰火島前，因練《七傷拳譜》令狂性大發，企圖杀害殷素素，卻遭其蚊鬚針毀掉雙目。

在冰火島時，謝遜與張翠山、殷素素夫婦結拜，並收夫婦二人剛出生的兒子為義子，起名為「無忌」，以紀念自己早已逝去多年的親生兒子謝無忌。

在冰火島上住了二十年後，被「紫衫龙王」黛绮丝接到灵蛇岛去，跟著又在靈蛇島上以屠龍刀擊敗多名丐幫高手。

謝遜大約六十三歲時返回中土，被-{奸}-猾的成昆囚在少室山上，由少林派三位得道高僧看管。

給義子张无忌救回後，谢逊當眾揭破成昆的假面具，並與之決一死戰。將成昆雙目刺瞎後，再以七傷拳把對方打至筋脈盡斷，成為廢人。接著谢逊指着成昆说道：「成昆，你杀我全家，我今日毁你双目，废去了你的武功，以此相报，师父，我一身武功是你所授，今日我自行尽数毁了，还了给你，从此我和你无恩无怨，你永远瞧不见我，我也永远瞧不见你。」 　　

谢逊深知自己双手沾满了无辜被杀者的鲜血，於是散尽武功、通知仇家前來找自己報仇雪恨，眾仇家知謝遜已痛改前非，只是向谢逊吐口水並痛罵幾句而未傷分毫，张无忌心中酸苦，泪如雨下，谢逊笑道：「痴孩子！你义父承三位高僧点化，大彻大悟，毕生罪业一一化解，你该当代我欢喜才是，有甚么可难过的？」 　　

谢逊得少林「三大高僧」之首渡厄点化，立悟佛家精义，自此归于佛门，终成一代大德高僧。




</doc>
<doc id="119201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119201" title="成昆">
成昆

成崑是金庸小说《倚天屠龙记》中的人物，外号混元霹雳手，掌含風雷，威力極是驚人。為金庸小說中武功絕頂的高手之一。
成崑為金毛獅王謝遜的授業恩師和大仇人，亦是倚天屠龙记中最大的反派。

成昆在少年時情傾一個師妹，卻被当时的明教第三十三代教主阳顶天横刀夺爱。

後來阳顶天冷落嬌妻，令成昆有機會與陽夫人私通，阳夫人也把明教总坛地下暗道的秘密告诉了成昆。

之後有一次，阳顶天在修练「乾坤大挪移」神功时，发现他们私通，阳顶天激動走火入魔而死，其夫人深感内疚而自杀，令成昆悲痛欲绝，发誓覆灭明教。

成昆为复仇，不惜杀害爱徒“金毛狮王”谢逊全家而獨留謝遜一人，逼得謝遜狂殺武林中人，讓明教成為武林公敵。

后来少林派「四大神僧」之首空見神僧收成昆為徒，法号圆真。其后空見神僧為化解成昆與謝遜之間的恩怨，甘受謝遜一十三拳，然在謝遜使出七傷拳重傷空見神僧后，成昆卻避而不出，空見後悔誤信奸人、含恨而終。此事並無其他少林人士知曉，因此少林方面一直誤以為謝遜無故殺害空見，而害得謝遜與少林結仇。

之後成昆更在暗地裡積極策動六大派圍攻光明頂，被張無忌化解。经此一役后，成昆又转入地下，他开始向少林、武当、峨嵋和丐帮下手了，先是利用弟子，丐帮八袋长老陈友谅为内应，再與丐帮二十五代帮主「金銀掌」史火龙激戰，對上十二掌，成昆中「降龍十八掌」掌力後嘔血而走，史幫主也為成昆「混元一氣功」掌力所傷，史火龍雖使出生平所學最後的降龍十八掌第十二掌「雙龍取水」重創成昆，仍難逃成昆殺手，最後傷重不治。

并捉住了从海外归来的谢逊和峨嵋派第四代掌門周芷若，并用周芷若逼迫误交陈友谅的宋青书向武当众侠下毒，但这一计划最后被杨过的后人杨氏女和张无忌、赵敏先后破坏。

成昆最後与谢逊在暗無天日的枯井內展開死鬥，由於視線不佳，讓實力本不如成崑的謝遜，最後因而佔盡優勢，被他挖出雙眼、盡斷筋脈，被打成廢人。

氣勁宛如冰線遊走穴道使人酸麻且全身發寒的狠辣招式。

成昆和謝遜最後在地下洞底交手時所用的武功，特別善於黑暗中近身搏擊之用，招式應變奇速，手指、手掌、手臂、手肘任何一處碰到敵人，立刻擒拿抓打、撕戳勾撞。其中最狠的招數是：雙龍搶珠，就是戳敵人雙目。

成昆跟謝遜師徒所學的拳法，招式剛猛威嚇，與七傷拳看來頗相似。

成昆跟謝遜師徒所修練的內功，若被此功被逼回自身內勁，傷者會滿臉血紅斑點。

在覺遠大師死前口述九陽真經全文時，在旁的無色禪師聽見的部分內容後，進而衍生的內功心法，在第一版中設定，因少林九陽功並非少林寺本身的武學，僅有空見跟成昆化名的圓真練就。成昆曾以此功反彈謝遜攻擊他的七傷拳。




</doc>
<doc id="119205" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119205" title="阿切斯特亚图">
阿切斯特亚图

阿切斯特亚图（Archestratos），是一位来自于西西里岛的杰拉的希腊诗人。活跃于公元前318年，他创作了一首幽默的教导诗，诗名为美食法（Gastronomy，又叫做 Gastrology, Deipnology, 或 Hedypathy）。现今残留一些片段也反映出他的天才和智慧。恩尼乌斯用拉丁文模仿了它。 


</doc>
<doc id="119206" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119206" title="赵敏">
赵敏

趙敏，金庸武俠小說《倚天屠龍記》的女主角，為蒙古族人，蒙古名敏敏特穆爾。容貌嬌艷清麗，婉約可人。生性機智多謀，心思敏捷。乃元朝貴族，封號為「紹敏郡主」。父親乃當時手握元朝軍權的「汝陽王」察罕帖木兒，哥哥為庫庫特穆爾（漢名王保保）。

趙敏身居汝陽王府，主事招攬、統合各派武林人士。曾下毒令武林六大門派高手內功全失，囚禁於萬安寺，嫁禍於明教；將六大派門人囚禁於萬安寺，以迫使各派掌門臣服朝廷，進而偷學各門派的絕技。後來六大派門人皆為明教第三十四代教主張無忌所救。趙敏工於心計，手段狠辣，跟張無忌鬥智均頗有勝，自從萬安寺事件後跟其出生入死，與張無忌頗有情愫。趙敏十分癡情，自與張無忌見面後對其念念不忘，為跟隨張無忌而不惜一切與父兄決裂，其情之深可見一般。最終與行將卸任明教教主的張無忌北上定居蒙古，退隱江湖。

赵敏是小说中“汝阳王”察罕帖木儿之女，她还未出生时，其父府上豢养的武士便曾以大力金刚指将武当七侠中排名第三的俞岱岩伤成残废。张无忌幼时也伤在她府上武士的玄冥神掌之下，几乎不治。在小说中数位女主角中她出场最晚，首次正式亮相是在第二十三回《灵芙醉客绿柳庄》。她见一批元兵淫虐欺辱妇女，命手下制止；后因此蒙古军官对己无礼，让手下箭歼五十名官兵，并与张无忌等人初见。后邀请张无忌等明教人士至绿柳庄吃酒，席间下毒，明教教众走出后尽数昏倒，只有张无忌能够抵抗。无忌回绿柳庄去取解药，与赵敏同时落入庄内陷阱，只得以九阳功擦她脚底涌泉穴，逼她放他出去解了众人之毒。赵敏立即将绿柳庄烧毁。

赵敏带府上武士假扮明教上武当山闹事，更让僧人刚相假冒少林派空相偷袭击伤了张三丰。杨逍、殷天正等赶到揭發骗局。张無忌本扮作武當中的一名童子，与张三丰相认，得传太极拳法與太極剑法，连败赵敏手下数名武士。鹿杖客、鹤笔翁偷袭无忌，让赵敏逃走。赵敏料到无忌要来抢解药救俞岱岩、殷梨亭，用七蟲七花膏涂抹受伤武士。无忌果然中计，帶了赵敏手下武士伤口上的药返回武當，令俞、殷二人中毒。无忌只得又去找赵敏，答应她三件事后，才获得真正的解药。

赵敏使毒计对付中原武林，用十香軟筋散将各大门派重要人物毒倒，一起囚禁在万安寺中。她让苦头陀（毁伤面目后混进汝阳王府做卧底的范遥）等与各派高手比武，自己偷学武功招数。她要伤害也被囚禁的周芷若，张无忌现身相救。无忌与众人商议救人。赵敏却拉范遥去见无忌，与他作交心长谈，并要他去借屠龙刀。后来万安寺大火，无忌用乾坤大挪移救下许多被囚人士。

赵敏与周芷若、小昭、金花婆婆、蛛儿等人去灵蛇岛，见了谢逊，又遇到波斯总教派人追杀。诸女同张、谢二人逃至另一岛上，次晨发现赵敏和倚天剑、屠龙刀一起失踪，余人都被迷药毒倒，蛛儿更被斩伤面部。回归中原后，遇陈友谅扰乱丐帮，赵敏出来出头被困，无忌相救。无忌斥赵敏毒计害人、更令蛛儿身死，赵敏无法辯駁。赵敏要去见谢逊，然而此时谢逊已被成昆掳走。又因巧合，无忌被武当四侠冤枉杀害莫声谷；赵敏让他别冲动，先去救韩林儿。

无忌要与周芷若结婚，可是婚前却与赵敏在酒店相会。张周婚礼之上，赵敏突然现身，要无忌不得与周成婚，周用九阴白骨爪击伤赵敏。赵敏奔出后告知谢逊在少林寺。张赵二人遇汝阳王府的人拦截，赵敏称已一意追随无忌。二人混上少林，相救谢逊。后与无忌对付玄冥二老，又遭周芷若相害，并从周身上取得《九阴真经》、《武穆遗书》交给无忌。周芷若绑缚赵敏，逼其实未死的蛛儿现身。张退出江湖，与赵归隐。

趙敏機智多謀，精明能幹，直率豪爽，期許自己能有出人頭地的大事業。追求愛情毫不猶豫，果敢堅決，並不像傳統漢族女子的忸怩型態，而是勇敢追求自己所愛的人。

吴霭仪说对有政治野心的赵敏没有好感，赵敏达到政治目的的手段“全非光明正大”，在个人层面亦“不敢恭维”，对下属完全无情，求高手教武功却不惜媚态相向。她认为赵张二人是“片时的欲念多于一切”，相处下去未必有什么前途。

但金庸在新修版，修改了趙敏對阿大受傷的態度。將“赵敏对他全不理睬”改成：赵敏点头道：“快裹臂伤！”

覃贤茂将赵敏列为金庸小说里“十大可爱女”第六，认为其性格前后矛盾，不能使人刻骨铭心。是爱情让她完成了种种惊人转变，她主动满足张无忌精神和肉体的渴欲，但她与张的爱情没有内在基础。

冯其庸认为，张无忌本性软弱、处事犹豫不决，“如果遇上一个柔顺的女孩子，也未必能做出什么大事业来。赵敏与他相处，正好弥补了他的不足。 ”赵敏一方面有强烈占有欲（如在无忌手上咬一口）、一方面机智过人（如识破陈友谅的伪装），因而才能具有“无法抵抗的无限娇媚、无限深情”。孔庆东也有类似看法，认为张赵的爱情是可能的，张无忌的优柔寡断使“有本事的女性却偏偏爱这样的人，因为这样的人使她有安全感，她可以操纵他于掌內”。

赵敏在第一版中叫做赵明，本名明明特穆尔，封号「紹明郡主」。第二版中赵明改名赵敏，本名敏敏特穆尔，封号「紹敏郡主」。無論赵明或赵敏都是她给自己取的汉名。第三版中金庸则确定张无忌的配偶。



</doc>
<doc id="119207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119207" title="赵明">
赵明

赵明可以指：


</doc>
<doc id="119212" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119212" title="周芷若">
周芷若

周芷若是香港小說家金庸創作的武俠小說《倚天屠龍記》中一名虛構角色，是與男主角張無忌關係密切的四位女主角之一，外表清麗秀雅，容色甚美。是漢水船夫的遺女、峨嵋派滅絕師太的徒弟。是少數修習《九陰真經》的高手。

周芷若幼時與張無忌相識，後送至峨嵋派，長大後在「六大派圍攻光明頂」一役與張無忌重遇，並暗生情愫。後接任峨嵋派第四代掌門。後在「屠獅大會」中憑藉著《九陰真經》中的武功「九陰白骨爪」和「白蟒鞭法」，由于张无忌不明真相出手相让，一舉獲得「武功天下第一」稱號。

漢水船夫的遺女（舊版為周子旺之女），母親薛氏，在周芷若年幼時便逝世。幼時父親周氏遭元兵殺害，偶遇張三丰相救，在張三丰詢問下得知姓名由來，因姓周，並生於湖南芷江，故給取名為周芷若。與少年張無忌在漢水舟中邂逅，並對張無忌有餵飯之恩，後來被張三丰引薦至峨嵋派滅絕師太門下，遂成為峨嵋派弟子。

十八歲時，隨師父滅絕師太與一眾師姊遠征西域崑崙山上的光明頂，欲把被視為邪魔外道的明教剷除，期間與張無忌重逢。在「六大派圍攻光明頂」一役，滅絕師太對張無忌一戰中，因張無忌憚於倚天劍鋒利，又被峨嵋派弟子圍攻，多次使用「空手奪白刃」空手奪取峨嵋派門下長劍與倚天劍對碰，滅絕師太見張無忌不奪周芷若長劍（是報周芷若在華山派時指點之德。第二版則是張無忌報答周芷若在他受到華山高矮老者的｢反兩儀刀法｣與崑崙派何太冲與班淑嫻｢正兩儀劍法｣圍攻時，故意以內力出聲指點關鍵在腳步是按八卦的排列而行；張無忌在領悟之後進而用乾坤大挪移使四人互相對砍，進而大敗四大高手。），甚至為避免周芷若被滅絕師太刺傷而將抱起，在抱着周芷若時還將滅絕師太手上倚天劍奪來，其後把倚天劍交給周芷若，讓她轉交滅絕師太，滅絕師太猜疑二人之間存有情誼，遂嚴命周芷若用倚天劍殺死張無忌，但是由於周芷若內心對張無忌存有愛意，所以手下留情故意刺偏，更從此刻骨銘心的愛上張無忌。

周芷若與其師父峨嵋派掌門滅絕師太，被趙敏手下以十香軟筋散下毒並捉至萬安寺，後被明教營救，滅絕師太不願領明教這個情，死前將掌門之位傳給周芷若並逼周芷若立下毒誓，不得與張無忌互相愛慕或結婚，然後要她以色相偷盜屠龍刀以獲取九陰真經、降龍十八掌精義和武穆遺書以光大峨眉並驅逐蒙古人恢復漢家天下。這是周芷若性格轉變的關鍵點，此後周芷若為報殺師之仇、取得倚天劍和屠龍刀內的東西 ，並切斷張無忌和明教反元大業之敵趙敏的關係，於是偷盜屠龍刀暗傷謝遜嫁禍趙敏；更因心生嫉妒，欲佔有張無忌而對與張無忌有婚姻之約的殷離痛下殺手。

此後周芷若在張無忌義父謝遜撮合下訂有婚姻之約，後來在成婚之際卻突生變故，當張無忌與周芷若張燈結綵，舉行婚禮之際。趙敏突然出現，拿出被囚禁的謝遜的一縷頭髮，終使張無忌為求謝遜下落捨周芷若而去，面目無光的周芷若遂與張無忌正式決裂，回到峨嵋專心習武，以九陰白骨爪打敗企圖爭奪掌門之位的師姐丁敏君，正式全面掌控峨嵋派，矢志完成師父遺願光大峨嵋並企圖對張無忌進行報復。

利用背叛武當走投無路又狂戀自己的宋青書，授其九陰白骨爪擔任峨嵋派在屠獅大會上的打手，更對外宣稱自己是宋夫人，但其實周芷若對宋青書並無好感，兩人更未行夫妻之禮，稱已婚只是周芷若對張無忌賭氣的舉動而已。

屠獅大會時，由于张无忌出手相让，她以九陰真經速成之法上的武功贏得「武功天下第一」的稱號，再與張無忌並肩攻打少林金剛伏魔圈。趁亂欲杀死张无忌义父谢逊，意图掩盖自己之前盗刀剑，杀人嫁娲的行为，后为杨过后人黄衫女子用“摧坚神爪”打败。最終與張無忌立下約定灑脫離去。

周芷若的性情發展過程可分為前期與後期。中間的分界點應該以靈蛇島的大變身為界。前期的周芷若善良溫柔，而且嫻雅得體。她在與峨眉眾人攻打光明頂時，並非與滅絕一樣都帶著除惡的心態，她認為善惡不是這樣區分的。這點和當年的紀曉芙相同。周芷若在未認出張無忌時，她對張無忌與蛛兒即已有禮且客氣。不像丁敏君與滅絕師太等人，不是趾高氣昂，就是仗著武功囂張行事或感情用事。

後期的周芷若轉變很大，幾乎是一百八十度大轉變，竟成了一個不在乎人命的女魔頭。這樣的轉變，一方面是滅絕師太的遺命壓力，另一方面是嫉妒心的反撲與虛榮心的驅使。滅絕師太的遺命是要周芷若取出倚天劍屠龍刀中的秘笈和兵書以光大峨嵋，並將蒙古人逐出中原，以及不准周芷若與張無忌有任何感情結果。滅絕師太最絕的是要周芷若立誓，如有違誓言已過世的父母親在九泉之下將不得安穩，師父滅絕師太在死後也將化為厲鬼日夜侵擾自己。此舉不僅給周芷若的心理帶來壓迫與威脅，更會使她心靈產生不協調的思考。周芷若一方面因為愛慕張無忌而違背師父遺命，決定與張無忌結婚；另一方面又受到滅絕師太遺言的威脅與壓力，使得周芷若做出一些違背本心之事。

後期周芷若的的個性與行為，並非只是單純的怨恨張無忌的棄婚之舉，更多的是傷心、絕望、不甘心，對張無忌感到恨中有愛、愛怨交織。

乃是九陰真經的上乘武功，受到此招數攻擊的死者，頭上會出現五個孔洞。連張無忌都數度認為當世唯有自己能與周芷若的九陰白骨爪抗衡。

使用長鞭，舞動自如，威力無窮，周芷若在屠獅大會上以此鞭法，大敗多名武林高手。

乃峨嵋開山祖師郭襄所創，守多於攻。

著重於速度，周芷若曾傳授此掌法於宋青書。

第三式，分一實一虛的掌力，引開敵人的護體內功。周芷若曾在「屠獅大會」在與張無忌對戰時，將張無忌打得身受重傷。





</doc>
<doc id="119213" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119213" title="黛绮丝">
黛绮丝

黛绮丝，金庸小说《倚天屠龙记》中的人物。波斯與中國混血兒，原為波斯明教三聖女之一，總教於前任教主死後，各長老依三聖女所積功德高低而定新任教主，黛綺絲則至中土明教「立功積德」。為金庸小說中武功絕頂的高手之一。

初出場時的身份為「金花婆婆」，徒弟殷離即為明教護教法王「白眉鷹王」殷天正的孫女。丈夫為银叶先生韩千叶，兩人生育有一女小昭。

紫衫龍王黛綺絲雖著墨不多，但却着实是個大美人，傾慕者無數，想光明頂上，碧水潭畔，紫衫如花，長劍勝雪，她性子如冰，傲骨冷冽如梅。

紫衫龍王位列明教「四大護教法王」之首，更被明教第三十三代教主陽頂天收為義女，素有武林第一美女盛譽，黛綺絲自幼於海邊長大，精通水性。

因代替明教第三十三任教主陽頂天與前來報父仇的「银叶先生」韩千叶對戰，而獲陽夫人授「紫衫龙王」稱號。

後因與韓千葉相戀互許終身，避總教追捕而「易容」為又老又醜的「金花婆婆」，金花婆婆出場時總帶幾聲咳嗽，事緣當年於「冰冷徹骨，縱在盛暑，也向來無人敢下」的碧水寒潭與銀葉先生交戰時，傷及肺部，以至惡疾纏身。

黛綺絲與韓千葉成親之後，黛綺絲偷進明教密道以尋「乾坤大挪移」心法以交回總教，望將功贖罪（波斯總教失落心法多時，僅中土明教有傳），以避總教將失貞聖女燒死之懲罰，但無果，因而和銀葉先生隱居東海靈蛇島，兩人生有小昭。

碧水寒潭之戰後，陽教主命「蝶谷醫仙」胡青牛替受傷的韓千葉醫病，紫衫龍王破門出教後，胡青牛堅拒替銀葉先生治病，最後韓不治，紫衫龍王與明教結怨，並以計逼胡青牛替非明教中人治病，並登門追殺胡青牛及其妻王難姑。

黛綺絲始終不忘「乾坤大挪移」心法，因遣女小昭設計入侍楊不悔，間接協助張無忌練就此無上心法。

黛綺絲後於靈蛇島被波斯明教使者「風雲三使」的流雲使、妙風使、輝月使活捉，於行焚刑時被明教第三十四代教主張無忌與眾人合計拯救。

後與女兒小昭共同返回波斯。



</doc>
<doc id="119219" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119219" title="宋远桥">
宋远桥

宋远桥是金庸武俠小说中的角色。為金庸小說中武功絕頂高手之一。

最大絕學是武當派鎮派之寶「武當太極拳」，集道家武學之大成的拳法，講究太極圓轉，永無止境，用意而不用力。

宋远桥是张三丰的第一个徒弟，有一子「玉面孟嘗」宋青书。

武当七侠之首，他总是一副温文儒雅的风范，别人有事求他，他总是尽力帮忙，为人稳重踏实，冲淡谦和、恂恂儒雅，颇有君子之风范，武功高强，处事又极公道，在江湖上的声望地位也非常高，远在一般门派掌门之上。其戰鬥力與少林四大神僧相當。

遠征光明頂一戰率領武當派參與六大派，力戰明教五行旗，殺入光明頂後，與明教四大護教法王之一「白眉鷹王」殷天正展開激烈交戰，只比招式斗个旗鼓相当。下山時和六大派被蒙古軍抓去萬安寺幽禁，各人被逼服下「十香軟筋散」，以致使不出武功，最後連同六大派被明教第三十四代教主張無忌解救出。

其子宋青書作为武当派第三代传人，被张三丰和宋远桥寄予厚望，被看好成为武当派将来的继承人。但宋青书意志薄弱心術不正，先是偷窺峨嵋女弟子，後又被陳友諒設計杀死七师叔莫声谷，成為武當叛徒。

其後宋青書加入峨嵋派，在峨嵋派掌門周芷若調教下，修練了九陰白骨爪。宋青書在少林寺屠獅大會中以九陰白骨爪殺死丐幫掌缽龍頭與執法長老；第三戰對上俞莲舟时，被毫不留情的打成重伤，而后来在武当山上，宋远桥放声痛哭，挺剑欲杀逆子却刺不下去，隨後挺剑自刎被阻止。最後由张三丰擊斃宋青书 (新版是宋青书战后重伤而死)、革宋远桥掌門一職，由俞莲舟取代。宋远桥自此專心精研「太極拳」，不管俗務。




</doc>
<doc id="119220" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119220" title="俞莲舟">
俞莲舟

俞莲舟是金庸小说《倚天屠龙记》中的人物，是武当派创始人张三丰的第二个徒弟。武功為七俠之最，為金庸小說中武功高手之一。

张三丰的第二个徒弟。外表严肃，内心热情，为人从容，理智，稳重，冷静，戰力在武當派僅次於張三丰，深得张三丰器重，武當派上上下下都對俞十分敬畏，曾依據張三丰所授之虎爪手加以改良，自創「虎爪絕戶手」，後來又盡得「太極拳」真傳。

對年幼的張無忌極為疼愛，也是與張無忌比較親近的武當長輩。

參與六大派遠征光明頂一戰，力戰明教五行旗，殺入光明頂。下山時武當派和六大派被蒙古軍抓去萬安寺幽禁，所有人被逼服下「十香軟筋散」以致使不出武功，俞蓮舟是受困萬安寺群雄裡第一個跳塔接受張無忌救援的人，此舉讓其他門派相信張無忌乃真心相救而非心存歹念。

在屠狮大会主動挑戰殺死莫聲谷的叛徒宋青书，俞莲舟用「太極拳」和「六合勁」中“鑽翻”“螺旋”二勁制住他的「九陰白骨爪」，毫不留情的以“雙風貫耳”貫碎宋青書頭骨，在六弟殷梨亭險被峨嵋派掌門周芷若下殺手時躍出，用「虎爪絕戶手」與周芷若的「九陰白骨爪」拼命，以二敵一仍落下風，被周芷若制住命在旦夕，後來張無忌跳出打破周芷若攻勢救了俞殷二人。

屠獅英雄會過後不久，適逢元朝「汝陽王」察罕帖木儿率二萬蒙古軍攻上少室山少林寺打算一舉殲滅武林羣雄，俞莲舟也參與與武林羣雄殺敵報國。

由于大师兄宋远桥因其子宋青书之故不能接任武当派掌门之职，而成为武当派第二任掌门。

余蓮舟嫌虎爪手威力不足而自行改良的招式，招招拿人要害，使敌人损阴绝嗣。張三丰認為這招太過歹毒狠辣，不喜歡俞蓮舟施展，所以俞蓮舟創完此招後非常少用。

集道家武學之大成的拳法，攻勢如太極圓轉生生不息，以柔克剛、重意不重形。



[[Category:倚天屠龍記角色
[[Category:金庸筆下虛構角色|金庸筆下虛構角色]]

</doc>
<doc id="119221" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119221" title="殷梨亭">
殷梨亭

殷梨亭是金庸武俠小说《倚天屠龙记》中的人物。

殷梨亭是张三丰的第六个徒弟，在第一版中称为殷利亨，人稱殷六俠，劍術名家，劍法為七俠中最高。

他曾经与峨嵋派纪晓芙订有婚约。在紀曉芙死後仍然對她念念不忘，更曾在六大派圍剿光明頂一役企圖向楊逍報仇。可是當他知道紀曉芙對楊逍移情別戀後心灰意冷，一人逕自下山，便在此時遇上汝陽王府旗下西域少林金剛門僧人，被他們用大力金剛指所傷，幾近癱瘓。

後來張無忌用黑玉斷續膏為他醫治，令他不致殘廢。殷梨亭傷重期間意志消沉，更曾有輕生念頭，楊不悔認為母親虧欠殷梨亭而自願侍奉以替母贖罪，日久生情和杨不悔成親，杨不悔後來懷有一胎。

在「屠狮英雄会」上用「太極劍」與峨嵋派第四代掌門周芷若的「白蟒鞭法」對戰，但實力懸殊不敵險被殺，得二哥俞莲舟出手相助，但二對一仍不敵周芷若，後來由張無忌出手解危。

屠獅英雄會過後不久，適逢元朝「汝陽王」察罕帖木儿率二萬蒙古軍攻上少室山少林寺打算一舉纖滅武林羣雄，殷梨亭也與武林羣雄殺敵報國。




</doc>
<doc id="119222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119222" title="俞岱岩">
俞岱岩

俞岱岩是金庸小说《倚天屠龍記》中的人物。

俞岱巖是武当派祖师张三丰的弟子，武当七侠之三侠

最早於小說中第三回出場，年初奉師張三丰命前赴福建誅殺一個戕害良民、無惡不作的劇盜，那劇盜聽到風聲，立時潛藏隱匿，俞岱岩費了兩個多月時光，才找到他的秘密巢穴，上門挑戰，使出師傳「玄虛刀法」，在第十一招上將他殺了。

受任命調查屠龍刀下落，但後來被天鷹教紫薇堂堂主殷素素暗算，全身麻痺，後殷素素委託龍門鏢局送回武當山時，於武當山下被汝陽王府旗下西域少林金剛門僧人「阿三」用「大力金剛指」重創，致全身癱瘓二十年。

二十年後張無忌用“黑玉斷續膏”醫治，才能下床，重振雄風。



</doc>
<doc id="119223" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119223" title="张松溪">
张松溪

张松溪，明嘉靖時浙江鄞县（宁波）人，著名拳術家。個性沈毅寡言，恂恂有如儒者，其師父為大梁街人孫十三老。

張松溪練拳有五字訣，即「勤、緊、徑、敬、切」。傳徒僅三、四人，以葉近泉為之最。得近泉之傳者，有吳崑山、周雲泉、單思南、陳貞石、孫繼槎等人，皆各有授受。崑山傳李天目、徐岱岳。天目傳餘波仲、陳茂弘、吳七郎。雲泉傳盧紹岐。貞石傳夏枝溪、董扶輿。繼槎傳柴元明、姚石門、僧耳、僧尾。而思南之傳，則有王征南。

張松溪所習拳術源自南北朝劉宋張三豐所傳之內家拳，而非太極拳。

他終身未娶，一生侍奉母親，最後於家鄉去世。

张松溪也是金庸小说《倚天屠龍記》中的人物，被設定為是张三丰的第四个徒弟，最足智多謀。

曾參與六大派遠征光明頂一戰，力戰明教五行旗，殺入光明頂後，與明教四大護教法王之一「白眉鷹王」殷天正比內力。

下山時武當派和六大派也被蒙古軍抓去萬安寺幽禁，各人被逼服下「十香軟筋散」，以致使不出武功，最後連同六大派被明教第三十四代教主張無忌解救出。

屠獅英雄會過後不久，適逢元朝「汝陽王」察罕帖木儿率二萬蒙古軍攻上少室山少林寺打算一舉纖滅武林羣雄，张松溪也有份與武林羣雄殺敵報國。





</doc>
<doc id="119224" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119224" title="莫声谷">
莫声谷

莫声谷是金庸小说《倚天屠龍記》中的人物。他是张三丰的第七个徒弟，武當七俠之一。

他性格刚直，虽然是在武当七侠中年龄最小，却少年老成，与六哥殷梨亭的性格成鲜明对比。

參與六大派遠征光明頂一戰，力戰明教五行旗，殺入光明頂後，與明教四大護教法王之一「白眉鷹王」殷天正展開激烈交戰，用「繞指柔劍」刺傷他時，反被殷天正的「鹰爪擒拿手」制服。

下山時武當派和六大派也被蒙古軍抓去萬安寺幽禁，各人被逼服下「十香軟筋散」，以致使不出武功，最後被明教第三十四代教主張無忌解救出。

他欲教訓偷窺峨嵋弟子的師姪宋青书，卻為丐帮八袋长老陳友諒所偷襲，而被宋青书錯手以「震天鐵掌」打死。



</doc>
<doc id="119225" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119225" title="宽吻海豚">
宽吻海豚

宽吻海豚（学名：Tursiops truncatus）是鲸目海豚科寬吻海豚屬的一种，又称尖吻海豚、瓶鼻海豚、樽鼻海豚、大海豚。广泛分布于大西洋、印度洋、太平洋、地中海、黑海、红海等温带和热带海洋中。宽吻海豚常在靠近陆地的浅海区域活动。

宽吻海豚的身体为流线型，中部粗圆，从背鳍往后逐渐变细，额部有很明显的隆起。由于额部较大，所以头部吻突的实际长度较短。宽吻海豚的上下颌较长，因此获得了瓶鼻海豚的别名，它真正的鼻孔是头上的喷气孔。宽吻海豚的脸看上去像在微笑。宽吻海豚上下颌每侧各有大型牙齿21-26枚，长度为4-5厘米，直径为1厘米，是海豚科中牙齿最大的一种。

宽吻海豚的背鳍为三角形，略微后屈，位于体背的中部附近。尾鳍和背鳍由致密的结缔组织构成。鳍肢基部宽，梢端尖。宽吻海豚依靠上下摆动尾鳍来前进。体侧的胸鳍用来控制方向。鳍肢的位置很靠前。胸鳍中含有和其它鲸目一样在五千万年前进化过来的骨胳，这些骨胳和在陆地上生活的哺乳动物的前肢同源。

宽吻海豚的前2枚颈椎愈合，13-14对肋骨中有5对是双头肋。宽吻海豚身体两侧的温度经常是一面高，一面低，而且不断地交替变化，其原因尚不清楚。

宽吻海豚的皮肤光滑无毛，全身灰黑色，颜色从脊鳍尖端附近的深灰色，逐渐变化到淡灰色，背鳍鳍肢及尾鳍上下面皆为灰黑色，腹部基本上上是纯白色。这种颜色的组合，使得宽吻海豚在水中游泳的时候，从上方和下方都难以被发现。喷气孔至前额之间有深色带，眼睛到吻突之间也有1-2条深色带。

成年宽吻海豚的身长在2米到4米之间，体重在150千克到650千克之间。平均讲来，雄性的体长大约比雌性长10—20厘米，而且雄性的体重要重很多。宽吻海豚的大小也和生活环境有着很大的联系。在水温较低的远洋生活的宽吻海豚比在温暖的浅海区生活的宽吻海豚体格要大。比如苏格兰的默里湾是宽吻海豚分布最靠北的地方，那里的宽吻海豚平均身长接近4米，而在美国的佛罗里达附近的热带海域生活的宽吻海豚平均身长是2.5米。而且在水温较低的远洋生活的宽吻海豚体内含有更多的脂肪和更适合深潜的血液成分。

宽吻海豚通常的游速为每小时5-11千米；在短时间内，它们的游速最高可以达到每小时70千米。宽吻海豚不仅身体呈流线型，而且有特殊的皮肤构造，皮肤外表十分光滑，里面是海绵状结构，有很多乳突，乳突之间充满液体，犹如无数充满流体的细管，当皮肤表面受到海水紊流的压力变化时，细管内的流体就随着这种压力的改变流出或流入，使紊流的部分能量被吸收，所以在高速游动时不会造成严重的紊流，还能将紊流变成层流，大大地减少了水的摩擦阻力，使游动时既省劲又快速。

宽吻海豚的跳水本领很强，有时全身跃出水面1-2米高，特别是在暴风雨到来之前这种活动更为频繁。

每隔5-8分钟宽吻海豚必须浮上水面用呼吸孔换气。通常它们每分钟会换气2-3次。宽吻海豚的睡眠很浅，有科学家认为宽吻海豚大脑的两个半球交替地休息和工作。

宽吻海豚常在靠近陆地的浅海区域活动，较少游向远海，一般随着水温和食物分布的变化可作向岸或离岸的洄游。宽吻海豚喜欢群居，通常十多只组成一群生活。它们会长期保持这种社会结构。通常是雌性宽吻海豚和她们的幼崽组成一群。生活在离岸深水水域的宽吻海豚群可以联合成一个上百只的大群，有时包含其他种类的海豚甚至领航鲸，有时同伪虎鲸群一起混游。雄性宽吻海豚通常独自生活或2-3只组成一个小群，他们只在短期内会加入其他雌性宽吻海豚的大群。宽吻海豚群体成员之间的眷恋性很强，如果一个个体受伤，其他成员并不逃逸，而是围拢着受伤的同伴不忍舍弃。

宽吻海豚的性格友好、活泼而富有好奇心。宽吻海豚喜欢跟随船只，经常会有一群宽吻海豚接近一名潜水员，偶尔宽吻海豚也会救助受伤的潜水员并把他托到水面上。

作为食肉动物，宽吻海豚有时候也表现出攻击性。雄性宽吻海豚会因为争夺地位和配偶而打鬥，他们有时也攻击鲨鱼或其他小型海豚。在交配季节，雄性宽吻海豚间存在着激烈的竞争，他们通过彼此撞击头部来展现力量。

雌性宽吻海豚的寿命在40年左右，而雄性宽吻海豚由于生活充满压力，很少能活过30年。

宽吻海豚的食物主要包括带鱼、鲅鱼、鲻鱼等群栖性的鱼类，它们偶尔也吃乌贼或蟹类，以及其他一些小动物。宽吻海豚钉子状的牙齿可以咬住猎物但是不能咀嚼食物。当宽吻海豚发现一群猎物时，它们会集体行动把猎物包围。它们也会搜寻那些在下层水域单独行动的鱼类。宽吻海豚也会用尾鳍击打猎物甚至把捉到的鱼抛出水面，然后自己也跳出水面，在空中再把鱼咬住。

宽吻海豚利用回声定位的方法在水下航行和觅食。它们向前发出声频和超声频的声音信号，以巧妙的方式形成尖锐的发射波束，还能随通信、搜索、跟踪和识别的不同需要而改变信号的参量，例如当宽吻海豚接近物体时，回声逐级变强，宽吻海豚相应地减弱发射的声波。宽吻海豚眼睛后面有很小的外耳壳，但是大部分的回声是通过下颌直接穿入内耳的。

宽吻海豚无论在水中或将头伸出水面时，都同样具有良好的视力。宽吻海豚的视网膜上有一层额外的脉络膜层，有强烈的反光性，能够增加在昏暗环境中的视力。

相比听觉和视觉，宽吻海豚的嗅觉不敏锐。

宽吻海豚没有声带，它们通过身体的运动和喷气孔下方的六个气囊发出的声音来交流。每只宽吻海豚都有独特的声音特征。

1997年，澳大利亚报道了一只雌性的宽吻海豚将海绵粘在吻突上，保护自己不会在寻找食物的时候撞伤。2005年有实验报道母海豚会把这项技能教给幼仔。

雄性宽吻海豚身体的下方有两个裂缝，前面的一个包着阴茎，后面的一个包着肛门。雌性宽吻海豚的阴道和肛门在一个裂缝里。

宽吻海豚每年2-5月交配和产仔。雄性宽吻海豚和雌性宽吻海豚在求偶期间会互相追逐，轻轻地触碰、磨蹭或用嘴咬对方的身体。交配之前有很长时间的前戏，然后两只宽吻海豚腹部相对，雄性将阴茎伸出裂缝，并插入雌性的阴道。一次交配过程持续10-30秒，并反复进行多次，每两次交配之间有数分钟的间隔。交配时雄性宽吻海豚不时地发出叫声。

宽吻海豚可以同其他种类的海豚交配，在自然界和圈养状态下都有这种情况发生。

雌性宽吻海豚的怀孕期为11-12个月，生殖间隔为2年左右。通常在浅水区生产。每次产仔大约需要1刻钟到2小时，这时群体中的其他雌性宽吻海豚都会围在一旁观看，准备随时给予帮助，也同时防止鲨鱼等进行攻击。幼仔出生时体长为1米左右，体重9-11千克，不用任何帮助就能向水面游去，进行第一次呼吸。幼仔的尾叶在刚出生时卷成筒状，背鳍贴在身上，但只要一开始游动，尾叶和背鳍就伸展开来，变得富有弹性。母宽吻海豚的身体下方有两个裂缝，位于生殖器的两侧，里面各有一个乳头，可以分泌乳汁。幼仔的哺乳时间为12-18个月，并和母亲一直生活到6岁。雄性宽吻海豚不参与哺育幼仔。雌性宽吻海豚在5-12岁时性成熟，雄性稍迟，在10-12岁。

大型的鲨鱼，如虎鲨、公牛鲨等会攻擊宽吻海豚，還有同為海豚科的虎鯨則會捕食寬吻海豚。

宽吻海豚在分类学上属于哺乳纲、鲸目、海豚科、宽吻海豚属。宽吻海豚属的共同特点是头骨较长，额部显著隆起，吻突明显，牙齿比较少，上、下颌的每侧都少于26枚。


宽吻海豚目前的生存状况比较安全。但是个别种群由于气候变化或人类捕杀和环境污染，生存也在受到威胁。

宽吻海豚的智力发达，它们的大脑重量甚至比人脑还要重0.1千克，达到1.6千克。宽吻海豚大脑的宽度要超过长度，这有别于其他动物。

宽吻海豚的理解力较强，讨人喜欢，又生性好奇，经常用作公众观赏表演。目前包括宽吻海豚在内的所有鲸目动物，都没有实现健康的人工饲养，几乎所有海洋馆的哺乳动物都面临巨大的精神压力和寿命显著缩短的问题，海豚表演背后的伦理问题饱受争议。

美国和俄罗斯训练宽吻海豚进行扫雷等军事活动。

由于宽吻海豚能用几秒钟就从很深的海底浮上水面，所以对人类的深海研究有帮助。



</doc>
<doc id="119226" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119226" title="对偶空间">
对偶空间

在數學裡，任何向量空間"V"都有其對應的對偶向量空間（或簡稱為對偶空間），由"V"的線性泛函組成。此對偶空間俱有一般向量空間的結構，像是向量加法及純量乘法。由此定義的對偶空間也可稱之為代數對偶空間。在拓撲向量空間的情況下，由連續的線性泛函組成的對偶空間則稱之為連續對偶空間。

对偶空間是 行向量（formula_1）與列向量（formula_2）的關係的抽象化。這個結構能夠在無限維度空間進行並為测度,分佈及希爾伯特空間提供重要的觀點。对偶空間的應用是泛函分析理論的特徵。傅立叶變換亦內蘊对偶空間的概念。

設formula_3為 在域formula_4上的向量空間，定義其对偶空間formula_5為由"formula_3"到"formula_4"的所有線性函數的集合。
即是"formula_3"的標量線性變換。formula_5本身是formula_4的向量空間，並且對所有formula_5中的formula_12及formula_13、所有"formula_4"中的formula_15、所有"formula_3"中的formula_17滿足以下加法及標量乘法：

在張量的語言中，"formula_3"的元素被稱為反變或逆變（contravariant）向量而"V"的元素被稱為共變或協變（covariant）向量、「餘向量」或「同向量」（co-vectors），「线性型」或「一形」（one-form）。

如果"formula_3"是有限維的，formula_5的維度和V的維度便相等；
如果formula_23是"formula_3"的基，formula_5便應該有相對基formula_26，記作：

如果"formula_3"是平面幾何向量的空間，formula_5便是一組組的平行線。我們能從平行線應用到任何向量產生一個標量。

如果"formula_3"是無限維度，formula_31不能產生formula_5的基；而formula_5的維度比"formula_3"的大。

例如空間formula_35的元素是實數列，其擁有很多非零數字。formula_36的雙對空間是所有實數數列的空間。這些數列formula_37被用於元素formula_38而產生formula_39。

設formula_40是線性映射。
formula_41的"轉置"formula_42定義為

對任何向量空間formula_43，定義formula_44為所有從formula_3到formula_46的線性映射組成的向量空間。formula_47產生從formula_48至formula_49的單射；這是個同構若且唯若formula_46是有限維的。

若 線性映射"f"表示作其對formula_43的基之矩陣formula_52 ,則formula_53表示作其對formula_54的對偶基之轉置矩陣。
若formula_55是另一線性映射，則formula_56。

在范畴論的語言裡，"為任何向量空間取對偶"及"為任何線性映射取轉置"都是向量空間范畴的逆變函子。

正如所見，如果formula_3擁有有限維度，formula_3跟formula_5是同構的，但是该同構并不自然；它是依賴于我们开始所用的formula_3的基。事實上，任意同構formula_61在formula_3上定義了一個唯一的非退化的雙線性型：

相反地從每個在有限維空間中的非退化的雙線性積可以产生由formula_3映射到formula_5的同構。

存在一個由formula_3到其雙对偶formula_67的自然映射formula_13，定義為

formula_69

formula_13常是單射；当且仅当formula_3的維數有限時，formula_13是個同構。

處理拓撲向量空間時，我们一般僅對該空間射到其基域的連續線性泛函感興趣。由此導致連續對偶空間之概念，此乃其代數對偶空間之一子空間。向量空間"formula_3"之連續對偶記作"formula_3"′。此脈絡下可逕稱連續對偶為"對偶"。

線性賦範向量空間"formula_3"（如一巴拿赫空間或一希爾伯特空間）之連續對偶"formula_3"產生一線性賦範向量空間。對一"formula_3"上之連續線性泛函，其範數formula_78定義為

此法變一連續對偶為一線性賦範向量空間，實為巴拿赫空間。

對任意有限維之線性賦範向量空間或拓撲向量空間，正如歐幾里得空間，其連續與代數對偶不二。

令formula_80構成之巴拿赫空間"l"，使其範數

有限。以formula_82定義formula_83，formula_84其連續對偶遂自然等同於formula_85：給定一元素formula_86，formula_85中相應元素為序列 formula_88，其中formula_89謂第formula_90項為1且餘項皆0之序列。反之，給定一元素formula_91，formula_84上相應之連續線性泛函formula_12定為formula_94（對一切formula_95，見Hölder不等式）。

準此，formula_96之連續對偶亦自然同構於formula_97。再者，巴拿赫空間formula_98（賦以上確界範數之全體收斂序列）及formula_99（"formula_98"中收斂至零者）之連續對偶皆自然同構於formula_96。

若"formula_3"為希爾伯特空間，則其連續對偶亦然，並反同構於"formula_3"；此蓋黎茲表示定理所明，物理學人賴以描述量子力學之狄拉克符號肇端乎是。

類似雙重代數對偶，對連續線性算子亦有連續單射formula_104，此映射實為等距同構，即 formula_105對一切"formula_3"中formula_17皆真。使formula_13為雙射之空間稱自反空间。

連續對偶賦"formula_3"以一新拓撲，名弱拓撲。

若"V"之對偶可分，則"formula_3"亦可分。反之則不然；試取空間formula_111，其對偶formula_112不可分。



</doc>
<doc id="119234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119234" title="杨逍">
杨逍

杨逍是金庸小说《倚天屠龍記》中的人物，光明左使，明教第二號人物。為金庸小說中武功絕頂的高手之一。

杨逍身穿白色粗布长袍，相貌俊雅，只是双眉略向下垂，嘴边露出几条深深皱纹，不免略带衰老凄苦之相。結局雖接過教主之位，但是年老德薄最後大權旁落遭朱元璋取代。

出身富貴之家，幼年元兵犯境，舉家僥倖逃過元兵截殺，但安于南方時，除楊逍外全家意外溺斃。

楊逍天資聰穎，骨骼精奇，後得奇遇，年輕時已武功極高，出道甚早，故江湖早聞其名。

少年时与峨嵋孤鸿子结怨，二人交手時，孤鴻子連拔劍的機會也沒有，就敗于二十歲的楊逍手下，「倚天剑」更被夺去，楊逍卻不取劍而掷於地上，隨即飄然而去，孤鸿子由此竟被气死。

楊逍加入明教後，扶搖直上，不出三十已貴為光明左使。

楊逍外表英俊瀟灑，頭腦聰明絕頂，與「光明右使」范遙為結義兄弟，合稱「逍遙二仙」。

楊逍既為明教光明左使，其武功及教中地位僅次於教主，更曾受明教第三十三代教主陽頂天傳授鎮教絕學「乾坤大挪移」第一層，其後以十多年時間自行練至第二層，實力與地位僅次於教主的頂尖高手；陽頂天死後，曾一度意任明教教主，但由於四大法王、五散人等教眾皆不服他，以致明教陷於四分五裂之局面。

杨逍有一女杨不悔，是他和峨嵋紀曉芙所生的。楊逍年輕時，因為喜歡紀曉芙而不能自已，強迫她委身於己，但紀曉芙也愛楊逍，是以將女兒取名不悔，表示她對愛上楊逍並不後悔。

六大派圍剿光明頂的時候，因為內鬨的原故，杨逍受到護教法王「青翼蝠王」韋一笑以及五散人圍攻，杨逍更使出明教镇教之宝「乾坤大挪移」把韋一笑的「寒冰綿掌」反施六人身上，技驚四座。

後來張無忌解決了六大派圍剿光明頂的危機， 成為明教第三十四代教主，楊逍便出盡全力輔助他，他對明教的歷史和狀況非常熟悉，張無忌更就此請教他，他對比自己年紀小的張無忌甚是敬佩，是張無忌的得力助手。

因為對紀曉芙本來的未婚夫殷梨亭心存愧疚，所以當明白杨不悔對「武當七俠」之一殷梨亭的情意時，他容許他倆成親。

曾多次以其機智及聰明協助張無忌，而張無忌也很信任他，六大派高手被囚万安寺，献“酒惑鹤，色迷鹿”之计救出众人。为救明教四大護教法王之一「金毛獅王」謝遜，随张无忌并明教四大護教法王之一「白眉鷹王」殷天正合力大战少林当时辈份最高的少林「三大高僧」渡厄、渡难與渡劫。

張無忌退隱江湖時，正式將教中事務全權交由他、范遙、彭瑩玉等人。




</doc>
<doc id="119235" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119235" title="阳顶天">
阳顶天

阳顶天是金庸小说《倚天屠龙记》中的人物，在第一版中叫做杨破天。擔任明教第三十三代教主，是當時第一高手，連少林寺的渡字輩神僧都為他所傷、瞎了一目，三兄弟憤而坐枯禪三十年以思報仇。全書中實力僅次於張三丰和張無忌等寥寥數人，成昆自評自己的武功修為遠不及他。為金庸小說中武功最絕頂高手之一。

修炼明教鎮教心法乾坤大挪移至第四层同時，意外撞見「混元霹雳手」成昆和他的妻子私通，鬱忿難當之際，走火入魔身亡。继任者为张无忌。

陽頂天的絕技，威力巨大，曾以此招將「銀葉先生」韓千葉的父親擊的一跪不起，最終傷重去世。

波斯明教总教的镇教之宝，此心法共分七层境界，是运劲用力的一项极巧妙法门，可以激发常人体内潜藏的力量，任何一掌一式由乾坤大挪移使出来都威力奇大，于张无忌而言主攻。学成者任何武学一学即通；要旨是武学中的“借力打力”、“四两拨千斤”，但其中变化神奇，却是匪夷所思；能制造对手破绽，寻瑕抵隙，对方百计防护，尚且不稳；能积蓄劲力，将对手的力量渐渐积蓄，突然间反震出去，便如一座大湖在山洪爆发时储满了洪水，猛地里湖堤崩决，洪水急冲而出，将对手送来的力量尽数倒回；掌力游走不定，虚虚实实，能将对手的力量同时粘住了；能牵引挪移敌劲；颠倒一刚一柔、一阴一阳的乾坤二气，能转换于不知不觉之间，外形上便半点也看不出来了等。


</doc>
<doc id="119236" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119236" title="杨不悔">
杨不悔

杨不悔是金庸小说《倚天屠龍記》中的人物。杨不悔是杨逍和纪晓芙之女。當初因纪曉芙失身於楊逍而生下的，但紀曉芙對英俊瀟灑的楊逍也有情意，故取名「不悔」表示不後悔這段關係。

紀曉芙隱瞞師門在甘州暗地裡生下她，紀曉芙委託別人照顧她，直到不悔大約五歲時紀曉芙離開峨嵋後才開始親自撫養。童年時的杨不悔天真活潑，甚是可愛。在蝴蝶谷與張無忌情同兄妹，以「不悔妹妹」和「無忌哥哥」相稱。

不幸的是因為滅絕師太杀死纪晓芙而幼年喪母。纪晓芙臨死前託張無忌送不悔到楊逍身邊。因此與張無忌有一段冒險犯難，互相扶持之過去。 

父女倆人因纪晓芙的死，所以互相珍惜，相依為命。不悔也因此對滅絕師太十分仇恨，寧願承認自己是明教弟子而拒與峨嵋派有任何瓜葛，更懷疑任何潛在的敵人。即使不悔仍然心地善良卻養成了她獨斷獨行的個性，認為於保護自己和親朋好友必須對人心硬，絕不能允許自己像母親一樣軟心腸。 她只信自己，父親和張無忌。 

直到十七歲，不悔已是俏麗少女，與其亡母有些相似。 

她的武功是其父所授，能使劍術，雖未達能與人對戰的程度但足以自保。

因為不悔自己的疑心以及父親發現婢女小昭暗地裡懷有武功，對她處處刁難，父女兩人用明教的玄鐵銬鐐將她銬住。不悔怕小昭對父親和自己不利，找機會想先下手為強殺她。後來不悔見小昭待自己一向視為兄長的張無忌很好，不悔便信任小昭。

光明頂一戰， 曾與紀曉芙有婚約的殷梨亭欲殺情敵楊逍，楊不悔挺身而出為父親辯護，當眾把母親死亡的真相告訴殷梨亭，想借他的手殺死滅絕師太，也告訴他誰才是她母親的摯愛。不料殷梨亭聽後大受打擊，情緒低落失去戰意。

後來失意的殷梨亭未與眾人一同離開光明頂，獨自下山時遭五名西域少林金剛門高手打到幾乎癱瘓，杨不悔為贖母悔婚之過便親自服侍他。最後因殷梨亭對自己亡母之痴情所感動，對他由憐生愛，嫁給了他。

不悔婚後幸福，後來懷有一胎。




</doc>
<doc id="119237" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119237" title="德累斯顿轰炸">
德累斯顿轰炸

德勒斯登轰炸（1945年2月13日-2月15日）是二战期间由英国皇家空军和美国陆军航空軍联合发动的针对德国东部城市德勒斯登的大规模空袭行动。由於盟軍在轟炸的過程中屠殺了2萬以上的非軍事人員，70年后的今天，它依然被看成二战历史上最受争议的事件之一。

英国史学家弗雷德里克·泰勒（Frederick Taylor）曾说：“德勒斯登被毁具有史诗般的悲剧性。这座象征着德国巴洛克建筑之最的城市曾经美得让人惊叹。而纳粹期间，它又成为德国的地狱。在这个意义上，就20世纪的战争恐怖而言，德勒斯登轰炸事件是一个绝对带有惩戒意味的悲剧”。

1945年初，西方盟军统帅部开始考虑如何采用战略轰炸机武力援助苏联。他们计划轰炸柏林和其他几个德国东部城市，协助苏军前进。1944年夏天，针对上述城市的大规模密集型轰炸方案已进行讨论，代号为“霹雳行动”，但8月16日计划遭悬置。空军总参谋长查尔斯·波特尔元帅写到：“剧烈的闪电战既能给东部敌军撤退时造成混乱，又能牵制西部军队的迁移。”但他提到改为突袭后，飞机当前的基本任务不会减少，即破坏石油生产线，炸毁喷气式飞机制造厂和潜水艇码头。空军副总参谋长诺曼·伯特莱要求英国皇家空军轰炸机部队司令亚瑟·哈里斯元帅只要月亮和天气条件允许，就采取针对柏林、德勒斯登、莱比锡、开姆尼斯的空袭行动。“在苏军顺利推进时，要特别针对上述城市中可能存在的混乱情况加以利用”。

同一天，温斯顿·邱吉尔敦促空军大臣阿奇博尔德·辛克莱爵士：“柏林？或者毫无疑问地选别的东部大城市？我昨天就问过了。现在不该特别考虑那些抢眼的目标。请明天向我汇报下一步行动。”1月27日辛克莱回复：“空军参谋部服从至高命令（即侵袭敌军石油生产线以及其他经核准的目标体系），制定了竭力针对柏林、"德勒斯登"、开姆尼茨、莱比锡或别的城市的掷弹计划。剧烈的轰炸不仅能摧毁对东部敌军撤退来说重要的通讯设施，而且能牵制西部军队的迁移。”
得出结论：德军会从其他战线抽调42个师（50万兵力）来增援东线。如果阻止德军调兵能有助于苏军前进的话，那么战争将会早日结束。他们认为到1945年3月德军就能完成援军行动。被截获的名为“激进论者”的密电-{表}-明德国确有此意，从而证实了联合情报委员会的分析。他们在建议书中说：“因此，对于接下来数周内英美盟军用战略轰炸机力量给予苏军的协助，我们认为是急遽结束战争的正当途径……针对石油目标的侵袭继续优先……”

此前，苏联已与盟军进行过数次磋商，讨论一旦东线士兵逼近德国，如何运用战略轰炸机力量协助他们的地面进攻。美国大使艾夫里尔·哈里曼曾访问苏联，与约瑟夫·斯大林商议过这个问题；盟军司令德怀特·戴维·艾森豪威尔将军亦代表盟国远征军最高统帅部考虑过此事；1945年1月，英国空军中将亚瑟·特德做了有关如何运用战略轰炸机援助苏军进攻的解释性说明，其时正值德国着手于战线之间调遣兵力。联合情报委员会提交的建议书包含在一份名为《关于苏联现行攻势的战略性轰炸》的文件内。1月31日，特德与其空军参谋部在对该建议书进行研究并与苏联协商之后，联合发表了一项吁求进攻柏林、莱比锡、德勒斯登等相关城市的建议书。在空援战术任务中运用战略轰炸机，其目的类似于1944年艾森豪维尔在诺曼底登陆之前所作的战斗机轰炸机准备。在1945年，特德指望运用战略制空权来“阻止敌军在战线之间任意来回地调换兵力。”

在2月4日雅尔塔会议碰面之前，西方盟国已锁定德勒斯登为轰炸目标。在会上，苏联总参谋部副总参谋长阿历克谢·安托诺夫将军就西线盟军战略轰炸机力量提出两个观点。第一个是划分轰炸路线要由北向南移动。不经过苏联特别允许，西线盟军空军不得在东线掷弹以防对苏军造成意外轰炸。第二个是要阻止来自西线阵地、挪威和意大利的德军增援东线，特别是运用空袭使得柏林、莱比锡两地间的连接瘫痪。

应苏联要求，波特尔（也出席了雅尔塔会议）派伯特莱递交给阿历克谢一份请求，上面罗列出既定空袭目标，待与苏方商议。送回波特尔手中的表单上列出的目标包括炼油厂、坦克飞机制造厂和柏林、德勒斯登这两座城市。在随后的讨论中，西方盟国指出如果不轰炸德勒斯登，德国可藉穿越德勒斯登的铁路交通线运送物资，以此足以弥补对柏林和莱比锡的轰炸造成的任何破坏。安托诺夫同意并要求把德勒斯登添加进请求列表。

目标方案在雅尔塔会议上获得通过后，联合战略目标委员会（隶属于盟国远征军空军最高统帅部）即在对美国陆军航空队与英国皇家空军发布的轰炸命令中指出，为了削弱德国通讯线，选中德累斯顿为轰炸目标之一。此次行动由西方盟国最高军事指挥部参谋长联席会直接授权。

英国皇家空军参谋部在所写的文件中申明，他们下达采取轰炸的命令，旨在“破坏通讯”，是为了阻碍德军的东调和撤退，而不是为了杀戮被疏散的难民。所以伯特莱在雅尔塔要与苏方商议轰炸目标，而在他为坡特起草的优先级表中，充分优先考虑的东部城市仅有两个（轰炸对象）：柏林和德累斯顿。这与皇家空军制定的把交通枢纽兼工业地性质的城市列为轰炸对象的战略相适应。雅尔塔会议后，柏林和德累斯顿都遭受了轰炸。

苏联军事智囊团宣称，那些停在主站的火车都是军用火车，途经德勒斯登开往前线。但这被证明是错误的。火车其实用来疏散来自东部的难民。英国皇家空军简报摘要提到如下请求：“俄军抵达，命令（轰炸）执行。”这一陈述的明确含义至今不明。有以下几种不同的可能性解释：皇家空军实力的骄傲宣言？还是西方盟国在向苏军表明他们正全力以赴助其进抵？或者彰显西方力量以警告或威胁苏联，导致日后的冷战。

在2月13日夜袭之前，靠近德勒斯登市中心的铁路调车场在白天已两度遭受过美国陆军航空队的第八航空队的轰炸。第一次是1944年10月7日，70吨高爆炸弹投向调车场；第二次在1945年1月16日，133架轰炸机向其投掷了279吨高爆炸弹和41吨燃烧弹。

原定由美国陆军航空队第八航空队执行的轰炸德勒斯登的燃烧弹之役本该始于2月13日，但第八航空队驻扎机场上空恶劣的天气阻碍了飞机起飞采取军事行动，于是任务转由英国皇家空军轰炸机司令部来执行初袭行动。2月13日晚间，英国皇家空军出动了796架兰开斯特轰炸机（Avro Lancaster）和9架德·哈维兰蚊式轰炸机（De Havilland Mosquito）分两波遣往德勒斯登，总计空袭1,478吨高爆炸弹、182吨燃烧弹，轰炸一直持续到2月14日早晨五、六点钟。

第一波空袭由英国皇家空军第5中队的数架兰开斯特轰炸机于22时14分飞抵德勒斯登上空（CET），每架轰炸机在两分钟内扔完所携带的大量4磅重的“目标指示棒”（target indicators，TI），这些目标指示棒发出红色或绿色的光，为后续批次的大规模轰炸机队指示目标。随后的第5中队244架兰开斯特式轰炸机在22时22分前投下了800多吨炸弹。

三小时后，英国皇家空军第一中队、第三中队、第六中队和第八中队清一色的兰开斯特式重型轰炸机运用第八中队提供的标识技术，发动了第二轮空袭。那时天气已放晴，529架兰开斯特式重型轰炸机在01:21到01:45之间，以高精确度投下超过1,800吨炸弹。两次空袭中，英国皇家空军损失了六架兰开斯特式重型轰炸机，此外还有两架在法国、一架在英格兰坠毁。

2月14日12:17至12:30，美军第8航空队的飞机终于能起飞，311架美国B-17轰炸机以铁路调车场为瞄准点，在德累斯顿投下771吨炸弹。＂部分担任护航的P-51野马战斗机得到命令，环绕德累斯顿对路面交通设施进行低空扫射，藉此凭添混乱”。1945年2月，火焰风暴吞噬了德累斯顿，数则报道称平民在逃离时遭到了美军飞机的猛烈扫射，但历史学家戈茨·伯甘德（Götz Bergander）的近著驳斥了这种观点。在空袭期间美军与德军战机围绕德累斯顿进行过一场短暂、但很可能剧烈的空中激战，某些交战回合或许侵袭到地面并且误射火力。美军的轰炸一直持续到2月15日，投掷了466吨炸弹。在四轮空袭中投掷的炸弹总共约有3900吨。 

燃烧轰炸按当时的标准程序严密进行：先投掷大量的高爆炸弹，掀掉屋顶，露出房梁等木结构；爆炸气浪把房间的隔门冲走，行成贯通结构。然后投下大量燃烧弹点燃房屋的木材结构。再投下高爆炸弹来阻遏消防队的救火行动。这一切最后形成一股持续一段时间的火災旋風，中心火场温度激增至摄氏1,500度。轰炸区域着火后，焚烧区上方的空气温度暴涨并且产生高速上升气流，外界的冷空气被极速带入的同时也将地面的人们吸进火中。

后来，美国陆军航空队对德累斯顿铁路调车场又发动了两次深度空袭。第一次在3月2日，406架B-17s型轰炸机投下940吨高爆炸弹与141吨燃烧弹；第二次在4月17日，580架B-17s轰炸机投下1,554吨高爆炸弹与164吨燃烧弹。

在德累斯顿大轰炸之后不久，警方报告中表明老城區和内城东面郊区整个被大火吞噬燃燒，包括住宅棚屋在内，约有12,000所寓所毁于一旦。报告还提到空袭摧毁了“24家银行、26座保险大楼、31家百货及所屬的零售商店、647家店铺、64家仓库、2座市场、31所大型旅馆、26座公共酒店、63座行政大楼、3座剧院、18家电影院、11座大教堂、6所小教堂、5座历史文化建筑、包括附属醫院、私人诊所在内的19家医院機構、5座领事馆、1个动物园、一家自来水厂、一条铁路设施、19个邮局；、9所学校、4条有轨电车路线以及19艘轮船与驳船。报告也提到设在Tauschenberg宫的国防军Wehrmacht主司令部内有19家军事医院和大量非机要军用设施被摧毁。還有幾乎200個工廠被損毀，136個嚴重損毀（包括数个卡尔·蔡司光学/精工仪器厂），28个中度损毁，以及35个轻度损毁。

“英方的估计，……推断出23％的城市工业建筑遭到严重破坏，56％的非工业建筑（寓所除外）受重创。在市区住宅结构总数中，78,000座被夷平，27,700座暂时无法居住但最终仍可修复，64,500座遭轻度破坏容易修复。后来的估算表明80％的城市房屋结构经受了一定程度的破坏，50％的住宅夷为平地或严重毁坏。”美国陆军航空队“2月14日和15日针对城市铁路设施的空袭造成大面积的严重破坏，通信完全瘫痪……”，“而那條往來交通命脈—橫亙易北河上的鐵路橋—亦被破壞至無法使用，並於空襲後封閉了很多個星期。”在包括市中心约有28,410多所房屋，其中24,866所毁于空袭，遭到完全破坏的区域面积达15平方公里，包括：14,000栋民宅、72所学校、22家医院、19座教堂、5个影剧院、50家银行和保险公司、31家百货公司、31家大型宾馆、62座行政大楼以及诸如因哈吉（Ihagee）摄影工厂等。全城统共222,000座公寓住宅，其中75,000座完全被摧毁，11,000座严重受损，7,000座受损，81,000座轻度受损。那时城市受损区域面积大约有300平方公里。虽然主火车站完全被毁，但那些日子里铁路线仍在运行。

确切的死亡人数难以统计，是未知数。估算之所以困难，源于在1939年，市区与拥有64万2千人口的周边郊县当时挤满高达200,000名难民以及数以千计的伤兵。难民命运未卜，他们有可能被屠戮，或者在火焰风暴里被烧得面目全非，也有可能已离开德累斯顿去了别的地方而不为官方所知。早期著名的死亡人数估算从25,000名变化至60,000多名，但历史学家现在认为可能的范围大约在25,000-35,000之间，而德累斯顿历史学家弗雷德里克·瑞查特1994年最新研究倾向于此范围之较低部分。这些估算表明德累斯顿大轰炸中的死伤者与德国其他城市地区进攻时遭受炮火袭击的伤亡者在数量上不成比例。

当代德国官方记录登记的掩埋人数约21,271名，包括在老市场（Altmarkt）火化的6,865人。根据德国官方第47号动员令，到1945年3月22日，共正式掩埋了大约25,000具（德累斯顿大轰炸）军民的尸体。（"TB47"）在1945年5月与9月之间没有掩埋人数登记。在往后的年份记录中，1945年10月至1957年9月，死于战争的人数记录为1,557名；1945年5月至1966年，重又发现了1,858具尸体；1990年到1994年期间，虽然城市历经大兴土木与挖掘工作，但战争遗骸毫无发现。权威记录失踪者为35,000人，日后发现约10,000人尚存。近些年来德国的死亡人数估算略有上扬而英国有所下降，这与早期的情况恰好相反。

更高的死亡人数估算范围高达30万人。数据来源备受争议未必可靠，例如约瑟夫·戈培尔执掌的德意志国民教育与宣传部、苏联历史学家以及戴维·欧文——曾经走红但现已声名扫地的自学出身的史学家，他收回了自己更高的死亡人数估算。哥伦比亚百科全书和微软电子百科全书列出的死亡人数从“35000到135000”，其中大的数字符合欧文已收回的“权威性”更高估算值。

纳粹在宣传部竭力利用德累斯顿大做文章，承诺迅速采取报复行动。苏联在冷战早期也把德累斯顿大轰炸当作宣传工具，以此来疏离东德人与美国人、英国人的感情。

德累斯顿所遭受的破坏不亚于其他德国城市，尽管这次轰炸的投弹数量并不是最高的。但良好的天气、木结构的房屋、各建筑物之间相通的地下室，以及事前的准备不足（纳粹地方长官马丁·穆施曼被认为应对此承担主要责任），这些因素凑在一起，使得德累斯顿大轰炸极具破坏性。此外，2004年末，一名曾涉及轰炸的英国皇家空军人员在接受英国广播公司第四频道采访时提到又一个因素，即德方的防空火力比预计的水平更低，这确保了部分轰炸机的高精确度。3月29日，波特姆莱重述邱吉尔的备忘录草案。戰爭結束後邱吉爾於回忆录中寫道「...」。

德方对侵袭的政治反应一波三折。某些政府官員，特别是罗伯特·莱伊和约瑟夫·戈培尔，想以之为由废除二战中西方阵营遵守的日内瓦公约，枪决俘虏的盟军轰炸机飞行员。但最后纳粹政府所采取的政治行动仅是把这次轰炸用作反对西方的宣传工具。

戈培尔把德累斯顿大轰炸的死亡人数夸大了10倍，德国外交官向中立国散布夸大的死亡数字，并且展示那些有关废墟、死者、被烧得面目全非的儿童的照片。碰巧，在德累斯顿大轰炸前一天，一份向中立国公布的德国外务文件指责亚瑟·哈瑞斯为“欧洲头号敌人”，且被当作支持“恐怖大爆炸”的领导角色。

2月16日，戈培尔领导的纳粹宣传部发表了一份新闻稿，概述纳粹宣传路线：德累斯顿没有军事工业，只有文化和诊所。2月25日，公布的名为《德累斯顿——屠杀难民》的新传单上印有两个烧焦的孩子的照片。传单申明，死者不是10万，而是20万。其时还未见官方数字，所以上述死亡人数是推测而来，但国外通讯社，像瑞典的“”就使用“来自柏林的私人渠道”这样的习语。

弗雷德里克·泰勒说道：“有充分的理由相信，戈培尔的宣传部在三月的副本或节选中将一份官方政治报告泄漏给保持中立的通讯社……在空袭造成的死亡总人数上多加了一个零，使其达到202040”。3月4日，戈培尔在《帝国周刊》中发表了一篇冗长的文章，他向德国公众强调盟军对德国文化象征的破坏和损毁，但对德国战争行为造成的破坏却只字不提。

弗雷德里克·泰勒认为宣传很成功，因为在当时它不仅影响了那些中立国的态度，而且当理查德·斯多克斯引用来自德国新闻社的情报时，其宣传成果渗入了英国国会下院。泰勒称，虽然德累斯顿大轰炸影响了人们对盟国宣称的绝对道德优越感的理解，但（盟国民众的）部分义愤其实源于藉戈培尔的宣传杰作。

根据《牛津第二次世界大战全书》所言，空袭发生两天之后，英国准将科林·麦克凯·麦格里尔森在一份由盟远征军最高指挥部掌控的非正式新闻简报上向记者说到，“雷击”行动的目标是在广大民众的聚集区掷弹，切断救济物资的畅通。美联社的一名战地记者霍华德·考文随后编造了一篇报导，声称同盟国已诉诸恐怖轰炸。报纸社论就此问题穷追不舍，英国下議院议员理查德·斯多克斯长期反对战略轰炸，曾在下议院对此提出过质疑。

城市的毁灭引起英国消息灵通人士的不安。根据记者马克斯·黑斯廷斯1945年2月的报道，德国诸城市上空的空袭已变得与战争结果无甚关联。对全欧洲的有识之士来说，德累斯顿的名字拥有如下共鸣——“易北河畔的佛罗伦萨；如许魅力与优美之家园；特罗洛普小说中的女杰之故乡；贵族子弟游学之圣地”。黑斯廷斯认为，德累斯顿大轰炸使同盟国国民第一次对打击纳粹的军事行动产生怀疑。

事先赞成把德累斯顿列入目标进行轰炸的邱吉尔，事后却对该事件划清界限。3月28日邱吉尔给英军总参谋长以电报的形式发去一份备忘录，同时抄送英国皇家空军参谋长：“在我看来质疑德国城市轰炸的时刻业已到来。虽然有其他诸多借口，但对单单出于增加恐怖的目的进行的轰炸应当再评价。另外我们应开始控制那片被彻底摧毁的土地……德累斯顿大轰炸留下对盟国轰炸行径的严肃质疑。我主张此后我们必须更严格地考虑我们自己而不是敌人的利益来研究军事目标。<br>外交大臣已向我说及这个事宜。直接交战区后有不少军事目标，比如石油和交通设施。我觉得有必要给予它们更集中、更精确的军事打击。散布恐怖、肆意破坏，这样做即使令人印象再深刻，也不及这一需求来得迫切。”
3月29日，英国皇家空军轰炸机部队总指挥官亞瑟·哈里斯给英国航空部写信（“抵得上一名英国擲弹兵的生命”的措辞显然对应俾斯麦那句著名的言论：“抵得上一名波美拉尼亚擲弹兵的生命”）:
“我[……]尚在思虑中的观点大约这样：毫无疑问我们过去认为侵袭德国城市天经地义。但那么做永远不得人心。现在德国人遭受了挫败。无论如何我们要适当地避免这类轰炸行动继续下去。我从不赞成这类轰炸教条。除非在战略上是合理的，否则侵袭城市就像任何其他战争行径一样让人不堪忍受。但就趋向缩短战争进程与保护盟国士兵们的生命而言，这些战争行径在战略上是合理的。在我看来，我们绝对无权停止那些战争行径，除非确定它们不再具有战略作用。我个人觉得，德国残存的那些城市加起来，也抵不上一名英国掷弹兵的生命珍贵。精神病学家能轻易地解释民众对德累斯顿的这些情感。德累斯顿让人联想到的是德国乐队和易北河畔的牧羊女。但实际上它也是兵工厂集中地、政府行政中心和通往东部的交通枢纽。现在那一切都已不复存在。”

迫于英国空军参谋长们的压力，回应来自其中的坡特尔和阿瑟·哈里斯的观点，邱吉尔经再三考虑，撤销了早先的备忘录，颁布了新版本。1945年4月1日写就的备忘录终极版宣称：“在我看来质疑的时刻已经来临。所谓的对德国诸城施行的‘区域轰炸’应当从我们自身利益来进行评论。如果我们开始控制那片被彻底摧毁的土地，我们和盟军都将遭受严重的膳宿短缺……我们必须看出，从长远而言，我们的进攻更多是伤及自身而非敌人。”

德累斯顿大轰炸的性质问题尤显特出，成为争论焦点所在。从极左翼到极右翼之间，各个政派都发表了意见。

获得诺贝尔文学奖的德国小说家君特·格拉斯与泰晤士报以前的编辑西蒙·詹金斯都把德累斯顿大轰炸看成“战争罪行”。

历史学家马克思·黑斯廷斯在《盟军轰炸德累斯顿》一文中说：“我认为把战略轰炸说成是“战争罪行”是错的，因为在道德层面上，这样说可能意指其等同于纳粹党人的行为。虽然是错的，但轰炸真正打击了德国的军事力量。”

德国文学评论家哈罗德·耶纳宣称：“看吧，德累斯顿大轰炸，真正针对平民的袭击。”

种族灭绝观察组织的负责人格瑞格雷·H·斯坦顿博士指出：“纳粹大屠杀是历史上最邪恶的种族灭绝行为之一。但盟军在德累斯顿掷燃烧弹，在广岛和长崎投原子弹同样也是战争罪行——如里奥·卡玻和埃里克·马库森所说，这也是种族灭绝之举。”

法兰克·绰克和库尔特·约纳森在其所著《种族灭绝：史学及社会学》一书第24页中写道：“种族灭绝在定义上应排除空袭所造成的参战国平民伤亡。就此我们与尚·保罗·萨特尔和李奥·库帕的观点并不相同”。

德国极右翼也将德累斯顿视为象征，并在轰炸周年集会。他们提出：协约国与轴心国在道德上相去无几，德累斯顿便是其证明。他们把协约国的空中轰炸行为提升到“轰炸毁灭”的术语高度，尤其针对德累斯顿空袭而言。2005年1月22日，一名德国国家民主党领导人在萨克森国会演说中使用了“轰炸毁灭”的术语，由此引爆出一场新的关于如何对待右翼极端分子的公众讨论。德国政界主流认为：此辈利用轰炸，意图激起民众情绪，进而推动新纳粹事业；不仅如此，他们凭着有关宣传，还欲提倡相对主义论调，借之淡化纳粹大屠杀等罪行。一些德国人认为“轰炸毁灭”违反了德国明令禁止的否认纳粹大屠杀的法律条文。

轟炸德國比轟炸日本有更好的條件避免平民傷亡，但是英國在這方面的努力遠遜於美國：美國轟炸日本時以更多的手段（如先發傳單再轟炸、先嘗試白天轟炸）減少平民傷亡。

人们普遍把德累斯顿大轰炸视为可憾或过度的侵袭，而非将其抬至战争罪行的讼案。文化的重要性——被明确列入海牙公约的要素——是德累斯顿之所以成为“讼案”的第一依赖因素。在人们知道侵袭的规模和范围后不久，民众开始宣称“讼案”观点。

德累斯顿是前薩克森王國的首都，素有“易北河上的佛羅倫萨”（Elbflorenz）之称，被视为巴洛克风格的典型城市与德国东南部的文化中心，拥有茨温格宫（Zwinger Palace）、德累斯顿国家歌剧院、聖母教堂（Frauenkirche）等众多赫赫有名的建筑。战前，该城主要生产瓷器、帽子、茶碟和香烟。英国历史学家安东尼·比弗（Anthony Beevor）写道：在英国皇家空军空袭之前，德累斯顿被认为是相对安全的城市。轰炸当天，城内有超过30万名来自东部前线的难民。

德累斯顿并没有直接的军事目标，同时该城遭到了燃烧弹的过度破坏，主张德累斯顿大轰炸属于战争罪行的一方用这两点作为其最充分的论据。许多人认为军事意义的缺乏、平民死亡的代价以及德累斯顿文化上的重要地位这些因素就足以为轰炸定罪。

受争议的特立独行的德国史学家乔治·弗瑞德里克（Joerg Friedrich）在其著作《火焰》（Der Brand）中用有据可查的材料来证明大规模的轰炸作战（bombenkrieg）堪称暴行，因为纳粹军在1945年2月已全面撤退；德累斯顿大轰炸被看成战争罪行，因为对平民的摧残甚过对军事目标的打击。他认为因为协约国意欲造成尽可能多的平民死亡，甚至按法律标准来看轰炸时间，对德累斯顿的攻击也该算是战争罪行。

他也认为以往那些并非出于防御性的轰炸攻击，使得盟军对燃烧弹潜在的破坏力心知肚明；而德国空军防御力量的崩溃，以及轰炸精确度的改良，也使得盟军知道为期不远的进攻可能造成越来越多的平民死亡。他正耗费大量时间来考证德累斯顿大轰炸的口述历史和地方档案，以及当地民众对当时所见所感的回忆。

弗瑞德里克谨慎地与同情新纳粹的人士保持距离。他说用“大屠杀”来形容轰炸是错误的，因为它混淆了整个战争与彻底的种族灭绝行径之间的界限。

甚至那些把德累斯顿大轰炸当成憾事的史学家都对弗瑞德里克的论点持有异议。他的案例（1945年2月德军的状态）及其愿意相信战后德累斯顿人与国家社会党政府沆瀣一气的叙述，这明确成为争议至关重要的内容。南开普敦大学的乔治·阿诺德（Joerg Arnold）声称虽然弗瑞德里克的著作在考证德国空战经历方面具有巨大价值，但作为分析文本来看它存在严重的缺陷。

从协约国的条约职责中提到的细节可看出：1945年空袭与国际法（Aerial area bombardment and international law in 1945）“根据国际人道法审视此类事件，人们应当牢记二战期间没有任何协议、条约、公约或其他手段来履行保护平民或其财产的职责，因为当时的公约只有效保护陆战、海战、医务船中的伤病员和保护战俘的战争法案及惯例的实行。”.

美國作家庫爾特·馮內古特的写作灵感多来自在德国德勒斯登战俘营逃过恐怖大轰炸的亲身经历。二次世界大战期间，在惨烈的德国坦克大决战后，23岁的馮內古特于1945年遭德军俘虏。馮內古特被囚禁在德国东部萨克森州的德勒斯登战俘营时，德勒斯登遭英美联军发动大轰炸，馮內古特与战俘躲在地下储肉室，整座城市在炮火烈焰中被烧成废墟，他是仅有幸存七名美军战俘之一。

此经历也成了他在1969年越战正如火如荼时出版《第五号屠宰场》故事的核心，小说出版后兴起一股阅读热潮，影響了越戰之後美國青年對戰爭的看法（後越戰時代）。这本小说描述一名士兵躲在德勒斯登地下屠宰场“流离于时间之中”的超自然人文小说，首页一行纪念文写道“约莫所有的事就这么发生了”（So it goes）。





</doc>
<doc id="119239" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119239" title="范遥">
范遥

范遥是金庸小说《倚天屠龍記》中的人物。為金庸小說中武功絕頂的高手之一。

范遥是個长髮披肩的头陀，头发作红棕之色，身材魁伟，满面横七竖八的都是刀疤，本来相貌已全不可辨，行事灑脫不拘禮教且亦正亦邪。金庸並未交代范遙結局，早早便無戲分。

他是明教光明右使，年輕時與「光明左使」楊逍同樣英俊瀟灑，聰明絕頂，武功亦僅次於楊逍，因此二人合稱「逍遙二仙」，稱楊逍為大哥，心儀明教「四大護教法王」之首的「紫衫龍王」黛綺絲。

為人忠義但行事激烈，怀疑陽頂天失蹤是成昆勾结蒙古官府所為，不惜自毁容貌，用药弄焦头发，再扮成哑僧，卧底潜入汝阳王府，一待近二十年。期間成为「汝阳王」察罕帖木兒亲信，汝阳王爱女「紹敏郡主」赵敏自幼随范遥习武，二人情同师徒，直到遇上明教第三十四代教主张无忌才发声透露本来身份，並与旧友相认。

本和少林「四大神僧」之一空智神僧有嫌隙，空智感激范遥救「四大神僧」之一空闻的恩德，两人英雄重英雄，从此结为至交好友。

他与杨逍的说话语气亦是不同，杨逍冷傲，说话不容情，范遥則是口没遮拦，例如乱说峨嵋派第三代掌門「灭绝师太」是他情人、峨嵋派周芷若是他们私生女儿，虽然目的是为了骗「玄冥二老」之首鹿杖客给他解药救人，一半动机也是在乘机损损灭绝师太，讨她便宜，激她愤怒，灭绝师太自杀，主要原因是受了赵敏之辱，巩固她必死之心的，则是范遥破坏她的声名。

部分金庸書迷認為書中某段內容暗示了范遙毒害銀葉先生及黛綺絲，如第二修訂版中韩千叶和黛绮丝遭一位西域哑巴头陀下毒，但是明報初版與最新修訂版分別指下毒者為西域番僧及白駝山傳人，明顯與范遙形象不符。

范遥自負于天下武學無所不窺，其招式攻勢極是猛惡，出手狠辣之至，三招之間，雙手可變了六般姿式，招數甚是繁復，有時大開大闔，門戶正大，但倏然之間，又是詭秘古怪，全是邪派武功，顯是正邪兼修，淵博無比。

而劍法上比之丐幫四大長老之首「八臂神劍」方東白更高上一籌。




</doc>
<doc id="119241" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119241" title="殷天正">
殷天正

殷天正是金庸武俠小说《倚天屠龍記》中的人物。為金庸小說中武功絕頂的高手之一。

殷天正是個身材魁偉的老者，長眉勝雪，垂下眼角，鼻子鉤曲，有若鷹嘴，神威凛凛，双目炯炯，如电闪动。

殷天正外號白眉鹰王，是明教护教法王之一，排名雖第二，年紀卻為四大法王之中最大，武功修為也是四大法王中數一數二。

明教四大法王按紫白金青排列，所以殷天正在四大法王中位列第二，所以「金毛狮王」谢逊和「青翼蝠王」韦一笑叫他殷二哥，而「紫衫龙王」黛绮丝虽然位列四大法王之首，但因为年纪最小，也称其为殷二哥。

性格为人豪气干云，严己律己，刚正不阿，是个慷慨磊落的奇男子，性子偏激，为人行事一板一眼。

殷天正有一子殷野王和一女殷素素，其孫女為殷離，外孫是張無忌。

当年明教教主阳顶天失踪后（实际上是死在秘道之中，但明教中人不知道），明教陷入群龙无首的局面，「光明左使」杨逍、五散人、五行旗等明教高层为了争夺明教的控制权相互争斗，殷天正无法忍受这种混乱的状况，又不想搅进这一潭混水之中，于是愤而出教，自立教门“天鹰教”，与明教分庭抗礼，其豪气干云之势，令人思之神往。 　　

当六大派合剿光明顶时，杨逍和明教四大護教法王之一「青翼蝠王」韋一笑以及五散人被「混元霹雳手」成昆以「幻陰指」偷襲倒下，殷天正本已是天鹰教主，可置身事外，却义无反顾地率天鹰教主力支援明教，在光明顶一战中，先挫少林和華山三名高手后，内力依然稍胜「武当七侠」之一张松溪比內力，戰勝「武当七侠」之一莫声谷，只比招式和「武当七侠」之首宋远桥斗个旗鼓相当，重伤之余轻松击败「崆峒五老」老三唐文亮，而几乎内力耗尽，足顯殷天正对明教的忠心可见一斑。

后来张无忌被推举为明教教主后，殷天正以外公之尊亲，元老之资历仍恪守明教教规，忠心耿耿地服从张无忌的领导，从不居功、居亲自傲。

蝴蝶谷大会之后，他执行张无忌联合武林各派共同起义，推翻元朝的路线，以七旬高龄率领天鹰教在江浙起事，声援各地义军。

在屠狮英雄会召开前夕，随同张无忌上少林寺自告奋勇同张无忌、杨逍挑战少林寺辈份最高的少林「三大高僧」渡难、渡厄與渡劫，当时，在战局不利的情况下为了兄弟情谊苦苦支撑，最后油尽灯枯，在出寺返回明教营地之后，起身大笑三声，溘然长逝。

群豪念及同教的义气，无不怆然泪下，讯息传出，明教中有许多教众原属天鹰教旗下，登时哭声震动山谷，数日间，群豪忙着料理殷天正的丧事，各门派、各帮会的武林人物也络绎上山，这些人仰慕殷天正的威名，都到木棚中他灵前奠祭。

武功精深，擁有破山碎碑的雄浑掌力，内外功夫，刚猛无双，迄今为止，武林中跟他动过手的，还没有一个能挡得住他十招以上。

雙手擺出鹰的鉤爪之勢，勢成鹰爪，其爪锋锐之处可以任意撕裂骨骼或鋼鐵。

講求以抓打擒拿、分筋錯骨、輾轉騰挪、刁靠內閃、跳蹤為主，擁有了靈活又巧妙的威力，乃百余年来武林中一绝，当世无双无对。

白虹劍，為殷天正於光明頂贈與張無忌之寶劍。遭滅絕師太以倚天劍砍斷。




</doc>
<doc id="119243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119243" title="韦一笑">
韦一笑

韋一笑是金庸武俠小說《倚天屠龍記》中的人物，外號「青翼蝠王」，為明教四大護教法王之一。

身披青条子白色长袍，輕功十分了得。為金庸小說中武功絕頂的高手之一。

在江湖上贏得渾号「青翼蝠王」，除称赞其轻功了得之外，也指其吸血的恶习。由於在修炼至阴至寒的「寒冰绵掌」时出了差错，经脉中郁积了至寒阴毒，只要運上内力，寒毒就会发作，如果不吸人血解毒，全身血脉就会凝结成冰，按明教教主张无忌的診斷，那叫作「三阴脉络受损」。後得张无忌相助，以其高明醫術配以「九阳神功」，终將寒毒驅去，摆脱了吸吮人血这一命运。

行事神出鬼没，最初在六大派围攻光明顶之前，便屡次戏弄峨嵋派，吸了一名峨嵋弟子的血，连武功卓绝的峨嵋派第三代掌門灭绝师太都拿他没有办法，只能望着那一道滚滚而去的黄烟大骂道：「吸血蝙蝠！」 　　

韦一笑的轻功可算是无出其右，卻並非單靠後天培養而练成，乃多半出自其天赋使然。

阴寒至极的掌力，冰雪般的内力能使人全身奇寒，全身血脈凝結成冰，最後凍僵而死。但要小心修練。




</doc>
<doc id="119248" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119248" title="殷离">
殷离

殷离，又名蛛儿，是金庸小说《倚天屠龙记》中与男主角张无忌关系密切的四位女主角之一。张无忌的表妹，明教四大護教法王之一「白眉鷹王」殷天正之孫女，天鷹教天微堂堂主殷野王之女，明教四大護教法王之首「紫衫龍王」黛綺絲之徒。

性格倔強剛烈，因二娘與兄長欺負母親，殺了二娘。母親為救年幼的殷離免於父親的毒手，掩護她逃走而自刎。其父對她恨極，稱她是「害死庶母、累死生母的逆女」。

後四處流浪，拜靈蛇島的金花婆婆（黛綺絲）門下。

小時候，在蝴蝶谷初遇少年張無忌，欲帶他去靈蛇島作玩伴，被他掙扎咬傷，豈料殷離對他一咬定情，情根深種。

長大後，練得母親所傳的千蛛萬毒手，以血飼蛛，絕美容顏因毒化醜陋。

遇到化名曾阿牛的張無忌，張無忌許下婚諾 ​​。後不忍傷害謝遜而被黛綺絲重傷，又因周芷若嫉恨其張無忌未婚妻之身分遭到毒手，但大難不死，毒素隨血液流光，面孔恢復絕美。

此後重逢時認出張無忌，明白自己喜歡的是小時候的張無忌，而非現在長大成人的張無忌，飄然離去。

一種歹毒的邪派功夫，練功時其苦難當，須以斑斕毒蛛吸食己血，並將蛛毒帶入自己血液中，花蛛毒液盡入練功者體內，蛛即死去，要再換新蛛。

練過一百隻花蛛，僅是小成，若要功夫深，便須練過成千上萬隻，此功威力極大，只是練得越深，體內毒質積得越多，容貌便變得越醜。




</doc>
<doc id="119249" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119249" title="小昭">
小昭

小昭是金庸小说《倚天屠龙记》中的一名虛構角色，与男主角张无忌关系密切的四位女主角之一，四分之一波斯血統，是「銀葉先生」韩千叶和明教四大護教法王之首「紫衫龍王」黛绮丝之女，形貌秀美絕倫，性格溫柔和順。后隨母親返回波斯，成为明教总教教主。

小昭為了母親黛绮丝而處心積慮，偽裝成一個不會武功的醜女孩，潛伏於西域崑崙山光明頂的明教總壇之中，在光明左使楊逍的家裏當其女楊不悔身邊的婢女，以便潛入明教秘道盜取失落多時的明教鎮教之寶「乾坤大挪移」心法，替母親向波斯總教贖回聖女失貞之罪。

自入楊家後便一直隱藏身世，卻屢遭楊不悔處處刁難，又被楊逍用玄鐵銬鐐扣住雙手以防偷襲，楊不悔甚至為保護父親想找機會殺她。

自從認識新任明教教主张无忌後，小昭便被他的溫柔與風采折服，對其死心塌地，更希望永遠跟隨在他身邊。

金庸在書中形容其「雙目湛湛有神，修眉端鼻，頰邊微現梨渦，直是秀美無倫，只是年紀幼小，身材尚未長成，雖然容色絕麗，卻掩不住容顏中的稚氣」，虽然年幼，但其美貌连赵敏都心生妒忌。

金庸在後記曾提到小昭是他在書中最喜愛的角色。




</doc>
<doc id="119254" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119254" title="蒂宾根">
蒂宾根

圖賓根（），又譯杜賓根，是德国巴登-符腾堡州的城市，圖宾根行政区和圖宾根县的首府，同时也是一座大学城，全市共有22219名大学生（2007夏季学期），估算约有150000人在圖賓根居住。圖賓根是全德所有城市人口年龄层中最年轻的（巴登-巴登则是人口年龄层最老的），在1995年新闻杂志Focus的全德最佳生活质量城市排名中也位列第一。

图宾根位于内卡河河谷中，在斯图加特以南约40公里，施瓦本山开始于其东南大约20公里处。

图宾根分为17个区，其中七个是市区，其他的是周围分布的小镇。


图宾根周边的人类活动至迟出现于马格德林时期。文物工作者在1985年发现了青铜时代的遗迹“Menhirs von Weilheim”。约公元85年，罗马人开始在图宾根修建沿内卡河的长城（Limes）。1078年，由于神圣罗马皇帝亨利四世的一次战事，上图宾根城堡第一次出现在史书中。到了大迁徙时期，城市的名字便已确立。它是以建立者Tuwo的名字，附以词尾-ing(en)来表示归属。

1191年，商人们开始将图宾根作为一处活动的据点。在十一世纪中叶，图宾根地区成为施瓦本的索伦伯爵的领地。1231年，图宾根城市法首次出现。1262年，教皇亚历山大四世建立了奥古斯都修会。随后方济会也建立了一个修道院。1300年左右，图宾根有了一所拉丁语学院，也就是现在图宾根市的乌兰德文理中学（Uhland-Gymnasium Tübingen）。

1476年，由辛德尔芬根迁来了一个教会的慈善团体，这为大学的建立提供了资金和人力的基础。图宾根大学在随后一年宣告建立。1514年7月8日，符腾堡大公国历史上最重要的宪法性文件《图宾根条约》（Tübinger Vertrag）在此签订，作为这一事件的见证之地，图宾根在公国内的地位大为提升。伴随着宗教改革，教会对这座城市的控制在1534-1535年间逐渐消失。1535年，莱昂哈特·福克斯接受了学校的邀请，前来任教。





图宾根03运动协会现在改称为瓦尔特·特里尔·图宾根队，他现在是一支德国甲级篮球联赛的队伍，另外还有位于棒球南部乙级联赛中比赛的Hawks棒球队，以及许多知名的运动员如：迪特·保曼Dieter Baumann和队伍。

2004年10月在Europastraße大街的位置建起了一座新体育馆。人们可以在图宾根的一个现代化的露天泳池和两个室内池游泳；在内卡河游泳的相对少些；当然还有在河内划船的。除此之外，图宾根大学还提供给一所运动研究中心。


老城区遍地都是舒适的小酒馆、咖啡馆和餐馆。经营施瓦本、意大利、墨西哥、土耳其等各地风味。从学生们常去的安静的小酒馆到高档餐厅应有尽有。


有两条重要的联邦公路交汇于图宾根：

图宾根还是以下铁路线的枢纽：


蒂宾根大学（）建立于1477年，是德国最古老的大学之一。符騰堡新教大教堂（）的蒂賓根新教修道院（）自1536年已存在。此外，蒂賓根宗教音樂新教學院（）於1999年從埃斯林根很卡（）搬移至此。

图宾根还是马克斯·普朗克发育生物学研究所和马克斯·普朗克生物控制研究所，以及弗雷德里希·米歇尔生物学实验室(The Friedrich Miescher Laboratory, FML) 的所在地。

图宾根有五所中学： Carlo-Schmid-Gymnasium, Gymnasium der Geschwister-Scholl-Schule, Kepler-Gymnasium, Wildermuth-Gymnasium, Uhland-Gymnasium, eine Waldorfschule, mehrere Real-, Haupt- und Sonderschulen sowie berufsbildende Schulen, sowie eine Volkshochschule.




</doc>
<doc id="119257" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119257" title="JCreator">
JCreator

JCreator是Xinox公司制作的一款功能强大的JAVA编辑器，其主要特点在于：


JCreator有两个较常用的版本：JCreator LE和JCreator Pro。后面的那个版本功能更为强大一些。详情请参阅其公司主页：http://www.jcreator.com 。
截至2010年6月8日，JCreator的最新版本号为：5.00。


</doc>
<doc id="119259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119259" title="杰拉">
杰拉

杰拉（Gela）是卡尔塔尼塞塔省的一个镇，位于意大利的西西里岛。

杰拉是卡尔塔尼塞塔省的一个城市，在意大利的西西里岛南部。它位于地中海上，距卡尔塔尼塞塔大约有84公里。2001年约有72，444名居民。這個城市的人口還要較該省首府較多。但面積排名只是該省第二。

杰拉是一座重要的工业城市和港市。在这里有一个重要的工业就是汽油精炼厂。从其他城市（像是卡尔塔尼塞塔省的锡拉库扎）可以乘坐火车到达这里。
公元前688年左右，在锡拉库扎建立45年后，从罗得斯和克里特岛来的殖民者建立了这座城市。城市以杰拉河命名。希腊人在如今意大利的南部有很多殖民地，并且控制这里长达几个世纪之久。公元前456年爱斯吉洛思死于这座城市。

公元前405年，迦太基侵略了这座城市。公元282年这座城市开始没






</doc>
<doc id="119265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119265" title="随行聚力">
随行聚力

随行聚力（）是古罗马诗人维吉尔的叙事诗《埃涅阿斯纪》中的一句，意思是“随着传播而越来越有力”。

这句话原来是关于爱情的，双方分别是Dino（黛朵）和Aeneas（伊尼厄斯）。罗卜（Loeb）是这样翻译这句拉丁文的：“流言飞传利比亚各城——种种罪恶之谣。越传愈快，随行聚力；初始惊慌，迅及天堂，压向地面。”这俩人在罗马史上均赫赫有名。Dino是迦太基女王，Aeneas是特洛伊之战的英雄、幸存者，未来的罗马奠基人。Dino醉心于Aeneas，并曾说出过“Make me immortal with a kiss”（一吻恒久远）这样不朽的经典名句来。然而由于奥林匹斯山最冷酷的神丘比特怨恨人类，从中破坏，因而造就了一段凄惨的悲剧。公元146年，迦太基为罗马所灭。

这句座右铭在世界范围内都相当的有名，比利士安特卫普的主城门上就有此铭文，用以纪念在1803年7月18日拿破仑和約瑟菲娜·德博阿爾內的莅临；澳大利亚墨尔本的城市格言也是此鉻文。


</doc>
<doc id="119267" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119267" title="烈士">
烈士

烈士，是一种对为正义事业牺牲生命或捨身取義者的荣誉称号。

在中華民國方面，一開始乃指稱參與推翻清朝統治而犧牲的革命家，如陸皓東、史堅如、秋瑾、林覺民、鄒容等。後來擴及北伐、抗日戰爭、國共戰爭等役的犧牲人士，如張自忠、高志航、薩師俊、戴安瀾、張靈甫、黃百韜、梁敦厚、熊其佬、邱清泉、吉星文、喻英奇等將領。

而在中华人民共和国，根据1980年6月4日國務院發布的《革命烈士褒揚條例》，“革命烈士”称号由人民政府授予在“革命斗争、保卫祖国和社会主义现代化建设事业中壮烈牺牲”的人；获得革命烈士称号的，由民政部向其家属颁发《革命烈士证明书》。2011年7月20日，國務院第164次常務會議通過，《烈士褒揚條例》自2011年8月1日起施行；2011年8月1日，《烈士褒扬条例》施行，《革命烈士褒揚條例》同時廢止，革命烈士称号改為“烈士”。2018年5月1日，《中华人民共和国英雄烈士保护法》施行。

比照中華民國政府和中華人民共和國政府，革命烈士的敬奉除了互相敵對立場的差異之外（例如中華人民共和國政府追认的朱瑞、葉挺，中華民國政府認其為亂黨），在對於中國抗日戰爭的犧牲人員中，敬奉的對象是一樣的，如張自忠、戴安瀾、趙登禹等軍事將領。

不僅中國，世界各國（尤其以軍事鬥爭勝利而執政的政權）都有對建國先烈的尊稱，例如：法國會針對法國大革命時期推翻王政的人物而敬奉；大韓民國會紀念在抗日與韓戰中戰死的人士；美國則是尊奉獨立戰爭為對抗英軍而戰死的軍人、與南北戰爭中聯邦軍方面的犧牲軍事人物。



</doc>
<doc id="119268" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119268" title="烈士 (中华人民共和国)">
烈士 (中华人民共和国)

烈士是由中华人民共和国省级人民政府、中华人民共和国民政部或中华人民共和国公安部、中国人民解放军评定（或批准）的、受相关法律法规保护的荣誉称号。

早在第一次国共内战时期，中国共产党领导的各苏区及各部队便开始了抚恤伤亡官兵的工作，并发放证明。各苏区还修建了烈士纪念设施，如中华苏维埃共和国临时中央政府在中央苏区瑞金修建的“红军烈士纪念塔”。1929年鄂西苏区政府颁布的《优待红军家属及抚恤伤亡实施条例》，1930年闽西苏区政府颁布的《优待红军士兵条例》，1931年9月鄂豫皖特区政府颁布的《红军战士伤亡抚恤条例》，是中共历史上最早的三个关于中国工农红军战士抚恤、优待及退役安置政策的规定。中华苏维埃共和国临时中央政府先后颁布了《中国工农红军优待条例》、《红军抚恤条例》、《优待城市红军家属办法》、《优待红军家属耕田队条例》、《优待红军家属礼拜六条例》等规定。但当时尚未形成系统的政策规范，也未明确界定“烈士”。

抗日战争及第二次国共内战时期，中国共产党领导的各边区、解放区及各部队继续抚恤伤亡官兵的工作。抗日战争时期，中国共产党将“加强优待抗属，抚恤伤亡，安置残废军人及退伍军人的工作”列入党的军事问题决议中。但抗日战争时期一般仍沿用旧时用语，把在战场牺牲的指战员称作“阵亡将士”。

抗日战争胜利前夕举行的中共七大作出了以“七大”名义举办中国革命死难烈士追悼大会的决定。在“七大”结束后的第6天即1945年6月17日，中国革命死难烈士追悼大会在中央党校大礼堂举行，毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、任弼时等中共中央领导及“七大”全体代表、延安各界代表参加。毛泽东主祭，并题写挽词：“死难烈士万岁”。毛泽东在大会上发表演说指出，追悼的范围是：“追悼几十年来中国革命队伍在各个战线上所牺牲的人。”又称：“我们今天开大会，我们是有信心的。烈士们是已经离开我们了，他们的责任交给了我们，我们要完成这个责任。”这次大会是中共历史上首次明确提出“烈士”一词。大会还决定在抗日战争胜利后建立烈士陵园。毛泽东、刘少奇、朱德、任弼时等中共中央领导为建立陵园题词，并托参加大会的代表转交给晋冀鲁豫边区有关部门。

第二次国共内战时期，各解放区分别修订或新订了优待、抚恤方面的条例。1947年4月，东北行政委员会、东北民主联军总政治部公布施行的《东北解放区爱国自卫战争阵亡烈士抚恤暂行条例》将“阵亡将士”改称“阵亡烈士”。“烈士”一词开始成为荣誉称号而被广泛使用。

1949年中华人民共和国成立后，1950年10月15日中央人民政府内务部发出《关于革命烈士的几点解释》规定了革命烈士的范围：

1950年11月25日，中央人民政府政务院批准了《革命军人牺牲病故褒恤暂行条例》，其中规定：“革命军人参战，公干牺牲者（被俘不屈，慷慨就义或被特务暗杀等），均称烈士，其家属称烈属，由其所在部队团以上政治机关填具《革命军人牺牲证明书》，发至原籍县（市）人民政府换发《牺牲军人家庭光荣纪念证》。”

1950年11月25日中央人民政府政务院批准，12月11日中央人民政府内务部公布的《革命工作人员伤亡褒恤暂行条例》规定：革命工作人员“凡对敌斗争因公牺牲者，给予烈士称号”。经中央人民政府政务院批准，12月11日中央人民政府内务部公布的《民兵民工伤亡抚恤暂行条例》规定：“（一）配合部队作战；（二）配合部队或公安部队剿匪；（三）在前线服担架运输等战勤；（四）在敌后进行武装斗争的民兵民工因战争牺牲者，给予烈士称号，发给《革命牺牲民兵民工家属光荣纪念证》。”

1980年6月4日，中华人民共和国国务院发布《革命烈士褒扬条例》，统一称“革命烈士”，并规定“革命烈士”的条件为：
第四条规定：“革命烈士的批准机关：因战牺牲的，现役军人是团级以上政治机关，其他人员是县、市、市辖区人民政府；因公牺牲的，现役军人是军级以上政治机关，其他人员是省、自治区、直辖市人民政府。”第五条：“本条例第三条规定以外的牺牲人员，如果事迹特别突出，足为后人楷模的，也可以批准为革命烈士。”“前款革命烈士的批准机关，现役军人为中国人民解放军总政治部，其他人员为民政部。”第六条：“经批准为革命烈士的，由民政部向革命烈士家属颁发《革命烈士证明书》。”

2011年，《烈士褒扬条例》公布施行，改称“烈士”。《革命烈士褒扬条例》同时废止。

现行的有关法律法规主要有：

已废止的有关法律法规主要有：

烈士按照评定（批准）的部门可分为四类：

《烈士褒扬条例》第二章第八条规定：

《烈士褒扬条例》第二章第九条规定：“申报烈士的，由死者生前所在工作单位、死者遗属或者事件发生地的组织、公民向死者生前工作单位所在地、死者遗属户口所在地或者事件发生地的县级人民政府民政部门提供有关死者牺牲情节的材料，由收到材料的县级人民政府民政部门调查核实后提出评定烈士的报告，报本级人民政府审核。”

第九条还规定了第八条各情形的分级申报制度：

《军人抚恤优待条例》第二章第八条规定：
《军人抚恤优待条例》第四十九条：“本条例适用于中国人民武装警察部队。”《中国人民解放军纪律条令》第一百七十八条：“本条令适用于中国人民武装警察部队。”《烈士褒扬条例》第六章第三十八条规定：“军队评定的烈士，由中国人民解放军总政治部送国务院民政部门备案。”

烈士评定（批准）后，由烈士遗属户口所在地的县级人民政府民政部门向烈士遗属颁发《烈士证明书》。《烈士褒扬条例》第六章第三十九条规定：“烈士证书、烈士通知书由国务院民政部门印制。”根据该规定，全国自2013年8月1日起正式启用中华人民共和国民政部印制的统一式样的《烈士通知书》和《烈士证明书》。凡2013年8月1日后评定（批准）为烈士的，均填发《烈士通知书》。凡2004年10月1日《军人抚恤优待条例》和2011年8月1日《烈士褒扬条例》公布实施后评定（批准）为烈士的，均填发《烈士证明书》。

《烈士褒扬条例》规定烈士遗属享受的抚恤优待有：

《军人抚恤优待条例》第十二条规定由县级人民政府民政部门向烈士遗属发放“一次性抚恤金”。获得荣誉称号或者立功的烈士，在一次性抚恤金的基础上，由县级人民政府民政部门增发“一次性抚恤金”。此外军队还可以按照有关规定发给其遗属“一次性特别抚恤金”。此外《军人抚恤优待条例》还规定了“定期抚恤金”的发放办法。

一些地方人民政府向烈士遗属颁发了烈士遗属优待证。例如浙江省民政厅2015年根据《浙江省军人军属权益保障条例》第十一条印制下发了《浙江省烈士遗属优待证》。

《烈士褒扬条例》第四章第二十三条规定：“按照国家有关规定修建的烈士陵园、纪念堂馆、纪念碑亭、纪念塔祠、纪念塑像、烈士骨灰堂、烈士墓等烈士纪念设施”第二十四条：“国家对烈士纪念设施实行分级保护。”“各级人民政府应当确定烈士纪念设施保护单位，并划定烈士纪念设施保护范围。”第二十五条：“烈士纪念设施应当免费向社会开放。”

自1986年起，中华人民共和国民政部陆续公布了多批全国重点烈士纪念建筑物保护单位。地方各级民政部门也各自公布了烈士纪念建筑物保护单位。民政部1995年第2号令公布了《革命烈士纪念建筑物管理保护办法》。

《烈士褒扬条例》第六章第四十条规定：“位于境外的中国烈士纪念设施的保护，由国务院民政部门会同外交部等有关部门办理。”

2014年8月31日，第十二届全国人民代表大会常务委员会第十次会议通过了《关于设立烈士纪念日的决定》，将9月30日设立为烈士纪念日，并规定每年9月30日国家举行纪念烈士活动。







</doc>
<doc id="119269" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119269" title="春香傳">
春香傳

《春香傳》（）是朝鮮半島著名的愛情故事，數百年來一直都在當地乃至东亚地区流傳。春香歌是朝鲜半岛传统说唱艺术盘索里的代表节目之一，也曾多次改編成電影。中國亦曾把此劇改寫成為京劇及越劇等诸多艺术形式。


三百年前，朝鮮全羅道南原府，妓生月梅與前任使道所生的女兒成春香，是聞名的絕色佳人。在端陽節，春香巧遇當時使道的兒子李夢龍，二人一見鍾情，並在月梅的見證下結為夫婦。

不久，使道調任漢陽，命夢龍隨行並參與科舉。由於當時朝鮮的科舉規定不可以讓已婚的兩班子弟參加科舉考試，所以夢龍未有讓父親知道他與其他人私訂終身，而著春香留在南原。夢龍忍痛和春香別離，約定等他高中後再來接她。

三年後，新任使道卞學道，聽說春香是南原最美的姑娘，仗勢要強納為妾，春香嚴詞抗拒。卞學道惱羞成怒，當堂嚴刑拷打。春香堅強不屈，被判死刑。南原的百姓聽到這個消息，都很為春香不值，所以自發收集匙羹（勺子），以便將來春香死後可以為她建立一座金屬牌坊。

當時，李夢龍高中，並得到君主的密令，做了巡按御史。在查訪途中，得知消息，急忙回南原，查知卞學道無惡不作，立即把他撤職定罪。在老百姓的歡呼聲中，春香和夢龍重新團聚。

另版結局，則是夢龍在京城與貴族之女結婚，春香含恨自殺。

据说该故事早在14世纪高丽恭愍王时代就已经产生。18世纪末、19世纪初，李朝英、正时期（指李朝21代王英祖（1724-1776）和22代王正祖（1776-1800）统治时期）才最终形成完整的作品。

在流传过程中，该书先后出现过包括以下重要版本在内的多个版本：

1954年，朝鲜作家同盟出版社根据《烈女春香守节歌》进行了整理和校注，以《春香传》的书名出版发行



（中国长春电影制片厂1962年译制，中国电影发行放映公司发行。演职人员如下：编制：金承九（即1980年同名电影编剧金承久。这是中文翻译上的问题。）；导演：尹龙奎；翻译：何鸣；配音导演：刘斐；春香：禹仁姬（配音：向隽殊）；梦龙：辛昌奎（配音：徐雁）；月梅：金仙英（配音：白玫））
（中国长春电影制片厂1981年译制。演职人员如下：改编：白仁俊 金承久；导演：俞元俊 尹龙奎；摄影：朴庆源；音乐：成东春 李钖；翻译：何鸣雁；译制导演：林白；译制录音：董宝胜；译制剪辑：王颖 王爱春
主要角色与演员（配音演员）
成春香——金英淑（向隽殊）
香丹———金英淑（潘淑兰）
李梦龙——崔顺奎（徐雁）
房子———高钟焕（陈光廷）
月梅———金善英（李真）
卞学道——俞元俊（赵双城）
李使道——任士满（孙敖）
夫人———文艺峰（白玫）
云峰———朴泰洙（吴永庆）
玉婵———黄民（徐丹）
任实———吴春文（彭勃）
兰珠———徐辛香（马玉玲）
生员———李京焕（苑小君）














</doc>
<doc id="119270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119270" title="人魚">
人魚

人魚，一般被認為是傳說的水生生物，通常人魚的樣貌是上半身或头部為人，下半身是魚尾，歐洲傳說中的人魚與中國、日本傳說中的，在外形上和性質上是迥然不同的。

目前也有科學家主張人魚是古代水手們誤認儒艮而來的幻想生物。

中國最古的博物誌《山海經‧海內南經》如此記載著：「伯慮國、離耳國、彫題國、北朐國，皆鬱水南。註：離耳，鎪離其耳分令下垂以為飾，即儋耳也，在朱崖海渚中；彫題，黥涅其面，畫體為鱗采，即鮫人也。」，其中的鮫人外表是人頭魚身，長著四隻腳的魚，後來傳到了日本，成為人魚最原始的形象。山海經裡還有些描述看起來像是形容山椒魚、大鯢（娃娃魚）、鰻魚、鯰魚之類的水中生物，長得像人形，全身披覆著鱗片，感覺上比較接近人和動物的混合體。

在西漢司馬遷所著之《史記卷六‧秦始皇本紀第六》中，有關於「人魚」的記載，其中提到：

「始皇初即位，穿治酈山，及并天下，天下徒送詣七十餘萬人，穿三泉，下銅而致槨，宮觀百官奇器珍怪徙臧滿之。令匠作機弩矢，有所穿近者輒射之。以水銀為百川江河大海，機相灌輸，上具天文，下具地理。以人魚膏為燭，度不滅者久之。」

在《搜神记》与《博物志》里有记载南海鲛人。

在《太平广记》中，也有人魚的記載：“海人鱼，东海有之，大者长五六尺，状如人，眉目、口鼻、手爪、头皆为美丽女子，无不具足。皮肉白如玉，无鳞，有细毛，五色轻软，长一二寸。髮如马尾，长五六尺。阴形与丈夫女子无异，临海鳏寡多取得，养之于池沼。交合之际，与人无异，亦不伤人。”

劉宋時裴駰所著之《史记集解》引述自古對於「人魚」的解釋為：
「徐廣曰：『人魚似□，四腳。』正義廣志云：『魚聲如小兒啼，有四足，形如鱧，可以治牛，出伊水。』異物志云：『人魚似人形，長尺餘。不堪食。皮利於鮫魚，鋸材木入。項上有小穿，氣從中出。秦始皇冢中以人魚膏為燭，即此魚也。出東海中，今台州有之。』按：今帝王用漆燈冢中，則火不滅。」

（按：□為古籍漏字。）

及至清朝，李調元在《》怪魚一條中說：「大風雨時，有海怪被髮紅面，乘魚而往來。乘魚者亦魚也，謂之人魚。人魚雄者為海和尚，雌者為海女，能為舶祟。火長有祝云：『毋逢海女，毋見人魚。』人魚之種族有盧亭者，新安大魚山與南亭竹沒老萬山多有之。其長如人，有牝牡，毛髮焦黃而短，眼睛亦黃，面黧黑，尾長寸許，見人則驚怖入水。往往隨波飄至，人以為怪，競逐之。有得其牝者，與之淫，不能言語，惟笑而已。久之，能著衣，食五穀。攜至大魚山，仍沒入水，蓋人魚之無害於人者。人魚長六七尺，體髮牝牡亦人，惟背有短鬛微紅，知其為魚。間出沙汭，能媚人。舶行遇者，必作法禳厭。海和尚多人首鱉身，足差長，無甲，亦怪事也。」

她經常會在天色昏暗不明的時候出現在萊茵河畔，用她冷豔淒美的外表以及哀怨動人的歌聲，迷惑過往的船夫，使其分心而失去方向，最後沉入河底。以安徒生童話中的《美人魚》最膾炙人口。

西洋傳說、童話中的人魚以上半身是人（多為女性）、下半身是魚的身體為基本的形態。有人認為當時的人們很可能看錯了，把現今生存於海洋的哺乳類動物儒艮和海牛看成了怪物，因此廣為流傳，但這種說法並沒有事實根據。不過在藝術、文學或繪畫上，作為一種隱喻的象徵物。人魚多半用來象徵不幸的事，如安徒生童話中的美人魚。大部分的文學作品當中，人魚的下場都很淒慘，最後都得不到幸福。附帶一提，雖然今天大家所熟悉的人魚雕塑，下半身只有一條尾鰭，但古老的西方繪畫或璧飾上，不少人魚都是兩條尾鰭，也許是因為比較方便畫面的對稱而生。

在波蘭首都華沙，人魚是當地的象徵，人魚同時也是華沙的守護神。從16世紀開始，人魚就出現在華沙的盾徽上，市內也能看見許多與美人魚相關的事物，華沙老城廣場即有一座人魚雕像。

推古天皇27年（西元619年），在近滋賀縣的蒲生川被漁夫捕獲，江戶時代也發生過，尤其是寬政十二年（西元1800年），在大阪西堀附近河川釣起的人魚，多數人看過後造成轟動。這個人魚，身高一公尺多，發出嬰兒似的哭聲。從這件事來考慮，人魚也是傳說中的幻獸，可算是相當神秘的魚族，當時稱為鯪魚或髮魚。就這點而言，日本人的人魚和西洋傳說中的人魚妖精，無論在形狀上和性質上都迥然不同。其姿態，不見得很美形，不如說是奇形怪狀較多。出現於若狹灣、九州、四國近海，專挑暴風雨迫近時於海邊現形。

13世紀的《古今著聞集》裡頭，寫道「頭部像猿猴，有著像魚一樣細細的牙齒」怎麼看都覺得像是怪獸。前面提到過的《諸國里人談》記載著「有著人類的頭，胸前有著如雞冠一樣紅色的肉褶，下半身是魚的形狀。《古今奇談莠句冊》另有「頭部有像人臉一般，眉毛眼睛俱全，皮膚很白，頭髮是紅色的，紅鰭之間有手，並且指間有蹼，下半身為魚形」這樣詳盡而驚人的記載。

此外，在江戶時代末期，西洋的人魚像輸入日本，研究荷蘭的學者大槻玄澤所寫的《六物新志》（1786年）附了人魚的圖片，上半人是人類的模樣，長得如美麗的婦人之姿，下半身是魚的形狀，覆有鱗片和魚尾，人魚在一般人心目中的形象終於在此確立，這本書中也記載了人魚骨，可以入藥是貴重的珍品。還有傳出有人發現人魚木乃伊，足見當時的人們已經相信人魚是實存的動物。

到了明治時期，身兼植物學與民俗學者的南方熊楠，將「儒艮」以及「海牛」等海洋動物的生態陸續寫成了專著發表，因此普遍認為人魚就是從這些海洋動物為基模幻想出來的動物，但是沖繩地方的人們依然相信人魚真的存在，也有人不敢捕捉「儒艮」，以食用「儒艮」的肉為禁忌，因為他們崇拜人魚，若食用人魚的肉，恐會招來噩運。

日本人對於人魚形象的確立，大約是在江戶時代從西方傳來的。主要是依據安徒生童話著名的「人魚公主」故事中的描述，使後人對於人魚的長相有了明確的印象。在此之前，人魚並沒有明確的記載究竟長得什麼模樣。以前的人，就算是親眼目睹過人魚的出現，也只是口耳相傳，繪聲繪影地描述，少有文字具體地形容。大致來說，人們相信人魚是住在海裡的一種半人半魚的傳說生物，但是沒有人能斷定究竟看到了什麼，因此與其說人魚，長得像童話中描述那麼漂亮，還不如說是把它當作妖怪來看待。

那麼出現在文獻記載上的人魚，到底長得是什麼模樣呢？七世紀完成的《日本書紀》裡，寫著「」（像人一樣的異形之物）。

根據《古今著聞集》中記載，人魚肉味美且可食用。然而，在若狹國（今福井縣）流傳著很有名的八百比丘尼傳說，據說她吃了人魚肉而活到八百歲，此外，在小濱市青井的神明神社，也有自德川幕府時代就開始供奉的八百比丘尼像。

據說在若狹的小濱住著一位叫高橋的男子，某天他捕到一條人魚而且把人魚吃掉了。傳說中的這部分有許多不同的說法，也有人說是高橋是在山上或海上迷路誤闖異界，回家時帶回人魚肉，覺得既然帶回來了就嘗嘗看吧，不過大家覺得噁心都不敢吃，只有好奇心重的女兒吃了人魚肉。於是高橋的女兒獲得了千年的壽命，最後有感於世事無常，出家為尼在各國旅行，並將200年壽命藉由仙術授給天皇。據說她晚年回到故鄉若狹，住在草庵裡，此時已活了八百歲，最後在山泉旁邊含笑而終；其徒弟如菱將她葬於泉水邊的大石頭下，追封師傅為八百比丘尼。

和人魚相似的還有希臘神話中半鳥半人的海妖賽蓮。她總是出現在狂風暴雨的海上，在岸邊唱著淒美動人的歌聲，媚惑往返海上的水手，使他們所駕駛的船，不由自主地駛向岸邊的礁石，撞個粉碎。希臘英雄奧德修斯在航經該海域時，接受女巫喀耳刻的建議，讓船員緊緊地塞住耳朵，以避免聽到那惑人的歌聲，又將沒有塞住耳朵的自己緊緊綁在船桅上，以免受到蠱惑而發狂。

日本的民間傳說裡，還有一種類似人魚的妖怪，叫做磯姬，下半身為魚形，很像人魚，臉部卻有很大的不同。口裂開至耳朵，有尖銳的牙，而且頭上長著二支像鹿角的東西，是相當可怕的海妖。藏匿在狂風巨浪的海岸邊，一有人靠近，就乘浪襲擊，將人的身體從頭開始扭轉。磯姬是身長約二十至三十公尺多的妖怪，所以一旦被她盯上的话，無論多麼有力道的男人都招架不住。

《山海經》裡有記載陵魚《山海經·海外西經》此諸沃之野……龍魚陵居在其北，狀如狸（鯉）。

這段文字是說某塊肥沃的土地北邊，有一種叫作龍魚的生物，長得像鯉魚。「陵居」就是可以到陸地上生活的意思，表示這種魚是水陸兩棲的。

《山海經·海內北經》陵魚人面，手足，魚身，在海中。

這裡描述得很詳細，陵魚是半人半魚的姿態，具有人的臉和手腳，和希臘神話下半身是魚尾的人魚不同。

2012年，美國國家海洋局發表聲明指出「沒有證據顯示水生類人動物曾經被發現，至於為何它幾乎進佔所有航海業人士的集體潛意識中？這條問題最好留給史學家、哲學家和人類學家。」並且強調是神話，僅是存在於荷馬史詩或澳洲原住民的傳說中。




"世界上以「人魚」為主題的歌曲繁多，待增加。"





</doc>
<doc id="119271" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119271" title="徐錦江">
徐錦江

徐錦江（，），出生于黑龙江省牡丹江市，是香港男演員及畫家，也擅長藝術創作，畢業於廣州美術學院，師承已故嶺南畫派國畫大師關山月。

徐锦江出生于一个杏林家庭，家有一名胞妹。父母、祖父、姑姑和叔叔均是醫生。在文化大革命發生時，第一個被抄家的是他的家庭。徐锦江的父親為哈爾濱人，而母親則為秘魯人。故此徐錦江擁有秘魯血統。徐父在徐錦江就讀初中時已邀請友人向他和他的胞妹傳授醫學知識。後來他向父親表明想學習繪畫的心意，於是向與父親為世交的嶺南畫派國畫大師關山月為師。當徐錦江入讀廣州美術學院時，父親便因病去世。他畢業後本來打算經香港到美國尋找祖父。途中在九龍尖沙咀花城海鮮酒家吃午餐時遇到麥當雄和麥當傑兄弟。麥當傑詢問徐錦江當演員的意願，結果安排他到嘉禾電影公司試鏡。

徐錦江在1981年來到香港发展，初期曾開個人畫展，但其作品不獲香港人注意。他也曾於入行前當過模特兒和夜總會歌手。1981年考入第10期無綫電視藝員訓練班，著名的同期同學有劉德華、吳家麗、梁家輝、戚美珍、張之亮、黃耀明等，1983年正式踏入电影圈。由於外型較剛強且兇悍，徐多數飾演反派，如《省港旗兵2》中之李向東、《省港旗兵3》中之毛向陽。曾演出三級片。例如在《色情男女》中的飾演一位性無能的三級片演員，使他第二次獲得1997年香港電影金像獎最佳男配角提名。此前於1994年，亦憑《水滸傳之英雄本色》魯智深一角首次獲得香港電影金像獎最佳男配角提名。而他曾有十年時間患上抑鬱症。由於拍攝了不少三級電影和一本寫真集《形神集》，令徐錦江與母親和胞妹的關係轉差。他之所以會拍攝三級作品是因為他認為演員應該要有多面性，不只局限在一個方面演出。

徐锦江也喜欢艺术创作，比如：画画、雕塑、设计包装等等。其中畫作及雕塑是他擅長的範疇。徐锦江亦是相聲演員師承關係系統中第八代的傳人，是唐杰忠的徒弟。現在於北京定居，並於北京東五環的環鐵藝術區成立個人的工作室「混空間」以作藝術交流和為中國畫家提供國外展覽的機會。另於安徽蚌埠市設立「徐錦江藝術中心」。徐锦江多年來創作的作品中有部分曾於巴黎大皇宮美術館展出，亦曾獲中國郵政印成郵票圖樣發行。










</doc>
<doc id="119274" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119274" title="雙線性形式">
雙線性形式

在域 "F" 中,向量空間 "V" 的雙線性形式指的是一个"V" × "V" → "F" 上的线性函数 "B", 满足：
都是线性的。這個定義也適用於"交換環"的模，这时线性函数要改为模同态。

注意一個雙線性形式是特別的双线性映射。

如果"V"是n維向量空間，设formula_4是"V"的一组基。定义formula_5 阶的矩阵"A"使得formula_6。当formula_7
的矩阵"x"和"y"表示向量"u"及"v"时，双线性形式"B"可表示为:
考虑另一组基 formula_9 ，其中"S"是一个可逆的formula_5 阶矩阵（基底转换矩阵），则双线性形式在formula_11下的矩阵formula_12的形式为：

V的每一個雙線性形式"B"都定義了一對由"V"射到它的对偶空间"V"*的線性函数。
定义formula_14 ：

常常記作：

這裡的(–)是放变量的位置。

如果 "V"是有限维空间的话，"V"和它的雙对偶空間"V"**是同构的，这时"B"是"B" 的轉置映射（如果"V"是无限维空间，"B"限制在"V"在"V"**的像下的部分是"B" 的轉置映射）。 定義"B"的轉置映射為雙線性形式：

如果 "V"是有限维空间，"B" 及"B" 的秩相等。如果他们的秩等于"V"的維数的话，"B" 和 "B" 就是由"V"到"V"*的同构映射（显然"B"是同构当且仅当"B" 是同构），此时，"B"是非退化的。实际上在有限维空间里，这常常作为非退化的定义："B"是非退化的当且仅当

雙線性形式 "B" : "V" × "V" → "F" 是镜像對稱的当且仅当:

当A是非奇异矩阵，即当"B"是非退化时，根都是零子空间{0}。

设W是一个子空间，定义formula_25。

当"B"是非退化时，映射formula_26是双射，所以formula_27的维数等于dim("V")-dim("W")。

可以证明，雙線性形式"B"是镜像對稱的当且仅当它是以下两者之一：

每个交替形式都是斜对称(skew-symmetric)（或称反对称(antisymmetric)）的，只要展开

当"F"的特征不为2时，逆命题也是真的。斜对称的形式必定交替。然而，当char("F")=2时，斜对称就是对称，因此不全是交替的。

一个双线性形式是对称的(反对称的)当且仅当它对应的矩阵是对称的(反对称的)。一个双线性形式是交替的当且仅当它对应的矩阵是反对称的，且主对角线上都是零。（在"F"的特征不为2时的情况下）

一个双线性形式是对称的当且仅当formula_14 相等，是旋钮对称的当且仅当formula_33。char("F") ≠ 2 时，一个双线性形式可以按成对称和反对称部分分解：
其中"B"* 是"B" 的转置映射。

這套理論有很大一部份可推廣到雙線性映射的情形：

此時仍有從 "V" 到 "W" 的對偶、及從 "W" 到 "V" 的對偶的映射。當 "V", "W" 皆有限維，則只要其中之一是同構，另一個映射也是同構。在此情況下 "B" 稱作完美配對。

由張量積的泛性質，formula_35 上的雙線性形式一一對映至線性映射 formula_36：若 formula_37 是 formula_35 上的雙線性形，則相應的映射由下式給出
所有從 formula_40 到 formula_41 的線性映射構成 formula_40 的對偶空間，此時雙線性形式遂可視為下述空間的元素：
同理，對稱雙線性形式可想成二次對稱冪 "S""V"* 的元素，而交代雙線性形式則可想成二次外冪 Λ"V"* 的元素。


</doc>
<doc id="119283" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119283" title="阿尔泰边疆区">
阿尔泰边疆区

阿尔泰边疆区 （）是位于俄罗斯西伯利亚联邦管区的一个边疆区，位于西西伯利亚南部与哈萨克斯坦接壤，面积167,996平方千米，是俄罗斯联邦第22大行政区。在2015年阿尔泰边疆区人口为2,384,812人，每平方公里14.2人。其行政中心为巴尔瑙尔。阿尔泰边疆区形成于1937年9月28日，从西西伯利亚边疆区中拆分出来。

阿尔泰边疆区位于俄罗斯西西伯利亚南部，东西距离约600千米，南北距离约400千米，其东部和南部与哈萨克斯坦的东哈萨克斯坦州和巴甫洛达尔州接壤，北部为新西伯利亚州、东北方与科麦罗沃州、东南方邻阿尔泰共和国。其首府巴尔瑙尔距莫斯科直线距离2940千米，公路距离3400千米。

阿尔泰边疆区的土地处于两个不同地形区之间，西西伯利亚平原和阿尔泰-萨彦的萨莱尔山脉和阿尔泰山山麓地形。山区位于平原的东部和东南部。西部和中部为平均250-260米高的鄂毕高原、约400米高的比斯克-楚米斯斯科亚高地和库伦达平原。阿尔泰边疆区也几乎分布有俄罗斯所有的自然区：干草原、森林草原、北方针叶林和山地。

據2010年統計:



</doc>
<doc id="119285" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119285" title="海因里希·希姆莱">
海因里希·希姆莱

海因里希·鲁伊特伯德·希姆莱（德語：，）是納粹德國的一名重要政治头目，曾為內政部長、親衛隊首领，被認為对欧洲600萬名犹太人、同性戀者、共產黨人和20萬至50萬名罗姆人的大屠杀以及许多武裝親衛隊的战争罪行负有主要责任。二次大戰末期企圖與盟軍單獨談和失敗，德國二戰投降後，被盟軍拘留，服毒自殺。德國《明镜》週刊中對希姆萊的評價是「有史以來最大的劊子手」。

海因里希·希姆萊在1900年10月7日出生於德意志帝國巴伐利亞王國的首都慕尼黑希爾德加街（）2號3樓，是家中第2個兒子。

父親約瑟夫·戈培哈特·希姆萊（Joseph Gebhard Himmler）與巴伐利亞的威特爾司巴赫皇室關係良好，曾擔任皇室顧問，海因里希親王（Heinrich Prinz von Bayern）的家庭老師，之後在慕尼黑的一所高等中學教書。母親安娜·瑪利亞·海德（Anna　Maria Himmler Heyder）則是一位貿易商人的女兒，她於1897年與戈培哈特結婚。

希姆萊在家中排行第2，他有個哥哥戈培哈特·盧德溫（Gebhard Ludwig，1898年7月29日出生）和弟弟恩斯特·赫爾曼（Ernst Hermann，1905年12月23日出生）。

「海因里希」與「魯伊特伯德」皆是由皇室授予的名字，尤其是海因里希，是由與皇室關係良好的戈培哈特，請曾指導過的學生—海因里希親王擔任他次子的教父並為他賜名。當時人們認為能從皇室得到賜名是一種社會榮譽，而海因里希則就以自己的名字替他命名，即海因里希·希姆萊。希姆萊的家庭信仰天主教，家風保守，並對小孩嚴謹教育禮儀。
根據戈培哈特所遺留的筆記，希姆萊在小學時期身體非常不好，曾缺席160次，多虧於家庭教師的教導補充進度，希姆萊後以第2名的成績從小學畢業。1910年9月希姆萊至慕尼黑威廉文理中學（）就讀；1913年由於父親將赴慕尼黑東北的蘭茨胡特學校作為校長而自該地搬家，並就讀於他父親所管理的學校。希姆萊的歷史學、古典學、宗教學為最優秀的成績，其他主要科目成績也不錯，唯獨體育成績欠佳。希姆萊後來在第一次世界大戰後的1919年7月才從學校畢業，畢業證書上的評語是「品行端正，性格勤勉而守規矩」。

第一次世界大戰的1915年初，希姆萊與哥哥戈培哈特一起加入了青少年軍（Jugendwehr），這是由德國軍方的校級軍官所組織的準軍事組織，主要活動是青少年進行簡單的軍事遊行和運動。之後1915年7月29日，希姆萊的17歲哥哥戈培哈特被徵招為預備軍（Landsturm），並在1918年4月被送往西線作戰。希姆萊自己也非常想要上戰場，卻礙於他離服役年齡還差1歲，於是求助於父親，父親原是希望他完成學業再說，但經不起希姆萊的反覆請求，於是求助皇室的朋友，並獲得解決。希姆萊原想加入海軍，但因為帝國海軍不收近視的人，希姆萊只好加入陸軍，編入巴伐利亞第11步兵團「森林團」，希姆萊入伍後被派往雷根斯堡接受6個月的步兵訓練，在1918年6月15日至9月15日期間作為預備士官的訓練，其後在9月15日至10月1日期間於拜羅伊特的第17機槍班訓練，完成後被編入第11步兵團補充營4連。

但在希姆萊上前線前，德國國內發生11月革命，威廉二世被推翻，1918年11月11日德國宣佈投降，第一次世界大戰結束，希姆萊則軍功未建而退役。哥哥戈德哈特則因為在西線壕溝戰中表現出色，先後獲得一級與二級的鐵十字勳章；教父海因里希親王則在大戰中戰死，遺留了1,000帝國馬克給教子希姆萊。

第一次世界大戰結束後，希姆萊仍想待在軍隊中。1919年4月慕尼黑工人在共產黨領導下發動武裝叛亂，成立了巴伐利亚苏维埃共和国，國內右翼份子自行組織武裝協助正規軍鎮壓工人叛亂，最出名的團體為「自由軍團」，希姆萊加入了它的一支小志願團，作為後方支援。之後因為父親歌德哈特認為目前德國經濟混亂且瀕臨破產，最好找個穩定的工作，希姆萊就在1919年春天於慕尼黑北方的因戈尔施塔特一家農場找了一份工作；但因為一場嚴重的斑疹傷寒使他無法再從事勞力工作，在長達一年休養時間中，希姆萊於1919年10月18日考進了慕尼黑工业大学，成為一名農技學生。1919年11月9日，希姆萊加入大學學生俱樂部的（），希望在決鬥中臉部留下傷痕；當時的德國男大學生認為在決鬥時的臉部傷害是一種社會地位象徵。由於希姆萊的胃極為虛弱而不能喝酒，被認定為「沒有資格參加決鬥」，他趕緊去醫院申請一張腸胃敏感的證明去獲得可以決鬥的承認，然而決鬥對手卻仍認為希姆萊的身質孱弱。1922年6月22日希姆萊於畢業不久前的決鬥中被打傷，臉部留下傷痕並縫了頭部5針。希姆萊大學時期身體孱弱與對人和善的表現可以從他的日記中看出：1919年多次前去盲人家中唸書給他們聽、1921年在貧窮老婦常來往的地方偷偷放置食物、以自己和家人的身份多次探訪生病的友人、參與維也納的慈善演出等等；此外日記顯示，從1921起希姆萊就有旅居國外的念頭，這個想法直到大學畢業後還是有，1924年希姆萊還曾詢問蘇聯大使館能否移居到烏克蘭。1922年8月1日，希姆萊以平均評點1.7優異的成績畢業，於8月5日考取農藝師文憑，並在奧伯施萊斯海姆（）找到實驗室助理的工作，但1923年8月，希姆萊為專心從事政治活動而辭職此工作，返回慕尼黑。

希姆萊在大學時期積極參加右翼政治活動，1919年12月加入了巴伐利亞人民黨（Bayerische Volkspartei，於1923年退黨），1920年5月加入慕尼黑市民自衛軍，從威瑪共和國的第21步槍團聯隊接收了槍枝與鋼盔，武器管理人為恩斯特·罗姆。希姆萊自大學畢業後加入了羅姆的準軍事組織—帝國戰旗（Reichsbanner），1923年加入了国粹主义的組織—阿塔曼納（Artamanen）。對希姆萊影響最大的是理查·戴爾（）的農本主義著作《熱血與土地》，當他成為親衛隊全國領袖後便邀請了戴爾加入親衛隊；其他還有休斯顿·斯图尔特·张伯伦的《19世紀的基礎》、阿爾弗雷德·羅森堡的《20世紀的神話》等，這段時間里造就他以後的國粹思想、反猶主義，也是納粹黨之後的核心思想。

1923年8月希姆萊加入了納粹黨，黨證編號14303。希姆萊作為羅姆帝國戰旗的一名成員，參加了他所領導的巴伐利亞鎮壓運動，但僅是一個拿著旗子的跟班，直到今天仍有保留當時的照片，其後也以旗手的身份參加了失敗啤酒館政變，羅姆與希特勒皆被捕下獄，希姆萊則逃過了牢獄之災。希姆萊於何時與希特勒接觸並不清楚，一般認為是在希特勒出獄，納粹黨重建後。在納粹黨被禁止活動的期間，希姆萊加入了埃里希·鲁登道夫創立的偽裝政黨「國家社會主義自由黨」（Nationalsozialistische Freiheitspartei，NSFP），在納粹黨左派的格里哥·斯特拉瑟下擔任秘書。1924年5月和12月德國國會大選，希姆萊為了幫助史特拉塞與其黨員競選，騎著摩托車到處宣傳民族社會主義、反猶太、反共思想，因為成效卓越，史特拉塞獲得了200萬選票、32個國會席位，希姆萊也因此被任命為巴伐利亞-上普法爾茨省黨部副書記。

1924年12月希特勒自蘭德斯堡（Landsberg）監獄被釋放並開始重組納粹黨，而1925年2月希姆萊與史特拉塞回到了納粹黨，希姆萊在1926年被任命為納粹黨全國宣傳工作副領導人（正領導人為史特拉塞），1927年被任命為親衛隊全國副領袖。希姆萊之前在1925年之前就為衝鋒隊的成員，但在1925年8月8日轉為了黨衛隊，編號168。1927年，希姆萊成為黨衛隊第3位全國領袖埃爾哈德·海登的副手，但因為在1929年海登被人告發「以猶太人的廠商來製作黨衛隊制服」而被開除，身為海登左右手的希姆萊也因此成為了第4位黨衛隊全國領袖。然而當時的黨衛隊仍隸屬於衝鋒隊之下，人數也不過僅280人。同時，希姆萊自己也是衝鋒隊大校的身份。

1928年7月3日希姆萊與一名利貝自由州（Freistaat Lippe）布隆堡（Blomberg）的地主女兒—瑪佳莉特·玻登（Margarete Bode）結婚，瑪佳莉特是一名護士，擁有一家小診所。當時德國物價飛漲，希姆萊光是靠黨的薪水月薪200馬克不足以生活，之後他們賣掉了瑪佳莉特的診所，在慕尼黑郊區蓋了一間小木屋和養雞場，但經營沒多久就破產而關閉，他和瑪佳莉特也在結婚一年後就分居。

希姆萊為成立警察組織而急著擴展黨衛隊人數，1929年12月有1,000名，1930年12月有2,700名，1932年4月達到了25,000名，1932年12月有52,000人，順利增加了隊員人數。之所以會如此是因為美國紐約市引起的世界經濟恐慌，許多失業者對政府失望，又為了有個工作而加入了羅姆的衝鋒隊，但因為人數過多，素質也逐漸下降，甚至連希特勒也無法控制；這時黨衛隊就被視為制住衝鋒隊的一項利器，在希特勒的默許下開始公然擴展，且因為黨衛隊是以對希特勒個人的效忠為前提而建立，希特勒也比較沒有戒心。1930年11月7日，希特勒發佈的命令中提到「黨衛隊最首要的任務就是在黨內執行警察職責」，希姆萊就為了完成此任務而開始招攬情報機關的人才，這時黨衛隊大校，同時也是希姆萊好友的卡爾·馮·愛貝斯坦因（Karl von Eberstein）男爵向他推薦了一名前海軍武官，然而希姆萊因為之前去帝國海軍應徵被拒絕而對海軍士兵頗為反感，多次拖延會面，直到男爵一再堅持希姆萊才勉強接見他。
1931年6月14日希姆萊接見了前來面試的萊因哈特·海德里希，一開始他想要刁難一下這位前海軍武官，他對海德里希出了一道難題，他說：「我想要在黨內設置一個專門機構，主管情報工作，這需要一位專家，如果你認為你能勝任這一工作，請在這張紙上寫出你的構想，時間只有20分鐘」。海德里希之前只是一位通訊官，對情報工作雖不陌生但所知有限，但他還是寫出一張黨內情報工作機關的運作藍圖，希姆萊認為海德里希是「一部活的記錄器」、是一個「天生的情報人才」，當場讓他入黨，負責黨內的情報工作，黨編號544916號。之後設置了IC科，隔年成了帝國保安部，為納粹黨第一個情報機關，海德里希為實際的執行長，希姆萊則是擔任名義上的領袖。

1931年4月初柏林的衝鋒隊軍官瓦爾特·史坦斯對慕尼黑的納粹黨本部起頭叛亂，柏林的黨衛隊領導人庫爾特·達呂格（Kurt Daluege）領軍鎮壓。此事件後希特勒對黨衛隊有了不同的看法，給予了獨立於衝鋒隊的自由性和作為黨內警察的職責，並任命希姆萊為納粹黨黨部棕屋（Braunes Haus）的總警備，負責「防止共產份子和任何干擾黨的活動」任務。

之後希姆萊想要使黨衛隊變成一個除了專門護衛希特勒外，還要是種族政策的模範與核心，新進隊員必須為「優良血統」的亞利安人種，以血統證明嚴格限制入隊的素質。希姆萊設立了種族及再安置本部（Rasse und Siedlungshauptamt，即是RuSHA），由理查·瓦爾特·戴爾領導調查所有入隊隊員的身家背景，隊員們不能不經過RuSHA的調查和許可擅自結婚，確認新娘是否有遺傳問題，是否為同級別的人種才會獲得許可；結婚後，RuSHA要求隊員有義務要至少養一個小孩，沒有子嗣者會領不到一部分的薪水，希姆萊此規定是為大量培養「純血的日耳曼人後代」。

1932年7月7日希姆萊為了黨衛隊的獨立性和區別衝鋒隊，要求更改黨衛隊的制服，就成了有名的黨衛隊「黑衫服」，一般認為黑衫服是仿自義大利法西斯黨的黑衫軍服飾，但實際上是源於普魯士王國的禁軍軍服（黨衛隊軍帽上的骷髏頭也是普魯士禁軍標誌）。

1933年1月30日興登堡總統任命希特勒為德國總理，多數納粹黨黨內幹部都紛紛獲取中央與各州的重要官職，而希姆萊則被冷落於一旁。3月9日，在巴伐利亞總理海因里希·海德（Heinrich Held）被衝鋒隊和黨衛隊罷除職務後，希姆萊才擔任了慕尼黑警察局長一職，雖然對此安排不滿，希姆萊還是盡力去做該職務，並任命海德里希為第6部（政治部）部長，不斷消滅黨的政治敵人。巴伐利亞邦司法部長漢斯·法郎克認為應該將所有政治敵人全部關到集中營，希姆萊因此於3月20日設立了達豪集中營並開始管理，為納粹德國的第一個集中營。4月1日希姆萊成為巴伐利亞州警察局局長。1933年9月因為希特勒對於自身安全問題越來越擔心，而國防軍又不對他效忠，他下令給希姆萊組織一個集黨衛隊精銳團體，保護希特勒的私人衛隊「阿道夫·希特勒警衛旗隊」（Leibstandarte Adolf Hitler，即是LAH），由約瑟夫·迪特里希指揮，該組織即是後來第一阿道夫·希特勒警衛旗隊裝甲師的前身。但迪特里希將此隊伍認為僅負責保護希特勒，而忽略希姆萊的指揮地位，兩人常有相關的指揮權爭論。

希特勒內閣內政部長的威廉·弗利克提出國家一體化（Gleichschaltung）的政策，將各州自治權由中央所管理，1934年1月除了普魯士自由州與绍姆堡-利佩州（Schaumburg-Lippe）外，全德國的警察由希姆萊所管轄。普魯士自由州佔當時德國國土面積一半，戈林是當地警察首腦，擔心希姆萊與海德里希的警察權力延伸到普魯士，曾以蓋世太保暴力威脅海德里希滾出柏林。希姆萊於是向興登堡總統告發戈林部下魯道夫·迪爾斯（Rudolf Diels）的各種醜聞(蓋世太保創始人)，使戈林倍感壓力。另外一方面，羅姆的衝鋒隊也在急速擴展勢力（1933年時高達3,000,000人），威脅到了戈林。在希姆萊與羅姆兩個政治敵人之間，戈林選擇聯合希姆萊打擊羅姆的衝鋒隊，並與他和解。1934年4月20日戈林在迪爾斯的蓋世太保局長上再加上一個職位「蓋世太保監查官與代理指揮官」（Inspekteur und stellvertretender Chef der Geheimen Staatspolizeiamts），並讓希姆萊擔任此位，希姆萊就立刻除去依賴戈林的迪爾斯，將他的職位「蓋世太保局長」給了海德里希。戈林到1935年11月20日之前雖仍是蓋世太保的最高領袖，但實權已經轉交給了希姆萊。其後所有警察權力漸落入希姆萊手中，希姆萊最後成了全德國的警察領袖。

在希姆萊取得全國警察控制權的同時，羅姆也在對國防軍要求將容克軍官拔除，以衝鋒隊取代正規軍並取得政治地位。隨著兩方的激烈衝突，希特勒被請來解決此問題，但他因為與羅姆曾是老戰友而猶豫不決，希姆萊也曾是羅姆的跟班，也同樣感到焦慮，但海德里希告訴希姆萊「為了黨衛隊的未來也應該要加以肅清」。希姆萊也因此決定要下手消滅羅姆。國防軍領導人維爾納·馮·勃洛姆堡與羅姆談判，說衝鋒隊可以負責士兵的入伍訓練和退伍事宜，但國防軍是全德國唯一的武裝部隊，但羅姆一意孤行，不理會希特勒的調解，說道：「我們才不會按協議辦事呢。希特勒言而無信，少說也得去休假；要是希特勒不願意一起幹，我們就撇開他來幹」，但希特勒仍因為多年的交情而猶豫再三。希姆萊與海德里希在戈林的幫助下擬定了一份需要剷除的衝鋒隊領導人名單，並捏造了羅姆打算反叛的證據，要求希特勒處決羅姆，希特勒在周圍人士的影響下同意了。1934年6月30日當晚即是有名的「長刀之夜」，黨衛隊處決了羅姆、衝鋒隊領袖與許多希特勒潛在的政治敵人，包括希姆萊的前任上司史特拉塞。1934年7月20日希特勒說道：「鑑於黨衛隊在1934年6月30日事件中所做出的巨大功績，我將其升格為納粹黨內的一個獨立組織」。此事件後，勃洛姆堡對於黨衛隊的功績給予正面評價，並承認其3個團的黨衛隊特務部隊（SS-Verfügungstruppe，即是SS-VT）擁有武裝兵力特權。希姆萊則希望持續擴張目前的軍力，這也成為之後的武裝親衛隊前身，黨衛隊在黨內的勢力也變大了。

羅姆死後國內所有集中營就成了希姆萊管轄，他將達豪集中營管理人西奧多·艾克任命為全集中營和守衛部隊—骷髏部隊（SS-Totenkopfverbände，即是SS-TV）總監。另外希姆萊還任命前海軍會計的歐斯瓦德·波赫（Oswald Ludwig Pohl）為黨衛隊本部經濟部長，負責經營德國土石製造有限公司（DEST）、德國裝備製造有限公司（DAW）和阿波利納里斯礦泉水（Apollinaris）等企業，並從集中營的囚犯取得大量勞動力，連艾克的管理地位也在其之下；希姆萊也關心著黨衛隊的陶瓷生意—阿拉契瓷器，儘管經常赤字且會計勸告休業，希姆萊仍堅持持續經營；其他還有以威脅、類似恐嚇的方式從各大公司收取「保護費」，包括：西門子、中德鋼鐵廠、法本公司等，1932年希姆萊納款了17,000馬克，1933年350,000馬克，1934年有581,000馬克。

1936年6月17日希姆萊正式成為全德國警察總長，他趁此時改編警察機關的制度，在每個一般警察中再訂了一個秩序警察（Ordnungspolizei），由黨衛隊上將庫爾特·達呂格管理。另一方面將政治警察的蓋世太保與刑事警察合併為保安警察，由海德里希管理；接著又設立黨衛隊與警察高級領導人（Höhere SS und Polizeiführer、即是HSSPF）的職位，配置各人員在德國各警察機關。1939年9月27日希姆萊將保安服务处與保安警察合併，成為党卫队国家安全部。在黨衛隊滲透警察機關的同時，希姆萊也讓其干預了各層面的政治活動，包括清算國防部長勃洛姆堡與一級上將魏勒·馮·弗理奇，以製造醜聞的方式逼他們辭去職位。在海外也對蘇聯產生一定影響力的處死米哈伊爾·尼古拉耶維奇·圖哈切夫斯基並促成大清洗，使成千上萬的蘇聯領導人死亡。在德奧合併事件中，黨衛隊成員也殺害了反對者奥地利总理恩格爾伯特·陶爾斐斯。

1939年8月希特勒命令希姆萊製造一個可以進攻波蘭的藉口，海德里希將此計畫稱為「希姆萊行動」。由SD特務人員阿爾弗雷德·納傑克（Alfred Helmut Naujocks）穿著波蘭軍服在格利维采電視台上發表反德演說，並開槍射殺準備好的德國平民（從集中營拉來的囚犯），希特勒宣稱「波蘭與德國已進入戰爭狀態」，並在國會上對波蘭宣戰。但是大戰初期，仍有許多事件折損了希特勒對希姆萊的安全信任：1939年11月8日希特勒在贝格勃劳凯勒啤酒馆發表啤酒館政變16週年紀念演說，他提早離開後險些被藏在柱子內的炸彈炸死，該事件造成7人死亡，63人受傷。放置炸彈的約翰·艾爾塞（Johann Georg Elser）企圖趁夜非法入境瑞士逃走，希特勒認為艾爾塞是英國派來的刺客，希姆萊對他一番嚴刑拷打後，艾爾塞供出他是單獨犯案，與英國無關，希姆萊因為讓英國替自己承擔安全問題上的疏失失敗，招來希特勒一頓責罵。

1941年1月20日原本支持羅馬尼亞王國獨裁者扬·安东内斯库的鐵衛團叛亂，希特勒與外交部長约阿希姆·冯·里宾特洛甫支持安东内斯库，並派軍平亂；但希姆萊、海德里希與SD人員卻因為與鐵衛團交情不錯而救出幾個霍里亞·希瑪（Horia Sima）的手下鐵衛團幹部，此事導致希特勒非常不滿，當場將幾個SD人員處分。里宾特洛甫認為這是止住黨衛隊勢力的好機會，因為隨著戰爭的進行，外交部的功能日趨減少，里宾特洛甫就多次與SA衝突，想要鞏固自己的權力。

1942年6月4日身兼帝國保安部部長與波希米亞和摩拉維亞保護國副總督兩職的海德里希在一次出訪時被英國派來的捷克暗殺部隊暗殺，希姆萊就暫時擔任帝國保安部表面上的部長，實際職務由布魯諾·史崔克貝齊（Bruno Streckenbach）負責。之後才把此職務正式交給黨衛隊上將恩斯特·卡爾滕布倫納。1943年8月24日希姆萊取代威廉·弗利克成為納粹德國的內政部長，而弗利克則成為波希米亞和摩拉維亞保護國總督。

從開戰前到戰爭初期，希姆萊僅命令黨衛隊將猶太人驅逐出境，但到了1938年，調職到奧地利「猶太人移民局」局長與身為SD人員的阿道夫·艾希曼，他在1939年1月提出將猶太人集中到國內，再分批送到管理地點，甚至曾有以「政治解決」的考量。1939年10月7日，希特勒任命希姆萊為「德國民族強化委員會帝國成員」（Reichskommisar fürdie Festigung des deutschen Volkstums），命令他完成所有德國佔領區內的「日爾曼化」工作，希姆萊即在黨衛隊本部設立德國民族強化帝國委員會本部（RKFDV），由烏爾里希·格里弗特（Ulrich Heinrich Emil Richard Greifelt）指揮，以亞利安人統治地位為核心概念，開始將往東方殖民擴張、將歐洲、東方的猶太人強制拘留，送到集中營管理。

1939年侵略波蘭後，帝國保安部在佔領區與蘇聯合作，將反抗政策的波蘭人全數槍殺。這時仍還沒有使猶太人滅絕的想法，希姆萊在1940年5月的日記中寫道：「以布爾什維克的方法來滅絕猶太人並非日爾曼所能的，是不可能的」。希姆萊對反對屠殺的將軍說道：是希特勒對他下達屠殺的命令，此時已有250,000波蘭籍猶太人被黨衛隊殺害，而希特勒一般被認為是在1941年夏決定要將猶太人「滅絕」，而實際工作就交由希姆萊的黨衛隊負責。

1941年夏德軍發動巴巴羅薩作戰入侵蘇聯，開啟蘇德戰爭，黨衛隊的别动队跟隨德意志國防軍進攻，將所到之地的猶太人全部抓獲，大量屠殺。1941年8月希姆萊召見波蘭的奥斯威辛集中营營長魯道夫·霍斯到柏林，命令他準備滅絕歐洲猶太人，並改建集中營為毒氣室，從此之後納粹德國開始改裝集中營為滅絕營，以貝爾澤克集中營、索比波集中營和特雷布林卡集中營3個滅絕營規模最大。當時成為蓋世太保的猶太人課科長的艾希曼則安排將抓獲的猶太人押上列車，直送往集中營處死。正式確立將猶太人消滅作為國家政策是在1942年1月20日，在柏林西南部的萬湖的一個別墅開會，落實了有系統的殺害猶太人並解決猶太人問題最終解決方案，即「萬湖會議」。一般認為希姆萊是直接無條件的將猶太人處決，但實際上不然，猶太人被黨衛隊吸收為勞動力的重要組成部分，若能勞動則留下，不能勞動者就送往集中營，1942年4月希姆萊也下達「即使是猶太人，能承受勞動的話也要給他做到死」，在運送猶太人時，黨衛隊也要將能否勞動的人分開，在這個分區的過程中，軍醫擁有很大的權限，著名的「死亡天使」約瑟夫·門格勒就是其中一名。

納粹黨掌權後，希姆萊急著擴張他的黨衛隊實力，並將其升為一個軍事組織。雖然長刀之夜事件事由黨衛隊執行而受到希特勒與軍方的肯定，並給予3個團軍力的特務部隊，但軍方一直在遏止他的膨脹，特務部隊在戰時必須由軍方所管理，並會給予賬本（Soldbuch）和軍人證件（Wehrpaß）。特務部隊的訓練與建制得到國防軍的合作，1934年10月他們在巴伐利亞開辦一間黨衛隊士官學校，隔年又在不伦瑞克開辦軍校，特務部隊由保羅·豪塞爾（國防軍中將，後來的武裝親衛隊上级集團領袖）訓練，並獲得不少成果。1936年10月1日希姆萊任命豪塞爾為特務部隊總監。希姆萊又將管理集中營的骷髏隊與警察軍事化訓練，成為後來的骷髏師與警察師。1939年5月希特勒允許希姆萊組建兵員限定2萬人的黨衛隊特務部隊師團，但希姆萊急欲組建有砲兵的部隊。1940年4月22日親衛隊特務部隊被改名為武裝親衛隊。在希特勒完全控制國防軍後，武裝親衛隊就已有3個師，每個師配有1個砲兵營。這時希姆萊共擁有：第一阿道夫·希特勒警衛旗隊裝甲師、預備師（後來的帝國師）、骷髏師和警察師，人數約有100,000人。在大戰期間武裝親衛隊的規模不斷擴大，最高峰約有38個師，共900,000人之多。和國防軍相比，親衛隊的陣亡與受傷比率較低，希姆萊也因此對國防軍人員說「可以將較困難的任務交給親衛隊」。

親衛隊的兵員募集是由親衛隊本部的長官戈特萊柏·貝爾格（Gottlob Berger）所主導，希姆萊於各地招兵買馬和募集人力，包括希特拉青年團（後來的希特拉青年團裝甲師）、各地志願者組成的外籍軍團，使得非德語系國家士兵開始混入親衛隊（甚至有穆斯林、克羅埃西亞和印度人，突厥人），並主打「反共十字軍」的口號吸引青年加入親衛隊，大戰結束時組成為：50%是德國人、25%是德裔外國人、25%是外國人。

隨著戰爭的失利，希特勒開始不信任國防軍，而將勝利的希望寄託在武裝親衛隊上，在希特勒暗殺計劃鎮壓後，希姆萊被授予了國內預備軍司令官的職務（實際上由親衛隊上级集團領袖汉斯·屈特纳（Hans Jüttner）指揮），這時由陸軍武器局所生產的V2火箭被轉手至親衛隊經濟管理局控制，親衛隊對國防軍有了絕對的優勢。1944年12月10日希姆萊擔任上萊茵集團軍司令官，但在阿登攻勢小幅進展後，就受到蒙哥馬利的阻擊後潰敗。1945年1月25日希姆萊又被任命為維斯瓦河集團軍（Army Group Vistula）司令官，迎擊進逼德國本土的蘇聯紅軍，但沒有作戰經驗的希姆萊根本不會指揮，在一波小型攻勢後集團軍就被擊潰了，希姆萊還因此以裝病逃離現實，參謀總長古德里安勸希特勒將希姆萊指揮權交出來，希特勒對希姆萊仍有信心而拒絕。

不久後武裝親衛隊因為蘇軍即將包圍他們而倉皇撤離，希特勒見狀以電話對希姆萊大罵：「希姆萊，武裝親衛隊第6裝甲軍在巴拉頓湖的失敗，是我生平最感失望的事。你的親衛隊、骷髏部隊、甚至是警衛旗隊都在敵人面前逃竄，這是恥辱的背叛！我下令，收回該部隊軍官的所有勳章……」，希姆萊對此反駁道：「我的元首，要我摘去軍官們的勳章，那我也只能去巴拉頓湖上的死屍拿。我的元首，要是真的這麼做，就算是一個普通黨衛隊隊員也不會再向您宣示效命了」！希特勒在他說完前就掛了電話，該集團軍由古德里安說服希姆萊，1945年3月20日改交由哥特哈德·海因里希指揮。

1944年7月20日陸軍上校克勞斯·馮·施陶芬貝格與國防軍多名將領引爆炸彈企圖謀殺希特勒，扶持影子政府奪權，雖然事後希姆萊為鎮壓該事件當事人的主要角色，但他可能也有涉入密謀案中。暗殺計劃實行前的1944年7月17日，蓋世太保曾接獲到卡爾·弗德里希·戈瑞德爾和路德維格·貝克上將企圖刺殺希特勒的消息，並要求希姆萊發佈他們的逮捕令，但希姆萊不知為何原因而拒絕了。其後希姆萊命令帝國保安部的恩斯特·卡爾滕布倫納進行大規模的政治搜捕，約有5,000人被處死、數千人被關到集中營，是繼「長刀之夜」以來最大的政治清算行動。因為此事件使得希特勒幾乎不再相信國防軍，改轉而信任黨衛隊，也是造成之後希姆萊被任命為集團軍司令的主要原因。

1945年春希姆萊已經看清德國即將戰敗的事實，認為如果要自保，必須要除去希特勒並和盟軍談和，他與專屬醫生斐力克斯·克斯坦（Felix Kersten）和瓦爾特·施倫堡（Walther Schellenberg）一直在企圖透過瑞士與瑞典中間人的方式聯絡上伯纳德·劳·蒙哥马利或艾森豪，但都被告知只接受全面的投降。在與艾森豪代表接洽的過程中，消息被英國外相安東尼·艾登知道，並被他轉告給路透社記者，24小時後英美德都知道此事了，希特勒對不在場的希姆萊痛罵一頓後下令逮捕他，但希姆萊以帶領武裝親衛隊轉向北部支援柏林的戰鬥為理由，早已遠離了柏林，希特勒無法抓到他。希特勒之後向女秘書立好遺囑，解除希姆萊所有職務，隔日舉槍自杀。由於當時傳達機制混亂，希姆萊的職務解除命令並未傳開，但鄧尼茲已立刻接受帝國總統的職位。

希姆萊之後透過收音機廣播知道鄧尼茲已成了武裝力量最高領導人，而希特勒對他的安排讓他非常生氣，他在前往鄧尼茲「弗倫斯堡政府」途中有想要在戰後成立新政府和新政黨「民族集中黨」，當他抵達鄧尼茲石勒苏益格-荷尔斯泰因的海軍學校後要求會見鄧尼茲。鄧尼茲因為對希姆萊有些忌憚，他安排幾隊全副武裝的潛艇突擊隊員埋伏於走道和院子，並在自己辦公桌堆疊的文件下放置一把上膛的手槍。希姆萊與他會面後，以畢恭畢敬的態度請求幫他安排一個位子，说“请让我在您的帝国里担当第2號人物吧”，而鄧尼茲則直接拒絕了，說「我的政府只接受政治清白的人」，在希姆萊一直企圖說服後鄧尼茲仍不退讓，希姆萊就失望的離開了。

5月5日鄧尼茲告訴他所有的內閣成員，蒙哥馬利要求德國無條件投降，他要所有成員對此發表意見。希姆萊提議道：「我們應該避免位於丹麥和挪威的德軍向蘇軍投降」，並要求以他的一名部下作為談判代表，理由是希姆萊認為在北歐的德軍會是將來用作戰後談判的籌碼，以此作為維持戰後德國治安的武裝力量。希姆萊這個提議被接受了，但鄧尼茲實在是很討厭希姆萊，且他在盟軍的角色也非常惹人嫌惡，鄧尼茲在5月6日下達一道命令給了希姆萊：
為了避人耳目，希姆萊與隨行裝扮成交通警察，還露宿街頭，希姆萊以黑布條遮住左眼，穿著深色平民上衣，使用別人的護照，名叫：海因里希·希特爾齊格爾（該人已被希特勒在720事件中處決），在5月21日前往不來梅港時被英軍檢查哨攔下來，因為其身份證太新了，不像是逃難者所擁有的而被拘留。5月23日下午2點，希姆萊和另外2人要求見面負責軍官，希姆萊當場解除便裝表示身份，要求見蒙哥馬利元帥。在等待回覆時，英軍的一個上尉拿了一套英國軍服要給希姆萊穿，但他拒絕了。之後上尉命令士兵對他搜身，發現在他上衣襯中有一瓶毒藥，此外沒別的。在經過洗澡和吃飯後，晚上蒙哥馬利情報部門負責人麥克爾·莫菲上校決定由情報人員押送希姆萊至第2軍團總部。抵達總部後，莫菲問上尉是否檢查他藏有毒藥，另外要求醫生檢查他嘴中，在嘴中發現一枚氰化鉀膠囊，在醫生想要更一步確認後，希姆萊突然轉頭咬破膠囊，自殺而死。一天後，接到英軍報告前來的美軍與蘇軍驗屍後，希姆萊被葬於吕讷堡郊外。

1928年7月3日，希姆萊與地主之女瑪佳莉特結婚，瑪佳莉特是金髮碧眼高個子女性，是希姆萊心中理想的「德意志女性」，她曾在第一次世界大戰時做過護士，在柏林結過短期的婚姻，之後用父親的資金開了一間小診所。可是她比希姆萊年長7歲，而且是基督新教信徒，天主教的希姆萊父母對於他們倆的婚事極力反對。

1929年8月，希姆萊與瑪佳莉特有了一個女兒古德仁（Gudrun），希姆萊非常疼愛古德仁，並稱她作「Püppi（人偶）」，希姆萊也曾帶古德仁去他的工作場所，包括集中營。參觀集中營的當晚，古德仁就在日記中就記述了。另一方面，瑪佳莉特還有前次婚姻留下的一個男孩子，但希姆萊對這個繼子幾乎沒有關心。在古德仁出生後，希姆萊與瑪佳莉特之間的感情越來越糟，最後演變成分居。希姆萊於1937年開始與他前任的女秘書海德溫·波哈斯特（Hedwig Potthast）成為情人關係，希姆萊稱波哈斯特為「我的小白兔」，雖然他試著與瑪佳莉特離婚，但因為家庭的天主教保守而從未成功，結果波哈斯特分別在1942年與1944年先後為希姆萊生了2個孩子。波哈斯特的父母對於希姆萊既沒有離婚再娶的打算，也沒有一棟房子能給他們女兒而非常不滿。但私生活非常簡樸的希姆萊卻沒有能買新房子的積蓄，他以職權在納粹活動中秘密地挪出了8萬馬克，而這件事被馬丁·鮑曼知道，但他沒有張揚。之後希姆萊用這筆錢在柏希加登-舍瑞（Berchtesgaden-Schönau）一帶蓋了房子，而鮑曼家就在附近，鮑曼夫人後來與波哈斯特友好，並緩和了希姆萊與鮑曼的權力衝突，促成了友情。

希姆萊父親同父異母哥哥科南德·希姆萊（Konrad Himmler）的孫子漢斯·希姆萊（Hans HImmler）是黨衛隊一名中尉，有一次因為酒醉而洩漏了重要情報，希姆萊知道後對他判處死刑。之後雖然有減刑，但漢斯被送到了前線，之後他又因為說了對黨衛隊否定的言論，被當作「男同性戀」而送到達豪集中營，槍殺處死。對於希姆萊來說，即使有血緣關係，只要有破壞紀律的行為也不會被寬恕。戰後，由於希姆萊一姓被視為「邪惡的代名詞」，古德仁之後就改姓為貝爾維茲（Burwitz），並為黨衛隊隊員的法律辯護，也是历史修正主义的重要成員。

他還有一位姪孫女卡特琳·希姆萊，是他弟弟恩斯特·希姆萊的孫女，是一位作家。


希姆萊對於一些可能具有神秘力量的物品或魔法感到著迷，信奉神秘主義與北歐宗教，曾成立組織德意志研究会（Ahnenerbe）前往世界各地，包括西藏和黑森林等地尋找所有有關「亞利安超人」的祖先和聖杯的蹤影，還對占星術、黑魔法成立組織研究。希姆萊還聯繫與贊助歷史久遠的組織—維利協會，試圖找出神秘力量「維利」（Vril）獲得戰爭的勝利（包括卐字標誌、UFO圓盤型飛行器與V型飛彈被一些神秘學學者認為是納粹黨與維利會的關係衍生而成的），以及進行種族淨化，讓「日耳曼之血」在歐洲廣佈，納粹德國許多重要的核心人物都是維利會的成員，包括希特勒、戈林、希姆萊、鲁道夫·赫斯、阿爾弗雷德·羅森堡和馬丁·鮑曼。

希姆萊還有以1300萬帝國馬克改建古堡維威爾斯堡（Wewelsburg），作為自己的別墅，建立地下室，專門施行魔法、儀式，還有地方專門放置永久黨衛隊的遺骨，以及黨衛隊最高法庭、希姆萊的會客室、多達12000冊藏書的圖書間。希姆萊雖然為希特勒前來做了很多功夫準備迎接，但希特勒直到戰爭結束都不曾來過。





中文書目

日文書目

英文書目



</doc>
<doc id="119287" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119287" title="最终幻想VIII">
最终幻想VIII

是由史克威尔（现史克威尔艾尼克斯）在1999年於PlayStation平台上发行的电子角色扮演游戏，是最终幻想系列第八部正传，同年本作也移植至Windows平台。因當時史克威爾授權的港台攻略本與媒體使用港台舊譯「太空-{}-戰士8」，所以港台許多老玩家稱此作為太8。是系列首部完全使用现实比例角色造型的作品。游戏系統取消了一貫消費魔力值发动魔法的方式，改以新創的抽取指令搭配結合系統以培養角色。本作同前作FF7一般採用了具多種現代科技元素的世界觀，但也有著如「魔女」這種具有強大魔力的神秘存在。遊戲讲述了一群佣兵學園學生——隶属于組織“SeeD”——的故事，劇情裡主角群的行動深受世上多數存在的「魔女」所影響，而魔女中強大者甚至能壓縮時間，牽動着角色們的過去與未來。主角史克爾成為SeeD後的首次任務，即被捲入刺殺暗地掌控一國之魔女「Edea」的行動中。

《最终幻想VIII》从1997年开始研發，长期负责系列音樂的植松伸夫继续为本作配乐，但為系列中首次使用歌手演唱之主题曲——王菲的《Eyes on Me》。PlayStation版本的全球累計銷量達800萬套以上。游戏于2009年作为PSone Classics作品在PlayStation Network上发布。2006年获得日本杂志《Fami通》读者投票的史上最佳游戏第22名。

如同之前的最终幻想作品，《最终幻想VIII》有三种主要遊戲環境模式：世界地图、進入城鎮或迷宮中的场景地图、遇敵後的战斗画面。世界地图为3D图形，玩家可以在上面自由穿梭，并能切换出小世界地图导航；角色有多种在世界地图遊歷的方式，包括步行、乘汽车、骑陆行鸟、坐火车，以及驾驶飞空艇。场景地图使用3D预渲染製成的2D背景呈现诸如城镇或森林等环境場所，玩家控制的3D角色再叠加到一层或多层的预渲染背景上。战斗畫面显示的街道、建物背景為即時3D運算而成，玩家角色和AI控制的敌人在此背景中进行回合制战斗。如同前作，本作依然使用選單式戰鬥界面，但本次没有使用传统的武器和防具系统，而另增加以接合系统強化角色的新玩法。《最终幻想VIII》中还有一个卡牌收集小游戏“三三合会”。

《最终幻想VIII》使用以召唤兽为基础的战斗系统，召唤兽於本作被称为“Guardian Forces”，缩写为“G.F.”。当玩家给某名角色裝備（结合）G.F.后，就可以使用物理武器之“攻击”以外其他的战斗指令，如魔法、G.F.（唤出已结合的召唤兽助戰）、道具，还有抽取（抽取敌人的魔法技能并储存，抑或直接用于战斗）。在之前的系列作品中，各角色都有限定的魔力值，并随发动魔法而消耗；而在FF8中，魔法由抽取——包括战斗中自敌人身上抽取，與从分布在各地的抽取点得到——或自行从特定道具与卡牌中精炼而来。魔法会定量储存在角色身上（每人至多安上32種魔法，每種魔法至多储存100回使用次數），并随着发动而一个个消耗。角色与G.F.结合后，还可以将魔法与角色能力值——如力量、精神和幸运——结合，获得不同加成。结合系统的灵活性给了玩家寬廣的角色培養方式。

除在战斗中发动強力攻击外，《最终幻想VIII》中召唤兽在其他用途上和其他最终幻想作品有显著不同。结合系统还代替着前作中提升角色能力的防具、饰品。此外在先前的作品中，玩家需要为角色更換装备各色武器，但在FF8中，主角群全都使用自己的专属武器，武器可以升级，并同时影响其外观、威力和极限技。

如同《最终幻想VII》，《最终幻想VIII》的角色也有名为“极限技”的专属特殊攻击。《最终幻想VII》的极限技在角色收到充分的伤害后触发，而《最终幻想VIII》的极限技则由角色当前生命值决定——当角色生命值低下的时候更有可能发动极限技。“斗气”魔法会提升极限技的出现几率，且无论角色余下的生命值如何皆可发动，同时一些负面状态会阻止极限技发动。这和《最终幻想VI》的濒死技能类似，当角色生命值低到一定水平，生命量表从白色变为黄色时，就会随机触发。

《最终幻想VIII》还使用互动元素与极限技的發動配合。互动类型从随机选取魔法到限時输入某些按键次序等，具体因角色、武器和极限技有别。成功完成互动会提升極限技的攻击威力。

《最终幻想VIII》使用了和系列前作大相径庭的经验值与等级系统。在战斗击败敌人——通常仅限随机敌人——后会获得经验值，累积经验可以升级继而提升角色，在这点上本作和前作相似。然而前作中每升一级后，再升级所需的经验值就会增长（比如升上2级所需经验为200，升上3级为400等），但FF8中角色升级始终只需要定額的1,000经验值。与此同时，世界中所有敌人的等级會受队伍平均等级影响，而不像大多数RPG中同一怪物的強度不變，或初期冒險地点的敌人往往实力较弱容易击败。即是玩家的隊伍等級越高，敵人的等級也會同時上升，同一敵人在高等级狀態的攻防皆會相應提升，有可能掌握更多特殊攻击、发动额外魔法，戰勝獎勵也可能增加。头目敵人不会给经验值，但会给大量AP。

召唤兽除了升级外，还能在战斗后获得能力點數（AP），AP会自动分配给召唤兽来学习特殊技能。当召唤兽学会一种能力后，就可由其结合角色使用，若其为场景能力则是全队使用。这些能力如让角色打出更多伤害、从道具中提炼魔法、在升级时获得能力加成、远程召唤商店，以及额外的战斗指令等。

《最终幻想VIII》主要设定在一个虛構世界和月球上。世界觀主要由现代元素构成，但同时含有一些未来主义元素。游戏中世界包含五块主要大陆，最大的艾斯塔大陆在地图上覆盖东部大部分面积。第二大的大陆是加尔巴迪亚，位于世界西方，有许多游戏必經之所。最北端的大陆特拉比亚是冰原地区。在世界地图大致中部的是巴拉姆，它是最小的陆地，这大島即是游戏开始之处。中部还有一块大陆比较小，因为“月之泪”——怪物从月球墜落到地球事件——的影响，变得荒凉、千疮百孔，遍布著岩石。
南端的陆地由破碎分离的群岛组成。游戏世界余下的地方是海洋和岛屿，其中只有少量杳無人跡的场景可以進入游玩。

《最终幻想VIII》的六名主角是：斯考尔·莱因哈特，为避免露出脆弱而集中注意力于任务而的独来独往者；莉诺雅·哈蒂莉，始终从心所愿、坦率热情的年轻女子；奎特斯特·翠普，學園裡严肃、有耐心的年輕女性教官；赛尔·迪恩，对热狗有激情的武术家；瑟尔菲·蒂尔米多，喜欢列车的开朗少女，飞空艇诸神之黄昏的驾驶员；亚威恩·基尼亚斯，善於討好女性的一流狙擊手。其他临时操作角色有，在玩家角色“梦境”场景出现的拉格纳·雷法尔、奇洛斯·席格尔和沃德·萨巴库，以及敌对角色塞法·亚尔马西和伊迪雅·克拉默。

在游戏开始时，斯考尔和赛法在军事院校巴拉姆学院外的训练课上决斗，决斗中二人都给对方留下了伤疤。就在同时，加尔巴迪亚入侵多兰公国，多兰只得雇佣巴拉姆学院派精英佣兵部队“SeeD”援助。SeeD将此任务当作学员的最终考试；在教官奎特斯特的协助下，斯考尔完成了获取最终考试资格的任务。斯考尔、赛法与赛尔分为一组，在任务中赛法违反命令并抛开了他的团队，负责传令的瑟尔菲不得不在任务期间陪同斯考尔与赛尔。任务结束后，SeeD阻止了加尔巴迪亚的先遣部队；斯考尔、赛尔和瑟尔菲毕业成为SeeD，而赛法因违反纪律未能毕业。在毕业舞会中，斯考尔遇到了和他个性看起来相反莉诺雅。在赛尔和斯考尔接受命令，协助莉诺雅在被加尔巴迪亚占领的汀泊的反抗组织后，斯考尔得知加尔巴迪亚最近战争是因为背后一名叫伊迪亚的魔女。在巴拉姆和加尔巴迪亚学院的联合命令下，斯考尔和他的伙伴——包括新加入的莉诺雅、奎特斯特和亚威恩——试图暗杀伊迪亚。然而魔女挫败了这个计划，队伍被关入监狱。在计划中，斯考尔一行知道赛法离开学院成为伊迪亚的副手。

在团队逃脱后，伊迪亚发射导弹轰击了特拉比亚学院。因担心伊迪亚计划的下一个目标是巴拉姆学院，团队兵分两路。斯考尔一队返回巴拉姆发出通知警告，但他们要先阻止SeeD投资人诺古煽动的学院内斗。瑟尔菲一队前往导弹基地阻止发射然而没有成功。斯考尔不小心触发了巴拉姆学院的“移动堡垒”形态，让学院躲避了导弹；然而因为不会控制学院，它撞上了渔人之地平线的码头。在当地技师修复学院时，加尔巴迪亚军队开始寻找一名叫艾隆妮的女孩，而她知道最近都在巴拉姆学院。艾隆妮最终逃到世界超级科技大国艾斯塔。斯考尔在见到艾隆妮时，知道了曾将他和伙伴“传送”到17年前的过去正是她，她徒劳的想要改变现状。游戏通过考尔一行的“梦境”，分多次倒叙了拉格纳和他两个伙伴奇洛斯与沃德的故事——拉格纳从加尔巴迪亚士兵到一个乡村的保护者，再从魔女阿黛尔抵抗运动领导者到艾斯塔总统。

斯考尔因当前事态产生了个人焦虑，如他被希德学院长任命为SeeD新长官，以及他对莉诺雅的感情逐渐增长。在调查毁坏的特拉比亚学院时，斯考尔与伙伴得知，他们（除莉诺雅）、赛法和艾隆妮都是一起在伊迪亚的孤儿院长大的；他们在分开后，因为G.F.的使用而逐渐失去记忆。他们还得知，学院和SeeD正是希德和伊迪亚为打败堕落的魔女而建。在获悉这些之后，由斯考尔和赛法分别领导的巴拉姆学院和加尔巴迪亚学院在孤儿院上空展开了大战。在巴拉姆击败加尔巴迪亚后，玩家得知伊迪亚只不过是阿尔迪米西娅——来自未来，希望将时间压缩为单一时刻的强大魔女——不得已而使用的工具；她正是为压缩时间寻找艾隆妮。伊迪亚在和SeeD的决定性战役中败阵，阿尔迪米西娅只得将她的力量转移到莉诺雅身上；伊迪亚恢复了正常，但莉诺雅却陷入昏迷。斯考尔为了让他苏醒，背着她前往艾斯塔寻找艾隆妮，他确信她能帮助莉诺雅恢复。

在莉诺雅被送往艾斯塔空间站后，阿尔迪米西娅操控她将魔女阿黛尔从轨道监狱中解放。阿尔迪米西娅之后命令赛法启动月之潘多拉设备，如雨般的怪物夹带着阿黛尔的封印设备从月球落向星球。阿尔迪米西娅选择阿黛尔成为她的下一个宿主，并在外太空放弃了莉诺雅。斯考尔将她救出，并搭乘遗弃的星际飞船回到了星球。在着陆后，艾斯塔代表因恐惧莉诺雅的魔女能力而将其隔离，接着斯考尔救出了她。总统拉格纳对此事表示歉意，并说明了Odine博士的计划——先让阿尔迪米西娅占据莉诺雅，艾隆妮将莉诺雅（也就包括把阿尔迪米西娅）送到过去后再送回现在，让阿尔迪米西娅成功发动时间压缩，斯考尔一行再籍此到达阿尔迪米西娅的时代。斯考尔一行为此进入了月之潘多拉，击败了赛法和阿黛尔，莉诺雅由此继承了阿黛尔的魔女之力。紧接着时间压缩发动；斯考尔与伙伴穿越到了阿尔迪米西娅的时代并将其击败。

在击败阿尔迪米西娅后，世界开始回归正常；但斯考尔却几乎在时间之流中迷失。他见证了游戏故事的开端——当垂死的阿尔迪米西娅回到过去，将她的力量传送给伊迪亚时，斯考尔也告知了伊迪亚她将创建的学院与SeeD的概念。之后在莉诺雅的帮助下，斯考尔正确回想起了他的记忆并回到现在。结局动画描绘了斯考尔回到现在后的事件。已不属于学院的赛法和他伙伴风神与雷神重聚；拉格纳拜访了铃的墓（并回忆了他向她的求婚），同去的还有艾隆妮、沃德和奇洛斯；学院举办了庆祝会，斯考尔和莉诺雅在月光下接吻。

《最终幻想VIII》从1997年开始开发，当时正值《最终幻想VII》英语版本的制作中。起用《最终幻想VII》的许多制作人員，系列创作者坂口博信担任执行制作人，他主要负责《最终幻想：灵魂深处》的开发，并将《最终幻想VIII》总监一职让给北濑佳范。桥本真司被坂口任命为制作人，而游戏和战斗系统由分别由北濑和伊藤裕之设计。

北濑自开始就确认他想要奇幻和现实结合的主题。为此他打算使用一群看似普通人的角色。角色设计兼战斗视觉总监野村哲也和艺术总监直良有佑为达到此效果，使用了现实比例的角色造型——和前作使用的超级变形设计不同。此外直良以明亮的灯光效果为主导并适当分配阴影，来试图强化世界的真实感。游戏还採用了其他措施，如玩家可以租车在游戏世界中旅行，以及使用动作捕捉技术让游戏全动态影像中角色的动作更为逼真。

直良在《Fami通》的采访中称，游戏大体设计为“明亮、清新的最终幻想”。设计师觉得有必要反转系列之前的气氛——那种“从黑暗中浮现光亮”的感觉。因开发者大都参与过《最终幻想VII》开发，并认为这种新方向可以接受，故他们很容易便做出此决策。大多数职员因《最终幻想VII》时系列初次進入3D遊戲制作而累積的經驗，此次更能順利打造FF8的世界设计。开发者称，他们还为《最终幻想VIII》尝试过“将未来、现实世界和幻想结合起来”。出于北濑希望為游戏加入异域風情，游戏场景使用了世界各地的风格，同时保持了幻想氛围。這些場景的灵感包含古埃及和古希腊建筑，到法国巴黎，再到理想化的未来欧洲社会。游戏不同聚落有各自的旗帜，它们依據落群的历史和文化设计。而与此相对，制作者在《英国官方PlayStation杂志》的采访中称小遊戲「三三合会」的加入乃因卡牌游戏是日本的流行爱好。

为了维系异域风情，角色设计呈現欧洲人種的外貌。史克爾是最早创作的《最终幻想VIII》角色。野村想为史克爾的外貌留下独特标志，并强调他是游戏的核心角色，在他的眉毛到鼻梁上留下一道顯眼的伤疤。因尚未构思角色的详细背景故事，故野村将史克爾伤疤的由來創作交给编剧野岛一成。史克爾使用的枪刃——一种将枪與剑结合的虚构武器，原理类似現實中的振動刀，以剑的劈砍为主，同时用子彈的擊發引起刀刃震动提高伤害。他的造型设计中外套上的毛皮裝飾，在當時對游戏的全动态影像设计师為一個圖像上的挑战。此外野村某些先前绘制但没在最终幻想游戏中使用的设计被纳入《最终幻想VIII》。这些是Edea、风神和雷神的设计。后两者最初是为《最终幻想VII》设计的，但游戏使用塔克斯角色后，便认为不再需要风神和雷神了。野村是在開發《最终幻想VII》之前依照天野喜孝的风格设计了Edea。野村认为召唤兽是独特的物种，没有服装或其他類似人类的概念。这成了難題，他不希望召唤兽“成为真正的怪物”，因此在设计召唤兽时為此投入大量心力。作为测试而创作的利维坦是首个召唤兽，出现在游戏演示中。在获得玩家的正面响应后，野村决定以类似風格创作其他的召唤兽。

《最终幻想VIII》由北濑构思情节，野村提供角色故事，野岛编写实际剧本。在游戏前期制作中，野村提议让游戏有“学生时代”的感觉。野岛当时心中已经构思了一个同年齡層主角群的故事，他们的思想主要來自所處的“学園”军事學校。野岛计划游戏采用两组彼此形成高度对比的玩家队伍（现在史克爾队伍和过去的拉格纳队伍），这一理念通过拉格纳团队的年龄和经历，与年轻稚嫩的史克爾团队来參照表达。野岛表示，玩家和主人公的聯繫與互動对他很重要，《最终幻想VII》和《最终幻想VIII》中的主人公克劳德·史特莱夫和史克爾都沉默寡言，但在FF8中，野岛编写的内容让玩家可以看到角色的心中想法，这和他经手的FF7主要靠玩家自行猜测角色心意有所不同。《最终幻想VIII》频繁通过对话框显示史克爾的内心想法，即使他没有把想法或感受告诉其他角色，玩家也能看到并了解。

1999年3月，即游戏发行一个月后，附有對游戏开发者深入采访的官方攻略本《最终幻想VIII Ultimania》发行。1999年11月又有一本主打遊戲中生物的折纸书发行。1999年9月22日，CD-ROM《最终幻想VIII桌面附件》发行，内含桌面图标、电脑壁纸、屏幕保护程序以及电子邮件应用，以及独立版小游戏三三合会，玩家可以和电脑或局域网中的玩家对战。

同样在1999年，一个PlayStation 2技术演示使用了《最终幻想VIII》的舞池场景。2000年，游戏的Windows版本发行。该移植版的图形更流畅、音效做了强化，同时内置了《陆行鸟世界》——以《最终幻想VIII》支线任务中陆行鸟波可为主角的小游戏。对大多数北美和欧洲玩家而言，PC版游戏仅意味着玩到《陆行鸟世界》，因为原版小游戏需要用PocketStation掌上游戏机游玩，而此機从未在日本以外发售。《最终幻想VIII》2009年在PlayStation Network的PlayStation商店上架。

2012年12月18日，游戏再版收录于日本《Final Fantasy 25th Anniversary Ultimate Box》合辑中。基於PC版的升級版于2013年12月5日通过Steam发行。游戏能以1080P运行，但画面没有太大的改善，能在較新版的Windows系统上遊玩。

《最终幻想VIII》的原生由系列长期作曲者植松伸夫谱写。他尝试让歌曲建立在人们玩游戏的情感内涵上，并称他对情感的渴望更胜于技艺改进：“我认为若我们玩自己的游戏都不能落泪，那将是种羞愧”。他不能单独依照剧情决定角色的情感，而是要使用面貌和着装图像——“知道他们的情感何时处于高峰是很重要的，但是为了结束对话框，他们通常直到发行前一个月才敲定”。在回应IGN《最终幻想VIII》的音乐最为阴暗并可能受到剧情影响的提问时，植松称“音乐氛围的不同由情节决定，当然，将各种类型音乐融入一款游戏也是我的意图”。植松发现《最终幻想VI》和《最终幻想VII》那样的角色主题曲在本作未产生预期效果，故本作和前两作不同，没有角色主题曲。植松认为若诸角色在游戏中都有“最精彩的部分”，则自然可以有主题曲，但他认为《最终幻想VIII》只聚焦于斯考尔·莱因哈特和莉诺雅·哈蒂莉一对，便有了《Eyes on Me》主题曲。

1999年3月10日，DigiCube在日本发行了4 CD装原声专辑，此专辑由史克威尔艺电以《最终幻想VIII音乐合辑》名义2000年1月在北美发行。史克威尔艾尼克斯2004年5月10日在全球再版此专辑。1999年11月19日，DigiCube出版了管弦编曲选辑《Fithos Lusec Wecos Vinosec Final-{}- Fantasy VIII》，专辑选录了一些游戏曲目，史克威尔艾尼克斯后来在2004年7月22日再版此专辑。专辑曲目由滨口史郞管弦乐编并指挥现场演出。2000年1月21日，DigiCube发行了由小形真子演奏的钢琴编曲选辑《钢琴选辑 最终幻想VIII》，史克威尔艾尼克斯之后在2004年7月22日再版专辑。

配乐中有两首歌曲最为出名：在介绍游戏时播放的拉丁文合唱曲《Liberi Fatali》，以及华语歌手王菲演唱的流行音乐游戏主题曲《Eyes on Me》。在《最终幻想VII》制作临近尾声时，开发者提议使用一名歌手，但因根据游戏主题与故事缺乏推理，故而放弃这个设想。然而植松伸夫构想了一曲非常贴近《最终幻想VIII》主题和角色的民谣。最终游戏开发者在“无数”艺术家中决定选择王菲。植松称“他的声音和调式似乎恰好般配我对歌曲的意象”，她的族群“符合最终幻想的国际形象”。在洽谈后，《Eyes on Me》在香港以管弦乐录制。在日本发行的CD单曲销量超过40万，创造当时日本电子游戏音乐唱片销量纪录。《Liberi Fatali》被参加2004年雅典奥运会的一支花样游泳队伍选为伴乐。

《最终幻想VIII》的音乐还在多场最终幻想音乐会中演出。如东京爱乐交响乐团演出的“20020220 最终幻想的音乐”中演奏了《Liberi Fatali》、《Don't Be Afraid》、《Love Grows》和《The Man with the Machine Gun》，2004年“Tour de Japon”系列演出了《The Oath》，同年举办的首场“Dear Friend”音乐会演出了《Liberi Fatali》和《Love Grows》，2005年“More Friends”音乐会则演出了《Maybe I'm a Lion》。2006年音乐会“Voices – Music from Final-{}- Fantasy”表演了《Liberi Fatali》、《Fisherman's Horizon》和《Eyes on Me》，“Distant Worlds”世界音乐会巡演则演奏过《Liberi Fatali》、《Fisherman's Horizon》、《Man with the Machine Gun》和《Love Grows》。游戏音乐还出现在非最终幻想专场音乐会上，如2006年的“Play! A Video Game Symphony”就以《最终幻想VIII》片头曲作为开场曲目。

《最终幻想VIII》获得媒体积极评价以及商业成功。游戏是日本和英国的畅销游戏，北美版也在发售两日后登上美国最畅销电子游戏週榜首位，并占据此位超过3周。游戏在发售13周后收入5,000万美元，标志其成为當時销售最快的最终幻想作品。游戏在日本发售前4天约售出250万套。游戏在1999年底时全球销量超过600万。在2003年3月31日时本作的全球累計出货量達815万份，其中日本370万，日本以外445万。2008年游戏开场获得《Game Informer》“十大电子游戏开场”的第2名，并登上2002年IGN类似榜单的首位，IGN还称游戏结尾在全部PlayStation游戏中排第3位。2007年GameSpy将其列为最佳电子游戏影片的15位。2009年UGO.com则節選本作的部份橋段將之選入FF系列中最深刻的片段之一。《最终幻想VIII》位列日本杂志《Fami通》2006年读者票选史上最佳电子游戏第22名；2008年Gamasutra将游戏收录在20个必玩日式角色扮演游戏名单中，称“《最终幻想VIII》有大量做错了的，但更多的是它做对了的”。截至2009年9月，PS版本的全球出貨量已超過860萬份。

游戏系统获得的评价褒贬不一。IGN认为游戏最薄弱的部份：召唤兽的攻击场面“非常有电影艺术性”却太冗长，《电子游戏月刊》同样持此观点。他们还认为战斗系统非常复杂，但有著革新性，能讓“RPG狂热者为之沉迷”。《美国官方PlayStation杂志》称，可反复的魔法存储让结合系统成为游戏主要缺点，电子游戏杂志《Edge》称，战斗系统由若干“使人眼花缭乱的”复杂精细选项和“大多数玩家会饶有趣味”的技术组成。GameSpot称赞游戏系统道，使用结合系统“角色的发展性极为广阔”。

总体上，《最终幻想VIII》在系列作中算是毫不逊色。虽然Game Revolution批評游戏角色没有配音，但称赞了游戏的剧情和结局。《Edge》称《最终幻想VIII》是比《最终幻想VII》更为完善的游戏，但另一方面认为游戏拉長让故事不能“提供持续有力的敘事与支线情节”。杂志亦认为某些情节转折“没有适当处理与准备”，导致“很难對這部分情節有所共鳴”。《Edge》总体认为《最终幻想VIII》“又一個Final Fantasy系列的傑作”，总结称其“美術表現上令人惊讶，很难不引人注目，同时视界和演出近乎绝伦”。《电子游戏月刊》的评论类似，称游戏角色发展“是所有RPG中最棒的”，而“《最终幻想VIII》位于同类游戏的顶峰”。UGO.com称，系列中還没有其他游戏像《最终幻想VIII》那样已引起争议，《最终幻想VIII》是“大胆、创新的游戏”。IGN在2002年将游戏列为史上最佳PlayStation作品的第7名，位列《最终幻想VII》上方，IGN称《最终幻想VIII》“自前作FF7的基礎上又有了提升”。

PC移植版获得评价褒贬不一。《Maximum PC》称赞全动态影像过场“惊人”，还称他们不但逐渐开始习惯游戏系统，亦喜欢系統强调的团队协作，此外游戏视觉呈现也提升了吸引力。GameSpy称虽然《最终幻想VIII》和前作相比没有“巨大的飞跃”，但其游戏性和圖像表現相對有利，不过游戏在电脑上预渲染背景显得效果模糊，而且键盘偶尔操作困难。GameSpot批评游戏没有利用当时电脑的性能优势，称PlayStation版在视效和音效上都更胜一筹，并建议对于PC版，并非值得的采购選擇。 UGO.com还称移植版是原版副本的次品，其呈现反过来有碍对整体游戏评价。《电脑游戏世界》称赞移植版在原版上做出的某些变化，并加入了小游戏三三合会，但却严厉批评移植版“偷懒”且“令人失望”，称它只是在突出原版游戏的缺陷。他们虽然表示不满，仍却将游戏列为2000年第20佳游戏。



</doc>
<doc id="119288" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119288" title="血腦屏障">
血腦屏障

腦血管障壁（），也稱為血腦屏障或血腦障壁，指在血管和腦之間有一種选擇性地阻止某些物質由血液進入大腦的“-{zh-tw:障壁;zh-cn:屏障}-”。

19世紀末，保罗·埃尔利希在一個實驗中發現了這個-{zh-tw:障壁;zh-cn:屏障}-。保罗·埃尔利希當時是位微生物學家，他當時正研究染色技術，目的在於使微形生物結構能被看見。這些染色劑中，尤其苯胺在當時，常被使用。當將苯胺注入生物體內的時候，這個生物的所有器官都會被染色，唯獨腦細胞沒有被染色。當時，埃尔利希將此現象歸咎為腦細胞沒有吸收足夠的染色劑。

若干年後，埃尔利希的學生，Edwin Goldmann將苯胺直接注入脊髓中，這時腦細胞被染上顏色，但是身體其他地方卻沒有被染色。這個現象，明顯展現出腦和身體其他組織有一層屏障，當時由於找不到“屏障”，因此血管被認為是那層-{zh-tw:障壁;zh-cn:屏障}-。直到1960年代，掃描式電子顯微鏡被用於醫學研究的時候，這層神祕的-{zh-tw:障壁;zh-cn:屏障}-才被發現。

腦血管障壁的結構主要有三層，由管內開始算起：

腦血管障壁幾乎不讓任何物質通過，除了氧氣、二氧化碳和血糖，大部分的藥和蛋白質由於分子結構過大，一般無法通過。

與其他組織，譬如肌肉組織的毛细血管内皮细胞相比较，脑毛细血管内皮细胞的胞飲作用很微弱。因此，对脑毛细血管内皮细胞来说，借胞饮作用转运物质（大分子和电解质）的能力是很有限的，这就更加强了脑毛细血管壁的屏障功能。

腦血管障壁的功能是避免腦受到化學傳導物質的影響。由於身體很多功能都由腦經由荷爾蒙的分泌來控制，如果讓化學傳導物質在腦裡自由流動，可能會造成反饋現象。因此，若要腦部功能維持正常運作，腦血管障壁的存在是必要的。另一方面，腦血管障壁的存在也使腦部不會受到病菌的感染。

多發性硬化症（Multiple Sclerosis；MS）是一種中樞神經系統的疾病，也就是說它的病變位於腦部或脊髓。一般認為這是一種自體免疫疾病，意思是個體的免疫系統攻擊自己的組織。在多發性硬化症，免疫系統攻擊髓鞘質。但是，當一個人突然病發時，用磁共振影像掃描卻發現部份的腦或脊椎的腦血管障壁受到破壞，使T細胞能夠進入，並破壞髓鞘。
是一種中樞神經系統疾病，在診斷上容易誤診為多發性硬化症，須經由核磁共振掃描及（nmo-antibody）AQP4-antibody專一抗體檢測才得以確診。視神經脊髓炎在病理機制目前仍待進一步釐清，但針對於部分機制已確定AQP4-antibody 所造成的
進行性多灶性白質腦病是一種罕見的亞急性脫髓鞘腦病。進行性多灶性白質腦病总是发生于细胞免疫反应缺陷的病人。通常能在艾滋病病患者見到。



</doc>
<doc id="119311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119311" title="蝙蝠俠">
蝙蝠俠

蝙蝠俠（）是一名出現於DC漫畫的虛構超級英雄角色，由鲍勃·凱恩和比爾·芬格創作，角色首次登場於《偵探漫畫》第27期（1939年5月）。最初被稱為「蝙蝠人」，後來還有「黑暗騎士」、「世界最偉大的偵探」等其他稱號。

蝙蝠俠的真實身份為布魯斯·韋恩（），是一位美國億萬富翁、花花公子、企業家和慈善家。十岁時目睹了雙親被歹徒殺害，使得他立下為向罪犯復仇的誓言。長大後，布鲁斯開始訓練自己的身體和智力，並開發了蝙蝠戰衣以打擊犯罪。蝙蝠俠主要在高譚市行動，並透過其他配角來協助他，如管家阿爾弗萊德·潘尼沃斯、搭檔羅賓、警察局長詹姆斯·高登 和蝙蝠女孩。蝙蝠俠常對付各種職業罪犯，如小丑、企鵝人、謎語人、猫女、急凍人、雙面人、拉斯·阿勒古尔、稻草人、毒藤女、喪鐘、泥面人以及班恩。蝙蝠俠和多數的超級英雄不同，他不擁有任何超能力，但常利用智力、科學知識、偵探技能、高科技裝備、財富、武術、百折不撓的毅力和恐嚇來對付敵人。

蝙蝠俠走紅後不久，DC便推出它的獨立作品《蝙蝠俠》（1940年），在几十年的连载中，在不同作者的创作下有著各種不同的塑造和背景。1960年代末，電視劇《蝙蝠俠》結束後人氣停滞了多年。在各创作者努力下，最终在弗兰克·米勒的1986年漫画《蝙蝠侠：黑暗骑士归来》、阿兰·摩尔的《蝙蝠侠：致命玩笑》中回归他最初的黑暗风格。1989年的华纳兄弟的蝙蝠侠系列电影则将蝙蝠侠在流行文化中的地位提升到了一个新的高度。

成為了美國漫画的文化代表之一後，蝙蝠俠已改編成电视和電影，並發行了各種玩具與電子遊戲。其角色也成了許多精神科醫生和學者研究的對象。2011年5月，在IGN的前100名的漫畫書英雄中蝙蝠俠排行第二。2015年，時代公司旗下的網站FanSided將他列為「漫畫史上最偉大的50位超級英雄」的第一名。蝙蝠俠在影视媒体上已由演員路易斯·威爾遜、羅伯特·洛厄里、亞當·韋斯特、米高·基頓、凱文·康羅伊、方·基默、喬治·克隆尼、克里斯汀·貝爾和班·艾佛列克饰演過。

1938年初，由於之前超人的成功，讓国家联合出版公司的漫畫部編輯開始尋求更多的超級英雄出版品。鲍勃·凯恩因此而創造出了蝙蝠俠。他的合作者比尔·芬格回忆说:“有一天凯恩说他有一个叫‘蝙蝠侠’的角色的想法，他想让我看看这些画。我去了凯恩的家，他画了一个看起来很像超人的角色。红色的紧身衣，我想，还有靴子……没有手套，没有护腕…带着一个小小的眼罩，在绳子上摇摆，背后伸出两个巨大的硬质翅膀，如同蝙蝠的翅膀。在它下面是一个巨大的标志……蝙蝠侠。”像蝙蝠翼一样的斗篷是由鲍勃·凯恩最先提出的，灵感来自于达·芬奇的飞行器草图。

芬格建议给角色披上一个头套而不是一个简单的眼罩，并用斗篷代替翅膀，并带上手套；他还建议把红色的部分从原来的服装中去掉。芬格说他为蝙蝠侠设计了布鲁斯·韦恩的名字:“布鲁斯·韦恩的名字来自于苏格兰爱国者罗柏特·布鲁斯。蝙蝠侠是个花花公子，来自贵族世家；因此我想找一个有殖民时代气息的名字。我试了亚当，汉克·考克...最后我想到了疯狂的安东尼·韦恩。”芬格后来说，他受到了李·福克的畅销漫画《幽灵》的影响。

蝙蝠俠的個性，人物歷史，視覺設計，以及裝備，許多灵感都來自於1930年代的大众文化，包括了電影，大眾雜誌，連環漫畫，新聞頭條，甚至是凯恩本身。作为一个有着双重身份的贵族英雄，可以在蝙蝠侠身上找到传奇英雄罗佐和魅影的影子。就像他们一样，蝙蝠侠在秘密地从事他的英雄行为，并在公众面前表现得冷漠从而避免了怀疑，并且用一个标志性的符号来标记他的行动。凯恩特別提過蒙面俠蘇洛與蝙蝠密语兩部電影對他創造與蝙蝠俠相關圖象符號時的影響；而芬格將蝙蝠俠描繪為偵探與科學家的靈感則源於其他的文學角色如野蠻博士，魅影奇俠，迪克·特雷西與福爾摩斯。

在凯恩1989年的自传中，他详细描述了芬格对创作蝙蝠侠做出的贡献：有一天，我打电话给比尔，说：“我想了一个新角色叫蝙蝠人，我画了一些草图，我想让你看看。”他来了后，我给他看了那些画。当时，我只设计一个像罗宾后来戴的一样小的眼罩挂在蝙蝠侠的脸上。比尔说：“为什么不让他看起来更像一只蝙蝠，用头套把他的脸遮住，把眼睛的位置只留一个缝隙让他看起来更神秘呢？”这时，蝙蝠人还穿着一套红色的连衫裤；翅膀，裤子，面具都是黑色的。我认为红色和黑色是一个很好的组合。比尔说，这套服装太亮了：“把它涂成深灰色，让它看起来更不吉利。”一开始披风看上去就像两只僵硬的蝙蝠翅膀绑在他的手臂上。在比尔和我讨论后，我们意识到，当蝙蝠人在行动的时候，这些翅膀会变得很笨重，我们把它重新设计成带条纹的斗篷，当他在战斗或在绳子上荡来荡去的时候看起来就像蝙蝠的翅膀。我们还加入手套，这样他就不会留下指纹。“蝙蝠侠”早期的另一位画家、“小丑”的创造者之一杰瑞·罗宾逊曾说：“蝙蝠侠这个角色的塑造，比尔所作的贡献远大于鲍勃。比尔从一开始就做了大量工作，几乎缔造了蝙蝠侠的所有其他角色，他的整个人格，他的全部性格。”

蝙蝠侠的草稿来自凯恩，但真正确立其形象的人是芬格，凯恩退出创作后，为《侦探漫画》继续供稿的人也是芬格，从这个角度来看，芬格才是真正的蝙蝠侠之父，至少他对系列的贡献远胜凯恩。


后来凯恩協議放棄了蝙蝠俠的擁有權，但獲得了補償金以及在每本蝙蝠俠漫畫上強制署名的權力，而与他一起创造这个角色的芬格则没能获得这样的待遇。早年的作家版权意识淡薄，当时负责《侦探漫画》的编辑苏利文根本见过芬格，他只知道自己花钱从凯恩手里买来了稿件，稿件是不是凯恩一个人创作并非他关心的重点，反正芬格也没在稿子上署名，这种捉刀行为在当时相当常见。此一署名一開始並未聲明“蝙蝠俠由鲍勃·凯恩創造”；而只是單純的在每個故事的首頁寫上他的名字。凯恩的名字在1960中期消失於漫畫上，取而代之的是每個故事的真正編劇與畫家名字。在1970年末，當捷瑞·席格與喬修·斯特在超人漫畫上開始獲得「創作者」的頭銜，再加上莫頓·馬斯頓也獲得創造出神奇女俠的註名後，蝙蝠俠漫畫上才開始標明“由鲍勃·凯恩創造”與其他人的頭銜。

反觀芬格則未獲得相同程度的認可。雖然他自1940年代以來便獲得在DC其他作品中創作的頭銜，但一直到1960年代他才開始獲得在蝙蝠俠漫畫中少數作品的編劇頭銜；例如，在《蝙蝠侠》第169期(1965年2月)的读者来信页上，编辑朱利叶斯·施瓦茨称他为谜语人的作者，谜语人是蝙蝠侠故事反复出现的反派之一。然而，芬格的合同只让他在自己负责的部分留名，没有创作署名。凯恩写道:“比尔因事业上缺乏重大成就而感到沮丧。他觉得自己并没有充分发挥创作潜力，成功已经从他身边溜走了。”1965年，芬格出席了一届漫画展，他对蝙蝠侠的巨大贡献直到这时才开始被人了解。漫画史学家杰瑞·巴尔斯在一本同人杂志上发表了研究文章，认为“如果真相大白，或许每个蝙蝠侠故事的背后都有芬格的影子”。面对芬格说出的真相，凯恩却在另一本同人志上声称：“我才是蝙蝠侠唯一的创造者，不仅如此，整个黄金时代的蝙蝠侠都是我画的”。凯恩的这番谎言引来一片哗然，没能赢得支持，反而招来了更多的质疑和嘲笑。但一直到1974年芬格去世的时候，DC还是没有正式承认芬格是蝙蝠侠的联合创造者。

蝙蝠侠究竟是谁创作的，对于当时的读者或许是一个谜，但黄金时代的蝙蝠侠连载不可能全部出自凯恩的手笔，这显而易见。即使凯恩雇佣的捉刀画师没有署名的权利，读者依然可以明显看出画风的区别。然而，凯恩毕竟是当时DC官方承认的唯一蝙蝠侠创作者，芬格至死也没能像凯恩那样拿到补偿金。不过凯恩的谎言招来了同时代其他作者的抨击，杰瑞·罗宾逊听到鲍勃·凯恩令人心寒的发言，断然与他决裂。杰瑞·罗宾逊批评凯恩不愿意分享功劳。他回忆起芬格对凯恩立场的不满，在2005年接受漫画杂志采访时说:鲍勃让他更加没有安全感，因为当他全力从事蝙蝠侠的创作时，他没有分享到任何鲍勃所得到的荣耀或金钱，这就是为什么... [他]要离开[凯恩] 。 ... [凯恩]应该把比尔称为共同创造者，因为我知道；我就在那里。 ...这是我永远不会原谅鲍勃的事，不是要照顾比尔或者承认到他是蝙蝠侠创作中的重要角色。就像西格尔和舒斯特一样，作为同一部漫画的共同创造者，他们应该获得一样的认可，无论是作为编剧还是画师。凯恩最初反驳了芬格对角色创作的功劳，他在1965年写给粉丝的一封公开信中写道：“在我看来，比尔·芬格给人的印象是他和我一起，而不是我自己创造了'蝙蝠侠'[原文如此]以及罗宾和所有其他主要恶棍和角色，这种说法是骗人的，完全不真实的。”凯恩本人对芬奇没有获得认可一事发表了自己的评论:“成为'幽灵'作家或艺术家的麻烦在于，你必须保持匿名放弃'功劳'，然而，如果想要'功劳'，那么就必须停止成为'幽灵'或追随者并成为领导者或创新者。“

1989年，在接受采访时凯恩重温了芬特的情况，他回忆道：在那些日子里，画师能把他的名字署名在上面(漫画)——DC的政策是，如果你写不出来，就去找别的作家，但是他们的名字永远不会出现在漫画书的最终版本中。比尔从来没有向我要过(署名)，但我也从来没有自告奋勇——我想那时候我很自私。当他(芬格)死了的时候，我真的很难过传记作家马克·诺伯曼花了十几年研究走访芬格的生平，2007年，在他的鼓励下，芬格的孙女与DC联系，取得重印漫画的版税。2012年，诺伯曼新书《才子比尔：蝙蝠侠秘密的共同创造者》出版，比尔·芬格的丰功伟绩真正被广大读者所知。2014年，在芬格诞辰百年之际，世界各地的读者展开纪念活动，DC随后推出新52《侦探漫画》第27期特别刊（包含1939年的经典故事和2014年数名创作者的新内容），首次在封面上将芬格署名为蝙蝠侠初登场故事的编剧。2015年9月19日，DC与芬格的后人达成协议，在法律上正式承认他的地位。比尔·芬格在2016年的《蝙蝠侠大战超人:正义黎明》和《哥谭》第二季中获得对蝙蝠侠的创作署名权。在2015年10月DC第一次在漫画《蝙蝠侠与罗宾：不朽传奇》第三期和《蝙蝠侠:阿卡姆骑士起源》第三期承认了比尔·芬格作为蝙蝠侠的创造者的荣誉。现在蝙蝠侠出场漫画的署名是“由鲍勃·凯恩和比尔·芬格创造的蝙蝠侠”


第一個蝙蝠俠故事《化工集团案》發表於《侦探漫画》第27期（1939年五月）。芬格表示：“蝙蝠侠最初是以通俗小说的风格写成的。”起步期的蝙蝠侠作风与之后区别很大，没有不开枪、不杀人的清规戒律，对待罪犯从不手软。蝙蝠俠漫畫一推出便極為轟動，偵探漫畫的銷售量急速攀升，因此在1940年蝙蝠俠開始有專屬於自己的同名漫畫，使當時DC出版社成为銷售量最佳也是最有影響力的公司；蝙蝠俠與超人及DC旗下其他的超級英雄是奠定該公司成功的基石。超人與蝙蝠俠兩個角色一起合作於1941年開始出版的《世界最佳漫画》，該系列漫畫第二期开始改名為《世界最佳拍档漫画》；在這段時期的作者包括了杰瑞·罗宾逊和迪克·斯普朗。

隨著最初幾個蝙蝠俠漫畫的推出，許多新的元素開始逐漸出現，對蝙蝠俠的描繪也慢慢的演變。在第六期漫畫中，蝙蝠侠的下巴逐步加長，並且蝙蝠裝的耳朵也拉長。蝙蝠俠著名的配件腰帶出現於《偵探漫畫》第29期，接著在第31期（1939年九月）中介紹了蝙蝠迴旋標與第一部蝙蝠造型的車輛。芬格最初并没有给蝙蝠侠所处的城市设定名字，《侦探漫画》31期首次将城市确立为纽约，但后来芬格希望换一个虚构的名字，让各地读者都能认同。他构思了公民市、首府市和海滨城，却没有一个令他满意，直到《蝙蝠侠》第4期终于将城市更名为哥谭市。芬格从电话簿上的一家名为“哥谭珠宝”的纽约店铺上想起了这个名字。哥谭取自美国19世纪对纽约的绰号，意为“愚人城”。在《侦探漫画》33期上，比尔·芬格创作了蝙蝠侠的起源故事：在看完电影回家的路上，布鲁斯的父母托马斯和玛莎被劫匪乔·齐尔所害，使得布鲁斯在长大后投入打击犯罪的活动，飞入房间的蝙蝠给他以灵感，让他拥有一个能够震慑罪犯的恐惧符号。在他们的墓地里，小布鲁斯做出了一个誓言：“我以我父母的灵魂发誓，我将穷尽一生与所有罪犯斗争，以此为他们复仇。”这一期也是以高产量（一生超过4000篇）著称的漫画编剧加德纳·福克斯首次接触蝙蝠侠，他发明了万能腰带、蝙蝠镖和蝙蝠机。

蝙蝠俠早期鐵血硬漢的形象因助手羅賓的出現而開始軟化。1940年5月的《侦探漫画》38期，初代罗宾迪克·格雷森首次登场。迪克是著名马戏团家族“飞人格雷森”的末子，因为拒绝向黑帮缴纳保护费，在表演时全家惨遭谋害，布鲁斯将这名孤儿收为养子，并将其训练为助手罗宾，并最终将仇人绳之以法。羅賓是因為芬格的建議而設計出來的，蝙蝠侠没有同伴，只能通过内心独白表示自己的想法，总是这样实在太枯燥了，他認為蝙蝠俠需要一個類似福爾摩斯小說中華森的角色讓他可以對談。雖然凯恩比較喜愛獨行的蝙蝠俠，但是羅賓的出現讓漫畫銷售量幾乎成長了兩倍，連帶的引領了漫畫人物“少年助手”的風潮。此时的《侦探漫画》虽然以蝙蝠侠为主打，但并非蝙蝠侠的专刊，还有其他角色的内容，读者希望看到更多蝙蝠侠的连载，编辑部决定效仿超人的作法，为他推出一本专刊。1940年《蝙蝠侠》专属连载发售，在第一期是一本相当有分量的刊物，这一期引入了两个超级反派：小丑和猫女。这一期中蝙蝠侠干掉了一只由人类变异而来的怪物，导致编辑部下令，除极特殊情况外，禁止蝙蝠侠杀人或用枪，此后的大部分作者都遵守了这一规矩。

随着蝙蝠侠的上镜率越来越高，刊物对稿件的需求也越来越多，鲍勃·凯恩和比尔·芬格两个人已经忙不过来了，凯恩决定再找一名助手，就在这时，杰瑞·罗宾逊走进了他的视野。与凯恩和芬格相同，罗宾逊的家境也不富裕，中学毕业后，他原本想当个新闻记者，绘画只是业余爱好，当他穿着自己绘制的卡通衬衫出现在篮球场上时，吸引了凯恩的注意。最初罗宾逊只是凯恩的助手，负责钢笔勾线和背景，他入行纯粹是为了钱，不过凭借出众的才能，他很快成为了主力画家。

到了1942年，蝙蝠俠漫畫的編劇與畫家已經建構完成大部分的蝙蝠俠設定。凯恩本人在1943年离开了《侦探漫画》和《蝙蝠侠》这两本刊物的创作，只为日报绘制蝙蝠侠漫画，每天只有四格，工作非常轻松。DC支付给他的高额稿费足够让他雇佣其他作者为其供稿，就算这些编剧和画家不愿捉刀，亲自给DC供稿，他也可以从任何一本蝙蝠侠刊物中获得补偿金，不但衣食无忧，还能享尽荣华富贵。凯恩离开一年后，罗宾逊也脱离了DC ，此后的蝙蝠侠创作基本落在了芬格的肩上。在40年代，芬格作为编剧创造了企鹅、双面人、谜语人、稻草人、疯帽子等一大票经典反派。阿尔弗雷德也是芬格的创意，他最初的造型与今天大相径庭，是个不留胡子的胖子，后来受到1943版蝙蝠侠电影的影响，变成今天读者熟知的那个偏瘦留胡子的模样。女记者维奇·维尔则是芬格模仿超人的女友路易斯·莱恩创作的角色，她是布鲁斯的情人之一，同时也与蝙蝠侠在犯罪现场有所接触，因此很多故事都描写她曾怀疑布鲁斯就是蝙蝠侠本人。

1941年末，日本偷袭了珍珠港，美国正式加入二战，漫画在当时的军队中起到了重要作用，是军人消遣时间、放松身心的重要娱乐方式，美军的邮递系统中有四分之一的货物都是各类漫画。在二战期间，在漫画中，超级英雄的主要敌人就是漫画读者所在国家在现实战争中的敌人，超级英雄利用他们的能力完成各种任务，在漫画中，蝙蝠侠和罗宾响应国家号召，来到欧洲为盟军运送装备。这样的故事形式受到欢迎。但是，战争结束后，现实中的敌人没有了，超级英雄也面临“无对手可供应战”的状态。蝙蝠侠和罗宾在40年代的超人广播剧中频繁客串，获得不错的反响。在第二次世界大战后的几年里，DC漫画“关注于战后的社论导向，越来越不重视对社会的评论，而是倾向于轻松少年幻想的故事”。 这种编辑导向的影响在战后时期的蝙蝠侠漫画中显而易见； 20世纪40年代早期的“暗淡而凶恶的世界”被移除，蝙蝠侠被描绘成一位令人尊敬的公民和温和的父辈的形象，居住在一个“光明而又多彩”的环境。


二战后，除了超人、蝙蝠侠、神奇女侠和少数依附于三巨头的周边角色之外，DC的所有超级英雄连载都遭遇了停刊。虽然蝙蝠侠的漫画没有停刊，不过也仅仅是勉强维持，编剧引入魔法、时间旅行、外星人等超现实元素，剧情越来越离奇，脱离了原本的特色，蝙蝠洞中的机械恐龙、巨型扑克牌和硬币就是这一时期的产物，出于怀旧情节被一直保留到今天。

在超人76期（1952年六月）名為“世上最強組合”的故事中，蝙蝠俠首次與超人搭檔合作，兩人並互相發現對方的真實身分。鑑於此故事的受歡迎程度，《世界最佳拍档漫画》因此进行改版，開始連載兩位英雄人物合作的故事，取代原本該系列漫畫中蝙蝠俠與超人分別當主角的故事形式。这个组合是“取得的销售成功在当时是极为罕见的”；兩人合作的連載故事一直持續至1986該系列漫畫休刊為止。

超蝙合作依然无法让超级英雄在50年代走出低谷，1940年代晚期至1950年代早期晦暗的犯罪与恐怖漫画的兴起。当时的漫画没有分级制度，放在报刊亭任意销售。之前的漫画大都内容健康，这样的模式并无问题，但随着重口味的漫画越来越流行，缺乏分级制度成为了公众指责漫画的焦点。心理学家弗雷德里克·魏特汉写了一本名为《引诱无辜》的书，书中认为漫画会导致文盲，增加犯罪率，引导青少年犯罪心理。魏特汉打着反对犯罪漫画的旗号，然而他对犯罪漫画的定义却过于宽泛——带有任何暴力形式的漫画都是犯罪漫画。在他的眼中，讲述战争和冲突的历史漫画，甚至米老鼠和兔八哥这种搞笑作品也属于犯罪漫画的范畴，因为它们都包含广义的暴力成分。

DC的角色一向以保守著称，可是魏特汉同样没放过DC，他宣称超人是个反美的法西斯，因为他胸口画着S，一个S代表超人，两个S则代表纳粹党卫军（SS）。他还宣称蝙蝠侠是同性恋，因为漫画中的漂亮女性大都是猫女这样的反派，并将蝙蝠侠与罗宾的养父子关系曲解为同性恋关系。虽然魏特汉的理论的论据几乎没有真实数据作为支撑，但在麦卡锡主义盛行美国的50年代，这些论调却得到了美国投机政客的支持。部分评论者认为初代蝙蝠女侠凯西·凯恩与她的侄女初代蝙蝠女孩贝蒂·凯恩的加入一定程度上是对魏特汉同性恋指责的回应。

直到几十年后，魏特汉的同性恋指控依然在网络上流传。2005年，《蝙蝠侠：第一年》的画家大卫·马祖凯利对此做出了详细的反驳：“当时的超级英雄漫画主要是为了孩子，尤其是男孩而创作。在我看来，布鲁斯美好的童年被打碎了，从那时起，他就试图把破碎的童年拼回去。他最好的朋友是个少年，这非常合理，毕竟蝙蝠侠骨子里是一位老顽童。如果蝙蝠洞的门口标着‘女生免进’，那是因为女生令男孩不舒服，所以成熟的猫女才代表危险，这是一种青春期之前的思维。魏特汉犯了一个基本的错误，他用成人的眼光审视漫画，而且没有任何幽默感”。魏特汉试图禁掉一切漫画，但这种偏激的思维并不现实。为了保护漫画产业免受政府的控制， 美国漫画杂志协会（CMAA， Comics Magazine Association of America）决定效仿好莱坞的海斯法典，成立漫画审查机构漫画审查局（CCA，Comic Code Authority）来进行行业自律。虽然名义上CCA是自律机构，对于美国漫画业来说这是一种事实上的审查。CCA虽然不能直接对出版商进行管制，但是其对发行商的影响力是极其巨大的。没有通过CCA审查的漫画即便被运到书店报摊上，也根本没有可能对外销售。为了绕开CCA条例，部分漫画放弃报刊亭渠道，变为杂志在书店销售，然而书店留给漫画的渠道并不大，这种做法只适合小众作品，超级英雄一类主流刊物仍然依赖于报刊亭，受制于CCA条例，这种情况直到七十年代漫画专卖店普及后才逐渐发生变化。在CCA条例出台后，战后年代“阳光蝙蝠侠”的趋势加剧。

反漫画浪潮和CCA事件标志着美国漫画黄金时代的终结，DC仍在连载的超级英雄刊物仅剩超人、蝙蝠侠和神奇女侠，就算是这三巨头的销量也在生死线上挣扎。由于CCA条例的限制，现实题材受到了极大限制，编剧被迫往幻想风格靠拢。此时负责统筹DC的主力编辑为朱利叶斯·施瓦兹和莫特·威辛格，二人是美国最早的一批科幻迷，他们编撰的《时间旅行者》是美国最早的科幻同人杂志之一。世界处于科技迅猛发展的时代，给科幻提供了更多的想象空间，这一时期被称为白银时代。

在20世纪50年代后期，蝙蝠侠的故事逐渐变得更加科幻向，试图模仿其他曾涉足这一题材的DC漫画人物的成功。作为超人系编辑，莫特·威辛格对超人家族进行了改造，让作者加入超女、超狗等新成员，蝙蝠系编辑杰克·希夫也让作者加入蝙蝠女侠、蝙蝠女孩和捣蛋鬼般的小精灵蝙蝠仔。初代蝙蝠女侠凯西·凯恩是初代蝙蝠女孩贝蒂·凯恩的姑妈，蝙蝠女侠虽然穿着黑衣，装备却与蝙蝠侠大相径庭，她将武器伪装成口红、化妆盒、手镯、发卡等女性用品。

1960年蝙蝠俠於《英勇与无畏》第28期中成為美國正義聯盟的成員，並在同年的正義聯盟漫畫中出現。白银时代的DC已经发现英雄组队出击的价值，不再满足于单打独斗。《英勇与无畏》是一本诞生于黄金时代末期的刊物，以组队战为卖点。加德纳·福克斯在1960年的《英勇与无畏》28期创造了美国正义联盟（Justice League of America，简称JLA）这一组织，不同于黄金时代集中开会分头作战的正义协会，正义联盟是一只真正的战队。朱利叶斯·施瓦兹觉得正义协会听起来就像个封闭的小圈子，所以用体育比赛常见的“联盟”取而代之。1965年，DC将《英勇无畏》变为蝙蝠侠的互动专刊，每一期蝙蝠侠都会和不同的英雄合作，这个设定一直维持到1983年《英勇与无畏》第一次停刊。


到了1964年，蝙蝠俠漫畫的銷售量劇烈下滑。鲍勃·凯恩指出DC漫畫公司原本計畫將蝙蝠俠漫畫全面休刊。朱利叶·斯施瓦茨被指派為蝙蝠俠漫畫的編輯並全面重整。由《偵探漫畫》第327期（1964年五月）開始，漫畫封面標示了“新面貌”，斯施瓦茨將蝙蝠俠變得符合當代潮流，並將故事回歸於原本的偵探故事走向，包括重新設計蝙蝠俠的裝備，蝙蝠車，以及蝙蝠裝，斯施瓦茨採用二代闪电侠巴里·艾伦的创造者畫家卡迈恩·因凡蒂诺進行此次重整更新的工程。卡迈恩·因凡蒂诺为蝙蝠侠设计了新形象，摆脱了过去方头方脑的卡通造型，更接近现实，并在蝙蝠衣的胸口加上经典的黄底黑印蝙蝠标。太空外星人，时间旅行和20世纪50年代的人物，如蝙蝠女侠、蝙蝠猎犬、蝙蝠仔等的角色不再出現；甚至連蝙蝠俠過去的管家阿福都被去除而由哈莉姑媽來取代。

1966年開播的蝙蝠俠電視影集對蝙蝠俠這個人物本身有著極為深遠的影響。該電視影集成功連帶提升了漫畫出版業的銷售量，蝙蝠俠漫畫的發行量在當時逼近900,000份。影集中像蝙蝠女孩的角色與影集中誇張滑稽的風格被帶入了漫畫之中；影集也帶回了管家阿福。雖然影集與漫畫均成功了一段時間，但滑稽誇張的風格難以經得起考驗，該影集在1968年仍難逃被取消的命運。蝙蝠俠漫畫也連帶的再次失去人氣。正如朱利叶·斯施瓦茨指出的那样：“当电视节目成功时，我被要求模仿电视节目，当然，等节目停播时，漫画也会失去人气。”

1969年，編劇丹尼斯·歐尼爾與畫家尼爾·亞當斯將蝙蝠俠與1960年代電視劇中誇張滑稽風格的詮釋作明顯的切割，讓蝙蝠俠回歸起點。接手蝙蝠侠后，亚当斯进行了一系列改造。之前的漫画中，超人与蝙蝠侠的造型除了服装之外并没有太大区别，亚当斯重新定义了蝙蝠侠的行动模式，他不会像超人那样在灯光下昂首挺胸，而是用披风将自己隐藏在黑暗中。过去的蝙蝠侠带上头盔就面无表情，亚当斯在这方面下了大功夫，即使透过面具，读者也能看到主角生动细腻的神态。奥尼尔说他的想法是“简单地把它带回起点。我去DC的图书馆读了一些早期的故事。我试着了解凯恩和芬格在追求什么。”

斯施瓦茨希望蝙蝠侠在新的时代出现新的标志性反派。亚当斯认为，蝙蝠侠作为福尔摩斯，需要一个反派充当莫里亚蒂，奥尼尔则把蝙蝠侠塑造成007式的英雄，让他在世界各地展开冒险。为此，二人创造了蝙蝠侠版“犯罪拿破仑”，一名实力深厚的反派——拉斯奥古（Ra's al Ghul，即阿拉伯语中的“恶魔之首”）。

尼尔和亚当斯在《侦探漫画》第395期（1970年1月）“等待坟墓的秘密”故事中进行了首次合作。很少有故事是真正由奥尼尔，亚当斯，施瓦茨和迪克·佐尔达诺合作完成的，实际上这些人在20世纪70年代与大量其他不同创作者合作；但他们的工作的影响力是“巨大的”。佐尔达诺说：“我们带回了一个更阴暗、更黑暗的蝙蝠侠，我想这就是为什么这些漫画受欢迎的原因…”

编剧史蒂夫·恩格尔哈特和画师马歇尔·罗杰斯在《侦探漫画》第469到476期（1977年8月 - 1978年4月）发行的8期漫画中也是类似的成功之作。恩格尔哈特概述了他是如何理解这个角色的“我真的很想将蝙蝠侠带回最初，午夜之时在满月之夜云层投下的巨大阴影里与罪犯们搏斗。”恩格尔哈特和罗杰斯的作品影响了1989年的电影《蝙蝠侠》，并被1992年的《蝙蝠侠:动画系列》改编。

蝙蝠侠的世界观在青铜时代继续得到完善。1974年，奥尼尔创造了阿卡姆医院，后来更名为阿卡姆疯人院，名字源于克苏鲁神话的疯人镇阿卡姆，这个蝙蝠侠众多宿敌的牢笼也和克苏鲁神话一样充满了邪恶与疯狂。这一时代的连载还为蝙蝠侠带来了更多的盟友：莱斯利·汤普金斯是布鲁斯的父亲托马斯在医学院的密友，她为父母双亡的布鲁斯充当了母亲的形象，她并不赞同蝙蝠侠的手段。哈维·布洛克则是一副标准的美式警探形象，大腹便便，喜欢咖啡和甜甜圈，最初他是一名反面角色，经常拆戈登局长的台，随后他的形象逐渐成为一名行事粗鲁但本性向善的复杂角色，后来的黑暗时代更将他变为戈登自始至终最忠诚的手下。卢修斯·福克斯是一位精通科技和商业的黑人，作为韦恩集团的CEO，他从布鲁斯手中接管了运营公司的业务，并为他提供装备。

CCA条例在70年代进行了一次修订，放宽了对吸血鬼、浪人等经典恐怖题材的限制。编剧马夫·沃夫曼和画家吉恩·柯兰为漫威创作了《德古拉之墓》和《刀锋战士》，二人在80年代初转投DC。柯兰成为蝙蝠侠的主力画家，他把绘制德库拉的手法用在蝙蝠侠身上，大量使用阴影而非线条勾勒人物，甚至创作了一个吸血鬼蝙蝠侠故事，在他的笔下，蝙蝠侠连载融入了更多恐怖气氛。

1983年，迪克·格雷森在当时的连载中与布鲁斯的关系正处在矛盾尖锐的关头。在80年代开始，由于新少年泰坦的成功，于是DC决定让迪克·格雷森脱离蝙蝠侠的影子。DC漫画在初期对把格雷森转为夜翼和把杰森·托德改为新罗宾十分犹豫，为了使这个大改动最小化，杰森的背景故事与迪克大致相同：马戏团出身、父母双亡，连性格都向迪克看齐。

儘管歐尼爾與亞當斯的作品受到漫畫迷的歡迎，如此的好評卻無法挽救持續下跌的銷售量。蝙蝠俠漫畫销量由1970年到1980年不停的下滑，到1985年跌至史上最低點。虽然这一时代蝙蝠侠的漫画销量一路走低，但每次发出读者调查，他依然是DC最具人气的角色。


弗兰克·米勒1986年的短篇連載漫畫《》（1986年2月至6月）让这个角色从基调上回归了他的黑暗起源。故事講述在可能發生的未來裡，已年入50的蝙蝠俠復出再披戰袍的故事。这个故事重新激发了人们对这个角色的兴趣。《黑暗騎士歸來》是一次商業上的成功並從此成為漫畫歷史上最重要的作品之一。此系列故事带来了蝙蝠俠人氣的重大回升。《黑暗骑士归来》并非正史，只是一个可能发生的未来，但它的影响力超越了任何正史作品。之前的作者大都将布鲁斯塑造成乐善好施的慈善家，将蝙蝠侠描绘成冷酷偏执的复仇者，米勒把两个人格真正统一，他将蝙蝠侠的黑暗发挥到极致，也将蝙蝠侠的伟大演绎到极致，后者则是无数的跟风作者都没能做到的关键。米勒笔下的蝙蝠侠充满了瓦格纳式的壮志豪情，如同一道照亮黑夜的闪电，引起了读者的强烈共鸣。黑暗时代的伟大之处并非作品的黑暗程度，而是那无边的黑暗中巍然不动、照亮周围的一丝光明。正因如此，这让米勒很不高兴，他抱怨“人们用‘黑暗’来描述任何不是绝对乐观的东西”。 

《黑暗骑士归来》上市后被一抢而空，合订本每年都会印刷一批新货，对于任何一位想要了解美国漫画的读者而言，这都是一本必看的经典。此前，大多数人多年来对蝙蝠侠的印象还停留在60年代的搞笑电视剧上，《黑暗骑士归来》的面世让他们重新认识了这一角色。《纽约时报》《迈阿密邮报》《滚石》等主流媒体都对本作进行了详细的文学分析，并给予极高评价，它真正改变了“超级英雄是少儿读物”这一偏见，并形成一股庞大的社会现象。

《黑暗骑士归来》的很多设定影响了蝙蝠侠的正史，杰森·托德在三年后死于小丑之手，女罗宾嘉蕾·凯利也最终被引入正史。在本作出版之前，超人与蝙蝠侠是无话不谈的好友，正因如此，读者才会被二人的决战所震惊。严格意义上讲，本作中的超蝙依然是朋友，二人都没打算致对方于死地，他们的战斗是一场展示给外人看的理念之战。

同年，DC推出《钢铁之躯》，成为黑暗时代超人的起源。其中第三期讲述超蝙二人在重启后正史的首次相遇：超人听说哥谭的蝙蝠侠作风诡异，前去调查，蝙蝠侠早有准备，宣称自己装备了特殊力场，一旦超人过于靠近，炸弹就会自动引爆，伤及无辜人士。最终超人发现，这个“无辜人士”就是蝙蝠侠自己，超人被这一作风震撼，虽然他不认同蝙蝠侠的手段，但也不再反对蝙蝠侠在哥谭的巡逻。在此后的连载中，二人依然保持着友谊，然而那种亲密无间的知心好友一般的关系已经一去不复返，虽然蝙蝠侠和超人依然并肩作战，但在很多关键性问题上，二者拥有不同的立场。蝙蝠侠总是抱着最坏的打算，甚至随身佩带氪石用于遏制超人，超人与蝙蝠侠的观点不尽相同，然而他对蝙蝠侠抱着宽容的态度。超人是一个单纯的角色，这种单纯很容易被利用，所以他才会对蝙蝠侠给予信任。

同年中丹尼斯·歐尼爾接任蝙蝠俠漫畫的編輯一職，他負責設計了在《無限地球危機》後蝙蝠俠的基本描繪藍本。歐尼爾以自己是受僱重整蝙蝠俠這個角色為前提來擔任編輯一職的，因此試圖為蝙蝠俠各漫畫注入前所未見的新風格。此一新方向的成果之一是在蝙蝠俠404到407期連載的“第一年”故事線，在此故事中法蘭克·米勒與畫家大衛·馬索伽利合作為蝙蝠俠這個人物的起源作重新的設定。《黑暗骑士归来》获得了空前成功，但这毕竟不是正史，DC希望连载一部重新讲述正史蝙蝠侠起源的漫画。这一次，米勒只负责剧本，他将作画的职责交给了老搭档大卫·马祖凯利。《蝙蝠侠：第一年》将故事拉回到布鲁斯刚刚出道的时期，同时给了戈登局长和猫女一个新的起源与形象。这是一个很坚实的故事，每一页所包含的信息量相当大，但是读起来并没有吃力的感觉。画风上并无花巧，同故事的现实主题倒是满相配的。相较超级英雄漫画，本作更接近于《教父》等黑帮文学，蝙蝠侠此时的敌人不是阿卡姆疯人院的那些疯子，而是科曼·法康尼等意大利黑手党，作品的风格极为现实。

丹尼·奥尼尔为秘密起源系列创作的《坠落之人》概括了布鲁斯成长的故事并探讨了蝙蝠侠的自毁倾向，他补充了第一年之前的故事：布鲁斯从14岁离开哥谭进行修炼，20岁时加入FBI，但发现在体制只能让他堕落至尸位素餐和循规蹈矩。他周游世界拜师学技，逐渐克服心理创伤，故事以《第一年》中他返回哥谭并决定化身为蝙蝠的片段告终。《坠落之人》被认为是电影《蝙蝠侠：侠影之谜》前半段剧本的重要参考之一。


由于当时英国漫画市场大环境不好，创作者的待遇很差，当1981年DC来英国挖人的时候，布莱恩·勃兰德、阿兰·摩尔、尼尔·盖曼、格兰特·莫里森纷纷前往美国，由此开始了美国漫画的“不列颠入侵”。米勒的《黑暗骑士归来》与之后阿兰·摩尔的《守望者》被视为摩登时代的开端。摩尔声名鹊起，DC委托他创作蝙蝠侠故事，于是便有了1988年的《蝙蝠侠：致命玩笑》。比尔·芬格在黄金时代就撰写过小丑的起源：小丑曾是一名工人，带着红头罩在工厂盗窃时遭遇蝙蝠侠，为了脱身跳入化学废料池，从此毁容并发疯，开始向蝙蝠侠展开报复。阿兰·摩尔保留这个大纲不变，增加了更多细节。在此故事中小丑為了逼瘋高登局長，將他的女兒芭芭拉·高登雙腳弄殘，綁架了高登本人，並折磨他的精神與肉體。這些故事與其他同類型的作品主題晦暗且風格成熟，幫助提升漫畫書的形象讓漫畫不再僅是兒童的娛樂。严格意义上讲，《致命玩笑》并非小丑的绝对起源，因为故事缺乏证据，唯一的证明是小丑的言辞，但小丑也表示自己的思维混乱不可信。原则上，为了保持神秘感，DC不想为小丑设定一个绝对的官方起源，但《致命玩笑》深入人心，从此成为了大部分读者公认的起源故事。

《阿卡姆疯人院：严肃之地上的严肃之屋》是戴夫·麦克基恩绘制、格兰特·莫里森编剧的作品：以小丑为首的罪犯占领了疯人院，为蝙蝠侠设下重重考验。随着剧情的深入，疯人院的历史也逐渐被揭开，这座魔窟似乎有吞噬理智的能力，连它的创建者兼第一任院长阿玛德斯·阿卡姆都因发狂死在了里面。黑暗时代的蝙蝠侠漫画一向以疯狂著称，《阿卡姆疯人院》则堪称最疯狂的一部作品，抽象扭曲的画面和对白相当诡异，带给读者极大的冲击力，Rocksteady工作室的同名游戏便是以这本漫画为基础拓展而成的作品。


1985年的无限地球危机重启为二代罗宾杰森·托德的新面貌提供了机会，在《蝙蝠侠》第408期，加入了一个“新冒险”的头标并以此开始重写杰森的起源。重启前的他是迪克·格雷森的翻版，重启后的杰森变为失去父母沦为小偷的不良少年，因偷走蝙蝠车的轮胎与布鲁斯相识，成了新的养子和罗宾，但他的性格倔强叛逆，不像迪克那样容易相处，但读者对于杰森的新设定依然不买账。

1988年，当时的蝙蝠系主编丹尼斯·奥尼尔决定推出电话投票，让读者决定杰森的生死。最终的投票结果是5271比5343，以72票的微弱差距决定了杰森的死。据奥尼尔所说，后来DC发现有320票是同一个号码在8个小时内打过来的，他们听说加州有一位律师用电脑程序拨号刷了大量的票，改变了结果。

之前小丑在《致命玩笑》中让芭芭拉瘫痪，引起一片哗然，到了《家中亡故》更是让小丑直接干掉了杰森，议论声此起彼伏。就连弗兰克·米勒都站出来表示反对，虽然他在《黑暗骑士归来》中率先写死了杰森，但毕竟那只是回忆，而非《家中亡故》这种残酷直接的场面。杰森之死的影响超越了DC的预计，证明人们对漫画角色生死的关注不亚于对现实人物的关注。

杰森的死成为蝙蝠侠心中永远的痛，并使蝙蝠侠再次陷入孤僻与偏执，随后《孤独死亡之所》引出第三代罗宾蒂姆·德雷克。蒂姆出众的推理和策划能力使他在没有布鲁斯情况下也能独立完成任务，他使罗宾不再单纯的是蝙蝠侠的跟班。蒂姆在连载中担任罗宾长达20年，马夫·沃夫曼创造的这名角色完全摆脱了迪克和杰森的影子，走出一条属于自己的新路线，获得读者肯定。

1989年上映的“蝙蝠俠”電影讓蝙蝠俠更受矚目；除了該片電影數百萬美元的獲利與周邊商品的營收外，近五十年來第一部全新以蝙蝠俠為主角的漫畫系列《黑暗騎士傳奇》創刊號亦賣出近一百萬冊。


1989年，《煤气灯下的哥谭城》出版，这部由布瑞恩·奥古斯丁编剧，迈克·米格诺拉绘制的漫画讲述维多利亚时代的蝙蝠侠追捕来到哥谭城的开膛手杰克，它的成功使DC决定推广异世界系列，并被认定为异世界系列的开山之作。第一部在封面上使用异世界星形标志的漫画是《蝙蝠侠：神圣恐怖》，这部作品中奥利弗·克伦威尔比真实历史多活了十年，引发的蝴蝶效应就是美国变成了一个政教合一的腐败国家。此后DC出版了大量的异世界系列漫画，在异世界中英雄人物通常的设定被颠覆，他们出现在奇异的时间和地点——其中有的可能真的存在，有的则不能、不会、不该成真。这样的故事使得那些无比熟悉的人物变得充满新鲜感。这些故事可大致分为三类：逆转类，突破传统寻找乐趣，如布鲁斯成为绿灯侠的《至暗之夜》、以吸血鬼为主题的《血雨》三部曲、将布鲁斯变为阿卡姆院长的《阿卡姆蝙蝠侠》、猫女父母双亡打击犯罪，蝙蝠侠沦为疯癫反派的《猫女：哥谭守护者》、蝙蝠侠演员因头部受伤导致思维混乱，坚信自己是超级英雄的《好莱坞骑士》、地狱魔王崛起，城市百鬼夜行的《闹鬼哥谭》、以韦恩家族和不死之人汪达尔·萨维奇的千年纠葛为主题，从13世纪一路战斗到25世纪的《黑暗骑士王朝》；跨界类，跨公司合作，如《蝙蝠侠与美国队长》《蝙蝠侠与超胆侠》和《蝙蝠侠与泰山》；改编类，剧情改编自名著，如《黑暗圆桌骑士》《诺斯菲拉图》《魅影之惑》《公民韦恩》和《疤面煞蝙》……异界漫画让蝙蝠侠这一角色突破正传束缚，展现出近乎无穷的可能性和张力。


毁灭日干掉超人后不久，1993年1月，DC出版了《贝恩的复仇》，让蝙蝠侠的强敌隆重登场，作为序章引出后来的正篇《骑士陨落》。贝恩將蝙蝠俠重傷成癱瘓，贝恩更像是一个在监狱中成长的蝙蝠侠，虽然出场时看上去像是一个力量型反派，但他更多的时候是在用脑子战斗。而名為死亡天使的尚·保羅·范雷在布魯斯·韋恩復健期間受託穿上蝙蝠裝代替成為新的蝙蝠俠，但他嗜血暴力，行动时对无辜群众的安全漠不关心。通过这个故事，丹尼·奥尼尔和查克·迪克森告诉读者，力量并非一切，不是每个武术高手都可以成为蝙蝠侠，强大的精神才是布鲁斯的傲人之处，缺乏克制力的人无法胜任蝙蝠侠的工作，只会变成为所欲为的暴徒。作为同类题材，《骑士陨落》比《超人之死》的故事更经得起推敲。布鲁斯通过他人的超能力治好了腰伤，但他依然要通过一番严峻的修炼，才能将自己恢复到最佳状态，布鲁斯、贝恩、瓦雷三人间螳螂捕蝉式的轮番对决也成了经典。

《骑士陨落》的销量虽然不如《超人之死》，但它为蝙蝠系漫画带来更长远的人气。作为跨刊物联动事件，《骑士陨落》提升了周边角色的人气，罗宾（蒂姆）、夜翼、猫女和死亡天使从此有了长期独立连载，蝙蝠系刊物真正形成了一个家族，枝繁叶茂。作为90年代的高产编剧，查克·迪克森长期执笔《侦探漫画》《罗宾》和《夜翼》，同时将芭芭拉·戈登进一步推上前台。迪克森创造了猛禽小队，一只由神谕和黑金丝雀组成的女性战队，后来加入了女猎手与黑鹰女士，除了这四名核心人物，大芭达、猫女、鹰女、武士刀等女性角色都曾加入过这支队伍。

阿兰·摩尔最初创作《致命玩笑》时以为这只是个异世界作品，没想到这部短篇会算入主世界并对芭芭拉的命运产生如此之大的影响。在《致命玩笑》之后，DC越发极端的走向黑暗：蝙蝠侠残了、绿灯侠疯了、罗宾、超人、绿箭先后死亡……资深编剧马克·怀德对这种趋势感到不满，为了找回英雄的初衷，他联手画家阿历克斯·罗斯于1996年推出异界故事《天国降临》。罗斯的画风高度写实宛如油画，超越了传统漫画范畴，怀德则是一名熟读DC全部历史的活百科，在他的精心安排之下，《天国降临》可说是无一人一物无出典。《天国降临》并非正史，但它的影响力同样深远，红罗宾等设定最终被引入正史，英雄因破掉杀戒成为暴君的剧情也在日后的各类平行世界中反复出现。《天国降临》的成功让那些厌倦了黑暗时代的读者怀念起白银时代英雄那种英勇无畏的风格。阿历克斯·罗斯多年后又绘制了长篇名作《正义》，并与编剧保罗·蒂尼合作，推出了《蝙蝠侠：罪恶之战》，剧情简洁，其内涵却值得反复回味。

1996年，DC开始连载由杰夫·勒布创作的前传性质的蝙蝠侠故事《漫长的万圣节》，勒布在漫画序言中谈到，DC编辑阿奇古德温邀请他们创作一部具有黑色电影气质的蝙蝠侠漫画，剧情承接自弗兰克米勒《蝙蝠侠：元年》，描述哥谭那些黑帮的后续生活。故事时间设定在《第一年》之后，超级反派逐一浮上水面，但传统黑帮依旧兴盛的微妙节点。你可以在其中看到黑帮的衰落、超级反派们的崛起、正义一方的堕落以及蝙蝠侠这位义警的迷茫和孤独。

勒布与他的合作者蒂姆·赛尔通过这一部作品声名鹊起。勒布对角色的内心活动的准确把握成就了作品，他喜欢让各类反派如同走马灯一般接连亮相，照顾入门级读者，也保证了销量。蒂姆·赛尔是一名色盲，只能画黑白稿，但线条充满特色，成为名家。凭借《漫长的万圣节》重塑双面人后，勒布与赛尔推出了续作《黑暗胜利》和《猫女在罗马》，依然是黑帮题材，以家庭为主题，讲述迪克和猫女的过去。

以1998年的联动事件“大灾变”为序章，1999年开始了一個長達一年橫跨所有蝙蝠俠相關漫畫期刊的故事線——《无主之地》，講述受地震襲擊後的高譚市的故事。然而，在DC漫畫能摧毀哥谭市之前，他們首先得有個哥谭市來讓他們摧毀。這時藝術家兼插畫家爱略特·R·布朗出現了，充当了哥谭的地圖製作者。他回憶道：“DC漫畫的編輯明確表示，Gotham市是理想化版本的曼哈頓。和大多漫畫中的構築一樣，它得滿足多種功能。它需要有高端和陰暗的兩面。商業區，高檔住宅區；娛樂區，肉類加工區，時裝區，碼頭和碼頭交易。總之是把曼哈頓和布魯克林好好揉進一份設計里。”这场名为《无主之地》的漫长大事件在诸多蝙蝠系刊物上连载了一年之久。《无主之地》还为蝙蝠家族新增一位黑发女孩卡珊德拉·该隐，她拥有一流的格斗技巧，但不会说话，只能通过肢体和面部动作读取别人的情绪和想法。卡珊德拉成为新一任蝙蝠女孩，并获得个人刊连载。在“无主之地”故事結束後，歐尼爾卸下主編一職由包柏·謝瑞克繼任。

1999年的单期作品《蝙蝠侠：哈莉·奎恩》将哈莉·奎恩引入漫画主世界，DC随即为哈莉开辟了一本走喜剧风格的个人连载。


2000年，马克·怀德成为《JLA》的编剧，首部故事为著名的《巴别塔》。蝙蝠侠担心联盟的成员叛变，他仔细分析联盟众人的弱点，为每个人量身定做了一套作战计划，以便不备之需，这些方案却被塔利亚偷走，让拉斯奥古险些全灭了联盟。巴别塔事件又是一个关于“谁来监视监视者”的故事，联盟成员都拥有莫大的力量，一旦变为反派或遭遇控制，会给世界带来严重威胁，蝙蝠侠的未雨绸缪的确具有一定道理，但从感情上讲，这样的事情却让联盟众人无法接受。在盛怒之下，众人投票将蝙蝠侠开除。后来布鲁斯向联盟公开了身份，才赢回信任，重返联盟。

格雷格·卢卡和艾德·布鲁贝克于1999和2000年先后接手蝙蝠侠与侦探漫画连载。卢卡与布鲁贝克联手推出大事件《布鲁斯·韦恩：逃犯》。

弗兰克·米勒在90年代为跨界漫画《再生侠与蝙蝠侠》担任编剧。进入新世纪，米勒推出了《黑暗骑士归来》的续作《黑暗骑士再临》，又被称为《黑暗骑士II》。米勒的剧情和画面无比混乱，媒体差评如潮，但前作多年积累的名气依然让《黑暗骑士II》登上年度漫画销量榜首。

随着正义联盟动画的热播，部分动画设定也开始逆输出到漫画领域，如神奇女侠和蝙蝠侠的互动。格雷格·卢卡撰写了以“神奇女侠对蝙蝠侠”为卖点的短篇《海克提亚誓约》，获得好评，此后他成为神奇女侠与蝙蝠侠的双料编剧。

2002年末，編劇-{zh-cn:杰夫·洛布;zh-hk:捷夫·洛柏}-與畫家吉姆·李合作為期12期的“缄默”故事線；此故事成為自蝙蝠俠第500期後首次登上鑽石漫畫發行公司銷售冠軍的蝙蝠俠漫畫。吉姆·李的线条扎实，配合宏大的场景和精美的电脑上色，画面效果极致奢华。杰夫·勒布第一次脱离前传背景，担任蝙蝠侠主线编剧，但剧本留下一堆没有解释的问题，直到2008年保罗·蒂尼编剧的《缄默之心》出版后，才把这些问题解决。

2002年末的另一部瞩目作品是格雷格·卢卡和艾德·布鲁贝克合作的《哥谭重案组》。《哥谭重案组》目光聚焦到哥谭的普通警员身上，罪犯从普通人到超级罪犯都有，案件的真相也并非全部轰轰烈烈，相比于一部超级英雄背景下的故事不如说是在哥谭上演的经典硬汉罪案故事。本作基调写实，但其内容依然是DC宇宙的一部分，时间线与其他蝙蝠系连载基本同步，蝙蝠侠和各类超级反派也在漫画中亮相，并对蝙蝠信号灯这些特色设定给出详细解释，但并没有喧宾夺主，核心还是重案组。这部漫画为卢卡和布鲁贝克赢得了有着“漫画界奥斯卡”之称的埃斯纳奖和哈维奖，销量却不尽人意，连载40期后宣布停刊。

2003年，DC开启了新连载《超人/蝙蝠侠》，因为标题带一个“/”，故被读者称为“斜线漫”。这也是在《世界最佳搭档》自986年的重启停刊后，DC时隔20年之后再次推出的超蝙合作长期连载。前两个故事的编剧由杰夫·勒布担任，此后的连载编剧由各路名家客串，在时间线上也不再受到主线连载束缚。

2004年，蒂姆·德雷克担任罗宾的事情被父亲杰克发现，杰克担心儿子的安危严禁蒂姆继续进行义警行动，并威胁公布蝙蝠家族的秘密身份，蒂姆只得答应卸任。搅局者史蒂芬妮·布朗自愿成为新的罗宾，但蝙蝠侠觉得她的能力不足又不服从命令，很快开掉了她。为了得到蝙蝠侠的认可，斯蒂芬妮悄悄地偷了蝙蝠侠对付哥谭市黑帮的计划，但是由于处理不当，导致整个哥谭市黑帮火并，引出大事件《战争游戏》。史蒂芬妮被黑面具抓住，残忍虐杀。读者对漫画角色的死亡和复活早已成为习以为常，但作为又一场“罗宾之死”，读者对《战争游戏》的结局并不买账。史蒂芬妮多年来作为《罗宾》和《蝙蝠女孩》的常驻角色，积累了一定的人气。她担任罗宾时，并没有遭到大量读者的反对。就算她的失误让城市陷入战争，也罪不致死，况且布鲁斯草率接受了史蒂芬妮成为罗宾，没有和她分享秘密，又迅速开掉了她，显得极不负责。面对批评，DC后来在漫画中补充说明，称史蒂芬妮只是诈死，并没有去世。

在《警官倒下》故事中戈登遭遇枪击后退休，新的局长下令追捕蝙蝠侠，黑面具趁机上位。早已死去的二代罗宾杰森·托德在《头罩之下》中归来，他无法忍受蝙蝠侠没有为自己报仇的事实，向蝙蝠侠发动攻击。杰森使用哥谭过去的著名帮派首领红头罩作为新的身份，他不再恪守杀戒，拿起了枪械，通过胁迫和控制等手段打击犯罪，对不予服从的黑面具发动猛攻。严格意义上讲，杰森并不算真正的反派，更像是反英雄，但他的作风和手段无法得到蝙蝠侠的认同，二者的关系直到新52时代才有所转变。

吉姆·李與弗兰克·米勒合作推出《全明星蝙蝠俠與羅賓》創刊號,成為2005年的漫畫銷售冠軍，且打破2003年以來漫畫業中的最高銷售量。因连载不断跳票，三年只出了10本，米勒的剧情如同《黑暗骑士II》一般不知所云，好在李的加盟至少保障了画面。媒体对这部作品给予差评，米勒彻底走下神坛，然而两位名人的联手依然让漫画冲到了年度销量榜首位。

蝙蝠俠在DC漫畫2005年的大事件《身份危機》與2006年的《無限危機》中都擔任了舉足輕重的角色。《无限危机》是DC的第三次重启，主要目的在于恢复多元宇宙。重启后算上作为主世界的新地球，一共有52个地球。《无限危机》后主线故事则直接跳跃到一年后，以《面对面》为起点，布鲁斯结束游历回归哥谭，戈登也回到哥谭警局重新担任局长。

《无限危机》事件结束后，DC用连载周刊《52》补充说明《无限危机》后三巨头隐居的一年内发生的故事，这部周刊连载带来了新一任的蝙蝠女侠凯特·凯恩，她是火鸟贝蒂·凯恩的表姐，也是布鲁斯·韦恩的表姐，但她行事独立和蝙蝠家族的连系并不紧密。

编剧布莱恩·阿扎瑞罗和画家李·贝尔梅霍在2005年推出《卢瑟：钢铁之躯》，以全新的视角审视这位超人的宿敌。2008年，二人推出短篇《小丑》，以帮派混混的视角解读这位哥谭最著名的精神病。二人笔下的小丑风格写实，基本褪去了喜剧元素，恐怖感倍增。这部作品中小丑外形与希斯·莱杰版本的极其相似，惹来了不少争议。贝尔梅霍表示，虽然这部短篇于2008年出版，但他和阿扎瑞罗对此已构思多年，其中小丑的造型早在05年的《卢瑟：钢铁之躯》第三册中便以墙上海报的形式出现过，而此时诺兰的《蝙蝠侠：起源》正在上映，片尾也已经暗示了下一部作品中小丑将会出现。于是这两部作品中的小丑形象究竟谁先谁后，恐怕是再也难以说清了。


从2006年的《蝙蝠侠》第655期开始，格兰特·莫里森接手蝙蝠侠连载，拉开蝙蝠侠史诗的帷幕，保罗·蒂尼作为侦探漫画支线编剧辅助莫里森。之前的异世界作品《恶魔之子》中曾出现蝙蝠侠与塔利亚的儿子，莫里森将他引入正史，创作出达米安·韦恩。在莫里森最初的计划中，达米安只是一位登场后迅速死亡的短命角色，但随着连载不断推进，牵出了更多的剧情，让他逐渐成为常驻角色。

2007年的大事件《拉斯奥古复活》将焦点转回刺客联盟。拉斯奥古的儿子“白幽灵”杜桑试图将其复活，但需要新的身体，带血缘关系的人为最佳。杜桑以达米安为目标，塔利亚表示反对，达米安来到哥谭求助。

《蝙蝠侠安息》是格兰特·莫里森从2006年初接手连载时就开始构思的故事，相关元素的铺垫花了两年时间。首先登场的是2006年的《蝙蝠侠与三个幽灵》，在蝙蝠侠早年的时候，他同意政府对他进行一系列试验好能造出一批替代品，这些替代品最终变成了他的敌人。2007年的《黑手套》讲述约翰·梅修邀请蝙蝠侠与“国际英雄俱乐部”在孤岛聚会，落入神秘组织“黑手套”布置的一个扭曲的正邪游戏。这一切的幕后黑手赫特博士在2008年的《蝙蝠侠安息》中决定对布鲁斯发动总攻。此前他利用蝙蝠侠同意政府对他进行试验时化名成西蒙·赫特博士，为蝙蝠侠做了一系列迷幻药测试，并在他的内心植入了一个催眠触发器。利用这一点打败蝙蝠侠后赫特占领蝙蝠洞，自称托马斯·韦恩，但最终败给了蝙蝠侠。

2008年DC大事件《最终危机》结局布鲁斯带着屠神子弹，破戒举枪射向达克赛德，自己也被达克赛德发射的欧米茄光线击中，待超人赶到现场，只看到了王座上垂死的达克赛德和蝙蝠侠的焦尸。然而，《最终危机》的结局出现了布鲁斯在山洞中绘制蝙蝠壁画的镜头，他并未死去，而是穿越到过去的时空，超人找到的焦尸只是一具克隆而成的躯体。DC在漫画中为他举行了一次虚构的葬礼，这部名为《披风斗士的命运》的短篇由擅长魔幻风格的尼尔·盖曼负责，蝙蝠侠的盟友和敌人尽数出席，各自诉说黑暗骑士的最终结局。短篇的风格多变，同一页漫画浓缩了多个时代的形象，也成为了蝙蝠侠系列的名篇。

《披风争夺战》交代了布鲁斯消失后蝙蝠家族的动向。托尼·丹尼尔作为画家与格兰特·莫里森合作多年，《披风争夺战》的主线故事是丹尼尔第一次担任编剧，他把原本亦正亦邪的反英雄杰森·托德写成了一个真正的反派，引起争议。《披风争夺战》的混乱结束后，迪克·格雷森和达米安·韦恩成为新任蝙蝠侠与罗宾；蒂姆·德雷克变为红罗宾；卡珊德拉·凯恩将蝙蝠女孩一职传给好友史蒂芬妮·布朗；《蝙蝠侠与三个幽灵》中的恶魔蝙蝠迈克尔·莱恩改邪归正，成为新一代死亡天使。

《披风争夺战》结束后，DC打出《蝙蝠侠重生》的旗号，为连载带来新气象。作为蝙蝠系的总舵手，格兰特·莫里森的新刊《蝙蝠侠与罗宾》自然成为焦点。迪克与达米安，一个是开朗的蝙蝠侠，另一个是冷酷的罗宾，颠覆传统的新组合颇为有趣。这本连载虽然信息量大，但风格明快，雅俗共赏，各类读者都表示满意。

莫里森为《蝙蝠侠》主刊700期推出纪念刊《时间与蝙蝠侠》，四个不同时间段的蝙蝠侠在不同时空先后登场共同侦破一个案件，分别为：布鲁斯·韦恩、迪克·格雷森、达米安·韦恩和特瑞·马金尼斯。特瑞源自动画《未来蝙蝠侠》，属于彩蛋性质。

保罗·蒂尼的新刊《哥谭街头》卖点在于“用蝙蝠侠之外的视角观察蝙蝠侠”，这个视角可能是反派，可能是戈登局长，也可能是其它刊中无足轻重的配角，让读者从街头巷尾而非蝙蝠侠的角度，重新审视哥谭，剧情对其他刊物起到补充作用。蒂尼的另一本新刊《哥谭魅影》以哈莉·奎恩、猫女和毒藤为主角。因为三人角色的亦正亦邪，故事也设定的合情合理，连载的成功提升了三人日后的地位。

在格兰特·莫里森的带领下，布鲁斯的失踪非但没有让蝙蝠家族一蹶不振，反而焕发出新的生机与活力。莫里森希望尽量延后布鲁斯归来的时间，让迪克的蝙蝠侠成为常态，这样一来，今后的读者提到迪克，想到的不仅仅是罗宾和夜翼，还有蝙蝠侠这一身份，成为真正的继任者，就像当年《无限地球危机》后接替巴里·艾伦的新一代闪电侠沃利·韦斯特那样。读者很快接受了作为蝙蝠侠的迪克，然而，DC高层丹·迪迪欧却否决了这一计划，他先是修改《最终危机》的结尾，从一开始就向读者表示布鲁斯的结局是穿越而非死亡，又在短短一年后要求莫里森将布鲁斯带回来。穿越时空的经历让布鲁斯意识到未来存在更大的危机，他决定改变过去的孤僻性格，团结更强的力量。《布鲁斯·韦恩归途》交代他暗中考察蝙蝠家族，分析众人在自己缺席的情况下表现如何，对每一位成员给出详细的评价报告，结果令他满意。对哥谭放心的布鲁斯为了对抗跨国恐怖组织“利维坦”，决定在全球扩大蝙蝠侠的队伍。他想出一箭双雕之计，对外宣布自己是蝙蝠侠的资助者，并以韦恩集团的名义建立跨国战队《蝙蝠侠群英会》。格兰特·莫里森对《群英会》的灵感最早源于1955年《侦探漫画》中的“全球蝙蝠侠”，此前在《黑手套》故事中出现的“国际英雄俱乐部”便借鉴了这一概念。《群英会》和“国际英雄俱乐部”的很多角色都源自1955年的“全球蝙蝠侠”。

莫里森不希望布鲁斯的回归影响迪克的故事线，他选择了一条折中路线。《蝙蝠侠》主刊和《侦探漫画》依然是迪克的主场，《群英会》和《暗夜骑士》则以布鲁斯为主角。因为两个蝙蝠侠同时存在，为避免混淆，莫里森找到画师大卫·芬奇，给布鲁斯设计一套带有黄底黑印复古蝙蝠标志的战衣。芬奇还接下了新连载《暗夜骑士》，自编自画的讲述布鲁斯在哥谭的故事，画面收到好评，剧情却反响平平。

斯科特·斯奈德于2011年接手《侦探漫画》。他撰写的《黑镜》成为《侦探漫画》在新52重启前的最后一段故事，分为迪克和戈登局长两条线，每条线都引入了一个供后人继续使用的精彩角色：索尼娅·祖科和小詹姆斯·戈登。斯奈德擅长描写黑历史和惊悚细节，《黑镜子》作为他的第一篇蝙蝠侠故事，已经把这两点充分展现出来。独立短篇《哥谭大门》在19世纪末和21世纪初之间双线叙事，讲述哥谭发展壮大的历史和名门望族的恩怨，斯奈德通过这篇故事，将黑历史描写重心从单一的角色转向哥谭这个舞台本身。


蝙蝠系连载的人气高涨，DC的整体表现却无法让高层满意，为了刺激全系销量，丹·迪迪欧等高层准备实施又一次重启。迪迪欧对重启的策略完全建立在商业角度之上，销量越高的刊物，受重启的影响越小，蝙蝠系和绿灯系的销量出众，迪迪欧决定在重启初期基本保留这两大系的时间线，其他系连载都经历了较大程度的推倒重来，这种不负责任的思路从一开始就缺乏长远规划，导致诸多时间连续性矛盾。重启也打断了原本的规划，迪克、蒂姆和史蒂芬妮的连载强行告一段落，断送了大好前途，三人沦为重启的受害者，让编剧和读者扼腕叹息。

DC从2011年夏天开始连载大事件《闪点》，闪电侠巴里·艾伦为拯救自己被谋害的母亲穿越时空改变历史，也改变了主世界的时间线。死在犯罪巷的人变为布鲁斯·韦恩，愤怒的父亲托马斯成了蝙蝠侠。托马斯不再担任医生，转而开设赌场和酒店，他没有不杀的戒条，已经干掉了大批罪犯，小丑是是个例外。布鲁斯的母亲玛莎因无法接受儿子的死精神失常成为小丑，这就是托马斯没有干掉小丑，每次只把她扔进阿卡姆疯人院的原因。这次穿越也让DC与眩晕和野风暴这两大子公司的宇宙融合，野风暴世界观中的超级战士骗徒得以和托马斯·韦恩并肩作战，日后读者还将看到午夜战士与迪克·格雷森的频繁会面。


2011年9月，大事件闪点之后DC漫画宇宙重启。DC漫畫的《蝙蝠侠》等超級英雄漫画都已被取消，进行重启。重启后蝙蝠侠年龄回到了32岁，蝙蝠侠的历史被精简后压缩所在7年之内。在新52之初，所有漫画期号全部重置，包括《侦探漫画》和《动作漫画》，这两本20世纪30年代创刊的活化石之前历经三次重启，始终没有重置过期号，《侦探漫画》作为连载时间最长的刊物甚至已经累计到883期，新52是第一次期号重置。

重启前蝙蝠侠至少还有十几年的经历重启后被压缩在了七年之内，导致诸多矛盾，读者陷入了如同猜谜的摸黑状态，只能走一步算一步，提及一件过去的事件，就算确认一件历史。新52对蝙蝠系时间线最初变化不大，幅度遂时间逐渐加深，随着连载不断向后推进，虽然大部分事件得到保留，没有彻底推倒重来，但也发生了明显的变化。

布鲁斯的起源故事在新52初期基本没有改动，以蝙蝠侠为主角的刊物有《暗夜骑士》《侦探漫画》和《蝙蝠侠》三本。大卫·芬奇在《暗夜骑士》中全心作画，不再担任编剧，效果依然一般，此后画师和编剧多次更换，最终被叫停。《侦探漫画》的销量和评价中庸，创作班底在几年中也数次更换。蝙蝠系销量和评价的中流砥柱《蝙蝠侠》主刊由之前在《黑镜》中表现突出的斯科特·斯奈德担任编剧，画师则是DC新挖来的格雷格·卡普罗，卡普罗之前在托德·麦克法兰手下绘制《再生侠》，线条独特。

斯奈德和卡普罗合作了共38期，首个故事「猫头鹰法庭」，讲述了蝙蝠侠面对一个控制高譚市数個世纪的秘密结社—猫头鹰法庭的故事。第二个故事线是「灭族之灾」，小丑认为蝙蝠侠因为蝙蝠家族的羁绊变得弱小了，于是回到高谭市同时攻击了蝙蝠家族的每一个成员。之后斯奈德回顾了蝙蝠侠的初始用「零年」重写了蝙蝠侠诞生的故事。之后的「终局」则延续了「灭族之灾」的故事，小丑终于对蝙蝠侠彻底失望，他决意终结两人间失去乐趣的关系，于是小丑历史上最为庞大的计划开始了。在「终局」之后蝙蝠侠与小丑双双重伤陷于地下，回归后的布鲁斯失忆了，但哥谭不能没有蝙蝠侠，于是戈登局长成为了代班蝙蝠侠。在蝙蝠侠连载的最后布鲁斯归来重新成为蝙蝠侠，而整个新52也已经进入尾声。

而迪克·格雷森也返回到了夜翼的身分，出現在他自己的《夜翼》系列。两个蝙蝠侠并存的时代正式结束。罗宾依然是达米安，《蝙蝠侠与罗宾》的编剧从格兰特·莫里森变为彼得·托马斯，他是莫里森撰写《蝙蝠侠与其子》时的编辑。重启前，莫里森为了专注《群英会》，后期将《蝙蝠侠与罗宾》的编剧一职交给了他，重启后的托马斯继续担任这本刊物的编剧。蝙蝠侠与罗宾的组合从兄弟变为父子，托马斯笔下的父子关系展现出真情实感，赢得好评。

DC创意总监杰夫·琼斯重启后执笔《正义联盟》，联合出版人吉姆·李配合作画，二人重新讲述了联盟的起源故事。琼斯以重塑绿灯侠和闪电侠成名，蝙蝠侠这种没有超能力的角色并不是他的最爱，其地位较瞭望塔时代明显下降。

2014年是蝙蝠侠诞生75周年，1939年的《侦探漫画》第27期是蝙蝠侠的初登场，新52刊号重启后，新的27期正好是2014年1月号，这本特刊的厚度达84页，创作团队采用全明星阵容。而真正的75周年纪念作品《蝙蝠侠：不朽传奇》从4月开始连载，由斯科特·斯奈德主笔数位编剧配合共同完成创作，52期的《不朽传奇》以周刊连载横跨一年。《蝙蝠侠：不朽传奇》完结后《蝙蝠侠与罗宾：不朽传奇》作为续作于2015年开始连载，作为罗宾诞生75周年的献礼。这两部刊物分别带回了重启后就不见踪影的施蒂芬尼·布朗和卡珊德拉·该隐。

同在2014年DC大事件《末日未来》将未来蝙蝠侠特瑞·马金尼斯带入了主世界，从此特瑞也在漫画中有了一席之地。

重启后的《群英会》第二部是格兰特·莫里森迄今为止的最后一部蝙蝠系连载，塔利亚决心摧毁哥谭，摧毁蝙蝠侠的一切。七年前，莫里森以《蝙蝠侠与其子》拉开故事的帷幕，七年后，这部史诗以塔利亚和达米安双双身亡为结局，让布鲁斯经历了一场人间悲剧。莫里森此后淡出了DC，然而他为蝙蝠系留下来的格局被其他作者承接，时至今日依然在多部刊物中发挥余热。在达米安死后，《蝙蝠侠与罗宾》并没有停刊，给了编剧彼得·托马斯极大的压力。托马斯让蝙蝠侠与家族成员逐一会面，让他走完否认、愤怒、迷茫、沮丧、接受这悲伤的五个阶段，此后又花半年重新讲述双面人的起源。在《蝙蝠侠与罗宾》的结尾达米安在蝙蝠家族的通力合作下从天启星归来。

2016年，弗兰克·米勒提出《黑暗骑士III》的企划，DC虽然同意了《黑暗骑士III》的企划，但也派编剧布莱恩·阿扎瑞罗、画家安迪·库伯特等人参与合写。《黑暗骑士III》的口碑只能算中上，不过已经比《黑暗骑士II》好了太多，销量也令人满意。米勒把《黑暗骑士III》的功劳归于阿扎瑞罗，他自己则开始构思续作。


2016年5月，随着新52被“DC宇宙：重生”结束DC漫画各部门人员大幅改动，新52时期重启的《蝙蝠侠》再度被取消，并以《DC宇宙重生：蝙蝠侠》重开连载，而《侦探漫画》则继续沿用闪点前的刊号从第934期开始继续。重生后汤姆·金成为了新任《蝙蝠侠》主刊编辑，带来了蝙蝠侠与猫女的新故事。《侦探漫画》则由杰姆斯-蒂尼翁四世负责编剧，故事聚焦于蝙蝠侠与蝙蝠家族在哥谭市的并肩作战。斯科特·斯奈德则开启一个新的短期连载《全明星蝙蝠侠》。

2012年开始世界图书出版公司在大陆引进了一批优质美国漫画，其中蝙蝠侠系列成为了其中的主力军。以经典旧作开路后面则是新52系列的生力军。此后各大出版社开始陆续引进各大漫画公司的各系列作品。

蝙蝠俠是美漫歷史上第一個沒有超能力的超級英雄，他的能力大多數都來自後天的嚴格訓練、 他依靠 "他自己的科學知識, 偵探技能和嚴格訓練的強壯體能”. 蝙蝠俠取之不盡、用之不竭的財富讓他獲得了先進的科技, 作為一名老練的科學家, 他能夠利用和修改這些科技。在故事中, 蝙蝠俠被認為是世界上最偉大的偵探之一, 蝙蝠俠被反復地描述為擁有天才級的智慧, 是 DC 宇宙中最偉大的武術家之一, 具有最高的人類身體的條件。蝙蝠俠在各種武術方面都有過廣泛的訓練, 掌握了許多不同類型的戰鬥技巧, 使他成為 DC 宇宙中最好的徒手格鬥家之一。作為一個學識淵博的人, 他的知識和專長比較任何其他在 DC 宇宙中的角色幾乎是無與倫比的。 

蝙蝠俠堅強的意志力令身體能忍受巨大的痛苦下還可以正常運作, 並抵制大多數形式的心靈感應和精神控制。他是一個偽裝, 精通多種語言的大師, 和間諜專家, 經常以一個名叫 "火柴馬龍" 的臭名昭著的歹徒的身份收集資訊。蝙蝠俠強大的潛入和逃脫術, 讓他可以隨意出現和消失, 總是可以幾乎沒有任何傷害地擺脫不可避免的死亡陷阱。

蝙蝠俠是審訊專家, 他的恫嚇威逼和令人恐懼的外觀往往能夠從嫌犯那裡得到情報。 儘管有可能傷害他的敵人, 蝙蝠俠最明確的特點是他對正義的堅定承諾和他不願意取去別人生命。這種不屈的道德正直贏得了 DC 宇宙中英雄的尊敬, 最顯著的的是超人和神奇女俠。
蝙蝠俠在打擊罪惡的戰爭中利用了大量專業的高科技載具和小裝置。





蝙蝠俠把他的大部分作戰裝備都放在他的多用途的腰帶裡。含有各種打擊犯罪的工具、武器以及調查和技術裝備。


























































</doc>
<doc id="119312" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119312" title="彭明敏">
彭明敏

彭明敏（），國立臺灣大學退休教授，為國際法權威及台灣獨立運動領袖之一，祖籍高雄市，生於台中大甲，為基督徒。客家與平埔族混血兒，林媽利教授的遺傳學研究指出彭氏的父系祖先有台灣原住民平埔族血統，母系則具有北亞的血統，且有客家血統。

曾為十大傑出青年之一，與謝聰敏和魏廷朝於1964年共同起草著名的「台灣自救運動宣言」，也因此宣言而被國民黨政府判刑八年，並於1970年在重重特務的監視下神奇逃離台灣、抵達瑞典，在海外流亡了二十餘年。1992年台灣民主化後返台。

由於彭明敏在台獨運動中的代表性地位，他代表民主進步黨參選1996年中華民國總統選舉，很多人稱他為「台獨教父」。

2019年1月3日，連同三位綠營獨派大老（前總統府資政吳澧培、前中研院院長李遠哲、長老教會牧師高俊明），於自由時報刊載「致蔡總統的公開信－敬請不要參選連任」，建請蔡英文總統放棄連任，交出行政權，退居二線。



彭明敏出身高雄市鳳山區彭氏家族。彭明敏排行家中老么，於1923年8月15日出生在台中大甲。

自幼就讀建成小學，後進入高雄中學就讀，彭明敏但是後來因為與教官的衝突而轉入兵庫縣的關西學院就讀，畢業後考取第三高等學校預科。彭明敏就讀第三高等學校時沉迷於法國的自由思想之中，並且有意攻讀法國文學；但是因為家人的要求之下，於大學時就讀東京帝國大學政治科（同時期同學包括成長於臺灣而於日後擔任國際法院副院長的小田滋）。

1944年，日本政府取消原本文科大學生的緩徵令，彭明敏本人也在徵召的名單之中；彭明敏由於不願意為日本人服役，於是前往長崎投靠長兄；而在前往長崎的途中，他所搭乘的船隻受到美軍轟炸，他因而失去左臂（后来终生装上义臂）。當時，是被楊友香醫師發現，緊急送往長崎醫大附屬醫院治療，由醫師古屋野操刀截肢，陳新賜負責縫合與後續觀察，有四位長崎醫大的台灣留學生捐O型血。

在彭明敏於長崎長兄家療傷之時，彭明敏目睹了8月9日美軍對長崎投擲原子彈的歷史事件。

日本戰敗後彭明敏回到台灣，並且進入國立台灣大學政治系就讀並於1948年畢業；而在這一段期間，彭明敏經歷了二二八事件，但是二二八事件對於彭明敏父親彭清靠的影響則更為重大；當時高雄市參議會第一任議長彭清靠參加高雄市的二二八事件處理委員會，而這時彭孟緝的軍隊進入高雄市，對於處理委員會參與者進行殘殺，對彭清靠造成以下的影響：

彭明敏畢業於台大後首先於第一銀行就職。但因不適應銀行的工作，而萌生想法，而回到台灣大學擔任助教的工作。

之後，彭明敏申請中央研究院的補助去出國深造，首先於加拿大麥吉爾大學（McGill）取得法學碩士文憑，在求學期間曾受助於前中研院院長胡適的幫助，之後於法國巴黎大學取得博士學位。彭明敏於這段期間的主要研究對象為太空法與國際法等範疇。

彭明敏回國後，便於台大政治系擔任副教授。三十四歲時，昇為正教授。三十八歲時，出任台大政治系主任，是戰後國立台灣大學歷史上最年輕的正教授與系主任。不久，彭明敏又被聘任為國科會的國家講座教授。

1961年，彭明敏被派任聯合國大會中華民國代表團顧問。在紐約時，有台獨人士去找他，勸他找一個機會在聯合國大會中發言，突然戲劇性地提出台灣獨立的主張，並訴請聯合國採取行動，事後可向美國政府尋求政治庇護。彭明敏認為這種建議完全不切實際。他說他根本無機會在大會發言，而且也沒有作這種戲劇性行動的心理準備，客觀環境也未發展到能使這種激烈舉動發生實際效果的程度。。

1963年，彭明敏獲選首屆中華民國十大傑出青年。但是彭明敏也說：「當官方對我愈表示信任時，正是我心裡對於整個政局的疑慮愈加深時。在政府裡面，想法似乎也分裂著。」

彭明敏也闡述了他最原始的觀點：
彭明敏便和當時為國立政治大學政治學研究所研究生的謝聰敏、中央研究院研究助理的魏廷朝三人共同起草一份《台灣自救運動宣言》，主要內容為「反攻大陸」是絕對不可能，並要求制定新憲法，建立責任政府，保障基本人權，實現真正民主，並以新國家身份加入聯合國。彭明敏等三人決定以郵寄方式將宣言寄給台灣各界領導者，但是在印刷時事洩，三人於1964年9月20日被捕。1965年2月三人被正式起訴，彭明敏被判八年有期徒刑；但是由於國際特赦組織等國際團體的奧援及美國方面的施壓，迫使蔣介石於11月3日特赦彭明敏，但是隨後彭明敏的生活便受到特務的監控。而這段期間中美國密西根大學也有意聘請彭明敏任教，但是因為國民黨政府阻撓而無法成行。

1969年，彭明敏開始計劃逃離台灣，傳聞在友人（李敖及彭明敏學生）的協助下，於1970年1月逃至瑞典，他的成功出亡鼓舞了江炳興等人發動泰源事件。(陳唐山則說彭明敏逃離海外一事亦有受到台獨聯盟的協助，但彭本人並不認可此一說法。)

1970年9月，轉赴美國密西根大學中國研究中心擔任研究員。

1972年，彭明敏出任台灣獨立建國聯盟主席，一年後辭職。

1978年，彭明敏成為台美協會的董事，並於次年《台灣關係法》的立法過程中在美國眾議院公聽會作證。

1982年，彭明敏與其他台籍美國人組成台灣人公共事務協會，並且多次要求美國政府向國民黨政府施壓，要求國民黨政府解除長年的戒嚴令。而彭明敏之後也长期出任台灣人公共事務協會的會長一職，在海外坚持推行台灣獨立理念。

彭明敏在1990年李登輝總統召開的國是會議中曾受邀，但是因為通緝令未取銷的原因使得彭明敏不願出席；後在台灣最高法院撤銷對彭明敏的通緝令後，彭明敏於1992年11月返台，結束23年流亡生涯，並且在民主進步黨的多次造勢場合中都引起全場的轟動。

1995年2月28日彭明敏在辜寬敏等人的推薦下加入民進黨，並且於3月20日宣佈正式參選總統；在民進黨的黨內初選中，彭明敏擊敗長期有意參選總統、前黨主席許信良，成為民進黨提名的總統候選人。彭明敏並且與時任立法委員的謝長廷共同搭檔參選總統副總統，以「和平尊嚴、台灣總統」作為選舉號召。

1996年中華民國總統選舉，由於中共發射飛彈的影響，國民黨提名的李登輝支持度上升，最終成功連任，民進黨提名的彭明敏與謝長廷只得到21.4%的選票，為民進黨歷次得票最低的一次，黨主席施明德也因此辭職。

1996年4月，彭明敏退出民進黨，組成建國黨，繼續宣傳台灣獨立理念。

1998年9月18日，建立新國家陣線改組為新國家連線，彭明敏出任新國家連線榮譽會長。

1998年中華民國直轄市市長暨市議員選舉中，彭明敏支持新國家連線提名之立法委員候選人與台北市議員候選人。

2000年5月，彭明敏出任總統府資政。

2008年10月8日，與63年前救他的陳新賜在美濃重逢。

2011年4月9日，民進黨舉辦2012年總統大選黨內初選首場政見發表會，彭明敏是蘇貞昌邀請的貴賓之一。

2011年10月25日，台灣二二八關懷總會、台灣戒嚴時期政治受難者關懷協會、五十年代白色恐怖平反促進會與台北市高齡政治受難者協會共同成立「二二八暨白色恐怖受難者家屬挺小英後援會」支持民進黨主席兼2012年總統參選人蔡英文，彭明敏、史明、姚嘉文、黃昭堂、黃崑虎、吳樹民等台獨人士均到場。

2011年12月15日，臺灣公正選舉國際委員會（ICFET）舉行成立記者會，彭明敏擔任創會主席。

2014年9月13日，台灣教授協會與彭明敏文教基金會共同主辦「台灣人民自救運動宣言」五十周年紀念學術研討會，彭明敏與三位太陽花學運學生吳崢、黃守達、張芷菱舉行跨世代座談。

1996年代表民進黨參選中華民國第9任總統，基於國際公法於當時提出獨到的見解，認為台灣是日本投降美國後，由國際法交由美國託管，中華民國佔領台灣，在國際法上未必享有領有權，台灣地位不確定論因此產生。並成為日後台獨追隨者主張台灣不屬於中華民國的理論，也是「台獨精神導師」。



前總統候選人、前總統府資政彭明敏表示：一個以民主選舉方式取得政權後變成的獨裁正循著德國納粹獨裁建立的模式在形成中，台灣民主所繫的憲法和法律的層層節制徹底被蹂躪。獨裁模式已完成，會不會達到像蔣介石能在判決書上批示「槍斃可也」的程度，就看台灣人民是否只是坐著搖搖頭而已。




</doc>
<doc id="119317" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119317" title="赵达裕">
赵达裕

赵达裕，是20世纪80年代中国国家足球队的著名球员，因身高1.6米，有“矮脚虎”之称。曾任广州太阳神足球队主教练，曾执教日本三菱青年队。广州市番禺亿达足球学校校长。

其毕业于广州市第五中学，1982年赵达裕入选国家队，曾多次代表国家队踢国际比赛。

1984年在尼赫鲁金杯赛上，赵达裕攻入关键一球，为中国队战胜世界劲旅阿根廷队立下头功。

1986年在训练比赛中，赵达裕因左腿胫骨和腓骨骨折而中断运动员生涯，当时他才25岁，伤愈后挂靴，曾任广州三队教练，1988年赴日本边学习边踢球，开始征战日本联赛，退役后，他开始在日本联赛中执教。赵达裕在执教日本三菱青年队期间，他加入了日本国籍。并且按照日本的法律规定，改姓松木。赵达裕说“其实当时改国籍是为了工作方便而已。”

他还曾于2002年出演过电视剧《外来媳妇本地郎》第287至290集，在剧中扮演两个角色，一个是他自己、也就是球星赵达裕，一个是卖鱼蛋的球迷赵大宇。

赵达裕自己办的足球学校已经坚持了多年，有媒体问：“其实刚才你也说了很多关于私人足球青训俱乐部经验的困难，但为什么你却坚持了11年之久？”他回答说：“首先我真的是很喜欢足球。第二中国足球经历了很多问题，但我始终相信中国足球一定会搞好的。现在问题是怎样去改变体系，改变一种理念。如果我们的体系改好了，我觉得中国足球很快就会上去的。现在中国足协和各方面都有做一些改革，我觉得他们完全可以直接借鉴国外好的青训体系，甚至是直接搬过来做，我认为只要我们去做了，只要我们青训方面做好了，我对中国足球抱有很大希望的。”

赵达裕因肝癌于2015年3月18日中午12时30分与世长辞，享年55岁。。


</doc>
<doc id="119320" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119320" title="李萬居">
李萬居

李萬居（），字孟南，台灣雲林縣口湖鄉梧北村人，法國巴黎大學畢業，中國青年黨資深黨員。他是知名的報人與政治家，與郭雨新、許世賢、郭國基、吳三連、李源棧等人並稱臺灣省議會的「五龍一鳳」，有魯莽書生的稱號。兒子是曾任香港中文大學政治與行政學系系主任的李南雄。

李萬居出身於貧農家庭，九歲時喪父，母親又由於日本保警的不時催租而自縊身亡，使得李萬居一生都有反日的思想。李萬居早年受業漢塾，後前往中國大陸求學，就讀於上海國民大學，後與鄧小平等人一同響應勤工儉學的時代大潮，前往法國留學。並且於在法國留學時加入了以民族主義為號召的中國青年黨，與曾琦、李璜等人相熟。

李萬居畢業於法國巴黎大學社會系後，首先於上海任教於江南學院，後因為日中戰爭之故而轉往香港，後又從廣東、廣西等道路前往重慶，投奔國民政府。在重慶的四年間，李萬居在軍事委員會國際問題研究所主任，研究戰時日本的戰略與外交，並且常常發表相關社評；除此之外李萬居也協助組織台灣同盟會，為光復台灣進行組織。

1945年9月，李萬居隨台灣省行政長官公署赴台灣進行接收，他拒絕接收銀行，而出任《台灣新生報》社長，後出任董事長；李萬居在二二八事件中被視為半唐山，險成為受難者。二二八之後，李萬居1947年與陳其昌等自辦《公論報》，揭示「民主」、「自由」、「進步」的理念，使得公論報有「台灣《大公報》」的美稱。

李萬居除了是《公論報》負責人外，也從1946年起當選第一屆台灣省參議會議員；1953年台灣省議會成立後，又連續當選四屆台灣省議員，為中國青年黨於雲林縣打下深厚基礎。而李萬居在議壇上言人所不敢言，在報紙上報導有關官方缺失，雖然讓李萬居成為與郭雨新、許世賢、郭國基、吳三連、李源棧譽為「五龍一鳳」的省議員，但也使得李萬居一直都是官方鎖定的對象，其於台北市康定路的居所甚至於被一把無名火燒毀。而各大官方單位也從不在《公論報》上購買廣告版面，《公論報》所需要的白報紙也一直長期缺乏。

中國青年黨是一個沒有實質反對黨功能的政治花瓶政黨，李萬居一直有籌組一個實質反對黨的計劃，除出任「中國地方自治研究會」發起人之外，並且與雷震有所連繫；1960年雷震被捕後，當局便開始進行對李萬居的打擊，讓台北市議會議長張祥傳以藉著購買增資股權，以及當局司法手段的兩面手法，奪取《公論報》的經營權。李萬居雖然仍然有心辦一份給青年人的雜誌，但是因為糖尿病的舊疾復發與妻子的遽逝，而於1966年4月9日溘然長逝。

李萬居為定義上的半山仔，在返台初期擔任官方媒體臺灣新生報負責人，與外省藉同僚一同支持臺人奴化論，且與國民黨特務密切來往，在二二八後對政府失望後投入民主政治與言論自由的鬥爭工作。擔任中國國民黨的二二八事件善後委員期間，一面接受來自層峰的壓力猜忌，一面忍受來自民眾（對半山集團）的仇視唾棄，但他始終堅持這項艱鉅的工作，在自己也幾乎成為事件受難者的情況下，全力尋求將臺灣人損害降至最低的種種方法。

李氏宗族後世李文垻於民進黨執政時取得政府撥款，在雲林縣口湖鄉梧北村設立了「李萬居故居精神啟蒙紀念館」，供民眾參觀憑弔。該館成立時，副總統呂秀蓮女士亦親自到場剪綵致意，2013年雲林農業博覽會期間獲選為農博百大亮點。

不過研究員許雪姬根據中研院台史所於2008年4月所購得的保密局臺灣站二二八史料指出「《臺灣新生報》社長李萬居派蔡水勝、林章／鐘（因資料中出現此二說法，且二字台語發音相近，故二字並呈）、蔡朝根、許家庭4人，打入報社中的『接收』委員，刺探阮朝日（《臺灣新生報》總經理）、吳金鍊（《臺灣新生報》日文版總編、報社副總編）等人在事件中的動態。」其後，3月12日阮朝日遭國民黨情治人員帶走、處死，吳金鍊也於報社被強行押走，至今下落不明。許雪姬以「令人不寒而慄」形容這批臥底史料所披露的訊息。因此過去對李萬居之正面評價，在這批史料問世後應嚴肅的重新審視。





</doc>
<doc id="119321" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119321" title="Pingback">
Pingback

是網誌中用来通知其他网志系统文章被引用情况的一种手段，它出现完全是为了解决Trackback的诸多问题。Pingback可以译作“自动引用通知”，因为Pingback的使用是完全自动的。3G博客网將其翻译为“广播”，是指计算机系统向外部发出引用信息，但也有人認為會與日常生活中的廣播混淆。

當其他人連結至Web作者的網頁時，Web作者獲取通知的方法。這個方法使得Web作者可以追蹤什麼人連結至他的文章。有一些網誌軟體，如WordPress，具有當一篇文章出版的時候，自動pingback這篇文章中所有的連結的功能。

造字：ping-back：ping的回溯。

Ping網路上用來測試其他電腦是否存在的工具，取名字是聲納系統的聲音。


Pingback与Trackback的主要区别在于：



</doc>
<doc id="119323" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119323" title="郑州新郑国际机场">
郑州新郑国际机场

郑州新郑国际机场（，简称新郑机场），是中华人民共和国河南省郑州市的一座大型民用机场、中国民航局确定的中国八大航空枢纽港之一和欧洲最大的全货运航空公司卢森堡货运航空的亚太总部所在地。郑州机场还是华中地区客流量最大，货运量最大的机场。机场按照国际化标准设计，飞行区等级为4F级，于1997年建成通航，是华中地区最繁忙的民航机场之一、河南省最主要的民用机场和中国南方航空公司河南分公司的基地机场。也是中国国内干线运输机场和国家一类航空口岸。郑州新郑国际机场作为河南省的空中门户和国内重要的航空港之一，承担着河南省的大部分航空运输任务，运输规模占全省民航运输的96%以上。

目前，包括中国南方航空河南分公司、西部航空、东海航空、祥鹏航空、深圳航空等5家基地公司在内的37家航空公司在机场运营，其中客运航空公司23家，开通客运航线185条，含国际地区客运航线15条；货运航空公司14家，开通货运航线23条，其中国际地区货运航线19条；客货运通航城市已达83个，基本形成覆盖全国及东南亚主要城市、联结欧美货运枢纽的航线网络。远景规划建设为国际航空货运枢纽和国内航空综合枢纽。

1994年6月24日奠基动工兴建。1997年8月28日建成并投入使用。2000年9月30日，经中国国务院批复，同意河南省省会郑州航空口岸对外籍飞机开放，新郑机场成为国内第21座国际机场，2002年7月9日正式开通国际航线。2005年，机场航站楼改扩建工程正式启动。改扩建后，郑州机场航站楼面积达到近13万平方米，停机坪达到26万平方米，停放机位从以前的14个增加到43个，最大的两个停机位可以停包括空中客车A350和波音777在内的最先进的飞机机型。机场年旅客保障能力从380万人次提升到1200万人次。

2008年，新郑国际机场成为首批可直航台湾的机场之一，由中国南方航空公司、深圳航空和中华航空三家公司经营郑州至台湾的飞行业务。国际航线上，有定期前往韩国首尔等地的航班，以及部分包机航线。2008年完成旅客吞吐量588.76万人次，跻身全国机场20强。

2009年，郑州机场旅客吞吐量达到734万人次、货邮吞吐量7万吨。2010年全年旅客吞吐量871万人次。截止2010年，共有17家航空公司在郑州机场运营，开通航线78条，通航55个城市和地区，每周航班1400多个。2010年以来，郑州机场引进了国内外一些知名的货运航空公司，开通郑州经莫斯科至欧洲的定期国际货运包机航线，郑州的货物可直达莫斯科、阿姆斯特丹、法兰克福、卢森堡和布拉格等十多个城市。

2011年共完成旅客吞吐量1015万人次，出入境人数突破30万大关，正式跨入国家大型机场行列。2012年12月19日，郑州新郑国际机场二期工程开建，二期工程以2020年为目标年，设计年旅客吞吐量2900万人次、货邮吞吐量50万吨、飞机起降量23.6万架次。主要建设内容有：新建一条长3600米的第二跑道及相应的滑行道系统，47万平方米的T2航站楼，82个机位的站坪，28.3万平方米的综合交通中心和停车库，4.1万平方米的货运站以及空管、供油等相关配套设施。郑州机场2012全年旅客吞吐量共完成11673612人次，同比增长15.01%，排名升至全国第18位；航班起降108771架次，同比增长18.01%；货邮吞吐量完成151193.5吨，同比增长47.07%，排名升至全国第15位；出入境人数突破40万大关，增长34.2%。2013年完成旅客吞吐量1313.99万人次，同比增长12.56%；累计货邮运输量255712.8吨，同比增长69.13%；累计运输起降架次127269架次，同比增长17.01%。

2014年4月17日郑州机场总体规划（2014年版）发布，规划期限为2015年—2045年，其中近期目标年为2025年，远期目标年为2045年。发展目标为近期2025年，旅客吞吐量4000万人次，货运吞吐量300万吨；远期2045年，旅客吞吐量7200万人次，货运吞吐量520万吨。2014年郑州机场旅客及货邮吞吐量再创新高，完成旅客吞吐量15805443人，同比增长20.29%；货邮吞吐量370420.8吨，同比增长44.86%；运输起降147176架次，同比增长15.64%。

新郑机场坐落在郑州市东南新郑市薛店镇和孟庄镇交界，距离市中心37公里。它代替了原有的紧邻市区的东郊机场。郑州新郑国际机场管理机构的前身是中国民用航空河南省管理局，2003年实行属地化改革，名称变更为河南省郑州新郑国际机场管理有限公司。河南省郑州新郑国际机场管理有限公司系属大型国有企业，以经营民用航空地面勤务、候机楼、货站、航空客货销售代理等为主，同时兼营商贸、酒店、广告等业务。

一期工程于1994年6月奠基，1997年8月正式通航。占地面积近7000亩，建筑面积4.5万平方米，工程总投资13.2亿元，土建工程造价1.2亿元。机场站坪面积10.9万平方米，可同时停放12架飞机。经过2005年扩建，机坪面积达到25.6万平方米，机位达43个。有长3400米宽60米双向混凝土跑道一条，装备有I类仪表着陆系统，飞行区等级为4E级，可满足波音747-400型全重起降。

二期工程于2012年12月19日开工，2015年9月主体完工，2015年12月19日投入使用。占地8587亩，主体建筑包括占地48.45万平方米、高38.732米的T2航站楼，3600米×60米的第二跑道及第二平行滑行道（跑道飞行区用地6310亩），27万平方的GTC综合交通换乘中心，93米的塔台。机位81个，其中近机位69个，远机位8个，货运机位4个。工程设计旅客吞吐量2900万人次/年、货邮吞吐量50万吨/年、飞机直降量23.6万架次/年。


由中国建筑东北院设计，整体为“X”造型，两组弧形指廊象征张开的双臂，拥抱整个世界。航站楼的建筑整体曲线展现出的柔美和力度，仿佛巨龙升腾。T2航站楼位于郑州机场航站区东侧，T1航站楼东北处。航站楼地下两层，地上4层，东西长407米，南北长1128米，建筑面积48.45万平方米，主楼设计高度38.732米，是T1航站楼的4倍。分别由航站楼主楼，东南、东北、西南、西北4个指廊以及内连廊组成，共有78个机位。

地上一层平面为行李处理层，主楼部分主要布置国内行李分拣区、国内CIP贵宾厅、VIP贵宾厅等；地上二层为到达厅，主要布置国内旅客到港通道、旅客中转办票区、行李提取大厅、迎客大厅，在各指廊远端分别设置候机厅；地上三层标高8.4米，为旅客候机厅，主要布置候机座椅、商业中心、中转及延误航班休息区、各种餐饮服务等与旅客密切相关的设备设施；地上四层为国内旅客出发大厅，4层上方局部设有餐饮夹层；T2在6米的到达层设有3条连廊及地下一层设有通道，直通航站楼前的GTC，可与轨道交通、公共交通及停车场相连接，实现多种交通方式的换乘；地下二层为行李处理层。


动力中心和信息中心均位于T2西侧，新建交通换乘中心（GTC）的北侧。动力中心总建筑面积为8075.73平方米，建筑高度6.85米，分为地下一层、地上部分一层。信息中心总建筑面积为9050.11平方米，建筑高度38.3米，地上8层。


GTC机场综合交通换乘中心处在T1航站楼、T2航站楼和未来将建设的T3航站楼共同围合的站前广场的中心位置。总建筑面积27万平方米（不含城际铁路地下站建筑面积），建筑高度14.63米，外观造型像一架航天飞机。换乘中心分为地下4层，地上两层。其中，地下四层是地铁站，地下三层是城际铁路车站，地下一、二层是公共交通和私家车停靠站点。GTC的地上二层为旅客交通集散层，设有通向各个功能区的自动扶梯和楼梯，在二层还有架空连廊，与T2航站楼旅客到达层相连。

由郑州市区到机场可乘坐出租车，郑州市出租车起步价为8元（含2公里），超2公里后1.5元/公里，超10公里每公里收50%返程费；夜间（22时-次日凌晨6时）起步价为10元。

2009年12月，郑州至新郑国际机场的城际铁路开工建设，2015年12月31日投入使用，从郑州东站到新郑机场的时间缩短至19分钟。2010年12月20日，郑州新郑国际机场综合交通枢纽工程开工奠基仪式在郑州举行。这一总投资150多亿元的工程开工，标志着郑州新郑国际机场将成为继上海虹桥机场之后，全国第二个将城际铁路、高速公路、高速铁路等多种交通方式立体引入、有效衔接的机场。预计2015年底，郑州市第三座铁路客运枢纽站新郑州南站将开工建设。车站位于机场附近，乘地铁只需一站地。同时，作为城际铁路重要车站的新郑机场城际站也会投入运营。




</doc>
<doc id="119327" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119327" title="冪結合性">
冪結合性

抽象代数中，冪結合性是弱结合律。

如果由任意元素所产生的次代数符合结合律，这个代数就是拥有冪結合性。元素x能够多次自乘并不在乎到达了什么冪数。例如x(x(xx)) = (x(xx))x = (xx)(xx). 以下结合律方式更为强烈：

代数中每个x, formula_1 

每个结合性的代数都明显地拥有冪結合性，一些交错代数（例如八元数）甚至是一些非交错代数（例如十六元数）亦如此。



</doc>
<doc id="119338" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119338" title="PPC">
PPC

PPC可能是以下内容之一的缩写：


</doc>
<doc id="119345" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119345" title="256">
256

256是255与257之间的自然数。








</doc>
<doc id="119346" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119346" title="郑州东郊机场">
郑州东郊机场

郑州东郊机场为中国河南省郑州市原有军民合用机场，位于郑州市东郊，距离市区中心6公里。于1956年8月1日正式开航营运，当年旅客吞吐量仅12人，货邮发运量仅793千克。

为适应城市发展，1997年8月起民用航班全部迁往新建成的郑州新郑国际机场，原ICAO代码ZHCC，IATA代码CGO也都转移至新机场。2000年开始，随着郑东新区的规划与建设，军用设施已经逐步迁出，机场设施也已经拆除，原跑道及停机坪的位置现已经成为建设中的CBD核心地区。


</doc>
<doc id="119350" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119350" title="总统府">
总统府

总统府（或總統宮）是指总统等共和制國家元首的官邸或辦公室所在地，通常被視為一個國家的政治權力象徵。

本表收錄世界各國的總統府、或共和制國家元首之駐地。






</doc>
<doc id="119353" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119353" title="雷碧文">
雷碧文

雷碧文為台灣女性配音員。















</doc>
<doc id="119354" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119354" title="星形膠質細胞">
星形膠質細胞

星形膠質細胞，也稱星狀細胞（astrocyte），為神經膠質細胞的一種。

星形膠質細胞是所有膠質細胞中體積最大的一種，它的數量是神經元的十倍。细胞呈星形、核圆形或卵圆形，染色比較浅。

星形膠質細胞可分两種：






</doc>
<doc id="119357" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119357" title="嗅神經">
嗅神經

嗅神经是第一對腦神經，编号Ⅰ。

嗅神经由特殊内脏感觉纤维组成，由上鼻甲以上和鼻中隔以上部粘膜内的嗅细胞中枢突聚集而成，包括20多条嗅丝。

嗅神經的主要功能是將氣味的感覺傳遞給大腦半球的嗅球。嗅神经穿过筛孔进入颅前窝，连于嗅球传导嗅觉。

神經接受器位於鼻腔的上鼻甲及鼻中膈間的黏膜上，所以任何會造成這條嗅覺路徑上的機械性障礙、化學物質破壞、病毒感染、腫瘤的壓迫或先天的因素皆有可能造成嗅覺低下 ，甚至嗅覺全喪失。



</doc>
<doc id="119358" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119358" title="裴李崗文化">
裴李崗文化

裴李崗文化是中國黃河中游地区的新石器時代文化，在仰韶文化之前，由于最早在河南新郑的裴李岗村发掘并认定而得名。该文化的分布范围，以新郑为中心，东至河南东部，西至河南西部，南至大别山，北至太行山。重要遗址还包括临汝中山寨遗址、长葛石固遗址等。

综合中国社会科学院考古研究所放射性实验室碳14测定，裴李岗文化的年代在距今约9000年前至7000年前之间，可能跨越约2000年左右。

從考古挖掘的出土文明來看，當地人已經懂得畜牧和耕種。它們會在田裡種植小米，又會在家裡養豬。而當地文明亦是現時中國已知的最早期陶器文明。

陶器以泥质红陶数量最多，夹砂红陶和泥质灰陶也有发现。陶器均为手制，大多为泥条盘筑。有纹饰的器物较少。石器以磨制为主，有石铲、石斧、石镰、石磨盘等。

房屋均为半地穴式建筑，以圆形为主，亦有较少的方形房屋，有阶梯式门道。



</doc>
<doc id="119359" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119359" title="罚点球">
罚点球

罰点球（），是足球比賽中，守方球員在己方禁区內犯規而判罰的一種定位球。由於罚点球的進球率在足球运动所有定位球判罚中最高，因此被稱為足球的極刑。

在未出現判罰十二碼的規則時，當球員在禁區內犯規，只會被罰自由球，而且可以排人牆。直到1890年由一位北愛爾蘭門將兼商人威廉麥戈林提出的，他並將這個想法提交給愛爾蘭足總，最終國際足球委員會建議這個規定，幾經爭議終在1891年6月2日通過。

當被罰十二碼時，-{皮球}-會放在十二碼點，守方的守門員必須站在球門線上（2005年以前守門員可以在小禁區内自由活動），在攻方接觸到皮球前不能離開球門線。而攻方必須確定主射十二碼的球員，主罰球員必須把球往前踢出。而當主射球員觸碰到皮球後便已當作射門，其後這名主射球員不能在其他球員觸碰到皮球前再次觸碰皮球。

除主射十二碼（攻方）队员及門將（守方）外，其他球員在主射球員接觸皮球前不准進入禁區及鵝眉月內。

如有球員進入禁區及鵝眉月內，則會依照如下方法處理：

由於在比賽中獲得十二碼是一種容易取得進球的方法，因此近年開始有不少球員以假裝被對手侵犯來希望獲取十二碼，這種行為稱為插水，一般被認為是欠缺體育精神的行為，而如果裁判認為攻方球員蓄意在守方禁區內摔倒來騙取十二碼，裁判會吹罰這名球員且給予黃牌警告，並給予守方任意球。




</doc>
<doc id="119360" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119360" title="安養市">
安養市

安養市（）是韓國京畿道一個，位處於韓國首都首爾及京畿道首府水原市之間。環繞安養市的行政區劃從首尔开始順時針方向分別是首爾、果川、義王、軍浦、安山、始興、光明。安養市現任市長是崔大鎬（）。

「安養市」的名稱在大中華地區常被錯譯為「安陽市」，但「安養」其實才是它的正確漢字名稱。

歷史上記載安養的最早文獻中，顯示的並非安養，而是律木郡。於該地方史中，沒有早過原三國時代和史前時代的文獻記錄。

在1989年調查坪村地區的文化遺址時，發現了石器時代的各種文物及青銅器時代的基石牌坊；由此推斷安養地區曾於石器時代就可能存在人煙。青銅器時代至原三國時代時，安養是屬於馬韓的部落領土。而到後來的百濟近肖古王（346-375）時期，其又成為了百濟的的領土。至高句麗長壽王時代（394-491），漢江沿岸以及京畿道整個地區皆成了高句麗的南方領土。至6世紀中葉，安養等地又重新成為了百濟和新羅的領土。

在1941年，「始興郡西二面」改稱為「安養面」。

「安養」地名一說就是從安養寺而來，據推測其名可能源於高麗太祖王建所建造的安養寺。據傳聞新羅孝恭王4年（公元900年），高麗太祖途經三聖山，見山頂有五彩雲，便派人查看，途中遇到一個名为「能正」的老僧人。高麗太祖驚異於其所思所想與能正和尚完全一致，便在該地（現萬安區石水1洞山2號一帶）建造了安養寺。

「安養」地名另一說說則是來自萬安橋。朝鮮時代正祖大王為了父親思悼世子出行，而搭建的萬安橋中，取其「安」字；再加上孝道的行為表現——「養」字。二字組合構建成了「安養」二字。

「安養」在佛教裡意味著休神養性的極樂淨土的世界，是萬事圓滿、沒有痛苦、只有快樂的自由溫暖的理想世界；所以亦有推測源於此。

在包括安養在內的附近地區沒有發現舊石器時代的遺跡。然而，因為附近舊石器時代的遺跡主要以大河為中心；於是推測，位於漢江對岸的安養，可能已經有舊石器時代人在該地生活。而在1989年對坪村遺址的調查中，發現了許多屬於舊石器時代晚期的石器，證明了當時的猜想。

自新石器時代大約7000年以來，安養和漢江流域周圍的城市一直有人居住。在中西部，新石器時代的遺跡集中在漢江流域和西海岸。在漢江流域，新石器時代的人們逐漸遷移到朝鮮半島西岸，而安養位於從漢江到西岸的交通路線上。

在部落時代，安養是屬於馬漢的部落國家。根據《後漢書》，所有屬於馬漢的部落國家高達54個，所以目前尚無法猜測安養究竟屬於哪個部落國家。

三國時期，安養位處非常重要的戰略地理位置。在三國時期初期，安養處於百濟的控制之下。公元5世紀，半島中南部成為高句麗的領土。在6世紀中葉，由於新羅王的活躍，安養等地重新成為了百濟和新羅的領土。

1973年，安養被授予城市地位。1977年，安養理工大學成立。2013年，為了慶祝了安養市成立40週年，安养市在坪村中央公園舉行第12屆安養市民節。

1963年，一艘渡輪在首爾附近沉沒，淹死了37名兒童及12名成年人；其中大多數兒童是來自安養欲野餐完回家的學童。1964年，安養的一个車間发生啞彈爆炸事件，3人死亡，100人受傷。1977年，首爾地區爆发洪水，造成335人死亡，其中安養及鄰近地區有148人喪生。2007年年聖誕節，11歲的「李慧津」（音譯；）和她8歲的朋友「胡葉瑟」（音譯；）在安養失踪；孩子們失踪後77天，在水原的一座山上發現了「李慧津」的屍體。

1991年，因怀疑工黨領袖高昌秀（Ko Chang-soo）是被謀殺，而非官方宣称的跳窗自杀，1500名抗議者包围安養監獄醫院以阻止警察可能掩蓋罪行。最终警方花了九個小時強行進入醫院，才找回高昌秀的尸体。1995年，于1979年因叛變罪被起訴的韓國前總統全斗煥，被关押到安養監獄；直至1997年獲釋。2001年，安養市官員因日本教科書中關於朝鮮戰爭的內容被扭曲，拒绝了日本的17名交換生。2007年9月，被阿富汗塔利班叛亂分子俘虜的23名韓國人質獲釋後，就被送到安养的SAM安養醫院。

安養市土地面積佔全國面積的0.05%，約為58.50km。

安養位於光州山脈的盡頭，西南部有修理山，北部有冠嶽山和三聖山，在中央形成一個橢圓形盆地。

安養位於首爾的西南部，是漢江的支流—安養川的中上流地區發達的城市。沿著安養川，農業與工業得到了發展，安養川的水用於農業用水和工業用水，因此人們在安養川流域定居了下來。

比起其他城市，安養的工業發展得比較早，而且修建了四通八達的道路，作為交通要道起了很重要的作用。

從1989年到1995年為止集中開發了平原地帶——坪村地區為居住區，成瞭如今的坪村新城市。

安養市分為兩個行政區域：西部的萬安區和東部的東安區。萬安區是一個較古老的原始市區，以安養站為中心；它以戶外市場的購物區為主，被稱為「一號街」（）。東安區是坪村新都市的新富人區。

安養最高的建築是Acro塔，於2007年4月竣工；這是一座位於東安區的雙塔辦公大樓，街對面是安養市政廳。安養是首爾與全國其他主要城市之間的便利交通中心。

安養冬季非常寒冷乾燥，夏季炎熱潮濕；但是，在夏天比首爾涼爽。年平均氣溫為12.3​℃，平均降雨量為1,344mm。安養大約三分之二的降雨發生在6月至8月的季風季節。

在2010年，在安養市的南部地區，全年平均氣溫為10.9℃。南北年平均氣溫略有區別，北部年平均到達12.2℃～31.3℃。自2005年12月以來一直在上升的年平均氣溫自2008年的12.8℃以來一直在下降。2010年安養的年降雨量為1,538毫米，略低於京畿道的平均值1,677毫米。從2002年到2010年，最多1,538毫米（2010年）和最少1,137毫米（2004年），之間相差為401毫米。此外，由於北部會受到西伯利亞寒流的強烈影響，在夏季降水量會南北會有區別。安養市夏季降水集中，6月至9月的降水量達到年降水量的81％。特別是當從北太平洋飄來大量水氣時，或者在熱帶地區流經溫暖潮濕的西南氣流時，每天降雨量通常會在100毫米及以上。
安養在行政區域上東邊與果川和義王市相鄰，西邊有光明市和始興市，南邊有軍浦市，北邊有首爾特別市的矜川區和冠岳區。

安養市分為兩個行政區域：西部的萬安區和東部的東安區。
截至2009年12月底，安養市人口為0至14歲人口的17.9％；65歲及以上人口為7.1％；年齡在15歲至64歲之間的人口為75.0％，高於全國平均水平72.8％；青年人口佔總人口比例為24.0％，高於全國平均水平22.8％；老年人口百分比為9.0％，低於全國平均水平14.5％；女性人口與男性人口的性別比例為99.6：1。上述數據說明安養市人口與全國比較為年輕、老人較少、且有很多女性。

萬安區的安養藝術公園的舊名稱是安養遊樂園。雖然舊遊樂園的自然環境遭到嚴重破壞，但人工瀑布、戶外舞台、遊樂設施、廣場、長廊等都煥然一新。此外，通過推廣公共藝術項目，在園區的各個地方安裝了52件國內外著名藝術家的作品。

為慶祝2013年安養市成立40週年，安養市在坪村中央公園和三德公園舉辦慶祝活動。


京釜線和果川線經過，而韓國首都圈電鐵開往每個車站。其中，京釜線穿過萬安谷，而果川線穿過萬安區的坪村新都市中心。安養站則可乘搭一般列車。





</doc>
<doc id="119364" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119364" title="韩乔生">
韩乔生

韩乔生（），河北邯郸人，汉族。曾就读于北京市第八十中学。中央电视台著名体育解说员，主持解说多项体育节目，因出错多而以“大嘴”闻名中国大陆，网友编有“韩乔生语录”（其中部分显然系杜撰）。喜欢在解说中做大胆而无厘头的调侃。2007年客串网络电影《十面埋妇》中的公司老总。

1983年9月—1985年7月，北京广播电视大学现代汉语语言研究专业。1985年9月—1986年7月，北京体院（现北京体育大学）运动系学习、培训。1987年，在广州第六届全国运动会期间第一次作为主持人出现在中央电视台的屏幕上。1993年9月—1994年2月，北京外国语学院英语中级培训。



</doc>
<doc id="119372" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119372" title="黄蓉">
黄蓉

黃蓉是金庸小說《射雕英雄傳》中的女主角和《神鵰俠侶》中的重要角色，人称桃花岛岛主。身兼桃花島及丐幫等門派絕學。為金庸小說筆下最俏美之一。

黃蓉之美貌冠絕天下且聰明絕頂，少時性格古靈精怪。

黃蓉善用妙計、身法靈活，受其父黃藥師影響，精通奇門遁甲之術，郭靖等人多次危機均賴其化解。黃蓉的絕世才華亦乃洪七公所睹，是為其將丐幫幫主之位傳給黃蓉的原因之一。

登場回數:(射)7-16,18-37,39-40,(神)2-3,10-14,20-32,35-40

黃蓉為桃花島島主——「東邪」黃藥師與馮氏的獨生女，艷絕天下、冰雪聰明；溢露鋒芒、玲瓏晶瑩；慧黠任性、難以欺凌；博古通今、乾坤任行；精通父親傳授的桃花島武功、五行八卦陣和奇門遁甲之術。

在《射雕英雄傳》裏邂逅郭靖後與其成為情侶，並一起闖蕩江湖，其後師承「北丐」洪七公的三十六路「打狗棒法」，並繼承丐幫幫主之位，成為了丐幫創立以來第一位女幫主。

到《神鵰俠侶》時已成為郭靖的妻子，在桃花島隱居十餘年，並育有郭芙、郭襄、郭破虜三名子女。

在《射雕英雄傳》中，黃蓉是一個機智聰明、美若天仙、武功不俗和刁鑽古怪的少女，多次與小說男主角郭靖出生入死，憑機智應付強敵「西毒」歐陽鋒、生性好色的歐陽克和詭計多端又奸詐的楊康。

黃蓉在《射雕英雄傳》第七回《比武招親》首次登場，她裝成一名男乞丐，在張家口與剛從蒙古南下中原的郭靖相遇，之後以女裝登場時，書中描述「黃蓉長髮披肩，全身白衣，頭束金帶，白雪一映更是燦然生光，猶如仙女一般，肌膚勝雪，容貌嬌美無匹，容色絕麗，豔如春花，麗若朝霞。」，美貌更是驚為天人，令郭靖以為黃蓉是仙女下凡， 他們一見如故，彼此傾心。

她不但能以心算來計算出八位數字的三次方根，亦精通人稱「東邪」的父親黃藥師傳授的五行八卦陣和奇門遁甲之術。

雖然得黃藥師真傳，但黃蓉起初對武功興趣缺乏，加上太聰明而且不肯苦心學藝，故武功並不如其同門高強。

離開桃花島後，獨自行走江湖時卻屢遭奇遇，與郭靖遊山玩水之時巧遇武學奇人丏幫幫主「北丐」洪七公，憑烹飪絕藝得以拜其為師並習得「逍遙遊」、「滿天花雨擲金針」、「混天功」、 「銅錘手」 、 「蓮花掌」 、「鐵帚腿法」等厲害武内，接著在一荒島（後被黃蓉命名為明霞島）之上更臨危受命獲其傳授丐幫的鎮幫絕技--「打狗棒法」，並成為丐幫第19任幫主。

及後又與郭靖一同研習《九陰真經》，得窺天下最上乘武學之堂奧，躋身一流高手之列。

當上丐幫幫主後，著力解決幫會內淨衣派、污衣派兩派之間的紛爭。丐幫給黃蓉整頓過後儼然已成為武林群雄之首。

與郭靖泛舟於江南太湖時，和師兄陸乘風對唱吟詩，足見其才情；於黑泥沼中與神算子——劉瑛(又名瑛姑)鬥智輕易獲勝，足見其對數理之精。

黃蓉曾唱過一首辛棄疾的《瑞鶴仙》，據推測用以形容黃蓉之美。

節錄自《瑞鶴仙》前段：「雁霜寒透幕。正護月雲輕，嫩冰猶薄。溪奩照梳掠，想含香弄粉，豔妝難學。玉肌瘦弱。更重重、龍綃襯著，倚東風，一笑嫣然，轉盼萬花羞落。」 

節錄自歐陽克：「歐陽克自負下陳姬妾全是天下佳麗，就是大金、大宋兩國皇帝的后宫也未必能比得上，哪知在趙王府中卻遇到了黄蓉，但見她秋波流轉，嬌腮欲暈，雖然年齒尚稚，實是生平未見的絕色，自己的众姬相比之下竟如糞土。」足見其美貌乃天下之絕。

郭靖與黃蓉的愛情久經劫難、波折及考驗後最終修成正果：在《射雕英雄傳》的結尾，郭靖離開蒙古回中原後與黃蓉成親並定居桃花島十餘載，期間生下長女郭芙，直至蒙古正式侵宋時才舉家遷至襄陽禦敵。

在《神鵰俠侶》中，黃蓉已是一位美麗絕艷，風韻猶存的賢妻良母，而性格亦都從活潑可愛﹑刁鑽古怪轉為成熟持重。以其身兼「東邪」和「北丐」兩家絕技，扮演足智多謀、武功高強、精通五行八卦陣和奇門遁甲之術的「女中諸葛」角色，因多年來和丈夫郭靖一起駐守南宋的軍事重鎮襄陽以抵抗蒙古大軍的侵略，因而受到中原武林群雄的敬重。

黃蓉厭惡多次加害郭靖而且賣國求榮又奸險的楊康，因此對其兒子楊過也有所顧忌，每當見到楊過就如見到楊康一樣，對楊過處處提防，因此未傳授楊過武功只教授其讀書習字。幸好後來因楊過多番相救郭靖一家，黃蓉也對其轉為真心接納。

黃蓉在小說中有一半的時間懷有身孕，令她未能發揮應有的武學功力，其間遇上武功絕頂的強敵金輪法王，獲楊過屢次相助加上本身智慧才得以脫險。

在產後不久還未恢復十成功力之時，使出「蘭花拂穴手」配合「桃華落英掌」，便足以制服「赤煉仙子」李莫愁、力戰絕情谷谷主公孫止，和憑真功夫成功用口硬接住「鐵掌蓮花」裘千尺的厲害殺著「棗核釘」，其武功之高，於此可見一斑。

在《倚天屠龍記》中，曾短暫敘述郭靖、黃蓉夫婦的事蹟。

在襄陽城快失陷時，郭黃夫婦託匠人將楊過送給郭襄的玄鐵重劍加入西方精金熔鑄成屠龍刀，又將楊氏夫妻的君子劍和淑女劍合鑄成倚天劍，並將「九陰真經」、「降龍十八掌掌法精義」和「武穆遺書」收藏於桃花島，然後將進入桃花島的方法刻在玄鐵片上並藏於屠龍刀和倚天劍中，以備後人復國之用。

城陷之時，已年逾七十的郭黃夫婦與兒子郭破虜竭力奮戰而死。「為國為民，俠之大者」，當真是死而無憾，不枉此生。

《射鵰英雄傳》：

《神鵰俠侶》：

《射鵰英雄傳》：

《神鵰俠侶》：




</doc>
<doc id="119373" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119373" title="艇仔粥">
艇仔粥

艇仔粥是一種廣東粥品。
最先來自廣州荔灣西关一帶，原为一些水上人家用小艇（廣東話稱「艇仔」）在荔枝湾河面经营贩售，故名「荔灣艇仔粥」，直至1970年代在廣州人民南方大廈對出珠江邊仍有艇仔賣粥，今已絕跡。

艇仔粥的主要配料為魚肉、蝦仁、瘦肉、油條、花生、蔥花，亦有加入浮皮、海蜇、牛肉、魷魚等。現在在廣州、香港、澳門以至海外各地的廣東粥品店，艇仔粥都是必備的食品。艇仔粥在行內術語為「一彎」。

黄埔古港艇仔粥！


</doc>
<doc id="119381" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119381" title="甘國臻">
甘國臻

甘國臻教授(Prof Dr Kerry John KENNEDY)是亞太地區著名的教授，專長於課程理論、課程政策及公民教育。他現時於香港教育學院的課程及教學系擔任系主任及首席講師。

甘國臻在澳洲出生及長大。他在新南威爾士大學取得他的文學士、教育文憑及教育碩士的學位。其後前往美國進修，並在史丹福大學取得文學碩士及哲學博士資格。之後他回到澳洲工作，並曾於多家大學任職。與此同時，他亦積極參與亞太地區內有關課程發展及公民教育的研討會。他曾任南昆士蘭大學教育學院院長，離開澳洲往香港赴任之前，他是坎培拉大學的學術副校長。他在2000年前往香港出任課程及教學系擔任系主任及首席講師。



</doc>
<doc id="119384" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119384" title="沙市区">
沙市区

沙市原为湖北省省辖市，现为中国湖北省荆州市的主要行政区，位于荆州市区的东部、长江北岸。沙市区辖5个街道、3个镇、3个乡。共有87个社区、91个村委会。区人民政府驻文化宫路8号。总面积492平方千米，2010年总人口61.04万。

沙市因一块名叫沙石的石头流落此地，取其谐音而得名。
沙市自古商业发达，民国时期有着“小汉口”的美誉，是江汉平原重要的工商业中心。

在春秋战国时期，沙市已经成为楚国首都的一个港口。

江陵设县后，沙市是其下辖的一个镇。

后由于长江改道南移，江陵（荆州古城）失去长江码头，从此沙头镇（今沙市）逐渐繁荣起来。沙市又有江津这个古地名。

1894年中日甲午战争清政府战败后，1895年与日本签订的《马关条约》中，沙市是四个通商口岸之一。

1940年6月8日，日本侵略军占领沙市。

1945年8月15日，日本投降后，中华民国湖北省政府第四行政专员公署设在沙市，并将市区划分为民族、民权、民生三镇。

1949年7月15日，中国人民解放军占领沙市。当年划出江陵县沙市镇并设立沙市市，由省直辖。1958年改为荆州专区管辖。1979年复为省辖市。

1994年10月，撤销荆州地区、沙市市、江陵县，设立荆沙市（1996年更名为荆州市），下设沙市区。

市区著名古代遗迹佛教圣地章华寺建于元朝、江边的万寿宝塔建于明朝。其它名胜还有鸡公山文化遗址、周梁玉桥文化遗址、春秋时期楚国爱国主义诗人屈原曾经居住过的江渎宫（现江渎宫原址已被拆除）、远近闻名的文星楼等。春秋时期的著名人物孙叔敖的墓冢和紀念关羽的春秋阁现位于市区中山公园内。与沙市区相邻还有闻名中外的历史文化名城荆州古城和有着长达411年的楚国都纪南城。


</doc>
<doc id="119386" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119386" title="东厂">
东厂

東廠，其全名為東緝事廠，廠衛之一。中國明朝時期的由宦官执掌的特權監察、情治機構，偵查異見人士，以鎮壓反對力量。

东廠對官吏、士大夫甚至於一般庶民製造了大量冤案，在當時頗受士人反感。執行公務時，與錦衣衛相同，持有「駕帖」以証明自己代皇帝行事，並且由刑科给事中的「佥签」。廠衛的主要偵查以反叛亂、捉拿異議分子為主，与其他两厂（西厂、内行厂）一卫（锦衣卫）合称“厂卫”，是明朝“特务治国”的象征。清代「以軍法從事」常態化遂罷。

原為藩王的明成祖，以靖難之役起事起兵奪位，篡奪了建文帝的中央政權，故異議分子紛起。永樂十八年（1420年），明成祖遷都北京後，為了鎮壓政治上的反對力量，決定設立一個稱為「東緝事廠」，簡稱“東廠”的新衙門，地點位於燕京（今北京）東安門之北，一說東華門旁。（今北京東城區東廠胡同，據說系原東廠所在地。）

明成祖創立東廠，是特務與秘密警察機關，由大內宦官擔任行政長官「總督東廠」。東廠的主要職責是監視政府、軍隊、官員、士人、社會名流、學者等各種政治力量，並將監視結果直接向皇帝匯報，整肅異議份子、政治犯或者其他罪犯。依據偵查得到的情報，對於那些地位較低的政治反對派，不經司法審判，東廠可以直接逮捕甚或刑求；而對於名人、門閥、高官、政要或者有皇室、貴族身份的高地位反對派，東廠在得到皇帝或朝廷的授權後也能夠對其執行刑訊。

明代知名的掌權太监王振、刘瑾、冯保、魏忠贤都曾统领东厂。

東廠的行政長官為欽差掌印太監，全稱職銜為：欽差總督東廠官校辦事太監，簡稱總督東廠、提督東廠，宦官與錦衣衛尊稱其為督主，士大夫稱其為廠督、廠璫（璫，宦官的雅稱），尊稱為廠公。初設時由司禮監掌印太監（俗稱宗主）兼任，後因掌印太監事務繁雜，改由司禮監秉筆太監中位居第二、第三者擔任。

東廠的屬官有「掌刑千戶」、「理刑百戶」各一員，由「錦衣衛千戶」、「錦衣衛百戶」來擔任，稱「貼刑官」。

隸役（稱掌班、領班、司房，共四十餘人）、「緝事」（稱「役長」和「番役」）等軍官由錦衣衛撥給。

東廠入內即擺設大幅岳飛畫像，提醒東廠人員辦案毋枉毋縱。


東廠和錦衣衛雖然皆是明朝的特權監察機關，但是東廠地位相對較高，和專為皇帝一人服務的各形態秘警機構一樣。由於東廠鎮壓言論自由的手段極其殘酷，且有宦官因向皇帝邀功或謀自身的不法私利而為之，所以容易製造大量的文字獄與冤案，以致於東廠在《明史》的口碑極差。




</doc>
<doc id="119390" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119390" title="伊州区">
伊州区

伊州区（），是中国新疆维吾尔自治区哈密市的市辖区，為市政府所在地。總面积81,794平方公里，总人口56.78万人，市区人口28.6万人，有汉族、回族、维吾尔族、哈萨克族等21个民族。伊州區是丝绸之路重镇，也是聞名遐邇的哈密瓜产地。

哈密古称「昆莫」，塞人之地。

公元前2世纪初，稱伊吾盧，屬匈奴，為呼衍王王庭。東漢永平十六年（73年），明帝征匈奴取得伊吾盧，置宜禾都尉屯田。章帝時罷屯田，又歸匈奴。三國屬鮮卑西部。晉屬敦煌郡，置伊吾都尉。後前涼取之，仍置伊吾都尉。北魏置伊吾郡。後為西突厥佔據。隋大業六年（610年），煬帝派薛世雄攻取，建築新城，置伊吾郡，並號稱是新伊吾。隋末復為西突厥乘亂奪據。唐貞觀四年（630年），內附，置西伊州。貞觀六年（632年），置都督府，並改名伊州，下設伊吾、納職和柔遠三縣，其中今日的哈密當時即屬柔遠縣管轄。天寶初年，改為伊吾郡，不久又恢復原樣。廣德以後，失陷於吐蕃。五代為小月氏佔據，稱為胡盧磧。北宋雍熙以後，屬回鶻。耶律大石西遷後歸西遼。元屬畏吾兒，後在西域設别失八里等處行中書省，哈密屬之，並封察合台的後裔兀納失里為肅王，哈密成為他的封地。當時稱伊州為哈密力，從此哈密之名便沿用至今。

明洪武十三年（1380年），兀納失里開始向明朝納貢，封哈密國王。永樂二年（1404年）六月，兀納失里弟安克帖木兒遣使朝貢，封忠順王。永樂三年（1405年）春，安克帖木兒被鬼力赤毒死，兄子脫脫襲位，明朝並於次年三月置哈密衛，哈密國成為設有明朝羈縻衛所的王國。正德年間，哈密國被吐魯番汗國吞併。

清順治四年（1647年），入貢。康熙十七年(1678年)，为蒙古准噶尔部占领。康熙三十六年（1697年），哈密酋長額貝都拉降清，擒獻準噶爾汗噶爾丹之子色布騰巴勒珠爾，清朝授額貝都拉為札薩克，視同蒙古。額貝都拉子孫世襲爵位，管理哈密回民，史稱哈密回王。乾隆二十四年（1759年），裁撤甘肅省靖逆廳，置哈密廳，設辦事大臣、協辦大臣、撫民通判、巡檢，隸屬於烏魯木齊都統。乾隆三十七年（1772年），改屬甘肅省鎮西府，安西道道員移駐巴里坤。光緒七年（1881年），辟為商埠。光緒十年（1884年），升為哈密直隸廳。光緒十二年（1886年），改屬新疆省，隸鎮迪道，副將駐防，且考語為「衝、繁」。民國二年（1913年）改為哈密縣。但哈密回王的统治形式上到民國十九年（1930年）才结束。

2016年2月18日，哈密地區撤地區設地級市，原縣級哈密市改為市轄伊州區。

伊州區属中温带大陆性干旱气候。四季分明，气温变化较为极端。1月平均气温-10.4℃，极端最低气温-32.0℃（1952年12月2日）。7月平均气温26.5℃，极端最高气温43.9℃（1952年7月15日）。年平均气温10.0℃。日照充足，年均日照时数达3285.1小时。年降水量仅39毫米。

下辖5个街道办事处、6个镇、10个乡、2个民族乡：

五堡的魔鬼城、白石头的草原风光、鸣沙山的万民嘶鸣、回王坟、盖斯墓、五堡古墓群、天山庙、沁城岩画、庙尔沟、西路军进疆纪念园、烈士陵园。

市南有古蹟哈密王墓。

伊州區是中国内地与西域各地的交通枢纽之一，兰新铁路和312国道东西横穿哈密市境，另有在建的哈罗铁路连接哈密和罗布泊。




</doc>
<doc id="119393" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119393" title="翁文灝">
翁文灝

翁文灝（），譜名存璋，字詠霓，又字永年，號君達，又號愨士。浙江省鄞縣石塘（今寧波市海曙區高橋鎮石塘村）人，中華民國政治人物，屬政學系，著名學者，輔仁大學教授，是中國最早期的地質學家之一。對中國地質學教育、礦產開探、地震研究等多方面有傑出貢獻。翁文灝曾以名學者之身份在國民政府內任事，在抗戰期間主管礦務資源與及生產。1948年更擔任行憲後首任行政院長。不過在任期間推出金圓券，引起金融混亂和惡性通脹，聲名大壞而下台。1948年12月被中共列为第12号战犯。1951年從歐洲回到中國大陸，後以特別邀請人士身份成為第二届全國政協委員等職。1971年病逝北京。

翁文灝出身紳商家庭，1902年13歲時通過鄉試中秀才。十八岁前往上海入学震旦公学，一年后得到浙江官费补助，前往欧洲留學。1912年在比利時天主教鲁汶大学獲地質學博士。同年回到中國，在北洋政府農商部任事，並在地質研究所任講師、主任教授，中國首代地質工作者多出自其門下。翁文灝同時亦於北京大學、清華大學任教授，曾為清華地質學系主任、兼任代理校長。

翁文灝對中國地質學各方面研究皆有貢獻。他曾任北洋政府礦產股長，國民政府農礦部地質調查所長，研究中國各種礦產分佈。翁文灝首創多個中國第一：第一位地質學博士、第一個撰寫中國礦產志、編成第一張全國地質圖、第一位代表中国出席国际地质会议的地质学者、第一位对中国煤炭按其化学成分进行分类的学者、燕山运动及与之有关的岩浆活动和金属矿床形成理论的首创者、主導發現及開採中國第一個油田：玉門油田。

1920年甘肅發生8.5級地震，翁文灝亦是第一名考察研究的中國學者，事後出版中國地震區分佈圖，是中國首張地震區劃圖。中國第一個現代地震台鹫峰地震台是在翁的主事下，於1930年在北平西山建立。此外翁文灝對構造地質學、歷史地質學都有研究貢獻。河北省宛平縣周口店出土北京猿人，亦是由翁所主導的新生物研究所所發現。翁文灝是中國地質學會的創會會員之一，亦是中國地理學會第一至十屆會長。翁無論在中國內外學術界皆享有聲譽，英國倫敦地質學會授與其榮譽會員，美國、德國、加拿大各地大學及研究機構亦曾分別授與他榮譽學位或職位。

翁文灝早年表現不欲從政，曾被委為國民政府教育部部長但亦未受；所任政府公職皆與學術有關。1932年出任軍事委員會國防設計委員會秘書長，但委員會內皆是學術界名人。1934年，翁於考察石油途中遇上嚴重車禍以致昏迷。得蔣中正關護，指令全力搶救，後來渡過危險。事後翁可能是難卻「救命之恩」，正式踏上仕途。1935年蔣自任行政院長，根据翁文灏日记自述，1936年5月23日任行政院秘书长。1938年元月三日，任经济部长。经蒋介石特别介绍，1938年4月19日填入党申请书，5月24日收到国民党党员证书，特字37254号。在抗戰期間主管中國的戰時工業生產及經濟建設。1945年當選國民黨中央委員，並任行政院副院長，至1947年辭任。1947年4月23日，國民政府特任翁文灝為行政院政務委員，兼資源委員會委員長。 

1948年榮獲中華民國中央研究院第一屆(數理科學組)院士。

1948年5月，蔣介石以翁文灝為行政院長。5月27日，行政院長翁文灝飛至上海，專程訪晤何應欽和吳國楨等人，聽取對組閣之意見，並接洽中國民主社會黨、中國青年黨兩黨負責人；晚上，翁文灝又赴顧孟餘宅，請其出任行政院副院長。翁文灝任內主持貨幣改革，在8月推出金圓券取代法幣，並以行政方法意圖控制物價，結果造成金融失調。翁文灝內閣於11月總辭。12月1日，行政院會議通過非軍事機關分遷於重慶、廣州兩地辦公計劃。

次年1月，蔣中正下野。2月，翁文灝任代總統李宗仁之總統府秘書長。至5月，李宗仁主事與中共和談失敗，翁辭去秘書長之職，並出國至法國。

1951年，翁經香港回到中國大陸，是曾經擔任中華民國政府高級官員中首名回北京的官員。翁在1948年曾被共產黨列為戰犯，回到大陸後初期曾因不積極批蔣而受壓。1954年後方獲任政協委員，之後主要從事翻譯及學術研究。文革中得特別保護而只受少許衝擊。1971年病逝於北京。

翁文灏的墓地原位于北京市八宝山革命公墓内，后根据其家属们按照翁的生前遗愿，将其骨灰移葬于北京万安公墓中其夫人林韵秋墓侧。

翁文灝有四子。大兒子翁心源是著名石油工程師，1970年在文革中被迫害至死。次子翁心翰為中華民國空軍機師，於抗日戰爭中殉國。

中國地球物理學奠基人、中国科学院院士翁文波是翁文灝的堂弟。中国工程院院士翁心植是其侄子。美国钛合金专家翁心梓亦是其侄子。


“貌似恭谨，心怀机诈；谄上骄下，巧于仕途。”——《中华时报》社论委员沈云龙

林徽因是我们福建的才女，在我们家的客厅经常有些家乡人来拉家常，几乎每次都要提到林徽因，并谈到她嫁给梁启超的长子梁思成。他们还说：梁思成、陈寅恪与翁文灏三人被誉为中国的三位国宝。---梁思成先生遗孀林洙女士在晚年的回忆录《梁思成、林徽因与我》

“蒋先生谬采书生，用翁咏霓组阁。翁咏霓自在长沙撞车以后，思想总是难以集中。同时，他患得患失，不知进退，他对朋友嘻嘻嘻的一笑，没有诚意，而对部下，则刻薄专断，他这样的人怎么能做行政院长？”---陶希圣《关于敦请胡先生出任行政院长及其他》，台湾《传记文学》第28卷第5期，1976年）



</doc>
<doc id="119394" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119394" title="YS-11">
YS-11

YS-11是一種日本在第二次世界大戰戰後首次開發自製的螺旋槳民航機。YS-11的機種名稱是輸研的「輸送機」日語羅馬拼音‘Yusouki’字首Y，以及「設計」日語羅馬拼音‘Sekkei’字首S，和機身與引擎均為第一代，因此取名為YS-11。

在盟軍司令部（GHQ）結束日本的航空禁令後，當時的通商產業省主導成立「輸送機設計研究協會」（簡稱「輸研」），這是「日本航空機製造株式會社」（NAMC）的前身。NAMC是由幾家大型的重工業公司合作成立，分別是新三菱重工（後來的三菱重工）、富士重工（汽車部門即為Subaru汽車）、川崎重工、新明和工業、昭和飛行機、日本飛行機，而由三菱重工主導。有些公司在第二次世界大戰結束前就已經生產過軍用飛機或相關軍品。

飛機開發的主要目標是：中型飛機、可在1200公尺的跑道起降。

飛機的發動機是勞斯萊斯（Rolls-Royce）製造。

原型機在1962年8月30日首次試飛。1964年8月取得運輸省的型式證明。1965年9月取得美國聯邦航空管理局（FAA）的型式證明，因此具備外銷的條件。

由於設計者及製造公司在戰前設計生產過軍用飛機，因此YS-11的設計風格受到軍用飛機的影響很深。

YS-11一共生產了182架，頭2架為原型機。日本國內民用75架、官方34架、外銷13國76架。但是，因為受到石油危機影響，飛機的訂單驟減，於1974年在第180架量產機交機後便停止生產，並且解散了NAMC。飛機的售後服務轉由三菱重工負責。

中華航空在1960年代曾買進兩架YS-11，但其中一架墜毀於松山機場附近，另一架服役至80年代才轉售日本，成為華航最後一款使用的螺旋槳引擎客機。

在日本國內，已沒有現役民用的YS-11，日本航空的子公司日本空中通勤（Japan Air Commuter, JAC）是最後以此機種進行日本國內民用飛行的公司，但已經於2006年9月30日之後全部停飛。停飛原因是因為日本的國土交通省要求國內的航空公司在其民航飛機都要加裝TCAS（飛機防互撞警告系統）。未加裝TCAS的飛機只能飛到2006年底。而加裝給YS-11的TCAS一架要花費1億日圓（93萬美元，依照1USD = 107JPY計算），對於YS-11這種年代久遠的飛機來說並不划算，因此航空公司是引進新機種取代它。停飛後的YS-11除了報廢解體及公開展覽外，尚於適航狀態的飛機則賣給國外的航空公司。

在日本官方，海上自衛隊擁有10架、航空自衛隊擁有13架、-{zh-hans:海上保安庁; zh-hant:海上保安廳;}-擁有5架、國土交通省（運輸省）航空局有6架。通常用來訓練、運輸、巡邏用。海上自衛隊曾經以此機載運庫頁島的一名全身燒傷少年緊急就醫。有部份飛機換裝性能更好的通用電氣GE T64型發動機。

在YS-11停產後，曾有後繼機的開發計畫，改用噴射引擎做為動力，開發代號是YS-X，但後來未付諸實行。


YS-11出廠原型機YS11 PROP-JET

YS-11型飞机共发生过超过20起机体损毁事故。










</doc>
<doc id="119405" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119405" title="通化市第一中学">
通化市第一中学

通化市第一中学，簡稱通化一中，为中國吉林省重点中学。每年都有一些优秀毕业生升入全国重点大学。该校曾经于1998年12月发生过一起学生被杀害的恶性案件。



</doc>
<doc id="119419" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119419" title="十二碼">
十二碼

十二碼可以指：


</doc>
<doc id="119421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119421" title="摩押人">
摩押人

摩押 （Moab；מוֹאָב "Seed of father/leader", Standard Hebrew Moʾav, Tiberian Hebrew Môʾāḇ），是中東一個古老民族的名稱。他們本來居住在今日約旦的死海東岸的山區。根據中東的傳統，每一個民族都有一位同名的祖先。而摩押人的祖先摩押，根據《聖經·創世記》所記載，是亚伯拉罕的侄子羅得與兩個女兒在逃離罪惡之城所多瑪之後，與自己的長女所生下的兒子。

摩押人居住在今日死海東岸的約旦境内，是一個多山的狹長地帶。古時的摩押人經常與他們的鄰居以色列人有摩擦，這些事件在《舊約聖經》都有反映出來。不過，曾經有一段時間，兩個民族的通婚很常見，而這事件亦在《舊約聖經·路得記》反映出來。以色列著名的君主大衛王的血脈，亦可以上溯至這一位摩押族女子路得。路得记中，波阿斯娶摩押女子路得，生俄备得，俄备得生耶西，耶西生大卫，大卫即大卫王。

過去歷史學家都認為摩押人只是在聖經才出現。但隨著近年考古學的發現，例如：米沙王石碑，描述了摩押人对以色列王暗利的一个不知名的儿子的胜利。（参见《旧约圣经·列王纪下》3：4“摩押王米沙”，即英文版“King Mesha of Moab”。）證實了他們的存在。

以色列人与摩押人的矛盾冲突在旧约圣经中有所体现。旧约圣经描绘了摩押人起源于乱伦。在这个起源故事裏，摩押是亚伯拉罕的內甥罗得与自己的长女乱伦所生的儿子。他的女儿是为了在所多玛毁灭后留下他父亲的后裔而这样做的。创世记接下来从语源学角度解释摩押：“摩押”的意思就是“父亲的后裔”。

接下来是旧约圣经中有关摩押人内容的概要。

在遭受亚摩利人的入侵以前，摩押人极盛时期占有的地域按照地理可以清晰地分成三个独立的部分。

以色列人在前往“上帝应许之地”迦南地的途中，绕过摩押人的领土（前述的摩押极盛时占有地域的第一部分）（参见士师记11：18）。因为这时上帝“不容以色列人侵犯亚扪人、摩押人和西珥山人”（参见历代志下20：10）。“西珥山人”即以东人（参见创世记36：8）。值得注意的是，这三个民族据创世记，都是以色列人的亲族。也许是由于有一定的亲缘关系，以色列人并没有把他们列为应当征服和消灭的迦南人。以色列人征服了新近夺自摩押人的亚摩利人占据的土地（见前述的摩押极盛时占有地域的第二部分），作为渡过约旦河进入迦南地的通道。以色列人在迦南地定居后。以色列人和摩押人时而处于战争时而和平共处，是一种复杂的关系。至少有一次，摩押人联合他们的亲族亚扪人（亚扪人的始祖是罗得与其次女乱伦生下的儿子），与以色列便雅悯支派打了一场残酷的战争。（参见士师记3:12-30）

另一方面，路得记的故事证实了摩押和伯利恒之间的友善交流。 伯利恒是犹大支派的城镇。

可以说，作为路得的后裔，大卫王体内流着摩押人的血。大卫逃离扫罗后，亲手将父母托付摩押王保护（参见《撒母耳记上》 22：3，4）。然而双方亲密的关系至此为止。接下来我们看到摩押出现在对大卫王武功的描述中。大卫王的征伐迫使摩押向以色列进贡（参见撒母耳记下8：2 ，历代志上18：2）。此时的摩押人可能接受以色列人总督的统治。以色列联合王国分裂为北国以色列和南国犹大后，摩押臣服于北国以色列。

北国以色列的国王亚哈死后，摩押人拒绝进贡并恢复自己的独立地位，并且兴起了反对南国犹大的战争。（参见历代志下20：1）。

结果，以色列王犹大王以东王三王联合进攻摩押。摩押人溃败回自己的领土。三王的军队追击摩押人进入其境内，“拆毁摩押的城邑。各人抛石填满一切美田，塞住一切水泉，砍伐各种佳树，……”（参见《列王纪下》3：25）。最后，摩押王米沙在其首都闭门坚守，在数千人的关注下在城墙上杀死并用火烤他的儿子，作为献给摩押人的神的牺牲。三王最终撤军回国。然而根据米沙王石碑铭文的记载，摩押王米沙取得大胜，收复所有以色列人侵占的领土。这场洗斯坡战役是旧约圣经提到摩押人的最后一个重要事件。先知以利沙去世的那年，摩押人入侵以色列（列王纪下13：20）。后来摩押人协助新巴比伦的尼布甲尼撒二世进攻犹大王约雅敬（列王纪下24：2）。

亚述帝国城市尼姆鲁德的提格拉特帕拉萨三世时代的陶器铭文记载了摩押王Salmanu（也许是何西阿书10：14提到的拆毁伯亚比勒的沙勒幔）向亚述进贡。亚述王萨尔贡二世在一件陶柱的铭文上提到了一次反抗他的叛乱，参加的有摩押、非利士、犹大和以东。Taylor柱上叙述了萨尔贡二世进攻犹大王希西家时，摩押王Kammusu-Nadbi (Chemosh-nadab)带来贡品并尊其为宗主。亚述宫廷提及另一个摩押王Musuri时，把他作为臣服亚述王阿萨尔哈东和亚述巴尼拔的诸侯之一。摩押王Kaasḥalta在亚述巴尼拔的圆柱B中提及。

现存的历史资料中，摩押在波斯帝国时代消失了。摩押人的领土随后被一波波来自北阿拉伯的部落占据。这些部落包括Kedarite人以及后来的那巴提安人。在《尼希米记》4：7，阿拉伯人取代摩押人成为亚扪人的盟友。但是摩押人的领土还是被称为“摩押地”。千余年之后，当十字军占领此地，他们为了防御耶路撒冷王国东部而建造的城堡叫做Krak des Moabites。

摩押的领土是很多自然资源的产地。包括来自死海地区的石灰石、食盐和香液。摩押人占有王道（King's Highway）的极其重要的一段。王道是古代连接埃及和两河流域、叙利亚和安纳托利亚的商队路线。摩押人和以东人亚扪人一样，从这条商路上的贸易活动上获得了可观的收益。

提到摩押人信仰的资料很稀少。如同其他的早期塞姆语族（闪米特语族）一样，绝大部分的摩押人是多神教信徒。他们劝诱以色列人加入他们的献祭（民数记25：2；士师记10：6）。摩押人的主神是基抹（耶利米书48：46），所以有时以色列人提起他们还文绉绉地说“基抹的民”。有多次尤其是在极端危险的时刻，摩押会向他们的神献人祭。如前述的米沙王所做的。

然而“所罗门为摩押可憎的神基抹和亚扪人可憎的神摩洛，在耶路撒冷对面的山上建筑邱坛”（列王纪上11：7）。直到犹大王约西亚将其摧毁（列王纪下23：13）。摩押人的石碑提到了基抹所对应的女神“阿施塔-基抹”，以及Nebo神，可能是巴比伦著名的Nabu神。巴力毗珥神或毗珥神的祭祀仪式是以性仪式为特点的，虽然这可能被人夸张了。

因为摩押人在以色列人入侵迦南的时候，不给予方便并且雇巴蘭咒诅他们。因此“亚扪人或是摩押人不可入耶和华的会；他们的子孙虽过十代，也永不可入耶和华的会”（申命记23：3）。然而这条律法在巴比伦之囚时代被违犯了。以斯拉和尼希米试图强使这条排斥的古代律法重新生效（以斯拉记9：1-2，12；尼希米记13：23-25）。所罗门王的后宫中有摩押女子（列王纪上11：1）鼓励了离散时代犹太人的作为。

另一方面，在路得记的故事里。犹大支派伯利恒的以法他人玛伦和基连分别娶摩押女子俄珥巴和路得为妻子。路得的丈夫死后，她嫁给了波阿斯。波阿斯就是大卫王的曾祖父。路得记提到这一点时，并没有责备的意思。这个事实显示了这条律法在这相对比较早的时代是失效的，成为一种僧侣式的约束。传统说法认为，从语意上说，这条律法使用于摩押和亚扪的男人（希伯来文，如同所有的塞姆语族的语言，是分性的）。不过这个传统说法直接与以斯拉对这条律法的执行矛盾。以斯拉整理了旧约，应该比今人更理解真正的传统。

汉译名暂以圣经《新标点和合本》为准。


</doc>
<doc id="119423" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119423" title="木村兵太郎">
木村兵太郎

木村兵太郎（日语：木村 兵太郎，），日本埼玉县人。日本帝国时代军人，二战期间在中国和东南亚犯下多起屠杀平民的战争罪行，1948年被远东国际军事法庭判处绞刑并执行。

1908年毕业于日本陆军士官学校第20期炮兵科和和陆军大学，曾任日本参谋本部部员、日本驻德国大使馆武官、陆军大学教官，野炮第22联队长、整备局统制课长、日本大本营野战兵器长官等职，着力提高日本的火炮杀伤力，是日本陆军的“炮兵专家”。

1929年伦敦裁军会议时，他作为随员参加了会议，积极主张日本摆脱西方国家的约束，鼓吹自主发展军备。

1939年3月9日，木村兵太郎升任日本军第32师团师团长，晋升为上将。

1940年升任关东军参谋长。木村还担任过近卫内阁、东条内阁的陆军省次长。

1944年7月被派赴缅甸任日本派遣军总司令。

1939年3月，木村被任命为第32师团长，晋升为中将。随后被派到中国山东对敌后抗日根据地进行“扫荡”，命令士兵屠杀手无寸铁的民众。

1939年4月14日，木村率领8000多名日军对中国鲁南抗日根据地进行扫荡，在他率队“出征”前对部队下达命令要不惜一切代价全歼八路军及根据地，并且施行“三光政策”。当木村进入根据地后就遭到了中国八路军第115师的游击战的重创，木村兵太郎便命令日军士兵对手无寸铁的中国民眾进行血腥屠杀，并将2000多名老百姓关押在集中营做苦工，建立了“新华院集中营”。 |每一个被送到这里的劳工，每天都会被抽出200cc的血，日军欺骗劳工们说是做化验，其实是供日军伤员输血，有很多人都因抽血过多而致死。有些反抗者会被严刑拷打，甚至被放出的狼狗撕咬。集中营的墙上围着高压电网，很多逃跑的劳工都被电死在上面，而被抓回来的，也会被日军使用极其残忍的手段杀害。此后每年达10万余人的中国劳工被掳掠到东北、日本的矿区做苦工，山东、吉林、辽宁、山西等地从此出现了罪恶的“万人坑”。 

1941年，东条英机组阁，虽然木村仍任陆军省次长，但实际上与军务局长武藤章共同执掌起陆军省的大印，为东条内阁发动更大的军事冒险筹划。10月24日，东条内阁主持召开大本营联席会议，按照陆军省提出的计划全面部署了对美开战的一切事宜。会后，南方陆军部队迅速向作战地点集结，海军也以鹿儿岛为模拟作战场所，终日进行袭击珍珠港的作战演习。在这一系列的军事部署中，木村是具体的策划者和指导者。11月5日，御前会议召开，最后批准了木村等人提出的陆军省对美、英、荷作战计划，决定于12月初正式宣战。

1942年5月，日军占领了缅甸。1943年8月，日本政府宣布承认缅甸“独立”，并在仰光设立日本驻缅甸大使馆。在新加坡、马来西亚等地疯狂“大检举”、“大逮捕”，屠杀无辜平民的暴行；特别是从1942年11月到1943年10月间，占领军为了修筑泰缅铁路，强迫数十万英美军战俘和劳工在极端恶劣的环境下服苦役，先后有一两万名战俘和25万名劳工悲惨死去。这些都是木村担任陆军省次长期间日本军队在各地犯下的战争罪行，除陆军大臣负有责任外，木村也难辞其咎。

1944年8月30日，木村被调任驻缅甸方面军司令官。木村到任后立即制定了三个作战方案：一是试图切断中印之间的地面联络；二是攻击曼德勒及伊洛瓦底江畔；三是抗击印度洋沿岸登陆的美英部队。在与中国远征军作战中，他所率的日军损失大半。他将失败迁怒于当地民众，制造了仰光大屠杀血案，因此得到“缅甸屠夫”的恶名。在战后接受审判时，木村兵太郎被揭发，在缅甸战争挫败后向部下下达了屠杀的命令，对部下樱井省三说日军损失多少士兵就两倍于这个数字的去屠杀缅甸百姓，当时，日军损兵6千3百多，照这样计算，被屠杀的缅甸人民和战俘就至少达1万2千多名。被杀的战俘中有中国的士兵，也有英美军队的士兵。此外，木村还强征30余万名印度尼西亚壮丁充当“兵补”，驱赶他们到缅甸和新几内亚作战，其中有90％的人悲惨地死在热带丛林中。

1945年4月23日，英军攻入仰光，木村丢下部属和军队，只率几名随从乘侦察机仓皇逃出仰光，日本在缅甸等地的殖民统治宣布崩溃。日本战败后，他在仰光举行的盟军受降仪式上放下了屠刀，立即作为甲级战犯押送回日本。

1948年11月12日，被远东国际军事法庭判定犯有“共同谋议侵略战争罪”（反和平罪），对中国的侵略战争罪，对美国的侵略战争罪，对英国的侵略战争罪，对荷兰的侵略战争罪，以及“违反国际法的战争犯罪”（包括授权、命令、允许违法行为，无视违法行为的责任）等共计7项罪名，被判处绞刑（被判处无期徒刑以下的战犯多为6项以下罪名），是二战中日本的甲级战犯。1948年12月23日零时35分，木村在巢鸭监狱被处绞刑，是七名绞刑犯中的最后一名。

1978年10月被靖国神社合祀。

日本在战后成立了很多的战争遗族会，都是日本右翼分子成立的积极为战争翻案的日本在侵略战争中阵亡者家属组织。这些遗族会的目标主要有两个：一是要求日本政府提高遗属补助金，二是实现政府官僚正式参拜靖国神社。日本首相等诸多政治人物参拜靖国神社跟这些遗族会的影响与压力不无关系。木村兵太郎的夫人就是其中“白菊遗族会”的会长。木村走上绞刑台之前，给他的夫人留下了临终遗言：“我走了，恳望爱妻英凤子想开些。超脱了死，便是永恒的生，愿护佑神保佑我俩来世仍结良缘。我将成为你们的指路标。”这临终遗言成了木村夫人成立遗族会的初始动力。


</doc>
<doc id="119427" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119427" title="泗阳县">
泗阳县

泗阳县位于中国江苏省北部，是宿迁市下辖的一个县，位于淮海经济圈、长三角经济圈、沿大运河城镇轴交叉辐射区，被称为“泗水古国”、“意杨之乡”，有“平原林海，世外桃源”之美誉，是江苏省四个“书香之县”之一。

泗阳历史悠久，具有5000多年的文明史、2000多年的建县史，南北文化在这里融合，西汉时期曾两度封王，是两千多年前西汉泗水国都邑，史称“泗水国”，前后历时134年。境内五代王陵星罗棋布，2002年，南京博物馆考古研究所对泗水王陵进行了考古发掘，出土了一大批珍贵的历史文物。
泗阳历史悠久，变制纷繁，建制始于周而定于秦，从西周建厹犹国开始，至今已三千余年。秦统一中国，施行郡县制，在今泗阳境内设置凌县，此为泗阳建城史发端。
西汉时，凌县改为厹犹。汉武帝元鼎元年（公元前116年）建泗阳县；元鼎四年（公元前113年）在泗阳、凌县、于县等地设置泗水国，国都设在凌城（今众兴镇境内凌城村）。作为泗水河畔重要的诸侯国，泗水王国历123年五代六王，留下辉煌灿烂的西汉文化。
汉后战乱频仍，泗阳建置名称多变，三国时期称魏阳，晋置宿豫，南北朝时，宿豫县属齐北徐州，治在今泗阳东南境，泗水西侧，淮水北面。
唐朝改宿迁，金时期置淮滨县，105年后改称泗阳县。
元朝（1277年）改称桃源县，沿用637年，直至明清，有“夭桃千顷、翠柳万行”之美景。
明属南直隶，清顺治二年（1645年）改明南直隶为江南省，属淮安府。康熙六年（1667年）改属江苏省，为淮安府桃源县。
民国三年（1914年），因与湖南省桃源县名相重，复改称泗阳县。民国二十八年（1939年）春，日军陷泗，县城被毁。民国二十九年（1940年），泗阳县抗日民主政权建立。为适应战争形势，泗阳与邻县部分地区分设泗沭、淮泗、泗阳、运河特区４个县级民主政权。民国三十三年（1944年）运河特区撤，民国三十五年（1946年）9月12日国军第七军攻占泗阳，民国三十七年（1948年）7月11日华野2纵收复泗阳，民国三十七年（1948年）裁淮泗入泗阳，民国三十八年（1949年）五月泗沭与泗阳合，基本恢复原泗阳县建置，县政府设于众兴镇，隶属淮阴专区（今淮安市）。

自民国1914年起，一直沿用泗阳名称，1996年，隶属于淮阴的泗阳、沭阳、泗洪划归新设的地级宿迁市。经过多次区划调整，现今全县设11个镇（众兴镇、李口镇、新袁镇、裴圩镇、高渡镇、卢集镇、临河镇、穿城镇、张家圩镇、爱园镇、王集镇）、5个乡（三庄乡、里仁乡、南刘集乡、庄圩乡、八集乡）、3个街道（城厢街道、史集街道、来安街道）、2个场（农场、原种场）。

泗阳县地处江苏北部腹地，介于东经118°20′—118°45′，北纬33°23′—33°58′之间，东界淮安市，南濒洪泽湖，西界宿迁市，北界沭阳县。县域总面积1418平方公里。其中，陆地面积998平方公里，占总面积的70.38%；水域面积420平方公里，占总面积29.62%。陆地面积中有可耕地70603公顷。
黄河故道（古泗水）和京杭大运河自西北向东南贯穿泗阳全境，南面则濒临中国第四大淡水湖——洪泽湖。京杭大运河横穿东西50公里，成为天然“分水岭”，大运河以南，北高南低，河流皆流入洪泽湖，统属淮河水系；大运河以北，南高北低，河流属沂、沭水系。全县境内大小河道有30多条，总长近700公里。
境内无山丘，属黄泛冲积平原。总地势西高东低，地面相对高度大多介于12米-17米之间。境内土壤分三个类型：潮土、砂礓土、黄棕壤土。潮土面积最大，分布最广，占总面积80%左右。土壤质量较差，中、低产田面积较大。
境内气候温和，属北亚热带季风过渡性气候，光照充足，雨量充沛，无霜期长，四季分明。


雨润广场、锦都银座、哥伦布广场、振兴商贸城、财富广场
大润发
金三角、机电城、黄金广场
红星美凯龙

泗阳境内开通并规划建设有多条高速公路和省道,公路交通比较便捷且路况较好。

泗阳境内主要水路为京杭大运河、洪泽湖，京杭大运河泗阳港拥有8个2000吨级泊位,年吞吐能力300万吨。港口距离中心城区约5公里，距离拥有客货运的泗阳火车站约7公里，距离最近的高速公路出入口约3公里，洪泽湖卢集渔港可停泊200艘以上渔船进港作业、避风。水运是泗阳最为传统的运输方式，在煤炭、石材等大宗物资运输方面起到重要作用。

宿宿淮铁路、徐宿淮盐城际铁路、新长铁路经过泗阳境内，宿宿淮铁路为普铁，以货运为主客运为辅，徐宿淮盐城际铁路为客运专线，运行动车组，二者在泗阳城区设有泗阳站，该站建成于2014年。新长铁路在泗阳庄圩乡设有庄圩站，只办理货运，该站建成于1995年。

泗阳境内没有自有机场，主要利用周边城市机场，包括淮安涟水机场，距离约50公里，徐州观音国际机场，距离约100公里，均有高速公路直达。

至2014年，泗阳有公交线路40余条，另有旅游公交线路“游1”路，为双层旅游大巴，线路函盖泗阳城区大部分景点；
至2014年，泗阳运营的出租车约400辆，车型以索纳塔为主，到2015年将增加至500辆；
泗阳是苏北第一个建设城市公共自行车系统的县级城市，为倡导“绿色低碳环保”出行方式，满足群众的出行需要，2012年一期60个站点，投放公共自行车1300辆，设立了1个管理服务中心和1个车辆调度维修中心，2013年二期新增30个站点，投放公共自行车500辆，使用范围覆盖了整个泗阳城区。

洋河大曲酒、新袁羊肉、穿城大饼、泗阳膘鸡、朝牌、三庄金针菜、卢集大米、洪泽湖青虾、螃蟹和龙虾、云渡桃雕。



</doc>
<doc id="119440" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119440" title="濟州特別自治道">
濟州特別自治道

濟州特別自治道（），简称济州道，是大韩民国西南部的島嶼地方行政区，由济州岛及其附属岛屿组成，总面积1847.2平方公里，人口超過65万。济州道行政区域分为2个市，首府是济州市。

济州道是韩国最大的旅游度假胜地。济州火山岛和熔岩洞，2007年入选联合国教科文组织世界自然遗产名录。济州道交通便利，从首尔乘飞机只需1个小时就可到达济州道。以济州机场为起点，乘车可在一个小时内到达道内任何地方。

济州道的职业球队主要是K联赛济州联。济州世界杯竞技场是2002年世界杯的比赛场馆之一，并曾主办2014年世界女子拳击锦标赛。

济州岛古时被称为“瀛洲”。据《高丽史·地理志》记载，济州岛有高、梁、夫三姓开辟神话，但具体准确的年代不得而知。新罗时期，济州岛高乙那后孙高厚的三个兄弟来新罗朝拜，被新罗君主封为“星主”、“王子”、“都内”，并赐国号“耽罗”。公元498年（东城王20年），济州岛被百济控制。661年（新罗文武王元年），济州岛又重新隶属于新罗。高丽肃宗时期，济州岛成为高丽的耽罗郡，并曾一度为元朝的牧马场。1295年耽罗开始被称为济州。1416年（朝鲜太宗16年），朝鲜王朝在济州设立济州牧、耽义县、大静县，实行3邑制。1864年（高宗元年），济州岛被划归全罗道观察史管辖，1894年改县为郡，设立济州、大静、耽义郡，由牧使管理。1905年（高宗42年），朝鲜王朝被废除济州岛牧使制，设立郡守进行管理。1915年日占时期，济州岛开始实行岛制，行政区域的名称改为全罗道济州岛。1946年8月，济州岛被从全罗道分离出来，升格为道。1948年4月3日，發生了濟州四·三事件，是韓國現代史上人命受害慘重僅次於韓戰的悲劇性事件。1955年9月，济州邑被升格为济州市。1981年，西归邑合并中文面后升格为西归浦市。目前，济州道下设2市，市下共有31洞、7邑、5面。

济州岛是由第三纪末开始的许多次大陆架火山运动形成的火山岛。以汉拏山为中心的火山体形成于第四纪。火山口喷出的玄武岩岩浆从山的东西两侧流向海岸，部分地区形成平坦的熔岩平原。济州岛大部分地表覆盖着玄武岩、黑色火山岩、石英和由熔岩风化形成的火山灰。济州道全境因此均匀分布着熔岩窟。济州道分布着400余个大部分高度在100米左右的子火山。这些子火山几乎都是汉拿山火山喷发结束后的后火山作用形成的，在济州道被称为“凹勒姆”。
济州道位于朝鲜半岛最南端，距木浦146.4公里，距釜山271.9公里，由本岛济州岛以及周边的牛岛、飞扬岛、加波岛、马罗岛等附属岛屿组成，面积1847.2平方公里，人口超55万。济州岛大致轮廓呈椭圆形，东西长73公里，南北宽31公里。位于济州岛中心的汉拏山是韩国最高的山峰有无数条河流从汉拿山放射状流下，但大部分的河流都是只有在下雨时才有水的季节河，大的河流都是流向汉拏山的南北两侧。

济州岛海岸线简单、缺少曲折，而且峭壁耸立，因此天然的良港很少。济州岛的潮差与韩国南海岸相似，比东海岸大，但比西海岸小。济州岛周边分布有60余座大小岛屿，其中飞扬岛、牛岛、上楸子岛、下楸子岛、横干岛、秋浦岛、加波岛和马罗岛8个岛屿为有人岛，其它为无人岛。

济州道是典型的海洋性气候，沿岸有暖流流动，年温差很小。济州道的气温和降水随着高度的增加呈现明显的差异，而且汉拏山南侧比北侧明显气温偏高，降水偏多。济州道年平均气温为16.75摄氏度，年平均降水量为1585毫米。冬季由于受到强烈季风的影响，天气呈现“三寒四温”的现象。夏季因受热带低气温和台风的影响，降水很多。

濟州特別自治道下辖2市、7邑、5面、31洞，总人口約656,013人，道政府位於济州市。

济州道是韩国最大的旅游度假胜地，政府对会导致环境污染的工业部门控制严格。除了农水产品加工业外，济州道整个工业部门都很薄弱。服务型行业在济州道的产业结构中占有压倒性多数超过50%，其次是农林渔业和建筑业。第一、二、三产业的就业人口情况为23%、4.8%、72.2%。

济州道耕地为13089公顷，几乎全部都是旱田，水田面积仅占1.6%。柑橘是济州道种植面积最大的农作物，也是济州道农业收入的最主要来源。桔园的面积约占济州道总耕地面积的35%。济州道的其它主要农作物包括大麦、大豆、栗、红薯、油菜、芝麻等。

济州道的畜牧业很发达，草地面积达到6.6万公顷。济州道本地物种“济州马”是一种个头小，但力气大的独特马种，为济州道天然纪念物。济州道周边海域，水产资源丰富。水产业也是济州道的主要产业之一，其中海女的潜水渔业占有相当的比重。济州、西归浦、成山浦和翰林等是济州道的主要渔村。

济州道公路总长度为3199.7公里，主要包括环海公路、链接济州市和西归浦的“5*16公路”、济州-中文公路、中等山区公路、济州-表善公路、济州-大静公路等。济州和西归浦的直线距离很短，但由于汉拿山的阻碍，交通极其不便。1966年修建的“5*16公路”全长43公里，是济州道首条贯穿汉拿山的横贯公路，极大程度地缓解了两座城市间的交通。济州-中文公路是1972年济州道修建的第二条横穿汉拿山的公路，使人们从济州、西归浦出发攀登汉拿山变得非常轻松。

济州道的海上运输，主要包括济州-釜山、济州木浦、济州莞岛、西归浦-釜山间的轮渡和游船航线。1977年和1978年，济州-釜山、济州-木浦间分别开通了3700吨级和2800吨级的渡船，大大缓解了济州与韩国大陆间的海上交通。济州到釜山的航行时间从原来的16小时缩短到11小时。济州到木浦的时间缩短到8个小时。

1962年开始，开设济州＝漢城（今首尔）、济州＝釜山的定期航线，后又增加了与光州、大邱、清州、晋州、丽水、木浦、蔚山、浦项、群山等国内航线。1970年，随着济州-日本大阪国际航线的开通。 目前，济州国际机场已成为為韓國使用人次第二多的機場，僅次於仁川機場。隨著時間發展，济州＝首尔是全世界班次最密集的航線，每日單向超過110班。

济州国际机场共有13条国内航线，大部分韓國本島的機場皆有飛往濟州的航線。國際航線則以鄰近國家地區為主，例如：中國大陸、日本、菲律賓和台湾等等，共16条路线（日本-东京、大阪、名古屋、福冈，中国–北京、上海、大连、长春、沈阳、哈尔滨、西安、兰州、延吉、杭州、香港，菲律賓-馬尼拉，台湾-台北、高雄）。前来济州的旅客94%以上乘坐飞机。 

3公里跑道，包括大型飞机（波音747）在内，每年起降143000次，处理1520万名的游客。 根据第2届机场开发中长期基本计划，计划投入4493亿韩元的公共财源，到2010年为止逐年扩大规模，第一步是到2010年按照年容纳177000次起降以及1864万名旅客的规模扩充主要设施。

济州道是韩国最大的旅游度假胜地。“济州十景”又称“瀛洲十景”包括“城山日出”、“灵室奇岩”、“正房夏瀑”、“纱峰落照”、“橘林秋色”、“绿潭晚雪”、“山房窟寺”、“古牧马”、“山浦钓鱼”、“瀛丘春花”。

位于济州岛中间的汉拏山是韩国最高的山峰，是韩国三大神山之一。传说在很久以前神仙们曾骑着白鹿来到汉拏山山顶火山口的湖泊游玩。湖泊因此而得名“白鹿潭”。

位于济州岛东端的城山日出峰是10万年前海底火山爆发而形成的一个火山丘，海拔182米， 是世界上少见的保存完整的海底火山丘。2007年被联合国教科文组织指定为世界自然遗产。

位于西归浦市的药泉寺是朝鲜王朝早期的佛教建筑，占地3305平方米，地上建筑高30米，是韓國规模最大的寺院，因能治百病的神水而得名。

济州道的职业球队主要是K联赛济州联。济州世界杯竞技场是2002年世界杯的比赛场馆之一，并曾主办2014年世界女子拳击锦标赛。





</doc>
<doc id="119442" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119442" title="王杰烈士陵园">
王杰烈士陵园

王杰烈士陵园位于江苏省邳州市东南，安葬的是革命烈士王杰。陵园内有烈士墓、烈士纪念馆和烈士纪念亭等建筑。


</doc>
<doc id="119446" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119446" title="三光政策">
三光政策

“三光”政策又称“三光”作战，日军在其作战命令中一般使用“烬灭作战”（）等术语。这一最早由日军华北方面军司令官多田駿提出的策略，由其继任冈村宁次推向顶峰。中国抗日战争時期，由於部分日本占领區内的抗日根据地採用了全民皆兵的游擊戰，導致日軍士兵不斷陣亡卻不能有效佔領，未得从当地获得战争资源，却消耗资源且伤亡不断，于是日本軍事機關曾命令其部隊，既不能占有则毁灭这些地区的一切资源，包括人口，對中國抗日根據地進行「掃蕩」時，「不問男女老幼，應全部殺死；所有房屋，應一律燒毁；所有糧秣，其不能運輸的，亦一律燒毀」。侵华日军、特別是华北方面军（），自1939年秋开始，针对中国共产党的抗日根据地进行以杀戮当地居民、对粮秣房舍等物资进行彻底的抢劫、焚烧和破坏为目标的军事行动，并将这一作战方式逐渐系统化、规模化、长期化。中国共产党的党政通告和传播媒介，将日军这种以毁灭抗日地区人力物力、摧残抗日军民抵抗意志为目的的军事策略，简要概括为“烧光、杀光、抢光”。這種殺光、燒光、搶光之行為，被稱為“三光政策”。

中文文献中“三光”一词作为形容日军战术行为，最早见于1940年11月16日八路军总部的全国通电。“三光政策”一词最早见于1941年刊行的《解放日报》，是中国对日军的毁灭性屠杀以及破坏的概括。日本方面在战时则称为「燼滅作戰」、「徹底的肅正作戰（討伐）」、「徹底覆（討）滅」、「討滅作戰」、「掃蕩作戰」、「剔抉掃蕩作戰」、「治安肅正作戰」、「治安強化作戰」等等。直到1957年，中国歸還者連絡会在日本宣传开这个叫法。2004年7月，日本防衛廳承認，第二次世界大戰時期史料中，大日本帝國陸軍步兵第二二四聯隊《冬季山西肅正作戰戰鬥詳報》（）在山西省展開的燼滅作戰及撒毒指示為真確。

最早实施“三光作战”策略的日军司令官是1939年9月出任日军华北方面军司令官的多田駿。此後，1941年7月继多田駿接任华北方面军司令官的冈村宁次将此策略发展并扩大，达到高峰。“三光作战”的重点区域在晋东北、冀中、晋东南、鲁西以及山东的沂蒙山区，以及冀东。森山康平在《证言记录三光作战》中认为，“三光作战”始于1940年秋季在晋中的作战。中國抗日根據地軍民在中國共產黨領導下，實行堅壁清野，開展游擊戰爭，粉碎日本侵略者之「三光政策」。

1937年7月中日全面爆发战争之后，中国军队在日军占领区以平民为依靠，发展游击战争，对日军造成严重骚扰和损失。1940年4月，日本北支那方面军提出了在讨伐八路军时应“彻底扫荡并消灭其游击根据地”的作战方案（见于《在华北的思想战指导要纲附属书》）。1940年8月起，八路军在正太路、平汉路、同蒲路、白晋路、北宁路、沧石路、津浦路、胶济路发动的以交通破袭战为主的百团大战，予以日军很大损失。日军为报复起见加大了其“扫荡”的力度。运用“捕捉奔袭”、“辗转抉剔”、“铁壁合围”、“梳蓖战术”等战术对八路军根据地村落进行了有组织有系统地彻底破坏性进攻。据现有史料显示，1940年10月2日至11月30日间，日军在扫荡八路军晋冀鲁豫边区的太行区与太岳区时，下令：

据江口圭一在《日本帝国主义史研究》一书中记载，日军驻山西省第一军在《昭和15年9月1日～9月18日：第一期晋中作战复行实施要领》中规定：具有敌意的15岁至60岁男子全部要杀死；当地的武器、弹药、粮秣一律抢走；认为有敌对性的村庄（部落），需要烧毁破坏。第一军参谋长田中隆吉少将曾经指示：“应彻底地对敌根据地烬灭扫荡，使敌不能于将来生存。”命令传到旅团长片山省太郎在 所颁发的《讨伐队之注意事项》中称“此次作战为对敌根据地彻底地烬灭扫荡，使敌将来无法生存，至为紧要。”《第一期晋中作战复行实施要领》中具体写明了《烬灭目标及方法》：
这些作战模式被中共八路军以及中国民众、传播媒介归纳为“杀光、烧光、抢光”。《昭和15年10月19日～11月4日：第二期晋中作战战斗详报》中说明：“烧毁有敌军事设施之村落应特别彻底”，“前进时不应徒然延长时间，而应尽量将前进路上两侧的广大范围予以彻底烧毁。”

这种作战策略在实际上体现为对平民及非武装人员以实施“杀光”、“烧光”、“抢光”为原则。如原日军第五十九师团的士兵菊池义郎在回忆当时情景时表示：

原日军12军独立混成第10旅的士兵松尾富男在回忆录中描述，当时他们经常讲的“扫荡”要求是“烧、杀、抢”。第10旅的旅团长河田健太郎发布的命令是：
在此种思想指导下，日军多个部队都执行了“烬灭作战”。例如在1940年9月起至年底，日军在山西的作战包括：
又例如1940年10月13日起，日军大规模地讨伐北岳区的冀西和晋东北，自南拒马河上游到阜平附近，先自北向南，然后再由东向西，平行前进。在易县毁房2200多间，在该县常峪沟一带屠杀民众800多人。在五台县则摧毁大小村庄98个，毁房20067间，杀死民众数百人。在河北的作战包括：
同一时间日军的战报中也反映出“烬灭作战”的执行情况。如河北省的例子：
日军的“战斗后彼我形势之概要”称：
进入1941年後，日军继续执行了“三光作战”。1月12日至13日，日军华北方面军在召开兵团长会议时通过了《肃正建设计划》，规定对八路军所在的根据地要“彻底地执行”“覆灭战”。华北日军在此指导下从1941年3月到4月开展了第一次“治安强化运动”，发起了“歼灭战”，例如在山西，日军的作战包括：
又如在河北，日军的作战包括：
7月7日，冈村宁次接替多田骏出任日军北支那方面军司令官。7月9日，《晋察冀边区整饬作战计划》出台。其主要内容是：“摧毁晋察冀边区之敌共产军，摧毁其根据地之同时，与封锁相配合，破坏其自给自足以求生存之能力，使该地区之敌共产势力消耗枯竭”。“如果击溃敌之集体战斗能力，则在敌地区内之重要地点实施暂时之驻兵，以该地为根据，急袭与抓获隐藏于山中或流动之敌匪，或追踪击溃之，或将敌之设施材料等销毁、搬走，使其势力削减枯竭”。“努力取得当地之物资，收集与运回遗弃物品及缴获之物品，并利用之”。这个计划内容仍旧是“三光作战”。

8月，第二次“治安强化运动”在冈村宁次亲自带领下展开。8月13日至9月6日为第一阶段，日军集结搜索围剿八路军主力。9月份后转为第二阶段，日军分为小股部队，对各地区进行分块扫荡清剿，同时进行“三光作战”。有组织、有计划地抢夺粮食、物资，破坏房屋，掳掠牲畜，屠杀与抓捕壮丁等。日军作战行动包括：

9月底，战斗转入第三阶段，至10月中旬结束。第二次治安强化运动为所到之处的平民造成重大伤亡和损失。仅在平西区和北岳区（晋东北和冀西）的伤亡就达到4500余人。青壮年被掳走做劳工者超过两万人。摧毁房屋15万余间，破坏秋收田禾5万余亩，平民粮食损失4500余万斤，牲畜损失过3万头，家禽损失超过5万只，农具损坏超过23万7千件。冈村宁次曾经在训令中提到“灭共爱民”和“不杀、不烧、不犯”的口号，但是，“在冈村军司令官之下，三光作战完全没有停止”。
冈村宁次为了隔断八路军之间的联系，阻断八路军游走的空间，缩小八路军游击战的范围，开始在华北制造“无人区”。将一定区域划为无人区后，区内平民会被驱离或被杀死，区内所有建筑设施房屋等一律烧毁，所有粮食牲畜物资等全部被掠走或烧毁。以日军在晋、 冀两省交界处强行制造的“无人区”为例，开始建立自1941年9月上旬，其目的是要遮断冀西和晋东北的山岳区余冀中的平原区的联系。其范围包括从平定二区娘子关直到繁峙、灵邱南山，总长250余公里，宽15-20公里的地区。在此过程中，日军烧毁13个村庄，杀光了村中170余人，烧毁房屋4400余间，掠走粮食190万余斤。此外日军也在平北丰宁、滦平、密云地区及热河的长城内外区制造范围更广大的无人区。又如五台县境内的“无人区”，南至牛道岭，北到长城岭，东自晋冀交界处，西到清水河，长五十多公里，宽15至20公里。境内148个村庄中的一万八千多村民中，被杀的达9200多人，被抓捕而去的280多人，破坏耕地3万亩，烧毁房屋9800多间，抢掠粮食9600多石。其中孤峪沟长15公里，原有5个行政村，人口上万， 基本被日军杀死。

1941年12月7日，日本偷袭珍珠港美军基地。美日随后开战，太平洋战争爆发。中国境内日占区特别是华北成为了日本支援太平洋战区的兵站基地。华北日军为了加强对区域的控制，加紧了“扫荡”和剿灭八路军的军事行动。日军的“三光作战”也逐渐来到高潮。日军的作战行动包括：

八路军对日军在冀中的大规模扫荡作战准备不足。主力部队未有及时转移，情报部门也被打乱，损失严重。主力部队由14852人减少到10980人，地方团队由158802人减少至8747人，地方干部损失三分之二。超过2万名平民被杀，5万余人被日军抓捕後带到东北地区或日本做劳工。冀中由八路军控制的地区面积减少了三分之二。八路军主力转移到冀南、冀西。

进入1943年後，由于日本在太平洋战场上耗费巨大，尽快将中国占领区变成稳固的殖民地，解决物资供给问题成为了在华日军的首要考虑。为了消灭农村的抵抗力量，日军不断派出大规模的兵力对已经分割成区片的地域进行“分区辗转扫荡”，并要求“彻底的扫荡肃清”。三光作战力度强于1942年。每次每地区投放兵力在1至6万间，并配有专门掠夺收缴物资的特别工作队。比如4月19日起，冈村宁次亲自率领2万余日军扫荡冀南、冀北共区，另有日军和伪军共1万5千余进攻太行山八路军。日军对所经地区村庄进行有组织的大规模屠杀，烧毁房屋和农具。

又如9月至12月，冈村宁次出动日军和伪军共4万余人破坏冀西秋收，声言进行“毁灭性扫荡”、以破除八路军所依赖的一切人力物力为目标。八路军针对性地实施了坚壁空室的策略，秘密埋藏粮食物资以躲避日军搜掠。以游击战、夜战、地雷战等方式应对。为此，日军开始在偏僻的山沟山洞中搜掠物资，同时对帮助八路军或不合作的平民给予更暴虐的惩罚，在成规模屠杀之前施以酷刑或以残忍手段虐杀，如强迫村民裸体在冰雪中站立至死，或要求男性村民跪下观看全部妇女被奸杀等等。日军总共屠杀人数为6674人，烧毁房屋近55000间，掠夺粮食2900余万斤，掠走牲畜近2万头，抢毁农具17万余件。

然而，由于日军在太平洋站场和印缅战场上遭受了盟军巨大压力，不断在支那方面军中抽调部队，所以1943年初开始，华北华中的日军部队质量下降。兵团建制缩小，新兵增多，平均年龄降低。1943年下半年以後，日军对占领区的控制力大不如前。同时，八路军在应对上较1942年更为灵活，在转移民众和粮食物资方面更加有经验，同时将主力部队渗入了日军背后进行作战。八路军以连为单位对日军据点的袭扰战屡有成效。比如日军秋季对冀西大扫荡时，八路军很快就恢复了对1074个村庄的控制力，甚至往冀中回扑，反击消灭了六百余个日军据点，夺回对3500余个冀中村镇的控制，一度攻入了保定、望都、唐县等13座城镇。

1944年後，由于日本在太平洋战场上节节败退，兵力紧张，不断从后方抽调兵力进入太平洋战场。支那派遣军的素质日益低下，人数也逐渐减少，对占领区的控制力进一步减弱。而共军在此情况下也逐步反扑，渐渐夺回了不少在1942年後失去的根据地。如1944年2月至4月，冀中八路军展开“摧碉战役”，使冀中日伪军的碉堡据点数量从1082处减少至519处，恢复至1942年“五一大扫荡”前水平。1944年後，日军的三光作战主要目的为补充物资，规模较小，成效也没有前两年明显。

有关日军在中国进行“三光作战”的问题，战时出版的中文、日文、英文报刊、杂志以及当时经历者的回忆资料中都有广泛记载。二战结束后，中、日和英文发表的资料、档案对此均有翔实记载。中日以及西方学者对此均有大量研究论著。由於日軍於1945年8月15日投降之初，曾經大規模有系統地销毁大量军事文件的关系，目前尚未发现日軍對「三光作戰」的最早、官階最高的原始命令文件，但在已经发现的资料中，包括了散落的军阶较低（师团、旅团级）的日军军事命令，表明了日军内部有明确的指令，将1937年後日軍中国境内對抗日地区普遍的不同規模的屠殺、焚燒與破壞，固化转变為有系統、有組織的較大規模的焚燒與破壞，以达到徹底摧毀中國軍民抗日的戰鬥意志與其物資基礎的目的。



</doc>
<doc id="119447" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119447" title="后倭马亚王朝">
后倭马亚王朝

後伍麥亞王朝（即中国古代文献中的白衣大食），或稱後奧米雅王朝，是穆斯林在伊比利亚半岛建立的伊斯兰教政权，首都是西班牙的科尔多瓦。由于王朝的建立者是阿拉伯帝国被推翻了的倭马亚王朝的后裔，故名。在中世纪，科尔多瓦的历代埃米尔和哈里发控制了伊比利亚半岛上的大部分土地。后来这个国家分裂为许多独立的封建领地。





</doc>
<doc id="119453" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119453" title="武当七侠">
武当七侠

武当七侠是金庸武侠小说《倚天屠龙记》中的人物。

在《倚天屠龍記》中，武當七俠是指武當派祖師張三丰的七位弟子，於武當享有崇高的地位，他們分別是：

武當派張三丰的七位弟子史上確有其人，唯六弟子殷梨亭原名應為「殷利亨」（取《易經》「元亨利貞」之意）。


</doc>
<doc id="119459" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119459" title="空中防撞系统">
空中防撞系统

空中防撞系統（，縮寫：TCAS）是安裝於中、大型飛機的一組電腦系統，用以避免飛機在空中互相衝撞，與地面迫近警告系統搭配成為保護飛航安全的兩大防線。現今大部份民航客機都設有空中防撞系統功能。霍尼韦尔公司是唯一一家生产所有类型空中防撞系統的制造商，超過一半空中防撞系統产品都是出自该公司。

早在1950年代航空業界就開始著手研究空中防撞系统，但因技術問題，應用不普遍。直到80年代，經歷多次空難之後，終於進入實用階段，研發出第一代空中防撞系统（TCAS I）。空中防撞系統的運作是通過飛機上的应答机确定飞机航向和高度，使飞机之间可以显示相互之间的距离间隔和高度，因此空中防撞系統在運作前必需開啟应答机。空中防撞系統顯示器可以與導航顯示器（Navigation Display；ND）整合在一起，也可以與即時垂直速度指示器（Instantaneous Vertical Speed Indicator；IVSI）整合，這樣上升或下降時可顯示垂直速度。

TCAS I能夠偵測上下7000至10000呎，前後15至40海里，發現有航機接近時，會提前40秒警告飛行員對方飛機的高度和位置。第二代空中防撞系统（TCAS II），是目前最被廣泛使用的，會用聲音及顯示警告飛行員，稱為Resolution Advisory （RA），並且會用語音指示避撞的動作，例如：「Climb！Climb！Climb！」「Descend！Descend！Descend！」。別架飛機若有裝空中防撞系統，也會有相反的警告發出來。第三代空中防撞系统（TCAS III），除了有上下避撞措施之外，還增加左右避撞能力。

1993年美國聯邦航空管理局規定，凡進入美國國境飛行的30人座以上的客機，都必須具有TCAS II的能力，而歐洲亦在2000年實施此條例。

空中防撞系統根據各航機對本機的碰撞危險等級，會用不同的符號顯示在導航顯示器上（Navigation Display，ND），其等級分類如下所示：


在美國聯邦航空管理局或其它民航管理單位，都會規範空中防撞系统與航空交通管制的指示衝突時的優先次序。因為若是一架飛機遵從空中防撞系统，但另一架遵從航空交通管制，這樣子仍有互撞的危險。最明顯的實際案例，在2002年巴什克利安航空2937號班機，兩架飛機在德國南部的烏柏林根（Überlingen）上空發生空中接近，兩機都收到了空中防撞系统的警告，但有一架飛機未遵從TCAS的指示，反而聽從ATC的指示，導致兩機在空中相撞造成重大死傷。2006年戈爾航空1907號班機空難中兩架均有空中防撞系统的飛機在空中相撞，因為機長誤將答詢機關閉，使空中防撞系统無法運作，兩架飛機無法互相偵測，導致相撞。




</doc>
<doc id="119463" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119463" title="豐子愷">
豐子愷

豐子愷（），浙江省石門縣（今嘉兴桐乡市石门镇）人，散文家、畫家、文學家、美術家與音樂教育家，原名潤，又名仁、仍，小名慈玉，號子覬，後改為子愷，筆名T·K，又被稱為“圓通大師”、“ 有德行的人”。师从弘一法师（李叔同），以中西融合畫法創作漫画及散文而著名。

1898年11月9日（清德宗光緒24年9月26日）豐子愷在浙江省石門縣石門灣（今桐鄉市）出生。家族祖籍浙江鄞县，先祖豐仲顏在明末自宁波府鄞县迁居石门，在故鄉開了一家染坊，父親豐鐄長於詩文，是中國史上最後一年及第的舉人。他是長男，排行第七，有六個姊姊、一個妹妹和兩個弟弟，但兩弟弟皆早夭。

豐子愷在讀師範時期，有兩位恩師。一位是藝術家李叔同，一位是教育家夏丏尊。在預科班二年級時，上李叔同教授畫石膏像課，豐子愷沉迷其中，畫藝進步很快。在李叔同的指點與鼓勵下，豐子愷一方面努力寫生，一方面觀摩西洋名畫，並學習繪畫理論。也向李叔同學習音樂，苦練鋼琴。夏丏尊當時在浙江第一師範本任舍監一職，後改任為國文老師。夏丏尊以教授新文藝寫作聞名，對學生教導甚嚴，寫作文時要求「不准講空話，要老實寫」。

1919年，豐子愷自浙江第一師範畢業，出國深造學習美術是他的理想。於是他賣祖產，並向姐夫借了四百元錢，並到東京展開他的留學生涯。豐子愷的日語是向兩位曾留日的老師──李叔同、夏丏尊學習的。他在東京做短期進修。4個月後，他拉完了三冊提琴練習本和幾個輕歌劇曲子。美術方面，豐子愷專攻炭筆畫。 但某日，他在舊書攤上看到《夢二畫集·春之卷》。竹久夢二是日本一位自學成功的畫家，專攻簡筆漫畫，在當時可謂自成一家。竹久夢二的畫構圖技巧來自西方，但畫趣卻是東洋味。豐子愷認為，這些畫作簡直就是「無聲的詩」。從竹久夢二的作品中，豐子愷找到了日後美術的途徑。

豐子愷在日本遊學10個月，盤纏用盡後不得已返國。回國後迫於家計他再執起教鞭，授課講學。平日在教學之餘，開始從事英、日文的翻譯工作。豐子愷創作漫畫的動機，先是因校務會議過於無趣之餘，他便觀察同事不同的姿態，回宿舍後畫成圖稿，頗覺有趣，便開始嘗試其他內容。朱自清與俞平伯合辦一份刊物《我們的七月》，他便向豐子愷要了張畫，刊登在1924年的期刊上。那一幅圖畫題目為「人散後，一勾新月天如水」，引起在上海辦《文學周報》的鄭振鐸的注意。

1925年，《文學周報》開始連續刊載豐子愷的畫作，鄭振鐸給這些畫定了「子愷漫畫」的標題。1945年抗戰勝利以後，豐子愷回到杭州定居。1949年到香港舉行畫展。1930年，母亲去世后，丰子恺住到了嘉兴。1932年秋天，丰子恺用版税和开明书店的分红，得以在家乡石门湾建造真正的缘缘堂。后往返于石门湾和杭州之间，1937年抗战爆发，从江西一路逃到桂林，后居重庆，至1946年9月15日才返回上海，辗转多地，先暂居杭州西湖招贤寺，1947年3月11日迁入杭州静江路（今北山路）85号小平房，称“湖畔小屋”。1948年9月27日访问台湾，11月23日在厦门住四个月，画《护生画集》，1949年4月底回到上海。
1954年，首屈一指的上海市中國日語學院成立，他擔任首任院長和唯一一位教師。

1960年，上海市中國畫院成立，他擔任首任院長。1961年到1965年，他翻譯日本古典名著長篇小說《源氏物語》（世界上最早的長篇小說），幼女豐一吟協助。1966年文化大革命爆發，他蒙受屈辱；背著莫須有的罪名，遭批鬥、迫害，摧折他的身心。

1975年8月，癌症病發（9月診斷為右葉尖肺癌）；並得知胞姐逝世噩耗令病情惡化，同年9月15日12時8分在上海華山醫院急診觀察室逝世，享年76歲。直到1978年6月5日才平反，書面通知送交長子豐華瞻。


豐子愷出版的作品有：散文集《緣緣堂隨筆》、《緣緣堂續筆》、《車廂社會》、《緣緣堂集外遺集》；彩色畫冊《子愷漫畫選》、藝術理論著作《豐子愷美術講堂》、《豐子愷音樂講堂》及漫畫集《子愷漫畫》、《護生畫集》等。譯作有日本廚川白村《苦悶的象徵》、夏目漱石選集；俄國屠格涅夫《獵人筆記》、柯羅連科《我的同時代人》；日本古典小說《源氏物語》、《落窪物語》、《竹取物語》、《伊勢物語》。

豐子愷散文喜歡讚美兒童的天真，以及歌頌人格的完整。由於信奉佛教的關係，所以作品也具有避開現實的傾向。早期的散文表達他對虛偽的社會風習的不滿，稍後的作品具有較多的社會內容，如對城市底層人民艱苦的勞動生活的描寫等等。文筆樸素平淡，間見幽默感。

他的散文《漸》被台灣龍騰版高級中學國文教科書第2冊收錄，台灣教科書開放民編前的國立編譯館版高級中學國文教科書也曾收錄。散文《山中避雨》曾收錄於國立編譯館版國民中學國文教科書。

《護生畫集》是近代佛教藝術的珍品。全套六集共四百五十幅，內容分為戒殺、護生、善行三大題材。由豐子愷作畫，文字由弘一法師（第一、二集）、葉恭綽（第三集）、朱幼蘭（第四、六集）、虞愚（第五集）書寫，前後相繼創作的過程長達四十六年。在第六集的序言中，廣洽法師對護生畫作了一個總結：「蓋所謂護生者，即護心也，亦即維護人生之趨向和平安寧之大道，糾正其偏向於惡性之發展及暴力恣意之縱橫也。是故護生畫集以藝術而作提倡人道之方便，在今日時代，益覺其需要與迫切。雖曰爝火微光，然亦足以照千年之暗室，呼聲綿邈，冀可喚回人類蘇醒之覺性。」


2008年起，陳一心家族慈善基金開始頒發豐子愷兒童圖畫書獎。

2012年11月9日，Google為紀念豐子愷114歲冥誕，製作了以豐子愷漫畫作品為主題的塗鴉，且左上角寫有“懷念豐老”字樣。




</doc>
<doc id="119468" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119468" title="希沙姆一世">
希沙姆一世

希沙姆一世（全名为：希沙姆·本·阿卜杜勒·拉赫曼，阿拉伯语：هشام بن عبد الرحمن；西班牙语：Hisam I，）后倭马亚王朝的第二位科尔多瓦埃米尔（788年—796年在位）。

希沙姆一世是王朝创建者阿卜杜勒·拉赫曼一世的儿子，母亲名叫哈兹拉法。在他在位时期，穆斯林军队进攻了加利西亚。

希沙姆一世统治时期的另一件大事是，他建造完成了著名的科尔多瓦清真寺（现在是一座天主教教堂）。


</doc>
<doc id="119469" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119469" title="夏丏尊">
夏丏尊

夏丏尊（），本名夏鑄，字勉旃，號悶庵，浙江上虞松廈人。中国近代教育家、散文家。
夏丏尊祖上经商，父亲是个秀才。幼在家塾讀書，能作八股文，1901年考中秀才，1902年考举人未中，进上海中西学院（东吴大学前身）读一学期后，1903年入绍兴府学堂（浙江第五中学堂前身）读书半年后辍学回家。1905年，夏丏尊向亲友借錢赴日留学，先入东京宏文学院学习日文，后考入东京高等工业学校，后因领不到官费，不得不中途辍学，于1907年归国。

1908年，夏丏尊应聘为浙江省两级师范学堂（1912年更名为浙江省第一师范学校）通译助教，为日籍教员中桐确太郎（日本早稻田大学教授）作翻译，后来兼任舍监（相当于后来的训导主任）和国文教員。夏丏尊在该校任教期间，与鲁迅、李叔同等人交往颇深，且非常热心于教学活动。五四运动中浙江学运的中心就是浙一师，校内的夏丏尊、刘大白、陈望道、李次九等人积极支持新文化运动，被誉为“四大金刚”。后因校长经亨颐被迫离开该校，夏丏尊亦离职，到湖南第一师范教授国文。

1912年中華民國建國後，社會上盛傳會進行普選。由於夏丏尊對政治沒有興趣，不願意當選，於是把自己的名字由「夏鑄」改成「夏丏尊」，以代替發音相近的「勉旃」。他希望選民在投票時會把「夏丏尊」寫錯成「夏丐尊」，令選票作廢。

1921年，上虞富商陈春澜捐资兴办春晖中学，夏丏尊应经亨颐之邀到该校总理校务，并请刘薰宇、朱自清、朱光潜、丰子恺等朋友来任教。为了探究并实验新的教育理念，夏丏尊在1923年翻译了意大利作家亚米契斯的名著《爱的教育》。该书风行二十余年，再版三十余次。

1924年冬，夏丏尊与匡互生、朱光潜等人一起在上海组织成立立达学会，创办立达中学（后改名为立达学园），担任立达学园常务委员（后又担任文学专门部主任）。1928年，夏丏尊担任开明书店编译所所长。1930年，其主编的《中学生》杂志创刊。

1937年抗日战争爆发后，夏丏尊因年老多病留守上海，但坚贞自爱，不为日方做事。后于1946年4月23日病逝于上海，享年61歲。4月27日，重庆《新华日报》发表题为《悼夏丏尊先生》的社论，称赞他是「民主主义文化战线上的老战士」，表彰他为文化运动和民主运动建立的功绩。

著有《平屋雜文》、《文章作法》、《現代世界文學大綱》、《閱讀與寫作》、《夏丏尊選集》、《夏丏尊文集》，譯有《愛的教育》、《文心》、《近代日本小說集》。


</doc>
<doc id="119472" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119472" title="Tapestry">
Tapestry

Tapestry是一种基于Java的Web应用程序框架。Tapestry采用了组件的概念。程序员可以应用现有的组建或自定义应用程序相关的组建来构建应用程序。相对与现有的其他Web应用程序框架而言，应用Tapestry会让程序员从烦琐的，不必要的底层代码中解放出来。



</doc>
<doc id="119475" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119475" title="紀弦">
紀弦

紀弦，原名路逾，字越公，筆名路易士、章容、青空律等，陝西省扶風縣盩厔人，中華民國台灣現代著名詩人。被稱為「台灣現代詩的點火人 」。

紀弦生於河北省清苑縣，後遷居江蘇揚州，蘇州美術專科學校畢業。曾任安徽省立中學、聖方濟中學教師。1929年，年僅16開始寫現代詩，創作數十載而不衰，在〈狼之獨步〉一詩自喻為「曠野裡獨來獨往的一匹狼」。1936年前往日本寫作，聲名大噪。於1948年遷居臺灣，曾任教於成功中學，對臺灣的現代詩發展頗有貢獻，屢獲獎項。1976年赴美定居，2013年病卒，享耆壽一百歲。

其作品〈狼之獨步〉等入選台灣高中國文教材。

1953年，紀弦創辦主編《現代詩》，掀起新詩革命，主張新詩必須不用韻和無格律，提倡西方「現代主義」和新詩現代化，強調新詩是西化的「橫的移植」，反對浪漫，提倡知性，現代詩應過濾過多的情緒，創立「現代派」，一度網羅當時台灣詩壇大部份重要詩人：鄭愁予、羅門、瘂弦、洛夫等等。但當中許多詩人只是迷惑於「現代主義」的口號，作品往往怪異難懂，標新立異，虛無晦澀，題材狹窄，讀者愈來愈少。

紀弦屢獲獎項，其作品〈怒吼吧-{}-台灣〉、〈鄉愁〉、〈革命、革命〉、〈飲酒詩〉分別榮獲1950年、1952年、1953年與1954年的中華文藝獎金委員會的五四獎金。1993年，獲得中國文藝協會頒發第34屆中國文藝獎章榮譽獎章的新詩創作獎。1996年8月，與鍾鼎文獲得中國詩歌藝術學會頒發第1屆詩歌藝術獎詩歌藝術貢獻獎。



</doc>
<doc id="119478" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119478" title="渝万高速公路">
渝万高速公路

渝万高速公路是交通部九五规划两纵两横中沪蓉高速公路在重庆境内的一段，从起点为重庆上桥，终点至万州区青杠磅。全长266公里，设计时速80公里，其中六车道为32公里，其余234公里为四车道。途经长寿区、垫江县、梁平县，基本沿长江方向，沿线设有杨公桥、余家湾、人和、童家院子、晏家、桃花街、合兴、云台、澄溪、垫江、周嘉、云龙、梁平、孙家、分水和青杠磅等十多座座互通式立交。

工程建设分两期，一期工程从上桥到长寿区桃花街，共85公里，于2000年4月28日建成通车；二期工程从长寿区桃花街到万州区青杠磅，长181公里，于2003年12月12日建成通车。


</doc>
<doc id="119479" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119479" title="美國電影協會">
美國電影協會

美國電影協會（，簡稱：）是由美國六大電影公司所成立的商業交易協會。最早成立於1922年，原名“美國電影製片人與發行人協會”（）。其最初的目的主要是為其成員之間提供交流平臺，后成為一個依靠規範電影製作，并形成了今日的美國電影分級制度。

近年來，美國電影協會一直致力於代表美國電影和電視產業遊說美國及各國政府保護版權和消除貿易壁壘。美國電影協會長期以來打擊盜版，尤其是近年來通過點對點網絡分享版權作品的行為。民主黨前參議員克里斯多夫·杜德目前擔任美國電影協會的董事會主席兼首席執行官。

美國電影協會成立於1922年，最初命名為美國電影制片人和發行人協會（簡稱-{MPPDA}-），是電影公司的行業協會。曾任郵政總局局長的威爾海斯是該協會的首任主席。在成立的時候，它代表約70到80%的美國電影。

MPPDA最初幾年專注在公關活動，以吸引華爾街的投資，同時確保美國電影保有"乾淨的道德色彩"

MPPDA還制訂行為守則，以管理演員在屏幕外的行為。為了確保美國電影在海外的利益，協會鼓勵片廠避免對外國人的種族主義。

初期，威爾海斯反對官方審查制度，而協會也努力提高民眾對此制度的反對意識。然而在協會創立當時，地方的審查委員會常常為了讓好萊塢電影符合地方制度，而將電影修改得語無倫次，造成觀看人數的下降與負評。

1924年，威爾海斯提出"守則"（The Formila），這是一個給製片人的方針，以期望電影工業能自律。"守則"要求製片人將電影的概要給海斯審查，然而製片人並沒有這個義務，所以最後以失敗告終。

1927年，在威爾海斯的監督下創造了"不得出現與必須小心處理"（Don'ts and Be Carefuls）這份清單列出了電影在各個地區可能遇到的問題，協會還做了參考給製片人審查劇本，並提出建議。儘管威爾海斯的努力，多數製片人還是忽視這份清單。

1929年底，美國電影制片人和發行人協會（MPPDA）只收到好萊塢約20%的劇本。而遵循官方審查制度的電影持續增加。在1929年，50%以上的美國電影觀眾看的是有官方審查制度的電影。

1930年，MPPDA引進"海斯法典"（Production Code）。法典中界定可被道德接受的電影內容。由於"海斯法典"是被工作室負責人核可的，它比"不得出現與必須小心處理"更具約束力。這個守則採用了很多"不得出現與必須小心處理"的條文。除了其他規定，該守則禁止加入：劇情必要外的“激情場面”、"褻瀆"的字眼或行為、"性變態"、"通姦"、同情或支持犯罪行為、有"不雅"動作的舞蹈和白人奴隸。因為工作室負責人已經參與了法典，MPPDA的成員相對地更主動將劇本送交審查。然而1930年初的經濟大恐慌促使各個工作室為吸引更多觀眾群而違反法規。

1933和1934年，天主教與道德聯盟和一些新教、婦女團體聯合抵制他們所認為不道德的影片。為了避免損失，MPPDA創立了一個新部門，法典執行局（Production Code Administration，PCA），以約瑟夫·布林為首。這個部門是具有約束力的，所有在美國劇院放映的電影都必須要經過它的核可，違反規定將被處以$25,000的罰款。

這段期間，布林經常將電影退回好萊塢並要求修改，有時乾脆直接拒絕申請。同時，海斯則將片廠的焦點轉為推廣健康的電影，並繼續推廣美國電影在海外的事業。

在接下來的五年，工作室謹守規定。然而在1938年，歐戰可能爆發的緊張氛圍讓製片人開始擔心未來的收益，這造成投資金額下降與製片人開始拒絕法典執行局的要求。同年，回應歐洲電影戰爭化的趨勢，海斯呼籲不要讓電影成為宣傳工具。

1945年，海斯卸任，並在接下來的五年充當協會的顧問。

1945年，MPPAD雇用埃里克·約翰斯頓（"Eric Johnston"，曾任美國商會四次主席），接替海斯的職位。在他上任的第一年，約翰斯頓將美國電影制片人和發行人協會（MPPAD），更名為美國電影協會（MPAA）。

他創立了美國電影出口協會（MPEA）以對抗競爭者在海外的壟斷。

1947年，因為英國政府對美國電影課徵進口稅，美國電影出口協會（MPEA）投票決議停止電影出口到英國。1948年，約翰斯頓和英國政府談判，最後取消了進口稅，電影的出貨也恢復正常。

1956年，約翰斯頓監督了海斯法典的初次修訂，修訂版本放寬了一些禁令，包括："合理範圍內"的墮胎與使用麻醉藥物。同時，還增加了一些新條款，包括：禁止呈現褻瀆與安樂死。

約翰斯頓很受製片場歡迎，他在政治圈的關係讓他成為好萊塢與華盛頓之間重要的溝通管道。 1963年，約翰斯頓在任期中因中風去世。之後的三年，美國電影協會在沒有主席的情形下繼續運作。

1966年，美國電影協會雇用總統林登·約翰遜的幕僚傑克·瓦倫蒂為協會的新主席。1968年，瓦倫蒂取消海斯法典，並以自願性電影分級制取代，這個制度以電影分級讓父母選擇適合小孩的影片。瓦倫蒂在他的自傳裡寫道，他試著讓製片人做他們想要的電影，而不是處處受《海斯法典》的限制。

1975年，瓦倫蒂成立協會的新部門，電影安全局（the Film Security Office）專門用以打擊盜版。

1980年代，瓦倫蒂在國會同意下在卡式錄放影機（VCR）內安裝防盜晶片。

1990年，等級制度中的色情電影的"X"等級被替換為"NC-17"。

2001年，瓦倫蒂創立了數位策略部（the Digital Strategy Department），用以管制數位電影的發行及盜版。

做為協會資歷38年的主席，瓦倫蒂宣布他將於2004年卸任。
2004年9月，他將職位交棒給前美國農業局局長，丹格利克曼。在任內，格利克曼專注在稅務與防盜版。在他的遊說下，電影業獲得4億美元的聯邦稅收優惠，此外，他還支持由聯邦監管的反盜版工作。格利克曼在2010年辭去主席的職位。

2011年3月，協會聘請了美國前參議員多德為新主席，多德將重點放在打擊盜版、市場銷售和改善好萊塢的形象。2011年，他前往中國，鼓勵中國政府打擊盜版並開放電影市場。2012年，多德公開支持禁止網絡盜版法案（SOPA）和 保護知識產權法案（PIPA），兩個法案最後都被擱置下來。多德表示，對未支持法案的政治人物，好萊塢可能停止對他們的金援。

2014年12月24日，來自索尼電影娛樂公司的黑客揭露，MPAA與其他侵權網站的和解金可能比它所宣稱得要少。

2019年，互联网科技公司Netflix正式与美国电影协会和解并加入美国电影协会。

美國電影協會的創始會員為當初好萊塢的“八大電影公司”，它們分別是：派拉蒙電影公司、20世紀福克斯電影公司、、環球電影公司、華納兄弟電影公司、哥倫比亞電影公司、聯美電影公司和雷電華電影公司。兩年之後，羅伊斯電影公司與、塞缪戈温电影公司及路易斯·梅耶製作公司合併成了米高梅電影公司。

聯美電影公司在1956年因為分級爭議而短暫退出了美國電影協會，但是它們隨後很快便重新加入協會。 1966年，加盟成為美國電影協會成員。隨後的十年裡，陸續有新成員加入到美國電影協會，這其中包括1975年的和1979年的華特迪士尼電影公司。次年，取代了富高使館電影公司成為電影協會成員，同時和也加入到電影協會。

1995年，美國電影協會成員包括：華特迪士尼電影公司、派拉蒙電影公司、環球電影公司、華納兄弟電影公司、20世紀福克斯電影公司、米高梅電影公司（同時包括於1981年被收購的聯美電影公司）和索尼電影娛樂公司（包括於1989年被收購的哥倫比亞電影公司和三星電影公司）。 特納娛樂公司在1995年加入美國電影協會，但是隨後它就在1996年被時代華納集團收購。

截止到2019年，美國電影協會成員名單為：華特迪士尼電影公司、派拉蒙電影公司、索尼電影娛樂公司、20世紀福克斯電影公司、環球電影公司、華納兄弟電影公司和Netflix娱乐公司。

美國電影協會是美國電影分級制度的管理機構，它就電影的主題、內容以及對不同觀眾的適用性進行分級。該分級制度於1968年11月首度使用，到目前為止已經有了一些改進。這套評級制度是完全自願的，且不具備法律上的約束力。但是，影院業主們會主動採用美國電影協會給予每部電影的評級，同時也拒絕上映那些沒有獲得美國電影協會評級的電影。

2007年，電影《影片未分級》指控美國電影協會在評級過程中偏袒協會成員的電影， 同時也指責整個評級制度缺乏透明度。作為回應，美國電影協會在網路上公開了評級的規則、政策、程序及上訴程序。

下表為美國電影協會的分級等級及標準。
美國電影協會已多次被指控侵犯版權。

2007年，美國電影協會因使用Forest Blog的系統，卻未按照該系統作者的規定，保留連結到Forest Blog官方網頁的連結。美國電影協會隨後關閉了這個系統。

同樣在2007年，美國電影協會為大學發布了軟件工具包，以幫助辨識在校園內共享的文件。此軟件使用一部分的Ubuntu Linux，此軟件含有GNU通用公共授權條款，其中規定使用者必須提供原始碼給第三方。但是美國電影協會並沒有提供原始碼。美國電影協會在被警告後撤下了這個軟件。

2006年，美國電影協會承認非法複製《影片未分级》（一部探索美國電影協會本身及其分級系統歷史的紀錄片），這行為被Ars Technica描述為是虛偽的，也被羅傑·艾伯特戲稱“極富諷刺性”。美國電影協會隨後表示，電影的拷貝是合法的，儘管這違背了導演的要求，因為紀錄片中對分級委員會的探究可能觸犯董事會成員的隱私。




</doc>
<doc id="119484" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119484" title="欧洲自由贸易联盟">
欧洲自由贸易联盟

歐洲自由貿易協會（，縮寫为）是歐洲的一個促进贸易的組織。该組織於1960年5月3日成立。當時參加的成員國包括英國、葡萄牙、瑞士、奧地利、丹麥、瑞典及挪威。

歐洲自由貿易協會會議於1960年1月4日於瑞典首都斯德哥爾摩舉行，參與的國家包括上述的七個國家，並合稱為「外七國」。時至今天，聯盟只餘下挪威、冰島、瑞士及列支敦士登，其中只有挪威和瑞士是創會國。現在斯德哥爾摩會議已經由瓦都茲會議所取代。

這個會議給予成員國更進一步的貿易自由，其中三個國家都加入了歐洲經濟區，與歐盟有更大的合作機遇。而歐洲自由貿易聯盟當中只有瑞士並未加入歐洲經濟區，原因是公投被公民否決。瑞士另外透過參與歐洲單一市場。

創會的成員國包括英國、葡萄牙、瑞士、奧地利、丹麥、瑞典及挪威；1960年代，這些國家被稱為外七國，與歐洲經濟共同體的內六國有所區別。
1961年，芬蘭亦於加入成為準會員國，並於1986年成為正式會員；

1970年，冰島於亦加入了聯盟；

1973年，英國及丹麥加入歐洲共同體，因而退出了聯盟；

1986年，葡萄牙亦於正式退出聯盟並加入歐洲經濟共同體；

1991年，列支敦士登加入聯盟；

1995年，奧地利、芬蘭和瑞典都退出了聯盟並且加入歐盟。

歐洲煤鋼共同體成立時，歐洲各國曾經好意邀請，希望英國能加入組織，可是，由於英國人自恃有英聯邦國家及美國的貿易支持，加上認為會失去主權及控制國內經濟的權利，最後就表明沒有打算參加。

幾年後，歐洲煤鋼共同體重組成歐洲經濟共同體，經濟發展非常迅速，亦從二次大戰中的陰影走出來。英國隨後看到了歐洲重建的好處，不過依然不願配合煤鋼共同體的政策，遂自起爐灶，唯有與葡萄牙、瑞士、奧地利、丹麥、瑞典及挪威共同成立歐洲自由貿易聯盟，希望可以得到和歐洲經濟共同體一樣的成果，可是卻始終未如人意，該組織實在比不上內六國所成立的EEC，ETFA對比EEC下歐洲的強大實力還有所距離。

英國只好于1961年同其他EFTA中的四国（英国、丹麦、、挪威）申請加入歐洲經濟共同體（EEC），可是法國總統夏爾·戴高樂認為英國的加入等於其盟友美國也能下指導棋，會影響法國在組織中的領導地位，加上心中也不滿英國曾經反口卻還能加入，從而在1963年拒絕英國人的加入意願。

直至1973年，英国、爱尔兰、丹麦才成功加入EEC，挪威也被允许加入EEC；但是在1972年的公投中，民意显示挪威不愿加入EEC。

聯盟的總部位於瑞士的日內瓦。聯盟的監察部門則位於非會員國比利時的布魯塞爾（歐盟總部都是位於布魯塞爾），而聯盟的法庭則與歐洲法院一樣位於盧森堡。

葡萄牙基金於1975年創立，當時葡萄牙還是聯盟的成員國。聯盟會向所有葡萄牙前殖民地提供金錢援助，支持國家的發展。當葡萄牙退出聯盟後，聯盟決定繼續援助，令所有葡萄牙前殖民地繼續受益。基金由聯盟成員國以低息貸款100萬美元予葡萄牙以支持其援助。原本應該於1988年還款，但後來延至1998年。現在，基金已經停止運作。

聯盟除與歐盟有自由貿易協議外，與世界各地都在不同的領域中有合作。現在，聯盟與20個國家都有自由貿易協定，再加上歐盟的28個國家，總共與47個國家沒有貿易的限制。

自由貿易協定


現在聯盟正與泰國及海灣阿拉伯國家合作委員會（、、、、和）協商合作。

宣佈合作

工作組合作





</doc>
<doc id="119485" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119485" title="1992年法赫德國王盃">
1992年法赫德國王盃

1992年法赫德國王盃（），即第1届联合会杯足球赛，于1992年10月15日至20日在沙特阿拉伯举行。决赛中阿根廷以 3–1 击败了沙特阿拉伯，夺得了首个冠军。该项赛事也是国际足联联合会杯的前身。本届杯赛也是唯一一次直接举行淘汰赛的联合会杯比赛，共有4队参加。


本届比赛所有场次都在沙特首都利雅得法赫德國王國際體育場举行。




</doc>
<doc id="119488" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119488" title="Adobe Captivate">
Adobe Captivate

Adobe Captivate，舊稱RoboDemo，是一個螢幕擷取程式。它的特點是，可以把用戶操作電腦的過程，記錄在一個Adobe Flash檔案內。與此同時，編輯者可以基於這個擷取的過程編制教程，使這個Flash變成指導別人使用電腦的程序。



</doc>
<doc id="119489" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119489" title="蔚山广域市">
蔚山广域市

-{zh-hans:;zh-tw:;zh-hk:}-山广域市（），簡稱蔚山，是大韩民国的广域市之一，东南部临朝鮮東海的著名工业城市，為韩国第二位企业集团现代集团的所在地，現任市長是宋哲鎬。

蔚山广域市面积為1060.2 km²，人口1,172,925人（2016年）。

过去这里曾是韩国捕鲸业主要中心。该城拥有蔚山大学和K联赛足球俱乐部蔚山现代。

三韩时期，蔚山被称作屈阿火村。757年（景德王16年），蔚山成为河曲县，高丽太祖时升格为兴丽府，但在991年（成宗10年）又被降为恭花县。1018年（显宗9年），高丽在此设防御史。1397年（太祖6年），朝鲜王朝在蔚山设镇，1413年（太宗13年）改设为蔚山郡。1598年（宣祖31年），因为义兵在壬辰倭乱中的卓越功勋，蔚山被升格为蔚山都护府。1895年，蔚山因地方管制改革，再次被改编为蔚山郡，郡内的部分地区被划归为蔚山面，1931年升格为邑，1962年升格为市。1995年，蔚山郡被并入到蔚山市，1997年升格为目前的蔚山广域市。目前，蔚山广域市下设1郡、4区、2邑、10面、72洞。

蔚山广域市位于朝鲜半岛东南段，东临韩国东海，西边是密阳市和庆尚北道清道郡，南面是梁山市，北面是庆州市。

蔚山东部是由庆州 吐含山向南延伸出来的东大山脉，主要山峰包括东大山（444米）、舞龙山（453米）、天马山（303米）等；西部是由若干1000米以上的高山形成的呈南北走向的天皇山区，主要山峰包括高献山（1003米）、迦智山（1024米）、天皇山（1189米）、载药山（1108米）、鹫栖山（1092米）等。发源于白云山东部溪谷的穿过蔚山市中心在明村洞与东川汇合流入韩国东海。此外，回夜江也流经蔚山市南部注入东海。蔚山市80%以上的城区都包含在这两大水系之中。蔚山湾内相连有蔚山港、温山港和方鱼津港三个港口。

受韩国东海暖流的影响，以及周围山地对冬季西北风的阻挡，蔚山广域市气候温暖。年均气温在13.5摄氏度左右，1月平均气温0.9摄氏度，8月平均气温25.9摄氏度。年均降水量为1272.4毫米。

下辖4个区和1个郡，分別是：

该城是蔚山工业区的核心——跨国公司现代集团的基地。1962年以前蔚山只是一个渔港和集散中心。作为韩国的第一个五年经济计划的一部分，蔚山成为开放港口，发展了大型工业，包括石油精炼、化肥、汽车制造和重工业。造船港口Pangojin於1962年并入该市。




</doc>
<doc id="119491" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119491" title="爱德华·格里格">
爱德华·格里格

爱德华·哈盖鲁普·格里格（，），挪威作曲家，浪漫主义音乐时期的重要作曲家之一。

爱德华·格里格出生于卑尔根，祖先是蘇格蘭人，具有民主主义、爱国主义思想倾向，作品大多以风俗生活、北欧民间传说、文学著作或自然景物为题材，具有鲜明的民族风格，是挪威民族乐派的人物。代表作有《》、《培尔·金特组曲》、《霍爾堡組曲》、《钢琴抒情组曲》等等。





</doc>
<doc id="119498" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119498" title="巴西利卡塔大区">
巴西利卡塔大区

巴西利卡塔（，）亦称卢卡尼亚（Lucania），是意大利南部的一个大区，东、西分别与坎帕尼亚、普利亚相邻，南边是卡拉布里亚，有小段海岸线连接第勒尼安海，另一段则在东南方—塔兰托湾—与伊奥尼亚海相连。全区面积9,995平方公里，人口597,768（2001年数据），人口密度为60人/平方公里。大区首府波坦察（Potenza），区内分波坦察（Potenza）和马泰拉（Matera）两省。

区内多山，约占全区面积的47%。多由亚平宁山脉南段的山系分支构成，其中：最高峰多尔切多梅峰（2,267米）、波里诺峰（2,248米）、帕帕峰（2,000米）、塞拉内塔峰（1,472米）；还有位于区内西北角的一座死火山—乌尔图雷峰—海拔1,836米。

因所覆土壤多为粘土，加之腐蚀作用，山体滑坡和泥石流现象时有发生。全区平原面积只占1.8%，最大的平原位于辖区南部的伊奥尼亚海沿岸。

该区气候分沿海地中海式气候和沿亚平宁山脉的大陆式气候两种类型。

该区在古罗马时期被称为卢卡尼亚，与位于其北面的布鲁蒂姆地区作为同一政区管理。“卢卡尼亚”一词来源于对生活在该地区卢卡尼人的称呼，他们大约于公元前5世纪时来到此地，并迫使当地原著民（希腊人称为Oenotrians人、Chones人和Leuterni人）迁徙进深山中，后定居于此，后该地区作为希腊殖民地而成为大希腊的一部分。

此后卢卡尼人卷入与希腊殖民者的对抗中，公元前326年希腊人请来伊庇鲁斯国王亚历山大协助其管理，由此伊庇鲁斯人开始干涉希腊的政务。

据蒂托·李维记载，公元前298年卢卡尼人与罗马结盟，于是罗马的势力扩展到了希腊所辖的殖民地范围，包括维努西亚（公元前291年）、帕埃斯图姆（于公元前273年重建）、及他林敦（于公元前272年重建）。其后，于几个半岛上发生的战争，由于卢卡尼人都选择了中失败的一方罗马而受尽苦头。他们有时候与罗马结盟，但于萨姆奈特战争中更多时间会与罗马交战。當皮洛士公元前281年登陸意大利的時候，他們是第一個宣佈支持皮洛士的部落，而皮洛士突然的撤離，令他們與罗马的十年戰爭後被迫成為羅馬的附庸（公元前272年）。卢卡尼人對罗马的怨恨繼續加深;他們於第二次布匿战争（公元前216年）期間支持漢尼拔，而卢卡尼亞地區在兩軍交戰的幾個戰役之中受到嚴重破壞。卢卡尼亞自經歷這些災難從此都未能復甦，於羅馬政府統治下逐漸衰落。於同盟者战争（公元前90年 - 公元前88年）之中，卢卡尼人與薩謨奈人合作對抗羅馬是對卢卡尼人的最後一擊。

農業方面以栽種小麥、土豆為主，另亦有畜養牛隻。

由於地勢多山的原因，使得該大區的對外聯繫，長期以來都十分落後，被視為是全意大利經濟發展最遲緩地區之一。但自千禧年以降，該區亦開始陸續發展出工業園，有汽車、石油和機械生產。


</doc>
<doc id="119501" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119501" title="美国国务卿列表">
美国国务卿列表

美國國務卿列表，列舉美國歷任外交部長、國務卿及其代理。

在这些标注的总统失去履行职责的能力后，当时的国务卿曾暂时代理总统职务，直到继任者宣誓就职，时间最长为8天。

如果美国国务卿在任职期间辞职或被解职，那么按美国法律规定，美国副国务卿就将暂行代理国务卿职务，直到美国总统和美国参议院通过新的国务卿任命为止。




</doc>
<doc id="119502" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119502" title="播客">
播客

-{H|zh-cn:台; zh-hk:台; zh-tw:臺}-

播客（台灣和香港直接稱為「-{Podcasting}-」）是一種數碼媒體，指一系列的音訊、影片、或文字檔以列表形式經互聯網發佈，然後聽眾經由電子裝置訂閱該列表以下載或串流當中的電子檔案，從而接收內容。英語「-{Podcast}-」一詞是「iPod」和「broadcast」（廣播）的混成詞。由於英文中的-{Podcast}-、-{Podcaster}-（播客錄製者）及-{Podcasting}-等詞語相關，所以在中文中被統稱為「-{播客}-」。
播客的分發者在他們的伺服器中把一系列的音訊檔或影片檔在RSS消息來源列出，或把新的集數放進列表中。然後，聽眾或觀眾則透過客戶端軟件存取該列表檢查更新，以下載系列中新的集數收聽。下載後的媒體檔則儲存在用戶的電腦或其他裝置內，以便在離線時聆聽或觀看，與在線收聽或收看的網上直播或串流不同。

英語「-{Podcast}-」一詞是「iPod」和「broadcast」（廣播）的混成詞，但播客可以於任何可播放多媒體檔案電腦播出，而非限於數碼音訊播放器。「-{Podcast}-」一詞的使用在iPod或iTunes支援播客前已有使用。

其他用作稱呼播客的名稱包括「net cast」，以除去名稱中與蘋果iPod的關連。TWiT.tv網絡中的播客均使用此名稱。


</doc>
<doc id="119503" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119503" title="光良">
光良

光良（，），本名王光良，出生於馬來西亞怡保，畢業於怡保三德中學，及後再修讀電腦工程及錄音工程文憑。為馬來西亞籍華裔創作型流行歌手。 1995年簽約台灣滾石唱片，曾和品冠組成歌唱組合無印良品，但該組合在雙方同意下於2000年解散。個人發展後光良共推出了多張個人專輯，其中以《童話》最為矚目。

光良以歌唱及寫作情歌著名，當中膾炙人口的歌曲作品包括：《童話》、《第一次》、《約定》、《右手邊》、《回憶裡的瘋狂》等，獲不少人稱之為「情歌王子」。他也曾幫助過一些當紅的歌手並替他們作曲，原唱為梁靜茹的《勇氣》及劉若英的《我等你》便是其作品之一；其後，他也收錄了這些由其他歌手所演繹的他的作品，並以自己的版本呈現在《約定》專輯裡。而《童話》已經七度蟬聯大馬MACP「海外最高版稅」榮譽。

《童話》先後被改編為不同語言的版本，有日本中孝介《花間道》，韓語、粵語、越南語、馬來語、泰文、印尼文、柬埔寨文、緬甸文等。《童話》更被不少韓國藝人選為見面會演出曲目，如朴有天、池錫辰、池昌旭、徐康俊、丁一宇、金楨勳等

光良​​提及他的第一次創作是中學時期，歌曲是《如果你還愛我》（收錄在《第一次》的個人專輯），也是光良第一首的曲、詞創作。

除演藝事業外，光良熱心公益慈善，於2006年當選马来西亚十大傑出青年。

十歲時開始學鋼琴（和妹妹合上一堂課），第一台鋼琴是HSINGHAI星海鋼琴（光良在學了很多年琴後，才發現家中的鋼琴比一般鋼琴要低半個音）。兩人同坐一張椅子，結果踩踏板時因為右腿不夠長老師要他用左腳踩，光良一直以為左腳踩踏板才對，直到15歲換了鋼琴老師，才發現自己踩錯腳。

中二開始創作，擔任教堂華語歌詠用教練，1990年參加30次大小各類型歌唱比賽，亦得過不少獎項，1993年 個人演唱創作生涯簽訂第一份唱片合約，1994年 製作天主教首張本地華語聖歌集。在修讀錄音工程文憑時認識陳峰。

1994年於馬來西亞以光良品冠組合名稱與品冠合作，由馬來西亞滾石唱片發行《掌心》及《多心》專輯。1995年和品冠正式以組合名無印良品進軍台灣歌壇，由台灣滾石唱片發行《掌心》專輯，兩人以清新自然的歌曲和細膩溫柔的唱腔，隨即一炮而紅。及後陸續發行了《無印良品 ×2》、《胡思亂想》、《三人行》、《想見你》專輯。

於1999年發行《珍重：95–99 分手紀念精選集》後，2000年無印良品單飛，舉辦《珍重 無印良品再見演唱會》後，光良品冠開始作個人發展。單飛後，光良在2001年5月10日發行首張個人專輯《第一次個人創作專輯》。及在2002年11月8日發行《光芒》專輯，期間還參與了電影及電視劇的演出。

在2002年2月27日 從台灣流浪動物之家領養愛犬小High，2013年11月以愛犬小High圖像，成立品牌《Highfun 嗨翻》。

2005年1月21日 發行《童話》專輯，全亞洲銷量突破120萬張。《童話》更橫掃亞洲各大電台的排行榜，《童話》更被改編成不同語言傳唱度極高，成為不少韓國偶像到大中華地區舉辦活動時選唱的金曲。《童話》被譽為21世紀最成功的華語歌曲之一，“童話旋風”創下全亞洲21項第一名的佳績，在各大KTV有極高的點唱率並獲獎無數。同年和滾石唱片約滿，加盟種子音樂及香港東亞唱片製作 A Music。

2006年3月3日全亞洲發行《約定》為全創作紀錄輯，於3月29日在香港紅磡體育館舉辦第一場個人大型演唱會。同年獲委任為「馬來西亞旅遊大使」（於2008年再獲委任），更在11月榮獲馬來西亞《十大傑出青年文化成就榮譽獎》，成為首位獲奬的華裔男藝人。
2006年11月11日 於馬來西亞娛協獎個人獲得10個獎項，破了大會兩項紀錄（個人在同一個頒獎禮獲得最多獎項及《娛協獎》主辦以來獲獎最多的歌手）。

2007年11月9日發行專輯《不會分離》及2008年發行《右手邊》EP，在2008年11月15日登上台北小巨蛋，舉辦在台灣的首場個人售票演唱會。

2008年11月22日 於《馬來西亞娛協獎》宣佈放棄角逐獎項，但承諾不會缺席《娛協獎》以推動馬來西亞音樂事業。2010年及2012年獲「馬來西亞娛協獎」委任為「宣傳大使」，並和彭學斌老師共同創作《閃亮》為大會主題曲。

2010年4月12日 正式加盟 星娛音樂 XYmusic，2010年發行數位單曲《太天真》，2011年6月3日發行首張演唱會Live精選《台北下著雨的星期天》。

2011年4月，在砂拉越州议会选举竞选期间，与张栋梁、林宇中及神木与瞳等受国阵邀请在群众集会上献唱，掀起“歌手是否该为政党站台”的舆论争议。

在馬來西亞有國寶之稱的光良，曾代表馬來西亞參與不少音樂節，包括2010年10月23日韓國的「亞洲音樂節」馬來西亞代表、2012年3月23日香港的「亞洲流行音樂節」馬來西亞代表。2011年並為「馬來西亞旅遊醫療」代言，同時發行「我們的故事」單曲為主題曲。

2013年7月8日 發行《回憶裡的瘋狂》 專輯，同時於安卓系統及iTunes推出APP專輯，為亞洲區首張APP專輯。其中歌曲《給自己》成為勵志電影「沒問題三班」中文主題曲。同年9月4日 以「星娛音樂有限公司創辦人」為第三屆《30》兩岸青年創新論壇 - 《數位音樂創新》擔任講者。

2015年擔任台灣潮客音樂獎「推廣大使」，推廣客語創作。同年任凤凰卫视2015年中华小姐环球大赛总决赛嘉宾，并演唱主题曲《出走》。

2016年3月1日，具簽名功能的app專輯，獲得中華民國專利證書（發明第I524722號）。發明名稱：一種具有數位簽章電子專輯系統之手持通訊裝置及方法。於2016年7月6-8日受 韓紅邀請參加 《韓紅愛心百人援甘公益活動》到甘肅探訪。

2017年1月8日，正式宣佈參加湖南衛視《我是歌手》第五季 （歌手2017）

2017年3月15日，於香港參與星空盛典發佈會，宣佈首次擔任電影導演《未完成的童話》(名片暫定) 的愛情科幻片

2017年8月10-18日，再次受韓紅邀請參加 《韓紅愛心百人援甘寧公益活動》到寧夏探訪。

2018年3月18日，在日本東京的Zepp Tokyo舉辦第一場日本演唱會，成為首位日本開唱的馬來西亞歌手。2018年8月，《韓紅愛心慈善基金會》聘請光良為《韓紅愛心慈善基金會》名譽理事及在9月11日參加 《韓紅愛心百人援陝公益活動》。

2018年9月6日，《今晚我不孤獨》 巡迴演唱會吉隆坡站網上開售，創下五小時完售 (15,000座位)及首個馬來西亞演唱會網絡售票的完售紀錄及在9月12日宣佈加開座位。

2019年3月，擔任《CCSA中華育幼機構兒童關懷協會》愛心大使




「飛安違禁品」事件



</doc>
<doc id="119508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119508" title="渝涪高速公路">
渝涪高速公路

渝涪高速公路由重庆上桥至涪陵长江大桥北桥头，共118公里。分两段进行建设和通车，其中上桥至长寿桃花街段称为渝长高速公路(共85公里，于2000年4月28日建成通车）为与渝万高速公路共有段，现为G50沪渝高速公路中的一段。长寿区桃花街段到涪陵称为长涪高速公路长江大桥北桥头段(33公里，四车道）于2000年12月28日建成通车。


</doc>
<doc id="119512" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119512" title="溫嵐">
溫嵐

温嵐（泰雅語：，音譯：詠愛·哈勇，），台灣原住民泰雅族女歌手、演員，新竹縣泰雅族人，出身新竹縣尖石鄉後山馬里光部落(Llyung)，其族名「Yungai」為「猴子」之意。

新光部落（玉峰村），泰雅族人。原本住台北，後隨父母移居台中、新竹湖口，後畢業於青年中學，擅長R&B曲風。與另一位新竹縣尖石鄉的溫暖系歌手羅美玲，是同鄉不同村的族友。

1997年因從新竹老家北上台北參加「超級新人王」歌唱比賽，以獨特的唱腔，受到「本土天王」吳宗憲的注意，而與「阿爾發唱片」簽約，進入演藝圈，成為吳宗憲旗下「憲憲家族」重要成員。1998年與吳宗憲合唱〈屋頂〉，成為KTV點唱排行榜的K歌第一名，也成為男女對唱的國民情歌，因此在演藝圈走紅。

2018年溫嵐近年將演藝重心轉往對岸，近日世界盃足球賽成為熱門討論話題，溫嵐也跟風在臉書PO文，她在文中表示：「這屆世界盃最大的贏家是中國！這是世界盃舉辦近90年來，除了中國隊沒有參加，但是完全被中國人壟斷的世界盃！」接著列出11條中國「坐擁江山」的證據，像是「開幕式出現6名中國旗手」、「比賽用球、紀念幣、隊服等都是中國生產」、「中國12萬球迷到俄羅斯觀賽」、「中國人買走了4萬3千張門票」、「中國企業在世界盃贊助了足聯」等等。


















</doc>
<doc id="119516" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119516" title="锺明善">
锺明善

锺明善（），男，汉族，陕西咸阳人，中国书法家。

曾先后师从著名书法家高乐三、程克刚、陈少默。1960年毕业于陕西师范大学中文系。

书法作品1987年获“全国教师书法、美术、摄影展览”书法一等奖。2000年被教育部评为全国学术艺术教育先进个人；2001年被国务院授予有突出贡献专家称号，享受国家特殊津贴，亦被聘为西安交通大学教授、中国书法家协会副主席。

著有《中国书法史》、《书法入门》、《书法欣赏导论》、《长安书法胜迹》、《行书技法》、《钟明善书法篆刻》。



</doc>
<doc id="119519" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119519" title="廣域市 (韓國)">
廣域市 (韓國)

广域市（）是韩国的一级行政区之一，性質類似於中華民國與中華人民共和國的直轄市，和日本的政令指定都市。

韓國的廣域市，在1995年以前都是中央直辖市，但在朴正熙、全斗煥擔任總統時期被停止首長與議會普選，1991年後才逐漸恢復實施地方自治。其後根據《地方自治法》而改制，成為韓國的地方自治團體。根據設置標準，人口聚集達100萬人以上的大城市才可設置為廣域市。

現時除了首都首尔特别市（1946年8月15日成立），共設有6個廣域市，分別如下：

其餘人口聚集達100萬人以上，未設立為廣域市的城市：（皆為）


</doc>
<doc id="119525" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119525" title="信息技术管理">
信息技术管理

信息技术管理是如何管理信息技术和设备,使企业的信息内容能很好的实现.它包括如何选用先进的计算机设备,如何建好企业的信息处理平台,如何使技术和企业的管理融合在一起,在企业形成和谐高效的管理系统，以及用最小的投入达到最大的产出效果。


</doc>
<doc id="119526" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119526" title="遂渝铁路">
遂渝铁路

遂渝铁路是中国一条连接重庆市与四川省遂宁市的铁路，沪汉蓉快速客运通道重庆至成都段的重要组成部分，国铁I级，双线电气化，设计最高时速200km/h，目前全线最高限速160km/h。


遂渝铁路全长128公里，其中四川省境内31公里，重庆市境内97公里，国铁I级，双线电气化，设计最高时速200公里，新建遂渝二线于2012年12月31日正式开通运营。线路西起遂成铁路遂宁站，途经潼南、合川，至襄渝铁路北碚站后引入重庆铁路枢纽。

遂渝铁路于2003年2月25日举行开工典礼，2005年4月23日全线铺轨完成，2006年4月1日正式开通运营，工程总投资49.25亿元。遂渝线是中国高铁工程技术的试点之一，建有中国用于高铁列车的首条无碴轨道试验段，全长13.16公里，于2004年9月开始动工，至2007年1月完成测试。

2005年5月，遂渝铁路进行提速综合试验，列车运行最高时速达到225公里。遂渝铁路是成渝快速客运通道的组成部分，与遂成铁路组成成遂渝高速铁路，其中遂成铁路最高时速为200公里/小时，遂渝铁路最高时速160公里/小时。成遂渝全线营运里程只有312公里，全程运行时间约为2小时。2009年9月26日，重庆北站首发开往成都CRH1型和谐号动车组标志着中国西南地区进入高速铁路时代。


遂渝铁路新建二线正线全长131公里，其中四川省境内37公里，重庆市境内95公里。遂渝二线西起遂宁南站，向东经潼南、合川至石子山站。工程概算总投资为48.1亿元，2013年1月完工投入使用。



</doc>
<doc id="119527" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119527" title="巴拿赫空间">
巴拿赫空间

在數學裡，尤其是在泛函分析之中，巴拿赫空間（）是一個完備賦範向量空間。更精確地說，巴拿赫空間是一個具有範數並對此範數完備的向量空間。其完备性体现在，空间内任意向量的柯西序列总是收敛到一个良定义的位于空间内部的极限。

巴拿赫空間有兩種常見的類型：「實巴拿赫空間」及「複巴拿赫空間」，分別是指將巴拿赫空間的向量空間定義於由實數或複數組成的-{zh-cn:域;zh-tw:體}-之上。許多在數學分析中學到的無限維函數空間都是巴拿赫空間，包括由連續函數（緊緻赫斯多夫空間上的連續函數）組成的空間、由勒貝格可積函數組成的L空間及由全純函數組成的哈代空間。上述空間是拓撲向量空間中最常見的類型，這些空間的拓撲都自來其範數。

巴拿赫空間是以波蘭數學家斯特凡·巴拿赫的名字來命名，他和漢斯·哈恩及爱德华·赫利於1920-1922年提出此空間。

以下令體為或其中之一。

常見的歐氏空間 K（其範數為歐幾里德範數，"x" = ("x", …, "x")的範數定义為||"x"|| = ("x"+…+ "x")）是巴拿赫空間。因此，因為在每一個有限維K向量空間上的所有範數均等價，所以每一個具有任意範數的有限維K向量空間都是巴拿赫空間。

考慮一個由定義於閉區間["a", "b"] 上的所有連續函數"ƒ" : ["a", "b"] → K 所組成的空間。這個空間會成為一個巴拿赫空間（標記為C["a", "b"]），若存在一個定義在此空間中的洽當範數formula_1。此類範數可以定義為formula_2，稱之為最小上界範數。上述範數是良好定義的，因為定義於閉區間的連續函數都是有界的。

若"f" 為一個定義於閉區間上的連續函數，則此函數為有界的，並其定義如上的最小上界可由極值定理取得，因此可以用最大值來取代最小上界。在此例之中，其範數也稱為「最大值範數」。

上述空間也可推廣至由所有連續函數"X" → K（其中"X" 為一緊致空間）或所有「有界」連續函數"X" → K（其中"X"為任意拓撲空間）所組成的空間，標記為C("X")；或由所有有界函數"X" → K（其中"X" 為任意集合）所組成的空間，標記為B("X")。在上述所有的例子之中，甚至可以將函數相乘，而乘積還會在原空間內；亦即，上述所有例子實際上都會是有單位的巴拿赫代數。

對每一個開集Ω ⊆ C，由所有有界解析函數"u" : Ω → C 所組成的集合"A"(Ω) 會是一個在最小上界範數下的複巴拿赫空間。這可以用解析函數的一致極限也會是解析的這個事實來證明。

設"p" ≥ 0 為一實數，考慮由K 內元素排成的所有其無窮級數∑ |"x"| 為有限的無限序列("x", "x", "x", …)所組成的空間。這個級數的p次方根即定義為此序列的"p"-範數。上述空間和範數即會形成一個巴拿赫空間，標記為ℓ。

巴拿赫空間ℓ 是由所有在K內元素排成的所有有界序列所組成的空間；此類序列的範數定義為序列中每個數字的絕對值的最小上界。

再者，設"p" ≥ 1 為一實數，可考慮由所有其|"ƒ"|為勒貝格可積的函數"ƒ" : ["a", "b"] → K所組成的空間。此函數積分的"p" 次方根即定義為其範數。但上述空間和範數不能形成一個巴拿赫空間，因為存在一個範數為零的非零函數。但可定義一個等價關係："f" 及"g" 為等價若且唯若"ƒ"−"g" 的範數為零。如此，其等價類即可形成一個巴拿赫空間，標記為"L"(["a", "b"])。在這裡使用勒貝格積分，而不是黎曼積分是有原因的，因為黎曼積分無法形成一個完備空間。這個空間可以再被推廣，詳細可見L空間。

假设 "V" 和 "W" 是同一个数域 K 上的巴拿赫空间，所有线性变换 "A" : "V" → "W" 的集合记为 L("V", "W")。注意：在无限维空间中，线性变换未必是连续的。L("V", "W") 本身是一个向量空间。

定义 ||"A"|| = sup { ||"Ax"|| : ||"x"|| ≤ 1 }，可以验证这是 L("V", "W") 上的一个范数，使得 L("V", "W") 成为一个巴拿赫空间。如果还将映射的复合运算定义为线性变换的乘法，则 L("V") = L("V", "V") 构成一个有单位元的巴拿赫代数。



</doc>
<doc id="119528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119528" title="黃麗松">
黃麗松

黃麗松（英文名：，），祖籍廣東揭陽縣 (今廣東省揭陽市榕城區漁湖鎮塘埔村)，華人化學家，專長為自由基化學。1972年至1986年間任香港大學校長。

黃麗松，其父黃映然為香港民生書院創辦人，由小學至中學皆就讀於該校。

1937年原本要到上海聖約翰大學念書，但因日本發動蘆溝橋事變而沒有起行；1938年考獲獎學金入讀香港大學，主修化學，舍堂屬聖約翰堂（今聖約翰學院前身），在校時活躍於學生活動，尤精於演奏小提琴。

1941年日軍侵港，黃麗松曾短暫參加英軍輔助隊，負責偵察化學武器。

1942年，香港淪陷前夕港大頒授戰時學位，其後港大旋即停辦，黃麗松輾轉抵達內地，在廣西大學當化學系助教。

香港重光後於1945年得到獎學金，到英國牛津大學化學研究所念書，三年後獲得化學博士學位，其後1948年負笈芝加哥大學進行博士後研究。於芝加哥期間結識其妻李威女士，不久共偕連理。

1951年起，黃麗松任教於新加坡馬來亞大學化學系，1959年轉職吉隆坡馬來亞大學，先後任化學系教授、理學院院長（1962年至1965年）及署理副校長（1965年至1966年）。1969年轉任新加坡南洋大學校長。

1972年被推徵成為香港大學第一位華人校長，其間與學生關係良好，曾平息英女皇訪港學生會示威風波。此外他曾任基本法起草委員會委員等多項公職。

1994年退休，黃麗松與其妻隨兒子赴英國定居，並定期返港。1999年前後，黃麗松、李威伉儷回港時，其妻李威患有老人痴呆症，於港大校園走失，遍尋不獲，數月後方於港大後山發現其遺體，疑因一時失足墮山失救至死。黃麗松為了記念其愛妻，特設立「黃李威基金」，並撰有回憶錄《風雨絃歌—黃麗松回憶錄》，將其收益撥作基金用途。

黃麗松其他嗜好包括學習製作小提琴，生前依然定期返港。目前港大有黃麗松講堂以他命名，馬來西亞則以其化學方面的貢獻設立了「黃麗松基金」。

2015年4月8日，黃麗松在英國逝世，享年94歲。



</doc>
<doc id="119532" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119532" title="屈機">
屈機

屈機是一個香港及周邊粵語地區所用的電子遊戲術語。早期用於遊戲機中心內，指對戰中的挑戰者利用一些由遊戲程式作者有意無意間製造出來的漏洞，使玩者在先達到某種條件或進行某行為之下，可輕易地（有點不正常地）達到遊戲內某種目的，從而戰勝被挑戰者。這些漏洞，一向被認為是禁忌招數，在遊戲機中心內的對戰是禁止使用的。

後來，這個詞語漸漸融入香港的流行文化中的俚語，泛指任何使用建制上的漏洞而使事件得以達成的手段，都被統稱為「屈機」。

廣義的「屈機」，是指被強橫方式硬逼，覺得無可反駁，無法還手，譬如遇上明顯比自己強的對手或形勢，毫無招架能力，只好無奈接受。此時「機」字可解作「機制」，泛指在特定系統內透過「屈曲機制」來幹一些不符合系統機制規範的事。

屈機一詞亦曾見於2008年香港中學會考中文科試題，並引起社會廣泛的爭議。

屈機的情形，其實較常出現於格鬥遊戲中，當中以Capcom的街頭霸王II及SNK的拳皇系列等最為普遍看到。主要的問題是其中一方的玩家，可能會不斷反覆使出同一招技能或直接將對手推至牆角（一般稱為關角落），再不斷以技能或特技攻擊對手，結果對手或電腦角色在沒法迴避及反擊的情況敗陣，此為屈機最常見的情況。然而在香港的遊戲機中心之內，有一種不成文的規定稱為「讓Round」，假如其中一方的玩家使用這樣的方法勝出，有可能會招致對手的不滿，嚴重者可能會招致被人毆打報復，因此屈機的情況多數只適用於面對電腦角色。以下為兩個應用的例子：

屈機之另一用法，是一方在對賽中以大比數擊敗對方，稱為「屈佢機」。

而其中被用外掛使用者欺負的人就可以說：「屈晒機啦你!」

「屈」是來自《孫子兵法》的《謀攻篇》：「不戰而屈人之兵」。 

70年代尾、80年代初，當時街機設計比較簡陋，有很多設計上的漏洞或隱錯（bugs）。不少玩家為了令付出的「一蚊」（即「港幣一元」，通常那年代的街機都是一元一個回合的）更耐玩，於是不斷循環利用那些漏洞（或隱錯），有人甚至可以只消一元由早打到夜。這種做法叫做「打 Formula」，又簡稱「打方」（取「方」乃因與Formula的第一音節諧音，又有人謂該用語乃取Formula之中譯「方程式」之首字）。

機舖（港式叫法，即“遊戲機中心”）老闆當然不會容許你這樣，早年許多香港機舖皆會貼上「嚴禁打方，違者熄機」的警告牌。

直到80年代尾、90年代初，街霸誕生，很多人打電腦遊戲時皆會「打方」，久而久之，這種方法被稱為「屈方」（利用Formula，即程式隱錯去達成屈勝）或「屈機」（利用程式隱錯去「屈」電腦/ 遊戲機讓玩家獲勝）。

及後，「屈機」一詞大為盛行，甚至無人再用「屈方」這個專有名詞。無論屈人還是屈電腦都一律叫作「屈機」。玩《街霸第二集》對打時如果對手不斷屈你，你會說：「喂！唔好再屈機喇-{吓}-！」（嗨！別再屈機呀！）

再及後，「屈機」一詞成為普羅大眾的詞彙，且進化到可以用來當形容詞。

形容詞使用範例：



2008年的香港中學會考，由香港考試及評核局負責出題的中文科卷五「綜合能力考核」，內容提及「屈機」一詞，惟將意思錯誤解作「玩遊戲者因無法取勝而屈服」。另外，試題中亦出現了口號「見鬼勿Ｏ嘴 ，潛水怕屈機」。由於事件引起各界高度關注以及媒體廣泛報導，而當中「屈機」一詞遭誤解誤用亦不斷被網民炮轟及惡搞，關注度遠超過試題中出現過的其他潮流用語，因而令「屈機」一詞由原來只流行於遊戲界及網絡上，火速流傳於香港被人廣泛地認識及討論。

2008年4月26日舉行香港中學會考中文科聆聽及綜合能力的部份。其中試卷五《綜合能力》考卷中，有題目要求考生撰寫演講詞，分析香城近年興起的潮流用語，用作教育局局長參觀學校時作演說之用。題目列舉學者及廣告從業員對潮語的正反看法，讓學生作答題參考，當中《香城日報》羅列十個潮語例子，如「頹」、「屈機」、「潛水」、「蒲點」、「喪」等，然後詳加解釋。其中「屈機」一詞的解釋上寫道：「『屈』指屈服，『機』是電子遊戲機。「屈機」指玩遊戲者因無力取勝而屈服。」此解與一般遊戲玩家以至此詞彙的日常使用者的理解並不相同，被網民視作錯解。常態解意是：不要胡亂改變情況,否則會引起麻煩。試卷下半部又印有一張主題公園萬聖節活動的宣傳海報，海報上出現了數句以潮流用語創作的口號，問題口號「見鬼勿Ｏ嘴 ，潛水怕屈機」就是出現在該海報上。考生需閱畢整份資料後，再回答有關的問題。（試題內容詳見《香港網絡大典》──潛水怕屈機）

事件於社會上引起極大反應，多份報章均作報導。當中的評論包括：

在網上，不少考生事後上網揶揄考評局，引發熱烈討論。對於問題詞彙「屈機」及問題口號，出現不少評論：







</doc>
<doc id="119535" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119535" title="高譚市">
高譚市

哥谭市（，，，缩写：哥谭）是美国DC漫画所出版漫画书中的一个虚构城市，因是蝙蝠侠所居住的城市而知名。哥谭市首次出现在《蝙蝠侠》第4期（1940年12月出版），并成为蝙蝠侠大多数故事的发生场景所在地。

哥谭市被设定成一座靠近大都会的城市，而绝大多数的DC漫画参考书籍都将哥谭市设置在新泽西州。 同时，如纽约市、芝加哥等城市也在近些年影响了哥谭市的外观和感觉。

按照DC扩展宇宙的设定，例如2016年电影《自杀小队》中就将哥谭市设置在新泽西州。 而在蝙蝠侠的真人电影和电视剧中，哥谭市的外景多取自芝加哥、底特律、匹兹堡、洛杉矶、新泽西州和纽约市。

在談論到將蝙蝠俠所在的地點從紐約市改為一個虛構的城市時，作者比爾·芬格曾說「最初我打算將高譚市命名為「公民市」（Civic City）。隨後我試著將之取名為「首都市」（Capital City）和「海岸市」（Coast City）。後來當我在翻閱紐約市的電話簿時，我看見了「高譚珠寶店」（Gotham Jewelers）這個名字，我說『就是他了，高譚市』。我們並未用紐約稱呼這座城市，因為我們希望任何一個城市的人都能認同這座虛構城市。」

在蝙蝠俠於1939年登場前，「高譚」就已經是紐約市長久以來為人熟知的暱稱，因此「高譚珠寶店」和許多紐約市的商家名稱中都有「高譚」兩字。這個暱稱在19世紀時開始流行；華盛頓·歐文在1807年11月11日出版的諷刺期刊《》中首次使用高譚來稱呼紐約。歐文借用了英國諾丁罕郡的名字，該村在當地的民俗傳說中被形容為「傻瓜居住的地方」。 高譚村的名字是由古英文中的「山羊」（gāt）和「家」（ hām）兩字結合而成，意為「牧羊的家鄉」，地名發音為「」（，其中「th」的發音為「t」後方加上一個不發音的「h」）。小丑在《偵探漫畫》（"Detective Comics"）第880篇中也引用了高譚地名的來源，告訴蝙蝠俠高譚的意思是「山羊能安全居住的地方」。然而，用來代稱紐約的「Gotham」則有著不同發音，與其中有「th」的其他英文單字發音相同，唸作「」（）。

与其他DC宇宙中的城市一样，哥谭市在这几十年的发展中形象有很多变化，但在传统定义上，哥谭市被认为位于美国的新泽西州。在《》第14期（1977年3月出版）中，出版商讨论了正义联盟的历史，并指出哥谭市位于新泽西州。

在《》（1978年8月出版）中，一张地图显示了哥谭市位于新泽西州，而大都会则位于特拉华州。 而在《》第259期（1979年11月出版）中，也证实了哥谭市位于新泽西州。 而在《》第22期（1981年10月出版）和1990年的《》都显示了位于新泽西州的哥谭市和位于特拉华州的大都会。

1983年6月出版的《侦探漫画》第503期中就有几个出处暗示了哥谭市位于新泽西州。例如：泽西海岸上有一处路标，上书“哥谭市以北20英里”；罗宾与蝙蝠女孩从“新泽西州秘密机场”开车前往哥谭市，而他们选择的路线正好是“哈德逊县高速公路”， 而哈德逊县是新泽西州一个真实的地名。

而在1993年6月出版的《》年刊第3期里，进一步确定了哥谭市位于新泽西州。的驾驶证上展示了他的家庭住址为“新泽西州 邮编：12345；法克斯欧尔路72号（）”。

根据2016年电影《自杀小队》中的设定，DC扩展宇宙中，哥谭市也位于新泽西州内。

哥谭市是蝙蝠侠的故乡，正如大都会是超人的故乡。两位超级英雄经常在这两个城市里协同作战。在历年出版的漫画书里，哥谭市与大都会之间的距离并不确定；但是可以确定的是，两座城市的距离都在驾车可以抵达的范围内。这两座城市经常被设定成位于特拉华湾两岸的双子星城，哥谭市一般位于新泽西州，而大都会则通常位于特拉华州。 1990年代出版的《》则明确将哥谭市标注在新泽西州，而将大都会标注在特拉华州。

在青铜时代的漫画书中，都奈桥（）被设定成连接大都会与哥谭市的主要桥梁。 它被描写成全球最长的悬索桥。

在1981年10月出版的《新历险记》第22期中展示的一张地图显示：大都会与哥谭市的距离处于驾车距离内；而则在后被设定在堪萨斯州。. 而在2000年3月出版的《DC宇宙的秘密文件与原始指南2000（）》中的一张地图显示，大都会与哥谭市位于靠近的三州地区。

而根据DC扩展宇宙，在2016年电影《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》中，哥谭市被设定成与大都会隔海相望的一座城市。

哥谭市市区位于群岛上，是DC宇宙中美国的主要经济中心。哥谭市的重要行业包括：制造业、运输业和金融业；此外该市还拥有以大量博物馆、珠宝店和画廊为代表的艺术行业；并且还擅长制作巨型新奇道具。除商业海港外，哥谭市还拥有海军造船厂。

上城岛是哥谭市市区的一部分，位于哥谭市北部的一个最小的岛屿上。上城区四周被北河（）、东河（）、昆士河（）及商人河（）所包围着。

东区（）是哥谭市最不发达的地区之一，这里充斥着贫穷、犯罪、卖淫以及毒品和武器的非法交易。猫女积极地保护着这一区域。











南峡岛（）是位于上城岛与中城岛之间的小岛，地处上城岛的西南部，被北峡河（）、南峡河（）、商人河（）和昆士河（）所包围。

奥迪斯堡区（）是哥谭市的一个地区，横贯哥谭市上城区的北部，并和位于大陆的哥谭县相连。











中城岛是哥谭市大都会区的一部分，位于哥谭市的中间岛屿。中城区四周被四条不同的河流包围：北部是商人河（）、南部是哥谭河（）、东部是东河（）、西部是昆士河（）。中城岛的著名地标包括：哥谭塔（）、韦恩塔（）、哥谭码头（）和普鲁伊特大厦（）。

奈何岛（）是位于哥谭河（）中的一个岛屿，位于哥谭市中城区与下城区之间。奈何岛是在2005年克里斯托弗·诺兰的蝙蝠侠电影《侠影之谜》和《黑暗骑士》中被引入；随后这个设定就被用于蝙蝠侠的其他作品当中。奈何岛的设定在一定程度上参考了位于纽约市东河，居于曼哈顿区与皇后区之间的罗斯福岛。



罗宾逊公园（）是哥谭市的主要公园。在《》中，毒藤女宣称这个区域是属于她的地盘。

下城岛是哥谭市最南部的一个区域，也是和上城岛、中城岛比起来最大的岛屿；下城岛外部就是大西洋。下城岛的著名地标有：世界金融中心（）、正义雕像、华尔街、威廉街和哥谭城市中心（）。



伯恩利区（）是哥谭市的中心地区。









钻石区是哥谭市最富有的人所聚居的地区。





中国盆地（）是哥谭市的唐人街地区，这里居住着忠厚且传统的华人。中国盆地以餐厅和东方市场而闻名，而居住在这里的华人认为这里是一个独立的社区，他们既不需要“外人”的帮助也不允许“外人”来干涉他们的生活。这里的主要街道可以通过大门街（）的金色大门进入。


哥谭老城区的主要地标有：神谕钟楼（）和哥谭警局总部（）。






南欣克利（），也被称为下哥谭（）或桑迪胡克（），是位于哥谭市下城区某个小岛上的自治市镇。它被两条大河、一条小河和大洋所包围。南欣克利的建筑风格模仿了下曼哈顿。

布里斯托县（）与帕利赛德斯（）都是位于哥谭市市郊的社区。










</doc>
<doc id="119536" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119536" title="武田信玄 (大河劇)">
武田信玄 (大河劇)

《武田信玄》是NHK在1988年播映的大河劇，播放時間是1988年1月10日－12月18日，全50集。最高收視率49.2%，平均收視率為39.2%（大河劇平均收視率最高者，為1987年《獨眼龍政宗》的39.7%，單集收視率《武田信玄》排名第二達49.2%，僅次於1964年《赤穂浪士》的53%）。本劇以新田次郎的同名小說為原作，由田向正健改編，山本直純作曲。播出時大受歡迎，收視率在大河劇史裡名列前茅。而當時擔任旁白，同時在劇中飾演信玄母親大井夫人的若尾文子，在當集結束時總會說一句「今晚就到此為止」，成為當年度的流行語。

本作對KOEI的歷史模擬遊戲《信長之野望》系列有相當大影響，遊戲中的諸多武將畫像，極為酷似本作的登場演員（如高坂昌信、武田信廉、真田幸隆等）。

起初，台灣在1990年代初期曾由華視播出此劇，不過更改片名為《一代情聖大將軍武田信玄》，後來在緯來日本台播出NHK大河劇的「大將天下」時段中，則改回原片名播出。





</doc>
<doc id="119538" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119538" title="法赫德国王杯">
法赫德国王杯

法赫德国王杯可以指：


</doc>
<doc id="119543" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119543" title="觉远">
觉远

觉远和尚，民國時期文學作品《少林拳術秘訣》和《少林宗法》中的武術人物，托古於南宋末元初的少林寺僧人。作品中說他對於少林派（廣東洪拳）的發展有很大的影響，參考當時中國各種武功（蔡、李、劉、莫）尤其是拳法，加以吸收整理，並制定少林習武的戒律，被稱作（南）少林拳法的「中興之祖」。但該等文學作品對此人物並無歷史佐証，疑為虛構。

觉远和尚最早載於1915年，尊我齋主人著的《少林拳術秘訣》。書中謂有洪蘊禪師，覺遠上人，秋月禪師。覺遠傳於一貫禪師、一貫傳於黔之胡氏、粵之蔡九儀。1931年，金一明在他編著的《中國技擊精華》中質疑，洪蘊禪師與澄隠上人之事跡，不知出自何書。

金庸小说《神雕俠侶》和《倚天屠龍記》中的人物。他是少林寺藏经阁中管书的和尚，张君宝的师父，也是為金庸小說中內功最絕頂的高手之一，內功之渾厚可以和郭靖及楊過等人相抗衡。

《倚天屠龙记》中，觉远因为丢失了《楞伽经》，按规被罚挑水禁言，“昆仑三圣”的何足道和少林寺的和尚比试武功时，觉远虽然只是普通的和尚，但是平日喜欢背经，虽然不会具体的招数，却熟讀收藏在《楞伽經》夾縫裏的《九陽真經》，无意中练就了深厚的内功，并且最终在内力上胜过了何足道。

而正是此次事件，使得张君宝“会少林功夫”这一事实暴露，虽然张君宝的武功是靠郭襄送给的一对铁罗汉中学会的，但是按少林寺规，张君宝受到的惩罚就算不死，也至少是成为废人。

觉远为了保护张君宝，将其和郭襄救下并逃出少林寺，最终在圆寂之前背诵《楞伽经》的内容，无色禅师、郭襄、张君宝各默记下，最终这些内容分别成为了少林、峨眉、武当的九阳功。日後張君宝改名『張三丰』

《九陽真經》經文，張三豐、郭襄、無色大師默記了一部分。
當年傳得《九陽真經》的三位，悟性各有不同，根柢也大有差異。
武功是無色大師最高；郭襄所學最博；張三豐當時武功全無根基，正因如此所學反而最精純。
是以少林、峨嵋、武當三派，一個得其『高』，一個得其『博』，一個得其『純』。
三派武功各有所長，但也可說各有所短。
郭襄後來成為峨嵋派的創派祖師「九陽神功」是啟發峨嵋開宗立派的武功，又名《峨嵋九陽功》。




</doc>
<doc id="119548" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119548" title="何足道">
何足道

何足道是金庸小说《倚天屠龍記》中的人物，为崑崙派掌門之師弟，為金庸小說中武功最絕頂高手之一，外號崑崙三聖。

何足道长脸深目，瘦骨棱棱，一身白衣，大概是样貌清雅罢了，他多才自负，曲高和寡，故而寂寞，有知己难寻之叹。

原先在第一版中，有說過何足道是後來崑崙派的祖師，但與神雕俠侶中出場的崑崙掌門青靈子衝突，因此金庸在新三版把何足道歸為崑崙派的前輩，其師兄是後來當上崑崙掌門的靈寶道長，何太沖、班淑嫻等均是靈寶道長一脈的弟子。

何足道在西域闖出了名頭，當地的朋友說何足道琴棋劍三絕，可以說得上是琴聖、棋聖、劍聖，又因何足道常年住于崑崙山中，是以給了何足道一個外號，叫作「崑崙三聖」，但何足道想這個‘聖’字，豈是輕易稱得的？雖然別人給何足道臉上貼金，也不能自居不疑，因此上何足道改了自己的名字，叫作‘足道’，聯起來便是‘崑崙三聖何足道’，人家聽了，便不會說何足道狂妄自大了。

「小東邪」郭襄与他初见，他便是独自抚琴，空山之中，惟有招来百鸟相伴，空有绝高棋艺，只能划地为局，自己跟自己对弈，而何足道對郭襄一見鍾情，更助她擊退西域少林的潘天耕、方天劳和卫天望。

何足道颇有书呆子味道，也有令人尊敬的情操和道义感，偷走少林寺《九陽真經》的尹克西，臨死前良心發現，曾告訴何足道轉達少林派覺遠襌師「經在猿中」，但因方言口音，加上當時已經神智迷糊，講不清楚，何足道聽成「經在油中」而轉達錯誤，他远自西域来嵩山少林寺，不过是受一个素不相识的人所托，来传一句莫名其妙的话，什么“经在油中”，糊里糊涂跟覺遠打了一场，落敗于張君寶后立誓終身不履中土，因此《九陽真經》一直在猿腹中，直到百年後碰巧為張無忌在崑崙山仙境所得。

先聚内力，然后蓄劲弹出，出招之快真乃为任何剑法所不及，长剑颤处，前后左右，瞬息之间攻出了四四一十六招。 



</doc>
<doc id="119550" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119550" title="仪表着陆系统">
仪表着陆系统

儀表降落系统（，縮寫：ILS）又譯儀器降落系統，俗称盲降系统，是目前应用最为广泛的飞机精密进近和降落導引系统。这是一种在诸如低云、低能见度的儀表氣象條件下可以正常运行，使用无线电信号以及高强度灯光阵列来为飞机安全进近降落提供精密引导的陆基仪表进近系统。而这一套系统必须保证一定的精确度，因此，飞行校验组织每隔一定时间都会使用特别改装的飞机对于ILS的关键参数进行校准和验证。它的作用是由地面发射的两束无线电信号实现航向道和下滑道指引，建立一条由跑道指向空中的虚拟路径，飞机通过机载接收设备，确定自身与该路径的相对位置，使飞机沿正确方向飞向跑道并且平稳下降高度，最终实现安全降落。

精密仪表进近图就是为ILS进近而出版的，它可以向飞行员提供仪表飞行规则下ILS进近所需的資訊，包括ILS或其它助导航设施的频率，以及能见度最低要求。

一套ILS系统主要由两个子系统，一个提供水平引导（航向台Localizer），另一个提供垂直引导（下滑台，Glide Slope或Glide Path）。通过两个子系统的配合使得飞机准确降落在跑道上。而这个引导是由飞机上的ILS接收机对接收到的无线电信号的调制深度进行比较得到的。

航向台的天线。通常是多对定向天线，固定在跑道末端外。频段在108.10MHz与111.95MHz之间，间隔0.05MHz但十分位为奇数，故有40个频道。使用时发送两个信号，一个调制成90Hz，另一个调制成150Hz，由独立但安装在一起的天线发送。每个天线都发送一束狭窄的波束，一个在跑道中心线略左边，另一个在中心线略右。

飞机上的航向台接收机能测量出90Hz和150Hz信号的調變深度差（Difference in the Depth of Modulation）。航向台两个频率的调制深度都是20%。故从两个信号的差异可以判断出飞机相对跑道中心线的位置。如果两个信号强度不一，那么飞机不是在跑道中心线的延长线上。在驾驶室里，水平指示器HSI或航道指示器CDI会显示飞机相对跑道中心线的位置

下滑台天线阵安装在跑道接地区。其信号使用频段介于328.6和335.4MHz之间，与航向台一一对应。下滑台信号的中心线（即下滑道）一般设为与跑道成3°，波束深1.4°。与航向台相似，一束比下滑道高0.7°，另一束比下滑道低0.7°。

这些信号被显示在驾驶舱的仪表盘上。飞行员通过控制飞机使得仪表指针显示在正确的位置来保证飞机飞在ILS引导的航迹上。现在有很多先进的飞机直接将ILS的信号输入自动驾驶系统，使得飞机能够自动进近。

在一些机场安装有接收频率为75MHz的指点标。指点标的信号是灯光以及音响的提醒。在出版的有关该机场进近要求的文件里记录着指点标距离跑道的距离，同时还伴随着能正确接收ILS信息的过点高度要求。这提供了一个在下滑道上的高度检查。现在，ILS安装时，都合装一台测距仪（DME），来作为另一个选择，或者说取代了指点标。DME可以不间断地指示飞机距离跑道口的斜距。

外指点标安装在距离跑道入口6.5-11.1千米处，调制频率为400Hz，连续拍发每秒2划。<ref name="MH/T">MH/T 4006.1-1998，MHT 4006.1-1998 航空无线电导航设备 第1部分：仪表着陆系统(ILS)技术要求</ref>。驾驶舱中的指示是一个蓝色的闪烁灯，并且播放接收到的音频。设置其的目的是在中间以及最后进近阶段提供高度、距离以及设备运行情况的检查。外指点标时常与机场远台安装在一起，叫做LOM（Locator Outer Marker）。

中指点标安装在距离跑道入口0.9-1.2千米处，调制频率为1300Hz，交替拍发点划，每秒2划，每秒6点。。驾驶舱中的指示是一个琥珀色的闪烁灯，并且播放接收到的音频。中指点标的作用是用来指示低能见度下的复飞点。中指点标时常与机场近台安装在一起，叫做LMM（Locator Middle Marker）。

內指点标安装在距离跑道入口75-450米处，调制频率为3000Hz，连续拍发每秒6点。。驾驶舱中的指示是一个白色的闪烁灯，并且播放接受到的音频。内指点标通常飞机飞到安装在II类精密进近的决断高度处。

测距仪（DME）提供给飞行员一个以海里为单位的距跑道的斜距。DME在很多地方替代了指点标。DME为飞行员在ILS下滑道时提供了更精确并且连续的监控信息，并且不需要在机场外额外安装设施。当它和ILS合装的时候，DME通常并不是安装在跑道头，而是考虑到各种误差安装在一个能提供与距跑道头距离误差最小的地方。当DME用于取代指点标时，必须有至少一台DME工作飞机才可以实施进近，而且对于DME可用的要求必须标注在精密仪表程序中。

一些时候，中高强度的进近灯光系统也被安装在其中。通常这些都是大机场的配置，不过在美国不少通用航空机场也使用进近灯光来配合ILS设备取得更低的最低能见度。进近灯光系统协助飞行员从仪表飞行切换到目视飞行，使飞机对准跑道中线。精密进近时，飞行员在决断高（DA,Decision Altitude）需观察进近灯光系统，只要能看到灯光就可以继续进近，无需看到跑道，因为进近灯光也可以作为目视参考。

在美国，没有穿透障碍物穿透净空面的时候，没有进近灯光系统的一类ILS最低VIS（能见度）为0.75英里（RVR4000英尺）。而当拥有1400-3000英尺（430-910米）的进近灯光的时候，VIS降为0.5英里，RVR降为2400英尺。而当具有高强度跑道边灯（HIEL）、接地区灯（TDZL）、跑道中线灯（RCLL）以及2400英尺（750米）的时候，VIS是0.375英里，RVR是1800英尺（550米）。在中华人民共和国也有类似规定。

事实上，进近灯光系统延长了低能见度运行时，飞机降落的目视参考。二类和三类ILS进近通常要求更为复杂的高强度进近灯光系统，而一类ILS进近通常使用的是中强度的进近灯光。在许多没有塔台的机场，灯光系统可以由飞行员控制。

除了前面提到的导航信号，航向台还提供ILS设备的识别信息。这是一种1020Hz莫尔斯码的识别信号。比如说，肯尼迪国际机场4R号跑道的ILS识别码是IJFK，而4L号跑道的则是IHIQ。这使得使用者知道自己有没有选中正确的ILS。下滑台没有识别信号，所以ILS设备依赖航向台的识别功能。

现代航向台天线拥有极强的方向性。然而，一些老旧的，方向性较低的天线允许反方向跑道使用一种叫做反航道进近的非精密进近程序。它使得飞机使用航向道天线阵背面发送的信号来降落。飞行员对相同的仪表指示需要使用相反的动作来适应这种反向信号。而且飞行员需要注意，下滑道的信息是针对另一侧的跑道的，应该被忽略，在美国，反航道进近在使用一类ILS的小机场非常常见，因为小机场不会在主跑道的两头都装ILS。

有必要在ILS有影响飞行安全的故障发生时第一时间通知飞行员。为了实现这个目的，监视器持续评估某些传输的重要特性。如果出现了重大偏差，ILS会自动关闭，其它导航和识别组件也将停止工作。当这些发生的时候，飞机上的仪表会出现指示，即所谓的ILS故障旗。

在一个管制机场，ATC会通过航向指引使得飞机接收下滑道信号，并保证飞机不过于接近（保持间隔），而且尽量加速交通流量。相隔几英里的飞机也可以同时接收ILS信号。当飞机航向和进近航迹有2.5°以内的差值的时候，说明航向道已经建立。通常情况下，飞机将在至少2英里（3公里）之前的最后进近定位点截获下滑道。

在一个表盘上会指示飞机偏离最优路径的情况。从ILS接收机过来的数据既进入仪表系统显示，也输入飞行控制计算机。可以使用自动驾驶仪或飞行控制计算机自动降落，机组成员监控运行，也可以脱离自动驾驶，由机组控制飞机保持飞机处于ILS航道上手动降落。

儀器降落系統依精確度不同而分為下列等級。

决断高是指航空器與跑道著陸區的高度差。

機場裝設等級越高的儀器降落系統，必須有越寬廣的淨空範圍，以避免無線電訊號受到干擾，而影響精確度。
和其他运行模式不同的是，CAT III的最低天气条件并不要求降落所需的目视参考来人工降落。这个最低条件的设置是为了允许飞行员决定飞机能否在接地区降落（基本上是CAT I），或者保证在降落滑跑时的安全（基本上是CAT II）。因此，CAT III运行强制使用自动降落系统来降落。它的可靠性必须足以控制飞机接地（CAT IIIA运行）或者足以安全的滑跑并降低到可以安全滑行的速度（CAT IIIB运行，以及需要批准的CAT IIIC）。

在美国，FAA指令8400.13D允许特殊批准的一类ILS进近使用决断高150英尺（45米），RVR1400英尺（450米）。其飞机和机组必须获得二类运行的资格，而且二类或者三类运行模式的平视显示器（HUD）需要开启，直到决断高，并且需要二/三类的复飞程序。

在加拿大，一类进近所需的RVR仅为1600英尺。而在满足了运行规范019、303和503之后，还可下调至1200英尺。3

在美国，许多但不是所有装备了三类进近设备的机场同时提供三类A、三类B、三类C标准（TEPRS）。三类B的RVR最低值受限于跑道和滑行道的灯光以及其它辅助设备，并且与场监雷达相配套。当RVR小于600英尺（180米）时，需要打开跑道中线灯和滑行道红色停止排灯。如果三类B的RVR标准小于600英尺时，并且该条跑道末RVR小于600英尺，就需要机组具有三类C的资格，以及特殊滑行程序、灯光以及额外审批才可以落地。FAA指令8400.13D限制三类进近的RVR必须大于300英尺。在2009年修订的这条指令中，还允许特殊批准的二类进近使用在没有ALSF-2进近灯光以及接地区灯或者跑道中线灯的跑道上，这使得潜在的二类进近跑道大幅度增加。

上述情况都需要有资质的机组和有特定设备的飞机。比如说，三类B需要机组有当时有效的资质，需要飞机具有失效－工作（fail-operational）飞行控制系统，即如果在一个警戒高度下飞行控制系统失效，飞机仍能够自动完成进近、拉平和着陆。而这些对于一类进近来说是不需要的。平视显示器可以允许飞行员作出比飞行控制系统失效－工作后更加灵活的机动动作。一类进近只需要能显示决断高的高度表，而二类和三类需要有无线电高度表来判断决断高。

ILS需要在失效的时候立刻关闭，在类别不同的时候，反应时间也不同。一类只需要在10秒以内，而三类需要在2秒以内。

航向台和下滑台的载波频率是配对的，这样只要一次选择就能将两台接收机调谐好。

ILS的测试始于1929年。在1938年1月26日，从华盛顿特区飞往匹兹堡的宾夕法尼亚中部航空的波音247-D第一次使用仪表着陆系统在暴风雨中降落。而当时的美国民用航空局（Civil Aeronautics Administration）在1941批准在6个地方安装了这套系统。1964年3月，英国皇家航空研究院的贝德福德机场实现了首次ILS全自动着陆。

由于航向台系统和下滑台系统的复杂性，在使用的时候又很多限制。航向台系统对信号覆盖范围内的诸如大型建筑物或机库等障碍物非常敏感。下滑系统同样受到其天线前方地形的限制。如果地形是倾斜或者不平整的，会反射产生不平整的下滑道，造成航道变形。由于天线的复杂和选址的要求，ILS的安装往往是非常昂贵的。为了避免危险的反射影响正常发射的信号，ILS关键区和敏感区就建立了起来。这些区域的建立会影响正在使用滑行道的飞机。而增加飞机间隔又会导致额外的延误。此外由于ILS信号是由阵列天线往一个方向发出的，故而只支持直线进近。

由於ILS只支援直線進場，于是一种改良后的ILS诞生了。它就是仪表引导系统（Instrument Guidance System）。IGS设备上和ILS基本相同，区别就是它的航向道是偏置的，它所引导的下滑道与跑道有30—60°的夹角。当飞机沿IGS进近到最低下降高度时候要来一个机动转弯，转过来后飞机正好在五边下滑线上，然后保持目视着陆。最知名的使用地点在香港启德机场的13号跑道的非直线进近。

微波着陆系统（Microwave Landing System）在20世纪七十年代作为ILS的替代品被引入 到了20世纪80年代，美国和欧洲开始着力开发，它可以实行曲线进近。然而，航空公司们不愿意为MLS投入资金，再加上GPS的影响，造成了其在民航应用领域的失败。然而，它似乎在英国复活了。 ILS和MLS都是目前仅有的可以实现三类自动进近的系统。民航业第一次使用三类MLS进近是在2009年3月的希斯罗机场。

应答着陆系统（Transponder landing system）是另一种ILS的替代品，可以安装在一些ILS无法工作或者安装费用过高的地方。它采用最新的技术，根据飞机已有的雷达应答机发出的信号，计算并跟踪飞机在空中的位置，然后向机舱内的机载ILS接受设备提供导航指示。

GPS时代的来临为飞机的进近提供了一类新的替代品，星基增强系统的垂直引导进近（Localizer Performance with Vertical guidance ）。在美国，广域增强系统（Wide Area Augmentation System）支持下的LPV从2007年开始成为新的一种一类精密进近标准。截至2008年11月，FAA出版的LPV进近程序已经超过ILS一类进近程序。

而在欧洲，欧洲地球同步卫星导航增强服务系统（EGNOS）也于2010年开始使用。其他形式的增强系统也在开发，来适应三类标准或者提供更高的精度，比如局域增强系统（LAAS）。

另一种替代技术是基于地基增强系统（Ground-Based Augmentation System）的GLS（GNSS Landing System或者GBAS Landing System）。这是一种增强了GPS标准定位服务（Standard Positioning Service ）功能并且同更高进度定位的安全关键系统（safety-critical system ）。它通过甚高频为进近、着陆、离场以及地面运行等各个阶段的提供支持。其中局域增强系统是美国建设的GBAS系统。GBAS将在现代化建设、一类二类三类全天候运行、终端区导航、复飞引导和地面运行中起到关键作用。GBAS提供机场使用单一甚高频频率服务所有方向降落飞机的能力，而ILS需要为各条跑道分别设置频率。GBAS一类运行是更加严格的二三类运行的前导。目前已是ICAO标准和建议措施（SARPs）。


</doc>
<doc id="119568" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119568" title="1995年法赫德國王盃">
1995年法赫德國王盃

1995年法赫德國王盃（），即第2届联合会杯足球赛，于1995年1月6日至13日在沙特阿拉伯首都利雅得举行。一共有5大洲國家盃冠軍聯同東道主沙特隊，共6隊參賽。决赛中，丹麦以 2–0 战胜阿根廷，赢得了冠军。本届比赛之后，国际足联将这项赛事提升规格，扩大到8队，并且更名为「國際足協洲際國家盃」。


本屆比賽所有場次都在沙特首都利雅得法赫德國王國際體育場舉行。

6隊分成A、B 2組，每組各3隊。採單循環制，各組第1名晉級冠軍賽，各組第2名晉級季軍賽。



</doc>
<doc id="119574" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119574" title="甚高频全向信标">
甚高频全向信标

甚高频全向信标（VHF Omni-directional Range，通常縮寫為VOR）是一種飛機上使用的短距離無線電導航系統，利用接收地面上的固定無線電信標網路所發射、介於108至117.95兆赫的超高頻訊號來判斷飛機本身的位置，以維持在設定的航道上。最早是在1937年由美國開始發展並在1946年開始部署，VOR已是今日全球航空產業的導航系統標準，應用遍及民用航空與通用航空領域。但近年來由於GPS的逐漸普及，反而有部分機場撤除原本所設VOR的現象。

在許多機場，VOR通常會與測距儀（DME）甚至軍用的戰術空中導航系統（TACAN）併設在同一個位置。當與TACAN併設時，兩系統會合稱為「」。

VOR系统于1949年被国际民航组织批准为国际标准的无线电导航设备，是目前广泛使用的陆基近程测角系统之一。VOR台的发射机有两种形式即普通VOR（CVOR）和多普勒VOR（DVOR）。机载VOR接收机对两种VOR台都是兼容的。中国民航引进安装的VOR地面信标台自1987年以来多以DVOR为主。
机载VOR接收机接受VOR地面台发射的基准相位信号和可变相位信号。并通过比较两种信号的相位差，得出飞机相对地面VOR台的径向方位即飞机磁方位QDR，通过指示器指示出方位信息。供飞行员确定飞机的位置并引导飞机航行。

VOR系统主要具有以下3种功能；

DVOR的测角误差在1°，精度±2°~±4°，而CVOR的测角误差为2°～3°，精度±1°。

VOR系统由地面VOR台和机载VOR接收机组成。VOR台主要有发射机和水平极化天线组成；机载设备由天线、接收机、控制盒和指示器组成。
根据不同用途VOR台分为两类： 

在航图上，一般需要公布VOR台的使用频率、识别码、莫尔斯电码和地理坐标，VOR台的识别码为三个英文字母。

机载VOR接收设备主要包括控制盒、天线、甚高频接收机和指示器四大部分


</doc>
<doc id="119576" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119576" title="王德輝">
王德輝

王德輝（，），籍貫浙江溫州，生於上海，香港企業家，1948年到香港定居，1960年接掌華懋集團並一直執掌董事局主席一職。他在1990年4月10日被綁架後至今下落不明，不過香港高等法院在1999年宣佈他在法律上已經死亡。

王德輝父親王廷歆本身經營染料生意，與妻任玉珍育有幾名子女，王德輝是其中之一。王德輝自少與龔如心來往，與龔如心結婚後接掌華懋集團，與妻子把家族生意轉型為一家以房地產為主的公司。

王德輝先後兩次被綁架。1983年4月王德輝與龔如心，如常駕車離開山頂百祿徑寓所上班，途中被數名槍匪綁架，勒索1億美元，王被放入一個大冰箱運回「參竇」，龔則獲釋返家準備贖款救人。龔如心依綁匪指示，將1100萬美元現金經洗錢手法匯到台灣，但被警方查扣，而在香港的綁匪也全部被捕，王德輝因此獲救。

七年之後，退休香港警署警長鍾維政翻閱以前的案例，發現當年歹徒手法高明，只可惜在幾處重要環節上失手，才會被捕。因此，他認為，如果由他出馬，彌補當年疏忽之處，用同樣手法再一次綁架王德輝，就一定能夠得手，且不會被捕。1990年4月10日，王德輝在跑馬地馬會打完壁球後回家途中，再度被綁架，綁匪不但不怕警方錄音、監聽，而且還公然在香港的東方日報、星島日報上刊登廣告，指名要龔如心與他們連絡，龔如心兩日後接獲綁匪勒索10億美金，第一期款6000萬美元，先付2800萬美元予綁匪後，後來香港警方在1991至1993年先後拘捕6人，匪徒將2.6億港元贖金透過地下金融匯往台灣，被法務部調查局主動查獲，部分疑犯則對調查局供稱王在1990年4月13日被香港遠洋漁船載至公海，自此下落不明。

於香港被捕的匪徒分別被判監5年至16年不等，而被台灣查獲的共犯陳麒元（香港華僑）、鍾華（香港沙田人，中國大陸偸渡到香港）和鍾志能（鍾維政之子）則在台灣被控「擄人勒贖罪」。根據當時有效之中華民國刑法特別法《動員戡亂時期懲治盜匪條例》第二條第一項第九款，擄人勒贖罪處唯一死刑，但由於香港已廢除死刑，在香港的主犯不能被處死，為免出現共犯被處死但主謀只需判監的情況，故有關方面判處兩人無期徒刑。不過，主謀退休警長鍾維政和大圈仔黃壽至今仍然在逃。

1999年9月22日，香港高等法院宣佈他在法律上已經死亡。

已故華懋集團董事局主席龔如心和家翁王廷歆就王德輝身家的爭產案，香港終審法院5位法官在2005年9月，一致裁定推翻下級法院的裁決，龔如心上訴得直。經過8年訴訟，龔如心成為王德輝港幣400億遺產的唯一承繼人。

2007年4月13日，龔如心死後，其家屬以王德輝名義在報章刊登龔如心的訃聞。



</doc>
<doc id="119577" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119577" title="白沙村姦殺女童藏屍案">
白沙村姦殺女童藏屍案

白沙村姦殺女童藏屍案是一宗轟動全香港的姦殺案，發生於2002年12月，在這案件中，兩名女童陳諾雯（11歲）及嚴佩珊（10歲）先後遇害。




</doc>
<doc id="119578" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119578" title="测距仪">
测距仪

测距仪（，简称DME）是一种通过无线电测量飞行器到导航台距离的装置。DME工作在超高频段，分机载设备和地面设备两部分。基本工作原理是：机载设备发射一个脉冲信号，地面设备接收到该信号后返回给机载设备一个应答信号。机载设备根据发射信号和接收到应答信号的时间差，就可以结合无线电波的速度算出飞行器与地面台站的距离。

应当注意的是，机载设备计算并显示出距离是飞行器与地面台站的斜边距离，通过简单的三角函数即可知道，飞行器在地面的投影与台站的距离是略小于这个斜边距离的。飞行器高度越高，距离台站越近，斜距误差也就越大。通常在十几海里以外误差可以忽略。

当DME地面设备和甚高频全向信标或者仪表着陆系统同时安装时，分别称做VOR-DME和ILS-DME。


</doc>
<doc id="119579" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119579" title="DME">
DME



</doc>
<doc id="119587" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119587" title="阿杜 (新加坡歌手)">
阿杜 (新加坡歌手)

阿杜（，），本名杜成义，新加坡華語男歌手，以其沙啞的嗓音而聞名。他被新加坡音樂人許環良發掘，從而投身音樂事業，和海蝶音樂簽約。阿杜在2002年與台灣金曲獎（台語）天后江蕙合唱《夢中的情話》而大紅，並於同年發行第一張個人專輯《天黑》，其聲名隨即響遍華人地區。他在初到台灣發展時，跟同屬新加坡歌手的林俊杰是室友，後因患上恐慌症而一度離開台灣樂壇長達7年。



</doc>
<doc id="119594" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119594" title="美国可卡犬">
美国可卡犬

美国可卡犬，又称可卡獚、斗鸡獚、斗鸡犬、可卡猎鹬犬、小猎犬、可卡长毛猎犬等，香港稱作美國曲架。它擅长惊起或寻回鸟类等猎物。

在英语中，原名“Spaniel”，意为长毛猎犬；因善猎山雉，又取名“Cocker”，意为猎雉犬。









</doc>
<doc id="119599" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119599" title="波兰总统列表">
波兰总统列表

本列表收錄歷任（）。由於波蘭從第二共和國時期後至今均實施共和制，本列表同時收錄波蘭歷任不以「總統」為名的國家元首，例如人民共和國時期的「」。

从1926年5月14日爆发的直到1939年，波兰元帅成为了事实上的独裁者。

纳粹德国占领波兰以后，一个波兰流亡政府在法国和英国的庇护下成立了。该政府先是被英国，然后是被美国所承认，直到1945年7月6日。此后，这些西方盟国转而承认斯大林帮助建立起来的共产主义政权。这一政府在伦敦一直存续到1990年，但由于缺乏国际承认，实则名存实亡，只成为了一个名誉机构。

唯一被国际上广泛承认的流亡政府总统是伏瓦德斯瓦夫·拉赤基耶维奇，他于1939年9月30日接替了请辞的伊格纳茨·莫希奇茨基的总统职位。

1944年12月31日波兰人民共和国在苏联支持成立，1945年7月6日受到英美承认。

直到1952年以前，总统一直由国务委员会主席兼任，当年通过的七月宪法取销了总统一职。此后，国务委员会成为了原则上的集体国家元首，但波兰统一工人党中央委员会第一书记却是事实上的统治者。


</doc>
<doc id="119609" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119609" title="孙凭">
孙凭

孫憑，孫武的父親，做了齊國的卿，成為君主以下的最高一級官員。

孫憑為了逃避禍亂，率領全家到了南方的吳國，當時的孫武只有二十餘歲。

《新唐书·宰相世系表》说孙凭是孙书的儿子，田无宇的孙子，疑似因为作者采用杜预《左传》的作注将孙书与田无宇的儿子田书相混淆。《唐幽州内衙副将、中散大夫、试殿中监乐安郡孙府君神道碑》的记载中，孙武是卫武公的后裔。


</doc>
<doc id="119613" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119613" title="米哈伊尔·亚历山德罗维奇·巴枯宁">
米哈伊尔·亚历山德罗维奇·巴枯宁

米哈伊尔·亚历山德罗维奇·巴枯宁（，），俄国思想家、革命家，著名无政府主义者，有「近代無政府主义教父」之稱。巴枯宁出生于一个俄国的贵族家庭。

1814年春，米哈伊尔·亚历山德罗维奇·巴枯宁出生于莫斯科西北部特维尔省一个家境一般的贵族家庭。其父是职业外交官，派驻佛罗伦萨和那不勒斯多年。回到俄国后，安顿在自家庄园，四十岁时迎娶了名门望族之女（其堂哥为尼古拉·尼古拉耶维奇·穆拉维约夫-阿穆尔斯基）。他接受了自由主义思想，并一度成为十二月党俱乐部成员。沙皇尼古拉一世即位后，老巴枯宁放弃了政治活动，全心专注于打理自家庄园和关注孩子的教育，他育有五儿五女，米哈伊尔是最小的孩子。

14岁时米哈伊尔离家前往圣彼得堡，在炮兵大学接受军事训练。 1834年，因成绩不佳被学校开除，派往波兰边境哨所。后来，成为俄罗斯皇家卫队低级军官，派往明斯克。虽然其父希望他呆在军队或政府系统，1835年巴库宁放弃了这两种前途，而前往莫斯科学习哲学。

在莫斯科，巴枯宁很快结交了一帮大学生友人，如别林斯基等。并系统地学习了理想主义哲学。最初，康德的哲学是其学习中心，后逐渐转移到谢林、费希特和黑格尔。1835年秋，巴枯宁在家乡组织了一个哲学小圈子，吸引了热诚的青年参与。1836年，他返回莫斯科，翻译了费希特的几本著作。
他受到黑格尔的影响逐渐增大，从而开始翻译黑格尔的著作。在这段时期，他开始发展自己的泛斯拉夫主义观点。与父亲长期争执后，巴枯宁从朋友赫尔岑借了5000卢布，于1840年去了柏林，并在此结识屠格涅夫。此时，他的人生规划仍是成为大学教授（他和朋友称之为“真理的祭司”），不过，他很快加入了所谓左派黑格尔主义者的学生团体，参加了柏林的社会主义运动。
在柏林学习了三个学期后，巴枯宁前往德累斯顿，在那里他开始醉心于社会主义。他对学术生涯失去了兴趣，花费越来越多的时间提倡革命。俄国政府对他的极端倾向有所察觉，命令他归国。由于他拒绝服从，其财产被没收。于是他转道去了瑞士的苏黎世。
他在凱姆尼茲被捕，之後被薩克森當局宣判死刑，這個判決隨後被改為無期徒刑以引渡至奧地利。奧地利當局同樣也宣判他死刑，同樣的也被改為無期徒刑以引渡至俄羅斯。
他被關入彼得保羅要塞三年後，又在什利謝利堡中待了四年。之後在他母親的懇求下，他被流放至托木斯克。

巴枯寧認為人類的歷史就是由動物性狀態進化到人性狀態。19世紀60年代中期，他在為義大利的無政府主義團體起草的綱領中宣稱：自由是一切成年男女無需求得任何人批准而進行活動的絕對權利，他們只聽從自己的良心和自己的理性的決定，他們的行動只能由自己的意志來決定，對於人們來說，只存在一個唯一的教條，一項唯一的法律，一個唯一的道德基礎那就是自由。

巴枯寧說自己是自由的崇拜者，因為它能夠保障全部體力、智力和隱蔽在每個機體中的道義力量得到充分的發展。一旦它變成一種有限的、形式上的，嚴格的為國家所規定出來的自由，那麼，在現實中他只能是代表以普通的奴隸制度為基礎的少數人的特權。所以，對巴枯寧來說，自由是沒有其他界限的，這是經過普遍聯合的自由，這是在普遍平等之下的自由，這是戰勝粗暴勢力的自由，這是戰勝權力原則的自由。正是這種絕對個人主義的自由觀，成了巴枯寧主義的思想核心和無政府主義學說的出發點。 

巴枯寧鼓吹絕對自由，包含著一層重要的內容，那就是反對一切權威。因為在他看來，任何權威必然是對自由的約束，所以要求絕對自由，就必須把權威原則從社會生活中剷除掉。在他的眼裏，權威這個字眼簡直是一種罪孽。他說：我們否認一切立法，一切權威，一切特權的、特許的、官方地和法律的影響，即使它是從普選中產生的，我們確信他只會有利於少數佔統治地位的剝削者，而受害那屈服於他們之下的極大多數人的利益。他認為，任何由官方強加人的權威和任何權力的影響，都會直接變成壓迫和虛偽，都會把奴隸性和荒謬性強加於人，從而變成一種怪物，變成否認人性的罪孽，變成奴役和精神墮落與道德敗壞的泉源。有鑑於此，他要絕對排除權威原則的任何應用和表現。

巴枯寧主張建立一個沒有政府的、絕對自由的自由社會。他認為，自由應當是一切社會組織（不管是經濟組織還是政治組織）建立的唯一原則。社會秩序應當是一切地方的、集體的和個人的自由發展的綜合結果。 
從這點出發，巴枯寧設計了他心目中的理想社會。在這種社會中，他強調放棄一切強制政權，社會革命應導致任何政權原則的消滅。原先他贊同通過互助合作社的辦法去逐漸消滅國家。後來則主張用暴力攻擊的手段去摧毀國家機構，使之時發揮普魯東所規定的從屬作用，即成為簡單的辦公廳和服務於社會的事務所。巴枯寧認為，政治上的集中應讓位給經濟上的集中，因為前者會扼殺自由、個人生活及居民的自發行動，而後者則是構成文明的主要條件並創造著自由。這種沒有人統治人的無政府狀態，正是社會發展的最終目的。 
隨著國家和一切權威的廢除，巴枯寧提出，一切政治和經濟組織，都不應像現在那樣自上而下、從中央到地方按照統一的原則來組織，而應當自下而上、從地方到中央按照自由聯合和聯邦的原則來組織。基本單位是地方公社，再由公社組成自由聯邦，直至最後建立國際聯邦；每個人可以自由退出公社，而每個公社又可以自由退出聯邦，不受任何權威原則的干預。他認為只有到那時候，一種合理的、富有生命力的制度才能實現，個人的利益、個人的自由和幸福才不再和社會利益相矛盾。

巴枯寧對國家的看法表現出最明顯歷史唯心主義傾向。第一，用作為社會意識的宗教來解釋國家的起源。他認為國家是通過神的萬能威力的直接或間接的影響建立起來。 

第二，把國家看作是外來暴力的產物。他說，一個有限國家的存在會使遭到威脅的那些個人聯合起來成立國家。於是，人類就分裂成為彼此格格不入的互相敵視的，互相威脅著無數的國家。這就等於說，國家是國家的產物，或者說國家是那些個人和已存在的某個有限國家之間對立的產物。 

第三，是民族血統為國家產生之起因。他稱民族血統或民族本性，把人類分為政治性的民族和非政治性的民族或者分為國家主義的民族和非國家主義的民族兩種類型。前者建立了國家，而後者則沒有建立國家。 第四，在他看來，資本主義社會的罪惡不在於資本主義的私有制度，而在於資產階級國家政權本身。他把國家看成是資本的創造者，說資本家只是由於國家的恩賜，才擁有自己的資本；既然國家是主要禍害，就必須首先廢除國家，到時資本就會自行完蛋。巴枯寧對於國家的種種解釋，是要表明國家是人為的強加給社會的東西，因而可以人為地加以廢除。

廢除繼承權是社會革命的起點
巴枯寧在談絕對自由時，常常與平等原則聯繫起來，認為個人自由只能在一切人的平等中才能實現。從這個觀點出發他認為廢除繼承權是社會革命的起點。在巴枯寧看來，同私有制有密切關係的繼承權，會促使土地和其他社會財富發生有利於少數人而不利於多數人的異化，另外，它不能使個人擁有精神和體力發展的同等手段，這又將是一切社會和政治不平等的重要因素。
從實際生活看，繼承權已經成了社會財富轉變為公有財產的障礙，由於它是一種特權，所以不管怎樣對它加以限制，並不能消除它的經常威脅公有權利的不正當性。因此，巴枯寧主張社會革命應從廢除繼承權開始，並把它看作是解放運動的一個必要條件。他認為，如果把繼承權廢除，人們就可以把財產交給社會，使私有制變為集體制，從而也就可以實現階級的平等。

巴枯宁說：“（马克思主义者）声称只有独裁——当然是他们的独裁——能产生人民的意志，而我们的回答是：没有任何独裁能有除自我永存外的任何目标，它也只能产生人民不得不忍受的奴役，自由只有从自由中产生，那就是以人类名义的普适的反抗和劳苦大众的自下而上的自由组织。”

1844年他写道：“在我看来，马克思过去是，现在仍是比我先进的。我过去从不知道政治经济学，我还没有根除掉形而上学的观察……他说我是个感情用事的理想家，他说对了，我说他是个空虚的人，背信弃义而又狡猾，我也说对了。”

马克思主义和无政府主义这两种对立的革命理论之间的分歧在于：关于第一国际应当如何进行组织的对立观点，马克思主张运动的集中制，巴枯宁则主张一种以自治支部为基础的联邦制结构。他预言，“任何无产阶级专政都会变成对无产阶级的专政并导致一种新的、更为强大和有害的阶级统治制度。”



</doc>
<doc id="119614" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119614" title="意大利行政區劃">
意大利行政區劃

義大利政区根据1948年宪法规定获得了一定程度的地区自治权，这条宪法条文是：为承认、保护并促进地方自治，保证在国家水平的服务尽可能分散管理，以适应自治和分权法律和法规的建立。 

然而，由于文化原因和少数民族的存在设立了五个特别自治区，包括弗留利-威尼斯朱利亚、萨丁、西西里、特伦蒂诺-上阿迪杰和瓦莱达奥斯塔。每个政区都有区议会（）和由区主席（）所领导的区政府（）。区政府对区议会负责，如果它不能获得区议会的信任会被要求解散。区政府与国家政府的结构相似。 

1970年根据各种法律建立了其它的15个政区，它们的主要功能是将州政府机构的权力下放，并且最近行政机关已经把更大的权力移交到政区。许多北方的政区想要获得更多的权力和自治。由议员所领导的政区能够协调中央政府机构的事务和活动。 

省和市政府遵循相同的原则：议会和政府由省督或市长来领导。



</doc>
<doc id="119617" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119617" title="陳婉真">
陳婉真

陳婉真，是生於臺灣彰化縣的新聞工作者、政治人物，亦是臺灣獨立運動積極推動者，現任文史工作者，主要從事1940至1950年代間之臺灣史相關研究。2017年7月起擔任《民報》董事長。

陳婉真自稱其最早是一位「忠黨愛國」的學生，「在國中時早已將《三民主義》一書倒背如流」，後考入國立台灣師範大學社會教育學系就讀並畢業。
大學畢業後，於《中國時報》擔任記者，主跑台灣省議會的新聞。

但是因為陳婉真在採訪台灣省議會與台灣省政府的新聞後，因與許信良等黨外人士有所互動，而其逐漸傾向黨外的政治態度，開始對當局不滿，另一方面也產生從政的意念，而不得志於報社。

中華民國與美國斷交前，中華民國政府舉行中央民意代表增額選舉。陳婉真與前國立台灣大學哲學系教授陳鼓應應許信良之邀，分別參選台北市的立法委員與國民大會代表。

1978年11月，陳婉真與陳鼓應共同發表《陳鼓應陳婉真報備競選國大代表立法委員 告中國國民黨宣言》，認為中國國民黨不但無法完成孫中山先生之《三民主義》，反而「民族不立、民權不彰、民生不均」，「黨官不肖，坐令民有、民治、民享之理想淪為河漢」，「吾黨之魂，失之久矣」；兩人參選之目的，即為「甘以清流罹黨禍，不為亡國作忠臣」，希望「勇挽國運於不濟，撥雲霧而見青天」。但是在本次選舉遭受當局停辦之後，陳婉真與陳鼓應都被中國國民黨開除黨籍。之後，陳婉真又因文稿批評時政過多，在戒嚴時期被國民黨高層調離省政記者的職位。1979年，陳婉真與吳哲朗以地下報《潮流》報導有關戒嚴時期台灣省議會中不被報紙報導的議員言論，並對中國國民黨籍議員多有所針砭。

陳婉真在選舉停止後被報社指派前往美國報導台灣少年棒球當時在美國競賽的盛況，在美國為抗議國民黨政府逮捕《潮流》記者而於北美事務協調委員會前進行絕食；而陳婉真也因此成為黑名單，長期被國民黨當局禁止返國。在美國期間，陳婉真組織台灣建國聯合陣線。陳婉真在美國時，除了被列入黑名單，又未加入美國國籍，因此成為她日後「越牆闖關回國」、主張廢除黑名單和台灣獨立的主要依據。

1989年，陳婉真返國，參加鄭南榕葬禮；不久後，陳婉真恢復中華民國國籍。

1991年，陳婉真成立台灣建國運動組織，結果與林永生、許龍俊等人以中華民國刑法第一百條叛亂罪被捕。陳婉真與台灣獨立建國聯盟成員被逮捕，引發民間「要求廢除刑法第一百條」的聲浪；使得國民黨政府宣佈取消黑名單，釋放因主張台灣獨立而被捕的「叛亂犯」，並承認主張台灣獨立人士的結社權。陳婉真成為當時街頭運動的代表人物。

1992年，陳婉真以「中華民國終結者」為口號，代表民進黨於臺北縣當選第二屆立法委員，在立法院以強烈的肢體語言屢次挑戰行政院長郝柏村。1993年2月1日，陳婉真宣誓就任立法委員；但幾天後，她宣布要做一名稱職、全職的立法委員，因此辭去台灣建國運動組織所有職務，並與台灣建國運動組織劃清界線。

1993年，中國國民黨立法院黨團強行通過「國安三法」，民進黨立法院黨團佔據立法院議場主席台阻擋國安三法通過，在一陣混亂中，陳婉真以一個紅色垃圾桶蓋住立法院副院長王金平的頭，王金平事後都沒有計較此事。

1994年5月29日，台灣爆發反核電大遊行，陳婉真的宣傳車也參與相關抗議行動。

1995年，陳婉真競選連任，高票落選。1996年，陳婉真代表民進黨於台北縣參選國民大會代表並當選。1997年，陳婉真指稱民進黨籍國民大會代表李文忠向中國國民黨籍國民大會副議長謝隆盛借貸，而被民進黨以「毀謗同志」為由開除黨籍。

1997年12月11日，陳婉真、建國黨洛杉磯地區召集人吳明勇、全美台灣同鄉會美西區理事陳大昇、洛杉磯台灣同鄉會與南加州台灣同鄉會在美國《太平洋時報》刊登〈許信良立刻下台以謝國人！〉廣告，抨擊：「……曾經提出如此慷慨激昂的宣言的台灣革命黨正副總書記洪哲勝與許信良，事隔12年後，竟然是在紐約一搭一唱的高喊三通，維持現狀，台獨無用，大膽西進！」1997年12月17日，洪哲勝駁斥，他完全沒有發表上述或類似上述的言論，也沒有就上述的說法與許信良「一搭一唱」。

1998年，陳婉真改代表新國家連線於台北縣第一選舉區參選立法委員，未能當選；不久後，擔任南投縣政府社會局局長。2001年1月12日，在南投縣長彭百顯因涉嫌貪污案被收押時，陳婉真率領大批縣民前往總統府前陳情聲援彭百顯，表示「彭百顯一生清白」；而且，彭百顯的保釋金也是陳婉真所提供的。

2001年4月7日，陳婉真因毀損蔣公銅像，被警方強制拘提，遭法院判決拘役50天。2001年8月23日，陳婉真宣布以無黨籍身份，與中央研究院人文社會科學研究所財經研究員蔡吉源搭檔在2001年中華民國縣市長選舉參選彰化縣正副縣長，未能當選。

2003年，陳婉真在行政院青年輔導委員會「飛雁專案」學習女性創業，以彰化及南投地區特色文化產品為主題成立網路商店「Formosan Dream 婉真生活館」（www.formosandream.com.tw，已廢止）。2003年7月21日，陳婉真以一個寓言諷刺民進黨：「這幾年來，鼠輩都進高層去了，本來只到台北市政府，現在是更往上到行政院、總統府了。」2004年4月，陳婉真成立「台灣產業文化觀光推展協會」並任理事長；2004年8月20日，陳婉真說，當國民黨政權如她所願被推翻後，她仍然是個「黨外」人士，對此，她有說不出口的遺憾，「民進黨的發展與當初理想有很大距離」，但「這是人性的必然」。2004年11月1日，陳婉真說，她對革命比較有興趣，對執政沒興趣，希望透過非政府組織結合全民的力量讓台灣更好，「我認為，這樣做會比政府的運作、或期待它改變，會有更好的作用」。

2006年10月，彰化縣政府新聞局局長李岳勳轉任彰化縣政府秘書，彰化縣公益頻道基金會執行長陳婉真接任彰化縣政府新聞局局長。雖然陳婉真長年與泛綠的關係深厚，陳婉真卻在2006年受中國國民黨籍彰化縣長卓伯源之邀出任彰化縣政府新聞局局長，讓很多泛綠人士感到錯愕；對此，陳婉真於2007年5月17日表示：「我也主張台灣應該獨立，其實台灣已經獨立了。我的所有政治立場，都是經得起檢驗的；倒是民進黨執政到現在，有沒有反省過自己用不用功？」 

2007年5月17日，彰化縣議會施政總質詢時間，民進黨彰化縣議員梁禎祥指控彰化縣政府新聞局捏造民調稱卓伯源施政滿意度高達8成，把資料丟向陳婉真；新聞局駁斥並未做此民調，民進黨彰化縣議員劉錦昌揚言要把陳婉真趕出議會，陳婉真回批劉錦昌「你凶，我比你還要凶」，於是陳婉真與劉錦昌爆發口角衝突；陳婉真聲明，梁禎祥把文件擲向她，劉錦昌公然毆打她，都令她深感痛心，她保留提告之權利。

2007年5月18日，陳婉真在彰化縣議會接受質詢，多位民進黨議員舉標語批評陳婉真不適任、要求陳婉真下台，國民黨議員上前意圖搶下標語，雙方接連發生三波推擠衝突，陳婉真枯坐在質詢台上不斷喝水苦笑。

2007年7月16日，民進黨彰化縣黨部評議委員會召開會議，將聲援陳婉真的前彰化縣黨部評議委員會召集人洪文榮、前彰化縣黨部執行長吳金河、前全國黨代表陳清河、彰化縣黨代表葉清全、埤頭鄉鄉民代表鄭麗玉、黨員陳茂龍、黨員徐中山、黨員謝澤舟與黨員柯祥雲開除黨籍，理由是他們聲援陳婉真的行為嚴重打擊從政黨員的士氣、傷害黨的形象。2007年7月17日，梁禎祥等11人到彰化縣政府，向代理縣長張瑞濱抗議卓伯源縱容陳婉真出言恐嚇議員並介入民進黨黨務；陳婉真同時到彰化地檢署控告梁禎祥與劉錦昌，並宣布辭職；陳婉真說，洪文榮等9人一起來探望她，他們卻因此被民進黨開除黨籍，連國民黨都不曾發生黨員「與非黨員來往」而被開除黨籍之事；陳婉真說，為了不帶給縣府團隊困擾，她將於卓伯源回國後遞出辭呈。2007年7月24日，陳婉真向卓伯源提出辭呈，但被卓伯源慰留。2008年，陳婉真卸任彰化縣政府新聞局局長。

2008年10月24日，彰化縣政府發布一級主管人事異動，核准行政處處長陳婉真請辭並轉任彰化縣公益頻道基金會執行長。

2009年8月10日，陳婉真批評：「台灣這幾年來所謂政黨政治演變迄今，無論哪個政黨都一樣，所有施政只有一個目標：為4年後的選舉鋪路！從未見哪一個政黨真正用心推動一些長治久安的政策，以致決策過程草率而粗暴。」淡出政治圈後，陳婉真埋首台灣史寫作，焦點放在探討1940至1950年間的台灣歷史，並尋訪多位當時遭受歷史或統治者磨難的長者進行口述訪談，並將此一關注的年代稱為「離亂十年」。

2013年1月11日，陳婉真說，她不寫黨外運動史，就算寫了也要等她死了才出版，因為牽涉到太多的人事恩怨，她也不想寫了以後跟大家打筆戰；她原來也有意寫黨外運動一些無名無姓兄弟的傳記，但後來想一想，還是會碰到一些現在有名的人，所以決定不寫。她說，黨外運動許多人都沒有歷史觀，所以才有陳水扁台北市長任內沒有把已經在台灣使用幾百年的羅馬拼音用於台北市的路牌、陳水扁總統任內拒絕應許昭榮要求為旗津風車公園台灣無名戰士紀念碑寫碑文的事情，而當初高雄市旗津區戰爭與和平紀念公園的土地是吳敦義高雄市長任內撥用的。她說，她受卓伯源之邀赴彰化縣政府任官，理由很簡單，「我彰化人，替我故鄉服務」，但她不覺得替國民黨辯護會不妥，「你要知道，民進黨反而更惡質」，她也沒有如同彰化縣政府其他官員向中華民國國旗行禮。她說，現在她獨自在彰化縣田中鎮種菜維生，自給自足，不想回到政壇，就像她當初離開《中國時報》以後就不想回去。

2014年5月29日，陳婉真、民進黨創黨元老魏耀乾、國立東華大學教授施正鋒與中國醫藥大學學生邱彥維宣布成立台獨政治團體「甲午變天」，擔任甲午變天首任執行長的陳婉真說，過去她擔任國大代表與立委，親身參與修憲，深感體制內的改革都是維繫中華民國的存在，馬英九政府執政6年來不斷傾中，人民焦慮不安，但台灣人應該做自己的主人、制定自己的紀念日。

陳婉真與其夫育有一子張宏久，張宏久曾就讀美國柏克萊加州大學社會學博士班。




</doc>
<doc id="119619" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119619" title="天龍八部 (1982年電視劇)">
天龍八部 (1982年電視劇)

《天龍八部系列》（）是香港電視廣播有限公司拍攝製作的劇集系列，此劇系列根據金庸所著的武俠小說《天龍八部》改編而拍攝製作的古裝武俠劇集，監製蕭笙。

此劇系列共分為兩部：第一部名為《天龍八部之六脈神劍》，共分為30集；第二部名為《天龍八部之虛竹傳奇》，共分為20集。

此劇於1989年、1995年及2011年在翡翠台重播。1983年，台視在台灣首播此劇，是1980年代台灣最後一部港劇，並以此劇打敗了華視星期日晚間綜藝節目《綜藝100》。

《万水千山纵橫》为香港无线电视1982年古裝武侠电视剧《天龙八部之虛竹传奇》主题曲，此曲是由顾嘉煇兼任作编曲、黄霑填词，关正杰主唱；成為本港当时膾炙人口的“武侠金曲”。


</doc>
<doc id="119623" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119623" title="乔治·桑">
乔治·桑

乔治·桑（Georges Sand，），原名阿曼蒂娜-露西-奥萝尔·杜班（Amantine-Lucile-Aurore Dupin），是19世紀法國女小说家、剧作家、文学评论家、报纸撰稿人。她是一位有影响力的政治作家，著有68部长篇小说，50部各式著作其中包括中篇小说、短篇小说、戏剧和政治文本。

乔治桑的爱情生活、男性着装和1829年开始使用的男性化的笔名在当时引起很多争议。

乔治·桑出生于巴黎，其父系为显赫的贵族，她的父亲是法兰西第一帝国时期的军官，1808年不慎墜马而死。而母系则是平民家族。幼年的乔治·桑在居于诺昂镇的祖母身边度过了很多时光。1822年，乔治·桑和巴伦·卡西米尔·杜德万男爵结婚，婚后育有两个儿女，分别是莫里斯（生于1823年）和苏兰琪（生于1828年）。1835年，乔治·桑和丈夫离婚，并取得了一双儿女的监护权。离婚之后，乔治·桑离开诺昂镇，来到巴黎。

1832年，她第一次以“乔治·桑”这一男性笔名发表两部小说，分别是《安蒂亚娜》和《瓦朗蒂娜》。两本小说讲述的都是爱情失意的女人的故事。这是她一生中创作精力最旺盛的年代，从1833年至1836年，她相继发表《莱丽娅》、《雅克》和《莫普拉》。这些小说都是以作家早年的感情生活为基础写的，表达作者对爱情的感受与观点。乔治·桑认为爱情就是生命，是人们至高无上的权利和义务，爱情应克服一切偏见和习俗，摆脱一切羁绊和束缚。乔治·桑的作品从一开始就具有显著的浪漫主义元素。

在巴黎生活期间，乔治·桑热衷于乔装成男性出入各种公开场合，尤其是出席一些禁止女性参加的集会。这在19世纪的法国是一种惊世骇俗的举动，尤其为上流社会所不容许。也正是因为如此，乔治·桑始终没有再次嫁给某个伯爵或公爵。这些不寻常的举动很快就使得乔治·桑成为法国文坛声名大噪的人物。她的作品为严肃有余、温婉不足的19世纪法国文学注入了清新的空气。她和当时著名的青年诗人缪塞以及著名钢琴家肖邦的恋情使得她的人生更富传奇色彩。

1836年之后，乔治·桑结识了一些资产阶级自由派及空想社会主义者，开始关注社会不公现象并创作“社会问题小说”。其成就最高的作品《康素爱萝》（1843）和《安吉堡的磨工》就创作于这一时期。这些小说虽然具有现实主义的某些特征，但仍属于浪漫主义范畴。乔治·桑的小说多以爱情为主题，赞颂劳动者，贬斥贵族和富人。

1848年，路易·菲利浦下台，成立临时共和政府，乔治·桑积极参加政治活动，撰写《致人民的信》，甚至为临时政府的公共教育部及内政部撰写公报。6月份工人暴动，乔治·桑慑于工人暴动的声势，回到诺昂，从此不再写“社会问题”小说，也不再过问政治，开始以充满静谧与无邪的田园情趣为题材来写作，发掘人心中高贵与美好的一面。

其实早在1846年，乔治·桑就已经开始对田园生活感兴趣。这一年她发表了著名的田园小说《魔沼》，全书没有复杂的情节和冗长的理论阐述，而是自始至终充满诗意。这部作品奠定了作家晚期创作的基调。

晚年的乔治·桑的创作受到了法国启蒙思想家卢梭的影响，追求反璞归真、回归自然。这一时期她的代表作品包括小说《弃儿弗朗索瓦》（1848）、《小法岱特》（1849）和《我的生活》（1855）。两部小说都描写充满浪漫情调的爱情，其间可见卢梭《新爱洛依丝》的影子。

乔治·桑晚期的创作还有一个显著的特点，就是描写农民的生活。这在贵族传统根基深厚的法国文学史上是没有先例的。尽管农民的生活在田园牧歌的乡村背景中被女作家理想化，但仍具有划时代的意义。乔治·桑在一些小说中采用糅合了土语的朴素法语，具有浓郁的乡土气息。

这一时期，乔治·桑还发表了《他与她》（1859），追忆早年和缪塞的恋情。

晚年的乔治·桑热情好客，她在诺昂的庄园成为当时法国文学界名流的聚会场所。圣勃夫、米什莱、福楼拜、小仲马、巴尔扎克等人经常拜访她。

1876年，乔治·桑在诺昂去世，享年72岁。死后，她被埋葬在诺昂。2004年，曾有人建议将她的遗体移至巴黎的先贤祠。






</doc>
<doc id="119630" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119630" title="世界难民日">
世界难民日

每年6月20日，是世界难民日（La Journée mondiale des réfugiés / World Refugee Day）。

世界难民日是联合国难民署（UNHCR）确定的一项纪念日。起初，它是非洲独有的纪念日（原名“非洲难民日”），因为非洲历来是包容、庇护难民数量最多的地区。2000年12月，在联合国难民署倡导下，各国在联合国大会上一致通过一项特殊决议，这项决议的通过之时正是1951年《关于难民地位的公约》生效50周年，决议认为，为肯定和感谢非洲对难民一贯慷慨的态度，促进非洲团结，引起国际社会对难民问题的重视，可以将6月20日“非洲难民日”确定为“世界难民日”，这也正是此纪念日的意义所在。大会因此决定，今后的每年6月20日为世界难民日。

在1950年成立的联合国难民署以及1951年出台的《联合国难民公约》的共同推动下，世界难民保障体系得以建立。这一体系是用来应对第二次世界大战及其余波所带来的人口流动的影响，并且通过主张难民权利以鼓励各国收留难民。

1967年出台的《议定书》进一步补充《联合国难民公约》，同时世界几个地区陆续建立的保护体制也有力地推动了《公约》的实施。

1974年6月20日，非洲大陆通过了一项关于非洲难民问题的公约，并决定将每年的这一天定为“非洲难民日”，以引起国际社会对难民问题更广泛的关注。

2000年12月4日联合国大会通过了第55/76号决议，在这个决议中，大会注意到2001年是1951年的《关于难民地位的公约》五十周年，并且非洲统一组织（非洲联盟）同意国际难民日与6月20日非洲难民日可定在同一天。大会由此决定从2001年起，把6月20日定为“世界难民日”。

难民问题一直是国际社会的一大顽疾。为保证难民的基本权利，以及通过国际合作解决难民地位问题，早在1951年，联合国难民和无国籍人地位全权代表会议通过了《关于难民地位的公约》。灾难、战争、民族及种族争端等使得难民问题日益严重。特别是从1993年到2003年这十年来，世界范围内爆发了80多起战争或冲突，造成了大规模的难民潮，难民数量一直高达2000多万人以上，1994年曾达到2742万人，其中，妇女和儿童占难民总数的80%，难民问题的日益严重引起了国际社会的巨大关注。从2001年起，把每年的6月20日定为“世界难民日”。联合国希望借此引起人们对难民问题的关注，并对难民为社会做出的贡献有所认识、尊重。2001年第一个“世界难民日”将主题定为“尊重”，即尊重难民作为人的存在。


在中国的活动引发争议，参见：姚晨难民事件。

“难民”分为经济难民、自然灾害难民、战争和政治难民。经济难民指为了改善自己的生活而“自愿”流离失所的人，也称非法移民。自然灾害难民指因地震、严重水旱灾害等原因而被迫离开家园的人，他们往往通过临时救济后返回来源国。战争难民指为躲避战乱而背井离乡的人，他们中包括无政治倾向的“流民”和政治难民。 

在过去60多年中，全世界有75000多万人因战乱、灾害等原因被迫离开家园，沦为难民。在联合国难民署和国际社会的共同努力下，数百万难民得以重返故里。由于伊拉克局势动荡，从2006年以来，全球难民人数持续上升。截至2007年底，全球难民人数从2006年的990万上升到1440万。 
在2012年，我们关注的人士逾4,520万人之多，包括难民（ 1,540万）、流离失所者（2,880万）和寻求庇护者（93.7万）。其中近半难民为儿童，占46%。

根据联合国1951年7月28日在日内瓦签订的《关于难民地位的公约》以及联合国在1967年1月31日在纽约修订的关于难民身份的《难民议定书》，难民的定义是：基于一种可以证明成立的理由，由于种族、宗教、国籍、身为某一特定社会团体的成员、或具有某种政治见解的原因而畏惧遭受迫害并身在其本国之外，并由于这样的畏惧而不能或不愿意受该国保护的人，或者一个无国籍的人，并由于上述事情留在他以前经常居住国以外而现在不能、或由于上述畏惧而不愿意返回该国的人。

与难民不同，国内流离失所者并没有一个法律定义。但联合国报告《国内流离失所问题指导原则》使用了这样的定义：
国内流离失所者是被强迫逃离其家园或习惯住处的个人或集体，逃离的原因特别是要避免武装冲突、普遍的暴力、对人权的侵犯或天灾人祸，而这种逃离并没有穿过国际承认的边界。

这个定义强调了国内流离失所的两个重要因素（强迫与国内迁移），但需要注意的是《指导原则》并没有给出一个严格的定义，而只是描述了《指导原则》所关注的此类人群的身份特征。因此，《指导原则》并未强调法律精确性，而是具有一定的灵活性，该文件所列出的流离失所原因并不全面。然而，正如埃琳•穆尼 （Erin Mooney）所指出的：“国际上有关国内流离失所的数据一般仅包括因冲突和人权问题而背井离乡的人。”此外，最近的一项研究表示国内流离失所者的定义应该更为狭窄，仅指因暴力局势而流离失所的人。许多人都认为国内流离失所者与难民其实应是一类人，国内流离失所者一旦穿越边境就成为难民。

保护和帮助难民主要是联合国难民事务高级专员办公室的责任。联合国《关于难民地位的公约》规定缔约国应给予其领土上的难民一定的待遇，其中包括，在初级教育、公共救济、劳动和社会安全等方面给以国民待遇；在动产和不动产、自由职业、房屋等方面给以至少不低于一般外国人并尽可能优惠的待遇；各国应尊重难民取得个人身份的权利，给予难民身份证件和保护他们不被驱逐出境，并尽可能便利难民的入籍和同化。处在发生武装冲突的国家中的国内流离失所者则属于红十字国际委员会的任务范围。国内流离失所者作为平民有权享受红十字国际委员会的保护和帮助（对平民的保护/探望被拘留者、药物援助或食物援助，恢复因战争离散的家庭成员的联系等等）。

解决难民问题一般采用三种办法：自愿遣返、就地融合和第三国安置。国际社会曾呼吁，在救助青少年难民时，不仅应着手解决他们的营养和健康问题，更应向他们提供教育和培训的机会，不断发掘青少年难民的潜力，为其未来的发展作准备。




</doc>
<doc id="119633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119633" title="花鱂科">
花鱂科

花鱂科（学名：）是輻鰭魚綱鯉齒目中的一个科，它包含200多个种和亚种。

花鱂科中的鱼都比较小，大多数生活在淡水中，只有少数几种生活在咸水中。最大的花鱂科的鱼是墨西哥魣鳉（"Belonesox belizanus"），只达15厘米，一般花鱂科的鱼只到10厘米。这些鱼有两个经济价值：首先它们是很好的控制蚊子的生物，其次它们是比较顽强的，色彩鲜艳的观赏鱼。作为控制蚊虫的生物它们从它们在美洲的热带和亚热带家乡被人类移居到几乎所有的地区。花鱂科本来只在美洲大陆上出现说明这个科是一个比较新的科，是在美洲大陆与其它大陆分隔后才形成的。

花鱂科的鱼的性别的区分非常明显：一般雄性小一些，比雌性活泼。花鱂科的雄性生殖器官是生殖苞，是一个向外伸长了的输精管。生殖苞在雄性鱼的青年时代出现，交配时雄性鱼冲到雌性鱼附近并试图将其生殖苞挂钩到雌性鱼的生殖口上，精子的生命期很长，可以在雌性鱼体内存活很长时间，因此一次交配的精子往往可以用来使多次生殖的卵受精。花鱂科直接生小鱼，仔在雌鱼体内孵化。

有人报道说花鱂科的雌性鱼可以转化为雄性，但从未有人报道说输过精的雄性鱼会变为能生产的雌性鱼，因此也有人认为这个“变化”实际上是成熟比较晚的雄性鱼，它们的生殖苞出现得比较晚，因此被误认为是雌性。

花鱂科的各个种的形态、生活环境可以非常不同，从浑浊的泥潭到清晰的小溪裡都有不同种类的花鱂科鱼生活。它们大多数是肉食动物，主要食物是水面的小昆虫和蚊子的幼虫。此外它们也吃藻类或水草的幼叶。

花鱂科下分3亞科44個屬，如下：








































</doc>
<doc id="119635" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119635" title="哈维尔·萨维奥拉">
哈维尔·萨维奥拉

哈维尔·佩德罗·萨维奥拉（Javier Pedro Saviola，），出生於阿根廷首都布宜諾斯艾利斯，是一位足球運動員，司職前鋒。綽號「潘帕斯神兔」。

沙維奧拿在16歲便開始在阿根廷足球甲级聯赛球隊河床亮相，此後就展開其多姿多采的職業足球員生涯。

沙維奧拿在2001年阿根廷世青盃一鳴驚人，以7場射入11球的成績成為神射手並被選為最有價值球員。同年夏季他轉投西班牙甲組足球聯賽球隊巴塞隆拿，3000万欧元的转会身价曾创下了阿根廷与欧洲俱乐部之间球员交易的最高纪录，但領隊雲高爾及列卡特都沒有重用這位前鋒球員，因此不能成為隊中的必然正選。

2004年夏季沙維奧拿被外借到法國甲組足球聯賽球隊摩納哥。

沙維奧拿參加2004年奧運並為阿根廷足球代表隊奪得奧運金牌。

比爾沙作為阿根廷國家隊領隊時，沙維奧拿並沒有很多機會代表阿根廷出賽，但隨著比爾沙在2004年夏天辭職，新任領隊比格文承諾會讓沙維奧拿有更多出場機會，在2006年世界盃，沙維奧拿取得三場正選上陣的機會，在首場對象牙海岸的分組賽，阿根廷就憑他的入球獲勝，取得3分，可惜在德國首都舉行之世界盃淘汰賽中不敵最後季軍德國。

2007年7月10日，沙維奧拿決定以自由身加盟巴塞隆拿的敵對球會皇家馬德里。
加盟皇家馬德里後，沙維奧拿一直缺乏上陣機會。

到了2009年6月，因為皇馬會長弗洛倫蒂諾·佩雷斯出資3億歐元再將皇馬重新打造一支全新的銀河艦隊，他與幾個隊友都被「清洗」，如沙加度、軒斯、亨特拿、史奈達等等。

最終，沙維奧拿於2009年6月26日轉投葡超球隊賓菲加。









</doc>
<doc id="119636" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119636" title="創世社會福利基金會">
創世社會福利基金會

創世基金會，全名財團法人創世社會福利基金會（英語：Genesis Social Welfare Foundation），中文簡稱創世，英文簡稱GSWF，是曹慶先生在台灣創立的一個非政府組織，最主要的服務項目是安養經過政府轉介且家境清寒的植物人。成立後數年內，服務項目擴展到服務「失能、失智、失依」三種年長者（合稱「三失老人」），隨後又開始針對社會越來越多的街友提供一些自力自強的指導性服務，而「街友」乃是對遊民較為和善、有禮貌的稱呼方式。在台北市的台北車站商圈附近，經常可見高中學生們拿著紙箱募集在台灣可以兌獎的統一發票；全國兩萬個商家據點前，也放置可供民眾自由樂捐統一發票的透明壓克力箱子。依據101年財政部推行電子發票，創世捐贈電子發票愛心碼為919「救一救」植物人，消費時出示愛心條碼，即可轉捐贈發票給創世。


1986年11月成立以來，創世基金會秉持「救一位植物人，就是救一個家庭」的理念，陸續在全台各地設院服務，只要領有植物人或重度痴症之身心障礙手冊、政府列冊中低收入戶證明、無法定傳染病的病人，即可申請入院。
植物人需全天候照顧，創世二十四小時請專業護理人員輪值，每隔二小時為病人翻身一次進行叩背拍痰、更換褥墊，隔天洗一次澡，以維持清潔，避免褥瘡的產生，每四小時餵食或灌食。病人若有緊急狀況，立即聯絡送醫治療。 
1989年5月起，為避免獨居老人在家時發生意外、生病，延誤送醫時間，只要提出申請，創世基金會請義工於每日下午兩點至五點，於約定的時間打電話向長輩問安，若連續三通電話無人接聽，即改撥事先提供的鄰居或親友電話，促其前往訪視，以防範意外發生，並撫慰長者寂寞的心靈。
台灣已進入高齡化社會，老人失智症的患者逐日漸增，所引發的家庭及社會問題亟待解決。有鑑於此，創世自八十四年 試辦「失智老人之家」，針對需要者提供人性化、家庭式且專業的照顧，期能減緩失智症的惡化。 並於八十九年五月推動「老人到宅服務」，至長輩家中關懷訪視，提供家務服務、日常生活協助、臨時替代照顧、陪診等相關服務。 
創世基金會內設有老人益智保健中心，提供如血壓計、跑步機等保健器材及益智遊戲器具 ，增加動腦機會 ，為老人間的社交活動，提供一正當休閒場所。
為擴大老人服務面向，創世於1999年5月協助華山社會福利基金會成立，組織愛心天使網站、 社區慈善功德中心，服務三失長者（失依、失能、失智），使服務更臻完善。

創世基金會自1991年開始針對台北 萬華地區的遊民（街友）展開服務 工作，於萬華大理街設街友平安站， 工作重點如下： 
供應午晚二餐，避免餓死街頭，在端午、中秋、尾牙，舉辦應節包粽子、月餅、 聚餐活動， 鼓勵街友向上。
1991年起開始【街友三溫暖】，提供街友寒衣保暖、洗澡潔身，恢復自尊， 避免 影響市容。 
年老體殘街友遇有病痛，協助就醫及申請健保、福保手續，避免路倒病死街頭。 街友平安站還規劃庇護工廠及自力更生計劃，其目的一方面建立街友自信心，另 一方面促街友賺取些許生活費用，重回社會。
2002年7月，創世協助人安基金會成立，降低街友服務的質與量。

創世基金會的原則，因為其董事長下達規則，不主動勸募，因此工作人員不會主動上門勸募。他們可以主動募集的只有發票。金錢的部分，創立初期的當代社會沒有很多社會資源，募款在當時候對百姓而言，會有一定的壓力，而該組織的規章明言希望用服務去說服社會，那社會大眾感同身受一起來幫助這些植物人。而隨著台灣經濟發展，社會普遍較為富裕，民眾也有較多的人願意將資金捐助給慈善型機構，儘管如此，創世基金會仍然不採用主動募款（現金）的方式取得資金。以下為該基金會主要的資金來源。

一般基金會通常受到大型企業會定期捐助，創世基金會卻沒有這項有力的經濟支持來源，儘管政府對於捐助慈善機構可給予節稅優待，中小型企業的捐款仍然收得比一般慈善機構少。最多現金來源是從民眾的善心而來，稱為小額捐款。

募集發票的計畫，始於1993年；但統一發票在台灣的兌獎制度，自2000年後，開獎的號碼數不斷下降，從六組號碼到2004年底時只有三組號碼可兌換，從一開始平均一張發票約二到三元新台幣。到2004年度，統計募集七千三百餘萬張發票，金額總計六千七百餘萬新台幣，平均一張發票僅值零點九元。創世期待在2005年計畫募集9000萬張，希望在單位發票對獎金額逐漸減少的狀況下，繼續為弱勢者的生存謀求更多的空間。

部分協助發票勸募的義工，是由於在台灣教育機構多鼓勵學生或是以半強迫學生的方式進行社會服務，因此在創世給予認證交換學生的公共服務的機制下，確實有助於節省一些人力的開銷，其他社會機構也有服務人力增加的趨勢。民眾也可以自行以郵寄方式捐獻此一特殊型態的募款。

2004年台灣推行公益彩券以來，陸續有民眾以得獎的善款捐助創世基金會，其中多以萬元計數，單筆金額最高紀錄為八千萬元。

絕大多數投資在照護植物人的部分，包括看護人員（護佐）、醫療人員，以及約兩百筆的土地購置。小部分分配在街友與老人服務。





</doc>
<doc id="119644" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119644" title="珍妮佛·安妮斯顿">
珍妮佛·安妮斯顿

珍妮佛·安妮斯頓（，），生于美国加州，美國女演员、导演、制片人、慈善家，曾在好莱坞星光大道留名。

她最为人熟知的角色莫过于经典美式十年情景喜劇《六人行》中的Rachel Green，她因此角色获得了2002年艾美奖，2003年金球奖和一个美国演员工会奖，至今欧美许多人对她的亲切称呼依旧是「」。近年来，安妮斯頓出演的多部好萊塢電影同樣獲得了好評，如獨立電影《愛是唯一》（1996）、《上班一條蟲》（1999）和《好女孩》（2002），以及商業片《衰鬼上帝》（2003）、《遇上波莉》（2004）、《同床異夢》（2006）和《馬利與我》（2008）等。

珍妮佛出生于美国洛杉矶的Sherman Oaks。珍妮佛的父親是希臘人，也从事演员职业。也许是因为他希望女儿能够继承她的事业，因此他请著名演员泰利·萨瓦拉斯作珍妮佛的教父，并将家族的希腊文姓氏「安纳斯塔萨基斯」改为更具美国味的「安妮斯顿」。安妮斯顿全家仅在希腊居住过一年便迁回美国，在纽约定居。她的父亲约翰曾先后在多部肥皂剧中担任角色。1985年，全家再度迁至洛杉矶。同年，约翰开始出演肥皂剧《光辉岁月》。

1987年，珍妮佛进入「」学习，并加入学校的戏剧俱乐部。在此期间，她曾参演过一些非百老汇音乐剧，并立志成为一位演员。1989年，珍妮佛迁至好莱坞并首次在电视剧《莫里哀》中扮演角色。

1994年，NBC的新情景喜剧《六人行》邀请珍妮佛试镜剧中人物莫妮卡·盖勒，但她最终劝服剧组人员并出演了更加适合自己的瑞秋·格林。此后十年，珍妮佛一直在《六人行》中扮演瑞秋，直到2004年第十季结束。

珍妮佛也曾出演过许多好莱坞电影，包括《妖精》、《纯属虚构》、《欲擒故纵》、《上班一条虫》、《摇滚巨星》、《麥田捕手的女孩》、《冒牌天神》、《遇上波莉》、《玩火》、《當真愛碰上八卦》、《我的好野女友》、《同床異夢》等。

安妮斯頓 1990 年時跟她一起合演電視節目《Ferris Bueller》的查理·施拉特（Charlie Schlatter）交往，在 1995 年時與音樂家亞當·督利茲（Adam Duritz）短暫交往過。1995 到 1998 年，與演員泰特·多諾萬（Tate Donovan）交往並被報導兩人已訂婚。

1998 年 5 月，她開始跟布萊德·彼特約會，兩人在 2000 年 7 月 29 日結婚，其婚禮舉辦在加州馬里布，相當私人。幾年來，他們的婚姻被認為是好萊塢裡罕見的成功，然而，這對夫妻在 2005 年 1 月 6 日宣布分居。宣布分居後，皮特和安妮斯頓仍一起出現在公共場合，甚至是安妮斯頓的36歲生日晚宴，朋友們聲明他們夫婦正在復合。但安妮斯頓在 2005 年 3 月 25 日申請離婚，離婚在當年 10 月 2 日生效。

隨後的幾個月裡，大眾對兩人離婚的反應開始被各媒體報導，這個故事還成為幾個媒體節目的頭條，如《娛樂今夜》（"Entertainment Tonight"）和《深入好萊塢》（"Access Hollywood"），也是許多八卦雜誌多年來的話題，直到今天。

安妮斯頓透露，離婚促使她跟疏遠近十年的母親南希重修舊好，他們當初形同陌路的原因是南希在電視節目談論安妮斯頓，後來又寫了一本書，題為《從母親和女兒到朋友：回憶錄》（"From Mother and Daughter to Friends: A Memoir"）（1999年）。 安妮斯頓還表示，多年幫助她脫離布拉德·皮特的治療師的逝世讓她感到徹底絕望。安妮斯頓還說，她與皮特的關係，她並不後悔，7 年來的感情都非常濃烈，是一個美麗且複雜的關係。

離婚之後，安妮斯頓開始跟合演《同床異夢》的演員文斯·范恩交往，但在 2006 年 9 月報導指出兩人的感情有問題，隨後在 12 月證實分手。她接著在 2007 年跟英國模特兒保羅·史考夫（Paul Sculfor）交往了數個月。2008 年 2 月，她開始跟歌手約翰·梅爾交往。這對情侶在 8 月分手，10 月又恢復關係，之後在 2009 年 3 月再次分手。

安妮斯頓做了兩次鼻中隔成形術的手術來矯正她鼻中隔的問題，1994 年進行第一次但不成功，於是在 2007 年 1 月進行第二次。

她是演員柯特妮·考克斯與大衛·阿奎特的女兒可可·萊莉·阿奎特的教母。

安妮斯頓與演員賈斯汀·瑟魯（Justin Theroux）2011年拍攝電影「隨心所欲」（Wanderlust）時開始交往，並於2014年訂婚。

2015年8月5日，安妮斯頓與賈斯汀瑟魯於洛杉磯貝艾爾區（Bel Air）自宅70名賓客面前舉行結婚儀式。
兩人在2018年2月15日宣布分居。





</doc>
<doc id="119645" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119645" title="道格拉斯·诺斯">
道格拉斯·诺斯

道格拉斯·塞西爾·诺斯（Douglass Cecil North，），1993年诺贝尔经济奖得主。诺斯的主要贡献在于创立了包括产权理论、国家理论和意识形态理论在内的“制度变迁理论”，是美國新制度經濟學派的代表人物。




</doc>
<doc id="119652" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119652" title="露絲·聖·丹尼斯">
露絲·聖·丹尼斯

露絲·聖·丹尼斯（Ruth St. Denis；）是現代舞蹈早期的發起人。出生於美國紐澤西州的農家，母親是一位醫生，從小就積極培養聖丹尼斯發展舞蹈的興趣。1892年，露絲·聖·丹尼斯正式成為舞蹈家，作品多以神話故事、豐富表情和手勢為主要特色，1906年以「達拉」（印度神祇）一舞成名。成功的將古典舞蹈的技法和傳統融入了文化和故事性，她的獨舞也帶有強列的戲劇和現代舞的特色，影響了許多後世的現代舞蹈家，如瑪莎·葛蘭姆；查理斯·魏德曼（Charles Weidman）；多麗絲·韓福瑞（Doris Humphrey）等。她與先生泰德·蕭恩（Ted Shawn）曾被舞蹈界譽為美國舞蹈的源頭。


</doc>
<doc id="119657" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119657" title="达曼">
达曼

达曼可能指：


</doc>
<doc id="119663" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119663" title="达曼-第乌">
达曼-第乌

达曼-第乌 （Daman and Diu） 是印度的一个联邦属地，位处印度西岸，濱临阿拉伯海。

达曼-第乌历史上与果阿、达德拉-纳加尔哈维利同為葡属印度的領土，直至1961年12月19日印度攻取果阿与达曼-第乌為止。

达曼-第乌由两块飞地组成，皆为直属联邦的行政区，总面积有112km²，人口158,059。其中达曼72km²/113,949；第乌40km²/44,110。

印度治理葡属印度的初期，將其共组成一个中央直辖区，至1987年果阿成为独立的一个邦后，达曼-第乌依然保持由联邦派員治政的地位。葡萄牙則至1974年四二五革命方以正式文書和聲明接受印度对前葡属印度地區的主权。

达曼-第乌以古吉拉特语为主要语言，由于学校没有教授葡萄牙语，因此葡语于当地的使用率已经式微，然而于达曼至今尚有约10%的人口使用葡萄牙语。达曼另有一种称为Língua da Casa（家里的语言）的葡语－克里奥尔语；而第乌的葡语克里奥尔语则称为Língua dos Velhos－老人的语言。第乌葡语－克里奥尔语在使用古吉拉特语居多數的情況下，使用人口日趋減少。

达曼-第乌分为2个县，即达曼县，第乌县。


</doc>
<doc id="119666" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119666" title="蕭恩舞團及舞蹈學校">
蕭恩舞團及舞蹈學校

蕭恩舞團及舞蹈學校（Denishawn School of Dancing and Related Arts）是一所位於美國的舞蹈學校，1915年由現代舞蹈家露絲·聖·丹尼斯與泰德·蕭恩夫婦在加州的洛杉磯成立，校名結合了兩人的姓氏，而成為Denishawn（Denish & Shawn），該機構是美國第一個現代舞蹈團體，同時也是世界現代舞蹈史上重要的教育機構，培育了許多當代的舞蹈大師，如瑪莎·葛蘭姆；查理斯·魏格曼（Charles Weidman）；多麗絲·韓福瑞（Doris Humphrey）等。蕭恩舞團及舞蹈學校在1930年代，蕭恩夫婦離婚後解散。泰德·蕭恩隨後創立了雅各之枕舞蹈工作坊（ Jacob's Pillow Dance），此工作坊今日仍存在，並多以藝術節的方式發表舞蹈。


</doc>
<doc id="119678" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119678" title="李嘉欣">
李嘉欣

李嘉欣（
，），生於葡属澳門，中葡混血兒，港澳著名女模特儿、女演员。1988年度香港小姐競選冠軍、1988年度首屆國際華裔小姐競選冠軍。

李嘉欣出生於澳門，父親Francis Reis為香港出生的葡萄牙人，二戰期間曾被日軍關進深水埗集中營，因體型魁梧，被送往日本的礦場工作直至日本戰敗。母親為上海人，戰後移居香港並與Francis Reis結婚，誕下胞姊李嘉明及李嘉欣。1980年代其父親因為外遇離家出走，李嘉欣一家一度居於天台鐵皮屋，又住過重慶大廈。14歲開始半工讀，透過當兼職模特兒的收入來完成學業，而Francis Reis亦於1987年正式離婚，父女間甚少來往。

參加會考後不久，於1988年參選香港小姐成為冠軍；同年成為國際華裔小姐冠軍。其時李嘉欣只有18歲，參選時已是冠軍熱門。

1988年當選後一段時間，父親曾試圖與她聯絡，此時李嘉欣已是一位成功藝人，但因父女間的過節，她始終耿耿於懷，並沒有主動跟他接觸的意欲，期間父親的健康亦每況愈下，至1995年去世後，李嘉欣才得以拜祭亡父，以示父女關係血濃於水。

九十年代與當時已婚的富商劉鑾雄交往很多年。與另一大美人張天蘭爭風呷醋，是公開的事，Youtube 很多網民曾聽到她在談話中粗言穢語與大劉對話。

李嘉欣在當選後不久便跟無綫簽下基本部頭藝員合約，為期5年，並為TVB演出劇集。其第一部演出作品乃與吳鎮宇合演的《花月佳期》；而最為人熟悉者乃1993年與黎明主演，改編自倪匡作品的電視劇《原振俠》，而《原振俠》亦是她於合約期內最後拍攝的劇集，其時李嘉欣已開始參與電影演出，包括張國榮的《倩女幽魂2之人間道》、周星馳主演的《鹿鼎記》與黎明的《妖獸都市》，均已坐上了一線女主角位置。除此以外李嘉欣也經常參演其他歌手的音樂特輯。李嘉欣至今已參演過不少電視劇和電影。

李嘉欣有一姐，名為李嘉明，在2010年9月生了一名兒子。

2006年6月，李嘉欣与富商许晋亨公开承认恋情。2008年10月28日，两人在香港金钟婚姻注册处登记结婚，11月23日在许晋亨父亲的别墅中举行婚宴。

2010年8月，李嘉欣宣佈懷孕，並於2011年2月8日在香港養和醫院誕下6磅7安士男嬰，中文名，英文名Jayden Max Hui，李嘉欣夫婦並以兒子名義成立幫助中國學童的「JM Children's Charitable Foundation」基金。






</doc>
<doc id="119691" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119691" title="达德拉-纳加尔哈维利">
达德拉-纳加尔哈维利

达德拉-纳加尔哈维利（Dadra and Nagar Haveli）是一個位於印度西部的一個聯邦屬地，其中纳加尔哈维利夾於馬哈拉施特拉邦及古吉拉特邦之間，而達德拉則是纳加尔哈维利以北數公里被古吉拉特邦所包圍的一塊飛地。面积491km²。人口220,451。达德拉-纳加尔哈维利的首府位於西瓦薩（Silvassa）。

該地於1779年被葡萄牙佔領，與果阿、達曼-第烏共為葡屬印度的一部份。1954年於一次騷亂中被印度佔領，其後葡萄牙要求越過印度領土向該地進駐部隊，但為印度所拒絕。至1961年該地正式併入印度，成為一個聯邦屬地。

當地主要語言為古吉拉特語。

當地以製造業為主要經濟支柱，不徵稅款，由一副總督管治。



</doc>
<doc id="119700" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119700" title="卡卡">
卡卡

卡卡（葡萄牙語：Kaká），全名里卡多·伊澤克森·多斯桑托斯·雷特（Ricardo Izecson dos Santos Leite，）是一位已退役巴西足球運動員，世界足壇最佳巴西巨星之一。主要司職進攻中場，退役前效力美國職業足球大聯盟球會奧蘭多城，同時也是該隊隊長。

卡卡於2006年世界盃、2010年世界盃巴西隊先發進攻中場足球員，在意大利甲組球會AC米蘭達到職業生涯巔峰，助AC米蘭贏得2007年歐洲冠軍聯賽冠軍，同年獲金球獎和世界足球先生。

卡卡以溫文和善見稱，僅三度被罰紅牌離場，其中在2010年世界盃因科特迪瓦球員-{zh-hans:卡德尔·凯塔;zh-hk:卡達·基達;zh-tw:卡德爾·凱塔;}-假摔而被誤判紅牌，國際媒體紛紛為他叫冤；另外他雖然代言許多模特兒廣告，但從未捲入任何緋聞，亦是足球界著名的基督教徒，故公眾形像極佳，是聯合國世界糧食計劃署大使。2008年《時代雜誌》當選最具影響力的100位名人。
2009年夏天，卡卡以6850萬歐元的轉會費天價轉會到西甲豪門皇家马德里，這是當時足球史上价格第二贵的球员，僅次於轉會到皇馬的齐达内的7800万欧元。但在效力皇家马德里的四年期間，由於傷病和另一主力球員厄齐尔的出色表現，卡卡只替皇馬作出有限的貢獻。2013年，卡卡再度重返AC米蘭。2014年，卡卡轉會到美職聯球會奧蘭多城，期間短暫效力他的母會圣保罗。

卡卡持有巴西以及義大利的雙重國籍。生于巴西利亚，他的母亲是一位教师，他的父亲是一名工程师。大多数巴西足球运动员来自穷人家庭，和他们不同，卡卡来自于相对富裕的中产阶级家庭。卡卡的弟弟迪加奧也是足球运动員。

在卡卡7岁的时候，卡卡全家从巴西利亚搬到了圣保罗。卡卡在他很小的时候就展現出自己在足球上的天赋。在卡卡15岁的时候，卡卡决心成为一名足球运动员，与此同时，卡卡也没有荒废他的学业。卡卡的爸爸是圣保罗俱乐部的投资人之一，卡卡和其他多数巴西球员的成长历程完全不同，他没有经过层层筛选的阶段，以投资人儿子的身份进入了圣保罗俱乐部。
在卡卡18岁那年，一次在游泳池里发生的事故造成卡卡的脊柱骨折，幾乎导致他瘫痪，幸运的是，卡卡从这次事故裡完全康复过来。他认为这是上帝的功劳。卡卡在日记裡写道：“在那一刻，我感觉到了上帝用手把我从危险中救了出来。”

全名的IPA葡萄牙語發音是「xi'kaʁdu ˌizɛ'ksõ dusɐ̃tus lɛitʃi」。「卡卡」這個暱稱是來源于他的弟弟迪加奧，迪加奧小時候因拼不出哥哥本名Ricardo，因此常稱哥哥為Cacá，Cacá是「Ricardo」的縮寫形式，重音在第二個音節，所以稱他的哥哥為Kaká。也有报道称，2001年4月之前，卡卡的昵称还是Cacá的。之所以要从Cacá改成Kaká，卡卡说纯粹是为了美观。欧洲媒体更愿意叫他「列卡度·卡卡」（Ricardo Kaká）。

卡卡在8岁的时候就加入了圣保罗-{zh-cn:俱乐部;zh-tw:俱樂部;zh-hk:足球會;}-。在他15岁的时候，卡卡和圣保罗-{zh-cn:俱乐部;zh-tw:俱樂部;zh-hk:足球會;}-签订了一份合约，并帮助圣保罗-{zh-cn:俱乐部;zh-tw:俱樂部;zh-hk:足球會;}-赢得圣保罗州的青年杯赛的冠军。在2001年1月的时候，卡卡在成年队里登台亮相，之后在27场比赛里打入12球，帮助圣保罗-{zh-cn:俱乐部;zh-tw:俱樂部;zh-hk:足球會;}-赢得它第一个里约—圣保罗锦标赛的冠军，并被评为2001年巴西联赛最佳球员。在接下来的赛季里，卡卡在22场比赛中打入10球，引起了欧洲-{zh-cn:俱乐部;zh-tw:俱樂部;zh-hk:足球會;}-的注意。曾经效力于圣保罗和AC米兰的李安納度一直在关注着卡卡，他建议卡卡到意大利去发展。在李安納度的帮助下，卡卡在2003年转会至AC米兰。

2003年夏天，卡卡从聖保羅轉会至AC米蘭，转会费是850万欧元。在AC米兰，卡卡的出色表现让他在很短的时间之内就赢得了主力的位置，并导致了里瓦尔多的离开。卡卡的速度加快了AC米兰的进攻节奏，他逐渐成为AC米兰的组织核心（Playmaker），。2003年-{zh-cn:丰田杯;zh-hk:洲際盃}-上，AC米兰和-{zh-cn:博卡青年;zh-hk:小保加體育會;}-在120分钟内打成平手，在-{zh-cn:互罚点球;zh-hk:互射十二碼}-中以1比3失利，没能夺得冠军。在2003-04赛季意甲联赛里，卡卡在30场比赛里打入10球，帮助AC米兰赢了冠军。鉴于其优异的表现，在进入意甲联赛的第一个赛季里，卡卡就被评为了联赛最佳球员和最佳外援。
在2004-05赛季里，卡卡在36场联赛里打入7球,帮助AC米兰赢得意甲联赛的第二名。在-{zh-cn:冠军联赛决赛;zh-hk:歐洲聯賽冠軍盃決賽;}-里，AC米兰在以3比0领先的大好局面下被利物浦扳平，在-{zh-cn:互罚点球;zh-hk:互射十二碼}-中以2比3失利，但卡卡仍然被评为本次-{zh-cn:冠军联赛;zh-hk:歐洲聯賽冠軍盃;}-的最佳中场。

在2005-06赛季里，卡卡在意甲联赛里打入14球，AC米兰获得联赛亚军，卡卡和-{zh-cn:卡利亚里;zh-hk:卡利亞里}-的苏亚佐被评为了意甲联赛最佳外援。但因电话门事件AC米兰在2005-06赛季的联赛积分被扣除30分，险些失去参加-{zh-cn:冠军联赛;zh-hk:歐洲聯賽冠軍盃;}-的机会，而AC米兰在2006-07赛季的联赛积分将被扣除8分。

在2006年里，卡卡在意甲联赛和-{zh-cn:冠军联赛;zh-hk:歐洲聯賽冠軍盃;}-里都上演了帽子戏法。2006年4月9日，在與基爾禾的意甲第33輪比賽中，卡卡完成了自己的第一個帽子戲法，全部三個球都是在下半場攻入的。2006年11月2日，在-{zh-cn:冠军联赛;zh-hk:歐洲聯賽冠軍盃;}-小组赛的比赛中，卡卡上演帽子戏法，帮助AC米兰以4比1战胜安德莱赫特。

2007年是卡卡職業生涯最成功的一年。在2006-07赛季意甲联赛里，卡卡打入8球，被评为意甲联赛最佳球员和最佳外援。在2006/2007-{zh-cn:冠军联赛;zh-hk:歐洲聯賽冠軍盃;}-里，卡卡在-{zh-cn:1/8决赛;zh-hk:十六強;}-射入致勝的一球；在-{zh-cn:1/4决赛;zh-hk:八強;}-，-{zh-cn:半决赛;zh-hk:四強;}-中，卡卡都有入球，協助AC米蘭殺入決賽。在决赛中，卡卡助攻恩沙基射入一球，協助AC米蘭第七次奪取冠军杯。卡卡以10球成為本届-{zh-cn:冠军联赛;zh-hk:歐洲聯賽冠軍盃;}-的-{zh-cn:最佳射手;zh-hk:神射手;}-并被评为最佳球員和最佳前锋。在日本举行的-{zh-cn:2007年世界俱乐部杯;zh-hk:2007年世界冠軍球會盃;}-决赛中，卡卡两次助攻恩沙基并打入一球，帮助AC米兰以4比2完胜-{zh-cn:博卡青年;zh-hk:小保加體育會;}-，夺得冠军，同时卡卡也被评为-{zh-cn:2007年世界俱乐部杯;zh-hk:2007年世界冠軍球會盃;}-最佳球员。由于当年的优异表现，卡卡獲得2007年金球獎及世界足球先生等多个奖项。

在2007-08赛季里，卡卡在意甲联赛里打入15球，是AC米兰队中的头号射手。卡卡也是联赛助攻第二多的球员。但AC米兰整体表现不佳，没有获得2008-09赛季-{zh-cn:冠军联赛;zh-hk:歐洲聯賽冠軍盃;}-的参赛资格。

2008-09赛季，卡卡在联赛里打入16球，是AC米兰队里进球和助攻最多的球员。AC米兰获得联赛第三名，獲得了來季-{zh-cn:冠军联赛;zh-hk:歐洲聯賽冠軍盃;}-的参赛资格。2009年1月冬季轉會窗期間，英超新貴曼城向AC米兰递交了破世界紀錄的1亿英镑求购卡卡的报价单，并为卡卡准备好了一份为期5年、年薪1500万英镑的合同。

2009年1月17日，米兰在联赛中1-0击败佛罗伦萨，卡卡首发并打满全场，比赛结束后卡卡与队友一一拥抱，并向前往圣西罗观战的球迷回首致意，《罗马体育报》等媒体均暗示，这极有可能是卡卡在圣西罗球场的最后一战。1月19日，卡卡的父亲博斯科与曼城执行主席加里-库克齐聚米兰，意英媒体将这天称为“D-DAY”。《每日快报》披露，曼城的心理极限是1.3亿英镑（约1.5亿欧元），AC米兰内部消息称，他们准备给曼城回价1亿4千万英镑。

卡卡加盟曼城看上去是水到渠成，但半路杀出个程咬金。《每日快报》指出，刚刚更换了主席的皇马同样为卡卡准备了一份天价合同，如果卡卡驾临伯纳乌，可以得到30万英镑的税后周薪，这与曼城许诺的50万英镑税前周薪相差无几。薪水大抵一致，加上可以打冠军联赛，皇马看上去要比曼城更有吸引力。

最終，卡卡對於曼城的天价邀請，他更倾向于留在米兰。由於球員的個人意願，曼城官方宣布放弃收购卡卡。2009年5月，陸續有消息傳出卡卡將轉會皇家馬德里。

当地时间2009年6月8日，皇马宣布与卡卡签署了为期6年的合約，皇马为此支付6850万欧元的转会费，這是AC米蘭隊歷史上轉出最高身價的球員。因為這一份合約，也解除了當時AC米蘭的財務危機。卡卡加盟皇馬後，由於一直受到傷患困擾，狀態始终未能踼回在AC米蘭的水準。

在2010年南非世界盃，卡卡也帶著傷患為巴西出戰。此后，卡卡的竞技水平开始下滑，2010-11賽季養傷長達8個月，主力位置被新加盟的德國新星厄齐尔取代，卡卡逐渐沦为球队替补。

2011年9月27日，卡卡在在歐洲冠軍聯賽以3-0戰勝阿賈克斯比賽中復出正選上陣，他打進一球和助攻一次，賽後當選全場最佳球員。2011-12賽季，卡卡幫助皇馬以破紀錄的100分奪得西甲聯賽錦標，但皇馬連續第二年在歐洲冠軍聯賽半決賽中止步，其中卡卡在441分鐘上場時間內，一共奉獻了5次助攻，排在歐洲冠軍聯賽助攻榜第一位，也是當中效率最高的一位。

2012年夏天亦有皇马欲将卡卡出售的消息传出。在夏天轉會市埸，媒體曾將他與巴黎圣日耳曼、AC米蘭、洛杉磯銀河等球會聯繫在一起。AC米蘭副主席加利亞尼表示，有意租借卡卡一年，但必須要卡卡本人接受降薪。加利亞尼表示只願意承擔卡卡一半年薪，然而皇马主席佩雷斯將告訴加利亞尼，卡卡的價格依然是3000萬歐元，皇馬方面拒租借，要米蘭直接買斷。

隨著盧卡·莫德里奇正式加盟皇馬，穆里尼奥提醒過他，如果留下，那麼這個賽季他恐怕很難獲得上場的時間。最終，這位巴西巨星留在了皇馬。2012年11月，在接受巴西媒體採訪時，卡卡強調：「我的原則就是留在皇馬，尋找我的空間，同時爭取進入國家隊的機會。未來我希望參加巴西世界盃，幫助球會征服獎盃。短期內我不會回巴西聯賽踢球，回巴西不是我現在考慮的。不過如果回去，我的首選會是聖保羅。不管如何，我希望多留歐洲幾年，之後再考慮回歸巴西的可能。」

2013年1月13日，西甲聯賽皇馬對奥萨苏纳，卡卡下半时替补出场，不到20分钟，卡卡就被二黄一紅罚出场，这是他近10年欧洲俱乐部生涯第一次吃到红牌。賽後，卡卡與羅賓奴在米蘭共進晚餐，而面對媒體的採訪時卡卡表露出希望重回米蘭的意願。可是，AC米蘭仍舊因財力問題無法引進卡卡。

轉會皇馬後，由於傷病和隊內競爭激烈，卡卡從摩連奴到安察洛堤任內，始終無法得到重用。2013年夏天，皇馬簽入了-{zh-cn:伊斯科;zh-hk:伊斯高;zh-tw:伊斯科;}-和-{zh-hans:格瑞斯·贝尔;zh-hk:加里夫·巴利;zh-tw:格瑞斯·貝爾;}-，由於無法獲得正選位置，卡卡最終於2013年8月31日宣佈尋求離開皇馬。

西班牙時間2013年9月2日，加利安尼與卡卡的父親在馬德里進行了數個小時的談判。最終皇馬同意讓卡卡以$0轉會費+500萬歐元的浮動獎金轉投AC米蘭，而米蘭也與卡卡談治了個人協議，AC米兰與卡卡的合約簽約2年至2015年。皇馬可根據卡卡的表現得到最高500萬歐元的獎金，包括獲得冠軍以及卡卡重返巴西隊。卡卡將在AC米兰重披紅黑22號。卡卡在2014年1月6日於意大利甲組足球聯賽主場進賽亞特蘭大足球俱樂部的賽事中梅開二度，其該場第一個入球為他為AC米蘭射入的第一百個入球，正式步入AC米蘭百球殿堂。

2014年6月30日，AC米兰宣布与卡卡的合约提前结束。卡卡或可能将离开欧洲联赛，前往美國職業足球大聯盟球會奥兰多城。

重返米兰的这个赛季，卡卡在各级比赛中为俱乐部出场30次，并打入7球。卡卡在下赛季美国大联盟开始之前，暂时加盟老东家聖保羅保持状态。
2001年，卡卡入选了巴西U-20国家队参加2001年世界青年足球锦标赛的名单，并在巴西队和澳大利亚队的小组赛里打入1球。而巴西队在1/4决赛上负于加纳队，早早地被淘汰出局。

在2002年1月31日，巴西队和玻利维亚队的一场世界杯热身赛中，卡卡首次为巴西国家队出战。接着卡卡入選巴西國家隊出戰世界杯的名单。在小组赛第三场對哥斯達黎加队的比赛中，卡卡在第72分钟替补上陣。在-{zh-cn:1/4决赛;zh-hk:八強;}-里，罗纳尔迪尼奥被红牌罚下，缺席-{zh-cn:半决赛;zh-hk:四強;}-；卡卡毛遂自荐，希望能在-{zh-cn:半决赛;zh-hk:四強;}-中作为主力上场，但最后还是没能出场。在决赛里卡卡也没有获得上场机会，僅僅是名義上協助國家隊贏得世界杯。
在2003年美洲金杯赛上，卡卡以队长的身份率领巴西队出战。在-{zh-cn:1/4决赛;zh-hk:八強;}-中，卡卡独中两球，帮助巴西队以2比0战胜哥伦比亚队。在-{zh-cn:半决赛;zh-hk:四強;}-中，通过卡卡在第90分钟的入球和加时赛中-{zh-cn:迭戈;zh-hk:迪亞高;}-罚入的点球，巴西队反败为胜，以2比1战胜美国队，进入决赛。在决赛中，东道主墨西哥队在加时赛中打入金球，以1比0战胜巴西队，赢得冠军，巴西队获得亚军。

2005年联合会杯上，尽管巴西队缺少了罗纳尔多，但罗纳尔迪尼奥、阿德里亚诺、罗比尼奥和卡卡组成的攻击阵容的进攻能力仍然十分强大。在决赛中，巴西队以4比1大胜阿根廷队，获得冠军，卡卡打入巴西队的第二个球。

在2006年世界杯南美区预选赛中，巴西队凭借净胜球优势以第一名的身份获得了世界杯的参赛权，卡卡在预选赛中打入5球。作为2002年世界杯冠军、2004年美洲杯冠军、2005年联合会杯的冠军以及世界杯南美区预选赛的第一名，巴西队被认为是世界杯冠军的最大热门。由罗纳尔多、罗纳尔迪尼奥、阿德里亚诺和卡卡这四名巴西队的前场球员组成的“魔幻四重奏”（magic quartet）被寄予厚望。在2006年世界盃足球賽決賽週巴西队的首場比賽中，卡卡在第44分鐘踢入了致勝的一球，帮助巴西队以1比0战胜克羅地亞队。由于膝伤，卡卡没能在所有的比赛里保持良好的竞技状态。而“魔幻四重奏”亦没能形成足夠的默契；令“魔幻四重奏”难以奏响巴西队的胜利乐章。在1/4决赛中，巴西队以0比1负于當屆亞軍法国队，无缘四强。

2006年9月3日，在阿森纳的主场伦敦酋长球场举行的一场热身赛上，卡卡打入一个非常精彩的-{zh-cn:进球;zh-hk:入球;}-，巴西队以3比0大胜阿根廷队。在第89分钟，阿根廷队发角球被破坏后，球王-{zh-cn:梅西;zh-hk:美斯;}-得球但被卡卡抢走，卡卡迅速过掉球王-{zh-cn:梅西;zh-hk:美斯;}-，接着卡卡带球狂奔60米，再过掉阿根廷的后卫-{zh-cn:米利托;zh-hk:米列圖;}-，最后将球射入。

2007年5月12日，在经历了一个漫长的赛季后，卡卡以疲劳为由请求巴西足协让他休息，最后巴西足协同意，卡卡缺席了2007年美洲杯。而由罗比尼奥领军的巴西队奪得該屆冠軍，战胜了阿根廷队，获得冠军。

在2009年联合会杯上，巴西队首场比赛的对手是非洲冠军埃及队。开场仅仅5分钟，卡卡在禁区前连续将球挑过埃及队的两名球员，然后将球打入。第9分钟，埃及队反击由齐丹打入一球。随后巴西队的法比亚诺和胡安各入一球，上半场巴西队以3比1领先。但埃及队在下半场的第54分钟和第55分钟取得进球，将比分扳为3比3。第87分钟，巴西队获得点球，卡卡将球打进。巴西最终以4比3战胜埃及。在接下来的比赛里，巴西以3:0分别战胜了美国队和意大利队，以小组第一出线。在半决赛里，通过替补出场的阿尔维斯在第88分钟的任意球进球，巴西队以1:0战胜了东道主南非队。在决赛里，美国队在上半时打入两球，以2:0领先巴西队。然后下半时法比亚诺打入两球，将比分扳平。在第84分钟，埃拉诺开出角球，卢西奥头球攻门得分。最终巴西以3:2逆转美国，卫冕成功。赛后，卡卡获得了2009年联合会杯的金球奖。

2010年，卡卡以中場組織核心的身份帶領巴西出戰該屆世界盃。在6月20日对阵科特迪瓦的小組賽中，卡卡因領下第二面黃牌而被驅逐離場。事源是比賽第88分鐘，卡卡在望向球時沒注意到身後的卡達·基達。卡卡肘部頂到基達胸部，基達誇張倒地，捂著臉滿地打滾。主裁判向卡卡出示第二張黃牌，卡卡被罰下場。這是卡卡進入國家隊7年來的首張紅牌。7月2日，巴西在南非世界杯1/4決賽以1比2被當屆亞軍荷蘭逆轉，當時卡卡打滿全場。兵敗世界杯之後，巴西主帥由鄧加換成文尼薩斯，卡卡也因傷一直未能進入國家隊。

經過819天的等待，卡卡終於在2012年9月重獲巴西教練文尼薩斯重召回國家隊。卡卡回歸國家隊後對陣伊拉克和日本取得6︰0及4︰0勝利，回歸國家隊後連續兩場都有入球和助攻。

2013年夏天，卡卡重返AC米蘭，希望增加出埸數目來入選2014年巴西世界盃名單。雖然在整季狀態上，卡卡表現得十分積極，但仍得不到巴西教練史高拉利的認可。最終落選2014年巴西世界盃名單。18個月後，卡卡再度入選巴西國家隊，並隨同鄧加出戰對阿根廷及日本的友賽。
2015年10月，卡卡再入選巴西隊2018世界盃南美區外圍賽的大名單中。

作为一名进攻型中场，卡卡技术精湛，体能充沛，球感好，头球也不错，帶球速度極快，突破和得分能力強，遠射相當有威胁，传球和过人动作简单实用，他将巴西人的足球天赋和自己的战术素养融合在一起，让他成为了AC米兰和巴西国家队不可或缺的一分子。他的快速帶球吸引對方防守后的突破或分球，以及與-{zh-cn:舍甫琴科; zh-tw:舍甫琴科; zh-hk:舒夫真高;}-，柏圖等進行快攻的配合，是AC米蘭极具威力的進攻方式。卡卡时常隐藏在前锋背后，有时作为影子前锋，给对手致命一击；有时作为传球者，协助队友得分。他被前巴西國家隊名宿加拉加譽為巴西國家隊中“不可或缺的因子”。前AC米兰的主教练安切洛蒂赞扬卡卡：“他是一名十分沉着冷静的球员，不以物喜，不以己悲。他有着巨大的内在力量，任何困难都不能阻挡他成功，他是一位伟大的冠军级球员。”

卡卡的弟弟迪加奧也是效力于AC米蘭，现在外借到標準列治效力，司職後衛。卡卡本人曾表示希望在球會以及2008年北京奧運都能與迪加奧並肩作賽。 

曾在2010年度效力中甲球會廣州恆大的巴西中場德拉尼是卡卡的雙重親表兄（其與卡卡的父母分別為親兄弟和親姊妹）。

卡卡在2002年底认识卡罗琳·塞利科（Caroline Celico），当时卡罗琳只有15岁，很快两人便确定恋爱关系。3年后，在2005年12月23日，卡卡和卡羅琳·塞利科在巴西的聖保羅马里亚纳区的基督重生大教堂結婚。2008年6月10日，他們的第一個孩子盧卡·塞利科·雷特（Luca Celico Leite）在巴西的聖保羅出生。2011年4月25日，他们的第二个孩子伊莎贝拉·塞利科·雷特（Isabella Celico Leite）在巴西圣保罗出生。2014年11月4日，卡卡宣佈離婚，結束與卡羅琳9年夫妻關係。然而2014年12月30日，卡羅琳在社群網站發佈照片，證實兩人重歸舊好。
然而沒多久，兩人又正式宣布分開，而後各自擁有穩定交往對象。2016年底，卡卡新任女友巴西名模Carolina Dias曝光，謠傳已於2017年中向其求婚。

卡卡目前同时拥有巴西国籍和意大利国籍。

卡卡是一名虔誠的基督徒，每當球隊奪冠，卡卡便会向人們展示他身上所穿的為有“I Belong to Jesus”（我屬於耶穌）的一件白色T恤。2005年联合会杯决赛结束之后，卡卡和他的几位队友穿着印有“Jesus Loves You”（耶稣爱你们）的衣服在球场内庆祝胜利。卡卡入球後的慶祝動作是高舉雙手向主耶穌基督敬拜。此次南非世界杯，卡卡自备印有“耶稣是第一位的”球鞋用于世界杯。他会把自己薪金的十分之一奉獻給巴西教會。卡卡曾表示退役后愿当一名传教士。

圣保罗副总裁卡洛斯曾說過：「卡卡除了是个天赋出众的球员，在全巴西范围内，他可以说是我见过的最有教养和文化的职业球员，也许这和他的家庭背景有关。」

2004年，卡卡成为联合国粮食计划署（World Food Programme，WFP）的反饥饿与贫困大使，他是第一个担任反饥饿与贫困大使职位的足球运动员，也是最年轻的大使。2005年2月15日，为了帮助印度洋海啸的灾民赈灾筹款，卡卡参加了巴塞罗那诺坎普体育场举办的慈善义赛。卡卡曾经资助过特奥运动员，帮助他们参加比赛。2008年，卡卡被时代杂志选为当年100名最具影响力的名人（Time 100）中的“英雄先驱类名人”（Heroes & Pioneers）之一。

卡卡是吉列、阿玛尼和阿迪达斯的代言人。2008年2月，卡卡的年薪为900万欧元，位列所有足球运动员之首。2009年4月，福布斯官网公布2008年足球运动员收入排名，卡卡2008年的收入达到2200万美元，名列所有足球员动员的第4位。



 
圣保罗


AC米兰


皇家馬德里


奧蘭多城

巴西国家队

个人奖项 




</doc>
<doc id="119701" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119701" title="重庆世界贸易中心">
重庆世界贸易中心

重庆世界贸易中心，World Trade Centre Chongqing（WTCC），位于重庆市渝中区解放碑中央商务区。建筑主体结构高度262米，总高283.1米，共62层。重庆世界贸易中心曾经是中國中西部地区第一高楼。但在2006年被位于湖北省武汉市的武汉民生银行大厦以336米的高度超过，在2010年6月被同位于重庆市渝中区的重庆宾馆保利国际广场以286米的高度超过。

重庆世界贸易中心总建筑面积近13万平方米。在大楼的顶部位置，还设置有挑高达16米的360度观景台。大厦楼顶设置一个1400平方米的直升机停机坪。重庆轨道交通二号线临江门站出入口连接世贸中心负一层和负二层。

重庆世贸中心大厦内部配置五星级酒店大堂；茶座、酒吧、钢琴吧、咖啡吧、西餐厅等休闲设施；健身中心、水浴设施、乒乓球室、棋牌室、书吧等商务减压区以及各种类型的国际商务会议厅、智能化停车库等，是一个集商务办公、会议、商场、休闲观光等为一体的综合性物业。

世界第二大电器销售商山田电机进驻重庆世界贸易中心裙楼商业。

项目附近车站





</doc>
<doc id="119702" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119702" title="安加爾">
安加爾

安加爾（Angaur或Ngeaur）是帕勞的一個島。該島自成一個州，面積8平方公里（3平方哩），位於貝里琉（Peleliu）西南，人口共206人（1990年）。該地是一處熱門的潛水地點。2003年，帕劳国会將賭場合法化。安加爾可乘船或飛機抵達。以前曾有美軍的海軍工程營「海蜂」（Seabees）駐於島上。

該島的官方語言為帕勞語、日語及英語，是日本以外唯一以日語為官方語言的地區。然而日本憲法並未明訂官方语言為日語，故亦有文獻宣稱安加爾是世上唯一正式採用日語為官方语言的地區。但實際上該地已沒有以日語為日常用語的人口居住，日語的官方地位名存實亡。


</doc>
<doc id="119719" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119719" title="胡安·巴勃罗·索林">
胡安·巴勃罗·索林

胡安·巴勃罗·索林（，），阿根廷足球員，司職後衛，2006年夏季轉投德甲球隊漢堡。

索林在球員生涯裡曾效力多國球會，除了國內球會外，還包括巴西、意大利、法國和西班牙球會。所效力球會計有小阿根廷人(1994-95)、祖雲達斯(1995-96）、河床（1996-99）、高士路（2000-01及2004）、拉素（2002）、巴塞隆拿（2003）及巴黎圣日耳曼（2003-04）。

索林最顯眼的特徵便是一頭飄逸的長髮，他在球場上專司左邊衛的位置，能守能攻，破壞力十足。索林曾代表阿根廷國家足球隊超過50次，包括2002年世界盃和2006年世界杯，其中2006年世界盃時，他擔任阿根廷國家隊的隊長，可惜卻在柏林敗於米夏埃爾·巴拉克腳下。



</doc>
<doc id="119736" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119736" title="美卡犬">
美卡犬

美卡犬可以指：



</doc>
<doc id="119739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119739" title="反法同盟">
反法同盟

反法同盟是1792年到1815年间欧洲各国为了对抗發生革命的法国而结成的同盟。

第一和第二次反法同盟是为了对抗法兰西第一共和国；其后的五次同盟则是为了对抗拿破仑统治下的法兰西第一帝国。

反法同盟和法国进行了长达25年的战争。

第一和第二次反法同盟和法兰西共和国之间的战争称为法国大革命战争，后五次同盟与法兰西帝国之间的战争称为拿破仑战争。

头五次反法同盟都以失败告终，拿破仑統治的法国也因此成为欧洲大陆的霸主，盛极一时。

第六次反法同盟则取得了胜利，推翻了法兰西第一帝国，而拿破仑则被流放到埃尔巴，并使得法国历史上已经灭亡的波旁王朝复辟。

第七次反法同盟则彻底击败了东山再起的拿破仑。










</doc>
<doc id="119740" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119740" title="牙刷">
牙刷

牙刷是用於刷牙的一種刷子。它的结构，是将嵌满一束束高密度刷毛的刷头安装在握把上，促进清洁口腔中难以触及的区域。一般刷牙時都會在牙刷上加上牙膏以提高刷牙的功效。市面上的牙刷有各式各样的尺寸、形式、和刷毛材质可供选择。大部分的牙医师都推荐软刷毛的牙刷，因为过硬的刷毛可能会破坏牙釉質并且刺激牙齦。电动牙刷可減少用户刷牙時手部的反复運動，最新型的牙刷是超声波牙刷，但目前沒有可靠證據證明電動牙刷的清潔效果優於傳統牙刷。

世界不少古老文明皆曾有以嫩枝或小木片揉刷牙齒的做法，另一種常見的方法是以小蘇打或白堊揉齒。約在西元前1600年，印度與非洲就已出現用棕毛的牙刷。

中國唐代人們將楊柳枝頭咬扁，蘸藥水揩齒。牙刷最早則出現於北宋中葉，用竹木做柄，一頭植上馬尾，沾上青鹽和藥材製成的牙粉。據美國牙醫學會的資料表示，中國皇帝明孝宗於1498年也有把短硬的豬猔毛插進一支骨製手把上成為牙刷。西方傳統清潔牙齒的方法是用一塊碎布揉刷牙齒，此方法至少於古羅馬時代已經存在。牙刷至17世紀方出現，至19世紀才廣泛流行。1938年杜邦化工推出以合成纖維（多數是尼龍）代替動物猔毛的牙刷，第一支以尼龍紗線作刷毛的牙刷於該年2月24日上市。

第一支電動牙刷名為「the Broxodent」，由(Philippe-G. WOOG, Ph. D.Toulouse University) 於1954年開發，由施貴寶製葯（Squibb Pharmaceutical）於1959年美國牙醫學會百周年紀念時推出。

2003年1月，根據勒梅爾森—麻省理工發明指數（Lemelson-MIT Invention Index），牙刷獲選為「美國人生活不可或缺的發明」第一位，擊敗了汽車、個人電腦、手提電話和微波爐。

电动牙刷产生自动而快速的刷毛振动。而超声波牙刷的超声波波动则是由压电晶体产生。电动牙刷可根据其振动的速度分类为一般的电动牙刷、声波牙刷或着超声波牙刷。如果牙刷的振动速度快得足以产生在可听音频范围内的嗡嗡声（20Hz 至 20,000Hz），就可归类为声波牙刷。任何振动速度超过这个范围的电动牙刷则可归类为超声波牙刷。某些超声波牙刷(例如Megasonex和Ultreo超声波牙刷)同时具有音波和超声波的波动。

牙刷的驱动电机提供动力，使牙刷产生音速或慢于音速的振动。而超声波牙刷的超声波波动则是由压电晶体产生。

牙間刷是一種前端細小，刷毛可360度旋轉的牙刷；用來清潔齒縫、牙齒及牙齦之間或着牙套和牙齿之间的污垢（食物殘渣或牙菌斑）。

咀嚼式牙刷是一种无握把、一次性使用的迷你牙刷。这种采用模具制成的塑料牙刷的使用方式是在口腔中将其咀嚼以达到洁牙的效果。

为降低丢弃手动牙刷对环境所造成的影响，有些牙刷采用生物降解物质作为其原料或着使用可替换的刷头。

不正确的口腔卫生习惯可能会对牙齿造成损害。在刷牙时应避免施加太多压力或着刷洗力道过猛(尤其在牙龈边缘)，也应避免使用侵蚀力强的牙膏，在食用或饮用含酸性物质的食物和饮料后应至少等30分钟后再刷牙。刷毛较硬的牙刷可以更快速的清除牙菌斑，但可能会伤害牙齿和牙龈。若要在洁牙效率和保护牙齿及牙龈两者之间取得最佳平衡，建议使用软硬适中或着软刷毛的牙刷，并加长刷牙的时间。

一项伦敦大学学院的研究发现，由10个全国牙医学会、牙膏和牙刷公司、以及牙科医学课本针对刷牙所提供的建议缺乏一致性。







</doc>
<doc id="119742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119742" title="自动终端情报服务">
自动终端情报服务

自动终端情报服务（，常縮寫為ATIS，在中國大陸簡稱情报通播）是在繁忙的机场自动连续播放的信息服务，通常在一个单独的无线电频率上进行广播，包括主要的与飞行相关的信息，如天气、可用跑道、气压及高度表拨正值等信息。飞行员通常在和管制员等单位建立联系前收听通播，了解相关情况以减少管制员的工作量及避免频道拥挤。正常情况下通播每小时更新一次，天气变化迅速时也可随时更新，通播的版本會以字母代码 A, B, C...Z 表示，按照ICAO公布的标准字母解释法判读。


在香港國際機場，ATIS以英文循環播放，並分為Departure ATIS（提供一切離場資料，多為女聲）與及Arrival ATIS（提供一切到場資料，多為男聲）

以下为Arrival ATIS的例子：
Hong Kong Arrival information Delta. At time zero zero three zero. Arrival Runway 07L. Runway surface wet. Wind 110 degree 14kts maximum 28kts. Visibility three thousands four hundreds meters. Showers. Clouds Few 700ft. Scattered 1800ft. Broken 5000ft. Temperature 26. Dew point 25. QNH niner niner four hectopascal. Tempo visibility three thousands meters. Light Showers. Acknowledge information Delta on first contact with Approach.

在中国大陆的国际机场，情报通播一般使用中文和英文交替循环播放，例如以下为2018年1月16日晚上2300CST时北京首都国际机场的真实离场ATIS：

"北京首都国际机场情报通播INDIA，幺五洞洞UTC。跑道独立平行离场，跑道三六左起始高度一千二，跑道三六右起始高度一千五，跑道洞幺起始高度九百。 风向幺八洞度，风速洞四米每秒，风向变化幺五洞度到两幺洞度。 CAVOK。气温负洞幺摄氏度，露点负幺三摄氏度，修正海压幺洞幺八百帕。放行频率幺两幺点六。地面滑行时请把应答机设置在S模式。如果需要全跑道起飞，请在申请放行许可时向管制员申请。Foxtrot与Hotel之间的Sierra 拐 滑行道关闭。本场RNAV离场可用。首次与管制员联络时报告您已收到通播INDIA并确认能否执行RNAV程序。"

Beijing Capital International Airport information India. one-five-zero-zero UTC. Runway independent parallel departures. Runway three six left initial altitude one thousand two hundred meters, runway three six right initial altitude one thousand five hundred meters, runway zero one initial altitude niner hundred meters. Wind one-eight-zero degree at zero fow-er meter per second, wind verify one-five-zero degree to two-one-zero degree. CAVOK. Temperature minus zero one centigrade, dew point minus one three centigrade. QNH one-zero-one-eight hectopascal. Delivery frequency one-two-one-point-six. Please set transponder on mode Sierra while taxing. If you need full length runway for departure advice controller when request ATC clearance. Taxiway Sierra-seven between Foxtrot and Hotel is closed. RNAV departure is available. Advise on initial contact you have information India and confirm you will comply RNAV procedure.

不使用無線電字母和數字讀法譯文："北京首都国际机场情报通播 i，1500UTC。跑道独立平行离场，跑道36左起始高度1200，跑道36右起始高度1500，跑道01起始高度900。 风向180度，风速04米每秒，风向变化150度到210度。 CAVOK。气温负01摄氏度，露点负13摄氏度，修正海压1018百帕。放行频率121.6。地面滑行时请把应答机设置在S模式。如果需要全跑道起飞，请在申请放行许可时向管制员申请。F与H之间的Si7 滑行道关闭。本场RNAV离场可用。首次与管制员联络时报告您已收到通播 i 并确认能否执行RNAV程序。"



</doc>
<doc id="119745" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119745" title="王雲五">
王雲五

王雲五（），原名之瑞，字雲五。籍貫廣東香山，生於上海。王自學成材，在1920年代至1930年代主理商務印書館。1948年曾出任財政部長，期間推出金圓券，引起金融失調。1949年後到臺灣，並主持台灣商務印書館。著作等身，有《物理與政治》、《中外圖書統一分類法》、《四角號碼檢字法》等。王雲五於臺北市新生南路三段19巷的故居現為王雲五紀念館。

王只曾受五年私塾教育，其父將他送到五金店當學徒，晚上學習英語。十七歲時進入同文館學英語，並兼任助教，在校內圖書館廣泛閱讀西方著作，遂能精通。

十八歲後，在上海各校任教英文、史地等。

十九歲時，購得《大英百科全書》，以三年時間將全書35巨冊閱覽一遍，後來又修完土木工程及數學、物理、機械各種課程。

二十至三十歲之間，先後加入兩所美國的函授學校：於萬國函授學校主修土木工程全科，獲得許多高等物理、數學知識，然因教書頗孚眾生之望，故不能離開教席往工程界供職，故將後三分之一之學費用於加習化學；又於喇沙爾函授學校主修法學專科，取得美國法學士預備資格，然因時情與不慕榮利之心態而作罷。

二十四歲時，應聘北平中國大學講授政治學、英美法學概論等課，又通德語、法語，《紐約時報》報導他為「活的百科全書」。1911年，廣東省同鄉会在上海虹口扆虹园为孙中山即将赴京就任临时大总统举行聯歡宴，王云五代表同乡会精彩致詞受到孫中山賞識，1912年任孫中山臨時大總統府秘書、並加入國民黨。

1921年，经胡适推荐，王雲五出任商務印書館編譯所長，後任總經理。王雲五主理商務期間，出版多種詞典、百科全書及叢書，以「教育普及」和「學術獨立」為方針，對中國的知識傳播有舉足作用。王亦熱心研究中文字檢索方法及圖書館檢書辦法，四角號碼檢字法即王雲五的發明，並以此法編印《王雲五大辭典》，出版《萬有文庫》。王雲五亦以科學管理方法改革商務，大量增加出版量。商務印書館上海總館及東方圖書館在一二八事變中被焚燬，損失至巨。在王雲五的主持下，商務在中國抗日戰爭期間仍然能夠繼續堅持出版，在商務工作達40年之久。

王雲五在戰時開始活躍於政壇，1927年以後退出國民黨，但以參政員身分成為活躍之黨外人士。1946年，任國民政府經濟部部長。1947年2月14日，參政會駐會委員會開會，經濟部長王雲五、財政部長俞鴻鈞到會報告，認為金潮案源於游資過多；參政員紛紛抨擊政府經濟政府政策，指斥少數人搜括國富民財，要求政府迅採有效辦法。4月23日，國民政府特任王雲五為行政院副院長。11月26日，國民政府特派王雲五兼善後事業委員會主任委員。

1948年，任行憲後翁文灝內閣之財政部長。6月30日，總統蔣中正接見翁文灝、王雲五，討論改革幣制及平定物價之根本辦法。王受蔣之命推行貨幣改革，發行金圓券；結果引發金融混亂，王雲五成為眾矢之的，數月後即內閣總辭。

1948年11月13日，獲聘為行政院顧問。11月26日，攜帶家眷自南京飛往廣州，留在京、滬兩地的大量書籍無法帶走，數十萬張卡片則交由潘序倫保存。

1949年以後，王雲五到臺灣，曾任中華民國行政院設計委員、考試院副院長、行政院副院長。

1958年3月10日，總統府臨時行政改革委員會成立，王雲五擔任主任委員。

1958年7月14日，再度擔任行政院副院長，曾在任內短暫代理行政院院長（1963年7月1日 - 9月16日）。

1964年，任臺灣商務印書館董事長。

1972年6月13日，捐資創設「財團法人台北市雲五圖書館基金會」，自任董事長。

1979年8月14日，王雲五先生於臺北榮民總醫院逝世，享壽92歲。遺體下葬於新北市樹林區淨律寺樂山公墓。

黄仁宇回忆录《黄河青山》提到王云五，“他是一流的出版家，甚至可能是中国首屈一指的出版家。”

王云五是胡适的老师。胡适在《四十自述》里说：“我在中国公学两年，受姚康侯和王云五两先生的影响很大，他们都最注重文法上的分析，所以我那时虽不大能说英国话，却喜欢分析文法的结构，尤其喜欢拿中国文法来做比较。”1950年代，胡适寄居美国，他回台湾任中央研究院院长即由王云五的力劝。




</doc>
<doc id="119749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119749" title="Unicode補完計畫">
Unicode補完計畫

Unicode補完計畫（Unicode-at-on，簡稱UAO，官方網站使用的識別系統用字是Unicode補完計-{画}-）是台灣電腦使用者針對大五碼（Big-5）延伸的紊亂、以及微軟Code Page 950（Microsoft Windows內建的Big-5轉碼表）未收錄某些常用字（又稱缺字問題）以及缺乏對於倚天中文系統、中國海字集延伸中的簡體中文、日文假名與日文漢字支援等問題所採取的其中一種解決方案（參看大五碼#影響）。透過對Code Page 950的修改，使得原始採用簡體中文或日語的內容，在複製至ANSI架構的程式時能轉換為Unicode補完計畫字集下的對應字元，而不會造成缺字的問題（詳細字元請參看字元的來源）。它是一個自由軟體。

要留意的是「Unicode補完計畫」不等於Unicode。當你聽見有人說「我已安裝Unicode」，通常是他把「Unicode補完計畫」和Unicode混為一談。

「Unicode補完計畫」也不是用來解決軟體顯示亂碼的問題。電腦內要有相關的字形（例如支援整個Unicode漢字的字形），才能在電腦顯示器看到。因為「Unicode補完計畫」只包含編碼轉換表，並不包括字形在內。而有些日語程式裝在Windows XP所出現的亂碼問題，應使用Microsoft AppLocale等程式去作內部轉換。

「Unicode補完計畫」的原理是把大五碼造字區的區位和Unicode的相關字元作雙向對應，以達到無須借助外字集、也能使大五碼文件或檔名使用原先欠缺的漢字。

由於大五碼僅收錄13,060個漢字，對不少使用者而言確實不足夠，例如日語假名、人名、香港粵語字、科學用的特殊字等等都欠缺。長久以來解決這種問題的方式都是加裝各種外字集，例如櫻花輸入法（支援日語假名）、中國海字集、香港增補字符集（HKSCS）等。但目前世界的潮流是以使用包含最多字數的Unicode為目標。以外字集收錄字符根本難以作為資料交換之用，除非對方也安裝了該外字集。

在預設狀態下，作業系統字碼表中，大五碼造字區是和「Unicode造字區」作雙向對應的，也就是說當電腦讀取到某個原先是落在造字區的內碼時，電腦會去讀取與其相對應的Unicode造字區字元。結果是，由於不是每人電腦內的Unicode造字區都使用同一造字檔案，所以把外字集的用字傳送給其他人時，對方若無安裝相同的外字集，就不能看到裡面的內容。

「Unicode補完計畫」試圖以修改作業系統字碼表的方式以解決問題。它把大五碼造字區的字元對應到相關的Unicode編碼。與造字不同的是，「Unicode補完計畫」讓這些字元保持了雙向流通性。在補完後的電腦上，當這些字元從大五碼轉變到Unicode儲存後，它們全都會被對應到正確的Unicode位置上，之後即使是對於沒有安裝補完計畫的電腦使用者，只要他的系統和程式支援Unicode，在讀取這些文字時，就完全沒有問題。

「Unicode補完計畫」修改作業系統中的字碼表，處理Unicode和非Unicode字碼的對應。「Unicode補完計畫」首先是在以Unicode架構為核心的微軟Windows NT（包括Windows 2000和Windows XP）作業系統上開發，之後又支援了以ANSI架構為核心的Windows 98和Windows Me。

Linux也有另外的使用者，開發Linux版的補完計畫。

Palm上也有另外的使用者，開發對應的補完計畫：

包括Windows 2000、Windows XP、Windows Server 2003，與未來的Windows系列。

修改的檔案：

包括Windows 98、Windows ME。

修改的檔案：

註：$SYSDIR是代表某路徑的一個變數，在Windows XP預設是C:\WINDOWS\system32，在Windows 2000預設是C:\WINNT\system32，在Windows 98和Windows ME預設是C:\WINDOWS\system。

在「Unicode補完計畫」的第2版中，字元的基本來源是參照「中國海字集」，再加上中國海字集所遺漏的簡體中文、日語和部分香港用字而成。

「Unicode補完計畫」的2.40 Alpha 3版，除了大五碼原有的符號和漢字外，共收錄了4,916個漢字及漢字偏旁、日語的半形及全形假名、俄語西里爾字母等，涵蓋了在GB 2312（不是GBK或GB 18030）、Shift JIS之中出現的所有漢字，和香港增補字符集之中，Unicode碼落在U+4E00～U+9FA5 （即Unicode 1.1版定義）的漢字。（因編碼空間不足的關係，並不收錄在香港增補字符集的Unicode擴充漢字）

「Unicode補完計畫」原先的立意是避免利用造字，以達成擴充Big-5的目的：但由於Unicode環境尚未成熟、以及使用者的誤用，「Unicode補完計畫」有時反而為使用者本身──甚至其他使用者──帶來其他的麻煩。

這是「Unicode補完計畫」使用者可能會影響到其他使用者的最大問題。

一般的網頁瀏覽器或電子郵件客戶端，在使用者打出非該軟體顯示畫面預設編碼（例如寫一封用Big-5編碼的信件）的字元時，軟體會自動把這些字元轉換成Unicode參照碼，例如「堃」會被自動轉換成「&#22531;」；然而在補完後的電腦，由於即使打出的是原非大五碼預設的字元，也會被認為是大五碼的字元（裝了「Unicode補完計畫」的系統，在對照字碼表後，發現當中有這個字），因此就不會被轉換。這也就是說，其他使用者不一定能看見該使用者所打的字──除非他們也有裝「Unicode補完計畫」。於是這反而與「Unicode補完計畫」的創立宗旨背道而馳：原先避免以外字集解決缺字的「Unicode補完計畫」，反而變成另一套外字集。

解決方案：當使用者安裝「Unicode補完計畫」時，會獲得一份「HTML外字相容轉換器」（另外也有網路版），可以直接把原本不屬於大五碼的字元轉換為參照碼；接下來只要使用這份夾雜着參照碼的文件，就能讓其他使用者也見到這些字元。另一種做法是，像推廣櫻花輸入法一樣推廣「Unicode補完計畫」，使其也變成一種人人使用的非官方標準。然而最終的解決方案是放棄Big-5，將網頁或信件直接改用Unicode編碼。

這是原櫻花輸入法使用者會面臨的問題。

在未安裝「Unicode補完計畫」的電腦，當使用者使用櫻花輸入法為檔案命名時，儲存在電腦內的檔名雖然是Unicode編碼，卻是在「Unicode造字區」內的字碼；而補完後的電腦，由於字碼表已被修改，這些檔案名稱在Unicode架構的程式的檢視下，就會變成空白；而對於ANSI架構的程式（例如ACDSee、Winamp等），甚至會變成無法存取的亂碼。這就表示甚至連ANSI架構的作業系統（例如整個Windows 98）都無法存取該檔案。另外還有一個問題：若電腦是未安裝「Unicode補完計畫」的ANSI架構作業系統，以上的狀況就會剛好相反（以Unicode架構的作業系統則無此問題）。

解決方案：Unicode補完計畫內附一個檔名轉換程式，可以把造字區檔名和Unicode檔名互換，但僅能在Unicode架構的作業系統下使用；ANSI架構作業系統的使用者必須要手動改檔名。另一個比較有效率的作法：如果是雙系統的使用者，可以直接在Unicode架構的作業系統下使用改檔名程式，讓ANSI架構的作業系統使用。







</doc>
<doc id="119755" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119755" title="梦想剧场">
梦想剧场

梦想剧场是中国中央电视台综艺频道的一个电视综艺节目。节目内容为在电视台的帮助下，由观众扮演他们梦想中人物角色，由於這種重視觀眾參與的特性而受到歡迎。該節目自1997年10月3日開播，每週播出一集，30分鐘。


</doc>
<doc id="119756" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119756" title="中央聯邦管區">
中央聯邦管區

中央聯邦管區（）是目前俄羅斯的聯邦管區之一。所謂「中央」並非指地理上，而是指政治及歷史上的「中央」而言；在地理上，其實它在整個俄羅斯聯邦的西方。中央聯邦管區轄有17個州及一個联邦直辖市，根據2002年的官方統計，面積651,402平方公里，人口42,175,945。現任总统全权代表是。



</doc>
<doc id="119757" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119757" title="大學 (雜誌)">
大學 (雜誌)

《大學雜誌》（）是一本台灣中文雜誌，創刊於1968年，創立者為張俊宏與張育宏，執行編輯何步正。原為少數知識青年所創刊的文化思想刊物，在台灣各大學中流傳。1970年中，改組擴充，變為呼籲政治改革的言論機關，社長陳少廷，總編輯楊國樞，執行編輯邱立本。

在1971年至1973年間，由鼓吹保釣運動轉向鼓吹台灣民主化運動，要求政治革新、改變政府組織、保護言論自由，當年是台灣提倡自由主義的重要根據地之一。






《大學雜誌》經過兩年集體論政之後，在1973年1月宣告分裂。後雖歷經多次轉型，但影響力逐漸式微，晚期甚至轉型成文學雜誌，直至1987年才真正停刊。



</doc>
<doc id="119762" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119762" title="韓國獨立運動">
韓國獨立運動

韓國獨立運動（）或朝鲜独立运动（），是指19世纪末至20世纪初，朝鮮半島民眾為摆脱日本殖民统治實現民族獨立的反日鬥爭。1907年8月1日，日本强行解散朝鲜军队，并逼迫高宗让位，实行所谓的统监政治。许多朝鲜士兵拒绝缴械并携枪出走，组织抗日武装，引发大规模的反日义兵运动。1909年10月26日，安重根在哈尔滨火车站将日本首任朝鲜统监府统监伊藤博文击毙。

1919年的「三一運動」是獨立運動的第一個高潮，韓國獨立人士於中國上海成立大韓民国临时政府。1932年，大韓民國临时政府在上海策動了舉世震驚的虹口公園爆炸案。第二次中日戰爭爆發后，上海被日本攻下，临时政府的核心人员十余人流亡到了重庆。从1939年到1945年抗日戰爭期間，大韓民国临时政府在国民政府的援助下，在重庆组建了光复军，宋美龄还特别捐赠了光复军慰劳金10万元。后光复军还在西安成立总务处。光復軍利用其通曉日語的優勢，主要從事書寫標語、對敵廣播喊話等瓦解敵軍工作以及審問敵軍戰俘、破譯敵軍口令等工作。

而从1932年起，朝鲜共产党領導人金日成就在中国东北开展抗日游击活动。共产党人所领导的游击队是主要朝鲜抗日力量之一。金日成所率領的部隊在1937年攻下朝鮮半島北部普天堡鎮，可是在1941年被迫退出到苏联。

1943年开罗会议，中華民國蔣介石總統坚持并力争美國罗斯福总统的支持，促使羅斯福和英國首相邱吉爾支持在「適當時候」讓朝鮮獨立，並寫入了開羅宣言，确定了韩国独立的国际地位，奠定战后韩国独立的国际法地位。

1945年，日本向盟軍無條件投降，美軍軍事佔領朝鮮半島北緯38度以南領土，成立了美軍政廳；蘇聯軍隊佔領北緯38度以北，成立了蘇聯民政廳。1947年秋，美国在联合国提出朝鲜半岛问题，联合国通过一项决议，要求朝鲜半岛举行民选，成立政府后，美蘇撤军。然而，1948年的选举仅在-{zh-hans:朝鲜半岛南部; zh-hant:南韓;}-举行，在选举结果的基础上，8月15日，大韩民国宣布成立。同年9月9日，在苏联的支持下，金日成宣布成立朝鲜民主主义人民共和国。之后因朝鲜半岛两政府之间存在合法性争议，爆发了朝鲜战争。




</doc>
<doc id="119769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119769" title="馬來亞日佔時期">
馬來亞日佔時期

馬來亞日據時期或馬來亞日佔時期是指二次大戰太平洋战争爆发后，日本军队在1941年12月8日凌晨入侵马来亚、直到1945年8月日本二戰投降为止的一段时期。在这期间，英属马来群岛（包括马来亚、新加坡、北婆罗洲、砂拉越和汶莱）都先后被日军占领。

马来亚当时是英国的殖民地。英国在马来亚设有远东军司令部和东方舰队以控制远东的殖民地。为了将东亚各国从西方列强的占领下夺取过来，日本决定先攻击具有重要战略地位的英属马来亚，既可以取英国人而代之控制当地，扩大自己的势力，而且可以作为进入荷属东印度（即现在的印度尼西亚）的基地。

1941年12月8日凌晨，日军突然强行登陆马来亚北部吉兰丹州的哥打巴鲁，马来亚英军总司令部决定抵抗。当天，英日双方激战到夜晚，英军大败，结果日军占领了哥打巴鲁的市区和机场。日军继续进攻，而英军由于缺乏足够准备，再加上训练和装备等问题，而多次败于日军。日军还轰炸了关丹等英军基地和机场，使英国的空军力量受到沉重打击。不久，英国东方舰队就失去了作战能力，而日本则控制了马来亚的制空权和制海权。随后，日军沿马来半岛东西海岸分两路迅速向南推进。英军曾试图在柔佛州阻止日军前进，但未成功。日本陆军在海军配合下于12月31日占领关丹，1942年1月11日攻占马来亚首都吉隆坡。英军全线溃败，损失惨重，被迫于1月31日退守新加坡。至此，日军全面擊败了马来亚的英军，从入侵到占领马来亚共经过了55天。

日本殖民时期，為淡化馬來亞的殖民象徵，日本当局設法沖淡本地的華人和英國文化，尤其英國國旗一律取締。当局也为了配合大东亚共荣圈的政策，向人民允諾战后让马来亚独立，并且协助训练了马来人成立武装部队与政府部门菁英。

入侵的日軍用「Asia untuk orang Asia」（亞洲人的亞洲）為口號，以尋求當地馬來人的支持。日軍努力讓當地人相信他們是馬來亞真正的解放者，並將英國宣傳為帝國主義的壓迫者，其目的是壓榨馬來亞的資源。然而，在1943年11月日本舉辦的的大東亞會議中，馬來亞、北婆羅洲和東印度（今印尼）都被排除在外，因為日本需要這些地方的重要資源。

日本人和台灣人出任了馬來亞的內政與警察機關的領導階層。內政結構與馬來亞戰前的英國殖民時期相似，然而馬來人出任更高階職位的機會提高了，因為英國人皆被免職。大部份英國統治時期的法律與規則持續沿用。日本人允許各個蘇丹繼續維持名義上的統治。

1943年7月，日本首相東條英機宣佈吉打、玻璃市、吉蘭丹和登嘉樓等馬來土邦將歸還給泰國，以履行泰國和日本之間於1941年12月21日簽訂的〈日泰攻守同盟條約〉。泰國將吉打州納為（ไทรบุรี），其他三邦照原名設府，從1943年10月18日起一直統治馬來四邦直到日本投降後還給英國。這段時間日軍和日本憲兵隊一直駐守在這四邦。

日本占领当局把马来亚更名为马来，建立军政监部。下辖吉打、霹雳、雪兰莪、森美兰、彭亨、吉兰丹、丁加奴、马六甲、柔佛、彼南10个州和1个昭南特别市。

終戰後，於1945年10月，留在馬來亞、爪哇、蘇門答臘和緬甸的日軍士兵，被送往倫龐島（原先被日軍改稱為高良島）和加朗島（原先被日軍改稱為榮島），等候遣返回日本。日本帝國陸軍中將石黑貞蔵在五名英國官員的監督下，被盟軍指派為加朗島待遣送日軍的管理人。有超過二十萬名日軍士兵在這座島中轉。 前憲兵隊隊員在該島上不受歡迎，其他日軍士兵會搶他們被分配到的香菸。1946年7月，最後一批日軍士兵離開該島


</doc>
<doc id="119771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119771" title="二戰時期的菲律賓">
二戰時期的菲律賓

二戰時期的菲律賓，是指在1941年日本入侵菲律宾開始，直至1945年盟軍重新奪回菲律賓，而日軍和盟軍在此期間曾多次激戰。。在大戰尾聲時，發生了馬尼拉大屠殺，估計共有十萬名菲律賓平民死亡，而多數是遭日軍殺害。抗日战争胜利后，菲律宾建立了纪念碑来纪念菲律宾抗日牺牲的烈士。

菲律宾的抗日斗争风起云涌，当时还驻有美军並由麥克阿瑟指揮，曾与日本展开大规模的交战，但最终由于寡不敌众，菲律宾最終被日本占领。美國扶植的菲律賓自治領政府流亡至美國，日本則扶植菲律賓第二共和國上台，立勞威爾為總統，直到1945年日本投降。菲律賓共產黨於1942年組織了「虎克黨」（，直譯為抗日人民軍），以游擊戰術對抗日本軍與第二共和國軍隊。

抗日战争對菲律宾政治發展有數個影響，像是菲律賓預定的獨立被延後到1946年，而曾與日本合作的某些政治人物如勞威爾及羅哈斯等人受到赦免並繼續擔任要職，後繼的幾位總統如季里諾、麥格塞塞和馬可仕都曾從軍抗日。虎克黨在二次大戰結束後持續活動，在1954年被總統麥格塞塞擊敗之後，又於1969年重整為新人民軍。菲律賓民間對日本的抗拒態度雖隨時間減弱，至今仍繼續某些議題。


</doc>
<doc id="119773" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119773" title="大韓航空007號班機空難">
大韓航空007號班機空難

大韓航空007號班機遭擊落事件（KAL 007，KE 007），發生於當地時間1983年9月1日清晨（UTC時間為8月31日傍晚）。大韓航空007號班機由美國阿拉斯加的安克拉治起飞，前往韓國汉城。007号班机自安克拉治起飞后即偏离航线，经过位于阿拉斯加、白令海以及西太平洋的多个导航点时航管均未作出警告，机长也在偏离导航点数百公里的情况下，多次向航管通报自己正常通过导航点，随即两次分别侵入蘇聯位于堪察加半岛和库页岛的領空，遭蘇聯国土防空軍Su-15拦截機拦截。由于事發時間未日出，苏方误判其为RC-135侦察机，在联络不果、四次空射炮击警告无效后，蘇聯軍機于库页岛苏联领空内，向007号班机发射两枚空對空导弹，命中一枚，此时007号班机偏离原定航线达600余公里。13分钟后，007号班机不幸坠毁於庫頁島西南方的公海，機上所有乘客死亡。因為機上載有含美國在內多達16個國家和地區的公民，此事引發外交反彈。

班機機型波音747-230B，機身註冊編號HL7442，是波音公司製造的第186架747，1972年3月出廠並交付德國神鷹航空，當時編號D-ABYH，1979年2月轉予大韓航空，使用普惠JT9D-7A引擎。事發班機的機組人員為機長千炳寅、副機長孫東輝、飛航工程師金義東。1983年8月31日，從美國紐約甘迺迪國際機場起飛，中停阿拉斯加州安克拉治加油，預計在9月1日韓國時間06:00（即UTC21:00）降落在韓國漢城的金浦國際機場。

機上載有240名乘客以及29名機組人員，包括大韓民國旅客72人、美國旅客61人、台湾旅客24人、日本旅客22人、香港旅客9人、其他國家旅客51人。美國眾議員拉里·麥唐諾也搭乘這架班機預定前往漢城（今首爾）參加美韓共同防禦條約簽訂30週年紀念儀式。



KAL007原定是用R20航線，但最終飛離航線。

沿R20航线需通过位于美國阿拉斯加、白令海、西太平洋的九个导航点（Waypoint）。导航点设有无线电信标供飞行器定位。沿途还有数个雷达站，可直接监视飞行器飞行路线。在一般情况下，经过导航点时有2海里内的偏差属正常，KAL007却悉数飞离。机长在大幅偏离R20航线而无法与通讯中继站进行VHF联络后，仍数次请隨后的KAL015航班代为向地面转达已通过导航点的信息。

按照正常的程序，飛行人員在飞行的过程中，仍要多次核對实际所处的位置，也會為导航设备的初始设定作人手修正，以及解決飞行途中所发生的临时故障。而KAL007在起飞后至被攻击期間之5小时40分钟卻如同盲飞一般。


UTC 1328，起飞28分钟后，位于Kenai的民用雷达跟踪到KAL007偏离航线超过6英里(9.5公里)。正常情况下，KAL007应飞越它的第一个导航点NDB CRN。安克雷奇空管于事发当天声称位于KAL 007航线沿线的航管雷达均未探测到KAL 007偏航，KAL 007在阿拉斯加上空的飞行一切正常；后改为当晚雷达站值班员未按照要求记录KAL007和随它之后起飞并使用同一航线的KAL015位置，也未提醒KAL007偏航。

在《空中浩劫》中称，位于阿拉斯加的民用空管雷达均位于R20航線以南，所以除了最初的2部雷达探测到KAL 007偏航却未作反应外，以后因KAL 007的实际位置过于偏北，位于其后沿途空管雷达的探测距离之外，因此随后的空管雷达均未能探测到KAL 007偏离了R20 航线，所以未作反应。而空管雷达的职责不仅是监视民航是否飞到预定区域外，更应检验民航是否在应在的航线上。空管雷达在未探测到KAL 007的情况下，更应对确定KAL 007的实际位置做出反应。

除了KAL007飞越苏联领空的时间段，苏方当夜自监视在此区域飞行的RC135至确定KAL 007被攻击后的踪迹，忙了一晚。此空域此前未曾有任何民航飞机飞过，而RC135却经常出现在此区域。

苏联国土防空军在007号进入苏联领空又离开的一个小时中一直监视着它，当它再次进入苏联领空时认定它是军事飞机，但地面指挥仍要求飞行员接近目视确认。三架从Dolinsk-Sokol起飞的苏-15和一架从Smirnykh起飞的MiG-23成功地目视确认了这架飞机。但因为黑夜，没有任何一架战机确定了目标类型。对当夜苏联众多当事人员的行为，有数小时的苏方交流记录和日美对空中的无线电监听记录（未录到地面指挥对战机的无线通话）。其中主要苏方当事者为地面指挥Anatoly Mikhaïlovich Kornukov科尼科夫少将，和苏-15飞行员Genadi Osipovich中校。

1991年接受采访时，最后接近并击落007的苏-15飞行员Genadi Osipovich中校——“一个坚定的共产党员”，讲述了当时的情形。他单机从KAL 007前方接近，找到KAL 007后调转机头，在KAL 007右后方约100°距离1-2公里处与之并行。和苏联当时官方说法不同的是他说他告知地面控制中心007号“有闪动的灯光”。他又说「我看到了两排舷窗，猜测那是一架民用机；但并未直接看见机内的乘客和驾驶员。因KAL 007正在夜航，机内灯光昏暗，客舱大部分舷窗被关闭。这对我无所谓，要知道把民用机改装为军事用途是很容易的……」他也没有向地面描述飞机的细节「我没告诉地面人员那是一架波音（RC135亦为波音机体），他们也没有问我。」

地面指挥科尼科夫少将在此前一直未得到任何飞行员确认目标性质，曾询问了目标有几条发动机尾迹细节，试图间接推测目标类型，并警告飞行员不要从目标尾部接近，因目标若为大型军用机，则可能装有尾部自卫机炮。科尼科夫在引导Genadi Osipovich跟踪KAL 007后，又询问对方是否打开了航行闪灯，Genadi Osipovich回答“是，（对方）飞行闪灯正在工作”。地面指挥希望迫降此机，要求Genadi Osipovich空射炮击警告，Genadi Osipovich驾机靠近KAL 007正右方至距离约150米至200米，后来在1991年回忆：
（SU15原本未设计搭载机炮，后在机腹挂载2个机炮荚舱，每舱各装一门双管23mm GSH-23，各备弹250发。飞行员面前仪表板上的炮弹计数器与其中一个机炮荚舱连接，另一荚舱设置为从动，所以实际弹量为计数器显示的一倍。Genadi Osipovich进行了4次每次约1秒的点射，机炮炮弹已近用光）。
此间KAL 007正从飞行层330爬升到350并下降速度，以及他自己发射导弹前的动作时Osipovich说:

KAL007 机长千炳寅，45岁。在韩国空军服役10年，1972年退役进入KAL。总飞行时间10625小时。曾三次被选为全斗焕出访专机后备驾驶员，在出事之前被选中为16名韩国政府高官出访缅甸专机的驾驶员。在KAL007的预定航线NOPAC R20上飞行过27次。千炳寅此前从未出过任何事故。他的遗孀说他“做事条理分明”，“任何东西都必须放在应该的位置上”。飞行员同事对他的评价是“是我认识的最细心的人”。

这条航线上的导航点有九个：BET (Bethel), NABIE,NEEVA, NIPPI, NOKKA, NOHO, IFH (Inkfish), MXT,(Matsushima), GTC (Niigata)。

起飞前，安克雷奇VOR已经坏了一周，无法在离场时提供导航信息。这种情况下，通常飞行员会更重视使用航线上的无线电导航点来校验自身位置。

KAL-007號班機失事後，由於蘇聯方面的不配合，調查人員無法找到飛機的飛行紀錄儀。1983年底，聯合國的一個獨立調查小組根據已有的證據進行調查，提出飛機嚴重偏離航向的原因可能是在阿拉斯加州安克拉治起飛時副機長錯誤輸入坐標導致飛機偏航；另外一個可能原因是飛機起飛後機長忘記將HDG（磁航向）模式更改為INS模式（慣性導航系統），但這是標準的飛行程序，經驗豐富的機長理應不會出現如此低級的失誤，所以調查人員認為出現第二種原因的可能性比較小。

蘇聯解體後，俄羅斯公開承認擁有KAL007號航班的飛行記錄器，並於1992年將其歸還給韓國。國際民航組織經過新一輪的獨立調查後在1993年提出最終報告。調查小組發現，KAL007號航班在安克拉治起飛後一直到被擊落，一直使用HDG（磁航向）模式做為自動駕駛的導航，也就是說客機在起飛後機長並沒有執行標準飛行模式，將HDG（磁航向）模式更改為INS模式（慣性導航系統），這是導致KAL007號航班偏航進入蘇聯領空的原因。

KAL007號航班機長的大意，加上蘇聯戰鬥機駕駛員對形勢的錯誤判斷，还有整条航线上航管的失职，直接導致空難的發生。

KAL 007被击落后，安克雷奇航空交通管制先是称其当晚按规定监视并记录了KAL 007飞离阿拉斯加前的飞行，一切正常。KAL 007是在飞行中段，靠近勘察加半岛前右转偏航，并进入苏联领空。原因是导航设备可能受到苏联的干扰或诱导。纽约时报据此于9月2日周五的头版刊登了一幅跟据现有材料被认定属于误导的KAL 007航迹图。

9月1日当天，安克雷奇航空交通管制（ATC）的报告，和CIA对苏联空中对话的分析报告均被提交白宫。时任美国总统里根于9月5日发表了一篇16分钟的，措辞考究的电视直播讲话。

讲话中对于KAL 007的偏航有："The 747 is equipped with the most modern computerized navigation facilities, but a computer must respond to input provided by human hands. No one will ever know whether a mistake was made in giving the computer the course or whether there was a malfunction. Whichever, the 747 was flying a course further to the west than it was supposed to fly -- a course which took it into Soviet airspace...这架747装备了最先进的计算机导航系统，但计算机只能响应正确的人工操作，没人知道"No one will ever know"是输入航线错误或（设备）失灵..."

讲话中对苏联国土防空军的反应有："Let me point out something here having to do with his close up view of the airliner on what we know was a clear night with a half moon. The 747 has a unique and distinctive silhouette, unlike any other plane in the world. There is no way a pilot could mistake this for anything other than a civilian airliner...请让我指出苏方在众所周知的晴朗半弦月靠近航班时应有的反应，波音747有独特的外形，与世界上其它机种大不相同，飞行员不可能“no way”误将其与其它民用机种混淆..."

里根政府在讲话中严谨地表明可能是人工输入错误或设备失灵。既未采纳安克雷奇航空交通管制当时所宣称，可能是在接近勘察加半岛时受干扰而偏航；而后亦未指出克雷奇航空交通管制的报告有误，KAL 007于阿拉斯加上空即偏航。没有当事人因此受到调查，追究其刑事责任。

1992年俄国总统叶利钦公布了事件后几周内的五项苏联最高机密备忘录。其中包括了克格勃首脑切布里克夫和国防部长乌斯季诺夫的通讯，表明他们已经知道007号的残骸位置，目前进行的搜救是做做样子，让美国海军分心。他们在事件50天后的10月20日得到了黑匣子，并决定将此事件保密， 因为黑匣子纪录的座舱通话与苏联坚称的这是一次精心策划的间谍飞行行动说法相矛盾。
第三份备忘录表明了苏-15截击机飞行员没有尝试与KAL007进行无线电联系，截击机也没有发射警告的曳光弹。
苏联海军的搜索只是佯动，而同时心知肚明残骸在另一处的说法也得到了俄罗斯国家近代史档案馆副馆长Mikhail Prozumentshchikov纪念击落事件20周年的文章证明。 他说：「正因为苏联自然而然地更清楚它落在哪儿……也就很难指望发现什么，因此苏联对这个行动并不是特别感兴趣。」



关于此次空难的研究专著《搜救007：大韩航空007号班机及其幸存者》（"Rescue 007: The KAL007 and its Survivors"）於2000年出版。在书中，作者指出航班KAL007在遭受空对空导弹袭击后，并未立即爆炸，而是继续飞行了大约12分钟，最后成功的迫降在库页岛或者邻近海域。根据1993年对苏联政府交出的飞机的黑匣子数据的分析，认为Su-15战斗机发射的两颗空对空导弹的其中一颗，即采用热制导方式的那一颗并未命中目标。因为黑匣子内记录了导弹命中后机长与机械师的一段对话。对话中机长询问情况，机械师回答引擎运转正常，由此判断热制导导弹没有命中飞机引擎。这使得飞机有机会迫降。同时根据俄羅斯政府在1992年解密的关于此次事件绝密资料中，作者注意到当时指挥官在导弹命中后，询问为什么那架飞机仍然在飞行之类的抱怨话语。

至于那些幸存者之后的事件，作者根据来自一个名叫“苏联监狱、精神病监狱及強制劳改集中营研究中心”（Research Centre for Prisons, Psychprisons and Forced Labor Concentration Camps of the USSR）的组织的资料，作者指出是苏联政府扣押了全部的乘客以及机组人员，并拒绝对外界承认此事。当局扣押乘客以及机组人员至今。






</doc>
<doc id="119790" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119790" title="白粥">
白粥

廣東粥中沒有放佐料的粥就稱為白粥（某些食肆也管它叫齋粥、米皇）。白粥配油炸鬼是傳統的廣東早餐。有些行內人習慣稱白粥為「靚女」。上好的白粥，以絲苗白米明火煮數小時而成，又加入腐竹和鹼水令其更軟滑，有時會加白果調味。講求的是軟、綿、滑。一般白粥沒有味道，吃的時候可加入鹽來調味。部分食肆會用大地魚湯煲粥。



</doc>
<doc id="119798" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119798" title="克钦邦">
克钦邦

克欽邦（，克欽語：Jingphaw Mungdaw），是緬甸聯邦東北部的克欽族自治邦。首府在密支那。設有密支那、八莫、葡萄三縣及18個鄉鎮市。

東部與中國雲南省怒江傈僳族自治州和德宏傣族景頗族自治州接壤，北部與中國西藏自治區昌都市相鄰，西部則與印度接壤，南部則與撣邦相鄰。克欽邦的南坎和中國雲南省瑞麗市可以有貿易的往來，且不需簽證而自由通行。

世界上超过90%的翡翠产于缅甸克钦邦密支那地区。翡翠传入中国是在明朝，明、清两代，翡翠工艺品在中国流行。从云南永昌(现保山)、腾冲至缅甸克钦邦的密支那一线是进行宝石贸易的商路，有“玉石路”、“宝井路”之称。

克欽邦主要族群有克欽族（景頗族）、傈僳族、載瓦族、緬族、怒族、掸族以及漢人(果敢族)及少量藏族人。中國雲南的少數民族景頗族与克欽族是同一民族。男人喜穿黑色對襟上衣，下穿圍布或短褲並配刀於身上。婦女一般穿黑色短衫和花圍裙。

克欽邦是緬甸聯邦內以克欽族為主體的高度自治邦。目前克欽獨立軍控制全邦，緬甸國防軍正在進攻克欽邦，企圖摧毀克欽民族武裝力量。

當地最早的居民是來自雲南的泰人，在6世紀開始泰人開始在當地建勐。

1947年緬甸各邦向英國爭取獨立，同年翁山將軍依據彬龍協議（）同意將克欽邦、撣邦等地劃為自治區。1948年克欽邦成立，由密支那、八莫和葡萄三区构成。1962年奈温废除聯邦宪法，克欽獨立軍和克欽獨立組織相應而起，除了密支那等主要城鎮和鐵路沿線外，克欽獨立軍可說實際控制了克欽邦，對外貿易主要是走私玉和毒品到中國大陆。

1994年與緬甸政府簽訂和平協定，允許克欽獨立組織可以控制克欽邦，但仍有少數克欽邦獨立軍和克欽獨立組織的成員仍不滿意，因此目前克欽邦的政局仍不穩定。

緬甸最高峰開加博峰與最大湖印多吉湖都在其境內，德奈卡河流域的戶拱平原和邁立開江流域的葡萄平原是重要的平原，是供給克欽人生活重要的地區。

克欽邦面積89041平方公里，38.66%是平原，61.34%是山區，平原面積大約有250萬英畝。大約有100萬英畝地是可種植的農田，可種植稻米、玉米、大麥、葡萄等。
高黎貢山、江心坡、克欽山、那加山、開加博峰




主要經濟來源為農業，農業以稻米為主，有70%的可耕地，其他作物為高粱、玉米、甘蔗、油菜等。除農業外，主要的經濟來源是靠克欽邦生產的翡翠和柚木。翡翠分布於漢巴、龍欽等地，柚木則分布於八莫、密支那。但由於最近柚木盜採相當嚴重，使克欽邦政府蒙受相當大的損失。

克钦邦分为4个县：




</doc>
<doc id="119800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119800" title="铜鼓">
铜鼓

铜鼓（壮语： ，又作 ；）是中国古代西岭南及西南地区(今广西、广东、四川、云南等地）的乐器。1976年云南楚雄彝族自治州万家坝出土5个铜鼓，据考古学家鉴定，是2700年前的古物，也是中国现存的最早的铜鼓。

铜鼓形状像圆鼓，有各式图案，有的铜鼓上还有蟾蜍图案(越人崇拜蛙)。铜鼓的直径有大到2.3米，小的有0.7米。至今中国出土的铜鼓有一千五百多个。在东南亚各地(老撾)也发现二百多个铜鼓。

“铜鼓”一词最早见于《后汉书·马援传》“马援出征交趾，得骆越铜鼓，铸为马。”製作銅鼓的以百越中的駱越為多,即是黎族與壯族。

《岭表录异》：



</doc>
<doc id="119801" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119801" title="詹益樺">
詹益樺

詹益樺（），台灣嘉義縣竹崎鄉人，民主進步黨基層黨工，台灣獨立運動參與者，他的朋友都暱稱他為「阿樺」。1989年5月19日在參加鄭南榕喪禮時，詹益樺帶著預藏的汽油在總統府前引火自焚，自殺身亡，終年32歲。繼鄭南榕之後以自焚履行自己「台灣獨立」的政治理念。他的朋友曾心儀在他過世後所出版的紀念專書中，明確地稱詹益樺為「台灣建國烈士」。

詹益樺在龍華工專（現為龍華科技大學）肄業後，曾經擔任遠洋漁船的船員，1985年一次船難意外使詹益樺來到紐西蘭南島的納爾遜，接觸到自由、安詳、和平，令他十分歡喜感歎。「在紐、澳、歐、美、日、很多地方，都有那樣的樂土 – 人活得像人、活得有尊嚴的綠色城鄉。只不過，那時的台灣，離那樣的境界非常遠」。在紐西蘭的短暫生活給詹益樺相當大的影響。

在回到台灣後，詹益樺開始成為黨外運動的義工，熱心支持各種活動。1985年底臺北縣長選舉，詹益樺首次為黨外所推出的縣長候選人尤清助選。不久又前往許榮淑的雜誌社工作，然後又前往鄭南榕的《自由時代雜誌》工作。

1986年10月10日，詹益樺第一次上街頭參加遊行示威，參加包圍台電的反核遊行，舉著「我們反對核子廠！」的海報，默默地跟在謝長廷與洪奇昌後面呼口號。在同年12月2日許信良闖關回國的「桃園機場事件」中，詹益樺在進入中正機場外圍時遭軍警毆打，並被監禁在桃園縣蘆竹鄉的海湖軍營十幾個小時。詹益樺眼睛紅腫、頭部也因而受傷，這個事件一方面引起他極大的憤怒，另一方面也讓他進而認清國民黨的本質，改變了詹益樺的一生。在12月3日的對外記者會上，詹益樺表示：「我這一生，絕對不讓這種代誌再次發生在我身上。」 

之後詹益樺又參加1987年6月12日反對《國家安全法》的抗爭與1988年一月的「許曹德、蔡有全台獨案」聲援活動。他後來自焚以後，過去與他相處較親近的朋友，把他長期來的蛛絲馬跡湊起來，普遍認為，詹益樺在蔡有全被收押、二度入獄後，趨向主張採取強烈抗爭。隔著牢牆，他寫信向蔡有全表達對他的欽慕，向他吐露心聲，談工作計畫，感謝蔡有全給他精神上的鼓勵。

1988年5月20日的「五二○事件」中，台灣農民為不被重視的農業北上請願，詹益樺不但開著宣傳車衝出重圍援救同志，為了抗議立法不公，詹益樺甚至憤而拆下立法院的招牌。

1989年，詹益樺前往高雄縣，投入戴振耀組織的高雄縣農權會從事地方性草根運動，在高雄縣六龜、甲仙、美濃、旗山、大樹、內門等地區協助農民爭取權益。「常年過著苦修式的生活，有時甚至以宣傳車為床，從不叫苦，如此感心令大家感動不已」（邱斐顯 2005）。

詹益樺經常扛著喇叭走在抗爭隊伍之前。

在詹益樺現在留下來的極少數信件中，他曾經這樣表示：

除了農運，詹益樺也涉足環保運動、原住民運動以及工人運動。反核、拉吳鳳銅像、苗栗客運抗爭、高雄客運抗爭，都有他的身影。1989年4月7日，鄭南榕於自由時代雜誌社內自焚身亡，詹益樺在聽到這個消息以後非常激動，並於同日的日記中寫到：「我願與上帝同在；不願屈服在豬槽下，鬥陣吃饙，作為一個快樂的豬。」

《台灣建國烈士詹益樺紀念專書》裡則記錄著詹益樺的下面這幾句話：

詹益樺也曾說：「鄭南榕是一顆偉大而美好的種子，我希望自己也成為一顆偉大而美好的種子。」

顯然，鄭南榕的死亡對於詹益樺的人生態度，有著相當程度的影響。

1989年5月19日是鄭南榕喪禮的日子。當鄭南榕的喪禮隊伍遊行到總統府前的時候，人們看到的仍然是令人熟悉的蛇籠和鎮暴警察。鎮暴部隊甚至向和平遊行的民眾噴射強力水柱，引起群眾的憤怒。就在這個時候，詹益樺突然以用預藏的汽油淋在身上，以引火自焚的方式，撲向蛇籠的鐵絲網上掛著「生為台灣人、死為台灣魂」的布條上，用他的身體來向國民黨當局，做最嚴厲的控訴（鎮暴部隊的水柱自始至終未噴在詹益樺身上）。

詹益樺自焚以後，大家才知道，他刻意要帶著三個人的照片走向死亡，這三個人是：邱義仁、蔡有全、戴振耀。

詹益樺的自焚，讓現場的群眾深受震撼。隔日的《聯合報》卻報導詹益樺曾大喊「卡緊（趕快）把火打熄」，意圖顯示詹益樺的自焚是套招演出。事實上，大喊「卡緊把火打熄」的人是當時的台灣人權促進會會長李勝雄律師。

詹益樺的朋友曾心儀曾經在1989年7月10日的《台灣時報》上，用這樣的文字總結詹益樺的這個殉道行動：

台獨運動的參與者史明也曾經這樣表示：「詹益樺的犧牲是人民對抗專制、行使『抵抗權』的極致。」

黑手那卡西工人樂隊團長陳柏偉則有不同於台獨運動參與者（上文提到的曾心儀、史明等人）的意見：

2003年5月15日，詹益樺的生前好友陳東騰在蔡有全、周慧瑛家中後院自殺。蔡有全提到他們這些基層兄弟情誼時表示，每到5月19日詹益樺自焚之日，也是民進黨前123位創黨黨員之一的陳東騰心裡就很難過。1989年鄭南榕自焚後，詹益樺、陳東騰等六個基層黨工決定，他們要在「五一九」鄭南榕出殯當天於總統府前自焚抗議。因此，每年到了這個時候，陳東騰想起同志之誼，每每不能自已。

2004年7月10日，詹益樺的生前好友、民進黨創黨黨員、精神科醫師陳真表示：

2007年5月19日，「詹益樺追思紀念委員會」選在嘉義縣竹崎鄉竹崎親水公園為詹益樺立碑及建銅像，紀念詹益樺的碑文內容如下：

2006年7月23日下午，詹益樺的父親詹坤輝帶著詹益樺的骨灰、照片、事蹟字卡等，到民進黨第十二屆第一次全國黨員代表大會（全代會）會場，痛批民進黨開全代會「全是為了私利」。詹坤輝說，當年詹益樺追隨鄭南榕追求民主而自焚，但是詹益樺家屬沒有受到照顧，就連鄭南榕的遺孀葉菊蘭升官後也忘了他們；他更批評民進黨：「你為了你自己、為了自己的地位，大家都說沒有在為阿扁（陳水扁）。阿扁當總統後，我說：台灣要倒楣了。做一個皇帝，手腳要齊。台灣要倒楣了才會選陳水扁。」





</doc>
<doc id="119802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119802" title="三氟化锑">
三氟化锑

三氟化锑，化学式SbF，分子量M = 178.76。

三氟化锑为无色或灰白色正交晶系晶体，有吸湿性和腐蚀性，有毒。密度为4.379 g/cm，熔点292°C，沸点约345°C。易溶于水，在水中的溶解度为443g/100L溶液（20°C）。

加水分解显酸性，与碱金属氟化物反应形成MSbF或MSbF复盐。

可由三氧化二锑SbO与过量氢氟酸反应浓缩而得：

棉织物的媒染剂及陶瓷工业。



</doc>
<doc id="119805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119805" title="网球厅宣誓">
网球厅宣誓

网球厅宣誓（；或譯網球場宣言）是一份由576名法国三级会议第三等级代表和少数第一等级代表於1789年6月20日签署的誓言。它是法国大革命的序幕。

之前，法王路易十六反对将三级会议改为国民议会，不允许第三等级的代表进入三级会议的会场，因此后者决定在附近的室内王家网球馆开会（当时已开始下雨）。在那里，第三等级的代表们发誓将继续开会，不制定法国宪法决不解散。除一名代表拒绝签字外，其余576名代表都在誓言上签字。这是一次革命性的行动，它向世人表明，政治权利属于人民及其代表而非君主。

网球厅宣誓通常被人们认为是法国大革命诞生的标志。


</doc>
<doc id="119806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119806" title="三氧化二锑">
三氧化二锑

三氧化二锑（化学式：SbO）是一种无机化合物。天然产物称锑华，俗称锑白。

三氧化二锑是白色立方晶系晶体，分子组成为SbO，具有四面体构型，键长为（Sb-O）220pm±10pm。在570℃转变为正交晶系，为三角锥形无限链状结构，键长（Sb-O）200pm，键角（∠OSbO）81°、93°、99°。

三氧化二锑的密度是5.19g/cm（立方晶系），5.7g/cm（正交晶系），沸点为1425°C，难溶于水。
三氧化二锑可溶于浓酸或碱金属氢氧化物溶液。

也可以溶于酒石酸或酒石酸钾：
和碳酸钠反应，产生NaSbO，并放出二氧化碳。

高温下可以被碳还原：

三氯化锑SbCl加水生成SbClO：

再加碳酸钠NaCO溶液，然后在500°C加热即可：

除了以上方法之外，还有更直接的方法：在空气中灼烧锑或三硫化二锑(SbS)，都能得到氧化锑(III)。

让水蒸气和红热的锑反应亦能得到氧化锑(III)。

白色颜料、油漆和塑料中间加入起颜料和阻燃的作用。


</doc>
<doc id="119808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119808" title="台灣共和國臨時政府">
台灣共和國臨時政府

台灣共和國臨時政府是從事台灣獨立運動的一個政治組織，於1956年在日本東京由台灣留美博士廖文毅主導成立，1977年解散。在1950年代中期至1960年代初期，是主要的海外台獨運動組織之一。

歷經台灣再解放聯盟後，1950年2月，廖文毅經菲律賓偷渡到日本。隨即遭到麥克阿瑟以「偷渡和從事違法政治活動」逮捕。在獄中，廖文毅結合在日本的台灣人團體，與黃南鵬、陳哲民、林純章等人會合改組台灣再解放聯盟。同年5月17日在東京神田YMCA組成「台灣民主獨立黨」（FDIP），對外宣稱擁有1400名黨員，成為當時在日本台獨運動的中心。1955年廖文毅本人即曾以「台灣民主獨立黨」主席身分參加在印尼萬隆召開的亞非會議。

隨後為了引起公共輿論注意，台獨人士即認為有必要成立臨時議會、臨時政府的流亡組織，以建立代表性的組織。1955年9月1日，「台灣臨時國民會議」正式成立，並推舉廖文毅為名譽議長、吳振南為議長；鄭萬福為副議長。11月27日，台灣臨時國民會議通過〈台灣共和國臨時政府組織條約〉，依此條例，台灣臨時國民會議遂於1956年1月15日改為「台灣共和國臨時國民會議」。1956年廖文毅等人聯合簡文介的「台灣民主獨立黨」，於2月28日二二八事件九週年時，宣佈台灣共和國臨時政府正式成立於日本東京。在成立大會上，選出廖文毅為大統領，吳振南為副大統領，簡文介為政府秘書長，除各部會首長之外，並且組織台灣共和國臨時國民議會，由郭泰成出任議長。

台灣共和國臨時政府要求在民族自決下實現台灣獨立。成員不少是戰後流亡日本的台灣政治參與者，以及經商者與留學生。同年8月1日，公布〈台灣共和國臨時憲法〉。廖文毅在《台灣民本主義》一書中，提出台灣共和國是繼承東寧王國（即鄭氏王朝）、台灣民主國之後，台灣民族第三次建國運動。

《臺灣民報》（The Taiwan-Minpo）於1953年創刊，由劉吶明主編。台灣共和國臨時政府成立後為其機關報。

台灣共和國臨時政府雖然沒有獲得任何國家的承認，但是台灣共和國臨時政府也獲得不少海外台僑的支持。不少國家也紛紛以流亡政府領袖身分接待他。1957年8月31日，馬來亞首相東姑阿都拉曼邀請廖文毅以「台灣共和國臨時政府大統領」的身分參加獨立慶典。其中陳智雄更曾擔任台灣共和國臨時政府東南亞巡迴大使。不少在日台灣人也紛紛加入台灣共和國臨時政府。

1948年受到廖文毅影響的廖史豪、黃紀男由港返台後，即開始在島內吸收同志即同情者，傳播台獨意識。而在組織中，黃紀男、廖史豪與鐘謙順負責台北地區活動；偕約瑟負責基隆；溫炎煋在中部地區，許朝卿、許劍雄則分別在台南、嘉義和高雄地區。在島內的組織還曾計畫過暗殺蔣中正、蔣經國父子。然而在1950年該組織被中華民國政府破獲，之後1962年及1970年也發生第二、三次被捕事件。

但是台灣共和國臨時政府面臨了財務的窘迫與內部的分化，而且海外的台灣獨立運動大本營也逐漸由日本轉向美國，再加上與台灣青年社的內鬨，使得台灣共和國臨時政府的號召力每況愈下；1965年5月，廖文毅返台「投降」中華民國政府之後，由郭泰成繼任台灣共和國臨時政府大統領，並由台灣共和黨的林台元繼任台灣共和國臨時政府副大統領。1976年10月8日，郭泰成病故後，林台元繼任台灣共和國臨時政府大統領。3個月後的1977年1月7日，林台元也過世，台灣共和國臨時政府解散。



（依照作者姓氏漢語拼音順序排列）




</doc>
<doc id="119813" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119813" title="本体论 (哲学)">
本体论 (哲学)

本体论（），又译存在论、存有論，是形而上学的基本分支，本體論主要探讨存有本身，即一切现实事物的基本特征。

有的哲学家，如柏拉图学派认为：任何一个名词都对应着一个实际存在；另外一些哲学家则主张有一些名词并不代表存在的实体，而只代表一种集合的概念，包括事物或事件，也有抽象的，由人类思维产生的事物。例如“社团”就代表一群具有同一性质的人组成的集合；“几何”就代表一种特殊知识的集合等。

本體論就是「研究到底哪些名词代表真实的存在实体，哪些名词只是代表一种概念」。所以本體論成为某些哲学分支的基础。近年來，人工智慧及資訊技術相關領域的學者也開始將本體論的觀念用在知識表達上，即藉由本體論中的基本元素：概念及概念間的關連，作為描述真實世界的知識模型。針對此一趨勢，W3C組織也開始定義了許多本體論的相關語言，如RDF、、OWL等。

源自希腊语单词'（存有）和'（邏各斯，科學、研究、理論）的组合。

1870年代，日本學者西周將它漢譯為理體學，之後又出現了實體學、本體論、實有論、存在論等譯名。之後這些譯名傳入中國。1930年代之後，日本學界通常使用存在論這個譯名。

本體論的根本问题是：“存有的最初分类是什麽？”不同流派的哲学家对这个问题有不同的解释。
这个问题使得在神学、图书馆学和人工智能的研究方面都需要运用本体论的知识，而且反映到宇宙学、道德和审美观念上。另外存在论提出的问题还包括：

本體論最早可推朔到古希腊的柏拉图和亚里士多德，亚里士多德曾经定义存在论为“研究物体的存在的科学”。具体地说是研究物体的分类，也就是说：在什麽情况下，一个物体可以被定义为“存在”。比如包括“普遍”的问题和“具体”的问题。

笛卡尔在《第一哲学沉思集》一书正文后附录的“笔者对第二组反驳的答复”最后一部分中对“本体”的定义是：

关于存有可以提出许多问题：“存在是什么？”“什么于存在？”“我是什麽？”等，对于本体论来说，最基本的是找出物体是什么、观念是什么以及它们之间的联系。启蒙时代笛卡儿提出的“我思故我在”开启了本体论基本问题的先例，但笛卡儿并没有深入研究，也认为没有深入研究的必要，后来的神学家们也认为：“究竟是谁可以将这句话普遍应用到一切事物中？当然只有上帝。”

但到了20世纪，当数理哲学、科学哲学和基本粒子物理学的新发现，将以前许多物质的所谓界限都打破了，人们不再满足于神学的说法。

在20世纪各个不同时期存在着形而上学的主观主义学派、客观主义学派、相对论学派等不同流派，后现代主义的实体哲学家们力图通过在不同环境下的哲学行动来重新定义上述的各个问题，主要依赖于生物学、生态学和认知科学的最新研究成果，了解动物在自然和人工提供的环境中的认知情况。

命题相对于不同环境的变化，使得存在更难定义。如果人们说：“A是B”，“A必定是B”或“A曾经是B”究竟有什麽含义？有的哲学家主张去掉英语中的“是”一词，改用以免造成容易混淆的抽象含义；另一些哲学家力图了解词汇中的深层含义和使用方式；马丁·海德格尔想区分开“存在”和“物体”的意义。

存在主义者认为“存在”或稱“此在dasein”是最基本的概念

通俗地讲，“存在”即是事物固有的属性集合，人们可能用不同的词汇、不同的语句、甚至是不同的语言来描述同一事物，但该事物不会因为人们的不同描述而改变。信息工程中，经常研究词汇之间的相关性，就是要找出人们对同一事物的不同描述，或者从含有相关词汇的语句中，找出他们共同描述的事物。




</doc>
<doc id="119814" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119814" title="緬甸戰役">
緬甸戰役

緬甸戰役，是指在1942年—1945年由于日本入侵並佔領缅甸的歷史，是第二次世界大战的一部分。

东南亚的缅甸当时是英国的殖民地，位於中国的西南方，西接印度，具有重要的战略地位。日本进攻缅甸的戰略意圖包括：切斷中国陸路補給線以孤立中国（滇緬公路被日軍切斷後，同盟國修建了中印公路及騰密公路以補給中国），為日本占領的英屬馬來亞及印尼建立戰略防衛圈，以及作为入侵印度的基地等。当时英国由于自身受到軸心国同盟納粹德国的攻击，无力在缅甸投入很多力量以进行有效防备和抵抗日本的进攻。1942年日本用于进攻缅甸的军队大约有6万人，大大超过英国在缅甸的防务力量。中、英、美三國在缅甸的戰略目標並不相同，使得盟軍作戰變得複雜。

1941年12月，珍珠港事件后，日军成立第15军，用于泰国、缅甸。当时第15军辖。1941年12月28日，在日本特務機關南機關支持下，缅甸独立义勇军在泰国成立。义勇军的人數快速增長，在1942年6月改組前人數達到三萬人。
1942年1月4日，日军沖支隊越过泰缅边境，入侵缅甸。1942年1月20日，第15军主力侵入缅甸，直指孟邦首府毛淡棉。1月30日，日军攻克缅甸东部重镇毛淡棉，随后分两路继续前进。2月15日，新加坡英军投降，日军18师团和56师团调入缅甸。3月8日，日军占领缅甸首都仰光。3月到4月间，日军进攻重镇曼德勒，企图切断滇缅公路。这时，在英国的求助下，中国方面以杜聿明为代理司令长官，集合中国精锐力量的中国远征军约10万人向缅甸进发。但在这之前缅甸首都仰光已被日本攻占。远征军第200师与日军在缅甸同古展开交火。然而日军在饭田祥二郎指导下率优势兵力兵包围了同古，迫使中国远征军突围。不过，孙立人新编第38师与33师团于4月17日激战三天，为英军解围。在缅甸曾多次击败日军的进攻，拖住了日本的力量。

不久，中英两国军队预定在曼德勒筹划会战，但日军在同时夺取了英军控制的仁安羌，并领兵迂回至中国军队背后。4月29日，东路的日军56师团占领臘戍，切断中国军队退路。远征军被迫兵分三路：孙立人38师退往印度，另两路分兵撤回中国境内。5月1日，18师团占领缅甸第二大城市曼德勒。英军开始向印度方向逃避，令中国远征军右翼暴露，结果联合作战失利，远征军被迫后退。在日军的不断打击下，英军一路溃败，最后全部逃至印度。 

5月5日，东路日军56师团攻入滇西怒江边惠通桥。缅甸5月中旬进入雨季，5月底日本控制了缅甸全境。

最终缅甸失陷，滇缅公路中断，10万远征军经血战只有4万余人安全撤离。200师师长戴安澜率部突围时牺牲。原有的作战物资转而通过驼峰航线与中印公路输送。缅甸被日军占领后，日本既封锁了国际援华运输线，又打开了西攻印度的大门。

1942年6月至1943年10月，日军建成了连接曼谷与仰光的米轨泰缅铁路。

1943年1月14日至23日，罗斯福和丘吉尔在摩洛哥举行卡萨布兰卡会议，达成了在东南亚战场与中国战场的规划。

1943年3月27日，成立缅甸方面军。在缅日军由4个师团扩大为三个军10个师团又3个旅团，1个飞行师团。

1943年8月1日，缅甸国独立，并向盟国宣战。1943年10月21日，自由印度临时政府在仰光成立，10月24日对盟国宣战。3万在缅印度裔英军战俘编入印度国民军。

1943年10月30日，新一军与美军麦瑞尔突击队进攻胡康河谷的日军第18师团。
1944年2月，在缅甸孟加拉沿海边境英军第15军团击退日军55师团。

1944年3月8日至7月3日，日军在战线中段发动英帕尔战役。

1944年4月，国民政府决定再次从云南派出远征军。5月11日夜，卫立煌指挥的16个师的中国远征军开始渡过怒江，收复滇西之旅。

1944年5月17日至8月22日，美军麦瑞尔突击队空降后围攻密支那日军第114联队。

1944年6月2日，怒江惠通桥旁边的松山（日军称拉孟）的日军拉孟守备队被围。至9月7日，拉孟守备队全部阵亡。1944年6月27日至9月13日日军腾越守备队全部阵亡。

1944年10月，中国远征军在滇西转入总攻。11月上旬中国远征军攻克龍陵。12月15日，驻印军攻克八莫。
1945年缅甸战局，主要由英军、英属印度军为主反攻仰光。

1945年1月，中緬國軍會師南坎。中印公路首次通車，蔣決定命名為「史廸威公路」，自茲由印度運入作戰物資，得以暢通，印度輸油管亦接通至昆明。

1945年1月至4月曼德勒战役。3月3日英军占领米铁拉。3月19日，日军弃守曼德拉。3月27日，仰山指挥的1.1万缅甸国民军反正，转入盟军阵营。3月，中國入緬軍佔喬姆克，與英軍會師。

1945年4月23日，缅甸方面军司令官木村兵太郎放弃指挥，从仰光撤往毛淡棉。5月2日英军占领仰光。

日本占领缅甸后，在缅甸实行殖民统治，日本又將領土割讓予其盟友泰國，因此許多缅甸人民积极展开与日本和泰國的斗争，抗日战争一直坚持到1945年日本投降。

不過，緬甸國內也有很多反對英國殖民政府、希望緬甸獨立的人士，如緬甸歷史上著名的革命家翁山。翁山有著複雜曲折的人生經歷，他在抗日戰爭之前，曾在日本组织和训练，因此對日本持一定的好感。他在日本侵略戰爭中參加過日軍與盟軍的戰鬥，然后在日军的支持下宣布缅甸从英国独立。然而，他在利用日本人的支持得到獨立後，政策卻出現了大轉變，開始轉而支持美英的同盟國一方，並開始反攻日軍。1945年日本投降後，他即宣布緬甸獨立是有效的，並在獲得英國的承認後，於1948年初正式成立了緬甸聯邦。由於日本人早先支持過緬甸脫離英國統治，翁山率領的緬甸新政府在戰後對日本持一種較為友好的態度，可以從戰後赔款等問題上體現出來。

日本佔領緬甸時，英國人組織了一支由孟加拉穆斯林組成的孟加拉v支隊阻止日軍進入印度，但他們沒遵照指令討伐日軍，反而主要是搶奪若開人的土地，屠殺佛教徒，引起戰後兩族不斷的糾紛。



</doc>
<doc id="119821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119821" title="晶体">
晶体

晶体是原子、离子或分子按照一定的周期性，在结晶过程中，在空间排列形成具有一定规则的几何外形的固体。

晶体的分布非常广泛，自然界的固体物质中，绝大多数是晶体。气体、液体和非晶物质在一定的合适条件下也可以转变成晶体。

晶体内部原子或分子排列的三维空间周期性结构，是晶体最基本的、最本质的特征，并使晶体具有下面的通性：

用来制作工业用的晶体的技术之一，是从溶液中生长。種晶可用来促进单晶体的形成。在这个工序里，種晶降落到装有熔融物质的容器中。種晶周围的熔液冷却，它的分子就依附在種晶上。这些新的晶体分子承接種晶的取向，形成了一个大的单晶体。蓝宝石和红宝石的基本成分是氧化铝，它的熔点很高，因此很难制造能盛装其熔液的容器。人工合成蓝宝石和红宝石是用维尔纳叶法（焰熔法）制成，即将氧化铝粉和少量上色用的钛、铁或铬粉，通过火焰下滴到種晶上。火焰将粉熔解，然后在種晶上重新结晶。

生产人造钻石需要高于1600℃的温度和60000倍大气压。人造钻石顆粒小且黑，它们适宜工业应用。区域熔化过程用来纯化半导体工业中的硅晶体：一个单晶体垂直悬挂在硅棒的顶端上，在两者接触处加热，棒的顶端熔化，并在单晶体上重结晶，然后将加热处慢慢地沿棒下移。

晶体的一些性质取决于将分子联结成固体的结合力（原子之间的吸引力）。这些力通常涉及原子或分子的最外层的电子（或称价电子）的相互作用。如果结合力强，晶体有较高的熔点。如果结合力弱，晶体则有较低的熔点，也可能较易弯曲和变形。如果它们很弱，晶体只能在很低温度下形成，此时分子可利用的能量不多。

有數種主要的化学键，但這些都不一定是結晶的或非結晶的。然而，有一些一般趨勢如下。金属的原子在金属键下变为离子，和被自由的价电子所包围。离子化合物由正离子和负离子构成，靠不同电荷之间的引力（离子键）结合在一起。氯化钠是离子晶体的一例。共价晶体的原子或分子以共价键的形式共享它们的价电子。钻石、锗和硅是重要的共价晶体。这些价电子能够容易地从一个原子运动到另一个原子。分子晶体的分子不分享电子。它们的结合是由于从分子的一端到另一端电场有微小的范德华力。因为这个结合力很弱，这些晶体在很低的温度下就熔化。典型的分子结晶如固态氧和冰。

金属原子释放一些电子在四周自由地运动。在离子晶体中，电子从一个原子转移到另一个原子。共价晶体的原子分享它们的价电子。分子晶体中每个分子的一端有少量的负电荷，另一端有少量的正电荷，一个弱的电引力使分子就位。

在16世纪后期，晶体结构的最初理论之一有所进展，当时利巴威斯提出研究矿物盐的晶粒形状可认定这些物质。1669年，斯蒂诺观察到同一物质的两个晶体的对应角永远相同。约在一世纪之后，阿维发现冰洲石碎裂成片，虽大小不同，却具同一形状。他猜想晶体的可能最小的碎片就是这个样子的，并进一步提出全部晶体都是相同的碎片或砌块构成的。现在把这种砌块称为原胞（单元晶胞）。现在知道这些晶体不是微小固体砌块，而是原子和分子的几何学排列。其具体形式用晶格表征。

金属的电阻受到它接近晶体结构的完善程度的影响。当正离子处于规则点阵的一角时，电流中的电子不会因它们而发生散射。如果离子不在规则点阵的位置上，电流中的电子会发生散射，不规则的晶体如合金黄铜和不锈钢是相对的不良电子导体。而纯铜和纯银是远比它们为好的导体。

压电现象是直接从晶体结构引起的。某些晶体在受到压缩或拉伸时就出现电极化。相反地，在电场的影响下，它们会变形。这些压电晶体用于一些收音机的耳机把电能转换为机械能，也用于电唱机的拾声器，将机械能转换为电能。

压电效应取决于缺少一种对称——反演对称。图形的反演有点像它的镜中像把上下颠倒。如果一个图形，例如一个立方体，它和它的反演像看上去是一样的，这个图形就有反演对称。如果是四面体，看上去就不一样了，这个图形就没有反演对称性。缺少反演对称性的晶体通常能被压缩，使得原子的正负电荷的位移不相等，就产生了电场。

完全沒有缺陷的晶體是不存在的。某些缺陷是產生晶體許多觀察到的晶體性質的原因。控制但不消除某一缺陷是固體物理學的一項主要技術。





</doc>
<doc id="119832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119832" title="键长">
键长

鍵长是两个成键原子A和B的平衡核间距离。它是了解分子结构的基本构型参数，也是了解化学键强弱和性质的参数。对于由相同的A和B两个原子组成的化学键：键长值小，键强；键的数目多，键长值小。在实际的分子中，由于受共轭效应、空间阻碍效应和相邻基团电负性的影响，同一种化学键键长还有一定差异。由大量的键长值可以推引出成键原子的原子半径；反之，利用原子半径的加和值可得这种化学键的典型键长。若再考虑两个原子电负性差异的大小予以适当校正，和实际测定制会符合得很好。各种分子中键长的数值，大量地已通过晶体的X射线衍射法予以测定；为数较少的简单的气态分子和X-H键长已通过光谱法和中子衍射法测出。



</doc>
<doc id="119834" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119834" title="五人足球">
五人足球

五人足球是足球的一个变种。在五人制足球中，每支球队只有5名队员上场比赛而不是通常的11名。五人足球与普通足球的其他不同包括在较小的场地比赛，使用较小的球门，以及缩短了的比赛时间。

室內五人足球（）是国际足联（）官方认可的室內五人制足球版本。

五人足球比赛通常是非正式的，因此比赛规则也相对灵活，有时是在比赛之前当场决定；这与规则由FIFA官方制定发布的五人制足球相当不同。

竞赛性的或半正式的五人比赛通常使用通用的一般规则。



</doc>
<doc id="119835" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119835" title="星際爭霸戰">
星際爭霸戰

《星际旅行：初代》（）是一部在文化上有重大意義的科幻電視影集，由吉恩·羅登貝瑞（）於1960年代所創造。它有廣大的愛好者，《電視指南》（"）將它評為「史上25大人文劇集」的第一名，之後更陸續製播了5部衍生電視影集以及12部院線電影。吉尼斯世界紀錄大全更將它列入有最多衍生作品的項目。
為了跟其他續篇有所區分，西方一般都稱呼它為（星际旅行：原初系列），縮寫為或是。請參考星艦奇航記以查看更一般性的概述。

故事的設定是發生在有着烏托邦背景的23世紀，《星際爭霸戰》的故事是敘述星艦「企業號」以及它的航員的歷險過程。每一集開頭的旁白說明了他們的目標：

《星際爭霸戰》最初於1966年9月8日星期三於全國廣播公司（）播映。一開始它並不是太成功，收視率很低而且廣告收入不佳。然而，當劇集腰斬的威脅在第2季隱隱約約地浮現之後，死忠的影迷們發起了一項前所未有的運動，懇請繼續製播這部影集。影迷們成功地讓同意製播第3季，但是影集的時段卻換到了星期五晚上這個「黃昏時段」。在第3季結束之後，影集還是下檔了。最後一集於1969年6月3日首播。

之後影集的重播權出售，電視台在他們認為可以吸引影迷及潛在影迷來收看的時段重播它。不久，許多影迷加入了當初發起這個讓《星際爭霸戰》大受歡迎的運動的影迷的行列，一起為這個連鎖事業建立了一個廣大的市場。前6部《星艦奇航記》的電影是以《星際爭霸戰》為基礎，並且第7部電影也有一些舊角色參與。

原始《星際爭霸戰》的影迷們在西方普遍被叫做'，不過部分影迷偏好使用'這個稱呼。

在1964年的時候，羅登貝瑞的《星際爭霸戰》概念讓他獲得了一份來自（）公司3年的研發合約。德西路是一間具領導地位的獨立電視製作公司，由喜劇演員路西爾·包（）以及（）所共同創立。羅登貝瑞以一個類似「星際篷車隊」形式的影集來向幾個大電視網推銷它，描述它像是一部西部片（例如：《篷車隊》（'）和《》（'）這兩部）的未來版，在當時西部片在電視上很流行。在羅登貝瑞原始的構想裡，主角是星艦「約克號」上的羅伯特·艾波（）艦長。不過這個角色最後卻變成了克里斯多夫·派克（）艦長。第一個試播章節「」（"）在1964年製播完成。

羅登貝瑞的許多概念在當時是相當先進的。在他的想像裡，星艦的航員組成是多種族、多物種的，因為根據他的假設，在23世紀是沒有種族歧視的——而這個作法在當時是頗具爭議性的，因為那個時候在美國還有很多地區仍然嚴格地實施種族隔離政策。他也加入了其他外星物種擔任重要角色，例如史巴克（）是一半人類、一半外星人血統。

其他《星際爭霸戰》的創新特點還包括關於基本生產問題的聰明解法。關於超光速曲速引擎的想法在科幻界並不是一個新的概念，不過它提供給劇本創作者一個有效的敘事裝置，讓企業號可以在廣大的太空中迅速地旅行。讓行員們可以迅速地從甲地「傳送」到乙地的物質傳送器簡潔地解決了如何將角色於場景間迅速移動的問題，因為製作小組不久後發現為每一集拍攝一段太空船降落過程太昂貴而被禁止。

《星際爭霸戰》的試播章節一開始是提供給哥倫比亞廣播公司（）電視網，但是他們回絕了，改而選擇較為主流的製作的《》（'）。接著《星際爭霸戰》被拿到了全國廣播公司（），一開始也是回絕，認為它太花腦筋而且缺乏動作場景。然而高層對於這個概念留下深刻的印象，並做出了極為不尋常的決定，希望能夠拍攝第二個試播章節——「前人未至之境」（'）。原先第一個試播章節裡的角色只有史巴克（由李奧納德·尼摩伊（）飾演）仍然出現在第二個試播章節裡，原始的航員也只有2位（（）和尼摩伊）有在之後的系列影集裡出現。值得注意的是，原先星艦上的女性大副角色在第二個試播章節裡也換成由男性來擔任。雖然第一個試播章節從未以原先的版本公開播映過（直到最近才收藏在《星際爭霸戰》的影集DVD裡面公開發行），製作小組很聰明地在之後的某一集裡「回收利用」了它的許多片段。

在第二個試播章節裡，幾乎所有的主要角色（以及扮演他們的演員們）加入了這個系列影集中，包括柯克艦長（，由威廉·薛特納（）飾演）；總工程師史考特少校（，由詹姆斯·督漢（）飾演）；以及在這一集是艦上的植物學家，之後變成舵手的蘇魯少尉（，由喬治·武井（）飾演）。在這一集還沒有出現的是總醫官伦纳德·麦科伊醫生（，由（）飾演），而是由派普（）醫生代替。以及通訊官烏蘇拉（，由妮雪兒·尼柯斯（）飾演）。羅登貝瑞在影集裡加入蘇魯（和之後的烏蘇拉）是一項大膽的嘗試，因為當時美國電視節目本質上是很保守的（以及許多美國社會裡根深蒂固的種族主義）。

無庸置疑地，武井和尼柯斯是第一個來自他們各自的種族背景（尼柯斯是非裔美國人，而武井是日裔美國人）的演員，在影集裡擔任常態出現的角色，而且角色的描寫不是過去那種下等種族的刻板印象。另一個值得注意的是，尼柯斯的角色也是美國電視節目裡第一個擁有高級職位，並且跟她的男性同事平起平坐的女性角色。的確，據尼柯斯說，她在影集裡的演出被認為是非裔美國人傳略裡的一項重要的進步，所以當她告訴馬丁路德·金恩她考慮離開影集時，他力勸她留下。

系列影集裡星艦生活裡的許多方面是以大航海時代裡的英國皇家海軍做為藍本。羅登貝瑞本來打算將克里斯多夫·派克（第一個試播章節裡的艦長）塑造成類似小說裡霍雷肖·霍恩布洛爾（）艦長的角色。角色之間存在著一定程度的拘謹；系列影集劇本作者指南指出，在緊急狀況突然發生時，不應該有美麗的航員衝進艦長的懷裡，然後一起等待毀滅的命運到來。「企業號」是星際艦隊裡面數以千計的星艦之一，星際艦隊隸屬於星際聯邦，而星際聯邦是由150以上個星球成員所組成。

史巴克和麥考依醫生是艦長的兩位密友，這反映了19世紀的現實情況，在當時船長常常會考慮指揮系統之外階級相近者的建議。與傳統海軍真實情況的連結還反映在一些小細節，比方說當船長到達艦橋時會聽到3個音調的「水手長的哨聲」；以及在作戰的時候，船和船之間是相對靜止的，彼此之間隔著一段距離發砲。跟《星際大戰》的世界不一樣的是，並沒有從現代海戰中的航空母艦作戰方式獲得啟發；在星際爭霸戰裡面看不到小型戰鬥機。後來在《銀河飛龍》時期的電影《星際叛變》裡有一艘戰鬥機短暫地出現。

羅登貝瑞的製作團隊裡面有2個關鍵成員，一個是藝術指導（）和服裝設計（）；傑佛瑞斯是企業號的設計者，他的貢獻非常重大，所以他的名字也成為星艦設計的一部分而永垂不朽。就是所謂的傑佛瑞斯管道，每一艘聯邦星艦的設計上都會有這個部分。西斯創造了企業號的制服，以及為每個女性客串角色們設計美麗性感的戲服。之前為迪士尼工作的藝術與雕刻家（），也受僱設計製作小道具；他創造了翻蓋式通訊器，（，「感知—紀錄—計算」三種用途），以及從傑佛瑞斯的原始設計改進而成的光線槍。

在創造《星際爭霸戰》的外觀方面，羅登貝瑞和他的團隊花了可觀的心力再建立一個充分被環繞和可信度高的未來世界。這個未來世界充滿著太空旅行與高科技，不但在視覺上令人驚艷，同時在意義上又頗能前後一致。影集裡給觀眾帶來許多新觀念，同時也將螢幕上的科幻作品的敘述方式推向一個新的境界。例如：曲速引擎、物質傳送、無線手持通訊設備與掃瞄器、指向性能源武器、桌上型電腦終端機、雷射外科手術、以及電腦語音合成等等。雖然這些概念在之前許多科幻文學和電影裡就有出現過，不過它們並沒有以如此具有說服力的方式完整地整合在一起。即便是艦上的自動門在1966年的時候還是一件相當新穎的事，這也使得《星際爭霸戰》被認為有功於啟發後續真實生活裡自動門的研發，進而造成現今自動門處處可見的結果。

羅登貝瑞在避免陳舊的設計以及原始的特效（如同早期的科幻電影和電視影集）這方面是特別敏銳的。而《星際爭霸戰》在當時最著名的地方是有著極為真實的視覺效果。他在對傑佛瑞斯關於太空船（也就是現在的星艦「企業號」）設計的簡報，簡單地說就是要避免所有過去太空旅行的陳腔濫調——沒有火箭、翅膀、噴射廢氣或是尾煙軌跡等等。不過傑佛瑞斯還是得跟羅登貝瑞爭辯說太空船的外殼設計還是越簡單越好。

傑佛瑞斯的星艦概念歷經數百次的變動，以及一段冗長的討論過程之後，才變成最終的「碟子和筷子」的設計，這也是隨後所有星艦奇航記太空船的設計模版。傑佛瑞斯也開發了「企業號」艦橋（原始設計者是（））的主要部分，並且將他在第二次世界大戰擔任空軍飛行員的實際經驗，以及他對於飛機設計的知識融合在一起，設計出一個時髦、功能性、符合人体工学的艦橋設計。

在这个系列的第二、三季拍摄过程中，NBC曾多次因收视率等问题，决定停播这一系列。但早在第一季播出时，NBC就已经收到了29000封信件；当传言说起星际迷航系列即将被取消时，在罗登伯里的号召下，数以万计的粉丝决定通过写信来拯救这个计划。很快，4000名粉丝的联名信已经发出，仅在1967年十二月到1968年三月的4个月之内，NBC收到了超过116,000封抗议信，其中仅2月就有多达52,000封。而实际上，他们收到了超过一百万封邮件，但只打开了116,000封。加州理工、伯克利大学和麻省理工的学生也走上街头声援这一行动。

NBC收到了来自全国各地，甚至包括纽约州政府的抗议信：

和

这些努力最终为星际迷航争取到了第二季和第三季的播出。尽管第三季明显不如第二季，但这为这个系列带来了转播的机会。这才带来了Trekkie文化的形成<。

《星際爭霸戰》以及之後系列影集裡的角色，構成了一個多樣性的多民族團體。羅登貝瑞的意圖是說明人類的未來進入了一個更為啟發的時期，在那個時候人們共同努力，不再被國界所區分。

跟《星際大戰》一樣，《星際爭霸戰》著名的一點是讓它的演員們從少為人知變成明星。凱利曾在許多電影和電視節目中出現，但多是小角色。薛特納和尼摩伊先前也有電視和電影的經驗，但都不是很有名（雖然薛特納曾在經典作品《陰陽魔界》（""）的一集「兩萬呎驚魂」（）演出一個令人難忘的角色，一個驚恐的飛機乘客）。《星際爭霸戰》的演員陣容相對於它的對手《》而言顯得差了一大截，後者有許多有名的演員參加演出，包括《蒙面俠蘇洛》的演員（），以及當時美國數一數二的年輕演員（）。

在《星際爭霸戰》裡面的三個主角分別是詹姆斯·提庇留·柯克艦長、李奧納德·麥考伊醫生（柯克都叫他「老骨頭」（））以及科學官史巴克。這三人成為一個堅強的團隊，彼此之間的對手戲演得精彩，角色的特質也普遍受到觀眾的歡迎：柯克多情且機智勇敢、史巴克冷靜且講求邏輯、麥考伊善於嘲諷且真實說出他的想法等等。

一半人類一半瓦肯人血統的史巴克，擁有超越人類的智能和力量，這個角色很明顯地是參考福爾摩斯。身為原始演員陣容裡唯一的非人類角色，這個角色本來的用意是要成為一個冷靜的觀察者，用來更加看清楚人類的能力和缺點。史巴克這個角色最初被電視網高層否決了，原因是他們認為他的外表隱約地跟「撒但」相近（尖尖的耳朵和眼角），可能會讓某些觀眾覺得心煩。事實上，羅登貝瑞發現電視網在將宣傳資料送到南方較為保守的州會員的手上之前，有先將照片裡史巴克的耳朵和眼角修飾過。但是史巴克逐漸地變成影集裡最受歡迎的角色之一，他的角色平靜與冷漠，相對於麥考伊醫生的熱情鄉下醫生般的個人特質，兩人間的針鋒相對也成為影迷間所津津樂道。許多女性星艦迷也覺得史巴克的外表對她們有著強大的吸引力，原因是因為她們幻想隱藏在他冷靜的瓦肯人外表之下所帶出的人類面的豐富情感。
影集的製播是在冷戰期間，並且它的劇情偶爾會影射這個時期。《星際爭霸戰》偶爾會演到跟其他先進太空文明種族的遭遇，包括克林貢人與羅慕倫人等等，他們都同時與星際聯邦進行各自的「冷戰」。然而，歷史上的冷戰在影集當中被清楚地刻畫為過去的一部分，許多人類角色的名字是俄式姓名。

《星際爭霸戰》許多集的情節都有牽涉到企業號遭遇到遠勝於它和它的航員的力量的故事。這些「力量」有著許多不同的面貌：有著強大精神力的先進外星種族、兇惡的外星機器、有一次還遇到一個「神」。有時候某個航員會在某個不尋常的事故裡得到神一般的力量，最後也總是給他們自己或是其他航員帶來毀滅。對自動化採取謹慎的態度獲得了勝利。在許多集裡，柯克艦長還從專橫的電腦手裡解救外星文化。

許多這種類型的情況解決的方式是，當這個力量前來奴役或是摧毀星艦和航員的時候，由柯克挺身而出。他通常採用的戰略是以機智勝過對手，並且慷慨陳詞來懇求人性的價值。許多集通常結束的時候是以一段簡短的寓意做為總結，並帶有一絲絲的幽默。

在劇本寫作方面，《星際爭霸戰》另一個著名的地方是第一個聘用當代具有引領地位的科幻作家，例如哈冷·愛利森（）），以及已有地位的電視劇作家來撰寫劇本的科幻電視影集。系列影集劇本編輯桃樂絲·方塔那（，原先是羅登貝瑞的秘書）也是《星際爭霸戰》之所以成功的另一個要角——她編輯了大部分集數的劇本，也寫了約十幾集的劇本，不過她的貢獻在當時被大大地輕視了。她繼續為《銀河飛龍》第一季撰寫了幾集的劇本，不過她在第二季開始前離開了，後來也對新影集的方向、羅登貝瑞對影集的支配、以及他把影集成功的功勞全部歸於自己的這幾點多所批評。

《星際爭霸戰》較傑出的幾集包括：「獸籠」（'，唯一分成上下集的章節，由羅登貝瑞親自編劇，並且使用了當初未播映的試播章節「牢籠」（'）的部分影片）、「"The Trouble with Tribbles"」（由大衛·傑洛德（）編劇）、「永恆邊界之城」（'，編劇哈冷·愛利森（））、「黑暗中的惡魔」（'，編劇吉恩·康（））、以及「恐怖平衡」（"，編劇保羅·施耐德（））等等。雖然《星際爭霸戰》大多數章節都具有獨立性，不過整個系列影集裡還是有幾個著名的主題。可以說，最重要的是探索1960年代美國的幾個主要議題，像是性別歧視、種族主義、民族主義、和全球性戰爭等等。羅登貝瑞相信，給予新的觀點，群眾們在他們自己的生活裡看待這些議題的方式也會大大地不同。但是有些評論家指控他為左派宣傳。

舉例來說，某幾集的《星際爭霸戰》，例如「蘋果」（'）以及「執政官回歸」（'），既微妙又清楚地顯示出反宗教的題材。而另外幾集例如「麵包和馬戲團」（'）和「奧米加榮耀」（'）則是更公開地讚揚宗教與愛國的題材，不過某些人認為，像這些普遍被認為劇本差和不可置信地爛的幾集，不過是羅登貝瑞試著迎合傳統、主流美國意識，以免遭到審查。然而，重要的是要記得電視網的干涉，大到包括劇本和影片的全面審查，在1960年代是一種常態。而《星際爭霸戰》也遭受了一定程度的竄改。許多劇本在NBC審查過後必須再修訂。根據一本關於這個影集的書中提到，在「捕人陷阱」（"）這一集裡的「鹽吸血鬼」怪獸的血盆大口其實是一個內部笑話，用來諷刺電視網審查員堅持減掉張嘴親吻的戀愛場景的習慣。

《星際爭霸戰》另一個知名的地方是它的幽默感，像是史巴克和麥考依好友間針鋒相對的鬥嘴。有幾集例如「"The Trouble with Tribbles"」、「"I, Mudd"」、以及「"A Piece of the Action"」等等均是以喜劇的方式來編寫劇本和拍攝的。這份幽默在後續的影集和電影裡稍微減輕了一些，不過在電影《搶救未來》裡又大肆運用。

有幾集成為美國文化裡諺語的來源，這完全是意料之外的結果。也許最佳的例子是「柏拉圖的繼子女」（"）這一集，史巴克的心智遭到控制（經由類似心靈傳動的過程）。控制他的行星居民不知什麼原因選擇了古希臘作為榜樣。在他們的控制之下，史巴克邊彈著豎琴邊唱著一首歌，歌裡有「苦澀殘渣」（）這個詞。結果，當某個美國球隊在某個球季表現得格外地差時，球迷們建議（例如用寫信給他們當地報紙體育專欄的編輯，或是打電話到廣播電台體育談話節目等的方式）球隊應該將他們今年的年度焦點影片命名為「柏拉圖的繼子女」，因為這個球隊已經變成聯盟裡的「苦澀殘渣」。

影集的主題歌是由亞歷山大·克利基（）所作曲，雖然有搭配歌詞，但是從來沒用過。這份歌詞曾經刊載在由史蒂芬·懷特菲爾德（）所撰，1968年出版的《"》一書中：

賀伯·搜洛（）與羅伯特·賈特曼（）在他們1996年寫的書中《"》提到，吉恩·羅登貝瑞沒有告訴作曲者亞歷山大·克利基，私底下寫了這段歌詞，而且也沒有打算要讓它們跟曲一起唱，以便讓他得到歌曲表演版稅的50%。（這個慣例並不是新創的，在音樂出版事業裡蠻常見的，不過有些人認為這個有道德上的疑慮。）雖然主題曲的一些錄音版本有搭配歌詞，但是許多人指出，歌詞跟旋律不搭，而且不好唱。

蘇魯和烏蘇拉在影集裡只有姓沒有名，在紀錄片《威廉·薛特納的星艦奇航記回憶》（）裡，妮雪兒·尼柯斯（）在專訪中提到，她和羅登貝瑞在一起絞盡腦汁讓角色背景更為完整時，同意烏蘇拉的名字應該叫做「妮歐塔」（），這在斯瓦希里語中是「星星」的意思。蘇魯的名字「光」，記載於官方正式資料中，並在《邁入未來》中首次使用。

相對地較為年輕、一頭亂髮的俄籍領航員契可夫是在第2季加入的。根據一個普遍為人所知的傳說指出，這是回應一篇俄文報紙「真理报」的憤慨社論。這篇社論指出，蘇聯是第一個將人送入太空的。然而，沒有直接的證據說這是真的。官方文件說加入這個角色是為了更吸引青少年的市場，特別是女性的部分。




此外，影集最為人詬病的一點是常常有新進人員（通常是穿著紅制服的安全人員）在介紹過後不久就在任務當中被殺或是受傷。這些角色出現得太普遍了，所以就產生一個專有名詞——「紅衣人」，這些跑龍套的主要目的就是提醒主角們有危險情況發生。

衍生影集《銀河飛龍》於1987年首播的時候，在影迷之間引起了一些爭議。因為羅登貝瑞選擇將它設定在《星際爭霸戰》約100年後的時空，使得原先《星際爭霸戰》的角色沒有辦法成為新影集的主要角色。

然而，隨著《銀河飛龍》以及它的衍生影集的故事發展，許多《星際爭霸戰》時期的角色還是在故事中出現：


除了上面的例子之外，這些年來在許多非正史的小說和漫畫書裡面會出現《星際爭霸戰》時期的航員透過時空旅行或是其他方式來到《銀河飛龍》時期的情節。






</doc>
<doc id="119837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119837" title="共轭体系">
共轭体系

在化學當中，共軛體系是指具有单键-双键交替结构的体系，其中双键的p軌域通过电子离域相互连接，这通常會降低分子的總能量并增加其穩定性。这里的共軛是指由一个σ鍵相隔的p軌域之间发生轨道重疊（如果是大的原子，也可能涉及d軌域）

孤對電子，自由基或碳正離子都可能是此系統的一部分。這些化合物可能是環狀，非環狀，線狀或雜和狀。

一個共軛體系會有一個p軌域重疊，連接其中間的單鍵。它可以讓π電子游離通過所有相鄰對齊的p軌域。此π電子不屬於單鍵或原子，但是屬於一組的原子。

最大的共軛體系是在石墨烯、石墨、導電聚合物和奈米碳管中被發現的。

共轭体系在单键、双键相互交替（以及其他类型）的共轭体系中，由于分子中原子间特殊的相互影响，使分子更加稳定，内能更小键长趋于平均化的效应。

如苯分子中由于相邻的π键电子轨道的交迭而形成共轭，使其六个碳-碳键的键长均为1.39埃。这是分子在没有外界影响下表现的内在性质。

形成条件：
①各原子都在同一平面上；②这些原子有相互平行的空的p轨道；③p轨道上的电子总数小于p轨道数的2倍。

共軛可能透過單鍵或雙鍵來調控。只要相鄰原子擁有p軌道，此系統可視為共軛。例如呋喃（如圖）是一個擁有兩個會在其中彼此交替轉換的雙鍵和在1號位置上有氧原子的五元環結構。氧有兩對孤對電子，每一對都占據一個p軌域，因此維持一個五元環的共軛。像是羰基（C=O）、亞胺基（C=N）、乙烯基（C=C）、或陰離子中有出現氮元子或α族在環上面將都可以滿足一個π軌域的來源來維持共軛。

也有其他共軛的方式，「同源共軛」是一個由兩個π-系統重疊組成而被非共軛基像是CH所分開。例如分子CH=CH–CH–CH=CH（1，4-戊二烯）是同源共轭，因為兩個 C=C 雙鍵（這是π系統因為每個雙鍵包含一個π鍵）被一個CH基分開。

環狀化合物可以是部分或完全的共軛。輪烯是一個完全共軛單環的碳氫化合物，可以是芳香烃，非芳香烃或反芳香烃。

是一個環狀平面有共軛的化合物，它遵守休克爾定則和有芳香烃特性以及展現出特有的穩定性。最典型的例子苯，其有六個π電子沿著平面的σ-環形成苯環。

不是所有單鍵雙鍵之間會互換的化合物都是芳香烃化合物。例如環辛四烯，它擁有單鍵和雙鍵之間的交換。這個化合物是個典型的桶狀結構。由於因為p軌域的分子無法自己對齊而形成非平面分子，所以電子很難輕易的在碳原子中彼此共享。這個分子仍被視為共軛，不過他既不是芳香烃化，也不是反芳香烃（由於它並不是平面的化合物）。
共軛體系的獨特特性是能呈現濃厚的顏色。很多顏料利用電子體系（如長鏈碳氫化合物在β-胡萝卜素當中的共軛）製造出鮮豔的橘色。當電子在系統中吸收一個合適波長的光子，它可以被激發到更高的一個能級。。大部分這些電子的躍遷是一個π系統分子軌道（MO）從原本在同能階的偶數電子到另一能階變成基數電子（π 到 π），但電子從其他能階也能被激發到π系統的MO中（n 到 π），這種現象經常在電荷轉移復合物中發生。常常HOMO 到 LUMO的躍遷是由電子若依循來進行電磁躍遷。共軛體系少於8個共軛的雙鍵的吸收度只有在紫外光範圍，此範圍顏色無法被人類的肉眼看見。每增加一個雙鍵，系統吸收光子的波長就越長（能量越低），化合物顏色的範圍從黃色到紅色。若化合物的顏色是藍色或綠色，那就並不單純是雙鍵的共軛。

在紫外光-可見光的光譜中大量使用了紫外光到可見光的吸光值範圍，它構成了整個光化學的基礎。

共軛體系現在被廣泛地使用在合成顏料和染劑，他們都是diazo和azo化合物和酞菁化合物。

共軛體系不只是可見光範圍中低能量的激發，期也能輕易的接收或提供電子。酞菁類如酞菁藍和酞菁綠，常常包括躍遷金屬離子，也就是電子與錯合的躍遷金屬離子輕易的改變其氧化態。像這些顏料和染劑都是電荷轉移錯合物。
卟啉有共軛分子的環狀系統（）出現在很多生物體的酵素當中。像是配體，卟啉和金屬離子如鐵離子在血紅素中組成大量的錯合物讓血液呈紅色。血紅素是運送氧氣到我們全身的細胞。卟啉和金屬的錯合物常常有鮮艷的顏色。一個類似的環狀結構分子二氢卟吩是相似於由鐵離子構成的錯合物，只是鐵由鎂離子取代。此組成最常見的就是葉綠素分子，顧名思義其顏色是綠色的。另一個類似的结构是二氢卟吩，其與鈷離子錯合，當行程部分的鈷胺素分子時，其會組成维生素B12，其為深紅色。corrin單體有六個共軛雙鍵，不過並不是圍繞整個大分子環都是共軛。
共軛系統為構成發色環的基礎，其為一部分的分子吸收光能，使化合物有顏色。像是發色團常常出現在有機化合物當中，有時會出現在聚合物，他們會在黑暗中顯現色或發光。發色團組成一系列的共軛鍵結或環狀系統，一般是包括C–C、C=C、C=O或是N=N鍵結的芳香烃。

共軛發色團在很多有機化合物當中被發現，包括azo（食用色素），食物當中的化合物（茄紅素和花青素），眼睛裡的感光細胞，和某些藥物像是:




</doc>
<doc id="119838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119838" title="衍射">
衍射

-{zh-hans:衍射;zh-hant:繞射}-（），又稱-{zh-hans:绕射;zh-hant:衍射}-，是指波遇到障碍物时偏离原来直线传播的物理现象。

在古典物理学中，波在穿过狭缝、小孔或圆盘之类的障碍物后會发生不同程度的弯散传播。假設將一个障碍物置放在光源和观察屏之间，則會有光亮区域與陰暗区域出現於观察屏，而且這些区域的边界並不銳利，是一种明暗相间的复杂图样。這现象称为衍射，當波在其传播路径上遇到障碍物时，都有可能發生这种现象。除此之外，当光波穿过折射率不均匀的介质时，或当声波穿过声阻抗不均匀的介质时，也会发生类似的效应。在一定条件下，不仅水波、光波能够产生肉眼可见的衍射现象，其他类型的电磁波（例如X射线和无线电波等）也能够发生衍射。由於原子尺度的實際物體具有類似波的性質，它們也會表现出衍射现象，可以通过量子力学进行研究其性质。

在適當情况下，任何波都具有衍射的固有性质。然而，不同情况中波发生衍射的程度有所不同。如果障碍物具有多个密集分布的孔隙，就会造成较为复杂的衍射强度分布图样。这是因為波的不同部分以不同的路径传播到观察者的位置，发生波叠加而形成的現象。

衍射的形式論还可以用來描述有限波（量度為有限尺寸的波）在自由空间的传播情况。例如，激光束的發散性質、雷达天线的波束形状以及超声波传感器的视野范围都可以利用衍射方程来加以分析。

美国物理学家、诺贝尔物理学奖得主理查德·费曼指出：

他还提到，如果只有少数的波源（例如两个的时候），我们称这现象为“干涉”，例如我们称杨氏双缝实验实验中双缝所产生的两束光源产生了干涉现象。而当大量波源存在时，对应的过程被称作是“衍射”。在实际情况中，衍射和干涉往往是同时出现的。有文献这样总结：干涉是有限多个波束“相加”的结果，而衍射则是无限多个波束“积分”的结果。

光的衍射效应最早是由弗朗西斯科·格里马第（）於1665年发现并加以描述，他也是“衍射”一词的创始人。这个词源于拉丁语词汇，意为“成为碎片”，即波原来的传播方向被“打碎”、弯散至不同的方向。格里马第观察到的现象直到1665年才被发表，这时他已经去世。他提出

英国科学家艾萨克·牛顿对这些现象进行了研究，他认为光线发生了弯曲，并认为光是由粒子构成。在19世纪以前，由于牛顿在学界的权威，光微粒说在很长一段时间占有主流位置。这样的情况直到19世纪几项理论和实验结果的发表，才得以改变。1803年，托马斯·杨进行了一项非常著名的实验，这项实验展示了两条紧密相邻的狭缝造成的干涉现象，后人称之为“双缝实验”。在这个实验中，一束光照射到具有紧挨的两条狭缝的遮光挡板上，当光穿过狭缝并照射到挡板后面的观察屏上，可以产生明暗相间的条纹。他把这归因于光束通過两條狭缝后衍射產生的干涉現象，并进一步推测光一定具有波动的性质。奥古斯丁·菲涅耳则对衍射做了更多权威的计算研究，他的结果分别于1815年和1818年被发表，他提到

法国科学院曾经举办了一个关于衍射问题的有奖辩论会，菲涅耳赢得了这次辩论。作为反对光波动说的其中一位，西莫恩·德尼·泊松提出，如果菲涅耳声称的结论是正确的，那么当光射向一个球的时候，将会在球后面阴影区域的中心找到亮斑。结果，评审委员会安排了上述实验，并发现了位于阴影区域中心的亮斑（它后来被称作泊松光斑）。这个发现极大地支持了菲涅耳的理论。他的研究为克里斯蒂安·惠更斯发展的光的波动理论提供了很大的支持。他与杨的理论共同反驳了牛顿关于光是粒子的理论。

在对衍射现象的探索过程中，人们也不断积累了对于衍射光栅的认识。17世纪，苏格兰数学家、天文学家詹姆斯·格雷戈里在鸟的羽毛缝间观察到了阳光的衍射现象。他是第一个发現衍射光栅原理的科学家。在1673年5月13日他写给约翰·科林斯（）的一封信中提到了此发现。；1786年，美国天文学家戴维·里滕豪斯用螺丝和细线第一次人工制成了衍射光栅，细线的密度达到每英寸100线，他用这个装置成功地看到了阳光的衍射。1821年，约瑟夫·夫琅禾费利用相似的装置（每厘米127线）证明了托马斯·杨关于衍射的公式（参见段落下方），并对衍射进行了许多重要研究。1867年，刘易斯·卢瑟福（）采用水轮机作为动力进行刻线、制作光栅。后来的亨利·奥古斯塔斯·罗兰 改良了光栅的刻划技术，并在1882年发明了在凹形球面镜上进行刻划的凹面光栅。其后的罗伯特·伍德（）改进了光栅的刻划形状，从而提高了光栅的衍射效率。近代的阿尔伯特·迈克耳孙提出利用干涉伺服系统控制光栅的刻划过程，于1948年实现了这一想法。20世纪下半叶，由于激光、光刻胶等新技术的出现，光栅制造技术取得很大的进步，制造成本显著降低，制造周期也得以缩短。

衍射效应在日常生活中并不罕见。许多有关光的衍射实例都可以用肉眼观察到。例如，在CD或DVD光盘的表面，均匀地緊密排列着一系列的光轨，这些光轨相当于衍射光栅的作用。如果以一定的角度观察它们，會看到光在盘面表现出类似彩虹的彩色图样。將上述現象的基本原理加以利用，很多产生有意思衍射图样的衍射光栅，都可以被製備出來。衍射也是信用卡等所采用的全息摄影的技术基础之一。地球的大气层是由微小粒子组成的，因此它也能够使空间光源（例如太阳或者月亮）的光在大气层发生衍射，从而形成光环。此外，当激光照射到粗糙的光学界面上时，也能够发生衍射现象，产生散斑。上述所有例子都是光具有波动性的结果。

衍射是一切波的固有属性。即使是宏观的海浪，在防波堤或其他障碍物附近也能够发生衍射。此外，声波在障碍物边缘发生衍射，也是人站在障碍物（例如墙壁、树木）后面仍然能够听到声音的原因之一。不过，衍射也为照相机、望远镜和显微镜等光学仪器的的分辨率设定了一定的限制。

光波（或其他波）传播的路径不同，可能造成衍射现象的发生。可以用惠更斯－菲涅耳原理和波的叠加原理对现象进行描述。这个理论认为，可以把波前的每一点考虑为次波（球面波）的点波源，这些次波就是后续时刻的波面。这个原理最早由惠更斯于17世纪提出，不过他并未虑及波的时空周期性（他认为光是一种非周期性的、无规则的脉冲）。fact|1818年左右，菲涅耳在巴黎科学院关于解释衍射现象的有奖竞赛中，吸收了惠更斯“次波”的思想，并加入了他对于干涉现象的理解，使上述理论得以发展和完善。后人将这个理论称为“惠更斯－菲涅耳原理”。根据这一理论，任意后续位置的波位移等于这些次波求和。求和并非简单的代数和，而必须虑及这些波各自的相对相位以及振幅。因此，它们叠加之后的振幅范围介于0（相互完全抵消）和所有次波振幅的代数总和之间。我们可以通过光学实验，观察到光波的衍射图样。光的衍射图样通常具有一系列明暗条纹（分别对应光波振幅的最大值和最小值）。

人们为了分析波的衍射现象，构造了许多数学模型，其中包括从波动方程推导出的菲涅耳－基尔霍夫衍射公式、夫琅禾费衍射模型以及菲涅耳衍射模型。设formula_1为圆孔半径或狭缝宽度，formula_2为入射波的波长，formula_3为观察屏距离圆孔、狭缝等衍射物体的距离，如果它们满足

我们就称其为菲涅耳衍射，它是衍射的近场近似；

如果它们满足

我们就称其为夫琅禾费衍射，它是衍射的远场近似。

大多数情况，获得衍射方程的严格解析解较为困难，可以通过有限元分析和边界元分析方法来求得数值解。实际的衍射过程通常很复杂，不过，如果能够将实际情况简化到二维平面上，则对于衍射的数学描述将变得相对简单。例如，水波就可以近似地看做是分布在二维平面上的机械波。而对于光波，如果它遇到的衍射物体在某一个方向的尺度远大于光的波长，从而造成这个方向的衍射现象不显著，那么，在分析计算时可以将其忽略，这样做并不会严重影响分析结果。例如，狭缝问题就可以简化到二维的情况，这是因为其沿着缝隙方向的长度和入射光波长相差甚远，因此我们只需考虑它宽度和厚度这两个方向。然而，当我们考虑入射光穿过圆孔时，则必须完整地考虑其三维方向光的传播细节。

假设有一个不透明挡板，用小刀在上面刻一条狭长、笔直、透光的缝，然后在挡板的后面放置一个观察屏。照射單色平行光（）在这个挡板上。按照幾何光學，观察屏上只会有一条与狭缝轮廓相同的亮条纹。然而，精细的观察可以发现在这条亮条纹的两侧，对称地分布着一些亮条纹。发生这样现象是因为光在狭缝处发生了衍射。

假设狭缝宽度大於光波的波长，那么当这束光穿过狭缝后，会向擋板后的区域传播，并在那里发生干涉现象。实际上，狭缝的縫宽之间均匀分布着大量点光源，衍射图样是这些点光源的共同作用结果。为了简化对于该过程的分析，限定入射光具有單一的波长、都是单色光（频率相同），并且在波源位置具有相同的初始相位。在狭缝后面的区域中任意位置的光是上述所有点光源的“次光波”在那位置的疊加结果。因為次光波从狭缝的每個点光源到给定点所经过的路径不同，所以它们的光程不同，因此它们在给定点的相位将会不同。對於缝间任意两个点光源，假若分別来自它們的次光波在观察屏给定点的相對相位為formula_6，則這兩個次光波會干涉相长；假若相對相位為formula_7，則這兩個次光波會干涉相消。從這概念，可以找到衍射光強的极大值或极小值。在衍射图样中，它们分别表现为明暗条纹。

通过下面的推导，可以找到衍射光波的第一個極小值在观察屏上的位置。将宽度为formula_8的狭缝均分为上下两段，每段长度分别为formula_9。考虑来自上段顶部的一束光与来自下段顶部（即狭缝中点）的一束光（波长为formula_2），这两个点光源的距离为狭缝长度的一半。当两束光传播到观察屏上距离中央极大值最近的位置（此处到狭缝中点连线与狭缝垂直平分线的夹角为formula_11），两束光的光程差等于半个波长，即

时（在等式两边同时乘以2，可以得到formula_13），二者将发生干涉相消。现在考虑上段中点和下段中点发出的两束光，如果它们在相应位置的光程差也等于半个波长，则也能发生相似的干涉相消现象。注意，在上面的讨论中，我们已经假定狭缝与观察屏的间距远大于狭缝的宽度formula_14，这样就可以近似认为狭缝间诸点光源以相同的角度formula_11平行地传播到第一极小值位置。可以想象，狭缝其他位置任意两个点光源，只要满足formula_16，那么都会在上述位置形成干涉相消，形成第一级暗纹。

回想先前的假設為狹縫寬度大於光波波長。注意到狹縫寬度越小，同時保持波長不變，則formula_17越大，formula_18也越大，因此观察屏展示的第一级暗纹離開中央越遠，直到當狹縫寬度等於光波波長時，formula_19，在观察屏表面再也找不到第一级暗纹，整個观察屏都被明紋覆蓋了。所以，只有當狹縫寬度大於光波波長時，才能夠展示出衍射的干涉圖樣。

上面考虑了第一极小值的情况。可以仿照上面的方法，将狭缝均分为4段、6段、8段……formula_20段，则formula_21级衍射极小值位置的衍射角满足下面的方程

这里formula_21是非零整数，表示第formula_21级暗纹（极小值）。

此外，輻照度分布可以由夫琅禾费衍射方程给出：

这里 

菲涅耳半波带法是单缝衍射中一种简易的分析方法。

将平行入射光分成formula_31等分，其中

当我们讨论双缝干涉时，为了简化问题，常常假设缝的宽度远小于入射光的波长。这样，在观察屏上就可以看到輻照度近似相等的干涉条纹。事实上，在真实的实验并不总能满足上述假设。呈现在观察屏上的亮条纹是中央最亮，两侧亮度逐渐衰减。因此，实际产生的图样是干涉、衍射效应的总和。简单地说，实际双缝实验的条纹，具有理想双缝干涉中条纹的位置，但是輻照度在观察屏上的分布类似单缝衍射中央强、两侧弱的情况。

考虑到衍射效应，实际的双缝干涉图样的輻照度可以用以下公式计算

其中，formula_35为干涉因子，源于缝间距为formula_8的双缝干涉效应；而formula_37为衍射因子，源于缝宽为formula_1的单缝衍射效应。

上述公式表明，实际的双缝干涉是干涉和衍射的共同效应。如果考虑问题时把缝宽忽略，把入射波考虑成来自少数几个具有相同相位的波源，那么就称看到的现象为“干涉”；如果把入射波考虑成来自同相位的波阵面（缝宽方向的大量点波源），那么就称看到的现象为“衍射”。这样的说法只是为了分析问题方便，事实上二者常常是同时发生的。

衍射光栅是狭缝按照一定规律分布的光学装置，它能够调整入射光的相位、振幅等属性，使透过它的光发生衍射、干涉，以达到所需的实验目的。光穿过衍射光栅后形成的图样形状与光栅的结构和数量都有关系。

所有衍射光栅的formula_39级极大衍射角formula_40满足下列光栅方程

这里

衍射光栅后面给定位置的光波，是衍射光栅诸狭缝衍射光的叠加。用于分离白光中不同频率成分光的分光计，就利用了衍射光栅的原理。

下面位于中间的这幅图显示了具有相同缝间距的双缝光栅和五缝光栅的衍射图样。可以看出，衍射光加强点的位置是相同的，但是光斑的宽度有所不同。

衍射光栅的强度分布是衍射因子和干涉因子的乘积：

formula_46

其中 D 是 衍射因子

formula_47

I 是干涉因子：

formula_48

当平面光波入射穿过圆孔时，会形成圓对称的衍射图样，其中心部分最亮，这表示能量主要集中在其零级衍射斑处。上述图样的中心亮斑常被称为艾里斑（）。根据远场近似，

式中，formula_1为环状孔隙的半径，formula_31为波矢量的大小，等于formula_52，formula_53为一阶贝塞尔函数。孔隙越小，则给定位置的光斑越大，并且衍射光束偏离原来的传播方向越严重。沿着徑向，艾里斑的衍射图样表现为一系列明暗相间的同心圆环，不过徑向距離越大，各个明亮圆环的亮度越低。艾里斑对光学仪器的成像品质有一定的影响。

從馬克士威方程式，可以推導出在自由空間裏，電場formula_54、磁場formula_55的波動方程式：

這裏，formula_58是光速，formula_59是電常數，formula_60是磁常數，formula_61是電荷密度，formula_62是電流密度。

這些方程式都具有同樣形式的波動方程式：

這裏，formula_64是描述純量波的波函數，formula_65是波源分佈。

假設這波源只發射出頻率為formula_66的單色波，

則前述含時波動方程式可以寫為不含時波動方程式：

這裏，formula_69是波向量的數值大小，formula_70是描述波的不含時波函數，formula_71。

方程式（1）乃是非齊次亥姆霍兹方程。設formula_72為波的源點，只要能夠找到對應的格林函數formula_73，就可以解析這方程式。這對應的格林函數必須滿足方程式

這裏，formula_75為任意位置向量，formula_76为三维狄拉克δ函数。

假若找到了對應的格林函數，那麼，假若formula_77在積分體積formula_78內，則波函數formula_70與格林函數、波源分佈的關係式為

格林函數的形式與邊界條件有關。對於邊界曲面為無窮遠的自由空間，格林函數只與formula_81有關：

這裏，formula_83是坐標系的原點。

從這方程式，可以觀察到，格林函數具球對稱性質。因此，採用球坐標，格林函數滿足

通过代换，可以得知，形式為射出的球面波的格林函數能夠滿足以下方程：

注意到，這格林函數假定點波源位於坐标系的原点formula_83。對於空间中任意点波源位置formula_75，格林函数为

假設波源是在xy-平面的面積分佈，formula_89，那麼，

這裏，formula_91為在積分曲面formula_92內的波源位置，以直角坐標表示，formula_93，又formula_92是積分曲面，formula_95是微小面積分元素，formula_96是一维狄拉克δ函数。

對於一般的面積分佈波源，

根據惠更斯－菲涅耳原理，波前的每一點都是次波的點波源，這些次波共同形成了稍後時刻的疊加波。假設有波入射於某孔隙，則可以假定這入射波的波前在孔隙內的每一點都是孔隙內的波源，並且推論孔隙內的波源與在同位置的入射波波函數formula_98有關：formula_99。雖然這裏並沒有給出確切關係式，必定存在乘法因子formula_100，滿足
假設入射波為平面波，formula_102，孔隙formula_92處於xy-平面，則在孔隙formula_92內，入射波為formula_105，估算的衍射波為

這裏，波源位置formula_93。
假設孔隙是半徑為formula_1的圓孔，孔心是xy-平面的原點，檢驗位置是在遠場區域，formula_109，則formula_110可以近似為formula_111，其中formula_72是formula_77的单位向量。衍射波為

這裏，formula_115是第一類 formula_116 階貝索函數，formula_77的球坐標為formula_118。

假射觀察屏在遠場區域，則照射於觀察屏的干涉圖樣，其鄰近中央位置的任意點P與原點formula_83之間的距離formula_120，可以近似為觀察屏與原點formula_83之間的垂直距離formula_3，衍射波在觀察屏的輻照度為

這裏，formula_27是衍射波在干涉圖樣中央位置的輻照度。

更詳細運算，應用格林第二恆等式，可以得到德國物理學者古斯塔夫·基爾霍夫提出的基爾霍夫積分定理的方程式

這裏，formula_126是從源位置到檢驗位置的位移向量。

激光是一种特殊的可见光，具有极高单色性、定向性、相干性和能量强度。在理想的情况里，激光束是一种高斯光束。在右边的示意图中，如果定义輻照度在半径为formula_127的位置减少为光轴輻照度的formula_128，那么距离激光光轴半径为formula_77处的激光场强formula_130满足高斯光束（）分布，即

当激光穿过发光系统的镜片后，它的高斯光束参数formula_127将发生改变。激光源的输出镜片通常是一个孔隙，因此随后输出的光波形状是由这个孔隙决定。激光束的直径越大，其弯散程度越弱。
激光束的发散可以調低。將中央軸同線的兩個凸透鏡排列在一起，兩個凸透鏡之間的距離formula_8等於它們各自的焦距formula_134、formula_135的代數和：

這種複合透鏡組合，前焦距與後焦距都是無窮遠，是一種無焦光學系統（），由於兩個凸透鏡的焦點重疊在一起，是一種共焦（）雙透鏡系統。這組合也是克卜勒望遠鏡的基本構造。從前面照射進來的準直光束，通過這複合透鏡組合，從後面照射出去也是準直光束，並且截面會增加。這樣，可以調低激光束的发散。

另外，使用激光笔等激光器件照射物体时，常常会产生不希望得到的散斑圖樣（）。这是另一种衍射現象。当激光束照射在粗糙界面上时，由于光束以不同路径传播，不同相位波彼此叠加，會产生振幅、輻照度随机分布的波。

光学成像系统的成像质量或多或少都受到衍射的制约。其原因是，入射光在圆形镜片处会发生衍射，形成艾里斑，从而造成光路不能够汇聚到一个点。衍射对成像的影响，主要表现为画面细节模糊不清。在焦平面上，艾里斑的半径为

这里，formula_2为光的波长，formula_139为光学系统中镜头的焦比（焦距与孔径的相对比值）。对应的分辨角为

其中，formula_141为光学系统物镜（例如望远镜的主镜片）的尺寸。

給定两个点波源，它們會各自產生艾里圖樣。当這两个点波源相互越加靠近對方時，兩個艾里圖樣也会慢慢开始重叠，最后甚至会合并形成单一的图样，從而導致无法分辨出两个独立波源所对应的圖像。使用望远镜观察太空中的一对双星就很可能遇到这样的情况。瑞利准则指出，只有当两个像之间的距离大于或等于艾里斑的半径时，也就是说，当一个圆斑的中心（中央的主极大值位置）不在另一个圆斑的边缘（第一極小值位置）之內，才可以說這对应的两个独立波源能夠被明確分辨出來。

这样，当镜片孔径越大、波长越短，则光学系统的分辨率越好。这就是望远镜具有大口径镜头的原因。這也解释了显微镜观察细节的能力受到限制的原因。

通过总结各种不同的实验现象，可以发现波的衍射具有以下普遍性质：

量子理论指出，所有的实物粒子都具有波动性。特别的，大质量粒子可以发生明显的干涉和衍射现象。电子和中子的衍射是量子力学的重要关注对象。根据德布罗意假设，

这里formula_147为普朗克常数，formula_148是实物粒子的动量（低速情况下等于质量和速度的乘積）。

对于大多数宏观粒子来说，它们所具有的德布羅意波长非常短，不足以表现明显的波动性。例如，以每秒30,000米移動的钠原子，其德布羅意波长大約为50皮米（）。德布罗意在进行论文答辩时讓·佩蘭曾询问他如何证明他所谓的“物质波”，德布罗意回答说：“用晶体对电子的衍射实验可以做到”。后来，电子在镍晶体的衍射印证了他的假设。

即便是最小的宏观物体，其波长还是非常小，因此物质波的衍射现象只能在微观的粒子（例如电子、中子、原子和小分子）上体现。这些物质的短波长使得它们很适合用来研究固體和大分子（诸如蛋白质）的原子晶体结构。

一些相对较大的分子，像富勒烯，也能表现出衍射现象。

晶体具有周期性的物质结构。由于在这种周期性结构中，原子间距为10米数量级，因此它可以作为波的衍射光栅。如果满足一定的条件，就能够使入射波发生衍射现象，这样的衍射被称为布拉格衍射。它与光波在其他衍射光栅中发生的散射现象类似。同相位的入射波经过不同晶面，在晶格原子处发生衍射后，将会具有相位差，从而产生干涉相长或干涉相消，这就形成了布拉格衍射。若不考虑康普顿散射，则波束的波长在进入晶体前后不发生改变。根据布拉格定律，干涉加强位置所满足的条件为

这里

晶体学中的布拉格衍射可以利用短波长的波作为入射波。由于X射线的波长与原子间距具有相同的数量级，因此在实验中经常被用作入射波。此外，实验中还经常用到50千伏的电子束，当用电子束进行小角度倾斜入射时，它仅能够穿透大约5纳米的垂直距离，因此主要被用于薄膜材料的观察。而中子因为具有磁矩，常被用来研究磁性材料。由于这些入射波的波长小于或接近原子的间距，实验可以产生较明显的衍射輻照度分布谱线。通过测量入射电磁波衍射谱上布拉格尖峰的位置，并利用上面的衍射公式，就可以求得晶面间距formula_8，并由此推测晶体的结构。传统的布拉格衍射方法包括劳厄法、旋转单晶法和粉末衍射法等。由于发现布拉格定律的贡献，威廉·亨利·布拉格及其子威廉·劳伦斯·布拉格获得了1915年的诺贝尔物理学奖。

此外，在电子显微镜或X射线形貌器（）中，衍射衬度（）可以用来检验晶体中的缺陷以及局部应变场（），进行金属薄膜材料的相关研究。

同一波源发射的波，由於传播路径不同，會在观察屏上产生干涉情况。在这种描述裏，经过不同路径到达给定点的波之间的相位差只与它们的有效光程有关，而与时间无关。正因为如此，观察屏上给定点的明暗情况是确定的，这样总体上会形成稳定的图样。如果采用不相干入射光，那么其中的不同波传播到给定点时的相位差将会极快地、无规则地变化，这样在观察屏上就无法形成稳定的干涉相长或干涉相消的图样，而是在这两种情况之间不断变化，以至于无法观察到明暗条纹。

一束光波的相位在某段长度上是相關的，这段长度被称作是縱向相干长度，簡稱為「相干长度」。为了使干涉能够发生，光程差必须小于相干长度。有时候，这被称为波谱相干性，因为它与波中存在的不同频率成分有关。在原子跃迁發射光波的情况中，相干长度与原子产生跃迁的激发态的寿命有关。

如果光波由扩展光源发射，則可能會出現横向的不相干。当观察一束光的截面时，相位在某段横向距離上是相關的，这段横向距離被称作是「横向相干长度」。在杨氏双缝实验中，这意味着如果横向相干长度比两条狭缝的间距小，那么在观察屏上形成的图样看起来就像是两个独立单缝形成的衍射图样。

在电子、中子和原子等离子的情况中，相干长度与描述粒子的波函数的空间范围有关。




</doc>
<doc id="119840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119840" title="波长">
波长

波长是一個物理學的名詞，指在某一固定的頻率裡，沿着波的传播方向、在波的图形中，離平衡位置的「位移」與「時間」皆相同的两个质点之间的最短距离。在物理學，波長普遍使用希臘字母λ來表示。

在横波中，波长是指相鄰兩個有相同相位的點的距離，通常是相鄰的波峰、波谷或對應的。在纵波中，波长是指相邻两个密部或疏部之间的距离。在這兩種波，「波峰是電場或磁場的變化。波的性質亦有其可量度，例如：聲波可以從它的頻率來量度，人耳可聽的聲波從20赫到20千赫；而波長從17公尺到17毫米不等；可見光從深紅色的700納米波長，到紫色的400納米波長。

波長formula_1與頻率"formula_2"成反比關係。頻率就是某一固定時間內，通過某一指定地方的波數目。以下方程式表達了波長與頻率的關係：
當中的formula_4是波的相速度。在電磁波的例子，例如光在真空中的速度，亦即光速，是299,792,458 m/s（準確），大約是3×10 m/s。對於聲波在空氣中傳播的速度，在室溫大約是344 m/s（即1238 km/h）。

波長的單位一般是米及其導出單位；而頻率的單位是赫茲（Hz）及其導出單位。




</doc>
<doc id="119843" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119843" title="波峰">
波峰

波峰()是指波在一個波長的範圍內，波幅的最大值，與之相對的最小值則被稱為波谷。橫波突起的最高點稱為波峰，陷下的最低點稱為波谷。縱波最密集的部分稱為波峰，最稀疏的部分稱為波谷。



</doc>
<doc id="119844" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119844" title="横波">
横波

橫波，又稱為高低波，是介質振動方向和波行進方向垂直的一種波。若此波沿著x軸移動，則介質的振動方向為与x轴垂直的方向上。舉例來說繩波就是一種橫波。水波在外表看起來具有橫波的樣子，但實際上水分子的振動並非單純的與波前進的方向垂直或平行，因此並不適合討論其為橫波或縱波，其形成是高低起伏的波形。

地震时产生的橫波的傳遞速率小於纵波（縱波包括聲波和某些地震引起的震波（P波），其特徵為介質粒子移動方向和行進方向平行）。




</doc>
<doc id="119846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119846" title="荃灣官立中學">
荃灣官立中學

荃灣官立中學（簡稱荃官；）於1961年成立，於1998年由政府評定為香港114間使用英文作為教學語言的中學之一。其聯繫學校為海壩街官立小學、荃灣官立小學、福榮街官立小學及深水埗官立小學。

1961年9月11日創立，最早期的校舍設在當時剛落成的海壩街官立小學中，為68名男生及75名女生提供臨時校舍就讀。1963年9月，因課室不敷使用，中一至中三級便須分為上、下午校上課。

1964年6月25日才正式遷進新校舍，並以全日制的形式上課。開幕典禮於1964年11月25日舉行。當日榮幸邀得港督戴麟趾爵士為嘉賓，標誌著荃灣官立中學正式開校。 在校舍大堂的側牆上，有一富有歷史意義的石匾，紀念這次盛大的開幕典禮。石匾上刻著「1964年11月25日，本校由港督戴麟趾爵士開幕」。

2011年4月15日，荃灣官立中學慶祝創校50周年校慶，由時任財政司司長曾俊華太平紳士主禮。香港郵政決定為荃灣官立中學發行50周年校慶紀念郵票，成為香港少數為校慶發行紀念郵票的中學。

2016年4月22日，荃灣官立中學慶祝創校55周年校慶，由校友康樂及文化事務署署長李美嫦太平紳士主禮。

承諾堅守校訓誠正達仁，與家長衷誠合作，啟導學生全面發展「德、智、體、群、美」五育，並矢志培育學生成為德才兼備、終身力學、自我完善及勇於承擔的良好公民。
新舊翼校舍各樓層資料 (18-19)

熱烈的社文化，是荃官的優良傳統。學生分為松、梅、樟、竹四社，四社每年均舉辦多樣化的社際活動，例如周年大會、水運會、陸運會、社際音樂比賽、社際戲劇比賽以及各項球類比賽等等，以提升同學的組織能力和訓練領袖才能。學生對社非常有歸屬感，不但社員之間建立深厚友誼，學兄學姊亦十分關顧社的承傳，常常回校參與活動。薪火相傳的社文化，讓學生對學校有濃厚的歸屬感，也連繫了五十多年來每一代不同的荃官學生。




荃灣官立中學校友遍布各行各業，像全國政協委員鍾瑞明博士、運輸及房屋局常任秘書長（房屋）兼房屋署署長應耀康、勞工及福利局常任秘書長張琼瑤、交通銀行信託有限公司行政總裁李紹基博士、香港中文大學傳訊及公共關係處處長張宏艷等知名人士都是荃官校友。


荃灣官立中學創校1961年，當時的女校長，詩雪娜校長（Sheila M. Stead）選用了 Finlandia 的其中一段作為校歌，並創作了英文歌詞，中文版由王忠義老師寫作。


</doc>
<doc id="119847" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119847" title="多面体">
多面体

多面體（polyhedron）是指三維空間中由平面和直邊組成的幾何形體。英文 "polyhedron" 源於古希臘語 ，由"poly-"（詞根 ，多）和 "-edron"（，基底、座、面）構成，即意為「多面體」。

然而，「由平面和直邊組成的有界體」的定義方式並不明確，對現代數學而言更是不合格。克羅埃西亞數學家 Grünbaum 曾評論道：“多面體理論的原罪可追溯至歐幾里得，還有之後的克卜勒、龐索、柯西……各個時期……數學家們都未能準確定義何謂『多面體』。”自此，數學家雖以特定說法對「多面體」訂定了嚴謹的定義，但任一種卻都無法完全兼容其他定義方式。

在经典意义上，一个多面体是一个三维形体，它由有限个多边形面组成，每个面都是某个平面的一部分，面相交于边，每条边是直线段，而边交于点，称为顶点。立方体，棱锥和棱柱都是多面体的例子。多面体包住三维空间的一块有界体积；有时内部的体也视为多面体的一部分。一个多面体是多边形的三维对应。多边形，多面体和更高维的对应物的一般术语是多胞体。




</doc>
<doc id="119848" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119848" title="机械波">
机械波

机械波（Mechanical wave）是机械振动在空间中的传播，是波的一种。机械波的特点是必须通过介质来传播。另外有一些波，比如电磁波，引力波，不通过介质，而是在真空中传播（严格的讲，是通过场来传播），它们不是机械波。




</doc>
<doc id="119849" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119849" title="介质">
介质

一种物质存在于另一种物质内部时，后者是前者的介质。

某些波状运动，如声波、光波中，则称传播的物质为这些波状运动的介质。

介質分爲光介質、電介質、機械波介質、磁介質等等。


</doc>
<doc id="119851" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119851" title="丁二烯">
丁二烯

1,3-丁二烯简称丁二烯，是分子式為CH的有機化合物，一種重要的化工原料，可作為單體用於製造合成橡膠（丁苯橡胶、顺丁橡胶、丁腈橡胶、氯丁橡胶）。當這個詞丁二烯被使用的情況下，大多數時候是指1,3 - 丁二烯。

這個名稱丁二烯還可以指同分異構體：1,2-丁二烯，它是一個累积二烯烃。然而，這丁二烯難以製備，並且沒有工業價值。

丁二烯是無色有微弱芳香气味的无色易液化氣體，难溶于水，可溶于醇、醚、丙酮、苯等有机溶剂。在氧气存在下容易发生聚合。

1,3-丁二烯分子中的碳-碳单键可以自由旋转，但無顺式和反式异构体。丁二烯还有另一种异构体：1,2-丁二烯，它是一个累积二烯烃，与1,3-丁二烯相比非常不稳定。

丁二烯是狄尔斯-阿尔德反应常用的双烯体之一，它与缺电子亲双烯体发生狄尔斯-阿尔德反应，可以制取蒽醌、四氢苯酐、丁烷四羧酸、六氢苯二甲酸酐等很多化工产品。丁二烯也可以与二氧化硫发生螯变反应，然后加氢生成工业溶剂环丁砜。

当把丁二烯通入溴水，起加成反应时，除了生成溴直接和双键加成生成的1-二溴丁烯外，还生成2-二溴丁烯——在加成时，两个双键中比较活泼的键一起断裂，同时生成新的双键。如果丁二烯通入得较慢，而且溴水又多又浓，最后会生成1，1，3，3-四溴丁烷。

丁二烯的工业生产方法有：

此法目前应用于美国、西欧和日本。乙烯装置副产C4抽提（脂肪烃于900°C以上发生水蒸气裂解制取乙烯和其他烯烃时的副产品）。此法正逐步替代其他方法，成为制取丁二烯的主要方法。生成的丁二烯可通过乙腈或二甲基甲酰胺等极性非质子溶剂萃取出来，并蒸馏提纯。

通过丁烷或丁烯催化脱氢生产。首个用此丁烷脱氢法生产丁二烯的工厂于1957年建于美国休斯顿，年产65000吨丁二烯。此法正被逐步淘汰。




</doc>
<doc id="119853" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119853" title="动能">
动能

动能是物质运动时所得到的能量。它通常被定义成使某物体从静止状态至运动状态所做的功。由于运动是相对的，动能也是相对于某参照系而言。同一物体在不同的参照系会有不同的速率，也就是有不同的动能。动能的国际单位是焦耳（J），以基本单位表示是千克米平方每秒平方（kg·m·s）。一个物体的动能只有在速率改变时才会改变。

在经典力学，一个质点（一个很小的物体，它的大小基本可以忽略）或者一个没有自转的刚体的动能、速率与质量的关系是：

其中formula_2代表动能，formula_3代表质量及formula_4代表速率。

而当一个物体的质量不变，一个物体平移的动能、速率与质量的关系亦同上

一个物体的动能与動量的关系为：

其中formula_2代表动能，formula_7代表动量的数值及formula_3代表质量。

我们可选择任意一个惯性参考系来考虑动能。一个物体原来静止，在受到作用力之后便加速。它所得到的动能是总共的作用力对它所做的功。

其中formula_10代表功，formula_11代表物体所受到的总共的作用力，formula_12代表物体的位移。

根据牛顿第二定律，

其中formula_11代表力，formula_15代表动量和formula_16代表时间。

动量、速度与质量的关系为：

其中formula_15代表动量，formula_3代表质量及formula_20代表速度。

在牛顿力学中，一个物体的质量不随速率的改变而改变。

其中formula_10代表功，formula_15代表动量，formula_16代表时间，formula_20代表速度，formula_4代表速率，formula_3代表质量，formula_28代表不定常数。当物体的速率为零时，其动能亦为零。因此，

其中formula_2代表动能，formula_3代表质量及formula_4代表速率。

如果一个物体自转，它便有自转动能。自转动能是它的每一质点的平移动能的和。

其中formula_34代表自转动能，formula_4代表速率，formula_36代表角速度，formula_3代表质量及formula_38代表质点到旋转轴间的距离。

在狭义相对论中，我们必须改变线性动量的表达式。

使用formula_3表示静止质量，formula_40和formula_4分别表示物体的速度和速率， 而formula_42表示真空中的光速，我们假设线性动量formula_43， 其中formula_44

分部积分得到

回忆formula_46，我们得到：
其中formula_48作为积分常数。
于是:
通过观察formula_50 且 formula_51，得到积分常数formula_48应为
并给出通常的公式

當速度趋向光速，動能趋向無限，因此限制了速度的上限為光速，體現了相對論的自恰性。
利用泰勒公式：
低速情況下，相對論中的表達式趨向於經典力學中的表達式。



</doc>
<doc id="119854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119854" title="免疫">
免疫

免疫（），指生物机体识别和排除抗原物质的一种保护性反应。其中包括特异性免疫（後天免疫系統）与非特异性免疫（先天免疫系統）。

“免疫”一词，最早见于中国明代医书《免疫类方》，指的是“免除疫疠”，也就是防治传染病的意思。

2000多年前，人类就发现曾在瘟疫流行中患过某种疾病的人，对这种疾病的再次感染具有抵抗力，称之为“免疫”。免疫（）这个词是来自罗马时代描述免除个人劳役或对国家义务的一个拉丁文词“”。



一般机体免疫保护机体受到外部损害，对机体有利，但有时会令机体产生变态反应，被认为是对机体不利的。



</doc>
<doc id="119856" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119856" title="辅酶">
辅酶

輔酶是有機非蛋白小分子，其用途為在酵素（酶）內載運化學基。許多輔酶是磷化水溶性維他命。但非維他命物質也可能是輔助，如ATP－磷酸基的生化載具。

輔酶被消耗在其幫助的反應上，如NADH輔酶被氧化還原反應轉化至NAD。但輔酶是會再產生的，且其在細胞內的濃度會維持在一穩定的程度。
輔酶的一特殊子集為輔基。其輔因子(或稱輔助因子)會緊緊黏在酵素上，且不會在反應中被消耗。輔基包含有鉬蝶呤、硫辛胺和生物素。

酶蛋白與輔酶單獨存在時，一般無催化能力，只有二者結合成完整的分子時，才具有活性
，此完整的酶分子稱為全酶。



</doc>
<doc id="119861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119861" title="108">
108

108是107与109之间的自然数。







</doc>
<doc id="119863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119863" title="京珠高速公路">
京珠高速公路

京珠高速公路（又称G030或030国道）為連接中國首都北京市與廣東省珠海市高新區金鼎的高速公路，该名称及编号已废止，现在是京港澳高速公路（国家高速公路网编号G4）及其並行路段广澳高速公路（国家高速公路网编号G0425）的主要部分。

京珠高速全長约2310公里。穿越省份包括北京、河北省、河南省、湖北省、湖南省及廣東省。

見京石高速公路

全通

見京港澳高速公路

全通。最初设计为双向四车道，2012年京港澳高速河北段改扩建工程开工，通车后为双向八车道。

見京港澳高速公路

全通

其中安阳至漯河段2010年实现了双向八车道或双向六车道的通行，漯河至信阳段2012年起开始进行改扩建工程，通车后为双向八车道。

全通

全通

京港澳高速于湖南境内共由4条高速公路路段组成。

临长段为京港澳高速公路湖南段最北段，北起鄂界的临湘市坦渡河（坦渡乡永和村竹嘴组），南至长潭段牛角冲，全长183公里，途径岳阳、长沙二市辖域的临湘、岳阳、汨罗、平江和长沙5县（市），共设11处收费出口。工程于2000年5月开工，2002年11月30日通车，总投资50.92亿元，其中交通部投资10.07亿元，世界银行贷款2亿美元。全线采用改性沥青铺成，为湖南省境内第一段沥青路面高速。

全通



</doc>
<doc id="119891" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119891" title="三通">
三通

三通是臺海两岸直接“通郵”、“通商”、“通航”的简称，主要是中国大陸提出與臺灣方面就兩岸之間的交流提議，中華民國政府則長期採取三不政策：“不接觸”、“不談判”、“不妥協”作為對應。

因為兩岸政府主张之管轄區域重叠，且除了民進黨政府外，雙方領導人各自宣稱「一個中國」，此航線一般定义為：不是國內航線（道）、也不是國際航線（道），而是两岸航线。

1949年中華民國政府遷台後，基於政治與軍事理由，两岸斷絕了交通往來。行政院在1977年頒訂《取締匪偽物品管理辦法》，對两岸交流採負面態度。1979年元旦中國大陸全國人大常委會在《告臺灣同胞書》中提出兩岸應該立即「通商、通郵、通航」，是為三通。1987年，中華民國政府宣佈解嚴後不久立即開放台灣人民到中國大陸觀光及探親，也不再視中共為叛亂團體，但依舊拒絕三通。由於當時海峽兩岸仍未有正式交通方式直接往來，當時台灣旅客需先飛往英屬香港，然後再以其他交通方式或轉機前往中國大陸。

1990年代，中國大陸發生多起劫機案件，有部分客機更被迫降落於台灣機場。後來兩岸就劫機問題達成人機分離處理並視同犯罪案件處理的共識，這些案件才逐漸減少。



2008年12月15日，在馬英九總統任期內，两岸实现直接通邮，各封包局可直接交换邮件，而无需经过第三地；中華郵政董事長吳民佑寄出第一封快捷郵件給中國郵政總經理劉安東。

三通中的通郵已經全通，而通商也是幾乎全通了。李登輝政府及陳水扁政府時代的態度是認為企業投資中國大陸風險很高、必須將企業保護在台灣，必須避免失業率上升等社會問題，所以對於投資中國大陸有限制；但台灣商人鑒於市場龐大，還是經由各種方法繞道投資中國大陸。

至於以合法方式直接往來兩岸之始，則是2001年1月1日的小三通，來往廈門與金門的客船開辦。而1997年和1999年香港和澳門先後移交予中华人民共和国，港澳地區無意中也形成為兩岸之間的另一种“小三通”。

2003年春節期間，兩岸達成包機直航協議。第一架在1949年後以合法途徑飛抵中國大陸機場的台灣客機在當年1月25日起飛，中途只象徵式停靠香港。之後，兩岸已實施數次未中停香港的台商包機。

兩岸客運直航對台灣方面有吸引力的模式是僅以桃園機場為主、高雄小港為副轉運至大陸的旅客；這樣兩岸航線與國際航線都集中在同一機場，因此密集的航班會創造許多經由台灣轉機的轉機市場（例如中國大陸→台灣↔北美或紐澳）；若中國大陸方面願意開放台籍航空公司開闢台灣出發中停北京、上海等城市至歐洲的航線則更有利於台籍航空公司（這種航班可以讓台灣歐洲之間的航線有更多客源及經濟效應）。但這對中國大陸的航空公司及香港來說是增加競爭對手，同時在談判航權時必然觸及許多敏感政治問題，例如直航航線國際化。

由於兩岸空運需求主要是建立在經貿、觀光、探親等需求上，而這些需求已經很龐大，沒有大增的可能性；因此沒有轉機市場的三通無法增加兩岸空運的需求，甚至有因為路線縮短而減少需求的可能。

另外對台灣整體環境而言，貨運直航（空運）是相當有利的。貨運直航有利於實現两地產業分工、降低台灣中高階產業西進的程度（上游產品/零組件在台生產後運到中国大陸製造成成品），而且華航與長榮兩家航空公司近期內在貨運能力上還佔有優勢、執行貨運包機有益於這兩家航空公司，也可以降低台灣貨物銷售歐洲的成本。而中國大陸對貨運直航的態度並不正面。

對中國大陆而言，比較有利的模式是台灣全面開放所有機場（如多開放台北松山機場、嘉義、台南等機場）進行客運直航；這樣台灣各機場一定會因為航班更不密集而難以獲得轉機中國大陸市場（轉機市場必須以密集航班支撐，因為要是飛機有延誤，乘客才可以在短時間內搭乘下一班飛機；但密集航班需以大量乘客支援，因為搭乘率高才不會虧損）；而且松山機場及桃園機場都大規模使用的話，必然造成北台灣空中交通動線混雜甚至空中塞機，增加飛行時間及油耗，減少北台灣的航空運能及飛航安全性。

如果是以中國大陸的重要國際機場與台灣多數重要民航機場直航，則很有機會讓台灣旅客在長程旅遊時選擇以當地機場搭機至港澳京滬轉機；如此一來台灣桃園機場長程航線將會失去部分長程客源，而後長程線必然減班；長程線航班密度不足會讓外國轉機客選擇其他樞紐機場轉機，會讓台灣桃園機場離亞太轉運中心更遠。這個現象對以桃園機場為主場、又有長程航班的長榮華航公司最不利。類似現象已經出現在高雄小港機場，台灣南部居民會搭高鐵至桃園機場搭機、或由小港機場搭機至港澳轉機，因此小港機場國際長程線大幅萎縮，也賺不到轉機客。這個道理可以解釋為何對台灣來說最不利的航線是松山機場密集直航東京成田機場或北京首都機場、上海浦東機場。

目前兩岸的貿易交流有大幅的成長，台灣過去由美國所獲得的鉅額貿易順差部分改由中國大陸獲得、部分則轉移給中國大陸。2013年，台灣對大陸順差達到創紀錄的1160億美元，對經濟增長和就業幫助極大，企業及媒體要求三通的主張日漸擴大；另外臺灣跟中國大陸已於2001年年底相繼加入世界貿易組織，也對拒絕三通造成重大壓力。但民進黨認為，三通對台灣也有很大的負面效應，例如增加失業率及貧富差距、社會及國防安全問題、消費外移、增加犯罪率、台灣旅遊及生活品質下降等。




大三通政策為馬英九政府的重大政見，但為了求快而失去談判籌碼，談判結果引發的批評可分述如下：

以民進黨觀點來看，前民進黨立委、民進黨新潮流系大老林濁水表示：台灣方面高估三通對台灣的利益，而且談判內容傾向配合中國的經濟戰略，加上中國經濟戰略實質敵視臺灣的問題，因此對台灣產業發展不利。以致三通條約反而對台灣弊大於利：

1996年至1998年民進黨主席許信良任內，建國廣場不滿許信良說民進黨要走出悲情、民進黨要加速推動三通、台獨黨綱是歷史文件等語，多次開宣傳車帶領群眾到民進黨中央黨部所在的華山商業大樓下面，抗議民進黨「掛台獨的羊頭，賣捍衛中華民國的狗肉」。

1999年11月，作家李敖在其主持的環球電視政論節目《挑戰李敖》說，「霸王硬上弓」有四種：「第一種，公雞對母雞；第二種，公鴨對母鴨；第三種，陳進興式強姦；第四種，陳水扁式單向直航」。

2002年6月15日，在財經立法促進社會長吳東昇邀請下，前民進黨立委彭百顯在立法院表示，臺灣是一個主權國家，只要做好「有效管理」，不應害怕三通；三通可以使臺灣國際化、可以提升臺灣的國際地位、可以幫助臺灣加入聯合國；若臺灣害怕三通，將給中華人民共和國政府更多藉口認定臺灣是中華人民共和國的一省；在三通談判上，他主張兩岸政府都有權行使各自的國家主權，暫時拋棄「含蓋對方」的主權主張，以「港對港」、「內對內」方式進行三通。

2015年5月13日，前民進黨中央黨部公共政策研究中心幹事蔡百銓說，陳水扁總統任內採納民進黨新潮流系「強本西進」造成台灣經濟傾中，「台灣西進毀本，新潮流西進賺錢而自己強本……幸賴馬英九力挽狂瀾而未更加沉淪」，「這是綠營不敢面對的真相，也是部分藍營不想接受的事實」。

從臺灣角度出發，2010年2月19日，前中正國際航空站主任周文軍投書《聯合報》指出，馬英九的松山機場直航政策讓旅客得利有限，卻會分散桃園機場的航班、客源及建設經費，讓臺灣離空運轉運中心更遠。
由於松山機場位於台北市中心，加上周圍人口稠密，機場外部成本較高。例如提高房價問題、為了飛安所訂定的機場週邊限建規定限制了台北都會區的發展。而松山機場開闢兩岸航線，航班密度大增、又使用較大型飛機及增加紅眼航班，產生更大的噪音污染。而在2015年復興航空235號班機空難之後，松山機場的存廢再次引起爭論。




</doc>
<doc id="119897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119897" title="托马斯·阿奎那">
托马斯·阿奎那

聖多瑪斯·阿奎那（，約；世俗界常译为托-{}-马斯·阿-{}-奎那或湯-{}-瑪斯·阿-{}-奎那），是歐洲中世紀經院派哲學家和神學家。他是自然神學最早的提倡者之一，也是托马斯主义的創立者，成為天主教長期以來研究哲學的重要根據。他所撰寫的最知名著作是《神學大全》（Summa Theologica）。天主教会认为他是史上最伟大的神学家，将其评为36位教会圣师之一，也被稱作神學界之王、天使博士（天使聖師）或全能博士。

托马斯·阿奎那出生于意大利南部的贵族家庭，母亲一脉可以溯源到神圣罗马帝国的霍亨斯陶芬王朝。他大约在1225年初，出生于那不勒斯王国的罗卡塞卡，该地的领主正是其父兰道夫伯爵。他的叔叔西尼巴尔德，是附近卡西诺山（Monte Cassino）本笃会修道院的院长。于是伯爵一家寄望托马斯長大後能侄承叔业。在当时，这也是贵族子弟出人头地的常见途径。

阿奎那在五岁時進入进修院學習，十六岁時于那不勒斯大学，学习了六年时间。期间，他出乎意料地加入了多明我会，该会和方济会共同对欧洲中世纪早期建立的神职阶层发起了革命性的挑战。阿奎那的这一转变令其家族感到不悦；在去罗马的路途中，阿奎那被他的几个兄弟逮住、押送回圣齐奥瓦尼城堡，并在那里监禁了一两年，以迫使他放弃自己的志向。根据最早有关阿奎那的传记的记载，他的家人甚至安排娼妓去诱惑他，但他不为所动。在教皇诺森四世的干预下，最后其家庭还是妥协了。十七岁时，他终于穿上了多明我会会服。

他的师长看出阿奎那在神学上天赋秉异，1244年便送他去科隆的多明我神学院，师从大阿尔伯特学习哲学和神学。1245年，他跟随大阿尔伯特去巴黎大学三年。在這段期間阿奎那也捲入了大學與天主教修士之間有關教學自由的糾紛，阿奎那主動抵制大學提供的演講和小冊子。當教皇獲知這起爭議時，多明我會挑選了阿奎那作為辯護者。阿奎那在辯論中大獲全勝，擊敗了當時相當知名的大學校長聖阿穆爾的論點。

1252年阿奎那前往巴黎攻读硕士学位，由于當時大学的教授联会对托钵修会的攻击，他遇到了相当的困难。但最终仍于1256取得学位和教职；后来他与友人Bonaventura一起取得神学博士学位，在巴黎、罗马和一些意大利城市教了几年书，并且开始著述。自此以后，他开始了劳碌的生活。他在自己的修会里积极侍奉，频繁地旅行和讲学，並且經常向教皇提出有關各地政務的建議。

1259年，他在瓦朗謝訥教区取得一个重要职位。在教皇乌尔班四世的请求下，他又移居罗马。1263年，他出现在伦敦的多明我会中。1268年，他又前往罗马和博洛尼亚讲学，并且投身于教会的公共事务中。

在1269至1271年间，他回到了巴黎。除教书外，还管理教会事务，并且做他的亲戚——法国国王路易八世的国事顾问。1272年佛罗伦萨提供一个让他在当地教区内选择座堂的机会，他担任了修道会的院长，并且应查尔斯王的请求，在那不勒斯担任教授职务。

在這些年裡阿奎那每天不停的進行傳教，並且寫下許多的訓誡、問答集、以及授課筆記。他也開始撰寫他的大作《神學大全》。教會曾提供他那不勒斯的大主教和卡西諾山修道院院長的職位，但都被他婉拒了。

1273年12月6日的一次彌撒仪式中，阿奎那還稱自己看見了神蹟。事后他停止写作，使得《神学大全》变成未完成作品。当被问及为何封笔时，阿奎那答道：“我写不下去了……与我所见和受到的启示相比，我过去所写的一切犹如草芥。”後來有人稱阿奎那在祈禱時聽到了來自十字架的聲音，稱讚他的寫作。還有修道士宣稱曾看到他凌空飄起。

据同时代的人描述，阿奎那是个大块头，肥胖而且皮肤黝黑，头颅硕大，发髻很高。他的为人处世表现出很好的教养：众人认为他举止端正，温文尔雅，而且令人如沐春风。在争论中，他保持克制，并且用人格魅力和渊博的学识赢得对手的尊重。他品位朴素，周围的人为其出色的记忆力所倾倒。在他沉思时，常对周遭的环境浑然不知。他能够系统、清晰和简明地表达他人的意见，使自己的思想富有热情而且兼收并蓄。在另一方面，他經常對於自己著作的數量不足感到遺憾，因為他認為他所受到的天主的啟示遠遠不只這些。

在1274年1月，額我略十世指派阿奎那參加第二次里昂會議。他的工作是調查並且研究出希臘與拉丁教會之間的差異。身體狀況已經相當差的阿奎那在前往會議的旅程中停留於一座姪女的城堡中，病況開始惡化。阿奎那希望在修道院裡走完人生旅程，但卻無法及時抵達多明我會的教堂，最後他被帶至一座熙篤會的教堂。在經歷七週的病痛煎熬後，於1274年3月7日去世。

但丁在《神曲》（《煉獄篇》第20章69節）引用阿奎那的一個友人的說法，宣稱阿奎那是被西西里國王查理斯一世下令毒死的。不過，歷史學家Antonio Muratori重新找出了這段朋友的記載，但卻沒有發現任何有關陰謀論的敘述。

所有與阿奎那相識的人都對他印象深刻。他獲得了教會賜予的「天使博士」（doctor angelicus）的頭銜。但丁在《神曲》中將阿奎那佈置在第四層天堂，與其他偉大的宗教思想家並列一堂。在1319年，天主教教會開始調查將阿奎那封聖的可能性。若望二十二世在1323年6月18日於亞維農正式宣布將阿奎那封為聖人 。在1567年，庇護五世將聖托馬斯·阿奎那日與其他四名最偉大的拉丁神學家：安波羅修、耶柔米、聖奧古斯丁、額我略一世並列。

阿奎那的《神學大全》被教會視為最重要的著作之一，在第十九屆大公會議上它還被與聖經和教諭（Decretal）並列。他在神學思想發展上的重要性只有聖奧古斯丁能夠相提並論。良十三世在1879年8月4日的教皇通諭裡還指出阿奎那的神學是構成天主教思想的關鍵著作，也因此他下令將阿奎那的著作立為天主教會的思想基礎，所有的天主教學院和大學都必須教導阿奎那的理論，並且還建議教師們在談及那些阿奎那沒有明白闡述到的議題時，應該要「遵從阿奎那的思考方式，教導正確的結論」。

在1880年，阿奎那被封為所有天主教教育機構的主保聖人。在今天，一座位於那不勒斯的修道院還留有一間據傳阿奎那住過的小房間，開放供遊客參觀。阿奎那的聖人日後來被改到了1月29日，不過許多人還是將3月7日他去世的那天視為他的聖人日。阿奎那的遺體在1369年被移至法國土魯斯的雅各賓教堂安葬，在1789年至1974年間曾被移至另一間會堂，但在1974年又被移回雅各賓教堂直到今日。

阿奎那的哲學對於之後的基督教神學有著極大的影響，尤其是天主教。阿奎那的思想也對西方哲學有重大影響，他保存並且修改了亞里士多德學派的思想。在哲學上，他最重要的著作是《神學大全》，他在這一書裡詳細闡述了他的神學系統。

阿奎那相信「任何能使人類認清真理的智慧都是由天主所先行賦予的」。不過，他也相信人類天生便有能力在沒有天主啟示的幫助下了解到許多知識，即使這種知識一直被啟示亦然，「尤其是與信仰有關的事物上」。阿奎那屬於亞里士多德學派、以及經驗主義者，他也大為影響了之後這兩個學派在西方哲學界的發展。

阿奎那相信天主所給予人類的啟示可以分為兩種：一般的啟示以及特別的啟示。一般的啟示可以透過觀察天主創造的自然秩序而獲得，這樣的觀察可以透過邏輯思考而獲得重要的結論，例如認知到天主的存在。阿奎那也曾提出一個知名的「五個證明的方法」（"Five Ways"），用五個例子來證明天主的存在。

雖然人可以透過對一般啟示的邏輯思考認知到天主的存在、以及一些與天主有關的事物，但有一些其他知識必須是要透過特別的啟示才能得知的。在阿奎那來看，耶穌基督顯示了天主的存在便是特別的啟示之一。而許多基督教的重要神學基礎，例如三位一體的概念，也都需要透過教會和經籍的傳播才能得知，而不能只透過邏輯思考獲得。

在本質上，一般的啟示和特別的啟示其實是可以互相補充的，而不是互相對立的。

阿奎那哲學的重要架構之一是有關邏輯類比的理論。阿奎那注意到語言的描繪可以有不同的形式：單義的、類比的、和模稜兩可的。單義的詞彙是用以形容兩個基本上一樣的事物。模稜兩可的辭彙則是用以形容兩個並不相同的東西，並且屬於邏輯上的謬誤。而類比則是用以形容有一些相同特徵、但又非完全相同的事物。當談到天主時一定會用到類比法，因為一些天主創造的事物是被隱藏起來的（"Deus absconditus"）、而其他則是被顯現出來以讓人類觀察的（"Deus revelatus"）。阿奎那認為我們可以透過天主所透露的事物（一般的啟示）了解到祂的存在，但只能夠過類比的方法這樣做。當我們談到天主的美德時，我們只能了解到那些在人類來看類似於天主的美德的事物，但這些並不完全等同於天主真正的美德。

阿奎那的倫理學是根基於他所謂「行為的第一原則」之上的。在《神學大全》中他這樣解釋道：

阿奎那將審慎、節制、正義、以及堅忍列為人類的四大美德。這四大美德都是自然而與生俱來的，而且它們之間是互相連結的。不過，阿奎那也指出三大神學上的美德：信仰、希望、以及慈善。這三大神學美德是超自然的，而且在他們的目標也與其他美德不同：天主

除此之外，阿奎那將法則分為四大項：永恆的、自然的、人類的、和神授的。永恆的法是天主治理所有生物的根據，自然的法是人類在永恆法則中的「參與」部分、並且可以透過理性得知。自然法也是根基於他的「行為的第一原則」上：

而生存和繁殖的慾望則被阿奎那視為是基本（自然的）人類價值觀的基礎，所有人類的價值觀都是由此衍生。人類的法則是屬於實際法，只能套用至人類。而自然法則可以套用至政府和社會上。神授法則是天主透過經籍給予的啟示。

阿奎那否認人類對於動物負有任何慈善的責任，因為動物並不屬於人類，否則以它們為食也是非法的了。不過這並不表示我們有權利虐待它們，因為「殘忍的習慣可能會影響我們對待其他人類的方式。」

阿奎那認為神學（拉丁語：theologia；聖道，拉丁語：sacra doctrina）是一種科學，以文字記載的經籍和教會傳統作為學術的基本資料。而這些基本資料則是來自於天主在漫長歷史中給予人類的啟示。信仰和理性雖然是不同的、但卻是互相關聯的，這兩者是研究神學資料的主要工具。阿奎那相信這兩者是研究神學所不可或缺的，更確實的說，若要了解有關天主的知識，信仰和理性的交叉點是必須的。阿奎那混合了希臘哲學和基督教的原則，主張應該理性的思考並研究自然，就如同研究天主啟示的方法一樣。依據阿奎那的說法，天主透過自然給予人類啟示，也因此研究自然便是研究天主。而神學的最終目標，在阿奎那來看，便是要運用理性以理解有關天主的真相，並且透過真相獲得最終的救贖。

阿奎那認為天主的存在是不證自明的，但卻也不是無法證明的。在《神學大全》中他提出了證明天主存在的五個證據，這個理論又常被稱為「聖多瑪斯的五路論證」（Quinque viae）。

在討論到天主的本質時，阿奎那認為證明天主的最好方法，便是先排除那些不可能是天主的東西，這個方法又常被稱為否定神學。他提出了五個天主可能擁有的屬性：

阿奎那的這個證明方式也是來自於其他許多之前的思想家，如猶太哲學家邁蒙尼德（Maimonides）。

阿奎那主張天主是完美又完整的，而且也可以以三位一體概念完整解釋。這三個不同的位格（聖父、聖子、聖神）由他們與天主的聯繫所構成一體。聖父藉由自我意識的聯繫產生聖子，而聖父和聖子接著又產生永恆的聖神，聖神「擁有神授的愛戴天主、愛戴聖天父的本質。」

三位一體的存在並不與現實世界分割，相反的，三位一體的存在便是用於傳遞天主的啟示以及美德給人類。而這種傳遞則是透過化身而成的耶穌基督以及透過內心的聖神（三位一體本身的精髓），並且由那些有被天主救贖經驗的人所進行。

在《神學大全》裡，阿奎那也討論到了耶穌基督，他首先講述了聖經裡亞當和厄娃的故事，並且描述人類原罪的負面結果。耶穌基督化身的目的是為了恢復人類的本質，協助人類移除他們身上「原罪的污染」。「神聖的智慧認為天主應該化身為人，以這個單一而相同的化身改變人們並且提供救贖。」

阿奎那也批評了當時許多對耶穌基督抱持不同觀點的歷史神學家。在回覆異端Photinus時，阿奎那指出耶穌是真的出自神授的，而不只是一個凡人。另一個異端學說領袖聶斯脫里認為天主只不過是寄居了耶穌的肉身，阿奎那則回覆道天主的完整乃是耶穌的存在所不可或缺的一部分。不過，阿奎那也曾主張耶穌具有一個真正的（理性的）人類靈魂。這個說法使得耶穌有了雙重的本質，也使阿奎那與阿利烏的理論產生矛盾。阿奎那也反駁了歐迪奇所提出的雙重本質在化身耶穌結束後依然存在的主張。阿奎那認為這兩個本質是同時存在的，但在同一個人類軀體裡卻是可以清楚辨別的，這個說法也與摩尼等人的理論產生差異。

簡而言之，「基督有一個與我們相同本質的真實軀體、一個真實的理性靈魂，但除此之外還多出了完美的神性。」也因此，耶穌基督是統一的（三位一體）、但也可以是多重的（兩個本質、肉身和神性的理論）。

在阿奎那來看，人類存在的目標是要與天主結合並且建立永恆的連結。更具體的說，這個目標可以透過「樂福直觀」（beatific vision）達成，樂福直觀代表的是當人了解到天主的本質，因而獲得了完美、無止盡的幸福的境界。這個境界是在死後才能達成的，是由天主給予那些在世時透過耶穌基督教誨而獲得了救贖和贖罪的人的禮物。

這個最終的目標也與人在世時的作為有關。阿奎那指出個人的意志必須被指揮朝向正確的方向，例如慈善、和平、以及神聖，他認為這是達成幸福的途徑。阿奎那以幸福的觀念作為他有關道德生活的理論的軸心。意志與目標在本質上是互相聯繫的，因為「意志的正直可以指揮人類正確的走向最後的目標（樂福直觀境界）」。那些真正試圖了解並發現天主的人也必然會愛慕天主所愛慕之事物，這樣的愛慕則需要人在每個行為的選擇上堅持貫徹道德並承受結果。

阿奎那用基督教神学重新阐释了亚里士多德的政治哲学，从而确立了亚里士多德哲学在基督教世界的地位。因此他也被称为“最著名的亚里士多德主义者”。

阿奎那认为最好的制度不是亚里士多德认为的是人或哲学指导的实践理性产物，而是天主的同义语，通过基督的救世在任何时候都是现实并可能的。他的这一观点对西方的影响一直延续到现在，体现在西方人对法律所持的敬畏态度。

此外，阿奎那第一次将亚里士多德的《政治学》和《伦理学》译成拉丁文，并且评注了亚里士多德所有的主要论文，论证了道德与政治分界的可能性，其思想影响到了后来的宗教改革和政教分离。

在法学上，阿奎那则被认为是“西方世界中自然法理论的经典倡导者”，对后世的自然法学派和宪政革命都有深远影响。

許多現代的倫理學家，包括天主教徒或非天主教徒在內，在最近以來開始主張阿奎那的美德倫理概念可能可以用作取代密爾的功利主義學派。阿奎那在有關行為意圖的理論具有很大的影響力。

值得注意的是阿奎那的美學理論，尤其是「明白」（"claritas"）的概念，極大的影響了現代作家詹姆斯·喬伊斯的文學風格，喬伊斯讚美阿奎那是西方哲學裡排名第二的哲學家，僅次於亞里士多德。阿奎那的美學概念的影響也可以在義大利符號學家翁貝托·埃可的作品裡觀察到，埃可也寫了一篇有關阿奎那的美學概念的論文。

數個世紀以來有許多阿奎那的傳記被出版，其中最知名的是由卻斯特頓寫成。






</doc>
<doc id="119898" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119898" title="香港機場核心計劃">
香港機場核心計劃

香港機場核心計劃（英文：）是香港一份規模龐大的基礎建設發展計劃，以計劃在大嶼山赤鱲角興建的新香港國際機場為核心，包括十項核心工程。香港機場核心計劃又簡稱「新機場計劃」，於1989年由香港政府宣布，由於此份計劃描繪將來像玫瑰園般美好，故此又稱為「玫瑰園計劃」。

計劃原預算逾2,000億港元，當計劃公佈時，香港社會譁然，中華人民共和國政府擔心新機場的造價過高，將會影響將來的香港特別行政區政府的財政儲備而對此表示強烈不滿。計劃最後經過多次修改（包括將青馬大橋主塔之間的距離縮短）以降低成本，最後中英兩國就興建新機場問題於1991年達成諒解，工程啟動。新機場原訂於1997年香港主權移交前落成，最終延遲至1998年啟用。整個計劃建築工程歷時8年，耗資1,553億港元，是香港歷史上至啟德發展計劃前，規模及耗資最大的一份基礎建設發展計劃。

早於1946年，香港政府展開尋找新機場選址的計劃，並初步選定了新界屏山及港島赤柱，但後來兩個選址分別因政治及成本問題，皆被否決。

1948年，亞拔高比爵士年發表香港《初步規劃報告》，指出「啟德機場被公認為一個殊不理想的地點」，但當時他未有機場其他的選址。

1949年，時任英國政務次官建議在后海灣興建新機場，但此計劃最後不了了之。

1970年代，政府再度就新香港國際機場選址及規劃作出研究。

1973年，時任民航處處長曾委聘顧問公司就香港運輸系統進行一個詳細研究報告，擬定13個可建機場選址，考慮跑道數目、航空交通管制、工程難度及費用等因素後，篩選出6個較可行地點：


1978年，政府以赤鱲角作為最終選址，並委聘了顧問公司研究連接市區的陸路交通網絡，有關的設計、報告書以及招標亦已經準備妥當。豈料1982年，戴卓爾夫人訪華後，政府以經濟過熱為理由，擱置整個計劃。

1980年代，啟德機場的容量已經飽和，同時面對其接近民居、無法24小時運作、飛航安全及擴建困難等問題，搬遷已經刻不容緩，政府於1987年重新研究新機場計劃。1989年，六四事件引起香港人對香港回歸的信心危機。時任香港總督衞奕信爵士隨即於同年10月11日在立法局宣讀的《施政報告》中，制訂了《港口及機場發展策略》，宣佈興建新機場及相關配套設施，即後來的香港機場核心計劃，以穩定香港市民的信心。

由於新香港國際機場的造價昂貴，而且工程所需的借貸無可避免跨越1997年主權移交。中方曾經多次批評計劃對香港政府造成財政負擔，兩國其後透過中英聯合聯絡小組就新機場的財務安排進行談判。

1991年9月3日，英國首相-{zh-cn:约翰·梅杰;zh-tw:約翰·梅傑;zh-hant:馬卓安;zh-sg:约翰·梅杰}-與中國國務院總理李鵬在北京人民大會堂簽署《關於香港新機場建設及有關問題的諒解備忘錄》（Memorandum of Understanding Concerning the Construction of the New Airport in Hong Kong and Related Questions），主要申明：


實際上，香港政府在談判時期已經成立臨時機場管理局，並且逐步批出工程合約。


除以上十項工程外，另外在同一時間興建連接青衣西北至汀九的汀九橋及連接新界西北錦田至汀九的大欖隧道（即青朗公路），該兩項基建本身不屬於機場核心計劃，不過該兩項工程亦是新機場連接新界西北的幹線配套，故此實際上該兩項工程均屬機場核心工程之一（即第11項機場核心工程）。

香港國際機場為整個計劃的最骨幹部份。在新機場選址及規劃進行研究中，當時新機場的選址包括大埔區吐露港、屯門區稔灣、南丫島南部以及大嶼山赤鱲角。最後由於大嶼山赤鱲角的可發展潛力最大，決定選址於大嶼山，亦引申出《香港機場核心計劃》其餘9項工程。

新機場工程於1992年正式動工。新機場位於大嶼山以北的人工島上，包括原赤鱲角島、欖洲以及從填海所得的土地，總面積為12.5平方公里。初期計劃於1997年年中完成，香港總督彭定康更表示希望在政權交接後能夠從新機場離開香港。不過新機場最終於1998年竣工，於同年7月2日由時任中共中央總書記兼國家主席江澤民主持開幕儀式，於同月6日起正式運作。新香港國際機場第二條跑道於1999年5月啟用，亦象徵新香港國際機場全面運作。

機場鐵路工程是香港國際機場及後勤區（即北大嶼山新市鎮）興建連接九龍西及核心商業區香港島中環的快速鐵路。工程包括建造兩條路線，即機場快綫及地鐵（今港鐵）東涌綫。部分路段由兩條線共用兩路軌，其他路段則有共4條路軌。本來機場鐵路全線為四軌設計，但由於當時中華人民共和國政府對機場核心計劃的造價，尤其是機場鐵路，與英國政府出現嚴重分歧，例如機場鐵路原定西隧、青馬大橋及大嶼山段為四線行車，英方要作出多項讓步後，包括機場鐵路部份路段更改為雙軌設計，才能達成協議。

定線方面，機場快綫在啟用時設有4個車站，分別為機場站、青衣站、九龍站及香港站；東涌綫在啟用時則設有6個車站，除上述車站（機場站除外）還包括東涌站、荔景站及奧運站（原稱大角咀站），並於東涌西部、小蠔、大蠔、陰澳（該處於2005年設立了欣澳站）及西九龍填海區（該處於2003年設立了南昌站）以緊急月台形式預留建站位置，以應付未來北大嶼山及西九龍發展的交通需求。

機場鐵路工程由政府邀請地鐵公司（現稱港鐵公司）負責興建，1995年4月正式動工。東涌綫於1998年6月21日由香港特別行政區第一任行政長官董建華主持開幕儀式，並於翌日正式運作，而機場快綫則於同年7月6日連同新香港國際機場一併啟用。通車初期，東涌綫使用7卡載客車卡，機場快綫則使用6卡載客車卡和1卡行李車卡，列車車廂由西班牙CAF及德國ADtranz共同製造。現時東涌綫及機場快綫的車廂分別於2003年和2005年增至8卡，前者於2006年增設由南韓Rotem株式會社製造的列車車廂，後者則以7+1的模式運作。

青衣至大嶼山幹線現稱青嶼幹線，是目前唯一連接大嶼山和香港其他地區之陸路通道，由青馬大橋（連接青衣島與馬灣）、馬灣高架道路及汲水門大橋（連接馬灣與大嶼山）組成，全長3.5公里，現時屬於香港8號幹線的一部份。青嶼幹線於1992年5月25日開始動工興建，1997年4月27日開幕，並由前英國首相戴卓爾夫人主持開幕儀式，當晚更舉行盛大的煙花匯演誌慶。幹線於同年5月22日正式通車。

青馬大橋是全球最長的行車鐵路雙用懸索吊橋，以及全球第6長（落成時是第5長）的懸索吊橋；而汲水門大橋則是全球最長的行車鐵路兩用斜拉式橋樑。兩條大橋均採用雙層設計，橋的露天上層為3線雙程分隔快速公路，有蓋的下層則為兩條港鐵東涌綫及機場快綫共用的路軌，和兩條供緊急時（例如熱帶氣旋吹襲、嚴重交通意外時）使用的單線行車道路。

現改稱北大嶼山公路，是大嶼山北岸的主要幹道，將香港國際機場和東涌新市鎮，與通往市區的青嶼幹線連接起來。北大嶼山公路長12.5公里，為三線雙程分隔高速公路，沿大嶼山北岸的填海土地興建，1997年5月22日與青嶼幹線同步通車。公路於陰澳的交匯處，設有預留位與將來的10號幹線交匯，日後可由青龍大橋往大欖及元朗，或經跨海大橋或海底隧道往香港島的青洲及堅尼地城。

西九龍填海計劃是於九龍半島的西面填海造地，以興建連接新機場的道路（西九龍公路）與鐵路（機場快綫和東涌綫），以及作為其他發展之用。其地域由昂船洲伸延至舊佐敦道碼頭附近，大部份的土地由填海而來，面積達334公頃，地區行政上橫跨油尖旺區及深水埗區。

西九龍填海區分為昂船洲、深水埗西（南昌站）、大角咀西（奧運站）及 尖沙咀西（九龍站）四區。昂船洲原為維多利亞港西部的一個島嶼，填海後與九龍半島連陸，南部仍然作為海軍基地，北部則成為8號貨櫃碼頭。深水埗西本來是幾間小船廠的所在地，大角咀西原址則是油麻地避風塘，現時兩地均成為了新興的住宅區。而九龍站上蓋則有一個稱為Union Square的發展計劃，包括住宅及商業項目，當中包括全香港最高的環球貿易廣場。另外，九龍站南面則發展成為西九龍文娛藝術區（今西九文化區）。

西區海底隧道是香港第3條海底隧道，也是香港港首條雙程3線行車的沉管式過海隧道，全長2公里，連接香港島的西營盤和九龍佐敦附近的西九龍填海區，1997年4月30日啟用，現時屬於香港3號幹線的一部份。九龍出入口附設有20個繳費亭的收費廣場，當中4條行車線可隨時改變行車方向，如繁忙時間便可為同一行車方向提供12條行車線。九龍出入口在油麻地交匯處連接西九龍公路通往葵青、荃灣、屯門、元朗區及大嶼山，而香港島出入口的交匯處則包括17條接駁天橋、一條下通路和多段引道，連接香港4號幹線。

3號幹線是香港9條主要幹線的其中1條，以縱向連接香港島西營盤至新界西元朗間的交通。其中的葵涌段及青衣段屬香港機場核心計劃的一部份而興建，主要目的是為接駁青嶼幹線及西九龍公路。雖然西九龍公路及西區海底隧道也屬於3號幹線的一部份，但在香港機場核心計劃中被視為不同的核心工程。

葵涌段以全長3公里、離地面20米的葵涌高架道路為主，路線繞過葵青貨櫃碼頭並包括長青橋，連接荔枝角以南至青衣島。此段道路為八線雙程分隔公路，是香港唯一有八線的高架道路。葵涌段於1997年2月20日通車。

青衣段則包括穿越青衣島中部山頭、連接青衣東西兩邊、長達1.6公里、雙程三線雙管行車的長青隧道，以及長500米的長青橋（藍巴勒大橋）。青衣段於1997年5月22日通車。現在，8號幹線南灣隧道及昂船洲大橋已可更有效率改善葵青區交通，達致分流效果。

西九龍公路原稱「西九龍快速公路」，位於西九龍的填海地之上，連接通往青衣島和大嶼山的青葵公路、通往元朗和屯門之屯門公路、大欖隧道、汀九大橋以及通往香港島的西區海底隧道，全線均為三線雙程分隔公路，於1997年2月19日正式通車，屬於香港3號幹線的一部份。

西九龍公路長4.2公里，南段約2.2公里建在地面；北段約2公里則為架空道路，架空道路下用作容納港鐵機場快綫及東涌綫。荔灣交匯處和油麻地交匯處，有預留位置連接8號幹線的昂船洲大橋往青衣島及尖山隧道往沙田（這兩段分別於2008年3月21日及2009年12月20日通車），以及6號幹線的中九龍幹線往東九龍。

中區填海計劃第1期是整個中環及灣仔填海計劃最早展開的工程，於香港島上環與卜公碼頭之間填造約20公頃土地，將中區海岸線向前伸展最高達350米，耗資27億1千萬港元。土地的主要用途是興建機場鐵路香港站及擴展中環商業區。工程於1993年9月展開，1996年3月完成。

這項工程於香港機場核心計劃落實前已有構思。在1983年10月發表的「海港填海及市區發展研究」，已提出了在中環及灣仔進行填海工程的需要，以應付21世紀的香港市區發展需要。由於機場鐵路需要在中環的填海地上設一車站，故此這項填海工程成為了香港機場核心計劃之其中一個項目。

現時，中區填海計劃第1期包括國際金融中心、香港四季酒店、港鐵香港站、中環碼頭（1號：中區政府碼頭（中環）、2號至6號：港外線碼頭、以及7號：中環天星碼頭）。當中國際金融中心第二期為現時全香港第二高的建築物。

北大嶼山新市鎮是香港第九個新市鎮，位於大嶼山北部，範圍包括東涌和大蠔兩個山谷，及兩者之間沿岸拓展的填海土地。由於該計劃首期發展以東涌為核心，因此在計劃初期稱為東涌新市鎮，現時仍常用這個稱呼。新市鎮的主要功能是為香港國際機場提供後勤服務，同時容納不同的工商業發展，並作為抵港旅客進入香港的門廊。

新市鎮第一期建設位於東涌中部，目標人口為容納18000人。地盤平整、挖掘航道、建築道路及渠道等基建工程於1997年完成。主要建設包括富東邨、裕東苑兩個公營房屋；警署、消防局及東涌新發展碼頭等公共設施。

按照原來的規劃，整個北大嶼山新市鎮的總面積為830公頃，在2011年全面完成發展後，人口將達到32萬人。惟受香港人口增長放緩影響，截至2006年，北大嶼山新市鎮人口僅為8萬人，原定的4期發展計劃僅完成第1至第3A期，大蠔更未有任何發展。

當年，香港政府曾提出


機場核心計劃共批出的主要合約共183份，總值約為964億元。大部分公司以聯營方式參與競投。

得標財團的國家與地區分佈為：日本（26%）、香港（23%）、英國（16%）、中國（8%）、荷蘭（6%）、法國（5%）；比利時、新西蘭各佔3% ；西班牙、澳洲、美國和德國各佔約2%；意大利、南非、奧地利、瑞典、挪威、葡萄牙和丹麥則佔餘下的2%。


1996年6月，醉酒灣工程地盤有工作台出現凹陷，載有四個工人的工作台從25米高處塌下，兩名工人走避不及，造成6人死亡。調查懷疑涉及人為疏忽。




</doc>
<doc id="119907" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119907" title="阿瓦士">
阿瓦士

阿瓦士（）是伊朗胡齊斯坦省中部的一座城市，位于卡伦河的岸边。阿瓦士的新区，行政和工业中心建在卡伦河的右岸；居民区位于老城区，在河的左岸。阿瓦士是该省的最大城市。2005年估计大约有890,000居民。


</doc>
<doc id="119914" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119914" title="有线电视">
有线电视

有线电视是一种使用同轴电缆作为介质直接传送电视，调频广播节目到用户电视机的一种系统。它的相对是-{zh-tw:無線電視;zh-hk:地面電視;zh-cn:地面电视}-（或称-{zh-tw:地面電視;zh-hk:無線電視;zh-cn:无线电视}-）和卫星电视。

有线电视在加拿大、美国、欧洲、大部分亚太地区和许多亚洲国家十分普遍，尽管现在在许多南美洲、中东和非洲有线电视没有多大起色，因为在这些地区人烟稀少，铺设电缆相当不划算，特别是在南非所谓的“无线电缆”或者基于微波的系统得到应用，“直接到户”的卫星电视更是普遍。 

跟无线广播一样，许多频道可以使用不同的频率互不-{干}-扰地在一根电缆中传送。电视的调谐器、录像机或者收音机能够从混合信号里把一个频道选出来。

电视系统首先出现于1948年的美国，最初的的系统是用在公寓大厦的共用天线电视（MATV, Master Antenna TV）；在公寓大厦的住户没有可能家家户户在自家屋顶上安装天线，因此共用天线电视系统应运而生。共用天线电视很简单，由一部安装在主天线近旁的共用天线电视放大器和铺往各住户的有线电缆组成。后来由于大功率宽频放大器技术的发展，出现了传输范围包括一个城市的电缆电视系统。由于共用天线电视系统一样有宽频放大器和传输信号的电缆、信号分配器，可以看成是后来城市范围有线电视（CATV）的前身。

各级宽频放大器都必须对高频和超高频信号有均匀的放大率，和很小的信号交叉干扰。

有线电视系统一般按照节目的数量和内容按月交纳费用。数字有线电视还能通过一些设备（例如机顶盒）让用户自由选择想看的频道。不同的频道组合根据数量和质量有不同的价钱。這些費用涵蓋了付給各家電視網路廠商的權利金以及維護運作有線電視系統的成本，使得電視訊號能順利傳送到用戶端。額外的費用和稅金通常是由地方政府、州政府和聯邦政府所加收的。有線電視系統業者必須付給有線電視網路業者的費用會根據該頻道是基本的或是額外附加的頻道、以及頻道受歡迎的程度而變動。

大多数有线系统把频道分到3到4个频率段中，每一段即是一个基本的频道包。最终大多数有线电视公司提供按次收费的频道，用户可以收看特定的电影直播节目体育节目等。另外附加费用可以预定单次收看时间。有些公司开始提供视频点播服务，用户可以自由选择想看的内容定制节目，例如最近的电影，音乐会，体育节目重放电视节目和专题节目，随时可以收看想看的内容。部分点播节目的收费与在录影带租借店出租一套电影相若，而有些则是免费。

自九十年代末，数码信号压缩技术（在北美洲，主要为摩托罗拉之 DigiCipher 2 技术）之进步使数码有线电视服务变得更为普及。在这技术下，有线频道会先被转化为数码信号并经压缩处理後传送，所以数码有线电视能在相同的频宽下提供更多电视频道。现时大部分的系统能同时处理模拟及数码信号，因此基本的有线电视服务会提供一部分的模拟频道，而附加频道则以数码制式播送。这些数码频道需要使用特别的解码器才能收看，而用户亦须缴交额外的费用。
数码有线电视能提供比模拟制式质素更高的影像，然而数码压缩技术会降低影像质素，此情况在频道经高度压缩下特别明显。

在美国很多有线电视公司在本地出于垄断地位，这是因为有线电视公司通常与地方政府达成协议，给予他们该地区有线电视的专营权。这种情况在某些地区正在转变，使竞争者能提供有线电视服务，有时还包括市营的有线电视网络。不断增长的数字卫星系统可以通过卫星接收器接受同样类型的节目，形成了对有线电视的竞争。

加拿大的有线电视已經有50多年历史。从50年代初进入加拿大后，比美国发展还快，到了70年代初，像多伦多等大城市，差不多家家户户都安装有线电视。主要的有线电视公司是加拿大东部的罗渣士有线电视公司（Rogers Cable）和西部的萧氏有线电视公司（Shaw Cable）。主要的有线电视器材制造商是美国杰洛德电子公司（Jerrold Electronics）在多伦多的分公司，有独立的工程设计部门。

在新加坡，政府禁止私人安装卫星接收设备。星和视界（StarHub Cable TV）曾是新加坡唯一的有线电视运营商，它收购了过去新加坡的唯一运营商新加坡电缆电视（Singapore Cable Vision, SCV），后者1992年建成了新加坡第一个无线付费电视网，直到1995年才转到有线。尽管所有家庭和办公室都连接到StarHub的网络，但是它现在增加了数字电视频道，宽带和电话服务的支持。星和视界的垄断地位，在2007年7月被新加坡电讯最新推出的宽频电视服务Mio TV打破。

台灣的有線電視常被俗稱為「第四台」，由來是在早期只有無線-{}-電視三台（台視、中視、華視），因此有線電視就被稱為「第四台」，最常被用來收看股票行情，及播放電影。另外也有些人購買碟形天線（俗稱「小耳朵」）及接收器，收看來自日本或世界各地的衛星電視。1969年，在花蓮縣豐濱鄉某一家電器行架設台灣第一個社區共同天線，到了1973年，中華民國政府將社區共同天線納入管理，1976年，中華民國政府實施《廣播電視法》，1979年，中華民國政府開放社區共同天線系統申請設置，中華民國政府在1993年8月《有線廣播電視法》公告施行前，有線電視在台灣為處於非法狀態，行政院新聞局常有取締行動。《有線廣播電視法》在1993年7月施行後，才在1994年正式開放有線電視系統業者登記立案。在此之後，有線電視頻道如雨後春筍般出現，到目前為止有100多個頻道。1999年， 中華民國政府實施《衛星廣播電視法》。

有線電視頻道的種類相當多元，有新聞頻道、體育頻道、綜藝頻道、日本頻道、財經股票頻道、卡通頻道、動畫頻道、電影頻道、宗教頻道、購物頻道，以及基本的無線電視頻道等等。因價格低廉，故有線電視的普及率相當高，現時安裝衛星電視的個人用戶已經不多，主要是以偏遠山區沒有有線電視纜線的地方，以及一些要看日本高畫質衛星節目或世界各地的節目的人才會安裝。此外，由於所有的系統業者皆採用單一費率收費，故幾乎能收看所有的頻道。

1998年5月13日，基隆市有線電視業者吉隆有線電視獲得行政院新聞局核發台灣第一張《有線電視系統經營者執照》（執照編號：有線視全字第001號），營運範圍是基隆市全區，是台灣第一家合法經營的有線電視業者。2005年，行政院新聞局審議有線電視頻道換照時，停止數家頻道、並因腳尾飯事件收回東森新聞S台的執照，卻引起了審查不公及妨害新聞自由等爭議。

2013年，台灣第一家數位有線電視業者全國數位有線電視正式成立開播。

香港的有線電視廣播始於1950年代的麗的映聲，至1970年代初其有線電視廣播被免費的無線-{}-廣播取代，直至1990年香港政府再次發出有線電視廣播牌照。自麗的映聲轉為無線廣播後，香港有線電視在1993年正式啟播，成為第一間重新提供有線電視服務的公司，利用自行鋪設的光纖同軸網絡提供服務。

另外三間運營商在2000年後成立，通過xDSL及光纖寬頻網絡提供有線電視服務，它們分別是now寬頻電視、香港寬頻bbTV以及無線收費電視（主要通過now寬頻電視系統及和記環球電訊寬頻網絡轉播）。有線電視廣播用戶佔全港超過50%，各個有線電視系統都有提供電影、體育、新聞、兒童、紀實等節目。但是，香港的有線覆蓋率仍不如中國大陸，而無-{}-線電視的發展則比有-{}-線電視更為發達，二間無-{}-線電視台為配合數碼化，改換制式同時提供高清節目；而有線電視台亦提供高清體育頻道。

但由于2011年后香港有线电视资源不断缩减，甚至价格不菲，再随着now寬頻電視和地面数码电视的风生水起，导致2017年出现了危机，目前靠免费电视奇妙电视赚得广告创收。

澳門的有線電視廣播始於1970年代，現在共有九間私人營運的公共天線公司，早期轉播香港免費的無線電視節目，後期透過衛星接收近40多個電視節目，包括澳門、香港、台灣、中國大陸和東南亞等電視節目，其中澳門90%的家庭都是向這些私營的小規模公共天線公司，繳付20多澳門幣的月費，收看這些公司傳送的電視節目。不過澳門政府一直沒有規管這些公天公司，拒絕發經營牌照，但也任由他們經營下去。直至1999年澳門回歸之時，葡國政府在澳門回歸中國前，將有線電視專營權批給由葡萄牙電訊與數名中資股東共同擁有的澳門有線電視，但面對公天公司以盜播衛星電視節目提供服務，致使有線電視收費不及私人公共天線便宜，未能吸引大量觀眾。

2005年9月，澳門政府在接到來自多家電視台有關公共天線公司侵犯版權的投訴，需要停播「未獲適當授權」的衛星電視節目頻道，否則罰款五百至二萬元，結果引起各公共天線公司不滿，結果在9月1日公天公司停播澳廣視中葡文台，最後在9月2日下午復播節目。
2007年1月底，公共天線業界及有線電視之間的「鬥爭」出現戲劇性發展；在公共天線市場擁有甚高佔有率，本身亦是綜合通訊服務供應商的廣星傳訊，在該月以超過一億澳門幣的代價，收購原由葡萄牙電訊持有的澳門有線電視股權，成為大股東。經收購後澳門有線電視在業務上作出調整，包括將原先位於澳門及氹仔的廣星傳訊門市改為澳門有線電視的客戶服務中心，新增一條由廣東南方廣播影視傳媒集團製作的電視購物資訊頻道，更新光纖網路系統，以配合香港的數碼電視廣播，現時澳門已經有不少地區可收看香港的數碼廣播。

中国大陆的有线电视起步比较晚，大约在1980年代末期才开始在大型城市大量的铺设电缆，当时能收看的无线电视台仅有中国中央电视台及各省的省级电视台。但是中国大陆的有线电视发展速度举世瞩目，短短十几年时间就已经发展到相当普及和十分庞大的规模。各个城市（甚至延伸至农村的乡镇一级）都有自己的有线电视公司，这些公司基本上由原来的政府广播电视管理机构分离出来成立商业公司，他们一般是全民所有制或者集体所有制的公司形式。

各省市的有线电视分别由各自独立的有线电视公司运营，因此每个省市的频道序列以及可接受的频道数量均不相同。节目组成一般是按照行政区域级别分成三到四级，首先是国家级电视台的频道（包括中央电视台的1－15套节目和CGTN英语频道，以及中国教育电视台第一套节目，CGTN其他频道及中国教育电视台二套尚未完全落地），然后是各省市的省级卫星频道，然后是所在地上级的省市（省级）、行政市（地区级）以及本县市区（区县级）的电视台提供的节目，部分地区会在最后安排几个高清频道。中央电视台以及其它省级卫星频道通过卫星或光缆传送，各个地方有线电视台通过微波接收以后附加到本地的有线电视网中。

中国大陆政府禁止民眾安装卫星电视（三星级以上宾馆以及部分外国人居住区除外），同时限制有线电视中播放境外电视频道，广东省珠三角地区是唯一被政府允许在有线电视中播放部分经政府批准的境外电视频道的地区。所播放的境外频道信号通过亚太6号卫星传送至有线电视网中，电视画面右下角附加半透明圆形水印。有线电视中播放的境外频道内容经过政府机构审查，当出现某些中国政府认为敏感不得播出的涉及政治的敏感内容时，会使用田园风光画面或者公益广告进行遮挡。同时部分境外电视台的广告时段会被广东有线电视网以本地广告进行覆盖。

因为一个电视台的节目是否在某地的有线电视网“落地”播出，直接关系到其在中国境内的“覆盖率”，进而成为广告主投放电视广告的重要依据，因此这种完全依行政区域划分的机制也导致了各个省级广电管理部门及卫星电视频道在落地上的互相屏蔽——比如在上海曾经一度无法收看到江苏卫视，在江苏也无法收看到东方卫视；2014年在重庆一度看不到安徽卫视，在安徽也一度看不到重庆卫视。当然因为传统落地费形式在财力方面压力山大，目前很多卫视的高清频道均采取对等落地形式。



</doc>
<doc id="119915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119915" title="龐茲騙局">
龐茲騙局

龐茲騙局（）是非法性質的層壓式推銷或稱「金字塔式騙局」商業推銷模式的一個著名的、成熟的代表案例，發生於20世紀初的美國，但到今日各種變體依舊存在金融市場中。是一種欺詐形式，它吸引投資者並利用最近投資者的資金向早期投資者支付利潤。

其運作模式為參與者要先付一筆錢作為入會代價，這與一般的証券基金會社的會員並無區別，但在龐茲騙局中，所賺的錢是來自其他新加入的參加者，而非公司本身透過业务所賺的錢，即所谓“拆东墙补西墙”。投資者通過不断吸引新的投資者加入付錢，以支付上線投資者的投資與利潤，初期通常在短時間內獲得回報以利於推行，再逐漸拉長還款時間。隨着更多人加入，資金流入不足支出，當現金總量龐大時尚不足以崩潰，甚至也可以正常投資事業來持續運作，但直到騙局泡沫爆破時，最下線的大量投資者便會蒙受金錢損失。

「龐茲騙局」稱謂源自美國一名意大利移民查尔斯·庞茲（），他於1919年開始策劃一個陰謀，成立一空殼公司騙人向這個事實上子虛烏有的企業投資，許諾投資者將在三個月內得到40%的利潤回報，然後龐茲把新投資者的錢作為快速盈利付給最初投資的人，以誘使更多的人上當。由於前期投資的人回報豐厚，龐茲成功地在七個月內吸引了三萬名投資者，這場陰謀持續了一年之久才被戳破。

查爾斯·龐茲在1903年移民到美國，從事過各種工作，包括油漆工等粗工。他曾於加拿大因偽造文書罪入獄，在美國亞特蘭大因人口販賣而服刑。龐氏發現最快速賺錢的方法就是金融工具，於是從1919年起，龐氏隱瞞了自己的過去，並抵達麻州波士頓，設計了一個投資計劃向當地人兜售。

投資計劃為投資某樣商品便可獲得高額回報，但龐茲刻意將計劃化簡為繁，讓一般人難以摸清。1919年，第一次世界大戰刚結束，世界經濟體系混亂，龐茲便趁混亂放出消息。他宣稱購買歐洲的某種郵政票券，再轉賣回美國便可以賺錢。國家之間由於政策和匯率等等因素，很多經濟行為一般人難以得知實況。然而龐茲宣稱，所有的投資在45天之內都可以獲得50%的回報，且他給最初的一批「投資者」於規定時間內拿到了承諾的回報，於是後面的「投資者」大量跟進。

在一年左右的時間裡，差不多有四萬多名波士頓市民變成龐氏的投資者，而且大部分是懷抱發財夢想的窮人，龐茲共收到約1500萬美元的小額投資，平均每人「投資」幾百美元，當時的龐茲被一些不明就裡的美國人稱為與哥倫布和马可尼（在当时被认为是无线电的發明者，但现在普遍认为是尼古拉·特斯拉发明的无线电）齊名的最偉大的三個意大利人之一。龐氏買下有20個房間的別墅，買了100多套昂貴的西裝，並配上專門的皮鞋，擁有數十根鑲黃金的拐杖，還給他的情人購買了無數昂貴的首飾，連煙斗都鑲嵌著鑽石。當某個金融專家揭露龐氏的投資騙術時，龐茲還在報紙上發表文章反駁。

1920年8月，龐茲宣告破產，他所收到的巨款，若按照他的許諾，可以購買幾億張歐洲郵政票券，事實上他只賣過兩張。此後，「龐氏騙局」成為一個專門名詞，意思是指用後來的「投資者」的錢回繳給前面的「投資者」當作回報。龐兹被判處五年刑期，出獄後又做了幾件類似的金融詐騙，因此坐了更久的牢。1934年被遣送回意大利，他竟然又想辦法詐騙墨索里尼，但也沒能得逞。1949年，龐兹在巴西的一個善堂去世，死時身無分文。



</doc>
<doc id="119919" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119919" title="馬田·巴勒莫">
馬田·巴勒莫

馬田·彭拉莫（，），阿根廷足球運動員，司職前鋒。他曾效力國內球隊拉普拉塔大学生及小保加，與及西甲球隊維拉利爾、皇家貝迪斯及艾拉維斯。

身高腳長的彭拉莫是一名射術出眾的中鋒，他擅於處理各類型的凌空射球，左右腳皆擅射非常，同時他的頭球亦見出色。他在小保加的進球率很高，幾乎每踢一場賽事便能取得一個入球。儘管如此，他在阿根廷國家隊的生涯卻活在巴迪斯圖達及基斯普的影子下。

彭拉莫最為人熟識的是他一頭金髮，所以有球迷稱他為「美洲金毛虎」。

綽號「El Loco」（瘋子）的彭拉莫，其職業足球員生涯發展較一般球員為慢，直至他轉會到小保加之後，憑籍他平均的入球與及在國際賽上的優秀表現，才獲得歐洲球會的垂青。2000年洲際盃，藉著他的兩個入球，助小保加以2比1擊敗皇家馬德里，令他的職業生涯達至頂峰，亦吸引到來自西班牙球探的垂青，轉投西甲球隊維拉利爾。

不過一連串傷患接連打擊他的足球事業：

巴勒莫在小保加球迷心目中一向地位超然，不只因為他為球隊送上源源不絕的入球，是因為他在面對宿敵球會河床的比賽當中屢有入球，因而被視作河床的剋星。2000年5月24日，他在嚴重受傷當中復元過來，他在球賽的最後15分鐘被換入，並在這場南美自由盃對河床的球賽中射入一球，助球會以3比0勝出（首回合落後1比2）。而這一球對巴勒莫來說是他職業生涯當中最感動的一球。

他曾代表阿根廷國家隊15次並攻入9球。他亦是一項不光彩的世界記錄的保持者，他曾在1999年美洲國家盃對哥倫比亞的比賽當中，連續射失3個十二碼。其中一球被守門員救出，一球中門柱彈出，另一球則掠楣而過。自此以後，他入不了十二碼的情況屢有發生。

2009年即将年满36岁的巴勒莫因阿根廷国家队在世界杯预选赛战绩不佳而被主教练馬勒當拿临时征召。9月30日他在阿根廷与加纳的热身赛中梅开二度。10月24日在阿根廷春季联赛代表小保加对阵萨斯菲尔德的比赛中在38.9米外攻入一粒超远头球（这个进球一度引起了轰动），10月11日在世界杯倒数第二轮预选赛代表阿根廷对阵秘鲁的比赛中攻入极为关键的制胜球（扭转了阿根廷不利的出线形势）。







</doc>
<doc id="119931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119931" title="加拿大众议院">
加拿大众议院

加拿大众议院（；），也译作加拿大下議院，是加拿大國會的一部分，並與上議院及君主組成整個立法機關。下議院是整個立法機關唯一由民主產生的部分，現有338個議席。

加拿大國會是仿傚英國國會的西敏制，於1867年7月1日成立。下議院於國會擁有最大的權力及最高的問責權。上議院通常不會駁回下議院的法案，所有政府機構只需要向下議院問責，而內閣亦只需要獲得下議院的信任。

下議院的任期為大選後至總督宣布解散，但是憲法列明不可超過五年。但是，因為戰略上的考慮，政府通常會於四年後宣布大選，來給予執政黨充分時間準備。2015年10月，議席增加至338席。

英國國會於1867年通過《英屬北美法案》，將加拿大省、新斯科舍省和新不伦瑞克省結合成加拿大聯邦（加拿大省同時廢除並分拆成安大略省和魁北克省），而加拿大國會下議院亦同時成立。新成立的加拿大國會由君主、上議院和下議院組成，並仿效英國國會所用之西敏制。然而，由於加拿大實行聯邦制，部分立法權是歸於各省的議會而非聯邦國會，這點也與實行單一制的英國有別。此外，英國國會當時仍淩駕於加拿大國會之上，並可就加拿大境内事務立法。《1931年西敏法令》通過後，英國國會自此通過的法案除少數個別情況外不再適用於加拿大和其他自治領。《》更全面除去英國國會對加拿大的餘下少量立法權，加拿大的立法程序自此完全從英國獨立。

根據加拿大憲法，國會下議院不可以少於282個議席，而且，每個省份所得的下議院議席不可少於1986年時所得的議席，或少於該省所得的上議院議席。

現時下議院的338個議席都代表由加拿大選舉事務處劃分的選區，而所有選區都實行單議席單票制。

國家舉行大選前，總理需要要求總督解散下議院。因為總理擁有所有決定權，所以選舉的日期都會有一些政治目的。一般來說，總理會於執政黨公信性最高時宣布。根據法例，大選需要於星期一舉行（公眾假期除外），而競選時期不可以少於36日。

國會於2007年通過法案，將下一次大選定於2009年10月19日，以及除非不信任動議令政府下台，大選會於四年後10月第三個星期一舉行，但是法案對總督並無任何約束力。

每個政黨都會以內部選舉產生他們的候選人，而獨立人士都有權參選。如果議會內任何議席出現空缺，政府需要於180日內公佈補選日期。一名普通下議員（不是內閣成員或議長）於2014年的年薪為163,700元。為提高監察政府的能力，所有議員都獲言論免責權保護，不能以在議事堂內發表的言論被控告誹謗。

以下是加拿大各省和地區的議席分配：

除加拿大選舉事務署主席和副主席外，所有年滿18歲的加拿大國民都有資格投票。

根據於2000年修訂的《加拿大選舉法案》，所有候選人需要在選舉日時為合資格選民，所以未滿18歲的國民或非國民都不可以成為候選人。候選人可以是選區以外的居民，並而沒有政黨背景的人士都有資格參選。所有參選人都要得到選區內至少50名居民的提名才可獲得參選資格。

根據《加拿大選舉法案》第65條，以下的國民不可以成為候選人：


議長是整個下議院職位最高的議員。辯論時，所有問題都要向議長發問。

議長一職是由整個下議院選舉產生的。議長通常會在大選後下議院第一次集合时投票選出。但是，如果議長因為任何原因不可履行任務，下議院要重新選出一個議長。除了總理、内閣、和各在野黨領袖以外，所有下議院議員都有資格成為議長。如果有資格的議員不在選舉前一日下午6時前以書面形式宣佈退出議長選舉，該議員就會被視為候選人。議長的選舉由議會內最早就職，但又非內閣成員、黨魁、或黨鞭的來主持，候選人要得到50%的選票才可以成為下議院議長。如果在任何一輪選舉沒有人得到50%的選票，得票最少及少於5%的候選人會被淘汰。於每輪選舉中間，各政黨會進行約一小時的黨團會議。選舉會進行到有一名候選人得到50%選票為止。之後，總理及官方反對黨領袖會隨即護送當選人上議長椅上。

議長的責任包括保持辯論時的秩序。雖然議長都是屬於某一個政黨，但他（她）需要保持中立。議長只能在投票票數相同時投決定性的一票。而且，議長必須維護政府的現狀來投票。例如，在2005年的不信任動議，議長在正反票數相同时投下決定性的一票來打敗那個動議。

因為英語和法語都是加拿大聯邦政府的官方語言，國會議員可以用英語或法語進行講話。所有的議員都要議長的批准才可以開始講話。議院的講話或問題通常不會用其他議員的名字，而使用「來自～的尊貴議員」(Honourable member from ~)或「～部部長」(Minister of ~)的稱號。

議員不可以在同一條問題講話多過一次。除了總理或官方反對黨領袖以外，一個議員的講話不可以超過20分鐘。

如果反對黨用過長的講話時間來阻撓議事，執政黨會提出結束辯論而開始投票。



</doc>
<doc id="119934" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119934" title="IUPAC元素系统命名法">
IUPAC元素系统命名法

IUPAC元素系统命名法是指一种为未发现化學元素和已发现但尚未正式命名的元素取一个临时西方文字名称并规定一个代用元素符号的命名规则。此规则简单易懂且使用方便，而且它解决了对新发现元素抢先命名的恶性竞争问题，使为新元素的命名有了依据。

在中文裡，這些元素的名稱可以簡單地叫做第若干號元素。

原则上，只有IUPAC拥有对新的元素命名的权利，而且当新的元素获得了正式名称以后，它的临时名称和符号就不再继续使用了。例如：第109号元素，在正式被命名以前，它的（临时）元素名称为Unnilennium，元素符号为Une，而被正式命名后，它被称为䥑（Meitnerium），元素符号为Mt。

IUPAC元素系统命名法是一种序数命名法。

这种命名法采用连结词根的方法为新元素命名（词根见表格），每个词根代表一个数字。这些词根来源于拉丁文和希腊文中數字的写法。

具体的使用方法是：
参照表格，假如新发现的是元素周期表中的第217号元素，那么，这个元素的名称按规则应是：2-1-7(bi-un-sept)，最後再加上词尾-ium(代表“元素”的意思)，所以第217号元素的名称是 Biunseptium （首字母要大写），它的元素符号就是“2-1-7” (Biunseptium) 三个词根的首字母缩写，即Bus。


现实中最大的用途是为第8周期元素和其他比第8周期更重元素的命名。




</doc>
<doc id="119935" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119935" title="倭人">
倭人

倭人，簡稱倭，中国中原王朝对日本列岛住民的旧称。从古老的著作《山海经》、《論語》、《论衡》就有对于倭或者倭人的记述，但这些记述由于时代局限性，所指地點、時間不明，有待进一步了解。到了《汉书》中，才有对日本本土倭人的述及。

中国的历代史书《后汉书》、《三国志》、《宋书》、《隋书》、《旧唐书》、《新唐书》对于倭人的生活习态均有一定的描述，或有重叠部分，为現代人勾勒出了一幅古代倭人的生活图。

倭人习性与特征如下：

根據日本學者鳥越憲三郎的說法，倭族最先在長江中上游生活，在滇池附近成功栽種水稻，並在長江流域成立一些小王國，後被華夏族所滅，流散至東南亞各地和日本。

這些倭族以紋身，水稻耕作和住干欄式建築為特點。


</doc>
<doc id="119936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119936" title="亚基拉 (电影)">
亚基拉 (电影)

是一部日本漫畫家及動畫導演大友克洋於1988年推出的動畫電影，根據原作漫画所改編，在西方世界引起廣泛迴響並造成一波日本動畫風潮。

1988年7月，日本東京發生爆炸，引發第三次世界大戰。2019年，日本飽受政治腐敗和犯罪的困擾，重建的「新東京」更是動亂嚴重。在反政府運動進行抗議的某一晚，金田正太郎率領他的暴走族同夥對抗他們的對手小丑幫。雙方對峙期間，金田的好友島鐵雄因為騎車撞到高志，一個被政府列為機密的超能力者。自衛隊的敷島上校和另一位超能力者阿勝把高志帶走，同時捉住鐵雄做實驗。而金田和一些反政府組織的成員一同被審問，金田對其中一名成員K產生好感，便誘使警方釋放她。

敷島上校和博士發現鐵雄潛藏類似阿基拉的強大超能力，一直不滿於被金田等人保護的鐵雄在獲得力量後為所欲為，他偷走金田的摩托車，並遭小丑幫襲擊，後再度被自衛隊帶走以進行治療。為了追查朋友的行蹤，金田在聽到反政府組織計畫俘虜鐵雄後加入他們。在醫院裡，鐵雄發現自己的能力變得更強，阿勝、高志和另一名超能力者清子聯手也殺不死他，這使得他更加自大。金田、K和敷島上校企圖阻止鐵雄，鐵雄在得知埋藏在正興建奧林匹克體育場的建築工地底下、保存著阿基拉身體部位的低溫儲存罐後擊退他們並逃跑。

清子用超能力協助K和金田逃脫，敷島上校則對腐敗的政府發動政變，並命令自衛隊殺死鐵雄。鐵雄在逃跑的過程中殺死了他以前的朋友，消滅了敷島上校麾下的部隊和被清子操控的K，抵達體育館內取得阿基拉的遺體。金田使用鐳射槍和鐵雄決鬥，同時敷島上校下令用衛星砲攻擊鐵雄，被金田用傷的右臂燒毀。在鐵雄把衛星摧毀後造出了義肢，但他的義肢卻失控並將他變成一個不定型怪物。清子三人聯手喚起阿基拉，阿基拉產生的能量將鐵雄吞噬，金田為了救出鐵雄也同樣被吞噬，清子、高志、阿勝隨之跳入其中。在阿基拉產生的能量中，金田看到了鐵雄和超能力者們的過去，並看到了鐵雄是如何信任著金田，之後他被帶回原來的世界，而超能力者們和鐵雄則被帶到了另一個宇宙，嘗試控制力量。


大友克洋一開始創作漫畫《阿基拉》時，並未想過要改編成電影。然而，當電影公司邀請大友克洋將這部漫畫改編為電影時，他非常感興趣。《阿基拉》的製作預算超過之前的動畫，達到1,100,000,000元日幣。講談社、每日放送、萬代、博報堂、東寶、鐳射影碟、住友商事與TMS娛樂等公司都參與《阿基拉》製作團隊 。

《阿基拉》宣傳短片於1987年發表，而《阿基拉》於當年完成後1988年上映, 漫畫版則於1990年結束。 《阿基拉》分鏡版據說原本多達2000張，最後刪減為738張。

評論家羅傑·艾伯特將《阿基拉》選為1989年每週影片。直到2014年為止，《阿基拉》在爛番茄獲得87%新鮮度, 平均分數是7.4/10。《阿基拉》被認為是:「一部相當血腥與暴力的電影，但其動畫畫面與分鏡設立了現代動畫的標準」。《阿基拉》在Metacritic獲得76分, 普遍獲得正面評價。《阿基拉》被廣範視為是史上最偉大的動畫之一，提升動畫在美國受歡迎的程度。第4頻道於2005選出史上100大動畫，《阿基拉》名列第16位。《阿基拉》在《帝國雜誌》史上500大電影中名列第440位，也在《帝國雜誌》史上100大世界電影中名列第51位。《阿基拉》在IGN史上25大動畫中名列第14位。

《阿基拉》被許多影評人視為是日本動畫的里程碑，影響許多後來的動畫師與導演。《阿基拉》提升動畫在日本國外的發展影響深遠，也是第二波動畫浪潮（開始於1990年代早期）的先驅。《阿基拉》也影響到真人電影，例如《駭客任務》與《超能失控》。

《阿基拉》也是《時代雜誌》五大動畫DVD之一 。《阿基拉》在Time Out史上50大動畫中名列第16位，在Total Film史上50大動畫中名列第5位 。《阿基拉》在巫師動畫雜誌史上50大北美動畫中名列首位。

《綜藝雜誌》（Variety）稱讚《阿基拉》的想像力與未來設計感、配樂，但也批評角色移動方式有些呆版。2009年，海倫·麥卡尼（Helen McCarthy）在《500部不可忽略的動畫電影》中稱讚《阿基拉》令人感到新鮮、刺激，即使過了20年仍不遜色。

《阿基拉》的配樂由作曲家及工程師大橋力創作、藝能山城組演奏。這齣電影的音樂運用印尼傳統甘美蘭（Gamelan）敲擊樂和電子音樂配合形成充滿科幻感的聲音。

《阿基拉》於1988年7月6日首映，北美地區於1989年12月25日小規模上映，由流線製片獲得版權。《阿基拉》在英國由ICA發行，1991年1月25日上映。

《阿基拉》在台灣，最初由協和育樂以《光明戰士阿-{}-基拉》為名發行錄影帶與VCD。
之後《阿基拉》的VCD版（2004年）、普通版DVD（2004年）、限定版DVD+收藏盒（2004年）、原聲帶專輯CD（2005年）、劇場版藍光光碟（2011年），均由普威爾國際代理。




</doc>
<doc id="119938" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119938" title="台灣學生社">
台灣學生社

台灣學生社（Taiwanese Collegian）成立於1983年9月，是一個以『推動台灣學生關懷台灣本土，建立自由、平等、民主的國家』為宗旨的跨校性台灣留學生團體。台灣學生社主張台灣的未來應該由全體台灣住民決定，任何國家、政府、政黨、會議都不能片面決定台灣的未來。

台灣學生社成立的目的，為「喚醒台灣學生對台灣議題的關心，以及提升台灣學生對台灣獨立意識的覺醒」。

台灣學生社與台灣獨立建國聯盟、台灣人公共事務會、台灣國際關係中心、北美洲台灣人教授協會並稱為「海外台灣人五大社團」，在許多與台灣的議題上都發揮了相當的動員力。

台灣學生社的宣傳刊物為「台灣學生」。

台灣學生社相關人物：



</doc>
<doc id="119941" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119941" title="陈光中">
陈光中

陈光中（），法学家，被尊称为“中国新刑事诉讼法之父”。





</doc>
<doc id="119943" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119943" title="獨立台灣會">
獨立台灣會

獨立臺灣會（，簡稱獨臺會或 TIA）臺灣獨立運動團體之一，由史明在1967年6月30日於日本東京創立。除主張臺灣民族主義、堅持臺灣獨立建國外，也是臺獨運動中少見的左派路線團體，強調社會主義。

獨立台灣會的思想宗旨為臺灣民族主義，強調「台灣獨立就是台灣人出頭天作主人」，要求「打倒中華民國政權、消滅外來殖民體制」。獨立台灣會與其他台灣獨立運動團體最大的不同在於，獨立台灣會一向強調大眾參與的重要，「大眾是改革的原動力，建國的主力軍」。而前後參與獨立台灣會訓練的台灣獨立運動者即有800餘人。獨立台灣會成立之初，強調以革命鬥爭的路線，推翻當時統治台灣的中華民國（國民黨政府）。

獨立臺灣會雖然成立於海外，但是認為台灣獨立的主戰場在島內，所以多次派員返回台灣進行工作。也因此，獨立台灣會一共有4人「為從事革命工作慷慨捐軀」（鄭評等人），有81人因此而坐牢。而且獨立台灣會在台灣有不可輕忽的動員力，1991年5月，法務部調查局逮捕閱讀史明著作的國立清華大學學生廖偉程、王秀惠、林銀福、陳正然等4人，引發台灣島內的抗爭，而且從5月15日起要求釋放廖偉程等4人的大量抗議群眾進入臺北車站進行長達14日的抗爭，是為獨立臺灣會案。

台灣當時支持台獨的民意算是少數，但是當時多數台灣人已經有言論自由（及住民自決）觀念，認定以國家暴力反對台獨違反憲法。

由於台灣情勢的變化，1993年史明將獨立台灣會總部由東京遷回台北，之後相繼於高雄、嘉義、台中、台東、新竹等地成立聯絡處；獨立台灣會除了曾設立「台灣大眾廣播電台」之外，目前於每週六、日都會以宣傳車隊方式進行台灣獨立的宣傳活動，曾有二十三部宣傳車同時繞行於台北街頭。獨立臺灣會回到台灣之後，在政治主張方面，相對和緩，民族資本家及中小企業家等，皆成為其運動與爭取的對象。目前獨立臺灣會除明白主張「臺灣是中國一部分」的說法係虛構之外，並強調應儘早推翻中華民國的「殖民體制與特權」，同時達成建立臺灣國。


（按照作者姓氏漢語拼音順序排列）





</doc>
<doc id="119944" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119944" title="2005年伊朗总统选举">
2005年伊朗总统选举

2005年伊朗总统选举是伊朗总统穆罕默德·哈塔米任期届满後进行的一次例行的总统选举，是伊朗历史上第九次总统选举，根據憲法，總統任期四年，最多可連任一次。

千名初始候选人经宪法监督委员会审核资格，有7人进入首轮选举。

在2005年6月17日的首轮投票结果非常接近，前總統阿克巴尔·哈什米·拉夫桑贾尼和德黑蘭市長马哈茂德·艾哈迈迪内贾德首轮获得19.48%的选票，进入于6月24日举行的第二轮投票。这是伊朗历史上第一次进入次轮对决的总统选举。

在第二轮投票中，强硬保守派、49歲的马哈茂德·艾哈迈迪内贾德获胜，次轮获得61.69%，內賈德成為首個非教士出身的總統。艾哈迈迪内贾德被认为赢得第二轮是因为他的民粹主义观点，特别是那些穷人及其经济地位的观点。这次选举有60%的合格选民出来投票，可以看成是伊朗对美国指控的回击，美国一开始就指责许多伊朗人被限制参加投票。


</doc>
<doc id="119951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119951" title="台灣革命黨">
台灣革命黨

臺灣革命黨成立於1985年1月1日，由洪哲勝和許信良等人與留學美國的臺灣留學生組織成立，洪哲勝任總書記，許信良擔任第一副總書記。第二副書記為林哲台、陳昭南、蕭廣志等。

臺灣革命黨的宗旨為「推動台灣人民獨立建國」，並且表示「臺灣革命是一場民族解放運動」，要以革命方式推翻中華民國法統，希望組游擊隊來推翻中國國民黨政權；同時台灣革命黨也注重工人運動和其他社會運動，並要求對族群問題的解決提出合理的辦法，並且認為「中華人民共和國等同於列強」、為一壓迫者。

1986年5月，許信良退出臺灣革命黨，並且表示「如果國民黨有誠意推動民主，將不考慮以革命方式推翻國民黨政權」；1987年3月23日，洪哲勝宣佈解散臺灣革命黨，改以民主自決為臺灣獨立的訴求方向。

（依照作者姓氏漢語拼音順序排列）


</doc>
<doc id="119958" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119958" title="朱顶红属">
朱顶红属

朱顶红屬（学名：），属单子叶植物天門冬目石蒜科，为多年生鳞茎植物。分類上有時會與孤挺花属（"Amaryllis"）混淆，甚至有時作為其異名使用。

叶6-8枚，呈宽带型，顶生伞状花序。每年春夏之交开花，花漏斗状，大似百合，花色鲜艳，大多为红色，也有粉、白等色。通常用鳞茎、种子繁殖，鱗莖大小在5-12釐米左右，有毒。

性较喜阴，不耐寒，原产于南美洲热带地区，17世纪传入欧洲。因其花期长，花型美观而倍受人们喜爱。現在世界許多國家有栽培。

其學名取自古希臘語，意思是“騎士之星”。其中“ἱππεύς”（hippeus）的意思是騎士，“ἄστρον”（astron）的意思是星星。

該屬下分數個亞屬，但存在爭議，現在生物分類學上通常不使用這些命名：

該屬下有近百種植物，，此外還有"Hippeastrum x johnsonii"等雜交種。







</doc>
<doc id="119960" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119960" title="罗马共和国">
罗马共和国

罗马共和国是古罗马在前509年到前27年之间的政体，其正式名称是「元老院与罗马人民」。也有观点主张尤利乌斯·恺撒担任终身独裁官的前44年作为共和国的结束时间。

據羅馬史，羅馬王政時期最後一任國王卢修斯·塔克文·苏佩布的兒子強暴了一位貴族婦女卢克丽霞，並造成此婦女自殺，其親戚布魯圖斯因此起兵推翻國王。前511年卢修斯兵敗下野並被流放，罗马王政时代自此結束，罗马共和国正式成立，国家由执政官、元老院及人民大會三权分立。掌握国家实权的元老院由贵族组成。执政官由百人队会议从贵族中选举产生，行使最高行政权力。部族大会由平民和贵族构成，议会领袖称首席元老，七年為一期，一人至終身為止最多做三期，由平民大会選出。

驱逐国王之後的最初十六年，罗马陷入了长期的所谓骚乱之中。前494年，当时罗马同邻近部落发生战争，而罗马平民拒绝作战，带武器离开罗马，史称“平民运动”，在这种情况下，贵族被迫承认了平民选举保民官和召开平民大会的权力，平民所选的保民官，负责保护平民的权力不受贵族侵犯。公元前471年，平民大会获得特里布斯会议称号，但其决议仅对平民有效。

前454年罗马成立一个由贵族和平民构成的十人立法委员会。前451年，十人立法委员会颁布了一部法典，并刻在12个铜表上，被称为十二铜表法。铜表法禁止贵族与平民通婚，这也标志着罗马法的诞生。公元前367年規定每年必須有一位執政官由平民擔任。前326年，取消了债务奴隶制。

罗马共和国的宪法能够被分成五个阶段。第一个阶段从509BC推翻君主政治开始。最后一个阶段到公元前27，真正将罗马共和国变为罗马帝国的改变发生时为止。在共和国的历史中，法规的改革大多是由贵族和平常的公民的冲突而引起。

王国最后的国王卢修斯·塔克文·苏佩布在前509年被卢基乌斯·尤尼乌斯·布鲁图领导的一伙贵族推翻。塔克文为了夺回权力做了许多努力，比如塔克文阴谋、与维爱和塔尔基的战争以及罗马和克鲁修姆的战争，但全部都以失败告终。王国和共和国的法规相比，最重要的差异出现在政治首脑上。在改革之前，一个国王可以被议员选举之后就终生掌握权力。但是，现在有两个执政官被选举出来任用一年。执政官可以检举他的同僚，如果执政官滥用权力，在任期结束的时候就有可能会遭到起诉。当两个执政官同时认可的时候，与旧国王的政治权利没有区别。

在494BC，罗马与两个邻居的部落交战，平民士兵们拒绝前去攻击敌人，反而退回到了阿文提诺山。平民们要求自己选举自己的官员，贵族们同意了，于是他们就回到了战场。平民们称这些新的官员为护民官。这些护民官可以拥有两个助手，这两个助手称为平民执政官。在公元前五世纪中，一系列的变革通过了。这些改革使一切由平民通过的法律完全有效。在443BC，审查制度被建立起来。从375BC到371BC，共和国在护民官用自己的否决权阻止高级法官的选举下经历了宪法危机

在公元前367年，每年需要选举一个平民行政官的法律被通过。在共和国建立后的不久，百人会议成为了主要的立法机构。在这个集会中，人们会选举法官通过法律。在执政官的职位向平民开放的之后平民就同时掌握了执政和审查的权利。在342BC的公民投票中对职位做出了限制一个人只能在同一时间担任一个职位，从任期结束到再选举要间隔十年。还有的法律通过禁止贷款来减轻平民的债务负担。在337BC，第一个平民执政官被选举出来。在这段時間，护民官和议员的关系变得越来越密切。议员们发现他们需要通过平民官员来达成他们想要达到的目标。为了取得护民官的支持议员们给予了护民官很大的权力，护民官也开始对议员们利好。在这种情况下，平民议员能够确保护民官是自家人。护民官变成了一个到高层的垫脚石。

在312BC前不久，公民大会通过了奥威尼亚法。在早期共和国时期，只有执政官可以指任新的议员。这个行动将这个权利转到了检察官的手中，同时也需要检察官指任新的地方法官到元老院。到此为止，平民已经把握了众多权利大的职位。也正因此平民议员快速增加。但对于不是出生在一个显赫的家族中的平民来说进入元老院依旧是非常困难的事情。老的贵族家族通过法律的力量延续着，因为只有贵族可以得到高的官位。新贵族通过社会结构重组而存在。同样的，只有革命可以推翻这个新的社会结构。

到287BC，平民的平均经济水平变得很差。问题集中在广范围的负债上面。平民们要求救济，但是元老院议员们拒绝处理这件事情。这最终导致了平民的脱离，平民们撤退到了Janiculum。为了结束这样的情况，一个独裁官被任命了。这个独裁官通过了《霍腾西亚法》，元老院必须同意公民大会通过的任何法案。这不是第一个要求公民大会的决定具有完全的法律效应的法条。公民大会在449BC通过修改草案获得了这样的权力。这个法律的重要意义是夺走了贵族对平民的最后的武器。而导致的结果就是国家的控制权转移了，不是转到了选民的身上而是转到了新平民贵族身上。

平民阶级和贵族阶级在政治上取得了平等的地位。但是对于大多数的平民而言的境地并没有改变。一小部分的平民家族取得了老的权贵家族一直拥有的身份，但是新的平民贵族就像老贵族一样，变得对一般平民的困境没有兴趣。平民通过离开罗马直到拥有更多权力的时候拒绝回到罗马的方式反抗。贵族们才意识到平民对他们是多么重要，于是同意了平民们的要求。平民之后返回了罗马并继续工作。

《霍腾西阿法》除去了贵族对付平民最后的武器，因此解决了这个时代最大的政治问题。没有这样重要的改变在287-133BC发生。这个时代的重要的法律依旧是由元老院颁布。实际上，平民们安然地拥有权力，但是并不会太注意去使用它。因为这个时代的问题主要是在外交及军事政策方面，元老院在这个时代享有较高的权力。这是罗马共和国军队最活跃的时期。在这个时代的最后几十年中许多平民变得很穷。长时间的战争逼迫平民离开田地去战斗，在这期间田地就变得荒芜了。土地贵族开始以廉价收购破产的农场。伴着物价的下降，许多农场主无法确保农场的盈利，导致了无数的农场破产。许多失业的平民涌入罗马寻求政治保障。穷人们一般选举那些最照顾他们的领导人。一个新的从属文化浮现了，市民会寻找平民主义的领导人以取得救济。

先前的时代能看到极大的战争上的胜利，以及极大的经济上的失败。平民们的爱国心促使他们不再寻求另外一场新的变革。现在军事情形已经稳定，只需要很少的士兵。这个和大量的奴隶被运进一同加剧了失业人士的情况。失业人士涌入罗马的潮流促使投票更倾向平民。

提比略·格拉古在公元前133年被选举当作护民官。他致力于推行限制个人拥有土地量的法案。贵族处在会损失很多财富的立场上，怨恨地反对这项法案。提比略将法案提交给了平民议会但是被马可 屋大维否决了。提比略运用平民议会弹劾屋大维。一个人民的代表站在人民的对立面是违背罗马的宪法的。如果按照逻辑来讲，这个理论会移除所有对民众意向的限制，将国家短时间把持在民众的绝对控制之下。他的法律实施了，但是提比略被300个同盟在他再选时谋杀了。

提比略的兄弟盖乌斯在公元前123年被选举为执政官。盖乌斯的最终目标是削弱元老院并加强民主力量。在过去，元老院会清除政治对手通过建设一个特殊的司法委员会或者是“元老院最终决定”。两种方法都使元老院能绕过一般公民的权利。盖乌斯宣布司法委员会不合法并且“元老院最终决定是违反宪法的。盖乌斯之后提议一个法律授予意大利盟友罗马公民的身份，这个法律并不得民意，这导致了他失去了许多支持。他在公元前121年第三次选举中失利，并被3,000元老院的支持者杀害。尽管元老院取回了局面，但是格拉古兄弟已经让平民的影响变大。

前107年，在民主派支持下，马略当选为执政官并开始实行军事改革。他推行募兵制，使大批无地或少地公民湧入军队。

前90年，为了争取罗马公民权，拉丁人起义，史称同盟者战争。

前82年苏拉率军占领罗马。次年，迫使公民大会选举他为终身独裁官，开创了罗马历史上军事独裁的先例。前60年，凯撒、克拉苏、庞培秘密结盟，共同控制罗马政局，史称前三头同盟。前53年，克拉苏战死于安息。前48年，尤利乌斯·凱撒在内战中击败庞培，被宣布为终身独裁官，集军政大权于一身。他厉行改革，但因独裁统治而招致政敌仇视，在前44年3月15日遭以布鲁图所领导的元老院成员刺杀。

凯撒死后，罗马内战又起。前43年，安东尼、雷必达、屋大维公开结盟，获得统治国家5年的合法权力 ，史称后三头同盟。随后屋大维将另外两人打败，于前27年元老院授与屋大维“奥古斯都”的尊号，建立元首制。屋大维大权在握成为事实上的皇帝，罗马共和国结束了，古罗马进入了罗马帝国时代。

罗马自公元前5世纪初开始，先后战胜拉丁同盟中的一些城市和伊特拉斯坎人等近邻，又征服了意大利半岛南部的土著和希腊人的城邦，成为地中海大国。羅馬軍隊的基本單位是方陣，由八千名步兵組成，他們以幾個行列深的長橫隊進入戰場，方陣又分為百人團，一個百人團號稱有一百個人。只有一些百人團能裝備前線所需昂貴的盔甲和武器；他們就成為方陣的最前幾列。其他裝備較差的人則殿後。羅馬人在戰爭方面的早期經驗，導致他們軍隊在結構戰術方面有所變動。後來採用三千六百人組成的兵團取代較大的方陣。除了保有方陣的傳統裝備——盔、盾、矛、劍之外，還有鐵製桿頭的標槍，因此使得標槍在可以遠距離擲出。這個新的組織使軍隊在戰場上有了更大的彈性。

從共和開始，幾乎所有羅馬公民都必須從軍，而且施以嚴格的訓練。另外，羅馬公民握有土地，役齡在二十七歲至六十五歲，應執政之徵召而入伍。這種徵召稱為「克拉西斯」（classis），最後演變為「階級」。第一種徵召令是下達給有能力購置全套金屬盔甲的人，有的可買兩匹馬成為重騎兵，其他種徵召令給予較貧窮的人。

公元前509-公元前315時的罗马士兵似乎一直模仿本身就在模仿希腊军队的伊特拉斯坎人。一般认为，把方阵队形的引进军队的是国王塞尔维乌斯·图利乌斯。根据记载，第一列是由最富裕的市民组成的，他们能购买最好的装备。接下来越靠后面就是越贫穷装备越差的。这种方阵的一个缺点就是它只在平坦宽阔的地形中发挥较强的作用，而在意大利半岛的中部的丘陵地区，罗马军队就会陷入不利之中。在公元前四世纪，罗马人放弃了这种编队，改由了更为灵活的支队组成的阵型。有人认为是马库斯·福利乌斯·卡米卢斯改革的，於390BC高卢人入侵后采用，但更多时候被认为是从撒姆尼人学习过来的，可能是在第二次撒姆尼战争（西元前326-304）中出现的。

前315至107年这段时期，一个五千人的包括重装和轻装步兵的军事编队为一个军团。军队的编制是在社会阶级、年龄和参战经验的基础上进行的。一个小队由一百二十人同一种类的步兵组成。小队们一般会根据这三种重步兵类型部署到三个分开的队列：每个第一列的小队都是皮革装甲士兵组成的，他们穿着青铜胸甲和插着三根长约三十厘米的矛，并且拿着渡钢的木盾。他们的武器是一把剑和两根矛。第二个步兵纵列防具和武器都和第一列基本一样，但穿的是比第一列更轻的锁子甲。第三个纵列是在罗马军队中最后的希腊重装步兵风格的一组。他们的武器和防具和第二列差不多但他们的矛更轻。这三种分级虽然仍有一定的社会阶级的影响但是，但实际上来讲年龄和参战经验的影响更重。年轻，没有作战经验的被分在第一列，老一点的有些经验的在第二队，年老经验呢丰富的会分配在第三列。重装步兵团会被许多的轻装步兵和骑兵部队支援，一般一个兵团有三百個骑兵。骑兵部队是由最富裕的骑马者组成的。还有一个附加的没有任何特殊战争角色的团队，他们跟随在第三列的后面，他们被用于填补战争中可能导致的人员空缺。轻步兵军队由1200个没有护甲的士兵组成，他们最年轻并且来自较低的社会阶级，他们配备了一把剑和一只小盾以及一些轻标枪。

前264年-前146年罗马和迦太基之间为争夺地中海沿岸的霸权发生了三次战争，被称为「布匿战争」。前264年至前241年的第一次布匿战争，主要是在地中海上的海战。一开始在西西里岛交战，接着罗马进攻迦太基的本土，迦太基被罗马打败。前218年至前201年的第二次布匿战争，三次战役中最著名的一场。迦太基主帅汉尼拔率領6万大军翻越阿尔卑斯山，入侵罗马；罗马先战败，但是罗马主力后来则出兵迦太基本土，汉尼拔被迫回军驰援，迦太基最终依然战败，丧失其全部海外领地，交出所有战舰，并向罗马赔款。此年的罗马统治下的人口达到770万人。

罗马军队是包括了其他意大利半岛的联合军队，这意味着有一半的人都是其他SOCII（公元前91年以前的意大利半岛自治部落和城邦与罗马的永久军事联盟）提供的，包括伊特鲁里亚、翁布里亚、阿普利亚、坎帕阶萨谟奈，以及南希腊的眾城邦。波力比阿斯叙述在第二次布匿战争开始时罗马组织了七十七萬人的軍隊，其中七十萬是步兵，七萬是骑兵。罗马的意大利盟友会翼型排开，大概得平衡罗马军团的人力。在300BC后一小只的海军被操控在很弱的范围，但这只海军在五十年后得到了飞跃性的成长（第一次布匿战争后）。經過一段时间改造，海军急速成长为迦太基模式的四百条船，完成後可以承载十萬个士兵，并運送军队上岸以进攻，但这支海军在布匿戰爭后规模也逐渐下降了。

布匿战争带来的巨大的人力和财力的消耗，导致了罗马支队军团短期内的衰弱。在前217年，临近第二次布匿战争开始的时候，罗马不得不正視一个长时间存在的原則，就是士兵必须同时是公民和财产拥有者。这是伴随着一些社会压力和中产阶级的大量流失而来的。罗马国家必须为士兵购置以前是士兵自行购置的武器。重装步兵的类型变得模糊不清，可能是因为国家承担兵器的提供而导致的。值得一提的是，人力的短缺给罗马的盟友为罗马提供军队带来了极大的负担。最后罗马只能开始去找雇佣兵来和军团一起战斗。

三次布匿战争所动员的人数达到了一百万以上，这是西方古典时期所动员最多人数的战争，罗马和迦太基都损失了数十万的壮丁。

前215年至前148年，羅馬发动過四次「马其顿战争」。

經過四次馬其頓戰爭，羅馬征服了马其顿并控制了整个希腊。又通过羅馬-敘利亞戰爭和其外交手段，控制了西亚的部分地区，建立成一个横跨非洲、欧洲、亚洲，称霸地中海的大国。

到了共和後期，由於戰事頻繁，服役時間長，農民無力維持耕作，不少農地被迫荒廢。貴族及有錢人開始兼併土地，不少以奴隸作人力的大莊園開始出現。餘下的小農戶無力與大莊園競爭，被迫賣地維持生活，境內無業遊民人數大增。因為這些羅馬公民失去土地，無力自備裝備，這嚴重威脅羅馬兵源。於是蓋烏斯·馬略當選前107年的執政官後，對古羅馬進行了一系列軍事改革，史稱馬略改革。罗马军队的结构变迁描绘了罗马军事力量的组织形式的变迁。罗马军队被分为罗马陆军和罗马海军，但在在防卫力量的现代化中，他们的区分变得不明晰。

107-27BC的马略变革中，罗马执政官盖乌斯·马略提出了一份军队改革的计划。在107BC，所有的公民，不论是否富裕，不论社会阶级，都可以加入罗马军队。这项除去了加入军队需要的财务要求的举动，持续了几个世纪才逐渐完全实现。三个种类的步兵的区分已经被取缔，取之而带的是一只单一的军队。

重装步兵军团从公民中选出来，而轻装步兵在不是公民的人中选出。而军队的高层依旧从罗马的贵族之中选出。与以前的共和国不同，罗马的军团不再是不固定的战时征兵制，而是固定的薪水佣兵制。这导致了参军的责任通常落在了那些对薪水有需求的穷人身上。这来了一个不稳定的因素——无产阶级取得了更高的地位。

罗马军团在共和国晚期几乎都是完全的重装步兵军队。军团的主要单位是队由480个步兵组成。这个单位比以前的单位要大得多，它被分为6个80人小支。每个小支又被分得更细，分成了10个幕组每组8人。骑兵比起战斗用更多得是用来侦查和跑腿。军团也有一个专们的大概有60人的炮手队。每个军团都有一个差不多同样大小的盟友团跟着。

但是罗马军队最明显的缺点是他的骑兵，尤其是他的重装骑兵。随着罗马的边境的扩展，他的敌人从大型的步兵军团变味了大型的以骑兵为基础的军队，以步兵为基础的罗马发现在一个战略的不利地位，尤其是在东部。

在罗马攻克整个地中海而导致的下降后，罗马海军又迎来了一段短暂的扩张和升级以应对一些新的需求。在凯撒的组织下一只船队在英吉利海峡组建以侵略整个不列颠；在庞培的组织下一个庞大的船队在地中海组建以清除西亚人。在接下来的内战中成千的船在希腊组建服役。

凯撒在前58年至前49年期間征服高卢地区，使之成为罗马的高卢行省。

前2世纪30年代至前1世纪三十年代先后爆发了西西里奴隶起义和斯巴达克起义。在前133年至前123年實行格拉古兄弟改革。前107年，在共和派支持下，马略当选为执政官并开始实行军事改革。他推行募兵制，使大批无地或少地公民湧入军队。在前100年罗马统治下的人口达到1430万人。前90年，为了争取罗马公民权，意大利人起义，史称同盟者战争。

罗马人把每天自日出至日落分为12时，春分和秋分时每时60分，夏至时每时75分，冬至时每时45分，並把日落到日出分为4更。




</doc>
<doc id="119961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119961" title="罗芳伯">
罗芳伯

羅芳伯（），原名芳柏，出生於廣東省嘉应州，客家人，為世上首名華人總統，亦是蘭芳共和國的立國者。

乾隆三十七年，即公元1772年十月间，羅芳伯因鄉試不第，便「乃懷壯遊之志」，與百餘名親戚朋友经虎门出海，來到加里曼丹島。羅芳伯作《遊金山賦》記其事。

當時的加里曼丹已經有不少的華人在此居住。最早羅芳伯以教書爲業，但是因為羅芳伯文化背景高、有膽識並懂武術，不但能夠團結華人，又能與當地土人合作，深受當地土著以及華僑的擁戴。羅芳伯因為有較高的文化素質和出眾的組織才能，在坤甸一帶華人中享有很高的威信，所以被各地同鄉會推舉為領袖。但是當時婆羅洲島上不但有七個採礦公司之間互相爭鬥，外部又有爪哇島的荷蘭東印度公司的武裝入侵，羅芳伯便積極聯絡蘇丹和當地土著頭人，成立華人與當地民衆相結合的軍隊，兩次擊退荷蘭軍隊，取得了東萬律的管轄權。羅芳伯曾与坤甸素檀联合出兵平乱。苏丹为此备酒设宴庆贺。温雄飞著《南洋華僑通史·羅芳伯传》對此事记有载如下：

1777年，羅芳柏根據當地人民的意見，以東萬律爲首府，著手建立蘭芳公司，並組織蘭芳大總制共和國。羅芳伯被稱大唐總長，敬稱爲芳伯。

羅芳伯在任內期間，領導人民改進農耕技術、並且擴大礦產的開採，發展交通事業，同時創辦學校，建立全民皆兵，組織青壯年參加軍事訓練，平時務工、務農、經商，戰時集結打仗，並設有兵工廠，製造槍炮，建立鞏固的防務，並且與中國有貿易上的往來。蘭芳大總制成立19年（1795年）後，羅芳伯因病在坤甸逝世，終年58歲，臨終前他推薦有功績且武藝超群的江戊伯繼任，保證了政局的平穩。

羅芳伯等人所建立的業績，一直爲後人所敬仰，東萬律有紀念他的芳伯公學，坤甸有羅芳伯紀念廳和墓園，其家鄉梅縣石扇梅北中學內有羅芳伯紀念堂。



</doc>
<doc id="119963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119963" title="褫奪公權">
褫奪公權

褫奪公權或禠奪公權，為《中華民國刑法》第34條第1款之從刑-{zh-hans:。; zh-hk:。; zh-tw:。}-

《中華民國刑法》第36條自民國24年（1935年）7月1日施行時，褫奪公權者，褫奪「為公務員之資格」、「公職候選人之資格」、「行使選舉、罷免、創制、複決四權之資格」。民國95年（2006年）7月1日施行修正《中華民國刑法》時，不再列舉褫奪行使選舉、罷免、創制、複決四權的資格。
修正日期：民國107年6月13日，法規類別，行政＞法務部＞檢察目
第36條：從刑為褫奪公權。
褫奪公權者，褫奪下列資格：
一、為公務員之資格。
二、為公職候選人之資格。

褫奪公權時間的長度也依其所判之刑期長短而有所不同。按照中華民國刑法第38條：

2006年7月1日施行修正《中華民國刑法》時，第37條改成：

中華民國刑法第51條數罪併罰之方法，在第八款規定宣告多數褫奪公權者，僅就其中最長期間執行之。2006年7月1日施行新版刑法時，此規定不變。

依據民國44年（1955年）11月21日司法院大法官《司法院釋字第56號解釋》，公務員被判褫奪公權，而其主刑經宣告緩刑者，在緩刑期內，除別有他項消極資格之限制外，非不得充任公務員。
依據民國48年（1959年）12月2日《司法院釋字第84號解釋》，公務員依刑事確定判決受褫奪公權刑之宣告者，雖同時諭知緩刑，其職務亦當然停止。



</doc>
<doc id="119965" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119965" title="同理心">
同理心

同理心（）或称做換位思考、神入或共情，是一種將自己置於他人的位置、並能夠理解或感受他人在其框架內所經歷的事物的能力。同理心與同情心並不相同。同理心指能夠站在對方立場設身處地思考、於人际交往过程中能够体会他人的情绪和想法、理解他人的立场和感受，并站在他人的角度思考和处理问题。它主要表現包括了情绪自控、换位思考、倾听能力以及表达尊重等与情商相关的方面。

同理心的作用具體來說，是在既定的事件上讓自己進入他人角色，體會他人因環境背景、自身生理與心理狀態以更接近「他人」在本位上的感受與邏輯。進而因為自己體會了「同樣」的經驗，也就更容易理解當事人所處當下狀態的反應，並更能夠理解這种行為和事件的發生脈絡。而就算是自己的看法與他人不同時，也能夠理解對方在心理、情緒或行為上的反應，不過能夠理解他人並對他人感同身受並不一定代表對其也能夠認同。

同理心在應用上有許多不同的定義，包括：廣義的情緒狀態、照顧與幫助他人的慾望、與另一個人的經驗情感相同的情緒、辨別出另一個人的想法或感受、使自我與他人之間的差異變得不那麼明顯等。同理心也被認為是感受和分享另一個人情緒的能力。有些人認為同理心是一種能夠與他人情緒相匹配的能力，而有些人則認為同理心是對他人溫柔。

擁有同理心能夠幫助人理解決策制定和認知思維過程中的許多因素。理解「過去的經歷會對當前的決策有影響」這個概念可以讓我們對一個在面對問題時作出不合邏輯決定的個人產生同理。過去的經歷包含：家園或家庭破碎、童年創傷、缺乏養育和許多其他因素，這些因素會在人們的腦中留存，並能夠影響人們做出決定。Martin Hoffman是一位研究同理心發展的心理學家，他認為每個人天生都有感受同理心的能力。

同理心涉及「理解他人的情緒狀態」，因此同理心情緒表徵源於「被理解的情緒特徵」。舉例來說：如果該情緒是以身體感受為中心，那麼同理心的核心即是掌握他人的身體感受。另一方面，如果一個情感中更重要的是以信仰和慾望的組合為中心，那麼同理心就會掌握決定了這個情感來源的信念和慾望。這一種能力，是將自己想像成另一個人的複雜想像過程。不過，識別情緒的基本能力可能是天生的並可能在無意識中實現，且它可以藉由訓練以不同程度的強度或準確度來達成。

同理心必然具有「較多」或「較少」的衡量。同理心互動的典範涉及一個人以「公認的」可容忍方式去準確的識別另一個人持續的刻意行為、相關情緒狀態與個人特徵。準確和可容忍的認同是同理心的核心特徵。人類識別他人身體感受的能力與人的模仿能力相關，並且似乎建立在人對於身體動作和面部表情後能產生相應動作或表達其感受的先天能力的基礎上。人類似乎也能夠透過聲調或其他聲樂表達內心感受，並建立同樣的直接溝通。

同情（Compassion）與同情心（sympathy ）是與同理心類似的心理因子，但他們的定義並不相同，瞭解同情與同理的差異能幫助人更明確的定義同理心。同情通常被定義為個體能夠感受他人需要的情感，這種情感並激勵我們幫助有需要的人。同情心則是對需要之人的關心和理解的感覺。有些人的同理心中包含了一些同情心，像是一些對他人的擔心，一些學者也認為包含了希望別人更好或更快樂的元素。

同理心與可憐、情感傳染也不同。可憐通常是指另一個人遇到麻煩並需要幫助，但因為自己無法解決問題，對某人「感到抱歉」；情緒感染則是指一個人（特別是嬰兒或暴徒）以模仿的方式「捕捉」其他人所表現出來的情緒，而不必對正在發生的情況有所認知。

在正向心理學的領域，同理心與利他主義、自我中心主義常被相提並論。利他主義著重在以使他人受益的行為上，而自我中心主義則是著重個人利益優先的行動與行為。有時，當某人對另一個人產生同理心時，就可能會發生利他行為。然而，有些學者會質疑這種利他主義的行為也有可能是受到自我主義的驅使。不過根據正向心理學家的說法，人們會被他們利他主義可以透過同理心的感動來產生。

目前已知的同理心的類型包括有認知同理心、情感同理心和軀體同理心。情感同理心與認知同理心則是較常被提及的兩個主要同理心類型，雖然科學尚未就這兩種同理心的區別定義達成一致的共識，但基本上接受這兩者的區別。此外，情感和認知同理心之間是彼此獨立的，能在在情感上強烈同理他人的人不一定也善於理解他人的認知觀點。

情感同理心（affective empathy）又稱情緒同理心（emotional empathy）是一種能夠以適當情感回應他人情感狀態的能力。同理情感是一種基於情緒感染的能力，並會受到他人的情緒影響而覺醒。情感同理心還可以細分為兩個程度：


認知同理心（cognitive empathy）是了解他人觀點或精神狀態的能力。認知同理心和心智理論這兩個術語有時被當作同義詞，但由於目前缺乏心智理論與同理心的比較研究，所以尚不清楚兩者有什麼明確或具體的異同。認知同理心也可以細分為以下尺度：


軀體同理心（Somatic empathy）是一種身體反應，可能是基於軀體神經系統中鏡像神經元的反應。

在不同的情況下情感和認知同理心會有不同的影響，並造成不同的行為與結果。像是精神病態（Psychopathy）和自戀與情感同理心的障礙有關，但與認知同理心無關；而躁鬱症和邊緣性人格障礙與認知同理心缺陷有關，而與情感同理心無關。自閉症譜系障礙則與認知同理心缺陷及情感同理心缺陷的各種組合有關。精神分裂症也與兩種同理心缺陷都有關。然而，就算沒有這些條件，每個人的情感和認知同理心之間也有各不相同的平衡狀態。

在一個針對以同理心為主題的功能性磁振造影（fMRI）研究進行的後設分析指出，「情感–知覺同理心」以及「認知–評價同理心」是由不同的大腦區域活動進行的。此外，針對不同類型腦損傷患者的研究也證實了情感和認知同理心之間有所區別。明確來說，下方額回（Inferior frontal gyrus）似乎是情感同理心共鳴的作用區域，腹內側前額皮質（Ventromedial prefrontal cortex）則似乎可以調節認知同理心。

從發展心理學的角度來看。大概兩歲的兒童通常會透過對應另一個人的情緒狀態來產生一些情緒反應，透過這樣的過程，兒童開始表現出同理心的基本行為。但也有一些案例在一歲時就產生一些同理心的雛形，因為兒童開始明白，就像自己的行為一樣，其他人的行為也是有目標的。有時候，幼兒在兩歲時就會安慰或是關心別人；同樣在兩歲，有些幼兒則會用或「假裝」或是「虛假」的概念來玩弄或是愚弄他人作為遊戲，這些行為要產生的前提就是孩子必須要知道別人在想什麼。為了發展這些能力，孩子必須要透過更多面對面的互動機會。

根據芝加哥大學使用功能性磁共振成像（fMRI）進行的研究發現，7至12歲的兒童似乎具有同理他人疼痛感受的自然傾向，這個發現與之前針對成人同理疼痛感受的fMRI研究結果一致。該研究還發現，當兒童看到一個人故意傷害另一個人的時候，大腦一些參與道德推理的區域也會被激活。

儘管18個月到兩歲的兒童能夠表現出一些包括試圖安慰哭鬧的嬰兒的同理心跡象，但大多數的孩子直到4歲左右才會表現出完全成熟的心智理論。心智理論涉及瞭解其他人可能具有與自己不同信念的能力，並且被認為涉及認知同理心的成分。兒童通常能夠在4歲左右通過「錯誤信念」的任務，即「莎莉－安妮測試（Sally-Anne test）」，這個任務被認為是對心智理論的考驗，而自閉症患者經常在這個測試中發現其在使用心智理論上的困難。

同理心成熟（Empathetic maturity）是耶魯大學護理學院開發的一種認知結構理論，用以解決成年人如何理解患者的人格問題。該理論首先由護士運用，之後並應用於其他專業。其理論假設認知結構之屬性具有三個層次。其第三層級，也就是最高級別的層次被認為是關於護理道德結構的元倫理理論。

憤怒與愁苦是與同理心相關的兩個情緒因子。愁苦同理（Empathic distress）是感受到另一個人的痛苦，這種感覺可以轉化為憤怒同理、不公正的感覺或內疚感。這些情緒可以被視為親社會情緒，有些人則認為可以視為道德行為的動機。

憤怒同理（Empathic anger）則是一種來自於愁苦同理的情緒，憤怒同理對於幫助慾望和懲罰慾望都有直接影響。同情的憤怒可以分為兩個子類：特質憤怒同理（trait empathic anger）和狀態憤怒同理（state empathic anger）。

遺傳學與基因體學的研究發現，部分的同理心由遺傳決定。例如：在觀察ADRA2B（Alpha-2B adrenergic receptor，α-2B；腎上腺素能受體）的缺失變體攜帶者的情緒激動圖像時，會發現杏仁核被更多的激活。5-HTTLPR基因似乎是決定負面情緒信息敏感性的因素，並且會由於ADRA2b的缺失變體而減弱。OXTR（Oxytocin receptor；催產素受體）基因的雙G變體攜帶者具有更好的社交技能和更強的自尊。位於3號染色體上LRRN1周圍的基因則控制了人類對他人情緒的閱讀、理解和回應能力。

fMRI已被應用於研究同理心的功能性解剖學（functional anatomy），神經科學也因此被用以解釋同理心的成因。很多研究發現，一個人觀察他人的情緒狀態會激活神經網絡的一部分，被激活的神經網絡通常參與處理自己那個「與被觀察者相同的狀態」，像是：厭惡、感動或是痛苦。Preston和弗蘭斯·德瓦爾指出，以神經科學基礎對同理心的研究受到越來越多關注。一項進行了40個樣本的fMRI薈萃分析發現，情感同理心與島葉活動增加有關，而認知同理心與中扣帶皮層、鄰近背內側的前額葉皮層活動有關。

一些學者提出，在同理心運作期間，運動神經元產生的鏡像行為可能有助於重複感受。同理行為也可以為另一個人提供同理心，像是藉由引發仁慈、寬恕等情緒。

廣義的同理心是指一個人對他人之情緒狀態的反應。近年來，人們越來越傾向將同理心的來源指向運動神經元的模仿。但是該如何解釋同理心中的個體差異？同理心並不是一個單一極的構造，而是一個複雜的結構。實際上在面對某特特定情況時，並非每個人的反應均一致。同理心量表中有針對不同類型的同理心的測量項目，這些量表的組合有助於瞭解那些可能不被歸類「具有同理心」的人，並擴展了同理心狹隘的定義。下列還有一些從不同觀點對同理心個體差異的研究。

行為和神經影像學研究則指出，人格特質中的外向性和親和力（溫暖與利他主義的人格特徵）這兩個基本組成要素與同理心準確性以及兩個處理同理心的大腦重要區域（內側前額葉皮層和顳頂交界處）的活動增加有關。因此同理心的個體差異也可能來自於人格特質的不同。

過去的研究中，女性通常會比男性有更多的認知同理心。平均而言，女性受試者在同理心商數（Empathy quotient，EQ）的得分通常高於男性，而男性在系統化商數（Systemizing Quotient，SQ）上得分較高。這兩個商數的區分是由「同理心與系統理論（Empathizing–systemizing theory）」建立的，這個理論認為一個人對他人的反應可能建立在「情緒與認知的同理」或是「系統化的分析與建構」之上。患有自閉症譜系障礙的男女性則通常在有較低的同理心商數，系統化商數則較高。

使用各種神經生理學測量的一系列研究指出，包括：腦磁圖（Magnetoencephalography，MEG）、脊柱反射興奮性（spinal reflex excitability）、腦電圖和N400範式（N400 paradigm）皆已證明在人體鏡像神經元系統的運動中存在有整體性的性別差異，女性受試者表現出比男性受試者更強的運動共振。此外，上述的這些研究也發現，女性在同理心的自我報告測量上得分較高，並且這些數據與其生理反應正相關。不過也有一些研究顯示性別沒有顯著的同理心差異，這些研究認為性別差異其實是動機差異造成的結果。

發表在《神經心理學（Neuropsychologia）》期刊上的一篇綜述指出，女性在識別面部特徵、處理表情與情緒方面往往較男性更好；不過男性能夠更好的識別憤怒、侵略和威脅等特定行為的線索。 Rena A Kirkland在《北美心理學雜誌（North American Journal of Psychology）》上發表了一篇薈萃分析研究，指出在「閱讀心靈（Reading of the mind）」測試中，女性的表現顯著的較男性更好。閱讀心靈測試是一種測量認知同理心能力的研究方法，Kirkland的研究在10個國家蒐集了259個樣本。《認知與情緒（Cognition and Emotion）》期刊的另一項薈萃分析則調查了215個樣本，指出女性在非語言的情感認知上較具有優勢。

神經科學家Tania Singer使用fMRI發現，男性在觀察他人因受「不公平」而進入痛苦狀態時，與同理心相關的神經反應會顯著的降低。《神經科學與生物行為評論（Neuroscience & Biobehavioral Reviews）》期刊的一篇研究也發現，人在出生時就存在有同理心性別差異，同理心會隨著年紀而成長並且在整個生命中基本上保持一致和穩定性。平均而言，女性比男性具有更高的同理心；而不分性別來說，同里心較高的孩子在整個成長過程中的同理心會一直是較高的狀態。進一步使用事件相關電位（ERP）之類的大腦研究工具分析發現，在看到人類痛苦的狀態向，女性具有比男性更高的EPR波值。另一項使用N400工具進行的研究則發向，平均而言女性在應對社交情況時的N400值較高，並且與受試者進行的同理心自我報告結果正相關。一項結構性fMRI研究並發現女性在後下額葉和前下頂葉皮質區域具有較大的灰質體積，這與鏡像神經元相關。 女性在情感和認知同理心之間也有更緊密聯繫的傾向。

研究人員認為，這些性別差異在成長過程中具有相當高的穩定性，因此受到環境影響的可能較低，甚至無法用環境影響來解釋，推論可能是人類在演化和遺傳中逐漸產生的。在史前時期，女性是兒童的主要養育者和看護者，可能因此在演化過程中產生了神經學上的適應性，使女性更容易意識到非言語表達，並做出反應。根據「初級看護假設（primary Caretaker Hypothesis）」，史前的男性與初級看護人並沒有與女性相同的壓力，因此可以解釋現代情感識別和同理心在性別上的差異。

Iain King在其2008年出版的《如何隨時做出好的正確決定（How to Make Good Decisions and Be Right All the Time）》一書中指出，同理心的對錯由「本質」或「DNA」決定。並且強調了同理心的獨特性，因為其具有所有可以瞭解倫理學觀點的特徵。首先他指出，同理心具有「部分自立」的特性，他的形成與產生有部分基於我們內部自身，一部份則是由外部產生的，而道德動機也是如此。 這樣的特性使得那些基於同理心的判斷與個人意見有足夠理由和程度被視為一種「道德」。 他的第二個論點則認為：自私的態度可以成為一種道德手段，但對他人的同理是一種通往生命與價值的途徑。King認為使用同理心作為道德體系的基礎，能夠調和「倫理基礎的後果」、「美德與倫理學」與「行為基礎的判斷」。King這種以同理心為基礎的倫理制度已被一些佛教徒所接受，並用於解決一些實際問題，例如：「何時該說謊」以及「如何發展文化中性的愛情關係」。

哲學家邁克爾·斯洛特（Michael Slote）在《護理與同理心倫理（The Ethics of Care and Empathy）》一書中提出了一種以護理倫理作為同理心基礎的理論。他的主張是：「道德的動機應該、並且確實的源於同理心反應並以之為基礎」。他認為人類對道德意義情境的自然反應可以透過同理心來解釋的。斯洛特進一步說明，透過同理心建立的限制與義務，可以自然轉變成為道德。這些自然產生的義務包括對家人及朋友更大的同理心，這種更大的同理心也是一種道德義務。其也對時間和物理距離做出了說明，指在時間和物理距離較近的情況下，例如與家人或朋友在一起時，這種道德義務似乎比對遠方的陌生人來的更自然。斯洛特進一步補充道，在同理心和我們自然的同理關係中有一些錯誤的行動，像是刻意的減少我們的同理心、或是透過中間人而不是直接對某一對象產生同理心都是錯誤的。

在現象學中，同理心是從另一個人的角度來描述對某事物的體驗，而不會在自我與他者之間產生混淆，這借鑒了代理感（Sense of agency，SA）。從最基本的意義來說，這指對方身體的經驗，同時它也是「我的身體在那裡」的經驗。然而，從大多數的其他角度來看，這些「經驗」是被修改的，以方便去經歷對方的經驗；這麼來說，在同理心的經驗過程中，即使我經歷了這種經驗，但所經歷的依然不是「我的」經驗。同理心也被認為是主體間性（Intersubjectivity）的條件，因此也是客觀性構成的來源。

在歷史觀點中，對同理心的探討主要在於「同理心是否可以跨越時間」。近年來一些後現代歷史學家，例如凱斯·詹金斯（Keith Jenkins）一直在爭論是否能對過去的人產生同理心的可能。詹金斯認為，同理心的優勢只存在於「現在」，因為它與主導現代社會的自由主義和諧地對應，並且可以與約翰·史都華·彌爾的互惠自由概念（Concept of reciprocal freedom）聯繫起來。詹金斯認為，過去就相當於一個「外國」，我們無法理解也無法獲得過去時代的認識論條件。

越來越多的關於動物行為與神經科學的研究指出，同理心並不局限於人類，在現實中同理心可能與哺乳動物一樣古老，或者可能比哺乳動物更古老。一些例子像是：海豚會拯救人類免於溺水或鯊魚襲擊。Tom White指出，鯨類動物有許多梭形細胞，這是 傳遞同理心的神經細胞，這可能意味著高度社交的動物對彼此的感覺也有很強的認識。

在靈長類動物的研究中，無論是圈養或是野外，都觀察到許多類似於同理的行為。特別是在倭黑猩猩中，在目前的研究中，牠們可以說是所有靈長類動物中最具有同理心的。最近的研究也發現囓齒動物同樣具有同理心並且能夠引發親社會行為。囓齒動物被證明可以同理籠中的痛苦，但不會對陌生個體產生類似的表現。因此芝加哥大學的神經生物學家Jean Decety認為，同理心不是人類的專利。他認為這些強而有力的證據表明，同理心具有演化、生化與神經學的基礎，即使是人類最先進的同理心形式也建立在更基本生理運作形式上，不過藉由情感交流、社會依附等相關的核心機制保持聯繫，像是透過父母的照顧。涉及同理和關懷的核心神經迴路包括腦幹、杏仁核、下丘腦、基底神經節、島葉和眶額皮質。

初期的同理心研究主要由自填式問卷量表進行，隨著科技的進步越來越多的同理心研究採用神經科學進行，像是fMRI已被應用於研究同理心的功能性解剖學（functional anatomy）。

人際反應指數（The Interpersonal Reactivity Index，IRI）是一款公開發布用於進行同理心多維度評估的量表。它包括28個題目的自填式問卷，分為４組，每組為7題的項目量表，涵蓋了情感和認知同理心的細分項目。這款量表中，同理關注量表（Empathic Concern scale）評估「他人導向（other-oriented）」的同情和關注感，而個人苦楚量表（Personal Distress scale）則衡量個人焦慮和不安的「自我導向（self-oriented）」感受。




</doc>
<doc id="119966" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119966" title="瓦茨瓦夫·谢尔宾斯基">
瓦茨瓦夫·谢尔宾斯基

瓦茨瓦夫·弗朗西斯克·谢尔宾斯基（Wacław Franciszek Sierpiński），1882年3月14日生于华沙，1969年10月21日逝世于华沙。波兰数学家，以对集合论（对选择公理（axiom of choice）和连续统假设的研究）、数论、函数的理论和拓扑学的出色贡献而闻名。他共出版了超过700篇的论文和50部著作，这当中有两部，“一般拓扑学入门”（1934年）和“一般拓扑学”（1952年）后来被加拿大数学家Cecilia Krieger译成英文。 

两个著名的分形是根据他的名字命名，谢尔宾斯基三角形和谢尔宾斯基地毯；另外还有谢尔宾斯基数和谢尔宾斯基问题也是以他的名字命名。

谢尔宾斯基1899年注册于华沙大学数学物理系，四年后毕业。1903年，当他还在华沙大学时，数学物理系设立了一个奖学金，以奖励学生的数论方面的优秀论文。谢尔宾斯基的论文获得了金质奖章，也因此而为他的第一个主要的数学贡献奠定了基础。因为不愿意使用俄语出版，直到1907年，他才将其出版在了萨谬尔·狄克斯坦的数学杂志（The Works of Mathematics and Physics）上。

1904年毕业后，谢尔宾斯基在华沙的一所学校任数学和物理老师。当学校因为罢工而关闭，谢尔宾斯基决定到克拉科夫攻读博士学位。在克拉科夫的亚格隆尼大学（Jagiellonian University）他做斯塔尼斯瓦夫·萨伦巴（Stanislaw Zaremba）的助教教授数学，同时也学习天文学和哲学。1908年，谢尔宾斯基获得了博士学位并被委派到罗乌大学。

1907年，当偶然遇到了这样一个理论：平面上的点可以限定一个坐标，他第一次对集合论感兴趣。他写信给塔杜施·巴纳赫维奇（Tadeusz Banachiewicz，那时在哥廷根），询问他这样的结论怎么可能。他得到的回答只有一个词——"格奥尔格·康托尔"。1909年，谢尔宾斯基开始研究集合论，他

谢尔宾斯基保持着难以置信的研究论文和著作的产出。1908年到1914年，他还是罗乌大学教师时，他出版了三部著作和许多研究论文。这三本著作是：无理数原理（1910年），集合论概论（1912年），数论（1912年）。

1914年开始的一战，他和他的家人都在俄国。为了逃避对在波兰的外国人的迫害，他在莫斯科度过了战争的后几年，与尼古拉·盧津（Nikolai Luzin）一同工作。他们一同研究分析集合。1916年，谢尔宾斯基给出了第一个绝对正规数的例子。

1918年，一战结束时，他返回了罗乌（Lwow）。恢复了他在罗乌的职位后不久，他收到华沙大学的邀请函，并接受了。1919年，他成为了华沙大学的教授，并在此度过了余生。

1920年，他同齐格蒙特·扬尼舍夫斯基（Zygmunt Janiszewski）以及谢尔宾斯基以前的学生史提芬·马苏基耶维茨（Stefan Mazurkiewicz）三人一起创建了重要的数学刊物《数学基础》（Fundamenta Mathematica）。谢尔宾斯基本人主要负责编辑集合论部分。 

在这期间，谢尔宾斯基主要研究集合论，但也研究了点集拓扑学和函数的自由变量。集合论当中，他的贡献主要是选择公理和连续统假设。还有我们现在所知道的谢尔宾斯基曲线。谢尔宾斯基继续同卢津合作研究分析和投影集合。他研究函数的自由变量包括函数项级数（functional series）、函数的导数（differentiability）和Baire's classification。 

谢尔宾斯基还深刻的影响了数学在波兰的发展。1921年，他成为华沙大学教务长。1928年，他成为华沙科学协会副主席，同年，当选波兰数学协会主席。

谢尔宾斯基著有724篇论文和50本著作。他1960年时作为华沙大学教授退休，但是仍然继续在华沙科学院的数论方面的研究生课程直到1967年。他仍然继续他的编辑工作，做Acta Arithmetica的责任编辑，还是Rendiconti dei Circolo Matimatico di Palermo、Composito Matematica和Zentralblatt für Mathematik编辑部成员。

荣誉学位：罗乌（1929年）、St. Marks of Lima（1930年）、阿姆斯特丹（1931年）、Tarta（1931年）、Sofia（1939年）、Prague（1947年）、Wrocław（1947年）、Lucknow（1949年）和莫斯科国立大学（1967年）。 

他还当选利马地理协会（1931年）、列日皇家科学协会（1934年）、保加利亚科学院（1936年）、利马国家学院（1939年）、那不勒斯皇家科学协会（1939年）、罗马的意大利科学院（1947年）、德国科学院（1950年）、美洲科学院（1959年）、巴黎学院（1960年）、荷兰皇家学院（1961年）、布鲁塞尔科学院（1961年）、伦敦数学协会（1964年）、罗马尼亚学院（1965年）和教皇科学院（1967年）。 

瓦茨瓦夫·谢尔宾斯基安葬在波兰华沙的波瓦茨科公墓。


谢尔宾斯基三角形


</doc>
<doc id="119968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119968" title="顏錦福">
顏錦福

顏錦福（1938年—），臺灣嘉義市人。民主進步黨的發起人之一，曾任立法委員。女兒顏聖冠為第八、九、十、十一、十二屆台北市議會議員。

顏錦福表示由於從小就常聽老一輩的人談到「二二八事件」的慘痛歷史，自小便擁有甚強的台灣意識。讀小學之後接觸到歷史與地理，他就經常思考古巴沒有鐵路建設，為何國力那麼強，台灣與古巴同樣都是孤島，古巴可以獨立建國，台灣為何不行？這是他主張台灣獨立理念的萌芽時期。進入北港國中後，顏錦福擔任班長，當時北港中學每週六下午都安排班會，導師不會出席，由各班班長負責主持會議，當時同學也不知道要討論甚麼問題，顏錦福就利用每週班會時間，向同學講述他對台獨建國的想法。

嘉義中學畢業後，考取國立台灣師範大學物理系。新生訓練自我介紹時，他就強調未來的志願就是「當台灣國的總統」，希望推動台灣獨立建國；當時台灣還處在戒嚴時期，師大校風又非常封閉保守，顏錦福的言論立刻遭到校方的注意。

由於蘇東啟（與中國國民黨的林金生競選雲林縣長遭做票而落選）認識，顏錦福被帶到位於現在西門町獅子林大樓，也就是過去警總保安處，中國國民黨政府最害怕學生運動，尤其他又是師大學生，保安處要求他說出與蘇東啟的關係與相關事情，但他堅不吐實，遭到保安處人員嚴厲刑求；當時才二十歲出頭的顏錦福遭受刑求痛苦不堪，要求保安處給他一顆藥自殺，保安處人員竟然對他說，「即使你死了，也不能讓你把秘密帶進墳墓去！」顏錦福在蘇東啟事件中被以「知情不報」的罪名判刑兩年，卻被關了二年三個月才出獄。他說大家都以為他會追求台灣獨立，是受到蘇東啟影響，其實事實正好相反，是蘇東啟受到他的影響。

顏錦福在師大畢業後，歷任省立台中女中，省立板橋高中與北一女中的物理教師，之後從商，出任眾志機械股份有限公司董事長。

美麗島事件後從政，並且於1981年參選第四屆台北市議員，未能當選；1985年當選第五屆台北市議員，並且於1989年連任。

顏錦福後來擔任黨外公職人員公共政策研究會第三屆會長，後來又成為民進黨的創黨小組成員之一、民進黨台北市黨部第二任主委、與民進黨福利國連線總召集人；1992年，顏錦福參選第二屆立法委員當選，之後又於1995年、1998年與2001年獲得連任。而顏錦福也曾經於1998年參選民進黨主席，但最後退出選舉。2004年，顏錦福以民進黨立法委員黨內初選賄選嚴重為由，退出立法委員黨內初選而不再競選立委連任，同年年底獲得監察委員提名。



</doc>
<doc id="119971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119971" title="林書揚">
林書揚

林書揚（），臺灣臺南市麻豆區人，勞動人權協會第三任會長與勞動黨榮譽主席。

林書揚出身麻豆林家被稱為「臺灣三大林家」之一，由於家族參與過臺灣文化協會等台灣自覺運動，對於林書揚的左派意識與民族意識有相當大的啟蒙。林書揚就讀於臺南州立臺南第二中學校時，便大量閱讀馬克思等人的著作。

1945年，林書揚畢業於臺南州立臺南第二中學校，但是未能升學；而此時由於大量左派思潮書籍進入台灣，林書揚也組織相關的讀書會以匯集同志。在1950年的中國共產黨台灣省工作委員會麻豆支部案中，林書揚被捕，判處無期徒刑，一直到1984年才釋放，長達三十四年零七個月，與李金木兩人是台灣史上坐牢最久的政治犯。出獄後的林書揚成為島內社會主義統一派夏潮系的領導人之一。

1986年，林書揚發起成立台灣地區政治受難人互助會，有一千餘人參與。1987年，林書揚創辦黨外運動刊物《前方》，強調以工農兩階級為基礎的階級路線；該刊基於階級立場，對當時試圖抹煞社會內部階級差異的「民間社會論」（或稱「民間哲學」）展開了最早的批判。隨後林書揚參與創建了工黨，並在夏潮系離開工黨之後，於1989年參與創建了勞動黨。林書揚歷任勞動黨副主席、勞動黨榮譽主席、台灣地區政治受難人互助會會長、勞動人權協會會長、中國統一聯盟主席。

2012年10月11日晚間23時50分，林書揚在北京逝世。

1991年4月21日，勞動黨於台北市召開第二屆全國黨員代表大會，林書揚被選舉為勞動黨副主席，負責起草黨綱的修訂草案，並對修訂的內容做了報告：




</doc>
<doc id="119972" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119972" title="芥川龙之介">
芥川龙之介

芥川龙之介（，），号“澄江堂主人”，俳号“我鬼”，日本知名小说家，博通漢學、日本文學、英國文學，但一生為多種疾病、憂慮所苦而自鴆，年僅卅五。其名作甚多，以極短篇為主，如《竹林中》、《罗生门》、《蜘蛛之絲》等三篇翻譯為漢語，選入中華民國的高中國文課文、選讀教材，其中最為人所熟知的作品是《竹林中》。

芥川龙之介原姓名新原龍之助，1892年（明治廿五年）生于東京。父親新原敏三在京橋區入船町8丁目以販賣牛奶為生。為家中長子，有2个姐姐，不過，大姐在龍之介出生之前一年病死，當時只有6歲。他出生7個月後，由於母親精神異常，他被送到母親的娘家抚养，後來母親在他11歲離世後，過繼為兄長芥川道章（芥川龙之介之舅舅）的養子，遂改姓芥川。

芥川一家鍾好文學與戲劇，充滿濃厚的江戶文人氣息，龍之介受此薰陶，故有深厚之文藝底蘊。11歲時就與同學發行手抄雜誌，並自己寫作、編輯，甚至自繪插圖。1913年他进入东京帝国大学，学习英国文学，期间开始写作。毕业后通过英文教學和报纸编辑维生。早在1912年廿二歲時，他已完成了處女作《老年》，兩年後又发表了短篇小說《罗生门》，但並未受到重視。

1916年芥川畢業，論文題為「威廉·莫理斯研究」，其成績位列同屆二十人中之第二名。他在《新思潮》雜誌发表短篇小說《鼻子》，夏目漱石读到後非常讚赏，对他多方关怀。这段时间他也开始创作俳句。1918年他发表《地狱变》，讲述一个日本战国时期的残酷故事，通过画师、画师女儿等人的遭遇，反映了纯粹的艺术和无辜的底层人民受邪恶的统治者的摧残。

1921年芥川龙之介作为大阪每日新闻报社的记者前往中国四个月，在結束訪問之際與胡適會面，7月返抵日本，之後寫成《支那遊記》一書。这次任务非常繁重。在任务的压力和自身压抑作用下，他染上了多种疾病，一生為胃腸病、痔瘡、神經衰弱、失眠症所苦。回到日本後，1922年他发表了《竹林中》，与安布罗斯·比尔斯的《月光小路》结构类似，都是在一件案子的调查采集的各方的证词与说法。不同的是《月光小路》最后澄清了事实，而《竹林中》中各方的证词某些地方重合却有很大矛盾，但是又都能自圆其说。整个作品弥漫着压抑、彷徨、不定向的气氛。这反映了作者本人迷茫的思想。自此以後，由於病情恶化，芥川龙之介常出现幻觉，当时的社會形勢也右傾，言论自由受到從政府到普通人的打壓。这使得他此時期的作品更加压抑，如《河童》。

1925年（大正14年）在文化學院文學部擔任講師。隔年，由於胃潰瘍，失眠，神經衰弱的復發再次入住湯河源療養。另一方面，妻子冢本文（婚後改為芥川文）搬到了鹄沼的別墅。2月22日，龍之介也來到了鹄沼並住在旅館東屋。7月20日租下了東屋i-4號別墅，讓妻子和三男居住。在此期間，完成了小品『租房子之後』、『鹄沼雜紀』、『點鬼簿』。

1927年（昭和二年）芥川龙之介继续写作随想集《侏儒的话》，作品短小精悍，每段只有一两句话，但意味深长。姐夫卧軌自殺，芥川為二姐一家債務奔走導致身心俱疲。7月24日因「恍惚的不安」而仰藥自盡，年僅35歲。


芥川龍之介在他短暂的一生中，写了超过150篇小说。他的極短篇小說篇幅很短，取材新颖，情节新奇甚至诡异。作品关注社会丑恶现象，但很少直接评论，而仅以冷峻的文字和简洁有力的语言来陈述，让读者深深感觉到其丑恶性，这使得他的小说即具有高度的艺术性又成为当时社会的缩影，《竹林中》、《罗生门》、《蜘蛛之絲》、《地獄變》、《杜子春》、《鼻子》、《南京的基督》等皆是经典之作，時常被選入課文、小說選集，或改編為戲劇。





</doc>
<doc id="119978" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119978" title="兒子的大玩偶">
兒子的大玩偶

《兒子的大玩偶》為台灣作家黃春明創作的一部小說，描寫小人物的無奈和困境的寫實主義作品之一。

敘述一位父親坤樹，因為工作關係，必須藉著作為小丑扮成「三明治人」（人身前後各掛一片廣告看板，似三明治，故名），裝扮而成為電影院宣傳噱頭以維持一家妻小的生活；父親回家後總是以小丑的臉蛋跟孩子玩，抱著孩子，有一天父親卸妝後跑去抱孩子想跟他玩，但是自己孩子看到父親的真面貌時，因為不認得父親反而哭得更厲害。

故事的主軸就圍繞在生活、工作中，諸多無奈的主題，也反映出人心及當時生活，也很貼近早期台灣生活的描述。1983年，本作品改編成電影《兒子的大玩偶》。



</doc>
<doc id="119979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119979" title="海因里希·赫兹">
海因里希·赫兹

海因里希·赫兹（，），德国物理学家，于1887年首先用实验证实了电磁波的存在，并于1888年发表了论文。他对电磁学有很大的贡献，故频率的国际单位制单位赫兹以他的名字命名。

赫兹出生在德国汉堡一个改信基督教的犹太家庭。父亲是一位律師和參議員，母亲是一位医生的女儿。 他有三個弟弟和一個妹妹。

在他去柏林洪堡大学就读之前就已经展现出良好的科学和语言天赋，喜欢学习阿拉伯语和梵文。他曾经在德国德累斯顿、慕尼黑和柏林等地学习科学和工程学。他是柏林洪堡大学著名教授古斯塔夫·基尔霍夫和赫尔曼·冯·亥姆霍兹的学生。1880年赫兹获得博士学位，但继续跟随亥姆霍兹学习，直到1883年他收到来自基尔大学出任理论物理学讲师的邀请。1885年他获得卡尔斯鲁厄大学正教授资格，并在那里发现电磁波。
随着阿尔伯特·迈克耳孙在1881年进行的实验和1887年的迈克耳孙-莫雷实验推翻了光以太的存在，赫兹改写了麦克斯韦方程组，将新的发现纳入其中。通过实验，他证明电信号如同麦克斯韦和法拉第预言的那样可以穿越空气，这一理论是发明无线电的基础。他注意到带电物体当被紫外光照射时会很快失去它的电荷，发现了光电效应（后来由阿尔伯特·爱因斯坦给予解释）。

1878年夏天，由於赫茲在慕尼黑工業大學所跟隨的指導教授Wilhelm von Bezold是氣象學家，他開始對氣象學抱持著濃厚興趣。但是，除了在柏林當Helmholtz的助手時寫的幾篇論文之外，他對氣象學沒有什麼貢獻。論文題目有：對於液體蒸發的研究、新型溼度計的開發、使用圖形方式判定隔熱的濕潤大氣變化之特性等等。

1886年至1889年間，赫茲發表了兩篇往後被稱作接觸力學領域的論文。赫茲雖以電動力學的貢獻聞名，但多數研究接觸之根本性質的論文皆引用此兩篇文章裡的重要概念。發表了於赫茲作品中的決定性重大發現，更確立了他的成果在接觸力學屹立不搖的重要性。赫茲基本上概述了當兩個線對稱的物體接觸並負重時會如何表現，並從古典彈性理論和連續力學得到了結論。他的理論中有個重大的疏漏便是忽略了兩個固體之間的附著力，而後來的科學家證明了當固體具有高彈性時，這個因素是很重要的。不過忽視是必然的，因為當時根本沒有檢驗附著力的技術。

為了發展他的理論，赫茲以對橢圓形牛頓環的觀察為基礎，進行了將玻璃球體放在鏡片上面的接觸實驗，並假設球體的壓力會是橢圓形分布。當他以計算自球體移動至鏡片之壓力的實驗來驗證理論時，再次使用了牛頓環的型態。K. L. Johnson、K. Kendall與A. D. Roberts (JKR)在他們的著名論文「表面能和彈性物體之接觸」(The Proceedings of the Royal Society, 1971）使用了此理論為基礎，來計算附著表面上理論上的位移壓力或壓痕深度(A324, 1558, 301-313)。他們的方程式假設物質附著力為零，補充了赫茲的理論。爾後， B. V. Derjaguin、 V. M. Muller與Y. P. Toporov（DMT）也在1975年發表了另一個相近的理論，同樣以附著力為零的假設替赫茲的方程式做了補充。然而DMT的理論被認為不成熟，和JKR的理論相比，需要更多校正方能成為一個物質接觸理論。前述兩者構築了接觸力學的基礎，成為所有過渡期接觸模型的基石，並且被運用在奈米壓痕和原子力顯微鏡的物質參數預測上。在當年，赫茲的研究作為講師的意義，遠大於他在電磁學的成就。但他以自身獨有的清醒認為微不足道的這一章，卻流傳下來並深刻地影響著奈米科技世代。

1892年，赫茲被診斷出感染韋格納肉芽腫，發病時會有劇烈頭痛，他曾嘗試去治療這種疾病。1894年，赫兹因为败血症在德國波恩離世，享年36歲，他死後被安葬在Ohlsdorf漢堡的猶太墓地。

赫茲死後留下了妻子伊麗莎白·赫茲（原名：伊麗莎白·道歐）和兩名女兒喬安娜和瑪蒂爾德。妻子在他死後並沒有改嫁。1930年代，希特勒崛起，他的妻子和两名女兒也從德國搬到英國。1960年，查爾斯薩·斯坎德拜訪了瑪蒂爾德·赫茲，詢問有關她父親的事，並在不久之後出版了一本有關海因里希·赫茲的書。根據查爾斯薩的書指出，赫茲的兩名女兒都沒有結婚，因此他沒有任何後裔。

他的侄子古斯塔夫·路德維希·赫茲曾獲得諾貝爾物理學獎，而古斯塔夫的兒子則創立了超声影像医学（例如常见的B超）。國際單位制使用海因里希的名字制定「單位赫茲」是因為他的榮譽，這項榮譽是他於1930年在國際電工委員會做的測量「頻率」，某活動每秒發生的次數。這項榮譽於1964年通過CGPM（國際度量衡）的認定。

在月球東邊的坑洞，用赫茲的名字來命名。俄羅斯的諾夫哥羅德的無線電產品，也用他的名字命名。在德国汉堡的无线电发射塔被命名为。「海因里希–赫茲」無線電電信通訊，也是以這城市最著名的人物來命名。

除了這些榮譽之外，赫茲還得到了一項殊榮，他曾得到日本授與的「瑞寶章」（日本於1888年開始制定的勳章，在公共事務有功勞者，長年從事公務者，功績受到推舉者為授與對象），瑞寶章也有分很多的贈與項目，其中一項就是科學家。

另外世界不少國家都曾以他的肖像製作郵票。第二次世界大戰後，他的祖國——德國，也推出了他的肖像郵票。

2012年2月22日，Google推出動態Doodle紀念赫兹155周年诞辰。






</doc>
<doc id="119982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119982" title="热尔曼·阿德里安·博格斯">
热尔曼·阿德里安·博格斯

热尔曼·阿德里安·博格斯（Germán Adrián Burgos，1969年4月16日 - )，乃一名阿根廷職業足球員，司職守門員，於2004年退役。

貝高斯早年出身於阿根廷聯賽球會費洛（Ferro Carril Oeste），曾效力當地班霸球會河床數年。至1999年轉往西班牙效力西甲球會-{zh-hans:皇家马洛卡; zh-hant:馬略卡;}-。2001年他再轉投-{zh-hans:马德里竞技; zh-hant:馬德里體育會;}-。現時擔任馬德里競技的守門員助教。

他亦是阿根廷國家隊的後備守門員，曾參加1998年和2002年世界盃。


</doc>
<doc id="119985" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119985" title="企业流程再造">
企业流程再造

企业流程再造（BPR）是一种战略管理工具，最早诞生于1990年代早期。注重分析、设计企业内的工作流程和过程。BPR的目标是帮助企业从根本上，重新思考怎么样工作，以便根本上地提高客户服务，削减运营成本，成为世界级竞争者。在1990年代，全球500强企业中有超过60%的公司启动了企业流程再造，或者有计划进行该方法。

企业流程再造帮助公司彻底地重新塑造工作流程。根据Davenport（1990），商业流程是一系列逻辑上有联系的完成特定商业结果的任务。商业流程再造注重全盘实现商业目标，研究商业流程与目标的关系，鼓励全面的流程塑造，而不是改善一些次要的流程。

商业流程再造也是一种商业流程设计、转化、变化管理。

在1990年，麻省理工大学前计算机科学教授Michael Martin Hammer在"哈佛商业评论"上发表了一篇文章，提到经理人的主要挑战是，消灭不能创造价值的商业流程，而不是用科技将其自动化。这篇文章说经理人常用错精力，一般常用信息科技将现有的流程进行自动化，而不是将没有用的流程变得更加繁复。

Hammer的观点很简单：很多工作没有客户附加值，应该取消，而不是通过电脑进行加速。公司应该重新整理流程，提高客户价值，减少资源浪费。Thomas H. Davenport和J. Short在1990年也在斯隆管理评论上发表了同样的想法。 

由于商业流程再造早期提出者在1995和1996年的批评，以及其他人对这种概念的滥用，美国热衷这种管理方法的人在减少。人们也逐渐接受了商业流程的概念，再造成为了很多公司广泛使用的方法，成为了变革管理法中的常用方法，但是使用上，比以前没有那么激进了。

最近，企业流程管理（BPM）在公司的应用逐渐广泛，被视为是企业流程再造（BPR）1990年代浪潮的继承者，目的也是利用信息科技，改善流程效率。和对BPR的批评一样，BPM也被认为过于注重科技，忽视了变革本身。

企业流程再造的最经典定义是：

BPR与企业拓展中的其他方法，特别是持续改善和全面质量提升不同，其目的是根本性的变革，而不是逐渐的改变为达到较大改变，BPR寻求改变企业可变结构，以及其他管理、绩效工作。为了达到最大效果，利用信息科技（IT）是一个主要方法。IT技术用来支持现有企业功能，如提高企业效率，新的企业形式，以及企业之间的合作。

信息技术（IT）在企业流程再造中扮演重要角色。信息技术是产生新的流程、工作方式、企业内外提高合作的工具。

早期BPR文章提出，所谓的"颠覆性技术（disruptive technologies）"可有望挑战传统智慧。


在1990年代中期，工作流程关系为流程效率改善出力很多。另外，ERP系统（企业资源计划系统）的开发商，例如SAP, JD Edwards, Oracle, PeopleSoft等等公司，也给流程再造提供了很多实用的工具。

尽管步骤、名称不同，早期的方法都是用IT技术的BPR，他们有一些共同的原理和元素。以下是一个PRLC（流程再造生命周期，Process Reengineering Life Cycle）的步骤，由Guha开发。

流程分析清单包括：减少传递时间，集中数据，减少延误、更快释放资源、整合类似活动等。在管理咨询业中，开发了很多种类似工具。

BPR不仅仅意味着变化，而且是根本性的变化。首先，需要彻底检查公司的结构、管理系统、员工责任和绩效指标、激励系统、技能发展和IT使用情况。BPR可以影响商业运作的每个环节。这种规模的变化可能导致非常成功，或彻底失败。在进行BPR改革之前，近期调查显示88%的公司CIO对BPR改革的结果满意。（Motwani, et al., 1998）。成功的BPR让成本和循环寿命都可大大减少。

另一方面，BPR项目可能无法达到对于再造的高期望。在1998年，只有30%的流程再造工程获得成功（Galliers, 1998）。早期BPR的承诺没有兑现，很多企业大规模的BPR改造只获得了边际效果，或者甚至负效果。其他企业在改造过程中，破坏了花很久建立起来的士气和激励。这些失败说明，再造工程有很多风险。尽管如此，很多公司仍然选择冒险，因为回报很大。(Covert, 1997).

很多不成功的BPR都是因为对BPR的理解偏差，并且在实施过程中出错。很多企业认为改革很必要，但不知在哪个领域进行改革。因此，流程再造充满了试验和失败，也就是现实中的实验。越来越多的公司进行流程再造，很多成功和失败都很明显。（Covert, 1997）为了达到长期的效果，公司必须检查哪些战略和再造有必要，学会对成本、里程碑、时间表中的战略进行量化，在组织中实施战略，评估组织目前的能力，务实改革，把战略与预算流程进行统一。否则，BPR就只是一个短期的效率实验。(Berman, 1994). 

有些在BPR中很重要的因素，包括但不限于： 

总体来说，成功的BPR可以带来很大的变化，对商业流程进行优化。为了获得成功，有一些关键成功因素。从前面公司进行再造的经验中进行学习。另外，BPR的最终成功需要人的因素，团队有多么投入，是否有激励，是否够专业等等。准备进行流程再造的企业必须全面考虑，进行全面、周详的再造流程，把失败的机会最小化。

很多公司用流程再造作为借口进行裁员，但这不是流程再造的目的。有时候流程改造成了裁员的代名词。

在很多情况下，流程再造不能满足要求，有些主要原因包括：

其他人认为，流程再造只是一个名词噱头。Abrahamson（1996）说，管理的流行词汇一般都有寿命，流程再造在1993到1996年间很辉煌。（Ponzi and Koenig 2002）他们认为流程再造实际上不是新内容。(例如，福特公司在1908年就实行了流水线生产，实际上就是流程再造，彻底改变了企业的思考方式) 

关于BPR更多的批评在于，它严格遵守效率、科技，而忽视了人的因素。一般情况下BPR是指减少工作流程，而不会增加工作流程。

企业流程再造法创始人Hammer最后说：

"我不够聪明，我是工科背景，并没有考虑很多人的因素。我明白人的因素很关键。" 




</doc>
<doc id="119987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119987" title="郭芙">
郭芙

郭芙，金庸小說《神鵰俠侶》的人物，也是近年來最有人氣話題的金庸角色之一。楊過救郭芙和放過她有15次，是金書主角英雄救美次數之冠。雖然郭芙是楊過命中的剋星，不少網民認為出手救郭芙已經成為「大宋好保鑣」楊過的本能反應，楊過儼然已成為郭芙的護花使者，郭芙也得以在書中毫髮未損。原著小說中郭芙和楊過的話題受到網絡熱議。

登場回數:(神)1-3,10-14,20-33,36-40

郭芙是郭靖和黃蓉的長女，「東邪」黃藥師的外孫女。因自幼便得到父母寵愛。與武敦儒、武修文兩兄弟一起長大。少時楊過與她鬥蟋蟀起爭執,兩人產生嫌隙，後因楊過和歐陽鋒學習蛤蟆功被發現,柯鎮惡不願與仇人的傳人相處,郭靖無奈之餘,只好將楊過送到全真教習武。幼年與楊過相處不到半年。
郭芙和楊過重遇時，兩人都已長大成人。郭芙樣子美艷照人，而這時的郭芙已經忘記少時打架的往事，在重遇後盡量對他以禮相待，直至後來發生一連串的誤會，使二人結成冤家。

归云庄英雄大会，父親郭靖在眾人前向楊過提出郭芙的婚事，欲把她嫁與楊過，杨过当众拒婚。

武氏兄弟後來為了娶郭芙為妻而幾乎弄至反目成仇，兩人被楊過以武力打敗後才放棄了對郭芙的追求。然而，楊過在阻止武氏兄弟時，曾利用郭靖有意將郭芙許配給自己的這件事，欲逼使兩人死心，但楊過此舉輾轉被郭芙得知，令郭芙感到憤怒，以為楊過是故意羞辱，怨恨的怒火終於因其剛出生之妹郭襄被小龍女抱去換藥而爆發。郭芙狠狠地責問楊過，言語之間道出小龍女被甄志丙玷污的事實，引起楊過大怒打了她一巴掌，郭芙盛怒到失去理智拿起淑女劍斬向楊過，突如其來的舉動讓毫無防備的楊過閃避不及，下意識舉臂抵擋而遭斷右臂離去。事後郭靖得知此事怒極，拿劍欲斬郭芙一臂以彌補楊過，但是黃蓉出手制止郭靖，並遣郭芙離家去桃花島"避難"，在路上碰見楊過，楊過弄彎郭芙的配劍並告知郭芙搶走其妹妹郭襄作為報復。

楊過在終南山擊退金輪法王後，與小龍女退回古墓。在楊過為小龍女運功療傷時，郭芙等人為尋郭襄亦追趕而至。郭芙誤以為躲在石棺中的楊過夫婦為李莫愁，為報受困之辱，將李莫愁遺下的冰魄銀針射入棺中，使毒性進入小龍女全身大穴。隨著天竺神僧被李莫愁所殺，小龍女的毒當時無法可解，最終小龍女為求楊過服下情花解藥而跳下絕情谷，並留下十六年之約。在楊過等待小龍女的那十六年間，郭芙與耶律齊結成了夫妻。

約十六年後，郭芙因其妹郭襄的關係，再次遇上楊過。當耶律齊被蒙古大軍圍殺之際，答應向楊過下跪磕頭求他拯救丈夫；本無羞辱之意只想逞口舌之勝的楊過後悔要她下跪的輕薄之舉，扶起郭芙並救耶律齊出險，也不謝楊過救命之恩。此時她第一次正視自己對楊過的情愫，雖感遺憾但稍後便釋懷，解開了多年來對楊過的心結。

《神鵰俠侶》故事結束後，續作《倚天屠龍記》中再沒有直接描述耶律齊夫婦事跡，但由「現任幫主耶律齊是她（郭襄）姊夫，這打狗棒法她看到的次數著實不少」、「到南宋末年，雖繼位幫主耶律齊得岳父郭靖傳授而學全（降龍十八掌）」及「耶律幫主等也均是出類拔萃的人物」，可見在《倚天屠龍記》開始，郭襄闖少室山時，耶律齊仍安穩擔任丐幫幫主，獲岳父母傳授丐幫棒法及掌法兩大絕學，並且其後率領丐幫上亦頗有作為。此後於襄陽城破中雖沒明確提及生死，但由倚天屠龍記時期的丐幫不似曾遭受毀滅性打擊看來，耶律夫婦及其所統領丐幫並沒有白白犧牲於襄陽的可能性比較大（郭靖當時已知襄陽終不可守，形勢已有別於英雄大會時）。

行事魯莽，任性驕縱，不懂人情世故。遺傳了母親黃蓉的美貌，郭芙雖然任性、莽撞，然而她所做的錯事，多屬於「無心之過」。儘管出生於武林世家，卻從未倚勢做過一件壞事，而且遭遇危難時亦從未忘記自己作為郭家女兒的身份。在酒樓遇到金輪法王，明知武功不敵，仍然和二武並肩合鬥金輪法王，不肯臨難脫逃。即便是武氏兄弟為了她而爭吵，她也不忘告誡二武應以國家大事為重。

郭芙其實是正面人物，總體大節不虧，家人有難時從不逃跑，面對敵人拼命到底、絕不求饒，以行動保護家人弟妹。遺傳了祖母李萍的傳統婦女貞烈精神，捍衛宋朝時最看重的名節。同時深知「國家為重，私情為輕」，大半生跟隨父母守城帶軍，富有愛國精神又重義氣、威武不能屈，無愧為「大俠之女」。





</doc>
<doc id="119989" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119989" title="李善兰">
李善兰

李善兰（）字壬叔，号秋纫，中國清朝數學家。浙江省杭州府海宁县人。为清代数学史上的杰出代表，中国近代数学的先驱。通詩文，曾幫基督教傳教士翻譯聖經。

李善兰于清嘉庆十五年（1810年）1月2日生于浙江海宁县硖石镇。10岁即通《九章算术》，15岁通习《几何原本》六卷，17岁参加杭州乡试未中。道光二十五年（1845年）以所著《四元解》二卷呈浙江名士顾观光，说“深思七昼夜，尽通其法”。从此钻研天文、历算，成为远近闻名的数学家。

1852年－1866年受聘於墨海书馆任编译。同治二年（1863年）被招至曾国藩幕中。同治五年（1866年）曾国藩出资三百金为李善兰刻《几何原本》后九卷。1868年，入同文馆总教习，执教算法，前后八年。同治十三年（1874年）升户部主事。光绪二年（1876年）升员外郎。光绪八年（1882年）升郎中。

曾独立发明对数微积分，並在組合恆等式方面提出李善蘭恆等式。35岁時刻印《方圆阐幽》、《弧矢启秘》和《对数探源》三种数学著作。

1867年，刊行《则古昔斋算学十三种》（其中包括《方圆阐幽》，《弧矢启秘》，《对数探源》，《垛积比类》，《四元解》，《麟德术解》，《椭圆正术解》，《椭圆新术》，《椭圆拾遗》，《火器真诀》，《尖锥变法解》，《级数徊求》，（天算或问》）。

1872年著《考数根法》，发表于《中西闻见录》第二期，这是中算史上最早的一篇关于素数的论文。

在1852年－1866年，与伟烈亚力合译《几何原本》后9卷，完成明代利玛窦、徐光启未竟之业。

又与伟烈亚力、韦廉臣、艾约瑟合译《谈天》、《代数学》、《代微积拾级》（美国伊莱亚斯·罗密士著）、《圆锥曲线说》、《奈端数理》、《重学》、《植物学》等书，由墨海书馆雕版刊行，对中国知识界有很大影响。

在1852年至1859年中，共译书七、八部，计七、八十万字，直接引进大量数学符号：＝、×、÷、＜、＞，而且他的翻译工作具独创性，创译了许多数学名词：代数、常数、变数、已知数、函数、系数、指数、级数、单项式、多项式、微分、横轴、纵轴、切线、法线、曲线、渐近线、相似等，其他学科如：植物等，这些译名独具匠心，自然贴切，其中许多译名随同他的译著被引入日本，且沿用至今。





</doc>
<doc id="119990" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119990" title="全日本空輸">
全日本空輸

全日-{}-本空輸（，），通稱全日-{}-空（）、，是一家日本航空公司，成立於1952年12月27日，為星空聯盟成員，總部位於東京汐留。其商號中的「空輸」為空中運輸之意。原為日本營運規模第二大的航空公司，但於2010年1月日本航空申请破產保護後取而代之，成為日本第一大航空公司。Skytrax於2013年3月29日將其評為五星級航空公司，是全球第7家獲此殊榮的航空公司。若以其公司收益而言，全日空是世界第9大航空公司。

全日空目前機隊規模為251架，其中239架是客機，12架是貨機。做為波音787啟始客戶，全日空擁有世界規模最大的波音787機隊，未來將有83架投入服務。

全日空的前身是日本直升機運輸（，），以及極東航空，兩者分別在1952年12月27日與26日成立，皆是駐日盟軍總司令解除日籍航空的禁航令後，因應設立的兩間公司；全日空的IATA代碼NH就是來源自。

1953年2月公司開始經營直升機業務，而於1953年12月15日開始經營來往大阪及東京的貨運航線；同線的客運服務則於1954年2月1日開始。1955年，公司的網絡擴展，開辦來往北九州市及札幌的航線，並於此時開始使用道格拉斯DC-3。

1957年兩間公司合併，當時原本計劃改名為「全日本-{}-航空」（），但因當時的法例禁止其他航空公司使用含有日本的國家航空公司——日本航空（日航； / ）字樣在內的名稱註冊，原計劃用名無法合法登記，因此改用代表空中運輸之意的「空輸」（）二字來取代「航空」（），而成為今日的全日本空-{}-輸（）。

1960年代，全日空不斷增長，1960年機隊加入，1961年加入了福克F27。1961年，全日空在東京證券交易所及大阪證券交易所上市。同年，全日空獲准開辦往沖繩的航線，但技術上沖繩的國際航線仍由美軍佔領。

1963年，全日空與藤田航空（）合併，公司資本增加至40億日圓。1964年，全日空引入噴射機波音727，營運東京至札幌的航線。1965年，全日空引進日本首架自行研發的渦輪螺旋槳飛機，YS-11，代替國內線的Convair 440。1969年，波音737開始加入全日空的機隊。

不久，全日空成為日本最大的國內航空公司。但是，運輸省准許日航壟斷國際定期航班，直至1986年。全日空於1971年2月3日使用波音727開辦東京至香港的包機航線。

1972年11月，全日空引入六架洛歇L-1011，是其首款廣體客機，並於1974年開始服務東京至沖繩的航線，1987年亦开始执行国际航线。全日空原先計劃購買麥道道格拉斯DC-10，但最後轉為洛歇（参见洛克希德事件）。

1978年，全日空引入波音747服務東京至札幌及福岡縣的航線；1983年又引入波音767服務四國航線。

1986年，全日空開始擴展其網絡至國際航線，3月3日，全日空開辦東京至關島的客運航線，而洛杉磯及華盛頓亦相繼於當年年尾開辦。全日空亦與美國航空達成協議，開辦美國往成田的航線。

全日空逐漸擴展其國際線服務，1987年4月開辦往北京、大連、香港及悉尼航線；往首爾、倫敦、塞班島、巴黎、紐約的航線亦逐年相繼開辦。1990年代，空中巴士A320、A321及波音747開始加入機隊。1999年10月，全日空正式加入星空聯盟。

2001年，911事件之後，喬治·布殊政府宣布了航空禁令，從華盛頓的杜勒斯國際機場飛往成田國際機場的全日空班機成為該禁令解除後，第一班從美國境内起飛的航班。

2004年，全日空的盈利首次超越日航；面對新機場的建設及羽田機場的擴建工程，全日空計劃翻新機隊，以較多的小型飛機取代大型飛機。

同年，全日空成立子公司Air Next，從2005年起營運來往福岡機場航線，並成為以名古屋機場為總部的中日本航空服務（，Nakanihon Airline Service, NAS）之主要股東。。2005年，NAS改名為中部航空，並將總部遷往中部國際機場。2010年10月時，中部航空、Air Next與日本航空網路（ANN）整併，合組為新的子公司ANA Wings。

2005年7月12日，全日空與日本郵船（NYK）達成協議，將日本貨物航空（NCA）27.6%的股份售予日本郵船。

2007年，全日空被Air Transport World選為年度航空公司，並由FlightOnTime.info連續四年認定為倫敦至東京航線最準時的航空公司，但於2007年被日航取代。

2008年，利氏家族購入了全日空11.36%的股權，並開辦了多條連接日本香港的航線。

2010年9月9日，全日空將與私募股權基金利氏集團，合資成立廉價航空公司樂桃航空（Peach Aviation）。全日空持有该公司38.67%的股份，日本政府出資的產業革新機構（INCJ）持有28%的股份，而香港利氏集團持有剩下的33.3%的股份，这是日本允许的最大外资持股。新公司將由全日空獨立運營，不使用全日空的品牌和代碼，將以大阪關西國際機場為基地，逐步拓展日本國際和國內短途航線。

2011年7月20日全日空與馬來西亞廉價航空巨頭亞洲航空（AirAsia）達成協議，雙方將合資在日本國內成立一家新的廉價航空「亞航日本」（AirAsia Japan），以東京成田機場為基地。亞航將佔合資公司33%表決權股股票、16%無表決權股股票，全日空佔剩餘51%。2013年6月25日全日空終止與亞洲航空的合作關係，全日空購回亞航日本餘下33%股權，而亞航日本租用的五架A320空中巴士機隊，也於11月前陸續交還予亞洲航空，同年全日空成立新廉價航空香草航空，并首航台北。

2012年4月，全日空與旗下子公司日空航空（，ANK）進行合併，以全日空作為存續公司，原屬ANK的機隊與航線皆收歸全日空。

2012年2月17日，全日空宣布將實施控股公司制，全日空原有的法人「全日本空輸株式會社」更名為「全日空控股株式會社」（），原全日空的所有業務轉由新成立的「全日本空輸株式會社」承接，於2013年4月2日實施。此外，全日空集團也全面淘汰昔日以達文西的直升機畫作為概念的舊標誌，轉用目前的識別標誌。

2014年8月7日，全日空首架波音787-981——機身編號JA830A的新購客機正式投入營運，首航東京羽田（HND）至福岡（FUK）的NH241航班，是波音787-9型的全球首次商業飛行紀錄。

2017年2月23日全日空斥資304億日圓(約20.91億港元)向香港利氏集團收購樂桃航空15.4%和12.9%股份，持股量由38.67%升至67%。

全日空有很廣泛的國內線網絡，幾乎覆蓋整個日本，北至北海道，南至沖繩；而國際線網絡則覆蓋中國大陸、香港、韓國、台灣、東南亞、美洲、澳洲及西歐。全日空主要的國際線樞紐是成田國際機場，其一號客運大樓的南翼由全日空及星空聯盟其他會員專用。

截至2018年11月，全日空客機平均機齡為9.3年，擁有以下飛機：


全日空的最後兩架波音747型客機于2014年3月退役（最後一架次班機于2014年3月31日執行東京羽田–沖繩航線后正式退役），ANA于2014年年初舉辦了名為“Thanks Jumbo”（致謝珍寶客機）的紀念活動。

2006年开始，大阪伊丹機場实施噪音管制并对进出港的四引擎喷射客机加以限制。2014年1月12日一架全日本航空747再次降落伊丹機場，該機場给予本航班噪音限制豁免权。全日空社长篠辺修在2013年年底谈到747时，感到惋惜的说：“我认为这是一架绝妙的飞机，它是史无前例的。”

全日空在将全部波音747系列客机退役前曾经拥有以下型号的波音747：

全日空目前大约共有7,800名空中服务员。日本國內線航班上僅有在日本招募的空服員。國際線方面，則雇用在倫敦等歐洲城市招募的外籍空服員，而中國大陸航線上也搭配有中國籍空服員。來往台灣、韓國的航班上也各配置台籍和韓籍空服員。來自香港及泰國的空服員最近也開始投入服務。全日空截至2017年从未招聘过男性空服員，目前僅有來自歐洲國家 、泰籍及台籍，且由其它部门（Global Staff）临时调配来执勤航班。

啤酒方面從2010年7月1日起，在一部份的航運路線上改為由與星崎電機共同開發的特製供應機中供給，一杯啤酒和下酒零食的套餐組合為1,000日圓。另外，礦泉水和日本茶也只在有和空服員要求時才會提供。

在日本大型航空公司中，全日空是第一間改採與海外廉價航空相同服務形態的業者。在旅行業者間和旅行相關的論壇中也引起不少批評，認為「實際上是機內服務品質的低落、削減」。

在經濟艙中，沒有免費提供的機內餐點，而有需付費購買的日式飯團。而在「特等艙」（Premium Class）中，依據飛行時間和路線的不同會準備機內餐點。此外，在從羽田、大阪（伊丹機場）、福岡、札幌出發的路線上，有與知名餐廳合作的「匠」系列餐點。

國際線的所有航班都提供機內餐點，餐點內容則依艙等和路線有所不同。經濟艙部份，在2005年11月進行了餐具用品的更新和加大托盤的尺寸，同時也提升了餐點的份量。此外在東南亞、夏威夷、歐美航線上會提供哈根達斯冰淇淋作為甜點。

商務艙在2002年開始提供名為「New Style, CLUB ANA」的服務，不以托盤一次提供所有餐點，而是採取一道一道分別上菜的方式提供，在日本的航空公司中這是首次出現的服務。目前在歐美等長距離航線、東南亞航線上提供此服務。2008年12月開始，在日本出發往台灣、香港的航線上，以及羽田機場至韓國首爾的航線上，提供由日本知名料理家栗原晴美（）監製的機內餐點。機上也提供與東洋水產共同開發、名為「飛行烏龍麵」（）的泡麵。

另外，與其他國際航空公司相同，也提供特殊的防止過敏餐點、嬰兒餐、兒童餐、印度素食餐、素食餐、印度教餐、伊斯蘭教餐、猶太教餐、低鹽餐、低脂肪餐、低卡洛里餐等特殊餐點。這些餐點需要提前預約。

2015年7月3日,ANA宣佈於日本羽田機場正式引入行李自動托運機，現階段設置了5部投入服務。

全日空共與以下航空公司實行代碼共享：


以下標示星號（*）者為星空聯盟成員。


據2004年12月的統計，全日空是亞洲及大洋洲中最低意外率的航空公司，平均每一百萬班機只有0.22次意外。




</doc>
<doc id="119991" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119991" title="鲁有脚">
鲁有脚

鲁有脚是金庸小说《射鵰英雄傳》及《神鵰俠侶》中的人物。

鲁有脚臉色黝黑，天資愚鲁，憨厚重義。

登場回數:(射)27-28,36-38,(神)11-14,20-24,36

在洪七公擔任帮主的年代升任長老，是當時四大長老中唯一一位「污衣派」，為人忠直但武功不高。

是丐帮长老中最支持郭靖及黄蓉的一个，敬重他们二人是洪七公的嫡傳弟子，又感激他们在轩辕台（即岳州丐幫大會舉行地點）上揭破杨康勾结「净衣派」通敌金国的阴谋，而郭靖及黄蓉也对他十分信赖。

後來郭靖、黄蓉因桃花島上江南五怪被殺一事由情侶反目成仇，在經過醉仙樓群雄大戰以及鐵槍廟諸事發生後，靖、蓉二人失散長達半年。黄蓉打聽到愚笨的郭靖遠征在外应付不了军务，于是派鲁有脚和简长老率领千餘帮众来助郭靖，鲁有脚隨侍在侧，郭靖遇到疑难，他便出去暗中告诉黄蓉，再把黄蓉的妙计当是自己主意提出，最后郭靖恍然是黄蓉暗地里协助他，魯有腳與一眾丐幫弟子更助郭靖與黃蓉在西域初冬時節於禿木峰頂重逢。

在《神雕侠侣》中，黃蓉因為要和丈夫郭靖一起助守襄陽以抵抗蒙古大軍侵略而分身不下宣佈退位，魯有腳當選成為新任幫主，之後由黄蓉親授「打狗棒法」，不過鲁有脚資質魯鈍年纪又大，所以学得慢又不全。鲁有脚又跟郭襄结为忘年交，时时相会聊天，谈武林掌故。在黃蓉指導魯有腳打狗棒法時正好被楊過偷聽到學到口訣，將打狗棒法完全領悟，稍後在陸家庄的比武大會時使用，曾被黃蓉懷疑是否為偷學，不過在比武大會後楊過去找黃蓉解釋緣由（由洪七公和歐陽鋒指導）才釋疑，並對洪七公和歐陽鋒這兩個一代高手消逝惋惜。

最終魯有腳被霍都暗殺，並被搶去幫主的象徵「打狗棒」。後來在楊過及他的好友幫助下，在丐幫大會中揭破霍都化名何師我意圖成為幫主的陰謀，並為魯有腳復仇。


</doc>
<doc id="119992" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119992" title="耶律齐">
耶律齐

耶律齐是金庸武俠小说《神雕俠侶》中的人物。

「老頑童」周伯通的入室弟子，且為人穩重和機智，具領導才能。

登場回數:(神)9-14,20-32,36-40

耶律齊是遼國皇族後裔，為蒙古帝國宰相耶律楚材之兒子，有一個妹妹耶律燕，後因耶律楚材被蒙古朝廷處死，他與妹妹逃離蒙古來到宋境投靠郭靖、黃蓉等。

他熟習箭術，兼且內力渾厚，所發弓箭當世除郭靖外無人能及。

耶律齊是「老頑童」周伯通的弟子，自幼即用心習練全真教武功。他亦將自己所學武功教其妹。

耶律齊一次在中原結識正在逃避仇家「赤練仙子」李莫愁的古墓派楊過和陸無雙，與楊過互相「識英雄，重英雄」。

結識楊過當日，完顏萍來行刺自己父親，將完顏萍制伏後和她訂約，如果能逼他使出左手，便奉上性命。其後完顏萍得楊過計謀相助而成功，但不願殺他，化敵為友。

後和楊過等人一起對付李莫愁，因此結識郭芙和武氏兄弟。

耶律齊在父親被攝政皇后乃馬真氏以「莫須有」的罪名害死後逃到中原，重遇郭芙後兩人結為夫婦。他知郭芙不太聰明，所以處處維護她。

由於耶律齊為人穩重、機智且具領導才能，所以深得郭靖、黃蓉信任，丐帮幫主魯有腳死後，在比武大會擊敗群雄，成為新一任丐帮帮主。但因為襄陽被攻陷時，郭家眾人多殉國身亡，耶律齊並沒學全降龍十八掌，在第二版只練成其中十四掌，後來傳到史火龍時只剩十二掌，在史火龍被成昆殺害後，這門掌法似乎便告失傳，第三版時金庸改為耶律齊學全，成為身兼「中頑童」和「北俠」兩家絕技的高手。

於宋蒙戰爭中的襄陽之戰率南宋兵與部分丐幫弟子被蒙哥汗部下大軍包圍，眼見敵軍包圍如鐵桶，郭芙想衝進去救夫卻被殘軍拉住，於是答應向楊過下跪磕頭請求拯救丈夫；楊過也為逞口氣的一時失言扶起郭芙。於是楊過駕御八匹連環馬、以著火的大旗為武器，和小龍女救出耶律齊和所屬殘軍。

之後耶律齊與楊過率領軍隊再殺入戰場，與楊過配合得天衣無縫，楊過以擲長矛的方式殺死蒙古軍大將數十人，直衝到蒙哥附近，蒙哥見情勢不好，跳上坐騎欲逃至數里外之蒙古軍陣地，卻差臨門一腳，被追擊的楊過以飛石貫胸而死。

神鵰俠侶故事結束後，續作倚天屠龍記中再沒有直接描述耶律齊夫婦事跡，但由「現任幫主耶律齊是她（郭襄）姊夫，這打狗棒法她看到的次數著實不少」、「到南宋末年，雖繼位幫主耶律齊得岳父郭靖傳授而學全（降龍十八掌）」及「耶律幫主等也均是出類拔萃的人物」，可見在倚天屠龍記開始，郭襄闖少室山時，耶律齊仍安穩擔任丐幫幫主，獲岳父母傳授丐幫棒法掌法兩大絕學，並且其後率領丐幫上亦頗有作為。此後於襄陽城破中雖沒明確提及生死，但由倚天屠龍記時期的丐幫不似曾遭受毀滅性打擊看來，耶律夫婦及其所統領丐幫並沒有白白犧牲於襄陽的可能性比較大（郭靖當時已知襄陽終不可守，形勢已有別於英雄大會時）。

七剑七式，七七四十九式，變化精微，穏重端嚴。

天下至陰至柔的拳，以虚击实，以不足胜有余，要旨是「以空而明」，柔中带韧的拳，拳力若有若无，出拳劲道要虚，身子柔软如虫，拳招糊里糊涂。

天下至剛至陽的掌，講究剛柔並濟，當剛則剛，當柔則柔，轻重刚柔随心所欲，刚劲柔劲混而为一，劲力忽强忽弱，忽吞忽吐。

从至刚之中生出至柔，掌法之妙，天下无双，招招须用真力，说是外门武学中的巅峰绝诣，動作雖似簡單無奇，但掌掌現神龍，招招威力無窮，招式简明而劲力精深的武功，精要之处，全在运劲发力，全凭劲强力猛取胜，当真是无坚不摧、无固不破，虽招数有限，但每出一掌均有龍吟虎嘯之勢、每出一招均具绝大的威力。

丐幫鎮幫之寶，是丐幫幫主代代相傳的三十六路棒法，輕動靈便，變化精微，招術奇妙。

共有絆、劈、纏、戳、挑、引、封、轉八訣，棒影飛舞，神龍夭矯，如流星趕月，震懾群邪。

数百年来，丐帮逢到危难关头，帮主亲自出马，往往便仗这打狗棒法鋤奸殺敵，震慑群邪。




</doc>
<doc id="119993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119993" title="林朝英 (清朝)">
林朝英 (清朝)

林朝英（），清代臺灣府臺灣縣(今臺南市)人，字伯彦，號梅峰、又號鯨湖英， 別署一峯亭，小名夜華。善於水墨畫、雕刻及書法，因被譽為「清代臺灣唯一藝術家」。


擅長鵝群體草書及運用竹葉體行楷，並將奇秀豪放的筆意鎔鑄於繪畫之中，大膽舒放用筆，與明徐渭狂逸一脈相承。同時並將古代字帖畫稿，慎為校對，再雕刻在木板上。其遺墨包含題寫臺南開元寺三川門的楹聯、開基天后祖廟「湄靈肇造」與「慈慧」兩匾。
<poem>
又住湖干上，依人屋數椽。
晚山如我瘦，明月向誰圓。
酒薄寒難禦，愁多病易纏。
怒濤飛不到，聊借一枝眠。
疏萱翠葉影離離，歲晚松梅締故知。
棲鳳化鱗翻有待，虛心直節表清奇。
仙客乘槎不乘鶴，江上登樓槎上宿。
大別山頭風雨多，晴川閣上千年日。
江人但食武昌魚，溪女猶歌大堤谷。
國□萬艘去不遲，三楚遺思在蔀屋。
為君剪斷鸚鵡洲，染破瀟湘一片綠。
</poem>

全臺詩作者個人資料


</doc>
<doc id="119997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119997" title="裘千仞">
裘千仞

裘千仞是香港作家金庸武俠小说作品《射鵰英雄傳》中反派人物，為金庸小說中武功最絕頂的高手之一。

任江南大幫鐵掌幫幫主，外號「鐵掌水上飄」，留着花白鬍子，身材矮小，身穿黃葛短衫，右手揮著一把大蒲扇；出家後取法名「慈恩」，在《神鵰俠侶》中亦有出現，留著一部蒼髯，身披緇衣，相貌凶惡，眼發異光。

他有一個孿生兄長裘千丈及一個妹妹「铁掌蓮花」裘千尺。

登場回數:(射)27-29,31-32,35,38-39,(神)28-32,34-35

裘千仞武功極強，精通鐵掌，在江湖上甚有名氣，武功直逼「天下五絕」，因輕功卓絕而有「鐵掌水上飄」之名。

孪生哥哥裘千丈不但不學無術，還常假冒成裘千仞到處招搖撞騙。

上官剑南临终时将铁掌帮帮主之位传了给裘千仞，裘千仞非但武功惊人，而且极有才略，数年之间，将原来一个受到重创的帮会整顿得好生兴旺，自从“铁掌歼衡山”一役将衡山派打得一蹶不振之后，铁掌帮威震整个江湖。

当年第一次「华山论剑」時，王重阳等人曾邀他参與，但裘千仞以铁掌神功尚未大成，自知非王重阳敌手，故而谢绝赴会，十余年来隐居在铁掌峰下闭门苦练，有心要在二次论剑时夺取“武功天下第一”的荣号。

他曾在第一次华山论剑之后潜入大理皇宫，将「老頑童」周伯通與當時的刘贵妃瑛姑的私生儿子打的奄奄一息，只为让当时的「南帝」段智兴为救人大耗内力，让他无法在第二次华山论剑中与自己为敌。

裘千仞出场甚晚，一直到丐帮君山大会上才正式露面，之前他的骗子哥哥裘千丈倒是非常活跃，时不常地冒充他而博君一笑：“这老骗子又出来了”，連黄蓉也一直认为裘千仞是个欺世盗名的大骗子，结果在铁掌峰上吃了大亏，被裘千仞以鐵掌打至重傷差点丧命，幸得一燈大師以一陽指所救才得而保命。 

由于裘千仞武功极为高强，铁掌帮在江湖上有一定的势力，再加上铁掌峰中藏有《武穆遗书》，裘千仞等又肯助纣为虐，因此，裘千仞和铁掌帮也就成了大金国六王爷，當時的赵王完颜洪烈拉拢的重要对象。裘千仞也曾经一度投靠于完颜洪烈麾下，为其效力。

在青龙滩船上使出「铁掌」和郭靖的「降龙十八掌」展開激烈交戰，其「铁掌」威猛虽不及「降龙十八掌」，可是掌法精奇巧妙，犹在「降龙十八掌」之上；無意中被瑛姑从他得意的笑声中认出他就是杀子凶手，便势如疯虎般要抱他拼个同归于尽，裘千仞最後跳水逃去。

后来在华山绝顶，第二次「华山论剑」時这一幕又再重演，这给了裘千仞以极大的打击，加上被「北丐」洪七公狠狠教訓一頓後，后来终于开始忏悔，拜入一燈大師门下出家，法号「慈恩」，铁掌帮自此一蹶不振，最后解散。

當日在華山絕頂頓悟前非，皈依一燈大師座下為僧，裘千仞受剃度後法名「慈恩」，誠心皈佛，努力修為，只是往日作孽太多，心中惡根難以盡除，遇到外誘極強之際，不免出手傷人，因此打造了兩付鐵銬，每當心中煩躁，便自銬手足，以制惡行。

約二十年後，裘千仞中了丐幫四大長老之一彭長老奸計誤開殺戒，引致瘋病發作，大開殺戒，於是一記「鐵掌」震死彭長老，被襲擊的一燈大師只防守而不願還擊，希望能點化裘千仞，結果被他的「鐵掌」所傷，幸得《神鵰俠侶》男主角楊過全力使出「玄鐡劍法」才能勉勉強強制伏年老衰邁的裘千仞「鐵掌」，並得楊過相勸，方能保了一燈大師的性命。

其後，裘千仞到絕情谷救師叔天竺神僧和師弟朱子柳，后在绝情谷中遇到怨毒的妹妹裘千尺，一时迷茫，几乎要杀了尚在襁褓中的郭襄，黄蓉情急之下，模仿瑛姑的疯状，再一次刺激了裘千仞，使他终于大彻大悟。

在差不多十六年之後，與「金輪國師」大戰一日一夜，被「龍象般若功」力所傷，一灯大师带着他到瑛姑居处请求原谅，在杨过的帮助下，终于求得瑛姑的原谅，然后方安心圆寂。




</doc>
<doc id="119998" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=119998" title="人力资本">
人力资本

人力资本（），指人的知識、經驗、制度與習慣等。人力資本分成個人與社會兩個方面，具備這些資本的勞工，擁有更高的生產能力，可以將這些資本轉換成經濟價值。人力資本可以經過教育等投資手段來增長。

人们在从事生产的过程中，不断地将大量资源投入于制造资本品的同时，还以各种方式对自身进行投资，用于提高人的智力、体力与道德素质等，以期形成更高的生产能力；从这一点看，人力资本的形成与物质资本并无区别，因而将人力视作一种资本，即人力资本。人力资本概念的提出进一步深化了人们对于自身潜力与经济能量的认识。

人力资本是通过劳动力市场工资和薪金决定机制进行间接市场定价的，由后天学校教育、家庭教育、职业培训、卫生保健，劳动力迁移和劳动力就业信息收集与扩散等途径而获得的，能提高投资接受体的技能、学识、健康、道德水平和组织管理水平的总和。人力资本是由后天通过耗费一定量的稀缺资源形成的，这种投资是为增加未来收益而进行的。




</doc>
<doc id="120006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=120006" title="捷克总统">
捷克总统

捷克总统是捷克共和国的国家元首，由于捷克实行议会制，总统主要是一个礼仪性的职务。

自1992年开始，捷克总统由众、参两院议员投票选出，任期5年，可连任一届。

2012年8月1日，時任总统的克劳斯签署了由参、众两院审决的总统选举相关法令，自2013年1月开始，将实行总统直选，最多投票两轮；总统的司法豁免权不再持续终身，仅到任满为限；竞选人可由20名众议员、10名参议员，或5万名公民联署提名产生。

米洛什·泽曼在2013年1月举行的首次总统直选中获胜。






</doc>
<doc id="120007" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=120007" title="国家安全委员会">
国家安全委员会

国家安全委员会（中文简称国安委）是一类负责國家安全的机构，与國家安全會議作用类似，可以指：


</doc>
<doc id="120011" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=120011" title="捷克总理">
捷克总理

这里是捷克共和国历任总理的列表，该职位是在1993年天鵝絨分離之后设立的。该列表是捷克斯洛伐克总理列表的延续。捷克共和国是议会制的代议民主制国家，总理作为政府首脑，总统则是国家元首。

第一任捷克总理是瓦茨拉夫·克劳斯，2003年曾就任捷克总统。现时的捷克总理是安德烈·巴比什，就任于2017年12月。

（1990年3月6日－1992年12月31日与斯洛伐克组成联邦共和国，两国有各自的政府总理）

捷克共和国总理


1993年1月1日捷克斯洛伐克联邦共和国解散，分为捷克共和国和斯洛伐克共和国。

政党:




</doc>
<doc id="120012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=120012" title="克洛克達爾">
克洛克達爾

克洛克達爾是日本動漫作品《ONE PIECE》裡的一個角色，前任「王下七武海」成員之一。

名字「」的英文意思是「-{鱷魚}-」，其創作原型是威尔士海盗、前牙买加副总督亨利·摩根。

全稱“”意译为“克洛克達爾卿”或“克洛克达尔爵士”，但中譯翻譯成“沙·克洛克达尔”。

前任「王下七武海」兼秘密犯罪組織巴洛克華克的社長，代號「Mr.0」；除此之外他也在阿拉巴斯坦王國的城鎮雨地經營大型賭場「雨宴」，是魯夫第一個打敗的「王下七武海」，敗於魯夫之後淪為階下囚，一切的特權都被世界政府收回。獨特笑聲為「咕哈哈哈」，特徵為大背頭，臉上有一道橫斷的長傷疤，右耳帶耳環，喜歡抽雪茄。左手是金鉤，內部藏有帶蠍毒的極毒鉤子和一枚刀刃，中毒者如果不馬上消毒，很快就會毒發身亡。性格殘忍，對任何人都不信任，只要失去了利用價值便就此殺害。

在漫畫單行本第63集，曾出現童年時代的克洛克達爾，當時的他梳著背頭，沒有眉毛，臉上還沒有橫斷的傷疤，性情相當冷淡，而且習慣隨身攜帶一根手杖。

雖然原懸賞金只有8,100萬貝里，但作者尾田榮一郎在SBS中指出，如果衡量他的實力去訂定合理的懸賞金額，應該會比8,100萬多上好幾倍。

克洛克達爾在年輕時就像魯夫等人一樣，以勢如破竹之勢揚名大海，20初頭歲就加入王下七武海，之後挑戰「白鬍子」艾德華·紐蓋特慘敗而安份了一陣子，但實質上是將野心伸向阿拉巴斯坦王國，並以七武海身分不斷狩獵海賊，因而經常被報紙刊載為英雄。22年前「海賊王」哥爾·D·羅傑在羅格鎮被處刑時，他是現場的目擊者之一。





當唐吉訶德·多佛朗明哥假裝辭去七武海時，他在某座港口閱報獲知此消息。

圓蛋糕島事件落幕後，他在某個高級場所閱報獲知魯夫等人在圓蛋糕島暗殺「BIG MOM」未遂的消息。

克洛克達爾是自然系「沙礫果實」能力者，沙礫人，能把身體變成沙，並操縱沙。能夠吸收各種水分，只要被他碰到，人或草木就會乾枯，石頭與大地就會變回沙，能使活人在短時間內變成木乃伊，還能製造沙塵暴或沙刃。在沙漠中極為有利，號稱世上沒有人能在沙漠中擊敗自己。弱點是液體（如水或血等），只沾到就會凝結而無法變成沙。他於左手金鉤藏有蠍毒針，毒針裡的劇毒能使一個大石頭腐蝕。




</doc>
<doc id="120023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=120023" title="白雜訊">
白雜訊

白噪声，是一種功率譜密度為常數的隨機信號或随机过程。即此信號在各個频段上的功率一致。由于白光是由各種頻率（颜色）的单色光混合而成，因而此信号的平坦功率谱性质稱為“白色”，此信号也因此得名為白噪声。相对的，其他不具有这一性质的噪声信号則称为有色噪声。

理想的白噪声具有無限頻寬，因而其能量是無限大，這在现实世界是不可能存在的。实际上，人常常將有限頻寬的平整訊號視為白噪声，以方便进行數學分析。

术语白噪声也常用于表示在相关空间的自相关为0的空域噪声信号，于是信号在空间频率域内就是“白色”的，对于角频率域内的信号也是这样，例如夜空中向各个角度发散的信号。右面的图片显示了计算机产生的一个有限长度的离散时间白噪声过程。

需要指出，相关性和概率分布是两个不相关的概念。“白色”仅意味着信号是不相关的，白噪声的定义除了要求均值为零外并没有对信号应当服从哪种概率分布作出任何假设。因此，如果某白噪声过程服从高斯分布，则它是“高斯白噪声”。类似的，还有泊松白噪声、柯西白噪声等。人们经常将高斯白噪声与白噪声相混同，这是不正确的认识。根据中心极限定理，高斯白噪声是许多现实世界过程的一个很好的近似，并且能够生成数学上可以跟踪的模型，这些模型用得如此频繁以至于加性高斯白噪声成了一个标准的缩写词：AWGN。此外，高斯白噪声有着非常有用的统计学特性，因为高斯变量的独立性与不相关性等价。

白噪声是维纳过程或者布朗运动的广义均方导数（generalized mean-square derivative）。

白噪声的数学期望为0：
其自相关函数为狄拉克δ函数：
上式正是对白噪声的“白色”性质在时域的描述。由于随机过程的功率谱密度是其自相关函数的傅里叶变换，而"δ"函数的傅里叶变换为常数，因此白噪声的功率谱密度是平坦的。

也有其它“颜色”的噪声存在，最常用的有粉红、棕色和蓝色噪声。

白噪声的应用领域之一是建筑声学，为了减弱内部空间中分散人注意力并且不希望出现的噪声（如人的交谈），使用持续的低强度噪声作为背景声音。一些紧急车辆的警报器也使用白噪声，因为白噪声能够穿过如城市中交通噪声这样的背景噪声并且不会引起反射，所以更加容易引起人们的注意。

在电子音乐中也有白噪声的应用，它被直接或者作为滤波器的输入信号以产生其它类型的噪声信号，尤其是在音频合成中，经常用来重现类似于铙钹这样在频域有很高噪声成分的打击乐器。

白噪声也用来产生冲激响应。为了在一个演出地点保证音乐会或者其它演出的均衡效果，从PA系统发出一个瞬间的白噪声或者粉红噪声，并且在不同的地方监测噪声信号，这样工程师就能够建筑物的声学效应能够自动地放大或者削减某些频率，从而就可以调整总体的均衡效果以得到一个平衡的和声。

白噪声可以用于放大器或者电子滤波器的频率响应测试，有时它与响应平坦的话筒或和自动均衡器一起使用。这个设计的思路是系统会产生白噪声，话筒接收到扬声器产生的白噪声，然后在每个频率段进行自动均衡从而得到一个平坦的响应。这种系统用在专业级的设备、高端的家庭立体声系统或者一些高端的汽车收音机上。

白噪声也作为一些随机数字生成器的基础使用。

白噪声也可以用于审讯前使人迷惑，并且可能用于感觉剥夺技术的一部分。上市销售的白噪声机器产品有私密性增强器、睡眠辅助器以及掩饰耳鸣。

一個隨機向量 formula_3 為一個白色隨機向量若且唯若它的平均值函數與自相關函數滿足以下條件：

意即它是一個平均值為零的隨機向量，並且它的自相關函數是單位矩陣的倍數。

一個時間連續隨機過程formula_6 where formula_7 為一個白雜訊若且唯若它的平均值函數與自相關函數滿足以下條件：

意即它是一個對所有時間其平均值為零的隨機過程，並且它的自相關函數是狄拉克δ函數，有無限大的功率。

由上述自相關函數可推出以下的功率譜密度。

由於δ函數的傅立葉變換為1。而對於所有頻率來說，此功率譜密度是一樣的。因此這是對白雜訊之「白色」性質在頻域的表述。

白色随机向量的两个理论应用是"模拟"以及"whitening"另外一个任意随机向量。为了"模拟"一个任意随机向量，我们使用一个仔细选择的矩阵对白色随机向量进行变换。我们选择的变换矩阵能够是被变换的白色随机向量的平均值和协方差矩阵与模拟的任意向量的平均值和协方差矩阵相匹配。为了"whiten"一个任意的随机向量，我们使用仔细选择的矩阵对它进行变换，这样得到的随机向量就是一个白色随机向量。

这两个思想在通信和音频领域中通道估计和通道均衡这样的应用中是很关键的。这些思想在数据压缩中也有应用。

假设随机向量 formula_11 有协方差矩阵 formula_12，由于这个矩阵是 共轭对称和半正定，根据线性代数中的谱定理，我们可以用以下方法对角线或者分解矩阵，

其中 formula_14 是特征向量的正交矩阵，formula_15 是特征值的对角矩阵。

通过对白色向量 formula_3 进行下面变换我们可以模拟这个平均为formula_17、协方差矩阵为formula_12的随机向量 formula_11 的一阶和二阶矩量属性：

其中

这样，这个变换输出的期望是

协方差矩阵是

whitening 一个平均值为 formula_17、协方差矩阵为 formula_12 的向量 formula_11 的方法是执行下面的计算：

这样，这个变换输出的期望是

协方差矩阵

对角线化 formula_12 得到：

这样，通过上面的变换就可以将随机向量 whiten 成平均值为0、协方差矩阵是单位矩阵。

我们将模拟和白化这两个概念推广到连续时间随机信号或者随机过程。我们创建一个滤波器用于模拟，将白噪声注入其中，用输出信号模拟任意随机过程的一阶和二阶矩。对于白化，我们将任意随机信号注入所选滤波器中，滤波器输出是白噪声。

我们可以使用固定的平均值 formula_34、协方差函数
和功率谱密度
模拟任何广义的稳定、连续时间随机过程 formula_37

我们可以使用频域技术模拟这个信号。

由于 formula_38 是个半正定的埃尔米特矩阵，所以 formula_39 是实数并且当且仅当 formula_40 满足（Paley-Wiener criterion）

时可以 factored 为

如果 formula_40 是有理函数，我们可以将它分解成极点-零点格式

选择最小相位 () formula_45 保证极点和零点都位于S 面的左侧，这样我们就可以使用 formula_45 作为滤波器的传递函数来模拟 formula_47。

我们可以构建下面的线性、非時變 () 滤波器来模拟 formula_47 

其中 formula_6 是有如下一阶和二阶矩属性的连续时间的白噪声：

这样，结果信号 formula_53 与所期望的信号 formula_47 一样有同样的二阶矩量属性。

假设我们有一个广义的稳定、连续时间随机过程 formula_37，与上面定义的信号同样的平均值 formula_34、 协方差函数 formula_38 和功率谱密度 formula_40 。

我们可以使用频域技术 白化 这个信号，用上面的过程 factor 功率谱密度 formula_40 。

选择最小相位 formula_45 得到极点和零点都位于s 面左侧，这样就可以用下面的 inverse 滤波器 whiten formula_47 

选择的最小相位滤波器保证逆滤波器稳定的。另外，必须保证 formula_45 在所有 formula_64 上都严格为正，这样 formula_65 就不会有任何 奇点。

白化过程的最终格式如下所示：

这样 formula_6 就是一个白色噪声随机过程，它的平均值为零、功率谱密度为

注意这个功率谱密度 对应于 formula_6 的协方差函数的 δ函數。




</doc>
<doc id="120028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=120028" title="楊逵">
楊逵

楊逵（），本名楊貴，是一位臺灣小說家、兒童繪本作家，亦以其社會運動者身分聞名，筆名楊逵、楊建文、賴健兒、林泗文、伊東亮；以楊逵為代表筆名，是源自1932年發表〈送報伕〉（日文原名〈新聞配達夫〉）時首度使用，據說因仰慕《水滸傳》李逵之孝勇而名之。

日治時代1905年生於臺南新化。小時家貧，體弱多病，遲至1915年始進入新化公學校（現新化國小）就讀。因身體孱弱，被同學取笑，像吸食鴉片後骨瘦如柴的吸毒者，綽號叫「鴉片仙」，身體瘦弱多少影響其溫和與反暴力之思想。

1921年畢業，投考中學失敗，進入新化糖業試驗所當臨時工，工資每日三毛八分，被所裡日本人揶揄「楊貴」為「楊貴妃」，而厭惡其本名「楊貴」。1922年考入臺南州立第二中學（現臺南一中）。1924年為了深造和抗拒童養媳之婚姻，自主退學，東渡日本內地。1925年考入日本大學專門部文學藝能科夜間部，在學期間參加勞工運動、政治運動。

1927年返臺參加農民運動，起草臺灣農民組合第一次全島大會宣言而被捕，此後活躍於臺灣的社會運動。在臺北文化協會認識當時社會與政治運動領袖連溫卿，參加民眾演講會。造訪鳳山農民組合領導人簡吉，在此認識葉陶女士（即後來之楊夫人），隨即參加全島之巡迴演講會。1928年底，台灣農民組合成為台灣共產黨外圍組織，1929年2月(24歲)與葉陶共同列席臺灣總工會會員大會，發表演講，預定在次日（2月12日）返回新化與葉陶結婚，不料，12日凌晨，於文協臺南支會雙雙被捕。台灣總督府此次大規模檢舉農民組合，全島被捕四萬人以上。出獄一個月後（四月），楊逵與葉陶在新化舉行婚禮。

因為參與社會運動觸怒日本當局，出入牢獄前後十次，共計四十五天。1934年〈送報伕〉（日文原名〈新聞配達夫〉）入選東京「文學評論」，是臺籍作家首次進軍日本中央文壇，確立其小說家的地位，同年「臺灣文藝」創刊，擔任日文編輯。1935年移居臺中，在梅枝町一帶輾轉搬家。

1945年戰後，創辦「一陽週報」，1946年日文小說集《鵝媽媽出嫁》在臺北三省堂出版。1947年因二二八事件和葉陶雙雙被捕、判死刑，槍決前一天幸因「非軍人改由司法審判」的命令，撿回一命，三個月後獲釋。

1948年因同儕起草「和平宣言」，觸怒臺灣省主席陳誠，楊逵一肩扛起相關罪責，再度被捕，經軍法審判，處十二年有期徒刑。被楊逵自嘲是「全世界最貴的稿費」。1951年開始在綠島服刑，入獄期間，寫作不輟。

1961年出獄，次年在臺中市郊東海大學附近購地定居。1976年國中國文教科書收錄〈壓不扁的玫瑰花〉（原名〈春光關不住〉），是日本時代臺灣文學作品編入國文教科書的第一人。1979年《美麗島》雜誌創刊，擔任社務委員，反抗國民黨威權體制。1983年獲吳三連文藝獎和臺美基金會人文科學獎。1985年辭世。

《杨逵全集》臺湾文学馆出版 2001年

2015年，臺中市準備籌設楊逵紀念館，原選定臺中市長官邸，楊逵之子楊建反對，建議應以楊逵生前居住「東海花園」旁花房當骨架，較具意義。

全館分成A、B、C棟，A棟是主要展場，有「人間楊逵」、「文學的楊逵」、「社會的楊逵」等展示區，B棟是文學交誼中心與社團展覽館，C棟則是歐威紀念特展館。



</doc>
<doc id="120029" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=120029" title="太后">
太后

太后，主要是東亞漢字文化圈中，在位君王尊封給其母、祖母、前代君王正配甚至是前前代君王正配，或是其他具有相當地位女性的位號。

在中國，太后的起源據宋代高承編撰的《事物紀原》稱：「《史記秦本紀》曰：昭王母羋氏，號宣太后。王母於是始以為稱。」，認為太后一號始於戰國時期秦國昭襄王生母宣太后，後趙國趙孝成王即位時亦依秦國先例尊生母為太后（-{孝威太后}-）。後漢朝立，太后一號亦被沿用。雖難以考究《事物紀原》中關於太后一詞的起源之說是否正確，但可以肯定最早在中國春秋戰國時期時就有太后出現，應當是世界上最早的太后。太者，大也，又基於漢字文化圈多半有以孝為天的思想（尤其是中國），因此太后的身分與地位總是凌駕於君王之上，甚至造成歷史上部份太后的專權。

奧斯曼帝國君主的生母有蘇丹皇太后的尊封。欧洲君主的母親，如果丈夫是前代君主亦会得到类似太后的头衔，反之则不一定。中文翻譯時西方世界與奧斯曼帝國等中東地區的君主的母親，会将稱為太后，君主母亲是退位君主亦不例外。

大妃、王大妃、大王大妃、王太妃、王太后、王母太后、大王太后、太王太后、太上太后、皇太夫人、皇太妃、太皇太妃、保太后、上皇后、聖尊-{后}-、太上皇后、皇太后、帝太后、皇太太后、帝太太后、太皇太后、太帝太后等等，是漢字文化圈內及其他國家曾使用過尊封給君王之母、祖母、前任君王正配、前前任君王正配的位號，或是其他具有相當地位女性的。本條目敘述的是嚴格意義上、屬於太后範疇（不含大妃、王大妃、大王大妃、王太妃、皇太夫人、皇太妃、太皇太妃）的位號。即：


君王之位的繼承、有著各種錯綜複雜的關係及情況，造成上下任君王不一定總是父子關係，也有可能是叔姪、兄弟、祖孫等等，這也關係者新任君王如何尊封前任君王正配。

只有在上下任君王為父子、祖孫關係時，前任君王正配才能得到新任君王尊封；若上下任君王為兄弟、叔侄關係時，前任君王正配則無法得到尊封，只能稱某某皇后〈某某為前任君王最後一個年號，或是新任君王恭上的徽號〉如宋朝開寶皇后和明朝懿安皇后。

即使是父子、祖孫之間繼承君王之位，但新任君王不一定總是前任君王的親生子（孫），若新任君王非前任君王親生子（孫）時，前任君王正配仍有資格得到新任君王尊封，且新任君王須以前任君王正配為嫡母，但新任君王的本生母親則不一定總是能得到尊封，端看該國家、朝代的典制而定。若前任君王正配與新任君王生母都得到太后地位，即是所謂並尊。
皇太后，是皇帝、天皇的法定母親，和太皇太后一般、是整個太后範疇中，最為人所知的位號。皇太后的出現，和秦始皇制定「皇帝」作為君王稱號息息相關；因為有了皇帝的出現，使得原本的王太后升格成了皇太后。由於在正史中，沒有留下秦始皇冊立皇后的紀錄，而繼位的秦二世胡亥，其生母亦不可考，因此有史可查的第一位皇太后，是漢朝漢高祖的皇后呂雉，她在漢惠帝登基後被尊為皇太后，是東亞漢字文化圈中第一位皇太后。

太上皇后，，是指太上皇或太上天皇的正妻，因夫君在世，為有所區別而不稱皇太后。雖以皇后為名，實際上仍屬於太后範疇。此外，雖有所謂太上王，但整個漢字文化圈中，不曾有過太上王的王后被封為太上王后。

西汉开国皇帝刘邦的继母某氏是第一位太上皇后。由于史书对她的记载过于简略，“太上皇后”是她正式的尊号，亦仅是非正式的称号，不得而知。北齊武成帝禪位於北齊後主後，被尊為太上皇，武成帝皇后胡氏則被尊為太上皇后。往後形成慣例，若君王之位交替是經由禪位而產生，則前任君王正配將被尊為太上皇后而非皇太后，如唐昭宗短暂被迫内禅期间，其皇后何氏被尊为太上皇后；後世南宋宋高宗禪位於宋孝宗，高宗的皇后吳氏也被尊為太上皇后；宋光宗被迫内禅后，其皇后李凤娘也被尊为太上皇后。

日本的今上天皇-明仁天皇，將於2019年4月30日內禪其長子皇太子德仁親王，其妻美智子皇后將一同退位，屆時美智子皇后將改稱「上皇后」。

帝太后，是由於國家發生如前文所述的並尊情形，但又無完備的徽號系統之下，所產生的皇太后的變體位號。

聖尊-{后}-，是中國避諱制度下所產生的皇太后變體。南唐後主登基後，生母鍾氏本應母以子貴尊為皇太后，但鍾氏父親名鍾泰章，為避諱泰（太）字，鍾氏因而改稱聖尊-{后}-。
保太后，是只見於中國北魏前期、專封給皇帝保母的位號，始於北魏世祖尊保母竇氏為保太后。保太后也是所有太后範疇中，唯一封給非女性皇族的位號。

保太后產生的時代背景，是由於北魏一朝鑒於前代女主專權、甚至滅國之故事，而實施所謂子貴母死制度：北魏皇帝所有妻妾，甚至是皇后，所生的皇子若被立為皇太子，則生母一律處死，是效仿西漢漢武帝殺鉤弋夫人、立其子劉弗陵為太子的前例。而皇太子在登基為帝後，由於生母被處死，皇帝的所得到的母愛直接來自於保母，因此保母能以哺育之恩被尊為太后，但不稱皇太后，稱保太后。由於母死子貴制過於殘忍，後宮上自-{后}-妃下至宮人，人人自危不願生皇子，因此北魏中期後取消了母死子貴制，諷刺的是，第一個產子為帝而免死的妃子胡充華，卻是日後間接造成北魏滅亡的靈太后。


日本書紀記載，開國天皇神武天皇皇后媛蹈鞴五十鈴媛命，在綏靖天皇登基後被尊為皇太后，是日本正史中最早的太后。日本使用天皇一詞作為君王稱號，始於推古天皇，在此之前是使用「大王」、「大君」、「皇尊」等號作為君主稱號，因此推古天皇之前的皇太后，正確來說是王太后。

平安時代以前，由於君王（天皇）生前預立儲君的制度還不完善，造成皇位繼承的鬥爭屢見不鮮，而經由爭位而登基的新任君王（天皇）、或是前後任君王（天皇）之間非父子關係時，新任君王（天皇）不一定總是會尊前任君王（天皇）正配為太后。而自推古天皇往後的五位皇后，都沒有成為皇太后的確切記載：用明天皇皇后穴穗部間人皇女只留有鬼前太后這個稱號，但沒有正式尊封的紀錄、舒明天皇皇后寶皇女後登位為齊明天皇、孝德天皇皇后間人皇女和天智天皇皇后倭姬王不詳、天武天皇皇后鵜野讚良皇女後登位為持統天皇，直到自推古天皇算起的第六位皇后——聖武天皇皇后光明皇后，才在孝謙天皇即位後正式成為日本第一位皇太后。

醍醐天皇以前，上下任天皇交替時，只有皇后才能在新任天皇登基後成為皇太后，若新任天皇之母為妃、夫人、女御時，或是新任天皇之母為平民出身，只能稱皇太妃、皇太夫人，而平民出身的皇后中僅有少數能被尊為皇太后。但醍醐天皇登基後，養母藤原溫子得到了中宮職的供職，雖然只被尊為皇太夫人，但在實質意義與地位上已等同於皇太后，因此往後天皇的生母都能成為皇太后。

自一條天皇同時擁有兩位正配平妻（皇后藤原定子、中宮藤原彰子），首開一帝二-{后}-的先河起，往後多任天皇都同時有兩個正配，更有甚者，後冷泉天皇同時有三位正配，此時除皇后、中宮之外，皇太后成為第三位正配的名號。皇太后的起居朝儀等，皆有專屬的官職負責，稱皇太后宮職，而在光明皇后成為皇太后期間，皇太后宮職改稱紫微中台，甚至擁有兵權，不過純屬特例。

日本皇室目前最後一位皇太后，是2000年逝世的昭和天皇皇后——香淳皇后，她在1989年今上天皇登基以後晉升皇太后。

日本的今上天皇明仁將于2019年春天退位成為上皇，皇后美智子屆時將成為日本歷史上第一位“上皇后”。

越南歷來為中國的藩屬國，君王僅被中國冊封為國王，但君王卻對國內和漢字同文國以外的國家稱皇帝（外王内帝）。阮朝君王的母親，所使用的稱號是皇太后。

蘇丹皇太后，是奧斯曼帝國在任蘇丹母親的稱號，在帝國中地位僅次於蘇丹本人，對後宮有絕對的權力，甚至有機會執掌國政，如蘇丹女權時期。
太皇太后，或稱太皇、太母等，是皇帝、天皇的法定祖母，和皇太后一般、是整個太后範疇中較為人所知的位號。此外，在太后範疇中，太帝太后、皇太太后、帝太太后的級別等同於太皇太后。

西漢漢高祖皇后呂雉，在漢惠帝登基後成為皇太后、前漢少帝登基後又成為太皇太后，是漢字文化圈中第一位太皇太后。清朝慈禧太后，在光緒帝駕崩不久後，冊立溥儀為帝，因而被尊為太皇太后，但慈禧太后正式成為太皇太后不滿一日即去世，是中國最後的太皇太后。

太皇太后在中國的變體有三：

西漢漢哀帝登基後，有資格稱太皇太后者為複數，為漢元帝皇后王政君、漢哀帝祖母定陶太后，於是王政君為太皇太后、定陶太后為恭皇太后，不久改號帝太太后。

定陶太后改號帝太太后未幾，三度改號為皇太太后。

北周靜帝即位後，由於他的兩位法定祖母皆在世，因此尊嫡祖母阿史那氏為太皇太后、親祖母李娥姿為太帝太后。

日本律令制頒布後，太皇太后一詞出現於七世記左右的飛鳥時代後期，並延用至今。文武天皇皇后藤原宮子，在孝謙天皇即位後被封為太皇太后，是日本第一位太皇太后，也是第一位平民出身的太皇太后。文德天皇即位後，淳和天皇皇后正子內親王成為太皇太后，是第一位出自皇族的太皇太后。

太皇太后的生活、朝儀等，皆有專屬的官職負責，稱太皇太后宮職。而在平安時代，太皇太后不一定總是天皇的法定祖母，太皇太后一號也能用以追贈或是尊稱予身處相當地位、權勢的皇族女性，近似於一種榮銜，如二條太皇太后。

日本皇室目前最後一位太皇太后是近衛天皇皇后藤原多子，自藤原多子逝世至今約八百年間，日本皇室不曾出過太皇太后。
越南對內稱帝對外稱王，君主的祖母封為太皇太后。

王太后，是王的法定母親，同時也是在太后範疇中出現最早的太后，起碼在春秋戰國時期以前就有，如宣太后、-{趙威后}-等等。

西漢的皇帝駕崩後，後宮妃嬪有生養皇子、且其子有封國者都可以出宮，前往其子的封國安享晚年，並成為該國的王太后，稱王國太后，如漢高祖妾侍薄姬，在漢高祖死後前往其子代王劉恆的封國——代國，稱代太后。日後劉恆回京繼位（漢文帝），薄姬亦隨之返京並成為皇太后。晉朝以後，被封為王的皇子，其生母不再被稱做王太后，而是降稱為王太妃。

五胡十六國時期的前涼，桓王張重華登基以後，生母馬氏、嫡母嚴氏並尊為太后，同時為有所區別，生母馬氏為王太后、嫡母嚴氏為大王太后，近似於皇太后、帝太后之間的分別。

高麗時代忠烈王之前，君主之母親均尊為王太后，如穆宗之母千秋王太后。忠烈王之後，改稱王太妃。李氏朝鮮在1894年從中國獨立時，重新將王太妃（王大妃）改稱王太后。

在英語中，具有和王太后一詞相映襯字彙為或，其中前者義同王太后，後者則專指曾當過王后的國王之母，可翻譯作君王的母后或王母太后、母后太后。現任英國女王伊麗莎白二世的已故母親——伊麗莎白·鮑斯-萊昂，由於她是喬治六世的王后，因此在伊麗莎白二世登位後，使用的頭銜是，即王母太后。

欧洲政治传统中，君主母亲如果丈夫不是前任君主，本身无王后头衔，亦不会有太后头衔。德意志公主维多利亚与英国肯特公爵、爱德华王子结婚，获得公爵夫人的头衔。丈夫早逝未能继承英国王位，女儿维多利亚登基后，她的头衔亦未改变。奥地利皇位继承人弗兰茨·卡尔的妻子——巴伐利亚的公主苏菲劝说丈夫放弃继承权，苏菲亦放弃成为奥地利皇后。两人的长子继承奥地利皇位后，是为弗朗茨·约瑟夫一世。依据弗兰茨·卡尔的奥地利大公头衔，苏菲被称为大公夫人。因故未能继承西班牙王位的胡安·德·波旁在1993年去世后，由西班牙王室追尊为胡安三世（Juan III），但他仍在世的妻子、国王胡安·卡洛斯一世的母亲瑪利亞·瑪塞迪斯公主的头衔未有改变。

三任荷兰女王退位后，保有Princess（公主）头衔。而中文媒体依据中国的政治习俗，将退位女王称为王太后。

太王太后，是部分王、親王、國王之法定祖母的正式封號。在部分朝代曾出現的太上太后為太王太后的變體。

在十六國時期，部份政權的君主並不稱帝，只稱王，其法定祖母則尊為太王太后。例如前涼王張駿的昭儀馬氏，其子張重華登基後尊她為王太后，後來張重華之子張玄靚繼位，尊她為太王太后。

朝鲜半岛的君主称为国王，他的祖母被尊称为太王太后，朝鲜王朝时改称大王大妃。

並尊，是指君王之位交替時，新任君王以庶出或旁系身分繼承、並且同時尊封生母與嫡母為太后的情形。太后並尊最早在春秋戰國時期就有：秦國莊襄王以庶出身分即位後，嫡母華陽夫人及生母夏姬一同尊為太后，為有所區別，華陽夫人稱華陽太后、夏姬稱夏太后。並尊在後世亦時有所見：西漢漢哀帝及位後，宮中有太皇太后王政君、皇太太后傅氏、帝太后丁氏、皇太后趙飛燕等四太后並立。

太后並尊時，為讓諸太后之間有所區分，一是加不同稱號，如華陽太后與夏太后的分別；二是制定新位號，如漢哀帝祖母傅氏被尊為等同於太皇太后的皇太太后、漢哀帝生母丁氏被尊為等同皇太后的帝太后。兩種方式中，前者在中國唐宋以後則形成所謂的徽號系統，也是絕大多數君王所採用的方式，而後者只被後世少數朝代的君主採用。在清朝同治、光緒兩朝的慈安太后與慈禧太后分別被尊稱母后皇太后和聖母皇太后。
中國歷史中最有名的太后並尊〈也是中國最後一次太后並尊〉，即是清朝同治、光緒兩朝的慈安太后與慈禧太后，其中後者掌權達四十七年之久，與清末期國勢的興衰有直間關係。但不是每個朝代都容許太后並尊的情況產生。

東晉晉哀帝即位後，生母周貴人因不曾當過皇后而只尊為皇太妃；宋朝宋哲宗登基後，尊皇太后高氏為太皇太后、宋神宗皇后向氏為皇太后，至於哲宗生母朱德妃以帝母之尊，卻因宋朝家法不容許太后並尊，屈就於皇太妃的地位。
仁明天皇皇后藤原順子，在文德天皇登基後本因以帝母身分而稱皇太后，卻因為當時已經有太皇太后橘嘉智子、皇太后正子內親王存在，為避免同一位號者為複數的情況產生，因此藤原順子只尊為皇太夫人，直到太皇太后橘嘉智子逝世後，文德天皇才在齊衡元年（854年）晉皇太后正子內親王為太皇太后、皇太夫人藤原順子為皇太后。
越南諸多政權中，皆容許太后並尊的情況產生。




</doc>
<doc id="120034" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=120034" title="支提山">
支提山

支提山位于福建宁德市城西北约50公里，南距福州市127公里，为天冠菩萨道场，是福建省级风景名胜区。

「支提」为梵文「聚集福德」之意，《华严经》载有「不到支提枉为僧」之言，故云游僧侣多上山去朝拜。唐天宝六年(747年)，册封天下名山时，将霍童山列为三十六洞天之一。明《闽都记》有：“闽境之山，西则武夷，东则霍童”之记载。

处于支提山西的支提寺，是整个霍童山的中心，也是支提山观赏胜景的中心。宋开宝四年 (971年) 为吴越王钱俶所建。寺内存有明永乐、万历御赐“千圣天冠”铁佛、“鎏金大毗卢”铜佛，五爪金龙紫衣以及“北藏经”等稀世之宝。明代以来，被誉为“仙巢佛窟”，闻名海内外，1983年4月经国务院批准列入汉族地区佛教全国重点寺院。主要景点有支提胜场、瀛洲击水、霍童洞天和那罗延窟。


</doc>
<doc id="120035" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=120035" title="新加坡地鐵">
新加坡地鐵

新加坡地铁（，简称：；；），又名大众快速交通/大众捷运系统，是新加坡的城市轨道交通系统，由新加坡地铁公司及新捷运营运。

新加坡地铁是继马尼拉轻轨之后，东南亚地区第二个兴建的地铁系统。自1987年开通以来，新加坡地铁已经发展成有5条路线（包括机场地铁支线）的地铁系统。地铁最早的线路于1987年通车，位于杨厝港和大巴窑之间。新加坡地铁系统穿行整个新加坡，为全国接近一半的人口（即差不多200万人）服务。每天平均搭乘人数为195.2万。

2010年，新加坡地铁有90个车站（地铁转换站不重复计算），148.9公里的标准轨距线路。地铁由陆路交通管理局负责建造，并为盈利公司SMRT和SBS Transit（新捷运）提供特许经营权。这两家公司同时也经营巴士和的士业务，以保证各种公共交通服务的有效结合。新加坡地铁也与政府组屋区里的轻轨系统相连接。新加坡地铁的服务从早上5点30分起到晚上11点多结束。地铁服务班次约5分钟一次。节假日服务时间通常会延长。

目前新加坡已正在营运5條地铁线路（截至2017年10月21日），合共199.6公里，119个车站。

新加坡地铁曾是軌道運輸標竿聯盟（NOVA）的成员之一，目前是國際地鐵聯盟（CoMET）成员。

1967年，城市规划人员预计在1992年新加坡就必须建立地铁系统以满足公共交通的需求。新加坡国会在辩论发展单一的公共巴士系统是否更加节省资金成本后，意识到只有巴士系统是无法满足公共交通需求的。因为在土地有限的城市国家新加坡，建立和扩充巴士系统必定会与其他方面争夺土地资源。1983年10月22日，初始投资为50亿元的新加坡地铁在SHAN ROAD正式开始施工，这是当时新加坡最大的公共工程项目。新加坡地铁网络分阶段修建。最早修建的是南北线，因为南北线穿越的中部地区对公共交通的需求极大。1983年10月14日新加坡地铁公司（MRTC）成立，后更名为（SMRT）。新加坡地铁公司也接管了原新加坡地铁管理局的职责。1987年11月7日，南北线的第一段开始营业，共有5个车站和6公里线路。15个车站之后也加入营运。1988年3月12日在当时的总理李光耀主持下，新加坡地铁正式投入运行。另外21个车站相继投入营运。1990年7月6日东西线的文礼地铁站投入营业，标志着地铁系统提前2年建成。

新加坡地铁随后不断扩建。其中包括耗资12亿新元的南北线兀兰延线扩建工程，使南北线和东西线形成环状。

利用轨道路线将人们直接送到家门的想法是引进与地铁相连的轻轨路线（LRT）的原因。1999年11月6日，武吉班让轻轨正式运行。为了促进旅游业，樟宜机场站和博览站也加入地铁网络。2003年6月20日，由SBS Transit经营的
东北地铁线（NEL）开始运行。这是世界上第一条全自动的重型地铁线路。2006年1月15日，在公众的强烈要求下，东北地铁线的万国站也正式投入使用。全长3.81公里的文礼延长线已于2009年2月28日正式启用。

轶事：MRT初期并不叫新加坡地铁，而是「新加坡快铁干线」。至1987年开通时，已更为现名。

除碧山地铁站建在地面上外，其它的新加坡地铁车站都建在地下站台內或高架站台上。多数地下车站都深入地下，相当坚固，可以用于防空。

在地铁站和地铁线上都有手机服务。地下站台和地铁车厢都安装了冷气（空调）。每个车站都有至少4台售票机（GTM）与一个乘客服务中心。车站也有电视屏幕显示列车服务信息。所有车站都有厕所和公用电话，不过有些厕所是设在地面层（不在站台上）。有些车站，特别是主要车站还拥有各类服务，如零售商店、超级市场、便利店（7-Eleven、Cheers）、自动提款机、自动服务亭等等。接送乘客的自动扶梯的速度为每秒0.75米，比一般的自动扶梯速度快50%。东西线和南北线的旧车站开始并没有修建为残疾人士使用地铁的设备，如电梯，斜坡，地板盲文点字，供残疾人出入检票口等等。当局曾经积极劝阻残疾人士使用地铁。但是地铁系统现在正逐步安装供残疾人士使用的设备以方便老年人和残疾人士。从2009年4月21日，所有地铁站都已做到无障碍，可以让老年人和残疾人士使用。
2012年3月7日交通部长吕德耀宣布将在六个地铁站附近的行人天桥旁修建电梯。同时20个地铁站附近增建脚踏车存放架。

新傳媒的今日報和新加坡報業控股的我報每個早上被免费分發到大多數地鐵站。今日報的下午版也被分發到中心商業區選擇的地鐵站，例如政府大廈地鐵站和丹戎巴葛地铁站。因读者人数下滑，我报于2016年10月结报。 我报编辑团加入The New Paper编辑部，之后The New Paper以免付费的形式在地铁站内分发。

有鉴于经营地铁的公司是以盈利为性质，车票的价格都调整到至少收支平衡的水平。经营公司以行程距离为基准计算车费，并售卖充值车票予乘客。以行程距离为基准的车费计算有异于其他、诸如伦敦的地铁系统。所有付费系统由陸交局轄下的 TransitLink 公司统一经营，乘客只需通过付费门、车费便会自动被计算及扣除，因此转换路线十分方便。此外，使用单程车票的乘客也可以于途中决定延长行程，在到达目的车站时支付差额。

车站划分为已付费、未付费二区，乘客需通过付费门才能进入已付费区。付费门的电子系统为连接区域网络型，可于乘客途中读取、更新电子车票内晶片的资料。乘客可利用自动售票机购买普通车票或为再使用车票加额。普通车票能在30天内被用六次。再使用车票可重复使用至卡上所标明的截止日期，且需维持一定数额的款项。

虽说经营地铁的公司是以盈利为性质，车费的定价还需呈交并通过公共-{交通}-理事会核准。车费的定价一般以巴士行程的定价为考量，以保持合理、且鼓励更多人捨棄巴士而以地铁代之。然而，过去数年的车费涨价已引起人们的关注。 人们亦对新捷运经营的东北线车费稍高颇有微言，而新捷运则以全地下地铁较高的营运费用及乘客稀少作为车费稍高的理由。

SMRT公司有5个车厂。碧山车厂是南北线列车的主要中心维修车厂，而大士车厂是东西线列车的中心维修车厂。樟宜和乌鲁班丹车厂负责检查和夜间存放车辆，位于巴耶利峇路上段，建于地下的金泉车厂是地铁环线列车的维修与中央指挥中心，整个车厂可停放77列车（3节车厢）。金泉车厂曾经也是滨海市区线（Downtown Line）列车的维修和中央指挥中心，但大多数的工作在2015年被搬到新开的卡利巴株（Gali Batu）地铁车厂，剩余的工作在2017年被搬到大成设备大楼（Tai Seng Facility Building）。巴耶利峇站环线月台，宏茂桥站，裕廊东站和丹那美拉站和都修建了一条位于中间的轨道，以便不需要的列车能返回车厂。裕廊东站和丹那美拉站目前分别当作南北线和樟宜机场段的终点站，而宏茂桥站也用作南北线特別班次终点站。 

盛港车厂用于存放东北线，盛港轻轨，榜鹅轻轨的车辆。在结构上，这是其上方可供工业发展使用的第一个车厂，从而减少浪费土地资源。

早期的地铁车站建筑强调实用而非美观。 这点可以从最早开始建造和营运的车站上看出来。从1987年到1988年南北线和东西线上的杨厝港站到金文泰站都是如此。唯一的例外是乌节车站，地铁系统的设计者有意将其建成一个地铁车站的“样板”而建造了半球形的屋顶。地铁车站的建筑风格在后续的阶段里渐渐成为一个重要的问题，从而产生了圆筒状的车站（从加冷到巴西立的绝大多数车站），和有屋檐的车站（从裕廊东站往西的所有车站）。

在主要的地铁车站里，可以看到一些艺术作品，主要是表现新加坡近代历史的绘画和雕塑。兀兰站投入使用时，展示了一件4000公斤重的雕塑。东北线启用时，陆交局主持了一个称为“ART IN TRANSIT”的项目，19位本地艺术家创作了一批艺术作品，并与车站的内部建筑装潢相结合，目的是为乘客在搭乘地铁时可以有鉴赏公共艺术的机会。每个车站的艺术作品都与车站的特点相配合。不过只有东北线的车站在这个项目下受惠。当局也举行了一项艺术作品比赛，为正在建造中地铁环线的车站设计做准备。

东西线樟宜机场支线上的博览车站与拥有10万平方米的新加坡博览中心相邻。博览车站由FOSTER AND PARTNERS設计，于2001年建成。车站的特点是整个站台都为一个巨大的椭圆型无柱钛合金屋顶所覆盖，而一个直径40米的不锈钢圆碟高悬于车站入口处与其相映成辉。整个设计极具未来派艺术特色。

新加坡地铁早在建成时即在所有地下车站安装月台幕门，是全球首条装设月台幕门的重型铁路系统。2012年，地上车站的月台闸门亦完成安装。

东西线（East-West Line）是由SMRT地铁有限公司（SMRT Trains Ltd）营运的路线，由巴西立（Pasir Ris）至大士连（Tuas Link），并于丹那美拉（Tanah Merah）设机场铁路支线，经过博览站（Expo）往来于樟宜机场站（Changi Airport）。东西线于政府大厦站（City Hall）、莱佛士坊站（Raffles Place）及裕廊东站（Jurong East）接驳南北线，于欧南园站（Outram Park）接驳东北线，于波纳维斯达站（Buona Vista）、巴耶利峇站（Paya Lebar）接驳环线，于武吉士站（Bugis）接驳滨海市区线。

南北线（North-South Line）是由SMRT地铁有限公司（SMRT Trains Ltd）营运的路线，由滨海湾码头（Marina South Pier）至裕廊东（Jurong East），途经乌节路、宏茂桥（Ang Mo Kio）及兀兰（Woodlands）。南北线于政府大厦站（City Hall）、莱佛士坊站（Raffles Place）及裕廊东站（Jurong East）接驳东西线，于多美歌站（Dhoby Ghaut）接驳东北线和环线，于碧山站（Bishan）接驳和环线，及于滨海湾站（Marina Bay）接驳环线滨海湾支线。另在蔡厝港站（Choa Chu Kang）可换乘武吉班让（Bukit Panjang）区域无人驾驶轻轨系统。

东北线（North-East Line）为新捷运（SBS Transit）营运的路线，由港湾（HarbourFront）至榜鹅（Punggol），途经牛车水、小印度民族区，为新加坡地铁和全世界地铁路线中第一条无人驾驶的重型地铁路线，亦是新加坡地铁第一条全线均于地底行驶，没有任何路段建于桥面上的路线。东北线于港湾站（HarbourFront）接驳环线、欧南园站（Outram Park）接驳东西线，多美歌站（Dhoby Ghout）接驳南北线和环线及于实龙岗站（Serangoon）接驳环线。另在盛港站（Sengkang）及榜鹅站（Punggol）可换乘新捷运营运的区域无人驾驶轻轨系统。

环线（Circle Line）是由SMRT地铁有限公司（SMRT Trains Ltd）营运的路线，共28个车站（不包括武吉布朗地铁站），已于2011年10月8日全线通车启用；濱海灣支線于2012年1月14日启用。

滨海市区线（Downtown Line）共33个车站，其中11个转线站，全长40公里。工程将会分三个阶段兴建，第一期工程已于2013年年底投入运营，第二、三期分别于2015年及2017年落成通车。

滨海市区线是新加坡的第5条地铁路线。目前首三段已通车，第三段延长线并定于2024年通车。滨海市区线全长约40公里，有33个车站。跟东北线和环线一样，滨海市区线亦是全线无人驾驶的地铁路线。同时也是一条全线均建于地底的地铁路线。滨海市区线将为武吉知马地区和东部地区的乘客服务，使乘客可以迅速前往新市区。在地铁路线图上以藍色标示。2007年4月27日陆交局宣布了转换站的名单。包括武吉班让，植物园，纽顿，小印度，武吉士，麦波申，澹滨尼和博览。与地铁环线类似，滨海市区线将采用3节车厢的列车。每天乘客人数估计约50万人次。

滨海市区线第一阶段的车站位置已经宣布。包括武吉士、宝门廊（Promenade），海湾舫（Bayfront），市中心（Downtown）、直落亞逸（Telok Ayer）和牛车水（Chinatown）。滨海市区线第一阶段已于2013年完工并投入试运行。第二阶段在2015年完工，第三阶段则在2017年建成。

需要指出的是，市区线第一阶段过去曾一度被称为地铁环线的“市区延长线”。

市区线的建造计划重组了原定的几条通往滨海湾的地铁路线，同时为目前与东西线相平行而又无法使用东西线的走廊地区提供地铁服务。2005年7月14日，当局宣布了环线的“市区延长线”计划，市区延长线长3.4公里，5个车站。并计划2007年开始修建。在随后的报道和“新加坡蓝图2001”中，当局暗示会修建沿武吉知马走廊直到武吉班让的地铁线，以及修建在一条东海岸地区的环线。陆交局之后将这两条地铁线称为武吉知马线和东区线。并计划定于在10到15年内完工。

2007年2月15日，财政部第二部长尚达曼（Tharman Shanmugaratnam）宣布当地铁环线在2010年建成后，就将立刻开始修建120亿元通往武吉班让的市区线部分。2007年4月27日，市区延长线，武吉知马线和东区线的北半部被结合在一起成为一条40公里长的单一地铁线，即市区线。市区延长线，武吉知马线和原东区线北半部被改称为市区线的第1，2，和3阶段。第一阶段的工程也包括修建从宝门廊（Promenade）到武吉士的新段落。并在武吉士站与第2阶段的地铁相连接。而第3阶段的线路将以博览站为终點。原东区线的南半部，请参阅东区线。

2014年8月1日，陆交局宣布将修建坎贝拉站（Canberra），并定于2019年底启用。建设工程已在2015年开始。

2013年1月17日，交通部长吕德耀宣布将从第3阶段的线路终点博览站延长至东海岸地区，与东区线交汇，此延长段则定于2024年建成。

2019年3月7日，交通部高级政务部长普杰立医生（Janil Puthucheary）在国会宣布，滨海市区线唯一未开的谦道站（Hume）将在2025年启用。

2008年1月25日，交通部长林双吉宣布将修建汤申线（Thomson Line）。汤申线在目前的南北线的西边，与目前的南北线大致平行，站名和车站位置尚未宣布。汤申线从兀兰起，途经哥本峇鲁（Kebun Baru）、新民、汤申和金声区、中央商业区，终點为滨海湾。部长也宣布将修建东区线（Eastern Region Line）。东区线的北半部分线路已成为市区线的一部分（见市区线）。计划中的东区线从滨海湾往东部的丹戎禺（Tanjong Rhu）、经马林百列、实乞纳、勿洛南和东海岸上段，以樟宜为终点。路线大致在目前的东西线南面，与东西线几乎平行。

2014年8月15日，陆交局把汤申线和东区线合并，并改名为汤申东 - 海岸线（Thomson-East Coast Line）。汤东线第一阶段定于2019年建成，全线定于2024年建成，总长43公里，共有31个车站。

2019年1月7日，陆交局宣布将于滨海湾花园站及丹戎禺站间修建建国元勋纪念堂（Founders' Memorial）地铁站，定于2025年建成。

2013年1月17日，交通部长吕德耀宣布将修建新加坡的第8条地铁线，跨岛地铁线。跨岛地铁线从樟宜经罗央，白沙，后港，宏茂桥，武吉知马，金文泰，西海岸，直到裕廊工业区。2019年1月25日，交通部长吕德耀宣布第一阶段将长29公里。第一阶段包括航空园（Aviation Park）至光明山（Bright Hill）站，第一阶段共有12站，定于2029年建成，而全线定于2030年建成。

2013年1月17日，交通部长吕德耀宣布将修建裕廊区域线。2018年5月10日，交通部长吕德耀宣布地铁线定于2026开通，全线定于2028年建成，全长24公里。

2013年1月17日,交通部长吕德耀宣布将修建环线第六期，由支线滨海湾起，途經吉宝至港湾，把现有的缺口打通成环，乘客无需再绕路经欧南园和莱佛士坊转车来往另一端。全长4公里，定于2025年建成。

2013年1月17日，交通部长吕德耀宣布将修建东北线延长线，将东北线延长到榜鹅北。2017年6月7日，陆交局宣布榜鹅海岸站将于2023年建成，比规划中早7年启用。

轻轨路线（LRT）包括以下线路：




</doc>
<doc id="120037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=120037" title="三都澳">
三都澳

三都澳是位于中国福建省宁德市蕉城区东南面的一个港口，距城区30公里。由东冲半岛、鉴江半岛合抱而成。

三都澳为闽东沿海的“出入门户，五邑咽喉”，这里由三都、青山、斗帽、白匏、鸡公山等5个单岛和1个城澳半岛、14个屿、17个礁、5处滩涂以及官井洋、复鼎洋组成。岛屿连缀，水深波平，腹大口小，能停泊数十万吨巨轮，是世界少有的天然良港。

三都澳内有许多形态各异的礁石岸坞，峰奇石怪，景色优美，素有“海上明珠”之称，又被称为“海上天湖”。

三都澳是世界八大黄鱼产卵场中。这里所产的大黄鱼色佳味美。还有海藻、贝壳诸类，均为席上佳肴。

三都早在唐朝以前，就已开发。清康熙二十三年（1684年）在此设有宁德税务总口，下辖九个口岸。光绪二十三年（1897年）正式开放作为对外通商口岸，并成立福宁海关。嗣后，有英、美、德、俄、日、荷兰、瑞典、西班牙、葡萄牙等13个国家20家公司在三都设立子公司和商行。至今还保留着当时建造的天主教堂、主教楼、修道院、渔民馆等，其中三都澳天主教堂在省内算为保存最完善的一座。

，海域总面积714平方公里，主航道水深30—115米。口小腹大，处于中国海岸线中点，30万吨船舶可全天候自由进港。




</doc>
<doc id="120039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=120039" title="廖亦武">
廖亦武

廖亦武（1958年8月4日－），筆名老威，出生於中國四川鹽亭，為中國有名的詩人、流亡作家與底層歷史記錄者。他也是2012年德國書商和平獎得主。

1958年8月4日（農曆6月19日），廖亦武生於四川省北部縣城鹽亭境內，一個叫“海門寺”的鄉村，其生活与当时社会脱节，1980年代，廖亦武經常在中國官方文學雜誌上發表現代詩歌。但多數具有西方創作風格的反叛性前衛作品，曾多次在“反精神污染”和“反自由化”等政治運動中，受到嚴厲批判。於是憤怒的他，選擇在自己參與的多種地下雜誌上，隨心所欲地發表，於是遭到查禁和搜查，甚至有逃跑的經歷。他是中共當局“黑名單”上的嫌疑份子，雖然他自認為不關心政治，是個“無政府主義者”。

1986年至1989年，他相繼發表了《死城》、《黃城》、《幻城》、《偶像》等長詩。

1989年3月開始，中國幾十個城市爆發街頭抗議，隨後的6月3日下午，在天安門廣場集體悲劇征兆頻頻顯示之際，他寫下《大屠殺》這首詩。預測並在詩行裡“親身經歷”了中國軍隊對示威抗議者的清場圍剿。因爲毫無發表渠道，他就在6月4日淩晨，在天安門大屠殺進行之際，同步朗讀了這首詩，並與加拿大公民戴邁河一起，製作並複制成錄音帶，傳遍了全國許多城市。這是當時的血腥鎮壓和瘋狂搜捕中，唯一來自於文學的公開反抗。

1990年3月初，廖亦武組織劇組，籌備並拍攝了《大屠殺》的姐妹篇，詩歌電影《安魂》，主題仍然是對死難者的悼念。再接下來的3月16日清晨，他和整個《安魂》劇組，大約10人左右，在重慶被國家安全局抓捕。隨後，在全國，警察抓捕了幾十個詩人和作家，都是《大屠殺》詩歌的傳播者。其中包括他已懷有身孕的妻子。後來他被判定為“政治犯”，以“反革命宣傳煽動”的罪名，坐牢4年，輾轉了四個監獄，自殺兩次，九死一生。

廖亦武在監獄裡，始終反抗獄守，反抗獄規，經常面臨監獄當局處罰。之後他回憶當時的狀況，寫下手稿，闡述其他囚犯根據嚴格階級之別而組織處罰的規則和儀式，他面臨疾病，折磨和自殺未遂。由於國際社會的強大壓力，官方説法乃是基於「表現良好」，廖亦武於1994年1月31日，提前43天出獄。

分別在不同監獄裏囚禁關押的遭遇，將廖亦武的生命至此徹底撕裂。他的戶籍在涪陵，他居住在省會成都，這也成為警察經常光顧他的理由。他的女兒在他入獄時出生，可一出獄，他就不得不離婚，他的妻女都走了，從此極少相見。昔日的文壇故交也躲避著他。他成了總是給人們帶來麻煩的“瘟疫”，為了謀生，他成為各地酒吧及茶館的賣藝人，他在監獄學會的洞簫演奏派上了用場。但是警察一直監控著他，視他為國家的危險敵人，因為他老是參與他的朋友劉曉波，也就是後來諾貝爾和平獎得主發起的精英們的政治簽名。

1999年初夏，廖亦武先後出版過兩本書：《沉淪的聖殿——中國1970年代的地下詩歌故事》和《中國邊緣人採訪錄》，立即成為暢銷書，可隨即，新聞出版局宣布這是“反動書籍”，描寫了社會的黑暗。警察甚至查抄了印刷廠，他的民間出版人也被列為追捕名單。2001年初春，他再次化名“老威”，出版了《中國底層訪談錄》的60人刪節本，讓“不見天日的下水道裡的中國”浮出地面，激起軒然大波。出版社遭到整肅，高調贊揚過他的週刊《南方周末》——據說是中國發行量最大的媒體——遭到更嚴厲的打壓，主編和許多編輯被撤職。廖亦武從此成為名符其實的“出版殺手”，被嚴禁在自己的祖國發表任何作品。《中國底層訪談錄》後來在2003年，走私到臺灣，出版了繁體字的三卷全本。在中國的地下市場，也相當地暢銷，由此廖亦武成了卡在獨裁喉管裡的一根魚刺。

2009年的法蘭克福書展期間，這個『從毛澤東到今天，歷歷在目，好似奇珍異品般的純實的中國文化歷史蠟像舘』（赫塔·穆勒語）毫無刪減地以原貌呈現在德語世界，費舍爾出版社的書名是：《坐檯小姐和農民皇帝：中國底層社會》。廖亦武與殺人犯、喪樂師、竊賊、洗厠人、走私人販、鉄嘴算命、同性戀、乞丐、持不同政見者、過氣鄉紳、老鴇、風水大師以及其他許多來自中國底層人群的過往訪談形成一片中國現代浮世繪。於是乎這本書成了非官方的新中國現實主義經典。

此前的2008年，他在美國推出這本書，名字叫做《吆屍人——來自中國底層的真實故事》其中有27個故事，這讓他在西方一夜成名，此書的波蘭文版，也於2012年，獲得卡普欽斯基國際報道文學獎。至今為止，廖亦武的許多作品已被翻譯成英、德、法、西、葡、意、波蘭、捷克、瑞典、丹麥、荷蘭、日本等20多種文字，廖亦武的紐約經紀人彼得 伯恩施坦評價道：“廖亦武不仅是中国当代作家中最优秀、最具挑战性和创新的一位，更是一位勇敢大胆的有着独立意志的人，任何时候都会捍卫自己自由言论和自由思考的权利（Liao is not only a fine writer but a courageous and brave and individual willing to stand up at every turn for his right to speak and think freely.）。他曾被身陷獄中的2010年諾貝爾和平獎獲得者劉曉波、2009年諾貝爾文學獎獲得者赫塔.穆勒、獨立中文筆會等屢次推薦為諾貝爾文學獎候選人。

廖亦武獲過的其它獎項有：1995年和2003年度，由美國世界人權觀察頒發的“赫爾曼－哈米特人權寫作獎；2002年，由美國《傾嚮》雜誌頒發的“傾嚮文學獎”；2007年，由獨立中文筆會頒發的“自由寫作奬”；2009年，由澳洲齊氏基金會頒發的“推動中國進步獎”；2011年，由美國《當代基督教》雜誌頒發的“最佳圖書奬”；2011年，由德國圖書行業協會頒發的“紹爾兄妹獎”；2011年，由德國廣播協會頒發的“最佳廣播劇奬”。2013年，由德國阿夏芬堡頒發的“公民勇氣奬”。2013年，由法國政府頒發的“法蘭西文學藝術軍官獎章”。2015年，由法國Mouans-Sartoux書展頒發的“法國抵抗詩人奬”。2016年，由前東德秘密警察監獄政治犯基金會頒發的“霍恩舍恩豪森奖”。2018年，由美國紐約瓦茨拉夫 哈維爾圖書基金會頒發的《擾亂安定—無懼危難作家獎》。

廖亦武曾16次被阻止出境，2008年，在他寫作後來在臺灣和法國出版的《地震瘋人院——5月12日四川大地震記事》之際，他趁混亂和採訪之際，鑽政權的空子，從戶籍所在地轉回戶籍關係，僥倖地拿到護照。即便如此，2009年以中國為主題嘉賓的法蘭克福書展發給他邀請，他也被禁止出境而不能參加。2010年春的科隆文學，也有類似遭遇，廖亦武在機場被逮捕，同時接受數個小時的審問。稍後他公開向德國總理求救，可见其有深厚的政治背景，終於在2010年9月，廖亦武首度被允許出境，來到柏林參加柏林國際文學節。而在2011年2月至5月，在多次要求出境不被允許的狀況下，廖亦武終於在7月2日走過中越邊境，然後5日自越南河內登機，於6日清晨飛抵德國。

2012年，廖亦武獲得柏林DAAD年度藝術家項目獎學金。4月底，他為了營救自己的獄友，同為天安門血案的政治犯李必豐，而向全世界發出持續至今的呼籲——地方當局在他走出中國兩個月後，逮捕了李必豐，這個第三次入獄的地下詩人和作家，被關押數月之後，以所謂的「經濟犯罪」被判刑10年；

2012年6月21日，聯邦德國圖書貿易協會宣布，廖亦武榮獲德國書商和平獎。10月14日，他在法蘭克福書展期間，在極具象征意義的聖保羅教堂（德國第一部憲法《聖保羅教堂憲法》的誕生之地）發表電視直播演講。與此同時，他記述大屠殺抗暴者的新書德文版《子彈鴉片——天安門的生與死》問市。此書公佈了十幾個企圖阻止戒嚴部隊行兇的「六四暴徒」，他們像原始人類那樣可笑地對抗國家絞肉機，他們的主要「凶器」是棍棒、石塊與火。中國人面對屠殺的英勇震撼了全球。

2013年1月和6月，他的監獄自傳《我的證詞》法文版和英文版相繼問世，隨即暢銷。《世界報》《解放報》《紐約書評》《紐約客》《華爾街日報》《國際先驅論壇報》等幾十家媒體均發表了高度贊揚的書評。他受到法國文化部長的會見，並在著名的紐約公共圖書館舉行了新書發布會，法國前憲法委員會主席對電視媒體稱，這是一部能夠與《古拉格群島》併肩的不朽著作。

2013年9月9日，在法國駐德大使館舉行的有300多人參加的慶賀酒會上，法國大使代表法國政府，授予廖亦武“法蘭西文學與藝術軍官勛章”。

2013年9月18日，在聯邦德國總理府，由赫塔 穆勒倡議的“流亡博物館”舉行開幕式，廖亦武作為首位中國作家，也是本項目發起人之一。

2013年11月9日，也就是突破柏林牆24周年，廖亦武獲得德國阿夏芬堡市民投票產生的“公民勇氣奬”。由費舍爾出版社代表彼得.塞萊門致辭。

2015年年初，廖亦武的Facebook账号被暂时封禁，原因是他上传了一张以裸奔抗议政府的示威人士的图片。对于有人猜测封禁廖亦武的动机是出于政治理念或者商业利益，Facebook表示否认。

2015年9月3日晚間，廖亦武在柏林愛樂廳，在1500多名觀眾和數家媒體前，與被中國政府軟禁4年後，首次出國的藝術家艾未未進行對話，這也是艾未未的首次公開活動。結束之際，廖亦武持洞簫與大提琴手馬庫斯合奏了獻給赫塔.穆勒的歌曲《呼吸鞦韆》，以緬懷那些因政治迫害而失去生命、愛情和自由的人們：

2016年初秋，廖亦武的長篇小說《輪回的螞蟻》德文版由法蘭克福菲舍爾出版社推出，此作第一部分寫於四川監獄，手稿曾在馬巴赫的德國國家文學檔案館長期展出。

2018年初夏，德國媒體推選出1949－2018的移民年度代表，共69位，來自各國。在 www.huffingtonpost.de 公布結果，流亡作家廖亦武入選2011年移民代表：https://www.hkcnews.com/article/13080/%E5%BB%96%E4%BA%A6%E6%AD%A6-%E5%BE%B7%E5%9C%8B-%E6%B5%81%E4%BA%A1%E4%BD%9C%E5%AE%B6-13080/%E5%BE%B7%E5%9C%8B%E5%AA%92%E9%AB%94%E9%81%B819492018%E7%A7%BB%E6%B0%91%E5%B9%B4%E5%BA%A6%E4%BB%A3%E8%A1%A8-%E5%BB%96%E4%BA%A6%E6%AD%A6%E5%85%A5%E9%81%B82011

2017年始，廖亦武聯絡作家赫塔 穆勒夫婦和柏林牆詩人兼歌手沃爾夫 比爾曼夫婦等德國社會名流，發起持久的營救2010年諾貝爾和平獎得主劉曉波夫婦的行動。他和沃爾夫 比爾曼曾多次給德國總理默克爾寫信，得到積極回應。後來劉曉波被中共謀殺在獄中，廖亦武等人又繼續營救劉霞。他兩次公布了自己和劉霞的電話錄音，引起了世界性的關注 https://chinachange.org/2018/05/02/china-change-exclusive-liu-xia-cries-out-for-help-in-a-phone-call-with-liao-yiwu-on-april-8-2018/ 他的呼籲也得到德國政府和民間更加積極的回應，默克爾總理多次公開提出釋放劉霞——促使劉霞終於在2018年7月10日獲釋，飛抵柏林。

2018年5月，《三個無效簽證和一個死亡護照——逃出中國的漫漫旅途》德文版由法蘭克福菲舍爾出版社推出。

廖亦武在2012年的开幕典礼上，提醒各国作家关心藏区层出不穷的自焚事件，他首先回顾天安门事件那年3月发生的、已经几乎被遗忘的拉萨大屠杀事件，当时寺庙的佛塔被士兵焚毁，喇嘛为了救火，在烈焰中被射杀，“给后继的自焚者开了可叹可泣的先河”。他们“一次次呼喊西藏自由，然后烧透汽油点燃自己，因为实在是忍无可忍”。“西藏人不间断地自焚，作为长期关注西藏的中国作家，一种愤怒和内疚夹杂的情感，让我迫不及待想做点什么”。

在德国书业和平奖颁奖典礼上，廖亦武称中国为“灭绝人性的血色帝国”、“地球灾难的源头”和“无限扩张的垃圾场”。他說：

23 《鄧時代的地下詩人》中文版，臺灣臺北，允晨文化，2017年

24 《輪回的螞蟻》中文版，臺灣臺北，允晨文化，2018年
在德國出版的圖書目錄：
8 《三張無效簽證和一個死亡護照——逃出中國的漫漫旅途》，全球首版，由漢斯 彼得 霍夫曼譯自中文，漁夫出版社，2018年，法蘭克福市。

9 《王先生，那個擋在坦克前面的男人》，全球首版，由漢斯 彼得 霍夫曼譯自中文，漁夫出版社，2019年，法蘭克福市

! 年份 !! 奖项 



</doc>
