<doc id="84100" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84100" title="癌症">
癌症

癌症（英語：Cancer）又名為腫瘤（英語：Malignant tumor），指的是細胞不正常增生，且這些增生的細胞可能侵犯身體的其他部分；中医学中称岩，為由控制細胞分裂增殖机制失常而引起的疾病。癌细胞除了分裂失控外，还会週遭正常組織甚至經由体内循環系統或淋巴系統转移到身體其他部分。不是所有的腫瘤都會癌化，有些細胞增生不會侵犯身體其他部分，稱為良性腫瘤。癌症常見的徵象與症狀包括新發生的腫塊、異常的出血、慢性咳嗽、無法解釋的體重減輕、以及腸胃蠕動的改變等等，但其他疾病也可能會出現這些症狀，因此發現這些症狀並不一定表示得了癌症。在人類身上，目前已知的癌症超過一百種。
癌症有許多類型，因吸菸而罹癌者佔了癌症死者中的22%，肥胖、飲食不佳、運動不足、飲酒則共佔了10%。其他可能造成癌症的因素還包括某些感染、暴露於游離輻射、以及環境汙染因子。在發展中國家約有20%的癌症是由於感染症（如B型肝炎、C型肝炎、以及人類乳突病毒等）造成。致癌因子通常是透過改變細胞中的遺傳物質運作，通常許多這類遺傳物質的變化是癌症產生所必要的。約5-10%的癌症是由於遺傳自雙親的基因異常。癌症可以由症狀和徵候或透過的方式發現，然後再以影像檢查和切片檢查來確診。癌細胞持續生長而不受外在訊息調控，可能是原本正常的原癌基因被激活，将细胞引入到癌变状态，但主要还是因为一些与控制細胞分裂有关的蛋白质出现異常，如腫瘤抑制基因的功能失常。导致这种局面，可能是为该蛋白编码的DNA因突变而出现了损伤，轉译而出的蛋白质因此也出现错误。要將一個正常細胞轉化成一個惡性腫瘤細胞通常需要許多次突變，或是基因轉譯為蛋白質的过程受到干扰。引起基因突變的物质被稱為致癌物質，又以其造成基因損傷的方式可分為化學性致癌物與物理性致癌物。例如接觸放射性物質，或是一些環境因子，例如，香煙、輻射、酒精。还有一些病毒可將本身的基因插入細胞的基因裡，激活癌基因。但突变也会自然產生，所以即使避免接觸上述的致癌因子，仍然無法完全預防癌症的產生。发生在生殖细胞的突变有可能傳至下一代。
許多癌症都可以預防，預防的方式包括戒烟、不要攝取太多酒精、多吃蔬菜水果及類食品、減少紅肉與速食（包含）的攝取、維持健康體重、多運動、減少陽光曝曬、以及施打疫苗預防某些感染症等等。透過篩檢早期發現，對於部分的癌症（包括大腸直腸癌和子宮頸癌等）有用，但乳癌篩檢的價值則有爭議性。對癌症的治療方式通常結合化學療法、放射療法、手術以及標靶治療等。疼痛控制與症狀控制是癌症治療中重要的一環，而安寧緩和醫療對於癌症晚期的病人來說相當重要。癌症病人的存活率端看癌症的種類與開始治療時的疾病狀況。在已開發國家兒童癌症病人的五年存活率平均高達80%，在美國的成年癌症病人的平均五年存活率則有66%。而病症的嚴重程度取決於癌細胞所在部位以及惡性生長的程度。多數癌症根據其類型、所處的部位和發展的階段可以治療甚至治癒。一旦診斷確定，癌症通常以結合手術、化療和放射療法的方式進行治療。隨著科學研究的進步，開發出許多針對特定類型癌症的藥物，也增進治療上的效果。如果癌症未經治療，通常最終結果將導致死亡，也有出現因癌症未及時治療或是改用另類療法而延誤正規治療，因此影響病情的情形。
在2012年，大約有1,410萬人得到癌症，並且造成820萬人身亡（相當於全年總死亡人數的14.6%）。男性身上最常見的癌症包括肺癌、前列腺癌（攝護腺癌）、大腸直腸癌、以及胃癌；在女性身上最常見的則是乳癌、大腸直腸癌、肺癌和子宮頸癌。兒童以急性淋巴性白血病和腦瘤最常見，不過非洲除外，非何杰金氏淋巴瘤在那裡更常見。2012年，大約16.5萬個15歲以下的兒童被診斷出罹患癌症。各個年齡層的人都有可能產生癌症，由於DNA的損傷會隨著年齡而累積增加，罹癌的風險會隨著年齡的增長而升高，同時有數種癌症在已開發國家較常見。美国每年逝世的5个人当中有一人是因癌症致死，这一数字在世界范围则是100-350/100000。癌症在发达国家中已成為主要死亡原因之一，在台灣則是長年位居十大死因之首。隨著人類越來越長壽及開發中國家生活習慣的改變，全球的罹癌率整體而言在上升中。

希臘文现在作为醫學術語特指從上皮細胞所變化而成的惡性腫瘤，中文翻译成“癌”。將翻譯成拉丁文，也就是“螃蟹”的意思，中文翻译成“癌症”。另外蓋倫則使用“"oncos"”描述所有種類的腫瘤，而這也是現代腫瘤學（）命名的由來。

19世纪起日本人将现代癌症翻译为“癌肿”。20世纪起中国开始使用“癌”这个词稱呼此症狀。其实中文的“癌”字最早出现于北宋1170年东轩居士著《卫济宝书》：“痈疽五發，一曰癌……”。南宋楊士瀛著《仁齋直指附遺方論·卷二十二·癌》中，記載了癌的症狀：“癌者，上高下深，巖穴之狀，顆顆累垂，裂如瞽眼，其中帶青，由是簇頭，各露一舌，毒根深藏，穿孔通裡，男則多發於腹，女則多發於乳，或項或肩或臂，外證令人昏迷。”癌字從嵒，嵒即山巖，岩為巖的俗體字，古代癌、嵒、嵓、巖、岩通用，癌的本義和讀音均同「巖」，傳統中醫學常用其本義本字「岩」作為病名，指質地堅硬、表面凹凸不平、形如岩石的腫物，是以形象命名的，例如乳岩、腎岩、舌岩，多歸類於外科。

在普通話中，癌症的“癌”字依造字規則應讀作ㄧㄢˊ（yán，巖），但自1950年代之前开始，生活中“癌”字常讀作ㄞˊ（ái，皚）。這是為了避免口語中與炎症混淆而更動讀音。在中国大陆1961年编修《新华字典》时为了同“炎症”区别，推荐“癌”读ㄞˊái。所以今天“皑”的发音在大陆是唯一的正确发音。

在台灣，資策會當初編製中文輸入法時，是以中國古籍為參考，而沒有考慮到實際生活中的讀音。在普通的注音輸入法仍需輸入ㄧㄢˊ巖音才能找到「癌」字，新式注音輸入法已改。日常口语中两种发音均常见，近來已跟隨中國大陸。臺灣話（閩南語）「癌」讀作「gâm」，與「炎」（iām）不同音。粵語廣州話「癌」讀作「ngaam4」，與「炎」（jim4）亦不同音。吳語上海話中「癌」讀，與「炎」的讀音也不相同。

現今癌症分类主要以肿瘤来源组织的細胞类型和其生物学行为作为依据。在病理学上，每一个系统和器官的肿瘤都有详尽的分类。分类一方面是为了诊断的需要，统一术语。另一方面则是出于预后方面的原因。以下的類別較為一般所接受：

根據腫瘤的發展，可分成：

良性腫瘤指腫瘤細胞未發生轉移與侵入周遭組織的情形，反之則稱為惡性腫瘤，多數會影響生理功能的腫瘤都是惡性腫瘤。

若是依據生成腫瘤的來源組織細胞分類，可分成四類：

雖然幾乎各類型的細胞都有可能轉變成為腫瘤細胞，但是人類的癌症絕大部分都是源自於上皮細胞所產生的惡性腫瘤，這個類別包含大多數和許多常見的癌症，包括乳癌、攝護腺癌和肺癌。惡性上皮細胞腫瘤又可進一步分成惡性鱗狀上皮細胞腫瘤（一般的上皮細胞所轉變），與惡性腺瘤（來自於構成腺體的上皮細胞）。

其他並非源自於上皮細胞的惡性腫瘤有：

正常組織轉變成腫瘤需經一連串的過程。從最初期的細胞增生，多半可藉由身體本身的防禦機制加以清除或保持穩定。到成為一團腫塊的良性腫瘤，此時身體已無法自立將其去除，而只能選擇共存。但是也並非所有良性腫瘤都會轉變成為惡性腫瘤。惡性腫瘤是指當增生的細胞侵入周遭組織，並獲得新生血管供應養分後，開始快速生長且轉移到其他組織的時候，也叫做癌症。

肿瘤可為良性或惡性。而在腫瘤里面，那些内不含液体与囊状结构的异常新生组织块被称为固态瘤，白血病則不屬於固態瘤。在中文，肿瘤、癌和癌症的定义可以写作以下两条公式：


良性腫瘤在西方语言里使用"-oma"作為词尾。而在中文领域，则一般是在细胞类型或组织名后面加一“瘤”字，例如，發生於子宮平滑肌上的良性腫瘤即名為子宮肌瘤。然而命名原則並不總是一致的，有些「惡性」腫瘤的名字也使用"-oma"作為字根，例如、lymphoma以及melanoma。

惡性腫瘤的命名通常使用其發生器官的拉丁文或希臘文作為字首，上述類別則作為字根來命名。對於常見的癌症，有時會使用英文的器官名來代替希臘或拉丁文名。例如，最普遍的乳癌類型即名為"ductal carcinoma of the breast"或者是"mammary ductal carcinoma"。而在中文领域，则分为两种情况。如果该恶性肿瘤是上皮组织来源的，则在上皮名称后面加一“癌”字。如果是间叶组织来源的，则被称为肉瘤。例如，生長在肝臟的惡性腫瘤命名即為，或简称为更常见的“肝癌”；發生在脂肪細胞則稱作脂肪肉瘤。而骨肉瘤则是间叶组织来源的。如果一恶性肿瘤既有癌的成分，又有肉瘤成分，则被称为癌肉瘤。

但在上述的这些命名规则之外，则有一些特殊命名的例子，例如：

古希臘學者希波克拉底曾經描述了一些癌症的症狀。他把良性腫瘤稱為，意为膨脹、腫塊。惡性腫瘤則稱，意为螃蟹或小龍蝦。這樣的命名可能來自於惡性腫瘤的表面形狀：惡性腫瘤通常有一個堅實的中心，然後向周遭伸出一些分支，就像螃蟹的形狀。並且在之後加上了代表膨脹、腫塊的字根，組成。因為希波克拉底反對希臘傳統打開身體的作法，他的描述中僅有在外觀可見的腫瘤，例如位於皮膚、鼻子或乳房上的腫瘤。而治療的方式也是根據其所提出的人類健康是由四種體液（黑膽汁、黃膽汁、血液、痰）所達成平衡的理論來進行（體液學說）。根據患者的四種體液平衡狀態不同，有飲食、放血、使用瀉藥等治療方法。雖然數個世紀後的現在，我們已經知道癌症可能發生在身體的任何地方，但直到發現癌症是由異常細胞所引起的疾病之前，根據體液理論的治療方式仍舊普遍使用來治療癌症。

即使治療方法並未改變，在16世紀與17世紀時，經醫生解剖屍體尋找病因變得較可為大眾接受。德國教授認為乳癌是由乳汁在輸乳管中造成的凝塊引起。荷蘭教授，相信所有疾病都是化學反應的結果，而酸性淋巴液則是癌症的起因。他的同儕則認為癌症是一種慢慢地散播且具傳染性的毒物。

到了18世紀，由於顯微鏡的普遍使用，科學家發現了「癌毒」會從原本腫瘤生長處透過淋巴結轉移到身體其他部位（遠端轉移）。但是由於衛生的問題，以手術治療癌症並無法有很好的結果。有名的蘇格蘭外科醫生在60名手術成功的病例中，僅2名乳癌患者存活二年以上。進入19世紀後，的使用改善了外科手術的衛生情形，並且也讓術後存活率上升。使得外科手術切除腫瘤成為癌症主要治療方式。19世紀末期時的則認為治療的成功率在無菌手術施行之前反而更高（威廉·科萊曾以注射細菌進入腫瘤的方法想要治療癌症，但結果並不明顯），癌症治療變成根據各個外科醫生在去除腫瘤上的不同想法來施行。同一時期，人的身體為不同的組織構成，組織則由細胞組成的觀念興起，體液理論有關體內化學不平衡的說法都被放置一旁。細胞病理學的時代正式來臨。

在19世紀末發現放射性元素的居禮夫婦，也建立了放射線治療方法。這是第一個有效的非手術癌症治療方法。在此以後，外科醫生不再獨立進行治療，轉而與醫院裡的放射專家一起合作進行治療。這樣的多方面合作也使得癌症患者的治療難以如往常在家中診療，而必須在能夠結合各方面專家的醫院裡進行。這也讓許多病患的資料都能紀錄進醫院的檔案中，利用這些檔案資料，也產生了第一份以統計分析癌症病患資料的結果。

癌症患者治療和研究的進展限於醫師間各自的研究與測試，直到第二次世界大戰時期，許多醫學研究中心發現同一種疾病在不同國家間的發生率差別相當大，也促使各國的公共衛生組織互相通報疾病及流通醫院治療的資料，直到今日仍然是廣為各國採用。日本醫學界觀察到廣島和長崎原子彈受害者的骨髓完全被毀壞。他們認為放射線可能也可用來治療有問題的骨髓，這項發現開啟了使用骨髓移植治療白血病的想法。

從第二次世界大戰之後，癌症治療的進步建立在改進並標準化現有的治療方法。進一步則是要利用流行病學的研究與國際合作找出新的療法。癌症研究目的在瞭解癌症的發生與過程的原因，並且希望能藉著對癌症了解程度的增加，找出能夠治療癌症的有效方法。雖然20世紀末的十年裡，科學界對癌症的形成原因和惡性腫瘤細胞的運作情形的研究有極大的進展，但是目前仍然沒有發現有效的新療法。

最近幾十年的研究中，最為確定的發現就是抽煙和癌症間密切的相關性，許多流行病學研究也已經證實這樣的關係。根據美國的數據顯示，隨著吸煙人數增加，肺癌的死亡率急劇升高。隨著近年來廣為宣導抽菸對身體的傷害之後，抽菸人口的減少，也反映在肺癌死亡率降低上。生活方式對於癌症發生確實是有影響，例如香菸、飲食、運動、酒精、曬太陽以及性病等。大部分癌症都與已知的生活和環境因子有關。同時有越來越多的研究顯示，癌症發生也和體內褪黑激素的量相關，當需要長時間待在明亮的環境下，例如晚班的工人。或是睡眠時間較短的人，褪黑激素表現量也會偏低，而癌症的發病率較高。

相較於遺傳性的基因缺陷，生活方式對於癌症的發生並沒有決定性的影響，這是很重要的一個觀念，現今所謂的危險因子，雖然都是經過流行病學的嚴謹分析而得出的結論，但是科學的結論必須要在嚴格的條件控制之下才會成立。雖然抽菸的確會提高罹患肺癌的機率，但直到目前為止，醫學上仍舊無法精確的定義出抽菸的量，或是幾歲開始抽，一定會引起肺癌。每個人在基因上的不同，使得每個人對不同物質的反應都不相同。所以並沒有所謂絕對健康的生活方式，坊間許多生機飲食和眾多號稱防癌的健康食品，所能得到的效果並不大。不需要杞人憂天的飲食及生活，即使是癌症病患，只要保持正常生活，適當補充養分即可。但是有些高危險因子是所有人都應該要小心避免的，例如抽菸、喝酒、進食快餐和嚼檳榔等。

細胞分裂或細胞增殖是普遍發生在許多組織的一個生理過程。通常細胞增殖和細胞凋亡會達到平衡，而且受到嚴謹地調控以保證器官和組織的完整性。DNA的突變或是經遺傳得到的缺陷基因導致這些有序的過程受到改變。隨著細胞生長複製，如同滾雪球般持續累積新突變，最終不受管制而增殖的細胞通常會轉變成良性腫瘤或惡性腫瘤。良性腫瘤不會擴散到身體其他部份，或是侵入別的組織，除非壓迫到重要的器官，否則也不會影響生命。惡性腫瘤則會侵略其他器官，轉移到身體其他部位而危害生命。

有些並非發生在人類的癌症可能經由傳染而引起，例如發生於狗的。有病患接受器官移植，由於移植器官中帶有腫瘤，結果得到癌症。這是目前已知較類似經由傳染而得的例子。

癌变意味著一連串由DNA受損而引發細胞分裂速率失控，導致癌症發生的過程。癌症是基因引起的疾病，當調控細胞生長的基因發生突變或損壞時，使得細胞失去控制，持續的生長及分裂而產生腫瘤。大部分人體內的細胞是不會持續分裂生長的，除非遭遇受損，例如肝細胞、心肌細胞。但是像是由上皮細胞組成的組織，包含腸黏膜、皮膚等，均需借由複製生長來持續更新以保持功能正常。而持續的更新這些上皮細胞構成的組織是有其必要性存在的，這樣的作用可保護人體本身保持正常功能。因為上皮細胞所處的環境常接觸到外界物質或機械力的損傷，如果不能夠將受損細胞更新，必定會影響到其功能。但是具有持續生長能力的細胞，對癌症的產生就是最好的環境，對於要將其轉變成癌細胞就會簡單的多。這也是為何所有常見的癌症，多數源自於上皮細胞的原因。調控細胞生長主要有兩大類基因，原致癌基因主要是一些參與促進細胞成長、進行有絲分裂的基因。肿瘤抑制基因，則是負責抑制細胞生長或是調控細胞分裂進行。一般而言，突變需要發生在調控細胞生長的重要基因上，才有機會使一個正常細胞轉化成癌細胞。

原致癌基因透過不同途徑促使細胞成長。有些原致癌基因可調控產生刺激細胞有絲分裂的激素，（又稱作荷爾蒙，是一種在細胞間傳遞控制訊息的「化學信號」），受到激素刺激的細胞或組織的反應則受其細胞內的訊息傳遞路徑決定。有的原致癌基因也負責組成細胞訊息傳遞系統或訊息受器，借由基因表現量的調控進而控制訊息傳遞系統對激素的敏感程度。此外分裂原、轉錄與蛋白質合成都常見原致癌基因的參與。原致癌基因的突變可能影響基因表現或是功能，導致下游蛋白質的表現或活性改變。這樣的情形發生時，原致癌基因就轉變成為致癌基因，帶有致癌基因的細胞則有更高的機率發生異常。因為原致癌基因參與調控的細胞的功能十分廣泛，包括細胞生長、修復和維持體內平衡，所以我們也無法將其從染色體中去除來避免癌症發生。

腫瘤抑制基因產生的蛋白質主要的功能在於抑制細胞成長、調控有絲分裂和細胞複製的過程。通常是當細胞受到環境改變或DNA受損時而表現出來的轉錄因子。當細胞偵測到發生DNA損傷時會活化細胞內的修補訊息傳遞途徑，借此促使調控細胞分裂的腫瘤抑制基因表現使細胞分裂暫停，以進行修復損壞的DNA，而DNA損傷才不會傳遞到子細胞。最有名的腫瘤抑制基因為p53蛋白質，其本身是一個轉錄因子，可被細胞受到壓力後所產生的訊號所活化。例如，缺氧或是受到紫外線照射。在將近一半的癌症中，可發現p53功能缺失或是表現量異常。目前較確切的兩個作用分別是在細胞核中作為轉錄因子，以及在細胞質中參與調控細胞週期、分裂和凋亡。對於p53在細胞訊息調控以及細胞生長、凋亡的功能已經有著數量極多的研究報告。許多基因剔除的研究也指出p53對於細胞的重要性，所以p53在癌症的發展中必定扮演關鍵的角色，可說是研究癌症極重要的一個蛋白質。

找出癌症最初發生的原因是不可能的。然而在分子生物學技術幫助之下，找出腫瘤內基因的異常則是可行的。因此根據基因與染色體變化的嚴重程度，對於預測病患预后情形上有迅速的進展。例如有些帶有瑕疵p53基因的腫瘤細胞，在進行化學治療時較不會發生細胞凋亡，可以預知這樣的病患會有較差的預後。基因發生突變後，細胞重新產生正常細胞沒有的端粒酶則能去除細胞分裂次數的障礙，使細胞能無限的生長分裂，有些突變則能使腫瘤細胞進行惡性轉移到身體其他部位，或是促進血管新生讓腫瘤細胞能得到更多營養的供應。

惡性腫瘤細胞有以下幾個特性：

多數癌症是，但是有些癌症還是與遺傳有關，通常遺傳到缺陷的腫瘤抑制基因時會有較顯著的影響和症狀。舉例而言：

癌組織在顯微鏡下具有鮮明的外觀，主要是有大量分裂中的細胞、變大的細胞核、細胞大小與形狀改變、失去細胞特化的特徵、失去正常組織結構和細胞間的邊界變的不明顯。免疫組織化學染色法和其他分子生物學標記方法可根據腫瘤細胞的特徵提早發現腫瘤，而有助於診斷和預後。

活體組織取樣和顯微切片檢查可以區分在組織內快速增長卻又未超出組織限制的細胞是屬於惡性腫瘤或僅是正常的。細胞增生是可逆的過程，當正常組織受到刺激時就會發生增生的反應，例如結痂。是一種過度的細胞增加，特徵是正常組織細胞結構和安排會被破壞。通常可恢復正常，但偶爾也會逐漸轉變成為惡性腫瘤。

最嚴重的異常增生稱為「原位癌」（）。在拉丁文中，所謂「原位」（）指「在此處」，因此原位癌指細胞在原本的位置不受控制的生長，不過沒有侵入周邊組織的傾向。儘管如此，原位癌仍有可能發展成為具侵略性的惡性腫瘤，如果情況允許的話，通常會經由手術來切除。

肿瘤在其生长过程中，虽然能够暂时通过建立新生血管解决自身给养问题，但是快速的增长一样会将之推向资源和空间匮乏的边缘。隨著腫瘤細胞持續生長，在這樣競爭的壓力下，这时肿瘤就会扩散。而这种肿瘤在生长过程中侵略性不断增加的过程则被称为演进（progression）。具体的行为则是生长的加快，并且开始入侵周遭的正常组织（癌症浸润），并且通过血管转移到远端（癌症转移）。

癌症的流行病學是利用研究癌症發生機率來推測癌症的可能成因以及相關的性質。最早可追溯到西元1775年，英國外科醫師發現陰囊癌症在煙囪清潔工人身上發生率很高，而想要藉研究煙囪清潔工人和一般人之間的差異點找出發生陰囊癌症的成因。但是往往因為個別醫師的見解不同，對於疾病發生的原因常有不同的看法，不過當醫師們開始合作並分享診療經驗時，確切的病因就很容易經由彼此間交流的資訊而被找到。

在1926年由英國健康部的所發表關於乳癌的研究報告奠定下癌症流行病學研究的基礎，在這份報告中比較了500例乳癌患者和500名有相同背景和生活方式的正常人之間的差異處。這樣開創性的研究方式由理查·道爾和奧斯汀·布萊德福·希爾繼續下去，並在西元1956年時發表了「肺癌與其他死亡原因和抽煙的關係。對於英國醫師死亡率的第二份報告。」，這篇相當重要的研究文獻也被稱為。1968年，理查·道爾離開，到牛津大學創立研究癌症流行病學的實驗室，藉由電腦的幫助，理查·道爾的實驗室是第一個將大量癌症資料建檔並分析的地方。現代流行病學方法則與對疾病的了解以及公共衛生政策密切相關。近50年來，美國政府已花費許多力氣在搜集資料上，包括全美的醫療執業、醫院、省、州、甚至其他國家，藉此希望能找出環境、文化和種族間不同的因素與癌症發病率相互間的關聯與影響。

目前癌症流行病學面臨最大的問題在於對觀念的轉變。譬如病患在50歲時經乳房X光攝影發現一個生長速度非常緩慢的乳癌腫瘤，可能在病患七十歲時只是發展成較為明顯的良性腫瘤。所以癌症病程的變化速度，仍舊要取決於病患本身。而診察技術的進步，的確對流行病學的資料分析與解讀有很大的影響。

在一些西方國家，例如美國（见下表1），目前所有死亡人數的25%是因癌症死亡。而每年約有0.5%人口診斷出癌症。癌症已經超過心血管疾病成為死亡的主要原因。許多第三世界國家的癌症發病率卻反而較低（根據目前可得知的數據），可能因為傳染病、缺乏醫療資源等造成的高死亡率所導致。隨著瘧疾和肺結核的控制，第三世界國家的癌症發生率則可望上升。這個現象在流行病學中稱作疾病轉型。

表1：以下數據是根據美國成人的資料統計所得，在其他地區可能會有不一樣的結果：

癌症流行病學的研究反映在各個國家中致癌的危險因子並不相同。在西方國家，肝上皮細胞惡性腫瘤是很罕見的，而在中國與其周邊國家則是主要常見的癌症之一。可能是因為B型肝炎的流行或黃麴毒素的常見所引起。同樣的因為吸煙在第三世界國家日趨普遍，使得肺癌的發生率在這些國家中也有逐漸升高的趨勢。

癌症也會發生在幼兒和青少年，但較為罕見。有些研究認為小兒癌症，特別是白血病，一直在增加中。

兒童癌症發生的高峰期是出生後一年間，白血病（通常是急性淋巴细胞白血病是主要發生在兒童上的惡性腫瘤，接著就是中樞神經系統的癌症和。其餘還包括、淋巴瘤、兒童橫紋肌肉瘤，源自肌肉）、视网膜母细胞瘤、與尤因氏肉瘤。

女性和男性嬰兒的癌症發生率基本上一致。但在多數癌症中，白人嬰兒比黑人嬰兒有較高的癌症發生率。得到神經母細胞瘤、威耳姆氏腫瘤或視網膜母細胞瘤的嬰兒通常可以存活，白血病則較少（80%），而發生其他類型癌症的嬰兒存活率則更低。

癌症預防的目標就是減低癌症的發生。包含減少接觸致癌物的機會，改變飲食及生活習慣，或是醫療技術的進步（超音波、核磁共振攝影、X射線斷層成像或正電子發射電腦斷層掃描等檢驗）。

許多預防癌症的想法是根據流行病學的研究而來，分析病患的資料可發現生活方式或是接觸一些環境危險因子的確與特定癌症的發生機率相關。越來越多的證據顯示，根據流行病學研究所提出的建議改善，確實可以讓癌症發病率和死亡率降低。

因為接觸危險因子而增加癌症風險的例子包括飲酒（增加罹患口腔、食道、乳房等癌症的機率），吸煙——但大約20%得到肺癌的女性從未吸煙，相對僅有10%男性肺癌病患是非吸煙者，目前推測這樣的差異是來自廚房油煙或是吸入家中其他抽菸男性的二手煙，缺乏運動（與結腸癌、乳癌或其他癌症有關），肥胖（與結腸癌、乳癌、子宮內膜癌及其他可能的癌症）。根據流行病學研究推測，避免過量飲酒，經常運動，保持適當體重的確有助於減少某些癌症的風險。不過這些因子的影響遠小於抽菸所產生的致癌風險。其他已知會影響癌症風險的因素（無論好或壞）還有性病、服用荷爾蒙、輻射線、紫外線、化學物和某些傳染疾病等。

1970 年代，美國前總統候選人喬治·麥嘉文（George McGovern） 集合全美許多專家學者，研究飲食習慣與癌症及慢性病的關係，於 1977 年發表了著名的長達五千多頁的〈〉，報告的結論指出：「大部分疾病的原因來自錯誤的飲食方式」，即高脂肪的肉食習慣。飲食習慣與癌症的相關性很早就被研究。而各國間特別的飲食習慣差異，使得不同癌症間的發生率差別很大。例如常吃生食及醃漬食物的日本常見胃癌的發生。飲食習慣主要是煎烤肉類，多油高糖的美式飲食，有可能是美國常見結腸癌的原因。1982 年，美國國家科學院發表一份飲食、營養及癌症的報告，同樣表示，以素食為主的飲食方式可以預防癌症。1990 年代所發表英國及德國流行病研究亦指出，素食者得到癌症的機率比葷食者低25 ～50%。
同時也有研究顯示，外國移民的確會受到所移民地區的飲食影響，而有產生當地常見癌症的傾向。這樣的結果暗示，不同地區的人民發生不同癌症的原因或許並非建立在遺傳基礎上而是和生活環境的差異所引起，但的確仍須進一步的證實。

2007 年世界癌症基金會及美國癌症研究所，發布名為「食物、營養、身體活動和癌症預防」的世界性研究報告，明確指出植物性為主的飲食方式有預防癌症的作用，並建議大量減少肉類的攝取。 

β胡蘿蔔素的使用提供一個隨機臨床實驗的必須性和重要性的例子。流行病學家觀察到當血清中含有較高的β胡蘿蔔素時，具有保護作用並可降低癌症的風險，尤其在降低肺癌的機率上最為明顯。這樣的假設衍生出一系列在芬蘭和美國進行的大型隨機臨床實驗（CARET study）。在80年代和90年代中，這項研究提供β-胡蘿蔔素或安慰劑給約80,000名吸煙者與曾吸煙者。出乎意料之外，這些測試發現補充β胡蘿蔔素並未降低肺癌發生率和死亡率，反而發現受試者的肺癌發生率反而因為外加的β胡蘿蔔素而有微幅的提高，使得這項研究很快就被停止。

隨機臨床實驗也有許多的實際施行的困難，特別是在食物及維生素的試驗上。防癌食物十字花科之作用機轉： 含有吲哚類（indoles），可有效減少乳癌及卵巢癌發生機率，另外含硫代配醣體可活化肝臟解毒酵素，抑制自由基傷害細胞。 來源：花椰菜、油菜、芥藍菜、 雪裡紅、高麗菜、芥菜、大白菜、小白菜、青江菜、白蘿蔔。

微量營養素缺乏被認為與癌症有關，但是進行隨機臨床實驗需要眾多人數參與，需時多年才能完成，因此花費也極為昂貴和複雜，所以很少實施。而通常只能以單劑量來做實驗，缺乏其他濃度比較，使得難以評估實際臨床所需的量也是一大問題。

在流行病學家及醫學研究者繼續探討癌症的相關生活因素的同時，美國醫學會所出版的著名醫學雜誌也於 2009 年刊登一篇由 美國癌症中心所主導的 50 萬人大型飲食研究，直指紅肉和加工肉 類的攝取和癌症死亡率有密切相關。這篇研究數據顯示，每天只要 吃一片炸排骨大小的肉類，10 年內光是因癌症死亡的機率就會增加 20%，更不用提及因此產生癌症的比例了。 

動物性食品可說是各大癌症共同的危險因子，不論是紅肉、白肉或乳製品都和癌症有緊密關聯。大型的世界性癌症與飲食研究，皆強烈建議減少或避免動物性食品攝取，採素食降低癌症發生率。所以防癌守則：日常三餐以新鮮食材為主，以新鮮蔬果作為膳食纖維的主要來源。加工、醃漬、肥肉、內臟及油炸食物應該少吃。飲料以白開水為主。每週運動至少3次，心跳要達到每分鐘130下，並持續30分鐘。盡量維持正常的生活作息，注重睡眠品質，再加上定期進行健康檢查。

它莫西芬是一種合成的非類固醇類的抗雌激素。由於某些乳癌細胞會受到雌激素的刺激而加速生長，它莫西芬可以選擇性地調節而抑制雌激素對這些細胞的作用，是目前治療乳癌時最常使用的藥物之一1977年，美國食品藥物檢驗局（FDA）核准其在臨床上使用，至今用在乳癌治療上已有20多年歷史。最初是治療乳癌末期的患者，近年來也用於治療初期乳癌及預防乳癌高危險群的發病機率。已經證明若是持續每天服用，約5年之後，能夠減少乳癌高危險群婦女約50%發病機率。顺视黄酸也可以減少患者發生惡性轉移的機會。非那甾胺是，能夠降低前列腺癌的風險。其他有預防作用的化學物還包括COX-2抑制劑，可抑制身體合成的環氧合酶。

對於癌症高風險群，例如有家族病史，或是環境汙染（例如輻射屋居民）的人進行基因檢測，可做較深入仔細的檢查分析，服用預防藥物。確定有癌症相關基因突變的人，可藉由預防性的手術，降低癌症機會。

大多數癌症最初都是因為出現症狀，或透過檢查而被發現。但確定的診斷必需要經過病理醫師經切片檢驗確認。

大致上癌症的症狀可分為三類：

此外也有稱為腫瘤伴隨症候群的症狀，指的是身體因新生恶性腫瘤而在荷爾蒙，神經系統，血液，生化过程等方面出现紊乱的臨床症狀，但與腫瘤的轉移或入侵無直接关系，如血栓或荷爾蒙的變化。

上述中各種症狀都有可能由其他的疾病引起，癌症不一定是產生這些症狀的主因，確切原因仍需要鑑別診斷診察。

病患可能經由許多症狀或檢驗結果被懷疑罹患癌症，但診斷惡性腫瘤最確定的方式就是經由病理醫師對活體組織切片或經手術取得的組織做病理檢查來證實癌細胞的存在。許多活體組織切片，例如皮膚、乳房或肝臟等，在醫師的診療室內即可取得。但是其他器官的切片，則需要在麻醉情形下在手術室進行。

根據組織診斷可判定腫瘤的生長程度，其病程的分級和其他腫瘤特徵。這樣的資訊對於判斷病患的預後情形和選擇最佳治療方式上非常有用。細胞遺傳學和免疫組織化學染色法對於提供有關癌細胞未來可能的發展情況以及選擇治療方式上，都佔有相當重要的角色。

目前最為廣泛採用的分期方式是經由美國癌症聯合委員會（American Joint Committee on Cancer，AJCC）所訂定的，癌症分期主要依據幾個主要原則：

綜合以上的原則建立起來的腫瘤分期系統又稱為TNM分期系統，這樣的分期又可因檢驗的方式不同細分為臨床分期法（clinical staging，cTNM）、外科分期法（surgical staging，sTNM）與病理分期法（pathological staging，pTNM）。一般所採用的都是TNM分期，如果病患進行手術，手術的檢查得到的分期結果就是外科分期法，若是手術切下的標本經病理醫師判定，其結果則為病理分期法。這些分期方式的定義均由美國癌症聯合委員會和國際對抗癌症聯盟（International Union Against Cancer，UICC）共同維持並更新。

TNM分期系統中：
T分期（Tumor Developement）代表腫瘤的發展程度可分為：

N分期（Nymph Affect）表示依照淋巴結受到的影響情況分成：

M分期（Migration）則是根據遠端轉移的情形分成：


而根據癌症發展的程度，又可分為零、一、二、三、四期等，及早期與晚期，通常零到一期算是早期，但在不同癌症中每期的定義和治療方法都有所不同，確實的分期仍應參考美國癌症聯合委員會的定義。

以肺癌為例：

癌症分期與其期程特徵大致上可由下表表示：

註解：癌細胞將於所到之處繼續失控的繁殖。舉例：若肺癌細胞擴散到肝臟，則肝臟將出現不斷增生的肺部細胞（不具肺功能），且此細胞具有入侵正常肝臟細胞的能力，導致肝功能不斷降低；不具入侵能力但失控繁殖的細胞，稱為良性腫瘤。

，是希望在一般大眾身上提早找出潛在未發現與早期無症狀的癌症。所進行的測試必須適合廣大民眾能夠負擔，並且安全，無侵入性而且不易有假陽性結果產生。一旦發現癌症的跡象，更精確的後續檢驗，或使用侵入性手術取得組織切片以確定篩檢結果則是必要的。

癌症篩檢可以早期發現癌症，提早治療癌症能有較好的恢復情形和延長生命。許多不同的篩檢方式已經在實際進行。例如，乳房自我檢查等。由於乳房攝影檢查比乳房自我檢查能更早發現腫瘤存在，所以許多國家目前盡量讓所有中年婦女都能夠接受定期的乳房攝影檢查。大腸直腸癌可透過和提早發現。藉由切除的治療，可減少發病率及死亡率。同樣地，子宮頸抹片檢查也能使檢驗者能早期察覺癌前病變區域並加以手術切除，這些篩檢也使得子宮頸癌的發病率和死亡率大幅的減少。此外，已有建議男性應在15歲時開始定期以提早發現睾丸癌。五十歲以上的男性通常建議應該定期進行和-{zh-tw:攝護腺;zh-cn:前列腺}-抗原血液檢驗，可有效偵測前列腺癌的產生。

癌症篩檢的爭議在於檢驗是否的確能夠延長生命，由於癌症的治療方法多半具有侵入性及對身體造成很大負擔，因為早期發現而進行治療反而不一定比完全不治療好。例如，在進行前列腺癌篩檢時，攝護腺抗原血液檢驗可偵測到極微小的腫瘤，但是或許終其一生，這樣的腫瘤並不會成為危及生命的問題。只是一旦經篩檢發現，一般都會進行進一步的檢驗及診療。因此就有可能發生的問題，而將病患放入不必要的併發症的風險中，如手術或放射治療的副作用與感染。用於確定診斷前列腺癌所做的前列腺組織切片可能引起的副作用，包括出血和感染。前列腺癌的治療則可能導致尿失禁、勃起功能障礙。同樣地，對於乳癌的篩檢上，近來也有批評認為在一些國家所進行的乳房篩檢計畫所引起問題遠超過所解決的。因為在一般婦女身上做篩檢，產生許多因為陽性或假陽性結果而需要做更精確檢驗的婦女，造成醫療資源的大量浪費，也帶給假陽性者的沉重心理負擔。而這樣大規模的檢驗，最後往往只是找出幾個早期乳癌患者，所耗費的社會成本是值得討論的。

用醫學影像技術檢測癌症，也遭遇類似問題。這些醫學影像檢測技術都是成本相當高且耗費時間。由於偵測的靈敏度極高，常發現，這樣的腫瘤也可以被認為惡性，而進行具有潛在危險性的治療方法。

相反的，子宮頸抹片檢查在所有種類的癌症篩檢中則具有最好的成本效益。以公共衛生考量來看，子宮頸癌的病程發展通常十分緩慢，長達數年，又具有明顯的危險因子（性接觸），因此有相當高的機會可在癌症仍是早期時篩檢出來，最重要的是，抹片的成本很低，能夠大量推行。基於這些原因，一項癌症篩檢是否應該進行，民眾的健康改善程度和篩檢的成本與治療的風險都必須列入考慮。

目前治療方法有五種：外科手術、放射線治療、生物療法（包括激素治療、細胞免疫治療、標靶藥物與疫苗等）、基因療法及藥物化學療法，新的治療方法不斷推陳出新，已在臨床使用的有標靶治療、光動力療法等。治療方式的選擇取決於腫瘤的位置、惡性程度、發展程度以及病人身體狀態。一些實驗性治療癌症的方法也在發展當中。目前對於癌症治療方法的尋找，均是基於徹底清除癌細胞而不損害到其他的細胞的想法。而手術切除的方式，常因為癌細胞入侵蔓延到鄰近組織或遠端轉移而效果有限。化療則受限於對於體內其他正常組織的毒性。輻射也同樣會對正常組織造成傷害。因為「癌症」這個疾病包含許多不同種細胞產生的腫瘤，因此不會像治療一般疾病時會有單一的治療處方，也就是說單一的「癌症治療法」是不存在的。目前治療癌症通常都是依據病程的發展而綜合使用各種療法，以求達到最大的效果。例如，若是腫瘤是可藉由手術切除，通常醫生仍會並用放射線照射患處，讓癌細胞能徹底被消除。或者是因為腫瘤擴散過大，無法用手術切除，此時也可先使用化療縮小腫瘤後再尋求手術切除。

癌症的治療無論是化療、手術或放療都是對身體有極大負擔，並且在發生惡性轉移後，無論是何種方式都是很難徹底治癒。所以在癌症的治療仍然是人類面對的極大考驗。在目前對於年老的癌症患者，或許找出能維持生活品質並讓其能平靜走向生命旅程的終點的治療方式，會是比積極消除癌細胞而使用副作用極大的治療方式要來的實際且重要。

許多患者往往會為了工作而延誤治療致使病情惡化，得不償失。患病者應勇於告知客戶及雇主病況；而客戶及雇主則應給予患病者應有的同理與體恤。也有患者因擔心西醫癌症治療的副作用而選擇逃避或相信不具實證的偏方。中華民國的知名已故罹癌藝人猪哥亮曾提到：「自己應當相信西醫，立即住院治療，而不是病情惡化後才開刀。」
理論上，若是以手術完全移除腫瘤細胞，癌症是可以被治癒的。但並非總是如此簡單，外科手術通常無法切除已經轉移到其他部位的癌細胞。使用外科手術治療癌症的例子包括以乳房切除术治療乳癌或是進行治療前列腺癌。手術的目的在於移除腫瘤細胞或是整個器官，雖然將主要的腫瘤經外科手術切除，但仍有些潛伏在腫瘤所生長的器官週遭的單一腫瘤細胞是無法被察覺的。隨著時間過去，又會重新生長成一個新的腫瘤，稱為癌症復發。為此，手術切除下的腫瘤需要經病理學家的檢視，以確定切下的腫瘤週遭都是正常組織，減少腫瘤切除不完全的機會。 

除了切除之外，癌症的也需要手術的協助。例如，確定腫瘤惡化的程度與是否發生淋巴結轉移。病程分期主要可用來推測預後和是否需要實行。有時手術也被用來控制症狀以減輕病人痛苦，如脊髓壓迫或腸阻塞，稱為紓緩治療。

化學療法（常簡稱化療）是用可以殺死癌細胞的藥物治療癌症。由於癌細胞與正常細胞最大的不同處在於快速的細胞分裂及生長，所以抗癌藥物的作用原理通常是藉由干擾細胞分裂的機制來抑制癌細胞的生長，譬如抑制DNA複製或是阻止染色體分離。多數的化療藥物都沒有專一性，所以會同時殺死進行細胞分裂的正常組織細胞，因而傷害常需要進行分裂以維持正常功能的健康組織，例如腸黏膜細胞。不過這些組織通常在化療後也能自行修復。

傳統化學抗癌藥物具有細胞毒性，藥物的作用機轉主要為干擾核酸之生合成或功能，包括嘌呤(purine)、嘧啶(pyrimidine)、RNA和DNA，進而抑制腫瘤細胞生長與複製。若依藥物對細胞週期之選擇性作用，可分為細胞週期專一性(cell cycle-specific; CCS)及細胞週期非專一性(cell cycle-nonspecific; CCNS)兩大類。

常用抗腫瘤藥物分成六大類，包括烴基化劑(alkylating agents)、抗代謝藥物(antimetabolites)、抗生素類(antibiotics)、植物生物鹼(Alkaloids)
、固醇激素類(hormones)及其他抗癌藥物；廣義的抗腫瘤藥物則包含癌症疫苗、免疫抗體製劑等。

因為有些藥品合併使用可獲得更好的效果，化學療法常常同時使用兩種或以上的藥物，稱做「綜合化學療法」，大多數病患的化療都是使用這樣的方式進行。有些癌症不做化學治療，如黑色素瘤(melanoma)、肝癌等。有些對化學療法反應敏感，如白血病、淋巴瘤及絨毛膜癌等。一般在癌症初期，可藉由外科手術或放射線治療減少癌細胞數目後，再採用免疫療法、藥物化學療法或將上述方法採階段性合併治療。
治療某些白血病和淋巴瘤則需要使用高劑量的化療或。這樣的治療方式是先將患者原有的骨髓細胞完全破壞，避免進行骨髓細胞移植時發生排斥作用。進行骨髓移植之後，依靠患者本身的復原能力，重新進行造血功能。移植的來源除了接受親屬或配對符合的捐贈者之外，也可將病患本身的骨髓細胞以及先取出存放待日後移植所需，稱為。

免疫療法是利用人體內的免疫機制來對抗腫瘤細胞。已經有許多對抗癌症的免疫療法在研究中。目前較有進展的就是癌症疫苗療法和單株抗體療法，而免疫細胞療法則是最近這幾年最新發展的治療技術。

癌症疫苗為免疫療法中的其中一種，目前已有大量研究工作投入開發癌症的疫苗，希望藉此避免傳染性致癌物的影響（例如病毒）或是讓身體能對癌症的特有抗原產生免疫反應。其主要的原理是活化體內免疫細胞的所具有的專一性免疫能力，能提高免疫細胞辨識特定癌細胞的能力，強化並誘導出細胞毒殺性T淋巴球（CTL）攻擊特定癌細胞。主要功能是作為癌症手術、化學治療和放射線治療之後的輔助治療，幫助預防癌症的復發與轉移。過去在日本，針對多數固體腫瘤，已有癌症疫苗被發展使用。在2005年的十月，科學家研發出對抗人類乳突狀病毒16和18型（HPV type 16、18）的疫苗，可以保護身體不受這兩類的病毒感染，因此也可用來預防大多數是由此兩類病毒引起的子宮頸癌。

主要原理是使用高專一性的單株抗體直接結合到腫瘤細胞特有的蛋白質或是細胞激素，影響腫瘤細胞的生長、引起免疫系統反應或是其他功能。已經發展的藥物有針對乳癌的曲妥珠单抗和針對白血病的在臨床使用。

另一方面，現在有些方法則是想利用身體本身的免疫系統產生非專一性的免疫反應來對抗癌細胞，例如將卡介苗灌注進入膀胱內，以引發免疫反應對抗。此外使用干擾素和介白質素，均可引起免疫反應。而使用疫苗所產生的免疫反應來對抗腫瘤的研究也正在進行當中，尤其是針對惡性黑色素瘤與）。

免疫細胞療法是最近這幾年開發的最新技術，原理是直接將大量未分化的樹狀細胞投入腫瘤中或腫瘤周邊的血管中，能迅速且大量的強化樹狀細胞辨識特定癌細胞的能力，使樹狀細胞可在短時間內幫助輔助型T細胞（helper T cell）快速誘導出大量細胞毒殺性T淋巴球（CTL），以攻擊特定癌細胞。目前此項研究已在日本進入臨床試驗階段。

放射線治療（也稱放療、輻射療法）是使用輻射線殺死癌細胞，縮小腫瘤。放射治療可經由或體內近接放射治療。由於癌細胞的生長和分裂都較正常細胞快，藉由輻射線破壞細胞的遺傳物質，可阻止細胞生長或分裂，進而控制癌細胞的生長。不過放射治療的效果僅能侷限在接受照射的區域內。放射治療的目標則是要儘可能的破壞所有癌細胞，同時盡量減少對鄰近健康組織影響。雖然輻射線照射對癌細胞和正常細胞都會造成損傷，但大多數正常細胞可從放射治療的傷害中恢復。因此通常在臨床上，醫師與放射專家會小心計算需要的放射線劑量，同時放射治療也會分成許多次進行，讓健康的組織在每次輻射線照射的間隔中能有機會恢復。

放射治療可用來治療發生在各個部位的固态瘤，包括腦、乳房、子宮頸、咽喉、肺、胰、前列腺、皮膚、胃、子宮或軟組織的肉瘤，治療白血病和淋巴瘤有時也會使用輻射。放射治療所使用的輻射劑量取決於多項因素，例如癌症種類以及是否有可能破壞週遭組織和器官。如同其他的治療方式，放射治療仍然有其副作用存在。

標靶治療從1990年代後期開始在治療某些類型癌症上得到明顯的效果，與化療一樣可以有效治療癌症，但是副作用與化療相較之下減少許多。分子標靶治療(molecular target therapy)為一種免疫療法，可針對癌細胞所特有的生長因子或接受體加以阻斷，這種療法就好比「導向飛彈」，可以精確地命中目標，專一性的抑制腫瘤細胞的生長、轉移及侵入，避免傳統抗癌藥物全面破壞所帶來不必要的副作用；此外，增強宿主免疫反應的免疫療法更是重要，其他標靶抗癌方法有：增強與肺癌有關的抗癌因子(p53)、抑制致癌因子、運送基因到癌細胞以增強對藥物感受性、標示出癌細胞以誘發免疫反應或誘導癌細胞凋亡: 這項治療的原理是使用具有專一性對抗癌細胞的不正常或失調蛋白質的小分子，例如，酪氨酸磷酸酶抑制劑伊马替尼和吉非替尼，以及單株抗體。此外也有使用小的來結合細胞表面上的受器或影響腫瘤周圍的細胞外基質，經由結合同位素與小胺基酸結構，使其專一的結合到癌細胞上，再利用放射線殺死癌細胞。

某些癌症的成長會受某些荷爾蒙的增加或減少而抑制。對荷爾蒙敏感的腫瘤常見的例子有乳癌和前列腺癌，減低或增加體內雌激素或雄激素往往可用來做為補充治療的一種。 

雖然癌症症狀的治療並不被視為是癌症的治療方法，但對於癌症病患的生活品質有重要的幫助，也能用來評估病患是否能進一步接受其他治療。儘管所有醫師都能夠使用藥物來減輕或抑制疼痛、噁心、嘔吐、腹瀉、出血及其他癌症患者常見的症狀，舒緩治療的進一步發展對於有這一方面的需求的病患仍然是相當重要的。

止痛藥，如嗎啡、、止吐劑及其他藥物用來抑制噁心和嘔吐，都是常用來減輕癌症患者症狀的藥物。

由癌症引起的慢性疼痛幾乎都與癌症本身或治療過程（手術、放射線治療、化療）所持續造成的組織損傷有關。癌症患者的疼痛並沒有明顯的產生原因。許多發生嚴重疼痛症狀的癌症患者常常已經接近生命的終點，這時進行姑息疗法會是比較好的選擇。雖然社會上普遍對使用鴉片類麻醉劑的觀感不佳，但在癌末病患的治療上，主要的考量是盡量使患者感到舒適，無論使用鴉片類麻醉劑、手術或物理療法，甚至不應考慮醫療資源的支出，而要盡力使病患能得到最好的照顧。

臨床實驗，是在癌症病患身上進行新的治療方法的實驗，希望找出更好的方法治療癌症，協助癌症患者恢復健康。臨床實驗測試範圍包含新的治療藥物，新的手術方法或放射治療方式，重新組合不同的療法，或發展全新的療法，如基因療法。

臨床實驗是抗癌研究長期研發實驗的最後一個階段。找尋新的治療方法通常是在實驗室裡開始進行，研究員不斷測試和實驗新的對抗癌症的想法。如果找出有潛力的治療方式，首先要先進行動物實驗，觀察此新療法實際施行在生物體上是否確實有效，或是帶有未知副作用等問題。在實驗室與動物實驗都很有效並不能代表同樣的方法在人體身上能夠成功，因此要等臨床實驗結束，才能確定新的治療方法是安全有效的。

參加臨床實驗的病患有機會得到其所參與實驗的新療法的幫助，但是新的治療方式並不保證會有良好的結果，新療法也可能有未知的風險，嚴重的話甚至會導致死亡。但如果新療法成功的話，接受實驗的病人可能會最先受益。臨床實驗在美國有相當嚴格的進行規範，無論是在人選的選擇以及藥物劑量都有標準操作原則。以避免研究者為了加速研發新藥物，不顧病患的權益，貿然在人體上進行高風險的新療法測試。實際上有許多例子也顯示，即使是通過嚴格標準篩選出可進入臨床實驗階段的抗癌藥物，在臨床上的結果並未如預期的有效。這樣的結果也反映癌症的多原性以及人體系統的複雜度，我們在抗癌藥物的研發上仍有漫長的路途要走。

近期的實驗發現用來治療乳酸性酸中毒的能夠調節並恢復受損粒線體的正常新陳代謝功能，這樣的功能也被證明能對癌細胞發生影響。因為通常癌細胞不會進行細胞凋亡，但是二氯乙酸鹽可藉由促使細胞從乳酸循環轉變為有氧循環的效果，調節粒線體功能讓癌細胞重新恢復細胞凋亡的能力，藉以對抗癌症。在細胞層面的研究已證實二氯乙酸鹽能對實驗室培養的癌細胞株引發細胞凋亡，但相反的也有研究指出二氯乙酸鹽會造成癌症產生。所以將二氯乙酸鹽作為治癌藥物相關的研究仍有待繼續進行。

另類醫學的治療方式包含許多種類的系統或療法，此類治療以現代醫學標準的觀點來看，通常不被認為是有效及安全的。但是醫師仍然可以利用這樣的治療方法來「補充」標準治療所不能提供的，例如身體的舒適或是心靈上的平靜，重燃起患者對治療癌症的希望。

雖然還沒有得到科學證明，也常常引起質疑，許多癌症的另類療法並未停止。另類療法背後的巨大風險、花費、潛在的副作用和幾乎毫無治療效果等問題，仍未能阻止此類療法的使用。提倡另類療法的人也往往無法或不願接受科學方法的檢驗其有效性。這樣的治療方式包括禱告和心理上的調適如「冥想」與「打坐」來幫助患者減輕疼痛和改善心情。特殊飲食，例如、以甘藍菜為主的飲食。補充營養素，例如，電療，服食特殊的化合物如苦杏仁素、維他命B17）。另類的醫療藥物使用方法，如服用胰島素、灌腸以及使用中草藥或草藥的合成物等。有些互補和另類醫學的治療方式不但無效而且還會危害病患，醫療專業人員多半不建議將其作為癌症的唯一治療方式。

許多醫院，政府機構或是宗教團體都有提供癌症患者服務和支援，包含輔導諮詢、醫療建議、經濟幫助、協助接受治療和提供癌症的相關資料。雖然有些人對於尋求諮詢感到卻步，但是能夠找個人談談確實能減輕病患的壓力，有助於心理健康。同時諮詢也能夠提供病患情緒的輔導，讓他們更了解自己的病情與治療方式。談話的範圍並不僅侷限於專業人員，還包括個別輔導、團體、家庭、自我對話或病患間的互相談話。

雖然癌症常給人一種致命疾病的印象，在某方面來說的確如此，但這樣的觀念隨著醫學研究的進步正逐漸的被改變。有些癌症在早期發現後預後情形相較於一些嚴重疾病，如腦中風、急性心肌梗塞等反而更好。癌症病人會隨著病情加重而逐漸失能，對家庭生活品質造成相當大的影響。許多癌症治療方法（如化療）也會引起嚴重的副作用，造成病患的極大痛苦。尤其是癌症晚期的患者，不但需要密切的照顧，往往也得面對無法康復的事實，對於週遭的親人心理上也造成很大的壓力，尋求一個能夠提供心靈支持的方式，例如宗教等，或許能夠減輕一些在照顧病患上的心理負擔。

許多政府及民間慈善機構也投入協助癌症患者的工作中，由於通常有較多的資源可供使用，這些組織無論是在癌症預防、癌症治療和癌症研究上通常能提供較深入和範圍較大的協助。這些機構有：




</doc>
<doc id="84106" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84106" title="松柏目">
松柏目

松柏目（学名：）在生物分类学上是松柏纲中的一个目，傳統分类上的裸子植物门包括五個纲（松柏纲、蘇鐵纲、銀杏纲、買麻藤纲、红豆杉纲）。現因此五支裸子植物並非單系群，而將其中四支同被子植物一起並列爲種子植物之下的五個門，红豆杉目和松柏目合并到一个纲中。

松科乃裸子植物門類中所佔最多的一科，佔所有裸子植物三分之一。有常綠或落葉（金錢松與落葉松）喬木兩種，莖幹端直；葉線形或針形，線形葉扁平，針形葉2-5針成一束；花單性，雌雄同株，雄球花單生葉腋（稀苞腋）或枝頂，稀簇生（金錢松、油杉），具多數雄蕊，每雄蕊具2花葯，藥室縱裂、橫裂或斜裂，花粉的兩側有顯著的氣囊或無氣囊（落葉松、黃杉），或具退化氣囊（鐵杉組）；雌球花由多數苞鱗和珠鱗組成，每珠鱗的腹（上）面基部著生兩枚倒生胚珠，受精後珠鱗迅速增大發育成種鱗。球果直立或下垂，當年成熟或翌年（稀第三年）成熟，種鱗扁平，木質，稀近革質，宿存或熟後脫落（冷杉、雪松、金錢松）；苞鱗生於種鱗的背面，彼此離生，僅基部合生，較長而外露或不露出，或短小而位於種鱗基部；種子具膜質長翅，稀無翅或近無翅（個別松樹），下面有樹脂囊或無；胚具2～16枚子葉，發芽時出土，稀不出土（油杉）。 

松科共10屬約230種，主要分佈於北半球，為森林的主要樹種，在高緯度與高海拔山地，幾乎全是由松科植物組成的林地。

本目包括6科如下：

松科植物多為高大的喬木，生長通常較快，木材蓄積量多，為建築用材和工業用材的主要來源。有些樹種為著名的園林綠化與觀賞植物，如金錢松、雪松等。

松科植物的化學成分較複雜，其共同的特點是多含有樹脂及揮發油，缺乏生物鹼，缺少雙黃酮。樹脂貯存在樹脂道內，與揮發油共存。樹脂中含有多種有機酸（如松香中含有90％以上的樹脂酸），還有樹脂醇、樹脂酯及大量的樹脂烴類。揮發油含於針葉及樹脂中，揮發油中含有多種烯類。松科植物種子油中均含有不常見的3種共存的特徵脂肪酸，對順-5,9十八碳二烯酸（18:2）、順-5,9,12十八碳三烯酸（18:3）和順-5,11,14，二十碳三烯酸。


</doc>
<doc id="84108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84108" title="Visual Basic .NET">
Visual Basic .NET

Visual Basic .NET（VB.NET）是.NET Framework框架下的一种多重编程范式高级语言。

VB.NET，是微软公司于2002年作为原有的Visual Basic的继承者而推出。虽然自2005年起，语言名称中的“.NET”就已经被去掉了。但为了与VB 6.0及以前版本的Visual Basic进行区分，“Visual Basic .NET”的名字仍然被社会公众用来指代VB 7.0及以后的Visual Basic。VB.NET与C#同为.Net Framework框架下两种主要的程序设计语言，都是为了调用.Net Framework的类库资源，因此两种语言具有很高的对应性，数据类型、控制结构与语言特性都存在一一对应，容易把源代码从一种语言对译为另一种语言。

微软公司的集成开发环境Visual Studio是最为广泛使用的VB.NET开发工具。然而Visual Studio的大部分版本都是价格不菲的商业软件，除了Express版本和Visual Studio Community（以上两者皆为免费软件）。除了Visual Studio，SharpDevelop和Mono也是可用的VB.NET开发环境。

VB.Net的数据类型，实际上是.Net Framework定义的数据类型。

此外，还有SByte、UShort、UInteger、ULong等无符号数据类型。

&O123表示八进制；&H123表示十六进制。

VB使用的名字是大小写不敏感的。但是，CLR是大小写敏感的。所以建议保持一致的大小写。
VB自版本5以后的数据类型来源于COM，而其根源是OLE数据类型。

在与空值做比较时，需要区分各种不同用法：

对于可空类型，实际上是Nullable(Of T)泛型结构。例如，下述三行等价：
比较表达式someVar = Nothing的结果永远是Nothing，应该用someVar.HasValue()方法去判断是否为空，或者用Is或IsNot关键字。

数组的下标开始自0，这遵从了.NET的标准。如果不指定数组的下标上界，则为动态数组，其长度可以动态调整。


包括下述几种：



或



实现迭代器遍历一个序列，每次获取一个返回值。迭代器可以作为一个方法或属性的get访问器，其中的Yield 语句返回迭代器的返回值，并记住当前执行的位置。下次再调用迭代器，从该执行位置恢复执行，直至迭代器代码执行完或者遇到Exit Function或Return语句。编译器把迭代器作为一个状态机的类。 

物件導向時，類的聲明範例：

上述示例中的Public關鍵字表示可存取性(accessibility)，表示可以被任意代碼存取；它可以替換為其他的可存取性：Private（僅限該Class自身存取）、Friend（僅限同一項目中的代碼存取）、Protected（僅限自身或衍生類別存取）、Protected Friend等。如果使用ReadOnly，則表示資料成員或屬性是唯讀；WriteOnly表示只寫。Shadows關鍵字表示覆蓋父類中同名（但不一定參數相同）的Event。使用關鍵字MyBase引用基礎類別。

類可用繼承修飾詞：NotInheritable關鍵字，表示該類不能做基礎類別；MustInherit關鍵字，表示這是一個抽象類。

類的屬性與方法能否被覆蓋：Overridable關鍵字表示可被覆蓋；Overrides關鍵字表示覆蓋了基礎類別中同名的方法或屬性；NotOverridable關鍵字表示不可覆蓋；MustOverride表示方法或屬性僅聲明沒有實現，這時該類必須有MustInherit修飾詞，是一個抽象類或者介面，僅能包含屬性、方法、函數的聲明。

如同其他.Net語，Visual Basic不允許多重繼承，但可以同時實現多個interface。
介面是一類特殊的抽象類，不能包括可執行代碼與類的資料成員的聲明：

介面中這些成員都強制是Public可存取性。

實現一個介面，使用Implements關鍵字：
基於繼承的多型，是指用基礎類別類型的變數繫結不同的子類別物件，這樣呼叫基礎類別變數的方法，在執行時動態確定實際執行了哪個衍生類別的同名的方法。多型的優點是可以針對基礎類別（或介面）的方法來寫一個通用的過程或者資料容器，適用於各種不同的衍生類別的具體實現。

委託本質上是一種Class，衍生自System.Delegate，包含了三部分資料：一個類物件的地址、該物件所屬類的一個方法的地址，以及另一個委託的引用（reference）。前两部分可以實現對一個類物件的方法的呼叫；第三部分把委託形成一個連結串列，使其依次被呼叫執行。如下聲明了一個委託：

委託常用於事件處理（Event Handler）。.Net Framework的事件是類的屬性（實際上是一個巢狀類），用於封裝參數格式固定的委託；該委託的參數總是為(ByVal sender As Object, ByVal e as System.EventArgs)，返回值為void（即Sub類型）。例如：

對一個具體的-{zh-cn:实例; zh-tw:實體;}-，可以給它的事件在運行時動態追加上一個或多個事件處理函數：
AddHandle指向引發事件的對象；AddressOf把一個函數或過程名轉化為一個隱式創建的委託-{zh-cn:实例; zh-tw:實體;}-，用於確定該事件物件所要呼叫的事件處理程序。在AddressOf關鍵字可隱式創建一個引用特定過程的委託的-{zh-cn:实例; zh-tw:實體;}-。

程序可以抛出一個事件：
using语句，定义一个范围，在范围结束时自动释放对象所占用的资源。
例如：
集合（Collection）对象的初始化与普通类对象的属性初始化，分别使用From与With关键字。例如：
例如：
即无名的函数或过程，作为表达式的值。可以写为一行或多行。例如：
可以在声明匿名函数的同时调用它。单行的lambda表达式不能使用Return关键字，其返回类型是自动推导得出；其参数要么都是用As关键字指明类型，要么全部是自动推导出类型。

lambda表达式在定义时可以使用所在上下文（context，即C++语言的闭包closure）的局部变量、参数、属性、Me等等的值，即使lambda表达式离开了定义时所在的context，这些被使用的局部变量等的值仍然有效。这是因为lambda表达式在定义时把所用到的context的值保存到它自己的定义类中。lambda表达式可以嵌套定义。
例如：

Try
Catch ex As Exception When condition
Catch ex As Exception
Finally
End Try

 From element [ As type ] In collection [, element2 [ As type2 ] In collection2 [, ... ] ] [Where 表达式]

这里给出了一个Hello World的例子。通过它们您可以更好地理解Visual Basic的特性。（此源代码运行于命令行下）

Module Mdl_Main
End Module

这个程序能输出"Hello World"。

Module Mdl_Main

第一行是模块定义，命名空间的定义一般可以省略。VB.NET中，所有函数，过程与变量的声明都必须在模块或者类的内部，而不能直接存在于命名空间内部。
Sub Main()

第二行定义了名为Main的过程。一般来说，“Sub Main()”是程序的入口点。
Console.WriteLine("Hello World")

第三行输出“Hello World”。
End Sub

第四行结束了过程Main的定义。
End Module

第五行结束了模块Mdl_Main的定义。
与旧版VB（VB 6.0及以前）相比较，VB.NET明显受到了.Net Framework中其他语言思想的影响。与旧版VB相比，VB.NET更加严格而不失灵活。

Visual Basic 6：（注意此过程的名称不可改变）

Private Sub Button1_Click()
End Sub

VB.NET：（注意此过程的名称无关紧要）

Private Sub Button1_Click(ByVal sender As Object, ByVal e As EventArgs) Handles Button1.Click
End Sub


与C家族语言相比，VB.NET则较多保留了VB的特征，比如：

下面这两份功能一致的代码展现出了VB.NET与C#的很多不同之处：

Namespace N

End Namespace


namespace N

VB.NET与C#同为.Net Framework的两大主力程序设计语言，尽管有着各种各样的不同，两者最终都编译为MSIL并由CLR运行。两者功能基本一致，并可以在.Net Framework框架下方便地互相调用与协同开发。关于两者的优劣一直见仁见智。
C语言编写的DLL文件，VB在调用时，需要注意：对于C语言的数组指针，在VB中调用时应将数组的首元素传递给DLL。不能直接传递数组名,因为如果传递数组名,VB实际会传一个复杂的结构类型给DLL。C函数无法确定数组大小，通常用另一个参数指出数组的大小。
Visual Basic .NET（VB 7.0）是随Visual C#和ASP.NET一起在2002年发布的最初始的VB.NET版本。C#被大力宣传为微软对付JAVA的王牌，受到媒体极力关注。然而VB.NET（有时被称为VB 7.0）影响面不广，这导致VB社区之外很少人关注它。那些试用过此版VB.NET的人在层层幕布下发现一个强大却艰深的语言，而且还有不少缺点，例如它的运行阶段组件（Run-Time）比VB6大了十倍，存储器使用量也大大增加。

VB 7.0引起了广泛的争议，主要原因在于对旧版VB的改动过大。许多资深的VB程序员抱怨VB.NET，因为VB.NET 2002丢掉了许多不再发行的VB6中使用的大量语言结构和用户界面功能，并且对保留下来的东西也改变了语意。例如，在VB.NET参数默认是以值方式传递的，而不是以引用方式。VB.NET 2002被半嘲讽半认真地称为Visual Fred或VB DOTNOT。作为对2005年3月8日微软拒绝为VB6再提供维护与支持的回应，当月月底出现了反对者的请愿。

VB.NET的支持者们认为新语言在很多方面比旧版本更为强大，比如它以相比早期版本更为自然、紧密和完全的方式地加入了现代面向对象的编程范式。反对者们有不同意见，虽然VB6对对象模型支持有缺点，但是二次开发升级到VB.NET的成本比升级后的收益要高得多。而开发软件发布因特网版本的独立程序员也对VB.NET的RunTime尺寸过大不满。

针对开发者的不满，微软主要做了如下努力：使新的开发更容易启动，而把已經开发的VB6代码升级到VB.NET。例子主要包括：完成VB6中的常见任务如打印预览；整合VB6和VB.NET解决方案（dubbed VB Fusion），从VB6代码转换到VB.NET。

微软在后续版本中撤销了一些过激的更改，并且吸取了经验。在以后版本中，语法的更改变得更加谨慎。

Visual Basic .NET 2003（VB 7.0）和.NET Framework 1.1一起发布。新功能包括对.NET Compact Framework的支持和更好的VB升迁向导。并改进了运行状况，IDE稳定性（尤其是后台编译器），以及运行时RunTime稳定性。另外，VB.NET 2003还有一个学院版Visual Studio .NET 2003 Academic Edition（VS03AE），它是分发给各国某些学者免费使用的版本。

Visual Basic 2008（VB 9.0）于2007年11月9日与Microsoft .NET Framework 3.5一起发布。

在VB2008中，微软增加了许多功能，包括：

Visual Basic 2010于2010年4月发布。

Visual Basic 2015（VB 14.0）於2015年7月20日發佈。

Visual Basic
Visual Studio
C#



</doc>
<doc id="84109" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84109" title="机场高速公路">
机场高速公路

机场高速公路可以指：


</doc>
<doc id="84110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84110" title="花地瑪堂區">
花地瑪堂區

花地瑪堂區（葡萄牙文：）是澳門七堂區及澳門半島五堂區之一。位於澳門半島最北面，又稱澳門北區，位於聖安多尼堂區和望德堂區的東北面，是澳門半島五個堂區中面積第二大的堂區，僅次於大堂區。本堂區的土地大部分由填海所得。面積達3.2平方公里（佔澳門半島34.4%），人口約219,200（佔全澳門人口39.9%，目前為澳門最高人口堂區。），人口密度約68,500人每平方公里（澳門第二高人口密度堂區，僅次於聖安多尼堂區）。花地瑪堂區原來為農地，於1970年代開始發展成住宅及工業區。

本堂區南面望廈山、螺絲山及馬交石一帶為天然土地，西北面的青洲山原為澳門半島對出一個孤懸海面的小島。關閘馬路則是由西江沙泥沖積而成的狹窄沙隄，古稱蓮花莖。

天然土地只占本堂區的四分之一左右的面積，其餘土地皆為填海所得。1890年，澳葡政府築海堤使青洲山與半島連成一體。

此外，因應港珠澳大橋開通，於2018年3月15日凌晨零時起，珠澳口岸人工島上75公頃的澳門口岸區，正式由珠海市香洲區劃歸澳門花地瑪堂區，使本堂區面積相應增加。

花地瑪堂區包括以下地方：



</doc>
<doc id="84111" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84111" title="聖安多尼堂區">
聖安多尼堂區

聖安多尼堂區（又稱為花王堂區，葡語：）位於澳門半島的西部，是全澳門人口密度最高的堂區（約為每平方公里94,700人）。


聖安多尼堂區包括以下地方：

聖安多尼堂區主要為住宅區和商業區，亦夾雜了一些小規模的工廠。

聖安多尼堂區的主要旅遊景點包括：

聖安多尼堂區位於大堂區以北，花地瑪堂區以南，望德堂區以西。


</doc>
<doc id="84113" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84113" title="望德堂區">
望德堂區

望德堂區（葡語：）位於澳門半島中部，除了是澳門半島上五個堂區之中最小的一個，亦是澳門唯一一個內陸堂區。

望德堂區被花地瑪堂區、聖安多尼堂區和大堂區包圍，其中三分之一的面積為東望洋山。

本堂區南部為商業區，中部為普通住宅區，北部和東部則有很多高層住宅。

望德堂區有很多古舊的葡式建築仍然被保留下來，最具代表性的是婆仔屋。


</doc>
<doc id="84114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84114" title="大堂區">
大堂區

大堂區（）位於澳門半島的東南部，是澳門半島面積最大的堂區，得名自俗稱「大堂」的澳門主教座堂。


大堂區的西北部的新馬路、中部的南灣以及東部的新口岸、皇朝共同構成了澳門半島的商業中心，澳門所有銀行都在此區設有據點，名店、高級餐廳、四星與五星級的酒店也多數位於此堂區。澳門半島的賭場均坐落在此堂區，包括著名的葡京娛樂場和金沙娛樂場。外港碼頭位於此堂區的東部。


</doc>
<doc id="84116" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84116" title="風順堂區">
風順堂區

風順堂區（又稱為聖老愣佐堂區，葡語：），亦即澳門下環，位於澳門半島的西南部。

該教堂大約建於1558年至1560年間，屬耶穌會所，教堂初時僅是一所簡陋的木屋，真正奠定今日規模的是1618年第一次重修。其後經過1803、1846、1892年的幾次重修，外形內觀，都沒有甚麼明顯的改動。教堂內陳設古典雅緻，氣派華麗，具有東方藝術色彩。


西望洋山和媽閣山在本堂區南部。澳門特區政府總部（前澳門總督府）和一些政府部門位於此堂區。此堂區東部的西灣半山一帶是澳門的高尚住宅區。澳門最著名的廟宇媽閣廟座落於此堂區。西部和北部的下環、司打口為傳統華人居住區。

風順堂（聖老楞佐教堂）是中國最古老的一批西方教堂。


</doc>
<doc id="84117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84117" title="克里夫·桑本">
克里夫·桑本

克里福德·查尔斯·德福林（克里夫）·桑本（，），生于加拿大不列颠哥伦比亚省的维多利亚，是前职业斯诺克选手。

桑本打球以从容而又果敢（slow, determined style）著称，因此获得了磨工匠（The Grinder）的绰号。

桑本在其职业生涯中创下了多项第一。在1980年的世界锦标赛决赛中，他以18-16战胜亚历克斯·希金斯（Alex Higgins），从而成为世锦赛历史上唯一一位不是来自不列颠群岛的冠军选手。有趣的是，决赛中的两位选手性格可谓是有着天壤之别。希金斯在斯诺克台球界有飓风之称。当年，桑本的世界排名上升到世界第二的位置。第二年，又再次攀升到世界第一的宝座。

1983年，桑本在世界锦标赛上一场与特里·格里菲斯（Terry Griffiths）的比赛中又打出了世锦赛历史上首个单杆147分满分。同样不可思议的是当时正在另一张球桌上的比赛的桑本的同胞比尔·温本纽克（Bill Werbeniuk）甚至中断了自己的比赛来观看桑本的这一杆球，并最后与其一起庆祝。那一年，桑本被授予了加拿大勋章（Order of Canada）。

桑本于1996年正式退役。




</doc>
<doc id="84123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84123" title="刘云樵">
刘云樵

劉雲樵（），字笑塵，人稱「小霸王」，河北省滄州集北頭村人，八極拳李書文的閉門弟子，精通八極拳、螳螂拳、八卦掌，創辦武壇國術推廣中心（簡稱武壇），並成立「八極拳協會」、「劍藝協會」等機構，至今相關團體已遍及世界，對傳統武術推廣貢獻良多。

出生於書香世家，族中在清朝曾出過二十幾位進士，在地方上很有名望。祖父劉子鏡，曾任陝西漢中知府。其父親劉之沂與叔父劉之沂、劉之潔，皆為北洋軍將領，故鄉人皆稱他們家為「劉將軍府」。劉雲樵生於河北省滄州縣集北頭村，從小身體不好，1914年，在他五歲時，由家中僕人張耀廷教導他迷蹤拳，以求強身。八極拳名家「神槍」李書文曾在其父劉之沂部隊中擔任教習，1916年，在劉雲樵8歲時，劉之沂邀請李書文到府教拳，成為李書文的關門弟子。

19歲時，父親原來想讓他到朝陽大學法律系唸書，劉雲樵反而跟著李書文四處闖盪。1931年，李書文應李景林的邀請，到山東國術館擔任總教習，劉雲樵隨行。當時，李書文另一名弟子張驤伍，正在山東黃縣負責維持治安、肅清煙毒、清剿土匪，李書文帶著劉雲樵前去拜訪。劉雲樵在這時候初開始展露頭角，連連挫敗數名前來挑戰的武師，得到「小霸王」的稱號。

李書文在黃縣居住時，張驤伍曾經表演昆吾劍法，請李書文指正，編成昆吾劍二路套招。劉雲樵跟著張驤伍，學會了楊家太極拳、武當劍術、青萍劍法以及昆吾劍法。1931年底，李景林過世，李書文讓劉雲樵跟著張驤伍，自己繼續雲游。劉雲樵在張驤伍處待了兩年多的時間，期間曾經從當地螳螂拳名家丁子成習六合螳螂拳。1933年，在宮寶田前來張驤伍處作客時，劉亦向宮寶田學習八卦掌。根據劉雲樵本人說法，亦曾正式拜師入門。

1933年，李書文至濟南，參與山東省主席韓復榘主持的全省國術考試，擔任裁判。據劉雲樵這一系的說法，在返回天津的路上，李書文在山東濰縣遭人下毒而身亡。張驤伍通知劉雲樵，至濰縣緝兇不得，護送李書文靈柩返鄉之後，劉雲樵返回天津。據李子昆、李子芳一系的說法，李書文在1933年回到天津小站養子李東堂家中，曾指導孫輩李子昆、李子芳等習武，在1934年因腦溢血，在李東堂家中過世。

1936年，在天津擊敗關東軍劍道師範太田德三郎，登上報紙，因而得到國民黨中統局的注意，吸收他成為情報人員，負責暗殺。在天津期間，劉雲樵曾想向一名拳師王雲章學習八番拳，但王雲章沒有同意。劉雲樵進入他的道場，突然用滾水燙傷王雲章，出手毆打，在其弟子前來保護時，宣稱自己是國民黨中統特務，正在執行任務，打擊漢奸，因而能夠全身而退。王雲章教授他八番拳之後，關閉拳館，到上海謀生。

1936年，國民黨中統局將劉雲樵後送至陝西。1937年，報考陝西鳳翔的黃埔軍校七分校第十五期，從軍報國。1939年畢業，在等待分發的期間，因打獵，誤傷軍校校長，被逮捕下獄。經西北長官胡宗南將軍訊問，因劉雲樵回答：「國家正在危急之時，願上第一線光榮戰死沙場。」得到他的嘉賞，因而無罪。獲少尉官階，至太行山與日軍作戰，多次受傷，因功擢升連、營、團長。

1940年劉雲樵受傷被俘，關在山西運城戰俘營。劉雲樵趁隙逃出，游過黃河逃回後方，在西安療養。此後加入情報單位，多次深入敵後進行暗殺。據說身份代號是「天」字，傳說他就是日後「天字第一號」、「長江一號」的原型。1941年任西北偵緝隊隊長。1943年轉任川陝線區司令部參謀主任。

1949年隨國民政府撤退至台灣，以上校軍階，在新竹縣湖口任訓練大隊隊長，後任傘兵司令部參謀處人事科科長。1955年，任聯勤處北部區中心主任。服役期滿之後，劉雲樵以上校階退伍，在台北景美家中賦閒了兩三年。

1967年總統府侍衛室改組，由其同學孔令晟將軍負責。1968年，劉雲樵訪問馬來西亞，回國後受孔令晟推薦，得到蔣介石召見，在總統府侍衛室擔任安全顧問並教授八極拳。

1970年訪問菲律賓馬尼拉，在馬尼拉開辦太極拳、八卦掌、及昆吾劍班。1971年，創辦《武壇》雜誌與「武壇國術推廣中心」。雜誌在1973年停刊。1978年，在蔣經國舉辦的「聯指部拳術師資訓練班」中擔任教練，訓練了四期學員，其中包括蔣經國總統衛隊的「七海警衛」編組。

1982年開辦武壇教練班，親自授課。同年，出訪美國分壇。1983年，訪問日本分壇。1987年成立「八極拳委員會」。1991年成立「劍術委員會」。出訪大陸。

1992年1月24日卒於台北市國泰綜合醫院，享壽84岁。

劉雲樵在故鄉有元配，兩人婚後生一子二女。對日抗戰期間，於1941年，在寶雞縣與朱劍霞結婚。劉朱劍霞女士最後隨劉雲樵來台灣定居。

1985年發表《八極拳》。1989 年應中華國術會邀請，編撰國術教材。1990年出版《昆吾劍譜》。

劉雲樵所傳，以八極拳為主，又參以六合螳螂拳與八卦掌。為便於軍中教授，劉雲樵摘取八極拳中動作，編成忠義拳，作為入門套路。

劍術為昆吾劍，此外也傳六合大槍。

劉雲樵的弟子分成兩大系統，其一是武壇弟子，依輩分按「武壇光輝照耀寰宇」排序，主要者包括：
軍情系統系：關門弟子 金立言［武字］、郭贛台、劉大新。



另外，則是軍警系統，如第一批七海警衛組上校副組長蔣志太

日本漫畫拳兒中，傳授主角拳法的劉月俠，即以劉雲樵取材的虛構人物。


</doc>
<doc id="84125" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84125" title="抽象工厂">
抽象工厂

抽象工厂模式（）是一种软件开发设计模式。抽象工厂模式提供了一种方式，可以将一组具有同一主题的单独的工厂封装起来。在正常使用中，客户端程序需要创建抽象工厂的具体实现，然后使用抽象工厂作为接口来创建这一主题的具体对象。客户端程序不需要知道（或关心）它从这些内部的工厂方法中获得对象的具体类型，因为客户端程序仅使用这些对象的通用接口。抽象工厂模式将一组对象的实现细节与他们的一般使用分离开来。

举个例子来说，比如一个抽象工厂类叫做codice_1（文档创建器），此类提供创建若干种产品的接口，包括codice_2（创建信件）和codice_3（创建简历）。其中，codice_2返回一个codice_5（信件），codice_3返回一个codice_7（简历）。系统中还有一些codice_1的具体实现类，包括codice_9和codice_10。这两个类对codice_1的两个方法分别有不同的实现，用来创建不同的“信件”和“简历”（用codice_9的实例可以创建codice_13和codice_14，用codice_10的实例可以创建codice_16和codice_17）。这些具体的“信件”和“简历”类均继承自抽象类，即codice_5和codice_7类。客户端需要创建“信件”或“简历”时，先要得到一个合适的codice_1实例，然后调用它的方法。一个工厂中创建的每个对象都是同一个主题的（“fancy”或者“modern”）。客户端程序只需要知道得到的对象是“信件”或者“简历”，而不需要知道具体的主题，因此客户端程序从抽象工厂codice_1中得到了codice_5或codice_7类的引用，而不是具体类的对象引用。

“工厂”是创建产品（对象）的地方，其目的是将产品的创建与产品的使用分离。抽象工厂模式的目的，是将若干抽象产品的接口与不同主题产品的具体实现分离开。这样就能在增加新的具体工厂的时候，不用修改引用抽象工厂的客户端代码。

使用抽象工厂模式，能够在具体工厂变化的时候，不用修改使用工厂的客户端代码，甚至是在运行时。然而，使用这种模式或者相似的设计模式，可能给编写代码带来不必要的复杂性和额外的工作。正确使用设计模式能够抵消这样的“额外工作”。

抽象工厂模式的实质是“提供接口，创建一系列相关或独立的对象，而不指定这些对象的具体类。”

具体的工厂决定了创建对象的具体类型，而且工厂就是对象实际创建的地方（比如在C++中，用“new”操作符创建对象）。然而，抽象工厂只返回一个指向创建的对象的抽象引用（或指针）。

这样，客户端程序调用抽象工厂引用的方法，由具体工厂完成对象创建，然后客户端程序得到的是抽象产品的引用。如此使客户端代码与对象的创建分离开来。

因为工厂仅仅返回一个抽象产品的引用（或指针），所以客户端程序不知道（也不会牵绊于）工厂创建对象的具体类型。然而，工厂知道具体对象的类型；例如，工厂可能从配置文件中读取某种类型。这时，客户端没有必要指定具体类型，因为已经在配置文件中指定了。通常，这意味着：


codice_24接口中的codice_25方法返回codice_26类型的对象。返回codice_26的哪种实现依赖于使用codice_24的哪种实现。

需要注意的是，为了简洁起见，以上类图仅仅展示了创建一个类型对象的工厂。而在抽象工厂模式中，通常一个工厂能够创建若干种不同类型的对象。

假设我们有两种产品接口 Button 和 Border ，每一种产品都支持多种系列，比如 Mac 系列和 Windows 系列。这样每个系列的产品分别是 MacButton, WinButton, MacBorder, WinBorder 。为了可以在运行时刻创建一个系列的产品族，我们可以为每个系列的产品族建立一个工厂 MacFactory 和 WinFactory 。每个工厂都有两个方法 CreateButton 和 CreateBorder 并返回对应的产品，可以将这两个方法抽象成一个接口 AbstractFactory 。这样在运行时刻我们可以选择创建需要的产品系列。

我们的产品结构是这样的
对应的工厂是这样的
那么客户可以根据需要选择 Mac 风格或者 Win 风格來創建 Button 或 Border

那么客户可以根据需要选择 Mac 风格或者 Win 风格的 Button 或 Border 来创建

public class WinFactory {
在以下情况可以考虑使用抽象工廠模式：





</doc>
<doc id="84126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84126" title="台灣特有種列表">
台灣特有種列表

臺灣特有種列表包括臺灣的特有種與特有亞種，地域上的分布包括臺灣本島、離島（綠島、蘭嶼、澎湖、金門、馬祖）。

臺灣特有種動物在臺灣動物物種中所占的比例：



</doc>
<doc id="84130" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84130" title="夏绿蒂·科黛">
夏绿蒂·科黛

夏綠蒂·科黛（Charlotte Corday，），全名瑪麗-安·夏綠蒂·德·科黛·德阿爾蒙（Marie-Anne Charlotte de Corday d'Armont），是法国大革命恐怖统治时期的重要人物。出身自沒落贵族家庭。她是温和共和派支持者，反对罗伯斯比尔的激进派独裁专政。后策划并刺杀了激进派领导人马拉，被逮捕并处决。這個刺殺事件之後被雅克-路易·大衛畫成了名畫《馬拉之死》。

1847年，詩人阿爾方斯·德·拉馬丁在他的作品中將夏綠蒂·科黛稱呼為「暗殺的天使」（l'ange de l'assassinat），這成為了科黛之後最著名的稱號。

夏綠蒂·科黛在一個名叫「Saint-Saturnin-des-Ligneries」的小村子出生，這個村子位於諾曼第的埃科爾舍。夏綠蒂來自一個地位無關緊要的貴族家庭，她的父親是阿爾蒙（Armont）的領主雅克·弗朗索瓦·德·科黛（Jacques François de Corday，1737年 - 1798年），母親則是夏綠蒂·瑪麗·傑奎琳·高緹耶·德·密尼瓦（Charlotte Marie Jacqueline Gaultier de Mesnival），夏綠蒂另外還有一個姊姊和一個妹妹。她的父母有著堂表親的關係。夏綠蒂是劇作家皮耶·高乃依的第五代孫。

在夏綠蒂還小的時候，她的母親和姊姊便過世了。夏綠蒂的父親無法走出失去她倆的傷痛，而將夏綠蒂和她的妹妹送到卡昂的聖三修道院。在修道院的圖書館裡，夏綠蒂第一次接觸到普魯塔克、盧梭和伏爾泰的著作。1791年過後，夏綠蒂和她的堂表姊妹「Le Coustellier de Bretteville-Gouville夫人」一起住在卡昂，她們兩人之間的關係變得很親密，同時夏綠蒂也是她唯一的遺產繼承人。

在夏綠蒂的旅行證上如此敘述她的外貌：「五呎一吋...赤褐色頭髮與眉毛，灰色眼睛，高額頭，嘴巴大小中等，稍微凹陷的下巴和一張橢圓形的臉。」

在革命演變得越來越激進化並走向恐怖統治後，夏綠蒂·科黛開始支持吉倫特派。她對他們的演講感到欽佩，並逐漸對她在卡昂生活時遇到的許多吉倫特派團體產生好感。她很敬重吉倫特派的政治原則，且她本人的思想也越來越趨近於吉倫特派的思想。她認為他們最終將會拯救法國。吉倫特派代表著一種更為溫和的革命手段，他們和科黛一樣，對當時革命的走向抱持懷疑態度。他們反對主張讓革命變得更為激進的山嶽黨，山嶽黨有著極端思想，即認為透過恐怖統治和處決反對者是讓革命燈火持續延燒下去的唯一方法。對這種極端思想的反對，再加上吉倫特派對她的影響，使得夏綠蒂·科黛最終決定要執行一場暗殺計畫，目標是這群極端分子中最為極端之人──讓-保爾·馬拉。

科黛的行動有助於重組當時婦女在社會中的私人角色與公眾角色。「女人是無價值的存在」的想法受到了挑戰，科黛被那些反對馬拉主張的人視為一位英雄。有人認為科黛的行動導致婦女們的政治俱樂部被禁止，也導致了女性政治家（如吉倫特派的羅蘭夫人）被處決。

吉倫特派思想對科黛的影響，從她接受審訊時的證言中可以明顯看出：「我知道馬拉正在使法國腐壞。我殺了一個男人，以拯救成千上萬的人。」隨著革命的演進，吉倫特派越來越反對山嶽黨那極端、暴力的主張，如馬拉和羅伯斯比爾。夏綠蒂·科黛認為她拯救了成千上萬的生命，這和吉倫特派相互呼應，因為他們試圖要減緩革命並扭轉自1792年九月屠殺以來逐步提升的暴力風氣。

讓-保爾·馬拉是極端黨派雅各賓派的成員，該派系在雅各賓專政中扮演著領導的角色。作為一名新聞工作者，馬拉透過他的報紙《》行使他的權力和影響力。

科黛之所以會決定殺害馬拉，不只是出自她對九月屠殺的強烈反感，認為馬拉應該為這一切負起責任，也是因為她害怕全面內戰的發生。她相信馬拉的存在威脅了共和國，他的死將會為全國的暴力畫下句點。她也認為，国王路易十六不應該被處決。科黛的理想是像古希臘或羅馬那樣的政治結構，而這樣的願景在馬拉的統治下不太可能被實現。

1793年7月9日，科黛離開了她的堂表姊妹，帶著普魯塔克《希臘羅馬名人傳》的抄本前往巴黎，入住進普羅維登斯酒店（Hôtel de Providence）的一個房間。在接下來的幾天里，她寫下《致法國人民，法律與和平之友》（Addresse aux Français amis des lois et de la paix）來解釋她刺殺馬拉的動機。科黛最初的計畫是要在整個國民公會面前刺殺馬拉，她打算以此懲罰他。但是抵達巴黎後她才發現馬拉已經不再參加會議，他的健康因皮膚病（也許是）而惡化，全身潰瘍，必須以藥水浸泡全身，整日泡在帶有藥液的浴缸中工作。她被迫得改變計畫，事先寄了兩封信給馬拉，內容提到她有重要的情報想告訴他，幾天後會去他家見他。

7月13日早晨，科黛穿戴整齊走出旅館，買了一把廚房用刀，刀身有6吋（15公分）長，她將刀藏在披風下，租了一輛馬車來到馬拉家門口，宣稱她得知了卡昂的吉倫特派即將起義的計畫。她被馬拉未婚妻的姊妹凱瑟琳·埃夫拉（Catherine Evrard）拒之門外。當天傍晚，科黛再度回到馬拉宅前。當她再度和守門人起爭執時，被浴缸中的馬拉聽見了，馬拉想起前幾天收到的匿名信件，以命令的口吻說「讓她進來」。

於是守門人將夏綠蒂帶入浴室，她這時終於见到馬拉。马拉問她有什么重要情报，科黛說：“支持吉伦特的议员来到康恩，正在到處煽動群眾，打算造反……”馬拉問共有多少人，科黛說有18人，馬拉說他需要更詳細的名單。科黛遂逐一講出每位成員的名字，馬拉用筆一一記錄，並露出得意笑容，说道：“好极了！用不了几天，他们就在巴黎的断头台上了。”话音刚落，科黛以小刀刺向馬拉的胸口，刺穿肺部、主動脈和左心室，鲜血四溅。馬拉大聲呼喊「幫幫我，親愛的朋友！」（Aidez-moi, ma chère amie! ），然後就死了。

達到目的後，科黛並沒有試圖逃跑，而是平靜地站在窗戶邊。聽到馬拉的呼喊，西蒙妮衝進了房間。跟她一起來的還有馬拉的報紙經銷商，後者抓住了科黛（雖然她並沒有試圖逃跑）。另外還有兩名鄰居、一名軍醫和一名牙醫試圖想救起馬拉。一段時間後，共和國官員抵達馬拉宅來審問科黛，並且讓歇斯底里的人群冷靜下來。

科黛被搜出旅行证、出生证，還有針線，此外並没有其它的文件。一位議員認為科黛的胸部有文件，执意搜查，遭到她的激烈抵抗，雙手傷痕累累，最後摔倒在地，胸部敞露在外。一些議員看不下去，对其鬆綁，讓她整理衣服。之後，馬拉的屍體從浴缸中搬出，被放置到床上，而夏綠蒂·科黛則平靜、有尊嚴地以雙手被綁在身後的狀態被押解者带到了。

針對科黛的審訊提問，著重在她的行動是不是吉倫特派策畫的更大陰謀的一部分。科黛堅決表示是她一個人獨自構思和執行了計畫。她稱呼馬拉為「囤積者」（hoarder）、「怪物」（monster），還說他只有在巴黎受到敬重。她相信她之所以只憑一擊就成功刺殺馬拉，是運氣而不是經過練習的成果。

夏绿蒂·科黛的谋杀罪行在當時遭到普遍的譴責，她在監獄裡已經寫好遺書。7月17日，科黛被法院判处死刑，當天下午5點在革命廣場的斷頭台執行。在判決結果出來後，科黛向法院詢問是否能描繪她的肖像，據稱是為了要記錄下她的真實自我。她懇求道：「因為我還有一點時間可以活，市民們，我希望你們會允許我為自己畫畫。」取得同意後，科黛選擇了國民警備隊中的一位藝術家讓-雅克·豪爾（Jean-Jacques Hauer）來當她的畫家，這名藝術家在之前的審訊中便已經開始描繪她。豪爾的畫作（見最上方）在科黛被押上死囚押送車的不久前完成，作畫途中有讓科黛本人檢視成品並且提出建議改善。

當處刑人夏爾·亨利·桑松抵達牢房並準備接走他的犯人時，畫家豪爾仍在作畫當中。桑松發現科黛似乎相當冷靜、沉著，她就坐在單人牢房正中央的一張椅子上，由一位憲兵看守。當他靠近時，科黛抬頭看他，將帽子脫掉。她就這樣坐在椅子上，任由桑松剪掉她那奢華的黑色長髮。剪完後，她將其中一綹或兩綹頭髮送給了畫家，將剩餘的頭髮交給了監獄看守，要求他轉交給他那曾經幫助過科黛的妻子。

夏爾·亨利·桑松為她的平靜沉著感到驚嘆，並且將她該穿的紅色女性襯衣（chemise）交給她，在科黛順從地將其穿上時轉過身去等待。接著，他便開始用绳子綑綁科黛的双手，這時她問能不能戴上手套，她宣稱，因為上一個人捆绑她的时候將她的手綑綁得很緊，以致於繩索在她脆弱的手腕上留下了擦傷。處刑人同意了她的請求，为了讓她放心，補充道，即使她沒有穿上手套，他也會確保繩子不會對她造成任何的不適。夏綠蒂露出微笑並且大聲呼喊道：「的確，你應該知道該怎麼做。」，之后便平静的將雙手伸出來，交叉着背在身后交給桑松綁緊。

接著桑松便將她帶到死囚押送車停靠的地方，科黛婉拒了桑松要她坐下的提議，桑松也同意她，指出在通過顛簸的鵝卵石子路時，站著的確比較不那麼難捱。於是遊行隊伍便朝著已經人潮擁擠的街道出發了。沿途市民叫罵聲不斷，也有不少市民驚艷於她的美貌，他們簡直無法相信，眼前這位看上去柔弱美丽而又文靜的女孩竟然是殺人兇手。

夏爾·亨利·桑松後來在他的日記中寫下一切，承認他無法將目光從他的犯人身上移開。他寫道：

抵達目的地下車後，桑松發現部分觀眾和他的助手們混在一起了。在他和憲兵淨空這塊區域時，夏綠蒂·科黛自己下了車，毫不猶豫地踏上斷頭台的台階。在她抵達平臺後，桑松的其中一位助手費爾明（Fermin）取下她的領巾，而她就在沒有旁人催促的情況下自己主动走近斷頭臺，在鉸鍊板的前方就定位。

在她向前行進時，桑松移動到她和斷頭臺之間，試圖從她的視線中擋住斷頭臺。在當時只有極少女性曾经被斷頭臺處刑過，而處刑人擔心女性會因為見到斷頭臺而恐慌、昏厥，這會擾亂精心編造的處刑程序。

科黛被斩首后，有位崇拜馬拉的木匠弗朗索瓦·勒·格羅（Francois le Gros）将首级提起示众，并且掌摑她的面頰。處刑人桑松盡最大的禮數來對待並尊重科黛，他非常憤怒，立刻大聲叫喊要他停下。据当时的目击者回忆，这时尸首的脸上竟显现出“明显愤怒的表情”，有數十名觀眾發誓，勒格羅沒有打的另一面臉頰也變紅了，就好像在惱怒。勒格罗的举动招致了围观市民所不齿，他因此被判入狱3个月。科黛死後被進行屍檢，檢查人員宣布她仍是處女。屍體被棄置在，緊臨著路易十六。報導則指出科黛的頭顱落入了瑪麗·波拿巴公主手中，成為她的所有物。




</doc>
<doc id="84153" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84153" title="弗朗索瓦一世 (法兰西)">
弗朗索瓦一世 (法兰西)

弗朗索瓦一世 （法语：François I，），即位前通常称昂古莱姆的弗朗索瓦（François de Angouléme），又稱大鼻子弗朗索瓦（François au Grand Nez），骑士国王（le Roi-Chevalier），被视为开明的君主，多情的男子和文艺的庇护者，是法国历史上最著名也最受爱戴的国王之一（1515年—1547年在位）。在他统治时期，法国繁荣的文化达到了一个高潮。

弗朗索瓦一世是昂古萊姆伯爵查理与之子，也是國王查理五世的玄孙，生于夏朗德省的干邑。从父系看他的家族是瓦卢瓦王朝的旁系，從理論上說繼承法蘭西王位的可能性很小。他剛降生，就由王國的當權公主──法蘭西的安妮負責教養，孕育其未來多才多藝的浪漫本質。

當其出生之時，國王查理八世正值青年，還有王位第一繼承人奧爾良公爵路易。然而，查理八世于1498年去世，由於其子女在前者生前以去世，王位由奧爾良公爵路易繼承，又因为法兰西王室遵循薩利克繼承法，故而女性一系無緣王位，當時年僅四歲且已喪父的弗朗索瓦成為假定王位繼承人，并授予瓦盧瓦公爵。由他开始的王室也可称为昂古莱姆王朝。他和英格兰国王亨利八世及神圣罗马帝国皇帝查理五世是同时代人，而皇帝查理五世正是他一生都在面对的可怕对手。弗朗索瓦一世在1504年取代了皇帝馬克西米利安一世之孫查理，成为国王兼堂叔路易十二之女布列塔尼公国继承者克洛德的未婚夫，双方于1514年5月18日結婚，结果确保了布列塔尼成为法蘭西王國而不是哈布斯堡家族的领地，也确保了他与查理五世的终生敌对关系。

1515年1月25日，弗朗索瓦在兰斯大教堂加冕为法兰西国王，克洛德同時加冕為法兰西王后。

弗朗索瓦一世被认为是法国第一位文艺复兴式的君主。在他的统治之下，人们看到法国的文化事业取得了长足的进步。当年轻的弗朗索瓦在1515年登上王位之时，他算得上是法国历史上史无前例的一位具有人文主义思想的国王。他的两位前任，查理八世和路易十二花费了极大的精力企图用武力征服意大利，然而却丝毫没有看到这片文艺复兴发源之地所发出来的智慧之光。这两位君主只是在简单模仿几个世纪以来法国国王们一直在做的事情：扩展土地，加强王权。他们因而被认为是最后两位“中世纪式”的法国君主。不过他们的成绩为法国即将卷起的文艺复兴之风奠定了坚实的基础。在查理八世与路易十二在意大利接连不断地攻城掠地时期，法国人和意大利人在一种特殊的条件下发生了密切接触。随着这种接触的加深，源于意大利的一些新思想传播到了法国。弗朗索瓦一世正是在这个特殊历史时期接受的教育。于是他的一些家庭教师，例如拉丁语教师德斯莫兰，便不可避免地向他灌输了一些新颖的思考方式。弗朗索瓦一世的母亲也是一个文艺复兴式艺术的爱好者，她把这种兴趣传给了她的儿子。

当然不能说弗朗索瓦接受的是最先进的人文主义教育；他的大多数教师从未接受文艺复兴的影响。不过可以认为，他比之前的任何国王都更向人文主义靠近。到他即位时，文艺复兴的影响就真的在法国生根了。

弗朗索瓦一世极力支持这种新变化；他成了一些艺术品的最大主顾。他是与他同时代的许多艺术家的支持者和保护人，包括达·芬奇（达·芬奇在弗朗索瓦一世怀中去世）。弗朗索瓦一世鼓励所有艺术家来法国居住和创作，结果像安德烈亞·德爾·薩爾托和列奥纳多·达·芬奇这样的伟人也接受了他的邀请。当达·芬奇在法国作一些小油画的时候，他带来了他的一些最伟大的作品，其中就包括《蒙娜丽莎》。其他为弗朗索瓦一世雇用的大画家有本韋努托·切利尼、羅索‧佛羅倫薩（Rosso Fiorentino）和弗蘭西斯科·普列馬提喬，他们为弗朗索瓦的行宫增添了许多辉煌的装饰。弗朗索瓦一世在意大利雇佣了一帮人专门为他收购意大利文艺复兴时期巨匠如米开朗基罗、提香以及拉斐尔的作品，再把它们运回法国。这些人取得了显著的成果——尽管把达·芬奇的壁画《最后的晚餐》搬到法国去的疯狂计划未能实现。在弗朗索瓦一世即位之初，法国宫廷裡只有少量出名的油画，而且一个雕像也没有。今天在卢浮宫里人们见到的那许许多多的法国王室的收藏实际上是从弗朗索瓦一世时代才开始的。

弗朗索瓦一世也积极鼓励文学和建筑的发展。他号召臣民多读书；并且他自己也是个不怎么样的诗人。他任命法国人文主义者紀堯姆·比代为首席作家。弗朗索瓦一世推行一系列野心勃勃的土木工程，向建筑业投入了大量金钱。他续建法国王室一直在修造的安布瓦城堡，并且开始对布卢瓦城堡进行翻修。由他开工建设的建筑物包括极具文艺复兴风格的尚博尔城堡，这栋建筑有可能出自达·芬奇的设计。弗朗索瓦一世的另一伟大贡献是，他把卢浮宫从一座要塞式的建筑变成了今天人们所见的艺术博物馆。

總體來說，在军事与政治领域，弗朗索瓦一世取得的成绩一般，但是他勇敢當先、衝鋒陷陣的作戰風格，讓他獲得「騎士王」的美稱。當時他直接讓法國將軍──「完美騎士貝亞爾」將國王打扮成騎士，並讓貝亞爾站著對跪下的國王授予騎士稱號。

他在位初期，在義大利的馬里尼亞諾戰役旗開得勝（1515年），獲得米蘭（1516年）；同一年他更迫使羅馬教宗，賦予他任命法國主教的生殺大權，在法國建立最早的絕對專制政體（絕對君主制），並廣受人民喜愛。

但他在1519年争夺神圣罗马帝国皇位的竞争中败给了奧地利大公查理；接着又在意大利陷入一连串与神聖羅馬帝國皇帝查理五世的冲突（意大利战争），失去了米蘭。法国与西班牙争夺意大利土地的斗争始于查理八世和斐迪南二世时代，在弗朗索瓦一世时期达到高潮。弗朗索瓦一世在1525年的帕维亚之战中遭到惨败，并被查理五世俘虏。他被带到马德里，被迫向查理五世作出屈辱的让步（《马德里条约》）后被释放，條約記載說法國須將勃艮地割讓給查理五世、布列塔尼割讓給英國。

然而，當弗朗索瓦一世將兩個兒子押在西班牙做人質並回到法国之後，就宣布他与查理五世签署的一切协定无效，因为他是在压力之下簽署的。這項食言反悔的行為得到教宗的支持與神聖保證，因此不但無損其國內權威，弗朗索瓦反而因這段被俘的生活，得到法國人民之廣泛同情。

此后查理五世又多次与弗朗索瓦一世作战，擴大了義大利戰爭的層面與威力：先是在1529年因「貴夫人和約」而休兵，之後弗朗索瓦在1534年出兵佔領義大利西北的薩伏依公國，重新在1536─1538年、1542─1544年與查理全面開戰，甚至不惜與鄂圖曼土耳其、德意志新教的施馬爾卡爾登聯盟個別結盟，聯合對付查理這個狡詐的對手。在1542-1544年的戰爭中，查理再次與英王亨利八世結盟，各自率軍同時進攻法國，結果1544年西班牙大軍突破法軍的防線，即將逼近巴黎的時候，巴黎一片恐慌、急欲逃亡，幸好弗朗索瓦策馬迅速返回巴黎，神色鎮定地在大街上像市民高升呼籲保持鎮靜，於是人民的愛國心被蜂擁鼓動起來，查理看到巴黎士氣高漲，以及法國援兵不斷向他而來，安全考量下只好率軍北返。同年，查理與弗朗索瓦的戰爭因為教宗出面調停，簽訂了《克雷皮和約》終結戰爭，但法軍對薩伏依的占領一直持續到1559年才結束。

為了抗衡哈布斯堡家族，尤其是佔有新大陸廣大面積的卡斯蒂利亞王國。弗朗索瓦盡力發展與新大陸和亞洲的往來，法蘭西艦隊駛往美洲和尋找前往亞洲的航線，與奧斯曼帝國的關係開始建立，後者允諾發展雙方在地中海的貿易以及戰略軍事聯盟。1517年，港口城市勒阿弗爾創建，用於取代因淤塞而無法使用的古代港口翁夫勒和。1524年，弗朗索瓦一世帮助里昂市民资助乔万尼·达·韦拉扎诺的北美洲探险队。他恐怕是出自与查理五世竞争的目的。在这次探险中，韦拉扎诺宣布紐芬蘭島为法蘭西王室的领地，又到達今天的紐約港，并命名為新昂古萊姆。1531年，試圖在伯南布哥建立法蘭西貿易站。1534年，弗朗索瓦一世派遣雅克·卡蒂亞去魁北克圣劳伦斯河流域探险，据说那里藏有神秘的财富；但是1542年自以為收集到一大筐的「黃金和寶石」而帶回法國，卻被鑒定只是銅、黃鐵和雲母礦石而已。1541年弗朗索瓦指派在魁北克建立據點同時傳播福音。

弗朗索瓦一世为欧洲政治带来的一大贡献就是，他把奥斯曼帝国引入欧洲事务，缔结了一项法国-奥斯曼帝国联盟。这完全出于为反对查理五世寻找盟友的目的；放眼当时的欧洲，除了弗朗索瓦一世和法国以外，已经没人敢向查理五世和他的西班牙—哈布斯堡帝国挑战了。弗朗索瓦一世与同样痛恨查理五世的苏丹苏里曼一世（立法者）结成心照不宣的联盟关系。他们两人谁也没跟“异教徒”签订过正式条约，但在反对哈布斯堡王朝时却达成默契。1543年，两位统治者甚至在尼斯发动了一场联合海军行动。

弗朗索瓦一世的战争野心从未成功，政治生涯也少有惊人建树，但他驚人的魅力與仁厚，讓他足以被人民懷念，而且他在制度和文藝上的貢獻，仍使他的統治堪稱法國史上的輝煌時期。他重組了司法和行政體系；統一了財政，並開創巴黎市政府、儲金局和中央金庫的公債制度，促進度量衡統一；實行貿易保護政策，透過關稅限制進口義大利、法蘭德爾、西班牙的手工業品；又和鄂圖曼土耳其簽訂「特惠條約」，使法國商人在地中海東部的黎凡特擁有貿易特權。藉由統治前期的經濟建設，他的財源充沛、國庫充盈，讓他組建國家步兵、裝備艦隊、建設阿佛爾港、開展海上貿易並壓迫貴族、教會而建立強大王權（1527教會跟最高法院同意他發布詔書的末尾，可署上「此乃朕意」，代表絕對君主制的建立），他任內三級會議始終沒有召開，甚至部分的地方三級會議也被取消。

他对艺术的热心有时也显得过于奢侈。弗朗索瓦的岳父和前任路易十二在晚年时曾对自己的继承人可能会“把一切都弄糟”表示担忧。路易十二给法国留下了一笔不小的财富：地方封建领主的割据现象基本被消灭，经济蒸蒸日上并且预算平衡。而弗朗索瓦一世在继续加强法国的王权时却大大损害了法国的经济。大兴土木是巨额浪费的重要因素，与哈布斯堡王朝的斗争更是一个毁灭财政的陷阱。结果弗朗索瓦一世便企图通过征税来解决问题：对农民征收的赋税增加了一倍，盐税更是上升到原来的三倍，导致人民怨声载道。弗朗索瓦一世还发明了一些其他途径获得收入：变卖王冠珠宝，出卖王室领地。为了快速得到回报，弗朗索瓦又开始出卖官职，成为这一毒害法国政治的慢性毒药的始作俑者。客观地说，弗朗索瓦一世是一个有功绩也有错误的国王，他在发展文化和提高法国国际地位等方面取得了很大成就，雖使法國的文化空前繁榮，但这些成就是以法国的经济健康为代价的。

弗朗索瓦一世于1547年在朗布依埃城堡去世。他被安葬在聖但尼聖殿，与他第一个妻子法兰西的克洛德葬在一起。 他的次子亨利二世继承了王位。包括维克多·雨果、朱塞佩·威尔第在内的许多文豪和剧作家的作品中都出现过弗朗索瓦一世的豪爽正面形象。

弗朗索瓦一世死後，年輕的勇將——吉斯的法蘭索瓦走出病房，悲傷地對隔壁房間低聲說：「老騎士過世了」；弗朗索瓦一世在位三十二年，很多人民從1535年後，對國王是越來越不滿，並且抱怨說國王在位超過二十年，實在久到讓人受不了；但國王死後，人民又深刻地懷念著他，認為國王即使有錯，也是錯的可愛。

弗朗索瓦一世的皇家頭銜如下：

1515年到1521年：「托上帝鴻福，法國最基督徒國王，布列塔尼公爵，米蘭公爵，阿斯蒂伯爵，熱那亞領主，普羅旺斯、福卡爾基耶和鄰近的土地 的伯爵，維埃納親王，瓦倫丁和迪瓦的伯爵。」

1521年到1524年：「托上帝鴻福，法國最基督徒國王，布列塔尼公爵，普羅旺斯、福卡爾基耶和鄰近的土地的伯爵。」

1524年到1547年：「托上帝鴻福，法國最基督徒國王，普羅旺斯、福卡爾基耶和鄰近的土地的伯爵。」

弗朗索瓦一世的個人標誌是沙羅曼達(蠑螈)，象徵著從火焰中重生，生生不息的生命力。他的個人格言是「Nutrisco et extinguo」（「我滋育（善）和撲滅（惡）」）。





</doc>
<doc id="84163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84163" title="西班牙第二共和国">
西班牙第二共和国

西班牙第二共和国（；；），正式名称为西班牙共和国，是1931年4月14日在西班牙建立的共和国政权。1931年4月14日，西班牙国王阿方索十三世退位离国，西班牙第二共和国随之建立。1939年4月1日，西班牙第二共和国在内战中被佛朗哥领导的右派击败，佛朗哥遂在西班牙建立独裁统治。第二共和国统治西班牙共8年。

政权覆灭后，西班牙第二共和国残余人员成立西班牙共和国流亡政府，前往法国，法国陷落后迁往墨西哥城，战后回到巴黎，直到1977年西班牙民主转型的过程中，流亡政府解散。

1930年1月28日，自1923年起掌握西班牙权力的首相普里莫·德里维拉内阁垮台，包括社会主义者和保守主义者在内的西班牙共和派得以联合。1930年8月17日，《》签署，这是西班牙从君主制演变到共和制的关键。共和派借由《圣塞瓦斯蒂安条约》全面致力于推翻君主制、建立共和国，大部分民众也反对波旁王朝维持统治。中，共和派获得压倒性胜利。2天后国王阿方索十三世退位，尼塞托·阿尔卡拉-萨莫拉领导的西班牙第二共和国临时政府成立。1931年5月28日西班牙举行大选，社会主义-共和执政联盟取得优势。1931年6月新宪法草案完成，12月正式执行。曼努埃尔·阿萨尼亚于10月14日正式接任总理，他承诺将用民主的方式将国家引入社会主义。

新宪法给予女性选举权、推行离婚合法化，确立言论自由和结社自由制度、剥夺了王公贵族的法律特权。此外，该宪法實行政教分離，天主教会的财产受政府控制，天主教会不再获许干预教育部门。西班牙学术界指出了该宪法对宗教的敌意，更有学者将其称作“20世纪最严重的敌视宪法”。何塞·奧特嘉·伊·加塞特曾说：“关于宪法中敌视宗教的条款，我认为是非常不合理的”。教宗庇护十一世更在《我们极可爱的》（）通谕中强烈谴责西班牙新宪法中的反宗教条款。

新宪法使公共设施、土地、银行和铁路国有化，赋予公民基本权利，但天主教徒受到限制。自1936年西班牙内战爆发起，1931年宪法成为一纸空文，那时西班牙共和国政府已经被社会主义和无政府主义者控制。1931年宪法也变更了西班牙的国家象征。国歌更改为西班牙立宪革命时期的《列戈颂》，红-金-紫三色旗成为西班牙第二共和国新的国旗。

加泰罗尼亚在1932年从马德里得到了自治权。在此之前的1932年8月，荷西·桑胡霍借反自治、反改革为由发动政变，被阿萨尼亚政府平息，但暂缓了阿萨尼亚政府的军事改革进度。阿萨尼亚的左派政府内部分歧也逐渐增大，而国内的右派也在干扰左派政府的改革，甚至导致武装冲突。巨大的政治分歧是西班牙第二共和国时代的典型特征。安达卢西亚、阿拉贡和加利西亚的自治事宜在内战爆发前仍处在谈判状态。

在1933年的西班牙大选中，领导的（CEDA）和的（PRR）两个政党分列第一、第二，组成以亚历杭德罗为首的联合政府（吉尔-罗伯斯担任战争部长），将西班牙第二共和国带入右派统治时期（1933年－1936年）。

新政府叫停了前任政府的大部分改革。1934年10月1日，3名右翼自治组织联合会成员就任部长。10月4日，作为回应，社会主义者和无政府主义者领导阿斯图里亚斯工人宣布罢工。罢工者占领了首府奥维耶多，攻击官员和神职人员，放火焚烧剧院和大学。动乱持续到10月19日，佛朗哥等人带领军队平息了动乱，约3000人丧生、3萬至4萬人被捕，城市也被大规模毁坏。这次行动亦使佛朗哥得到了“阿斯图里亚斯屠夫”的绰号。在加泰罗尼亚的另一场自治运动也被镇压，示威者遭到逮捕和审判。

土地改革政策被叫停以及动乱的失败，使得左翼反抗者变得更为激进，尤其是西班牙工人社会党（PSOE），该党的新领袖主张社会主义革命。而中间派政党则在丑闻及权力斗争中逐渐衰落。西班牙共和国内部的政治分歧越来越大，这在1936年的大选中十分明显。

1936年1月7日，西班牙大选开始。大选期间，右派政府取消了对一些媒体的管制。社会主义者、共产党员和加泰罗尼亚、马德里的左翼共和派组成了人民阵线；者、主张王室复辟者，以及各右派政党组成了国民阵线；中间派政党毫无优势。大选总共有1000万人参加投票，弃权率达28%。2月16日，人民阵线获得胜利，左派再度统治西班牙。

大选后的数月，左右两派之间的冲突越来越多，极右的长枪党悄然崛起。长枪党领袖何塞·安东尼奥·普里莫·德里维拉，是前独裁者米戈尔·普里莫·德里维拉之子。长枪党也是西班牙内战时期叛军的主要组成部分。

1936年7月12日，的被长枪党成员射杀。第二日，作为回击，反法西斯军事联盟的成员刺杀了，他是右派反对党的主要成员，主张王室复辟，曾对西班牙士兵宣称要“把国家从共产主义中拯救出来”。右派对于索特罗事件表示抗议。这被认为是西班牙政治两极分化进一步加深的催化剂，此时长枪党已开始密谋发动军事政变推翻共和国。7月14日，法西斯武装人员与城市警察“”发生冲突，造成至少4人死亡。

三日后（7月17日），西属摩洛哥发生军事叛乱，叛乱很快蔓延到西班牙本土，但大部分主要城市仍在共和国手中。西班牙内战爆发，约50万人将会在之后的战争失去性命。

1936年7月17日，佛朗哥将军带领西属非洲叛军自摩洛哥出发，进攻西班牙本土，埃米利奥·莫拉则带领部队自纳瓦拉南下。加的斯、塞维利亚、薩拉戈薩和布尔戈斯都被叛军占领，各地的军事叛乱接连发生。共和国政府陷入混乱，包括总理在内的多名官员宣布辞职。为巩固地位，佛朗哥在多个叛军占领区实行了政治清洗。7月20日，另一名叛军的主要人物荷西·桑胡霍在前往西班牙的途中遭遇空难丧命，叛军的统治权转向北方的莫拉和南方的佛朗哥。

纳粹德国和法西斯意大利都对西班牙叛军实行了军事援助，处于新国家独裁体制的葡萄牙则派遣了8000名的志愿军进入西班牙协助叛军。苏联则是共和国的最大援助者，他们提供了约806架飞机、362辆坦克和1555门大炮。此外，共产国际组织了全球50多个国家的志愿者，编为国际纵队帮助西班牙共和军作战。墨西哥则提供给共和国200万美元的援助，包括2万支步枪，28万颗子弹，8门大炮和少数美制飞机。英国、法国、中国和美国宣布不干涉。

9月21日，在萨拉曼卡的会议中，佛朗哥被选为西班牙国民军总指挥。9月27日，托莱多攻城结束，国民军获胜。国民军很快对马德里形成了南北夹击的形势。由于共和军的拼命抵抗，国民军进展缓慢，迟迟无法进攻马德里。双方进入胶着状态。11月20日，长枪党创始人德里维拉在狱中被共和派官员下令处决。1937年4月，德国秃鹰军团发起格尔尼卡大轰炸，小镇格尔尼卡在3小时的密集轰炸后被彻底摧毁。1937年末，巴斯克、阿拉贡等地区陷落。国民军在12月末发起特鲁尔战役，至1938年2月结束，共和军蒙受巨大损失。3月国民军发动阿拉贡攻势，粉碎了共和军的大部分军事力量。

1938年7月－11月共和军发起，试图扭转局势，但遭到了重大失败。1939年初，巴塞罗那陷落，共和国残余的防线很快被突破，国民军于3月拿下马德里。4月1日，西班牙第二共和国覆亡，西班牙进入佛朗哥时期。

第二共和国覆灭后，总统曼努埃尔·阿萨尼亚和总理流亡法国。1940年11月阿萨尼亚逝世，接任总统。法国沦陷后，西班牙共和国流亡政府迁往墨西哥城。胡安·内格林于1945年卸任总理，继任总理。

1945年第二次世界大战结束后，流亡政府希望胜利的盟军能帮助推翻佛朗哥政权，但希望破灭，流亡政府的影响力大减。1946年流亡政府迁回巴黎。流亡政府与墨西哥、巴拿马、危地马拉、委內瑞拉、波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、南斯拉夫、羅馬尼亞和阿尔巴尼亚建立了外交关系。美国、英国和苏联没有承认流亡政府。

1975年，佛朗哥去世，波旁王朝的胡安·卡洛斯一世重建民主制度，西班牙进入民主转型期。1977年，流亡政府决定承认君主立憲制，7月1日正式解散。




</doc>
<doc id="84165" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84165" title="中國城">
中國城

中國城可以指：


</doc>
<doc id="84183" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84183" title="厄立特里亚">
厄立特里亚

厄立特里亚国（；）， 通稱厄利垂亞，是位於非洲東北部的国家，濒临红海，面积12.5万平方公里，人口約650万人（2011年），首都为阿斯马拉，民族以提格利尼亚人、提格雷人等为主。货币通用纳克法。厄立特里亞也是全球新聞自由指數排名最低地方，同時因為該國存在普遍的非法勞役、政府的獨裁及人權被政府嚴重打壓，所以被很多人稱之為「非洲的朝鲜」。

厄立特里亚原為衣索比亞所建立的屯墾區，1890年為義大利所佔領，並成為義大利的殖民地，第二次世界大戰後在聯合國的同意之下，與埃塞俄比亚組成埃塞俄比亚和厄立特里亚联邦。1962年遭埃塞俄比亚兼併，成為該國第14省。

「厄立特里亚解放陣線」在1960年代成立，以武力爭取厄立特里亚脫離埃塞俄比亞。「厄立特里亚人民解放陣線」在1970年代於伊薩亞斯·阿費沃爾基領導下自「厄立特里亚解放陣線」分裂出來，逐漸取代後者成為埃塞俄比亞境內的主要厄立特里亚反抗軍。埃塞俄比亞门格斯图政權在1991年被推翻後，梅萊斯·澤納維的新政府同意在厄立特里亚舉行公民投票，以決定該地區是否脫離埃塞俄比亞。1993年4月終於在聯合國的斡旋與監督下舉行了公民投票，結果以99.8%贊成通過脫離埃塞俄比亚，並於同年5月24日宣佈獨立。

2018年7月，衣索比亞與厄利垂亞結束敵對關係，衣索比亞總理阿邁德隨後訪問厄利垂亞簽署和平協議。兩國總理宣布重啟雙方貿易、經濟、交通和外交關係。

位于东非及非洲之角最北部，扼红海南段。南邻埃塞俄比亚，西靠苏丹，东南与吉布提接壤，东北隔红海与也门和沙特阿拉伯相望。海岸线（包括达赫拉克群岛等355个岛屿）长1350公里。中央高原占国土三分之一，海拔1800至3000米；西部低地丘陵，东部沿海平原。境内最高峰为中部高原的安姆巴-索依拉峰（Amba Soira），海拔3013米，最低点为东部平原的科巴尔低地（Kobar），低于海平面75米，塞迪特河（Setit）为其境内唯一常流河，全长180公里，最大的季节河马雷布河满水期内长达440公里。高原地区气候宜人，年平均气温为17℃，降水525毫米。12月至2月平均气温最低，为15℃，5月到6月平均气温最高，为25℃；4月到5月为小雨季，6月到8月为大雨季，其餘为旱季。东部和西部低地气候炎热干燥，年平均气温分别为30℃和28℃，年均降水量不到400毫米。红海沿岸多沙漠，3月至10月间白天气温可达40℃以上。
建国以来，人民民主与正义阵线一直為厄立特里亚的唯一政党。尽管1997年宪法采用的是多党制，但厄立特里亚政府仍禁止建立其它政治组织。

1998年至2000年，厄立特里亚与埃塞俄比亚发生边界战争。2000年两国签署和平协议。2001年上半年，厄立特里亚公布“选举法”和“政党组织法”草案，拟于当年底举行大选，逐步实行多党制。但随后党内发生严重政治分歧，选举无限期推迟。2002年，厄立特里亚颁布《选举法》，明确提出“多党制不符合厄立特里亚现状”。近年来，伊萨亚斯总统将巩固政权、维护国家安全作为首要任务，加强地方党政军力量，严控境内外反对派，同时采取利民措施，保持了政局的基本稳定。

国民议会设150个议席，包括人民民主与正义阵线中央委员会成员75名、制宪议会成员60名及厄立特里亚旅外侨胞代表15名，其中22%为女议员。议长由全体议员选举产生，任期5年，现由伊萨亚斯总统兼任。国民议会负责国家立法，批准预算和选举国家元首。1993年至2000年国民议会共召开13次大会，此后一直休会。1997年1月至3月，厄立特里亚进行第一次省级议会选举。2004年5月19日，举行第三次省议会选举。全国登记选民93万人，投票率达92.1%，共选出346名地方议员，30%为女性。

厄立特里亚定期会計劃进行一次全国性的选举，但每一次都会被取消，至今从未有过一次成功的大选。

厄立特里亞國內缺乏自由，而且過去數年以至數十年來一直強制徵兵。逃離者都面臨被圍捕、監禁、折磨甚至殺害的風險。 

厄立特里亚地方政府分为省、县、乡、村四级。全国划分为6个省。首都阿斯马拉。

人口609万（2012年估计值），人口增长率约2.0%。有9个民族：提格雷尼亚（约占人口50%）、提格雷（31.4%）、阿法尔（5%）、萨霍（5%）、希达赖伯（2.5%）、比伦（2.1%）、库纳马（2%）、纳拉（1.5%）和拉沙伊达（0.5%）。各族均有独自语言，全国主要用提格雷尼亚语，但也通行英语、阿拉伯语。国民信仰東方正統教會（厄立特里亚正统台瓦西多教会）和伊斯兰教的约各占四成多，很少数人信奉天主教或原始的民間信仰（拜物教）。

現時有多種語言在厄立特里亚被使用，大部份來自閃米特語族及庫希特語族。在厄立特里亚被使用的閃語族語言有阿拉伯語、提格雷語、提格里尼亞語及最近被確認的達立克語（Dahlik），該國有超過八成人口以這些語言（主要是提格雷語及提格里尼亞語）為第一語言。英語及意大利語也有一些人使用。

公事上主要使用提格里尼亞語及阿拉伯語。提格里尼亞語可用吉茲字母拼写。

和大多数非洲国家一样，国家的主要经济来源依靠农业。约80％的人口从事农业及相关工作。绝大多数情况也是最主要的影响农业的自然灾害是旱灾。

独立后，政府着力经济重建，制定了以私有经济为主导的市场经济发展战略，提倡自力更生，建设基础设施，争取国外贷款和其他援助，特别是鼓励侨民的外汇。政府先后頒布了土地法、投资法和贸易、金融、税收等有关规定，积极参与双边和多边经济贸易机制，1997年发行本国货币。

2000年厄立特里亚與衣索比亞边界停火后，两国长期“不战不和”，厄立特里亚政府恢复“战时经济政策”。2005年以来，厄立特里亚政府采取关闭部分私营企业、限制私营企业进口、取消外汇自由兑换以及统购统销等措施，加强外汇管制。据厄政府统计，1992年至1997年经济增长率平均为7至8%，1998年至2010年经济增长率平均为2%。受能源和粮食价格以及货币贬值影响，通货膨胀率指数介于9%至12%之间。财政赤字占GDP的比例由8%增加到19%。近年，厄立特里亚政府积极推动发展矿业、渔业、旅游业，增加农业基础设施投入，进一步加强与有关国家经贸合作。
厄立特里亚2009年的国内生产总值为18.7亿美元，年增长3.6%。
矿产资源开发有所进展，2011年3月，厄立特里亚與加拿大合资开发的世界第五大金、铜、锌、银混成矿碧沙金矿投产，铜矿浮选厂于2013年6月按时完工，启动铜矿开采。厄立特里亚政府采取积极措施扶助农村发展，妥善安置复转军人，改善教育和医疗条件，发展基础设施建设，厄立特里亚经济社会继续保持基本稳定。

與衣索比亞的边境战争，曾造成厄利垂亞经济沈重的打击，1999年厄利垂亞GDP增长跌至1%以下，到2000年甚至出现了8.2%的负增长。战争导致厄立特里亚损失的金額，高达6亿美元。

主要工业有纺织、制革、农畜产品加工、金属加工、塑料制品加工、建材等。2010年厄利垂亞工业总产值为2.263亿美元，全国共有大中型企业255家，其中食品、饮料类企业89家，纺织、皮革、服装类企业34家，造纸、印刷出版类企业13家，化工、油漆、制药类企业24家，塑料、橡胶类企业12家，非金属类建材企业34家，金属加工类企业18家，家具类企业31家。







</doc>
<doc id="84189" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84189" title="MathWorld">
MathWorld

MathWorld是線上數學百科全書，由沃夫朗研究公司（Wolfram Research inc.，WRI）贊助和享有版权，大部分由 Eric W. Weisstein 创建和编写。沃夫朗研究公司即是全球闻名的数学软件Mathematica的生产商。MathWorld亦有接受美國国家科学基金会的承認的伊利諾大學厄巴納-香檳分校支持。

埃立克·魏爾斯史甸是該網的作者，原為物理和天文學生，有記錄數學筆記的習慣。1995年他將筆記放上網並稱之為「Eric's Treasure Trove of Mathematics」。那裡有許多文章，包涵了很大範圍的數學主題。那時，它譽為網上最好的獨立數學資源，很受歡迎。1998年，魏爾斯史甸和 CRC Press 聯絡，將網站內容出版為書本和CD-ROM，以「CRC Concise Encyclopedia of Mathematics」為題，其時免費網上版本只部分開放。1999年魏爾斯史甸加入WRI，WRI將該網站重新命名為 "MathWorld" 並放在公司网站 http://mathworld.wolfram.com 而且不设访问权限。

2000年，CRC Press控告WRI、WRI主席史蒂芬·沃爾夫勒姆及魏爾斯史甸，因為他們違反合約：MathWorld的內容-{只}-能在紙上出現。MathWorld在訴訟期間暫時關閉。WRI給了CRC Press一笔數目不详的金錢，庭外解決。这个案件在在线出版界引起不小的波浪。

MathWorld的暫時關閉令很多人嘗試編寫其他免費的網上數學百科全書，例如PlanetMath和維基百科。

某些數學圈子，特別是usenet社群sci.math，對MathWorld的文章質素頗有微言。



</doc>
<doc id="84192" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84192" title="立德粉">
立德粉

立德粉()又称锌钡白是一种白颜料，分子式为formula_1，CAS號為 1345-05-7。

立德粉是一種白色粉末，是硫化鋅和硫酸鋇的混合物，不具毒性，它的顏色又稱立德粉色或锌钡白色。

立德粉難溶於水，可以與酸性物質作用會分解而釋放硫化氫，但是不會與鹼性物質和硫化氫發生化學反應。

立德粉具有良好的耐热性，將物體塗上一層立德粉可改善其耐候性，並且防止藻類、青苔生長，並且成本低，不易透光的白粉末，其遮光率僅次於鈦白。

立德粉可由硫酸锌及硫化钡溶液混合后取沉淀，再煅烧至红热，然后倾入水中急剧冷却而制得。


</doc>
<doc id="84193" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84193" title="埃里克·韦斯坦因">
埃里克·韦斯坦因

埃里克·沃尔夫冈·韦斯坦因（，），生於美國印第安納州，為數學及科學領域百科全書編纂者，沃尔夫勒姆研究公司員工，編纂MathWorld、ScienceWorld等線上百科全書。

Encyclopedias



</doc>
<doc id="84195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84195" title="柳琴">
柳琴

柳琴是中国的一種拨弦乐器，又名柳叶琴、小琵琶、土琵琶、闻子灵、。

柳琴外形像琵琶但略小，彈奏柳琴戲的柳琴为2弦7品，音域1个半八度，右手中指戴一竹筒或牛角筒「柳琴套」。1958年，王惠然製作3弦、4弦高音柳琴，音品增至24个和29个，按十二平均律半音排列，改用拨子弹奏。

柳琴流行于山东、江苏、安徽三省交界处，是柳琴戏、泗州戏和乱弹的主要伴奏乐器，亦用於常州丝弦。近年來，柳琴成為民族樂團的高音樂器，開始出現專為柳琴而寫的獨奏曲、協奏曲。其來源有多種說法：

常州絲絃中，柳琴能與主奏的笛子密切配合，起到陪襯、增強對比和裝飾作用，亦可於合奏中領奏。

在民族樂團中，柳琴是彈撥樂器的高音樂器，穿透力強，不易被其它樂器所掩蓋，常用來演奏高音區的主旋律，有時也演奏華麗、技巧性高的華彩樂段。它既適於演奏歡快、對比強烈、節奏鮮明、富有彈性和活潑的曲調，也適於演奏優美、抒情的旋律。

演奏柳琴時，奏者端坐，將琴斜置於胸前，左手按弦，右手執撥片彈奏。持琴要自然、放鬆、協調，用左手拇指輕扶於琴頸上，以可以自如的上下移動換把為準則。撥片多由賽璐璐、塑料、牛角、玳瑁殼等材料，製成三角形、四邊形或長條形。左右手姿勢如下：
柳琴演奏技巧在右手有彈、挑、雙彈、雙挑、掃拂和輪奏等，左手則有吟弦、打弦、帶弦、推拉弦和泛音等。

柳琴可以演奏各種度數的和音與和弦。自然泛音靈敏清晰、效果良好。它的震音奏法也具特色，強奏時緊張、熱烈；弱奏時安靜、甜美。









</doc>
<doc id="84200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84200" title="人文学科">
人文学科

人文学科（），又譯人文學，是以觀察、分析及理性批判來探讨人类情感、道德和理智的各门学科（人类学、科学、哲学、宗教、文学、艺术、歷史、語言学等）和知识的总称。

人文一词的中文，最早出现在《易经》中贲卦的彖辞：“刚柔交错，天文也。文明以止，人文也。观乎天文以察时变；观乎人文以化成天下。”关于这个词的注解有很多，宋代程颐《伊川易传》对此的解释是：“天文，天之理也；人文，人之道也。天文，谓日月星辰之错列，寒暑阴阳之代变，观其运行，以察四时之速改也。人文，人理之伦序，观人文以教化天下，天下成其礼俗，乃圣人用贲之道也。”（见《伊川易传》卷二）一般认为，中国传统的人文概念是指人的各种属性。

到了近代，人文这个词被用来翻译“Humanism”，也就是人文主义，这个词是欧洲文艺复兴时期一些知识分子，在超越和反对中世纪欧洲宗教传统的过程中，以古希腊、罗马文化为学习典范，以此回归世俗。这些人就被称为“人文学者”，到19世纪的欧洲又有所谓的人文学科，20世纪英美的大学裡面也开始出现人文学科。人文学科的意思不是说人文的东西用一种科学的理论来解释，而是说对于人的各方面的一种求知、对于人的知识的一种探讨。

中国近现代知识分子在传统和西方的影响下，对于人文、人文主义和人文学科这几个紧密相关的词汇内涵的理解经历了很多变化。

西方研究人文學科的歷史可以上溯至古希臘，當時人文學科是市民教育的基礎。到了古羅馬時期，三學四科的概念開始形成。這些科目成了中世紀的教育主體，強調人文學科猶如技術或者做事的方法。

而中国对于人文科学的研究，其雏形出现很早，例如以民间乐曲为主的由春秋时期哲学家孔丘编撰的《诗》，就是对包括爱情在内的平民感情及基本道德的侧面反映。或以西方人本主義的思想以及價值觀闡述人文學科的普遍性質，因而提出人文學科的研究，主要是以戏剧、传奇、小说等文学形式反映出来的，並以《窦娥冤》為例，將人文主義導向制度的價值評論，而忽略了「抨击封建制度对人的残酷压迫以及底层妇女抗争」，只是人本主義的一環，不足以代表普遍性的人文思想。進而提出：「中国不同封建时期的统治者都进行了不同程度的压制人文科学，以致人文科学在中国的发展一直很缓慢，没有形成系统的科学，甚至参与者本身也收到残酷的迫害。只到『五四』时期，人文科学才真正开始走向主流文化」的論述。雖然最初人文學科以文學的不同形式出現，但以全觀的態度而論，人文學科包含各種面向，一般認為「文、史、哲」為人文學科的基礎領域，即是對人文學科本質的認識。將人本主義等同人文學科，即是「白馬是馬，白馬非馬」論述，白馬是馬的一種，但此名詞不足以表示所有的馬。再者，抨擊封建制度時，也不能單純地「符號化」封建制度，而不論及其本質，應該先釐清封建制度的特性，以免出現新封建制度抨擊舊封建制度的現象。夏、商、周的「封地建制」政治體系，即是舊階級形態的階段，階級成為對一個人的價值判斷標準，人因出生的家庭不同，而有貴賤之分，這種血統論才是封建制度的立基點。

文藝復興時期，人文學科被認定為只作研究而不實用的學科，猛然脫離傳統範疇譬如文學及歷史。到了二十世紀，這個觀點受到後現代運動所挑戰，就是為了人文學科在民主社會中尋求一個平等的定義。





</doc>
<doc id="84207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84207" title="中國共產黨抗日根據地">
中國共產黨抗日根據地

中國共產黨抗日根據地是指1937年至1945年中国抗日战争期间，中国共产党在中国各地成立的軍事、政治相結合的地方組織。1937年11月聂荣臻創立了第一個抗日根據地晋察冀根据地。開闢了中國抗日戰爭的敵後戰場。這些抗日根據地成爲1938年以後很長一段時間的抗日戰場之一。以下是主要的中國共產黨抗日根據地。






</doc>
<doc id="84209" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84209" title="工商管理">
工商管理

工商管理学（）是研究工商企业经营管理的学问。

分类

职能管理分类



</doc>
<doc id="84223" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84223" title="阿尔伯特 (猴子)">
阿尔伯特 (猴子)

阿尔伯特（出生年月不详，1948年6月11日逝世），是世界上第一名猴航天员。

阿尔伯特是一只恒河猴，1948年6月11日坐V2火箭升空，飞行至63千米高空，在飞行中因窒息而死。



</doc>
<doc id="84225" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84225" title="阿尔伯特二世 (猴子)">
阿尔伯特二世 (猴子)

阿尔伯特二世（？─1949年6月14日），是世界上第一位进入太空的猴子。

阿尔伯特二世1949年6月14日乘坐V2火箭升空，飞行至134千米高空，成为第一位进入太空的猴子。由于降落伞故障，阿尔伯特二世在着陆时不幸牺牲。



</doc>
<doc id="84228" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84228" title="孝端文皇后">
孝端文皇后

孝端文皇后（；），姓博尔济吉特氏，名哲哲（）。清太宗皇太極的國君福晉。蒙古科尔沁贝勒莽古思和科尔沁大妃之女。她是孝莊文皇后的姑姑，並且為成吉思汗二弟拙赤合撒儿的十八世孫女。

万历二十七年 (1599年) ，四月十九日出生。万历四十二年（1614年）四月，十五岁的哲哲远嫁給建州女真首领努尔哈赤之子皇太极。当时，后金尚未正式建国，而贵族奉行一夫多妻多妾制，诸妻皆可称福晋。迎娶之际，皇太极率领部下从赫图阿拉城（今辽宁省新宾县满族自治县永陵镇）出发，北行三百余里到达辉发部（今吉林省辉南县境）扈尔奇山城，在此杀牛宰羊举行隆重的迎亲仪式和结婚仪式。

天命元年（1616年），后金建国，丈夫皇太极亦受封贝勒。天命十年（1625年），哲哲生下皇太极次女馬喀塔；同年，哲哲的一位侄女布木布泰 (即孝莊文皇后) 亦嫁给皇太极為福晉。

天命十一年（1626年），丈夫皇太极继承汗位。此前，努尔哈赤的后宫中，除诸福晋外，阿巴亥称大福晋。但皇太极登基初期，无后宫详细资料。仅知在天聪六年（1632年）二月之前，皇太极册立了中宫福晋和西宫福晋，中宫福晋極有可能是哲哲。天聪七年（1633年）四月，其母科尔沁大妃（大嬷嬷）、嫂子科尔沁次妃（小嬷嬷）、侄子乌克善、满朱习礼夫妇来朝。丈夫皇太极对其母家极为礼遇，“彼此相迎，以丈母礼，先见大嬷嬷、次见小嬷嬷。”。此时，她被称为汗妻大福晋。大福晋是否是正式的册封，无法考证。

天聪八年（1634年），哲哲的另一个侄女海兰珠再嫁皇太极，姑侄三人同嫁一夫。崇德元年（1636年）四月，皇太极在盛京皇宮崇政殿內舉行豋基儀式並改國号為清；七月初十日為五位后妃舉行冊封大典，立清宁宫正宫大福金哲哲为清寧宮中宮国君福金 ，統管後宮一切事務。在冊封大典上皇太極授予哲哲象徵皇后地位的冊文，金印還有儀仗等等。 以顯示她的地位和威嚴。已故的父親莽古思追封为和硕福亲王，立碑于墓，莽古思的大妃則被封为和硕福妃，命大学士范文程等册封。個別檔案亦稱哲哲為固伦额真福金，緣故不詳。

崇德元年八月十六日，哲哲所出的察哈尔公主馬喀塔入清寧宮見她，固伦额驸额哲依和衮定古希喇嘛不曾起立，皇太極稱额驸年幼無知，免去其罪，衮定古希喇嘛則被貶作果莽綽爾濟喇嘛的使令；八月二十二日，察哈尔公主及固伦额驸额哲依要離開，皇太極便帶同国君福晋、西大福晋、西侧福晋率領和硕福晋等命婦及文武各官，在巳刻出地载门，至十里外舉行大宴。和碩鄭親王夫婦在禮畢後，迎送察哈尔公主夫婦離開。

崇德元年十一月初二日，哲哲所出的察哈尔公主馬喀塔又再回京，皇太極命睿親王、豫親王率領大臣去迎接公主；十一月初三日，清宁宫国君福晋、麟趾宫贵妃、永福宫庄妃率領诸王、贝勒之福晋及诸大臣之妻，在十里外舉行大宴迎接公主他們入城；十一月初四日，察哈爾公主進獻琥珀素珠、嵌綠松子石青金石轡鞧對等物。

崇德五年，皇太極偕國君福晉、諸妃去察哈爾公主所在地行獵；同年十月，額哲依夫婦回京探親。

顺治帝继位后，未沒有尊封哲哲为母后皇太后。顺治朝滿文版的《内国史院档》記載蒙古进贡物品給哲哲時，都稱哲哲為國君福晉。和硕特汗国的顾始合罕哈屯在順治初年曾寫了一封信給哲哲，信中就寫有「献给国君哈屯」的字眼。此外，滿文祭文内顺治帝對哲哲的称呼為「母亲国君福金」。

顺治六年四月十七日（1649年5月28日），身為國君福晉的哲哲在北京紫禁城內病逝，享年五十歲。初祭、大祭等喪葬礼仪与清太宗之例相同。順治七年二月丁亥，上尊谥曰：孝端正敬仁懿庄敏辅天协圣文皇后； 二月戊子，奉移梓宫于昭陵。雍正、乾隆兩朝累加谥，曰孝端正敬仁懿哲顺慈僖莊敏辅天协圣文皇后。

孝端文皇后生有三个女儿。


</doc>
<doc id="84232" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84232" title="敏惠恭和元妃">
敏惠恭和元妃

敏惠恭和元妃（），姓博尔济吉特氏（)，名海蘭珠 （）。谥号敏惠恭和元妃，清太宗皇太极之妃，孝端文皇后的侄女，孝莊文皇后的姐姐。成吉思汗二弟哈撒尔19世孙女。

天聪八年（1634年）十月十六日 ，在哥哥吴克善护送下，时年二十六岁的海兰珠至盛京。皇太极偕诸福晋亲迎，设大宴成婚，纳为福晋。时皇太极的大福晋为她的姑姑哲哲，而早在天命十年（1625年），她年仅十三岁的妹妹布木布泰（即孝莊文皇后）就已嫁给了皇太极。海兰珠在此之前是否婚配，前夫何人，无考。

「關雎宮」。崇德元年（1636年），皇太极册封五大福晋时，封东关雎宫福晋（dergi hūwaliyasundoronggo booi fujin）为东大福晋（dergi amba fujin），汉文为宸妃，海蘭珠亦可被稱爲东大福晋丶宸大福晉或东大福晋宸妃。地位僅次於姑母哲哲，為四妃之首。

崇德二年七月初八日（1637年8月27日），宸妃生下皇太极第八子。皇太极为此大赦，这是立太子时才会有的举措。他们母子最受皇太极宠爱。但此子未命名，就于崇德三年正月廿八日（1638年3月13日）逝世，未满岁。

祟德六年九月（1641年9月），皇太极于松锦战场听闻海兰珠生病，抛下大战在即的战场日夜赶回盛京见海兰珠，朝鲜史料记载，此次赶回盛京途中，因天寒地冻，途中赶得较急，五匹马接连暴毙。未到宫前，宸妃已逝，年三十三。皇太极悲恸之至，不能自持，哭到晕厥。六昼夜几乎不眠不食，几次哭晕。于第七日早晨陷入昏迷，到中午苏醒过来。宸妃海兰珠之丧为国丧，是年十月谥号敏惠恭和元妃，滿文謚號敏惠恭和大福晋。雖已定謚號，惟皇太極一朝以後，基本上只稱其為宸妃。

康熙帝、乾隆帝东巡祭昭陵时，都会遣官祭祀宸妃。惟嘉慶朝的礼部官员发现，乾隆间历次盛京典礼档案所载致祭之妃等名号，宸妃均無載，原因已无稽可考，礼部官员亦不敢擅自增添宸妃。因此，嘉庆朝以后的实录记载祭祀昭陵妃园寝都没有了宸妃。

實際上，本该对应「皇后」的哲哲，她的新封号“国主哈屯”是一个前所未有的、「位出诸福金之上」的词语；本该对应「妃」的海兰珠，却使用了“大哈屯”这个在传统上代表皇后的封号。因此，不少人誤會海蘭珠為诸妻之中最尊贵者，即所謂的「元妃」。





</doc>
<doc id="84233" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84233" title="老约翰·施特劳斯">
老约翰·施特劳斯

约翰·巴普蒂斯特·施特劳斯（，），通常被称作约翰·施特劳斯一世或老约翰·施特劳斯，奥地利作曲家，和约瑟夫·兰纳一起普及了圆舞曲，并为其儿子小约翰·施特劳斯的卓越成就奠定了基础，被称为“圆舞曲之父”。他最著名的圆舞曲是《莱茵河女妖罗蕾莱》（作品第154号），而他最著名的作品却是《拉德茨基进行曲》（作品第228号）。

老约翰·施特劳斯是小约翰·施特劳斯、约瑟夫·施特劳斯和爱德华·施特劳斯的父亲。他还有两个女儿。生于1829年的安娜（）和生于1831年的特蕾莎（）。他还有一个生于1834年的小儿子斐迪南（），但是他只活了十个月就夭折了。

老施特劳斯出身小旅馆老板家庭。他的童年相当不幸——他七岁时，他的母亲因为发高热去世；而在他十二岁时，他的父亲弗朗茨·博尔基亚斯（Franz Borgias）又在多瑙河中溺水身亡。后来，他的继母将他送到一位叫约翰·利希特舍伊德尔（Johann Lichtscheidl）的图书装订商处做学徒。在此期间，他学会了拉小提琴和中提琴，而且还一度加入了在当地由作曲家米夏埃尔·帕默（Michael Pamer）组织的一个管弦乐队。不过他不久后就转而加入了一个由他日后的对手约瑟夫·兰纳（Josef Lanner）建立的名为“兰纳四重奏”（"Lanner Quartet"）的通俗弦乐四重奏乐团。乐队的另外两名成员是卡尔·德拉哈内克和约翰·德拉哈内克兄弟（Karl & Johann Drahanek）。这支乐队演出的曲目通常是维也纳圆舞曲和德国的乡村舞曲。到1824年，“兰纳四重奏”已经成为一支有一定规模的小型管弦乐队了。需要指出的是，老施特劳斯并非如许多人所误解的那样为了音乐完全放弃了学徒工作，相反他完成了在那位图书装订商那里的学徒期。在他当学徒期间，他还曾经在约翰·波利申斯基（Johann Polischansky）处学习音乐。

之后，他成为了这支乐队的代理指挥。1825年，老施特劳斯组建了自己的乐队并开始为乐队的演出谱写作品。不久他便成为了全维也纳最知名也是最受欢迎的舞曲作曲家，并先后带领乐队在德国、荷兰、比利时、英格兰和苏格兰的许多地方演出，其中甚至包括1838年维多利亚女王的加冕典礼。期间当他在法国第一次听到当地的四对方舞曲（quadrille）演奏后，他开始自己创作这一类型的作品，并热衷于在维也纳介绍这种舞曲。而也正是在1825年，老施特劳斯在维也纳的利希滕塔尔（Liechtenthal）教区教堂与玛丽亚·安娜·施特雷姆（Maria Anna Streim）举行了婚礼，成为夫妇。不过由于老施特劳斯长期与乐队在国外演出，与家人在一起的时间很少，彼此的疏远使得他的婚姻并不牢固。

终于，在1834年老施特劳斯抛妻弃子，开始与情妇埃米丽·特兰布施（Emilie Trambusch）同居。不过老施特劳斯频繁得惊人的演出所导致的劳累也让他感到，作为一个音乐家是多么不易，他并不希望他的孩子们也成为音乐家。出于爱子之心，他一直禁止小约翰·施特劳斯学习音乐。而小施特劳斯却出于逆反最终踏上了成为一个音乐家的道路。在1844年老施特劳斯公开声明与埃米丽所生的女儿为自己子女之后，玛丽亚·安娜决定与他离婚，并鼓励小约翰继续从事音乐事业。在施特劳斯家族中，老施特劳斯一直以一个严厉的父亲形象出现。在维也纳，施特劳斯家是有名的“Hirschenhaus”（意为“只有男人的房子”）。他总是把他的愿望强加于他的孩子们——他禁止他们从事任何与音乐有关的职业。虽然还不确定他这么做是否是为了避免家庭内部的竞争，不过，他对于作为一个音乐家所要经受的痛苦无疑是有深切的体认的。 

虽然家庭纠纷始终困扰着老施特劳斯，他还是频繁地在英伦三岛以及其他地方进行演出。同时他还热心于为许多慈善机构谱写新作品。在他以及其他作曲家的努力下，圆舞曲（华尔兹）从一种四三拍子的乡间舞曲，发展成了一种由五个相互承接的小圆舞曲、一个短小的完结篇和一个激动人心的结尾构成的，具有巨大影响的全新音乐形式。不过他的儿子小约翰·施特劳斯进一步发展了这种音乐形式，他对圆舞曲中配器的使用也比他的父亲更加大胆和广泛。虽然老施特劳斯既没有他的儿子那样天才的音乐才华，又没有精明的商业头脑，但是当时和后世的人们对待他作品的态度无疑证明：他与兰纳一样，是那个时代维也纳少见的几名最为出色的作曲家之一。

小约翰·施特劳斯经常演奏他父亲的作品，而且他毫不隐瞒他对这些作品的无比钦佩，即使在维也纳父子俩的激烈竞争早就不是什么秘密了，更何况当时的舆论还对此火上浇油。举例来说，老施特劳斯终生拒绝在多迈耶赌场（Dommayer's Casino）进行演出，因为小约翰·施特劳斯的首场亲自指挥的演出正是在此举行的。虽然在老施特劳斯有生之年，他凭借着早年的成就始终名气压过他的儿子，但是后来两人在古典音乐上的成就对比让人不难发现，小约翰·施特劳斯在音乐上已经大大超越了他的父亲。

1849年，老施特劳斯因猩红热在维也纳去世。他的遗体最初与他的终生好友兰纳一起葬在德布林公墓（Döbling cemetery）。1904年，为了纪念两人的伟大贡献，他们的遗体被移葬至维也纳的荣誉墓地——中央公墓（Zentralfriedhof）。他们以前的墓地现在已被辟为施特劳斯—兰纳公园（Strauss-Lanner Park）。埃克托·柏辽兹（Hector Berlioz）称赞老施特劳斯是“维也纳圆舞曲之父”（这一称誉流传甚广）。此外还有一种流行的说法，“没有施特劳斯的维也纳就像失去了多瑙河的奥地利一样”。







</doc>
<doc id="84234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84234" title="懿靖大貴妃">
懿靖大貴妃

懿靖大貴妃（），博爾濟吉特氏。蒙文譯名為德勒格德勒，滿文譯名則為娜木鍾。阿霸垓部郡王額齊格諾顏之女，喀尔喀车臣汗硕垒妻子阿海之妺。清太宗皇太極之西大福晉（貴妃）。

原為末代可汗林丹汗的多羅大福晉，稱為囊囊福晉、囊囊太后或德勒格德勒太后。天聰八年 (1635年) 八月，林丹汗在西拉他拉大草滩去世。当月，囊囊太后生下林丹汗遗腹子阿布奈。

天聰九年（1635年）七月二十日，郭勒圖色臣、囊囊太后统管阿纥土蛮万户，和大宰桑索诺木台吉率一千五百户部民，共五千余人，归降后金，随从大臣达三十人。由此可見，娜木鐘背后有着巨大的政治和经济利益。

皇太極諭大貝勒代善曰：“此福晉乃察哈爾汗有名之大福晉，當娶之。”代善則回答到：“此福晉雖為大福晉，然無財帛牲畜，我焉能養之？俟察哈爾另一大福晉蘇泰太后至，我欲娶之。”皇太極以眾人已商議將蘇泰太后賜給濟爾哈朗為由，拒絕了代善，並數次遣人諭令代善娶囊囊太后，代善始終未同意。阿巴泰台吉等人劝说皇太极，囊囊太后乃林丹汗的“多罗大福晋，汗宜纳之，不可嫁给他人”。皇太极表示，他已先娶了林丹汗遗孀窦土门福晋，再娶囊囊太后，“于义不合”。过了月余，在诸贝勒的请求下，方才与囊囊太后成婚。囊囊太后成為他的其中一個福晉。

天聰十年（1636年），博爾濟吉特氏生下皇太極第十一女，即固倫端順長公主。及後，再生一子博穆博果爾（崇德六年，1642年生）。另有撫養一個蒙古女子淑济的記載，後淑济下嫁濟旺之子噶爾瑪德參。

崇德元年（1636年），皇太極登基，並冊封五宮福晉，西麟趾宮福晋（wargi da gosin i booi fujin）冊封為西大福晉（wargi amba fujin），汉文为貴妃。喀尔喀车臣汗硕垒曾致书娜木鐘，称“太后乃我皇后之妹”。娜木鐘是喀爾喀車臣汗硕垒的皇后阿海的姐姊，之前又是眾蒙古部落之主林丹汗的“多罗大福晋”。因此，喀尔喀蒙古及车臣汗两福晋均向娜木鐘献上礼物，仍然十分尊重她。

崇德二年七月的《清太宗实录》稱麟趾宫贵妃养女淑济在关雎宫宸妃生下一子後，告訢皇太極有關「有火自天降入宫中」之事。此事的真實性待考，未知是否為皇太極為宸妃虛構出來的故事。崇德四年十二月十五日，《清太宗实录》記載喀尔喀部落马哈撒嘛谛汗派遣俄果托等人来到盛京，娜木鐘之妺阿海福金献給麟趾宫贵妃貂皮、马匹。

順治九年（1652年）十月丁卯，順治帝加封大貴妃和淑妃尊號，稱為懿靖大貴妃。

康熙二年（1663年），懿靖大貴妃與康惠淑妃居住在慈宁宫宫院北部的两妃宫，皇太极的庶妃則随孝庄文皇后居住在慈宁宫宫院内的几处宫殿内。根據《康熙起居注》的記載，康熙帝都是先去太宗贵妃宮省视娜木鐘，再到太皇太后、皇太后宮向她們請安。康熙十三年（1674年），博爾濟吉特氏去世。


</doc>
<doc id="84235" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84235" title="衍庆宫淑妃">
衍庆宫淑妃

康惠淑妃，姓博尔济吉特氏，名巴特瑪璪。林丹汗遗孀，後為清太宗皇太极之妃。阿霸垓部塔布囊博第塞楚祜尔之女。

她是漠南蒙古察哈尔部林丹汗的福晉，统管窦土门万户斡耳朵，故称為竇土门福金或豆土门福金。天聪八年（1634年），林丹汗病故；当年闰八月二十八日，窦土门福晋在部下的护送下归顺后金。《清初内国史院满文档案译编》记载，察哈尔汗之妻窦土门福晋和察哈尔汗之姑被引至幄前拜见皇太极时，行“抱见礼”。禮畢，竇士門福晉坐在左側幄內，宰牛羊設大宴款待竇土門福晉及諸臣。

崇德元年（1636年）四月，皇太極在盛京皇宮崇政殿內舉行豋基儀式，並且改國號為清；七月初十日為五位福晉舉行冊封大典，东衍庆宫福晋（dergi urgun i booi fujin）巴特瑪璪被册封为東侧福晋（dergi ashan i fujin），汉文为淑妃。她抚养着一位蒙古女子，皇太极命睿亲王多尔衮娶之。

崇德元年八月十九日，东大福晋宸妃、东侧福晋淑妃不舒服，便前往鞍山坐汤。皇太極亲自送她們出宮，巳刻出德盛門。在浑河岸邊看到她們乘船渡河後，未刻入抚近门还宫；十月初二日，东大福晋宸妃、东侧福晋淑妃還宮，申刻皇太極到盛京城德盛门迎接她們入宮；十一月初三日，清寧宮國君福晉、麟趾宮貴妃、永福宮莊妃率領諸王、貝勒之福晉及諸大臣之妻，在十里外舉行大宴迎接察哈爾公主等入城。宸妃和淑妃因不明緣故而未有出現。

顺治九年（1652年）十月丁卯，顺治帝加封大贵妃和淑妃尊号，称为康惠淑妃。顺治帝亲政之后，为皇太后修慈宁宫暨两妃宫。顺治十年闰六月十二日，皇太后移居慈寧宮，兩妃則居住在慈寧宮旁邊的「兩妃宮」內。康惠淑妃死于懿靖大贵妃之前。


</doc>
<doc id="84236" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84236" title="網路新聞傳輸協定">
網路新聞傳輸協定

网络新闻传输协议（英文：Network News Transport Protocol，缩写：NNTP）是一个主要用于阅读和张贴新闻文章（新闻组邮件）到Usenet上的Internet的应用协议。这个协议也负责新闻在服务器间的传送。NNTP协议是由加州大学圣迭戈分校的Brian Kantor和加州大学伯克利分校的Phil Lapsley发明的，其他为此协议贡献过的人包括贝勒医学院的Stan Barber和苹果电脑公司的Erik Fair。

Usenet最初是由UUCP网络发展而来，在UUCP网络上，大部分文章都是直接通过两台电脑间的电话线连接传送。发帖人和阅读者必须登入相同服务器的主机然后从本地硬盘阅读文章。后来随着LAN和網際網路的普及，人们希望新闻阅读器能够在个人电脑上运行，同时人们也迫切希望了解文章在互联网上传播的路径，因为当时网络上互联网兼容文件系统并不存在，于是人们开发出一个新的类似SMTP的协议，与SMTP不同的是，这种协议只用来阅读新闻组。

目前这个协议仍然被广泛使用，2005年正在努力制定一个NNTP的更新标准，IMAP协议也能用于新闻组的阅读。



</doc>
<doc id="84247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84247" title="SunOS">
SunOS

SunOS是一個版本的Unix作業系統,由昇陽電腦開發給他們的工作站及伺服器電腦系統。SunOS的名稱通常都只包括1.0至4.1.4版本的SunOS，這些版本都是基於BSD Unix。由SunOS 5.0版本開始，改為基於UNIX System V Release 4，同時改名為Solaris。



</doc>
<doc id="84249" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84249" title="UUCP">
UUCP

UUCP即UNIX间复制协议（Unix to Unix Copy Protocol）的缩写，它同时包括一个电脑程序以及一个协议，UUCP允许在未连上Internet的UNIX主机间远程执行命令以及传送文件，email或netnews.UUCP包是由多种程序组成，包括uucp,uuxqt（front ends for remote copy and execution）,uucico（通信程序），uustat，以及uuname.现在已经很少使用Modem来进行通信了，但是有时这个协议仍然在TCP/IP上使用。

在广泛使用Internet全球通信之前，电脑间只能组建非常小型的网络连接或是点对点连接。UUCP允许机器间可以进行类似Fidonet（Fidonet在DOS系统上非常流行，UUCP完全模仿Fidonet）的消息交换。

UUCPNET（UUCP网络）是指通过UUCP连接形成的网络，这只是一个俗称。

UUCP协议也用于在跳（"中继段"）与跳之间转发消息。UUCPNET上中间宿主地址路由被以使用感叹号（或称为"bang"）分隔的形式存为一个列表，这种列表被称为bang路径。举例来说，...!bigsite!foovax!barbox!me这个路径说明有人发信到机器"bigsite"（可能是一个广为人知的地址），这封信通过机器"barbox"上的帐号"me"穿越机器"foovax"到达。

人们有时会使用混合的bang地址，这种地址使用{ }约定（参见）来到达多个不同的大型主机，这是希望某个邮件能够被可靠的传送（例如：...!{seismo, ut-sally, ihnp4}!rice!beta!gamma!me）。带有8到10个跳的Bang路径在1981年是少见的。这种路径使得拨号网络上的UUCP连接可能需要一周的传送时间.Bang路径的传送和可靠性需要精心挑选，否则消息将会经常丢失。

Usenet通信最初是运行在UUCPNET上的，并且直到现在bang路径仍然用于Usenet的消息格式的"Path"段信头。但现在它们只是一个信息标记，该标记用于指明路由选择，这个标记可以用来确定循环回路的发生。通常，E-mail地址格式已经被SMTP协议中的"@符号"取代了。




</doc>
<doc id="84254" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84254" title="阴囊">
阴囊

阴囊（）是在一些雄性哺乳动物的生殖系统中，位於阴茎和肛門之間、會陰部的延伸，外有皮膚和平滑肌包覆、内含睾丸（被分隔在两腔室）的囊状物。在人类与其他一些哺乳類动物，当青春期发育时会出现陰毛覆盖在阴囊外。雌性动物的大陰唇，与阴囊同源。
阴囊粵語稱為膥袋，俗稱春袋。台語稱為卵脬（𡳞脬），也稱為LP。

阴囊功能之一在使睾丸温度略低于体温。人类阴囊温度大约在35－36°C（95－96.8°F）约比37°C（98.6°F）摄氏温标略低一两度。较高的温度可能影响精子计数减少。阴囊藉由（dartos fascia）皮下组织和提睾肌的收缩与放松以控制睾丸温度：当环境温度变冷时，睾丸被阴囊移向较为接近下腹部的位置；环境温度较热时则较远离下腹部，并增加暴露的表面积以加快散热。
阴囊的另一功能，是讓睾丸不受腹腔壓力的影響，可避免在精子在成熟至可受精之前就被腹腔壓力給排出體外

腹腔肌肉的缩放及腹腔内压力的增减，往往能提升或降低睾丸在阴囊内的位置。有些人可藉著收緊肛門和的肌肉以同樣的方式提近睾丸，做凱格爾運動。

成年男性性交高潮前阴囊会提高，肛门会阴部肌肉强烈收缩，射出精液。
虽然精子生成的理想温度随著不同物种而有所差异，但对恒温动物而言，阴囊能使精子生成的温度较身体温度略低是有必要的。阴囊在动物进化优势的研究上有一些争论，认为许多物种的睾丸可能因此脆弱易受伤害。一种解释是：对生活型态较为活泼的动物而言，阴囊能保护睾丸免于颠簸和挤压，而对行动较为稳重的动物——例如象、鲸、袋鼹——睾丸则位于腹内而没有阴囊。



</doc>
<doc id="84255" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84255" title="神乐署">
神乐署

神乐署位于北京天坛西门内稍南侧，坐西向东，是天坛五组大型建筑之一，是专司明清两代皇家祭天大典乐舞的机构。也称天坛道院。

神乐署建筑总平面呈东西长南北短的长方形，为两重殿宇的三进院落，神乐署大门朝东，前殿五开间，明称太和殿，清康熙年间改名为凝禧殿，用于排演祭祀大典；后殿七开间，原名玄武殿明末改称显佑殿，用于供奉玄武大帝以及诸乐神；殿后还有袍服库、典礼署、奉祀堂等建筑，东跨院由通赞房、恪恭堂、正伦堂、候公堂、穆佾所等建筑，西跨院有掌乐堂、协律堂、教师房、伶伦堂、昭佾所等建筑。据史料记载，天坛神乐署除了上述建筑之外还建有大量的茶棚、酒楼、药铺等建筑，在神乐署围墙内甚至还有一座关帝庙。

神乐署建于明永乐十八年，称作神乐观，顾名思义是一所专司祭祀音乐的道观，神乐观出现的历史背景是这样的，明朝初年的两位重要皇帝明太祖朱元璋和明成祖朱棣都非常虔诚地信奉道教神明真武大帝，认为真武大帝在争夺帝位的战争中保佑了他们，因此在一些重要的祭祀中使用道教音乐，明成祖甚至御制《大明御制玄教乐章》作为祭祀音乐的国家标准,而后者也被收录在道教经典集成《道藏》中。明神乐观的主要负责人为提点，其副手称为左右知观，此外还有协律郎、司乐等职务。 

明朝的神乐观不仅仅是一处皇家祭祀机构，同时也是市民休闲娱乐的去处，一方面是每年随同皇帝赴天坛祭祀的各级官员会在神乐署赁房居住，另一方面是神乐观中的道士种植花草、配制草药的技术在市民中口碑极好，人们纷纷到这里欣赏花木购买草药，当时神乐署中仅药铺就有保合堂、保龄堂、育生堂、广德堂、天德堂、瑞德堂等数家，久而久之神乐署便成为北京的一大庙会, 一直繁盛到清朝初叶。据清人《帝京岁时纪胜》的记载“"帝京午节入坛内神乐观前摸壁赌墅陈疏肴酌余酒喧呼于夕阳之下竟日忘归"”。

清乾隆年间由于神乐观游客过多疏于管理，甚至发生了游客翻墙进入天坛禁地的案件，引起乾隆皇帝的不满，他将神乐观改为神乐署，遣散了神乐观原有的道士改由八旗子弟中俊秀者充任，驱散了神乐署的庙会，并且禁止观中道士种植花木，但由于道士们配制的草药在民间颇有口碑因而观中各大药铺得以保留。清神乐署设有署正、署丞、协律郎、司乐等官职。当时京城各个皇家祭坛的祭祀乐舞生皆由天坛神乐署生员中选拔充任。

1900年庚子之变时八国联军驱散了署中人员，据神乐署为兵站，从此神乐署开始了衰败的历史；1914年袁世凯下令迁出了神乐署中所有药铺；此后林艺试验场、燕乐研究院、传染病医院、中央防疫处、生物制作所等机构先后占用神乐署作为办公地点。1937年抗日战争爆发后，日军西村部队(1855部队)将司令部设在署中，并在这里进行细菌战的实验与研究。1949年后，神乐署的建筑逐渐被变为民房，凝禧殿成为仓库，显佑殿变为机关食堂，到2002年整个神乐署仅有凝禧殿、显佑殿、廊房、山门等为数不多的建筑遗存。

道教宣真派又称乐舞生，自称为道教正一派的信徒，因为崇拜真武大帝而被称为“宣真派”，但《诸真宗派总簿》中并未收录宣真派，故而宣真派只能算是道教正统门墙外的一个支流。

宣真派道人不着道袍、不读道教经律、不吃斋饭、并且能够娶妻生子，也不居住在道观中，而是与普通市民一样在市井中居住，因而被称作“火居道人”，（由于宣真派不守道教的清规戒律因而这个词后来被用来讽刺那些不守戒律的道人）。宣真派道人靠皇室供给的俸禄维持生计，负责一切皇家祭祀的乐舞礼仪，这些祭祀包括：冬至祭圜丘坛；夏至祭方泽坛；春祭先农坛、帝王庙；春分祭朝日坛；秋分祭夕月坛；秋丁祭国子监、文庙；春秋二祭，即祭太庙、祭社稷坛。因而从这一角度看来，他们更像是皇室雇佣的公务员而非教士。

宣真派的道观中处于首领地位的是北京天坛的神乐署，此外在北京还有药王庙、城隍庙、三官庙、关帝庙、火神庙、崇真观、白衣庵等多处，此外正阳门瓮城中的两座小庙：东真武西关帝也均为宣真派道观。但是所有这些宣真派道观都不归当时道教的最高管理机构道录司管理，与其他的道教宫观也没有任何宗教事务方面的联系，从这个角度看，这些宣真派宫观更像是政府机构而非宗教场所。

宣真派缘起于明朝，是随着天坛神乐观的建立而产生的，同时也随着天坛神乐署的衰败而消亡，到了1911年后，由于祭祀制度的彻底消失，典礼音乐也与宣真派一同消失在历史的长河中了。

在经历了1900年以来百余年的破坏之后，天坛神乐署已经破败不堪，所余建筑不多，仅有部分主体建筑得以保留。

2002年北京市人民政府设立“3.3亿文物抢险修缮计划”将天坛神乐署列名其间，迁出署内所有居民，开始重建神乐署的工程，到2004年9月20日神乐署重建工程正式竣工。

目前天坛神乐署作为古代音乐博物馆向公众开放，馆中陈列展示了神乐署历史、乐律、词曲、琴瑟、鼓和埙笙等乐器、中和韶乐、舞蹈服饰等，其中的展品均可以实际演奏，并且辟有盲文解说词。



</doc>
<doc id="84256" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84256" title="生殖器">
生殖器

生殖器官是指在复杂生物体上任何与有性繁殖及组成生殖系统有关的组织（严格意义上，不一定都属于器官）。

另外有相關的性器官一詞，廣義地說是指會帶來性快感的器官。生殖腺是指產生配子的器官。在人類身上是指睾丸與卵巢。

開花植物的性器官是花。 松柏門植物的性器官是松球，苔藓植物门、蕨類植物則以孢子囊為其性器官。
孢子植物孢子体的雌性生殖器官为颈卵器，雄性生殖器官为精子器。种子植物的花、果实或种子。雄性生殖器官为雄蕊，雌性生殖器官为雌蕊。

但植物的繁殖不一定依赖这些器官或组织，例如無性生殖。
昆虫的雌性生殖器官包括一对卵巢、二根侧输卵管（lateral oviduct）及中输卵管（median oviduct）。

雄性昆虫的生殖器官包括一对睾丸、一对输精管，一对储精囊（seminal vesicle），射精管（ejaculatory duct）和雄性附腺。睾丸可能是椭圆形或叶状。

昆虫交配时，雄方将精液注入雌虫的生殖器管内，使精子储存於雌虫的受精囊中。蜻蜓以精液注于腹部基部的特殊交尾结构。

魚類有許多種不同的生殖方式，大部份的魚是卵生動物，且用體外受精的方式受精。雌魚的泄殖腔會排出大量稱為卵 (生物學)的配子到水中，而一條或多條雄魚會排出「魚白」（白色含有許多精子的液體）到未受精的卵上，以此方式進行受精。有些魚類也是卵胎生，利用尾鰭變成的進行體內受精，其作用類似人類的陰莖只有少部份的魚是胎生或卵胎生，一般會稱為。

在哺乳动物中，雌雄兩性的生殖器官是來自同一組來源。

在受孕幾週後，雌雄兩性的胚胎其生殖器官在解剖學上都一樣（雖然其性染色體不同），基本上類似雌性的生殖器官，擁有一對「泌尿生殖皺摺」，中間有一小隆起物，隆起物後有尿道。另外還有一對生殖腺位於體內。

在一般人類胚胎的發育過程中，（位於雄性染色體的）SRY基因會使生殖腺發育為睾丸，沒有SRY基因生殖腺則會發育為卵巢。在此之後，內生殖器與外生殖器的發育是由某些胚胎生殖腺分泌的荷爾蒙決定。如果生殖腺發育為睾丸，而睾丸分泌睪脂酮，而且細胞也對睾脂酮有反應，則外側皺摺會腫起，中線會融合以形成陰囊。隆起物會長大變直形成陰莖，皺摺內側會包住陰莖，中線會融合以形成陰莖尿道。出生後睾丸會下降入陰囊。如果生殖腺發育為卵巢，另外一套過程會形成雌性內外生殖器。

以上一般過程中出現特殊變化，就會形成程度不一的雌雄同體現象。


</doc>
<doc id="84262" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84262" title="X-Face">
X-Face

X-Face是一种加在Usenet或电子邮件消息上的小位图（48×48像素，黑白单色），典型的用法是显示發信者的脸，類似今日的用戶造型或即時通訊軟體好友圖示功能。图像数据編碼成文字，被附在所发文章的信头。"X-Face"這個名稱是因為RFC822建議非標準的信頭標籤使用"X-"作為開頭。它的發明者是James Ashton。
X-Face是贝尔实验室1980年代开发Vismon程序的副产品。有很多支持X-Face的软件。它们中的大部分是UNIX及其变种平台上的自由软件。也有在线的，网络平台上的X-Face产生器以及流行的如KMail或Sylpheed这样的程序用来产生X-Face。

并非所有的電子郵件客戶端都支持X-Face信头。大部分安装在域内或是商用电脑内的邮件程序对此无能为力。即使是在大学或是在研究机构这样经常使用UNIX的地方，也只有很少"完全"支持X-Face的邮件客户端安装。




</doc>
<doc id="84266" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84266" title="信头">
信头

在信息技术中，頭（header）指的是在一块数据存储或传输之际在頭追加的数据，这些信息是对数据区的描述。

数据传输时，頭之後的数据有时被称为"负载"或"信体"。

頭描述清晰无歧义的规范和公式是非常重要的。他们使得頭可以解析。






</doc>
<doc id="84270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84270" title="去中國化">
去中國化

去中国化是指一度受中華文化影響的国家或地區，為蛻除中華文化的主导地位，建立本地独特自主的国族認同、語言及文化的一種政治及社会運動。

臺灣語言學家蔣為文认为，去中国化通常出自於各地住民自決的獨立運動，為政治領域擴及到文化領域的運動。與去中國化類似的用語是脫漢，指「指透過文字改革──廢漢字或者限制漢字使用程度，來達成國家的政治和文化的完全獨立」。

1997年香港回歸後，中國歷史科在香港中學一直作為選修科教授。現時香港初中的中史及世史課程綱要分別在1997年及1996年訂定，迄今已近二十年。隨著新高中學制下選修科目眾多，高中中史及世史科選修人數逐年下降，上一屆文憑試應考中史及世史的日校考生僅各約六千人，較同一批學生在中四選修時減少近三千人，退修率達三成。

2012年9月香港爆發反德育及國民教育科運動，反對者要求撤回有關科目，最終香港政府擱置課程指引。香港反國民教育科運動，觸發出民間「去中國化」與「去中共化」的激烈辯論。抗爭者認為，香港親共人士的輿論將香港人守衛「兩制」的努力污名化為抵制「一國」，將「去中共化」、「反大陸化」替換為「去中國化」，稱這反而刺激非理性聲音，將香港主流人心推遠。10月17日，香港民間反對國民教育科大聯盟，再度重返政府總部集會，有數千名市民參加。這場已堅持逾一年的公民運動，是繼2003年50萬人上街反對《基本法》第23條立法後，最重要的一場捍衛「兩制」運動，並在民間擴大成「抗赤化」思潮。香港前律政司司長、基本法委員會副主任梁愛詩，將有關言論套在香港法律界上，猛烈抨擊其為「去中國化」、「去中央化」，是在「搞港獨」。將民間反國教運動，由抗拒中共政權意識形態的黨化灌輸、即「去中共化」，扭曲成是「去中國化」。進而把這些捍衛香港核心價值、守護家園的普通市民，推向「去中國化」的「港獨」地步。民間反國教運動，所反對的只是中共黨國體制下的意識形態灌輸︰拒絕被洗腦、被順民化、被謊言化，而是要守護「兩制」下香港一直所擁有的言論自由、思想自由及重視誠信等普世價值觀。

2018年初香港浸會大學學生陳樂行等人帶頭反對普通話作為大學本科畢業門檻，期間發起遊行、佔領大學語文中心，遭《環球時報》批評行為本質是在「去中國化」。

1840年鸦片战争以后，中国饱受西方列强侵略，徹底打破了国人对中國原生的文化自豪感。中國近代的一些思想家認為中國古代的一些歷史遺留阻礙了中國的發展，包括孔子思想、禮教等，其中也包括漢字。由於新文化運動的影響，兴起了廢除或改革漢字，主張採用本民族的表音文字的運動，其中劉半農、魯迅等提倡尤甚。

由於滿清時代中國的日趨落後，許多人失去民族自信，中國文化受到許多衝擊，這被一些人認為是去中國化。其中包括：滿清被推翻後漢服沒有得到恢復而西式服裝流行，採用西方耶曆等等。

當時失掉民族自信的人，不少持有打倒全部中國文化而拿西方文化來填充的觀點，主張接軌西方，全盤西化，出現了許多盲目、極端的言論和行為。比如新青年中的共產黨員認為“除了小腳和辮子之外”，沒有什麼“是東方文明——中國文化——所特有的”，東方文明中沒有任何特有的東西“值得我們引為光榮”，中國文化中所有的東西都需要唾棄。魯迅、胡適喊出“漢字不滅，中國必亡”的口號。瞿秋白認為“漢字真正是世界上最齷齪最惡劣最混蛋的中世紀的茅坑”，並開展用拉丁化拼寫取代漢字的活動。毛澤東曾認為：“世界的大國多半瓦解了。⋯⋯全世界風起雲湧，民族自決高唱入雲”，在歷史上湖南一直“受中國之累”，得不到發展，湖南人應該站起來爭取獨立，脫離中國，建立“湖南共和國”。陳獨秀認為孔子文化是“國之妖孽”、“麻痹、蠱惑中國人的精神鴉片”，並認為“國人唯一之希望，外人之分割耳。”

當時的愛國人士，如國家主義派的陳啟天便站出來，指出共產黨是要打破國家，推翻本國文化，號召中國人揀選本國文化，依賴自立，保衛國家，內除國賊，外抗強權。學衡派柳詒-{徵}-、梅光迪、吳宓、胡先驌等人站出來昌明國粹，並對新青年派對孔子和中國文化的片面評論乃至攻擊在學術上進行澄清，進而指出中國孔子文化是世界之光，以儒家思想拯救當今物質社會，免蹈近代歐美生計組織之覆轍，“此吾儕對於全人類之一大責任也。”

1960年代，中國共產黨中央委員會主席毛澤東發起的文化大革命。1966年6月1日中共黨媒《人民日报》社论《横扫一切牛鬼蛇神》，提出“破除几千年来一切剥削阶级所造成的毒害人民的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯”的口号，全面否定中国的传统思想和文化，大肆宣揚破四旧，摧毁許多中国文物、古迹及藝術品，並展開了批林批孔的活動，對孔子思想進行批判。

在共產黨改革开放前，中國的儒家文化、道教文化、佛教文化遭到毀滅性打擊，参加祭祖大典、祭祀軒轅黃帝、祭孔活動都會被認為是“封建活動”而被停止甚至破壞，炎帝陵被焚被掘墓，改革開放後，才陆续在中国大陆恢复。

與越南及朝鮮不同的是，臺灣社會的主體具有漢族血統及其中華文化的傳承，自約十八世紀起，台灣西部通用語言也是漢語。至今台灣仍然堅持使用正體中文書寫，而非中國大陸的簡體中文。因為國語（漢語、華語、普通话）教育而式微的閩南語或客語，學術上也被認為是屬於漢語系的語言。

自近400年前的17世紀初荷蘭人統治臺灣，即開始召募來自中國大陸東南沿海的漢人墾殖，來台墾殖之漢人（男性）大多數皆為單身，故與平埔族婦女通婚至為普遍。鄭成功統治臺灣以後，中華文化開始在臺灣有官方系統的發展，並跟隨漢人的擴展而生根發展。隨著中國移民的增長，中華文化在台為日漸強勢，加上臺灣原住民使用文字時間較晚，使得其文化留傳相對不易。

就「脫離漢族」而言，不少台獨支持者認爲，「去中國化」在文化部分是臺灣本土化運動再加上現代化，而非「脫離漢族」、「破壞文化」，也並非像韓國等鄰近國家般去漢字，而是強調台灣的國家自身認同（與中國並非同一國，而是兩個國家），並不改變自身的文化和精神，而且對於去中國化的激進派也多有批判。

這些想法有些較激進有些較溫和。其中，溫和措施跟去除「中華文化」幾乎無關，激進措施則可能造成社會震盪，沒有執行：

以下行為被部分人士認為是去中國化，但是否如此存在爭論：

陳水扁政府執政時期，推動將官方機構由中華民國改成中華民國（台灣）或直接以台灣稱之。不少機構如中國石油改為「台灣中油」、中華郵政曾改為「台灣郵政」等。

蔡英文政府執政時期，民主進步黨美西黨部主任委員楊琬柔於第17屆第1次全國黨員代表大會中臨時提案，強調中華民國護照改用Taiwan、中華航空等中華民國公營事業正名為「Taiwan Airlines」。兼任民主進步黨主席的蔡英文全都裁示，交付中央執行委員會研議。

2012年12月10日「兩岸統合會」舉辦台北會談，中華人民共和國國台辦副主任孫亞夫宣稱兩岸「一個中國」，並批評中華民國政府十多年來「去中國化」。民進黨執政時期的行政院大陸委員會主委陳明通回應：台灣民眾支持「中國認同」的比例從過去七八成到迄今大幅減少，「這是因為中華人民共和國壟斷了中國」，民進黨執政推動不是「去中國化」，而是「去中華人民共和國化」；並表示，認同是感情及理性算計，「文明價值」是台灣民眾無法認同當今中國的核心問題。

2014年，中國國民黨榮譽主席連戰認為，在2000年後，因為中國國民黨失去政權，台灣青年受到「非中國化」的教育，因此造成價值觀扭曲，社會不安定。

部份評論者，如王曉波等人，將去中國化與台獨運動等同於日本皇民化運動。他們認為陳水扁時代修改課綱，加重台灣歷史內容，走向日本皇民化。在馬英九政府時期，推動修改教科書及微調課綱，希望以教育力量使台灣人重新中國化，避免天然獨的產生。蔡英文政府時期，廢除微調課綱，被批評為文化台獨。

越南原有當地豐富的文化及語言，北部曾被中華王朝統治超過千年。當地的統治者及高級知識份子曾長期尊中原文化為正本。在政治與教育方面，正式公文與書籍一度僅以漢字甚至漢語寫成，但民間活動一直有其本來的口語及文化。

越南的去中國化過程，是法國殖民時期開啟的，以羅馬拼音文字取代漢字的官方地位，而發明並推行本地語言的書面語，以正式明確地脫離以中國為宗主國的屬國關係。隨著越南變為法國殖民地後，法國政府便開始了針對越南的去中國化運動。法國殖民統治結束後，以馬列主義為教條的越南共產黨政府（北越政權）全面廢除漢字，推動越南國語字為國家文字。越共1975年統一越南以後，和中國共產黨政權引發數次戰爭，中越戰爭后越南更加速去中國化的運動，街道上皆禁止漢字標語。

朝鲜半岛本來就有跟中國文化相異的當地文化及語言，只是當地的統治者、貴族及高級知識份子千年來一直尊中原文化為正宗。在政治與教育、法律方面，正式公文與書籍一度僅以漢字甚至漢語寫成，即便有訓民正音的出現，民間活動一直有其本來的口語及文化。

1945年，朝鲜半岛摆脱日本统治，由於日本統治時強制使用大量日本漢字，獨立后為去殖民化，迫切需要採行獨尊韓文的背景。1945年金日成发出指示，要求朝鲜共产党（今日朝鲜劳动党的前身）党内所有出版物印刷不要夹用汉字。第二年，朝鮮就有部分的出版物不再夹用汉字。1947年，朝鲜的《劳动新闻》开始在部分版面裡使用朝鲜文印刷，而到了1949年则彻底使用朝鲜文印刷，这也意味着朝漢混用文的时代在北朝鲜正式结束。由於朝鲜特殊的政治体制，废除汉字的政策并没有受到民间与学术界的强烈反对，这项政策一直被朝鮮政府强制推行至今。

1948年10月9日，剛成立兩個月的大韓民國政府，頒布了第六號法律「韓文專用法」，以韓文為官方文字，逐漸停用漢字。1971年起在小学教育中完全废除汉字教育，韓國的去中國化過程，其內涵是全面改用韓國字，取消使用漢字，大韓航空更改為諺文表記，首都的中文名稱更于2005年正式從原來的漢城（한성）改名為首爾（純韓字서울的音譯，서울並無漢字對照），向世界宣告擺脫中華文化的束缚，並建立獨特的韓國文化與民族。現在的韓國人通常只把漢字應用於專有名詞（國名、地名、人名等能用漢字併記，並用作區別）。隨著近年來中國的快速發展以及韓國對傳統文化的推廣，表音文字諺文無法像漢字能表意區分，於是開始有一部分人試圖恢復漢字教育的主張出現，惟無具體成效。目前在韓國除了小學之外，只有法律專業才深入學習漢字。

日本和朝鮮類似，本身有跟中原文化相異的當地文化及語言，直到大化革新前後，日本吸收了不少中原文化以及漢字，但正式的書寫語也採用漢字假名混用文。

明治維新前後，脫亞入歐論與中國發展落後，社會開始辯論是否廢除漢字，全面改用假名或羅馬字的爭論。

第二次世界大戰後，日本政府在駐日盟軍總司令部（GHQ）建議推行日語羅馬字之下於1946年制定了當用漢字表，曾經以最終全面廢除漢字為目的，對漢字的使用數量作出了嚴格的限制。但是在1980年代，當用漢字表被常用漢字表所取代，廢除漢字也不再被當成目標了。除了不用漢字會造成大量同音字詞的困擾，以及大量假名難以表意，例如名字、地名等，也可能是因為漢字表已經通行數十年，語言學有了新發展，世界情勢也有所改變，全面廢除變得十分困難的緣故。

日本限制使用漢字及簡化，肇因當時GHQ外力之影響，並非日本人「去中國化」。

蒙古曾統治中原，雖進行種族隔離政策，但多少也吸收了漢字及中原文化。



</doc>
<doc id="84271" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84271" title="巴倫西亞自治區">
巴倫西亞自治區

巴倫西亞共同体（；）是西班牙的一個自治區，位於西班牙國土東南部。歷史上曾為巴倫西亞帝國 (1238-1707年)（巴倫西亞語：Regne de València；西班牙語：Reino de Valencia）。
巴伦西亚位于西班牙东南部，东濒地中海，背靠广阔的平原，四季常青，气候宜人。 

巴伦西亚的海岸线大部分又直又平，只是在阿利坎特以北，山脉一直伸到海边。这里海岸线多岩石，景色美丽，长长的海滩闪烁着白色的砂砾，被称为“白色海岸”。在这一海岸线上最著名的旅游胜地贝尼多姆过去只是个安静的小渔村，如今在夏天就有100多万人来避暑。城市的四周群山环抱，古木参天，峭壁危立，飞云飘渺，向为避寒良境。一幢幢古典或新式的别墅、旅店在棕榈树林间隐现；一艘艘游艇穿梭于平静的波斯湾之上；一群群游泳爱好者奔忙于白色沙滩上。阿利坎特以南则是个繁华的市镇，也是西班牙传统的休养地，海边铺有优美的海滨大道，巨大的棕榈树荫覆盖在大道上面。 
巴伦西亚自治区分为三个省,分别是阿利坎特省、卡斯特立翁省和巴伦西亚省。

巴伦西亚省省会巴伦西亚市也是自治区的首府。
公元前138年为罗马人所建，公元五至八世纪前后为西哥特人和摩尔人所占。
十一世纪曾为巴伦西亚王国都城。
十五世纪并入卡斯蒂利亚王国后经济和文化繁盛。多古迹，称为“百钟楼城”，最著名的有哥特式米格莱特钟楼（"Micalet de la Seu", 1381-1424年建）和圣卡塔尼那六边形钟楼（"Seu de València", 1688-1705年建）等，十三世纪所建的拉西奥教堂内有名画家戈雅的宗教画。多大学、科研机构，巴伦西亚大学建于1502年，有植物园和博物馆。

市郊机场有地铁直达，Ryanair公司有不少航班起降。市内有长途大巴，市中心有中心火车站Xativa 巴伦西亚拥有良好的公路、铁路、水路和航空交通运输服务 很多空中航线都从这里经过：Iberia, Aerolíneas Argentinas, Avianca, Aero México, Lan Chile, Air Europa 等航空公司的航线。这些航线连接拉丁美洲和西班牙，以西班牙的巴塞罗那（El Prat机场）和马德里（Barajas机场）等地的机场为目的地。巴伦西亚与欧洲的30多所大城市之间有直达航线。

3月的法亚火节

在西班牙3大节庆中，瓦伦西亚以火焚巨像欢度3月火节（Las Fallas），冲天的烈焰漫城四起，有人因而戏称瓦伦西亚为纵火狂的天堂，这倒不是贬损，火节原就是让民众以戏谑的方式发泄情绪，懂得幽默的人才够资格莅临参加。 　

8月底的番茄大战

番茄大战（La Tomatina，也译作西红柿大战）是西班牙巴倫西亞自治區布尼奥尔镇在每年8月的最后一个星期三举行的节日。 数以万计的参与者从世界各地赶来參加一场不会造成伤害的混战，在大街上投掷超过100吨熟透多汁的番茄。番茄大战起源于1944年，经过70年的发展，它已经成为布尼奥尔镇牢固的传统和城市特色。 番茄大战 西红柿大战约有30000人参加，数倍於布尼奥尔正常人口9000人。由於布尼奥尔的住宿条件有限，因此许多参与者住在巴伦西亚，而乘汽车或火车来到距巴伦西亚38公里的布尼奥尔小镇。街道两旁的商店在番茄大战前紧闭门窗，并用塑料布遮盖，以免在大战中被弄脏。



</doc>
<doc id="84274" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84274" title="教宗西西诺">
教宗西西诺

教宗希新（，650－708年2月4日，原名不可考，於708年1月15日—708年2月4日任教宗，出生於敘利亞），天主教歷史上在位時間第五短的教宗，他在708年當選，其後只做了僅僅三星期的教宗（二十一日）便逝世。他身患痛風病，長年不能進食，但他經常說自己有強壯靈魂去侍奉教會，曾下令修築羅馬城牆，未擔任教宗時是科西嘉島主教，逝世後在梵蒂岡聖伯多祿大殿內火化。


 


</doc>
<doc id="84275" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84275" title="契约经济学">
契约经济学

契约经济学，研究的是经济主体如何通过特定的契约安排来解决信息不对称问题，在经济学中属于信息经济学的一部分。

当委托人对于代理人的特征不知情的情况下，会产生逆向选择问题。这个经济学分支的先驱者是乔治·阿克洛夫，他阐述了旧车市场的逆向选择问题。在一些模型中，例如迈克尔·斯彭斯的劳动市场模型中，代理人能够进行发送自己类型的信号给委托人方，可能有助于解决这类问题。

在道德风险模型中，信息的不对称是因为委托人没有能力去观察其代理人的行为。因此，基于绩效的契约可以创造激励以使代理人符合委托人的利益做出行为。

最近的发展为奥利佛·哈特及其共同研究者为先导的不完全契约问题。他们指出，有关激励效果各方没有能力写出一篇完全条件的契约。



</doc>
<doc id="84277" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84277" title="李方訓">
李方訓

李方訓（），中国物理化学家和教育家，金陵大学和南京大学教授。李方訓的研究重点是离子在水溶液中的物理化学特性。

李方訓出生于一个书生之家，他的哥哥自己就创办过一所中学。1921年李方訓考入金陵大学，1925年他毕业于化学，在校教书三年后，李方訓于1928年赴美国西北大学深造，1930年获博士学位，此后返回金陵大学，担任理学院院长。日本入侵中国后李方訓随金陵大学内迁成都。1948年李方訓为他在离子特性方面所作出的贡献获得美国西北大学荣誉科学博士学位。1949年他加入中国民主同盟。1952年金陵大学和南京大学合并后李方訓出任南京大学副校长。1955年李方訓进入中国民主同盟中央委员会，并于同年当选中国科学院院士。


</doc>
<doc id="84280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84280" title="电子排布">
电子排布

電子組態，或稱電子排序、電子構型，指電子在原子、分子或其他物理結構中的每一層電子層上的排序及排列形態。

正如其他基本粒子，電子遵從量子物理學，而不是一般的經典物理學；電子也因此有波粒二象性。而且，根據量子物理學中的《哥本哈根詮釋》，任一特定電子的確實位置是不會知道的（軌域及軌跡放到一旁不計），直至偵測活動進行使電子被偵測到。在空間中，該測量將會檢測的電子在某一特定點的概率，和在這一點上的波函數的絕對值的平方成正比。

電子能夠由發射或吸收一個量子的能量從一個能級跃迁到另一個能級，其形式是一個光子。由於泡利不相容原理，沒有兩個以上的電子可以存在於某個原子軌域（軌域不等於電子層）；因此，一個電子只可跨越到另有空缺位置的軌域。

知道不同的原子的電子構型有助了解元素週期表中的元素的結構。這個概念也有用於描述約束原子的多個化學鍵。在块体材料的研究中這一理念可以說明激光器和半導體的奇特性能。

作为薛定谔方程的解，原子轨道的种类取决于主量子数（"n"）、角量子数（"l"）和磁量子数（"m"）。其中，主量子数就相当于电子层，角量子数相当于亚层，而磁量子数决定了原子轨道的伸展方向。另外，每个原子轨道里都可以填充两个电子，所以对于电子，需要再加一个自旋磁量子数（"m"），一共四个量子数。

"n" 可以取任意正整数。在 "n" 取一定值时，"l" 可以取小于 "n" 的自然数，"m" 可以取 -"l" 到 +"l"。不论什么轨道，"m" 都只能取±1/2，两个电子自旋相反。因此，s轨道（"l"=0）上只能填充2个电子，p轨道（"l"=1）上能填充6个，一个轨道填充的电子数为4"l"+2。

具有角量子数0、1、2、3的轨道分别叫做s轨道、p轨道、d轨道、f轨道。之后的轨道名称，按字母顺序排列，如角量子數"l"=4时叫g轨道。

電子的排布遵循以下規則：

有些原子的排布不完全遵守上面的規則，如：
這是因為同一亞層中，全充滿、半充滿、全空的狀態是最穩定的。這種方式的整體能量比3d4s要低，因為所有亞層均處於穩定狀態。

以鉻為例：

电子的排布情况，即「电子构型」，是元素性质的决定性因素。为了达到全充满、半充满、全空的稳定状态，不同的原子选择不同的方式。具有同样价电子构型的原子，理论上得或失电子的趋势是相同的，这就是同一族元素性质相近的原因；同一族元素中，由于周期越高，价电子的能量就越高，就越容易失去。

元素周期表中的区块是根据价电子构型的显著区别划分的。不同区的元素性质差别同样显著：如s区元素只能形成简单的离子，而d区的过渡金属可以形成配合物。



</doc>
<doc id="84291" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84291" title="忆苦饭">
忆苦饭

憶苦飯是文化大革命期间「憶苦思甜」活动的其中一項。

舉行憶苦飯活動的時間一般選擇在春節、五四青年節、六一兒童節、國慶日、家人的生日或學生的農忙勞動時。有在學校、單位烹製，亦或是是把隊伍請到農村請農民烹製。有些人則選擇親手調理給家人食用，讓他們知道幸福生活来之不易。九十年代以後，這樣的活動逐漸銷聲匿跡了。

這種飯食的材料選擇因地制宜，都是品質粗劣的食材。當時人們認為這飯只要越難吃、憶苦思甜的效果就越好。有的是用玉米麵、山芋乾、山芋粉蒸成窩頭；有的是用麥皮和玉米麵混合後蒸窩頭；有的是用爛菜葉、芋頭花、南瓜花、蘿蔔纓或野菜煮米糠；還有的是麥皮和白菜幫加些鹽做的糊糊。

部分組織者有意不放鹽，會用樹葉、草根、碎稻殼來煮。據傳還有用房頂的茅草切段拌上稀泥，再加上煮了十二小時的皮帶後放上大量的粗鹽。有時還加入幾塊煤炭，或者一勺土等等。烹製好以後，食物的顏色看上去是灰黑的。

有些中学生红卫兵在稀饭里掺進沙子，强迫剝削階級出身的老師們吃，要他们「嚐嚐舊社會窮人的苦」，這也叫吃「憶苦飯」。

吃飯以前，往往還要先聽憶苦報告。有的是播放像成占武、顧阿桃、收租院等內容的錄音，有的是請苦大仇深的人現身說法，說舊社會怎麼窮，怎麼受地主老財的剝削壓迫，怎麼牛馬不如，怎麼饑餓難擋。聽得人們難過流淚，還要唱憶苦歌，：天上佈滿星，月芽亮晶晶。生產隊裡開大會，訴苦把冤伸……」（《不忘階級苦》）

吃的時候，班團幹部、積極分子要起帶頭示範作用。無論多苦澀難吃，哪怕就像嚼木頭渣子吃豬食一樣，人們都得忍著，強撐著往下嚥。不能有絲毫的為難、抱怨、退縮，甚至不能有生理性的反彈、抵觸，因為這是考驗每個人思想覺悟和階級感情的關鍵時刻，就像宗教的神聖感和強制性。如果扛不住，你平時的表現（學習成績好、肯吃苦、工作突出）就都白費了。越是吃得順當，或強忍難受吃完飯，越是能夠贏得讚賞，如果還添飯就更好了。至於是否會出現不消化或拉肚子，就是需要自己去克服解決的問題了。如果真有這種情況發生，也是憶苦思甜成效的一部分。更加能讓參加者體會到過去勞苦大眾的黑暗生活和新舊社會兩重天。

不過偶爾也會出現喜劇性場面：憶苦飯做得不地道，由於製作者心軟而在材料選擇上沒往難吃的方向使勁，讓參加者感覺舊社會的日子也不難過。
如果沒有人提意見，就馬馬虎虎過去了。如果被人指出，就要引起嚴重關注，列入總結經驗教訓的內容，并會被要求整改。

有報導說美國一些中小學校和幼稚園也舉行類似憶苦飯的活動。內容是安排3天「要飯」課，要來的麵包往往口感粗糙、分量不足，菜也是水煮土豆塊加2片肥豬肉（美國人普遍不吃肥肉）。

老師通常會告訴學生，美國100年前的無家可歸者比今天高出1倍。今天仍有100萬人無家可歸，而全世界還有2億人靠乞討為生——這些人的飯菜比你們眼前的午餐更差。3天的「乞討」所經歷的饑餓能讓孩子感到難受而難忘：他們表示乏力、頭暈、注意力難以集中，以致對家裡的飯菜「十分想念」。

舉辦這樣活動的宗旨，主要是為了幫助孩子了解珍惜糧食的必要、學會同情窮人，並藉此吸收國際知識。



</doc>
<doc id="84311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84311" title="高要区">
高要区

高区是中华人民共和国广东省肇庆市下辖的市辖区，位于广东省西北部。面积約2,196平方-{zh:公里;zh-hans:千米;zh-hk:公里;zh-tw:公里;}-。人口约78万。

据《水经注》、《高要县志》记载，漢武帝元鼎六年（公元前111年）置高要縣，因高要峽（今羚羊峽）居高險要而得名。1956年置高要專區。1993年撤縣建市（縣級）。

2015年4月28日，国务院关于同意广东省调整肇庆市部分行政区划的批复（国涵[2015]76号）。撤销高要市，设立肇庆市高要区，以原高要市的行政区域为高要区的行政区域。

高要地处粤西山地东缘，地势西北高东南低。

广茂铁路斜贯市境；内河航运可至广州及广西梧州等地；广肇高速公路、江肇高速公路及广梧高速公路通广州、梧州、珠海等地。

工业有精密压铸、食品、轻纺、电子、机械、建材、森工等。农业耕地4.87万公顷，为广东省重要粮食产地之一，有林地10.59万公顷，林木有松、杉、竹、桂木，产松香、桂皮、竹叶球等。


民间节日有河台的开耕节，莲塘、白土一带农村的“茶裹节”。金渡行村节（放炮节）。金利龙舟节。

长年以来，高要市当局会每天中午12时35分及逢周六、日晚23：15分在翡翠台、本港台插播由高要市广播电视台制作的《高要新闻》。广东省广播电影电视局声称，该台经中共市委、市政府批准确有在港台节目中插播《高要新闻》，根据“有关协议”（无法得知协议名称及内容），插播新闻均是在广告时段插播，并无影响电视连续剧的正常播放，偶尔会因重大新闻（宣传任务）造成“些许超时”。广电当局亦没有解释为何《高要新闻》一定要在翡翠台、本港台，而不在自己的高要市广播电视台频道播放，或者在广东省的电视台，如广东新闻频道中插播。

现辖：




</doc>
<doc id="84312" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84312" title="戴多禄二世">
戴多禄二世

教宗德奧二世（，約840年－897年12月或898年1月）是公元9世紀末一位在位時間短暫的教宗。當時意大利中部正受封建制度所帶來的暴力和混亂影響，天主教會亦因此而出現黨派衝突。德奧二世就在這個時候成為教宗，管理天主教會。他在這一段短時間的任期內主要將897年1月舉行的「殭屍審判」所決議的內容推翻，並恢復執行教宗福慕任內發出的教令。除此之外，他亦下令將遺體被沖上台伯河畔的福慕重新葬於聖伯多祿大殿。897年12月或898年1月，德奧二世在教宗國羅馬離世。

神聖羅馬帝國在公元9世紀末沒落，天主教會需要依靠強大的歐洲貴族作為後盾。教宗斯德望五世請求阿努爾夫協助保護羅馬，令羅馬免受「異教徒和邪惡的基督徒」威脅。阿努爾夫拒絕後，斯德望五世轉向求助。嘉爾三世在斯德望五世同意將他封為神聖羅馬帝國皇帝後答應保護羅馬。斯德望五世死後，福慕被選為教宗。福慕和嘉爾三世兩人本身並不太想做盟友，而嘉爾三世則強迫福慕為自己重新加冕及冊封自己的兒子為共同皇帝和皇位繼承人。福慕同意，但是他在嘉爾三世離世後遊說阿努爾夫到羅馬攻打斯波萊托人。阿努爾夫接受福慕的建議而福慕則於894年冊封他為神聖羅馬帝國皇帝。阿努爾夫成為皇帝後數年，他和福慕相繼離世。新教宗斯德望六世在成為教宗不久將蘭伯特加冕為新皇帝。

897年1月，斯德望六世召開「殭屍審判」。葬在聖伯多祿大殿的福慕遺體被挖出並以教宗祭衣裝飾。福慕被控「作出偽證、違反教會法中主教不能轉到其他教區任職的規定及貪圖教宗之位」的罪行。一位執事為福慕辯護，而審判最後裁定福慕全部罪成，並同時廢除他任內所發布的法令和免去被他晉鐸和晉牧的教士和主教的聖職。福慕的遺體重新葬在一個普通墳墓，後來遺體被丟進台伯河。福慕的支持者得知此事後造反，並於審判後7個月將斯德望六世廢黜。斯德望六世被廢黜後不久就在監獄死去。被認為是親福慕派的教宗羅基後來繼位，但是他在出任教宗4個月被廢黜。他被廢黜後成為了一位修士。

德奧的背景所知不多，有資料記載他於羅馬出生以及是君士坦丁堡普世牧首佛提烏一世之子。他的兄弟狄奧多西亦是一名主教，而狄奧多西是被斯德望五世晉鐸。雖然德奧二世出任教宗的實際日期不詳，但是現代的文獻普遍同意他於897年12月期間出任教宗20天。有其他人對其任期有不同看法。10世紀法國籍編年史者只表示德奧二世出任教宗12天；而則認為他在898年2月12日至3月3日期間共20天出任教宗。

德奧二世跟他的前任都是福慕的支持者。有些歷史學家認為羅基被廢黜是因為他並沒有盡快回復福慕作為前教宗應有的尊嚴；有其他人則認為是斯德望六世的支持者逼使他下台。不論發生哪一種情況，德奧二世在上任後便即時處理「殭屍審判」的問題。他召開宗教會議，會議上撤銷斯德望六世任內所推行的政策。除此之外，他又恢復執行教宗福慕任內發出的教令，並將已免職的教士和主教復職。另外，他命人將被沖上河畔及被秘密埋葬的福慕遺體重新放回聖伯多祿大殿的原埋葬處。德奧二世跟羅基一樣有向授予和一顆鑄幣。鑄幣正面鑄有蘭伯特的名字，而背面則鑄有「Scs. Petrus」及「Thedr.」。

弗洛多德認為德奧二世態度積極，並描述他是一個「熱愛聖職、愛好和平、溫和、簡潔樸實、和藹可親和非常親近窮人的人」。德奧二世死因不明，有著作認為他很大機會是被人毒死。有其他著作表示「較體弱或比前任者（...）更年老」的教宗很有可能是被故意選出而成為教宗。德奧二世的墳墓在17世紀拆卸聖伯多祿大殿時被破壞。

德奧二世死後，若望九世和思齊三世都聲稱自己是新教宗。後者後來被絕罰及被趕出羅馬。若望九世召開宗教會議再次確認德奧二世對「殭屍審判」的處理方法並禁止對已離世的人進行審判。另一邊廂，思齊三世不承認德奧二世和若望九世所召開的宗教會議及宣布「殭屍審判」為合法的宗教會議。思齊三世於904年1月成為合法教宗。



</doc>
<doc id="84313" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84313" title="瓦倫西亞">
瓦倫西亞

瓦倫西亞（，；，；又译-{zh-hans:瓦伦西亚;zh-hk:巴倫西亞、瓦倫西亞;zh-tw:巴倫西亞、華倫西亞;}-）是西班牙第三大城市，位於東部沿岸地區，是港口和工業城市，市區人口約81萬人，外加週邊市鎮共158萬人口。它是瓦倫西亞自治區和瓦倫西亞省的首府。現任市長為 Joan Ribó i Canut 。2008年3月在该市路易斯普格体育馆举办了第12届世界室内田径锦标赛。瓦倫西亞在每年3月舉行法亞火節。瓦倫西亞與巴塞隆拿、馬德里和薩拉戈薩等都市有鐵路及高速巴士相連。

在拉丁語中巴伦西亚原名是 Valentia []，是“强壮”、“活力”的意思。在摩尔人占领时期被叫作 Al-Balansi。经过变音，在西班牙语和巴伦西亚语中分别演变成 Valencia [] 和 València。在加泰罗尼亚中部地区，València 的发音是 []，而在巴伦西亚语中（加泰罗尼亚西南部），也可以读成 []。

公元前138年開始發展，公元前75年卻在戰爭中徹底破壞。直到1世紀古羅馬時期才開始重新興建城市。

由於在曾經受過摩爾人的統治，這裡融合了伊斯蘭和基督兩種不同的文化。

在西班牙內戰中共和國失去馬德里，曾遷都至瓦倫西亞。在弗朗哥時代，瓦倫西亞語的教育曾被禁止，而現在瓦倫西亞語的教育已經義務化。

巴伦西亚市位于欧洲西南部伊比利亚半岛东部的地中海瓦倫西亞灣沿岸，胡卡爾河和圖里亞河两条河流形成的巨大冲积平原上。
瓦倫西亞在柯本气候分类法中属于亚热带地中海式气候（"Csa"）。冬季较为温和，持续时间短；夏季炎热干燥，持续时间长。
根据西班牙国家统计局的2013年的数据，巴伦西亚大都市区有人口1,550,885人。大都市区主要由巴伦西亚市和其周围市镇组成。其中米斯拉塔等一些市镇完全被城市环绕。根据2013年的数据，较大的卫星城有：（80,759人）、帕特尔纳（67,159人）、米斯拉塔（43,775人）和布尔哈索特（38,148人）。

在整个20世纪，瓦倫西亞市的人口增加了3倍半，其中30年代和60年代间人口增长幅度最大。到了90年代，人口趋于稳定。之后的一段时间，由于出生率下降和农村人口外流等原因，人口出现了一定波动。在21世纪初，大量外国移民涌入西班牙，这种移民活动在2008 - 2012年的经济危机后开始趋于稳定。

這裡除了豐富的農作物流通之外，也從附近礦山上開採着大量的辰砂。瓦倫西亞也是重要的工業都市，有半導體工廠。

经过瓦倫西亞的主要高速道路有：A-3、A-7等。


该市市区有五个火车站，分别是：瓦倫西亞北站，可通往巴塞隆納。

以市中心為轉運站，有連接到瓦倫西亞機場。

2006年7月3日，巴伦西亚市地铁发生高速出轨事故。该事故造成43人死亡，另有47人受伤。


瓦倫西亞足球俱樂部是西班牙甲組足球聯賽的一支球隊，1919年創立。

瓦倫西亞於下列城市是友好城市：




</doc>
<doc id="84314" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84314" title="蒯大富">
蒯大富

蒯大富（），江苏滨海人。1967届清华大学工程化学系学生。北京紅衛兵造反派五大領袖之一。

1945年9月13日，蒯大富出生在江苏省滨海县，祖父是北伐军的战士，父母都是1940年代的中共党员。蒯大富中学就读于滨海八滩镇中学，成绩优异。1962年考入清华大学工程化学系。

1966年6月1日，《人民日报》登出了社论《横扫一切牛鬼蛇神》，当晚，中央人民广播电台全文播出了聂元梓等人的大字报《宋硕、陆平、彭珮云在文化革命中究竟干些什么？》，全国上下兴起了造反运动。当时身为清华大学工程化学系三年级902班（即化九班）学生的蒯大富到一些大学看大字报，不久便要求同驻清华大学的工作组 负责人叶林进行公开辩论。1966年6月由于率先提出“炮轰”压制文革的工作组，并要求夺权。1966年6月19日，蒯大富提出要赶走以叶林为组长的工作组，同一天刘少奇委托王光美去清华大学看大字报，两天后王光美加入工作组，成为引人注目的一员，但叶林仍为组长。工作组在王光美的授意下认为蒯大富是「假左派，真右派」，蒯大富被打成右派学生。因绝食以示抗议，被开除团籍并关押18天。7月21日，陈伯达派中央文革成员王力、关锋来到清华大学看望关押中的蒯大富。7月29日，工作组撤销。康生指示从清华大学接蒯大富参加7月30日新北京市委在人民大会堂召开的北京市文化革命积极分子大会。8月4日，陈伯达等人到清华大学参加批判以王光美为首的工作组执行「资产阶级反动路线」的大会，为蒯大富平反。蒯大富获得「解放」，成了著名左派。

此时蒯大富在清华大学仍属弱势。1966年9月，在中央文革工作人员李讷的要求下，北京地质学院东方红公社（简称「地质东方红」）派出百余人到清华大学张贴大量大字报，支持蒯大富。

1966年9月6日，由北京地质学院东方红公社第一把手朱成昭牵头成立了首都大专院校红卫兵革命造反总司令部（又称首都红卫兵第三司令部，简称「三司」），其负责人不设「司令」等名号，朱成昭为实际上的第一把手。此前在9月5日召开的三司负责人会议上，在朱成昭提议下，为支持清华大学文革，决定也给予蒯大富个人「首都三司负责人」的头衔（和参加三司的16个群众组织负责人的「首都三司负责人」头衔一致），并同意蒯大富在9月6日三司成立大会上以「首都三司负责人」的身份带领在场3000多名红卫兵宣读誓词。自此，蒯大富当上三司「司令」或「副司令」的谣传便不胫而走，蒯大富也得到了「蒯司令」的绰号。

此时蒯大富手下尚没有任何组织。1966年9月23日，清华大学井冈山红卫兵成立，蒯大富为负责人（即第一把手）。1966年12月19日，清华大学井冈山红卫兵同三司的创始成员清华大学毛泽东思想红卫兵合并，成立清华大学井冈山兵团，蒯大富成为第一把手。

1966年11月，据称由蒯大富及其手下绘制的《百丑图》印出，流传甚广。该图用漫画的风格，丑化国家、军队和地方政府的一百多名领导，包括刘少奇、邓小平、彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆等。实际上《百丑图》并非蒯大富等人绘制。

1966年12月18日，中央文革小组副组长张春桥在中南海西门单独接见蒯大富，听取了汇报，并布置了打倒刘少奇和邓小平的任务。 蒯大富返回清华后，召开了井冈山总部的会议，传达了这一精神。12月25日，蒯大富率五千余人从清华大学赴天安门广场游行，一路上打着「打倒刘少奇」、「打倒邓小平」的口号，到达天安门广场后，召开了「彻底打倒以刘、邓为代表的资产阶级反动路线誓师大会」。然后分五路以广播车开道在王府井、西单、北京站、菜市口等繁华地带演讲、散发传单、张贴大字报。被称为一二·二五大行动。

1967年1月6日傍晚，蒯大富给王光美拨电话，谎称王光美的女儿刘平平被汽车撞伤，正在人民医院抢救，需要家长签字。于是刘少奇、王光美驱车来到医院，没有发现女儿，而看到了作为人质扣留的儿子和另一个女儿。后来王光美留下并被红卫兵带到清华大学准备批斗，第二天在周恩来的干预下，才得以返回家中。

1967年受中央文革指派参与上海「一月夺权风暴」。3月率先批判「二月逆流」。

1967年4月10日，清华大学红卫兵召开万人大会批斗王光美，彭真、陆定一、薄一波、蒋南翔参加陪斗。

1967年4月20日，北京市革命委员会成立，蒯大富当上了北京市革委会常委，首都大专院校红卫兵代表大会核心组副组长。

1967年6月上旬，北京造反派组成「揪斗刘少奇火线指挥部」，围困中南海，采用喊口号，贴标语，高音喇叭广播，甚至绝食的方法，勒令刘少奇写检查，低头认罪，接受批斗。蒯大富和他的井冈山兵团在火线指挥部充当主要角色。

1967年7月25日，林彪接见红卫兵，蒯大富还登上了天安门。27日，武汉七·二〇事件后在王力授意下蒯大富指挥手下贴出了“打倒徐向前”的大标语，28日，清华井冈山兵团的小报登出了打倒徐向前的声明。29日晚上，蒯大富手下一批人抄了徐向前的家。30日，蒯大富在清华井冈山兵团总部召开讨论会，会上，蒯大富把二、四方面军的干部打成「带枪的刘邓路线」，并进一步煽动“打倒徐向前”。主持召开各地红卫兵参加的「目前形势分析会」，提出「揪军内一小撮」口号。

1967年10月17日， 蒯大富在《井冈山》报上发表《无产阶级大夺权万岁》，大谈「夺权经」。

1968年5月，蒯大富组织了清华大学井冈山兵团文攻武卫总指挥部，清华大学两派武斗中的一方。30日凌晨攻击反对蒯大富的群众组织，导致致使18人死亡，1100多人受伤，30多人终生残疾，直接经济损失折合人民币逾1000万元。清华的武斗影响了北京大学、北京师范大学等校的大规模武斗。7月27日首都工人毛泽东思想宣传队（简称工宣队）进驻清华大学，却遭到了蒯大富手下的抵抗，开枪造成5名工宣队员死亡，数百人受伤。

1968年7月28日凌晨，毛泽东召见聂元梓、蒯大富、韩爱晶、谭厚兰和王大宾「五大领袖」，批评了蒯大富，蒯大富当场投入毛泽东的怀中痛哭。五大领袖返回学校下，动员手下放下武器，停止战斗。

1968年12月被分配到宁夏青铜峡铝厂（冶金部三〇四厂）任技术员。1970年11月，蒯大富被以清查「五一六」名义被送到清华大学接受审查，1973年审查结束后，被安排到北京石化总厂东风化工厂（一说北京东方红炼油厂）监督劳动。

1978年4月19日，蒯大富在清华大学全校师生大会上，被北京市公安局宣布逮捕。1983年3月10日，北京市中级人民法院以反革命宣传煽动罪、杀人罪和诬告罪判处其有期徒刑17年，剥夺政治权利4年。先后被关押在北京秦城监狱和青海共和县塘格木农场。

1987年10月31日，蒯大富刑满释放（刑期从1970年11月1日被隔离审查算起），回到青铜峡铝厂工作。1992年偕妻子到山东省蓬莱市登州镇司家庄振兴实业总公司，任工程师。1993年春曾受北京一家街道企业之聘到首都任职，但很快惊动了刘少奇遗孀王光美等中共高层领导，被迫离开北京到江苏常州，后又到深圳在一家照明工程公司任总经理，直至中风离职。

据万润南回忆，1966年6月，蒯大富和薄一波辩论，薄一波说“瞧你这个名字，就是资本主义的！什么大富……” 蒯大富则说：“不！我这个名字是社会主义的。”“资本主义是小富，只有社会主义才是大富！” 后来蒯大富的女儿叫蒯小琼。




</doc>
<doc id="84315" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84315" title="意式麵食">
意式麵食

意式麵食（），泛指所有源自意大利的麵食。在意大利，一般會用「Pasta」來稱呼各種由麵粉及水、有時或會加入雞蛋.狹義的意式麵體是由杜林麵粉所製，廣義則可包括由其他穀物為原料所製成的麵體

意式麵食的特點是有很多種不同的式樣，如長條形的意大利长面（Spaghetti）、半月形管狀的通心粉（Macaroni）、扭曲狀的螺旋粉（Fusilli）等，種類繁多。除了義大利與歐洲外，意式麵食在世界各地也擁有高度的普及性。

這個字與英語中的「paste」意思近似，都可指用開水與粉狀物混和的東西。

麵食的起源，眾說紛紜。在歷史上有許多關於麵食的記載，而究竟何者是現今社會常見的意式麵食，卻無從真正考證。

一般說法有幾種:

(2) 根據史學家Charles Perry 研究，西元五世紀時阿拉伯人便有關於麵食的文獻記載。

(3) 歷史上熱門但未經證實的說法，也是目前義大利大眾的認知為：馬可波羅從中國將麵食介紹入義大利。根據 Rustichello da Pisa 在他的著作 Travel中提及，馬可波羅遊記中即提過一項類似於lagana的麵食。

這幾項記載中所提及的麵食，都與今日義大利所著名的意式麵食pasta型態不同，因此很難直接認定何者為義大利麵食的起源。

一直到西元十四、十五世紀時，義大利麵的發展進入乾燥保存的階段，使人們航行時得以長期保存。一世紀以後，義大利麵逐漸在世界被介紹得知。
而意式麵食與蕃茄醬的結合則是一直到了1790年，第一份關於番茄醬的烹飪書問世之後才開始這項新的吃法。在此之前，義大利麵是以乾麵的形式，並以手指食用的。

一般來說，意式麵食都會用一種稱為杜林（Durum）的小麥粉製成。市面上販售的意式麵條有乾濕兩種型態。

通常在烹調前，都會燒開一鍋熱水，才把麵食放進熱水裡，以免麵食貼著煮鍋。煮麵時要不斷輕輕攪拌鍋裡的麵，以免麵食貼在鍋裡。當麵食煮至軟硬適中時，就可撈起備用。

意式麵食通常與肉類或調味料一起吃。一般會把配料與麵食分開來煮，待配料煮好，才把準備好的麵食放進配料內拌好再煮。現時很多比較大型的超級市場都會有即食的意式麵食醬料售賣，有瓶裝或袋裝的。

以下為部份意式麵食的列表：


</doc>
<doc id="84320" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84320" title="蔡國">
蔡國

蔡，中國歷史上春秋戰国時代的一個諸侯国，国君為姫姓。轄地大致為現在的河南驻马店市上蔡县一带。

周武王灭商後，封其五弟叔度于蔡。楊寬認為「蔡」「祭」古音同，通用。蔡叔所封之蔡原在祭，建都於蔡。

周朝初年，兩代蔡侯接力筑城，終于建起一道古城墙。這道有千年歷史的城墙至今還存在，位於今河南鄭州管城區祭城村。

周武王死後，周公攝政，蔡叔度與管叔等不信任，因而發動三監之亂，周公東征打敗蔡叔，遷之，與車十乘，徙七十人從。……蔡叔度既遷而死。其子曰胡，胡乃改行，率德馴獸。……於是周公言於成王，復封胡於蔡，以奉蔡叔之祀，是為蔡仲。」（《史記．管蔡世家》）此為蔡國二度受封，遷都今河南省上蔡縣。

春秋初年，蔡國尚出兵與魯、宋等伐鄭。前684年楚國利用蔡國、息國二國的矛盾，出兵俘虜蔡哀侯，將蔡國納入楚國控制範圍。從此，在楚的壓迫下蔡國深受其害。前531年，楚一度滅蔡，三年後蔡平侯復國，並遷都呂亭（今河南新蔡）。前506年蔡國曾隨吳國伐楚，並攻入郢都。前493年在楚國的逼迫下，蔡昭侯遷都州來（安徽鳳臺），經五世，最終於前447年為楚所併。

蔡國自蔡叔度就國到蔡侯齊被楚國滅，共歷25任君主。


</doc>
<doc id="84322" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84322" title="约瑟夫·普利斯特里">
约瑟夫·普利斯特里

约瑟夫·普利斯特里（，），18世紀英国的自然哲学家、化学家、牧师、教育家和自由政治理论家。出版过150部以上的著作，对气体特别是氧气的早期研究做出过重要贡献，但由于他坚持燃素说的理论，使其未成为化学革命的先驱者。

他生于英国利兹，由于试图融合启蒙理性主义与基督教的一神论，引起人们的争议。1774年，他写了一部名为《几种气体的实验和观察》()的三卷本的书，于1777年出版。在这部书里他首次详细叙述了氧气的各种性质，但他是从燃素說的角度出发对氧气进行研究的，称它为“脱燃素气体”（dephlogisticated air）。1770年4月15日，約瑟夫描述了一種可以拭去鉛筆墨跡的植物膠，說：「我見到一種非常合適於擦去鉛筆筆跡的物質。」（I have seen a substance excellently adapted to the purpose of wiping from paper the mark of black lead pencil.）他稱此種物質為橡膠（rubber）。就是人們一直使用的橡皮擦。

他直言不讳地支持法国大革命引起了公众和政府的怀疑，一群暴徒烧毁了他的家庭和教会，1791年被迫逃到伦敦，1794年移居美国宾夕法尼亚州，但是没有加入美国国籍。之后便居住在宾夕法尼亚州的诺森伯兰县。



</doc>
<doc id="84325" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84325" title="陈国">
陈国

陳，出
土金文資料作敶，是中國歷史上西周至春秋時代的一個媯姓諸侯國，是帝舜後裔，為三恪和春秋十二諸侯之一。建國君主為担任周文王的陶正一職(也就是掌管製作陶器的官)，的遏父（又稱閼父）之子胡公满。根据胙土命氏的规定，赐命为陈氏，遂名陈滿，在位60年，薨于公元前986年，谥號胡公，史稱陳胡公，為陳氏与胡氏的得姓始祖。周武王並將長女大姬嫁給他，備以三恪，奉祀舜帝。

陳建都宛丘（今河南淮陽城關一帶），轄地最大时达十四座城邑，大致為現在的河南東部和安徽部分。從胡公受封至公元前479年，楚惠王殺陳湣公為止，陳國共歷二十五世，延續五百六十多年。陳亡後，陳的分支——仕齊的公子陳完的後裔於公元前386年取代了姜姓齊國，史稱田氏代齊。

陳本是太皞之虛的正字，通常假借敶列的敶字。陳古代又與田字近音相通，仕齊國的陳公子田完後裔在戰國後，多稱田氏。

陳所在的位置原本是太皞伏羲氏的都城，称之为“太皞之虛”。陳境地处黄河以南，颍水中游，淮水之北，是为淮阳之地。在地理上，與蔡接近，北方的鄰居還有夏的後裔杞和商的後裔宋，西南則有楚和徐。東周初期，西北方又有從西方遷來的鄭（國都在今河南新鄭）。由於地處中原，屬於重要的交通樞紐，陳人擅長經商。

陳都宛丘，位於今河南淮陽。其城墻高大，並有護城河守護。地勢是中央低，而四周高。《詩經·國風》中有一首《陳風·宛丘》描寫了他的地形。

陳的始封君胡公滿是帝舜的後裔，其父阏父曾為周的陶正，武王克商後，不等下車就封胡公於陳（今河南淮陽），為三恪之一，以“追思先聖王”和“興滅國、繼絕世”，並將長女大姬許配給他。舜曾居住於媯水（今山西永居），故而以媯為姓。

春秋時期，陳蔡兩國地理接近，互相通婚。春秋早期的君主陳桓公便是蔡國之女所生，他是親蔡派，又自恃與王室通婚，有寵於天子，對鄭的關係較為冷淡。其時，鄭莊公小霸中原，不敬王室，陳國還參加繻葛之戰，有一定的實力和影響。

陳桓公去世後，政局不穩，親鄭的公子佗趁國人暴動的機會，在鄭蔡兩國的扶持下自立為君，他在位仅二十個月就蔡人所殺。桓公的兒子躍再被鄭蔡兩國立為國君，為厲公。厲公也是蔡女所生，其妻同样是蔡國女子。因為妻子與蔡國人通奸，厲公也常前去蔡國，後不知何事竟為蔡國人所殺。君位由弟弟林接任。林就是陳莊公，莊公在位七年而卒，由幼弟杵臼繼位，是為宣公，陳國的局勢在這時才趨於平穩。

陳宣公時，齊國的齊桓公已經稱霸，陳國多次參加齊桓公主持的會盟，其中包括召陵之盟。陳與齊、魯強國關係和諧。後來，宣公殺太子御寇而改立寵姬之子款，導致國內混亂。厲公的兒子公子完與太子御寇交好，為避禍而出奔到齊國，齊桓公對他禮遇有加，想任其為卿，但被拒絕，於是改任為工正，為田代齊姜埋下伏缐。

齊桓公之後，楚國加快北上爭霸的步伐。前637年楚伐陳國，陳被迫依從楚。後曾跟隨楚國圍宋攻晉，參與城濮之戰。城濮之戰後，晉國興盛，楚國受挫，陳國又依附於晉。陳國夾在晉、楚之間生存。而因地理位置更靠近楚國，陳親楚的傾向較為明顯。

陳靈公在位期間，和大夫孔寧、儀行父都與夏姬通姦，後遭致夏姬之子夏征舒的刺殺，陳國再次出現內亂。楚莊王借機伐陳，殺夏征舒，並想將陳置以為縣，但被申叔时勸阻。於是迎立流亡在晉國的陳靈公的太子午，這就是陳成公。成公的即位，鄭、晉兩國了也都有所助力。

陳成公三十年（公元前568年），陳國背楚盟約。楚共王便於第二年攻打陳國，後因成公去世，而回師。再於哀公三年（公元前566年）興兵圍陳。哀公晚年寵愛寵妾所生的公子留，並將他交給弟弟司徒招照顧。後來司徒招乘哀公生病，殺太子偃師，哀公獲悉後自縊身亡，司徒招便立公子留為君，陳國再次發生內亂。楚靈王借機令弟弟公子棄疾攻陳，陳君留逃往鄭國。陳又亡於楚國之手，其地被置為縣，穿封戌為縣公。

陳國歷經三次內亂和亡國之禍，國勢日趨衰敗。前529年，公子棄疾發動政變推翻楚靈王自立，是為楚平王。平王初立，為籠絡人心，和緩和被靈王破壞的諸侯國間的關係，便使陳復国，立故太子師的兒子吳為陳侯，是為惠公。惠公距陳亡之時已有五年的空白，為了填補空位期，便以哀公去世的第二年（公元前533年）為惠公元年。

陳懷公元年（公元前505年），懷公正式即位。此時的吳國已經強大，在此前的一年，曾攻破楚都郢，楚幾乎亡國。吳召懷公入吳，懷公有意借機滅吳，但被國人反對，只好稱病未去。四年之後，吳王闔閭又召他入吳，懷公在壓力之下只得赴吳，結果被扣留，最終客死吳國。其子越被國人立為湣公。

湣公六年（公元前496年），陳和楚聯合滅頓。作為報復，吳王夫差攻陳，奪三個城邑而歸。湣公十三年（公元前489年）吳又攻陳，湣公求救於楚，楚昭王親率大師救援，吳國遂罷兵而回。湣公二十四年（前478年，《六國表》誤作二十三年），依附于吴的陳国，被楚国公孫朝率領的楚師攻伐，楚惠王殺湣公，陳終于亡国。

陳厲公曾請周朝廷的太史以《周易》幫厲公的兒子公子完占卜，預言：「陳國衰亡後，公子完子孫將要享有姜姓的諸侯國。」

前672年陈宣公殺太子御寇，公子完與禦寇有私交，怕被牽連，逃往齊國，齊桓公命公子完為大夫。

田氏門閥傳至田無宇時，勢力變強。田乞在位時，甚至以「大斗出小斗進」等手段得民意所向。齊國重臣晏嬰甚至表示：「田氏祖先降臨了，田家將要領有齊國了。」以後田氏逐漸兼併齊國的欒、高（齊惠公之後）和國、高（齊文公之後）以及鮑、闞等門閥，獨專齊政，廢立齊君。

傳至田和時，田和将齐康公放逐到海上，自立为君，于是，姜姓君主的齐国，成了田氏的齐国。这就是历史上有名的“田氏代齐”。田齊傳至七世，直至齊王建的時侯，七雄中的五國已被強秦所滅，秦国大軍直奔都城臨淄，田建不戰而降，終死於流放之地，齊國滅亡。

齊王建之孫田安在秦二世晚期，攻克濟北郡，隨楚霸王項羽進入關中，得到了他的信任。後項羽分封十八諸侯，封田安為濟北王（都城在博陽）。田安的曾孫為漢朝綉衣御史王賀，因祖上曾為齊王，遂以王姓為氏。王賀之孫女為孝元皇后王政君，曾孫則為篡漢自立的新朝皇帝王莽。

陳氏的後人由春秋時期直至西漢後期，延綿餘千年，一直有着舉足輕重的地位，可見陳姓在華夏民族的影響力之大。

陳蔡由於在地理上天然接近，又互相通婚。兩國間關係很近，厲公的母親就是蔡國人，他也是在蔡國的扶持下得以繼位。

春秋早期，鄭國對陳國的影響很大。公子佗、厲公、莊公和宣公的繼立都有鄭國的影響。

鄭莊公去世後，鄭的實力開始衰退。而楚自楚武王時，逐漸強大起來。陳開始親楚。

晉國在城濮之戰中打敗楚國後，晉文公成為霸主，陳也服於晉，並參加了翟泉會盟。

陳國親晉的行為遭到楚國的報復。而畏懼於楚的打擊，陳只得與楚重修於好。這樣一來，又令晉國不滿，並興兵攻伐。就這樣，陳國不得不得搖擺於兩大強國之間。

春秋後期，晉國埋頭於內部的權力鬥爭。東方吳國崛起，與楚國競爭。陳國又只得遊走於楚吳兩國。不久吳國被興起後越國壓制，親吳的陳國便最終為楚所滅。

陳地属于中原文化。至周朝之後，與王室積極通婚，吸收並形成了具有地域特色的文化。
陳人好巫風，人民喜好祭祀，胡公之妻太姬早年無子，於是“好祭鬼神，鼓舞而祀”。後終生子，故而深信巫觋。

《詩經·國風》收有陳風十首。分別是：《》、《》、《》、《》、《》、《》、《》、《》、《》、《》。

陳國擅長陶器工藝，陳的祖先虞瘀父曾為周的陶正。二十世紀五十年代以前，曾在陳國所在的江淮流域出土過印紋硬陶，而在西周王畿所在的豐鎬地區也同時有該工藝品的出土，這被推測為是由陳帶過去的工藝技術。陳宣公在位期間，陳國的公子完因禍出奔至齊國，任“工正”，工正司職和虞瘀父所任的陶正相似，這說明陳世代相傳有陶器工藝這門技術。

陳國始封君陳胡公的墓又稱“胡公鐵墓”，位於國都城外東南處（今淮陽龍湖東南的南壇湖畔）。因胡公被視為陳姓和胡姓始祖，此處也受到陳姓、胡姓等後代子孫的祭拜。

註1：陳幽公以前的君主在位年，皆為推測所得，僅供參考。








注：桓公至莊公四世、湣公，據楊伯峻《春秋左傳注》作了修正


</doc>
<doc id="84330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84330" title="亚历山大·弗莱明">
亚历山大·弗莱明

亚历山大·弗莱明爵士，FRS（，），苏格兰生物学家、药学家、植物学家。1923年发现溶菌酶，1928年发现-{zh-hans:青霉素; zh-hant:盤尼西林;}-（又名-{zh-hans:盘尼西林; zh-hant:青黴素;}-），这一发现开创了抗生素领域，使他闻名于世。1945年，他与弗洛里和錢恩因为对青霉素的研究活动获诺贝尔医学奖。
弗莱明出生在蘇格蘭的洛克菲爾德（Lochfield），家中世代務農。1906年從倫敦聖馬利亞醫院（St. Mary's Hospital）醫科學校畢業。

1928年弗萊明在倫敦大學講解細菌學，那時弗萊明正為了撰寫一篇有關葡萄球菌的回顧論文，在實驗室裡培養大量的金黃色葡萄球菌（S. aureus），七月下旬黴菌孢子掉進這個培養皿之中，8月份弗萊明本人在鄉下度假，9月3日返回實驗室。這時弗萊明發現長滿細菌的培養皿有個角落長了一塊青黴菌，周圍卻沒有細菌滋長，弗萊明馬上意識到黴菌可能有殺菌作用，並將這個現象發表在1929年的英國實驗病理學期刊。

後來他又作了許多相關的實驗，隨即遇到一個問題，如何提煉單純的盤尼西林，缺乏這個技術，使他無法繼續觀察研究，隨著磺胺類藥物的出現，人們普遍對青黴素的報告不感興趣。

1935年英國牛津大學病理學系主任弗洛里和旅英的德國生物化學家錢恩合作，研究青黴素的性質、分離和化學結構，解決了青黴素的純煉問題。後來以弗洛里為首的研發團隊從青霉菌中提取出了抗生素-{zh-hans:青霉素; zh-hant:盤尼西林;}-（又名-{zh-hans:盘尼西林; zh-hant:青黴素;}-），牛津病理學系主任的哈里斯（Henry Harris）曾說過：「沒有弗萊明，不會有錢恩；沒有錢恩，不會有弗洛里；沒有弗洛里，不會有希特利；沒有希特利，則不會有盤尼西林。」

1941年首次於人類測試青黴素；青黴素的發現，完全改變了人類與傳染病之間生死搏鬥的歷史，人類的平均壽命也得以延長。弗莱明因此與錢恩和弗洛里共同獲得了1945年諾貝爾醫學獎。

有一个广为流传的但不真实的故事，说弗莱明的农夫父亲曾救过小时候的丘吉尔，丘吉尔之父出资让弗莱明上学成才，而后丘吉尔本人又在二战中因青霉素而从濒死的疾病中获救。弗莱明给朋友的信中证实，这是误传，后来挽救丘吉尔的药物是磺胺药物而非青霉素。这个误传的原因很可能是因为磺胺是德国拜耳实验室发现的，在战争时期宣传机构不愿意宣传由敌国发现的药物，而转用英国人发现的青霉素。


</doc>
<doc id="84332" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84332" title="Outlook Express">
Outlook Express

Outlook Express，简称为OE，是微软公司出品的一款电子邮件客户端，也是一个基于NNTP协议的Usenet客户端。微软将这个软件与操作系统以及Internet Explorer网页浏览器捆绑在一起。同时，对于苹果公司「经典」版的麦金塔电脑提供该软件的免费下载（微软不对新版本的Mac OS X操作系统提供该软件，在OS X上微软对应的软件是Microsoft Entourage，Microsoft Entourage是专有商用软件Microsoft Office套装的一部分）。

Office软件内的Outlook与Outlook Express是两个完全不同的软件平台，他们之间没有共用代码，但是这两个软件的设计理念是共通的。他们之间如此相似的名字使得很多人以为Outlook Express是Outlook软件的「精简版」。不過Outlook Express並不像Outlook那樣可以和Microsoft Exchange Server相互搭配而有群組軟體的功能。Outlook Express目前实际上一直是Internet Explorer的一部分，将来似乎也不太可能存在剥离版的OE。微软承诺「将来的安全扩展」的结果将会是发布新版本的Internet Explorer（当然就包括了OE）。这个新版的IE/OE将运行在新的「安全」操作平台－Windows Longhorn上。

在Windows 95上就已经包括了名为Internet Mail and News的软件，这是Outlook Express的雏形。Internet Mail and News只處理纯文本邮件（没有HTML邮件），所以该软件没有Outlook已知的安全漏洞。令人惊奇的，微软当年的这个软件没有提供备份地址簿这项基本功能—这让用户在使用中非常不方便。
随着Outlook Express产品的不断成熟，微软开始整合网络应用于浏览器与电邮客户端中的计划。使两者完全支持脚本运行。无论如何，这项举动使得良性邮件／可信应用程序与远端网页的界线变得模糊起来。OE软件可以方便的执行JavaScript脚本并在本地显示远端图片，但与此同时这也为之後爆发的安全和隐私危急埋下了祸根。

在Outlook与Outlook Express的「欢迎邮件」中，微软承认新的HTML电邮可能存在安全风险。进一步的，微软还描述了它阻止安全问题发生的计划。Outlook Express以及Internet Explorer共享相同的安全区域—这是一个不可能也没有必要在其他类似产品上发现的功能。IE的安全区域默认情况下分为局域网、互联网、信任网点和限制站点四类。互联网类别是对不属于其他区域站点的默认分类。信任站点在默认情况下可以做任何事情而不必得到用户允许，这对管理员无值守更新非常有用。AOL会把其free.aol.com站点加入该区域以便用户在下载其网站上的服务时不会弹出一个是否信任ActiveX证书的对话框。因为这个对话框上使用的严厉措辞有可能把潜在的客户吓跑。安全区域如果像预期设计的那样工作就不会发生Internet Explorer骇客行为了。安全区域应当能够被用户所控制。
微软Microsoft为贯彻其计划还另外设计了一个限制区域。但事实上这个「限制」的安全区域并未被很好的限制。比如附件中的脚本有可能会自动执行（因为设计者试图让无害的邮件附件如图像能够自动执行以便在预览中查看，但该特性被恶意利用）。该漏洞最终被修复，在最新版本的OE中，文件名中字符必须在最後一个「.」号後才能成为扩展名—Windows文件系统倚靠扩展名决定相应行为。没打补丁的OE在打开或预览电子邮件时有可能在用户不知情的情况下执行代码。目前许多广泛传播的病毒即是利用该弱点。参见Outlook和可信计算条目了解微软公司对此作出的反应。

Outlook Express目前的使用率使其成为实际上的电邮客户端标准。并且。OE也是实际上的蠕虫和病毒的首选传播目标。OE的Macintosh版因为已经停止开发，所以较少受到攻击。

最後一点，微软已经停止继续开发Outlook Express。无论如何，OE已知漏洞的补丁可能需要相比其他微软产品较长的时间才能发布（参见下方外部链接中Secunia网站连接）。这使得人们对该产品仍然有安全担忧。





</doc>
<doc id="84333" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84333" title="曹國">
曹國

曹國，中國歷史上春秋戰國時代的一個諸侯國，伯爵，國君為姬姓。周文王子曹叔振鐸後裔。建都陶丘，轄地大致為現在的定陶附近。

由於曹國弱小，後世記載的曹國事跡不多。西周時代，曹國唯一記入《史記》的大事是前826年曹幽伯被弟弟曹戴伯所殺的事件。進入東周後，曹國再發生內亂。前761年，公子武殺死兄長曹君石甫自立，-{}-後來諡為曹穆公，以後的曹國君主諡號皆稱公。

春秋時期，曹國成為晉楚爭霸的對象之一。前637年，晉公子重耳落難時經過曹國，受到曹共公的無禮對待。前631年晉楚城濮之戰時，晉國伐曹、衛救宋，把曹共公俘虜。楚國失利後，曹國親近並聽命於晉國。

後來，曹國與宋國交惡。曹悼公於前515年遭宋景公禁錮至死後，曹國發生內亂，繼任國君的曹聲公和曹隱公先後被殺。後來曹伯陽繼位，背叛晉國、又入侵宋國。結果宋景公伐曹，晉國沒有派兵拯救。前487年，宋景公擒殺曹伯陽，曹國滅亡。

曹國的後裔後來以國名為姓氏，是為曹姓的起源之一。

曹伯阳三年（前499年），国人有梦众君子立于社宫（社宫，社地），谋欲亡曹。曹的始祖振铎出来劝阻他们，说：“请等待公孙疆。”众许之。天明以后，求公孙疆其人，却遍索不得。那个做梦的人暗暗告戒其子说：“我亡，尔闻公孙疆为政，必离开曹，不要遭到曹祸。”这是曹国已将灭亡的前兆。曹伯阳好田弋之事。曹野人公孙疆亦好田弋，获得一只白雁去献给伯阳，并且给他大讲田弋之说，进而讲国家政事。伯阳非常喜欢他，有宠，使为司城以听政。梦者之子乃亡去。公孙疆以言霸，取悦于曹伯阳。曹伯阳于是背晋而干预宋国之政。宋景公伐曹，晋人不救。公元前487 年，宋终于灭曹。

此事为《史记·卷三十五·管蔡世家第五》所载，太史公曰：余寻曹共公之不用僖负羁，乃乘轩者三百人，知唯德之不建。及振铎之梦，岂不欲引曹之祀者哉？如公孙彊不脩厥政，叔铎之祀忽诸。

《诗经》有曹风四篇，从反映的内容看来，其风土人情与宋、卫、郑、陈基本差不多。

註：曹孝伯以前的君主在位年，皆為推測所得，僅供參考。



</doc>
<doc id="84336" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84336" title="諾曼·洛克威爾">
諾曼·洛克威爾

諾曼·洛克威爾（，）是美國在20世紀早期的重要畫家及插畫家，作品橫跨商業宣傳與美國文化。他一生中的繪畫作品大都經由《星期六晚邮报》刊出，其中最知名的系列作品是在1940和50年代出現的。如《四大自由》與《女子鉚釘工》。

諾曼於1894年2月3日出生在紐約市。 
14歲時由高中轉學到Chase Art school，之後進入國家設計學院就讀，最後轉入紐約藝術學生聯盟中。在那裡他受到Thomas Fogarty、Geroge Bridgman及Frank Vincent Dumond的教導。他早期曾為《》畫過商業繪畫作品；以及美國童軍協會的刊物《》長期插畫，還有其他青少年出版物。

他第一份比較重要的工作是在1912年，為作家的書《Tell Me Why: Stories about Mother Nature》做全書的插畫，這也是他第一份書本插畫的工作。

第一次世界大戰時，諾曼加入了美國海軍，起初軍醫因他體重過輕而拒絕他參軍（他離標準體重差了8磅），後來他花了一晚狂吃香蕉、甜甜圈和大量飲料之後，體重總算過關，然而他在海軍中被分到的工作卻是軍中畫家，與體力勞動沒有關係。

諾曼在21歲時搬到了紐約州的紐洛雪鎮（New Rochelle），並開始有了自己的工作室（與一位卡通畫家Clyde Forsythe合租），他的室友當時正好在為星期六晚邮报工作，並順帶引薦諾曼在1916年，開始為星期六晚邮报畫封面。1916年5月20日，是他第一幅作品《Boy with Baby Carriage》被刊出的日期。同年他娶了艾琳·歐康諾（Irene O'Connor）為妻。1930年，他與艾琳離婚，並很快的與小學教師瑪莉·芭絲桃（Mary Barstow）結婚，生了三个孩子，分別是賈維斯Jarvis，湯瑪斯Thomas和彼得Peter。1939年，諾曼舉家搬遷到佛蒙特州的阿靈頓鎮Arlington，生活趨於穩定，並以阿靈頓鎮為靈感來源，畫出了許多美國小鎮生活的主題畫。

第二次世界大戰時，諾曼在七個月內完成了《四大自由》的系列畫作，體重也下降了15磅，此系列畫作是根據美國總統羅斯福的全球人權演說：「人有四種自由，分別是言論自由、信仰自由、免於匱乏的自由、免於恐懼的自由」而畫，在1943年由星期六晚邮报出版，美國財政部隨後在16個城市中舉行原畫作的巡迴展，以推銷美國戰爭公債（War Bonds）。同年，諾曼的畫室起火，損失了不少畫作和財產。

1953年，諾曼的妻子瑪莉骤逝，諾曼因過度傷心而暫停繪畫，並開始與兒子Thomas一起撰寫自己的傳記，此書在1960年出版，星期六晚邮报並以一共8本精選集的方式陸續推出，第一本的封面就使用了諾曼廣為人知的三人自畫像（Triple Self Portrait 圖片）。

1961年，諾曼再婚，第三任妻子是退休的小學教師莫莉·龐得森（Molly Punderson）。1963年，他正式辭去在星期六晚邮报的工作（總計畫了321幅星期六晚邮报的封面）

1964年開始，他為Look雜誌的公民權、貧窮、太空探險等主題自由繪畫。也開始替著名人士畫肖像，如美國總統艾森豪，甘乃迪，詹森，還有其他世界知名人士如埃及總統納瑟和印度總理尼赫魯。

諾曼長年以來倍受廣告公司歡迎，因他的畫作帶有直接的觀點，並充滿了有趣的細節。他曾為知名小說《湯姆歷險記》在內的四十本書畫過插圖，並定期為美國童軍的年曆提供插畫（1925年到1976年），其中最知名的《四季》畫作被出版商Brown & Bigelow以各種紀念品方式，如書籤、目錄、海報、郵票、撲克牌和真人玩偶等暢銷了17年（自1947年開始），一直到諾曼的晚年，他開始創作比較嚴肅的主題畫作（如種族與人權等）之後，才漸漸的脫離了商業插畫家的頭銜。

目前在美國麻州的史塔橋市保管有諾曼的574幅原作，並於1969年成立有諾曼·洛克威爾博物館，他的畫室也在每年的5到10月間對外開放，1977年諾曼以「顯著的描繪國家人物風土」為名，獲得了總統自由獎章（Presidential Medal of Freedom），這是美國公民的最高榮譽。隔年他以84歲的高齡過世。

諾曼是一位相當多產的畫家，儘管他曾因畫室失火而失去了在1943年之前的大部分原畫，今日印有諾曼畫作的老雜誌拍賣價一本可達上百美元。

諾曼大部分的畫作都有點過於甜美、樂觀，特別是為星期六晚邮报封面所畫的作品，更加深了「理想美國世界」的印象。因此在許多當代藝術家眼中，諾曼的畫作被視為矯揉造作而且僅有物質表面的。在許多藝術評論中，都僅稱諾曼為插畫家、並非藝術家或是畫家。僅管諾曼對此不以為意，他也比較喜歡稱自己為插畫家，但有些諾曼的畫作確實深入人心，充滿力量的打動了觀者的看法，如《我們共視的難題》（The Problem We All Live With）（圖片）以廢除入學的種族岐視為主要題材，畫出了一個非裔小女孩被白人聯邦警察保護去上學，經過了一個有種族岐視者標語的塗鴉和被砸碎的番茄。這幅作品也許不適合放在雜誌封面，但卻是諾曼今日最經典的作品之一。

諾曼將美國傳統價值觀在整個1900年代的轉變用細膩的畫筆一一紀錄下來，使他成為了一位相當特殊的美國畫家，這也是今日他仍有許多愛好者的原因。




</doc>
<doc id="84341" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84341" title="麗音廣播">
麗音廣播

麗音是英語合成詞 NICAM 的音譯，即"Near Instantaneous Companded Audio Multiplex"，意謂「接近即時的縮擴音頻多路廣播」。「」（）指「壓縮、擴大」。「接近即時」是因為縮擴過程需要約千分一秒的時間。麗音使用數碼技術，把電視台發送的兩條音頻訊號數碼化後進行壓縮，傳送後再在接收機裏擴大還原。數碼化使用的是14位元 PCM、32千赫採樣。這種廣播法可以播出優質立體聲，或作雙聲道廣播，讓觀眾任意選擇所需聲道。

相比後來根據心理聲學而發展的壓縮技術（如MP3），NICAM無疑在壓縮效率（1:1.4，MP3約1:10）方面遠遠差於MP3，但NICAM因壓縮而造成的時滯（約1/32秒）卻遠遠低於MP3（最少100毫秒，即1/10秒），於傳統模擬訊號電視廣播中，MP3等壓縮技術產生的時滯實在太長並不能接受（例如在直播廣播中，100ms的時滯等同2-3幀畫面的延誤，足夠造成相當明顯的音画脱节現象），故此雖然NICAM佔用相當龐大，704kbit/s的頻寬，在直到數碼電視廣播出現之前，NICAM這種數碼音頻技術在類比廣播技術之中並未被取代。

麗音技術於1980年代由英國廣播公司（BBC）發展，並於1991年於英國正式推出，用作BBC電視頻道的聲道播送方法。該技術亦於法國、丹麥、香港、紐西蘭等地採用。

在香港，由於居住了大量來自中國內地及來自各洲不同國籍及種族的人士，當地的私營免費電視台無綫電視，在兩條以模擬視頻傳送的中、英文頻道在每晚黃金時間，相當比例的節目（新聞報導、時事節目和由香港電台電視部製作的節目除外）都用上麗音作雙語廣播（至於數碼電視廣播的頻道，則以傳送多條AC-3位流以作配合；另外，公營港台電視的模擬廣播頻道只有立體聲廣播，而沒有多種語言廣播的安排）；然而，由於香港政府已決定於2020年終止模擬電視廣播，屆時麗音廣播技術也會停止在香港使用。

其他地方的電視台，則利用如FM電台一樣的「類比立體聲」（analog stereo）技術播放聲道。

為了兼容無麗音設備的電視機，麗音的訊號被放在視頻載波附近的另一個（）。原來的類比聲道廣播不會受影響。所以使用麗音發放的是三個音頻訊號：原來的類比單聲道，和兩個麗音數位聲道。電視台可以把兩個麗音數位聲道用作立體聲廣播，亦可以把它們作兩種語言的單聲道廣播。因此麗音之下的多語廣播最多可以是三種語言。麗音的數碼聲道訊號理論上還可以轉作數碼資料廣播。

麗音廣播可提供幾種資料傳送模式:

麗音廣播的基本原理如下:

有麗音設備的錄影機多數會把麗音的數位聲道錄在 VHS Hi-Fi 的軌跡上，原來的單聲道則錄在線性軌道上。

DVD錄影機則有不同方法，有些聲稱能將多聲道錄入不同聲軌，以選擇 DVD 語言的相同方法選擇；有些只限於硬碟或 DVD-VR 格式；有些則只能錄入同一聲軌左右聲道，第三聲道會丟失。


"注意：未有列出純數據模式"



</doc>
<doc id="84345" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84345" title="卫国">
卫国

衛國，中国周朝諸侯國，姬姓，周武王弟康叔後裔。先後建都於朝歌、楚丘、帝丘、野王，轄地大致為現在的河南北部与河北南部一带。

周公平定武庚之亂後，封其同母少弟康叔於衛。康叔初封在康國（今河南禹縣西北），康叔封此國號曰衛，即取舊地為名。金文中常見的康侯、康公都是指叔封及其子嗣。

周初衛康叔遵守周公教誨，「啟以商政，疆以周索」，利用商人政治來貫徹周法，治理得很成功。衛國成為屏蕃周朝的重要支柱，康叔也被提拔到宗周王室任司寇。這樣，衛國實際上就交由其子庸伯統治。周厲王之前，衛國的歷史少見記述。周平王遷都時，衛武公曾出兵助周平戎。衛武公時一度強盛，為諸侯首領之一。

進入東周時期後由于内乱頻繁而衰弱，前661年被狄人所破，荒淫奢侈的衛懿公被狄人所殺，衛也失國，僅剩五千遺民在宋國、鄭國等國的資助下寄居於曹國。依賴齊桓公的援助，前659年遷衛於楚丘（河南滑縣東），重新建國，方才得以續存，從此淪為小国。衛文公時，國力有所恢復。衛成公元年（前629年），衛為避狄人侵擾，又遷帝丘（河南濮陽），經百年休養生息，經濟始現繁榮。

春秋晚期，衛國孫氏、宁氏專權，君臣關係不和。在孙氏投晋、宁氏被灭之后，卫国又出现了衛後莊公与卫出公父子争国的事件，国力进一步削弱。進入戰國，衛已衰敗，夾在趙、魏、齊、楚之間苟延殘喘。

前343年，魏廢姬姓衛君改立衛靈公的別支後裔子南氏為衛君。前254年，卫怀君入朝魏國被囚杀，卫被魏兼併，成為其附庸。前252年，魏安禧王改立其女婿也是卫怀君的弟弟衞元君為衛君。衞元君只是一個封君，是诸侯国國內拥有爵位和封地的人，他不再是诸侯，因此其领地也不能称之为国。前241年，秦攻魏，把衛國原有的濮陽一帶歸入東郡，立姬姓後代衛君角為衞君，並將把他移到野王（河南沁陽），衛又成了秦的附庸。秦二世元年（前209年），衛君角被廢為庶人，衛國滅亡。衛國是周諸侯國中最後一個被秦滅亡的國家。

另一種說法是衛國並非被秦二世廢滅，日本史學家認為因春秋戰國的「立年改元」或「逾年改元」的紀年系統造成的混亂，導致司馬遷誤認衛國多出十二年國祚，也就是衛國是亡於秦始皇統一天下的前221年。這種見解為周振鶴所贊同。

此表主要以《史記·衛世家》為主，參照楊伯峻《春秋左傳注》、楊寬《戰國史料編年輯証》及陳夢家《西周年代考》修改補充。

石碏
石厚
宁庄子
宁武子
孔达
孙良夫
孙林父
宁殖
宁喜
北宫括
北宫喜
公孟絷
公叔成子
孔文子
孔悝
祝佗
公孙彌牟
吳起
商鞅
鬼谷子
呂不韋
荊軻
子貢
子夏


</doc>
<doc id="84477" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84477" title="未来主义宣言">
未来主义宣言

《未来主义宣言》是由菲利波·托马索·马里内蒂（Filippo Tommaso Marinetti）在1909年2月20日的《费加罗》报上发表的，是未来主义的重要文学艺术之一。


F. T. Marinetti


</doc>
<doc id="84481" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84481" title="齐国君主">
齐国君主

齊國君主是中国先秦时期齐国的国君，分为姜齊和田齐。其中-{姜}-齐从齐太公开始，到齊康公为止，共32位国君，其中在位时间最长的是齊前莊公（姜购），在位共64年；田齐从田和开始，到齊王建为止，共8位君主，齊廢王在位时间最长，共44年。



</doc>
<doc id="84490" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84490" title="纸飞机">
纸飞机

纸飞机是一种用紙做成的玩具飞机。它可能是航空类折纸手工中的最常见形式，航空类折纸手工属于折纸手工的一个分支。

由于它是最容易掌握的一种折纸类型，所以深受初学者乃至高手的喜爱.最简单的纸飞机折叠方法只需要6步就可以完成。现在「纸飞机」这个词也包括那些用纸板做成的。

用纸制作玩具被认为起源于2000年前的中国，那时风筝是一种流行的娱乐项目。虽然这些可以被看作是现代纸飞机的证据，但是没有人能有把握地提供准确的证据指出地这项发明到底起源于哪里；随着时间的推移，纸飞机速度、浮力和外形的设计已经有了较大的改进。 

西方，最早能追溯到年代的纸飞机是在1909年制作的。然而，现在最为人们所接受的制作方法是由约翰·K·诺斯罗普（洛克希德公司的创始人之一）在1930年所制作的。诺斯罗普用纸飞机来做模拟测试来发现真实飞机的飞行机理。

这种纸飞机需要6个步骤来制作；如果略去第1步对折的话可以只用5个实际的操作步骤。可以使用一张长方型的纸，如A3、A4或者信纸（推荐A4或信纸），来制作这种纸飞机。

以下这些制作说明，其對應圖示顯示於右上方。
更多種變型的紙飛機製作說明及圖示可以在布萊克布恩的網站找到。

已经有很多人宣称自己做出了“世界上最好的纸飞机”。模型DC-03就是其中之一(DC-03 纸飞机模型)。DC-03拥有巨大的滑翔翼，和一个可能在所有纸飞机里独一无二的尾翼。可惜的是没有一个国际性的纸飞机联盟或者协会对这是否是世界最好的飞机进行官方的认定。

虽然DC-03模型也有机翼，吉尼斯世界纪录保持者肯·布莱克布恩不同意在纸飞机的尾部加“尾翼”的做法。他在自己的网站解释纸飞机的空气动力学时提到尾翼是不必要的。他以实际的B-2幽灵飞翼轰炸机为例，提到沿着机翼的配重使重心更向前，因此飞机也就更平稳。

1977年，Edmond Hui根据吊滑翔机的空气动力学，独立地发明了一种隐形轰炸机似的新型纸飞机。这种被他称做Paperang(网站)的纸飞机相当独特。它具有可准确控制的翼剖面和高展弦比的机翼；其建造方法使建造者可以改变机身外形的各个部分。这使它成为一本1987年出版的名叫《有趣的纸飞机》的书和1992年很多报纸文章的主题。由于使用了钉书针，它无法参加大部分纸飞机竞赛，但极佳的滑翔性能使它的滑翔比达到12:1，并相当稳定。

虽然普遍认为轻的纸飞机比重的飞得更远，但是布萊克布恩认为这是不正确的。他打破20年前的纸飞机记录(说明)是基于他的信念：最好的飞机拥有短的机翼和重心位于掷飞机的人掷出飞机的那个点，同时长机翼和更轻的重量能让纸飞机更长的飞行但是在掷出阶段不能被给予更多的力量。布萊克布恩说：“为最大高度和好的进入滑翔状态转变，必须使抛出角度为水平向上10度”——至少达到60英里每小时（大约100公里每小时）的速度是他成功掷出的飞机所必须的。

很多年来，许多人试图突破手掷飞机在空中的最长停留时间这一极限。肯·布莱克布恩（Ken Blackburn）保持这一吉尼斯世界纪录长达13年时间（1983年－1996年）。1998年10月8日他再次创造了室内纸飞机飞行记录，他的纸飞机在空中保持了27.6秒。吉尼斯官方和CNN有線電視新聞網见证并报道了这项记录。布萊克布恩在这次冲击记录的尝试中使用的纸飞机被归属到滑翔（无引擎飞机）类当中。

台灣一位中學教師卓志賢所開發的紙飛機曾締造飛行距離52.8公尺和滯空33秒的飛行紀錄。



</doc>
<doc id="84492" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84492" title="無厘頭文化">
無厘頭文化

無厘頭文化原是一種香港次文化，後來逐漸演變成香港流行文化，無厘頭文化透過香港影視作品得以大力發展，後被華語地區廣泛接受。無厘頭的幽默源於令人驚訝和不協調的元素，以及文化微妙的複雜相互作用。這樣的偏離帶有幽默、反諷的意味。無厘頭的典型組成部分包括荒謬的模仿、對比的並置、口語對話和行動中的突然誇張。

無厘頭原写作“”，是广东南海一带的粵語俚语。是指“没有道理，分不清楚”，尻则指脊骨尾部或还没长成的尾巴，讀作「-{zh-hans:Kao;zh-hk:gaau;zh-tw:ㄎㄠ;}-」，在这里引申为“末端、最尾”之意思。合起来的意思是：形容人或事分不清次序和头尾，毫无逻辑。等同普通話的莫名其妙。

“”后来变音成“”，又或者是“莫”通“無”而假借；“尻”字由于读音与粤语粗口“㞗”字同音，为求避讳而去掉。再因為“”通“厘”，常年简略下变形成為“无厘头”。

無厘頭文化充斥草根式笑話、觸動受眾神經質的幽默表演，並利用-{表}-面毫無邏輯關聯的語言和肢體動作，表現出人物出人意表、看似矛盾的行為方式來嘲諷別人或是製造一些氣氛，效果往往滑稽可笑。然而這種方式往往需要對該幽默的起源能有充份的認識或是明白事情的來龍去脈才能明瞭。

「無厘頭文化」剛出現時受過教學界大加鞭韃，認為對青少年構成不良影響，但近年這種文化已開始受到廣泛研究。

有論者認為，隨著1990年代，香港步入「後六四事件」時代，第二度移民潮爆發，主權移交問題困擾香港政治及民生，無厘頭文化以至卡啦OK興起，反映港人當時的消極態度，寧願沉醉於自戀式的消費模式，同時1980年代香港音樂及電影諷刺時弊的現實元素漸受冷落，娛樂文化轉而追求即時快感。

無厘頭表演形式最早來自曾志偉的香港電影《小小小警察》(1989)。周星馳的電視劇作品《蓋世豪俠》是最早創立的無厘頭文化，劇集中周星馳的口頭禪，例如「坐低飲啖茶，食個包」（粵語，即「坐下來喝一口茶，吃一口包」），「你講嘢呀？」（字面解釋為「你在說話嗎？」，按照一般粵語使用習慣此處應該為「你沒開玩笑吧？」或者「你說的不是廢話嗎？」），及劇中的地方名「段古母辛府」（斷估冇辛苦，即「隨意瞎猜不會辛苦」），成為了當時不少香港人的口頭禪，做成一種社會現象。其中「你講嘢呀？」暗諷對方說廢話。但不同文化亦會以「你講嘢呀？」作相同功用。如法文有所謂「tu parles!」，意即「你講嘢！」

周星馳的電影中，角色的編排亦多次營造荒謬、突兀、粗俗的喜劇效果。在他早年的電影中，吳君如等女角會突然造出誇張的表情、更甚是下流不文的動作，觸動觀眾的神經。在《唐伯虎點秋香》中，由李健仁反串的女角如花以中指挖鼻的場面，首次在銀幕出現，此後在他多部電影中有類似的安排，更成為他後來為生力啤拍攝的廣告的壓軸角色、以及成為了醜女的代名詞。又例如劉以達在《食神》中扮演夢遺大師的詭異形像，以及《國產凌凌漆》中的羅家英怪博士角色，都是無厘頭角色的代表。

在《家有囍事》中，周星馳飾常歡以《南拳北腿孫中山》的續集《醉拳甘迺迪》，其中鐵拳無敵孫中山亦成為日後其他惡搞文化的根源。
周星馳演古裝劇時，會刻意採用現代語、現代觀念，角色、場景與時空的矛盾穿梭影片，充分發揮無厘頭精神，亦成為周星馳電影的重要標記。

在無厘頭文化草創之時，當年香港新扎女歌手甄楚倩有一首極為流行的士高歌曲《今天天氣呵呵呵》，亦是利用了無厘頭手法，借助天氣來掩飾自己的內心對白。「今天天氣呵呵呵」一句後來亦被另一位流行歌手周慧敏引用，指自己不會為了討好別人而對人說一些無關痛癢的閒聊對話。

無厘頭文化亦出現在一些完全沒有關連，但含有近似詞語的廢話來回應廢話的場合。例如：有人在洗手間門外把朋友截停問：「喂，你去邊呀？」（「你要去哪裡？」）有時回應者可能會冷冷的回一句：「去金邊呀！」。曾志偉和林敏驄的《冇有線電台》中的一首歌《皮球大合唱》便充斥著一大堆這樣的對白：

很多時要對當地（主要是香港）的文化有一定認識，才能夠明白無厘頭對白的含意。例如：在梁望峰的一本小說中，一對兄妹有這樣的對白：
乍看之下的確是完全沒有關係的回答，但若明白當時的流行文化，這兩句對白的解讀如下：




</doc>
<doc id="84494" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84494" title="晕动病">
晕动病

晕动病，或运动病（），生活中通常被称为晕车、暈機和晕船，是一种平衡失调的疾病。当人眼所见到的运动与前庭系統感觉到的运动不相符时，就会有昏厥、恶心、食欲减退等症状出现。严重者会呕吐。 
头晕，房屋物體與燈旋轉，流冷汗，無法站立，感覺要暈倒，意識清礎，疲惫和恶心是晕动病的典型症状。表现为疲倦和劳累的昏睡综合症也被认为和晕动病有关。Nausea 在希腊语里意味着晕船（单词前缀naus是船的意思）。如果由于船体晃动导致的恶心感觉没有被缓解，患者就会频繁的呕吐。和一般的病症不同，晕动病导致的恶心并不会在呕吐后得到缓解。

作為暈動病的原因最常見的假說，其運作是對神經毒性物質的心理防禦機制。當檢測到毒物的時候，在大腦中的嘔吐中樞負責誘導嘔吐，並同時解決視力與平衡的衝突（視覺神經與平衡神經的衝突）。當運動的感覺，但沒有看到它（例如在無窗的船上），感應到運動的信號已被內耳傳送腦部，但眼睛告訴大腦，一切都還在停止中。作為上述偏差的結果，大腦會得出這是個人幻覺的結論，進一步得出結論：該幻覺是由於攝入的毒素。大腦作出反應，誘導嘔吐，要清除假想的毒素。

另一種替代的理論，也被稱為眼球震顫假說，已經提出了基於從拉伸或額外的眼肌肉引起的前庭刺激眼球運動共同發生牽引產生的迷走神經的刺激。有三個關鍵方面的理論：首先是在前庭系統活動之間的密切聯繫，也就是半規管及耳石器官，在不同的每隻眼睛的六條眼外肌，強直性痙攣的改變之中。因此，除自願眼球運動，前庭和動眼神經系統進行徹底的聯結。

第二個是謝靈頓定律的操作，描述激動劑 - 拮抗劑在肌肉配對之間交互抑制，並通過眼外肌的伸縮，由此引起收縮肌進行拉伸。

最後就是出現傳入神經輸出到迷走神經，造成眼部肌肉拉伸或牽引的直接結果。第10腦神經（迷走神經）的刺激從而產生眼部肌肉拉伸造成了暈車的原因。

這一理論解釋了為什麼迷路缺陷的個體可免疫於暈車；為什麼當做各種加速搖頭運動時症狀會出現；為什麼許多抑制眼部運動的藥物也有助於抑制暈動病的症狀。

关于治疗和预防晕动病的方法，有很多的方法。

一个最普遍而又简单的建议是：坐在车上的时候，眼望窗外，并眼望车行驶方向的地平线。这么做会帮助人的内耳中感觉平衡的器官重新调整平衡感（通过重新判断视觉获得的移动状态）。
在晚上或没有窗户的船上，闭目養神是比较有帮助的。如果条件允许，可以考虑打个盹，这么做也能减少视觉和内耳感知的平衡感之间的差异，而且打盹还可以帮助克服由心理因素带来的压力（通常对病情的焦虑是会加重病情的）。
对于病情不严重的情况，一个简单有效的办法就是咀嚼。口香糖对于缓解晕动病有非常神奇的效果。尽管如此，口香糖也不是唯一的选择，咀嚼零食或者其它普通食品都是有帮助的。
此外，还有新鲜凉爽的空气也对缓解病情有效，尽管这看起来仅仅是因为避免呕吐因闻到恶心的气味而更加严重。

通常的药品通过柜台和开处方都是比较容易买到的，比如：茶苯海明（dimenhydrinate，商品名：乘晕宁、晕海宁）、桂利嗪（cinnarizine）、美克洛嗪（meclozine）、氟桂利嗪（flunarizine）。

东莨菪碱（Scopolamine）是有效的，通常通过贴剂从皮肤吸收（1.5毫克）或者片剂服用（0.4毫克）。选择贴剂还是片剂是由医生常考虑病人的年龄、体重、治疗时长等因素后分析决定的。

不过比较特别的是，许多治疗恶心和呕吐的药物在一些情况下很奏效，但是却可能无法治疗晕动症。比如胃复安和安定止吐药虽然广泛用于防吐，但对晕动病的预防和治疗都没有效果。

这是由于中枢神经系统呕吐中心（和它从化学感受器触发区所接收到的信息）与内耳对抗引起的生理反应造成的。镇静抗组胺类药物，比如异丙嗪对晕动病很有效，虽然他们可能产生嗜睡的副作用。

生薑是通常被认为是一种有效的止吐药。一项试验的结果表明，食用生姜或喝生姜茶可以帮助减轻恶心。而之前的研究表明，它只是起一种安慰剂的效果。在电视节目《流言終結者》（"MythBusters"）和《Food Detectives》上进行的试验表明，食用生姜是防止晕动病引起呕吐的一个有效办法。

据报道，薑会沉淀于胃的幽门管部位。幽门管这种放松的阀门，是帮助胃的正常运转，它将合适的消化物传入小肠，而不是被保留在胃中。正是胃中的保留物造成的不良影响，最终导致了呕吐。

尽管晕动病通常和呕吐联系起来，但是呕吐不是晕动病，呕吐只是晕动病的一种症状或者说是副作用。有一份关于生姜调研结果的报道：食用生姜后呕吐会减少，但恶心并没有减少。

桂利嗪在美国因有引发麻痹的可能，已被FDA禁用。

由于宇航员经常受晕动病困扰，美国宇航局已经对晕动病的原因和治疗进行了广泛的研究。一个非常有前景的疗法是给晕动病患者带上液晶快门眼镜，创建一个驻留时间为10毫秒的4赫兹频闪来治疗。



</doc>
<doc id="84496" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84496" title="氧化">
氧化

氧化又被称为氧化作用、氧化反应。是还原剂（被氧化物）与氧化剂（被还原物）之间的氧化数升降。

还原剂可藉由獲得氧，失去氫離子，或者失去電子的過程，使得氧化數上升。
而氧化剂可通過失去氧，獲得氫離子，或者得到電子的過程，使得氧化数下降。

一般物质与氧气发生氧化时放热，个别可能吸热，如氮气与氧气的反应。电化学中阳极发生氧化，阴极发生还原。

“氧化”不僅是一种重要的化工单元过程，更影響大眾的日常生活。在化学工业生产中佔有非常重要的地位，用于许多化合物的制备：




</doc>
<doc id="84523" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84523" title="拉贝故居">
拉贝故居

拉贝故居位于江苏省南京市鼓楼区小粉桥1号，是1932至1938年间德国西门子公司驻南京代表处代表、南京国际安全区主席约翰·拉贝（John H. D. Rabe）的故居。

拉贝故居是一座德式小洋楼，和孙中山故居中山楼都位于南京大学南园内。1937年12月南京大屠杀期间，拉贝包括住宅和小花园的住所共收留、保护了600多名中国难民。拉贝目睹了侵华日军的暴行，他和他领导的十多位南京安全区国际委员会成员一起，拯救了20多万中国人的生命。1937至1938年间，拉贝记下了当时南京大量的历史事实，后来写就著名的《拉贝日记》。

1996年12月，拉贝的外孙女莱茵哈特夫人在美国纽约公开了《拉贝日记》，拉贝故居重新回到了人们的视野中。2003年德国总统约翰内斯·劳访问南京大学后，积极推动故居修缮和改建计划的启动。2005年12月6日，南京大学与德国驻上海总领事馆、西门子公司签订协议，除修缮故居外，并将在故居原址建立“拉贝与国际安全区纪念馆”、“拉贝国际和平与冲突化解研究交流中心”。

2006年10月31日上午，南京大学与德意志联邦共和国驻上海总领事馆、西门子（中国）有限公司、江苏博西家用电器销售有限公司携手宣布，修缮一新的约翰·拉贝故居正式对外开放。拉贝故居现已成为江苏省和南京市文物保护单位，目前总面积为1628平方米，分为六个展区，共展出300多张图片、50多件实物及4部影像资料片。拉贝的孙子托马斯·拉贝教授在揭幕典礼上发表了演讲。他说：“任何时候，为了和平，我们都将不畏艰辛！”他指出，我们衷心希望“纪念馆”、“研究交流中心”能够为1937年南京的历史事件的和解作出贡献，同时也能推动人们思考，如何才能及时避免冲突、保持世界和平。托马斯是《拉贝日记》保管人、海德堡大学医学教授。

2006年10月31日，“拉贝与国际安全区纪念馆”正式对外开放。纪念馆总面积1628平方米，分6个展区，展出的300多份照片、文件和历史资料记录了拉贝的生平事迹，以及拉贝和南京安全区的成员在南京大屠杀中拯救无辜者生命过程中所付出的英勇努力。拉贝故居纪念馆参观时间：周一至周五，上午8:30至下午16:30。自2008年以来, 南京大学拉贝与国际安全区纪念馆是一个奥地利国外服务机构的派遣志愿者服务单位。

拉贝与国际安全区纪念馆成立于2006年10月31日，并在2010年入选国际和平博物馆名单。作为国际和平与冲突化解研究交流中心，拉贝馆是中外交流的一个重要窗口；作为和平教育基地、学生社会实践基地，它吸引着源源不断的来自世界各地的志愿者。自建馆以来，拉贝纪念馆共接收国内外学生志愿者33名来馆交流、志愿服务。
目前的志愿服务工作包括史料征集、档案整理、宣传策划等方面的服务工作。如部分外文史料的翻译、展板内容的编写、学生和平教育活动的策划准备、南京大屠杀幸存者的采访及资料整理等等。除此之外，中外志愿者定期展开以“战争”、“和平”、“历史”等为主题的研讨会，加深了与会者对于历史事实的了解。
志愿服务的持续展开不仅加强了中外友好交流，在大、中、小学生中有效地推行了和平教育理念，也极大丰富了拉贝馆的馆建工作，对进一步缅怀拉贝先生仁爱之心、促进世界和平与人类文明进步产生了积极的影响。“给全球以和平，给人类以慈悲”，这是全世界爱好和平人民的共同心声，也是每一位来此志愿服务的同学的精神指引。积极为世界和平与和解作出力所能及的贡献，是和平志愿者的共同愿望。




</doc>
<doc id="84524" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84524" title="反分裂國家法">
反分裂國家法

《反分裂國家法》是在2005年3月14日举行的中华人民共和国第十届全国人民代表大会第三次会议通過的一部針對台湾海峡两岸关系的中华人民共和国基本法律。當天在通過後就经中华人民共和国主席胡锦涛签署并立即予以实施。该法律的主要内容是鼓励两岸继续交流合作，確保台灣如和平统一后的自治地位，首次明确提出了在三种情况下中華人民共和國須依法以必要行為維持國家統一。

1971年，中华人民共和国在聯合國取代中華民國。由于中华人民共和国政府要求所有邦交国承認“台灣是中國不可分割的一部份”，世界各国为了与中华人民共和国建立外交关系，纷纷与中华民国断交。中华民国邦交国数目从1971年的56个，锐减到1978年的22个。

2002年11月，当时时任中华民国总统的陈水扁刚刚提出一边一国论，引发两岸舆论和官方层面上关系紧张。

2004年12月，第十届全国人大常委会宣布将审议《反分裂国家法》草案，并随后决定提交全国人大审议。

对于这样一部针对台湾的法律，其名称的确定也经过了长时间的斟酌，最早时提出的名称是《统一法》，此后又有《台湾基本法》、《反国家分裂法》等。法律的名称最后定案为《反分裂国家法》，主要是为了反映中华人民共和国政府对两岸现状的看法，即两岸目前处于分治（即治权的不统一），但并不是分裂（即主权的不统一）的状态，而新法的目的是在于避免出现中国分裂的状态。最终的法律草案也只限于台湾问题，而没有涉及港澳、西藏和新疆。

2005年3月14日，中华人民共和国第十届全国人民代表大会第三次会议的最后一项日程就是对《反分裂国家法》进行表决，最后表决结果是以2,896票赞成、0票反对、2票弃权、3人未按表决器的高票通过，国家主席胡锦涛在当天签署第34号主席令，宣布正式颁布该法，并从即日起生效。本法的通過避免最初無法源依據時干涉台灣可能引發的國際問題，同时也给主張台独的陳水扁政府画上了紅线。

《反分裂国家法》共有10条，法律首先表明“世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，中国的主权和领土完整不容分割。维护国家主权和领土完整是包括台湾同胞在内的全体中国人民的共同义务。”该法第三条将台湾问题定义为是“中国内战的遗留问题”，因此是中国内部事务，不受外国势力干涉。

第五条提出一个中国原则是和平统一的基础，并许诺和平统一后台湾将“可以实行不同于大陆的制度，高度自治”。第六条则要求政府推进两岸人员的交往，鼓励和推进经济合作和直接“三通”，鼓励和推进教育、科技、文化、卫生、体育等各项事业的交流，并要共同弘扬中华文化，依法保护台湾同胞的权利和利益。第七条表明主张通过协商和平解决两岸问题，并提出两岸可在包括结束敌对状态、台湾当局政治地位、台湾地区的国际空间等六方面来进行协商谈判。

最受瞩目的第八条则列明在三种情况下政府得采取“非和平方式及其他必要措施，捍卫国家主权和领土完整”。这三种情况是
1.台湾从中国分裂出去的事实，
2.发生将会导致台湾从中国分裂出去的重大事变，
3.和平统一的可能性完全丧失。
外界将焦点集中在三大条件中的最后一项，即“和平统一的可能性完全丧失”，这被认为是一项可以被非常灵活解释的条件。另外第八条也允许国务院在必要时先采取行动，随后再向全国最高权力机关人民代表大会通报，等于授权国务院、中央军事委员会可以先斩后奏。第九条则要求在“采取非和平方式及其他必要措施”时，国家尽最大可能「保护台湾平民和在台湾的外国人的生命财产安全和其他正当权益，减少损失；同时，国家依法保护台湾同胞在中国其他地区的权利和利益」。

2005年3月14日，行政院大陸委員會主任委員吳釗燮發表聲明，一方面「譴責中共單方面通過本法案，是對台灣的嚴重挑釁」，另一方面，希望國際社會能夠繼續表達關切，以及「加入譴責中共當局」。吳釗燮強調：“中華民國的現狀就是主權獨立，任何對現狀的改變都只有台灣人民有權決定，中共把「一中原則」直接納入反分裂法，已是嚴重挑釁，成為武力併吞台灣的空白支票。”吳釗燮又重申陳水扁總統的兩岸政策，即“和解不退縮，堅定不對立”的方針。

3月29日，外交部發表新聞稿嚴正表明反對立場，認為此舉是「藐視中華民國主權、片面改變現狀、升高兩岸緊張、引起台海危機」之行為，主要意圖是「建立單邊支配地位、建構武力攻台之法律基礎、向國際宣示強硬立場、塑造偽善民主正當性，並批評其違反國際法、傷害台灣民主發展、破壞兩岸關係發展、威脅區域安全」，亦盼所有「愛好民主自由」之國家，以「禁絕對中國軍售」以及「協助台灣參與國際組織」等具體方式，「共同維護台海之民主、繁榮與和平」。

2010年，行政院大陸委員會主任委員賴幸媛在美國华盛顿公開呼籲中國大陸廢除反分裂國家法，並稱此法案為兩岸和平發展中「必需去除的障礙」。
2005年3月14日，全国人大完成立法程序后，国务院总理温家宝主持了本屆人大的最後一次記者招待會。在回答台湾年代电视台记者的问题时，他表示：“这是一部加强一中原則和推进两岸关系的法，是一部和平统一的法，而不是针对台湾人民的，也不是一部‘战争法’。”CNN记者問及美国和日本是否可能干涉，溫家寶回答時再次聲明臺灣問題為中國内政，並指出中華人民共和國政府不希望、也不害怕其他國家的干涉。他并指出中国大陆的军费總額同美国相比相差很远，而且中国不是好战的国家，百年来一直受人欺负，不曾占领别的国家一寸领土。1971年中華人民共和國於聯合國取得中華民國的中國代表權後，便開始要求世界各國承認台灣是中國不可分割的一部份。而外交部部长李肇星在此前召开的记者会上也表示，美国也曾在1861年出現过类似的法律，而维护主权与领土完整是所有国家共同的利益。

反分裂法公布一天后，国台办副主任王在希再度召开记者会，评论相关问题。他指责部分台独人士恶意丑化、污蔑反分裂法，误导台湾民众。外交部發言人刘建超在赖斯访华前夕称，“我们争取理解，但不受干涉。”

法律草案首次交由人大代表審議後，美國國務院發言人包潤石說，該法案與近來海峽關係春暖花開的趨勢相逆，美國對法案的通過感到“遗憾（unfortunate）”，認為該法案對兩岸形勢沒有助益。因为此法案首度明文指出中國大陸可能使用“非和平手段”解決台海歧見，而美國一貫的立場是鼓勵兩岸對話，支持和平解決台海議題，並反對任何一方單方面的莽動。美國的政策是衆所周知的，包潤石指出，美國堅守“一個中國”的政策，堅守三個聯合公報，不支持台灣獨立。且美國反對任何一方單邊更動現狀的任何企圖，美國會繼續敦促雙方避免使緊張升級的行動，以免使“反制-再反制”的循環開始，並使對話變得更困難。他也指出，兩岸各自通過法律或試圖界定事物並不是問題的解決辦法；雙方互相接近、進行對話才是解決之道。

在全國人大表決通過法律的正式文本後，美國國務院發言人包潤石發表了美國對中華人民共和國通過反分裂法的評論。他說，“今天，中國領導人決意讓全國人大採納一項反分裂法（an anti-secession law）——這是不幸的；此項法案與維持臺灣海峽和平與穩定的目的相悖，美國對此感到遗憾。”他重申，此法與近來兩岸關係中相對正面、溫暖的趨勢相逆，只會使立場僵化。所以美國反對任何以非和平方式確定台灣未來的企圖，並繼續鼓勵雙方開展和平對話、解決分歧。談到陳水扁總統號召台灣人民在26日示威遊行的事情，包潤石說，對這項仍屬假説性的反應，他沒有針對性的見解，但他想重復指出，美國鼓勵雙方尋找對話的機會，已經鼓勵雙方避免使緊張升級；台灣與大陸的各項問題，需要經由對話解決。任何一方不能採取任何單邊步驟。

美國國務卿萊斯在隨後訪問南亞與東亞國家的行前表示，反分裂国家法的通过对缓和两岸紧张关系并无帮助，并称中国大陆军力增长已经影响到台海局势稳定。
俄羅斯外交部声明，他们认为「反分裂國家法」是一部關於解決台灣問題的途徑和方法的法律，因此，俄羅斯對人民代表大会通過這項法律表示理解。3月18日，时任俄罗斯总统-{zh-cn:普京;zh-hk:普京;zh-tw:普丁;}-回答中国记者提问时说：前苏联和俄罗斯一直对中华人民共和国的领土完整表示支援，我们的立场没有改变。我们认为中华人民共和国有权恢复领土完整，我们理解中国领导人为解决这一问题所做出的努力。当然我们也期望以和平的方式来完成这一使命。
寻求解除欧盟对中军售禁令的法国总理拉法兰表示，法国不反对中华人民共和国通过反分裂法。有关的法律主要是针对台湾的分裂活动。 
新加坡外交部曾在反分裂法草案出台前表示，对中华人民共和国准备制订这样的一部法律表示理解。
时任日本内阁总理大臣的小泉純一郎称日本正在密切關注兩岸局勢，聲明反對以武力解決台海問題。

部分與中華人民共和國友好的國家對於本法採取正面及肯定態度；另有一部分国家對於中華人民共和國在可能情况下以非和平方式處理表達憂慮。

依據國策研究院於民國94年（西元2005年）3月9日至12日委託執行的民調結果，有九成以上（93.4%）的民眾不同意所謂的「反分裂國家法」中提出的「對於台灣和大陸主權爭議的問題，中共可以使用非和平的手段來解決」的做法，有近七成（68.7%）的民眾同意「兩岸現狀就是『中華民國是一個主權獨立的國家，與中華人民共和國互不隸屬』」的說法，有近八成四（83.9%）的民眾不能接受「反分裂國家法」依據中共的憲法主張台灣是中華人民共和國神聖領土的一部分，有九成以上（91%）的民眾同意「中華民國的主權屬於臺灣2300萬人民，所有改變中華民國主權現狀的作法都必須經過台灣人民的同意」的說法。

依據國立政治大學選舉研究中心於民國94年（西元2005年）2月25日至27日執行之民調結果，有高達八成（82.3%）民眾不贊成中華人民共和國政府制訂所謂「反分裂國家法」作為武力攻打中華民國的合法藉口的做法。依據民調結果，「反分裂國家法」通過後，凡是被大陸單方面認定是主張台獨的中華民國國民，中華人民共和國會依據這個法律來加以處罰，有近八成（79.7%）的民眾不贊成中國大陸這種作法。此外，對於中國大陸宣稱「『反分裂國家法』不會侵害台灣人民權益」，亦有高達七成四（74.1%）的民眾表示不相信中華人民共和國的說法。
根據《中國時報》在民國94年（西元2005年）3月15日所完成的電話訪問顯示，在中華人民共和國通過所謂「反分裂國家法」後，多數的台灣人均不以為然，有6成2的受訪者明確反對中華人民共和國制定此項法律，有4成3的受訪者贊成中華民國政府舉辦防禦性公民投票，有4成5的人支持民進黨將在3月26日所舉行的「三二六大遊行」，同時有2成3的人表示有意願走上街頭參加這次的遊行活動。

中華人民共和國政府聲稱訂定所謂「反分裂法」是為了反制台獨，但是依據民意調查顯示，在該法律通過以後，立場傾向于台灣獨立的受訪者比例明顯升高到23%，只有12%的受訪者傾向統一，亦有47%的受訪者則希望永遠維持現狀。如果将這次民調的結果和兩岸春節包機協商時所做的民調相比的話，贊成台灣獨立的台湾民众比例，從18%升至23%，增加了五個百分點。

至於中華民國主要政治團體對於中華人民共和國的所謂「反分裂國家法」，則有以下幾種不同的解讀方式：


《華盛頓郵報》：美國華盛頓郵報在2005年3月12日發表一篇題為《厚顏無耻的中國》（Brazen China）社論，譴責中華人民共和國使用兩面手法，一面與台灣修好，一面又制訂反分裂法、企圖威脅臺灣。社論也說，同一時間，以法國及德國為首的國家在積極運作，試圖取消歐盟對華軍售的禁令，實在是完全不負責任的政策。

《產經新聞》：日本產經新聞在2005年3月7日大篇幅的社論，嚴正的批評中國的這個舉動，並認為台灣的未來必須尊重台灣人民的意志，兩岸以經濟面為中心，正在深化交流之際，武力威嚇的法律化令人對中國「一國兩制」的疑慮升高，製造兩岸對立和破壞東亞和平，這只會造成所謂的“統一”繼續開倒車。

《成報》：香港《成報》2005年的報導，中國國民黨前主席馬英九（後來於西元2009年10月17日再接任黨主席）因批評反分裂法，中華人民共和國政府因此對香港施壓，因此不發予馬英九香港簽證。馬英九當時原是應香港大學、科技大學和美國民間組織「百人會」發表演講，因中華人民共和國的行為造成無法成行。馬英九對此表示遺憾，認為是台港關係的倒退，無助兩岸關係正面發展。

在反分裂國家法通過後，國際希望兩岸維持穩定情勢的壓力巨大，民主進步黨執政的中華民國政府並未對此法表達過度的反應，不過執政黨也發起「三二六護台灣大遊行」，希望藉由人民的力量，讓國際社會聽到台灣人民對該法的立場。2005年3月26日，中華民國的民進黨、台灣團結聯盟及數百個民間團體所組成的護台大聯盟，號召中華民國各界參與大遊行，做為中華民國民間對該法的回應，主要訴求為反反分裂、台灣前途應由台灣人民自行決定，不容他人代為決定。號稱超過100萬人參與該場遊行。中華民國總統陳水扁及行政院長謝長廷也都參加了這場遊行，但為避免再度升高兩岸情勢，並維持遊行的民間性質，兩位政府首長並未發表任何演說。

2006年，行政院决定將每年3月14日定為反侵略日。时任台北市長、中國國民黨主席馬英九因批評反分裂法，遭到中華人民共和國政府拒發香港签注，馬英九被拒後表示這是台港關係的倒退，中華人民共和國此舉無助兩岸關係正面發展。



</doc>
<doc id="84528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84528" title="赛珍珠故居">
赛珍珠故居

赛珍珠故居可以指：



</doc>
<doc id="84529" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84529" title="南京赛珍珠故居">
南京赛珍珠故居

南京赛珍珠故居位于南京市鼓楼区南京大学北园内，是美国作家赛珍珠（Pearl S. Buck）在南京的故居，为两层砖混结构的洋楼。

1919年起，赛珍珠和她的丈夫、农业经济学家约翰·洛辛·布克（John Lossing Buck）及家人居住于此，直至1934年。在这里度过的十多年间，她完成了处女作《放逐》和后来获得诺贝尔文学奖的小说《大地》等许多作品。

1998年，美国前总统乔治·赫伯特·沃克·布什探访了赛珍珠故居。两年后的2000年5月，南京大学正式给赛珍珠故居挂牌，赛珍珠国际基金会主席梅瑞狄斯·理查森女士、赛珍珠曾就读的美国伦道夫·梅肯女子学院的院长夫妇率领的代表团出席了揭幕典礼。2012年5月19日，南京大学110周年校庆之际，南京大学“赛珍珠纪念馆”正式揭牌，赛珍珠故居修缮后首次面向公众开放。



</doc>
<doc id="84540" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84540" title="因陀罗跋摩一世">
因陀罗跋摩一世

因陀罗跋摩一世（Indravarman I）是柬埔寨吴哥王朝的第三代国王。在他统治时期为877年或878年至889年或890年。在这段时间里，高棉帝国的都城位于吴哥城18公里外的诃里诃罗洛耶（罗洛士），而不在吴哥。他在洛勒（Lolei或Roluos）建了碧科寺（Preah Ko，879年）和巴空寺（Bakong，881年）。

根据普力科寺中的880年1月25日的铭文因陀罗跋摩一世在普力科寺建造了三座庙塔来纪念三位已故的国王及其王后。在塔的门框上书名了纪念的国王的名称：中间的塔纪念的是阇耶跋摩二世和他的王后，北边的纪念的是他的外祖父母，南边的纪念的是阇耶跋摩三世和他的王后。

对吴哥王朝9世纪的国王序列在学者间还有一些争议。由于阇耶跋摩三世的纪录和事迹很少，加上一些纪念塔，一些学者认为罗洛士的梵语铭文说在阇耶跋摩三世和因陀罗跋摩一世之间还有两位国王。这些学者认为因陀罗跋摩一世的继承人耶输跋摩一世893年7月8日的铭文说明阇耶跋摩三世的继承人是阇耶跋摩二世的母亲的弟弟。

但是也有学者认为这些名字都只是国王为他已逝父母加的尊号，这些尊号甚至可能在他们生前就已经有了。

因陀罗跋摩一世建造了大量建筑物。他首先为他的臣民建造了一个灌溉稻田的灌溉系统。这个建筑工程的目的在于建造巨大的蓄水池来储蓄雨季的水，然后在旱季通过运河和渠道来使用它们。印度教神话认为这些蓄水池代表海洋，而庙宇的塔则代表须弥山，诸神住的地方。因陀罗跋摩一世和他的梵教顾问终年施行了许多仪式来加强这个信仰。比如在插秧前施行布雨仪式。他一继位就铭文道：“从今天开始五日内我将开始挖。”他挖的蓄水池规模非常大，其中最大的长3.8千米，宽800米。在雨季它可以容750万立方米的水。今天它已经干枯了。不过后来的国王还建造了更大的蓄水池。

因陀罗跋摩一世的第二批工程是建造奉献给神、祖先和父母的庙宇。在他的首都他建造了奉献给他的父母、妻子和王朝建立人阇耶跋摩二世的庙宇。

因陀罗跋摩一世的第三项工程是为一个以他自己命名的林枷建造一座庙山。因陀罗跋摩一世之后还有13名国王建造了这样的庙宇。庙的周围由一座湖环绕，它本身是由逐渐升高的金字塔组成的。这座庙位于首都的中心。湖外还有两层墙。虽然这座庙比其前辈要大，但是比起后来类似的庙来还是很小的。这也是在高棉建筑中首次使用那伽作为分割人的世界和神的住地的桥的守护。

因陀罗跋摩一世死于889年或890年，可能经过短暂但是血腥的斗争后耶输跋摩一世成为他的继承人。



</doc>
<doc id="84541" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84541" title="因陀罗跋摩三世">
因陀罗跋摩三世

因陀罗跋摩三世 Indravarman III，柬埔寨吴哥王朝国王。阇耶跋摩八世的女婿。他可能迫使自己的岳父逊位。

因陀罗跋摩三世统治时期的大事是，来自中国元朝的使节周达观访问高棉帝国，他写下了自己的所见所闻，这就是《真腊风土记》。这本书是研究高棉帝国时期柬埔寨的政治、民俗、文化等方面的唯一书面资料。


</doc>
<doc id="84543" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84543" title="阇耶跋摩八世">
阇耶跋摩八世

阇耶跋摩八世（Jayavarman VIII）柬埔寨吴哥王朝国王。在他统治时期，吴哥遭到新兴的民族暹人的多次入侵（此种说法来自13世纪中国元朝使节周达观在其著作真腊风土记中的记载）。

阇耶跋摩八世于1295年在吴哥城东北部胜利大街与死亡大道之间修建婆罗门教庙宇曼加拉萨寺，这是吴哥王朝修建的最后一座重要建筑。

阇耶跋摩八世可能被其女婿和继承者因陀罗跋摩三世杀害，或是被迫退位。在他死后，佛教逐渐取代了婆罗门教在吴哥的统治地位。


</doc>
<doc id="84544" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84544" title="蘇利耶跋摩一世">
蘇利耶跋摩一世

苏利耶跋摩一世（Suryavarman I，），柬埔寨吴哥王朝国王（1002年或1010年－1050年在位）。在他统治时期动工兴建了吴哥城市中心著名的巴戎寺（“金塔”），并拆毁重建了罗贞陀罗跋摩二世（Rajendravarman II）兴建的“空中宫殿”。

优陀耶迭多跋摩一世被杀后，吴哥陷入混乱，因无继承人，苏利耶跋摩一世和阇耶毗罗跋摩争夺王位。苏利耶跋摩一世是马来亚裔的佛教王子。经过九年的战争，苏利耶跋摩一世赢得了王位。

他的统治持续了约40年，他花了大量时间平定战乱，捍卫王位。为巩固他的政治权力，他邀请约四千名当地官员到皇家宫殿宣誓效忠于他。他信佛教但不禁止人们继续信奉印度教。

他的宫殿坐落在吴哥城附近，在1022年苏利耶跋摩一世将领土扩张到暹罗华富里（Lopburi），并进入到老挝。

他建造了位于扁担山（Dangrek Mountains）的柏威夏寺（Prasat Preah Vihear）和空中宫殿（Phimeanakas），还开始修第二个吴哥水库西芭莱湖（West Baray），水库长8公里、宽2.2公里，容量超过1.23亿公升的水。这是幸存的最大的高棉水库。
苏利耶跋摩一世死于1050年。他的继任者是优陀耶迭多跋摩二世。


</doc>
<doc id="84553" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84553" title="龍膽目">
龍膽目

龙胆目（学名：）是被子植物真双子叶植物分支的一個目，依照APG植物分類系統（Angiosperm Phylogeny Group）的分類方式，龙胆目有5個科，分別是夾竹桃科、钩吻科、龙胆科、马钱科、茜草科。

早期的分類系統克朗奎斯特分類法，在龍膽目下有6個科，分別是夾竹桃科、龍膽科、馬錢科、蘿藦科、Retziaceae、Saccifoliaceae。钩吻科包含在馬錢科內，茜草科則分類在茜草目下。

在2016年发布的APG IV 分类法中，龙胆目包含以下5个科：


此分類依據各科植物的基因序列：


</doc>
<doc id="84555" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84555" title="江苏省新海高级中学">
江苏省新海高级中学

江苏省新海中学始建于1930年，因位于新海连市（现江苏连云港）而得名。是江苏省最早的18所省属重点中学之一，首批国家级示范普通中学。

新中校址位于苍梧路58号。校园占地近300亩，建筑面积达8万平方米。

江苏省新海高级中学成立于1924年，初名“新浦普爱平民义务学校”，1948年学校更名为“山东省立新海中学”，1953年1月学校更名为“江苏省新海中学”，2001年初、高中分离，学校由江苏省新海中学高中部和原连云港市新浦中学的高中部合并成立“江苏省新海高级中学”至今，初中部则成立连云港市新海实验中学。

学校在岗教师247名，其中特级教师6人，高级教师123人。




</doc>
<doc id="84561" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84561" title="納弗沙島">
納弗沙島

納弗沙島（、海地克里奧爾語：Lanavaz）是加勒比海無人居住的小島，是美國的非建制領土，海地亦宣稱所有。

納弗沙島面積大約5.2平方公里（2平方英里）。島的經度和緯度是西經75°2'，北緯18°25'。

納弗沙島的地形大多是裸露的岩石，但有足夠的草地支持山羊的糧食。


</doc>
<doc id="84566" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84566" title="永安">
永安

永安可以指，






</doc>
<doc id="84569" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84569" title="CVT">
CVT

CVT可以指：


</doc>
<doc id="84574" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84574" title="慕容垂">
慕容垂

燕成武帝慕容垂，字道明，原名霸，字道業，一說字叔仁，鮮卑名阿六敦，昌黎棘城（今遼寧義縣）鮮卑族人。十六國後燕開國君主。前燕文明帝慕容皝的第五子。在前燕時屢有戰功，更加曾擊退東晉桓溫的北伐軍。然而因為受到當政的慕容評排擠而被逼出走前秦，但很受前秦君主苻堅的寵信。淝水之戰後慕容垂乘時而起，復建燕國，建立後燕，後又滅了同為慕容氏所建的西燕。參合陂之戰戰敗後率軍再攻北魏，在期間發病病重，並在退軍時去世。

原名慕容霸的慕容垂甚得父親慕容皝寵愛，甚至比起身為世子的哥哥慕容儁更多，故此慕容儁忿忿不平。咸康八年（342年），慕容皝進攻高句麗，慕容霸與慕容翰作前鋒，終攻陷高句麗都城丸都（今吉林集安西）。建元二年（344年），慕容皝攻伐宇文逸豆歸，慕容翰為前鋒都督，慕容霸與慕容軍、慕容恪及慕輿根則受命兵分三道進攻。當時逸豆歸派遣涉奕-{于}-率領精兵抵禦，慕容翰決意以擊敗涉奕于以摧毀宇文部士氣，令宇文部自潰，於是主動進攻，涉奕-{于}-親自迎戰，慕容霸於是在側邀擊，與慕容翰擊敗涉奕-{于}-。宇文部士兵於戰後果然自潰，宇文逸豆歸出逃敗死漠北，成功消滅了宇文部。慕容霸則以此功封都鄉侯。永和元年（345年），後趙將領鄧恆領兵數萬駐屯樂安（今河北樂亭縣東北），意圖併吞前燕。慕容皝以慕容霸為平狄將軍，駐軍徒河（今遼寧錦州西北），鄧恆因為畏懼慕容霸而不敢進犯。

永和四年（348年），慕容皝去世，慕容儁繼位燕王，就以慕容霸曾經墮馬而撞斷了牙齒為由改其名為「慕容𡙇」，後更去「夬」而改名慕容垂。次年後趙皇帝石虎去世，國內因諸子爭位而大亂，慕容垂於是上書慕容儁建議出兵後趙。慕容儁初以慕容皝新死而不允，但慕容垂親往都城龍城（今遼寧朝陽市）勸說慕容儁，更自請為前驅領兵威逼鄧恆。在封奕等人的支持下，慕容儁以慕容垂為前鋒都督、建鋒將軍，選二十多萬精兵準備伐趙。

永和六年（350年）二月，慕容儁命慕容垂領二萬兵經循東路經徒河伐趙，另遣慕輿-{于}-出西道，自率中軍，兵分三路伐趙。慕容垂到三陘（今河北撫寧縣矛石山），鄧恆驚懼而燒倉庫出逃，退保薊城（今北京）。慕容垂到後盡收樂安、北平兩郡兵糧，與慕容儁會合共攻薊城。三月，燕軍攻下薊城，慕容垂勸止了慕容儁阬殺後趙士卒的決定。不久慕容儁又親率軍隊進攻鄧恆，至清梁（今河北清苑縣西南）時趙將鹿勃早率數千人夜襲燕軍，突入慕容垂幕下，慕容垂於是奮力反擊，手刃了十多人，遏制了鹿勃早的攻擊，及後慕輿根等人領兵擊敗鹿勃早，成功擊退了來襲。

元璽元年（352年），慕容儁稱帝，任黃門侍郎，又遷安東將軍、冀州刺史，鎮常山。至元璽三年（354年）封慕容垂為吳王，並移鎮信都（今河北冀縣）。後召為侍中、右禁將軍、錄留臺事，轉鎮龍城，但因慕容垂在當地很得人心，故被慕容儁召還。後又轉撫軍將軍，並於光壽元年（357年）與中軍將軍慕容虔等率軍大敗敕勒。

光壽二年（358年），中常侍涅皓知慕容儁不喜歡慕容垂，又因可足渾皇后不滿慕容垂妻段氏，於是誣稱段氏與吳國典書令高弼行巫蠱之術，意圖以此牽連慕容垂。段氏寧死不屈，雖然最終死在獄中，但都沒有將慕容垂牽連到事件中，後慕容垂遷鎮東將軍、平州刺史，外鎮遼東。

建熙元年（360年），慕容儁去世，太子慕容暐繼位，以慕容垂為河南大都督、征南將軍、兗州牧、荊州刺史，領護南蠻校尉，鎮梁國。建熙六年（365年），慕容垂與慕容恪共攻東晉控制的洛陽（今河南洛陽市），擊敗並俘虜晉將沈勁，攻下了洛陽，隨後遷都督荊揚洛徐兗豫雍益涼秦十州諸軍事、征南大將軍、荊州牧，鎮魯陽。

太宰慕容恪深知慕容垂的才能，故此在建熙八年（367年）病死前向樂安王慕容臧指出應以慕容垂擔任大司馬一職，又向慕容暐推薦慕容垂在其死後接替自己，將政事都交給慕容垂處理。慕容臧雖將慕容恪的話告訴主政的太傅慕容評，但慕容評沒有按慕容恪的意思做，以慕容沖為大司馬，又調慕容垂為侍中、車騎大將軍、儀同三司。

建熙十年（369年）四月，東晉大司馬桓溫北伐前燕，諸將都無法抵抗晉軍，讓晉軍於七月進駐枋頭（今河南浚縣）。當時慕容暐及慕容評皆大驚，想逃回故都龍城避難。慕容垂於是請求讓他出戰。慕容暐就任命他接替慕容臧擔任南討大都督，率慕容德等五萬兵出戰。慕容垂又請了黃門侍郎封孚、司徒左長史申胤及尚書郎悉羅騰從軍。桓溫當時以降人段思為響導，悉羅騰與晉軍接戰，生擒了段思；接著桓溫派李述進攻，又被悉羅騰所敗，李述更戰死，晉軍士氣於是下降。同時慕容德等又至石門阻止晉軍開通漕運，豫州刺史李邽又斷晉軍糧道，桓溫屢戰不利，糧食又不足，終於九月循陸路撤軍。當時諸將打算立刻追擊，但慕容垂以晉軍初退，必定嚴加戒備，以精銳軍隊斷後，於是打算遲點才追擊，待晉軍乘追兵未至而加速行軍，令兵士筋疲力盡時才進攻。慕容垂因而率領八千騎兵緩緩尾隨晉軍，發現桓溫果然在看不見追兵後加速。數日後慕容垂下令進攻，騎兵於是加速，於襄邑（今河南睢縣西）趕上晉軍，配合慕容德所率埋伏於襄邑的伏兵夾擊桓溫，於是大敗晉軍，殺三萬人。桓溫只有收拾殘軍南退。

枋頭之戰大勝後，慕容垂威名大振，卻令慕容評更加嫌忌他，慕容垂上請有戰功的將領獲得封賞都沒得批准，兩人就因此事在廷上互相爭論，更加深化了兩人的嫌隙。時為太后的可足渾皇后亦厭惡慕容垂，於是與慕容評密謀誅除他。慕容恪子慕容楷及慕容垂舅舅蘭建得悉陰謀，於是建議慕容垂先發制人，除去慕容臧及慕容評。然而慕容垂卻表示寧願出奔國外亦不想骨肉相殘。世子慕容令得知後建議慕容垂北奔龍城，並向慕容暐謝罪，盼望慕容暐感悟召還；即使不然，仍可以固守當地以求自保。慕容垂聽從，於同年十一月就上請到大陸澤狩獵，微服潛歸龍城。然而到邯鄲（今河北邯鄲）時，向來不得寵的兒子慕容麟卻逃還鄴城（今河北臨漳西）告發父親的意圖，於是跟隨慕容垂的人大多都逃走，慕容強亦奉命追捕慕容垂。至范陽（今河北涿縣）時慕容強追上慕容垂，但因慕容令親自斷後，慕容強也不敢進逼。日落後，慕容令表示原本的計劃已不再可行，又建議投奔前秦，慕容垂計窮，亦得接受，於是棄用馬匹以免留下蹤跡，悄悄回鄴城並躲於顯原陵。不久竟有數百個獵人從四方向他們所在聚集，慕容垂等人敵不過他們，卻又無處可逃，甚麼也做不了。就在此時，獵人的獵鷹卻同時飛起，獵人於是散去，慕容垂因而殺白馬祭天，與隨行者誓盟。慕容令在那時又建議讓他回鄴城襲殺慕容評，並以慕容垂的名望取而代之，入輔朝廷。但慕容垂以此危險而否決，於是與妻段氏、慕容令、慕容寶、慕容農、慕容楷及蘭建、高弼等西奔前秦。前秦天王苻堅得知慕容垂來奔，十分高興並親自迎接，以慕容垂為冠軍將軍，封賓徒侯。

慕容垂奔秦次年，前秦就滅了前燕，而慕容垂在前秦官至京兆尹，進封為泉州侯。建元十八年（382年），苻堅執意要攻伐東晉，苻融、石越、苻宏等人都反對，而慕容垂卻說：「弱者被強者所吞，小的被大的兼併，這是合乎自然的，並不難理解。以陛下神武，順應天期，聲威布於海外，百萬衞士，滿朝韓信、白起那樣的良將，晉這個於江南的小國獨獨違抗王命，怎可以再留她給子孫。《詩經》說：「谋夫孔多，是用不集」陛下自己決定就夠了，又何必詢問一眾朝臣！晉武帝平滅東吳，也不過只有張華、杜預幾個臣子支持而已，若果他順從朝臣主流意見，又怎能成就統一大業！」苻堅聽後大喜，更說：「和我一起平定天下的人，就只有你呀。」建元十九年（383年）五月，東晉荊州刺史桓沖北伐，親率主力進攻襄陽（今湖北襄陽市），慕容垂就與苻叡率兵救援。苻叡以慕容垂為前鋒進至沔水，慕容垂在夜間命士兵每人拿十個火把，將它們縛在樹枝上，讓桓沖以為援軍兵力很強，成功逼使他撤還。同年八月，苻堅正式出兵伐晉，並命苻融及慕容垂率二十五萬兵作為前鋒。苻融攻下了壽春（今安徽壽縣），而慕容垂就率別軍攻下了鄖城（今湖北鄖縣）。

十一月，苻堅於淝水大敗給晉軍，前線的前秦軍隊潰敗，就只有沒有參加淝水之戰的慕容垂一軍是完整的，故此苻堅就率殘軍投靠他。當時慕容寶等人就勸慕容垂殺了苻堅，但慕容垂不肯，更分兵給苻堅。苻堅到了洛陽後已經又招聚了十多萬人，一直到了澠池（今河南澠池縣西），慕容垂表示想去安撫河北，並想去拜謁宗廟。苻堅不顧權翼反對而准許慕容垂所請。

當時駐守鄴城的苻丕知道慕容垂要來，懷疑他意圖作亂，更想襲擊他，只是姜讓以慕容垂未有謀反舉動，勸苻丕先嚴兵守衞，注意其舉動，苻丕才安置慕容垂住在鄴城西部。慕容垂當時雖然不肯乘機殺死苻丕，但仍暗中聯結前燕舊臣，密謀復國。此時，丁零人翟斌起兵，苻堅命慕容垂討伐，苻丕一直怕慕容垂於鄴城作亂，正就打算借此機會送走他，更期望他與翟斌打得兩敗俱傷，好讓自己消滅兩股勢力。於是給了慕容垂二千弱兵及差劣的兵器鎧甲，更派了苻飛龍為副手，意圖以他解決慕容垂。

慕容垂留了慕容農、慕容楷及慕容紹於鄴，在行軍途中閔亮和李毗就從鄴來到，並告知苻丕與苻飛龍的圖謀。慕容垂於是以此激怒士眾，又以兵少為由留於河內郡募兵，十日間就令部眾增至八千人。及後正受翟斌攻擊的豫州刺史苻暉請慕容垂快點進兵，慕容垂向苻飛龍說要改在夜裏行軍，出其不意，然而其實就已與諸子計劃襲殺苻飛龍，終在晚上襲殺了苻飛龍及他手下的一千氐兵。第二日，慕容垂命田山回鄴告知留於鄴城的慕容農等起兵響應自己，三人於是與數十騎微服出走，在列人（今河北肥鄉縣東北）起兵。

燕元元年（384年），慕容垂圖攻洛陽，當時翟斌帳下有前燕宗室慕容鳳及前燕舊臣之子段延等，都勸翟斌奉慕容垂為盟主，慕容垂原本不知翟斌究竟是否真心歸附，並沒答允，但到洛陽後苻暉因知苻飛龍遇害而拒絕以營救苻暉為名的慕容垂進城，至此慕容垂才接受了翟斌。不久慕容垂以洛陽是四戰之地，於是改攻鄴城，至滎陽（今河南滎陽）時，群下請慕容垂稱帝。正月丙戌（384年2月9日），慕容垂則以晉元帝的先例，先稱大將軍、大都督，燕王，承制行事。接著率二十多萬大軍直攻鄴城。慕容垂至鄴後改元「燕元」。

慕容垂接著引兵攻鄴，苻丕派了姜讓去責備慕容垂，又勸他放棄叛變。然而慕容垂卻表示只想苻丕和平離開，獻出鄴城，並允諾與前秦世代友好；又恐嚇若果苻丕不從，將要以兵力強攻，怕苻丕到時即使想全身而退也不能。姜讓聽後指責慕容垂背叛王室，不顧昔日前秦收留自己的恩德，現在要做叛逆的鬼。慕容垂聽後沉默，但沒有聽從旁人所說將姜讓殺害，反表示尊敬，讓他回去。然而最終仍然陳述利害，勸苻丕棄城出走，激得苻堅及苻丕再寫書指責。游說不果後，燕軍開始進攻鄴城，並攻下其外城，苻丕退守中城。接著慕容垂又用二十多萬丁零及烏桓人用梯及地道戰術攻城，但都不成功，於是下令修築長圍作防守，築新興城放置輜重，作長期戰。不久又以漳水灌城，仍不能攻下，於是改為圍困鄴城，只留西邊缺口讓秦軍西走。

燕元二年（385年）四月，東晉將領劉牢之入援鄴城，慕容垂詐敗誘敵，於是撤圍退屯新城，不久再北撤，劉牢之於是追擊，苻丕聞訊亦率軍後繼，劉牢之一路追擊至五橋澤，因為軍隊忙於搶奪燕軍輜重而遭慕容垂擊敗。至八月，苻丕棄守鄴城，燕軍終成功佔領鄴城。十二月，慕容垂正式定都中山（今河北定州市）。燕元三年（386年）正月，慕容垂稱帝，二月改元「建興」，始置百官。八月，慕容垂率兵南征以擴疆土，並於次年正月襲河東地區，擊敗晉濟北太守溫詳。

慕容柔、慕容盛及慕容會於建興三年（387年）從西燕都城長子（今山西長子縣西）到達中山，投奔後燕，當時慕容垂就問當地情況，意圖攻取。不久，慕容永将治下慕容儁、慕容垂子孙不问男女全部杀死。建興八年（392年），慕容垂率軍擊潰了丁零人翟釗，吞併了其部眾。次年十一月，慕容垂就親率七萬兵西征西燕；次年二月慕容垂大發司、冀、青、兗四州兵，分置各兵準備進攻。至五月，燕軍經天井關進攻臺壁，先後擊敗大逸豆歸及小逸豆歸，圍困了臺壁。慕容永自太行回軍臺壁，慕容垂亦率軍到臺壁，兩軍於是交戰。事前慕容垂派了驍騎將軍慕容國在澗下設伏，於是假裝撤退引慕容永追擊，數里後慕容國伏兵出現斷慕容永後路，燕軍於是四面進攻，大敗慕容永。慕容永敗後逃回長子，慕容垂就於六月追至，並圍困城池。至八月，被圍的慕容永困急，先後向東晉及北魏求援，但在援軍到來前大逸豆歸部將伐勤就開城門迎燕軍，慕容垂於是俘虜慕容永並將其殺害，吞併了西燕。

建興二年（386年），拓跋珪復代國，不久改稱魏王，建立了北魏。同年因國內不穩而請後燕援軍，慕容垂派慕容麟救援，終助拓跋珪解決事件。事後雖然拓跋珪不接受後燕封爵，但燕魏兩國每年都有使臣往來。建興七年（391年），拓跋珪派弟弟拓跋觚出使後燕，但當時主事的慕容垂諸子為求良馬，竟扣留了拓跋觚，如此令拓跋珪中斷兩國交往。至建興十一年（395年）五月，慕容垂因北魏侵擾邊塞諸郡而命太子慕容寶等人率兵伐魏。當時魏軍率眾迴避，燕軍於七月到了五原（今內蒙古包頭西北），收降三萬多家及大量糧食，但未與魏軍決戰。而拓跋珪乘當時慕容垂患病，故意阻截燕軍通往中山的道通，捕捉後燕使者，令燕軍與其國內通訊斷絕，從而以慕容垂已死的假消息擾動燕軍軍心。兩軍自九月臨五原河相持至十月，慕容寶及慕容麟因為慕容麟部將慕輿嵩相信慕容垂死訊而圖謀作亂的事件而互相猜疑，終於燒船乘夜撤退。當時河面尚未結冰，慕容寶認為魏軍不能渡河追擊，於是不設斥候監視魏軍。至十一月，魏軍因暴風令河面結冰而追擊，在參合陂追上燕軍，並發動突襲大敗燕軍，大量文武官員及四五萬人的燕軍士兵都被俘，後北魏更阬殺全數燕軍士兵。

慕容寶敗逃回中山，並以參合陂之戰為恥，再請進攻北魏。當時司徒慕容德建言說慕容寶大敗後已被北魏輕視，想要慕容垂親自率兵征服他們，以免留為後患。慕容垂於是命幽州牧慕容隆及留守薊城行臺的慕容盛率手下精兵到中山，決定次年再度伐魏。
三月，慕容垂秘密出兵，跨越青嶺（今河北易縣西南五廻山），經天門（今河北淶源縣）鑿山開路，出魏軍不意直攻雲中郡。慕容垂率軍至獵嶺（今山西代縣夏屋山）時就命慕容隆及慕容農為前鋒，進襲平城（今山西大同市）。當時燕國軍隊都因參合陂之戰大敗而畏懼魏軍，就只有慕容隆這批來自龍城的士兵仍然奮勇進攻；而留守平城的魏將拓跋虔亦沒作防備，故此在閏三月慕容隆兵臨平城時才發現燕軍，率眾抵抗，最終敗死，部眾都被燕軍接收。拓跋虔戰死的消息令身處盛樂（今內蒙古和林格爾北）的拓跋珪感到恐懼，打算出走迴避，但各諸知拓跋虔死訊亦各懷二心，令拓跋珪不知何去何從。

慕容垂經過參合陂戰場時看見被阬殺的士兵骸骨堆積如山，就為他們置祭，士兵們見此皆傷心痛哭，這令慕容垂既慚愧又憤恨，終因而嘔血病發，要坐馬車前進，到平城西北三十里處停駐。當時慕容寶已領兵至雲中，聞訊亦退兵。有叛燕軍人就因而向北魏報告慕容垂已死的消息，拓跋珪想去追擊，但知平城陷落後就打消念頭。慕容垂在平城停留了十日後病情加重，於是修築燕昌城而南歸，至四月癸未日（6月2日）於沮陽（今河北懷來縣）去世，享年七十一歲。諡號為成武皇帝，廟號世祖。





</div>


</doc>
<doc id="84634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84634" title="社会变迁">
社会变迁

广义的社會變遷泛指一切社会现象的变化，“是从个人以至人类整体各个层次上社会现象的改变。”狭义的社会变迁则指社会结构的变化，例如人际交往由一种模式转向另一种模式，或者社会基本价值的变化。社会变迁的研究对象既包括社会变化的过程，也包括社会变化的结果。社会变迁是一个不断发生的现象集合，它在现代社会表现得越发强烈。正是对社会变迁的好奇与探索促进了现代社会学的发展。

1789年，法國發生法國大革命，使得當代人類首次出現以自由、平等、博愛的理念。同時造成當時社會巨大動盪。社會學也是在同樣的背景下由孔德首創誕生的學科，因此古典社會學相當看重社會變遷的由來或原因。

依据不同的区分标准，社会变迁可以分别划分为如下的类型：

社會變遷的內涵:
社會變遷是行為互動與文化在一段時間之內顯著的改變。

1、器物生活的改變:在18世紀，人類開啟了工業化的時代，開始劇烈影響改變人類的生活型態。

2、社會制度的改變:法國大革命之人民不滿長期以來造成的壓迫，而最終爆發一連串的革命，讓當代歐洲影響了許多層面的社會制度。

3、價值觀念的改變:布拉格之春是一場嘗試脫離蘇聯所發起一連串的運動，目的在於走向民主的可能。

另外，以上不同層次的社會變遷會互相影響。
例如:網路的發明(器物生活)，改變人類溝通互動的方式和觀念(價值觀念)，
與網路使用相關的法律規範也被制定出來(社會制度)

涂爾幹曾經發表過社會分工論，琮於自己祖國，也就是法國大革命的所發生的種種因素去研究，得出了偏差行為是造成社會變遷的原因，再加上當時的工業化背景的時代下，加快社會彼此分裂的情形，因此最後得出社會的變遷，是從機械連帶社會走向有機連帶社會的過程。

機械連帶社會，是指社會上的人們彼此的共同點很大，是以同質性為基礎組成的社會；重人情和偏於保衛和保守自己，宛如許多相同的零件彼此共同運轉一般。

有機連帶社會，是指社會上的分工和交流，是以彼此的差異性為基礎的；在這樣的社會裡，異質性高，人心難免冷漠，宛如不斷變化的形體一般。

馬克思在歷史唯物論裡提到關於社會變遷，認為在社會的階級裡只有分出資產階級與無產階級，而在人類的歷史裡，這兩者彼此繞在著生產關係與生產力上的關係，認為人類社會的變遷，是必然而不可避免的；無產階級終究會推翻掉資產階級，也就是推翻資本主義，創立一個社會主義的國家。

烏格朋曾經提出文化失調的概念，認為"物質"概念的發展是比文化的發展還來得快速的，因此當物質和文化彼此的落差變得巨大的時候，社會變遷就有可能產生。


</doc>
<doc id="84646" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84646" title="小约翰·施特劳斯">
小约翰·施特劳斯

约翰·巴普蒂斯特·施特劳斯（，），因与其父同名，故通常称为约翰·施特劳斯二世或小约翰·施特劳斯，奥地利作曲家，以圆舞曲作品最为著名，如《蓝色多瑙河》。

约翰·施特劳斯是著名音乐家老约翰·施特劳斯的儿子。他的两位弟弟约瑟夫·施特劳斯和爱德华·施特劳斯也是著名的音乐家。不过小约翰是整个家族中成就最大，名望最高的一位。他被誉为“圆舞曲之王”，为19世纪维也纳圆舞曲的流行作出了巨大的贡献。他“圆舞曲之王”的称号是由于他把华尔兹这种原本只属于农民的舞曲形式提升为了哈布斯堡宫廷中的一项高尚的娱乐形式。此外他的作品的艺术成就大大超越了他的前辈们（例如约瑟夫·兰纳和老约翰·施特劳斯），也更为人所熟知。不仅是圆舞曲，他的一些波尔卡、进行曲以及轻歌剧也相当著名。

小约翰·施特劳斯出生在维也纳。他的父亲希望他将来成为一个银行家而不是一个音乐家。尽管如此，他还是从小暗地里学习小提琴。讽刺的是，他的小提琴老师正是他父亲的管弦乐队的首席小提琴，弗朗茨·阿蒙（Franz Amon）。然而，他的父亲还是在一天发现小约翰把时间“浪费”在了音乐上。据小约翰·施特劳斯本人回忆，接下来场面相当的可怕，而且他的父亲对他的音乐理想没有任何兴趣。然而老约翰并没有让家庭不和的意思，他只是认为作为音乐家的生活太严酷了，不希望儿子以后也与他一样过这样的生活。最后，在小约翰17岁那年，老约翰与他的情妇埃米莉·特兰布施（Emilie Trambusch）离家出走。这样，小约翰能够专心从事他所热爱的音乐事业了。 

此后，小约翰向开办私人音乐学校的约阿希姆·霍夫曼（Joachim Hoffmann）教授学习了对位法和和声技法。在与指挥家约瑟夫·德雷施勒（Josef Drechsler）学习和声时，他的天赋得到了极大的认可。同样，他在他的另外一位小提琴老师，维也纳宫廷剧院（Vienna Court Opera）的芭蕾舞辅导教师安东·科尔曼（Anton Kollmann）那里，也得到了极高的评价。由于这些人士的高度评价，他成功地从权威人士处得到了公开演出的不成文许可。随后，他很快在'Zur Stadt Belgrad'酒馆（维也纳的音乐家们寻找职位的固定去处）招募了充足的人手以扩充他的乐团。然而由于他父亲的巨大影响和势力，几乎没有任何剧院提供给小约翰演出的合约。最终，小约翰终于说服了维也纳Hietzing區的多瑪耶爾賭場（Dommayer's Casino），提供给他一个初次亮相的机会。当地媒体疯狂地报道这场父子间的“施特劳斯家族内战”。老约翰本人对儿子不服从自己的命令极为恼怒，一怒之下他决定在有生之年永远不在多瑪耶爾賭場登台演出，尽管Hietzing區是他早年多次演出的辉煌成功的见证。 

小约翰·施特劳斯自己觉得他早年的生涯很困难，但他很快就赢得了公众的欢迎。他的第一个重要的职务是作为“第二维也纳市民旅的指挥家”，这是一个荣誉职务，这个职务在约瑟夫·兰纳死後有两年时间空着。1848年2月24日在维也纳爆发了市民革命。小施特劳斯与他的父亲彻底吵翻，他加入革命派阵营，創作了不少同情革命的作品，如《自由之歌圓舞曲》(, Op. 52)、《革命進行曲》（Op. 54）和《學生進行曲》(, Op. 56)。这对他来说从音乐的角度和从职业的角度都不利。维也纳警方曾因为他公开演奏了《马赛曲》而拘捕他。这支曲子被看作是一支呼吁革命情份的曲子。出獄後他還把《馬賽曲》的部分曲調塞進自己的第60號作品《鞭打波爾卡()》作為回敬。奥地利皇室因此两次拒绝他出任皇家舞会指挥（）的职位。而他父親則至死忠於哈布斯堡王室，甚至他的經典之作，《拉德茨基進行曲》是獻給哈布斯堡貴族元帥约瑟夫·拉德茨基·冯·拉德茨的。

1849年老施特劳斯在维也纳死于猩红热，小施特劳斯将他们两人的乐队合并到一起重新开始周游欧洲。而小約翰也改變了曲風，作了不少「愛國」的進行曲，獻給革命後登基的新皇帝，如《奧皇弗朗茨約瑟夫進行曲》（Op. 67）和《奧皇弗朗茨約瑟夫銀禧榮歸進行曲》（Op. 126）。

最后小約翰施特劳斯的名望甚至超过了他父亲的名望。他成为世界上最有名的华尔兹作曲家。他与他的乐队周游奥地利、波兰和德国。往往在他的音乐会上他只指挥一个曲子，然后他就得赶到另一个音乐会上去了。當時各地的表演場地都以在門外貼出「施特劳斯在此演奏！（Heut' Spielt der Strauss!）」的告示為賣點。另外，小施特劳斯还访问了俄国并在那里写了不少曲子。但他回到维也纳后又把这些曲子的名称改掉了来合乎维也纳人的口味。在隨後的1870年代，他到了英國訪問，並與首任妻子在倫敦皇家歌劇院同台獻藝。同一時期他还在法国、意大利和美国舉行過音乐会，當中更在波士頓音樂節指揮了一場怪獸音樂會（Monster Concert），也就是指揮1000多名樂手演奏他的首本名曲《藍色的多瑙河》（Op. 314）。同一時期的其他名作包括《歌手旅程圓舞曲》（Op. 41）、《情歌圓舞曲》（Op. 114）、《夜蛾圓舞曲》（Op. 157）、《加速度圓舞曲》（Op. 234）、《安娜波爾卡》（Op. 117）和《闲聊波尔卡》（Op. 214）。

小約翰在1862年与歌唱家吉蒂（Jetty Treffz）结婚，最后还是获得了皇家舞会指挥的地位。这样他的地位就升高了。他的第二位妻子安琪丽卡（Angelika Dittrich）与他之间不仅在年龄和见解上差异很大，而且他们之间的音乐兴趣也不同。最糟糕的是他的第二位妻子到处唠叨他们的私事，这迫使小施特劳斯决定与她离婚。但由于他的离婚请求未被批准，小斯特劳斯为此改变了他的宗教，並於1887年1月28日成為薩克森-科堡-哥達公國的公民。小施特劳斯的第三位夫人阿黛尔·施特劳斯（Adele Strauss）对他晚年的创作有很大的推动性作用。阿德蕾令小施特劳斯再次發揮其創意，創作出《吉普賽男爵》、《森林主人》等經典名劇和《皇帝圓舞曲》（Op. 437）、《皇家慶典圓舞曲》（Op. 434）、《東方童話》（Op. 444）、《聰明的葛麗特》（Op. 462）等名曲。

施特劳斯有非常敏锐的商业头脑，在他父亲死前他就已经建立了一支乐队。在父親死後，他还建立了多个乐队，有些在专门的酒店里演奏，他为这些乐队专门写乐谱。後來他接受了俄羅斯沙皇亞歷山大二世和其弟米哈伊尔大公的邀請，赴俄演出。最終導致令他收到的邀请太多了他一人无法全部参加他就让他的两个弟弟约瑟夫和爱德华代替他出席。1853年，小約翰劳累过度不得不去疗养。他的母亲安娜怕他们的家庭企业因此破产就逼迫他的弟弟约瑟夫来代替他指挥这些乐队。约瑟夫一开始不愿意，勉强同意。维也纳人对他们兄弟两人都很欢迎。后来约翰甚至承认：「约瑟夫是他们两人中更有才赋的，我只是比他受歡迎一點」。约瑟夫则不甘一直处于约翰的名下，因此两人之间的竞争导致了更好的音乐。约翰的《蓝色多瑙河》使他获得了“华尔兹之王”的名声。

三兄弟的合作與競爭為維也納留下不少傳奇，而他們事業的高峰期在1860年代，他們曾經嘗試把家族旗下集中一起，連續不斷的演奏同一首曲子。有時候，三兄弟還會在維也納人民公園 ()舉行露天音樂會，還會現場奏出新曲目，讓公眾競猜曲子是由三兄弟中的哪位所創作。

除了父子兄弟之間的競爭，整個施特劳斯家族一直不乏竞争者。老約翰便有约瑟夫·兰纳和約瑟夫·貢格爾（Josef Gungl）兩位主要競爭者。

尽管在1860年到1890年间，小约翰·施特劳斯是社会上最受欢迎的舞曲作家，他还是受到了来自于卡尔·迈克尔·齐雷尔和埃米莉·瓦爾德退費爾的严酷竞争，其中后者更在巴黎地位可以媲美施特勞斯在維也納的地位。而前者在約翰和約瑟夫·施特劳斯逝世後，更成為了愛德華為首的
施特劳斯家族的嚴重威脅。

而在輕歌劇方面，成名於巴黎的雅克·奧芬巴赫是小約翰的最大敵人。但在他逝世後，弗朗兹·雷哈尔開創了維也納輕歌劇的銀色年代，幾乎把施特勞斯家族僅餘的聽眾都掃走了。

但在小約翰在生時，不少著名音樂家都說喜歡小約翰的音樂。華格納曾經承認自己喜歡小約翰的《醇酒美女歌聲圓舞曲》（Op.333）。而小約翰的私人朋友，勃拉姆斯更是小約翰的「歌迷」，小約翰就曾把《億萬人民團結起來！圓舞曲》（Op. 443）獻給勃拉姆斯。傳說一次，小約翰的女兒向勃拉姆斯索取簽名，布拉姆斯沒有按照慣例，寫上自己最膾炙人口的曲調譜子，倒寫上了小約翰《藍色多瑙河》的頭幾小節的譜子，署名為「不幸的，此曲非勃拉姆斯所作！」（"Alas, not by Brahms!"）另一個後期的擁護者是理察·施特勞斯（雖然同姓，但並非維也納的史特勞斯家族），他在自己所作的《玫瑰騎士》一劇，有一句這樣的對白：「我怎麼可能會忘記那個維也納的天才呢？」

小約翰的輕歌劇實際上並不如他的舞曲受歡迎，至今還留在保留劇目中的就只有《蝙蝠》和《吉普賽男爵》兩部。不過一些自輕歌劇唱段選粹而成的舞曲如《卡里奥斯特罗圆舞曲》（Op.370）和《南國玫瑰圓舞曲》（Op. 388），還是能成為廣受歡迎的舞曲。

小約翰還嘗試寫過一部歌劇，名曰《帕斯曼騎士》。但他的戲劇音樂還是離不開圓舞曲和波爾卡的形式。在《蝙蝠》首演之前，樂評人就紛紛預測新劇含有一個又一個「圓舞曲和波爾卡旋律動機」。1899年，著名樂評人愛德華·漢斯立克（Eduard Hanslick）寫道：小約翰的離世將會是維也納最後快樂時光的終結。但就在同年，時年74岁的小约翰·施特劳斯因肺炎逝世，并被葬在維也納中央公墓（Zentralfriedhof）。小約翰臨終時仍在努力創作芭蕾舞劇《灰姑娘》。

小约翰和施特劳斯家族的音樂在每年的維也納新年音樂會上由維也納愛樂管弦樂團奏出。而這個音樂會的前身，就是一場在1929年，由著名指揮大師克萊門斯·克勞斯致力促成的一場純施特劳斯家族作品的音樂會。很多名指揮，如威利·博斯科夫斯基和洛林·马泽尔會仿效當年施特劳斯家族的Vorgeiger作風，一邊演奏小提琴，一邊指揮樂團。另一些指揮大師，如赫伯特·馮·卡拉揚和里卡多·穆蒂都曾登上過維也納新年音樂會的指揮台。1966年，一些維也納樂手組成了維也納约翰·施特劳斯管弦樂團 ()，以在全球各地巡演施特劳斯家族作品而成名。

值得注意的一點是，我们今天能聽到不少的施特劳斯家族名曲和他們家族庫存版本可能有很大差異。但由於施特劳斯家族在維也納的大宅在1907年被毀，其庫存樂譜版本相信也一同被毀。此後，小约翰的幼弟愛德華·施特劳斯致力防止父兄的作品被其他作品家冒稱為自己的作品。這也加劇愛德華·施特劳斯和其主要對手卡尔·迈克尔·齐雷尔的緊張關係。後來，世界各地紛紛成立约翰·施特劳斯協會，以妥善保存現有的施特劳斯作品，還會尋訪並收集失卻的施特劳斯作品。





著名動畫系列《猫和老鼠》曾在1953年推出了一集名曰《约翰老鼠》（Johann Mouse）的短片，裡面引用了小约翰的名曲《皇帝圓舞曲》（op.437）以及《维也纳气质圆舞曲》，《蓝色多瑙河圆舞曲》，《春之声圆舞曲》，《无穷动波尔卡》，《美酒，女人和歌圆舞曲》还有《闲聊波尔卡》。

猫和老鼠同时也有大量引用小施特劳斯的曲子，如《好莱坞音乐会》（The Hollywood Bowl）中全集（除开头）均为蝙蝠序曲。另外经常引用春之声圆舞曲。

而在電視上，也有不少以施特劳斯家族成員生平為藍本的戲劇，如1991年的《施特劳斯王朝》和1995年的《施特劳斯，3/4拍之王》。

當然，也有其他影視節目和廣告曾引用小约翰·施特劳斯的作品。也有一些以小约翰生平為題材的電影，當中比較著名的有1938年的《》 。

值得一提的是著名驚悚懸疑片大師希治閣曾在1933年製作過一部低成本紀錄片，介紹了小约翰·施特劳斯的生平，名曰《》。





</doc>
<doc id="84652" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84652" title="即时通讯软件列表">
即时通讯软件列表

以下是即时通讯软件的列表。







</doc>
<doc id="84658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84658" title="MOTSS">
MOTSS

MOTSS為英文「Members of the same sex」的縮寫，意為同性別的成員，表示同性戀關係或同性戀伴侶。MOTSS起源於1970年美國人口調查的表格中，隨後逐漸成為同性戀社群以及性學研究者的常用名詞。相較於「Gay」或「Lesbian」專指男同性戀及女同性戀者，「Motss」顯得較為中性，故流行於同性戀之間。大概在1990年代，該詞相繼進入台灣、中國大陸等中文社會。

臺灣最早的MOTSS版設於國立中央大學資管龍貓BBS站台，該站成立於1994年4月，由於受傳統思想影響，臺灣社會當時對同性戀多採取保守態度，版務工作亦相對低調。近年來，年青人對於性別觀念逐漸開放，目前臺灣高中及大學BBS站台上設有「MOTSS」版的情況十分普遍，多為相關學生自行籌立。

其中，臺灣最大BBS批踢踢之相關議題看板有「GAY」、「lesbian」兩看板取代常見之MOTSS板，該站另有「bi-sexual」、「transgender」兩板展現出批踢踢的性別與性向認同之多元性。

中國大陸首先設有「MOTSS」版的BBS站台為原中山医科大学的BBS杏林站，设立时间不迟于1998年11月。其间BBS站台因各种原因曾多次关闭和复开。2001年10月BBS杏林站随同其大学被合并，MOTSS版被关闭。2003年6月在合并后的BBS上重新申请开MOTSS版，未获得通过。

在北大一塌糊涂开出酷儿版前，大陆教育网上曾有水木清华，北大新青年设立同志版面。



</doc>
<doc id="84662" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84662" title="機場聯絡軌道系統">
機場聯絡軌道系統

-{zh-hans:空铁联运;zh-hant:機場聯絡軌道系統}-（又稱作-{zh-hans:机场联络轨道系统;zh-hant:空鐵聯運}-）是指航空运输与铁路运输之间协作的一种联合运输方式，泛指可與機場轉乘的各類軌道運輸，参与者包括民航机场、航空公司、铁路系统等。广义上的機場聯絡軌道系統包括城市轨道交通、傳統铁路、城际铁路及高速铁路和机场轨道专线等各种类型。

機場聯絡軌道系統在各地有不同的慣用稱呼，主要是由於民情及狀況差異所致，以下舉例：

航空运输与铁路运输的联合，可以使机场运营和铁路运输互利双赢。将可以克服各自劣势，充分发挥各自优势。高效的空铁联运不仅需要完善的基础设施作为支撑，而且离不开机场、铁路和航空运营部门的通力合作与协调。空铁联运不仅能够提高进出机场的公共交通比例，改善机场地面交通和机场可达性，还能不断拓展枢纽机场的市场辐射范围，扩大和稳固市场资源，提高枢纽机场的竞争力，有利于枢纽机场的可持续发展。

空铁联运可以有效减少航空运输与铁路运输尤其高速铁路之间的直接竞争。避免高速铁路的开通直接导致航线停航的局面。在功能方面空铁两者亦各有优势。世界大部分地区，铁路分布四通八达，大多数城市、城镇已经有火车通达，可以将分散的航空目标客户积聚到一个区域的机场；而航空旅行快捷舒适，经由区域国际机场可以到达国内、国际城市。经济方面空铁两者发挥各自优势。1000公里以内高速铁路占据优势，1000公里以上航空运输占据优势。因此，空铁联运可以将短距离高速铁路运输与长距离飞行航线结合起来。

目前，全世界已經有近100个机场开通了轨道交通，至少还有140多个机场正在筹划建设机场轨道交通。世界上空铁联合运输比较成功的案例有韓國仁川國際機場、德国法兰克福國際机场、英国希斯洛国际机场、日本成田國際機場、中国北京首都国际机场，台灣桃園國際機場等。



</doc>
<doc id="84663" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84663" title="IE">
IE

IE或ie可能有以下意思：


</doc>
<doc id="84665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84665" title="耦园">
耦园

耦园，是具有苏州地域特色的一个苏式古典园林，处于平江古城保护区的腹地，座北朝南，三面环水，面积为0.8公顷。耦园包括东花园、西花园和中部住宅三个部分，其中尤以东花园之景色最胜。

2000年，增补为世界文化遗产——苏州古典园林项目。2001年，列入第五批全国重点文物保护单位。


“耦园住佳耦，城曲筑诗城”，取名“耦”，通“偶”，即指佳偶连理，又道出园宅的特征，布局上中轴线上为明显的仕宦第宅，东西花园相互对应。东花园以中心的黄石假山为主要景点，是涉园的遗存，也是苏州古典园林里著名的黄石假山；西花园则以湖石构景，舒展绵延。同时，在个体建筑上也有或东西、或南北、或上下、或明暗、或高低等两两呼应。


</doc>
<doc id="84668" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84668" title="血亲复仇">
血亲复仇

血亲复仇或血族复仇是古代盛行于阿拉伯半岛的一种原始习俗。某个氏族内部的成员受到其他氏族的侵害时，将被认为是对这个氏族全体成员的伤害。如果经过调停后未取得和解，就会引起对肇事者氏族的集体复仇。


</doc>
<doc id="84671" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84671" title="楚河州">
楚河州

楚河州（；，亦作楚河省）是吉爾吉斯斯坦最北面的州，因位於楚河流域而得，是東干人的聚居地。楚河州的行政中心在比什凱克，除了是本州的首府以外，亦是吉爾吉斯的首都。在2003年到2006年5月期間，首府曾經遷往托克馬克（Tokmok）。

楚河州包括有整個楚河河谷及鄰近的山脈與峽谷。河谷的黑土非常肥沃，而且被從楚河引來的河水灌溉着。當地的農業生產計有：小麥、玉蜀黍、甜菜、馬鈴薯、紫花苜蓿及各種不同品種的蔬菜及水果。在蘇聯統治期間，省內有不少農產品加工及其他工業，使省內湧現多個新市鎮，如：托克馬克、坎特（Kant）及卡拉巴爾塔（Kara-Balta）等。相對於國內其他省份，本州的人口成份比較複雜，計有：俄羅斯人、烏克蘭人、東干人（中國回民的後裔）、朝鮮人及德國人等。



</doc>
<doc id="84673" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84673" title="礼拜">
礼拜

礼拜可以指：

天主教和東正教的主日（星期日）崇拜稱為主日彌撒。在一些基督教新教教派中，則稱為「」或「敬拜」。
天主教會教義聲稱“崇拜是承認上帝是神、創世者和救世主，是世間所存一切的主人和救主，是永恆的仁慈之愛。”“崇拜是對榮耀的主的敬愛，是在主的無盡光輝之下的謙恭的沉默。” 還稱崇拜是由聖靈引起的。
嚴格意義上，崇拜是一種拜上帝的宗教行為，用以宣揚上帝的完美無缺和至高無上，以及世間各種存在對祂的依賴。 “理性的生物崇拜絕對冷靜和理智的上帝，而不能用'正確'和'公正'這樣冷漠的詞彙來評價上帝。我們必須敬拜這種注定永存的完美，這種無論我們擁有與否的，一切美好以及它們的源頭的總和，承認它的無限，臣服於它的至高無上。”

在路加福音4章7節8段中，耶穌對魔鬼說：“《聖經》上說∶'你要向耶和華你的神致敬，唯有祂值得你崇拜。'”由上帝喚起的，也只會給予上帝的這種敬拜行為，在希臘語中叫做latreia，在拉丁語中則稱為latria，中文譯文通常為“崇拜”。崇拜不同於其他的敬拜行為，如祈願、懺悔等之處在於，它包含了人面對上帝時的的謙卑，以及對祂的極度完美的虔誠禮讚。崇拜的前提和基本特性是內在的心靈和意志的行為：心靈感知到上帝的無限完美，並命令身體讚美和膜拜這種完美。 

崇拜是一種對上帝自願的服從，有內在和外在的表現。心靈和意志的行為是內在的，心靈謙卑地承認上帝的無限完美，意志驅使我們崇拜這種完美。對上帝至高無上的存在以及佔有並控制一個人的生命的權利的承認包含自願的服從。 托馬斯·阿奎那說：“崇拜首先是內在的對上帝的崇敬，其次才是表示謙遜的姿勢動作，比如用來顯示我們遠卑下於上帝的跪拜和用來表現我們自身毫無價值的匍匐。”跪拜是一種用來表達內心中對上帝的崇拜態度的姿勢，就像祈禱中的主禱文一樣。 “我們的父的第一句話是：帶有崇拜的祝福要在祈求之前。因為神的榮耀就是我們認他為‘父’與‘真神’。”

與因上帝所做之事才承認上帝存在的祈禱者的“感恩”不同，祈禱者的“崇拜”表現在承認並崇敬一個固有的“上帝”的概念。 Rev. Raniero Cantalamesa尊奉這種觀點：“上帝最大的危險是我們不再感激他的恩德，從敬畏他的偉力，變成了例行公事的祭拜。”

還有所謂聖餐禮的崇拜形式。天主教的聖餐變體論認為，祭祀用的麵包和酒，實際上是耶穌的身體和血液。天主教徒通過這種方式表達對耶穌基督的崇拜。 聖體往往被置於聖體匣中，在崇拜儀式中被虔誠地供奉。有些教堂中有“聖體崇拜室”，在那裡聖餐不斷供應，信徒可以藉此表明他們的信仰。 “聖維也納常常在聖餐面前花費數小時。當人們問起他這些時間都在做些什麼的時候，他會說：'上帝和我，彼此可見。'”

礼拜 (伊斯兰教)，伊斯兰教五功之一。根据伊斯兰教的规定，穆斯林每天必须礼拜五次。

在中文會話裡，禮拜也可以指星期。


</doc>
<doc id="84675" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84675" title="木贼属">
木贼属

木賊屬（學名：）是蕨類植物的一屬，共有15個物種。此屬植物幾乎分佈在全世界上，除了澳洲和南極洲之外。它們是多年生草本植物，有會在冬天死去的（大部份的溫帶物種）或為常綠植物的（某些熱帶物種和溫帶物種「木賊、藺木賊、斑紋木賊」和「節節草」）。大多有0.2至1.5公尺高，但沼生問荊可達2.5公尺高，且熱帶美洲物種的巨木賊可達5公尺高，墨西哥木賊則可達8公尺高。

在此類植物中，葉子大幅地退化於輪生體中，部份則和節鞘相結合。莖部是綠色的且可行光合作用，並有中空、有節與有脊線等特徵。在每一節點上可能有或沒有分枝的輪生體；但若出現了的話，其分枝除了較小外，和主幹沒有差別。

孢子生成於位於某些莖部頂端之孢子囊穗（類似松毬的結構）裡的孢囊梗內。在許多物種裡，有孢子囊穗的莖部不會有分枝；而有些（如問荊）則不會行光合作用，且在春天很早地便和可行光合作用的莖部分離生長出去。在另外的一些物種（如犬問荊）裡，它們和一般不生育的莖部非常相像，都會行光合作用，且具有分枝的輪生體。

木賊屬的孢子大多是無性孢子，但問荊較小的孢子則可以產生出雄性的原葉體。孢子含有四個彈絲，有如濕度感應彈簧般地作用著，讓孢子只會在孢子體已縱向地裂開後才開始傳播。

許多此屬的植物喜歡潮濕的沙土，而有一些則是水生的，且亦有部份是適應潮濕的黏土。其中一個物種－問荊可以是一種很煩人的雜草，因為它很容易在拔掉後又再長出來。其莖部是由地下莖長出來的，而其地下莖長在很深的地底，且幾乎不可能被挖出。它也不受許多被用來殺死種子植物的除草劑影響。某些物種的葉子是有毒的，若放牧的動物誤食了很大量的話。木賊屬在日本是可以拿來料理且食用的。

可以當作一種利尿劑，減輕發炎及減少肌肉的抽筋和痙攣。有助於鈣質的吸收，可促進皮膚的健康和強化骨骼、頭髮、指甲和牙齒。幫助骨折和結締組織恢復健康。加強心臟和肺臟。對於治療關節炎、骨骼疾病，如骨質疏鬆、支氣管炎、心血管疾病、水腫、膽囊疾病、痛風、肌肉痙攣、和前列腺疾病有效。可減少出血和加速燒燙傷的痊癒。

木賊在種子植物稱霸地球之前曾經是更巨大且更多樣的類群。某些物種可以達到30公尺的高度。







</doc>
<doc id="84676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84676" title="木贼科">
木贼科

木賊科（）是蕨類植物木賊目的一個科，包括一個現存屬和一個化石屬。木賊目是木賊綱下唯一的一目。木賊綱通常被單獨置於木賊門下，雖然一些現代的分子分析將它放在蕨類植物門，和合囊蕨綱相關。木賊門的其他綱目都是由化石的記錄中得知，而它們都是石炭紀時世界植物區系的重要成員。




</doc>
<doc id="84677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84677" title="木贼目">
木贼目

木賊目（學名：）是木賊綱下的一個目，其下包含四個科
，其中僅木賊科木賊屬的物種仍生存在現今的地球上，如木賊、問荊等。此外生存於古生代石炭紀的高大樹狀蕨類如蘆木等也屬於本目物種。



</doc>
<doc id="84681" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84681" title="松叶蕨科">
松叶蕨科

松葉蕨科是一種蕨類植物，包括有「松葉蕨屬」和「梅溪蕨屬」兩個屬。這兩個屬的外表很不一樣，而且也有人將梅溪蕨屬獨自分到梅溪蕨科中，但大多數的分類學還是持續將其放在松葉蕨科內。松葉蕨科在分類學中的位置曾經不是很明確，部份是因為此類植物缺失根或真正的葉子，但最近的分子系統學的研究推測出其和瓶爾小草科之間較為相近。

松葉蕨屬是乾燥熱帶中的小型灌木；而梅溪蕨屬則是出現於澳洲、紐西蘭和新喀里多尼亞中的附生植物。長久以來，有關松葉蕨科應放在分類學中的哪個地位一直有所爭議，一些人主張其為蕨類，另一些人則認為它們是最初的維管植物（泥盆紀時的松葉蕨門）的後代。最近從基因中得出的證據顯示松葉蕨科和蕨類的關係比較相近，且和瓶爾小草目特別相近。

所有的松葉蕨屬植物有著一些相同的特徵。它們是維管植物，且缺乏葉子而是另有一小突起物。此一小突起物不被認為是真正的葉子，因為維管束只是在其下面，而非如葉子般在其裡面。松葉蕨屬也沒有真正的根，它們是以假根來抓住地面，吸收則是籍由稱之為菌根的共生真菌的幫忙。

松葉蕨每三個孢子囊組成一個「聚合囊」，看起來像是一連串縮得很短的支條。有厚絨氈層供給孢子養分生長，是「厚囊」植物的特有特徵。配子體看起來像是一小片地下莖，但會產生精子器和頸卵器。



</doc>
<doc id="84683" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84683" title="Forté Agent">
Forté Agent

Forté Agent是一款流行于Windows系统平台上的Usenet客户端。该软件从1990年代中期开始一直流行至今，Forté是第一款真正易于使用的Usenet客户端。无论如何，近几年该软件的使用人数由于其他同类型产品的竞争而有所缩减，特别是Microsoft Windows系统上绑定的Outlook Express对其威胁最大。但是，对于那些乐于下载并解码大量二进制文件的用户，类似Forté Agent这样高性能的软件要比Outlook Express好。



</doc>
<doc id="84687" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84687" title="镥">
镥

鎦（Lutetium，-{zh-hans:台湾称镏;zh-hk:台灣稱鎦;zh-tw:中國大陸稱镥;}-，舊譯作鏴）是一種化學元素，符號為Lu，原子序為71。鎦是一種銀白色金屬，在乾燥空氣中能抵抗腐蝕。鎦是最後一個鑭系元素，有時也算作第六週期首個過渡金屬，一般歸為稀土元素。

法國科學家喬治·於爾班（Georges Urbain）、奧地利礦物學家卡爾·奧爾·馮·威爾斯巴赫（Carl Auer von Welsbach）男爵以及美國化學家查爾斯·詹姆士（Charles James）於1907年分別獨自發現了鎦元素。他們都是在氧化鐿礦物中，發現了含有鎦的雜質。發現者隨即爭論誰最早發現鎦，不同的命名方案也引起了爭議。最終定下的名稱是「Lutecium」，取自巴黎的拉丁文名盧泰西亞（Lutetia），後拼法改為「Lutetium」。

鎦在地球地殼中的含量並不高，但仍比銀要常見得多。鎦-176是一種較常見的放射性同位素（佔所有鎦的2.5%），半衰期約為380億年，可用於測量隕石的年齡。鎦一般與釔一同出現，可作合金材料，以及為某些化學反應作催化劑。Lu-DOTA-TATE可用於放射線療法，治療神經內分泌腫瘤。

鑥原子含71個電子，其電子排布為[氙] 4f5d6s。在進行化學反應時，它會失去兩個外層電子和一個5d電子。這較為特殊，因為其他的鑭系元素反應時都會用到f-層電子。由於鑭系收縮現象，鑥原子是所有鑭系元素中大小最小的。因此鑥的密度、熔點和硬度都是鑭系元素之中最高的。另一原因是，鑥位於d區塊，所以性質與一些較重的過渡金屬相似。有時鑥也可以歸為過渡金屬，但國際純粹與應用化學聯合會把它歸為鑭系元素。

鑥在化合物中的氧化態是+3。除了碘化鑥(III)之外，大部份鑥鹽都呈白色晶體狀，在水溶液中無色。鑥的硝酸鹽、硫酸鹽和醋酸鹽在結晶時會形成水合物。其氧化物、氫氧化物、氟化物、碳酸鹽、磷酸鹽和草酸鹽都不可溶於水。

標準情況下，鑥金屬在空氣中稍稍不穩定，但在150 °C下會迅速燃燒形成氧化鑥。氧化鑥可以吸收水份和二氧化碳，可在密閉空間裡用於移除水氣和二氧化碳。鑥與水的反應相似，且會形成氫氧化鑥（反應速度隨水溫提高而加快）。鑥金屬可以和最輕的四個鹵素形成三鹵化物，除氟化物外都可溶於水。

鑥能輕易溶解於弱酸和稀硫酸中。溶液無色，其中的鑥離子與7個或9個水分子配位，平均公式為：[Lu(HO)]。

地球上的鑥由鑥-175和鑥-176兩種同位素組成，其中只有鑥-175是穩定的，所以鑥屬於單一同位素元素。鑥-176則會進行β衰變，半衰期為3.78×10年，佔所有自然鑥元素的2.5%。至今鑥的人造放射性同位素共有32種，質量介乎149.973（鑥-150）至183.961（鑥-184）。當中較為穩定的有鑥-174（半衰期為3.31年）和鑥-173（1.37年）。其餘的放射性同位素半衰期都在9天以下，大部份甚至低於半小時。所有原子量比鑥-175低的同位素都會進行電子捕獲，產生鐿的同位素，並有少量進行α衰變和正電子發射；原子量比它高的則主要進行β衰變，產生鉿的同位素。

鑥還有42種同核異構體，質量分別有150、151、153至162以及166至180（有些同核異構體具相同的質量）。其中最穩定的有鑥-177m（半衰期為160.4天）和鑥-174m（142天）。這比鑥-173、174和176以外的所有基態放射性同位素的半衰期都要長。

法國科學家喬治·於爾班（Georges Urbain）、奧地利礦物學家卡爾·奧爾·馮·威爾斯巴赫（Carl Auer von Welsbach）男爵以及美國化學家查爾斯·詹姆士（Charles James）於1907年分別獨自發現了鑥元素。他們都是在氧化鐿礦物中，發現了含有鑥的雜質。瑞士化學家讓-夏爾·加利薩·德馬里尼亞（Jean Charles Galissard de Marignac）曾以為該礦物完全由鐿組成。發現者各自對鐿和鑥提出命名方案：於爾班建議「Neoytterbium」（即「新鐿」的意思）和「Lutecium」（取自巴黎的拉丁文名盧泰西亞，Lutetia），而威爾斯巴赫則選擇「Aldebaranium」和「Cassiopeium」。兩者都指責對方的論文是在看過自己的論文後才發表的。

國際原子量委員會當時負責審理新元素的命名，於1909年認定於爾班為最先發現者，並因為他最先從德馬里尼亞的鐿樣本中分離出鑥，因此元素以他的提議命名。在於爾班的命名受到公認之後，「Neoytterbium」一名就被鐿的現名「Ytterbium」淘汰了。直到1950年代，一些德國化學家仍然採用威爾斯巴赫的名稱「Cassiopeium」。1949年，元素的拼法從「Lutecium」改為「Lutetium」。

威爾斯巴赫1907年製備的鑥樣本純度很高，而於爾班同年製成的樣本只含有微量的鑥。這使得於爾班以為他發現了第72號元素，並將其稱為「Celtium」，但這其實只是純度更高的鑥元素。查爾斯·詹姆士迴避了這一爭議，轉而大規模發展生產，並成為了當時最大的鑥供應商。1953年，科學家首次製成純鑥金屬。

鑥並不單獨存在於自然中，而是與其他稀土金屬一同出現，因此其分離過程非常困難。最主要的商業來源是稀土磷化物礦物獨居石：(Ce,La,…)PO，其中含有0.0001%的鑥。地球地殼中鑥的含量在0.5 mg/kg左右。主要產國有中國、美國、巴西、印度、斯里蘭卡和澳洲。全球鑥年產量約為10噸（以氧化物形態開採）。純鑥金屬的製備十分困難，是稀土金屬中最稀有也最昂貴的，每公斤售價約為1萬美元，即金的四分之一左右。 

鑥礦物的加工過程如下。礦石壓碎之後，與熱濃硫酸反應，形成各種稀土元素的水溶硫酸鹽。氫氧化釷會沉澱出來，可直接移除。剩餘溶液需加入草酸銨，將稀土元素轉化為不可溶的草酸鹽。經退火後，草酸鹽會變為氧化物，再溶於硝酸中。這可移除主要成份鈰，因為其氧化物不可溶於硝酸。硝酸銨可將包括鑥在內的多個稀土元素以雙鹽的形態結晶分離出來。離子交換法可以把鑥萃取出來。在這一過程中，稀土元素離子吸附在合適的離子交換樹脂上，並會與樹脂中的氫、銨或者銅離子進行交換。利用適當的配合劑，可將鑥單獨洗出。要產生鑥金屬，可以用鹼金屬或鹼土金屬對無水LuCl或LuF進行還原反應。

由於鑥相當稀有，價格昂貴，所以商業用途不多。穩定的鑥可以用作石油裂化反應中的催化劑，另在烷基化、氫化和聚合反應中也有用途。

鑥鋁石榴石（AlLuO）可能可以用於高折射率浸沒式光刻技術，作鏡片材料。磁泡存儲器中用到的釓鎵石榴石當中也含有少量的鑥，其功用為摻雜劑。摻鈰氧正矽酸鑥是目前正電子發射計算機斷層掃描（PET）技術中的首選探測器物質。鑥也被用作發光二極體當中的螢光體。

鑥的放射性同位素也有幾項用途。鑥-176具有合適的半衰期和衰變模式，因此被用作純β粒子射源，其中的鑥要先經過中子活化過程。用於測量隕石年齡的鑥鉿定年法也用到這一同位素。與奧曲肽鹽結合的鑥-177同位素（類體抑素）可用於針對神經內分泌腫瘤的放射線療法。

鉭酸鑥（LuTaO）是已知密度最高的白色穩定物質（9.81 g/cm），所以是理想的X光螢光體載體材料。白色物質中，只有二氧化釷的密度比它更高（10 g/cm），但其中的釷具有放射性。

和其他稀土金屬一樣，鑥的毒性較低，但其化合物則須小心處理。比如，氟化鑥會刺激皮膚，吸入人體後十分危險。硝酸鑥也具有危險性：它在加溫之後可能會爆炸或燃燒。氧化鑥粉末具有毒性，須避免吸入或進食。

和其他3族元素及鑭系元素相似，鑥沒有任何生物功用。不過人體之內可發現鑥元素，特別累積在骨骼中，少量在肝臟和腎臟中。鑥在人體內的含量是所有鑭系元素中最低的。並沒有數據記錄人類的鑥攝入量，但經估算約為每年數微克，主要經植物食物進入體內。可溶的鑥鹽具微毒性，但不可溶的鑥鹽則沒有毒性。


</doc>
<doc id="84693" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84693" title="國性爺合戰">
國性爺合戰

《國性爺合戰》 是日本江戶時代劇作家近松門左衛門所作的人形淨琉璃歷史劇，1715年（正德5年）在大坂（今大阪）松竹座首演，演出鄭成功反清復明的故事，主角「和藤內」即鄭成功。

「和」即「日本」，「藤（）」諧音「唐（，意指中國）」，「内（）」諧音「不是（）」，所以「和藤内」即為「不是和人、不是唐人」之意。

此作在當時頗受好評，連續上演了17個月；次年以歌舞伎的形式在京都演出，隨後也在江戶（今東京）上演。
大明思宗烈皇帝（即崇祯帝朱由检）独宠华清夫人。鞑靼国的顺治大王派使臣梅勒王到明朝都城南京，提出以华清夫人为人质与明朝订立和约。鞑靼人的无理要求遭到大司马吴三桂将军的怒斥，而右将军李蹈天剖出自己的左眼，暗示通敌的决心。后鞑靼军队入侵，李蹈天刺杀了思宗。吴三桂抵抗失利，保护华清夫人撤退。途中，从不幸身亡的夫人遗体腹中取出王子逃走。皇妹乘小舟亡命海上。

明朝忠臣郑芝龙遭奸佞诬陷，被贬官流放，东渡日本，娶渔家女为妻，生子和藤内三官。一天，和藤内和妻子小睦在海边抬贝，看到鹬蚌相争，从而解悟了兵法的真谛。明朝公主被和藤内所救。郑氏父子闻知国内发生危难，决定归国，拯救大明。赴日本之前，郑芝龙原有一女叫锦祥，她的丈夫是驻守狮子城的甘辉将军。郑芝龙欲说服甘辉与自己合作。和藤内在竹林里以伊势神宫的祓符降伏了猛虎，同时也慑服了李蹈天的官军。

狮子城父女相认，锦祥欲说服丈夫与郑氏父子合作，为甘辉拒绝。和藤内闯入城去，与甘辉发生争斗。锦祥与和藤内之母相继饮剑身亡，以死感化甘辉。甘辉决定与郑氏父子合力复明。和藤内被拥戴为延平王、国姓爷，易名为郑成功。

国姓爷郑成功率军杀敌，屡战屡胜，捷报频传。被吴三桂救助抚养的太子已有7岁，刘伯温显圣预言太子将借和藤内之助战胜鞑靼。小睦借神力渡海前来助战。各路人马联台作战、攻城克地，消灭了鞑靼军队的主力。

太子被国姓爷拥立登基，是为永历帝。郑成功、吴三桂、甘辉等率军围攻鞑靼王后的据点南京城。李蹈天把俘获的郑芝龙绑在盾牌上，胁迫国姓爷屈服。吴三桂、甘辉以诈降之计智擒鞑靼王，国姓爷攻陷南京，救下郑芝龙，活捉了李蹈天。最后，鞑靼人被逐出国境，李蹈天被处决。此后战乱结束，天下大治。








</doc>
<doc id="84705" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84705" title="和">
和

和可以指：



</doc>
<doc id="84707" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84707" title="文件编辑器列表">
文件编辑器列表

以下是文本编辑器的列表。












</doc>
<doc id="84712" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84712" title="QED：光和物质的奇妙理论">
QED：光和物质的奇妙理论

《QED：光和物质的奇异性》（）是美国物理学家理查德·费曼编著的一本关于量子电动力学（QED）的通俗读物。它由费曼所作的4个讲座合集而成。最早由普林斯顿大学出版社于1985年出版。

全书的4个讲座分别是：





</doc>
<doc id="84713" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84713" title="高雄捷運紅線">
高雄捷運紅線

高雄捷運紅線（簡稱紅線）是臺灣高雄市高雄捷運首期兩條路線中的南北向路線，亦是臺灣首條連絡機場的捷運系統，另一條是東西向的高雄捷運橘線，兩線於市中心中山、中正路交叉處地下的美麗島站交會，乘客可在此於兩線間轉乘。

在目前營運的高雄捷運初期路線裡，紅線北起毗鄰北機廠的南岡山站，是一地面車站。南岡山站以南至世運站皆為高架站，沿途經過橋頭火車站、橋頭糖廠、高雄新市鎮、楠梓火車站、高雄都會公園、楠梓加工區、世運主場館。穿過半屏山後轉為地下車站，至小港站沿途經過台灣高鐵（左營站）、高雄巨蛋商圈（巨蛋站）、愛河之心、台鐵高雄車站、大港埔圓環（美麗島站）、五福商圈（中央公園站）、三多商圈（三多商圈站）、夢時代商圈、前鎮河、南機廠（草衙站）、小港國際機場（高雄國際機場站），最後至位於小港區商業中心的南端終點小港站。橋頭火車站至小港站的路線於2008年3月9日通車，南岡山站則因在紅線動工後才確定增設而於四年後的2012年12月23日開始營運。

除了營運中的路線外，高雄捷運亦有規劃由北端南岡山站往北延伸至湖內區的岡山路竹延伸線及延伸至台南的沙崙延伸線，和由南端延伸至林園區和屏東縣東港鎮的小港林園線及林園東港線。岡山路竹延伸線沿途將經過路竹中心區域、南部科學工業園區高雄園區（路竹科學園區），及岡山市區、阿公店溪。此延伸線計畫以高架方式興建，並採用與本線相同的高運量系統。2013年5月行政院核定優先推動南岡山站至台鐵岡山站的第一階段延伸線，之後將視財政、運量逐步推動。小港林園線及林園東港線因運量和成本問題而屬遠期計畫，初步決定分別採用與主線不同、成本較低的輕軌和公車捷運系統。

在可行性研究報行政院核定時，原先核定至R2中鋼東門站，R1大坪頂站則因大坪頂新市鎮計畫的延滯和成效不彰，故取消設站。R2站則是為了預留後續興建形式之彈性而在捷運局最後呈報交通部時取消，不過中鋼東門站在後來的延伸線計畫中恢復設置。

除了營運初期的高雄車站外，所有紅線高運量車站皆以可容二組六節車廂停靠來設計，以容納未來的運量需求。於2008年通車一併啟用的捷運高雄車站因台鐵鐵路地下化工程需要，只興建可停一組三節車廂的臨時站體，可停六節車廂的永久站體與高雄車站新地下站體一併施工，至2018年秋天高雄車站新地下化站體第一期工程已大致完工，捷運高雄車站也遷入永久站體營運，不過因工程勘驗較台鐵站體順利，而於早台鐵約一個月的9月5日啟用。

紅線全線皆是以高運量建設，但考慮營運初期運量不高，目前暫時以中運量1組3節營運，待紅橘線日運量達45萬人次之標準，才會提升至高運量2組6節的模式營運。

高雄捷運紅線的規劃始於1988年的《高雄都會區大眾運輸系統調查、分析、改善及捷運系統可行性研究規劃》裡的初期紅、橘、藍、棕四條路線之一，並於1991年1月由行政院核定為高雄捷運第一期第一階段辦理項目兩條路線之一，另一條為東西向的橘線。1995年3月，由於市議會多數議員因當時高雄市的交通堵塞並不嚴重，而對鉅資興建捷運的必要感到懷疑，在審查捷運局預算時刪除了人事、行政等業務費用以外的全部預算，使得原以傳統政府發包興建的高雄捷運陷入停滯。一直到1998年6月行政院指示高雄捷運的興建方式「請儘量以民間興建營運後轉移模式 (BOT) 辦理為宜」，相關事務的變更亦得到市議會同意後，捷運局才得以於1999年2月依據《獎勵民間參與交通建設條例》
，正式展開「徵求民間參與高雄都會區大眾捷運系統紅、橘線路網建設案」招商工作，並於同年5月選出由以中國鋼鐵與德國西門子為首的「高雄捷運公司」取得優先議約權，隔年1月高雄捷運公司與市政府簽訂興建營運及開發合約，高雄捷運邁入實際動工執行階段。

紅線工程首先於2001年10月24日在小港站 (R3) 動工。2006年11月，小港站至三多商圈站段首先完成土建和機電工程，開放團體申請試乘。除少數細部工程外，紅線大部分工程於2008年2月完工，小港站至三多商圈站段完成履勘，在全線完成履勘前開放供民眾免費搭乘。3月9日，紅線全線由橋頭火車站至小港站通車啟用（不含美麗島站），供民眾免費試乘29天至4月7日，之後正式收費。

由於位於北機廠裡的南岡山站 (R24) 在紅線動工後才決定包括在初期計畫裡，捷運公司以通車部分虧損仍高等理由，興建意願不高，直到高雄縣、高雄市政府介入協商後，於2010年4月22日取得共識，三方同意交由高捷公司興建，最快於2012年底完工通車。行政院經建會也於6月7日通過「高雄捷運紅橘線修正計畫」，核准達11.73億元的南岡山站興建經費。南岡山站於2010年7月3日動工，2012年12月23日通車，成為紅線至今的北端點車站。

為了拓增服務範圍，捷運紅線各站除了部分既有公車路線增停外，另新設以捷運站為主要起訖站的接駁公車路線，以捷運路線顏色加數字為名，如紅1、紅10、紅72等，並依使用狀況定期檢討、調整。部分通勤需求大的醫院、學校、工業區也開設有接駁專車與捷運站直接轉乘，如臨海工業區、高雄女中等。以下為各路線列表。





</doc>
<doc id="84725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84725" title="二次革命">
二次革命

中华民国二年（1913年）二次革命，即「討袁之役」，又稱「癸丑之役」、「贛寧之役」，是以孫中山為首的革命派繼辛亥革命後發動的反對袁世凱的武裝鬥爭。江西、江蘇、安徽、上海、廣東、福建、湖南、四川等地一度脫離北洋政府獨立。最後以北洋軍擊潰革命勢力告終。

传统意义上革命是对专制政權或文化的颠覆，「一次革命」是指推翻滿清的辛亥革命，符合革命的定義；而孙文在已進行國會民主選舉的時代發動的这场战争是否属于革命的范畴，少數中華人民共和國的学者也有非议。

中華民國成立之後，第一任正式大總統袁世凱與孫文領導的國民黨之間權力鬥爭並未立刻結束，國民黨時有所謂“二次革命”之說，袁世凱也知道。“二次革命”一语最早出現在北洋政府文獻中是1912年11月26日中华民国大总统袁世凱發佈的《》。

中華民國的歷史教科書曾認為，發動二次革命的原因是袁世凱禍國殃民的善後大借款以及派人刺殺宋教仁(1882年4月5日－1913年3月22日)。《剑桥中华民国史》称，宋教仁曾在國會大选获胜后的演说中主張實行內閣制，削减总统的权力，并认真考虑过赶袁世凯下台，但孙中山當時却支持袁世凯。《剑桥中华民国史》也认为，袁世凯在面对国民党大选胜利威胁他的地位后，准备发动与国民党的战斗。

1912年2月，隆裕太后诏袁世凯组建临时共和政府，同盟会在南北和谈之际，早于隆裕太后的诏书成立中華民國臨時政府。南方独立各省最终选举袁世凯为臨時總統。8月，宋教仁改組同盟會為國民黨，任代理理事長。

1913年2月，根據《中華民國臨時約法》的規定，中國首次舉行國會選舉，由同盟會為骨幹組成的國民黨获得議席最多。由於《臨時約法》採內閣制以制衡總統權力，依其精神當由時任國民黨理事長的宋教仁出任內閣總理。3月，國會召開前夕，宋教仁「被袁世凱指使趙秉鈞派人刺死於上海」。而當時外界諸多猜疑，認為趙秉均的行為乃是袁世凱授意，然並沒有實質證據可以證明此一論定，但當時絕大多數人相信這個說法。3月20日，宋教仁在上海滬寧車站遇刺，两天後去世。凶手在上海公共租界被捕獲，学者张耀杰在其著作中称宋案的直接凶手武士英，在租界西捕房安然无恙，刚转进陈其美老部队改编的军营中，还未仔细审讯，就离奇死亡。史學界一般认为袁世凱是暗殺主謀的可能性較大。还有观点認為宋教仁案的真正凶手是陈其美。江苏都督程德全、民政长应德闳在收到租界会审公堂移交的证据后，把犯罪嫌疑人应桂馨和国务总理兼内务总长赵秉钧、内务部秘书洪述祖之间来往的秘密电报和函件的要点以“通电”的形式向海内外公布，迫使赵秉钧不得不发出公开电报为自己辩解。上海地方检察厅也公开传讯在位的国务总理赵秉钧。赵氏拒绝到上海应讯，但迫于社会舆论的强大压力，袁世凯批准他辞去总理，由段祺瑞代理。

时任中国铁路总公司总裁的孫中山於事發後立即中断在日本的访问，返回中國，於上海開會，主張以武力討伐袁世凱。但國民黨內意見不一，部分領導人（如黃興）傾向使用和平手法，在不破壞臨時約法之下以法律方法抗爭。

4月26日，袁世凱北洋政府向英、法、德、日、俄五国银行团簽訂借款合約，本次借款总额为2500万英镑，借款年息5厘，借款总期限47年；而此次债券会以9折向外出售，并扣除6％作为佣金，预计净收入2100万英镑。此次借款指定用途为扣除偿还到期的庚子赔款和各种外债，另外也用于政府遣散各省多余军队，以及抵充政府行政运转费用外，剩下的760万英镑。到期后归还本息应为6789万英镑。此次借款用中国盐税、海关税及直隶、山东、河南、江苏四省所指定的中央政府税项为担保，盐区的盐纳税到帐后，要由中国人经理和外国人经理一起协商后会同签字后才可放行。國民黨人称袁意在擴張北洋軍隊，而借款未經現任國會批准屬非法。5月初，国民党员江西都督李烈鈞、广东都督胡漢民、安徽都督柏文蔚通電反對貸款。黎元洪居中斡旋，希望化解北京及國民黨之爭。

5月初，李純第六師自保定南調武漢，另調精銳從海道向上海增援。。

6月9日，袁以「大總統令」，把江西都督李烈鈞（國民黨籍）免職，由駐節武昌之副總統黎元洪暫代。；然近世有些研究為李烈鈞平反

6月13日，廣東總督胡漢民（國民黨籍）被任命為西藏宣撫使，胡漢民廣東都督職位由陳炯明代替。

6月30日，安徽都督柏文蔚（國民黨籍）被免，同時黎元洪在武漢亦大捕地下黨。在九江要塞司令陈廷训的請求下，7月3日袁世凯派北洋军第六师李纯部进入江西。

7月12日，被免职的李烈鈞在孙中山指示下，从上海回到江西，在湖口召集旧部成立讨袁军总司令部，正式宣佈江西獨立，並發表電告討袁。

7月15日，黃興抵达南京，組織討袁，宣布江蘇獨立。推举江苏都督程德全为南军司令，但程弃职，逃遁上海。

7月17日，安徽柏文蔚宣布安徽独立。

7月18日，陈其美宣佈上海獨立。

7月18日，陳炯明響應孫中山號召宣布廣東獨立。

7月19日，福建孙道仁和许崇智通电宣布福建独立。

7月20日，浙江都督朱瑞宣布中立。

7月22日，江苏讨袁军在徐州地区与冯国璋北洋第二军和张勋武卫前军会战失利，退回南京。7月22日至28日，上海讨袁军五次发动进江南制造局，有海军协助的北洋军成功击退对手。。

7月25日，湖南谭延闿宣布湖南独立。

7月28日，黄兴看到大局无望，遂离南京出走，讨袁军全局动摇。

8月4日，四川熊克武在重庆宣布四川独立。云南都督蔡锷遵从袁世凯命令，率军入川，镇压重庆熊克武起义。

8月8日，何海鸣在南京再次宣布独立，当晚陈拘何于南京第八师司令部，再次取消独立。

8月9日， 孙道仁通电宣布取消福建独立。

8月11日，何海鸣率南京第八师部分下级军官及士兵重新举旗讨袁，宣布恢复独立，2000多名士兵们与北洋军展开血战。

8月13日，拥袁的济军龙济光部攻占广州。

8月13日，湖南谭延闿通电取消“独立”。

8月13日，袁海军攻占吴淞，上海讨袁军退往嘉定，随即解体。

8月18日，北洋军李纯部攻克南昌。8月28日，倪嗣冲率兵进驻安庆。9月1日，张勋武卫前军攻克南京。各地宣佈取消獨立。孫中山、黃興、陈其美等被通輯，相繼逃亡日本。

9月11日，熊克武放弃重庆，解散部队，化名逃亡。

9月12日，滇军入重庆。二次革命宣告失敗。

二次革命失败后，孙中山再次亡命海外，重建秘密会党中華革命黨。

据1914年7月统计，二次革命中死难的革命党人将近1万人。被通缉或捕杀的武职人员（旅长以上）和文职人员（厅长以上）不计其数。前重庆军政府都督张培爵和广东籍众议院伍汉持在天津被杀，江西籍众议员徐秀钧在南昌被杀。

国民党声称袁世凯不顾普遍的民意和国会反对，与五国银行团签订丧权辱国的善后大借款，扩充军备为自己消灭南方同盟会力量做准备，是严重的违宪行为。当时很多地方的官员，商会以及团体都发出了反对动武的电文，有舆论指出这是革命党人与袁世凯之間的争权夺利。

另外，有文章提出孙中山曾在1912年8月公开声明赞成借款。当年8月，孙中山应袁世凯之邀抵京共商国是。在京期间，孙袁两人切磋借债问题，孙中山谈借款问题时称：“目下财政极端困难，势不能不借外债，以济眉急，唯不可借多，致启政府侈肆之心。”善后大借款被国民党称为丧权辱国。

学者袁伟时称孙文不顾广泛民意和国民党内黄兴等人遵循法律解决的意见，发动所谓“二次革命”，使刚刚具有公开、合法性的政黨政治随着暴力革命的发生而毁于一旦。于是，袁偉時将国民党冠以恶谥“暴民专制”。

《剑桥中華民国史》认为有多项证据显示宋教仁是袁世凯派人暗杀，而宋教仁被杀一事导致孙中山认为必须武力打倒袁世凯。《剑桥中華民国史》并且认为二次革命原因根本原因是，国会是否有权力改组政府（这个问题因为国民党1913年初选举获胜而浮现），以及国民党认为北京应该对各省究竟应该拥有多大的权力。

《经济学人》2012年12月12日发表文章《宋教仁之歌》（The song of Song）评论称，宋教仁在生命最后岁月裡到处演讲抨击独裁并且承诺会限制总统的权力，他的政治对手之一的梁启超认为宋教仁使用了欺骗手段在政治选举竞争中。该文章又称有证据表明袁世凯暗杀了他的主要政治对手。《经济学人》又反问如果宋教仁没有被杀，还有二次革命吗？

历史学家唐德刚认为，孙中山是个现代政治家，但却是如此轻视法治；袁世凯是个老官僚，不动声色的调兵遣将也就沒什么奇怪了。

曾经历北洋政府时期的记者和历史学者陶菊隐认为，袁世凯和国民党早就不能共存，而在二次革命之前袁世凯派遣第一军和第二军南下以铲除对手，国民党人在诸省首长被免职以及北洋军南下后发起暴动对抗袁世凯行动。

由於普通大眾（包括曾經支持一次革命的知識份子和社會底層）對革命派宣傳的民主共和的美好許諾未能兌現而感到失望，因此與一次革命相比，大眾對二次革命採取漠視和抵觸的態度。大部份知識份子認為二次革命是擾亂社會秩序、破壞民國，對此持反對態度。




</doc>
<doc id="84730" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84730" title="EMS">
EMS

EMS可以指：


</doc>
<doc id="84731" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84731" title="雍城">
雍城

雍城是中國春秋時代的秦国国都，自秦德公元年（前677年）至秦献公二年（前383年）定都此地，长达294年，为秦国定都时间最久的城市，其後遷都至櫟陽。

雍城遗址在今陕西省凤翔县南的雍水河以北，纸坊河以西的高地上，建有宫殿大郑宫、雍高寝、雍大寝、雍受寝。曾发掘出大型凌阴及大型朝寝宗庙建筑，宫殿区曾出土大量青铜建筑构件。1988年，中国国务院以“秦雍城遗址”之名，列为「第三批全国重点文物保护单位」。雍城遗址以南为秦公陵园。


</doc>
<doc id="84746" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84746" title="政治腐敗">
政治腐敗

政治腐敗，通常簡稱腐敗、貪腐、貪污等，指贪官利用公權力或職務之便，牟取特定族群、團體、或個人的經濟、政治、或宗教利益。所有形式的政府都可能在實踐中出現政治腐敗。腐敗的程度可以有天壤之別，從利用影響力作某事而牟利、到機構性行賄、到作假。腐敗有時候跟犯罪集團連繫在一起，協助他們販毒、洗錢、販賣人口、強迫賣淫、誣告構陷異己等。腐敗的定義因不同國家或法律體系而有不同。有些政治募款的行為在一個地方可能合法，卻可能在另一個地方屬非法。

「腐敗」在中國民眾的日常生活中還有另一個用法，是會面聚餐或進行其他消費性消遣活動（比如在卡拉OK包廂唱歌、出遊等）的意思。該用法可能是來源於政府官員政治腐敗的一些形式，例如：公款吃喝或消費。但如果此词用在此处，因為其屬合法規範行為，通常属于调侃性质，并无讽刺意义。

中国古代社会常被稱十官九貪。刘泽华与王兰仲的《论古代中国社会中的贪污》称“西周时已有贪污受贿的记载”。李新说：“廉吏十一，贪吏十九。”南宋中期，黄榦知汉阳军，感叹说：“到此，百怪皆有，真不成世界。以虎狼之暴、盗贼之狡，而当方面之寄，视百姓如草菅，视僚属如奴隶，此岂可入其境哉。”汪藻说：“自崇宁以来，功利之说兴，士大夫不复知有廉耻。赃污之人横行州县，非特不忧绳治，而挟赀谐结者辄得美官。故小人相效，于入仕之初即汲汲乾没，以不能俸外经营为耻。此风相承，至今未殄。”

明太祖朱元璋嚴厲對付貪污的官吏，明朝建立初期，大小官吏貪污滿六十貫即判死刑，朱元璋還喜歡利用剝皮這刑罰伺候這些貪官。

清聖祖康熙對貪污恨之入骨，說，“朕恨貪污之吏，更過於噶爾丹”。但他也曾說：“要杜絕貪污根本不可能”，晚年甚至允許官員貪污，以致政風敗壞，如大臣索額圖、明珠，徐乾學、高士奇等，皆肆無忌憚地貪污公款，當時的民謠說：“九天供賦歸東海（徐乾學），萬國金珠獻澹人（高士奇）”。歷史學家何炳棣研究明清兩朝地方官員的俸祿，直指官員薪俸低微，僅可糊口，縣太爺還要聘請「案牘師爺」、「刑名司爺」，其薪俸全由縣太爺個人支付。故明清兩朝的地方官，能做到畢生清廉的實在不多見，可以說“下官贿以塞上司之口，上司受贿以庇下官之贪，上下相蒙，打成一片”。

纵观任意国家和历史上的起义和革命，其起因都是官吏的政治腐败激起了民愤。所以说世界革命史就是一部打倒贪腐官吏的历史。


這些跟賄賂一樣，都是拿錢給政治人物的行為，但政治獻金及政治募款是維持民主政治的必要作為。法律必須制訂標準判斷哪些是政治獻金、哪些是賄賂如果標準或執法有問題，會有以下後果：縱犯貪污政治人物、讓政治人物蒙受不白之冤、商人不敢（公開）捐錢給特定政黨或財團對政治的控制力過強。

政治獻金理論上只有在選舉期間可收，而且收取金額有所限制；但由於法律限制過嚴（政治獻金若要合法，根本無法支付競選所需），因此常見超收或在規定期間以外收受政治獻金，用私人帳戶處理政治獻金也很常見，這些都會引發是否為貪污或收賄的爭議。



沒有直捷了當的統計學方法來測定腐敗的程度。透明國際是一個主要的反腐敗的非政府組織，每年公佈三項指數：清廉指數（Corruption Perceptions Index，CPI，基於專家對不同國家腐敗程度的印象）；行賄指數（Bribe Payers Index，BPI，工業化國家的公司在外國行賄的意願度）；全球腐敗壓力表（Global Corruption Barometer，通過公眾調查訪問獲得其對各國腐敗情況的態度與經歷）。世界銀行也收集一系列的腐敗數據，包括一組行政指數。

2005年透明國際公布對159個國家或地區的清廉指數。其中，20個腐敗程度最輕的國家或地區分別是（按清廉順序）：冰島、芬蘭（並列第1）、紐西蘭（位列第3）、丹麥、新加坡、瑞典、瑞士、挪威、澳大利亞、奧地利、荷蘭（並列第11）、英國（位列第11）、盧森堡、加拿大、香港、德國、美國、法國、比利時、愛爾蘭，他們的清廉指數界於9.7至7.4。

16個腐敗程度最重的國家是（按腐敗順序）：乍得（位列第158）、孟加拉（位列第158）、土庫曼斯坦（位列第155）、緬甸（位列第155）、海地（位列第155）、奈及利亞（位列第152）、赤道幾內亞（位列第152）、科特迪瓦（位列第152）、安哥拉、塔吉克斯坦（並列第144）、苏丹（位列第144）、索馬利亞（位列第144）、巴拉圭（位列第144）、巴基斯坦（位列第144）、肯亞（位列第144）、剛果民主共和國（位列第144），他們的清廉指數界於1.7至2.1。

在東亞，香港的清廉指數為8.3，列第15位；台灣的清廉指數為5.9，列第32位；中國大陸的清廉指數為3.2，列第78位。

2011年贪腐印象指数：

根据大赦国际2013年公布的相关统计资料，1990-2012年在几个对贪腐量刑最严厉的国家，行政官员年均被追究刑事责任数量如下（单位为“人”）：

极多：

多：

较多：

注：








</doc>
<doc id="84749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84749" title="普米族">
普米族

普米族 （）是中国云南的一个少数民族，主要聚居于怒江傈僳族自治州的蘭坪白族普米族自治縣和麗江市的寧蒗、玉龙、永勝等地以及迪慶藏族自治州的維西傈僳族自治縣。2010年人口为42861人。

普米族是中國古代民族氐羌的后裔，漢文史書稱之為“西番”、“巴苴”等；其自稱為“普英米”、“普日米”或“培米”等；周围的纳西族和藏族人称他们为“巴人”，是同一名稱的變體，意為“白人”。

最初的普米族可能属于古羌人中的一支，居于甘肃省南部和青海省东部，后来进入青藏高原的东部地区。因西羌与秦国斗争失利，所以其中的一部分南迁至四川邛崃山脉以西，金沙江、雅砻江和大渡河之间的地区，形成了许多小的国，其中的筰都夷即为普米等族的先民。后从贡嘎岭地区、巴塘、理塘逐渐南迁至九龙、越西、冕宁、西昌及云南一带。元世祖征大理时，部分普米人从贡嘎岭随军南下，定居滇西北。

普米族的语言是普米语，屬于漢藏語系藏缅语族的羌語支，分南北兩個方言區。居住在四川省木里、鹽源以及九龍等地的約25000名藏族人也說普米語，其中木里縣人數最多，約有18000人。除使用普米語之外，多數人兼通漢語和一些鄰近民族的語言。

普米族沒有文字，但普遍使用一种刻划符号，寧蒗和木里有供巫师记载宗教仪式的图画文字，称为韩规文或丁巴文。寧蒗的普米族曾經使用過一種以藏文拼寫的文字，但流傳不廣。

普米族居住的横断山脉地区气候温和，物产丰富，故主要从事山地农业生产，以农产品为主要生活来源，并兼营畜牧、家庭手工业及其他。平均每一个农户有四十到八十亩土地，大多土地由冲积土形成，少部分是沙土地或由沼泽地开垦而来。作物的产量与平原高产地区相对来说较低。

传统作物以玉米、洋芋、稗子、青稞、燕麦、大麦、荞麦、小麦为主；种植豆类的品种较多，有黄豆、豌豆、蚕豆、小豆等；油料作物有葵花籽和油菜籽，麻类则以大麻为主。蔬菜有白菜、油菜、元根、萝卜、茄子、南瓜、四季豆等；水果有梨、苹果、桃、李和核桃等。

开荒分为生荒和熟荒，开垦后留下的杂草树木烧成灰做肥料。普米族人翻地时多用牛耕，并注意间作、套种、休耕和轮耕；休耕期间，土地作为牧场使用。通常使用饲养牲畜产生的圈肥、灰土一类的农家肥和火烧肥。

畜牧业处于次要地位，但仍然极为发达。一般饲养猪、羊、牛、骡、马、狗、鸡、蜂等动物。

普米族家家户户都养猪；一般在冬天宰杀，做成猪膘；每年三分之一的粮食用作饲料喂猪。其次是养羊；每逢节庆、祭祀、婚丧和贵客来临，他们都要杀羊；每只羊每年可以剪两次毛，能得到四两羊毛。饲养的牛有黄牛和水牛。黄牛既用作役使，也可以食用；水牛则一般不食用。每家平均都养几匹骡马，用作骑用和驮运货物。他们养狗主要是为了守门，并且不吃狗肉，也不售卖狗。每户都养鸡，而且有收养野蜂的习惯。

普米族人通常猎取雁鹅、山鸡、斑鸠、熊、野猪、豹、狼、麂、岩羊、马鹿、獐、狐狸、兔子等动物。狩猎时常常是集体活动，使用弩、枪、矛、套索、铁锚等，并带着猎狗。猎取物参加狩猎的猎人平均分配；猎到熊时，全村平均分配，一户一份。

手工业大都是对农副产品的加工，有纺织、制革、铁器制造、酿酒、榨油、竹器编织等。

普米人善于纺织，除了解决本民族的穿衣以外，有时还向邻近其他民族出售纺织品。原料主要使用牦牛毛、山羊毛、绵羊毛、麻或某些野生植物的纤维；其中牦牛毛主要从藏区输入，绵羊毛除自产外还有一部分从彝族地区输入。织机有原始腰机和水平织机两种，通常使用的花纹有马头纹、铜壶纹、鱼纹、剪刀纹、水波纹等。

普米人的铁器制造技术从邻近的汉族学来，可以制造部分生产、生活用具，但不会冶炼。铁匠只在农闲时制造铁器，平时参加农业劳动。

普米人中酿酒户非常多，每年要用三分之一的粮食来酿酒。制成的酒分为黄酒、白酒和甜酒；其中黄酒被称为“苏里玛”。甜酒只有在节日或招待客人时才作。

普米人食用动物油或植物油。榨油的原料有葵花籽、油菜籽和刺青果；其中刺青果榨的油是普米族地区的特产。



普米族的本籍是源自喜马拉雅文化圈的游牧民族，但是文化也是受到藏传佛教哲学的影响。

普米族有敬狗的风俗。

本民族最大的節日為“吾昔”，在汉族农历的臘月初八吃新年飯。也有的按照藏族系统庆祝罗萨节。

中华人民共和国之前普米族的服饰各地略有不同，其中宁蒗地区的保持面族传统较多。
普米族的儿童在十三岁以前均穿麻布长衫，其形状类似于旗袍，右开襟。腰部扎一根麻布腰带，其两端有纺织的花纹，尾部有线穗。头戴帽子，脚穿皮鞋。戴耳环和银制手镯；过去通常带大耳环，近代改为以彩线穿耳，下系碧玉。

女孩留长发，编成小辫，栓在前方；其上佩珠，以红绿为主，多达上千颗，重至一、两斤。衣领上配有银扣。帽子用布缝制，上边呈猫头形状，双耳挺立；有的帽子在前面缝一对獐牙，据说其中含有麝香，有辟邪作用，若遇到蛇咬，可取出解毒；有的帽子在前部饰有五个银制菩萨，是祈求保佑娃娃吉利平安之意。

男孩的头发前部和左、右共有三根小辫子；有的地区男孩剃光头，只在头顶上留一小撮头发，编成一个小辫子。戴用羊毛线制成的套头帽，在面部留有眼孔，帽顶有一个大线穗。

青年妇女均穿棉布制的短上衣；过去多使用白色，如今使用白色、黑色、红色等多种颜色；右开襟，下襟较短，窄袖高领。春秋天穿用条纹缝制、领和衣边镶嵌金银边的夹衣，称作“金领衣服”。

成年妇女披山羊皮、绵羊皮、牦牛皮制成的披肩，其中以山羊皮为贵；披肩大多选用洁白的毛皮制成。在披肩上系两根袋子，系在胸前；白天可防寒，坐时当垫子，睡时当褥子。兰坪、维西一带的妇女常常佩戴颜色鲜艳的带子，腰系叠缀花边的围腰布。留长发，梳辫子，喜用大块黑布（称为“大包头”或“帕子”）包缚头部；包头布长达3－5米，宽1尺左右，并喜戴假发。假发大多用牦牛尾作成，并在发际拴上若干蓝、紫彩线和串珠，戴耳坠或银环，脖子上悬挂珊瑚、玛瑙和料珠。胸前佩戴银链子，并带有手镯和银戒指。

妇女的腰带比儿童的腰带要长，有麻、毛两种，两端绣的花纹和线穗都制作的较为美丽，图案有蝴蝶、铜壶、剪刀等等。结交异性朋友时，通常以此为信物，与男方交换。他们的腿部多捆绑用麻制成的绑带，长一米多，宽约15厘米。通常穿皮鞋；夏天时常穿用山草和麻皮制成的草鞋。

宁蒗地区的妇女多穿束腰、多褶的百褶裙，常用白、蓝等色的棉麻布制成，并有几乎拖至脚面的长裙。劳动和走路时，她们将裙子从左面提起，褶在腰间。在裙子中间，通常都横绣一道红色彩线，称为“纳珠”；据说这是祖先的迁徙路线，人死后需要靠这条线找到归宿，否则就回不到老家。

青壮年男子穿短上衣，右开襟，用银质纽扣，穿肥脚裤子，大多喜用黑色，少数用蓝色，外穿一件长衫，束白羊毛制作的腰带；腰带两头绣花，富贵人家穿氆氇长衫。缠麻布或毡裹腿，冬穿牛皮鞋，夏穿草鞋，有时赤脚。留长发，有时也用丝线把假发包缠在头上，也有的剃光头，仅在头顶留一撮发，编成辫子，盘在头顶。有戴帕子的，有戴圆形毡帽的，有戴大瓜皮帽的；冬天有时戴与儿童相似的套头帽。最近也流行戴盆檐礼帽，有的还镶金边。男子的装饰品有手镯和戒指，有人也戴耳环，但仅左边扎一个耳朵眼；腰间佩戴长刀和麂皮口袋，内装火镰、火镜、火草、火石等取火之物。

老年人的衣服与成年人相似，只是多用黑色。不带饰物，不戴假发，包头布也青年人更长。一律扎白色腰带，很少穿鞋。

老年男子蓄长发，用丝线把头发包缠于顶；也有的剃光头，仅于头顶留一撮发，缠盘于顶。头包帕或戴毡帽，最近流行戴盆檐礼帽，有的还镶金边。

从前由于生活贫困，普米族人白天席地而坐，冬天晚上仅披毡环火而眠，有的人只能在燕麦草中过夜。如今普米族人的铺盖床褥已经有了改善；自织的毛毯一般长两米，宽约一米半；原料有牦牛毛、山羊毛和绵羊毛，每家都有两三床。麻布毯子是用粗麻线织成，孔眼很大。除此之外，有的人家也购买棉被、毯等床上用品。

普米族的主要饮食包括吹肝、粑粑、米灌肠、酥油茶等。

普米族人的先民在没有炊具和器皿的情况下，曾用石头考粑粑、羊胃煮肉、木桶煮食、木槽热水等。

石头烤粑粑首先将石头烤的炽热，然后再将加水调好的粑粑面包放在石头上，片刻即熟；或者把一块石板架起类似锅庄的形状，下面烧火，上面考粑粑。

羊胃煮肉要先将羊胃洗净掏空，中间装上水和羊肉，放在火堆上烤，因为有水所以烤时不易破裂。

木桶煮食是先将木桶中装满凉水，然后向其中放入炽热的石块，直至温度够高，水开食熟为止。木槽热水与此大致相同。

普米族生产的粮食主要是包谷、青稞、大麦、燕麦和荞麦；主食即是这些粮食的烤制、煮制品和各种粮食的粉。普米族人经常吃煮面片；成年人常吃较硬的烤粑粑，老人小孩食用烤稀面饼。节日时，普米族人也制作油饼和麻花等食品。

荞麦、燕麦、稗子、水稻等去皮蒸煮后捷克制成饭。荞麦煮出的饭叫做“牛头饭”；玉米饭比较常见，有时也煮粥喝；他们很少有人吃到过大米饭；稗子出饭率高，而且能量也高；燕麦多与猪油搭配来煮粥。

糌粑面是普米族的传统食物，原料有大麦、燕麦、荞麦、玉米等。先将粮食炒熟，放在手碓或脚碓中舂成粉末，再用筛子筛过，做成粘粑面。可用冷水或开水冲调食之，喝茶时可做点心。

仲宗是一种特殊的烤制食品，做法是先把燕麦面和好，做成粑粑状，外面抹上油或事先在面中掺入油盐，用树枝串上，放在火上烤。

普米族食肉量较大，主要食用猪、羊、牛、鸡肉。

普米人喜欢煮坨肉，吃时每人一坨。请客一般有肥、瘦和大碗肉；如果是盛宴，要当着客人的面宰杀牛、羊或猪、鸡，已代表诚心待客。

猪肉分为新鲜肉、猪膘肉和腊肉。在冬天、遇到节庆或有贵客来了，普米族都会杀猪。在刚杀完猪或请客后客人要走时都要送出猪膘肉，称作“散份子”；有时也送出内脏，大家同吃一个猪心，象征着家族齐心协力，团结一致。

普米族信仰原始宗教丁巴教，后改称韩规教。其巫师原称“丁巴”，后改称“韩规”或“师毕”。

“丁”意为土地，“巴”意为普米族，丁巴教即指普米土地上的宗教；其巫师丁巴是由巴丁女神的名称转化而来。古时丁巴教的巫师都是由女性担任的，他们视巴丁为丁巴女神的继承人，是能够通神的。

寧蒗的普米族受藏文化影響而信仰藏传佛教。

多部分的普米族使用藏族的姓氏。





</doc>
<doc id="84751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84751" title="北京湿地">
北京湿地

北京湿地面积约5.14万公顷，占全市总面积的3.13%。其中，天然湿地2.38万公顷，占湿地总面积的46.4%，主要是由河流、沼泽湿地组成；人工湿地约2.76万公顷，占湿地总面积的53.6%，主要是由水库、水塘、城市景观湿地等组成。

湿地主要分布在潮白河、永定河、北运河、大清河、蓟运河五大流域，有河流、沼泽、蓄水区、排水渠、景观水面、采掘区、水产池塘、水塘、灌溉沟渠、水田11个湿地类型。 

至2005年2月2日，北京的湿地保护区达到10个。其中較為著名的有：

2005年增加：


</doc>
<doc id="84765" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84765" title="铪">
铪

铪（），是一种化学元素，它的化学符号是Hf，它的原子序数是72，原子量178.49，属周期系ⅣB族。它是一种带光泽的银灰色的过渡金属，熔点2233℃，沸点4602℃，密度13.31克/立方厘米。致密的金属铪性质不活泼，表面形成氧化物覆盖层，在常温下很稳定，粉末状的铪容易在空气中自燃。铪吸收氢气的能力很强，最高可形成HfH2.1。高温下，铪能与氮发生反应。由于受镧系收缩的影响，铪的原子半径几乎和锆相等，因此铪与锆的性质极为相似，很难分离，最主要分别是铪的密度是锆的双倍。铪不与稀盐酸、稀硫酸和强碱溶液作用，但可溶于氢氟酸和王水。铪的氧化态是＋2、＋3、＋4，其中＋4价化合物最稳定。

1923年由荷兰科学家科斯特（D.Coster）和匈牙利科学家喬治·德海韋西（George de Hevesy）由X射线光谱中发现。

在莫斯莱对元素的X射线研究后，确定在钡和钽之间应当有16个元素存在。这时除了61号元素和72号元素之外，其余14个元素都已经被发现，而且它们都属于今天所属的镧系，也就是当时认为的稀土元素。

那么72号元素应当归属于稀土元素？还是和钛、锆同属一族？当时多数化学家主张属于前者。法国化学家乌尔班1911年从镱的氧化物中分离出镥后，又分离出一个新的元素。在1914年乌尔班去英国将该元素的样品送请莫斯莱进行X射线光谱检测，得到的结论是否定的，没有发现相当于72号元素的谱线。乌尔班坚信新元素的存在，认为出现这样的结果是因为新研制的机器灵敏度不够，无法检测到样品中痕量新元素的存在。他回到巴黎后与光谱科学家达维利埃共同用第一次世界大战后改进的X射线谱仪进行检测。1922年5月，他们宣布测到两条X谱线，因此断定新元素是存在的。1913年，丹麦物理学家玻尔提出了原子结构的量子论。接着在1921-1922年之间又提出原子核外电子排布理论。玻尔认为根据他的理论，72号元素不属于稀土元素，而和锆一样是同族元素。也就是说，72号元素不会从稀土元素矿物中出现，而应当从含锆和钛的矿石中去寻找。

根据玻尔的推论，在1922年，匈牙利化学家德梅韦西和荷兰物理学家科斯特对多种含锆矿石进行了X射线光谱分析，果真发现了这一元素。他们为了纪念该元素的发现所在地——丹麦的首都哥本哈根，命名它为hafnium，元素符号定为Hf。后来德梅韦西制得了几毫克纯的铪的样品。

它存在于大多数锆矿中，地壳中含量很少。常与锆共存，无单独矿石。

从含钛矿石钛铁矿和金红石的重矿物砂矿石的矿床中可以开采出大量的锆，因此也会产生大部分的铪。锆是一种良好的核燃料棒包覆金属，它具有非常低的中子捕获截面和高温下良好的化学稳定性。然而，由于铪的对中子的吸收性质，锆中的铪杂质将导致其对于核反应堆的有着危害，将锆和铪完全分离对于在核电中的使用是十分必要的。无铪锆的生产会将锆和铪分离，这也是铪的主要来源。
铪和锆的化学性质极其相似，这使得它们难以分离。最初使用的方法是法，利用氟代酸铵的溶解度不同，以及分级蒸馏法，利用的氯化物的沸点不同，但它们尚未用于工业化。自从20世纪40年代选择锆作为核反应堆的材料后，相应的分离方法需要得到开发。因此具有多种溶剂的液-液萃取法得到了研究，并且现在仍然用于铪的生产。约半数金属铪是通过锆提纯而产生的副产物得到的。分离的最终产物是四氯化铪。提纯的四氯化铪通过钠或镁对其的还原反应来制备金属铪（克羅爾法）。

Arkel和de Boer开发出了进一步提纯铪的方法，利用了：在密闭容器中，铪与碘在500 °C的温度下反应，形成四碘化铪；再在1700 °C的钨丝上，发生逆反应，分解得到碘和铪。铪在钨丝上形成固体包裹在上面，而碘可以与多余的铪反应，使转化趋于稳定。

晶体结构有两种：在1300℃以下时，为六方密堆积（α型）；在1300℃以上时，为体心立方（β型）。具有塑性的金属，当有杂质存在时质变硬而脆。空气中稳定，灼烧时仅在表面上发暗。细丝可用火柴的火焰点燃。性质似锆。不和水、稀酸或强碱作用，但易溶解在王水和氢氟酸中。

在大部分铪的化合物中，铪呈现+4价，在溶液中为无色的。二氧化铪、四氯化铪和四碘化铪是常见的化合物。铪盐在水中会发生水解，但倾向比相应的锆盐要小。

铪的化合物TaHfC是目前已知物质中熔点最高的，为；尽管在2015年有模拟计算预测一种Hf-C-N材料的熔点比其高200 K，但尚未经实验证实。

铪可以形成各种各样的配合物，如氟铪酸盐有、、等几种，氯、溴、碘代的铪酸盐有过报道。乙酰丙酮铪、乙醇铪等有机盐也是已知的。

由于它容易发射电子而很有用处，。铪和钨或钼的合金用作高压放电管的电极用作Ｘ射线管的阴极。由于它对中子有较好的吸收能力，抗腐蚀性能好，强度高，因此常用来做核反应堆的控制棒，以减慢核子连锁反应的速率，同时抑制原子反应的"火焰"。

最近，英特尔及IBM分別用鉿的化合物来取代原先半导体上常用的二氧化硅绝缘材料，大幅减低其芯片厚度。研究机构分析，使用该技术可以让处理器制程在今后提高两个时代到22nm，让摩尔定律的失效期继续延后。


</doc>
<doc id="84775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84775" title="香港醫院列表">
香港醫院列表

本列表列出香港的醫院及主要醫療設施。

香港開埠以來，歷史最悠久的三間大型醫院，分別是東華醫院、那打素醫院及西營盤醫院。

東華醫院於1870年3月26日創立，是香港最早建立的華人醫院。「東華醫院」的名稱是取「廣東華人醫院」之意。早在19世紀，華人生活於上環一帶，有死傷病者眾於太平山街百姓廟（廣福義祠）內外，不少無依無靠，因此華人領袖發起建醫院於其左右，而成。後因地方不敷應用，於1933年重建，翌年重開。

西營盤醫院（又稱政府公立醫院，俗稱國家醫院）於1874年創立，位於皇后大道西130號，現為西營盤賽馬會分科診所，是香港第一所非軍用的醫院。

早於1881年，那打素診所於太平山設立，為當地一帶居民服務，那打素一名是來自倫敦傳道會委員戴維斯之母親的名字。

而那打素醫院則緣於1887年何啟爵士為紀念亡妻雅麗氏而出資，在上環荷李活道興建雅麗氏紀念醫院（Alice Memorial Hospital），成為香港首間為貧苦華人提供西醫治療的醫院。然而，醫院成立不久後便發生了嚴重的擠迫情況，於是醫院於1893年便與位於般含道的那打素醫院（Nethersole Hospital）合併。當時，那打素醫院較雅麗氏醫院大很多，雅麗氏醫院與那打素醫院當時更有「姐妹醫院」之稱。後來，那打素醫院分別發展成雅麗氏何妙齡那打素醫院及東區尤德夫人那打素醫院。


截至2009年3月31日，聯網共有病床3,163張，其中2,881張為急症、療養及復康病床，200張為護養病床，82張為精神科病床。

聯網共有病床3,015張，其中1,819張為急症、療養及復康病床，627張為護養病床、446張為精神科病床，以及123張為日間病床。

聯網共有3,565張病床，包括3,002張急症、療養及復康病床，118張護養病床和445張精神科病床。

聯網共設 6,692張病床，其中急症病床 4,202張療養、復康、護養及寧養病床 1,330張，1,000張為精神科病床，及160張弱智人士病床。

聯網共有2,235張病床，包括2,039張急症、療養及復康病床，116張護養病床和80張精神科病床。

直至2008年12月31日，聯網共管理3,977張病床，其中3,142張為急症、療養及復康病床、311張為護養病床、524張為精神科病床。

聯網共有3,905張病床，其中2,094張為急症、療養及復康病床，135張為護養病床，1,176張為精神科病床，以及500張弱智人士病床。




只列出在夜間、星期日及公眾假期提供服務的公立門診診所。








</doc>
<doc id="84781" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84781" title="平井堅">
平井堅

平井堅（），日本創作歌手。生于日本大阪府东大阪市，在三重县名张市长大，毕业于横滨市立大学商学部。


在大學時代的平井堅，曾組成一個名為“yaya”的樂團。同时他也在西新宿的“21世紀”Live House裡嘗試兼任駐唱歌手。直至1992年，他参加日本索尼音樂娛樂每年一度舉辦的選秀會，從7500人中脫穎而出，隨即於1993年與Sony Music Records公司簽約，初期仍以作曲編曲為主。直至1995年前都一直沒有推出任何唱片，只曾經每月定期在原宿RUIDO作現場演唱。

在1995年5月13日发行了出道首张单曲“Precious Junk”，虽然是作为日剧主题曲发行，但首张单曲在日本Oricon唱片公信榜只获得最高第50位。之后在2000年前再发行了6张单曲，其中大部份都是作为日剧或广告主题曲发行，但成绩却差強人意，其中主要是因為當時平井堅初出道時採取走流行音樂（pop）的路線，在競爭如此激烈的日本藝能界中並不突出。同时在4年间，亦开始了举办多次演唱会，其中包括了个人演唱会“Ken's Bar”。“Ken's Bar”演唱会的形式具有与眾不同的风格（不插电，风格仿效早年在Live House演唱的形式），此种演唱会风格于日本亦是首创，亦深受听众欢迎。与此同时，他亦曾担任DJ、VJ、演员等。

在2000年平井坚曾陷入唱片销量危机中，由于在2000年前发行的唱片成绩不理想，曾经打算第8张单曲《楽園》销量不理想时转向幕后发展。然而此张单曲却成为转捩点。当年日本乐坛由女歌手宇多田光起开始盛行节奏藍調（Rhythm and Blues）风格歌曲。此時期女歌手在此領域的音樂上雄霸半邊天，而卻未見有男歌手演唱此路線的歌曲。平井堅深感這是他在日本樂壇一舉成名的大好機會，於是單曲《樂園》便成為他以男歌手身份把古典节奏藍調风格带到日本乐坛的試金石。

此曲推出后，瞬即在日本各地电台成为播放率最高的歌曲，在日本Oricon唱片公信榜纪录上首次进入了头10名，并有累计销售额60万张，使平井坚在誉满日本同时，亦引起了东亚乐坛的注目，更被日本傳媒驚艷為平井堅旋風。在日本国内，此曲曾被当时同属日本研音（Ken-On Group）艺能事务所的著名女演员江角真纪子的大力赞赏，并主动要求替此曲的电视广告担任演出，使此曲更为著名，此亦被视为研音的推广策略成功范例。

之后，平井坚所发行的唱片都获得了非常好的成绩。同时，他亦开始进军海外市场，到日本以外地区（台北，纽约等）开过多次演唱会，并于各地都获得良好的评价。在2003年，他在美国纽约“MTV Unplugged Live”上演出，成为首个日本男歌手参加演出。

在2002年发行的单曲《爺爺的古老大鐘》，把他的歌手事业推进到另一个阶段。这首由1876年美国乐曲改编而成的乐曲，在日本Oricon唱片公信榜上连续4个星期获得第一，连续8个星期进入了前10名，累计销售额85万张，成为当年全年单曲销量十大之一。此曲同时在当年再次引起日本乐坛注目，成为当年最受欢迎歌曲之一。

在此之后，他在日本国内己成为首屈一指的男歌手，但他仍然坚持自己的音乐创作路线，还把个人风格演唱会“Ken's Bar”辑录成唱片。同年，他成为有线电视新闻网“MUSIC ROOM”第一位应邀演出的日籍来宾。该节目有2亿3千万人收看。有國外評論大力稱讚平井堅之唱功，並指若平井堅轉而演唱英文歌，必能成功打開歐美市場。只是平井堅一直都堅持以日語作曲填詞，亦一向視日本為自己最重視的市場。

于2004年，作为电影《在世界的中心呼喊愛情》主题曲发行的第二十张单曲《輕閉雙眼》，令平井坚的事业成就升至颠峰。在日本Oricon唱片公信榜，最高排名第2位，累计销售额突破100万，当年全年单曲销量第一。这首歌曲与电影互相呼应，在日本社会形成了社会现象。此曲与此同时令平井坚在亚洲市场的地位進一步提升，被誉为东亚乐坛天王。此曲令平井堅在全亞洲各地走紅，除日本本土外，尤其於中、港、澳、台、韓等地均累積了大量的樂迷。年底，推出的原創大碟《情堅意深》更是攻下榜首，總銷售量突破200萬張，奠定平井堅在樂壇地位。

2005年平井堅出道十周年，舉行全國巡迴演唱會，反應空前。同年年底推出《愛歌成癡 平井堅 十年完全精選》，推出後曾數度缺貨，總銷量衝破250萬張，並成為2006年日本大碟榜全年銷量總冠軍。

2006年平井堅產量比往年大幅減少，但他於2005年尾推出的單曲《POP STAR》大受歡迎，順利登上日本 Oricon 唱片公信榜冠軍位置。此曲之曲風以及平井堅在其音樂錄像的演出被視為平井堅風格轉型的一次大突破。平井堅曾公開表示自己希望成為一個偶像派歌手，衝破實力派歌手的框架。而《POP STAR》和《By(e) My Melody》兩張單曲則可視為平井堅成功轉型的一個極佳例子。亦有評論認為平井堅的轉型，乃是為符合唱片公司的政策與及日本藝能界「當偶像派最能賺錢」的主流趨勢所左右。

2007年推出單曲《哀歌》、《就是喜歡你》及《fake star》，回歸以往的平井堅式情歌及舞曲。不過隨著實體唱片市場的萎縮，以及線上數位下載的興起，唱片銷量開始逐年下降，平井堅進入穩定發展的階段。2008年初平井堅推出首張雙A面單曲《Canvas／你・好・棒♥》及睽違4年的原創專輯《流行堅端》，並於日本全國舉行睽違三年的巡迴演唱會。

2009年為紀念＂Ken's Bar＂第15周年，平井堅於全國舉行巡迴演唱會並在5月份發行了第二張翻唱概念專輯《Ken's Bar Ⅱ》及影像專輯《Ken Hirai Films Vol.11 Ken's Bar 10th Anniversary》。接著陸續推出單曲《CANDY》及超過120萬次下載數的《戀上妳》，都取得相當不錯的成績。

2010年平井堅著手慶祝出道15周年，除了在日本展開演唱會外，更是首次到紐約舉辦Ken's Bar演唱會。年底推出了15周年B面歌曲精選輯《愛歌成狂 15年B面歌曲完全精選》以及單曲《Sing Forever》紀念出道15周年和《我愛你》。

2011年平井堅推出單曲《珍愛歲月》作為日劇《仁者俠醫：第二部》主題曲，接著發行睽違三年的原創專輯《JAPANESE SINGER》，攻占公信榜第三名外，更是到睽違10年再度到香港舉辦了專輯發表會。9月份開始於日本國內舉行巡迴演唱會，年底更第8次登上NHK紅白歌唱大賽，演唱年度熱門戲劇主題曲《珍愛歲月》。

2012年到2013年平井堅僅推出一張單曲《告白》及一首數位下載單曲《桔梗之丘》，並在日本各地舉辦大大小小慶祝＂Ken's Bar＂開店15周年的演出。

2014年平井堅推出首張合作單曲《特異獨行》，邀請到日本天后安室奈美惠跨刀合唱。接著發行第三張翻唱專輯《Ken's Bar Ⅲ》。年底，發行第37張單曲《非愛不可／相同的寂寞》，遠赴印度拍攝音樂錄影帶。

2015年平井堅紀念出道20周年，出道日在日本武道館舉行演唱會，除了在日本各大戲院現場轉播外，更首次攻進台灣、香港的戲院。8月發行單曲「唯有妳能鼓動的心跳」。
2016年舉行出道20周年日本全國巡演。連3月發行作品，於5月發行單曲「Plus One／TIME」，6月發行單曲「獻給妳的魔法」，7月發行睽違五年的專輯『THE STILL LIFE』。並在6月25日受邀擔任臺灣第27屆金曲獎的表演嘉賓，與吉他手保卜合作，演唱「獻給妳的魔法」。

日本富士電視台節目「トリビアの泉 〜素晴らしきムダ知識〜」，節目中把一青窈歌曲的速度播放原本速度的80%，就會與平井堅的聲音非常類似。相同的，只要把平井堅的歌曲播放原本速度的125%，聲音就會與一青窈的聲音非常像。



</doc>
<doc id="84785" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84785" title="米特里达梯一世 (帕提亚)">
米特里达梯一世 (帕提亚)

米特里达梯一世（Μιθριδατης A，？－约前132年）是帕提亚（安息）国王，在前165年－前132年在位）。按照帕提亚王朝的传统，他的另一个名字是阿尔萨克六世。米特里达梯一世继承了兄长弗拉特斯一世的王位。他对虚弱的塞琉古王朝展开一系列军事行动，把帕提亚帝国的疆域向西大大扩展，远达美索不达米亚北部。

米特里达梯一世趁塞琉古王朝内部混乱之际蚕食它的东方行省，包括米底亚和美索不达米亚。约前141年，米特里达梯一世侵入巴比伦，驱逐塞琉古王朝总督，宣布自己为巴比伦国王。前139年，帕提亚军队在战斗中俘获叙利亚国王德米特里二世。米特里达梯一世进而征服埃里迈达、培尔西达和巴克特里亚，后者当时正遭到大月氏人的入侵。连亚美尼亚也处于米特里达梯一世影响之下。

由于米特里达梯一世的武功，帕提亚崛起为国际舞台上的头等大国。


</doc>
<doc id="84789" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84789" title="柳寬順">
柳寬順

柳寬順（，）被譽為大韓民國的聖女貞德。她原是梨花學堂（今日梨花女子大學）的學生。 1918年3月1日在京城（今首爾）鍾路區的塔洞公園參與韓國獨立運動，並簽署獨立宣言，成為獨立運動家。之後她把獨立的信息帶返家鄉，並主導多次社會運動。她後來被捕，並被判處7年徒刑。這刑期在33位獨立宣言簽署人當中，刑期最高。基於這個理由，她要求上訴，並被移送至京城。在京城她没有得到減刑，其後更在西大門刑務所內因為嚴刑拷打及營養不良而死，得年只有17歲。
柳寬順於1902年在朝鮮忠清南道天安郡（即今日的天安市）龍頭里出生。父親是柳重權、母親是李少梯，有異母姊柳癸出、胞兄柳愚錫、兩胞弟柳仁錫及柳冠錫。父親是開朗的人、仗義疏財，經常借錢給貧窮的家庭。1916年在基督教監理宗的美國女宣教士愛麗絲·夏普的援助下免費入讀當時京城的梨花學堂普通科，並於1918年入讀梨花學堂高級科。

1919年三一運動爆發，柳寬順亦有參加，。為此，梨花學堂在3月5日收到朝鮮總督府發出的“修校令”而停課，所有學生都要離開學校返家。柳寬順因此返回家鄉天安，但她在途中亦不斷向其他教堂的教友及學校宣揚獨立信息。之後更與其他傳道人策劃獨立萬歲示威活動。4月1日，由柳寛順等人策劃的獨立萬歲示威活動於天安的並川Aunae集市舉行，吸引到天安郡一帶、甚至清州、鎮川的人前來參與，達3000多人。柳寬順向群眾分發代表獨立的太極旗，並帶領群眾遊行及呼叫獨立口號。可是，這次演說受到日本憲兵與警察的武力鎮壓，並引致一名示威者受傷死亡。柳寬順帶同示威群眾及死者的屍體到憲兵派遣所抗議。期間，一些激怒的青年剪斷了派遣所的電話線，並意圖衝擊派遣所。憲、警向群眾開鎗，柳寬順的父母及另外19人當場被殺，而柳寬順亦同時被捕。

被捕後的柳寬順被送往京城西大門刑務所，並被判署（3年）徒刑。1920年9月28日（一說10月12日）於西大門刑務所監獄內。她死時只有17歳。梨花學堂的負責人聞訊後，向刑務所申請要求取回柳寬順的遺體，但被拒絕。

1962年韓國政府根據她對國家所作的貢獻，向她追贈“建國勳章”，並追封為“獨立烈士”。直到今日，在天安市她的故居附近仍設有柳寬順烈士記念祠堂；而首爾西大門刑務所舊址亦改建成為歷史博物館，並開放與公開參觀。




</doc>
<doc id="84791" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84791" title="库克群岛">
库克群岛

庫克群島（）是一個位在南太平洋上，介於法屬玻里尼西亞與斐濟之間，由15個島嶼組成的群島，其命名起源於遠征探索南太平洋，發現了許多島嶼的詹姆斯·庫克船長，與新西兰之間存在自由聯合关系的聯繫國，也是英聯邦王國當中紐西蘭王國的構成部份。庫克群島，被聯合國認可具有外交締約能力，並參加了世界卫生组织等國際機構。

1888年，庫克群島被納入英国的保護地，1900年後被併入新西兰的領土範圍。

1964年11月17日，在联合国的輔導下，紐西蘭國會通過《庫克群島制憲法案》（"Cook Islands Constitution Act"），在庫克群島居民完成大選之後，將該群島的自治權利釋放給當地居民。

1965年4月20日，庫克群島完成公投，民意支持制憲與成立一個半自治的政體，同年7月26日紐西蘭通過《庫克群島憲法修正法案》（"Cook Islands Constitution Amendment Act"），賦予庫克群島居民紐西蘭公民身分，可以自由進出紐西蘭，而庫克群島與紐西蘭之間則以自由聯合（Free Association）的型態合作，庫克群島國家元首是伊丽莎白二世女王，並且透過選舉決定自己的政府。政府擁有完整的自治權利，但在外部事務上，則是由紐西蘭來監督其外交與國防方面的事務。在完成了內部自治的體制後，近年來庫克群島開始嘗試在外交方面擁有更多的主導權，例如加入許多區域性的組織，甚至與34個國家建立起直接或間接的邦交，以期能轉變成一個真正獨立的主权国家。

庫克群島由15個大小島嶼組成，整個群島原則上分為南北兩個集團。其中，南集團佔有全國240平方公里的國土中，約90%的面積，包括首都阿瓦鲁阿所在的最大島拉罗汤加岛（Rarotonga Is.）在內的九個島嶼都屬於此集團，大部分都是火山活動造成的島嶼，土壤肥沃、熱帶植被滿佈。至於北集團則大都是距離海平面沒多高、由珊瑚礁構成的低矮環礁，島上植被零星，通常中央會有大型的潟湖。

雖然土地面積狹小，但是由庫克群島周圍所構成的經濟海域範圍，卻多達兩百萬平方公里，因此渔业資源對該群島的經濟佔有非常高比例的重要性。

库克群岛境内波利尼西亚鼠泛滥成灾，已经对岛上鸟类造成严重侵害。

库克群岛经济以旅游业、种植业、渔业以及离岸金融业为主。黑珍珠养殖也颇为盛名。

庫克群島的主要報紙有《庫克群島新聞》(用英文和毛利文出版)、《庫克群島先驅報》、《獨立報》。








</doc>
<doc id="84799" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84799" title="大流士">
大流士

大流士（波斯语：داریوش；希腊语：Δαρείος），又譯作大利烏，是伊朗语支的帝王们常用的名字，使用此名的君王如下列所示：


不太出名的历史人物尚有：


</doc>
<doc id="84804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84804" title="二十四孝">
二十四孝

《二十四孝》全名《全相二十四孝诗选》，是元代郭居敬所编录。，一說是其弟郭守正，第三种说法是郭居業撰。由历代二十四个孝子从不同角度、不同环境、不同遭遇行孝的故事集。由于后来的印本大都配以图画，故又称《二十四孝图》。为中国古代宣扬儒家思想及孝道的通俗读物。

《二十四孝》的故事大都取材于西汉经学家刘向编辑的《孝子传》，也有一些故事取材《艺文类聚》、《太平御览》等书籍。干寶的《搜神記》卷十一收錄三則鯉魚自動破冰彈跳的故事，主角有王祥、王延、楚僚等三人。敦煌藏经洞发现的佛教变文《二十四孝押座文》是中国現存最早的“二十四孝”作品。南宋时期的画家赵子固有“二十四孝书画合璧”一图。元代学者谢应芳在《龟巢集·二十四孝赞》序中说的：“常州王达善所赞《二十四孝》，以《孝经》一章冠于编首。”清代吴正修作《二十四孝鼓词》：“论起这二十四孝，谁人不知，谁人不晓……”

《二十四孝》之后，相继又出现《日记故事大全二十四孝》、《女二十四孝》、《男女二十四孝》等劝孝书籍。

杨伯峻在《经书浅谈》考证说：“元代郭守正将24位古人孝道的事辑录成书，由王克孝绘成《二十四孝图》流传世间；清末，张之洞等人将之扩编至《百孝图说》。应园先生邀请为其86岁父亲庆寿，陈少梅完全依照元代王克孝《二十四孝图》内容绘制了《二十四孝图》卷，与之相比，徐操创作的《二十四孝史》更具个性化。”

中国自古以孝立國，認為“求忠臣於孝子之門”，有父母喪必須解職歸里，丁憂三年。古代社会推行的纲常伦理是教忠教孝，所謂“君要臣死，臣不得不死；父要子亡，子不得不亡”。

《论语·学而篇》中记载：有子曰：“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。”，歷史學家翻查出历史上的典例：「涌泉跃鲤」中说，就连反贼赤眉軍也认可姜诗的孝行，不但不予以骚扰加害，还送米送肉支持他的孝行。赤眉軍既然深度认同孝道，又如何犯上作乱呢？從而認為二十四孝有違儒家經典。學者認為儒家經典的這種說法牽強附會，不能普遍通用。

此外，老萊子使用“詐”的方法描述孝親，並讓孩子們學習傚法，也飽受歷史上的非議。魯迅在《朝花夕拾·二十四孝圖》中有如此評價：“正如將‘肉麻當作有趣’一般，以不情為倫紀，污衊了古人，教壞了後人。老萊子即是一例，道學先生以為他白璧無瑕時，他卻已在孩子的心中死掉了。”



</doc>
<doc id="84810" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84810" title="夾竹桃科">
夾竹桃科

夾竹桃科是真雙子葉植物龍膽目的一個科，其模式屬為羅布麻屬（"Apocynum"）。有喬木、灌木、草本、藤本植物，大约有402属5031种 ，主要產於熱帶和亞熱帶地區，許多種類是原生於熱帶雨林的高大喬木，也有些是原生於溫帶地區的多年生草本植物，中国有46属176种，主要分布在长江以南各地。這些植物通常都含有乳汁且多數種類是有毒植物，誤食時會中毒。

夾竹桃科約有164屬，約1500種。近期的分類主張將蘿藦科的種類併入到夾竹桃科內，新的夾竹桃科有5亞科，約有415屬，約4555種。
後面三個亞科在以前是屬於蘿藦科。

夾竹桃科的植物主要分佈在熱帶地區：

葉單葉，葉通常對生或輪生，無托葉。花通常很顯眼，軸射對稱（整齊花），聚傘花序或總狀花序（稀密繖花序或單生）。兩性花，萼片合生，萼片5，花序頂生或腋生，雄蕊著生於花冠筒內，通常為子房上位。果實為核果、漿果、蒴果或蓇突果。

蔓長春花是常見的觀賞植物，夾竹桃科的一些種類在以前有經濟上的用途。

"Carpodinus"、卷枝藤屬、"Hancornia"、"Funtumia"和"Mascarenhasia"等屬，可做橡膠的原料。 

布希曼人（Bushmen）將馬麒麟屬的乳汁塗在箭頭上，當做箭毒使用。

下列各屬可做觀賞植物：水甘草属、夾竹桃屬、蔓長春花屬、假虎刺屬、黃蟬屬、緬梔屬、黃花夾竹桃屬、紅蟬花屬。

"Rauvolfia cafra" 是奎寧樹，蛇根木可以提取生物鹼 reserpine 和 rescinnamine。 

一些會干擾心臟功能的藥物，例如糖苷（glycoside），下列各屬可做為這類藥物的原料："Acokanthera"、羅布麻屬、海檬果屬、夾竹桃屬、黃花夾竹桃屬、"Strophantus"。

羅布麻屬植物在以前被美洲的原住民做為提取纖維的原料。
























下列各屬以前屬於蘿藦科：




</doc>
<doc id="84818" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84818" title="香港有個荷里活">
香港有個荷里活

《香港有個-{荷里活}-》（）是陈果导演的一部电影，為「妓女三部曲」第二作，主要演员有陈英明、周迅等人。这部影片获得了第39届金马奖14项提名，并最终获得了最佳导演、最佳音效、最佳造型设计。

故事讲述香港最后的木屋区之一大磡村的朱家三父子在村内开设朱仔记烧腊店为生。在大磡村的对面，隔著龍翔道的是高大华贵的荷里活廣場。小混混阿强以拉皮条为生，在网络中认识了叫上海天使的红红，并同她发生关系。朱家的阿细放学的时候遇见了漂亮的东东姐姐，和她成了好友，带她回家来吃烧腊。东东的出现，给朱家带来了生气，朱爸也焕发了青春。然而阿强与阿明在分别与东东一夜春宵后，竟然接到指控他们对未成年少女进行性侵害的勒索信……






</doc>
<doc id="84832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84832" title="红色经典">
红色经典

红色经典，泛指在毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》（1942年）精神指导下创作的、反映中国共产党领导下的社会政治运动和普通工农兵生活的典范性作品，形式多样，包括小说、戏曲、电影、歌曲等。

这本是一个后文革词汇，却蕴涵着与现实相连的文革记忆。最初（1980年代）被用来指称文革中出现的样板戏；后来（1990年代以后）被怀旧情绪驱使着的人们，泛化推广到用它指称在毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》（1942年）精神指导下创作的反映中国共产党领导下的社会政治运动和普通工农兵生活的典范性作品。不同时期的作品被冠以相同的称呼，说明两者在其基本理念、价值取向（社会理想、道德继承）、创作范式、美学风格上存在某种内在同一性。

由于文革十年反复播放样板戏，人们已经养成听唱的下意识习惯，1976年后相当长一段时间里样板戏的选段仍然被照常播放。曾陆续引起巴金等人的批评，遂渐次淡出。1980年代晚期开始有人（崔健）试图以翻唱《南泥湾》等方式，对被认作神圣的红色经典进行解构；后来这成了一种经常性的创作（对此当时的批判声极其强烈浩大，其后渐次式微）。这种诉诸感性的颠覆方式（文学方面以王朔为代表）比理性批判的效力更大、更直接。1990年代以来，红色经典在市场冲击下感到惘然的人们和演艺界借助市场运作手段经营两股动力推动下，出现微弱复兴迹象。从2002年到2004年的两年间有近40部“红色经典”电视剧列入规划批准立项，共约850集。2003年初文学杂志《江南》刊载取材自同名戏剧又加以改写的小说《沙家浜》，引起了一场反对戏说、侮辱红色经典的轩然大波。沙家浜镇、上海市新四军历史研究会分别向《江南》杂志社提交了抗议书。包括《芦荡火种》的原作者文牧先生的夫人以及上海沪剧院的党总支书记金女士在内的人士，均对所谓“戏说”表示了极大的愤慨和谴责，文牧夫人则表示保留法律追诉权。

2004年中国国家广电总局颁布了《关于认真对待红色经典改编电视剧有关问题的通知》，禁止戏说红色经典。认定这些改编电视剧存在着“误读原著、误导观众、误解市场”的“低俗化”问题，改编者没有理解乃至歪曲了原著的核心精神、表现的时代背景和社会本质。片面追求收视率和娱乐性，在主要人物、英雄人物身上编织太多情感纠葛，刻意挖掘所谓“多重性格”，在反面人物塑造上又追求所谓“人性化”，肆意扩大原著容量，“稀释”原著，影响了原著的完整性、严肃性和经典性。但也有批评说，“如果红色经典真有什么‘亮点’，它也来自国家意识形态的强力渗透和侵犯，来自民间意识在审美形态上依然被顽强地保持并制约所谓革命文艺路线的限制”。“应该让历史来检验，而不是急于禁止。”围绕这一冲突，官方意识形态、商业运作和民间批评者间的纠缠、紧张，还看不到终止的迹象。

属于“文革”时期样板戏的作品有革命芭蕾舞剧《红色娘子军》（主演刘庆棠）《白毛女》、革命现代京剧《红灯记》（主演钱浩亮、刘长瑜）《智取威虎山》（主演童祥苓）、《沙家浜》《奇袭白虎团》《海港》。后加上《龙江颂》《杜鹃山》（主演杨春霞）《平原作战》《磐石湾》、交响音乐《沙家浜》、钢琴伴唱《红灯记》（钢琴演奏殷承宗）、钢琴协奏曲《黃河》（同前）。

属于指称典范性的作品有小说《红岩》《红日》《红旗谱》《创业史》（柳青）《山乡巨变》（周立波）《青春之歌》《保卫延安》《林海雪原》（被合称为“三红一创，山青保林”）《上海的早晨》（创作于1950年代）《太阳照在桑干河上》（1949年以前），电影《中华儿女》《铁道游击队》《烈火中永生》《红色娘子军》（导演谢晋）《英雄儿女》（创作于文革前）《闪闪的红星》（文革中）《开国大典》《解放战争三部曲——大决战、大转折、大进军》《周恩来》《焦裕禄》（文革后），歌曲《义勇军进行曲》《东方红》《保卫黄河》（1949年以前）《没有共产党就没有新中国》《歌唱祖国》《唱支山歌给党听》（文革前）《党啊，亲爱的妈妈》《春天的故事》《我的祖国》《走进新时代》（文革后）。



</doc>
<doc id="84833" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84833" title="映射">
映射

映射，或者射影，在数学及相关的领域经常等同于函数。基于此，部分映射就相当于部分函数，而完全映射相当于完全函数。

在很多特定的数学领域中，这个术语用来描述具有与该领域相关联的特定性质函数，例如，在拓扑学中的连续函数，线性代数中的线性变换等等。

这个术语有时用来表示函数谓词（Functional predicate），在那里函数是集合论中谓词的模型。

设 A,B 是两个非空集合，若对 A 中的任一元素 x , 依照某种规律（或法则）f , 恒有 B 中的唯一确定的元素 y 与之对应，则称对应规律 f 为一个从 A 到 B 的映射。

记作：formula_1，有时记:formula_2

称 y 为 x 的像，记作 y = f(x), 并称 x 为 y 的原像。集合 A 称为映射 f 的定义域，集合 B 称为 f 的像集。

集合formula_3称为映射 f 的值域。



</doc>
<doc id="84834" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84834" title="朱連魁">
朱連魁

朱連魁（），藝名金林福或金陵福（Ching Ling Foo），是清末民初一位著名的魔術師。據說朱連魁說話口吃，人稱「朱嗑吧」，所以表演時極少說話，但不影響他練就一身出色的技法。

1898年（光緒二十四年），朱連魁首次踏足美國表演，以傳統的中國古彩戲法瘋魔美國。「專為慈禧太后獻藝的魔術師」是他對外宣傳的口號。朱連魁有很多著名的魔術，例如「口吐百丈」、「空竿釣魚」、「碎紙還完」，不過他最著名的拿手好戲還是古彩戲法「大碗飛水」。

當時有一位叫程連蘇（Chung Ling Soo）的魔術師在英國倫敦表演。其實他的真名叫William Robinson，真正身份是一名美國魔術師。程連蘇對外聲稱自己是百分百的中國人，宣傳海報還用英文寫著「神奇的中國魔術師」。他穿上清朝服飾，假裝不懂英語，還聘請了翻譯員（當然也是戲子）。而當時英國的大眾社會，根本就不知道程連蘇其實不是中國人。

1905年，朱連魁魔術團往英國倫敦表演。兩位名字相若的魔術師碰頭，引起英國輿論很大的興趣。不用多說，朱連魁一看便知程連蘇不是中國人。後來，朱連魁和他的經理人Leon Mouser商議後決定向程連蘇許下魔術史上有名的戰書：

「如果程連蘇能夠變我的二十種戲法的其中十種，或者我沒辦法變他任何一種戲法，我就輸給他一千英鎊。」但朱連魁最後並沒有出現，因此英國輿論都認為勝利者是程連蘇。至於為什麼朱連魁沒有出現，說法則眾說紛紜：當時甚至有傳聞說是程連蘇變走了朱連魁。較為可信的說法則是因朱連魁的經理人Leon Mouser認為在戰書上沒有中國血統証明的條款，所以決定不讓朱連魁出賽。另外亦有人說是朱連魁自己決定不揭露程連蘇的真面目。無論如何，事件的真相最後都沒有人知道。有關朱連魁後來的記載不是很多，只知道他到後來返回中國去了。對於他逝世的年份也沒有一致的說法。


</doc>
<doc id="84837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84837" title="洋务派">
洋务派

洋务派，是指清朝末期統治階級内部在「洋務自強運動」中大力推行並付諸實施的清朝官員。與之相對應者是“頑固守舊派”。

洋務派的骨幹均為在鎮壓太平天國運動、與外國進行外交談判活動中出身，因而對西方國家及其背景有著相当認識，尤其是對其強大的軍力記憶猶新，因而在洋務運動時期，一切活動均以發展近代軍事以及近代工业為中心目的， 提出了“自强”“求富”的口号。在洋務運動中洋務派建立了中國最早的近代軍工業與使用大機器生產具有資本主義性質的民用工業，為民族資產階級的出現起了显著的刺激作用。

以“師夷長技以自強”的洋務派不仅是為了維護清朝搖搖欲墜的統治，此亦是中国知识分子在面临“千年未有之变局”时之第一次救亡图存。虽然最后以甲午战争的惨败收场，但其對中國現代化奠定了基礎，有著強大的起後作用，也揭示著中國開始朝向現代化艱辛的歷程。





</doc>
<doc id="84839" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84839" title="红五类">
红五类

红五类是1949年以後在中國社會上對某些人的稱呼，先是指履历表上出身填写为革命军人、革命干部、工人、贫农、下中农的一群人，后来也泛化到指称他们的子女为红五类。一說是对政治身份为工人、農民、商人、學生、革命军人等五类人的统稱，合稱工農商學兵，與黑五類相對。作为家庭成分（政治身份之一）的特定指称，带有彼时鲜明的时代特点和复杂的、不易为后世所理解的感性意义。

文革初期“血统论”最为猖獗的时候，在正式文件中有过不提“红五类”的“红五类”说法。
1966-7-24《中共中央、国务院关于改革高等学校招生工作的通知》中说：“对于工人、贫下中农、革命干部、革命军人、革命烈士子女以及其他劳动人民的子女，凡是合乎条件的，应该优先选拔升入高等学校。”
1967-2-19《中共中央关于中学无产阶级文化大革命的意见》中说：“红卫兵应以劳动人民家庭（工、农、兵、革命干部和其他劳动者）出身的革命学生为主体。”

“红”指这五类家庭成员在现实社会的阶级分层结构上，与执政党、现政权（“红色江山”）的性质是一致的，具有先天的政治正确性（“自来红”），是其阶级基础、主体和依靠对象。因而在种种资源占有、利益分配（升学、招工、晋级调资、分房、医疗等社会流动的机遇和福利）上，他们享有优先权；在政治参与（参军、提干、参选人民代表、从政为官）、接班人的培养（入队、入团、入党、选拔各种积极分子和入选干部后备队名单）上，享有优先权（因为“根正苗红”）；在运动对象的选择、甄别上，享有豁免权。

他们在文革以前就已经实行的阶级路线中便早获得了多数优待，在文革中阶级路线被强调到绝对的情况下得到了更多倚重（也可以说是老红卫兵基于自身利益并得到当局认可的一种有意误读）；与此相对，“黑五类”、“黑七类”及其子女则被公开打入另册，列入专政对象。

这种一边倒的政治情势造就了红五类的优越感。在同龄人中，红五类子女比其他阶级、阶层出身的子女处于更优胜的社会主流地位，不但在正式的公众生活中占据着核心位置，即使在非正式的人际交往里，都拥有更多话语权、更多的交友机会，他们是交友选择的决定者，交友规则（范围、活动类型和内容、趣味、禁忌、处罚）的制订者和游戏的主导者、裁判者，而其他阶级、阶层出身的子女只能是被动适应者和响应者。即使是性情温和的红五类子女对后者都握有合法伤害权，不用说其中性情暴戾、极端者对后者更是动辄打骂、虐待。

这种情况在文革的高潮期、约1966年夏天达到顶点（代表是西城红卫兵纠察队，甚至私设刑讯、羁押场所）。后来，毛泽东为了摧毁第一线党政官僚系统的需要，通过中央文革小组对血统论进行了批判，情势渐趋缓解、回落。但它的影响仍以极大惯性，在继续革命理论的阶级路线框架中延续下去。其真正消除，是1970年代后期以至于1980年代以后的事情。此后这一称呼不仅逐渐消失，而且由于其在知识生产中所处的劣势地位，和其他阶级、阶层在社会生活中扮演角色的巨变，竟至具有了某种“旧时王谢堂前燕”讽刺的含义。


</doc>
<doc id="84840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84840" title="阿利坎特省">
阿利坎特省

阿利坎特省（，瓦倫西亞語：Alacant）是西班牙省份之一，在西班牙東部、巴倫西亞自治區的南部。東有地中海、西有卡斯特利翁、北有巴倫西亞省、西南有穆爾西亞自治區。首府為阿利坎特。

阿利坎特省總面積為5817平方公里。根據2017年的人口普查，阿利坎特省的人口是西班牙各省的第五高，有1 825 332名居民。

阿利坎特省多於五萬人的城市有阿利坎特、埃爾切、托雷维耶哈、奥里韦拉、贝尼多尔姆、阿尔科伊、圣比森特德尔拉斯佩格和埃尔达。该省有18%的人口居住在省会阿利坎特。

北面和西面的地較多山，南面較平；省內的最高點有：

海岸從北方的 Cabo de la Nao 延伸到南方的 Mar Menor。

该省有許多乾枯的河流，在下雨時能存水。
主要河流有三条：
阿利坎特省的大部分地区在柯本气候分类法中属于地中海氣候（Csa）和半干旱性气候（Bsh）。有溫和的各季和又熱又乾的夏季。溫度中位數是17.5℃，且有較低的雨量——每年355立方毫米。在沿岸地區，雪和霜都甚為少見。

代表城市阿利坎特属于半干旱性气候，冬季温和，夏季炎热，全年降雨稀少。
主要的植被类型是叢木，例如百里香、杜松和等，不過有些特別的地區有橄欖樹、橙樹、棕櫚科、松等等。

阿利坎特省的經濟主要有：農業（蔬果、酒）、漁業（沙丁魚、鯡鯢鰹）、工業（紡織、造鞋業、玩具）、旅遊和貿易（港口）。除了首府阿利坎特，其他重要商業中心有：阿尔科伊（紡織、紙）；德尼亚 和 贝尼多尔姆（海濱度假勝地）；埃爾切和埃尔达（製鞋）；克雷维连特（地氈）；希霍纳（牛軋糖）；奥里韦拉（廚房花園）；圣比森特德尔拉斯佩格（西班牙第四大的大学城）；托雷维耶哈（旅遊、製鹽）；阿尔特亚、卡尔佩、比利亚霍约萨 和 比列纳。




</doc>
<doc id="84845" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84845" title="伍晃榮">
伍晃榮

伍晃榮（），綽號「阿盲」，香港已故資深體育新聞主播，香港無綫電視前體育新聞主播。伍晃榮以輕鬆的手法報導體育賽事，深得不少觀眾愛戴，也影響了整個香港電視新聞界報導體育新聞的方式。

伍晃榮在退休前的職位為無綫新聞體育新聞採訪主任，主管無綫新聞的體育新聞，負責採訪、編輯體育新聞及調派其他屬下的體育記者採訪體育新聞。2005年6月30日報道完最後一節新聞（六點半新聞報道）後正式退休。

2008年4月17日，伍晃榮因白血病感染肺炎引致器官衰竭在瑪嘉烈醫院逝世，終年67歲。

伍晃榮生於澳門，1949年移居香港，從事新聞行業40多年。早年就讀慈幼英文學校，1960年中五畢業後，在《英文虎報》當體育記者，之後以半工讀形式完成大學進修課程。1962年起在商業電台當港聞記者，1975年轉職至麗的電視（即亞視前身），5年後成為香港首位體育新聞主播，主持節目《體育一週》。1982年1月1日，轉職無綫繼續當體育記者和體育新聞主播至2005年。2002年在珠海書院新聞系兼任講師一年。2002年6月傳出其退休的消息，引來多份報章雜誌採訪，及後證實他與無綫續約。曾主持過的節目有《六點半新聞報道》、《新聞提要》、《晚間新聞》、《特別新聞報道》（2002年6月世界盃中國隊出線）。

2005年6月30日，伍晃榮最後一次主持《六點半新聞報道》，例外的由他說出結尾對白「呢節新聞報道完畢，再會」（這節新聞報道完畢，再會）。此時主播邱文華主動跟伍握手，這畫面亦有播出。節目後無線新聞部同事在錄影廠為他舉行送別會（在其著作《波係圓嘅》中刊有照片）。

伍晃榮也曾主持及參與無綫的體育及資訊節目，最受矚目是2005年7月23日晚旁述直播的皇家馬德里對北京現代足球表演賽，他首次與香港著名足球旁述員林尚義合作旁述。他也有主持體育節目，如主持2005年10月的東亞運動會節目，2004年更受邀與楊千嬅為外購自英國廣播公司（BBC）的資訊節目《Animal Games》（無線譯名為《NUMBER 1動物運動會》，2004年8月14日晚上8時35分於翡翠台播映）作錄音旁述。2006年世界盃足球賽期間，他再次與林尚義合作，擔任無綫體育節目《世界盃頂CUP好波》主持，並於直播賽事擔任評述嘉賓。

2005年，講述他入職至退休的自傳《波係圓嘅》出版。伍晃榮先後於7月24日應邀到澳門出席演講技巧講座，並於10月30日和11月12日分別在港澳舉辦新書簽名會。為紀念無綫40周年台慶兼新聞部創立40周年，無綫邀請伍晃榮主持回顧節目《新聞話事·人》，在2007年10月22日起一連四周逢周一在晚上11時於無綫翡翠台播放，節目請來魏綺珊、葉雅媛、陳立志、趙應春、毛孟靜、蘇凌峰等前任員工及袁志偉及方東昇等現任員工回顧無綫新聞部40年來的發展。伍晃榮生前與無綫電視綜藝及體育科達成協議，願意在健康許可情況下，參與2008年北京奧運會節目的主持及採訪工作。然而，伍晃榮因白血病感染肺炎引致器官衰竭，於2008年4月17日下午6時35分在香港瑪嘉烈醫院逝世，享年67歲。同年5月12日，在香港殯儀館設靈，更獲不少名人、政府高官、無綫電視高層和體育界人士致送花牌。喪禮以天主教形式進行，翌日，靈柩移送長沙灣天主教墳場安葬。

伍晃榮開創以幽默方式評述體育新聞，講述新聞時加插精警的語句，有時以俗語旁述，有時責罵片段中球員，甚至替片段的球員和球證「配音」，滲入主觀評論，突破了新聞報道的傳統框框，使報道變得生動有趣。其中「波係圓嘅」（意即「球是圓的」，指比賽中甚麼賽果也會發生，難以預測）以及「守門員最好嘅朋友係條門柱」（意即「守門員最好的朋友是門柱」）便是最為人津津樂道的其中兩條經典口白。其報道方式現在也獲得其徒弟伍家謙傳承。

其獨特的體育新聞旁述，源於1990年代無綫新聞部管理層的人事變動，伍晃榮鬱鬱不得志，遂把失望和怒火寄情在稿件之上，逐漸形成另類的報道手法。雖然伍晃榮的報導手法曾經惹起無綫內部及觀眾的批評，幸而得到前高層黃應士及鄧慧筠力挺，而且漸為觀眾受落。

「波係圓嘅」涵義就是「比賽未到最後也不知誰勝誰負，完場前可能會有意想不到，甚至很玄妙的事情發生。」，這詞其實借用1954年西德國家足球隊教練塞普·赫尔贝格的名言：「Der Ball ist rund」。

「波係圓嘅」不僅成為伍晃榮個人自傳的名稱，更被行政長官曾蔭權作為2006年5月27日發表的《香港家書》主題，鼓勵香港人逆境自強。

據聞伍晃榮在年輕的時候講球賽時常常認錯人名，所以被部分同事戲稱爲「阿盲」。伍晃榮在其回憶錄憶述，他的綽號並非因為他常認錯球員名字，而是他在1960年初入行時，為了避免談話內容被第三者得知，便跟同事以隆都話傾談，中山的隆都話「明天」與粵語「盲光」音近，被其他同行聽到，便取笑他為「盲佬」，老友叫「阿盲」。而前主播葉雅媛接受《蘋果日報》訪問時則指出，當時伍晃榮出外採訪總戴著一副深色的太陽眼鏡，工作人員見他返回錄影廠仍未將眼鏡拿下，就取笑他形似失明人士，稱他為「阿盲」或「盲佬」。

無綫電視在2008年4月17日播放的六點半新聞報道以插播方式公佈伍晃榮的死訊，由主播許方輝在新聞結束前以粵語讀出簡短的報道：「啱啱收到嘅消息：資深體育記者伍晃榮，啱啱6點35分，喺瑪嘉烈醫院病逝，終年68歲（剛收到的消息：資深體育主播伍晃榮在瑪嘉烈醫院病逝，終年67歲）（其後由羅若安及馮堅成報道時修正為67歲）。」當晚的晚間新聞以頭條方式，由記者羅若安及體育主播馮堅成報導伍晃榮逝世的消息及生平介紹，當晚主持的體育主播馮堅成更讚揚伍晃榮「是一個非常好的前輩」，教曉了他們許多體育知識。

2008年4月19日播出的體育節目《體育世界》在結束前剪輯了伍晃榮主持體育節目的片段作最後致敬。無綫電視更將原來四集的《新聞話事·人》剪輯成2小時的版本，於2008年4月21日凌晨12時15分於翡翠台重播。2008年12月28日播映的《2008年香港大事回顧．風雲變》亦把伍晃榮與沈殿霞的離世列為該年大事之一，並剪輯了《新聞話事·人》及《體育世界》的部分片段。





</doc>
<doc id="84846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84846" title="埃米尔·阿道夫·冯·贝林">
埃米尔·阿道夫·冯·贝林

埃米尔·阿道夫·冯·贝林（Emil Adolf von Behring，又译艾摩·阿道夫·比瑞格，）是一位德国医学家、细菌学家和血清学家。他因研究了白喉的血清疗法而获得1901年首届诺贝尔生理学或医学奖。

贝林出生在当时普鲁士王国西普鲁士罗森堡县中的一个小村汉斯朵夫（今属波兰）。他共有12个兄弟姐妹，他排行第五。他的父亲是一位贫穷的乡村教师。由于他小时候就已经通过优秀的成绩显示出了他的天才，因此通过不同的奖学金他得以中学毕业。由于他无法继续获得奖学金来读他想读的医学，因此他决定从军，学习军医。作为军医学生他的学期也同时是服役期，因此可以获得薪水。

1874年10月2日他进入柏林的威廉皇帝军医学院。1878年他获得博士学位。1889年他受罗伯特·科赫邀请进入柏林传染病研究所。1890年他在这里奠定了血清疗法的基础，並发现了破傷風抗毒素。从1891年开始他开始研究白喉的抗毒素，在这项工作中他获得了保羅·埃利赫的帮助。他的成果最终使得这个当时往往致命的疾病终于被征服了。

从1892年开始普鲁士文化部试图为贝林找到一个大学教授的位置，这样他在工作时有更大的自由，可以为自己找研究经费。由于贝林与科赫之间有意见分歧，因此此举更加紧迫。1894年至95年的冬季学期里贝林被授任为哈雷大学卫生特聘教授。

1895年贝林获得了马尔堡大学卫生研究所教授和领导的职务。1904年贝林工厂（今天德灵公司的前身之一）在这里建立。1917年他在马尔堡因肺炎逝世。

由于他在血清疗法和被动免疫上的研究，尤其是在对白喉治疗的贡献他于1901年辈授予首枚诺贝尔生理学或医学奖，并被封为贵族。



</doc>
<doc id="84849" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84849" title="蔣廷黻">
蔣廷黻

蒋廷黻（威妥瑪拼音：Tsiang Ting-fu；拼音：Jiǎng Tíngfú；），中国历史学家、外交家。

1895年12月7日（清光绪二十一年），蒋廷黻出生在湖南省宝庆府邵阳县（今属邵东县）楮塘铺（据《蒋廷黻回忆录》，今属廉桥镇），家中有3亩田地，他的父亲还与二伯父共同经营在靖港的铁器店，在晚年曾担任靖港的商会会长。6岁时母亲去世，继母是一位富有的寡妇，对年幼的蒋廷黻相当关爱。。蒋廷黻从4岁起接受旧式教育，他的父亲原计划让儿子到店里当学徒，日后经商；不过最终由二伯父作主，在1906年初，11岁的蒋廷黻进入长沙明德学堂就读，一学期后转入美北长老会在湘潭所办的益智学堂，在那里深受美国传教士林格尔夫妇的影响。1911年，16岁的蒋廷黻受洗加入基督教。

1911年，16岁的蒋廷黻前往美國求学，就读于密苏里州的派克中学，半工半读。1914年进入俄亥俄州欧柏林学院，主修历史学，1918年获得文学士学位。此后曾应基督教青年会之征，赴法国为华工服务。1919年，蒋廷黻回到美国，进入纽约哥伦比亚大学研究院，师从海斯教授，攻读历史，1923年获博士学位。

1923年，蒋廷黻回到中国，先后任天津南开大学、北京清华大学教授，清华大学文学院院长、历史系主任。1932年，蒋廷黻与胡适等人共同创办《独立评论》杂志。作为历史学家，蒋廷黻不赞成中国传统史学研究的考据方法，引进西方现代综合式的历史研究方法。蒋廷黻担任清华大学历史系主任期间，进行了一项建立现代中国历史学的宏伟计划，要使中国历史的每一个时代都有专门学者和教授研究。为此他一面着力网罗已有成就的学者，一方面积极训练一批年轻的学者，减少他们的授课时数和行政事务，为他们提供良好的研究条件（参考书、助理人员），让他们潜心研究学术。因此，清华历史系中国史研究的形成了阵容可观的教师队伍：中国通史及古代史专家雷海宗，隋唐史专家陈寅恪，元史专家姚从吾和邵循正，明史专家吴晗，清史专家萧一山（兼任北大教授），蒋廷黻本人则专攻近代史及近代外交史。他在研究中国近代外交史过程中，形成了一套对近代中外关系变化如何影响中国历史发展的看法，十分重视中国近代对外关系史档案资料的整理工作。他以当时首次影印刊布的清宫档案《筹办夷务始末》为基础编辑了《近代中国外交史资料辑要》（上、中两卷），收购散藏于民间的档案，编辑道光、咸丰、同治三朝《筹办夷务始末补遗》（同治五年以下未编成）。

1935年12月，蒋廷黻离开清华大学，以非中国国民党员的学者身分加入国民政府，任行政院政务处长。后从事外交事务，1936年至1938年任中华民国驻苏联大使。1938年1月1日，駐蘇大使蔣廷黻奉召回國。1945年獲任命为中华民国驻联合国常任代表。

1947年5月22日，國民政府特派蔣廷黻為中華民國出席聯合國經濟及社會理事會亞洲及遠東經濟委員會代表團首席代表。6月17日，聯合國遠東經濟委員會第一次全體會議在上海開幕，中國、蘇聯、美國、英國、法國、印度、澳洲、菲律賓、暹羅、荷蘭10國代表到會，蔣廷黻被推為主席；6月25日會議閉幕。8月2日，國民政府特派蔣廷黻暫代常駐聯合國代表兼安理會代表。8月14日，中國出席聯合國安全理事會代表蔣廷黻發表聲明，贊同組織委員會視察荷印迫害華僑事。8月26日，出席聯合國安理會代表蔣廷黻，對印尼虐待華僑事發表聲明。

1948年4月21日，駐聯合國代表兼駐聯合國安全理事會代表蔣廷黻，代表中國政府在《關稅貿易協定》之《暫行實施議定書》上簽字。11月6日，蔣廷黻會晤馬歇爾，請求美國派一特別軍事代表團到中國，並由美國軍官指揮中國軍隊作戰，未獲馬歇爾同意。11月9日，蔣廷黻再就此事會晤馬歇爾。

1956年3月，蔣介石以一等卿雲勳章頒授駐聯合國代表蔣廷黻，褒許其歷年在外交壇坫上奮鬥之功績。1961年11月，蒋廷黻改任中華民國驻美大使，兼驻联合国代表。在聯合國代表任内，最主要的工作在於控蘇案及中華民國聯合國代表權案。1965年10月9日病逝於紐約。

蔣廷黻的原配夫人是唐玉瑞，育有二女二男。1944年，蔣廷黻出任聯合國善後救濟總署中國代表。蔣好打橋牌，牌藝精湛；抗战後期，蔣在重庆的桥牌桌上經副署長李卓敏介紹，認識沈維泰之妻沈恩欽，兩人日後傳出不倫之戀。1945年1月，行政院善後救濟總署成立，直接隸屬於行政院，蔣廷黻擔任首任署長。行政院善後救濟總署由李卓敏（後來赴美國任教於柏克萊加州大學，1964年起為香港中文大學創校校長）接任副署長後爆發貪污案。1948年7月21日蔣廷黻與沈恩欽在康涅狄格州結婚。唐玉瑞不甘於此，一狀告到聯合國，“舉牌在聯合國外面示威抗議”，成為當年茶餘飯後的笑谈；甚至唐氏經常在蔣演講餐會上公然鬧場；此舉造成蔣極大之精神壓力，以致於健康狀態走下坡，晚年竟無力完成回憶錄。

蒋廷黻非常重视中俄、中苏关系与东北问题的研究。于1932年写成《最近三百年东北外患史》一书中从顺治到咸丰部分，以后又发表有关文章多篇。1938年写成大纲性的《中国近代史》一书，提出中国人能否近代化将关系国家兴亡的观点。蒋廷黻是中央研究院院士。著作还有《蒋廷黻回忆录》（未完成）、《近代中国外交史资料辑要》（上、中）、《蒋廷黻选集》（台北文星出版社），译著有海斯著《族国主义论丛》。





</doc>
<doc id="84850" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84850" title="煤矿">
煤矿

煤矿是指富含煤炭资源的地方，通常也指採用地下採掘或露天採掘方式生產煤炭的工厂。

當礦層接近地表時，使用露天開採的方式較為經濟。礦層上方的土稱為表土。在尚未開發的表土帶中埋設炸藥，接著使用挖泥機、挖土機、卡車等設備移除表土。這些表土則被填入之前已開採的礦坑中。表土移除後，礦層將會暴露出來；這時將礦塊鑽碎或炸碎，使用卡車將礦砂運往選煤廠做進一步處理。當礦石開採完畢，在隔壁重覆同樣的步驟。

露天開採的方式可比地下開採的方式獲得較大比率的煤礦，因為較多的礦層被利用。露天開採煤礦可以覆蓋數平方公里的面積。世界約40%的煤礦生產使用露天開採方式。

大部份礦層均遠離地表，因此無法使用露天開採的方式。地下開採目前占世界煤礦生產的60%。采煤技术包括：开拓、掘进、支护、通风、排水、运输、提升、顶板管理等。形态分为立井、斜井、平峒。

开发时，通常把煤田划分为若干较小的部分，每一部分由一个矿井生产。划给一个矿井生产的煤田的一部分，称为井田。井田的走向长度一般为：小型矿井不小于1500米，中型矿井不小于4000米，大型矿井不小于7000米，综合机械化采煤矿井不小于10000米。在中国大陆的煤矿生产组织中，通常一个煤田组建为一个“矿务局”；矿务局下属若干个煤矿（矿井）。

共有四種主要的地下開採法：

从1960年代起，采煤机发展了四代：

煤礦在超過50個國家中商業開採。世界一年（2006年估計）約生產53億7000萬公噸的硬煤。2006年的前十大產煤國為：

世界上大部分國家都有煤礦儲藏。以目前的生產量與消費量，已探明的煤礦儲藏量估計可再使用147年。

早在新石器時代，人類便有使用煤的記錄。煤礦的主要用途是作為燃料。古代煤窑的采煤方法是手工开采。中国河南鹤壁发现的金、元时期的古煤井为圆形竖井，直径2.5m，井筒深46m，井下巷道最长100m，高1米余，无顶板支撑。

古代煤窑通常为“巷道式采煤法”，采掘不分，以掘代采。竖井延伸到可采煤层后，沿煤层走向和倾向挖掘煤层巷道；在巷道两壁开采出一个个煤峒，即“掌子面”。一般不回采，使用方形煤柱自然支撑顶板，扩散通风。煤炭回收率在20~30%。中国现在禁止巷道式采煤。

美國最早的商業煤礦位於維吉尼亞州的Midlothian，1748年開始開採。

煤炭成為18世紀工業革命中的主要能量來源，蒸汽火車、蒸汽船等開始成為工業國家中的主要交通運輸工具。同時煉鋼業也需要大量的煤礦。城市的照明、暖氣和烹調等也需要使用煤氣。英國在18世紀末發明了許多地下採煤的科技，以爆破采煤为主，進入了大規模商業開採的時代。挖煤的機器約在1880年代左右發明；在那之前，採礦需要以人工用鏟子或十字鎬挖掘。到了1912年，蒸汽挖土機科技方面的進步使得露天開採變得可能。

1940年代，英国、苏联开始生产使用采煤机，德国使用刨煤机，进入了机械化采煤时代。

煤炭在18世紀至1950年代是西方國家的主要工業和運輸能量來源。另一方面，石油的開採技術在20世紀初得到很大的發展，在美國、中東和印尼發現了大規模油田。石油作為燃料的優點多於煤炭。石油及其附屬品在1950年代以後開始成為主要的燃料。很快的蒸汽機被內燃機所取代。至20世紀末，煤炭在家庭、工業和運輸上很大的一部分被石油、天然氣、核能或可再生能源等所取代。

自1890年開始，採煤也開始成為政治和社會上的爭議來源。使用童工、剝削礦工、惡劣的工作環境等使得工會開始形成，社會主義思想開始興起。另外，機器的大量使用也造成許多礦工失業，造成許多社會問題。環境標準的限制、西部大規模露天礦場的開採等，使得美國的地下採煤業在1970年代後急劇衰退。1914年最盛期時，美國有18萬名無煙煤礦工，到1970年只剩6千名。瀝青的工作從1923年70.5萬人的顛峰，下降到1970年的14萬人及2003年的7萬人。礦工聯合會（UMW）的活躍會員也由1980年的16萬人減少到2005年的1.6萬人。

1973年與1979年的兩次石油危機使得各國政府開始尋找替代能源。在開發核能、風力、太陽能等新能源的同時，煤炭的重要性也再度受到重視。

不過，自1970年代開始，環保意識抬頭，人們開始注意包括景觀破壞、空氣污染與其他燃燒煤炭所可能產生的問題等。和其他化石燃料比較，燃燒煤炭比石油或天然氣產生更多的二氧化碳、二氧化硫及氧化亞氮等溫室氣體，並可能是造成全球暖化及酸雨等問題的主要原因之一。

煤炭在今日仍是重要的能源，因為其經濟的價格和豐富的儲藏量，特別是用於發電。煤炭目前在中國是最重要的能源，2005年中國約有80%的能源來自於燃煤。2007年中國首度成為了煤炭進口國。

世界上最严重的矿难发生在1942年中国的日本佔領區「滿州國」，即本溪湖煤矿爆炸，共1549人死亡。

煤層中經常伴隨沼氣（甲烷等）的存在。沼氣容易引起爆炸事故。因此在封閉的空間工作時，需要經常監測沼氣濃度。

若氣體中有一定濃度的粉塵，也有可能因為火星引起爆炸。粉塵體積細小，但表面面積大。若周圍空氣中有充足的氧，對於燃燒反應便會非常敏感。

沼氣本身對人體無害，但在密閉的坑內可能造成缺氧，且有時伴隨著一氧化碳等有毒氣體。若大量的沼氣一次噴出，通常煤氣爆炸的可能性也迅速增加。

煤礦事故中最壞的情況。與一般的火災不同，周圍有許多可燃物（煤）大量存在。若坑道被熱及煙堵住出口，同時發生缺氧的情況，通常會造成重大的傷亡。

在水底（海底、湖泊或水庫附近）的礦區坍塌時發生的事故。是比坑内火災更糟糕的情況，幾乎沒有生還的可能。大量洪水在很快的時間內將坑道吞沒，造成全體工作人員死亡。通常生還者無法救援、遺體無法回收，坑道也同樣被放棄。

慢性肺部疾病，如塵肺病曾經在礦工中非常普遍，導致预期寿命減少。在一些採礦國家，塵肺病仍非常普遍；在美國一年約有4,000個黑肺病例（其中約1,500人為前礦工），中國則每年約有10,000個新病例。
採煤對環境造成多種衝擊。露天煤礦讓土地無法再使用。洗煤廠所產生的酸性礦山排水可能滲入河流中，造成生態污染或人體健康的不良影響。

美國賓夕法尼亞州的森特勒利亞（Centralia）的地下礦坑火災自1962年以來持續焚燒至今超過40年，造成地下水蒸發，地層下陷。由於礦脈延伸了整個城鎮，使得地面經常出現裂縫冒出火苗。當地人口亦從極盛時期的2000人減少到2007年的9人。




</doc>
<doc id="84851" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84851" title="到达域">
到达域

對應域（），或稱為陪-{}-域、上-{}-域、目標集合（）。

在數學領域中，一個函數的對應域指的是至少包含所有此函數的輸出值的一個集合。在函數符號formula_1中，formula_2是函數formula_3的對應域。

formula_3的值域是formula_2的一個子集，若formula_3是一個滿射函數（），則formula_3的對應域和值域相等，反之則代表有formula_8不存在於formula_3的值域中，使得方程式formula_10無解。

定義三個函數：
其中formula_14。

定義formula_29為介於兩個線性空間的線性變換：
formula_29也可以被表達成一個的實數矩陣，代表一個從定義域formula_32到對應域formula_32的對應方式。
假設
則代表把所有定義域中的點formula_35 對應到對應域中的點 formula_36。由於formula_29的值域只蒐集了所有formula_38的點，例如點formula_39不在formula_29的值域中，但在formula_29的對應域formula_32中，因此formula_29不是一個滿射函數。

在此例中，的矩陣在秩（）等於2時，為滿射函數，小於2時則非。對應域和值域是否相等可做為判斷矩陣是否有滿秩（）的依據，因為formula_29的值域小於對應域，所以formula_29沒有滿秩。



</doc>
<doc id="84852" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84852" title="湘江评论">
湘江评论

《湘江评论》是五四运动时期闻名中国的湖南学生联合周报，由新民学会创办，以“宣传最新思潮为主旨”。毛泽东为主编和主要撰稿人。1919年在湖南长沙创刊，8月中旬被湖南督军兼省长张敬尧查封。共出5期（号），每期四开一张；第2期附有“临时增刊”，第5期未发行。

设有“东方大事述评”、“西方大事述评”、“世界杂评”、“湘江大事述评”、“湘江杂评”、“放言”、“新文艺”等栏目。

毛泽东在该报发表有41篇文章。重要文章有《〈湘江评论〉创刊宣言》、《民众的大联合》等。



</doc>
<doc id="84853" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84853" title="安东尼奥·斯特拉迪瓦里">
安东尼奥·斯特拉迪瓦里

安东尼奥·斯特拉迪瓦里（，）是意大利克雷莫納的弦乐器（包括小提琴、中提琴、大提琴、吉他及豎琴等）製造師，被認為是歷史上最偉大的弦樂器製造師之一，他的拉丁語姓氏“Stradivarius”及其縮寫“Strad”经常被用于谈及他所製造的乐器。

雖然並沒有發現他切確的出生資料，但是歷史學家普遍認為安東尼奧·斯特拉迪瓦里於1644年出生在義大利的小城克雷莫納，雙親為亞歷山達羅·斯特拉迪瓦里與安娜·繆洛尼。一些片段的文件顯示安東尼奧可能在1658至1664年間，成為尼古拉·阿瑪蒂（Nicola Amati）工作室的學徒。雖然歷史學家在克雷莫納教區，並沒有發現任何安東尼奧曾經在阿瑪蒂工作室工作或學習的證據。

安東尼奧·斯特拉迪瓦里在1667年7月，與一位年輕的寡婦法蘭西斯卡結婚，後來並育有6名子女。法蘭西斯卡在1698年去世後，安東尼奧於1699年再婚，並與第二任妻子安東妮亞生下5名子女。

安東尼奧在1680年於克雷莫納的聖多明尼克廣場開設製作樂器的工作室，並迅速成為知名的樂器製造師。他早期製作出的樂器明顯是以阿瑪蒂琴為基礎，並改變了原來樂器的弧度、厚度及角度，添加了更加獨特的花紋和漆上更明亮的顏色。這種風格的代表作品是大約在1700年被製成的小提琴，目前克雷莫納的斯特拉迪瓦里提琴博物館總共收藏了12把這個時期的小提琴。

成名之後的安東尼奧繼續以改變小提琴大小的方式來進行實驗，而一般公認最出色的斯特拉迪瓦里琴，是在1698年至1725年間所製作的，較1725年至1730年間的斯特拉迪瓦里琴更優秀。在1730年之後，一些由斯特拉迪瓦里署名的弦樂器，很可能是斯特拉迪瓦里的兒子歐莫柏諾及弗蘭西斯科所製作的。

除了小提琴，安東尼奧也製作過中提琴、大提琴、吉他及豎琴（至少有1把）。歷史學家估計安東尼奧·斯特拉迪瓦里製作的樂器總數超過1,100件，而其中至少有650件留存至今.。

安東尼奧·斯特拉迪瓦里在1737年12月18日於義大利的克雷莫納去世，並埋葬在當地的聖多明尼克教堂。聖多明尼克教堂在1868年遭到破壞，他的墳墓就此下落不明。

安东尼奥·斯特拉迪瓦里制作的提琴标准琴型是，琴箱上部较为窄小，下部较为宽大，中部弯度稍深，不仅轮廓相称，线条也美观。琴板宽大平坦，弧度极微，中间厚、渐而向四周扩张地薄下去，边部近侧板处最薄，由于面板厚薄适度，所以极易振动。斯式琴发音强而有力、声音响宏亮、音色优美、传远效果极好。它的声音比马基尼琴更为有力，比阿马蒂琴更为优美动听，人们常用圆润、含蓄、丰厚和纯净等词句来形容它的音色。






</doc>
<doc id="84896" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84896" title="高雄捷運橘線">
高雄捷運橘線

高雄捷運橘線（簡稱橘線）是臺灣高雄市高雄捷運首期兩條路線中的東西向路線，另一條是南北向的高雄捷運紅線，兩線於市中心中山、中正路交叉處地下的美麗島站交會，乘客可在此於兩線間轉乘。

橘線西起中山大學附近的西子灣站，沿途經哈瑪星、愛河、中正路、大港埔圓環（美麗島站）、文化中心、高雄交流道、衛武營藝術文化中心、鳳山市區、大東文化藝術中心及鳳山國中至終點大寮站，全線除大寮站為地面車站外其餘皆為地下車站。

橘線原規劃設置愛河站（O3），但因高雄市政府遷至的苓雅區（今四維行政中心），及高雄地下街因火警而關閉，加上西子灣站 (O1) 及鹽埕埔站 (O2) 因土質原因東移設站地點，與愛河站過近，故取消設站。最初的橘線西端曾考慮在中山大學內設站（2001年5月《補充橘線延伸至中山大學可行性初步分析報告》），後因地質問題以及中山大學不同意下而縮短至哈瑪星，但站名仍使用原本的西子灣而沒改成哈瑪星；東端原只到鳳山國中站與大東站之間的黃埔公園，而機廠設於今之衛武營都會公園，但後考量到機廠設於市區過於浪費，而將路線東延至大寮，並將機廠改至現址。

橘線全線皆是以高運量建設，但考慮營運初期運量不高，目前暫時以中運量1組3節營運，待紅橘線日運量達45萬人次之標準，才會提升至高運量2組6節的模式營運。


以下為日平均


高雄捷運橘線並無營運中的延伸線或支線，不過有兩條規劃中，並有兩條取消規劃。
最初規劃由台鐵捷運化，後改走現今路廊，從鳳山國中站使用與主線相同的高運量捷運系統延伸，最初稱作「屏東延伸線」，後改為今稱。最初規劃分三階段，先延伸後庄，再延伸屏東台糖總廠（後來這兩階段合併），最後延伸屏東車站。但由於評估運量不足，因此計畫一直擱置，目前也有用高雄捷運黃線延伸或是高屏第二東西向快速公路共構捷運的替代方案。

最初規劃使用與主線相同的高運量捷運系統延伸到大寮市區，稱作「大寮延伸線」，與主線直通運轉，不過之後評估運量不足，改以成本較低的公車捷運替代，而並加長延伸至林園。

紅橘線核定時進行的延伸線規劃中，曾有高運量主線從鹽埕埔站延伸哨船頭、旗津各一站的計畫，但2002年評估成本極高且對旗津社經影響過大，而不建議興建，在2005年規劃中已完全消失。現今的旗津線與當初規劃的無關。

橘線開始興建後，2001年5月捷運局完成《補充橘線延伸至中山大學可行性初步分析報告》，預計從西子灣站再往西延伸一站至中山大學內，後因地質問題以及中山大學不同意下而未興建，且西子灣站後來也在興建時又東移到哈瑪星。


</doc>
<doc id="84897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84897" title="氫動力汽車">
氫動力汽車

氫動力汽車分為兩種，氫內燃汽車(HICEV)是以內燃機燃燒氫氣（通常透過分解甲烷或電解水取得）及空氣中的氧產生動力，推動的汽車。而氫燃料電池汽車(Fuel cell vehicle-FCEV)是使氫或含氫物質及空氣中的氧通過燃料電池以產生電力，再以電力推動電動機，由電動機推動車輛。这类车辆的发电厂把氢的化学能转换为机械能，或者是通过燃烧的内燃机中的氢，或通过在燃料电池中的氧与氢反应来运行电动机。广泛使用氢助长交通是在提议中的氢经济的一个关键因素。

使用氫為能源的最大好處是它能跟空氣中的氧，產生水蒸氣排出，有效減少了其他燃油的汽車造成的空氣污染問題。

HICEV一般內燃機為基礎改良而成，要實現並不困難，困難之處在於如何降低成本及達至安全，以及安全地解決氫氣供應、儲存的問題後才可以推出市場。

高速車輛、巴士、潛水艇和火箭已經在不同形式使用氫。

1960年代後期，Roger E. Billings製造了燃料電池的原型。

在燃料電池氫汽車的發展主要有三個障礙。

首先，氫的密度很低，就算燃料以液態形式儲存在低溫瓶或壓縮氣體瓶，在那些空間能夠儲存的能量十分有限，而氫汽車比起其他汽車就十分受限。而氫氣也不應該大量外溢到大氣層中，不然可能會破壞臭氧層。有些研究已經用特別結晶體來儲存氫在較高密度的環境中，而且更安全。

另外一種方法是不儲存氫分子，而使用氫重組器來從傳統燃料如甲烷、汽油和乙醇，提取氫。很多環保分子對此想法不感興趣，因為它依賴了化石燃料。可是，這是有效的重組程序，而且避免了儲存及運送氫的難題。使用重組過的汽油或乙醇來推動燃料電池，不但幾乎無空氣污染問題，能量轉換效率也比內燃機高（可有效減少二氧化碳排放）。

其次，製造在氫汽車提供電力可靠燃料電池，耗資頗高。科學家努力研究令燃料電池的成本盡量便宜，同時又有足夠硬度以抵受撞擊和震動這些汽車的基本問題。燃料電池的設計大都脆弱，故不能在那些情況下保存。加上很多設計都需要稀有物如鉑作為催化劑，令工作更順暢，而催化劑可能污染氫的純淨度，不利氫的提供。

第三個問題是氫可作為能量的攜帶者而非能源。它必須從化石燃料或其他能源提取，因此引起能量的流失（因為從其他能源到氫又回到能量的轉換並非百分百有效）。
過去常被討論的方案是發展新的核反應爐，提供高溫及電能，電解高溫水蒸氣的效率較高；但是新的核反應爐必許滿足「無核廢料問題」及「不維持就停止反應」的基本條件，而且目前核電已經缺乏經濟效應。

加拿大 Solar Hydrogen Energy Corporation 公司於 2004年展示直接從太陽和水，透過金屬的催化劑，產生了氫的方法。這或能使從太陽能轉成氫有一個便宜、直接、清潔的途徑。

氫內燃車和氫燃料電池車不同。氫內燃車是傳統汽油內燃機車的帶小量改動的版本。氫內燃直接燃燒氫，不使用其他燃料或產生水蒸氣排出。這些車的問題是氫燃料很快耗盡。載滿氫氣的油缸只能行駛數英里，很快便沒能量。另一方面，各色各樣的方法正在研究以減少耗用的空間，例如用液態氫或氫化物。

1807年Isaac de Rivas製造了首輛氫內燃車。可惜該設計甚不成功。寶馬的氫內燃車有更多的力量，比氫燃料電池車更快。寶馬的氫汽車以三百公里每小時創下了氫汽車的最高速記錄。馬自達已在開發燒氫的轉子引擎。該轉子引擎反覆轉動，故氫從開口在引擎內的不同部分燃燒，減少突然爆炸這個氫燃料活塞引擎的問題。

其他重要汽車生產商如通用汽車和DaimlerChrysler公司，投資在較慢較弱但較有效的氫燃料電池。

多間公司都有研發氫氣車，資金有來自私人及政府，但福特汽車已經放棄，並將資源投放於純電動車上；雷諾-日產汽車在2009年宣佈停止研發氫氣車；通用汽車公司在2009年10月宣布減少在氫氣車的研發，原因是認為氫氣車距實用化還有相當距離。
2009年，日產在日本發起新FCV計劃，之後在10月，日產、福特汽車、通用汽車、現代集團、豐田、戴姆勒、雷諾、起亞汽車發表聯合聲明，將研發燃料電池車，預計2015年完成。2011年，現代集團發表其Blue燃料電池車(FCEV)，預計2014年推出。
2016年9月中國扬子江汽车集团實驗生产线首次下線一台常溫常壓氫能儲存公車泰歌号，該實驗車幾乎已經達成商業運行能力，其科技突破在於採用一種化學吸收劑將液態氫吸收混和其中，之後再用催化劑還原釋放，解決了氫能危險或高成本的儲存運送問題，傳統氫氣困境在於必須低溫或高壓二選一儲存方式，低溫需耗費大量電能完全沒有經濟性，高壓鋼瓶雖便宜但也是高價品，且普及到市井民用有重大安全隱患，裝載於車輛上萬一發生車禍則安全堪慮。此次突破技術在於千人计划的专家程寒松教授全球领先原创颠覆性的“常温常压储氢技术”，可以利用现有加油站和石油輸送體系等基础设施，大幅減低了氫經濟難題。







</doc>
<doc id="84900" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84900" title="中共八大元老">
中共八大元老

中共八大元老（简称中共八老或治國八老），是指中國於1980年代起至1990年代中期間（即以邓小平为核心的中共第二代领导集体主政时期）在政治上拥有实际决策权力的八位中國共產黨、中華人民共和國政府、中國人民解放軍的政治及軍事人物（元老、）。这些元老当时大多没有正式担任党和国家最高领导人职务，但其幕后影响力和决策权等于或大于当时实际担任领导职务的较为年轻的领导人。“八大元老”是一个非正式说法，最早见于香港媒体。历年来有关「八老」的具体人物都各有不同，以下为兩种比较常见的讲法：


名单出现两个版本的原因可能是适用于不同时，即：原八老中的李先念、邓颖超、王震在1992年至1993年相继过世后，八老成员又换入宋任穷、万里、习仲勋。也有著作将以上两个版本进行综合，形成了“十二老”的说法。实际上，“八老”可以被看作是邓小平对正国级元老的召集，包括：叶剑英、陈云、李先念、彭真、邓颖超、刘伯承、徐向前、聂荣臻、杨尚昆、王震、薄一波、宋任穷。而1982年中共第十二届中央政治局中的元老是叶剑英、邓小平、李先念、陈云、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、杨尚昆、王震、宋任穷、乌兰夫、习仲勋和万里。陈云的警卫员赵天元认为，八老中邓小平和陈云是实际的当家人，邓小平具有决定权，陈云具有否决权。

以上各人生卒年份、參加中国共产党革命年份、各人在1980年代主政时要职、逝世后由中共追认的身后评价，以及各人家族的后辈子弟相关信息，見下表。

現代所稱的「中共元老」稱為「老同志」，是指曾擔任過中共中央、全國人大、國務院、全國政協和中央軍委正國級領導職務的老幹部，在出席活動和會議時，排行於中共中央政治局常委後面、中央政治局委員前面，而禮賓排名於中共中央政治局常委、委員之後。其他從中共中央、全國人大、國務院、全國政協和中央軍委領導職務上退下來的副國級老同志就排在現任黨和國家領導人之後。每年春節前夕，現任黨和國家領導人分別看望或委托有關方面負責同志看望老同志，向老同志們致以誠摯的節日問候，衷心祝願老同志們新春愉快、健康長壽。

現時健在的正國級老同志有江泽民、胡锦涛、李鹏、朱镕基、李瑞环、吴邦国、温家宝、贾庆林、张德江、俞正声、宋平、李岚清、曾庆红、吴官正、李长春、罗干、贺国强、刘云山、张高丽。



</doc>
<doc id="84901" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84901" title="弗雷德里克·温斯洛·泰勒">
弗雷德里克·温斯洛·泰勒

弗雷德里克·温斯洛·泰勒（，），美国管理学家、機械工程師。他是20世紀早期美國效率增進運動的領導者之一。

1856年出生在美国费城杰曼顿一个富裕的律师家庭。從他的母親那裏接受过较好的早期教育。亦曾在法國和德國學習過兩年，後來又周遊歐洲18個月。 1874年毕业于菲利普斯埃克塞特学院，1874一1890年在费城米德威钢铁公司做工，先后任工头、副工长、机械车间工长、制图主任，总工程师。其间，利用业余时间学习，获工程师职称。此外他還愛好打網毬，並和克勞倫斯·克拉克一起獲得了美國網球公開賽的前身——1881年全美網球錦標賽的雙打冠軍。此後又在史蒂文斯理工學院學習，並于1883年畢業。

其主要著作《计件工资制度》（1895年）《车间管理》（1903年）《科学管理原理》（1911年）同年协助创立“工业管理科学促进会”。为改进工厂管理，对一系列机械工程进行试验，制定出一种保证最大效率的“时间和动作”标准体系——科学管理（又称泰勒制）。泰勒一生获专利权的发明创造有100多项。1906年10月19日獲得賓夕法尼亞大學的榮譽自然科學博士學位。 後來他還成爲了達特茅斯學院的塔克商学院教授。

1911年泰勒在其所著的“科學管理之原則”（Principles of Scientific Management）一書中提出四項基本原則：

第一：以一種科學方法代替工人判斷之經驗法則。

第二：以科學方法選擇並訓練工人，分析考驗他所適宜的工作，以代替任由工人自行尋求他自認為適宜的工作，以及由工人自己訓練自己的辦法。

第三：應於工作人員與管理人員間，發展一種熱忱合作之精神，以保證工作可按科學化程序完成之。

第四：管理人員與工人間應平等分工，使之就其所能，分掌最適宜之工作，因矯正昔日將大部分工作及責任歸諸工人之弊端。

泰勒之第一原則，今已廣泛發展及應用於“方法工程”（Methods Engineering）及“工作衡量”（Work Measurement）兩學科之中。

目前因得實驗心理及生理百員之協助，發展成為“人因工程”（Human Factor Engineering），已廣泛用於工業管理。

第二、三項原則發展成為“工業關係”（Industrial Relations）中之主要功能。

至於第四原則發展成為計划與控制之基本管理功能，由專門管理人員負責，使基層領班與工人不必再注意及此。

泰勒對於生產組織、工廠佈置、工資支付理論及“時間研究”（Time Study）等方面，亦有甚大之貢獻。




</doc>
<doc id="84902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84902" title="加性函數">
加性函數

在代數的領域，加性函數指有對於任何"a","b"都有性質f("a"+"b")=f("a")+f("b")的函數(該性質即柯西函數方程)。

以下討論在數論中的加性函數：對於正整數"n"的一個算術函數f("n")，當中f(1)=1且當"a","b"互質，f("ab")=f("a")+f("b")，在數論上就稱它為加性函數。若某算術函數f("n")就算"a","b"不互質，f("ab")=f("a")+f("b")，稱它為完全加性的。




</doc>
<doc id="84903" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84903" title="桃花坞年画">
桃花坞年画

桃花坞木刻年画是中国江南一带民间木版年画，因在苏州桃花坞地方生产而得名。

始于明朝中叶，盛行于清初至太平天国时期，和天津杨柳青年画齊名，有“南桃北柳”之誉；多在印出墨线后由人工填色而成，色彩夸张，气氛热烈。

早期，以反映城市生活为主，风格雅致，受文人欢迎，与明代文人的发展有关系。清代雍正、乾隆年间大量外国传教士到了中国，苏州开放、兼容，在保留传统作品时，又出现了大量铜版西洋绘画风格的作品；鸦片战争后，机器印刷画进入中国，冲击木刻年画，使其逐渐丧失城市市场，走向农村，以反映农民生活为主，比较热闹和喜庆。

https://web.archive.org/web/20050306044751/http://www.thw.org.cn/index.asp


</doc>
<doc id="84905" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84905" title="鸡血疗法">
鸡血疗法

鸡血疗法，也称之为“打鸡血治百病”，简称“打鸡血”，是中国1960年代至文化大革命初期期间，流行的一种伪科学的健身方法。该疗法就是抽出新鲜的鸡（最好是小公鸡）的血液，注射到人的静脉中（一说肌肉注射）。据上海大夫俞昌时介绍这种方法能治多种慢性病，对高血压、偏瘫、不孕症、牛皮癣、脚气、脱肛、痔疮、咳嗽、感冒等都有治疗和预防的作用，并据他“统计”，“自己5年来亲身注射鸡血的疗效至少有24种，胆石症、丝虫病、脚肿、心脏病、老花、腹泻、睾丸硬化、冻疮、褥疮、脱皮、脱发等病痊愈，而且精神健忘乐观，视力增进，抵抗力强，面色红润，不怕冷，性欲旺，睡眠佳，大便畅，无任何病痛”。一时，各单位有病无病的人们，纷纷拎着大公鸡去医院排队打鸡血。各地流行（从大都市北京到穷乡僻壤的西双版纳）的起讫和流行的具体时间、长度略有不同。方法是抽取小公鸡（傳聞4斤以上重的纯种白色“来亨鸡”最好）的鸡血几十到100毫升，注射进人体，每周一次。

鸡血注射在皮下肌肉（而非静脉注射）里，液体蛋白进入人体所引起的免疫反应。一些人有进补后的感觉，浑身燥热，脸色红润。在医学、医药条件相对低下的当时，可能具有某种类似替代性作用。但它的疗效和适用范围，显然被极端夸大了（一种夸张说法称它对半身不遂、脑中风、妇科病、阴道搔痒、不孕症、牛皮癣、脚气、脱肛、痔疮、咳嗽、感冒等都有治疗和预防的作用）。而且由于鸡感染的疾病较多，鸡血的质量情况也不明确，带来副作用的可能性不易控制（也有人注射后病亡的案例）。鸡血疗法本身的科学性没有得到理论和临床的证实，使用它的除了个别正规医院外，多是城市的街道诊所、县乡医院。高潮时候还需要排队注射。
鸡血疗法的发明人俞昌时，1903年生于安徽南陵谢家坝村（现属许镇镇林塘村）人。他虽然出身在大地主家庭，19岁在上海医科大学读书时加入中国社会主义青年团，1925年转为中共党员。“五卅运动”期间，活跃在上海总工会。1926年11月25日，回南陵创立中共南陵特支并担任书记，在南(陵)芜(湖)一带领导农民运动。1927年2月10日，中国国民党南陵县党部成立，俞昌时任常务委员。后在武汉被捕失去组织关系。

1959年6月，在上海永安棉纺三厂任医生的俞昌时在职工中试验肌肉注射1毫升左右鸡血。据静安区卫生局调查证实，俞用“鸡血疗法”治过203例，“由病人口述所得的资料分析：对月经过多、胃溃疡、偏头痛等主觉症状有改善者达65%”，但同时也指出，“其中有36%发生高热、寻麻疹、淋巴结肿大等反应”。俞昌时自行印制于1964年8月的《鸡血疗法》一书中，辑录了一百多个病例。1964年12月12日，俞昌时给卫生部、中国科学院写信申诉。在俞的申诉信中写道：“鸡血疗法”当时也得到了“医务界许多正直而前进的人士”一致“公认”；尤其在中医界，一些有名望的中医，认为它是祖国医学的固有遗产，应发扬光大，作为创造我国新医药学派的重要项目之一。俞昌时并不满足于肌肉注射鸡血，而是“现已成功地发展到对人作静脉注射”，虽然尚在缜密试用中，“但望其前途，将是对人类更大贡献的发展方向”。

1965年6月12日，上海市卫生局召开了专家座谈会，坚持认为：鲜鸡血是有异性蛋白过敏性血清反应存在，不安全，“目前虽未发生死亡事故，但如继续应用下去，意外事故势所难免，特别鲜鸡血治疗对象均为慢性病，该病本身无多大危险性，而治疗却冒着危险更值得考虑。”半月后，上海市卫生局写了《关于鸡血疗法的情况和处理意见的报告》呈送卫生部，称将限令俞立即停止私自给病人注射鲜鸡血试验的行为。1965年7月23日，卫生部下发了《关于“鸡血疗法”的通知》，同意上海市卫生局调查报告的看法和处理意见，通知强调，“今后，应禁止医务人员用鲜鸡血给病人治病，以免发生过敏危险。群众要求医务人员用鲜鸡血给予治疗者，应加以劝阻。对于群众中流行的各种传说，应进行必要的澄清和解释。”

鸡血疗法一时间竟造成了小公鸡因紧俏而涨价，在低工资、高就业、物价稳定的当时，成为极罕见的现象。据称，被抽过血的公鸡瘦骨嶙峋，烹饪、食用时没有香味。

文化大革命其間，大量的非正常死亡、流血，使人们意识到生命的脆弱、易逝，因此特别重视肉体生命的保全。只是借助于西洋注射器械，又有了些“洋为中用”的科学色彩、现代意味，似乎愈发增加了可信度；在从众心理的驱使下，一哄而起、应和者特别地多。1980年代，相声演员姜昆曾创作《红茶菌和打鸡血》对其进行讽刺。




</doc>
<doc id="84906" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84906" title="双射">
双射

數學中，一個由集合formula_1映射至集合formula_2的函數，若對每一在formula_2內的formula_4，存在唯一一個在formula_1內的formula_6与其对应，則此函數為對射函數。

換句話說，formula_7是雙射的，如果其為兩集合間的一一對應。即，同時為單射和滿射。

例如，由整數集合formula_8至formula_8的函數formula_10，其將每一個整數formula_6連結至整數formula_12，這是一個雙射函數；再看一個例子，函數formula_13，其將每一對實數formula_14連結至formula_15，這也是個雙射函數。

一雙射函數亦簡稱為雙射（）或置換。後者一般較常使用在formula_16時。以由formula_1至formula_2的所有雙射組成的集合標記為formula_19。

雙射函數在許多數學領域扮演著很基本的角色，如在同構的定義（以及如同胚和微分同構等相關概念）、置換群、投影映射及許多其他概念的基本上。

一函數formula_7為雙射的若且唯若其逆關係formula_21也是個函數。在這情況，formula_21也會是雙射函數。

兩個雙射函數formula_23及formula_24的複合函數formula_25亦為雙射函數。其反函數為formula_26。
另一方面，若formula_25為雙射的，可知formula_7是單射的且formula_29是滿射的，但也僅限於此。

一由formula_1至formula_2的關係formula_7為雙射函數若且唯若存在另一由formula_2至formula_1的關係formula_29，使得formula_25為formula_1上的恆等函數，且formula_38為formula_2上的恆等函數。必然地，此兩個集合會有相同的勢。

若formula_1和formula_2為有限集合，則其存在一兩集合的雙射函數若且唯若兩個集合有相同的元素個數。確實，在公理集合論裡，這正是「相同元素個數」的"定義"，且廣義化至無限集合，並導致了基數的概念，用以分辨無限集合的不同大小。



形式上，雙射函數恰好是集合範疇內的同構。





</doc>
<doc id="84907" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84907" title="BA">
BA

BA是下面这些词语的缩写：

學位：

职位：

機構：

數學：
器具：

物質：


</doc>
<doc id="84908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84908" title="甩手疗法">
甩手疗法

甩手疗法本來是文革特有的健身法之一，基本思想是“甩动两手，能够健身”，后来又号称“甩手疗法包治百病”。一时间，人们纷纷不停甩手，各单位推广了甩手操，以取代广播体操。

這種運動的風氣在1980年代初期傳到香港，不少人把甩手操的方法及療效印成小冊子，放在寺廟裡供善信取閱。


</doc>
<doc id="84910" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84910" title="鄭豐喜">
鄭豐喜

鄭豐喜（），臺灣雲林縣口湖鄉後厝村人，台灣教師、作家。





鄭豐喜的故事曾2次被搬上螢幕：

鄭豐喜過世後，吳繼釗為了紀念他，在雲林縣口湖鄉創立「鄭豐喜紀念圖書館」，於1989年完工，由建築師李祖原義務設計；館中除了藏書之外，尚有鄭豐喜使用過的書籍、義肢等遺物供人參觀。1977年，鄭豐喜文化教育基金會成立，設立獎學金幫助與鼓勵有肢體障礙的學子就學、出國深造。

2003年，鄭豐喜獲頒國立臺北大學第3屆傑出校友紀念獎。





</doc>
<doc id="84913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84913" title="世袭罔替">
世袭罔替

世袭罔替即世袭次数无限、而且承袭者承袭被承袭者的原有爵位。从魏晋时代开始，中国的世袭制度被进一步区分为世袭罔替和普通世袭，后者是世袭次数有限、而且每承袭一次，承袭者只能承袭较被承袭者的原有爵位低一级的爵位。到了宋代，世袭罔替基本被取消，更出现了不能被继承的终身爵。明代，皇族封爵为世袭罔替。清代，世袭罔替的爵位主要为铁帽子王。

中央政權在臣服於中央的番邦首领（包括国王、酋长等等）統治區域設立郡縣，委任番邦首領為當地的長官進行統治，稱為羈縻。羈縻地區的首領多会被受封最低郡王一级的爵位和相关的官位和军阶（受封多为地方最高的军阶和官位）以从中央法律上实行对番地统治，而其爵位则会脱离世袭罔替的规章。例如各地的土司便是這種世袭罔替爵位的代表。

中央王朝君主在同外國建立朝貢體制的同時，往往會派使者冊封其君主為國王，與其結為名義上的君臣關係。這些國家在發生君主更替的時候往往會向中央王朝請求冊封，成為中央王朝承認的世袭罔替外邦君主。

例如：

清朝的铁帽子王即采用世袭罔替即「世袭罔替，配享太庙」。

日本的世襲親王家是指不論與在位的天皇血統是否親近，都會受到親王宣下而成為親王的身位而持續存在的宮家。


</doc>
<doc id="84915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84915" title="钽">
钽

鉭（Tantalum，舊譯作鐽）是一種化學元素，符號為Ta，原子序為73。其名稱「Tantalum」取自希臘神話中的坦塔洛斯。鉭是一種堅硬藍灰色的稀有過渡金屬，抗腐蝕能力極強。鉭屬於難熔金屬，常作為合金的次要成份。鉭的化學活性低，適宜代替鉑作實驗器材的材料。目前鉭的最主要應用為鉭質電容，在手提電話、DVD播放機、電子遊戲機和電腦等電子器材中都有用到。鉭在自然中一定與化學性質相近的鈮一齊出現，一般在鉭鐵礦、鈮鐵礦和鈳鉭鐵礦中可以找到。

1802年，安德斯·古斯塔夫·埃克貝格（Anders Gustaf Ekeberg）在瑞典發現了鉭元素。一年之前，查理斯·哈契特發現鈳元素（Columbium，後改名為鈮）。1809年，英國化學家威廉·海德·沃拉斯頓（William Hyde Wollaston）對鉭和鈳的氧化物進行了對比，雖然得出不同的密度值，但他認為兩者是完全相同的物質。德國化學家弗里德里希·維勒其後證實了這一結果，因此人們以為鉭和鈳是同一種元素。另一德國化學家海因里希·羅澤（Heinrich Rose）在1846年駁斥這一結論，並稱原先的鉭鐵礦樣本中還存在著另外兩種元素。他以希臘神話中坦塔洛斯的女兒尼俄伯（Niobe，淚水女神）和兒子珀羅普斯（Pelops）把這兩種元素分別命名為「Niobium」和「Pelopium」。後者其實是鉭和鈮的混合物，而前者則與先前哈契特所發現的鈳相同。

1864年，克利斯蒂安·威廉·布隆斯特蘭（Christian Wilhelm Blomstrand）、亨利·愛丁·聖克萊爾·德維爾和路易·約瑟夫·特羅斯特（Louis Joseph Troost）明確證明了鉭和鈮是兩種不同的化學元素，並確定了一些相關化合物的化學公式。瑞士化學家讓-夏爾·加利薩·德馬里尼亞（Jean Charles Galissard de Marignac）在1866年進一步證實除鉭和鈮以外別無其他元素。然而直到1871年還有科學家發表有關第三種元素「Ilmenium」的文章。1864年，德馬里尼亞在氫氣環境中加熱氯化鉭，從而經還原反應首次製成鉭金屬。早期煉成的鉭金屬都含有較多的雜質。維爾納·馮·博爾頓（Werner von Bolton）在1903年首次製成純鉭金屬。鉭曾被用作電燈泡燈絲，直到被鎢淘汰為止。
科學家最早使用分層結晶法把鉭（七氟鉭酸鉀）從鈮（一水合五氟氧鈮酸鉀）中提取出來。這一方法由德馬里尼亞於1866年發現。今天科學家所用的則是對含氟化物的鉭溶液進行溶劑萃取法。

鉭是一種灰藍色高密度堅硬金屬，具高延展性、導熱性和導電性。鉭能抵抗酸的腐蝕，它在150 °C以下甚至能夠抵抗王水的侵蝕。能夠溶解鉭的物質包括：氫氟酸、含氟離子和三氧化硫的酸性溶液以及氫氧化鉀溶液。鉭的熔點高達3017 °C（沸點5458 °C），只有鎢、錸、鋨和碳的熔點比它更高。

鉭有兩種晶體相，分別稱為α和β。其中α態柔軟，具延展性，晶體結構為體心立方（空間群為"Im3m"，晶格常數"a" = 0.33058 nm），努普硬度為200至400 HN，電阻率為15至60 µΩ⋅cm。β態則堅硬易碎，晶體結構屬於四方晶系（空間群為"P42/mnm"，"a" = 1.0194 nm，"c" = 0.5313 nm），努普硬度為1000至1300 HN，電阻率為170至210 µΩ⋅cm。β態是一種亞穩態，在加溫至750至775 °C後會轉變為α態。鉭金屬塊幾乎完全由α態晶體組成，β態通常以薄片形式存在，可經磁控濺射、化學氣相沉積或從共晶液態鹽電化學沉積而得。

鉭可以形成氧化態為+5和+4的氧化物，分別為五氧化二鉭（TaO）和二氧化鉭（TaO），其中五氧化二鉭較為穩定。五氧化二鉭可以用來合成多種鉭化合物，過程包括將其溶解在鹼性氫氧化物溶液中，或與另一種金屬氧化物一同熔化。如此形成的物質有鉭酸鋰（LiTaO）和鉭酸鑭（LaTaO）等。在鉭酸鋰中，鉭酸離子並不出現，這其實代表所形成的八面體鈣鈦礦骨架結構。鉭酸鑭則含有單個四面體基。

氟化鉭可以用來從鈮當中分離出鉭元素。鉭的鹵化物可以有+5、+4和+3氧化態，分別對應、和型的化合物，另外還存在多核配合物以及亞化學計量化合物。五氟化鉭（TaF）是一種白色固體，熔點為97.0 °C；五氯化鉭（TaCl）也是白色固體，熔點為247.4 °C。五氯化鉭可以被水解，且在高溫下可與更多的鉭反應，形成吸濕性很強、呈黑色的四氯化鉭（TaCl）。鉭的五鹵化物可以用氫還原成三鹵化物，但無法進一步還原成二鹵化物。鉭﹣碲合金會形成準晶體。2008年一份文章表示存在氧化態為−1的鉭化合物。

與其他難熔金屬一樣，最堅硬的鉭化合物是其氮化物和碳化物。碳化鉭（TaC）與碳化鎢相似，都是十分堅硬的陶瓷材料，常被用於製造切割工具。氮化鉭(III)在某些微電子生產過程中被用作薄膜絕緣體。美國洛斯阿拉莫斯國家實驗室的化學家研發出了一種碳化鉭﹣石墨複合材料，這是人們已知最堅硬的物質之一。韓國科學家研發了一種比常見鋼合金強2至3倍的無定形鉭﹣鎢﹣碳合金，其柔韌度也比鋼更高。鋁化鉭有兩種：TaAl和TaAl。兩者均穩定、耐火、反射率高，因此有可能可用作紅外線反射鏡塗層。

自然產生的鉭由兩種同位素組成：Ta（0.012%）和Ta（99.988%）。Ta是一種穩定同位素。Ta（「m」表示亞穩態）有三種理論預測的衰變方式：內轉換至基態Ta，β衰變成W，或經電子捕獲形成Hf。不過，尚未有實驗證明該同核異構體具有放射性。其半衰期至少有10年。Ta基態的半衰期只有8小時。Ta是唯一一種自然產生的鉭同核異構體，也是全宇宙最稀有的同位素（經其他元素衰變產生及宇宙射線產生的短壽命同核異構體除外）。

鉭可以作為鹽彈的「鹽」（鉻是另一種「鹽」）。鹽彈是一種假想的大殺傷力核武器。其外層（所謂的鹽）由Ta組成，會因內部核彈爆炸所產生的高能中子流而嬗變成Ta。這一同位素的半衰期為114.4天，衰變時產生112萬電子伏特（即1.12 MeV）的伽馬射線。這可大大加強爆炸後數月之內輻射落塵的危害性。這種鹽彈從未投入生產或測試，也因而未曾在戰爭中使用過。

鉭在地球地殼中的含量依重量計約為百萬分之1至2。鉭礦物有許多種，其中鉭鐵礦、細晶石、錫錳鉭礦、黑稀金礦、複稀金礦等可作為工業鉭開採的原石。鉭鐵礦(Fe, Mn)TaO是最重要的鉭原石。鉭鐵礦的結構和鈳鐵礦(Fe, Mn) (Ta, Nb)O相同。如果礦物中的鉭比鈮更多，則稱鉭鐵礦，相反則稱鈳鐵礦（或鈮鐵礦）。鉭及其礦物的密度都很高，所以最適宜用重力分離方法進行萃取。其他含鉭礦物還有鈮釔礦和褐釔鈮礦等等。

鉭的開採主要集中在澳洲，環球卓越金屬（Global Advanced Metals）在西澳大利亞擁有兩座礦場，一座位於西南部格林布什，另一座位於皮爾布拉地區的沃吉納。巴西和加拿大是鈮的主要產國，當地的礦石開採也會產出少量的鉭元素。另外，中國、埃塞俄比亞和莫桑比克也是重要的鉭產國。鉭在泰國和馬來西亞是鋅開採過程的副產品。未來估計最大的鉭來源依次為：沙特阿拉伯、埃及、格林蘭、中國、莫桑比克、加拿大、澳洲、美國、芬蘭及巴西。

鈳鐵礦和鉭鐵礦合稱鈳鉭鐵礦，在中非有一定的存量。第二次剛果戰爭就與此有關。根據2003年10月23日的一份聯合國報告，鈳鉭鐵礦的走私和運輸使得當地戰爭得以持續。該戰爭自1998年以來已導致約540萬人死亡，是第二次世界大戰以來死傷最為嚴重的軍事衝突。剛果盆地戰地的鈳鉭鐵礦開採所引發的企業道德、人權及環境生態問題成為廣受關注的議題。雖然鈳鉭鐵礦開採對剛果經濟十分重要，但是剛果的鉭產量卻只是世界總產量的很少一部份。根據美國地質調查局的年報告，該地區的鉭產量在2002至2006年期間佔了不到世界總量的1%，在2000及2008年也只達到10%。

根據目前的趨勢預測，所有鉭資源在50年以內會消耗殆盡，因此急需加大回收再用。

鉭從鉭鐵礦中的萃取過程有多個步驟。首先原石在壓碎後經重力分離提高鉭礦物的含量。這一步一般在礦場附近進行。

鉭礦石一般含有大量鈮元素，因此兩者都會經提煉後出售。整個濕法冶金過程由淋洗開始，礦石浸溶在氫氟酸和硫酸中，產生水溶氫氟化物。這樣就可以把鉭從各種非金屬雜質中分離出來。

氫氟化鉭和氫氟化鈮可經溶劑提取法從水溶液中提取出來，適用的有機溶劑包括環己酮和甲基異丁基酮。這一步會移除各種金屬雜質（如鐵、錳、鈦、鋯）的水溶氟化物。通過調節pH值可將鉭從鈮中分離出來。鈮在有機溶劑中需較高的酸度才可溶解，因此在酸度較低的環境下可以輕易地移除。剩餘的純氫氟化鉭溶液在經氨水中和之後，會形成氫氧化鉭（Ta(OH)），煅燒後產生五氧化二鉭（TaO）。

氫氟化鉭還可以與氟化鉀反應形成七氟鉭酸鉀（K[TaF]）

它與鈉在800 °C左右的熔融鹽中會發生還原反應，從而製成鉭金屬。

更早期的一種分離方法在氫氟化物混合溶液中加入氟化鉀，這種過程叫做德馬里尼亞過程。

這樣產生的K[TaF]和K[NbOF]具有不同的水溶性，所以能利用分離結晶法分開。

鉭的電解提煉方法與霍爾-埃魯電解煉鋁法相似。與其不同的是，鉭的電解提煉法的起始氧化物和金屬產物都不是液態，而是固態粉末。這一方法由劍橋大學科學家於1997年發現。他們將少量金屬氧化物置於熔融鹽中，並用電流對其進行還原。陰極是金屬氧化物的粉末，而陽極則由碳組成。電解質是處於1000 °C的熔融鹽。首個利用這種方法的精煉廠可產出全球鉭需求量的3至4%。

鉭的焊接必須在氬氣或氦氣等惰性環境下進行，以避免空氣中其他氣體對其造成污染。鉭不可軟焊，也很難磨碎，特別是已退火的鉭金屬。已退火的鉭可延展性極高，能輕易製成薄片。

鉭的最大應用是用鉭粉末製成的電子元件，以電容器和大功率電阻器為主。鉭電解電容利用鉭能夠形成氧化物保護層的原理，以壓製成圓球狀的鉭粉末作為其中一塊「偏板」，以其氧化物作為介電質，並以電解質溶液或固體導電體作為另一塊「偏板」。由於介電質層非常薄，所以每單位體積內能夠達到很高的電容。這樣的電容器體積小、重量輕，很適用於作為手提電話、電腦以及汽車內的電子元件。

鉭可用來製造各種熔點高的可延展合金。這些合金可作為超硬金屬加工工具的材料，以及製造高溫合金，用於噴射引擎、化學實驗器材、核反應爐以及導彈當中。鉭具有高可延展性，能夠拉伸成絲。這些鉭絲被用於氣化各種金屬，如鋁。鉭可以抵禦生物體液的侵蝕，又不會刺激組織，所以被廣泛用來製造手術工具和植入體。例如，鉭可以直接與硬組織成鍵，因此不少骨骼植入物都有多孔鉭塗層。

除了氫氟酸和熱硫酸之外，鉭能抵抗幾乎所有酸的腐蝕。因此鉭可以作化學反應容器以及腐蝕性液體導管的材料。氫氯酸加熱過程所用的熱交換線圈就是鉭製的。特高頻無線電發射器電子管的生產用到大量的鉭，鉭可以捕獲電子管中的氧和氮，分別形成氧化物和氮化物，從而保持所需的高真空狀態。

鉭的熔點高，且能抵禦氧化，所以可作真空爐部件的材料。許多抗腐蝕部件都需要用到鉭，包括熱電偶套管、閥體和扣件等等。由於鉭的密度很高，所以錐形裝藥和爆炸成形彈頭內層都可用鉭製成。鉭可以大大提升錐形裝藥的裝甲穿透能力。氧化鉭可用來製造高折射率相機鏡片玻璃。



</doc>
<doc id="84917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84917" title="马来族">
马来族

马来族（马来语：'；英语：'），习惯上多称为马来人，旧时又译为巫来由人，故当地华语常以巫为族名简称，分布于东南亚。马来族有狭义和广义之分，前者指分布于婆罗洲、马来半岛南部及苏门答腊东南部的一个民族，该民族在马来西亚人口最多。而广义上，马来族有时候也用来指馬來語（印尼語）族群甚至整个南島語系族群。

从15世纪馬六甲蘇丹王朝始，大量马来人由古代佛教、印度教转為皈依伊斯蘭教（除了峇里人），主要分布于东南亚的马来半岛、圣诞岛、科科斯（基林）群岛、印度尼西亚、新加坡、文莱、菲律賓和大洋洲等。菲律賓的马来人由於西班牙殖民緣故而信奉天主教（除了摩洛人）。

中華民國行政院原住民族委員會在介紹台灣原住民與世界南島語系民族的關係時表明「台灣原住民族屬於南島語系，在人種上屬馬來人，台灣是南島語族分佈的最北端」。除此之外，南島語系民族還分佈在非洲的南非與馬達加斯加。

这名称可能来自苏门答腊岛上一个约1500年前由印度人所建立的古国——末罗瑜（马来文亦是Melayu）。末罗瑜遗址位于现苏门答腊岛上一条河流上游的支流巫来由河（Sungai Melayu）附近。后来末罗瑜被苏门答腊岛上的另一个著名古国三佛齐所并吞。

另一种说法是「Melayu」这名词来自印度的梵文中一读音为Malaya的词。这梵文词的意思为山或高处。

马来文学作品《马来纪年》将“"Melayu"”的词源与印尼苏门答腊的巫来由河（Sungai Melayu）联系在一起。这个词被认为是由马来语“"melaju"”衍生而来的，“"melaju"”是一个词前缀“"me"”和词根“"laju"”的组合，意思是“加速”，用来描述河流加速的强劲水流。

“Melayu”用来指称一个明显包含不同的民族的群体被认为在15世纪时，马六甲王国作为马来群岛的区域力量整合的结果。它是马六甲王国人民对国外人士，特别是爪哇人和泰国人的一种社会偏见。 这一点从16世纪早期由参与麦哲伦环球航行探险家安东尼奥·皮加费塔所列出的马来单词列表就可以看出，它提到了马来方式（"chiara Malaiu）"在海洋东南亚的应用，指代说马六甲语（"al parlare de Malaea"）。

马来语原词“Melayu”，在葡萄牙语中被用成“Malaio”，后来成为在荷兰语中“Malayo”，最终再成为英语中的“Malay”。在15世纪之前，“Melayu”及其发音相似的变体一般是指马六甲海峡地区的一个古老地名。

另外，爪哇语中的“mlayu”来源于“mlaku”或马来语“melaju”，指的是该国人民的高流动性和迁徙性质，然而这说法虽然流行但没有确凿的证据。

原马来人（马来文：Melayu Proto）是第一批到达南洋群岛的马来人，属于南岛民族，他们在新石器时代晚期迁徙至南洋群岛。书籍 "The Encyclopedia of Malaysia: Early History" 指出了马来人起源的三大理论，但是历史学界尚无定论。
值得注意的是，现今存在的原马来人依旧可见，他们包括了莫肯人、Orang Jakun、Orang Kuala、Orang Temuan和Orang Kanaq。[41]

发表于1889年，主要的支持者有R.H Geldern, J.H.C Kern, J.R Foster, J.R Logen, Slametmuljana 和Asmah Haji Omar等。南亚起源说的依据如下：
南亚起源说被广大人群所接受，马来西亚的中学历史课本中都介绍马来人起源于南亚。

发表于1965年，支持者有J.Crawfurd、K.Himly、Sutan Takdir Alisjahbana和Gorys Keraf等。马来群岛起源说的的依据如下：
马来群岛起源论在马来西亚只得到极少数人的支持。

发表于1997年。一般認為是在公元前4,000年左右，在東亞大陸南部與中南半島一帶的原住民族，移居臺灣，之後由臺灣開始向外拓展，形成南島民族。包括賈德·戴蒙在內的一些學者依據歷史語言學的證據，支持臺灣起源說，這是因為南島語言在臺灣有最高的多樣性：據白樂思的研究，南島語言的十大語支有九支都在臺灣。另外張至善等人分析南島民族傳統作物構樹的基因多樣性後，認為南島民族的祖先應是自中國大陸的南方將構樹帶到臺灣，再從臺灣傳至各太平洋島嶼。

混血马来人（马来文：Melayu Deutro）是铁器时代的人，从属于南岛民族。
混血马来人和原马来人相比，拥有更先进的耕作技术和对金属的认识。他们更加蒙古人種化，与原马来人相比具有较小的身躯、较暗的皮肤、卷发的出现频率较高，的百分比高得多，并且拥有内眦赘皮的可能性明显较低。相比之下，混血马来人较倾向于定居者而不是游牧者，他们定居并建立了“甘榜”(马来语:kampung，意为马来人村庄)作为社会主要单位。这些甘榜通常位于河岸或沿海地区，在食物和其他必需品中自给自足。在公元前上个世纪末，这些甘榜开始与外界进行一些贸易。混血马来人被认为是当今马来西亚马来人的直接祖先。
一些学者将原马来人及混血马来人又合称南岛人（英文：Austronesian），二者的文化为新石器时代的文化。南岛人其实是最后移入马来群岛的人群。之前迁入的有澳大利亞人種（英文：Australoid），矮黑人（英文：Negrito）和美拉尼西亚人（英文：Melanesoid）。

有些人误将马来人当成马来西亚人的简称。其实马来人只是马来西亚的民族之一，马来西亚人不等于马来人。而马来西亚人指的是拥有马来西亚国籍的人士，包括马来人、华人、印度人三大民族及各少数民族。马来西亚人的简称可用大马人。
如：大马本土华人可以被称为“马来西亚华人”或“大马华人” 。

马来人大多数有着浅棕色的皮肤、头发略卷、额头偏窄、眉骨高而突出、鼻根中等或低、眼窝略深、体毛偏多。




</doc>
<doc id="84920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84920" title="满射">
满射

满射或蓋射（），或稱满射函数或映成函數，一个函数formula_1为满射，則对于任意的陪域 formula_2 中的元素 formula_3，在函数的定义域 formula_4 中存在一點 formula_5 使得 formula_6。换句话说，formula_7是满射時，它的值域formula_8与陪域formula_2相等，或者，等价地，如果每一个陪域中的元素 formula_10 其原像 formula_11 不等於空集合。

函数formula_12，定义为formula_13，不是一个满射，因为，（舉例）不存在一个实数满足formula_14。

但是，如果把formula_15的陪域限制到只有非负实数，则函数formula_15为满射。这是因为，给定一个任意的非负实数formula_3，我们能对formula_18求解，得到formula_19。




</doc>
<doc id="84921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84921" title="史蒂夫·戴维斯">
史蒂夫·戴维斯

史蒂夫·戴维斯，OBE（，），生于英国英格兰，是一位退役职业斯诺克选手。

自从1978年转为职业选手以来，到2004年为止，史蒂夫·戴维斯总共获得了73次冠军，其中28次是排名赛事的桂冠。特别是在1980年代，戴维斯几乎横扫斯诺克球坛：8次打进世界锦标赛决赛，6度夺冠。1988-89赛季，戴维斯还成为历史上首位在一个赛季里赢取超过50万英镑比赛奖金的斯诺克台球选手。进入1990年代以后，由于史蒂芬·亨得利等的崛起，戴维斯没有再次延续1980年代的辉煌，但戴维斯仍是当今斯诺克台球最出色的选手之一。

戴维斯在1985年世界锦标赛决赛上与丹尼斯·泰勒的对决堪称斯诺克历史上最经典的一场比赛，至今还为人津津乐道。双方鏖战到午夜零点20分，直到最后一局的最后一球泰勒才最终以18-17艰难获得冠军。当时有大约1850万观众通过BBC2的电视转播观看了这场精彩的比赛。

1989年的世界锦标赛上，戴维斯以18-3的压倒性优势战胜约翰·帕洛特（John Parrott）获得冠军。这也是最近十多年来世锦赛历史上最一边倒的决赛。

戴维斯具有良好的心理素质，在巨大压力下仍能冷静打球而且很少犯错误。因此赢得了“天然金块”（The Nugget）的美誉。但同时他说话质朴，接受采访时语调单一的风格又获得了令人厌烦的名声。结果，英国一部以讽刺著称的电视连续剧 Spitting Image戏谑性地给戴维斯取了个"Steve 'Interesting' Davis"的绰号。而戴维斯本人也曾长期在该剧里以冷幽默的形象扮演BBC斯诺克节目的资深评论员和一个电视竞猜节目的嘉宾。1988年，他还曾与Geoff Atkinson共同出版了一本名为"How To Be Really Interesting"的幽默书。

1988年，戴维斯被评为BBC年度體壇風雲人物，并荣获了MBE。2001年，他又再次被授予OBE。

斯诺克球台之外的戴维斯还是一位爱好广泛、多才多艺的人。1983年，他为当时刚成立不久的Channel 4主持一个名为"史蒂夫·戴维斯体育竞猜（The Steve Davis Sports Quiz）"的栏目。之后还曾为一家商业电台主持名为"史蒂夫·戴维斯喜欢的灵魂乐"的灵魂乐节目。1996年 开始，他又出现在当地电台Phoenix FM一档类似的节目里。此外，戴维斯还是一名象棋爱好者，曾经有一段时间还担任了英国国际象棋联盟（British Chess Federation）的主席。

最近，史蒂夫·戴维斯开始参与九球的职业比赛并负责Mosconi杯的组织工作。这是一项持续数天，类似高尔夫莱德杯（Ryder Cup）的美国队和欧洲队的对抗赛事。另外，他还精通扑克，曾出现在一些电视转播的比赛中。

史蒂夫·戴维斯与另外两位著名的斯诺克选手乔·戴维斯和佛雷德·戴维斯（Fred Davis）没有亲戚关系。




</doc>
<doc id="84922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84922" title="钨">
钨

钨（IUPAC名：tungsten
），化学符号：W（），是一種化学元素，原子序数是74，是非常硬、钢灰色至白色的过渡金属。含有钨的矿物有黑钨矿和白钨矿等。钨的物理特征非常强，尤其是熔点非常高，是所有非合金金属中最高的。纯钨主要用在电器和电子设备，它的许多化合物和合金也有很多其它用途（最常见的有鎢絲灯泡、X射线管以及高温合金）。

鎢的最穩定的五種同位素都有輕微的放射性。

瑞典化學家最早由白鎢礦中分離出鎢酸，因此根據白鎢礦這種礦石的瑞典古名，將這種元素被稱為（這個字可被分解為，字面意義為重石）。在英文、法文等語言中，都使用這個名稱。但因為在瑞典文中也是白鎢礦的名稱，為了避免混淆，瑞典採用作為元素的名稱。

在歐洲其他國家，主要以德文及各斯拉夫語為代表，則使用或，在北歐五國也使用這個名稱。這個名稱來自黑钨矿（Wolframite）這個礦石的名字。

符号“W”及中文“钨”的来源都来自德文"Wolfram"。

纯钨是钢灰色至锡白色的坚硬金属，非常纯的钨可以拉锯锯开（纯钨很脆，不易加工）。钨的加工方法有锻造、拉伸和冲击。在所有金属中，钨的熔点最高（3415℃）蒸汽压最低，在抗张强度最高（1650℃时）。钨的防腐性能非常好，大多数无机酸对其的侵蚀都很小。在空气裡它的表面會形成一层保护性氧化物，但是在高温下会完全氧化。在钢加入少量钨，可以大大增高钢的硬度。

钨的应用非常广泛，最常见的是碳化钨（WC）硬质合金。这样的硬质合金用在金属加工、采矿、采油和建筑工业中作为耐用金属。此外在电灯泡和真空管中钨丝的应用也很广。钨还常用作电极。钨可以拉成很细的丝，而且熔点非常高。它的其它应用包括：

其它：氧化钨被用在陶瓷釉中，钙或镁钨常用在荧光粉中。在核物理和核医学中钨晶体被用作闪烁探测器。钨被用作X射线目标和在电子炉中作为加热器。含钨的盐被用在化学和皮革工业中。青铜色的氧化钨被用在绘画中。由于它的低敏感性碳化钨被用作首饰，此外由于它非常硬它不会像其它擦光的金属被划痕。有些乐器的铉使用钨丝。

1781年，瑞典化學家卡尔·威廉·舍勒發現，使用白钨矿，可以制作出一种新的酸，即钨酸。當時卡尔·威廉·舍勒與其友人托尔贝恩·贝里曼皆相信在鎢酸中一定可以進一步分解出一種新的化學元素。1783年胡塞·德卢亚尔和浮士图·德卢亚尔兄弟发现从黑钨矿可以获得同样的酸。同年他们使用碳还原钨酸获得了钨，因此他们被公认为钨的发现者。

还原酶使用钨蝶呤。

虽然有人怀疑钨会导致白血病，但是至今为止缺乏有说服力的证明。

黑钨矿、白钨矿、钨铁矿等矿物含钨。重要的钨矿位于玻利维亚、美国加利福尼亚州和科羅拉多州、中国、葡萄牙、俄罗斯以及韩国。中国出产全世界钨的75%。通过使用碳还原钨的氧化物获得纯的金属。

全世界钨的贮藏总量估计为700万吨，其中约30%是黑钨矿，70%是白钨矿。但是目前大多数这些矿藏无法经济性地开采。按照目前的消耗量这些矿藏只够使用约140年。另一个获得钨的方法是回收。回收的钨比钨矿含量高，事实上非常有利润。

钨最常见的氧化态是+6价，但它也有-1至+6之间的氧化状态。最常见的氧化物是黄色的三氧化钨，WO，它可以在碱性的水中溶化形成WO。

自然界里出现的有五种钨的同位素，其中W、W、W、W是稳定同位素，W的半衰期非常长，可以被看作是稳定同位素。所有这些同位素理论上均可以通过α衰变蜕化为铪，但是至今为止只有W能够被观测到自然衰变，其半衰期为1.8×10年，其它同位素没有被观测到自然衰变，估计的半衰期下界：W, T > 1.7×10 年，W, T > 8×10 年， W, T > 1.8×10 年， W, T > 4.1×10 年。平均每年在一克W中发生两次α衰变。

钨目前有27种人造放射性同位素，其中最稳定的是W，其半衰期为121.2天，W的半衰期为75.1天，W的半衰期为69.4天，W的半衰期为21.6天。其它放射性同位素的半衰期均在24小时以下，其中大多数少于8分钟。


</doc>
<doc id="84929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84929" title="WD-40">
WD-40

WD-40（）是一種註冊商標的多用途潤滑防鏽石油製劑品牌，由總公司位於美國加州聖地牙哥市的製造銷售。WD-40原本被發展作為一種隔水抗鏽劑，但產品上市後人們漸漸發現它也可以被當作輕度潤滑用油或是溶劑、除膠劑、清潔劑，進而漸漸轉變用途。由於其多用途的特性，WD-40是一種很難被嚴格歸類或定義的特殊商品，但在全世界都擁有極高的知名度。

WD-40是由一位名叫（Norm Larsen）的化學工程師在1953年時發明，當初他受雇於一家名為火箭化學公司（Rocket Chemical Company）的廠商，試圖替知名航空與軍事器材製造商康瓦爾（Convair）發展一種要用在擎天神火箭（Atlas）上，避免火箭外殼生鏽而被腐蝕的隔水劑。拉森經過非常多次的失敗，反覆的調整配方，終於在第40次試驗時發展出最完美的配方，並且用原本是寫在實驗紀錄上的名字「隔水劑，第40次配方」（Water Displacement，40th formula）替這產品命名，縮寫就稱作WD-40。

由於原本是軍事作用的物資，WD-40一直到被發明出來5年之後，才開始在1958年時於聖地牙哥地區進行商業販售，並且逐漸受到歡迎。1969年時火箭化學公司因為這唯一一支商品的暢銷，決定將公司名稱直接改為「WD-40公司」，並且在1973年時公開在紐約證券交易所掛牌上市，那斯達克股市交易代號為WDFC。除了主要商品WD-40外，WD-40公司又陸續透過合併與購買的方式，將許多家戶用化學製劑的產品品牌加入該公司的產品陣容，但原則上WD-40仍然是無法替代的招牌商品，行銷全球超過160個國家，2003年時曾創下2億3千8百萬美元的銷售成績。

WD-40的配方是一個商業機密，為了避免配方被公開，WD-40並沒有註冊任何專利。根據WD-40公司針對美國市場所提供的物質安全資料表（MSDS），WD-40的主要成分包括了：

除了美國之外，針對強制性歐盟安全列表的相關規定，德文版該列表中也列出下述與安全相關的成分資料：
除了成分外，歐盟安全列表中也特別提及了WD-40產品的易燃性與經常接觸皮膚時的毒害風險，並建議在使用該產品時應利用丁腈橡胶（Nitrile rubber，NBR）材質的工作手套與護目鏡作為安全防護措施。

由於產品含有油性溶劑，在發生WD-40起火的意外時，並不適合使用水作為灌救措施。

在WD-40的實際成分尚未公開的年代，該產品是以鱼油作為主要成分的說法是一种頗為流行的都市传说。 

在行銷策略上，WD-40公司嘗試著透過互動的方式，鼓勵消費者回饋更多WD-40的使用方式來達到擴展市場的目的，但原則上它有幾種主要的應用方式，是比較常被人們所知曉。


WD-40雖然很多用途，但它並不是完全沒有安全疑慮的產品。首先，它是高度易燃物質，原廠建議切勿在火源附近與超過攝氏50度的高溫中存放。再者，它是對人體可能有害的化學製品，因此不適合用在會沾染到食物的場合。




</doc>
<doc id="84940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84940" title="絛蟲綱">
絛蟲綱

绦虫纲（學名：）是一個寄生性扁形动物门的一個綱。人们常说的絛蟲其實是多個物種的泛稱。所有絛蟲綱的物種都是寄生蟲，其生活史可能各有不同，但這些物種的成虫寄生于各类脊椎动物的消化道内，而其幼年期則寄生於其他動物的物種，例如：软体动物。這些物種自身无消化道，体分节或不分节的扁形动物。

絛蟲的寄生歷程已有很長久歷史：科學家在一塊2.7億年前（二疊紀中期到後期）的鯊魚糞便化石（coprolites）裡發現了多叢絛蟲卵及一條發育中的蚴。

目前全球约有4000餘种，中国约有400种。共分以下两个亚纲：

寄生于人体的绦虫有30余种，多属圆叶目（Cyclophyllidea）和假叶目（Pseudophyllidea），最著名的种是引起人类绦虫病的猪肉絛虫。
多節絛蟲亞綱物種的分類已澄清。以下為現時的分類：

四葉目、假葉目（因為裂頭絛蟲科，Diphyllobothriidae）及圓葉目（因為Mesocestoididae科）均為並系群。

帶科（Taeniidae）可能是圓葉目之下12個目的最基底。

The Tetraphyllidea, Lecanicephalidea, Proteocephalidea, Nippotaeniidea, Tetrabothriidea, and Cyclophyllidea are considered to be the 'higher' tapeworms.

The 277 known species in the marine order Trypanorhyncha are placed in five superfamilies - Tentacularioidea, Gymnorhynchoidea, Otobothrioidea, Eutetrarhynchidae, and Lacistorhynchidae.

成虫扁长如腰带，分节，白色或乳白色，体长因虫种不同可从数毫米至数米不等。由头节（scolex）、颈部（neck）、节片（proglottid）组成，前端细。

头节上有槽、吸盘或钩，借此附着在宿主肠壁上；节片由颈分裂而来，节片由一至数千不等，越往后越宽大；每一节片相当一个体，称链体（stroblius），链体是虫体最显著的部分，其中至少有一套雌雄生殖器官，其他器官退化，营养靠体表吸收宿主的养料；随着生殖器官的发育，节片愈后愈成熟，有卵的节片称为孕节，最后逐节或整段脱落，随粪便排出宿主体外。

卵内具有钩的胚，胚逸出后侵入中间宿主，发育为实心或囊状的蚴，蚴被最终宿主吞食后，即在小肠内成长为成虫；例如寄生人体内的猪肉绦虫、牛肉绦虫。


</doc>
<doc id="84950" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84950" title="大津事件">
大津事件

大津事件發生於1891年5月11日的殺人未遂事件。當時俄罗斯帝国皇太子尼古拉正在日本訪問，滋賀縣大津市警備巡查突然冒出，企圖刺殺皇太子。此事件令當年日本政府陷入空前的難題，尤其考驗甫定案一年的大日本帝國憲法威信，與世界強權外交關係做取捨。

1891年尼古拉太子前往海参崴主持出席西伯利亞鐵路開工儀式時，順道訪問日本。當時的日本仍為弱小國家，尼古拉皇太子的來訪，讓當年的日本政府傾全力迎接。甚至在祭典以外的時節，特於京都舉行五山送火（大文字燒）儀式供俄國貴賓欣賞。

5月11日過午，正從京都琵琶湖當天返回旅遊的歸途，尼古拉與一起來日本的希臘王國喬治王子（喬治一世的三男），乘坐人力車時，擔任大津市街警備的滋賀縣警察突然抽出佩刀砍向尼古拉。尼古拉從人力車跳下逃進胡同，津田繼續追趕，但喬治王子用竹拐杖打擊其背部，人力車夫治三郎拉倒津田雙腿，尼古拉右側頭部負了達9公分的傷，不過，沒有生命危險。

留學海外並對國際關係精通的威仁親王，立即用電報上奏給東京的明治天皇，為了對俄羅斯顯示誠意請求天皇到京都緊急出行。明治天皇立刻命令威仁親王於尼古拉身邊警備，並立刻派北白川宮能久親王先到京都。

5月12日早晨，明治天皇從新橋站乘火車，同日夜晚到達了京都探望尼古拉，不過，尼古拉的主治醫師請求延期至次日，所以天皇暫於京都行宮（二條城）投宿。威仁親王的兄長熾仁親王，也在天皇之後火速奔赴京都。

5月13日，儘管重臣們進言擔憂天皇可能會遇到綁架，但明治不顧反對，親自去尼古拉下塌的常盤賓館探望，並帶領熾仁、威仁、能久三親王到神戶送行。

俄羅斯帝國皇太子遇刺而受傷，使日本人恐懼事件將引起大國俄羅斯報復進攻日本，宛如得了「恐俄病」一般。學校為表示謹慎停課，在神社和寺院和教會祈禱皇太子痊癒，慰問電報超過1萬封，山形縣金山村禁止以「津田」為姓及「三藏」命名。5月20日，有名为畑山勇子的女子在京都府廳面前用剃刀自刎表示道歉，人稱「穗州的烈女」。

據說津田刺殺尼古拉皇太子的動機可能是對於日本北方諸島俄羅斯強硬態度不滿。也有傳言西南戰爭敗死的西鄉隆盛其實將與皇太子逃向俄羅斯，而西南戰爭獲授勳章的津田，覺得如果西鄉逃脫，自己的勛位也可能不保。也有俄國皇太子的訪日其實是軍事視察的傳言，也有國民對於俄羅斯興建西伯利亞鐵路視為俄羅斯的入侵遠東政策加以排斥的說法。

俄羅斯當局得知皇太子在外國遇刺，相當震怒。要求日本必需嚴懲兇手，否則遣兵攻打日本。俄羅斯公使Shevich對日本屢次取著恫嚇性的態度，告知有關這個事件的應對，沙皇亞歷山大三世暗中要求死刑，可是後來賠償要求和武力報復都沒進行。有關皇太子的負傷，皇帝和皇太子對於日本迅速處理和道歉表現寬容的態度，也有表達俄羅斯友好態度，也沒有從日記的發現尼古拉二世在這個事件對日本表達嫌惡感。

當時的日本雖非西方列強的殖民地，但由於當時明治維新起步不久，日本國力尚弱。在恐懼俄羅斯要求賠償金，或領土割讓的壓力下，原先裁判所（法院）有意援用當時日本刑法116條中規定的大逆，判處津田三藏死刑。

然而，刑法116條大逆罪原先僅適用於傷者為日本皇室成員，外國的皇族在日本刑法中與一般人地位相同。如此一來，若傷害一般人即判處死刑，在法律層面上是說不過去的。當時的日本政府有意把刑法116條的適用對象「延伸」至外國皇族，以迎合俄國。此謀造成與絕對遵守法律的司法單位激烈的對立。

當時的大審院（即最高法院）院長兒島惟謙认为「法治國家必須完全遵守法律」，以「刑法116條並非規定外國皇族」為由，消弭來自政府的壓力。並依據刑法292條的規定（對一般人謀殺未遂罪適用），判決津田三藏無期徒刑。

此事判決後，俄國出奇地並未有賠償要求或武力報復，被認為與日本政府迅速處置及誠意謝罪有關（尼古拉受傷翌日明治天皇即「緊急臨幸」京都，隔天一早在神戶港登船當面向尼古拉致歉），亦可能出於兩國關係友好考量。

而後日本的法制逐漸受到歐美各國的信賴，也讓施行曖昧未明的「大日本帝國憲法」定義出明確的三權分立。國際上亦對日本的司法權加以肯定，促成後來修改不平等條約的基礎。

1993年時為了以脫氧核糖核酸（DNA）方式鑑定尼古拉二世遺骨，曾經從現存於大津市博物館中尼古拉二世當時擦血的手帕中取樣，但數量過少而無法鑑定。後來於2008年從現存於冬宮，當時尼古拉二世所穿襯衣上的血跡成功分離出了末代沙皇的DNA，並獲得了完整的遺傳圖譜，它由十三個人類DNA檢測位點和十五個取自Y染色體的男性DNA位點組成。

在這個事件中逮捕津田的人力車夫，向畑治三郎和北賀市市太郎二人，事件後18日夜晚接到俄羅斯軍艦邀請，受到俄羅斯海軍士兵的歡迎，並且獲授聖安娜勳章，及金額2500日元褒獎金和1000日元的終身養老金。日本政府也給予勳八等的勛位及白色梧桐葉章，及養老金36日元。當時給予身分低下人力車夫勳位和勳章的事極為罕見，此後2人在國內以「帶勳車夫」之稱受到注目。但是有前科的向畑治三郎從事賭場和妓院行業，並和不良份子往來，日俄戰爭時養老金停發，晚年更因為對婦女施暴行而遭到逮捕。

北賀市堅實則在石川縣購買田地成為地主，成為郡議會議員，不過，愛國民眾在日俄戰爭期間視之為「俄羅斯間諜」。

津田於1891年5月27日被判有罪受到無期徒刑的判決，發監北海道釧路監獄，但於同年9月29日獄中病死了，死因為急性肺炎，第二監獄醫務所長的日記留在旭川監獄，但從死因疑點有人認為出於政府的謀殺。



</doc>
<doc id="84953" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84953" title="工廠">
工廠

工廠（有時又作工場）又稱製造廠，是一所用以生產貨物的大型工業樓宇。大部分工廠皆設有以大型機器或設備構成的生產線。

普遍相信古代中国首先出现工厂。据《周礼》记载官营和民营的作坊、工场、小型工厂在周朝（771-221 BC）就出现了。到宋代（960-1279 AD），商品流通进一步发展，甚至出现了世界最早的纸币。为适应商品市场的需要，出现了更多的民营小型工厂，如瓷器、冶炼、造纸、印刷、造船等专业工厂。而宋朝官方也官营的兵器工厂，如北宋初期的弓弩院、造箭院各有工匠一千多人。

歐洲史上雖然在古羅馬時代已經出現類似工廠的組織，但是真正出現工廠這個英文單词的时间是西元1104年，地点是意大利威尼斯的造船廠。工廠出現的時間比工業革命早上了數百年。在造船廠中船隻以裝配線的形式在生產線上由組件裝嵌而成。一隻船需用約一天建造，而工廠全盛時期曾有超過16,000名員工。

英國伯明翰的蘇豪製造廠（Soho Manufactory，1761至1990年）被公認為全球首座現代工廠。

最初的工廠（例如在18世紀建於英國殖民地的工廠）並沒有大型的自動化機器。那時的工廠純粹是讓一大群從事手工業（如紡織業）的工人聚集起來，一起進行生產。這種做法令工序易於管理，而原料也能更有效地分配。

直到動力織布機和蒸汽機等機械發明後，開始出現以機器生產的工廠。機械和可替換的零件使生產較有效率和減少廢品。工厂的大量出现，是工业革命的特征。

亨利·福特在20世紀初創立了流水線生產模式，使工廠的發展又向前邁進了一步。這種模式的特點是每組工人只負責某產品生產的一項工序。它大大地減低了生產成本，且為後來的消費時代奠下了基礎。

20世紀中後期，兩項新的技術為工廠的發展提供了新的出路：

一些人推測未來的工廠將包括快速成型技術及納米科技甚至是地球軌道上之零重力設施。

在大眾運輸普及之前，工廠需要設置於工人密集之處。故早期的工廠多設於城市之中，甚至有隨著工廠建設而產生城市發展的事。工廠之間亦傾向於互相集結──很多時候一所工廠的成品或廢物能成為另一所工廠的原料。

後來，運河和鐵路等運輸網絡隨著工廠的繁榮而不斷擴大，工廠亦開始建於就近廉價能源、原料或市場之地。運輸網絡完善也是工廠選址的考量之一：曾有工廠建於四野無人但交通連接方便之地，結果成功發展並獲得豐厚利潤。

由於工廠一般會產生污染，近年很多工廠都改建於經專門規劃的市郊地區，工人則於住宅區及工廠之間通勤。

全球化使工廠選址更具彈性。一些發展中國家（如中國）便成立經濟特區，在區內發展工廠設施以振興工業。外判等理念亦使在極少工業化的地區開設工廠變得更為可行。

工廠的生產過程對管理技術的需求非常高，使很多管理理論產生出來。一般而言，工廠管理涉及將低、中、高技術工人以及主管、經理等人士作分級管理。



</doc>
<doc id="84964" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84964" title="擺式列車">
擺式列車

擺式列車（或稱傾斜式列車、擺錘式列車、搖擺式列車、振子式列車；英文譯名：）是一種車體轉彎時可以側向擺動的列車。相較於普通列車，傾斜式列車通過一般彎道時會以较快速度行駛，可以節省行駛時間。

當任何車輛以高速轉彎，車內的物件和乘客都會受到慣性的影響。因為車內的物件以本來慣性直線前進，與車輛轉彎後的前進方向不一致，於是產生了相對的速度變化。在鐵路列車上，引致車廂內的物件和行李傾側滑行，座位上的乘客亦會被壓向一旁，而站著的乘客更可能失去平衡跌倒。

飞机和單車能夠以較高速轉彎，因為它們在轉彎的時候都會向側面傾斜。但汽车或鐵路列車的車輪必需著地，本身並不能夠傾斜。為了使到它們可以無需減速高速轉彎，高速公路及高速鐵路的路軌在彎曲處都被建成向內傾斜的弧形。這樣交通載具及車內乘客所需要的向心力便可以由重力的分量來提供。

對汽車使用的道路來說，這種傾斜非常重要。如果汽車轉彎時的速度過高，輪胎和地面的摩擦力會不足以提供夠大的向心力，導致轉彎曲率不夠大, 而偏離車道。對鐵路來說，重心高的車輛以太過高的速度駛過急彎，亦存在着翻側的可能性。將路軌建成斜的弧形亦是避免這種可能的方法。但是一般來說，當列車還未接近足以翻側的速度和急彎，乘客所感受到的不適已非常嚴重。故此大多數的鐵路設計時所考慮到的，並非避免車輛翻側，而是乘客所感的不適。

弧形路軌所需要的傾斜角是根據預計車輛經過行駛時的速度來決定。若果車速高，傾斜便要較多。部分在1960至1970年代所建成的高速線路卻出現了一個問題，適合高速客運列車行駛的傾斜角度，並不適合普通速度的客車和貨車。法国及日本的高速鐵路結果都需要建造專線，盡量減少彎曲的路線。至於其他因為多山，或者沒有空間或金錢投資建設新路線的國家，唯有採用其他方法提高鐵路的營運速度。例如英国，多數的鐵路都是早年車速甚低的時候建造。這些路線現在都變成了建築密集的地區，要重建比較困難。意大利則因為多山，路線必然多彎。這些國家於是投資發展了擺式列車。

擺式列車供乘客乘座的車體在轉彎時可以側向擺動。當車輛向左轉時，車體向左傾擺，讓重力提供足夠的向心力讓車產生向左之加速度。列車可以是靠慣性自行擺動的被動擺式，亦可以是由電腦控制，動力輔助的主動擺式。

早期的車體傾斜裝置可區分為：利用慣性把向心力透過連桿等機械裝置使車體自然傾斜的「自然傾斜式」（被動擺式）與利用感測器檢測向心力大小再透過電動或油壓等方式強制使車體主動傾斜的「控制形傾斜式」（主動擺式） ；前者主要是由日本於國鐵時代所研發並加以實用化，而後者主要是由歐洲方面所主導，其中又以意大利所開發的傾斜式列車最為成功與普及。

在日本，自然傾斜式的列車開始營運以後，便有許多乘客出現類似暈車或暈船的不適應感。經追查後發現其最大原因在於：自然傾斜裝置在使列車傾斜地通過曲線軌道後，恢復正位時會產生如鐘擺效應般的左右來回晃動。在了解原因後，開發者為此增加了抑制來回晃動的機構。之後又為了加強自然傾斜式列車的性能，增加了利用列車上的ATS檢知系統，預先得知前方彎曲路線的資料；使列車在進入曲線軌道前先緩緩地傾斜車體，並在通過曲線後迅速地恢復正常位的控制形自然傾斜式。此種傾斜方式於1990年代開始進入實用化，並受到民營化之後的各家JR旅客鐵道公司青睞而紛紛加以採用。 

除了上述的車體傾斜控制系統，另外還有一種利用轉向架上空氣彈簧氣壓控制列車微幅傾斜的裝置。 相對於傳統的傾斜裝置，這種利用空氣彈簧內的氣體壓力改變而伸縮，使列車能微幅左右傾斜的裝置。此裝置有著低成本與輕量化的好處，故也被稱為簡易型傾斜裝置。不過此種傾斜裝置除了因為空氣彈簧機械特性而使反應較不靈敏外，也因為其頻繁伸縮亦會加速相關組件的耗損速率。在日本，最新型的N700系新幹線也採用了這套簡易系統來提升其過彎的速度。

1969年，首列擺式列車聯合飛機公司燃氣輪客車由“聯合飛機公司”（UAC，現聯合技術公司）製造，在加拿大國家鐵路和美國國鐵投入服務，一直在多伦多至蒙特利尔之間行駛，直至1984年。UAC 屬被動擺式，行駛舒適程度一般，亦有不少機械毛病。

意大利的 Pendolino （即義大利文「搖擺」之意）擺式列車最初由-{zh-hans:菲亚特;zh-hk:快意;zh-tw:飛雅特;}-(FIAT)製造，ETR401型最先在1975年投入服務。1980年代Pendolino發展出非常成功的ETR450型，在欧洲其他國都有使用。

英國在1970至80年代曾硏究發展出名為Advanced Passenger Train（APT）的擺式列車，但由於技術原因沒有投產。最後英國將知識產權轉移給意大利的 Pendolino。

加拿大之後亦發展出LRC（Light, Rapid, Comfortable）擺式列車，由龐巴迪公司製造。LRC 的車輛是獨立的，由動力輔助擺動，可以跟普通非擺式的車輛混合行走。1980年首先在美國Amtrak行駛，之後在加拿大使用至今。

德国的403型擺式列車在1978年投入服務，在法兰克福提供機場鐵路服務。之後曾嘗試在萊茵河谷使用，後來因為乘客投訴在轉彎時感到暈車不適而暫停擺動功能。

瑞士的ICN擺式列車在2000年8月開始提供服務，行走日内瓦經苏黎世至聖嘉倫之間的路線。

早期擺式列車使用傳統的伺服馬達。因為伺服馬達未能對轉彎時產生的轉向力即時作出反應，這些些微差別引起了非常輕度的搖晃。乘客雖然不會意識到這種輕微的晃動，但仍然會感到有暈車的不適感。Pendolino 的ETR401於每輛車使用獨立的陀螺儀，這種構造亦是必然會產生少量的時間延緩。英國的APT 試圖將陀螺儀放在列車的兩端，由它們控制全車的擺動。但當時的控制技術似乎仍未成熟。

現代的擺式列車能夠透過訊號系統知道前面路軌的弧度，準確改變每一車輛的傾側。乘客已經很少會感到暈車不適。

臺灣鐵路管理局向日本日立公司採購與日本JR九州「885系」電車同型之TEMU1000型電聯車，已於2007年5月8日正式投入樹林～臺北～花蓮間做為太魯閣號營運；後又向日本車輛製造公司採購TEMU2000作為普悠瑪號使用。

日本亦有不少的擺式列車，稱為「振子列車」，除了新幹線的N700系、E5系及E6系外，都是窄軌車型。澳洲昆士蘭州的長途火車，從布里斯班至凱恩斯有混合的電氣柴油列車，而布里斯班至洛咸頓之間為電氣化的窄軌擺式列車，是目前最快的窄軌鐵路。





</doc>
<doc id="84965" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84965" title="SVGZ">
SVGZ

SVGZ是SVG压缩后的文件格式。SVG本身是用文本语言描述的一种XML文件，它是一种矢量图形格式，也是一个开放标准。标准中支持用gzip压缩技术来压缩SVG文件。被压缩后的文件被称为SVGZ文件。


</doc>
<doc id="84969" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84969" title="定义域">
定义域

定义域（），是函数自变量所有可取值的集合。给定函数formula_1，其中formula_2被称为是formula_3的定义域，记作formula_4。formula_3映射到陪域中的所有值的集合称为formula_3的值域，记作formula_7或formula_8。

例如，函数formula_9在formula_10时没有定义。它的定义域可以是formula_11。在此情形下，若补充定义formula_12，则formula_3的定义域就可以是全体实数formula_14。

任何函数都可以被限制到其定义域的子集上。限制函数formula_15到formula_16上，其中formula_17，可以记作formula_18。




</doc>
<doc id="84970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84970" title="值域">
值域

在数学中，函数的值域（）是由定义域中一切元素所能產生的所有函數值的集合。有时候也称为函数的像。

给定函数formula_1，集合formula_2被称为是formula_3的值域，记为formula_4。值域不应跟陪域formula_5相混淆。一般来说，值域只是陪域的一个子集。

假设函数formula_3为定义在实数上的函数：

定义为

formula_3的陪域为formula_10，但明顯地formula_11不會取到负数值，因此，事实上值域只是非负实数集合formula_12，即区间formula_13：

求函数值域，尤其是复合函数的值域时，首先要对基本的初等函数的定义域和值域充分了解，其次要灵活运用基本不等式。
初等函数的值域求法一般为：

例如：formula_15

由formula_16

formula_17

所以值域为formula_18。

先求得所要计算的函数的反函数，则反函数的定义域即为原函数的值域。

例如：formula_19

它的反函数为formula_20

反函数的定义域为：formula_21

则原函数formula_19的值域为：formula_21

画出連續函数的图像，则函数图像纵轴的最小值和最大值（若有）组成的区间即为函数的值域。



</doc>
<doc id="84982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84982" title="集合代数">
集合代数

集合代数发展并描述了集合的基本性质和规律，集合论运算，如并集、交集、补集，以及集合的关系，如等于、包含。这门学科系统研究如何来表达和进行上述的运算和关系的操作。

集合代数是研究集合运算和集合关系的基本性质的学科。研究这些性质可以深入探究集合的本质，也有助于实际应用。

像普通算术的表达和计算一样，集合的表达和计算可能相当复杂。通过系统研究将有助于熟练使用和理解这些表达方式并进行计算。

在算术研究方面，是通过初等代数来研究算术的运算和关系的。

例如：加法和乘法运算遵循人们看时候带吃熟知的交换律、结合律和分配律；而"小于等于"关系满足自反性、反对称性和传递性。
这些规律提供了简化计算的工具，并描述了算术的本质、运算和关系。

集合代数相当于集合论中的算术代数。它是关于集合论运算如交集、并集、补集，和集合论关系如等于、包含等的代数：本文主要介绍这些内容。对集合的基本介绍请参见集合，更详尽的内容请参见朴素集合论。

集合上通常自然定义的结构包括：

这些二元关系和二元运算构成了集合上的基本结构，包括序结构和代数结构。

代数结构是关于运算的结构。以下是集合间运算的基本性质：



包含和真包含关系定义了集合间的一个偏序关系。在该偏序关系的意义下两者等价，通常不失一般性地将该偏序关系指为 \subseteq 。该偏序关系还有如下的结构：

显然，上面的所有结果并不是独立的，大部分结果都可以从一个很小的结构推导出来。

比如很容易知道：
因此我们完全可以用并，交，差三个运算以及它们的相关性质推导出上面所有二元运算和二元关系的性质。

当然这个“最小结构”的选择并不唯一，可以根据需要选择适当的方式。
下一个命题包含三种特殊集合：空集、全集、集合的补集，给出关于它们的两组规律。

命题 2：对全集 formula_89 的任意子集 formula_24，下列恒等式成立：

同一性（结合交换律）说明，就像 0 和 1 分別是加法和乘法的单位元，formula_30 和 formula_89 也分別是并集和交集的单位元。

跟加法和乘法不同，并集和交集没有逆元。然而，补集律给出了类似逆运算的一元运算，集合的补集的基本性质。

上述五组性质：交换律、结合律、分配律、同一性和补集律，可以说包含了集合代数的所有内容，可以认为集合代数中所有正确的命题都是从它们得到的。

上述命题有一个有趣的形式，就是每一组恒等式都是成对出现的。将 ∪ 和 ∩，或者 Ø 和 U 相互交换，一个恒等式就变成了相应的另一个。

这是集合代数的一个非常重要的性质，称作集合的对偶性原理。它对集合的所有真命题都有效。真命题通过相互交换 ∪ 和 ∩，Ø 和 U，改变包含符号的方向得到的对偶命题也是真的。若一个命题和其对偶命题相同，则称其为自对偶的。

下列命题给出六条关于并集和交集的重要定律。

命题 3：对任意全集 formula_89 的子集 formula_24 和 formula_99，下列恒等式成立：

如前所述，命题 3 里的每条定律都可以从命题 1 和命题 2 的五组基本定律推导出来。作为说明，下面给出并集的幂等律的证明。

"证明："
下列证明说明，上述证明的对偶是对并集的幂等律的对偶，即交集的幂等律的证明。

"证明："

下列命题给出五条关于补集的重要定律。

命题 4：设 formula_24 和 formula_99 为全集 formula_89 的子集，则：

注意，重补集律是自对偶的。

下一个命题也是自对偶的，说明集合的补集是唯一满足补集律的集合。也就是说，互补的特征通过补集律体现。

命题 5：设 formula_24 和 formula_99 为全集 formula_89 的子集，则：

下列命题说明包含是种偏序关系。

命题 6：若 formula_116 为集合，则下述成立：

下列命题说明对任意集合 formula_124，formula_124 的幂集按照包含来排列是个有界格；因此，结合上述的分配律和补集律，它是一个布尔代数。

命题 7：若 formula_116 是集合 formula_124 的子集，则下述成立：

下列命题说明，" formula_118 " 与各种采用并集、交集、补集的表示方法等价。

命题 8：对任意两个集合 formula_24 和 formula_99，下述等价：

上述命题说明，集合的包含关系可以采用并集运算或交集运算来表示，即包含关系在公理体系中是多余的。

下列命题给出一些关于相对补集或集合论差的恒等式。

命题 9：对任意全集 formula_89 和 formula_89 的子集 formula_24，formula_99，formula_149，下列恒等式成立：

若集类formula_124满足：
则formula_124构成一个半环。

若集类formula_124满足：
则formula_124构成一个格。

非空集类S，若：
当且仅当formula_124满足以上几个条件中任何一个时，formula_124构成一个环，此时formula_124被称为一个集环。

若集环formula_124还满足：
则formula_124是formula_23上的代数，称为X上的集代数。


设formula_124是集环（集代数），若formula_124对可列并运算封闭，则称formula_124为一个σ环（σ代数）。



</doc>
<doc id="84984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84984" title="卡座">
卡座

卡座，全称为“卡式磁带录音座(Cassette Tape Deck)”，又称为“盒式磁带录音座(Cassette Tape Recorder)”，是一种立体声磁带录音设备。卡座使用标准的盒式录音磁带，盒式磁带是把磁带装在一个10cm×6cm的塑料制长方形小盒里，磁带宽度3.81mm，磁带表面有4个磁道，分为A/B两个播放面，磁带厚度9μm～18μm之间，磁带长度有30分、60分、90分、120分数等多种规格，磁带运行速度4.76cm/s。与普通盒式磁带录音机不同，中高档卡座通常采用三磁头、石英马达、闭环驱动、杜比降噪等高端技术，从而获取高音质录音与回放。通常卡座不包含功率放大和扬声器等部分，因此需要外接功放和音箱系统。


</doc>
<doc id="84990" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84990" title="中国四大列表">
中国四大列表

中国四大（包括四小）是一些在中国广泛流传的特色事物。


</doc>
<doc id="84997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84997" title="阴阳头">
阴阳头

“阴阳头”是指把人的头发剃一半、留一半的发型。通常是一种侮辱人的做法。个别极端的行刑者，甚至对眉毛也同样剃一半、留一半。从古时遗留的习俗里，只有对小偷、伤风败俗的女人才采用这样践踏人格尊严的精神刑法代替肉刑对其惩处。

中国古代认为万物都由阴阳两个相反相成的对立面构成，日是阳、月是阴，暑是阳、寒是阴，白是阳、黑是阴；寓示阴阳的太极图就是一个黑白分割的对抱鱼形。剃掉、留下的头发，形成鲜明对比，就像阴阳两极，所以俗称“阴阳头”。《周书·异域传》，说波斯国的刑法“轻罪则劓、刖若髡，或翦半鬚，及繫排於项上，以为耻辱”。曹操割髮代首。它到底是源于古代西域的波斯还是中土自产，已无法考究。但是，古时阴阳头具有极大的耻辱是不容置疑的。

剃阴阳头是文革批斗风盛行时一种侮辱人的做法：一般是剃光左边、留下右边头发。因为“黑五类”、“牛鬼蛇神”等“异端”都被划归左中右的“右”里面。
在文革期间被剃阴阳头的人，包含了学术权威、老师、走资派、历次运动屡挨批斗的地富反坏右黑五类，有时还会株连他们的配偶和子女（多半是学生），不分性別。加害者让被害者以这样的姿态示众，不仅在肉体上伤害被害者，更多的是为了精神上的摧残，摧毁被害者的意志和尊严。阴阳头也因此成为批斗时常用的手段。剃头的人大多是临时拿起剪子来的，胡剪一气，奇形怪状、深浅不一，使得被害者的头发凌乱丑陋得刺眼。大多数人一般会忍着，避免刺激加害者寻衅进一步升级；少数人则另一半头发也剃掉，或者用帽子、头巾把脑袋遮起来，以此来维护自己的尊严。有一些旁观者认为剃阴阳头比起毒打来“不重”，但实际还是有个别人受不了精神的折磨而因此自杀或试图自杀。亲历者所体验到的羞辱感，甚至在时间过去近40年，仍然强大到足以使她们在有人调查时矢口否认曾经历过那样的屈辱遭遇。

但阴阳头也并不只有羞辱的意义，有一些人也曾自愿剪成阴阳头，例如：古希腊大演说家德摩斯梯尼为了苦练成绝世口才，中国现代诗人学者闻一多为锐意著作，都曾把自己剪成阴阳头以闭门不出。直至今日，人们思想也在不断的进步，阴阳头已不再是耻辱的代表，而转化成一种时尚和个性。不少明星剃成阴阳头来彰显自己的个性，比如Skrillex。



</doc>
<doc id="84999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84999" title="红色恐怖">
红色恐怖

红色恐怖亦稱赤色恐怖（；）一般來說，由共產主義发起的迫害是紅色恐怖，由資本主義发起的是白色恐怖。如蘇維埃政權為懲治反革命勢力，決定實行紅色恐怖，把反革命勢力迫害人民的行為稱之為白色恐怖。中共毛澤東武裝革命的紅色恐怖和蔣中正國家暴力的白色恐怖亦是一例。在国际上红色恐怖一般指苏俄在列寧及斯大林時代实施的大规模处决、酷刑、系统的镇压行为。这个词最早扬名是由1918年9月2日斯维尔德洛夫宣布开始的高压时期，苏联官方宣布10月即告结束。但是Sergei Melgunov为代表的很多史学家将这个词用于整个俄国内战时期的政治迫害，这些行动一些由契卡 和布尔什维克军事情报局GRU执行。

蒙古人民共和國在霍爾洛·喬巴山領導下於1930年代進行的大鎮壓運動以及北韓金日成家族政權也是國際上著名的紅色恐怖例子。

苏联大规模的政治迫害运动以Leonid Kannegisser暗杀在彼得格勒的契卡领导人Moisei Uritsky和1918年8月30日范妮·卡普兰暗杀列宁的报复正式开始。列宁伤愈后指示：“秘密地和紧急准备恐怖是必要的”即使被暗杀之前，列宁在下诺夫哥罗德发送电报“推行大规模恐怖”以回击那里民众的起义，并“镇压”奔萨那里反抗的地主以武力征粮： 
五百名“被推翻阶级的代表”在Uritsky被暗杀后被布尔什维克共产主义政府立即处决。

1918年9月3日发表在《消息报》的第一份官方的红色恐怖的公告《告工人阶级书》号召“用大规模恐怖镇压反革命的九头蛇！……任何敢于散布轻微的谣言反对的人将被立刻逮捕并送进集中营”。随后1918年9月5日契卡发布“红色恐怖”令。10月15日，契卡领导人Gleb Bokii总结正式结束的红色恐怖，报告在彼得格勒有800名所谓的敌人被枪毙，并有其他6,229人被拘禁。高加索地区前两个月有10,000到15,000之间的人以《契卡周报》和其他官方刊物上列出的的名单被处决。人民委员会1918年9月5日发布的公告《关于红色恐怖》。

随着内战的进行，大量的囚犯、嫌疑犯和人质被以他们属于“有产阶级”处死，而且这样的数字在布尔什维克占领的城市有记录：
在哈尔科夫1919年2-6月有2,000到3,000之间的人被处决，还有其他1,000–2,000在那年12月这个城镇再次被夺取；在顿河畔罗斯托夫，1920年1月大约有1,000人；在敖德萨，1919年5到8月间有2,200人，然后1920年2月到1921年2月间有1,500–3,000人之间；在基辅，1919年2–8月有至少3,000人；在叶卡捷琳娜达尔，1920年8月和1921年2月之间至少有3,000人；在库班小镇阿爾馬維爾，1920年8–10月有2,000到3,000人之间。列表会一直继续下去。
在克里米亚，库恩·贝拉以弗拉基米尔·列宁的许可在1920年底打败彼得·弗兰格尔将军后把50,000名白军战俘和平民以枪决或绞刑处死。他们曾被保证投降后得到赦免。这被认为是内战中规模最大的屠杀之一。

1919年3月16日，所有契卡的军事分支组成单一武装共和国内卫部队，1921年有200,000人。这支部队巡查劳改营，运营古拉格，执行，镇压农民起义、暴动的工人和红军中的叛变。

布尔什维克政府中红色恐怖的主要组织者之一是第二军事人民委员扬·卡洛维奇·伯津（Jānis K. Bērziņš,1889–1938），本名Kyuzis Peteris。他参加了十月革命并在随后工作在契卡的中央机关。红色恐怖中，伯津建立起抓捕和射杀人质的体系以阻止叛逃和其他“不忠和破坏行为”。身为拉脱维亚红军（后为红军第15军）特殊部门首长的伯津在1921年3月镇压俄国水军的喀琅施塔得起义中发挥了作用。

契卡的和红军依靠众多人质对恐怖主义策划进行实践，常与强力动员起来的农民逃脱相关。据信1919和1920年超过3百万人从红军逃跑。大约500,000逃亡者在1919年被捕，而且有将近800,000人在1920年被契卡部队和特别师组建去对抗逃兵。上千名逃兵被杀，而且他们的家庭被劫为人质。根据列宁的指示，
1918年9月，俄国仅12个省就有48,735名逃跑者和7,325名匪徒被捕，1,826人被杀以及2,230人被处死。来自契卡部门的一份报告称：
镇压坦波夫叛乱期间，估计有约100,000反抗的农民和家庭被拘禁或放逐，并有约15,000人被处死。

这次战役标志着古拉格的建立，而且一些学者估计70,000人在1921年9月被捕（这个数字不包括那些在叛乱地区的集中营的人，如坦波夫）。这些集中营的环境导致了很高的死亡率，并有“重复的大屠杀”。霍尔莫戈雷的契卡营地采用采取把捆绑的囚犯淹死在附近的北德维纳河的作法。偶尔在放弃城镇给白军之前通过大规模射击囚犯“清空”整个监狱。

1919年3月16日，契卡猛攻普提洛夫工厂。超过900名罢工的工人被捕，其中超过200人在随后几天未经审讯就被处决。许多袭击发生在1919年春的圖拉、奥廖尔、特维尔、伊万诺沃和阿斯特拉罕。饥饿的工人试图获取和这些红军士兵相应食物供应。他们还要求废除布尔什维克的特权、出版自由和选举自由。所有罢工被契卡以逮捕和处决无情镇压。

在阿斯特拉罕市，罢工者和加入他们的红军战士被装进，而且上百人脖子上绑着石头扔进伏尔加河。1919年3月12至14日间有2,000到4,000人被枪毙或淹死。此外，镇压还宣称600到1,000名資產階級存在。近期发表的历史档案指出这是布尔什维克镇压喀琅施塔得起义之前最大的一桩屠杀。

然而，罢工还在继续。列宁担心的是关于工人的紧张局势。1920年1月29日，他发送电报给称“我惊讶你这么轻率就采取行动，并且不立即处死大群蓄意破坏罪的罢工者”。

在近代中國歷史上，著名的紅色恐怖實施者有紅衛兵、中共中央特科、江苏农民运动等。

在中華人民共和國，“红色恐怖”一般特指1966年夏天红卫兵普遍盛行暴力武鬥（批鬥、抄家、打人）时为武鬥合理性辩护、叫好的口号。北京市6中后院首都红卫兵纠察队西城区分队（简称“西纠”）私设“劳改所”的刑讯室曾书写过用人血涂抹的“红色恐怖万岁”标语。它虽然貌似个别存在，却典型地反映出红卫兵文化的特征，也呼应了把人划分为革命与反革命、人民与牛鬼蛇神的阶级斗争官方意识形态，使其获得极端化表达。

中共中央主席毛泽东与红卫兵宋彬彬“要武嘛”的著名对话（1966年8月18日）强烈暗示了暴力的革命性、合法性。同时毛泽东《湖南农民运动的考察报告》中的一段话“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭儉让。革命就是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动”被谱写成“毛主席语录歌”广为传唱。既从感性上怂恿人们崇尚暴力，更为暴力的施行提供了历史和理论的阐述，毛泽东8月22日批准名为《严禁出动警察镇压革命学生运动》的文件，更让全国警察都对红卫兵行凶打人杀人容忍默许。

与此对应的现实是，打人从校园里的打老师开始，批判资产阶级学术权威（并学术界推广到各行各业的权威）的戴高帽挂黑牌，到与破四旧偕行的抄家打人，批斗走资派……据旅美学者丁抒的估计，文革初期被打死的约在10万左右（官方统计说是北京市被打死1700余人），因不能忍受屈辱、毒打而自杀的有20万。其时红袖章、红旗、红宝书、红海洋盛行，红色作为革命象征已经被泛化到社会生活的方方面面，连打人这样的野蛮行为也被冠以“红色恐怖”的名称，给予正义性、诗意化的豪迈修饰。在革命的名义下，生命的尊严、价值被肆意贬低、轻蔑，乃至彻底否定。

更加极端的例子是北京大兴县（1966年）、湖南零陵地区道县“道县事件”（1967年）对黑五类灭门的事件。其中北京大兴县从8月27日至9月1日，县内13个公社（最突出的大辛庄公社杀了近100人）、48个大队（最突出的黎明大队杀了60多人）先后杀害了325人，最大的80岁，最小的38天，有22户人家被杀绝。湖南道县在60多天里动用了武装部和公安、基干民兵等组织力量，甚至成立了派性组织的“贫下中农最高法院”；杀死4193人（零陵地区全境杀死7696人），年纪最大的78岁，最小的10天。其手段有从刀枪、棒打、绳勒到沉水、火烧、活埋等10种。1968年7、8月广西宾阳县由县革委到区、公社逐级动员安排，使全县的23种人（地主分子、富农分子、反革命分子、坏分子、右派分子，国民党区分部书记、三青团骨干、保长、镇长、警长、宪兵、反动会道门、劳改释放人员、劳动教养释放人员、劳改就业人员、劳教就业人员、投机倒把分子、被杀、被关和外逃反革命分子坚持反动立场的家属）有3951人被打死或被逼致死，总之文革期间发生了各种无政府主义的野蛮暴行和混乱中以剥夺他人人权满足自己欲望的行径。

相对说来，发生于1966年的西纠和大兴县事件对贯穿文革全过程的暴力行为更具有普遍性（日常性），而发生于武鬥高潮的湖南道县、广西宾阳县事件阶段性特征（派性冲突）较突出。

1967年的六七暴动，被反共人士认为是香港红色恐怖严重的时期。当时，沙头角枪战有5名边境警员被中共武装分子杀害，北角亦有一对华人姐弟被亲共分子放置的炸弹杀害，商台广播员林彬亦被左派分子杀害。

香港政权移交后的2001年，董建华当局向当年左派分子头目，亲共组织工联会的杨光颁发大紫荆勋章，惹来争议，认为是对恐怖主义行为的肯定。

澳葡政府统治的时代，因为澳葡政府官员的施政过当，引起民众怒火，而澳门极左派份子在中共暗助下发动了“一二·三事件”，而中共的实质介入也因此浮上台面，中共当局对澳门实施封锁，最后葡萄牙当局只得向北京让步，容许亲共社团进入澳门社会，以维持统治权。而葡萄牙在1974年4月25日康乃馨革命后实行的去殖民化政策，正式放弃海外所有殖民地，但因中共拒绝收回澳门主权，澳门作为“葡萄牙统治下的中国领土”直至1999年12月20日。

1999年12月20日澳门主权移交以后，首任特首何厚铧大力推行澳门基本法第23条，在无遭遇太大阻拦后，最终在立法会顺利通关，并基于此实施了《内部保安纲要法》及《维护国家安全法》，赋予澳门当局能使用任何手段打击被认为危害国家安全的人士，进一步加强北京对澳门的控制力。

胡志明時代有不少地主、資產階級者、天主教徒及自由主義者被越共號召無產階級群眾及無神論者批鬥致死，大多數資本家與天主教徒攜眷逃離北越。

在西方，「红色恐怖」也指俄国内战期間，俄罗斯的布尔什维克组织於1918年起针对反革命人士作出的集体逮捕行动。



</doc>
<doc id="85001" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85001" title="鈴木歌子">
鈴木歌子

鈴木歌子（），日本戰前影星，生於東京神田的藝者町，因此有一說是她為藝妓出身。1908年，加入了川上貞奴與川上音二郎的劇團，開始舞台劇的生涯。1920年，松竹映畫成立蒲田攝影所時，她加入松竹，正式開始銀幕生涯。由於日本當時還在電影事業創立初期，年紀較大的影星並不多，因此她便成為「老母親代言人」一般，在非常大量的電影裡扮演年長母親的角色。後來她由松竹跳槽到日活等公司，卻仍然還是選擇回到松竹參與演出。在拍完小津安二郎的《淑女忘記了什麼》之後，正式息影。她的丈夫是同為演員的水島亮太郎。


</doc>
<doc id="85003" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85003" title="Slackware">
Slackware

Slackware是Slackware Linux, Inc的制作的Linux发行版本。Slackware走了一条与其他的发行版本（Red Hat、Debian、Gentoo、SuSE、Mandriva、Ubuntu等）不同的道路，它力图成为“UNIX风格”的Linux发行版本。它的方针是只吸收稳定版本的应用程序，并且缺少其他Linux版本中那些为发行版本定制的配置工具。

第一个Slackware的版本1.00在1993年7月16日由创立者和开发领导者发布，。 它是基于SLS Linux并以3½" 软盘为镜像在匿名FTP上发行。Slackware是现存最古老的Linux发行版本，在2003年度过了它的十周年纪念。

“Slackware”这个名字借用自《大教堂和市集》（The Cathedral and the Bazaar）中的术语“Slack”。

在早期的发布版本中，发行版本带有三个用户帐号："satan", "gonzo"和"snake"。它们是作为示例被提供，但是后来的版本中去除了这些帐号，因为它们有潜在的安全漏洞。

在1999年，Slackware的发布版本号从4一下子跨越到了7。Patrick Volkerding作出解释：这是出于市场推广的考虑，为了告诉人们Slackware和别的Linux发行版本一样“新”（up-to-date），当时许多其他发行版本的版本号为6。

在2004年，Patrick Volkerding得了严重的疾病，Slackware一下前途未卜。在他痊愈后很快恢复了Slackware的开发。

在2005年，GNOME桌面环境被从待发布的版本中刪除，移交给了社群进行支持。GNOME的删除被Linux社群中的一些人认为是一个警訊，因为GNOME在各种Linux发行版本中都可以找到，一些由社群建立的支援計畫也因此誕生。

贯穿Slackware的历史，出现一些在Slackware基础上制作的发行版本和LiveCD。一些流行的发行版本就起源于Slackware，包括SUSE，College Linux和Slax。

Slackware主要为x86 PC开发。然而曾经存在一些官方的移植，像针对DEC Alpha和SPARC架构的。从2005年起，开始出现针对System/390架构的官方移植。同时也存在一些非官方的移植，ARM，DEC Alpha，SPARC和PowerPC。

Slackware针对x86的最新稳定发布版本是14.2（2016年7月1日），其中包括了4.4.14版本内核，以及KDE SC 4.14.32（内有Amarok2.8.0媒体播放器）, XFCE 4.12.1，最新版本的Firefox和Thunderbird，glibc-2.23, gcc-5.3.0以及其它常用软件。

Slackware的测试／开发版本称为 '-current'，这是为了可以使用更多超前的配置。

Slackware 13.0，官方首次提供64位的版本下载。

KISS，代表“保持简洁，傻瓜”（"Keep it Simple, Stupid"），是一个可以解释很多Slackware中设计选择的概念。在这个文本中，“简洁”（"simple"）指系统设计的观点，而不是指易用性。这也是为什么这个系统中只有极少数使用GUI的配置工具。GUI工具（按照这理论所说）过于复杂，比起命令行工具来会引入更多的问题。这种原则导致的最终结果是Slackware以不友好的代价换取了系统非常快速、稳定和安全的特性。Slackware并不包含类似于service、chkconfig一类的用于代替用户修改系统配置的多余软件，它将系统“真实”的一面毫不隐藏的呈现给使用者，让人们看到“真正的”Linux。批评的观点一般集中于它让很多事做起来太费时而且难以学习。支持者回应到在这种灵活和透明的系统中操作得到的经验比起在那些遮掩内部细节的系统中要多得多。

Slackware使用BSD风格的初始化脚本，其他的Linux发行版本大多使用System V风格的初始化脚本。基本上System V风格的每个运行级都是存放初始化脚本的子目录，而BSD风格仅为每个运行级提供一个脚本。BSD风格的拥护者认为这样更佳，因为系统可以更容易找到，读取，编辑，和维护脚本。System V的拥护者认为System V的结构强大和灵活。

System V初始化兼容在7.0版本之后被引入了Slackware中。

Slackware的软件包管理系统很独特。它的軟體套件管理系统和别的发行版本一样可以很容易的安装、升级、移除包。但是它不会试着去追踪或者管理涉及哪些依赖关系（也就是保证系统拥有所有的安装包内的程序需要的系统库）。如果所需要的先决条件不能满足，在程序执行之前不会有提醒和指示。

包都经过gzip压缩和tarball打包，但文件扩展名是.tgz，而不是.tar.gz。他们的结构是这样的：当在根目录下解压缩和释放，其中的文件会放置于它们的安装位置。因此可以不使用Slackware的包工具来安装包，而仅仅使用tar和gzip命令，如果包中有doinst.sh脚本，一定要运行它。

相对的，Red Hat的RPM是CPIO档案，Debian的.deb文件是ar档案。他们都包括一些依赖关系的信息，包管理器工具可以使用这些信息来寻找和安装先决条件。他们在先决条件满足前是不会安装新包的（虽然可以强制进行）。

关于追踪或者无视依赖关系孰优孰劣的争论并不很热闹，这多少让人想起了持续甚久的"vi对Emacs"的“宗教战争”。Slackware解决问题的方法被技巧熟练的用户群很好的接受了。

由于Slackware本身不引进解决依赖关系并自动下载安装的工具，一些业已存在的第三方软件工具可以为它提供这方面的功能，就像APT为Debian所作的那样。

一些工具分析已安装的包以决定依赖关系，决定需要什么库文件，然后寻找什么包提供这些库文件。这些自动处理很费时，比起APT的手动调整方法原始的多。然而它提供了一个令人满意的解决。


Slackware 9.1在第二张CD上提供了作为补充的Swaret，但是并不默认安装它。自Slackware 10.0之后，Swaret被从发行版本中删除但作为第三方的包仍然可用。

slackpkg自Slackware 9.1开始包含在／extra中。

slapt-get并不提供依赖关系的解决。它只是提供解决依赖关系的框架，用以处理一些流行的类似APT的Slackware兼容包。一些Slackware衍生版本利用了这些功能的优点。

Slackware是很多现今不那么流行的论坛的讨论主题，例如Usenet新闻组"alt.os.linux.slackware"以及irc.freenode.net上的IRC频道"#slackware"。




</doc>
<doc id="85004" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85004" title="Red Hat Linux">
Red Hat Linux

Red Hat Linux是由Red Hat公司發行的一个Linux发行套件。

Red Hat Linux可算是一個「中年」的Linux發行套件，其1.0版本於1994年11月3日發行。雖然其歷史不及Slackware般悠久，但比起很多的Linux發行套件，Red Hat的歷史悠久得多。

Red Hat Linux中的RPM软件包格式可以说是Linux社区的一个事实标准，被廣泛使用於其他Linux发行套件中。

以Red Hat Linux为基礎派生的Linux發行套件有很多，其中包括以桌面用戶為目標的Mandrake Linux（原為包含KDE的Red Hat Linux），Yellow Dog Linux（開始時為支援PowerPC的Red Hat Linux）和ASPLinux（對非拉丁字元有較好支援的Red Hat Linux）。

自从Red Hat 9.0版本发布后，Red Hat公司就不再开发桌面版的Linux发行套件，而将全部力量集中在服务器版的开发上，也就是Red Hat Enterprise Linux版。2004年4月30日，Red Hat公司正式停止對Red Hat 9.0版本的支援，標誌著Red Hat Linux的正式完結。原本的桌面版Red Hat Linux發行套件則與來自民間的Fedora計劃合併，成為Fedora Core發行版本。

Red Hat Linux擁有一個圖形化的安裝程序Anaconda，目的是為了令新手更容易使用。同時，它有一個內建的防火牆設置工具Lokkit。

由Red Hat Linux 8.0開始，UTF-8成為了系統預設的字元編碼設定。這對於英語用戶來說無甚影響，但當用到ISO/IEC 8859-1字元集的較高位置字元時，編碼方式則完全不同。對於部分法語或瑞典語的用户來說，這是一個冒犯性的舉動，這問題可以透過移除"LANG"設定中的".UTF-8"來解決。

8.0版本亦是第一個使用Bluecurve桌面主題的發行版本。

因為可能發生的版權或專利權問題，Red Hat Linux不包含很多的功能。例如Rhythmbox和XMMS中的MP3支持被Red Hat方面移除了，並推薦用戶使用沒有版權问题的Ogg Vorbis取而代之，但用戶可以自行安裝MP3的支持。Red Hat Linux亦缺少NTFS的支持，不過有需要的用戶亦可自行安裝。

2002年在臺灣出現自由軟體用戶抵制Red Hat Linux的活動。自於Red Hat Linux 8.0版開始，Red Hat Linux的國家列表中，將原本的「臺灣」改稱「中國台灣」，並移除中華民國國旗，此舉引發臺灣自由軟體界抵制Red Hat Linux的活動，Red Hat Linux的臺灣社群用戶紛紛改換其他Linux發行版。

發行日期資料來源：comp.os.linux.announce（news:comp.os.linux.announce）


Fedora計劃與Red Hat計劃於2003年9月22日合併。

"Fedora Core的發行歷史請參見Fedora Core條目"



</doc>
<doc id="85007" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85007" title="四大家族 (蒋宋孔陈)">
四大家族 (蒋宋孔陈)

四大家族，或蒋宋孔陈四大家族，是控制南京国民政府、中华民国四大银行、中华民国中央企业、国民革命军的四个家族，即蔣中正家族、宋嘉澍家族、孔祥熙家族和陈其美家族。曾有「蒋家天下陈家党，宋家姐妹孔家财」的說法。

中共黨員，前毛澤東秘書陈伯达著有《中国四大家族》一书。

美國史丹佛大學胡佛研究所研究員郭岱君認為：陈伯达既不是歷史學家，也不是學者，他的創作基本上是宣傳品。其著作《四大家族》裡頭有許多謬誤，如陈果夫、陈立夫 管黨務但以清廉出名。蔣中正、蔣經國 管政也非常清廉。而孔宋家族原本就是巨富，孔祥熙、宋嘉澍還曾是孫中山革命時期的金主，宋子文的總財產約七八百萬美元，至今沒有查到貪污的具體事證。

美国斯坦福大学所藏的张嘉璈档案中，发现了1939年10月，侵華日軍特务机关「登集团参谋部」对国民政府官员在上海外国银行存款所做的秘密报告显示：「蒋介石拥有资产6,639万（809万美元）、宋美龄有3,094万（377万美元）、宋子文有5,230万元（637万美元）、孔祥熙有5,214万（635万美元）、陈立夫2,400万元（292万美元），並列出国府高层政要29人總計存款额为78,606.7万元」。另据美国底特律大学教授戴鸿超的研究，日本当局确曾在战时制造过国民政府高层财富的谣言。其中最著名一例，即通过散布所谓国府政要在外国银行的存款，宣传「宋子文是1940年代的世界首富」。美国联邦调查局因此秘密调查了宋在美国花旗银行与大通银行的存款，据1983年解密的美國调查局文件，「证明这一消息是来自日本的战时谣言」。考虑到日軍“登部队”本身即负有对华宣传战的任务，所谓登集团所做的中國黨政要員的財產統計其真实性，是极为可疑的。）









</doc>
<doc id="85032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85032" title="示意地圖">
示意地圖

示意地圖（英文：Cartogram），又稱比較統計地圖，是將地圖根據統計數據變形的得到示意圖，通常是將各個地理單位的面積擴大或縮小，來表示有關數據的數值。

示意地圖的用途在於視覺上展示統計數據，在盡可能保持各數據點之間的相對位置之時，亦透過數據點的實際面積來標示其數值，使讀者不會因為地理因素影響以產生錯覺。舉個例子：2004年美國總統選舉的投票分佈圖，若以傳統的地理圖表顯示，會看到小布殊得到壓倒性的支持。不過，一旦用示意地圖把同一組數據重組，就會發現原來因為大多數支持民主黨的支持者都集中在沿岸的大城市，所以在地理圖中被擠至邊沿。事實上，雙方的確是勢均力敵的。

將相關病症的病例發生地點，進行標記，可以看出發生地點和地區之間的關係，並進行流行病的區域防治策略




</doc>
<doc id="85040" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85040" title="四大家鱼">
四大家鱼

淡水养殖的四大家鱼是指最为中国人所熟悉的四种食用鱼类。分别是青鱼、草鱼、鲢鱼、鳙鱼，它们都是属于輻鰭魚綱鯉形目鲤科。经过一千多年的人工选择成为优良的水产品种。在中国的淡水养殖品种结构中，四大家鱼一直占据主要位置。四大家鱼的产量约为淡水鱼类总产量的80%，长江产区最高时鱼苗产量达300多亿尾。四大家鱼广泛分布在中国各大水系，养殖和天然都大量保有。四大家鱼的经流量、鱼苗产量一直是官方渔业资源统计中的重要指标。

唐代以前，鲤鱼是最为广泛养殖的淡水鱼类。但是因为唐皇室姓李(如李世民)，所以鲤鱼的养殖，捕捞，销售均被禁止。 渔业者只得从事其他鱼种天然鱼苗的捕获、养殖，这就使得青、草、鲢、鳙“四大家鱼”逐渐流行。

四大家鱼是北暖温带、季候风气候、大平原区、有大河湖水体中的鱼类，原天然分布区主要是中国东部平原。 在北宋时四大家鱼继续发展到更广泛的区域养殖，在长江、珠江的养殖逐渐兴盛起来。根据南宋末年周密在《癸辛雜識》中的记载，当时四大家鱼鱼苗的捕获，运输，筛选，贩卖已经达到专业化程度。 而且，宋代产生了四大家鱼混养技术，而且迅速普及。混养技术不仅充分利用了养殖资源，而且丰富了鱼户的产品结构，降低了生产的风险。

四大家鱼都属于鲤形目鲤科，但是四大家鱼都只是包含在美国人统称为“亚洲鲤鱼”族群內，“亚洲鲤鱼”還有包含四大家魚之外的其他部分鲤形目鲤科的物種。由于这四类鱼生长迅速，抗病力强的共同特点，适于作为大众食用鱼。而且四大家鱼的生长拐点年龄均比其性成熟年龄大2-3龄，性成熟后仍会继续生长。

目前亞洲鯉魚（包含中国四大家鱼）已經入侵美國最大的淡水湖，已經嚴重破壞生態系統，引起環境與生態之浩劫。只要小船一經過湖面，成千上萬的魚會魚躍龍門，騰空飛出水面，每條約重達10公斤以上。目前每年舉辦空中撈魚比賽，短短一個小時就撈到1500條亞洲鯉魚。有位生物學家發明一架環保再生鯉魚的機器，可將捕獲的1000公斤的魚絞成魚泥，製造成400公斤高級的魚飼料，可供給養殖業使用，還可分解出15%的魚油及5%的水份。另外四大家鱼肉味虽鲜美，但骨刺较多，所以美国人至今仍普遍不爱食用。


</doc>
<doc id="85042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85042" title="中国四大名园">
中国四大名园

中国的四大名园是指中华人民共和国国务院公布的第一批全国重点文物保护单位中仅有的四座中国古典园林，它们被公认为中国最优秀的园林建筑。分别是：



</doc>
<doc id="85044" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85044" title="四大名绣">
四大名绣

中国四大名绣是中国刺绣手工艺中最为突出的四种，包括：



</doc>
<doc id="85047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85047" title="四大名砚">
四大名砚

砚是中国书法的必备用具。中国四大名砚是最为著名的四种砚台。



</doc>
<doc id="85049" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85049" title="测度">
测度

数学上，测度（Measure）是一个函数，它对一个给定集合的某些子集指定一个数，这个数可以比作大小、体积、概率等等。传统的积分是在区间上进行的，后来人们希望把积分推广到任意的集合上，就发展出测度的概念，它在数学分析和概率论有重要的地位。

测度论是实分析的一个分支，研究对象有σ代数、测度、可测函数和积分，其重要性在概率论和统计学中都有所体现。

正式的定義為，一个测度formula_1（详细的说法是可列可加的正测度）是个函数。设formula_2 的元素是 formula_3的子集合，而且是一個formula_4-代數，formula_1在formula_2上定义，于formula_7中取值，并且满足以下性质：



这样的三元组formula_15称为一个测度空间，而formula_2 中的元素称为这个空间中的可测集合。

下面的一些性质可从测度的定义导出：

测度formula_1的单调性：
若formula_18和formula_19为可测集，而且formula_20，则formula_21。

若formula_22为可测集（不必是两两不交的），则集合formula_23的并集是可测的，且有如下不等式（「次可列可加性」）：
如果还满足并且对于所有的formula_25，formula_23⊆formula_27，则如下极限式成立：

若formula_10为可测集，并且对于所有的formula_25，formula_27⊆formula_23，则formula_23的交集是可测的。进一步说，如果至少一个formula_23的测度有限，则有极限：

如若不假设至少一个formula_23的测度有限，则上述性质一般不成立。例如对于每一个formula_37，令
这裡，全部集合都具有无限测度，但它们的交集是空集。

如果formula_40是一个有限实数（而不是formula_41），则测度空间formula_15称为有限测度空间。非零的有限测度与概率测度类似，因为可以通过乘上比例因子formula_43进行归一化。如果formula_3可以表示为可数个可测集的并集，而且这些可测集的测度均有限，则该测度空间称为formula_4-有限测度空间。如果测度空间中的一个集合formula_46可以表示为可数个可测集的并集，而且这些可测集的测度均有限，就称formula_46具有formula_4-有限测度。

作为例子，实数集赋以标准勒贝格测度是formula_4-有限的，但不是有限的。为说明之，只要考虑闭区间族[k, k+1]，k取遍所有的整数；这样的区间共有可数多个，每一个的测度为1，而且并起来就是整个实数集。作为另一个例子，取实数集上的计数测度，即对实数集的每个有限子集，都把元素个数作为它的测度，至于无限子集的测度则令为formula_41。这样的测度空间就不是formula_4-有限的，因为任何有限测度集只含有有限个点，从而，覆盖整个实数轴需要不可数个有限测度集。formula_4-有限的测度空间有些很好的性质；从这点上说，formula_4-有限性可以类比于拓扑空间的可分性。

对于一个可测集formula_54，若formula_55成立，则称为零测集，其子集称为可去集。

一个可去集未必是可测的，但零测集一定是可去集。

如果所有的可去集都可测，则称该测度为完备测度。

一个测度可以按如下的方式延拓为完备测度：

考虑formula_56的所有与某个可测集formula_57仅差一个可去集的子集formula_58，可得到formula_57与formula_58的对称差包含于一个零测集中。

由这些子集formula_58生成的σ代数，并定义formula_62，所得到的测度即为完备测度。

下列是一些测度的例子（顺序与重要性无关）。
其它例子，包括：狄拉克测度、波莱尔测度、若尔当测度、遍历测度、欧拉测度、高斯测度、贝尔测度、拉东测度。



</doc>
<doc id="85051" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85051" title="黑五类">
黑五类

黑五类是在文革时对政治身份为地主、富农、反革命分子、坏分子、右派等五类人的统稱，合稱地富反壞右，與「紅五類」相對。是中國共產黨前三十年統治下的政治贱民階層。「黑五類」及家庭成員自中共奪取政權至文革結束，遭受三十年的迫害和不平等待遇，他們在中共統治下的生活相當納粹統治下的猶太人。也使共产党在人权问题上饱受争议。而賤民階層——「黑五類」的存在也是跟人人平等的共產主義理想相違背的。

「黑五類」是文革期间首先遭受迫害的人群。因为他们政治地位低贱，早已失去反抗能力，遭受非人道的迫害程度最深。文革后有研究者鉴于这一分类名单变动不居的特性，为适应它的不确定性，用了一个生造词“黑类”来涵盖“黑五类”、“黑六类”、“黑七类”、“黑八类”、“黑九类”的不同称谓，以避免名实间的时空错位。知识分子在文革前夕非正式加入黑九类。

1968年12月26日中共中央、中央文革发布《关于对敌斗争中应掌握政策的通知》，其中划定的阶级敌人为叛徒、特务、死不改悔的走资派、没有改造好的地、富、反、坏、右，「现行反革命分子」等9种人。他们的子女被称为“可以教育好的子女”。

1979年1月11日 中共中央作出《关于地主、富农分子摘帽问题和地、富子女成分问题的决定》。《决定》指出，除了极少数坚持「反动」立场、至今还没有改造好的以外，凡是多年来遵守政府法令、老实劳动、不做坏事的地主、富家分子以及「反、坏分子」，经过群众评审，县革命委员会批准，一律摘掉帽子，给予农村人民公社社员的待遇。地主、富农家庭出身的农村人民公社社员，成分一律定为公社社员，享有同其他社员一样的待遇。今后，他们在入学、招工、参军、入团、入党和分配工作等方面，主要应看本人的政治表现，不得歧视。地主、富农家庭出身的社员的子女，他们的家庭出身应一律为社员，不应再作为地主、富农家庭出身。


上世纪50年代初，土改运动杀“地主” 200多万，迫害富农上千万。

上世纪50年代初的镇反运动，毛泽东宣布共杀“反革命分子”71万。加上127万“反革命分子”中后来枪毙的以及歼灭240万“土匪”（其中相当一部分人是躲进山中的贫民）中的相当部分“好人”，错杀总人数在200万人左右。

据解密后的中央档案，全国划右派总共是3,178,470人，还有1,437,562人被划为‘中右’（中右者也受到不同程度的处罚）。

「坏分子」的人数更为庞大，比如：“此外，在农村干部和小学教师中也打了不少‘右派’，估计人数也达50万；后来决定不在这类人中划‘右派’，于是他们被戴上‘坏分子’或其他帽子，境遇同样悲惨。”不完全统计，「坏分子」总数以千万计。如果再加上文革时期的516分子等政治犯，数目更为庞大。

几千万的「黑五類」是毛时代的政治贱民，他们的子女亲属（上亿人）也受到了类似的歧视。


由於描述黑五類的書籍在中國大陸大多屬於禁書類，因此在中國大陸罕見。


</doc>
<doc id="85053" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85053" title="中國四大古城">
中國四大古城

中國四大古城是中国具有较长历史且保存较为完好的古城址中的代表，包括：

此外，近年来重庆安居古城与阆中、平遥、徽州结成中国四大古城战略联盟。


</doc>
<doc id="85054" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85054" title="四大梅园">
四大梅园

中国四大梅园是指中国四个以梅花著名的景区。


</doc>
<doc id="85059" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85059" title="铼">
铼

錸是一種化學元素，元素符號為Re，原子序為75。錸是種銀白色的重金屬，在元素週期表中屬於第6週期過渡金屬。它是地球地殼中最稀有的元素之一，平均含量估值為十億分之一，同時也是熔點和沸點最高的元素之一。錸是鉬和銅提煉過程的副產品。其化學性質與錳和鍀相似，在化合物中的氧化態最低可達−3，最高可達+7。

科學家在1925年發現了錸元素，因此它成為了最後被發現的穩定元素。其名稱（Rhenium）取自歐洲的萊茵河。

鎳錸高溫合金可用於製造噴氣發動機的燃燒室、渦輪葉片及排氣噴嘴。這些合金最多含有6%的錸，這是錸最大的實際應用，其次就是作為化工產業中的催化劑。錸比鑽石更難取得，所以價格高昂，2011年8月平均每公斤售4,575美元（每金衡盎司142.30美元）。由於錸可應用在高效能噴射引擎及火箭引擎，所以在軍事戰略上十分重要。

錸（Rhenium）的名稱源自拉丁文，意為萊茵河。錸是擁有穩定同位素的元素中最後一個發現的（之後在自然界發現的其他元素都是不具有穩定同位素的放射性元素，如鎿和鈈等）。德米特里·門捷列夫在發佈元素週期表時，就預測了這一元素的存在。英國物理學家亨利·莫塞萊在1914年推算了有關該元素的一些數據。德國的沃爾特·諾達克（Walter Noddack）、伊達·諾達克、奧托·伯格（Otto Berg）在1925年表示在鉑礦和鈮鐵礦中探測到了此元素。他們後來也在硅鈹釔礦和輝鉬礦內發現了錸。1928年，他們在660公斤輝鉬礦中提取出了1克錸元素。估計在1968年美國75%的錸金屬都用在科研以及難熔金屬合金的研製當中。幾年之後，高溫合金才得到廣泛使用。

1908年，日本化學家宣佈發現了第43號元素，並將其命名為「Nipponium」（Np），以紀念其本國日本（Nippon）。然而，後來的分析則指出，他所發現的是75號元素，而非43（即鍀）。Np在今天是第93号元素錼的化學符號，得名於海王星（Neptune），与「Nipponium」的缩写正好相同。

錸是一種銀白色金屬，其熔點在所有元素中是繼鎢和碳之後第三高的，沸點則居首位。其密度在元素中排第四位，前三位分別為鉑、銥和鋨。錸具六方密排晶體結構，晶格常數為"a" = 276.1 pm和"c" = 445.6 pm。

商業用的錸一般呈粉末狀，可在真空或氫氣中經壓制或燒結製成高密度固體，其密度為金屬態的90%以上。錸金屬在退火時延展性很高，可彎曲和捲起。錸﹣鉬合金在10 K時是超導體，鎢﹣錸合金的超導溫度則在4至8 K。錸金屬在1.697 ± 0.006 K時成為超導體。

錸金屬塊在標準溫度和壓力下能抵抗鹼、硫酸、鹽酸、稀硝酸（非濃硝酸）以及王水。

錸只有一種穩定同位素錸-185，存量亦極低。自然產生的錸當中有37.4%的Re以及62.6%的放射性Re。後者的半衰期長達10年。錸原子的電荷狀態可影響這一壽命。Re的β衰變可用於錸鋨定年法，以測量礦石的年齡。這一β衰變的能量為2.6 keV，是衰變能量最低的放射性核素之一。錸-186m是壽命最長的同核異構體之一，半衰期長達20萬年左右。其他已知放射性錸同位素還有25種。

錸在化合物中的氧化態可以在−3至+7之間，−2除外。+7、+6、+4和+2氧化態最為常見。商業用錸一般以高錸酸鹽出售，如白色水溶的高錸酸鈉和高錸酸銨等。

最常見的氯化錸有ReCl、ReCl、ReCl和ReCl。這些化合物的結構一般含有錸﹣錸鍵，這在+7態以下十分常見。[ReCl]鹽中含有四重金屬﹣金屬鍵。氯化錸的最高氧化態可以是+6，而七氟化錸則是各種氟化錸中氧化態最高的。錸還擁有溴化物和碘化物。

錸的化學性質與鎢和鉬相似，因此可以形成各種鹵氧化物，包括ReOCl和ReOCl等。

七氧化二錸（ReO）無色，具揮發性，是最常見的氧化錸。其分子結構與大部份金屬氧化物不同。ReO具不完整鈣鈦礦結構。其他氧化物還包括ReO、ReO及ReO。錸的硫化物有二硫化錸（ReS）和七硫化二铼（ReS）。錸礦物最早是在庫德里亞維火山（Kudriavy）上被發現的，其主要成份就是二硫化錸。高錸酸鹽可經氫硫化銨轉換為四硫代高錸酸鹽。

二硼化錸（ReB）的硬度極高，與碳化鎢、碳化硅、二硼化鈦和二硼化鋯相近。

有機錸化學中最常用的初始化合物是十羰基二錸。鈉汞齊可將它還原成Na[Re(CO)]，後者的錸氧化態為−1。溴可把十羰基二錸氧化成五羰基溴化錸：

鋅和乙酸可再將其還原為五羰基氫錸：

三氧化甲基錸（CHReO，縮寫MTO）是一種揮發性無色固體，可作為某些化學反應的催化劑。該化合物有多種合成途徑，最常見的是使ReO與四甲基錫反應：
也存在對應的烷基和芳基化合物。MTO可催化過氧化氫氧化反應。末端炔烴會產生對應的酸或脂，內在炔烴產生二酮類，而烯烴則產生環氧化合物。MTO還能催化醛和重氮烷烴至烯烴的轉換反應。

九氫合錸酸鹽是一種特殊的錸化合物。九氫合錸酸負離子（）原先被認為是錸負離子Re。該離子中錸的氧化態為+7。

錸是地球地殼中最稀有的元素之一，平均含量為十億分之一；某些文獻記載的錸含量為十億分之0.5。地球地殼元素豐度從高至低排列，則錸居第77位。自然中很可能沒有純態的錸金屬，但目前尚無定論。輝鉬礦主要由二硫化鉬組成，是錸的主要商業開採來源。雖然輝鉬礦的錸含量一般約為0.2%，但單一輝鉬礦樣本中的錸含量可高達1.88%。智利擁有全球最大的錸礦藏（夾雜在銅礦藏中），截止2005年是世界最大的錸出產國。1994年，科學家在俄羅斯千島羣島之一擇捉島上的庫德里亞維火山（Kudriavy）上首次發現錸礦物。這種礦物在火山噴氣孔凝聚形成，成份主要為二硫化錸。庫德里亞維山每年主要以二硫化錸的形式噴出20至60公斤錸。錸礦（rheniite）十分罕有，收藏價格很高。

在硫化銅礦石的提煉過程中，錸可以從含有鉬元素的焙燒煙氣中提取出來的。鉬礦石含有0.001%至0.2%的錸元素。從煙氣物質中可用水淋洗出七氧化二錸和高錸酸，再用氯化鉀或氯化銨使其沉澱為高錸酸鹽，最後以重結晶方法進行純化。錸的全球年產量在40至50噸之間，主要產國有智利、美國、秘魯和波蘭。另外，鉑﹣錸催化劑和某些錸合金的回收過程每年可產出10噸錸。每公斤錸價格從2003至2006年的1千至2千美元迅速升至2008年2月的1萬美元以上。要製成錸金屬，需在高溫下用氫氣還原高錸酸銨：

全球錸產量的70%都用於製造噴射引擎的高溫合金部件。錸的另一主要應用是在鉑-錸催化劑，可用於生產無鉛、高辛烷的汽油。

加入錸會提升鎳高溫合金的蠕變強度。錸合金一般含有3%至6%的錸。第二代合金的含錸量為3%，曾用在F-16和F-15戰機引擎中。第三代單晶體合金的含錸量則有6%，曾用在F-22和F-35引擎中。錸高溫合金還用於工業燃氣輪機。高溫合金在加入錸後會形成拓撲密排相（TCP），因此其微結構會變得不穩定。第四代和第五代高溫合金使用釕以避免這一現象。

2006年的錸消耗量分別為：通用電氣28%，勞斯萊斯股份有限公司28%，普惠公司12%，皆用於生產高溫合金。另有14%用作催化劑，18%作其他用途。由於軍用噴射引擎需求持續增加，因此有必要研發含錸量更低的高溫合金，以維持供應。比如，新型CFM56高壓渦輪（HPT）葉片使用的合金含1.5%的錸，以取代含錸量為3%的合金。

錸可增強鎢的物理性質。鎢﹣錸合金在低溫下可塑性更高，易於製造、塑形，且在高溫下的穩定性也得以提高。這一變化會隨錸的含量而增加，所以鎢﹣錸合金含有27%的錸，這也就是錸在鎢中的溶解極限。X射線源是鎢﹣錸合金的其中一個應用。鎢和錸的熔點和原子量都很高，有助於抵抗持續的電子撞擊。這種合金還用作熱電偶，可測量最高2200 °C的溫度。

錸在高溫下十分穩定，蒸氣壓低，耐磨損，且能夠抵禦電弧腐蝕，所以是很好的自動清洗電觸頭材料。開關時的電火花會對觸頭進行氧化耗損。不過，七氧化二錸（ReO）在360 °C左右昇華，所以會在放電過程中移去。

錸與鉭和鎢一樣具有高熔點和低蒸氣壓，所以用這些材料製成的燈絲在氧氣環境下穩定性較高。這類燈絲被廣泛用於質譜儀、電離壓力計及照相閃光燈等。

錸﹣鉑合金是催化重整過程中的一種催化劑。這種石油加工過程能夠提高石腦油的辛烷值。用於催化重整的催化劑當中，30%含有錸。在礬土（氧化鋁）表面塗上錸，可作為烯烴複分解反應的催化劑。含錸催化劑可抗禦氮、硫和磷的催化劑中毒現象，因此被用在某些氫化反應中。

Re和Re同位素具有放射性，可用於治療肝癌。兩者在身體組織的穿透深度相近，分別為11毫米和5毫米，但Re的半衰期較長（90小時，相比17小時），所以更為優勝。

Re還被用於一種新型胰腺癌療法：用李斯特菌攜帶這一錸放射性同位素進入身體，針對性地對抗癌組織。

錸在元素週期表中位於鍀之下，所以根據週期規律，兩者的性質相近。含錸化合物可以很容易地轉換為對應的鍀化合物。這在放射性藥物學中非常有用，因為鍀（特別是醫學常用的鍀-99m同位素）價格高，半衰期短，所以很難直接使用。

由於用量一般很少，所以人們對錸以及錸化合物的毒性所知甚少。鹵化錸和高錸酸鹽等可溶鹽的有害性可能來自錸或者其他所含元素。科學家只對極少數錸化合物作過毒性測試，包括高錸酸鉀和三氯化錸。試驗以老鼠作為對象，測得高錸酸鉀的7天LD值為2800 mg/kg，三氯化錸的LD值為280 mg/kg。



</doc>
<doc id="85061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85061" title="榮歸主頌">
榮歸主頌

榮歸主頌（），或譯「大榮耀頌」，天主教稱「光榮頌」，是基督宗教用於禮儀的一首詩歌，是禮文的一部份。歌詞是從《聖經·新約》的衍出的讚詞，在2世紀中已開始流傳，並由教宗西瑪克（498年－514年）最先把它放入重大節慶的彌撒之中。

現今彌撒中除了將臨期、四旬期、殯葬及追思彌撒外，均會在垂憐經後唱或唸。通常首句「天主在天受光榮」會由主祭起唱（唸），信友接唱（唸）。而在大禮彌撒（由教宗、主教所主持的彌撒，通常為重大節慶）中以拉丁语唱，主祭起唱「Gloria in excelsis Deo」，唱詩班接唱。

在《大正藏·外教部》中，收录了一篇唐代景教的赞美文《大秦景教三威蒙度讚》，即古汉语版《荣归主颂》。全文如下。

無上諸天深敬歎　　大地重念普安和
人元真性蒙依止　　三才慈父阿羅訶
一切善眾至誠禮　　一切慧性稱讚歌
一切含真盡歸仰　　蒙聖慈光救離魔
難尋無及正真常　　慈父明子淨風王
於諸帝中為師帝　　於諸世尊為法皇
常居妙明無畔界　　光威盡察有界疆
自始無人嘗得見　　復以色見不可相
惟獨絕凝清淨德　　惟獨神威無等力
惟獨不轉儼然存　　眾善根本復無極
我今一切念慈恩　　歎彼妙樂照此國
彌施訶普尊大聖子　廣度苦界救無億
常活命王慈喜羔　　大普耽苦不辭勞
願捨群生積重罪　　善護真性得無繇
聖子端任父右座　　其座復超無鼎高
大師願彼乞眾請　　降筏使免火江漂
大師是我等慈父　　大師是我等聖主
大師是我等法王　　大師能為普救度
大師慧力助諸羸　　諸目瞻仰不暫移
復與枯燋降甘露　　所有蒙潤善根滋
大聖普尊彌施訶　　我歎慈父海藏慈
大聖謙及淨風性　　清凝法耳不思議



</doc>
<doc id="85063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85063" title="网页浏览器列表">
网页浏览器列表

以下是知名的网页浏览器的列表。
"按照发行时间排序"


"開發中／維護中的專案標示為粗體字"
















Mosaic是第一個被廣泛使用的網頁瀏覽器。國家超級電腦應用中心（NCSA）將技術授權，許多公司在Mosaic基礎上建立自己的網頁瀏覽器，最有名的是Internet Explorer早期版本。








</doc>
<doc id="85064" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85064" title="十二平均律">
十二平均律

十二平均律，又稱十二等程律，是一種音樂的定律方法，將一個八度平均分成十二等份，每等分稱為半音，是最主要的調音法。音高八度音指的是頻率加倍（即二倍頻率）。八度音的頻率分為十二等分，即是分為十二個等比級數，也就是每個音的頻率為前一個音的2的12次方根：

公元400年左右，中国南朝数学家何承天提出世界历史上最早有记载的十二平均律数列 900 849 802 758 715 677 638 601 570 536 509.5 479 450（原文：……黄钟长九寸，太簇长八寸二厘，林钟长六寸一厘，应钟长四寸七分九厘强）。

意大利的物理学家伽利略·伽利莱的父亲伽利略·文森佐曾试图解决十二平均率问题，但他用的倍率是 18:17 而不是formula_2，因此自乘12次后只得 1.98556，不是2，八度走了音，他的系统只可算近似十二音阶平均律。

1605年荷兰数学家西蒙·斯特芬在一篇未完成的手稿“Van de Spiegheling der singconst”提出用formula_3 计算十二平均律，但因计算精度不够，他算出的弦长数字，有些偏离正确数字一至二单位之多。

西蒙·斯特芬的弦长表：
西蒙·斯特芬的频率比，每音一率，且各不相同，这是不正确的。

中國明代音樂家朱載堉於萬曆十二年（1584年）首次提出「新法密率」（見《律呂精義》、《樂律全書》），推算出以比率
formula_2 將八度音等分為十二等分的算法，並製造出十二平均律律管及律準，是世界上最早的十二平均律樂器。他用九九八十一位算盘计算出来准确到25位数字新法密率为：

朱載堉为了验证所创的十二平均律理论，计算出所需的长度和律管内径，特选用上等竹子，按数据截取所需的长度，按数据镟出内径，分别创制世界上最早的十二平均律律管36根，
分别为新法密率倍率管12根、正律管12根和半律管12根。选上好竹子制造，金门竹、班竹或紫竹都可，但最上乘的当推江南出产的笔管竹。竹管不涂油漆，取天然之质。如没有合适的内周径，则需加工，经过加工的竹管，不得已而涂漆；宜用黑漆如同古琴，忌涂红漆，太俗气。

倍率黄钟管的内径取为五寸，下一根竹管的内径为上根竹管的直径除以formula_5：

倍率黄钟管的内径取为五寸，下一根竹管的内径为上根竹管的直径除以formula_5。

朱載堉依他對十二平均律所發明的新法密率理論，创制一種律准。用桐木制作，琴身厚四分，张琴弦12根，琴底藏一根黄钟律管，用来定黄钟。

16世纪末叶中外交通方兴未艾，1580年开始，明朝广东承宣布政使司每两年在广州举办一次为时数周的交易会，届时东西商人和传教士交流货物和思想；朱載堉刊行十二平均律学说之时，正值耶稣会意大利传教士利马窦来华之时，朱載堉的十二平均律学书，极有可能在此时通过传教士传向西方。事实上利马窦在其私人日记里提到朱載堉的历法新理论，利马窦本人又是精通天文学和数学，很可能知道朱載堉用formula_7来解决春分与夏至三个月之间的比率：无独有偶，利马窦还是法国位居高位的科学家马兰·梅森 （Pere Marin Mersenne）的朋友，他们有共同的学术兴趣，在他们交往过程中，利马窦必将朱載堉获得的formula_7=1.059463094359295264561825 传达给梅森。1638年梅森出版《和谐音概论》，书中在西方世界第一次出现1.059463 这个数字，在此之前西方无人知道这个数字。因此现今世界乐坛通行的十二平均律，其发明权非朱載堉莫属。十九世纪德国物理学家赫尔曼·冯·亥姆霍兹在所著的论音感一书中写道：“"中国有一位王子名叫載堉，力排众议，创导七声音阶。而将八度分成十二个半音的方法，也是这个富有天才和智巧的国家发明的"”。

1890年布鲁塞尔皇家音乐博物馆馆长 Victor Charles Mahillon 按朱載堉十二平均律律管数据，复制了一套律管，经过测试之后，他写道：“关于乐管的管径，我们毫无所知，中国人比我们知道的多得多。我们按王子載堉的数据复制了一套律管，测试结果表明他的理论的准确性”。


德国作曲家巴赫於1722年發表的《平均律键盘曲集》(Das Wohltemperierten Klavier，中文意思是「完美調音的鍵盤樂器」)，有可能就是為十二平均律的鍵盤樂器所著。十二平均律的德文是Gleichschwebende Temperatur，而不是Wohltemprierte。平均律的英文是Equal Temperament，Temperament是Temper（調律）的動詞，因為百餘年來歐美各國的調律都採十二平均律，故現在習慣以Temperament表示十二平均律。

James Murray Barbour (1897, 3, 31 - 1970, 1, 04) 研究「調律技術演進史」，認為1842年由英國樂器製造廠Broadwood找到十二平均律的調律法，十二平均律才能普及。 巴赫的鍵盤樂器则是使用他的学生，音乐理论家綜合中庸全音律與五度相生律的原理，所發明的調律法。

朱載堉显然是历史上最先获得100音分的十二平均律；半世纪之后德国数学家Johann Faulhaber也获100音分。

將主音設為a1(440Hz)，來計算所有音的頻率，結果如下：
其中formula_1





</doc>
<doc id="85066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85066" title="金聖歎">
金聖歎

金聖歎（），本名金人瑞，又名金采，字聖歎（有人認為他原名張采，並不正確），自稱是佛教天台宗「泐庵法師」轉世，因齋號泐庵，蘇州人，明末清初著名文學批評家，為人率性而為，恃才傲物，早年醉心佛學，半僧半俗，擅長扶乩，並自命才子，著作不倦，不幸卒於哭廟案。他評點小說《水滸傳》、戲曲《西廂記》及杜甫諸家唐詩，批點綿密細致，深入至一字一句，開創中國文學前所未有文學批評的新模式，樹立小說戲曲評點的新體例，為身後中、日、韓作家所倣效。他不滿《水滸傳》後半部招安的情節，腰斬百回本為70回本，創造更為明暢緊湊的新版本，流傳最廣，成為身後300年間《水滸傳》的通行定本，其修訂的《西廂記》亦公認為最優美的本子。他乩降才女葉小鸞（字瓊章），寫下動人篇章，成為江南士大夫佳話，亦為曹雪芹構思和創作《紅樓夢》的素材之一。金聖歎提高通俗文學的地位，提出「六才子書」之說，使小說戲曲與傳統經傳詩歌並駕齊驅，受推崇為中國白話文運動的先驅，在中國文學史上佔有重要地位。

金聖歎童年貧困孤獨，九歲入讀私塾，刻苦勤奮，但思想獨立，不像其他科場士子只讀《四書五經》，他閱讀各書，尤其沈迷於《水滸傳》， 成年後補弟子員（考取秀才），卻揮霍無度，以致常處貧困。金聖歎篤信神佛，喜讀佛經和結交僧人，擅長扶乩降靈，自稱為佛教天台宗祖師智顗弟子的轉世化身，託名「泐庵」法師，士大夫尊稱為「泐公」或「泐師」，20歲起開始在吳縣扶乩，自稱收納30多個已逝女子為冥間弟子，1635－1637年間最活躍，曾到葉紹袁、錢謙益、姚希孟、戴汝義等士大夫家中扶乩，寫出優美感人的篇章，往往說中事主的心思，受葉紹袁等人的崇信；錢謙益直言金聖歎好像受某種神靈支配。其後他絕意仕宦，埋首書本，約在1641年評點小說《水滸傳》，1656年刊行評點王實甫《西廂記》，此外編輯唐詩選集《唐才子書》8卷，編寫八股文應試範本《制義才子書》，並注釋杜甫詩集。他亦開堂招生講學，旁徵博引，炫耀才學，頗受當地士庶讚賞。

1661年，吳縣新任縣令任維初為追收欠稅，鞭打百姓，虧空常平倉的漕糧，激起蘇州士人憤怒。3月初，金聖歎與一百多個士人到孔廟聚集，悼念順治帝駕崩，借機發洩積憤，到衙門給江蘇巡撫朱國治上呈狀紙，控訴任維初，要求罷免其職。朱國治下令逮捕其中11人，並為任維初遮瞞迴護，上報京城諸生倡亂抗稅，並驚動先帝之靈。清朝有意威懾江南士族，再逮捕金聖歎等7個士人，在江寧會審，嚴刑拷問，以叛逆罪判處斬首，於8月7日行刑，是為哭廟案。臨死前金聖歎看見家人，神色自若的說：「蓮子心中苦，梨兒腹內酸。」（“莲”与“怜”，“梨”与“离”同音）。他的家人一聽，忍不住嚎啕大哭，圍觀的人也都為之鼻酸，而潸然淚下。金聖歎財產充公，家屬發配东北。金聖歎僅向巡撫示威，並無意造反，卻遭貪官陷害，在獄中悔恨交加，念念不忘、難以釋懷的是才子書評點尚未完成，辜負生平志業。過身後，族兄金昌收集編輯其著作與遺稿，題為《唱經堂才子書匯稿》出版，兒子金雍則編集他對唐詩的評解，題《唐才子詩甲集》出版。

金聖歎為人孤高，率性而為，以才子自居，狂放不羈，譏笑其他秀才庸俗愚拙。他自幼學佛，勸人向善，傾向佛道二家的自由放任，又有儒家的入世衝動。他深感人生只是大夢一場，全然虛幻，短暫易逝，充滿煩惱失意，一切都不可恃，嚮往閑適平和的田園生活。他把男女之情與其他人情區分開來，強調其中必然含有色欲，出於自然，聖人禮制亦不廢情欲。他亦不失儒生身份，期待有用於世，敬佩杜甫的忠君愛國，特別認同孔子弟子曾點。曾點以無意仕宦與嚮往自由而著名，為孔聖人所讚歎，金聖歎特此取字為「聖歎」。政治思想上他傾向保守，批評明末官府苛政，同情被欺壓的百姓，甚至主張官逼民反，但認為王命和禮法終不可違，對盜匪大肆譴責，特別討厭梁山泊首領宋江。

金聖歎最大貢獻在於文學批評。明代李贄曾把司馬遷《史記》、杜甫詩集、蘇軾集、《李獻吉集》和《水滸傳》，定為天下間五大奇書。受李贄影響，金聖歎把《莊子》、屈原《離騷》、《史記》、杜甫詩集、《水滸傳》、《西廂記》合稱「六才子書」，有意把「六才子書」與儒家六經相對應，把《離騷》比作《易經》，把《水滸傳》比作《春秋》，把《西廂記》比作《詩經》。他亦非常欣賞《左傳》，常把《左傳》與《史記》相提並論，卻不甚欣賞《三國演義》及《西遊記》兩部小說。金聖歎認為文章最高典範是「精嚴」，深思熟慮，無多餘的一字一句。這可能受八股文影響，八股文正講求結構嚴密，文筆精練，毫無贅詞。不論什麼體裁，他都重視作品的起承轉合，認為文學應表現人內心的真感情，而不應受古人創作模式束縛，主張實寫不如虛寫曲寫，提倡「烘雲托月」的襯托技巧，讀書時，必須思索作品的寫作手法，才能欣賞其真精神。

金聖歎吸收了明代士人評點古文、史書，尤其是八股文的手法。除了《水滸傳》、《西廂記》和唐詩，他也評點過八股文。明代古文與小說戲曲的評點，大多只是在文章妙處打圈點，提醒讀者注意，加上簡單批語。金聖歎擴充舊有評點之法，綿密有如經書注釋，並勇於改動原文，以「奇」、「妙」等評語自我喝彩，甚至自誇點評無與倫比。他期待讀者透過其評點，學會怎樣閱讀其他文學作品。他自視為權威，了解甚至超越原作者的思想世界，文學評點的目的不是去尋覓古人意思，而是為了與後人交往，對作品的解讀，無須與作者原意相同。

金聖歎約在1641年評點《水滸傳》，作序三篇解釋評點理由，評價作者施耐庵的文學成就，並寫《讀第五才子書法》，評論小說整體的優點；每回開首有一段「序評」，段落和句子之間則有夾批。他讚賞《水滸傳》比《史記》更優勝，因《史記》拘於史實，《水滸傳》虛構故事，則可隨心所欲。他特別讚賞小說人物栩栩如生，對話生動逼真，高度個性化，作者可說對世事無所不知。金聖歎對《水滸傳》又愛又恨，他同情小說中的綠林好漢，但又批評他們的無法無天，特別欣賞李逵和武松二人，卻嚴詞譴責宋江。金聖歎本《水滸傳》又稱貫華堂本，有正傳70回及楔子1回，偽造施耐庵序一篇，自稱得到70回本古本，止於宋江受招安，盧俊義夢見梁山好漢被張叔夜所縛。金聖歎批評羅貫中續寫招安以後的情節，他眼見明末流寇橫行，痛恨強盜，反對招降流賊。原本《水滸傳》中梁山好漢接受招安，編入官軍，金聖歎認為這情節美化了強盜，慫恿造反，故腰斬小說，刪去舊本71回後半部至結尾羅貫中狗尾貂續的文字，並編造盧俊義夢中群盜全部被處斬的結局。他又將原書的「引首」和第一回合為一章，題為楔子，舊本第2回成為金本第1回，舊本第3回成為金本第2回，餘此類推。

內容上，金本與舊本頭71回分別甚微，但刪去許多詩歌，以致文氣稍欠順暢。從文學角度看，胡適贊同金聖歎腰斬《水滸傳》，因為70回以後的內容敷衍雜湊，確是敗筆。但文學史家亦認為，金聖歎腰斬小說的做法，破壞了小說的基本構思和悲劇意念。金本改變了舊本說書人鬆散雜沓的敘事方式，較原書更前後一致，簡潔緊湊而生動。他修改原書前後矛盾之處，如在第22回把武松上景陽崗前所飲的「十五碗」酒改為「十八碗」。他刪除舊本中的許多詩詞，這類詩詞多用於寫人寫景，陳規老套，往往無助於情節發展，金聖歎的刪除情有可原。他也刪除一些冗長累贅、無助於情節發展的文字，如在第25回刪去一節潘金蓮與西門慶偷情的敘述。金聖歎也會潤色文句，有時只是改換一兩個字，有時改寫對話，使之更生動有趣，富有戲劇性，偶有佳處，如第5回魯智深質問瓦官寺和尚一節。金聖歎偶爾也會改動情節，使故事更生動有趣，如在63回寫漂亮女將扈三娘擒獲醜郡馬宣贊，取代舊本的秦明，形成美醜對比，妙趣橫生。

金聖歎的批語富有洞察力與啟發性，與原著有相得益彰的效果，但往往著重細節而忽略大體，見木不見林，對小說傾向過譽，忽視小說的缺點。他分析小說有15種寫作技巧 ：

金聖歎繼承李贄以王實甫《西廂記》為「古今至文」的說法，盛讚《西廂記》是「天地妙文」，戲曲中有張生與崔鶯鶯幽合的情節，被道學家視為有傷風化的淫書，金聖歎譴責此說，認為男女交合可以描寫，只要作者的意圖不在於「性」，正如《詩經》亦描述男女之情；有問題的，是那些批評《西廂記》為淫書的人自己心存邪念。男女之情出於自然，無日無之，無處不在，以此為題，不能說是淫書。他認為王實甫《西廂記》原本只有4本16折，第5本的4折是他人續作，全劇應結束於第4本第4折，第5本不但質量遠比前4本低，情節上也是畫蛇添足。前4本的所有描寫，已指向崔鶯鶯和張生終成眷屬，根本不必實寫二人成婚。他讚揚《西廂記》言簡意賅，能以寥寥數語揭示人物複雜的心理狀態，善用「烘雲托月」虛寫曲寫的手法，不必直接實寫。雖然劇中崔鶯鶯所唱曲詞比張生、紅娘都少，金聖歎卻認為她才是劇中中心人物，讚賞她的知書識禮。

金聖歎評點《西廂記》的方式與《水滸傳》相似，先以兩篇序說明其意圖，接著是81條「讀《西廂記》法」，劇中每一折前都有一組總論，綜論該折的主題和優點，每一折又分許多小節，每節後都有一段短文，解釋該節的內容；字句間亦有許多批語。雖然他認為第5本是續作，仍寫下詳細批點，但對原文多加批評。他借用分析詩歌的「分解」手法，把每一折分成幾個小節，手法巧妙。《西廂記》評點風格較《水滸傳》從容平靜，含蓄收斂，更為輕鬆，多了禪理議論，少了憤世嫉俗的言論。金聖歎對《西廂》讀法，極為重視「夢」與「覺」的關係，以及心理描寫的深度，評語有啟發性，有時牽引佛家說法，亦有文不對題，過於穿鑿附會，流於外行。例如《西廂記》頭一本4折主要描寫張生，崔鶯鶯僅偶然亮相，這是因為根據元雜劇慣例，一本4折的主角都應是同一角色；金聖歎卻附會說這是「烘雲托月」的襯托手法，故意不正面寫崔鶯鶯；他對第5本批評嚴厲亦有欠公允。

金聖歎多處修改《西廂記》原文，使張生和崔鶯鶯的言談舉止，更合乎其出身背景，例如他刪去第1折末張生向法聰借廂房的請求，使第二折張生的話顯得沒頭沒腦，突出他焦慮不安的心態。他也刪去崔鶯鶯一些過於直率熱情的描寫，使其形象更嫻靜優雅，對張生漸生好感而非一見鍾情。他往往縮簡或刪除原著的襯字，曲詞則改動甚微，偶爾擅加修改，以致違反韻律。純粹從文學角度來看，金本比舊本優勝，簡潔精練，但他卻忽略了戲曲演唱和表演方面的技巧，格律上有欠妥當，劇作家李漁批評他於戲曲是外行，不明白戲曲的特質。金聖歎亦改動劇幕，舊本中有4個楔子，分別置於第1、3、4、5本的第一折之前，金本則把它們雜入緊接其後的各折中；金聖歎又把舊本第二本的前兩折併合為一，使5折變為4折。

金聖歎所撰詩歌300多首，身後收入《沉吟樓詩選》，並撰成《杜詩解》4卷，評解180首杜甫詩歌，但並未完成全部杜詩評點。此外，他也評解了古詩十九首及595首唐代七律。他主張詩歌必須注重自發的真感情，好詩能傳達詩人所思所感，甚至嬰兒哭聲，都可以看成詩；真摯感情，足以使任何人成為詩人，見解與李贄相似。作者必須抓住突發的靈感，也不能忽視表現技巧，好書都源自作者的長年構思和認真寫作，冥思苦想後才能揮洒自如，渾然天成。他也沒有忽略讀者，認為好詩應溫柔敦厚，奉行中庸之道，可說是古典浪漫主義者。傳統詩學，以4句為一「解」，律詩8句，一般分為兩解。金聖歎提出新說，4句稱一解之外，以2句為「半解」；詩歌意思的起落，往往亦相當於解的起落。例如古詩十九首〈青青河畔草〉：「青青河畔草，鬱鬱園中柳。盈盈樓上女，皎皎當窗牖。娥娥紅粉粧，纖纖出素手。」頭兩句專寫景，是為「半解」；第3-6句，寫的是美人，則是另一「解」。

金聖歎讚賞杜詩寫景敘事生動逼真，寫景栩栩如生，能寫出令人難忘的境界，用字巧妙而富於暗示性，細致入微，迂迴曲寫，用字簡潔，言簡意賅，如〈宿昔〉「花驕迎雜樹，龍喜出平池」，寫出唐明皇對楊貴妃的迷戀。他亦尊敬杜甫人格，杜詩的偉大，正因為杜甫是個偉大的人。金聖歎評解杜詩，每首詩前先有簡要解題，總體評論該詩。除了短小的絕句外，詩歌都分為若干節（解），律詩一律分為兩節，每節4行，長詩分節則多少不一，如〈北征〉分為35節；每一詩節後都附有評解。其評點發人深省，著重一字一詞細微差別，如〈秋興〉其一「玉露凋傷楓樹林，巫山巫峽氣蕭森」，他除了指出此兩句的淒涼氣氛外，更指出第一句紅白兩色的強烈對比；又如〈秋興〉其四「聞道長安似奕棋」，「聞道」二字，顯示杜甫不忍心直寫長安的動蕩，也不敢相信其事，抒寫了內心的悲哀和震驚。文學史家指出他的批語「生動真切，頗能得其情致」，富有創意，如在〈秋興〉其一「叢菊兩開他日淚」，把「開」解釋為及物動詞「開出」，更富詩意。但金聖歎有時刻意求新，求深反惑，作出莫須有的牽強解釋，如認為〈春日懷李白〉「飄然思不群」一句，是對李白詩篇的微言。

金聖歎的評本大受歡迎，流傳日廣，身後書商以他的名義出版別的著作，都題為「才子書」。金本《水滸傳》和《西廂記》長期以來都是二書最流行的版本，金本《水滸傳》甚至取代所有舊本，三百年來，人們根本不知道金本之前《水滸傳》尚有其他版本，金本《水滸傳》文字精練，結構緊湊，人物性格更有個性，更為適合閱讀，被視為最有文學價值的版本。金聖歎的評點，亦對後人產生巨大影響，成為倣效模範。中國的小說批評，以李贄開其端，由金聖歎發揚和推廣，小說評點的方式一直延續至20世紀初。毛聲山評點《琵琶記》，稱為《第七才子書琵琶記》，其子毛宗崗則借金聖歎之名偽撰序文讚揚《三國演義》，稱之為「第一才子書」。脂硯齋批點《紅樓夢》，亦模倣金聖歎，認為他最擅長發掘小說的優點。脂批列舉的一些寫作技巧，如「烘雲托月」、「橫雲斷嶺」、「草蛇灰線」等法，都直接源自金批。金聖歎首創以禪理評點戲曲，戲曲方面，金聖歎「欲不害情」的觀點，與李漁看法相似，有助釐清愛情劇的本質，使清初以後的才子佳人劇描寫人物更鮮活真實。詩評方面，金聖歎密友徐增《說唐詩》受其強烈影響，承繼他的詩歌「分解」說，並以作品的起承轉合為評價標準。

金聖歎的乩語亦影響清代士人，其降乩使錢謙益以為，自己是東晉高僧東林慧遠轉世；他在葉紹袁家扶乩時，託稱其亡女葉小鸞來降，寫出許多感人篇章，成為士人一時佳話。曹雪芹《紅樓夢》中林黛玉的形象，有取於葉小鸞；金聖歎虛構「無葉堂」，為聰穎靈慧的早逝女子聚會之處，則可能啟發創作大觀園的靈感。

18世紀中，金本《水滸傳》與《西廂記》傳入朝鮮，流傳甚廣，俞晚柱、等許多士人都甚為喜愛金本《水滸傳》。朝鮮原本沒有小說評論傳統，19世紀時，石泉主人、朴泰錫、水山先生等作家受金聖歎啟發，借鑑金聖歎評點的體例、手法與觀點，分別創作了《折花奇談》、《漢唐遺事》、《春香傳》等漢文評點小說，標志朝鮮古典小說批評的真正形成。金本《水滸傳》和《西廂記》亦輸往日本，、、清田儋叟等儒者都喜愛其《水滸傳》，梁田蛻岩想效法金聖歎評點《阿國傳》，其弟子清田儋叟著有《水滸傳批評解》，既模倣金聖歎，又想加以超越，在批語中多次反駁金聖歎。金聖歎亦影響了江戶作家，瀧澤馬琴對金聖歎的評論有所反駁，同時又受金聖歎影響，創作《賴豪阿音梨鼠》，模倣金本《水滸傳》以楔子起首的手法，自作評點語句亦模彷金批。

金聖歎是中國白話文學研究的開拓者，提高通俗文學的價值，卓有遠見，被視為中國白話文運動的先驅。前人稱讚白話文學大多泛泛而論，他卻以細致深入的評點，証明這些作品如何優秀，能與經典名作相提並論，白話文學自此在士人間更為流行。金聖歎的最大貢獻，在於最早提高小說與戲曲的應有地位，是最早和最有影響力的通俗文學提倡者，並開創了細讀文本的文學批評方法，成為中國史上最有創意的文學批評家之一，在小說批評的領域更是首屈一指。金聖歎受徐增、廖燕等同時代士人的讚美，徐增稱讚他博學多才，見識超卓；1659年，順治帝亦稱讚他是古文高手，叫大臣不要用八股文的眼光衡量他。亦有士人批評他提倡《水滸傳》和《西廂記》，惑亂人心。20世紀新文學運動中，文學史家都讚揚金聖歎，胡適認為他是「大怪傑」，有眼光有膽色，林語堂稱他是「十七世紀偉大的印象主義批評家」。但因為他攻擊《水滸傳》中的梁山好漢，一度被中國大陸學者批評為反動和「封建舊社會統治階級代言人」。金聖歎在哭廟案中服刑，又被清末革命黨尊為抗清先烈。

金聖歎所寫評點之詳盡細致，為中國文學批評史上前所未有。在小說批評領域，他的權威地位超越王世貞、李贄和鍾惺諸大家，繼後的毛宗崗評《三國演義》與張竹坡評《金瓶梅》，亦屈居其下。李漁讚賞獨有金聖歎能指出《西廂記》優勝之處，深入至一字一句；清人如馮鎮巒、毛慶臻都讚賞金聖歎《水滸傳》評語匠心獨運，周作人說「小說的批第一自然要算金聖歎」。金聖歎評語具原創性，個性分明，趣味盎然，而且準確清晰，細致入微，著眼於個別字詞的藝術功能，遠勝於中國其他詩話的含糊籠統。金聖歎強調細讀文本，與20世紀西方文學批評中的新批評流派有相通之處，西方學者因其評點與西方文論可以互相發明，特別加以關注。金聖歎指《西廂記》第5本並非王實甫原作，乃後人續寫，成為權威觀點，清代毛聲山等人都同意其說。亦有同時代人如董含批評他的評點雜亂無章，胡適則批評其《水滸傳》評語用了評八股文眼光，也批評他對宋江詆毀過於主觀，無中生有，現代讀者已毋須再看其批語。金聖歎對杜詩的評解，詩學上則無重要地位，重要性則遠不如他對《水滸傳》和《西廂記》的評點，仇兆鰲《杜詩詳注》最為權威，收羅完備，但並未提及金聖歎。




</doc>
<doc id="85073" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85073" title="锇">
锇

鋨（Osmium，舊譯作銤、鐭）是一種化學元素，符號為Os，原子序為76。鋨金屬堅硬、易碎，呈藍白色。鋨屬於鉑系過渡金屬，是自然界中密度最高的元素，密度有22.59 g/cm。鋨一般以痕量存在於自然中，大部份在鉑礦藏的合金當中。鋨與鉑、銥及其他鉑系元素形成的合金具有超強的耐用性和硬度，能用於製造鋼筆筆頭和電觸頭等。

鋨呈灰藍色，其密度比銥稍高，是密度最高的穩定元素。從X射線散射數據計算出的密度數值最準確。這種方法得出銥的密度為22.562 ± 0.009 g/cm，而鋨的密度為22.587 ± 0.009 g/cm。

鋨金屬堅硬但易碎，在高溫下可保持光澤。鋨的壓縮性非常低，因此體積模量非常高，在395和462 GPa之間，與鑽石的443 GPa相約。在壓力為4 GPa的情況下，鋨的硬度也比較高。由於堅硬易碎，蒸氣壓低（鉑系元素中最低），熔點極高（所有元素中第四高），所以固體鋨很難塑形，生產過程十分困難。

鋨可以形成氧化態為−2至+8的化合物。最常見的氧化態有+2、+3、+4和+8。+8態是任何元素可達至的最高氧化態，除鋨以外擁有+8態的只有氙、釕、𨭆、銥、鈈和鋦（尚未確定）。氧化態為−1和−2的和反應性很強，可用於合成鋨的原子簇化合物。

最常見的+8態化合物是鋨粉末在空氣中形成的四氧化鋨。四氧化鋨是一種淺黃色晶體，揮發性高，可溶於水，味道很強，具有毒性。鋨粉末的味道與四氧化鋨一樣。四氧化鋨與鹼反應會形成紅色的鋨酸，與氨則形成次氮基鋨酸。四氧化鋨在130 °C氣化，是一種強氧化劑。相比之下，二氧化鋨（OsO）則是黑色的不揮發物質，反應性和毒性也遠低於四氧化鋨。

具有主要用途的鋨化合物只有兩種：四氧化鋨在電子顯微鏡照相中用以對組織染色，並在有機合成過程中作烯烴的氧化劑；不揮發的鋨酸鹽則用在有機氧化反應當中。

鋨可以形成各種鹵化物，包括五氟化鋨（OsF）、三氯化鋨（OsCl）、三溴化鋨（OsBr）、三碘化鋨（OsI）等等。鋨的氧化態較低時，大直徑的鹵素可以使兩者的化合物更加穩定，所以以上的三鹵化物存在，但三氟化鋨（OsF）尚未被發現。唯一一種氧化態為+1的鋨化合物是碘化鋨（OsI）。鋨在一些羰基配合物中的氧化態為0，例如十二羰基三鋨（）。

鋨在氧化態較低時，強σ供體（如胺）和π受體（含氮的雜環化合物）都可以增加其穩定性；氧化態較高時，強σ和π供體都可增強穩定性，如和。

雖然鋨能以多種氧化態形成化合物，但是純金屬鋨在標準溫度和壓力下可抗禦所有酸和鹼的侵蝕，甚至包括王水。

鋨共有7種自然產生的同位素，其中6種為穩定同位素：、、、、和（比例最高的）。會進行α衰變，但由於半衰期長達(2.0 ± 1.1)年，所以一般可當做穩定同位素。所有穩定同位素都預測可以進行α衰變，但由於半衰期很長，因而只有的衰變得到了實驗證實。理論預測，和可進行雙β衰變，但這尚無實驗證據。

是的衰變產物（半衰期為4.56年），被廣泛用於測定地球岩石以及隕石的年齡（見錸鋨定年法）。此同位素還可以用於測量大陸風化的強度，及推斷大陸穩定地塊根部的地幔在何時穩定下來。含錸礦石中含有異常高的，也是因為這一衰變。然而最為常用的鋨定年法則是銥鋨定年法。這種方法可分析K-T界線上的衝擊石英，也就是6600萬年前恐龍滅絕時所留下的地質特徵。

1803年，史密森·特南特和威廉·海德·沃勒斯頓（William Hyde Wollaston）在英國倫敦發現了鋨元素。鋨的發現與鉑以及其他鉑系元素息息相關。17世紀，人們在哥倫比亞喬科省的銀礦中發現了鉑。化學家後來發現這種金屬不是合金，而是一種新元素，並在1748年發表了這一發現。他們將鉑溶於王水（鹽酸和硝酸的混合物），以產生穩定的鹽。每一次實驗都有留有少量黑色的不可溶殘留物。約瑟夫·普魯斯特以為殘留物是石墨。維多·科萊-德科提爾（Victor Collet-Descotils）、福爾克拉伯爵安東萬·弗朗索瓦（Antoine François, comte de Fourcroy）和路易-尼古拉·沃克蘭在1803年同樣觀測到這一殘留物，但因未能取得足夠的物質而無法進行更多的實驗。

1803年，史密森·特南特分析了這些殘留物，並推斷其中必含新的金屬元素。沃克朗把該粉末來回在酸鹼中浸洗，取得了一種揮發性氧化物。他認為這是新元素的氧化物，並把新元素命名為「ptene」，源於希臘文的「」（ptènos），即「有翼的」。特南特則擁有更大量的殘留物，並在不久後辨認出兩種新元素，也就是鋨和銥。他再對產物加入氫氧化鈉，在加熱後製成了一種黃色溶液（很可能是順<nowiki>[</nowiki>Os(OH)O<nowiki>]</nowiki>）。溶液經過酸化後，他用蒸餾法取得了OsO。由於製成的四氧化鋨具有強烈的焦味，所以他把這一新元素命名為現名「osmium」，源於希臘文「οσμή」（osme），即「臭味」。鋨元素的發現被記錄在1804年6月21日致皇家學院的一封信中。

鈾和鋨在形成氨的哈柏法中是有效的催化劑，這使該方法可以得到廣泛應用。當時在BASF一個以卡爾·博施為首的團隊購入了世界上大部份的鋨來作催化劑。1908年，同一個團隊發現了使用鐵和氧化鐵的更為便宜的催化劑，因此無須再使用昂貴稀少的鋨元素。

今天，鋨主要是從鉑和鎳礦石中提取出來的。

鋨是地球地殼中最稀有的穩定元素，在大陸地殼裡的平均質量比例只有1千億分之5。

鋨在自然中以純金屬或合金的形態出現，尤其是各種比例的銥﹣鋨合金。鎳和銅礦藏中還含有鋨和銥的硫化物、碲化物、銻化物和砷化物。與其他鉑系元素一樣，鋨可以形成自然鎳合金及銅合金。

地殼中有三種地質結構的鋨含量最高：火成岩、撞擊坑以及前二者演化而成的地質結構。最大的已知礦藏有南非的布什維爾德火成雜岩體、俄羅斯的諾里爾斯克及加拿大的索德柏立盆地等。美國有較小的鋨礦藏。前哥倫布時期哥倫比亞喬科省居民所用的沖積層礦藏至今仍是鉑系元素的一大來源。第二大的沖積層礦藏位於俄羅斯烏拉爾山脈。

鋨是鎳和銅開採和提煉過程的副產品。在鎳和銅的電解精煉過程中，金、銀等貴金屬、鉑系元素以及硒和碲等非金屬元素都會積聚在正電極上。這一泥狀物質要進入溶液才可把其中的金屬分離出來。具體方法取決於混合物的成份，但主要有兩種：加入過氧化鈉後溶於王水，或直接溶於氯和氫氯酸的混合溶液。鋨、釕、銠和銥不可溶於王水，可從鉑、金等金屬分離開來。銠與熔化的硫酸氫鈉反應後會再分離出來。剩餘的物質中含有釕、鋨和銥，其中銥不可溶於氧化鈉。加入氧化鈉會產生水溶的釕鹽和鋨鹽，而在氧化後，這些鹽會變成揮發性的和。氯化銨可將前者沉澱為(NH)RuCl。

溶解後的鋨要從其他鉑系元素中分離出來。分離方法包括蒸餾法和用適當的有機溶劑把四氧化鋨提取出來。特南特和沃拉斯頓所用的方法類似於前者。兩種方法所得出的產物與氫進行還原反應，產生粉狀或海綿狀鋨粉末，再經粉末冶金手法進行加工。

鋨生產商和美國地質調查局都沒有公佈鋨的產量數據。1971年發佈的數字當中，單在美國的消耗量共有2000金衡盎司（62公斤），意味著產量低於每年1噸。2012年美國鋨產量的估值為75公斤。

鋨一般以99%或更高纯度的粉末的形式出售。鋨的量度單位可以採用金衡制或公制。2012年鋨的價格約為每金衡盎司400美元（每克13美元）。

由於鋨的氧化物具有高揮發性和高毒性，而鋨金屬容易形成氧化物，所以其金屬態的應用很少。人們一般使用的是耐用性很強的鋨合金。銥鋨合金非常堅硬，可同其他鉑系金屬用於製造需耐用的鋼筆筆頭、機器樞軸及電觸頭等。1945年至1955年左右的留聲機唱針頭也含有銥鋨合金。雖然鋨合金比鋼和鉻耐用，但是卻遠比藍寶石和鑽石遜色，因此最終被淘汰了。

四氧化鋨可用於指紋識別，以及在光學和電子顯微鏡照相中對脂組織進行染色。四氧化鋨的氧化性很強，所以能與未飽和碳﹣碳鍵反應，從而連接油脂。因此在染色的同時，它還會固定生物膜。鋨原子的電子密度極高，在透射電子顯微鏡（TEM）下能大大提高對比度。未經處理的碳物質在TEM下的對比度很低（見圖）。鐵氰化鋨（OsFeCN）也有染色兼固定的性質。

四氧化鋨和鋨酸鉀是化學合成過程中重要的氧化劑，但都是劇毒。夏普萊斯不對稱雙羥基化反應中，鋨酸將雙鍵轉換為鄰二醇。巴里·夏普萊斯因這一發現而在2001年獲得諾貝爾化學獎。OsO非常昂貴，所以化學家一般改用KMnO。雖然產量會降低，但後者的價格遠沒有鋨高。

1898年，奧地利化學家奧爾·馮·威爾斯巴赫（Auer von Welsbach）發明了用鋨作為燈絲的電燈，並在1902年推出市場。不過，鎢的熔點是所有金屬中最高的，用於電燈時還能增加光效和延長燈泡壽命，所以在幾年後就把鋨淘汰了。

和鈀相似，鋨粉末可有效吸收氫原子，因此有潛力作金屬氫化物電池電極。不過鋨價格高昂，而且會與氫氧化鉀（最常用的電池電解質）反應。

鋨的紫外線反射率很高：鋨對600 Å波長的反射率是金的兩倍。鋨因此被用於大小有限的太空紫外光譜儀。多個太空穿梭機任務曾搭載鍍鋨鏡子進入太空，但不久後人們發現近地軌道中的氧自由基足以破壞鋨塗層。

斯堪的納維亞的某些醫院在對關節炎病人進行滑膜切除術時，需病人服食四氧化鋨（OsO）。雖然四氧化鋨有毒，但並沒有病人長期副作用的報告，因此某些鋨化合物可能可以和生物體相容。2011年，科學家宣稱鋨(VI)和鋨(II)化合物在活體內有抗癌的作用，且有潛力作抗癌藥物。

鋨金屬粉末可自燃。鋨在室溫下會和空氣中的氧反應，形成揮發性四氧化鋨。某些鋨化合物在有氧環境下也會轉變成四氧化鋨。

四氧化鋨的揮發性很高，能輕易穿透皮膚，且經吸入、進食和皮膚接觸後都是毒物。如果空氣中含有低濃度四氧化鋨，會造成肺淤血及皮膚和眼部損害，因此四氧化鋨必須在通風櫃內處理。粟米油等含多元不飽和脂肪的植物油可迅速將四氧化鋨還原成相對惰性的化合物。



</doc>
<doc id="85079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85079" title="环境经济学">
环境经济学

环境经济学是环境科学和经济学之间交叉的边缘学科，主要研究领域包括：


环境经济学研究如何充分利用经济杠杆来解决对环境污染问题，使环境的价值体现得更为具体，将环境的价值纳入到生产和生活的成本中去，从而阻断了无偿使用和污染环境的通路，经济杠杆是目前解决环境问题最主要和最有效的手段。


</doc>
<doc id="85083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85083" title="杨业">
杨业

杨业（），又名繼業，初名重貴，并州太原（今山西太原）人，北宋抗辽名将。以云州观察使判代州，在雍熙北伐中力尽被俘，绝食殉国，追赠检校太尉、大同军节度使；与其子杨延昭、孙杨文广三代并称名将，号为“杨家将”。

杨业本名重贵，并州太原（今山西太原）人，北宋抗辽名将。年少时便擅长骑射，立志成为名将。杨业少时倜傥任侠，善于骑射，喜好打猎，猎获总比他人多。读书不多，但忠烈武勇，甚有智谋。北汉建立后，年仅弱冠的杨业即追随北汉世祖刘崇，任保卫指挥使，以骁勇远近闻名。后屡立战功，迁升建雄军节度使，国人号为"无敌"。宋太宗素闻杨业之名，于北汉灭亡后，遣使召见杨业，授右领军卫大将军。累迁代州刺史兼三交驻泊兵马部署。，授保卫指挥使，以骁勇闻名。后周广顺元年（951年），后汉北京留守兼中书令刘崇在太原称帝，建立北汉。杨业效力北汉凡三十年，赐姓刘氏，改名继业，官至侍卫亲军马步军都虞候，领建雄军节度使，被称为“太原骁将”。北宋太平兴国四年（979年），宋太宗平定北汉，素闻杨业骁勇，便遣使召见，温言抚慰，命其復姓杨氏，单名业，授左领军卫大将军，还朝后授郑州防御使。太平兴国五年三月，杨业在雁门关大破辽军，威震契丹。

宋太宗认为杨业熟悉边防，不久即命杨业知代州兼三交驻泊兵马部署，临行前赏赐甚厚。次年（980年），宣徽南院使、开府仪同三司、兼三交都部署潘美自三交口巡抚至代州，遇辽国应州彰国军节度使、驸马都尉、侍中萧咄李率部南侵，即命杨业率麾下数百骑兵抄小路从背后夹攻，大败辽军，萧咄李死于阵中，应州马步军都指挥使李重诲被生擒，缴获大量铠甲马匹。潘美以功封代国公，杨业升云州观察使，仍判代州事。杨业一介降将，未及一年便立功边境，遭到潘美嫉恨，秘密向宋太宗上书进谗。宋太宗眷遇正隆，将谗书封送杨业，以示信任。

雍熙三年（986年），宋太宗发兵三路进行北伐，检校太师、忠武军节度使潘美为云应路行营都部署（主将），云州观察使杨业为副都部署（副将），从西路连下云、应、寰、朔四州，因主力东路军战败奉命退还代州。不久，宋太宗命潘美出兵掩护四州百姓内迁，时辽国北院枢密使耶律斜轸、彰国军节度使萧挞凛已越过云、应二州攻陷寰州，直逼朔州。出兵前，杨业建议说：“现在辽军锐气正盛，最好避免与之决战。朝廷目的在于取得数州百姓，我们应当从大石路出兵应州（示意切断辽军后路），出发之前派人悄悄通知云州百姓先南下（到应州），如果辽军回应州保护后路，则朔州百姓立即南下石碣谷（撤往代州），派强弩千人守住谷口，再派骑兵作为机动部队居中救援，（而我军在应州与辽军相持，辽军也不敢越过我军袭取云州、应州撤退的百姓）这是保护三州百姓的万全之策。”西上阁门使、蔚州刺史、云应路行营兵马都监（监军）王侁立即反对，要求从西边往朔州寻求与辽军进行主力决战，另一监军（史书未载其差遣，可能是云应路行营兵马副都监）军器库使、顺州团练使刘文裕也赞成王侁的提议。杨业力执不可，受到王侁讥讽：“君侯素号无敌，如今逗留不进，莫非有他意？”杨业本是降将，最忌讳别人说他有二心，为明心志自请为先锋出战。

宋军抵达朔州陈家谷，辽军也已赶到附近。杨业敦请主将潘美在陈家谷口布阵，自己作为先锋继续前进。辽军主将山西诸路兵马都统耶律斜轸派副将山西兵马副部署萧挞凛设伏，自己与杨业交战后假装败退，杨业中伏大败。监军王侁派人在高台眺望战况，看到杨业追击辽军，便率兵前去争功，潘美不能阻止王侁，于是一起沿着河边行军二十里，得知杨业战败后又立即撤退而不救援。杨业杀出重围后且战且退，到达陈家谷口只剩淄州刺史王贵和儿子杨延玉等残部百余人，发现潘美已经撤退，伤心欲绝，对部下说：“你们都有父母妻儿，俱死无益，可归报天子。”但大家都慷慨赴死，无人逃难。杨业藏匿于树林中，被右皮室（辽军精锐部队名）详稳（部队主官名）耶律奚底射中，坠马被擒。辽军主将耶律斜轸责骂杨业擅开边衅，杨业但称有死而已，又叹息说：“受皇帝厚恩，本想立功边境以报答，却受奸臣逼迫而战败，无颜苟活人世。”于是绝食三天而死。

宋太宗闻讯震悼，将潘美削秩三等，责授检校太保；王侁、刘文裕除名（削去官籍），王侁配隶金州，刘文裕配隶登州；赠杨业检校太尉、大同军节度使，赐其家布帛千疋，粟千硕；以其子供奉官杨延昭（时名杨延朗）为崇仪副使，殿直杨延浦、杨延训为供奉官，杨延瑰、杨延贵、杨延彬为殿直。

妻：史书未载。自清以来，方志或-{云}-府州折氏。如清光緒年間續修《岢嵐州志》卷九《人物·節婦》條記載：「楊業『娶折德扆女』，『折性敏慧，嘗佐業立戰功，號楊無敵』」。案《宋史·折德扆傳》，折德扆父「折從阮自晉漢以來獨據府州」。折家歸附後周之後，「父子俱領節鎮，時人榮之」。折、楊兩家同为地方豪強，麟州、府州又相邻，两家结姻亲之好并非全无可能。

子：杨延昭、杨延浦、杨延训、杨延瑰、杨延贵、杨延彬、杨延玉。《宋史·楊業傳》记载为七子，《續資治通鑒長編》言楊業僅五子，而《東都事略》中則只提到楊延昭一個兒子。

楊業与其子楊延昭、孙楊文廣三代为将，颇負盛名。北宋著名文學家歐陽修，稱讚楊業、楊延昭「父子皆名將，其智勇號稱無敵，至今天下之士至於裡兒野豎，皆能道之。」宋元的民間藝人把楊家將的故事編成戲曲，搬上舞台。到了明代，民間又把他們的故事編成《楊家將演義》、《楊家將傳》，用小說評書的形式在社會民間廣泛傳播。



</doc>
<doc id="85094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85094" title="WebGUI">
WebGUI

WebGUI是网站公开源码的管理系统之一。WebGUI具有标准组件，独立平台，能在线地使用，管理等。
能让用户建立和维护比较复杂的网站。




</doc>
<doc id="85115" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85115" title="铱">
铱

銥是化學元素，符號為Ir，原子序為77，屬於鉑系過渡金屬，为質地堅硬易碎的銀白色固体。銥是所有元素中密度第二高的元素（僅次於鋨），而其耐腐蝕性是所有金屬元素中最高，在2000℃高溫下仍然能抵抗腐蝕。雖然固態銥只能受少數熔融鹽和鹵素侵蝕，但是銥粉末则相比之下較容易发生化学反应，可以燃燒。

1803年，史密森·特南特在自然鉑礦石的不可溶雜質中發現了銥元素。由於該元素的鹽有眾多鮮豔的顏色，所以他根據希臘神話的彩虹女神伊里斯（Iris）把這新元素命名為「Iridium」。銥是地球地殼中最稀有的元素之一。其全球年產量及年消耗量只有三噸。自然存在的銥有Ir和Ir两种同位素，後者的丰度較高。銥的其他同位素都是不穩定同位素。

最有實用價值的銥化合物包括其與氯所產生的鹽和酸。銥還可以形成多種有機金屬化合物，用於工業催化反應和科學研究。銥金屬可用作高耐蝕性高溫工具的材料，用於製造火花塞、高溫半導體再結晶過程所用的坩堝以及氯鹼法所用的電極等等。一些放射性同位素熱電機也有用到銥的放射性同位素。

一些隕石的含銥量比地壳的平均銥含量高出許多。K-T界線（白堊紀－第三紀界線）黏土層上的銥含量異常高，因此科學家提出了有關6600萬年前大型天體撞擊地球導致恐龍等許多物種滅絕的假說，這一滅絕事件稱為白堊紀－第三紀滅絕事件。根據估算，地球中銥的總含量應比地殼中的銥含量要高很多。但與其他鉑系金屬一樣，銥密度高，且容易與鐵結合，因此在地球形成後不久、仍處於熔融狀態時，大部份銥都已沉到地底深處。

銥屬於鉑系金屬，和鉑一樣呈白色，但夹杂少許黃色。銥堅硬易碎，熔點也非常高，所以很難鑄造和塑形。製造工序因此一般使用粉末冶金。銥是唯一一種在1600 °C以上的空氣中仍保持優良力學性質的金屬。其沸點極高，在所有元素中排第10位。銥在0.14 K以下會呈現超導體性質。

銥的彈性模量仅次于鋨，為所有金屬中第二高。其剪切模量很高，泊松比很低，因此具有很高的剛度，这使得銥非常难以加工生產。儘管生產不易且價格昂貴，但在現代科技所需的極端條件下，機械強度很高的銥元素仍然擁有多項應用。

銥的密度在所有元素中排第二位，僅比鋨稍低（低約0.12%）。由於两元素密度值十分相近且測量不易，所以其密度相对高低一度並沒有定論。不過，X射線晶體學技術的發展使得测量密度時的準確度大大提高，最終以這種方法所得出銥和鋨的密度值分別為22.56 g/cm和22.59 g/cm。

銥是抗腐蝕性最強的金屬之一：它能夠在高溫下抵禦幾乎所有酸、王水、熔融金屬和矽酸鹽。但是某些熔融鹽，如氰化鈉和氰化鉀以及氧和鹵素（特別是氟）在高溫下還是可以侵蝕銥的。

銥的氧化態介于−3和+6间，最常見的氧化态为+3和+4。高氧化態的化合物比較罕見，包括和兩種混合氧化物及。2009年，科學家利用基質隔離方法（在6 K的氬氣中）對過氧化銥配合物進行紫外線照射，製成了四氧化銥（）。然而這一化合物預計在更高的溫度下無法穩定保持固體狀態。

二氧化銥（）為棕色粉末，是銥唯一一種性質已經過充分研究的氧化物。三氧化二銥是一種黑藍色粉末，在硝酸中會氧化成。其他已知的化合物包括二硫化銥、二硒化銥、三硫化二銥和三硒化二銥等，另外也有研究指出的存在。銥還可以形成氧化態為+4和+5的銥酸，如和。在高溫下使銥與氧化鉀或超氧化鉀反應，就可取得這些銥酸。

目前尚未發現化學式為的氫銥二元化合物，但有些已知配合物包含和離子，其中銥的氧化態分別為+1和+3。科學家認為，當中同時存在以及含18個電子的離子。

銥並不形成一鹵化物和二鹵化物，而是會與每一種鹵素形成對應的三鹵化物。氧化態為+4或以上的鹵化物只有四氟化銥、五氟化銥和六氟化銥。六氟化銥（）是一種反應性很高的揮發性黃色固體，其分子結構呈八面體形。它在水中會分解，而且銥黑（即金屬銥粉末）可將其還原成晶體狀的四氟化銥（）。五氟化銥的特性相似，但它其實是一種四聚體，由四個角對角連接的八面體所形成。
工業上最重要的銥化合物是六氯銥酸（）及其銨鹽。銥的純化過程、大多數銥化合物的生產初始步驟以及陽極塗層的製備過程都要用到這些化合物。離子呈棕黑色，能夠輕易還原成淺色的，且該反應可以逆轉。三氯化銥（）常被用作其他Ir(III)化合物的製備原料。氯和銥粉末在650 °C經氧化反應會形成無水三氯化銥，而溶於氫氯酸中則可製成水合三氯化銥。另一種類似的製備原料是六氯銥酸銨（）。三價銥配合物具抗磁性，分子結構一般為八面體型。

銥的有機化合物含有銥﹣碳鍵，其中銥的氧化態通常較低。比如，十二羰基四銥（）是最常見兼最穩定的金屬羰基配合物，當中的銥就處於0氧化態。十二羰基四銥中的每一個銥原子都與另外三個鍵合，形成四面體原子簇。一些重要的Ir(I)有機化合物都是以發現者命名的。這包括沃什卡配合物（），它會與分子鍵合，這種特性十分特殊。克拉布特利催化劑（Crabtree's catalyst）是一種用於氫化反應的均相催化劑。這些化合物都屬於平面正方形d配合物，共有16個價電子，因此反應性很高。

銥有兩種自然穩定同位素：Ir和Ir，豐度分別為37.3%和62.7%。已人工合成的放射性同位素共有34種，質量數從164至199不等。Ir夾在兩個穩定同位素之間，也是最穩定的放射性同位素，半衰期為73.827天。這一同位素在近距離治療和工業射線照相技術中具有用途，特別是在天然氣工業中用於無損檢測鋼鐵的焊接處。銥-192曾造成多宗輻射意外。另外有三個同位素的半衰期在一天以上：Ir、Ir和Ir。質量數低於191的同位素會同時進行β衰變、α衰變以及質子發射，但有兩者除外：Ir進行電子捕獲，而Ir進行正電子發射。質量數高於191的同位素則進行β衰變，其中Ir會少量進行電子捕獲。所有銥同位素都是在1934至2001年間發現的，其中最新發現的是Ir。

銥共有32種已知同核異構體，質量數介乎164到197。最穩定的同核異構體是Ir，它會經同核異能躍遷，半衰期為241年，因此比所有處於基態的放射性同位素都要穩定。最不穩定的異構體是Ir，其半衰期只有2微秒。Ir是所有元素中首個被證實呈現穆斯堡爾效應的同位素。該同位素應用在穆斯堡爾光譜分析中，在物理學、化學、生物化學、冶金學和礦物學等領域都有用到。

銥的發現與鉑以及其他鉑系元素息息相關。古埃塞俄比亞人和南美洲各文化的人自古便有使用自然產生的鉑金屬，當中必定含有少量其他鉑系元素，這也包括銥。17世紀西班牙征服者在今天的哥倫比亞喬科省發現了鉑，並將其帶到歐洲。然而直到1748年，科學家才發現它並不是任何已知金屬的合金，而是一種全新的元素。

當時研究鉑的化學家將它置於王水 （氫氯酸和硝酸的混合物）當中，從而產生可溶鹽。製成的溶液每次都留下少量深色的不可溶殘留物。約瑟夫·普魯斯特曾以為這一殘留物是石墨。法國化學家維多·科萊-德科提爾（Victor Collet-Descotils）、福爾克拉伯爵安東萬·弗朗索瓦（Antoine François, comte de Fourcroy）和路易·尼古拉·沃克朗（Louis Nicolas Vauquelin）在1803年也同樣觀察到了這一黑色殘留物，但因量太少而沒有進行進一步實驗。

1803年，英國化學家史密森·特南特分析了殘留物，並推斷其中必含新的金屬元素。沃克朗把該粉末來回在酸鹼中浸洗，取得了一種揮發性氧化物。他認為這是新元素的氧化物，並把新元素命名為「ptene」，源於希臘文的「」（ptènos），即「有翼的」。特南特則擁有更大量的殘留物，並在不久後辨認出兩種新元素，也就是鋨和銥。在一連串用到氫氧化鈉和氫氯酸的反應之後，他製成了一種深紅色晶體（很可能是]·"n"）。銥的許多鹽都有鮮豔的顏色，所以特南特取希臘神話中的彩虹女神伊里斯（，Iris）之名，把銥命名為「Iridium」。元素的發現被記錄在1804年6月21日致皇家學院的一封信中。

1813年，英國化學家約翰·喬治·求爾德倫（John George Children）首次熔化銥金屬。1842年，羅伯特·海爾（Robert Hare）首次取得高純度銥金屬。他量得的銥密度為21.8 g/cm，並發現這一金屬幾乎不可延展，且硬度極高。1860年，亨利·愛丁·聖克萊爾·德維爾和朱爾·亨利·德布雷（Jules Henri Debray）第一次大量熔化銥。每公斤銥的熔化過程需要燃燒超過300升的純和。

銥如此難熔化塑性，這大大限制了它的實際應用。約翰·艾薩克·霍金斯（John Isaac Hawkins）在1834年發明了裝有銥造筆尖的金質鋼筆。1880年，約翰·霍蘭德（John Holland）和威廉·洛弗蘭德·達德利（William Lofland Dudley）利用磷大大簡化了銥的熔化過程，並在美國申請了專利。英國莊信萬豐公司之後表示，他們早在1837年就開始使用類似的方法熔解銥，而且已在多個世界博覽會展出經熔融製成的銥。奧托·佛斯納（Otto Feussner）在1993年第一次在熱電偶中使用銥﹣釕合金材料，使這種新型器材能夠測量高達2000 °C的溫度。

1957年，魯道夫·穆斯堡爾在只含Ir的固體金屬樣本中，發現原子能夠進行無反衝的γ射線共振發射及吸收。他所進行的實驗是20世紀標誌性的物理實驗之一。此現象稱為穆斯堡爾效應（其他呈現該效應的原子核也陸續被發現，如Fe），是穆斯堡爾譜學的中心原理，在物理學、化學、生物化學、冶金學和礦物學中都有重要的應用。論文發佈的僅僅3年之後，即1961年，穆斯堡爾就因這一發現獲得了諾貝爾物理學獎，時年32歲。

銥是地球地殼中最稀有的元素之一，平均質量比例只有百萬分之0.001。金的豐度是它的40倍，鉑是它的10倍，而銀和汞都是它的80倍。碲的豐度與銥相近，另外只有三種穩定元素比銥更加稀有：錸、釕和銠，其中後兩者的豐度是銥的十分之一。相比之下，銥在隕石裡的含量則高很多，一般在百萬分之0.5以上。科學家相信，銥在整個地球的含量比在地殼中的含量高很多，但由於它密度高，而且具親鐵性，所以在地球仍處於熔融狀態時，就已沉到地球的內核了。

銥在自然中以純金屬或合金的形態出現，尤其是各種比例的銥﹣鋨合金。鎳和銅礦藏中含有鉑系金屬的硫化物（如(Pt,Pd)S）、碲化物（如PtBiTe）、銻化物（PdSb）和砷化物（如）。這些化合物中的鉑會被少量的銥和鋨元素取代。與其他鉑系元素一樣，銥可以形成自然鎳合金及銅合金。

地殼中有三種地質結構的銥含量最高：火成岩、撞擊坑以及前二者演化而成的地質結構。最大的已知礦藏有南非的布殊維爾德火成雜岩體、俄羅斯的諾里爾斯克及加拿大的索德柏立盆地等。美國有較小的銥礦藏。銥也出現在次生礦藏中，與沖積層礦藏中的鉑以及其他鉑系元素結合。前哥倫布時期哥倫比亞喬科省居民所用的沖積層礦藏至今仍是鉑系元素的一大來源。截至2003年，並沒有數據記錄全球銥儲藏量。

6600萬年前形成的K-T界線記錄了從白堊紀到古近紀的轉捩點，此地層的黏土的銥含量異常高。路易斯·阿爾瓦雷茨為首的研究團隊在1980年提出假說，指這一地層中的銥是小行星或彗星撞擊地球時帶來的。這一理論稱為阿爾瓦雷茨假說，目前被公認為恐龍滅絕的最佳解釋。後來人們在中美洲尤卡坦半島地底發現了約6600萬年前形成的大型撞擊坑，即希克蘇魯伯隕石坑，這很可能就是阿爾瓦雷茨假說中那顆隕石的撞擊地點。杜威·麥克林（Dewey M. McLean）等人則認為是火山活動把銥帶到地球表面的，因為地球深處存在更多的銥元素，而且許多火山至今仍在放出銥，如留尼旺島上的富爾奈斯火山。

銥是鎳和銅開採和提煉過程的副產品。在鎳和銅的電解精煉過程中，金、銀等貴金屬、鉑系元素以及硒和碲等非金屬元素都會積聚在正電極上。這一泥狀物質要進入溶液才可把其中的金屬分離出來。具體方法取決於混合物的成份，但主要有兩種：加入過氧化鈉後溶於王水，或直接溶於氯和氫氯酸的混合溶液。

要在溶解狀態下從其他鉑系金屬中分離出銥，需使沉澱，或用有機胺把萃取出來。第一種分離方法類似於特南特所用的方法。第二種方法可以作為持續的溶劑提取過程，所以更適合工業規模的生產。兩種方法的產物都可用氫進行還原反應，產生粉末或海綿狀的銥金屬，再用粉末冶金技術來加工。

過去數十年間的銥價格波動頗大。相對其他工業用金屬（如鋁和銅）來說，銥的全球市場量很小，所以價格很容易受產量、需求量、投機、囤積和產國政治等多方面變化的影響。由於屬性特殊，所以銥的價格會隨當今科技的變化而波動：用來製造大型單個晶體的銥製坩堝滯銷，導致銥價格在2001至2003年間下降。2010至2014年，多個生產單個藍寶石晶體的工廠建立，促使銥價升至超過每盎司1000美元。這些藍寶石被用於電視LED背光燈中。

銥的需求量從2009年的2.5噸升至2010年的10.4噸。這主要是因為電子相關應用的需求量從0.2噸升至6噸：銥製坩堝被廣泛用於大型高質量單個晶體的生產，而這些晶體的需求在這段時間大大提高。銥的消耗量預期將因為積累的坩堝庫存而飽和，這在2000年代也曾經發生過。其他重要應用還包括火花塞（2007年消耗0.78噸）、氯鹼法所用的電極（同年消耗1.1噸）以及化學催化劑（同年消耗0.75噸）。

銥的應用大部份運用其高熔點、高硬度和抗腐蝕性質。銥金屬以及銥﹣鉑合金和鋨﹣銥合金的耗損很低，可用來製造多孔噴絲板。噴絲板用於把塑料聚合物擠壓成纖維，例如人造絲。鋨﹣銥合金也可以用於指南針軸承和計重秤。

銥的耐腐蝕、耐高溫性質很強，所以非常適合作為合金添加物。飛機引擎中的一些長期使用部件是由銥合金組成的，銥﹣鈦合金也被用作水底管道材料。加入銥可提升鉑合金的硬度。純鉑的維氏硬度為56 HV，而含50%銥的鉑合金硬度可超過500 HV。

銥也常被用於須承受高溫的儀器當中。比如，柴可拉斯基法使用銥製高溫坩堝，產生單個氧化物晶體，如藍寶石、釓鎵石榴石和釔鋁石榴石等。這些晶體被用於電腦記憶體和固態激光器零件當中。銥合金能夠抵禦電弧侵蝕，所以是火花塞電觸頭的理想材料。

Cativa催化法是把甲醇轉變為乙酸的過程，可使用銥化合物作為催化劑。

放射性同位素銥-192在γ射線照相中是一種重要的能源，有助對金屬進行無損檢測。另外，近距離治療利用Ir所釋放的γ射線來治療癌症。這種治療方法把輻射源置於癌組織附近或裡面，可用於治療前列腺癌、膽管癌及子宮頸癌等。

1889年製成的國際米原器和國際公斤原器是由含90%鉑和10%銥的合金組成的，原器由位於巴黎附近的國際度量衡局保存。米的定義在1960年改為氪的發射光譜中的一條譜線，但千克的定義仍然是千克原器（至2019年5月20日）。

航海家號、維京號、先鋒號和卡西尼－惠更斯號、伽利略號和新視野號等無人宇宙飛船都有使用含有銥的放射性同位素熱電機。由於熱電機要承受高達2000 °C的高溫，所以包裹著鈈-238同位素的容器是以既堅硬又耐高溫的銥所製。

銥還被用於X射線望遠鏡中。錢德拉X射線天文台的反射鏡上有一層60納米厚的銥塗層。在測試過多種金屬之後，銥的X射線反射能力證明比鎳、金和鉑都要優勝。這層銥的平滑程度要有幾個原子以內的準確度，須在氣態下在高真空環境中塗在鉻底層上。

粒子物理學在反質子的產生過程中也用到銥。過程中，高強度質子束射向密度必須很高的「轉換目標體」。雖然可以使用鎢，但銥的優勝之處在於，它可以更穩定地承受入射粒子束使溫度升高時所造成的衝擊波。
碳-氫鍵活化反應（C–H活化）是斷開碳-氫鍵的反應。這種鍵在以前曾被認為具有低反應性。科學家在1982年宣佈首次成功活化飽和烴中的C–H鍵，反應使用銥的有機配合物，使烴進行氧化加成。

銥配合物可以用來催化不對稱氫化反應。這類催化劑已被用於合成天然產物，並能夠把本來難以氫化的基底（例如非官能團化烯烴等）氫化成其中一種對映異構體 。

銥可以形成多種配合物，在有機發光二極體（OLED）當中起到作用。

銥﹣鋨合金曾被加入到鋼筆筆頭中。1834年開始，一些鋼筆生產商開始把銥安裝在金筆頭上，這是銥的首個主要應用。自1944年起，著名的派克51鋼筆就有含釕﹣銥合金的筆尖，合金中的銥含量為3.8%。今天的鋼筆筆頭幾乎不再含有銥，而是含其他的金屬，例如鎢。

銥﹣鉑合金曾經用於加農炮的點火孔和排氣孔。根據1867年巴黎世界博覽會的一份報告，莊信萬豐所展出的一份展品「曾在一把魏渥斯步槍中經歷超過3000發，仍無損無耗。所有知道火炮排氣孔損耗所導致的麻煩和花費的人，都會非常欣賞這一重要的應用」。

「銥黑」是一種含有非常細緻銥粉末的染料，可以把瓷器染成很深的黑色。有19世紀的文獻稱「所有其他的黑色瓷器染料與它一比較，都變成了灰色」。

成塊的銥金屬沒有生物用途亦無害，因為它不與生物組織反應。人體組織內的銥比例只有一兆（萬億）分之二十左右。和大部份金屬一樣，銥的金屬細粉具有危險性。這樣的粉末會刺激組織，且容易在空氣中燃燒。由於銥化合物的處理量一般都很低，所以人們對其毒性所知甚少。大部份銥化合物都不可溶，所以很難被人體吸收；不過銥的可溶鹽，如各種鹵化銥，則具有毒性。

同位素和其他放射性同位素一樣是危險的。唯一的相關意外是在近距離治療時受該同位素輻射的意外照射。所放出的高能伽馬射線會提高患癌症的可能性。外照射可導致燒傷、輻射中毒甚至死亡。攝入Ir可導致腸胃內膜燒傷。進入體內的Ir、Ir和Ir主要會積累在肝臟中，所放出的伽馬射線和β輻射會對身體造成損害。



</doc>
<doc id="85117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85117" title="纳兰性德">
纳兰性德

纳兰性德（，清顺治十一年十二月十二日－康熙二十四年五月三十日），那拉氏（又稱作納蘭氏），原名成德，避太子保成讳改名为性德，字容若，号饮水、楞伽山人。生于北京。满洲正黃旗人，清朝政治人物、词人、學者。

纳兰性德生于腊月，曾祖父叫金台石，是叶赫部贝勒，其妹孟古为努尔哈赤的妃子。母爱新觉罗氏，為阿濟格之女，父亲納蘭明珠历任内务府总管、吏部尚书、武英殿大学士。皇太极是他叔公。纳兰性德十七岁进太学，十八岁中举，十九岁会试中试，因患寒疾，没有参加殿试。二十二岁即康熙十五年（1676年）補殿試，中二甲第七名，賜进士出身。康熙帝爱其才，又因他是八旗子弟，上代又与皇室沾亲，與康熙長子胤禔生母惠妃也有親戚關係，所以被康熙留在身边，授予三等侍卫的官职，后晋升为一等侍卫，多次随康熙出巡，并奉旨出使梭龙（其方位学界尚存分歧），考察沙俄侵边情况。康熙二十四年五月三十日患急病去世，年仅三十岁（虛齡三十二），死后葬于京西皂甲屯纳兰祖坟（今北京海淀区上庄皂甲屯）。《清史稿》有传。

纳兰性德20岁时（約1674年）娶两广总督卢兴祖之女为妻，颜氏为妾，纳兰与卢氏十分恩爱。可惜好景不长，才过了三年多的时间，卢氏就于康熙十六年五月三十号，因产后受风寒，缠绵病榻而去世。纳兰性德为她写下了许多感人至深的悼亡词。又过了三年多，他续娶官氏为继室。两人感情也不错。纳兰性德在扈驾至辽东、五台山、江南一带巡视及赴梭龙侦察的行役途中所写的一些思家的作品，显然是为官氏所作的。纳兰性德的子女人数、名字，由于记载年代和史料来源有别，虚实难辩，甚至自相矛盾，很久以来无法弄清。据现有材料，研究者大致认同纳兰共有三子，长子富格，次子富尔敦，三子富森，女数人。長女嫁給高其倬作原配；其中一个女儿嫁给了年羹尧，其孙名瞻岱。

纳兰性德一生，一共两位红粉知己，一个是原配夫人卢氏，另一个是南方汉家才女沈宛。沈宛是当时江南小有名气的歌妓才女，因当时民間有满汉不能通婚的不成文風氣，娶沈宛后沈宛并未入住纳兰府，住在北京西郊德胜门的宅子内，他尽力给她一切，却唯独不能给她一个家。半年后，沈宛便离开京城，回到了江南。

相传，纳兰容若还有一位青梅竹马的小表妹，两人两情相悦。但按当时的规矩，凡到选秀女之年，三年一次，家有13-15岁的姑娘必须进宫参加选秀，入选进宫，落选可自由婚配。以表妹的家世，相貌，才华，想必是肯定被选中的。从此两人天各一方，徒留无数遗憾。

纳兰容若去世于康熙二十四年，同年秋天，沈宛为他生下了他的遗腹之子富森。
富尔敦（进士、七品京官）、富格、富森；瞻岱（参领、副都统）；达洪阿(恩荫）；那伦（一等侍卫）、那成；巴哈布；容山（参领、副都统）；麟祥、麟瑞；叶连德

纳兰性德善骑射，好读书，经史百家无所不窥，夏承焘《词人纳兰容若手简前言》称：“他是满族中一位最早笃好汉文学而卓有成绩的文人。”纳兰能诗善赋，尤工词，虽长于钟鸣鼎食之家，且“密迩天子左右，人以为贵近臣无如容若者”（《通志堂集》卷19附录），然其词境凄清哀婉，多幽怨之情。他自己在《与梁药亭书》中曾写道：“仆少知操觚，即爱《花间》致语”。从他的某些作品中，可以看到《花间集》的风味。与朱彝尊、陈维崧并称“清词三大家”。

二十四岁时，纳兰性德把自己的词作编选成集，名为《侧帽词》，康熙十七年（1678年）又委托顾贞观在吴中刊成 《饮水词》，取自宋朝岳珂《桯史·记龙眠海会图》“至于有法无法，有相无相，如鱼饮水，冷暖自知。”惜此两本词集今皆不见传本。后有人将两部词集增遗补缺，共342首，编辑一处，名为《纳兰词》（道光十二年汪元治结铁纲齐本和光绪六年许增榆园本），今存词一共348首。

纳兰性德去世后，他的师友徐-{乾}-学、顾贞观、严绳孙、秦松龄等人为其编成《通志堂集》二十卷，包括赋一卷，诗、词、文、《渌水亭杂识》各四卷，杂文一卷，附录二卷。其中包含历史、地理、天文、历法、佛学、音乐、文学、考证等方面知识。此外，他还编刊过《大易集义粹言》、《词韵正略》、《今词初集》、《通志堂经解》等书。

《通志堂经解》一书，本为徐乾学所辑，同官纳兰成德慕之，央友与徐关说，言此书卷帙浩繁，锓工颇费，愿出赀镌印，署其姓名。徐曰：“但愿传薪于后学，岂吝纤芥之浮名？”慨然允诺。阅者知为纳兰氏，不知出徐氏手也。

书法作品

纳兰性德手简真迹，被中国纳兰性德研究界奉为“国宝”，今藏上海图书馆。手简共三十六通。可以说，这是迄今为止发现的唯一被证实的纳兰性德手稿遗墨，价值极高。　

有一幅对联，署名纳兰成德，应是改名之前所书。被专家认定为真迹，可能是纳兰容若唯一传世的大幅书法作品。




</doc>
<doc id="85123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85123" title="铂">
铂

鉑（Platinum），化學元素，俗稱白金，化學符號為Pt，原子序為78。鉑密度高、延展性高、反應性低的灰白色貴金屬，屬於過渡金屬。

鉑同屬於鉑系元素和10族元素。它共有六種自然產生的同位素。鉑是地球地殼中罕見的元素，丰度排在第71名，平均豐度大約為5 μg/kg，地壳百万分之0.001为铂。它一般出現在某些鎳和銅礦石中，位於原生元素礦藏，主要分佈在南非，當地的鉑產量佔全球的80%。鉑年產量只有幾百噸，應用亦十分重要，因此非常貴重，是主要的貴金屬貿易商品。

鉑是非常不活泼的金屬。即便在高溫下，它也有極強的抗腐蝕性，屬於抗腐蝕金屬。在自然中，鉑有時以純金屬狀態出現，不與其他元素結合。鉑自然出現在河流的沖積層中，所以前哥倫布時期的南美原住民最早用鉑制作工藝品。歐洲最早在16世紀就有記載使用鉑；1748年，安東尼奧·烏略亞發表報告，描述此來自哥倫比亞的新金屬，這時科學家才開始研究鉑元素。

鉑的應用包括：催化轉換器、實驗室器材、電觸頭和電極、電阻溫度計、牙科器材及首飾等。由於鉑是重金屬，所以它的鹽會危害健康；但鉑的抗腐蝕性強，所以其毒性比一些其他金屬較低。一些含鉑化合物，特別是順鉑，可用於化學療法以治療某些癌症。

純鉑為帶光澤、有可延展性的銀白色金屬。它的可延展性是所有純金屬中最高的，胜过金、銀和銅，但其可鍛鑄性卻比金低。鉑金屬的抗腐蝕性極強，在高溫下非常穩定，電性能亦很穩定。它在任何溫度下都不會氧化，但可被各種鹵素、氰化物、硫和苛性鹼侵蝕。鉑不可溶於氫氯酸和硝酸，但會在熱王水中溶解，形成氯鉑酸（HPtCl）。

這些物理性質都使鉑成為了工業上應用廣泛的金屬。由於能夠抵抗侵蝕和保留光澤，所以鉑還可以用於製首飾。

鉑的最常見氧化態為+2和+4。鉑的+1和+3較少見，雙金屬（或多金屬）化合物中的金屬鍵可以提高其穩定性。四配位鉑(II)化合物通常具有由16個電子形成的平面四邊形結構。單質鉑金屬的反應性很低，但它會在熱王水中溶解，產生氯鉑酸（HPtCl）：

鉑屬於軟酸，所以鉑和硫有化學親和性，例如和二甲基亞碸（DMSO）；科學家已發現多種DMSO配合物。

鉑有六種自然同位素：Pt、Pt、Pt、Pt、Pt和Pt。其中豐度最高的是Pt，它佔了所有自然鉑元素的33.83%。它是唯一自旋不為零的穩定同位素；其自旋為/，所以在H和P的核磁共振波譜中（例如鉑-烷基配合物及鉑-膦配合物）常會出現Pt的衛星波峰。同位素Pt的豐度最低，僅有0.01%。Pt是唯一不穩定的自然同位素，但其半衰期有6.5年。Pt可以進行α衰變，但人們未觀測到它的衰變（半衰期已知要大於3.2年），所以可當做穩定同位素。人工合成的鉑同位素共有31種，原子量在166和202之間，所以已知的鉑同位素總共有37種。在人造同位素之中，穩定性最低的是Pt，其半衰期只有300 µs；而最穩定的則是Pt，其半衰期為50年。大部份鉑同位素都會混合進行β衰變和α衰變。Pt、Pt和Pt主要以電子捕獲的方式衰變。Pt和Pt進行雙β衰變。

鉑非常罕見，在地殼中的濃度只有百萬分之0.005。鉑金屬常被誤認為是銀。自然界中的鉑常以未經化合的單質出現，或與其他鉑系元素或鐵形成合金。單質鉑元素通常出現在沖積層次生礦床。前哥倫布時期哥倫比亞喬科省的居民曾經開採過的沖積層礦床至今仍然仍出產鉑系金屬。另一大沖積層礦藏位於俄羅斯烏拉爾山脈。

在鎳和銅礦中，鉑系金屬會以硫化物（如(Pt,Pd)S）、碲化物（如PtBiTe）、銻化物（PdSb）和砷化物（如PtAs）的形態出現，並且也會與鎳或銅形成合金。砷铂矿石（砷化铂P，tAs）也是此金属的主要礦源，它出現在鎳礦當中，主要分佈在加拿大安大略的索德柏立盆地。1927至1975年間，美國阿拉斯加州普拉蒂納姆（Platinum，即「鉑」之意）共產出17噸鉑元素。礦場於1990年停止作業。較罕見的硫砷鉑礦（(Pt,Pd,Ni)S）中含有鉑、鈀和鎳元素。硫砷鉑礦出現在南非豪登省布什維爾德雜岩體中的美蘭斯基礦層中。

1865年，人們在南非布什維爾德地區發現了鉻鐵礦，其後於1906年又發現了鉑礦。其最大原生礦床位於布什維爾德雜岩體。其餘兩大礦床位於俄羅斯諾里爾斯克的大型銅鎳礦，以及加拿大的索德柏立盆地。索德柏立盆地的鎳礦開採量巨大，因為其中的鉑元素只佔百萬分之0.5。美國則有較小的礦藏，例如蒙大拿州的阿布薩洛卡山脈。2010年，南非為鉑的最大產國，其佔總產量的77%，其次為佔13%的俄羅斯。2010年鉑的全球總產量為192噸。印度泰米爾納德邦亦有鉑礦藏，為此印度地質調查局已與泰米爾納德礦物有限公司（TAMIN）簽署協議。

月球和隕石中的鉑含量更高，因此在地球上經火流星撞擊後火山噴發的區域會有較高的鉑豐度。這種礦藏具有商業開採價值，例如索德柏立盆地。

氯鉑酸是十分重要的鉑化合物，可以用來生產許多其他的鉑化合物。氯鉑酸本身的應用廣泛，包括攝影、鋅蝕刻、不褪色墨水、電鍍、鏡子、瓷器上色以及催化劑等。

氯鉑酸經銨鹽（如氯化銨）處理後，會產生氯鉑酸銨。氯鉑酸銨在氨溶液中的可溶性較低。在氫氣中經加熱後，氯鉑酸銨會還原成鉑金屬。氯鉑酸鉀的可溶性同樣較低；在重力測量實驗中，氯鉑酸可用於探測鉀離子。

氯鉑酸在被加熱時，會經過四氯化鉑和二氯化鉑，再分解成單質鉑元素。此反應並不分步驟發生：

以上三項反應皆可逆。已知的鉑鹵化物還包括二溴化鉑和四溴化鉑。六氟化鉑是能夠對氧進行氧化的強氧化劑（見二氧基鹽）。

二氧化鉑（PtO）亦稱亞當斯催化劑，呈黑色粉末狀，可溶於氫氧化鉀溶液及濃酸中。二氧化鉑以及較為罕見的一氧化鉑在加熱後都會分解。氧化鉑(II,IV)（PtO）可經以下反應生成：

乙酸二铂不像乙酸钯那樣可以在市面上購買。當需要鹼的時候，可以結合使用鉑的卤化物和乙酸钠。在合成鉑的N-雜環卡賓配合物時，可用乙酰丙酮酸鉑(II)作為初始反應物，以減少合成步驟，使反應更容易進行。

在各種鉑化鋇化合物中，鉑擁有低於零的氧化態：−1至−2。這些化合物包括BaPt、和。鉑化銫（）為深紅色透明晶體，含Pt離子。在經過電化學還原的表面上，鉑也可以有低於零的氧化態。負的氧化態數值對於金屬元素來說十分特殊，此現象與6s電子軌域的相對論性穩定作用有關。

蔡斯盐含有乙烯配位體，是較早被發現的有機金屬化合物。(1,5-环辛二烯)二氯化铂(II)屬於烯烴配合物，它含有能夠輕易置換的1,5-环辛二烯配位體。1,5-环辛二烯配合物以及各種鉑鹵化物都可以作為鉑化學研究的初始反應物。

順鉑，又稱順式-二氯二氨合鉑(II)，是含鉑(II)、呈平面正方形結構的化療藥物。同類藥物還包括卡鉑（Carboplatin）和奧沙利鉑。這些化合物能夠交叉鏈接DNA，並通過相似的反應路徑產生烷化劑，殺死細胞。

主流学术观点认为，像铂这样的重元素产生于超新星爆炸。铂产生于Ib型、Ic型、II型超新星内的r-过程，被Ib型、Ic型、II型超新星喷射到宇宙各处。但另有新证据显示，像铂、金这样的重元素也可能产生于两个中子星相撞。

人类用铂史最早可追溯到古埃及。考古学家在最早公元前1200年的古埃及墓与象形文字所用的金内發现了微量铂。然而，不确定早期埃及人对此金属的了解程度，相当有可能他们未认出他们的金内有铂。

前哥倫布時期，今厄瓜多爾埃斯梅拉達斯附近曾有原住民用鉑以製各式各样的金鉑合金製品，包括鼻环、耳环、面具。1557年，意大利人文主義者朱利斯·凱撒·斯卡利傑對鉑金屬作出描述，稱在達連和墨西哥之間所發現的未知貴金屬「用火焰或任何西班牙技術都無法將其熔化」。

1741年，英國冶金學家查爾斯·伍德（Charles Wood）在牙買加發現了各種來自哥倫比亞的鉑樣本，並將樣本寄往威廉·布朗里格（William Brownrigg）作進一步分析。安東尼奧·烏略亞也被認為是鉑的發現者。他在法國測地線任務（French Geodesic Mission）八年後，於1746年返回了西班牙。他把鉑描述為不可分離且不可煅燒的金屬。烏略亞還預測鉑礦將會被發現。1748年，他發表了相關報告之後，沒有再繼續探究此金屬。

1750年，布朗里格在研究過伍德所寄來的鉑樣本之後，向皇家學會呈交了一份有關鉑的詳細報告，表示在過去有關已知礦物的文獻都未提及此金屬。布朗里格也提到了鉑的熔點之高，且對硼砂有著極高的耐火度。歐洲各地化學家相繼對鉑進行研究，如：安德烈亞斯·西吉斯蒙德·馬格拉夫、托爾貝恩·奧洛夫·貝爾曼、永斯·雅各布·貝采利烏斯、威廉·李維斯（William Lewis）和皮埃爾-約瑟夫·馬蓋（Pierre-Joseph Macquer）等。1752年，亨利克·特奧菲盧斯·謝佛爾（Henrik Teofilus Scheffer）發表了一份有關鉑的詳細科學描述。他將其稱為「白金」，並詳述了如何利用砷來熔融鉑礦物。報告也指出，鉑比金更易彎曲，但耐腐蝕性則相近。

卡爾·馮·西金根（Carl von Sickingen）於1772年對鉑進行了大量研究。他用以下步驟製成了具可塑性的鉑：先將鉑與金製成合金，溶於熱王水之中，用氯化銨把鉑沉澱出來，再將產生的氯鉑酸銨點燃，最後把鬆散的鉑敲打成塊。弗朗茲·卡爾·阿哈爾德（Franz Karl Achard）於1784年製了第一個鉑製坩堝。他將鉑與砷結合，經過處理工序後再把砷揮發出來。

由於鉑是第一個被發現的鉑系元素，所以謝佛爾和西金根誤認為，鉑的硬度（比鐵稍高）會使它較難彎曲，甚至有脆性；然而事實上鉑的可塑性很高，與金相近。當時他們的鉑樣本混雜了不少其他鉑系元素，如鋨和銥等，這增大了鉑樣本的脆性。要製成可塑的鉑化合物，他們僅能摻入金。如今，人們有製高純度鉑金屬的能力。由於鉑的晶體結構和許多軟金屬相似，所以很容易製成很長的鉑金屬絲。

1786年，西班牙国王卡洛斯三世賜給皮埃爾-弗朗索瓦·沙巴諾（Pierre-François Chabaneau）書庫和實驗室，以助他對鉑的研究。沙巴諾成功從鉑礦物中去除各種雜質，包括金、銀、鉛、銅和鐵，這使他認為此樣本是單一金屬。不過，樣本内有尚未被發現的鉑系元素。因此沙巴諾得出了矛盾的實驗結果：有時鉑顯得可塑，但在摻入銥後，合金卻變得易碎；有時鉑完全不可燃，但在摻入鋨後，合金卻會揮發。幾個月之後，沙巴諾對白熱化的海綿狀含鉑物質進行錘打和擠壓，製備出23公斤有可塑性的純鉑金屬。沙巴諾意识到铂的不熔性会赋予其制成的物品价值，所以他与華金·卡貝薩斯（Joaquín Cabezas）创业，生产铂锭与铂器皿。西班牙的「鉑金時代」自此開始。

一氧化碳經過催化轉換器中的鉑時會被氧化成二氧化碳。格哈德·埃特爾因發現該反應的具體分子機制而於2007年獲得了諾貝爾化學獎。

像其餘的鉑系金屬一樣，鉑是鎳和銅的商業開採加工過程的副產品。在銅的電解精煉過程中，銀、金、各鉑系金屬、硒和碲都會下沉至槽的底部，形成「陽極泥」。鉑系金屬的萃取過程便是從這一泥狀物質開始的。

如果在飄沙沉積物或其他礦物中發現純鉑，則可以在移除雜質的過程中將鉑提取。鉑的密度高於大部份的雜質，所以較輕的雜質可以用浮力分離的方式輕易地提取。鉑具有順磁性，而鎳和鐵都具有鐵磁性。混合物經過電磁鐵後，鎳和鐵會被分離出來。鉑的熔點較高，因此可以利用高溫把不少雜質熔融去除。最後，鉑不受氫氯酸和硫酸侵蝕，混合物在任一者中經攪拌後，雜質自然會溶解，剩餘的就是鉑。

原始鉑中也含有金以及其他鉑系元素。要純化原始鉑，可以用王水處理。鈀、金和鉑會溶解，而鋨、銥、釕和銠則不會反應。加入二氯化鐵後，金會沉澱，並可以過濾出來。加入氯化銨之後，氯鉑酸銨會沉澱，經加熱後可以轉化為鉑金屬。未沉澱的六氯鉑酸(IV)可以經鋅元素還原。在實驗室中，也可用類似方法從少量殘留物中萃取出鉑。

2010年售出的245噸鉑當中，113噸（46%）用於汽車催化轉換器，76噸（31%）用於首飾，其餘35.5噸的應用包括投資、電極、抗癌藥物、氧傳感器、火花塞和渦輪引擎等。

鉑的最大用途是做化學反應的催化劑，這種催化劑通常是鉑黑。19世紀早期，化學家開始用鉑粉末對氫的點燃反應進行催化。鉑目前最大應用於汽車的催化轉換器，使廢氣中低濃度未燃燒的碳氫化合物能夠完全燃燒，產生二氧化碳和水氣。在石油業中，鉑可以用來催化若干個不同的反應，特別是將石腦油催化重整為更高辛烷值的汽油。二氧化鉑（或稱亞當斯催化劑）是氫化反應的催化劑，特別用於生產植物油。鉑金屬可以很好地催化過氧化氫分解為水和氧氣的反應。

在1889至1960年間，米的定義以一件特製的鉑銥合金（90比10）棒之長度為標準，這根棒稱為國際米原器。1799年的原器則是用鉑所製。國際公斤原器是用1879年的同批鉑銥合金製成的圓柱體，至今仍然是公斤的標準砝碼。但這項標準將在2019年5月20日取代，原本的公斤原器屆時也將退役。

標準氫電極用鉑製電極，同樣因為鉑的抗腐蝕性很高。

鉑是貴金屬貿易商品。鉑錠的ISO貨幣代碼為「XPT」。鉑幣、鉑條和鉑錠可以作交易或收藏。由於鉑不易受侵蝕，且外表閃亮，所以也被用作首飾，通常用90%至95%合金。有關珠寶交易的出版物一般建議珠寶商在鉑的表面刮出些劃痕。

在製錶業中，不少公司會用鉑來製限量版鐘錶系列。鉑既不會失去光澤，又不會刮損（相比金而言），非常適宜作鐘錶材料。

和其他工業用貿易商品一樣，鉑價的波動比金更高。2008年，鉑價從每金衡盎司2,252美元降至774美元，市值降低近三分之二。相比同時期，金價從每盎司1,000美元左右跌至700美元左右，市值降低僅三分之一。

在持續穩定增長的經濟內，鉑價往往是金價的雙倍；而在不穩定時期，由於工業需求降低，鉑價一般跌至金價的水平以下。在經濟滯緩時，金價更加穩定，因為其需求量並不受工業用途的推動。18世紀，法國的路易十五鑒於鉑之稀有，宣告鉑是唯一配得上國王的金屬。

在實驗室當中，鉑金屬絲可用作電極。熱重分析會用鉑製的盤和支架，因為在高溫下（約1000 °C）它必須要嚴格地保持化學惰性。鉑是各種金屬器具的合金添加劑，如金屬細絲、抗腐蝕實驗容器、醫療器材、假牙、電觸頭和熱電偶等。鉑鈷合金、鐵鉑合金可以製成強力的永久磁體。，同時也是硬碟碟片中紀錄層的主要材料。船隻、管道和鋼鐵碼頭都有用到含鉑的陽極。

鉑極為稀有，常被認為是尊貴的象徵。信用卡、簽帳卡及某些會員卡的白金卡服務水平一般比金卡更高。對於唱片來說，「白金獎」是第二高的榮譽，位於鑽石以下，金、銀、銅之上。例如在美國，銷售超過一百萬張的唱片會被稱為「白金唱片」，而銷售超過一千萬張的唱片則會被稱為「鑽石唱片」。其他商品如果表面呈銀白色，也會被稱為「白金」。伊麗莎白王后冠是為喬治六世的加冕而特製，其框架就是以鉑作為材料。它是首個用到鉑金屬的英國皇冠。

根據美國疾病控制與預防中心，短期暴露在鉑鹽中會刺激眼部和咽喉，長期暴露則有可能會導致呼吸道和皮膚的過敏反應。目前在美國的標準暴露量為每立方米空氣2微克鉑，數值取8小時工作時段內的平均值。

鉑基抗腫瘤藥，例如順鉑目前用於化療，其對付某些腫瘤的效果良好。

鉑是某些矽橡膠和凝膠生產過程中的催化劑，這些物質是多種醫療植入物的成份，例如乳房植入物、關節修復體、人工腰椎間盤等等。包括美國食品藥品監督管理局在內的多個機構在進行調查後，並未發現鉑在體內具有毒性的證據。



</doc>
<doc id="85124" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85124" title="白金">
白金

白金可能指：




</doc>
<doc id="85132" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85132" title="网页浏览器比较">
网页浏览器比较

以下是一些比較常用的網頁瀏覽器比較。如欲了解軟件詳細情况，請參見對應條目。

瀏覽器的一般資料：創作者／公司、軟體執照／價格等等。
瀏覽器在無需-{zh-cn:仿真程序;zh-tw:模擬軟體;zh-hk:模擬軟件;zh-sg:仿真程序}-下所支援的操作系统。

一般瀏覽器所支援的網頁標準和技術。
除了以上的標準網頁技術外，Internet Explorer亦支援微軟自家開發的VBScript和ActiveX；只有Windows版本的Internet Explorer才能使用ActiveX。

一般瀏覽器所支援的互聯網協定。

一般的瀏覽器所支援的圖像格式。



</doc>
<doc id="85135" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85135" title="生命元素">
生命元素

生命元素是指生命所必需的元素。在天然的条件下，地球上或多或少地可以找到90多种元素，根据目前掌握的情况，多数科学家比较一致的看法，生命元素共有28种，包括氢、硼、碳、氮、氧、氟、钠、镁、硅、磷、硫、氯、钾、钙、钒、铬、锰、铁、钴、镍、铜、锌、砷、硒、溴、钼、锡和碘。

硼是生长的必需元素，而哺乳动物并不需要硼，因此，人体必需元素实际上为27种。在27种生命必需的元素中，按体内含量的高低可分为宏量元素和微量元素。

宏量元素指含量占生物体总质量0.01%以上的
微量元素指占生物体总质量0.01%以下的元素。如铁、硅、锌


污染元素是指存在于生物体内会阻碍生物机体正常代谢过程和影响生理功能的微量元素。根据资料报道，人体内发现的元素有70多种，远比生命必需的元素多得多，这是因为随着自然资源的开发利用和现代大工业的发展，人类对自然环境施加的影响越来越大，环境污染问题变得十分突出。某些元素（如汞、铅、镉等）通过大气、水源和食物等途径侵入人体，在体内积累而成为人体中的污染元素。

人们还发现，即使是生命必需的元素，它们在体内的含量都有一个最佳的浓度范围，超过或低于这个范围，对健康也产生不利影响。例如，硒是重要的生命必需元素，成人每天摄取量以100μg左右为宜，若长期低于50μg可能引起癌症、心肌损害等；若过量摄入，又可能造成腹泻，神经官能症及缺铁性贫血等中毒反应，甚至死亡。同时，生命必需元素的存在形式对人体健康也直接有关，如铁在生物体内不能以游离态存在，只有存在在特定的生物大分子结构（如蛋白质）包围的封闭状态之中，才能担负正常的生理功能，铁一旦成为自由铁离子就会催化过氧化反应产生过氧化氢和一些自由基，干扰细胞的代谢和分裂，导致病变。
碳是构成生命的基础元素，我们不能以物质的质量和物质存在的数字来作为判断，论起质量，最多的是氧，论起数量，最多的是氢。但是地球的生命都是以碳基化合物构成的有机体。所以我们说地球生命构成的基础元素是碳。其原因在于元素性质，它有4个电子价，并且可以以共价键来结合。许多物质形成链或者环是以碳原子与氢氧结合形成复杂有机物的，有机物形成关键在碳，但是它的含量却不是最多的。



</doc>
<doc id="85141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85141" title="海宁 (消歧义)">
海宁 (消歧义)

海宁可以指：

人名


</doc>
<doc id="85142" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85142" title="元素周期律">
元素周期律

-{zh-hant:;
zh-hans: }-

元素的物理、化學性質隨原子序數逐漸變化的規律叫做元素週期律。元素週期律由門德列夫（Dmitri Mendeleyev）首先發現，並根據此規律創制了元素週期表。

結合元素週期表，元素週期律可以表述為：
注意：以上規律不適用於稀有氣體。

此外還有一些對元素金屬性、非金屬性的判斷依據，可以作為元素週期律的補充：

還有一些根據元素週期律得出的結論：

門捷列夫在創制週期表時，沒有完全按照原子量的大小排列，而是嚴格遵守了“同族元素性質相近”這一規律。在週期表中留下的空位後來都被填上（如鈧、鎵等），而且性質也及门氏的預言吻合。他還根據週期律更正了銦等元素的原子量。

時至今日，人們還在用元素週期律來推測已發現和未發現的放射性元素的性質。

元素周期律有一个很方便的记忆方法：越靠近非金属元素的元素非金属性越强，越靠近金属元素的元素金属性越强。

電子構型是元素性質的決定性因素，而元素週期律是電子構型呈週期性、遞變性變化規律的體現。

為了達到穩定狀態，不同的原子選擇不同的方式。同一週期元素中，軌道越“空”的元素越容易失去電子，軌道越“滿”的越容易得電子。隨著從左到右價層軌道由空到滿的逐漸變化，元素也由主要顯金屬性向主要顯非金屬性逐漸變化。同一族元素中，由於週期越高，價電子的能量就越高，就越容易失去，因此排在下面的元素一般比上面的元素更具有金屬性。具有同樣價電子構型的原子，理論上得或失電子的趨勢是相同的，這就是同一族元素性質相近的原因。



</doc>
<doc id="85144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85144" title="电子邮件客户端比较">
电子邮件客户端比较

下表比较了大部分知名电子邮件客户端的通用和技术信息，但是目前非常常用的浏览器界面没有被包括进来。参见每个产品的相关条目了解更多信息。

電子信件用戶端通用基本信息：包括作者/開發者、價格、許可證等。
电子邮件客户端在操作系统上的使用情况（不包括使用模拟器）。



</doc>
<doc id="85149" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85149" title="Mozilla公共许可证">
Mozilla公共许可证

Mozilla公共许可证（，简称）是个自由、开源、详细的软件许可证，由Mozilla基金会开发并维护。该协议融合了BSD许可证和GNU通用公共许可协议的特性，追求平衡专有软件和开源软件开发者之间的顾虑。

此协议已有两个版本，最新发布的2.0版以更简潔和更好的兼容其他协议为目标。

MPL用于Mozilla Firefox、Mozilla Thunderbird及其他Mozilla软件的许可，但也被其他产品所用，如Adobe以此为Flex产品线许可，还有LibreOffice 4.0（同时使用LGPL 3+）。1.1版还被一些公司特意改编成衍生许可证，如Sun Microsystems的通用开发与散布许可证。

MPL既是得到自由软件基金会承认的自由软件许可证，也是得到开放源代码促进会承认的开源软件许可证。MPL允许在其授权下的源代码与其他授权的文件进行混合，包括私有许可证。但在MPL授权下的代码文件必须保持MPL授权，并且保持开源。这样的条款让MPL既不像MIT和BSD那样允许衍生作品完全转化为私有，也不像GPL那样要求所有的衍生作品，包括新的组件在内，全部必须保持GPL。通过允许在衍生项目中存在私有模块，同时保证核心文件的开源，MPL同时激励了商业及开源社区来参与帮助开发核心软件。

使用MPL授權的軟體並不受專利的限制，其可以自由使用，出售，並可自由的重新發佈。帶有專利程式碼的版本仍然可以使用，轉讓，甚至出售，但未經許可則不能修改程式碼。此外，MPL並不授予使用者對於開發者商標的使用權。

為了滿足MPL的條款限制，使用者必須負擔一些「責任」，主要是關於散發使用MPL授權的軟體。使用者必須確保重新散發的軟體所有原始碼均以MPL授權，即使是以執行檔的方式提供或是與其他使用專有軟體授權的原始碼結合也一樣。但若跟以GNU通用公共授權條款、GNU較寬鬆公共許可證、Affero通用公共許可證授權的原始碼結合則是例外。此時開發者則可選用以上三種更加嚴格的條款來授權。

1.0版的MPL是由米切爾·貝克在1998年所編寫，當時她在網景公司擔任律師。網景希望其開放原始碼的策略能讓網景瀏覽器可以與微軟的Internet Explorer競爭。為了隱藏瀏覽器真正的原始碼，網景公司編寫了一份知名的Netscape公共许可证，其中的一個條款允許在這個授權方式下發行的原始碼以專有軟體的方式重新授權。網景公司只接受可以改變授權方式的第三方原始碼，導致當時許多開放原始碼社群的批評。

然而，同一時間，貝克正撰寫著一份類似Netsape公共許可證的授權條款，但包含了一些Copyleft的特性，從而使得其他人的貢獻能保持開源。它以網景公司新的開放原始碼代碼庫為名，稱之為「Mozilla公共許可證」，雖然它最初只是為了補足一些使用NPL授權的核心模組的不足而撰寫，但它很快的就變得比NPL還流行，最後甚至被開放原始碼促進會所認可。

不到一年之後，貝克及Mozilla基金會對MPL作了一些更動，因為只是一些小變動，所以只將版本號碼微調至1.1。這個修改版本是經由開放的過程所完成，其同時考慮到了團體及個人貢獻者的意見。其主要更動是釐清關於專利部份的條款，以及允許多許可的共存。最後這一個特性旨在鼓勵與偏好使用GPL授權的開發者合作。除了很多計畫都以此衍生出他們自己的授權條款，這個版本的結構，法律切合度，以及其對專利權的明確態度都深深的影響了後來流行的授權條款，像是第三版的GPL等。

2010年初，因為經過了十幾年的時間都沒有對其進行調整以符合隨時在變動的法律以及價值觀，所以創造MPL第二版的的開放過程便開始進行。大約21個月後，新版的MPL不僅使授權條款更加清晰，更加方便應用，同時也相容於GPL及Apache許可證。修訂小組由米切爾·貝克監督，領導，並獲得Gervase Markham及Harvey Anderson的支援。他們發佈了三個Alpha版本，兩個Beta版本，以及兩個發行候選版本在2012年1月3日最終釋出前供大眾檢視並提出修改意見。

不像那些較嚴格的Copyleft許可證，使用MPL授權的原始碼可以在一個複雜的軟體中與任何其他的授權條款相結合，只要仍滿足MPL授權條款中3.3節的規定即可。這意味著在一份給定的原始檔裡面，必須全部的原始碼都以MPL授權，否則就所有原始碼均以其他方式授權。

MPL第二版與Apache許可證以及GPL第二版或更新、LGPL2.1版或更新，及AGPL第三版或更新相容。而1.1版因為有「一些複雜的限制」造成與GPL的不相容（從而阻止升級到MPL 2.0）。MPL 1.1版雖然也包含了一個可以讓開發者在第二個授權（包含GPL及與GPL相容的許可證）下撰寫程式碼的條款，但MPL 1.1與GPL卻無法「合法的連結」，導致自由軟體基金會不鼓勵開發者使用MPL 1.1進行授權。因為這個理由，早期的Firefox採用了三重授權：MPL 1.1、GPL 2.0、LGPL 2.1。
Mozilla Application Suite仍採用三重授權。




</doc>
<doc id="85159" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85159" title="史蒂芬·亨得利">
史蒂芬·亨得利

史蒂芬·亨得利，MBE（，），生於苏格兰爱丁堡，是一位前职业斯诺克选手。曾7度奪得斯諾克世界錦標賽冠軍，被公認為桌球史上最偉大的球手之一，其進攻型打法更加改變球壇，有斯諾克皇帝之稱。

亨得利在其少年时期就显露出打斯诺克的天赋。13岁时，他收到了父亲作为圣诞礼物送给他的一根斯诺克球杆（正是这根当时价格仅为40英镑的球杆为亨得利在今后的职业生涯中赢得了7次世界冠军，而在2003年泰国航空公司的一次空运中被彻底损毁），从此便迷上了这项运动。1983年，14岁的亨得利获得了全国16岁以下斯诺克锦标赛冠军，并首次在BBC初级POT BLACK赛事中亮相。15岁时，作为历史上最年轻的参赛者，亨得利获得了苏格兰业余锦标赛冠军。第二年（1985年），亨得利蝉联此项冠军，并转为职业选手，成为斯诺克历史上年龄最小的职业选手（16岁3个月）。

亨得利首次获得世界锦标赛的冠军是在1990年4月29日，当时年仅21岁106天，成为迄今为止最年轻的世锦赛冠军。之后便一发而不可收拾，在1990年代取代了史蒂夫·戴维斯，统治着斯诺克球坛。他最近一次夺得世锦赛冠军是在1999年，从而以7次夺冠纪录超越了史蒂夫·戴维斯和雷·里尔顿保持的6次现代斯诺克世锦赛冠军的纪录，成为仅次于被喻为“斯诺克之父”的乔·戴维斯及其胞弟佛雷德·戴维斯（Fred Davis，与史蒂夫·戴维斯无家族关系）获得世锦赛冠军最多的选手。与戴维斯兄弟所处斯诺克早期年代职业选手不多且水平普遍不高的情况下的一枝独秀相比，亨得利能在当今高手云集的斯诺克球坛取得如此成绩就显得更为难能可贵。

亨得利以其精湛的球技和辉煌的战绩赢得了“金童”的美誉，被绝大多数人视为斯诺克史上最伟大的选手之一。

亨得利在1994年被授予MBE，1987年和1996年两次被评为“BBC苏格兰年度体育人物”，并且曾被七次评为“世界职业台球联合会（WPBSA）年度运动员”。

在他的业余时间，亨得利爱好高尔夫和纸牌，而对手则是其好友同时也是三次世锦赛冠军马克·威廉姆斯（Mark J Williams）。

1995年6月，史蒂芬·亨得利与曼迪（Mandy）结婚。目前他们生有2个儿子，分别取名为布赖恩（Blaine，1996年）和卡特（Carter，2004年）。

亨得利整個斯諾克生涯都是一名進攻型球手。他著名在球局早段把紅球堆打散以此連續得分並一杆破百。他創立了用下旋加上速度擊藍球，以白球撞上粉紅球以此把紅球堆打散，而在亨得利以前球手都喜歡以較低風險的黑球把紅球堆打開。亨得利以遠枱進攻能力和擊球準確見稱，尤其以中袋和尾袋的準度為球迷津津樂道，並經常利用中袋連續得分，加上他的白球走位精確，生涯曾經775次一杆得分過百。

亨得利保持着斯诺克台球的很多纪录：


2012年5月2日，亨得利在2012年斯洛克世锦赛上以2-13惨败给马奎尔止步8强后，七次世界冠军亨得利宣布退役。


</doc>
<doc id="85184" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85184" title="苏丹红一号">
苏丹红一号

苏丹红一号（Sudan I，分子式：）也称为苏丹一号，是一种工业用油溶性偶氮染料，也被工业应用中称为溶剂黄 14或油溶黄R。

苏丹一号的化学名为1-苯基偶氮-2-萘酚，在不同的生产厂商的产品目录中有不同的别称和商品名（见后）

苏丹一号是一种用于彩色蜡、油脂、汽油、溶剂和鞋油等的增色添加剂，还可以用于焰火礼花的着色。在日常接触的物品中，家用的红色地板蜡或红色鞋油通常含有苏丹一号的成分。

工业生产苏丹一号是通过苯胺在盐酸中与亚硝酸钠进行重氮化，然后与2-萘酚偶合而成。

根据2004年4月的MSDS数据，苏丹一号存在有限的致癌证据，不可服用。

国际癌症研究机构（IARC）将苏丹一号归为第三类可致癌物质，这类物质是缺乏足够的直接使人类致癌证据，但是具有潜在致癌危险的物质。

但是有研究说明，苏丹一号染料可以导致动物患上癌症。对小鼠的实验室试验显示注射了苏丹一号的小鼠肝脏长了肿瘤。在将染料直接注射入膀胱后，膀胱也开始生长肿瘤。口服试验迄今为止还是阴性，尚无癌变报告。整个试验证明苏丹一号提高了患癌症的风险。欧盟据此自1995年起禁止使用苏丹一号作为食品添加剂。

苏丹一号可能的致癌机理是其在人体内分解出苯胺，诱发肝脏细胞的基因发生变异，而增加人类患癌症的危险性。同时如果大量接触苯胺，还有可能因为苯胺将血红蛋白结合的(II)氧化为Fe(III)，导致血红蛋白无法结合氧，使人罹患高铁血红蛋白症。

添加在食品中的苏丹一号只是为了增色，由于这种染料染色效果极好，所以食品中的实际用量非常少，添加了它的食品不会导致人立即生病，对健康的潜在影响和以后罹患癌症的风险也不高。

苏丹一号在1918年以前曾经被美国批准用作食品添加剂，但是随后美国取消了这个许可，但是在一些品牌的伍斯特沙司、咖喱粉、辣椒粉和辣椒酱中依然使用它来增色。

2003年5月9日，法国报告发现进口的辣椒粉中含有苏丹一号成分，随后欧盟向成员国发出警告，要求各成员国自2003年6月17日起禁止进口含有苏丹一号的辣椒产品。2004年6月12日，英国食品标准署同时发出了两个警告，称Laziza International和Epicure Chilli Beans的辣椒酱产品中发现含有苏丹一号和苏丹四号染料。

2005年2月2日，英国第一食品公司（Premier Foods）向英国环境卫生部门报告，该公司2002年从印度进口的5吨辣椒粉中含有苏丹一号染料，并且已经生产为辣椒酱等调料销往众多下游食品商。2月18日英国食品标准署确认了这个污染，并追查了使用Premier Foods公司供应的原料的食品商，分四批列举了575种含有苏丹一号的食品，并警告消费者不要冒险食用以减少可能导致癌症的几率，同时要求这些食品必须在2月24日12时之前在监督下从货架上全部撤除，对已销售的清单上的产品需要提供无条件退货。英国食品标准署称这是英国历史上最大规模的食品召回事件。据预计，英国食品行业因此遭受的损失可能超过1500万英镑。

在英国发出食品警告之后，2005年2月23日中国国家质量监督检验检疫总局发布了《关于加强对含有苏丹红（一号）食品检验监管的紧急通知》，要求清查在国内销售的食品，特别是进口食品，防止含有苏丹一号的食品在市场中销售使用。

3月29日，中国紧急制定了食品中苏丹红染料检测方法的国家标准，开始正式实施。

中国在许多食品中发现了苏丹红成分，包括肯德基的奥尔良烤鸡翅，香辣鸡腿堡，劲爆鸡米花等五种食品，亨氏食品的桂林辣椒酱，坛坛香辣椒制品等。

对于食品中所含苏丹一号的检测分析手段还未见有正式的标准，但是一般可以通过分光光度法或者高效液相色谱和二极管阵列检测器联用（HPLC-DAD）的方法检测出来。

根据欧洲健康与消费者保护综合委员会第四分委员会提供的标准，含有苏丹一号的待测物可以经乙腈提取后，过滤，滤液用反相高效液相色谱仪进行色谱分析，以波长可变的紫外-可见光度检测器定性与定量。定量可以使用标准曲线法或标准加入法，检测波长分别为432nm，478nm和520nm。

确证苏丹一号可以使用液相色谱-电喷雾离子化质谱联用技术，通过比较试样峰和标准样品峰来确定。

苏丹一号是一系列以苏丹命名的染料之一，它在1896年由化学家Daddi命名，当时是如何想到使用苏丹来命名这种染料已经无从考证了。苏丹一号和非洲国家苏丹没有任何关系，但是由于苏丹一号引起的食品安全恐慌为苏丹带来了负面影响。苏丹驻英国大使致函英国食品标准署，希望其对此进行澄清，以免给国家带来负面影响，同时影响苏丹食品的出口。

在作为商品的时候，1-苯基偶氮-2-萘酚通常使用以下商品名或别称（其中有一些是化工产品供应商的注册商标）：



</doc>
<doc id="85190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85190" title="大字报">
大字报

大字报是张贴于墙壁的大字书写的壁报，是1950年代至1970年代末、1980年代的流行于中国大陆的言语—书写形式；是文化大革命“四大”（大鸣、大放、大字报、大辩论）之一。它既是一种言语—书写形式，却又不单纯是言语—书写方式，更是一种政治工具，与当时频繁政治运动相关联的阶级斗争、政治暴力的实现方式。

大字报也被认为在一定程度上泄露了中國共產黨的机密。在文革时期，美国情报机构十分关注这些大字报所披露的内容，并通过多种渠道收集这些大字报 。

毛泽东曾说“中国自子产时就产生了大字报”，把古代中国的揭帖认定为大字报的起源。古代的揭帖是私人张贴的启事。广义地看，现代所有张贴在公众场合的大字海报、告示、通令、传单、标语口号、表扬稿（或批评、检讨）、商品广告，都可以称作大字报。但具有特殊政治功能的大字报则直接起源于1957年反右运动发动前夕。

1957年5月19日第一张大字报出现在北京大学饭厅的灰色墙壁上，内容是质疑共青团北大团委出席共青团三大的北大代表的产生方式（亦有人考证，1955年7月开始的肃清暗藏反革命分子运动中广西柳州市、宾阳县均有大字报出现；见《柳州市志》第五卷广西人民出版社2001年版，《宾阳县志》广西人民出版社1987年版第159页），接着有人建议在墙上开辟一个民主园地来展开争鸣、协助整风，于是一张张大字报相继贴了出来。很快反右运动利用了大鸣大放、大字报、大辩论等“四大”，提意见的大字报成为反党言论的罪状。在包括批判大字报的裹挟、反击下，50余万人被划为“右派”，受到降职、降薪、开除工职、流放（返回原籍，或下放农村、农场、边疆）、判刑等处罚。在整改、“双反”(反浪费、反保守)、大跃进运动中，大字报得到了广泛使用。1958年，中国共产党中央委员会主席毛泽东因此称赞它是“一种极其有用的新式武器”，是“群众创造”的“一种革命形式”、“群众斗争的形式”，“在我国条件下，这是一个有利于无产阶级而不利于资产阶级的形式”。

1966年5月25日，北京大学哲学系党总支书记聂元梓等七人在校内贴出大字报《宋硕、陆平、彭佩云在文化革命中究竟干些什么？》，指控北大党委、中共北京市委搞修正主义；此后他们七人在校园里遭到围攻。1966年6月1日晚，中央人民广播电台在毛泽东批准下，播发了聂元梓等七人的大字报；次日，《人民日报》全文刊载这张大字报，并配发了评论员文章《欢呼北大的一张大字报》。这张大字报被毛泽东授予“全国第一张马列主义大字报”、“60年代的巴黎公社宣言”的桂冠。同年8月5日，毛泽东在中共八届十一中全会期间写下的不点名地批判国家主席刘少奇的文章《炮打司令部》，就被冠副题“我的一张大字报”。8月9日公布的中共八届十一中全会公告《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（简称《十六条》）规定：“要充分运用大字报、大辩论这些形式，进行大鸣大放。”

文化大革命时期，大字报的主流内容与大批判一样，是政治宣判式的而非说理的。其固定格式为：以《毛主席语录》、“国内外形势大好”开篇，抓住被指控者的只言片语，利用断章取义、牵强附会、张冠李戴、无中生有的办法，上纲上线，以“砸烂狗头”、“横扫牛鬼”结尾。私下议论、日常琐事乃至个人习惯、好恶、情愫、隐私，都被强行曝光，纳入公共话语评判的范围。不讲事实证据、逻辑推导，只需大帽子乱扣，嗓门越大越好。开始是用以打倒反动学术权威、地富反坏右、走资派，后来用来打派系战争。为了争夺显眼的有利位置，不同派系之间互相覆盖大字报，引发经常性的争吵、斗殴甚至流血冲突，形成“保留三天”的通例，常在大字报的天头、地脚写上辱骂和威胁的字句。

从形式上看，大字报不仅五颜六色，有红的、绿的，有用书写纸，也有用旧报纸写的，体裁上也门类齐全，短文、杂文、口号、对联、漫画，丰富多彩。张贴的地方，从学校、机关、厂矿、街道的墙壁、门窗，甚至人身上。时间上也是天天有新内容、新花样，不断更新。由于大规模的大字报耗费了大量的纸张、笔墨，时有纸张断档的现象发生。大字报经反复覆盖，糊成了厚厚的一层纸，成了回收废纸者丰厚的收入来源（只能夜里偷偷地撕）。看大字报成为当时人们日常生活的一部分，还有抄录、收集大字报内容作为借鉴或情报的。

1975年第四届全国人民代表大会第一次会议及1978年3月第五届全国人民代表大会第一次会议通过的《中华人民共和国宪法》，都分别将“四大”列为“社会主义大民主”和“人民的民主权利”。

美国专家阳早、史克、寒春、汤普金森等在华工作人员也参加了大字报的书写，抗议给他们特殊待遇是“修正主义”做法。受内地冲击，香港总督府外也曾贴满大字报。文化大革命的反对派也利用大字报公开表明自己的观点，其中最著名的有伊林·涤西（北京农业大学附属中学学生）《给林彪同志的一封公开信》、白志清（重庆）《我爱我的祖国》、《评张春桥〈破除资产阶级的法权思想〉》、李一哲（广州）《关于社会主义民主与法制》等。在1976年四五天安门事件、1978年反对两个凡是的西单民主墙中，大字报都扮演了重要角色。

1980年2月，中共十一届五中全会认为，“四大”没有起到保障人民民主权利的积极作用，相反妨碍了人民正常地行使民主权力；同年9月，五届全国人大三次会议取消了《中华人民共和国宪法》第四十五条中公民“有运用‘大鸣、大放、大辩论、大字报’的权利”的规定。1982年11月下旬至12月上旬的五届全国人大五次会议上通过了修改后的《中华人民共和国宪法》，正式取消了“四大”条文。

1990年代中期以来，仍有人因受到损害无处申诉、利益冲突中处于劣势，或出于不公平竞争的目的，利用大字报形式表达意见；个别人因此受到程度不同的处罚。国外也有类似表达形式，如高秋福的《在国外看大字报》就描写过乌克兰基辅市中心、加拿大国会大厦联邦广场、德国科隆主教座堂的大字报墙。



</doc>
<doc id="85194" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85194" title="松戶市">
松戶市

松戶市（）位于千叶县西北、古时作为水戶街道的驿站、現在作为东京的住宅区而闻名。松戶市是千叶县内人口总数居于第3位的市。

松戶市位于流淌于千叶县北西、南北的江戶川的西端。因位于江戶川左岸的西部地区是海拔4米前后的低地，所以水渠纵横流通。即使在不断推进土地住宅化的现在，水田、旱田也随处可见。东部地区是由洪积地层而成的（海抜20-30m）的西端，现在虽是一片住宅地，但在1960年代以前，随处可见的是山林、果树园等的农田。位于市中央的的周围是松户市最高的标高处。以此为界，市内的河川分为向西流向东京湾的江戸川水系和向东注入太平洋的手贺沼・利根川水系。又，流淌在市内的作为的一部分而流入江戶川。

JR常磐線就似平行于水戶街道一般，由市的中西部贯穿于市的南北，在北部（新松戶站）与武藏野线相交差。新京成線是松戶站的分支横断于市的中部。另外、市的南部有北總鐵道行走于东西，在东松户站与武藏野线相连。

松户市自江户时代开始就是水戶街道的驿站。现在松户站附近的旧驿站成了市的中心市街。又，自1960年代大規模住宅区在市内各地开始被建造之后，使得住宅区铁路车站的周围作为新的商业设施等集聚的市街而被扩充。另外，伴随着干线道路的整备・扩充，郊外型的商业设施以沿线作为设施选地。

海拔最高32.4公尺（21世紀之森附近），最低為1.1公尺（榮町3丁目）。



松戶市域曾挖掘出等繩文時代遺跡。古代至近世屬下總國，近下總國府（現市川市）。

松戶地名最早出現在平安時代「更級日記」中的「松戶渡船」（まつさとの渡り）。當時的松戶是（現江戶川）渡船頭聚落。

江戶時代，本地是天領、大名領、旗本領組成的近郊農村地帶，下總台地上是放牧地。市內的松戶、小金與馬橋為水戶街道宿場町。由於位於水戶與江戶之間，德川將軍家又與水戶德川家關係深厚，將軍曾多次前往小金牧獵鷹。松戶神社內有與水戶藩二代藩主德川光圀相關的銀杏樹，松戶也是水戶藩最後（11代）藩主德川昭武別邸所在地。

廢藩置縣後的1878年（明治11年），東葛飾郡役所設於松戶驛。松戶地區因有許多國家、縣的派出機關，具有據點都市的特性。



+印为在职中去世


本市與野田市、柏市、流山市、我孫子市、鎌谷市等6市組成的東葛廣域行政連絡協議會在2006年（平成18年）5月成立政令指定都市問題研究會，進行政令指定都市制度的研究等。

2007年（平成19年）4月27日，市川市、船橋市、本市、鎌谷市為了未來可能的合併與升格政令指定都市而成立東葛飾･葛南地域4市政令指定都市研究會。

2008年（平成20年）7月5日，松戶市、柏市為了具體驗證升格政令指定都市的效果與影響，成立松戶市、柏市政令指定都市研究會。











当市的中心地區。松戶站西口周邊、舊水戶街道沿線是發展悠久的商業區。此地也是市役所廳舍與松戶警察署所在地。1970年代進行的區劃整理事業形成現在的街貌。
東松戶站周邊正開發為商業區、住宅區。詳細請參照、東松戶站。

新旁有北松戶工業團地，聚集許多大型企業的製造工廠。北松戶站附近有。遠離車站的古崎、上本鄉地區為住宅區。請參照北松戶站、上本鄉站、松戶新田站。

北小金站南口至國道6號之間。站前是以永旺北小金為中心的商業區，其他為住宅區。

此地有僅次於的第二大巨型團地。距離北小金站較遠。小金原7丁目、栗澤、根木內有小金的飛地。附近起伏較大，住宅區與農田、梨園混雜。

原來的地名為「」。國鐵車站開設時，候選站名有北馬橋與南小金，後來在居民的妥協下定名為新松戶。地名的「新松戶」主要是指新松戶站西側，也可涵蓋到北小金站北口周邊〜流山市市境，與馬橋站西口北側部分地區。現在此地是以大規模集合住宅為中心的住宅區，站前商業設施林立。詳細請參照新松戶站。

多山林、農田、梨園，是松戶市內保留較多自然景觀的地區。本地區的東半部是，假日有許多親子來此玩樂。

大規模UR出租住宅附近的地區。團地周邊為寧靜的住宅區，被選為。、前為商業區。詳細請參照。

馬橋站周邊為商業區，其他為住宅區。附近的八崎、二木、三月（みこぜ）地區多為住宅、農田、山林、梨園。請參照馬橋站。

稔台站周邊為商業區（稔台站所在地為松戶新田）。西南部有稔台工業團地。附近是以獨棟與低層公寓為中心的住宅區。

多為住宅區與農地，是鄰接東京都較為蔥鬱的地區。以名產蔥、「矢切之渡」等觀光景點聞名。詳細請參照、矢切站。

新八柱站與八柱站為中心的區域。松戶市內的乘客數僅次於松戶站。車站周邊商業設施林立，人潮眾多，但較遠處仍保留了寧靜的生活環境。附近是獨棟與集合住宅混雜的郊外住宅區，人口持續增加。站名來自舊（現在東松戶站周邊）。現在，松戶市內沒有稱為八柱的地名，但八柱站、新八柱站周邊有許多冠有「八柱」、「新八柱」的設施。南部有，彼岸等節日時車站周邊十分擁擠。

松戶市七草馬拉松大會在每年新年於舉行。

以本市為主場的日本棒球聯盟球隊：

以本市為主場的日本相撲協會相撲部屋

J聯盟
市內的公立學校教師高齡化嚴重，根據《週刊朝日》（2004年9月10日號）的調査，平均年齡為「全國倒數第二」。松戶市因採取無性別的幼兒保育方針，成為國會與市議會的討論議題。

2004年起，公立小中學校引進，「（市內）編號中學校」（學校名以數字命名的傳統中學校）的入學人數逐漸增加。

包含松戶市在內的（舊東葛飾郡北部）以聞名。

公立中學校要求上學時需穿著運動服。社團活動十分活躍，許多學校會在早晨與假日進行社團活動。

部分公立學校沒有正規的PTA組織，因此對的決策制定與學校合併的交涉談判等造成影響。











常磐緩行線因直通千代田線，地方居民與不動產業者也將之稱為「（JR）千代田線」。另外，目前有半藏門線延伸松戶站的計劃。








松戶市受保護的保全樹林地區與特別保全樹林地區總面積約有20公頃。

其中，栗山、矢切的斜面林、千葉大學園藝學部（松戶校區）的林地約5公頃，其他還有風早神社林地、、極相林、幸谷觀音林地等。另外有移部分是受國家法律指定的特別綠地保全地區。








</doc>
<doc id="85207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85207" title="圣索菲亚大教堂">
圣索菲亚大教堂

聖索菲亞大教堂（；；）是位于现今土耳其伊斯坦布尔的宗教建筑，有近一千五百年的漫長歷史，因其巨大的圓頂而闻名于世，是一幢「改變了建築史」的拜占庭式建築典範。

索菲亞在希腊语裡的意思是神聖智慧。其拉丁语名称则为，希臘語全名是「」，解作「上帝聖智教堂」，教堂供奉在正教神學裡的耶稣。大教堂稱為「聖索菲亞」（），是特別獻給天主聖智的那一位，即聖三中的聖言。這種對耶穌的稱呼可能源自保祿(保羅)對基督的描繪，格前1:24 「基督卻是天主的德能和天主的聖智（）」。

在该教堂伫立的地点曾经存在过两座被暴乱摧毁的教堂，公元532年拜占庭皇帝查士丁尼一世下令建造第三所教堂。在拜占庭雄厚的国力支持之下，由物理學家米利都的伊西多爾（Isidore of Miletus）及數學家特拉勒斯的安提莫斯设计的这所教堂在公元537年便完成了其建造。刚竣工时的圣索菲亚大教堂是正教會牧首巴西利卡形制的大教堂，在1519年被塞維亞主教座堂取代之前聖索菲亞大教堂一直是世界上最大的教堂。聖索菲亞大教堂由360年落成直至1453年期間都是君士坦丁堡的大教堂

奧斯曼土耳其人在1453年征服君士坦丁堡，蘇丹穆罕默德二世下令將大教堂轉變為清真寺，还将鐘鈴、祭壇、聖幛、祭典用的器皿移去，用灰泥覆蓋基督教鑲嵌畫。日后又逐渐加上了一些伊斯蘭建築，如米哈拉布、敏拜爾及外面的四座叫拜樓。

随着土耳其共和国的建立，1934年该教堂失去了其宗教意义。1935年2月1日，这座见证了数个帝国兴盛衰亡的建筑以博物館的身份重新对世人开放。

大教堂藏有大量聖物，當中以一個15公尺（49英尺）高的銀聖幛最具特色，聖索菲亞大教堂是君士坦丁堡牧首的聖座，在将近千年的时间里都是正教會的焦點。1054年，樞機宏伯特到聖索菲亞大教堂的祭壇將牧首米恰爾一世·色路拉里烏逐出教會，該事件被視為東西教會分裂的開端。

作為接近500年來伊斯坦堡最重要的清真寺，聖索菲亞大教堂是眾多奧斯曼帝國時期清真寺如蘇丹艾哈邁德清真寺（藍色清真寺）、塞札特清真寺、蘇萊曼尼耶清真寺、魯斯坦帕夏清真寺、奇力克阿里帕夏清真寺的模范。

第一代教堂被稱為「大教堂」（；），在360年2月15日君士坦提烏斯二世在位時啟用，大教堂建在正在興建中的帝國皇宮旁。附近的伊蓮娜教堂（Hagia Eirene，「神聖和平」）在較早時已建成並作為主教座堂，直至聖索菲亞大教堂建成。這兩所教堂同為拜占庭帝國最重要的教堂。

索克拉蒂斯（Socrates of Constantinople，380年－440年）記述了第一代教堂，認為它是君士坦丁一世所建。它被建為拉丁柱廊式的大教堂，附有長廊及木制屋頂，還有一個天井。它在當時被譽為世上最出色的歷史建築物之一。

君士坦丁堡牧首約翰一世與皇帝阿卡狄奧斯的妻子、皇后阿麗亞·尤多希亞（Aelia Eudoxia）發生衝突，因而在404年6月20日被流放，因此而起的連串暴亂使第一教堂毀於一旦，關於第一所教堂的一切在當今已徹底消失。

狄奧多西二世下令興建第二代教堂，於415年10月10日落成，這個木制屋頂的教堂是由建築師魯弗留斯所建。532年1月，尼卡暴動引起的一場大火將第二代聖索菲亞大教堂燒成渣滓。

第二代教堂的數塊大理石殘骸倖存至今，這些石塊上的浮雕展示了十二羔羊、十二使徒等圖像。這些石塊原來是正門的一部分，現在展示在教堂的庭園內。這些石塊是在1935年由A. M. 施奈德對西庭的一次挖掘當中被發現，由於擔心損害現時的聖索菲亞大教堂建築，發掘工作再也沒有開展。

532年2月23日，在第二代教堂被摧毀後的僅僅數天，皇帝查士丁尼一世決定興建第三代截然不同的大教堂，第三代教堂較前兩所更為宏大雄偉。

查士丁尼一世選用物理學家米利都的伊西多爾和數學家特拉勒斯的安提莫斯為建築師，但安提莫斯在不足一年內逝世。拜占庭史學家普羅科匹厄斯在《建築》一書裡描述了建造聖索菲亞大教堂的狀況。皇帝將帝國各地的物料運送到君士坦丁堡，如以弗所阿耳忒彌斯神廟的古希臘圓柱。大石都是來自遠處的採石場，包括埃及的斑岩、色薩利的綠色大理石、博斯普魯斯海峽地區的黑石及敍利亞的黃石。超過一萬人參與建造工作，這所新教堂馬上就被認為是重要的建築，展示了建築師的創造力。建築師們採用了希羅的理論，在廣大的空間之上建造巨大的圓頂。皇帝與牧首梅納斯在537年12月27日一起參與了盛大的落成儀式。教堂內的鑲嵌畫則在查斯丁二世在位時（565年－578年）才完成。

553年8月及557年12月的地震使主圓頂及東面的半圓頂破裂，558年5月7日發生的地震使主圓頂徹底倒塌，破壞了讀經台、祭壇及其華蓋。皇帝馬上下令修復，讓米利都的伊西多爾的姪甥伊西多拉負責修復工作。他使用了較輕巧的物料，又將圓頂提高了6.25公尺（20.5英尺），使教堂的內部高度達到現時的55.6公尺（182英尺）。修復工程在562年完成，使教堂在6世紀的面貌得以保存至今。拜占庭詩人示默者保羅（Paul the Silentiary）為教堂的重建創作了一首名為《讀畫詩》的長詩。562年12月23日，牧首優迪基烏（Eutychius）主持落成儀式。

聖索菲亞大教堂是君士坦丁堡牧首的座堂，並且是拜占庭帝王儀式的首要場地，如加冕典禮。大教堂為作惡者提供庇護，外國遊客對此深受感動。

726年，拜占庭皇帝利奧三世頒佈一系列的詔令抵制偶像崇拜，命令軍隊摧毀一切聖像，迎來了毀壞聖像運動。聖索菲亞大教堂內的所有宗教畫像及雕像被移除。在伊琳娜女皇執政時期（797年－802年），聖像崇拜得到短暫的恢復，此後偶像破壞者捲土重來。拜占庭皇帝狄奧斐洛（Theophilus）深受伊斯蘭藝術影響，而伊斯蘭藝術是禁止偶像崇拜的。他將刻有畫押字的青銅兩翼門安裝在大教堂的南面入口。

859年的大火對大教堂造成破壞，而869年1月8日的地震使一個半圓頂倒塌，巴西爾一世下令復修。

989年10月25日發生強烈地震，破壞了大教堂的大圓頂，巴西爾二世委託阿美尼亞建築師、阿尼及阿吉涅大教堂的創造者梯利達特（Trdat）修復圓頂，西面的圓拱及部份大圓頂是他主要的修復部分。大教堂的損毀程度使修復工作持續了六年，大教堂在994年5月13日重開。

君士坦丁七世在他的《典儀論》（De Ceremoniis）裡記載了帝王及牧首在聖索菲亞大教堂舉行典禮儀式的詳情。
在第四次十字軍東征期間，大教堂被拉丁基督徒洗劫及褻瀆。據史學家尼基塔斯·蔡尼亞提斯（Niketas Choniates）所述，大教堂的一些聖物如耶穌墓碑的一塊石頭、聖母瑪利亞之奶、耶穌裹屍布及多位聖人的骨頭都被轉送到西方，現今可在西方多個博物館內參觀這些聖物。在拉丁帝國的佔領下，聖索菲亞大教堂成為了羅馬天主教會的主教座堂。鮑德溫一世於1204年5月16日在聖索菲亞大教堂依照拜占庭傳統加冕為王。在1204年發動拉丁十字軍的威尼斯公爵恩里科·丹多洛被葬在教堂內，碑文顯示了他的名字，成為了地面裝飾。1261年，重奪君士坦丁堡的拜占庭人向碑文啐唾洩憤。不過，1847年至1849年的復修工程卻令公爵墳墓的真確性遭到質疑，該墳墓更像是一個象徵式墓地以作紀念。

拜占庭人重奪君士坦丁堡後，大教堂已顯得相當破敗，西面的四道扶壁大概就是在這時加建。1317年，安德洛尼卡二世在教堂東部及北部加建四道扶壁。1344年10月的地震使教堂的圓頂崩裂，部分建築在1346年5月19日倒塌，教堂在此後關閉。1354年，建築師阿斯特拉及佩拉爾塔負責教堂的修繕工作。

奧斯曼土耳其人在1453年征服君士坦丁堡，聖索菲亞大教堂隨即被轉換成阿亞索菲亞清真寺。當時教堂已相當殘破，多道門窗剝落。多個西方訪客都描述了當時教堂的狀況，包括科爾多瓦貴族佩德羅·塔富爾（Pedro Tafur）及佛羅倫斯的克里斯托福羅·布隆戴蒙提（Cristoforo Buondelmonti）。穆罕默德二世下令清理及將教堂轉換為清真寺。繼任蘇丹巴耶濟德二世建造了一座新的叫拜樓替代他的父親所建的叫拜樓。

在十六世紀，蘇萊曼一世在征戰匈牙利後帶來了兩根巨大的蠟燭，放置在清真寺米哈拉布的兩側。在塞利姆二世統治時期，清真寺已顯得老舊，被認為是世上首個地震工程師之一的科查·米馬爾·希南在清真寺外面加築支撐結構。除了強化歷史悠久的拜占庭建築結構外，希南又在西端加建兩座大型叫拜樓、蘇丹專用的前座，又於1577年在東南方建造塞利姆二世的陵墓。1600年代，穆拉德三世及穆罕默德三世的陵墓建在塞利姆二世陵墓旁。

後來，清真寺再加設蘇丹樓座、一個以大理石裝潢的敏拜爾、一個佈道用的講台及一個供穆安津使用的凉廊。

穆拉德三世從帕加馬運來了兩個古希臘漢白玉大甕，放置在清真寺正殿兩側。

1739年，蘇丹馬哈茂德一世下令復修清真寺，並加建一所伊斯蘭學校、一所施食處及一所圖書館，又在1740年加建洗禮用的噴泉，將清真寺建築轉變為庫里耶（建築群）。與此同時，清真寺內再加設一個蘇丹樓座及一個米哈拉布。

在1847年至1849年間，蘇丹阿卜杜勒-邁吉德一世對清真寺開展了最為著名的一次復修，在瑞士及意大利籍建築師兄弟加斯帕雷及朱塞佩·福薩蒂的監管下動用八百名工人。他們鞏固了圓頂和拱頂、擺正圓柱及改變建築內外的裝潢。上層樓座的鑲嵌畫都被擦掉，古舊的吊燈被撤換。巨大的圓框雕飾被加掛在圓柱上，刻有阿拉、先知穆罕默德、四大哈里發（阿布·伯克爾、歐麥爾、奧斯曼、阿里）及穆罕默德兩位孫兒（哈桑、海珊）的名字。1850年，福薩蒂加建一個拜占庭復興建築風格的長廊，連接清真寺後方的皇室樓閣。一座記時員建築及一所伊斯蘭學校建在清真寺外，叫拜樓也被修正為同一高度。復修完成後，清真寺在1849年7月13日舉行盛大慶典並重開。

1935年，第一任土耳其總統及土耳其國父穆斯塔法·凱末爾·阿塔图爾克將聖索菲亞大教堂變為博物館。地毯被移走，覆蓋在鑲嵌畫上的石膏由專家煞費苦心地擦去，地面飾品得以展示。成为博物馆之后的圣索菲亚教堂被改名为阿亚索菲拉博物馆，实际上该博物馆的展品主要就是建筑物自身以及其中的镶嵌画艺术品。20世纪40年代中，由美国拜占庭研究会以及敦巴顿橡树园现场委员会（Dumbarton Oaks Field Committee）牵头的考古学家们开始了对圣索菲亚大教堂的修复工作。1985年，圣索菲亚大教堂所在的伊斯坦布尔文化区被联合国教科文组织选为世界文化遗产。但是博物馆的修復工作并不理想，1993年，一个联合国教科文组织的考察团在其报告中指出，博物馆日久失修，墙上的石膏正在脱落，有些破损的窗户没有及时被修复，大理石的清理進度也不理想，一些颜料已经被潮湿的空气侵蚀了。同年，博物馆在其穹顶之下搭建起了整修用的脚手架，这一“临时”建筑一直在博物馆内存在着，直到2010年拆除。1996年至1998年，阿雅索菲亚博物还被世界文化遗产基金会选为其百大濒危遗产。如今的阿雅索菲亚博物馆大约每年接待二百五十万外国游客，随着伊斯坦布尔当选为2010年的欧洲文化之都，对圣索菲亚大教堂的修复工作被重新提上议程。重达160吨的脚手架在同年被拆除。

聖索菲亞大教堂是拜占庭式建築最佳的現存範例，其鑲嵌畫、大理石柱子及裝飾等內景佈置極具藝術價值。大教堂的富麗堂皇及精美粉飾令查士丁尼也不禁聲稱：「所羅門！我已經超越了你！」（）。查士丁尼監督著聖索菲亞大教堂的建造，直至塞維亞主教座堂完成前，聖索菲亞大教堂保持著最大教堂的地位達一千年之久。

聖索菲亞大教堂是古代晚期建築的一大成就，又是拜占庭式建築的第一個傑作。它在建築及禮儀方面的影響深遠並普及至正教會、天主教會及穆斯林世界。这座教堂内一共使用了107根柱子，柱头大多采用华丽的科林斯柱式，柱身上还增加了金属环扣以防止开裂。大教堂最大的圓柱高19至20公尺，直徑約1.5公尺，以花崗岩所制，重逾70噸。查士丁尼一世曾下令將巴勒貝克、黎巴嫩的八個科林斯柱式拆卸及運送到君士坦丁堡建造聖索菲亞大教堂。与主要使用大理石的希腊建筑以及主要使用混凝土的罗马建筑不同的是，圣索菲亚的主要建筑材料为砖块。

教堂內部的空間廣闊，結構複雜。教堂正廳之上覆蓋著一個最大直徑達31.24公尺、高55.6公尺的中央圓頂，圓頂直徑較萬神廟的穹頂直徑少了四分之一，但高度卻多了四分之一。圓頂下連綿的拱廊使圓頂看似失重，其下方的40個拱形窗戶引進光線，使室內呈現色彩。由於經歷過為數不少的維修，圓頂已經不是絕對圓形的底座，圓頂略呈橢圓，其直徑介乎31.24公尺至30.86公尺之間。

如何在立方体的建筑上放置圆形穹顶，一直是古代建筑学的上的难题。圣索菲亚大教堂给出的解决之道是帆拱，四個三角凹面磚石結構将世界上最大的圆顶之一架设在了恢弘的大厅之上。圓頂的重量通過穹隅，由角落的四條巨型柱子支撐，圓頂看似就在這些柱子的四個大拱形之間浮起。在东西两端各有两个半圆穹顶分散重量，每个半圆穹顶又将其压力进一步分散至三个较小的半圆穹顶上。

室內地面舖上了多色大理石、綠白帶紫的斑岩以及金色的鑲嵌畫，在磚塊之上形成外殼。這些覆蓋物掩飾了柱墩，同時使外觀看起來更加明亮。

在教堂的東端和西端，拱形缺口由半圓頂伸展，形成了半圓座談間。這種圓頂層次創造了在主圓頂下的廣闊橢圓空間，這在近古時代是前所未有的。即使如此，圓頂的重量依然造成問題，因此在奧斯曼帝國時代，建築師米馬爾·希南在建筑的外部修建了扶壁用以加固。

在外面，簡單的灰泥牆突顯了拱頂及圓頂，而外牆的紅黃之色是十九世紀復修時由建築師福薩蒂加上的。

教堂西南方的叫拜樓以紅磚建造，而其餘三座叫拜樓則以白色的石灰石及沙石建造，當中東北方較為狹窄的一座是巴耶濟德二世所興建的，西方兩座較大的叫拜樓是塞利姆二世所建的，由奧斯曼帝國著名的建築師米馬爾·希南設計。

在正式进入圣索菲亚大教堂之前，可以在西面的庭院内看见之前第二座教堂的残骸。进入大门之后首先看到的是宽为5.75米的外厅，外厅的装饰颇为简单。在外厅的东面即为内厅，它们之间有五扇包裹着青铜的橡木大门可供通行。两者的屋顶都以九道券拱相支撑，以大理石铺设地面。内厅的宽度为9.55米，同时也比外厅高出不少。通过内厅北侧的坡道，游客还可通往位于二层的回廊。内厅南侧的一道边门现在被用作博物馆的一个出口，当初却是宗教仪式时专供帝王使用的。

从内厅之中可以通过九扇门前往大厅，中央的三扇大门是帝王專用的帝国大門，大門之上的拜占庭馬賽克描繪了基督和利奧六世。如果穿过帝国大门后径直往里走，便可看到圣索菲亚教堂的大厅。这个方形空间的大小为74.67公尺长，69.80公尺宽，大厅两侧则是用廊柱加以分割的侧厅，廊柱和廊柱之间以券拱相连，侧厅又被一层小廊柱再度划分。这些廊柱增添了大厅的层次感，又在空间上强调了侧厅和大厅之间的联系。抬头仰望还可看见伊斯兰统治时期所遗留下来的多块直径7.5米的金字圆牌，这些圆牌上分别刻写着真主、默罕默德、四位哈里发以及默罕默德两个孙子的名字。游客还可看见圣索菲亚大教堂著名的大圆顶。

聖索菲亞大教堂的圓頂因其建築師對圓頂的創新想法而使藝術史學家、建築師及工程師產生了興趣。圓頂由帆拱支撐，這在此前是從未出現的。帆拱可令圓頂得以接駁在下面由柱子組成的方面。帆拱不僅可以達到令人滿意的美學效果，又可穩定圓頂的側面，使圓頂的重量得以引向下方。

雖然這種設計有助於穩定圓頂及其周邊的牆壁和拱形結構，但是建造聖索菲亞大教堂的牆壁卻弱化了整體建築的結構。砌磚工人使用了更多的砂漿，而不是磚块，因而牆壁較為弱。如果工人能夠在鋪設另一層磚塊之前先讓砂漿凝固，結構會更為穩固。然而他們直接在建築上面架上圓頂，由於下方的砂漿仍未乾透，圓頂的重量使牆壁向外彎曲。這使得伊西多拉在重建圓頂之前必須先把內壁建好，垂直的牆壁方能支撐新圓頂的重量。圓頂的高度也在重建時作出了调整，伊西多拉把圓頂的高度提升了大約6公尺，使側面的力量減弱，圓頂的重量可以更容易地卸到牆壁上。

圆顶的顶部还书写着一圈阿拉伯书法，整个圆顶共有40个肋组成。圆顶底部每两个肋之间都有一扇窗户，摆设这40個窗戶的方式同样引人注目，这些彩色玻璃窗户所将光线引入大厅各处造成神秘光線的效果，使圓頂看起來懸浮在正廳之上，原本就足够雄伟 的圆顶因此显得更加有趣。這大概是由於圓頂的形狀像扇貝殼或傘的內部，傘骨由傘的頂端延伸至底部。這些「傘骨」使圓頂的重量在各個窗戶之間流向穹隅，最終抵達根部。這些獨特的設計使聖索菲亞大教堂成為近古時代最先進的紀念建築物。

在大门两侧的廊柱旁可看到两只大理石淨潔甕，在更靠左的位置还可看见一根名为冒汗柱的神奇廊柱，早在拜占庭时期，人们就对这根廊柱表面所聚集的潮湿水份惊奇不已。如今的人们则可通过触摸这根大理石柱上的凹槽去亲手感觉一下。

同哥特式教堂不同的是，圣索菲大教堂没有什么立体的雕刻装饰。當初在查士丁尼的統治下，聖索菲亞大教堂的牆身鋪上了大理石厚板还将拱頂的馬賽克作了簡約的設計，在后堂的拱肩處還可見到天使長加百利及米迦勒的鑲嵌畫，示默者保羅讚頌過一些藝術佈置。樓座的拱肩則以割切作法來裝潢，以黑色的大理石為底，在其上嵌上珍貴的白色大理石切片，顯示花卉及鳥類的圖案。後來加上了人物鑲嵌畫，它們在聖像破壞運動時期被摧毀。現存的鑲嵌畫是後聖像破壞運動時期的。各種聖索菲亞大教堂的寶物、聖物、精品及畫像逐漸成為了驚人的珍藏。此外，很多人物鑲嵌畫在九世紀後期被添加，包括中央圓頂的基督圖像、鼓室下方的正教會聖人、先知及教會長老、與教堂相關的歷史人物，如伊格內修斯（Ignatius）以及樓座四福音書的一些圖像。

大厅两侧是以廊柱相隔的侧厅，它们的宽度大约在18.5米上下。大厅右手边的南侧厅内有一间使用精美的青铜格栅分割开的小室，这就是马哈茂德一世所建造的图书馆阅览室。图书馆由藏书室、阅览室以及连接它们的走廊组成。从侧厅内透过青铜格栅便可看见阅览室内放置的桌椅，打开图书室的门就可以看见对面墙上马哈茂德一世的花押，图书馆墙壁的底部是大理石，上半部分则为伊兹尼克瓷砖。走廊虽然不大，但是墙壁上却装饰着精美花纹。藏书室则由四根柱子和一个平台分为两部分，它的中间是一只精美的书箱，回头望去，还可在通往走廊的门上看见马哈茂德一世的花押及一首描述图书馆竣工的小诗。

继续前进之后，即可来到后堂。后堂又被三座半圆小穹顶进一步分为三间凹室。在左手边后堂东北角的位置可以看到苏丹楼座，历史上圣索菲亚大教堂内曾先后建造过多个苏丹楼座，现在的这座建于1847年。它是专为苏丹举行一些不需向社会公开的宗教活动而设计的，同时它还可以保护苏丹免受行刺。其立柱是典型的拜占庭风格，而护栏上的雕花却是土耳其式的洛可可风格。

后堂南边与苏丹楼座相呼应的位置是木制的敏拜尔，这个台阶是供伊斯兰教的神职人员宣讲古兰经使用的。在敏拜尔偏西的地面上，可以看到一块以彩色大理石装饰的地面。这个地方被称为“世界的肚脐”，换句话说也就是世界中心，历任苏丹就是在这个地方被加冕的。

在大教堂的最东处即为米哈拉布所在的凹室，阳光透过土耳其风格的彩色窗户射入这片半圆形区域。其前面的底部贴着大理石薄片，上半部分有一圈墨绿底色的土耳其瓷砖，瓷砖上用金色的阿拉伯书法撰写着古兰经上摘抄下的语句。伊斯兰建筑师在后堂新建了一个祭台，米哈拉布被布置在祭台上正对着东方麦加的位置。位于米哈拉布之上的则为基督教的镶嵌画以及真主和默罕默德的金字圆牌，后凹室还有狭窄的走廊同两边侧厅连通。

多個世紀以來，聖索菲亞大教堂的鑲嵌畫佈置相當華麗。這些壁畫描繪了聖母瑪利亞、耶穌、聖人、帝王及皇后，還有其他純粹裝飾性的幾何鑲嵌畫。

1204年，君士坦丁堡遭到洗劫，拉丁十字軍肆意破壞城內重要拜占庭建築的貴重物品，包括聖索菲亞大教堂的黃金鑲嵌畫。組織入侵君士坦丁堡的恩里科·丹多洛把許多劫掠得來的物品運到威尼斯。

聖索菲亞大教堂在1453年變為清真寺，由於伊斯兰教禁止具象的影像，許多鑲嵌畫都被石膏覆蓋。不過這些畫並沒有被一次性地全部被覆蓋，一些十七世紀的紀錄反映訪客依然可在教堂內看到基督的圖像。在1847年至1849年間，加斯帕雷和朱塞佩·福薩蒂負責修復聖索菲亞大教堂，蘇丹阿卜杜勒-邁吉德一世讓他們記錄他在修復期間發現的鑲嵌畫。他們的修復工程不包括維修那些鑲嵌畫，在記錄下這些圖像後，福薩蒂兄弟再將它們覆蓋，包括把教堂中央原先暴露的兩個熾天使鑲嵌畫覆蓋。現今可在教堂看到四個這些圖像，其中兩個被福薩蒂兄弟復原，以替代在當時已不存在的兩個圖像。福薩蒂兄弟以繪制的方式復原破損的鑲嵌畫，有時更將它們重新設計。福薩蒂兄弟留下的記錄成為了在1894年地震被完成摧毀或部分損毀的鑲嵌畫圖像的原始記錄，這些鑲嵌畫包括位於圓頂的基督神像、今未能識別的「貧困之門」上的一個，一個以珠寶裝飾外層的十字架圖像及大量天使、聖人、牧首及教會長老的圖像。缺失的圖像大多位於教堂的兩個鼓室裡。

帝國大門馬賽克位於帝國大門上的鼓室，帝國大門是帝王進出教堂專用的大門。根據分析顯示，帝國大門馬賽克是九世紀晚期至十世紀早期的作品。鑲嵌畫上顯示的光環是代表利奧六世]向基督聖像躬身，鑲嵌畫上的基督神像坐在飾有珠寶的寶座上祝頌，左手拿著一本打開的書籍。書上寫道：「和平與你同在。我是世界的光。」（約翰 20：19；20；26；8；12）在基督的兩肩處各有一個圓雕：左方是握有權杖大天使加百利，右方是聖母瑪利亞。這些鑲嵌畫表達了基督將永恆的力量賜予拜占庭皇帝。

西南大門馬賽克位於西南大門的鼓室，來自944年，它在1849年福薩蒂負責復修工作時被發現。鑲嵌畫上的聖母坐在沒有椅背的寶座上，雙腳安放在以珍貴小石修飾的台座上，兒童時代的耶穌在她的膝上，他的左手拿著卷軸，給予祝福。站在聖母左方的是身穿禮服的君士坦丁一世，他把城市的模型送給聖母，在他身邊的文字提到：「聖人及偉大的皇帝君士坦丁」。查士丁尼一世則站在聖母右方，把聖索菲亞大教堂的模型呈給聖母。聖母頭項兩側的圓雕刻有花押字「MP」和「ΘY」，那是「Mētēr」及「Theou」的縮寫，意指「上帝的母親」。

後堂馬賽克是後聖像破壞運動時期的首個鑲嵌畫，它是由牧首佛提烏斯一世（Photios I）、拜占庭皇帝米海爾三世及巴西爾一世於867年3月29日揭幕的。後堂馬賽克位於後堂高處的半圓頂。鑲嵌畫上的聖母瑪利亞坐在沒有椅背的寶座上，兒童時期的耶穌在她的膝上，她的雙腳安放在台座上。這幅鑲嵌畫被相信是復原自六世紀的一幅，該鑲嵌畫在聖像破壞運動時被毀壞。這鑲嵌畫被放置在原本是金色的底面上。位於後堂講壇的大天使加百利和米迦勒肖像同樣都是來自9世紀。

對於第一次來訪的遊客來說，皇帝亞歷山大馬賽克不是太容易能夠找到，它位於第二層天花的暗黑角落處。鑲嵌畫描繪著皇帝亞歷山大全身穿戴著特別服飾，右手持卷軸，左手執帶球十字架（Globus cruciger）。1949年，美國拜占庭研究所（Byzantine Institute of America）的創辦人托馬斯·惠特莫爾（Thomas Whittemore）獲得維護皇帝亞歷山大馬賽克的准許，它被認為在1894年的地震中被摧毀。在惠特莫爾逝世了八年後，研究員羅伯特·范尼斯（Robert Van Nice）在1958年發現了皇帝亞歷山大馬賽克的大部分。它不像其他聖索菲亞大教堂的鑲嵌畫那樣被石膏覆蓋，皇帝亞歷山大馬賽克只是被油漆簡單地覆蓋，與周邊的鑲嵌畫圖案沒有兩樣，因此被隱藏得很好。惠特莫爾的繼承人保羅·A·安德伍德（Paul A. Underwood）把它清理。

在南樓座東側牆壁上的女皇佐伊馬賽克出自11世紀。鑲嵌畫上的基督聖像身穿深藍色長袍（拜占庭藝術的習慣），他坐在金色背景的中央位置，以右手祝頌的同時左手拿著聖經，在他頭項的兩側分別寫有「IC」及「XC」，意指「耶穌基督」（Iēsous Khristos）。身穿禮服的君士坦丁九世和佐伊女皇分別在耶穌的左右側。君士坦丁九世呈上錢包，象徵著他在教堂的奉獻；佐伊女皇手持卷軸，象徵著她作出的奉獻。君士坦丁九世頭上的文字寫道：「君士坦丁，上帝基督虔誠的皇帝、羅馬帝王、蒙那馬裘斯」。佐伊女皇頭上的文字寫道：「佐伊，非常虔誠的奧斯古塔」。他們原來的頭部已被刮去，現時那三個是後來替換上的。早期版本的鑲嵌畫可能顯示佐伊女皇的丈夫羅曼努斯三世（Romanus III）或她的養子米海爾四世（Michael IV）。另有一說法認為這幅鑲嵌畫原本是描繪著更早期的皇帝及女皇，後來被換上這個版本。

科穆寧馬賽克與女皇佐伊馬賽克同樣位於南樓座東側牆壁，出自1122年。鑲嵌畫上的聖母瑪利亞如同其他拜占庭藝一樣身穿深藍色長袍，她把兒童時的耶穌抱在膝上，耶穌以右手祝頌的同時左手執卷軸。約翰二世站在聖母右側，身穿鑲有貴石的服裝，他呈上錢包，表示皇室對教堂的奉獻。女皇伊林娜站在聖母左側，她身穿禮服呈上卷宗。鄰近的一條壁柱描繪著他們的長子亞歷克修斯·科穆寧，他憂傷的臉容反映他在1122年死於結核。從這幅鑲嵌畫可以看得到它與女皇佐伊馬賽克的分別。科穆寧馬賽克上的人物面容更為逼真，不再使用理想化表述。鑲嵌畫上的伊林娜女皇有著一頭編成辮子的金髮，顯示她的匈牙利血統，而約翰二世的面目威嚴。

三聖像馬賽克可能出自1261年，它被用來表示結束了57年羅馬天主教的統治，回歸正教信仰。這是第三幅位於上層帝王樓座的鑲嵌畫。。

北鼓室馬賽克展示了多位聖人，該鑲嵌畫的位置相當高，無法觸及，因而能夠保存至今。鑲嵌畫描寫身穿十字架白袍的約翰一世及伊格內修斯站立，手持鑲有寶石的聖經，他們的名字以希臘文寫在塑像的四周，讓訪客得以辨識。其他鼓室的鑲嵌畫未能保存不是由於奧斯曼征服者的故意破壞，而是因為頻繁的地震。

1930年代，來自美國拜占庭研究所、托馬斯·惠特莫爾率領的一支隊伍發現了許多鑲嵌畫。他們決定把那些被石膏掩蓋的簡單十字架鑲嵌畫原封不動，而把其他主要的鑲嵌畫揭露。

作為一所歷史悠久的教堂和清真寺，復原工作面臨特殊的挑戰。基督肖像鑲嵌畫雖然逐漸被揭露，但一些重要、歷史著名的伊斯蘭藝術可能因此而被摧毀。復原者嘗試在保存基督教及伊斯蘭文化之間取得平衡。教堂正廳圓頂上的伊斯蘭書法是否應移除更引發了爭議，因為在書法之下覆蓋著基督鑲嵌畫（假設鑲嵌畫仍完好）。

土耳其總統穆斯塔法·凱末爾·阿塔图爾克下令把聖索菲亞大教堂變成博物館，禁止把此處用作宗教禮拜場所。

不過在2006年，有報導指土耳其政府允許把聖索菲亞大教堂博物館的一些小房間用作小型祈禱室，供博物館職員開放給基督徒及穆斯林使用。

2007年，美國商人及政客克里斯·斯皮魯（Chris Spirou）啟動了一個名為「解放聖索菲亞大教堂會議」的運動，支持恢復聖索菲亞大教堂原本的用途。2007年6月20日，他在美國國會人權委員會核心小組上作證，在聽證會完結時，核心小組主席及外交事務委員會的主席湯姆·蘭托斯發言道：「人權委員會在25年來調查過的全球侵犯人權的個案裡，當中最重要的是宗教自由，核心小組格外關注有關聖地被強迫轉變用途的人權侵害，當中又以聖索菲亞大教堂最為重要。」克里斯·斯皮魯又曾在俄羅斯媒體的訪問裡強調了這件事。




</doc>
<doc id="85210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85210" title="堆栈">
堆栈

堆疊（）又稱為棧或-{zh-cn:堆叠; zh-tw:堆棧;}-，是计算机科學中的一種抽象資料型別，只允許在有序的線性資料集合的一端（稱為堆疊頂端，）進行加入数据（）和移除数据（）的運算。因而按照後進先出（LIFO, Last In First Out）的原理運作。

常與另一種有序的線性資料集合佇列相提並論。

堆疊常用一維数组或連結串列來實現。

堆疊使用兩種基本操作：推入（压栈，push）和彈出（弹栈，pop）：

堆栈的基本特点：

以下是堆栈的VDM（""）：

函数签名：

此处的N代表某个元素（如自然数），而U表示集合求交。

语义：

堆栈可以用数组和链表两种方式实现，一般为一个堆栈预先分配一个大小固定且较合适的空间并非难事，所以较流行的做法是codice_1结构下含一个数组。如果空间实在紧张，也可用链表实现，且去掉表头。

这里的例程是以C語言实现的。

堆棧有時候也常用來指代堆棧段。

架构层次上的堆栈通常被用以申请和访问内存。

大多数CPU都有用作堆栈指针的寄存器。




</doc>
<doc id="85214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85214" title="大憲章">
大憲章

大憲章（'，'），又称作自由大宪章（'，'），是英格兰国王約翰最初於1215年6月15日在温莎附近的訂立的拉丁文政治性授权文件；但在随后的版本中將大部分对英國王室絕對權力直接挑战的条目删除。1225年首次成为法律。1297年的英文版本至今仍然是英格兰威尔士的有效法律。

这份由坎特伯里大主教史蒂芬·朗顿起草的大憲章乃封建貴族用來對抗英國國王（主要是針對當時的約翰）權力的封建權利保障協議。

訂立大憲章的主因是教宗、英王約翰及封建貴族對王室權力出現意見分歧。大憲章要求王室放棄部分權力，保护教会的权力，尊重司法過程，接受王權受法律的限制。大憲章是英格蘭議會接收國王行政及立法權的端點。

約翰死后，亨利三世的摄政政府为了争取支持，在删除了一些比较极端的条款后，于1216年重新颁布了“大宪章”。到1217年第一次诸侯战争结束时，亨利三世颁布的大宪章成为了停战协议的一部分。

1225年，由于资金匮乏，亨利再次颁布了「大宪章」，以此换取征收新税的权力。亨利三世的儿子爱德华一世在1297年也采取了同样的措施，爱德华一世确认了大宪章是英格兰成文法的一部分。

諾曼人於1066年開始入侵英格蘭，在征服者威廉成為英國的國王後，於十一及十二世紀逐漸強大。他們建立的集權政府，加上本地盎格鲁-撒克逊人原來的統治方法，還有盎格鲁人和諾曼人在諾曼第所擁有的土地，使英國國王在1199年成為歐洲最有權力國王。當英王約翰在十三世紀初即位之後，一連串的事件卻令英格蘭的封建貴族起來反抗他，並要求限制絕對的王權。

當時英王約翰受到的壓力來自三方面：


1214年7月，约翰在布汶战役中失利，他被迫向法国支付赔偿金。

1215年1月，约翰在伦敦召开会议，商讨改革的可能性。

1月15日，约翰再次发布特许状，进一步确认教会的选举自由，承诺无论习惯如何，教会都享有完全的自由选举权，同时将特许状送往罗马请教皇英诺森三世加以确认。

6月10日，英格蘭的封建貴族在倫敦聚集，挾持英格蘭國王約翰。約翰被迫贊成貴族提出的「男爵法案」（）。

6月15日，約翰在蘭尼美德（）為法案蓋上王室的蓋章，貴族在4日後（6月19日）重申效忠約翰。最後王室秘書將國王與貴族間的協議正式成立，即成為最初的大憲章，並將副本抄送至各地，由指定的王室官員及主教保存。

1215年的大憲章中，最為重要的條文是第六十一條，即所謂“安全法”。根據該條的規定，由二十五名貴族組成的委員會有權隨時召開會議，具有否決國王命令的權力；並且可以使用武力，佔據國王的城堡和財產。這種權力是出自中古時期的一種法律程序，但加之於國王卻是史無前例。英王約翰無意接受大憲章的約束，他是在武力之下才被迫在文件上簽署，特別是第六十一條幾乎褫奪了國王所有的權力。就在貴族離開倫敦，各自返回封地之後，約翰立即宣佈廢棄大憲章，教宗諾森三世亦訓斥大憲章為“以武力及恐懼，強加於國王的無恥條款”，教宗否定了任何貴族對權力的要求，又稱這樣做破壞了國王的尊嚴，因此而爆发。

1216年10月18日，約翰在內戰正酣時病死，九歲的亨利三世即位，王室人員希望年幼的新王會為貴族所接受。新王即位後，戰事終結。

10月12日，王室大臣以亨利的名義再發出大憲章，但當中部分條款，包括第六十一條都被刪去。

之後於1217年和1225年，亨利三世都曾再次發布大憲章。1225年的一次由十八歲的亨利親自發出，並刪除至只有三十七條。

亨利三世統治五十六年後，在1272年逝世。他逝世時，大憲章已成為既定的英國法律，日後的英國君主亦難以像約翰一樣將它完全推翻。亨利三世的兒子，愛德華一世在1297年10月12日發布最後一次修訂的大憲章，作為“肯定法案”的一部分。

1215年6月10日，约翰与反叛者的首领在兰尼米德会晤。兰尼米德距温莎城堡的皇家森林和反叛者在斯坦斯的大本营都不远。反叛者向约翰出示了他们起草的改革要求草案，也就是“男爵法案”。在接下来的十天中，在斯蒂芬·朗顿将“男爵法案”的条款转换成了一份停战协定，也就是后来的“大宪章”。6月19日，反叛者重新宣誓效忠约翰国王，大宪章的抄本被分发至各地。

1215年的大憲章確立了一些英國貴族享有的政治權利與自由，亦保障了教會不受國王的控制；同時改革了法律和司法，限制了國王及王室官員的行為。憲章內大部分的內容是從亨利一世時所頒佈的（Charter of Liberties）抄寫過來。自由憲章是亨利一世1100年加冕時頒佈，它限制了國王對如何對待教會及貴族，基本上給予了教會及貴族一定的權利。

最初的大憲章有六十三條條款，當中大部分是針對十三世紀當時的狀況而訂，例如限制王室狩獵範圍等等。而當中影響最為深遠的是第三十九條，由它衍生了人身保護的概念：「除非經過由普通法官進行的法律審判，或是根據法律行事，否則任何自由的人，不應被拘留或囚禁、或被奪去財產、被放逐或被殺害」。根據這個條文的規定，國王若要審判任何一個人，只能依據法律；而不能以他的私人喜好來進行。王權因而受到了限制，但仍不能視為是日後近代國家君主立憲的雛形。

被历史学家称为“第六十一条”或者“安全条款”的条款规定，一个由25名贵族组成的委员会将会监督、确保约翰国王遵守大宪章的规定。如果在委员会提出国王违反了大宪章之后的40天内约翰仍不遵守大宪章的规定，这25名贵族有权根据第六十一条的规定没收约翰的城堡和土地，直到国王改正自己的行为。从某种意义上来说，这个条款并不是前所未有的，其他国王也曾承认，如果国王没有遵守自己的义务，个人有权拒绝臣服国王。然而，大宪章正式确立了一种对国王施以集体强制的方式。贵族们试图强迫约翰遵守大宪章，但是由于“第六十一条”对待国王的方式过于严苛，这一版的大宪章难以持久。

约翰和贵族们相互間並不信任，双方也没打算认真执行和约。被选入25人委员会的贵族全都参加过反叛，而且其中很多人还以各种理由拒不解散自己的军队。之后，被没收土地的贵族和保皇派贵族之间产生了分歧。

约翰于6月向教皇英诺森求助，宣称大宪章教皇作为封建领主的权利。贵族们拒绝根据和约的约定在8月15日之前向约翰投降。8月，教皇的命令传达到了英国。教皇的特使对反叛的贵族施以了绝罚，并且暂停了朗顿在教会中的职务。由于教皇的命令成文于大宪章之前，在得知大宪章的内容之后，教皇在一封日期为8月24日的信件中宣布，约翰被迫接受的这份大宪章“不仅不道德、有辱人格，而且是非法的、不正义的”，大宪章是“永远无效的”。在“绝罚”的威胁之下，国王没有遵守大宪章的规定，贵族们也没有去试图执行大宪章。

至此，双方之间的冲突正式爆发，距离签订大宪章还不足三个月，国王和保皇派贵族就拒绝承认大宪章，第一次诸侯战争爆发。反叛者认为与国王和解已无可能，于是他们向腓力二世的儿子路易，也就是后来的路易八世寻求帮助，承诺拥立他作为英格兰的国王。战争很快陷入了僵局，约翰在10月18日因病驾崩，亨利三世继承了英格兰的王位。

作为停战协定，1215年的大宪章并未取得成功。亨利三世的新政府决定再次使用大宪章作为取得反对派支持的手段。约翰国王在临死前指定一个由13个执行人组成的委员会辅佐亨利，并且指定英格兰最著名的骑士威廉·马歇尔担任亨利的监护人。威廉·马歇尔后来向亨利授封了骑士。10月28日，亨利在格洛斯特大教堂加冕，由教廷特使瓜拉·比基耶里行涂油礼。 

亨利即位时，英格兰约有一半的国土被反叛者占领。亨利得到了瓜拉·比基耶里的全力支持，瓜拉·比基耶里希望亨利能够赢得内战，对反叛者进行惩罚。瓜拉·比基耶里将强英格兰和教皇联系的第一步就是亨利的加冕仪式。亨利在加冕仪式上宣誓效忠教皇，承认教皇是自己的封建领主。教皇洪诺留三世宣布亨利为教皇的封臣，教廷特使全权负责保护亨利和亨利的王国。亨利宣布自己参加十字军，成为一名十字军战士，他也借此获得了罗马的特别保护。

对于保皇派和路易双方而言，取得战争的胜利皆非易事。亨利鼓励反叛的贵族投降，并且承诺回归还他们的土地，同时，亨利在1215大宪章的基础上删除了某些条款之后又颁布了一个版本大宪章。但是亨利的举动却没有收到成效，反叛愈演愈烈。

1217年2月，返回法国召集援军。在他离开英格兰的这段时间里，路易的法国部署和英格兰的追随者之间产生了分歧，瓜拉主教也在此时宣布亨利与反叛者之间的战斗在性质上与十字军东征是相同的。瓜拉主教这一声明给反叛者带来了很大的打击，战争开始向有利于亨利的方向发展。路易在4月底返回英国。5月，路易部署在北方的军队被威廉·马歇尔在林肯战役中击败。

于此同时，法国国内对路易的支持也不如从前，路易认为自己已经失败。路易与红衣主教瓜拉进行和谈，同意不再谋取英格兰国王的王位，作为交换条件，路易的追随者能够取回被没收的土地，并且取消所遭受的绝罚，同时，亨利应当遵守在之前颁布的大宪章。

由于尚未达成任何协议，所以路易和他剩余的部队继续在伦敦等待法国援军的到来。8月，路易盼望已久的援军被保皇派在桑威治拦截并击败。路易不得不重新开始了和谈。1217年9月12日，交战双方达成了《兰贝斯和约》（又称《金士顿和约》）。《兰贝斯和约》的内容与之前的协议类似，不同之处在于，《兰贝斯和约》没有恢复参加叛乱的神职人员的职位和财产。和约规定，路易交出英格兰占领的土地，亨利不对反叛者施加惩罚，路易的追随者被允许享有传统的权利。路易遵守和约规定离开了英格兰，之后参加了法国南部的阿尔比十字军。

1217年11月6日，威廉·马歇尔主持再次重新发布了大宪章。1217年大宪章在1216大宪章基础上增加了保护贵族财产的条款、限制国王征税权的条款。针对皇家森林的管理问题还有很多争议：皇家森林是王室收入的重要来源，并且有自己独立的司法体系。森林法庭和皇家森林的边界是争议的核心。《森林宪章》作为1217大宪章的补充文件就是专门用来解决这些争议的。《森林宪章》赦免了已经发生的与皇家森林相关的犯罪，对森林法庭的权力进行了约束限制，复核了皇家森林的边界。

雖然第一次發佈的大憲章只維持了數星期，但在約翰死後多次重新發佈，使它成為了永久的法律；大憲章亦成為了日後英國政治秩序的基石。雖然，亨利三世及他的繼承人曾多次避開及破壞大憲章的規定，使得實際上中世紀英國王室的王权在大憲章之下，仍然是有增無減。不過，中世紀時期的英國國王亦曾三十次重新發布大憲章，大憲章僅是國王與封建領主間的封建權利保障協議，是發展到今日聯合王國"君主議會內閣制度"演化的軌道，是世俗權力對決及妥協的結果，這漫長的演化就是下議院分解國王及貴族上議院的過程。

十七世紀，國王與英格蘭議會之間各種爭執尖銳化，爆發英國內戰大憲章發揮了"保障私有財產"的作用，不允許未經議會的同意任意加稅支應戰爭的開支。根據憲章的內容多次修訂而成的法律，保障更多的權利和涵蓋更多的人民，1642-1688年，是英格蘭議會內閣制度演化的關鍵期間，最後成為立法權和行政權相結合獨特的英格蘭"君主議會內閣制度"，這吸引了法蘭西孟德斯鸠的關注研究，1748年以匿名發表論法的精神，在法蘭西大革命後演變成現代的三權分立的君主立憲內閣制度的理論依據。大憲章演變至今雖然只有開始的數句、中間三條條文以及結束語仍然有效，其餘三十四條都已被廢除，1297年發佈的大憲章至今仍是英國法律的一部分。大憲章的實際法律效用已很微小，只在司法過程中偶尔被控辯雙方和法官引用。但不少日後編成的政府憲法，包括美國憲法，都是起源自大憲章"保障私有財產的觀念"。

以前每次英王發佈大憲章，都會抄送多份到各地，這些抄本部分被帶到北美殖民地，保存至今。

1215年，約翰簽署的第一份大憲章並未被保存下來，只有四份同時期的抄本現仍分别存放在大英图书馆、林肯大教堂和索尔兹伯里大教堂，另外還有13份1297年以前的大憲章現也仍被保存。

1952年，澳洲政府以12,500英鎊購得一份1297年的大憲章，放在首都坎培拉的國會展覽。

1984年，美國富商罗斯·佩罗（Ross Perot）亦購得一份1297年的大憲章，現放在首都華盛頓國家資料館，與獨立宣言及美國憲法一同展出。

2015年2月3日，为了纪念大宪章颁布800周年，1215年大宪章的四份抄本在大英图书馆同时展出。

2015年6月15日，Google在首页放上了纪念大宪章诞生800周年的涂鸦。

2015年6月25日，美国胡佛研究所举办「自由的基础：大宪章800年」研讨会。




</doc>
<doc id="85234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85234" title="康明斯">
康明斯

康明斯（Cummins Inc. ），臺灣鐵路管理局譯為固敏式，是美國一家柴油引擎及氣體燃料引擎的開發及生產商。

於1919年成立，在多個國家均設有分公司。2012年1月1日兰博文正式接替退休的苏志强担任康明斯董事长。

註：「IS」是Interactive System的縮寫



</doc>
<doc id="85237" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85237" title="達馬蘇斯二世">
達馬蘇斯二世

教宗達甦二世（，，本名Poppo，於1048年7月17日至1048年8月9日岀任教宗。

他是天主教歷史上在位時間第八短的教宗，在位僅僅二十四日，他是由神聖羅馬帝國皇帝亨利三世提名因而當選成為教宗，未當選時是Brixen的主教。傳言他對亨利三世不忠導致被毒害，更有可能是死於瘧疾。


</doc>
<doc id="85242" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85242" title="茜草目">
茜草目

茜草目依克朗奎斯特分类法，是屬於被子植物門，雙子葉植物綱的一個目，有茜草科和纖花草科二個科。新的分類系統將這二個科重新分類至龍膽目內。



</doc>
<doc id="85243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85243" title="钷">
钷

钷是一种化学元素，符号为Pm，原子序61，属于镧系元素与稀土元素，它所有的同位素皆带有放射性。钷在自然界极其罕见，在任意给定的时间内，地球地壳中自然产生的钷只有500-600克。在原子序82的铅以前只有两个元素没有稳定的同位素，其中一个即为钷，另一个是锝。在化学上，钷是一种镧系元素，会与其他元素形成盐类。钷会以+3氧化态形成稳定的盐，但是也有少数化合物中存在+2的钷。

1902年，预测，在已知元素钕（60）和钐（62）之间存在一个与它们性质相似的未知元素。1914年，亨利·莫塞莱证实了这一点，他测量了当时已知的所有元素的原子序，发现没有任何一个元素的原子序是61。1926年，两组科学团队（一组意大利人和一组美国人）先后声称已经分离出61号元素的样本；然而这两个「发现」很快都被证明是错误的。 
1938年，俄亥俄州立大学在进行核试验的过程中，产生了一些放射性元素，且已确定不是钕或钐的放射性同位素。但此发现因缺乏化学证据证明那是61号元素，所以并没有得到普遍的认可。1945年，美国橡树岭国家实验室利用离子交换层析法（IEC）分析石墨核子反应堆中的铀（U）衰变产物，真正发现并确认钷的存在。发现者们提出了“Prometheum”这个名字（后来拼写被改变为Promethium），这个名字来源于希腊神话中的泰坦普罗米修斯，他从奥林匹斯山偷来了火，并把火带给人类。这个名称象征着「人类智慧的大胆和可能的滥用」。第一件钷的金属样本于1963年被制造出来。

天然钷有两种可能的来源：铕-151衰变（产生钷-147），和铀（产生各种同位素）。钷-145是最稳定的钷同位素，但只有钷-147的化合物有实际运用，用于发光涂料、核电池和厚度测量装置。由于天然的钷极其稀少，它通常是透过用热中子轰击铀-235（浓缩铀）来合成，以生成钷-147作为裂变产物。

一个钷原子有61个电子，电子组态为[Xe]4f6s。钷在形成化合物时，原子会失去两个最外层的电子和一个属于开放亚壳层的4f电子。 在所有镧系元素中，钷的原子半径原子半径是第三大的，但只比相邻元素的原子半径大一点点。

钷有许多特性介于钕和钐的之间。例如，熔点、第一至第三电离能、水合能均大于钕，低于钐；同样的，对沸点、离子（Pm）和单原子气体标准形成热的估计则大于钐，小于钕。

钷具有α与β两种形式。α形式为双六方晶系密堆积（DHCP）结构，硬度为63 kg/mm，存在于常温中。其加热至890℃时，则会转换成体心立方（bcc）的β形式。

钷属于镧系元素中的铈组，化学性质与相邻元素非常相似。由于它的不稳定性，对于钷的化学研究并不完整。虽然已经合成了一些化合物，但它们亦没有被充分研究。一般来说，钷化合物往往是粉红色或红色的。将含有Pm离子的酸与氨反应, 会得出亮棕色的氢氧化钷( Pm(OH) )凝胶状沉淀。将钷溶解在盐酸中，会产生一种水溶性黄色盐类氯化钷(PmCl)。同样地，将钷溶解在硝酸中时，即生成硝酸钷(Pm(NO))。硝酸钷易溶于水，乾燥后形成粉红色晶体，与硝酸钕(Nd(NO))类似。Pm的电子组态为[Xe]4f，呈现粉红色。基态符号为I。钷硫酸盐和其他铈类硫酸盐一样，具有一定的可溶性。科学家在计算出八水合钷化合物的晶格常数后，导出八水合硫酸钷(Pm(SO)·8 HO)的密度是2.86 g/cm。十水合草酸钷(Pm(CO)·10 HO)具有所有镧系元素草酸盐中最低的溶解度。

与硝酸盐不同，钷氧化物的性质相似于钐盐而非钕盐。利用加热钷的草酸盐（通常为不规则结构白色或薰衣草色粉末）等方法可合成钷氧化物。将这些粉末加热到600℃就会得到立方晶系结晶。如果继续加热至 800℃之后退火，再加热至 1750℃，立方晶系就会转变爲单斜晶系和六方晶系（不可逆），晶格组成比例可以透过调整退火时间和温度调整。
钷只有一个稳定氧化态+3，这和其他镧系元素是一致的。根据它在元素周期表上的位置，钷不能形成稳定+4或+2氧化状态。用强的氧化剂或还原剂与含有Pm的化合物反应, 可发现钷离子不容易被氧化或还原。

钷是唯一在鑭系元素中及唯二在鉛之前沒有穩定的同位素的元素。钷是液滴模型的特例，而相鄰元素的穩定性也連帶影響钷的穩定。钷也是釙以前最不穩定的元素。钷的衰變產物主要是釹和釤同位素（钷-146衰變途徑有兩種：衰變成釹通常透過正電子衰變及電子捕獲,衰變成釤則是通過β衰變)。钷核異構體可能衰變為其他钷同位素，145Pm則有一種非常罕見的α衰變模式衰變為镨。
钷最穩定的同位素是是钷-145,放射性強度為940居里（35TBq）/ g，半衰期為17.7年。因為它有84中子（剛好為魔數），它可以發射的α粒子（其中有2個中子），以形成鐠-141(擁有82個中子)。這是钷唯一從實驗觀察到的α衰變,其部分的α衰變的半衰期為大約是6.3×10年，145Pm細胞核以這種方式衰減的相對概率是2.8×10％。其他幾個Pm同位素（144Pm，146Pm，钷-147等）的也有正面α衰變的能量釋放;預測他們的α衰變會發生的但都沒有被觀察到。
該元素也有18個核的異構體，質量分別為133，142，144，148，149，152，和154（一些質量數有一個以上的異構體）。其中最穩定的是钷148m,有43.1天的半衰期; 這比除了钷143到钷147之外所有钷同位素基態的半衰期還要長（例如钷-148m半衰期比钷-148基態的半衰期長）。

1934年，威拉德·利比發現在純釹裡的弱β活性，這是因為超過10年的半衰期。近20年來,有人聲稱元素出現在自然釹的數量平衡,每克釹就有10-20克以下的钷。然而，這些意見都被新的調查否定了,因為七個釹同位素會自然產生,任何單一的的β衰變(可產生钷核素)被能源轉移禁止的。特別是仔細測量原子質量Nd表示Nd-Pm 的質量差是負 (−87 keV),絕對防止單一的β衰變由Nd衰變為Pm。

自然銪的同位素有比其所有α潛能相加再加上一個α粒子的產物較大的質量，因此他們（在實際上穩定）可能α衰變。在 Laboratori Nazionali del Gran Sasso的研究上發現銪-151實驗性衰變成钷-147的半衰期為5×10年。它已被證明銪在地殼上有12克的含量。銪-153的α衰變還沒有被發現，理論計算其半衰期很高（因為其低能量的衰減），這個過程可能永遠不會被觀察到。最後，钷能夠在自然中產生（鈾238的自發性裂變產物）。只有微量可以在礦石發現：瀝青鈾礦的樣本被發現含有少量钷。鈾在地殼上有560g的钷的含量。

钷已經在仙女座的HR465的光譜，HD101065和HD965的星被發現；由於钷同位素的半衰期很短，所以它們通常會在那些星的表面附近形成的。

1902年，捷克化學家博胡斯拉夫·布勞納發現的所有相鄰的鑭系元素釹和釤之間的差異是最大的，作為結論，他建議有一個元素有它們之間的中間性質。這一預測在1914年由亨利·莫斯利所證實，同時他發現有幾個原子序並沒有相對應的元素，分別為43，61，72，75，85，87。隨著對元素表中族與族之間知識的差距, 所以開始進行預測地球和自然環境中的稀有元素。

第一個發表其發現的是來自佛羅倫薩，意大利的路易·吉羅拉和洛倫佐·費爾南德斯。利用巴西礦物獨居石的分級結晶分離一硝酸鹽的稀土元素後，它們得到的溶液主要含有釤。此溶液得到一X-ray的光譜屬於釤和元素61。為了紀念他們的城市，他們命名的元素61“florentium的。該研究結果發表在1926年，但科學家們聲稱的實驗是在1924年。此外，在1926年，一組科學家從伊利諾伊大學Urbana-Champaign分校，史密斯霍普金斯和萊昂英特馬公佈的元素61的發現。他們把它命名為"illinium"。這些發現被指出是錯誤的，因為在所謂元素61的光譜上的線跟釹是相同的, 這些線被發現是一些雜質（鋇，鉻和鉑）組成的。

1934年，Josef Mattauch終於制定了“同量異位素的規則。其中一個對於這些規則的間接後果是元素61無法形成穩定的同位素。1938年，進行了核試驗的HB法等。在俄亥俄州立大學。產生一定的核素釹和釤的放射性同位素和的名稱為“cyclonium”的提出，但是有一個缺乏化學證明元素61的產生和發現沒有廣泛承認。

在1945年，钷第一次在美國橡樹嶺國家實驗室（當時的克林頓實驗室）被發現,由Jacob A. Marinsky, Lawrence E. Glendenin and Charles D. Coryell分離及分析照射在石墨的鈾燃料的裂變產物。然而，因為在二戰期間忙於軍事有關的研究，他們直到1947年都沒有公佈他們的發現。钷原建議的名稱以發現機構柯林頓實驗室命名其為“Clintonium”，然而，發現者之一格雷斯的妻子瑪麗·科里爾提出“Prometheum”這個名字。此名是來自普羅米修斯，希臘神話中從奧林匹斯山偷火給人類使用的泰坦，象徵著「大膽」和「人類才智的濫用」。“Prometheum”最後改為和其他金屬較相像的「Promethium」 。

1963年，科學家利用钷（III）氟化物來製造钷金屬。用一個特製雙層坩堝，內層填充從釤，釹，和镅的雜質純化而來的钷化合物, 外層則填充相對於內層十倍量的鋰。抽真空後，將化學品進行混合，反應產生钷金屬：

PmF + 3 Li → Pm + 3 LiF

收集得的钷足以測量的一些金屬性質，如熔點。

1963年，橡樹嶺國家實驗室使用離子交換法，從核反應堆中約10克的燃料加工廢棄物提煉出钷。到今天, 钷仍然從鈾裂變的副產品回收。

钷也可以透過用中子轟擊Nd，經過β衰變（11天的半衰期）產生Pm。

製造方法會因為不同的同位素而變化, 而只有钷-147是可知的，因為它於工業應用上的同位素只有一個。钷-147由與熱中子轟擊鈾-235從而大量產生（與其他同位素相比）。在60年代，橡樹嶺國家實驗室可以每一年產生650克的钷和是世界唯一的大型的生產設備。革蘭氏規模化生產钷在20世紀80年代初在美國已經停產，但可能會在2010年後於在高通量同位素反應堆恢復。目前，俄羅斯是唯一一個大量生產钷-147的國家。

大多數钷僅用於研究, 除钷-147外（可在實驗室之外的地方找到）。它是以氧化物或氯化物的形式得到。這種同位素不發射γ射線，並且它的輻射具有相對小的穿透深度和相對長的半衰期。一些信號燈使用的夜光塗料，含有的磷，吸收钷-147發射的β射線和發出的光。這種同位素不會跟α發射一樣會引起磷光體老化，因此光發射可穩定幾年。這本來是鐳-226的"工作"但後來被钷-147和氚（氫-3）取代。钷優於氚可能是出於安全理由。在原子電池，β粒子從钷-147發射出來,繼而轉為電流（由兩個半導體板之間夾一個小Pm來源），這些電池其使用壽命約五年。第一個钷系電池組裝和生成出現於1964年,生成的幾個毫瓦的功率從約2立方英寸的體積。钷是用來評估從钷源穿過樣品的輻射量，也可用於測量的材料的厚度。未來它有可能使用在可攜式X射線源，並作為輔助太空探測器和衛星的熱源或動力源（雖然α放射钚-238已經是可與太空探索作有關的用途）。

钷與其他鑭系元素一樣，對生物不會產生明顯作用。钷-147會透過β衰變發射的X射線，對生命體構成危害。如果安全裝備做好（手套，鞋蓋，安全眼鏡），那與微量的钷-147是無害的。現在仍未知钷對人體器官的危害，目前推測可能會傷害人的骨組織。密封的钷-147是無害的，但如果包裝破損，那便會對環境和人類構成危險。如果發現放射性污染，受污染的地方應該用肥皂和水清洗。如果钷的發現洩漏，該地區應認定為危險，應立即疏散，並必須報警。

^ Marinsky, J. A.; Glendenin, L. E.; Coryell, C. D. (1947). "The chemical identification of radioisotopes of neodymium and of element 61". Journal of the American Chemical Society 69 (11): 2781–5. doi:10.1021/ja01203a059. PMID 20270831.


</doc>
<doc id="85244" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85244" title="镧">
镧

</noinclude>

镧是化学元素，化学符号是La，原子序数是57，属于镧系元素，为稀土金屬中最活泼的金属，在空气中很容易氧化。镧在独居石矿中约占稀土总量的25%。银白色的软金属，有延展性。能与水作用。易溶于稀酸。在空气中易氧化；加热能燃烧，生成氧化物和氮化物。在氢气中加热生成氢化物。它是稀土元素中第二个最丰富的元素，常与其他稀土元素一起存在于独居石中、氟碳锶镧矿中。它是铀、钍或钚裂变的放射性产物之一。它能赋予玻璃特殊的折光性能，使玻璃具有较高的折射率。 镧的制备一般由水合氯化镧经脱水后，用金属钙还原，或由无水氯化镧经熔融后电解而制得。常用来制造昂贵的照相机镜头。La是放射性的，半衰期为1.1×10年，曾被试用来治疗癌症。

氧化镧可用于制造玻璃；六硼化镧可用以制造电子管的阴极材料；金属镧用于氧化物金属热还原法制备钐、铕及镱。

镧是一种柔软，有延展性的银白色金属具有六角形在室温下的晶体结构。 在310℃，镧变化为面心立方结构，以及在865℃下变成体心立方结构。 镧容易被氧化（一厘米大小的样品将完全在一年内氧化），因此用于以元素形式仅用于研究目的。 例如，单个镧原子已被分离，通过注入成富勒烯分子。如果碳纳米管填充有那些镧封装富勒烯并退火，镧金属纳米串链是碳纳米管内产生的。 
镧具有两个氧化态，三价和二价，前者稳定性更强。 例如，LaH比LaH更稳定。镧容易燃烧，在150 ℃下 ，以形成镧（III）的氧化物 ：
然而，当在室温下暴露于潮湿的空气中，氧化镧，氧化形成氧化物水合物具有大量的增加。

镧与在冷水中缓慢腐蚀，热水中加快，以形成氢氧化镧：

镧可以和所有卤素反应，如果温度高於200℃，则反应较剧烈

镧结合与氮，碳，硫，磷，硼，硒，硅和砷在高温下，形成二元化合物。 无色的La离子的结构等同于氙的构型

镧天然存在的同位素共有2种，分别为镧-138和镧-139，其中只有镧-139稳定，镧-138半衰期较长。
高折射耐鹼玻璃、鑭鎳五：氫氣儲藏裝置、電池電極、相機鏡片、石油裂解催化劑、打火石


</doc>
<doc id="85245" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85245" title="铈">
铈

铈（）是一种化学元素，它的化学符号是Ce，它的原子序数是58，属于镧系元素，也是稀土元素之一。灰色软金属。在独居石中占稀土总量的40%以上。

化学性质活泼，在空气中用刀刮即着火，溶于酸，不溶于碱。

鈰的拉丁名稱Cerium是以小行星穀神星來命名的，另一種以小行星來命名的元素是鈀。
在1801年1月1日那晚，意大利的天文學家皮愛艾奇(Piazzi)在火星和木星之間的大間隙裡找到了一顆繞行太陽運行的新行星，為了維持行星以羅馬神明為名的傳統，這個天體就以農事女神之名命名為穀神星Ceres。麥片類食物的英文為cereal，也是源自於農事女神。穀神星發現的當年科學界頗為興奮，因此在穀神星發現後找到的第一個新元素，就命名為鈰cerium來向穀神星致敬。

铈是一种银白色的镧系金属，和铁的光泽类似，有延展性，比铁软。铈拥有所有元素中第二长的液态范围：2648℃(从795℃到3443℃)。（而錼是第一长的）。

铈在室温和大气压下为γ铈，低于16℃转变为β铈，而在-172℃则开始变换为α铈，在-269℃转变完成。α铈的密度为8.16。在大气压下，液态铈的密度比固态铈大。

铈在空气中被氧化，但在150℃迅速燃烧，生成二氧化铈：

铈的金属活动性较强，和冷水缓慢反应，和热水快速反应，生成氢氧化铈：

铈可以和所有卤素反应：

铈可以在稀硫酸中迅速溶解，生成无色的Ce，其存在形式为[Ce(HO)]:

氧化铈是最优质的玻璃抛光粉；铈可用作催化剂、电弧电极、特种玻璃等；硝酸铈用于制煤气灯上用的白热纱罩等。

铈在核工業中常用作δ相钚的穩定劑(添加量為0.9~1%質量分數)。

氧化铈的纳米粉末可以作为柴油添加剂,提高柴油发动机燃油效率,减少柴油发动机的排放。


</doc>
<doc id="85246" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85246" title="钕">
钕

钕（舊譯作釢、鋖）是化学元素，化学符号是Nd，原子序数是60，属于镧系元素(稀土元素)。1885年由冯·韦尔塞巴赫发现。银白色金属，较活泼，室温下在空气中缓慢氧化，能与水和酸作用放出氢。有顺磁性。存在于独居石中，由含水氯化钕经脱水后用金属钙还原，或由无水氯化钕经熔融后电解而制得。用于制造特种合金、电子仪器和光学玻璃。在制造激光器材方面，有着重要的应用。


</doc>
<doc id="85251" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85251" title="庇護三世">
庇護三世

教宗庇護三世（，），原名Francesco Todeschini Piccolomini，於1503年9月22日—1503年10月18日岀任教宗）是天主教歷史上在位時間第九短的教宗，在位僅僅二十七日。他出生於義大利中部錫耶納市，他是教宗庇護二世姊妹Laodamia之子。在他二十二歲之時，教宗庇護二世提升他為主教，並且允許他承繼皮科羅米尼家族的名字和家徽，隨後的教宗在幾個重要機構僱用了他，他曾照顧教宗保祿二世起居飲食，在教宗思道四世命令下在義大利中部翁布里亞地區傳教。1503年，教宗亞歷山大六世因感染疟疾去世，庇護三世當選成為新一任教宗。

庇護三世當選後，他的改革措施在9月22日隨後而來。在他手中，立即採取了宗教法庭的改革和拘捕了波吉亞樞機。但在二十六日後，他死於腿部潰瘍。有傳言指他被當時的錫耶納總督Pandolfo Petrucci毒害，但這種講法被後世史學家認為是一種陰謀論。



</doc>
<doc id="85255" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85255" title="1985年斯诺克世界锦标赛决赛">
1985年斯诺克世界锦标赛决赛

1985年斯诺克世界锦标赛决赛是斯诺克台球历史上公认的最为经典的一场比赛。这场马拉松式的比赛一直鏖战到午夜凌晨，整场比赛一波三折，扣人心弦。最终，第二次打入世界锦标赛决赛的丹尼斯·泰勒（Dennis Taylor）以18-17艰难战胜了卫冕冠军、当时世界排名第一的史蒂夫·戴维斯（Steve Davis）。

比赛在英国谢菲尔德的克鲁西布剧院举行，决赛采用35局18胜的赛制。赛前，各方普遍看好当时如日中天的戴维斯。果然，戴维斯在决赛中一上来就给了泰勒一个下马威，以8-0遥遥领先。但泰勒之后顽强地将比分扳成11-11平。然后戴维斯再次控制了比赛，以17-15领先。这时只要再赢一局就可以夺得其个人第四个世锦赛冠军头衔。就当人们以为戴维斯胜券在握时，泰勒开始了他的绝地大反击，连赢两局将比分追成17-17平，将比赛带入了决胜局。赛场气氛顿时变得紧张起来。

第35局一开始，经过小小的遭遇战之后，泰勒领先，而当台面上所有红球入袋后，戴维斯以57-44领先。随后他又将黄色和绿色球入袋，从而以62-44领先泰勒18分。而这时台面上只剩下22分，所以戴维斯只要再将4分的棕色球入袋，就可将冠军收入囊中。然而就在此时戴维斯却出现了失误，棕色球并没有打进。

泰勒在巨大的压力下拿起了球杆，一杆球连续将棕色、蓝色和粉色球入袋，把比分追成62-59，只落后戴维斯3分。这时泰勒只要再将7分的黑色球入袋，亦可锁定胜局。但是泰勒的这一击，黑球只是在袋口弹了两下而并没有进。

接下来，球权两度易手，双方都未能将黑球打进。但胜利的天平再次向戴维斯倾斜：泰勒远距离击球未进之后给了戴维斯一个很好的机会。在场的球迷屏住呼吸，等待着戴维斯一锤定音的一击。令人不可思议的事发生了，戴维斯居然没有将这杆必进之球打进！全场沸腾，以至于当值裁判不得不在泰勒击球前提醒观众保持赛场肃静。最终泰勒抓住了这几乎是失而复得的机会，从容将黑球入袋，赢了最后一局，并最终获得了世锦赛的冠军。

这局比赛一共进行了68分钟，近乎正常情况下高水平选手一局比赛用时的3倍，而且比赛结束时已是午夜零时二十三分，全部35局共耗时14小时50分钟。赛后的统计表明该比赛的转播创下了BBC电视2台（BBC2）的收视纪录，并排在当年BBC收视排行的第八位。有近1850万观众观看了这场经典之战，这一纪录在英国至今仍未被其它体育赛事转播所打破。

也正是通过这场经典比赛，越来越多的观众开始了解并喜欢上了斯诺克，斯诺克在英国的流行达到顶峰。而泰勒在获胜之后双手高举球杆（foot-stamping, finger-wagging and holding his cue aloft）庆祝的场景也成为斯诺克台球最为经典的画面之一。



</doc>
<doc id="85259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85259" title="元素 (數學)">
元素 (數學)

在数学领域，集合的元素（）指构成该集合的任意，也可以称作成员（）。

formula_1表示集合formula_2中有四个元素，分别是数字1、2、3、4。由集合formula_2中元素组成的集合是formula_2的子集，例如 formula_5。

集合本身也可以是元素。例如 formula_6，那么集合formula_7中的元素不是 1、2、3、4 四个数，而是1、2、集合 formula_8，共三个元素。

符号「∈」表示「是formula_9中的元素」的关系，这种关系也称集合隶属关系（）。可以用

表示「formula_11是formula_2中的元素」，也可以表达为「formula_11是formula_2的成员」「formula_11在formula_2中」「formula_11属于formula_2」。

有时也用「formula_2包含formula_11」表达集合隶属关系，但因为这样的说法也可以用来表达「formula_11是formula_2的子集」，应该谨慎使用，避免歧义。不过使用符号时没有歧义，可以用

来表达「formula_2包含formula_11」。

不隶属的关系可以用符号「formula_26」表示，记作

意思是「formula_11不是formula_2的元素」。

formula_30源自希臘字母ε，虽然已经极少，但在一些文献中还有在使用，例如John Milnor的"Topology from the Differentiable Viewpoint" (1965,1997)。

在資訊科技上：


</doc>
<doc id="85261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85261" title="閻羅王">
閻羅王

阎罗王（，IAST：Yamaraja），源自印度教神祇閻魔羅闍（或譯閻摩、閻魔、閻魔大王），是地獄的主宰，隨著佛教傳入中國，華人尊稱其為閻魔羅闍大王，簡稱閻羅王、閻王、閻君。其實「羅闍」即「大王」之意，應稱為閻魔大王才對。閻羅王信仰傳入漢字文化圈，成為中國、臺灣、日本、朝鮮半島、越南的民俗信仰對象之一。

佛教認為，人死後，神識到達地獄受苦，源自於自身的惡業，並非由閻羅王判決所致，閻羅王只負責教誡已經下了地獄的眾生，以及令地獄的鬼卒加以懲罰。

关于阎罗王的信仰传入中国后，与中国本土宗教道教的信仰系统相互影响，阎罗王共有十位，演变出具有汉化色彩的「十殿阎罗王」傳說。阎王有「生死簿」，上面记录着每一个人的寿命长短；当某人生命已尽的时候，阎罗王就会派遣下属黑白无常或者牛頭馬面，去把人的魂魄押解到阴曹地府接受审判。人死后要去阴间报到，接受十殿的审判。<ref name="buddhism1">


</doc>
<doc id="85262" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85262" title="良十一世">
良十一世

教宗利奧十一世（，，原名亚历山德罗·奥塔维亚诺·德·美第奇（），於1605年4月1日—1605年4月27日岀任教宗）是天主教歷史上在位時間第九短的教宗，在位僅僅二十七日。从母亲一方来看，他与在佛羅倫斯勢力極大的美第奇家族有亲属关系；他的母親，弗朗切斯卡·萨尔维亚蒂，是贾科莫·萨尔维亚蒂和美第奇家族的教宗-{zh-cn:利奥十世; zh-tw:利奧十世; zh-hk:良十世;}-的姊妹卢克丽热·德·美第奇的女兒；而他的父亲可能也是美第奇家族的一名远亲。他比較遲才成為教士，之前是義大利中部塔斯卡尼的大公。他擔任教宗庇護五世的大使的職務足足十五年，1573年，教宗額我略十三世派遣他成為塔斯卡尼主教，1574年成為佛羅倫斯大主教，1583年晉升為樞機主教。

1596年，教皇克勉八世派遣他為大使前往法國，那時瑪麗·德·美第奇正當是法國的王后。他而且是菲利浦·內里的朋友和弟子。1605年3月14日，在教宗克勉八世逝世十一日之後，六十二位樞機主教進入了秘密會議。在眾多著名的候選人之中，最為了不起的是史學家Baronius和著名的Jesuit controversialist主教Bellarmine。不過利奧十一世所領導的義大利籍的主教與法國主教結盟，使他達到當選教宗的票數。教宗利奧十一世;的當選使西班牙國王腓力三世非常失望。法國國王亨利四世足足花費了300,000法郎來遊說樞機主教團選擇利奧十一世;。

1605年4月1日，他当选羅馬教宗並命名為利奧十一世，然而他已經是七十多歲，垂垂老矣，在他的当选之後就在該月內病逝了。



</doc>
<doc id="85278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85278" title="本篤五世">
本篤五世

教宗本篤五世（，？－965年7月4日），本名不可考，是天主教歷史上在位時間第十一短的教宗，於964年5月22日－964年6月23日在位，僅僅三十三日。他在若望十二世逝世後當選成為教宗，但神聖羅馬帝國皇帝奧托一世並不同意樞機團的選擇，僅僅一個月便將教宗本篤五世廢除。奧托一世將前教宗送去漢堡市，命他為當地的执事，教宗本篤五世於965年7月4日逝世。這是教宗和君權的第一次對立。



</doc>
<doc id="85279" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85279" title="钩吻科">
钩吻科

钩吻科（学名：）又名胡蔓藤科，是雙子葉植物龍膽目下的一個科。钩吻科只有钩吻屬、"Mostuea"和"Pteleocarpa"3屬，12種。钩吻屬有3種，1種分佈於東南亞和中國南部，另外2種分佈於美國東南部、墨西哥和中美洲。"Mostuea" 屬有8種，分佈於熱帶南美洲、非洲、馬達加斯加。

钩吻科的钩吻屬和"Mostuea"二個屬以前是分類在馬錢科內。這二個科的不同點是钩吻科的植株無乳汁，花冠黃白色，花柱異長，沒有托葉，子房上位。



</doc>
<doc id="85292" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85292" title="失業">
失業

意指未獲得任何有薪工作的狀態。在經濟學范畴中，一个人愿意并有能力为获取报酬而工作，且有獲取工作的行動，但卻沒找到工作的情况，就被認爲是失業。失業率是勞動人口裡符合「失業條件」者所佔的比例。

实际上，确定确实在找工作的失业人员数量是非常困难的，特别是在找到工作前失业救济金已经过期的那些人的数量。失业的历史就是現代化的历史。在古代这并不被看作是一个问题，尽管农村劳动力的隐藏性失业人员几乎没什么事可做，特别是在人口过剩的情况下。这一情况如今依然普遍存在于类似中国大陆地区这样的城乡二元经济体之中，如果将该国农村的隐性失业人口也计算在内，那么失业总数约为2亿人，真实失业率超过了30%，远远高于17%的城镇登记失业率。

国际劳工组织发布的“2010年全球失业趋势”报告说，2009年全球的失业人口已接近2亿1千2百万，创下该组织1991年开始统计该项数据以来的最高记录。

技術性失業，是由於科技進步引發的失業潮，例如:工業革命引發的大量勞動人口的失業：蒸汽機、織布機、電燈等的發明；以及近代的自動化機械手臂、ETC、各式自動化剪票口、未來的自動駕駛汽車等等。技術性失業通常產生盧德派之類的反科技進步組織，不過他們的抗爭沒辦法對技術進步造成實質的阻礙。

由於近代的工業革命（目前是互連網科技以及自動化機械）可能造成絕大數人都遭到技術性失業，所以不少社會學家在研究新的制度與對策，以應付大範圍技術性失業而造成的貧富差距問題，例如無條件基本收入就是一例。

摩擦性失業（frictional unemployment）成因在於當人們放棄原來的職業再尋找新的工作，可能需要花費一段時間，當中牽涉到就業市場的信息不流通。一些企業未能在短期內找到適合的勞工，而勞工也未能在這段時間找到工作，於是造成短期的失業現象。

現代社會中還有另一種摩擦性失業問題，擁有高學歷的人士不一定能找到符合自己喜好的工作，也不願意投身低階勞動市場工作，造成不屈不就的窘境。此類失業屬於自願型失業，並非被裁員造成的非自願型失業。這種失業往往帶來一些社會問題，如隱蔽青年、雙失中年（失業和失婚）、增加政府開支等。

結構性失業（Structural unemployment）是指市場競爭的結果或者是生產技術改變而造成的失業，通常由於就業市場並不平衡，某些行業正擴張，另一些則衰退，造成部分工人失業。結構性失業通常較摩擦性失業持久，因為失業人員需要再訓練或是遷移才能找到工作。

結構性失業的出現是因為經濟結構、體制、增長方式等的變動，改變了工作技能的要求，導致失業的發生。由於失業工人並不具有合適的技能，因此，若失業工人並沒有接受再培訓或進一步的教育，他們便不能再獲聘任，結構性失業問題因而會持續，影響長遠的經濟發展。

摩擦性失業和結構性失業被歸類為自然失業，經濟學家視這兩種失業為正常現象。勞動人口中，屬於該兩種失業的勞動人口數目佔勞動人口總數的百分比等於自然失業率。

自然失業率：失業率（%）=（摩擦性失業 + 結構性失業）÷ 勞動人口×100%

經濟合作與發展組織對長期失業的定義是持續失業達12個月以上的勞工，長期失業數據值得關注的價值在於；這種勞工幾乎就等於結構性失業者，此類勞工長期連續在社會上沒有收入，很大機率已經耗盡儲蓄，等於注定失去房屋和食物的獲取能力成為社會問題最大的來源和社會暴動因素，也無法自費學習新技能來脫貧，更難進入職場等於生活在一種惡性循環中。若長期失業者沒有得到官方的外力幫助幾乎無法擺脫現狀，因此長期失業數據對於政府施政有參考意義。

週期性失業（Cyclical unemployment）是指由於經濟中的總需求減少，導致勞動人口過剩，從而出現失業情況。這種失業被歸類為非自願性失業，因為人們是有能力並且願意工作，只是社會的總需求減少以致勞動人口的數目未能與經濟體系內的部門所提供的職位數目配合。由於總需求減少，伴隨著的是經濟週期改變，經濟步入衰退期一直到低谷。如何解決週期性失業向來是經濟學家的重點研究對象，經濟學界裡提出數種方法，例如：工人或工會自願降低工資；增加對企業部門的投資誘導，提高總需求；政府運用財政政策，補充私人投資的不足，填補和總需求的差距等等。

還有一種季節性失業（seasonal unemployment），相對以上三種失業情況來說，季節性失業並不足以對所有行業產生影響，也不是經濟學研究的「失業」的類別或原因之一。它的涵義是社會中存在一些行業會在某些節日之前或者過後發生的失業情況。它常見於某些低技術工業，例如企業或工廠為了在重大節日前（例如聖誕節）盡快完成一個指定數量的產品，於是雇用不少額外工人以求儘快完成客戶的訂單，但在節日後進行裁員行動，將那些臨時性工人解雇以減低長期成本。

古典式失業(classical unemployment)，它跟季節性失業一樣，並不是真正失業的原因，它是20世紀初英國經濟學家對失業情況的解釋。1890年，劍橋大學經濟學教授馬歇爾發表的經濟學原理內，提出了局部均衡理論。這種理論以供給和需求的市場均衡來解釋市場上的交易，供給主要由生產成本組成，需求則是由人們對該商品的邊際效用組成。如果在單個生產單位的角度來說，勞動的工資也與勞動的邊際產品有關，後者是生產單位多雇用一個人時，那個新雇用工人可以生產的產品，這邊際產品決定全體工人的工資。英國經濟學家，也就是所謂的“古典學派”認為勞動作為一種生產要素，它的價格就是實質工資（等於亞當斯密所說的自然價格）也由市場的均衡狀況決定的。倘若人為推高了工資（例如法律訂下的最低工資），供應量大於需求量造成超額，或者工資高於工人的邊際產量，於是工人將被解雇，部分工人順理成章失業。這解釋提供解決方法，就是解雇工人是市場調節供應量的手段。因為這可以：

古典式失業受人為的工資率和邊際產量影響，所以是自願性失業。

人們可能已經擁有工作，但他們的生產力未必得到充分的利用，於是便會形成就業不足。就業不足總是永遠存在於任何制度的社會。因為部分人們可能不願意每日長時間工作；或者經濟根本沒有足夠的全職工作去吸納這些閒置的勞動力；即使實施計畫經濟的社會，政府也可能為了實現充分就業，而令到每單位勞動力的勞動時間減少。就業不足率不包含於失業率內：

就業不足率（%） =（就業不足的人口 / 勞動人口）× 100%

失業率的計算方法為：失業率（%）=（失業人口÷勞動人口）× 100%

失業率雖然是一個簡單的數字，但是失業率與其他經濟指標有著密切的關係。因此，有學者希望透過研究失業率，得出對宏觀經濟的更深入的認識。

奧肯法則由美国经济学家阿瑟·奥肯在1962年所提出：失業率每高於/低於自然失業率1個百分點，實際GDP增長率將低於／高於潛在GDP增長率2個百分點。

這種關係可用下列公式表示：

失业率变动百分比 ＝ -1 / 2 ×（GDP变动百分比－3%）
奧肯定律在提出後的某些時期的確能應驗無誤，但時至今日奧肯定律的數字已經無法準確預測失業率與GDP的關係，不過奧肯定律所反應經濟增長率越高，而失業率就越低的反比關係依然有參考意義。

菲利普斯曲线由新西兰统计学家威廉·菲利普斯於1968年根据英国百余年（1861-1957）的宏观经济数据，画出了一条表现通货膨胀与失业率关系的曲线，数据以名义工资率的增长率与失业率的不能兼容的关系进而推论通货膨胀率与失业率的关系（因通货膨胀的数据难以取得，于是以名义工资的增长率来代替通货膨胀率），得出通货膨胀率与失业率的负关系。

此曲线表明：通货膨胀率与失业率存在交替关系，通货膨胀率高时，失业率低；通货膨胀率低时，失业率高。

自然失业率（）是指结构性失业（）和摩擦性失业（）的总和。因为这两种失业持续存在，所以自然失业率是不为零的。结构性失业是指产业结构的调整或技术的革新导致生产者需要不同劳动力或者劳动力的技能，从而导致部分人失业。 摩擦性失业率是指人们自发性的辞退工作去寻求一份更好（薪资高、福利好，工作环境好）或者喜欢的职业。

没有工作就意味着没有与同事的社会联系、缺乏生活目的、缺少自尊、存在精神压力和疾病，当然也没有能力付帐和购买必需品和奢侈品。后者对那些具有家庭义务、债务和医药支出来说特别严重，健康保险在有工作时才可得到。失業引起的壓力，常成家庭暴力及失和的導火線，失業的人失去自尊和成就感；家人失去尊重和耐性，暴力容易一發不可收拾，產生嚴重問題。M. Harvey Brenner博士指出失业率增加会使犯罪率和自杀率增加，并易使健康恶化。

（待補充）





</doc>
<doc id="85297" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85297" title="闽江">
闽江

闽江（；），是中国福建省境内的最大河流。全长577公里，流域面积60992平方公里，约占全省面积一半。

闽江上游有三源：

闽江自西北向东南方向流经福建省中北部，在福州南台岛淮安附近分南北两支（北仍称闽江或白龙江，南称乌龙江），至罗星塔再度匯合，折向东北，在马尾区亭江附近又分为两支（长门水道、梅花水道），绕琅岐岛注入台湾海峡。

支流有尤溪、古田溪、大樟溪等。上游干支流均循地质构造线或横切地质构造线、多直角相交成方格状水系。

闽江流域降水丰沛，水量与黄河流域的水量相近，居全国第七位。流域年径流总量达623.70亿立方米，径流年际变化比较稳定，为重要水运通道。闽江源短流急，平均约三年就要发生一次超2万立方米每秒的较大洪水。中、上游滩多水急，水力资源丰富，理论蕴藏量641.8万千瓦，占全省河流水力资源理论蕴藏量的60%。可开发水力装机容量约468万千瓦。目前闽江流域已建成大中型水电站 23个，装机容量达316万千瓦。其中水口水电站装机容量140万千瓦，为华东地区最大的常规电站。

闽江洪水就暴雨成因而论，主要有梅雨型和台风雨型两种。梅雨型洪水是中纬度天气系统和低纬度天气系统相互作用的结果，主要是由锋面暴雨所形成的，出现时间一般是4～6月，谓之前汛期洪水。台风雨型洪水是由台风天气系统的暴雨所形成的，出现时间多在7～9月，谓之后汛期洪水。

闽江上位于福州的桥梁有淮安大桥、洪山桥、金山大桥、尤溪洲大桥、三县洲大桥、解放大桥（闽江一桥）、闽江大桥（闽江二桥）、鳌峰大桥（闽江三桥）、鼓山大桥、魁岐大桥、福厦铁路闽江特大桥、马尾大桥、青洲大桥、琅岐闽江大桥、长门大桥等。

福州地铁1号线的过江隧道位于解放大桥和闽江大桥之间。

南平以上

南平以下

闽江流经福建省的35个县市，沿岸主要城市有：邵武市、武夷山市、建阳市、建瓯市、永安市、三明市、南平市、福州市、长乐市。

<poem>
自閩海入閩江作（清•洪繻）　
海天一色雲瞢騰，雲開何乃見長城！
長城非城千山青，中有山門五虎橫。
山門蕩蕩連海門，千迴百折長江奔。
中流江峽成海峽，束縛蛟龍留潮痕。
潮來潮去山重疊，錢塘潮水不足論。
舟人金牌長門裏，重重鎖鑰江海水。
宛轉亭頭又館頭，羅星塔山連雲起。
我自東北歷東南，港門無此青巉巖。
大沽黃浦劇深通，平原兩岸蔑峰嵐。
山東海港有山險，長流難得長山掩。
江心隨處況有磯，豈比金焦山兩點！
堪痛甲申邊釁開，如此江山釀禍胎。
兵備空傳藏艦浦，洋氛竟及釣龍臺！
於今江面澄如練，馬頭馬尾滄桑變。
不堪迴首念昔遊，閩中山水依稀見。
</poem>




</doc>
<doc id="85301" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85301" title="中国儿童剧场">
中国儿童剧场

中国儿童剧场位于北京市东城区东安门外大街64号，是一座西洋古典风格的建筑，这里主要上演各种儿童舞台剧，曾经是中国唯一的专门以儿童为服务对象的剧场。中国儿童剧场在历史上曾经是著名的真光电影院、北京剧场，开业于1921年11月5日，曾是北京建筑最为豪华设施最为先进的一处文化设施。

真光电影院所在地曾经是京汉铁路局食堂，后改为茶馆，因为经营不善而倒闭，1919年将地皮出租给真光电影院。影院建筑1921年竣工，建筑豪华设施先进，其内部设施直到1950年代仍在北京各大电影院中处于领先地位。真光电影院总占地面积2500平方米，建筑面积约4000平方米，门前拥有一个近500平方米的广场，分设存车处和售票处，这些都是此前北京的影院戏楼所不具备的。电影院建筑立面形如座钟，巨大的拱圈位于建筑的中央，楼顶建有空中花园，两侧则修建了高大的塔楼。影院内部一楼有宽大的前厅，和可容纳500名观众的放映厅，二楼为放映室和放映厅二层，三楼为影院办公用房以及演员的化妆室休息间，影院自备发电机房，使用的均是进口银幕和放映设备；观众服务设施良好，放映厅座椅均为厚木包真牛皮包心，场内照明采用间接散射光源，观众看不到刺眼的灯泡，放映厅的出入场门、太平门、楼梯、太平梯设置合理，消防器具齐全，甚至配备了二氧化碳灭火器和消防水龙等在当时非常先进的设备，厕所全部为西式装修，配冷热上水，便池有冲水设备和下水管线，另外在影院一层，甚至设有两间为读者服务的图书室。

真光电影院开业后扮演了开风气之先的角色。真光是最早提出电影的宣传教育功能的影院，在他们的开业广告中他们声称“鄙院虽为营业之一，而设立之初衷，实抱增进国民知识，促进改良社会为宏愿”。在观众管理方面，真光出台了首部观众守则，要求观众「注重公德，安守秩序，入座脱帽，宁静少谈，不乱拍掌、不作叫好，不妄吐痰、不碍他人、自重自爱，保全公安」。真光对员工也有严格的管理规定，真光的员工上班不许迟到早退，须着工作服、穿戴整齐洁净，不许蓄须蓄发，当班前禁止饮酒食用葱蒜等气味浓重的食品，接待外国观众须讲英语等等，这些管理规定即便在今天也是不过时的，在1920年代的北京更是非常先进与新鲜的。

真光早期放映的电影全部为进口的英美大片，由于当时的影片均为默片需要乐队现场伴奏，真光还专门聘请了来自俄罗斯的室内乐团，除了电影，真光还有舞台表演，其中既包括欧洲的歌舞魔术和杂技，也有中国传统的京剧，能够在真光上演的，一定是名家名剧，如梅兰芳就曾经与真光长期保持合作关系，后者的代表作《西施》便是在真光首演的，后来由于法律纠纷，同时也由于电影片源充足市场良好，真光逐渐停止了舞台演出，转行为专门从事电影播放的剧院。

1927年，真光的老板罗明佑以真光电影院为核心建立了华北电影公司，华北电影逐渐控制了北京、天津、石家庄、郑州、沈阳、哈尔滨、青岛、济南等大城市的高端电影院院线，并与上海、广州、香港的院线建立了良好的关系，成为当时中国北方电影发行放映行业中的巨无霸。从1929年开始，华北电影开始从放映和发行领域进军制片领域，先后兼并了一系列制片公司之后组建了联华影业制片印刷有限公司，成为中国影业第一个托拉斯，联华先后拍摄了大批优秀影片，如《渔光曲》等，有了联华强大制作实力的支持，真光的片源愈加充足，进一步巩固了其在北京电影放映业中的霸主地位。

从1942年初直到抗日战争结束，北京的影院禁映英美影片，真光主要播放日本德国产影片，由于欣赏习惯的不同和广大市民对日德影片的抵制，观众冷落，影院效益下滑。

抗战结束后，真光恢复了与美国各大电影生产企业的联系，陆续首轮上映了一大批英美经典影片，如《出水芙蓉》。直到1949年真光被政府收购。

1949年北京和平解放后，华北人民文艺工作团进入北京，并酝酿收购真光电影院，最终以5500匹布的价格收购了真光，并将其改造为北京剧场。改造后的北京剧场成为一处主要服务于舞台剧演出兼顾电影放映的剧场，并逐渐从以电影放映为主向舞台演出为主过渡。

1950年华北人民文艺工作团的建制取消，成立了北京人民艺术剧院，即北京人艺，从事专业话剧演出，北京剧场成为一处以话剧为演出特色的剧场，在这里先后上演了《龙须沟》、《雷雨》、《日出》、《王贵与李香香》、《胜利列车》、《莫斯科性格》等人艺名剧，除了人艺话剧，北京剧场也接待中国戏剧学院等演出单位的演出，歌剧《白毛女》、《生产大歌舞》等也层在此上演。

直到1956年，北京市政府专门为北京人艺兴建的首都剧场竣工，人艺迁往首都剧场，北京剧场又被划拨给了北京京剧团，但由于北京剧场舞台较小，不适合京剧演出，很快就被北京京剧团放弃。

1958年，为了解决中国儿童艺术剧院没有演出场地的问题，北京剧场交付中国儿艺使用，从此结束了北京剧场的历史

1961年9月14日，中国儿童剧院正式挂牌，剧院的名称由宋庆龄题写，这个剧场是中国首个专门服务于少年儿童的剧场，在很长的历史时期内也是唯一的一个。

中国儿童剧院实行剧目轮换制度，《革命的一家》、《青年近卫军》、《以革命的名义》、《岳云》、《宝船》、《马兰花》等优秀剧目先后在这里上演。

中国儿童剧院创作并演出了众多古今中外的优秀儿童戏剧作品，演出足迹遍布祖国大江南北。历年来主要作品有《马兰花》、《报童》、《十二个月》、《月光摇篮曲》等，近几年主要作品有《香格里拉》、《安徒生之旅》、《小蝌蚪找妈妈》、《格林童话与魔法森林》等等，培养了一大批从事儿童戏剧的艺术骨干，并多次荣获各种艺术大奖。

1976年，唐山大地震波及北京，中国儿童剧场的建筑受到一定的损害成为危房，从此中国儿艺在这里的演出活动全部中止，直到12年后的1988年，中国儿艺才与北京市政府达成协议，在当年真光电影院的原址重新翻建一座建筑风格和样式完全一样的全新的剧场，1990年中国儿童剧场翻建工程竣工，正式开门迎接观众。

2012年，“原真光剧场”被列为北京市东城区普查登记文物。



</doc>
<doc id="85311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85311" title="巩俐">
巩俐

巩俐（），生于中國辽宁省沈阳市，於2008年入籍新加坡，國際著名电影女演员。曾获第49届威尼斯国际电影节最佳女演员、两届中国电影金鸡奖最佳女主角、第26屆香港電影金像獎最佳女主角等多个海内外演技大奖。鞏俐有豐富的評委經驗，她擔任過第50屆坎城影展評審、柏林影展評審團主席、威尼斯影展評審團主席、東京影展評審團主席、以及金馬獎評審團主席等。

巩俐出生于中国沈阳市，是家中五个孩子中最小的一个。其父曾在辽宁大学教书，于文化大革命前期调入山东大学教书，并举家迁往山东济南。母亲是国企财务人员。四个哥哥姐姐均是教师。1985年从济南二中毕业后考入中央戏剧学院表演系，毕业后留校任话剧研究所演员。1988年，她与首次担任导演的张艺谋合作，在影片《红高粱》中扮演女主角九儿，影片获得中国首个国际电影节金熊奖。随着《红高粱》的一炮打响，巩俐也被海内外广为关注，成为首位登上《时代周刊》封面的华人明星。此后的两年间，巩俐又主演了两部张艺谋执导的影片《菊豆》和《大红灯笼高高挂》，都饰演了中国社会深受压迫的女性形象。因出色的演技，屡获国内外最佳女主角奖项。

1989年，巩俐第一次与香港电影人合作，偕同张艺谋主演电影《秦俑》。《秦俑》是大陆和香港电影人第一次跨地区的合作，两地精英尽出，制作团队庞大。憑藉在《秦俑》中的表演，鞏俐第一次提名香港電影金像獎最佳女主角。

1992年与张艺谋合作的影片《秋菊打官司》确立了巩俐在中国影坛的地位。秋菊这个朴实却执著的农村妇女形象，不仅使巩俐荣膺“金鸡獎”、“百花獎”双料影后，而且在第49届威尼斯国际电影节上获得最佳女演员奖；这是大陆女演员首次荣获国际大奖。之后三年与张艺谋合作的影片还有《活着》、《摇啊摇，摇到外婆桥》。

鞏俐於2006年出演张艺谋執導的《滿城盡帶黃金甲》，這是十一年後的再度合作，凭借此片获得第26屆香港電影金像獎最佳女主角。张艺谋与巩俐在事业和感情上都曾是亲密无间的伴侣，一系列的合作使这对导演和演员达到了两人事业的巅峰。然而在交往8年、合作過7部电影之后，两人最终还是分手。到了90年代中期，随着与张艺谋的分手，她也开始转换套路，开始饰演旧时代的城市女性和古代人物，例如《画魂》、《霸王别姬》、《漂亮妈妈》、《周渔的火车》等等。

巩俐随后与英美烟草公司香港总裁黄和祥结婚，並於2008年11月8日入籍新加坡，但兩人於2010年離婚。最近几年主要在美国发展。2014年以張藝謀執導的《歸來》入圍第51屆金馬獎最佳女主角。2017年，巩俐被發現跟法國電子音樂家让-米歇尔·雅尔拍拖。第51屆金馬獎，錯失后冠的鞏俐離台後透過經紀人傳話，直說自己很喜歡台灣，未來會再來，但絕對不會再出席電影節，稱一點意義也沒有。2018年，在金馬執委會主席李安的邀約下，鞏俐擔任第55屆金馬獎評審團主席。李安表示，自己擔任過第50屆金馬獎評審團主席，深刻了解這既是榮譽更是件苦差事，認為鞏俐不僅在華語影壇舉足輕重，亦有豐富的國際經驗，是相當合適的人選。

1988年，鞏俐首次當女主角的電影——《红高粱》夺得在中國影史上的首個柏林影展金熊獎，這之後她便开始受到國際矚目。她隨後與該片導演張藝謀合作的影片如獲得奧斯卡最佳外語片提名的《菊豆》、《大紅燈籠高高掛》等讓她成為了西方世界知名度最高的華人女星。1992年的《秋菊打官司》更讓鞏俐成為中國大陸首獲威尼斯影展最佳女演員獎 (Volpi Cup)。隔年她憑《霸王別姬》成為首個獲紐約影評人獎的華人演員（最佳女配角）。

隨著1988年的《红高粱》，1992年的《秋菊打官司》及1993年的《霸王別姬》，鞏俐成為首位所參與的電影分別奪得歐洲三大影展最佳電影獎的華人女演員。

由於在國際影壇的知名度和影響力，鞏俐先後擔任第50屆柏林國際電影節評委會主席、第59屆威尼斯國際電影節評委會主席、第16屆東京國際電影節評委會主席，這個記錄迄今沒有華人女星打破。

淡出幾年之後，鞏俐以《藝伎回憶錄》回歸大銀幕，以影片中初桃一角獲得美國國家評論协会最佳女配角，並主演了《沉默的羔羊前傳》、《邁阿密風雲》、《谍海风云》等好萊塢影片。

此外，鞏俐還獲得聯合國教科文組織頒發的“促進和平藝術家”的稱號，和法蘭西藝術與文學勳章最高等級的「高等騎士勳位」。





</doc>
<doc id="85314" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85314" title="援助交際">
援助交際

援助交際（）簡稱「援交」，是源自日本的一個委婉语，指未成年人為獲得金錢而答應與成年人約會。從字面上望文生義似乎未伴有性接觸，現今意義卻成為未成年人自行尋找客人進行性交易的代名詞。

依據中華民國內政部警政署刑事警察局的定義，援交是一種特殊的「雙向互動」情色性交易：「未成年人（特別是尚未走向社會的「中學生」）接受成年人的「援助」，包括金錢、服裝、飾品和食物等物質享受；成年人接受未成年人的「援助」——性的奉獻。」

現時援交並不限於少女向成年人賣春，也有少男向成年人賣春，顧客通常是家庭關係不佳的中年婦女或男同性戀。

在日本，有些初中女學生通過網路、電話等聯絡方式，尋找陌生人進行援交。參與援交的未成年人認為，在交友過程中具備自主选择權、並與對方有所溝通、交流和了解，是這種活動得以開展和持續的前提；相較之下，他們除了對於約會與婚前性行為的人際概念似乎並不深厚，也不太明瞭這樣是否涉及被法律所禁止的性交易。

至於未成年人找成年人進行性交易而給予成年人金錢就是逆援助交際（簡稱「逆援」），由於未成年人經濟地位提高以及性觀念的開放，這現象便有所增長，當中主要是多金少女找尋成年男子以排解慾望，另也有男學生援助少婦的情況。

援助交際行為最早於1985年在東京，伴隨男來店女來電的「電話交友」營業場所風行而出現。後來有學生借助深夜播出的電視交友節目而達到援交的目的。援交未成年人的問題，最早由《朝日新聞》晚報於1994年9月20日報導。​关于“援助交际”在女高中生中的参与比例有两份数据，一是1996年10月东京都政府相关部门针对东京5500名女中学生所做的问卷调查（得到的有效回答问卷是1291份），其中高中生回答“有”的比例占4.4%，初中生是3.8%。二是财团法人“亚洲女性和平国民基金会”于1997年10月针对首都圈960名女高中生（15-18岁）所做的问卷调查（有效回答600份），其中约5%的人回答“有”。不过这2份调查都是在援助交际最盛行的东京地区抽样的，在日本其他地区应该没这么高比例。
在2015年10月期間，聯合國特使布基契奧（Maud de Boer-Buquicchio）發表報告指日本有13%的女中學生從事過援助交際，但日本政府指報告失實並提出抗議。事後也親口證實13%是沒有證據支持的數據,撤回報告並道歉。

而隨著互聯網的普及，援交行為亦轉移至網上。

援交的風氣亦由日本吹到韓國、台灣、香港、中國大陸及東南亞國家。

自2000年代起，援交網站在香港紛紛出現，使未成年人（尤其是女性）得以在網上與客人討價及相約，導致「援助交際」開始成為一個嚴重的社會問題，直至王嘉梅命案發生後，這個問題才真正被社會人士所重視。在香港，這群以女生為群體的未成年「援交女」一般被人戲稱為「老泥妹」，皆因她們平時不愛回家，只靠與其他人進行性交易之後才有機會洗澡，所以常常「成身老泥」（滿身都是汙垢）。

援交在中国大陆从经济发达城市上海、北京、深圳、珠海、广州、佛山等地均有案例。援交在中华人民共和国属于违法行为，北京警方曾经进行严打，上海检方在2011年10月披露了一宗20多名中学生参与的援交案件。

由於赴新求學的國際學生日漸增多，當中有不少華族女學生，也逐漸開始效仿同城的中國女郎（當地俗稱「小龍女」）之做法，通過微信（或其它移動在線交友平台）散佈性交易訊息，進而聯繫附近潛在的客人，以便保持聯絡與暗中交易。

由於許多援交是透過網路論壇尋找對象，在現實世界中並不一定看過彼此，因此「假援交真詐騙」的情形層出不窮。

PTGF為英文直接縮寫，全寫為「Part Time Girl Friend」，中譯「兼職女情人」，實解作進行援助交際的少女，常見於討論區與社交網站等，尤其是援助交際專題網站。因為內容較為敏感，而且可能不合法，為了規避管方（父母、學校等）、執法部門（警方、保護兒童組織等）和過濾軟件等的關注（突破網絡審查），而使用的字眼。






</doc>
<doc id="85322" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85322" title="羅伯特·魯賓遜">
羅伯特·魯賓遜

羅伯特·魯賓遜爵士，OM，PRS、FRS（，），英国化学家，他於1947年贏得諾貝爾化學獎，原因是他對植物生物鹼的研究。他從1930年到1954年在牛津大學擔任化學系教授，同樣時期擔任實驗室的頭領，並且是皇家社會科學院的會員。



</doc>
<doc id="85323" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85323" title="曾省">
曾省

曾省（1899年－1968年），又名曾省之，浙江瑞安人。曾省在法国里昂大学获得理学博士，是中国农业昆虫学家。


</doc>
<doc id="85324" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85324" title="华东地区">
华东地区

华东或华东地区，中国东部地区的简称（与经济上东部地区并不等同），中国地理大区之一。

现行意义上的华东地区即为“华东六省一市”，包括山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建和上海。而台灣在地理区域上被中国官方視為華東地區（中華民國台灣地區在中华人民共和国地图上为台湾省），但由於兩岸分治，中華人民共和國政府從未實際管轄控制過臺澎金馬。
华东省分靠海，气候主要是溫帶與副熱帶氣候為主，以淮河为分界线，淮河以北为温带季风气候，以南为亚热带季风气候，雨量集中于夏季的炎熱氣候，冬季北部常有大雪，通常集中在江苏省和安徽省的中北部地区以及山东省境内。福建、台灣與浙江則在山區有雪、平地偶有霜。

华东一词作为区域划分，始于中共，国民政府并无华东一说。

1945年12月，中共中央山东分局和北上的华中局合并组成中共中央华东局，中共中央华东局在山东临沂成立。原中共华中局书记饶漱石任书记，陈毅、黎玉任副书记，张云逸、舒同为常委，统一领导山东、华中两大战略区的党政工作。同月26日，增补郭子化（秘书长）、李林为华东局委员。

1947年1月，又增补张鼎丞（组织部长）、邓子恢为华东局委员、常委。

1949年迁往上海。第一书记饶漱石，第二书记陈毅，第三书记：谭震林兼组织部长（至1952年8月）第四书记：张鼎丞（至1952年8月）副书记康生，宣传部长舒同。负责领导中共上海市委、山东分局、南京市委、浙江省委等地方党组织和各项工作。

中华人民共和国建立初期，曾设华东区（六大行政区之一），为当时一级行政区。辖区相当于今上海市、江苏省、安徽省、浙江省、福建省、山东省和台湾省。行政委员会驻上海市，由饶漱石担任行政委员会主席。江西省当时属中南行政区。其中，1952年，南京直辖市、苏北行署区和苏南行署区合并为江苏省，南京由直辖市降为省会，皖北行署区和皖南行署区合并为安徽省。

1954年6月20日，《中央人民政府关于撤销大区一级行政机构和合并若干省市建制的决定》公布（这个《决定》在6月19日中央人民政府委员会第三十二次会议上通过），大行政委员会撤销，地方行政机构统一于省市地县制。

1958年1月，中共中央发出《关于加强协作区工作的决定》。决定将全国划分为东北、华北、华东、华南、华中、西南、西北等七个协作区，各个协作区都成立协作区委员会，作为各个协作区的领导机构。1961年，设置华东经济协作区，为全国六大经济协作区之一（非行政区划），包含上海、江苏、安徽、浙江、福建、江西（从华中划入）和山东等地。

1961年1月18日，中共八届九中全会批准恢复中共中央华东局，以加强对建立比较完整的区域性经济体系工作的领导，第一书记：柯庆施；第二书记：曾希圣；第三书记：李葆华；书记：叶飞、江华、江渭清、陈丕显、许世友、杨尚奎、谭启龙；候补书记：魏文伯，韩哲一。1965年10月，魏文伯，韩哲一增补为书记。

1966年，“文化大革命”开始后，经济协作区被撤消，中共中央华东局被冲垮。

1970年编制的“四五”计划中，决定以大军区为依托，将全国划分为西南区、西北区、中原区、华南区、华北区、东北区、华东区、闽赣区、山东区、新疆区等十个经济协作区。

1978年全国五届人大一次会议通过《1976年到1985年发展国民经济十年规划纲要(草案)》，提出了在全国建立独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系的基础上，基本建成西南、西北、中南、华东、华北和东北六个大区的经济体系，并把内地建成强大的战略后方基地。要求每个经济协作区应建立“不同水平、各有特点、各自为战、大力协作，农轻重比较协调发展的经济体系”。

1981年通过“六五”计划，将全国划分为沿海地区和内陆地区，并分别提出了主要任务。1986年通过“七五”计划，将全国划分为东部、中部和西部等三大地带，并对每个带的发展方向提出了要求。“八五”计划又采用了沿海与内地的划分，也分别提出了发展要求。“九五”计划在划分东部与中西部地区的同时，又划分了长江三角洲及长江沿江地区、环渤海地区、东南沿海地区、西南和华南部分省区、东北地区、中部五省、西北地区等七大经济区。“十五”计划又将全国分成东部、中部和西部地区，并分别提出了发展重点。

华东地區包括上海市、江苏省、浙江省、安徽省、江西省、福建省、山东省六个省市。

太湖流域的上海、江苏南部、浙江北部构成最狭义的江南地区，上海、苏州、杭州等城市同城效应明显，同属吴越文化圈，互相认同感强。

狭义的江南根据现代汉语词典“江南”词条的第一条解释指长江下游以南的地区，就是江苏、安徽两省的南部和浙江省的北部。而现代汉语词典“江南”词条的第二条解释泛指长江以南是为广义的江南。
代表城市：上海市；江苏省南京市、苏州市、无锡市、常州市、镇江市；浙江省杭州市、嘉兴市、湖州市、寧波市、紹興市、金華市、衢州市；安徽省宣城市、黄山市、马鞍山市、芜湖市。

苏北属于江淮文化与中原文化，与苏南的认同感主要是同属于江苏省。 

代表城市：江苏省扬州市、泰州市、南通市、徐州市、淮安市、盐城市。

浙南属于与闽越文化相近的瓯越文化。

代表城市：浙江省温州市、台州市、丽水市。

安徽、江西是两个内陆省份，位于华东地区的西部。在历史上，安徽与江苏、上海曾属于同一个一级行政区域——南直隶以及后来的江南省，而江西省与江南省曾共同属于两江总督管辖范围。作为自古以来北人南迁的必经之路，皖、赣两省颇具文化多样性，其地分属中原（安徽北部）、江淮（安徽中部）、下江（安徽沿江地区、江西九江）、吴越（安徽南部、江西东北部）、赣（安徽西南部、江西中部）、客（江西南部）文化区。
然经济较华东沿海省份落后，因邻近中南地區的河南省、湖北省、湖南省等中部省份，在经济上亦与之同属中部地区。 

代表城市：安徽省合肥市、安庆市、蚌埠市，江西省南昌市、九江市、赣州市。

福建是华东地区的南端，属于闽越文化，靠近广东、广西、海南等华南省份，气候上也接近于华南，政治上属于华东，所以福建既属于华东也属于华南，故有时称东南。

代表城市：福建省福州市、厦门市、漳州市、泉州市。

山东是华东地区的北端，属于齐鲁文化，靠近河北、河南、江苏等省份，与朝鲜半岛隔海相望，中国海岸线最长、华东地区内地级市最多的省份，中共山东分局和华东局诞生地。

代表城市：山東省济南市、青岛市、威海市、烟台市、潍坊市、淄博市、济宁市、临沂市。

所谓江南，广义是指沪、浙、赣、皖、湘，鄂、苏的长江以南部分，狭义指上海和苏南一带，一般江南的说法不与华东重叠。

长三角的地理范围和江南的地理范围并不相同，狭义的长三角特指以沪宁杭为中心的上海、江苏南部、浙江北部地区，后长三角提出扩充，扩充后的长三角指的是苏沪浙两省一市以及安徽部分城市。

华东地区人文文化和自然环境极具多样性，包含吴越文化，江淮文化，赣鄱文化，闽越文化，齐鲁文化等多种文化类型。华东北部基本上是以平原为主，南部多以山地丘陵为主，气候南北差异大，山东跟华北地区气候接近，福建跟华南地区气候接近，中部的长三角地区气候基本上介于华南和华北之间。 

以上海为中心，华东地区是上海最大的辐射范围，上海的辐射范围还有江南，长三角等等区域，这些都是以上海为中心的环形区域。 

华东地区>广义江南地区>狭义江南地区>上海浙北苏南>上海市>上海市区 

以上海市区为正中心的上海地区十分强有力的影响和辐射着长三角地区，较强有力的辐射到广义上的江南地区，最远的辐射范围到整个华东地区，当然对山东和福建的辐射相对较弱，因为他们受上海辐射的同时也分别受到环渤海或珠三角的辐射。

山东省10005万（2017）
浙江省5657万（2017）
安徽省6254万（2017）
江苏省8029万（2017）
福建省3911万（2017）
江西省4622万（2017）
上海市2418万（2017）


</doc>
<doc id="85326" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85326" title="長崎">
長崎

长崎可能是指：


</doc>
<doc id="85327" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85327" title="西北">
西北

西北通常位于西方和北方之间的过渡方向

还可以指：




</doc>
<doc id="85332" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85332" title="自反关系">
自反关系

自反关系是在逻辑学和数学中一种特殊的二元关系，这样的二元关系被称为自反的，也被称为具有自反性。自反關係的一個例子是關於實數集合的“等於”關係，因為每個實數都等於它自己。对称性、传递性以及自反性是定義等價關係的三個屬性。

对于集合X上的二元关系R，若满足：formula_1，则称二元关系R是自反的，或称R具有自反性，或称R为自反关系。

formula_2，a = a，在一些系统中称为相等公理。

一個非自反（irreflexive, anti-reflexive）的關係，是在一個集合中沒有元素與自身相關的二元關係。例如實數上的“大於”關係（x> y）。請注意，沒有自反的各種關係，並不全都是非自反的；可以定義一些元素與自己相關的關係，而另一些則不是（neither all nor none are）。例如，“x和y的乘積是偶數”的二元關係在偶數集上是自反的，在奇數集上是非自反的，在自然數集上既不是自反，也不是非自反。

關於集合S上的一個關係，如果與某個元素相關的每個元素也與它自己有關，形式上就稱為準自反：∀x，y∈S：x〜y⇒（x〜x∧y〜y）。一個例子是關於實數序列集合的“具有相同極限”的關係：並不是每個序列都有一個極限，因此這個關係不是自反的，但是如果一個序列與某個序列具有相同的極限，具有與其本身相同的限制。

S上二元關係的自反閉包是S上最小的自反關係，它是〜的超集。等價地，它是S與S上的同一性關係的聯合，形式如下：（≃）=（¯）∪（=）。例如，x <y的自反閉包是x≤y。

在集合S上的二元關係的自反性約化或非自反核是最小的關係≆，使得≆共享與〜相同的自反閉包。它可以被看作是自反封閉的反面。 它相當於S上關於〜的形式關係的補充，形式上是：（≆）=（〜）\（=）。也就是說，除了x〜x是真的，它相當於〜。例如，x≤y的自反減少是x <y。

满足传递性的自反关系称为预序关系。满足反对称性的预序关系称为偏序关系。满足对称性的预序关系称为等价关系。

自反关系举例：

一個“n”-元素集合上，自反關係的數目是2.


</doc>
<doc id="85333" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85333" title="西南">
西南

西南，指介于西与南之间的方向。

此外，西南还可以指：





</doc>
<doc id="85334" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85334" title="华中地区">
华中地区

华中或华中地区，或称“中部地区”，中国传统地理大区之一。

在中華民國大陆时期，一般華中地區指長江流域的七省四市，而国民政府并无华东一说。

1949年後，現華中地區可指：


</doc>
<doc id="85335" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85335" title="华南地区">
华南地区

华南是一个中国地理概念，指中国本土南部，有广义和狭义之分。

广义的华南即“中国南方”，地理上指秦嶺-淮河線以南中國的廣大區域。這種區分包括氣候、經濟生產、交通、文化等來區分，南方屬於副熱帶季風氣候以及熱帶季風氣候，冬季基本上不下雪，氣候暖和，以水稻為主要的糧食作物，古時以水路為主要的運輸方式。
狭义的华南则特指“岭南”，指“五岭以南”，这一“华南”的概念包括现江西省，湖南省部分位于五岭以南的州县。在早期的中華民國的教科書中，曾將華南的範圍定義為：廣東、廣西、貴州、雲南、福建、台灣六省，合稱「華南六省」。而依照现在的行政区划和定義，狭义的「华南」通常只指广西壮族自治区、广东省以及海南省，有时还会包括香港和澳門两个特別行政區。

華南在古代也被称为“南夏”，如《艺文类聚·卷六》引苗恭《交广记》曰：“汉武帝元鼎中，开拓土境，北开朔方、南置交阯刺史。建安二年，南阳张津为刺史，交阯太守土燮表言‘伏见十二州皆称曰州，而交独为交阯刺史，何天恩不平乎？若普天之下可为十二州者，独不可为十三州？’诏报听许，拜津交州牧，加以九锡、彤弓彤矢，礼乐征伐，威震南夏，与中州方伯齐同，自津始也。”《後漢書·卷七十四下·袁紹劉表列傳第六十四下》有“贊曰：紹姿弘雅，表亦長者。稱雄河外，擅強南夏。《三國志·卷六十五·吳書二十·王樓賀韋華傳第二十·賀邵》孫晧兇暴驕矜，政事日弊。邵上疏諫曰：「古之聖王，所以潛處重闈之內而知萬里之情，垂拱衽席之上明照八極之際者，任賢之功也。...昔大皇帝勤身苦體，創基南夏，割據江山，拓土萬里，雖承天贊，實由人力也...。」”。北宋《東軒筆錄》佚文：“寇準拜中書侍郎平章事...飛不軌之語以中準，坐是罷相。乾興元年二月，貶雷州司戶參軍...赴雷州時，道出公安，剪竹插於神祠之前，而祝曰：『準之心若有負朝廷，此竹必不生。若不負國家，此枯竹當再生。』其竹果生。後范仲淹作藥石詩，言準無辜被誣。天聖元年閏九月，移授銀青光祿大夫、檢校祭酒、衡州司馬。蓋上知其無辜，將復其位。其月死於貶所，年六十三。尋復官爵，諡忠湣。及上即位，北使至，賜宴，唯兩府預焉。北使歷視坐中，問譯者曰：『誰是無宅起樓臺相公？』坐中無答，丁謂令譯者謂曰：『朝廷初即位，南方須大臣鎮撫，寇公撫南夏，非久即還。』”等。
中南这一地理概念较少见于传统称谓，是近代以后逐渐使用的。通常包括现今之河南省，湖北省，湖南省，广西壮族自治区，广东省和海南省。今日中国人民解放军南部战区，前身为广州军区，辖区即包括上述省区，后河南省和湖北省陆续划归今日中部战区管辖。

今日中华人民共和国出版的交通图册，通常将河南省的公路网和两湖，两广，海南统一划入“中南地区”。

江南广义上亦曾指广大南方地区，但随着历史发展逐渐收窄为“江东之地”，即今日上海市，江苏省长江以南的地区，安徽省长江以南的地区，江西省东北部和浙江省钱塘江以北地区。

古字“粤”通“越”，越地指百越之地，范围也曾经包括自长江以南广大地区，包括干越、扬越、东瓯、西瓯、闽越、南越、骆越等，秦朝起建立过南越国，後被汉朝灭亡。“越”一般是指钱塘江以南的“越地”（相反钱塘江北称“三吴”），江南地区也可称为“吴越”。

而“粤”则是指岭南地区（两广，包括海南島（即海南），以及曾經屬於岭南地区的越南北部）。至明清时代，“粤”仍泛指两广，如徐霞客之游记即将广东称为粤东，广西为粤西。南明位于广西桂林的靖江王，自称“就藩于粤西烟瘴之地”（顾诚《南明史》），而太平天国运动则“起于粤西”。

民國之後，“粤”之含义收窄为特指“广东省”，现代提到“粤”，除了粵語外，一般不会将广西壮族自治区和海南省计算在内。越南北部古代的时候是南越国（南粵國）的一部分，及後數度併入中國。而國際上的「越」則指越南。



</doc>
<doc id="85339" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85339" title="反对称关系">
反对称关系

数学上，若对所有的 "a" 和 "b" 属于 "X"，下述語句保持有效，則集合 "X" 上的二元关系 "R" 是反对称的：「若 "a" 关系到 "b" 且 "b" 关系到 "a"，则 "a" = "b"。」

数学上表示为：

严格不等是反对称的；实际上 "a" < "b" 且 "b" < "a" 是不可能的，因此严格不等的反对称性是一種。

注意，反对称关系不是"对称关系"（"aRb" 得到 "bRa"）的反义。有些关系既是对称的又是反对称的，比如"等于"（证明：a=b推出b=a；a=b且b=a推出a=b）；有些关系既不是对称的也不是反对称的，比如"爱上……"（证明：a爱b不能推出b爱a；a爱b且b爱a不能推出a和b是同一个人）；有些关系是对称的但不是反对称的，比如"和…结婚"（证明：a和b结婚推出b和a结婚；a和b结婚且b和a结婚不能推出a和b是同一个人）；有些关系不是对称的但是反对称的，比如正整数的"整除"（证明：3整除6不能推出6整除3；a整除b，即b=ma,m为正整数，且b整除a，即a=nb，n为正整数，则b=ma=mnb,则mn=1且m,n为正整数，则m=n=1,即a=b）。

满足传递性和自反性的反对称关系称为偏序关系。



</doc>
<doc id="85341" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85341" title="Jp2">
Jp2

JP2可以指:


</doc>
<doc id="85346" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85346" title="醫和">
醫和

醫和（生率年不可考）是中國春秋戰國時期秦國的著名醫家。其姓不可考，名和，因其職，人稱醫和。

其主要生平不可考，描述醫和的文獻詳見於《左傳》、《國語》和《通志》三書。以天人一體，陰陽相生相蕩的理論論述疾病，開創了中醫理論。他提出的陰、陽、風、雨、晦、明失和治病說，成為後世風、寒、暑、濕、燥、火六氣病因說的濫觴。

周景王四年（前541年），晉平公有疾，秦景公派遣醫和侯診，醫和指出其病不是由於鬼神作祟，而是由於沉溺女色所致，繼而提出了著名的天氣治療論，從理論上否定了巫術鬼神致病觀。他並向晉平公預言，晉平公一旦薨去，輔佐他的良臣將繼死去，晉國亦有難。就是現在他不死，也會失去諸侯們的擁戴。

趙文子不滿醫和言論，表示輔佐晉平公已經八年，晉國一向太平無事，霸政依舊，質疑醫和胡說八道。醫和回應指趙文子不能使其國君不沉溺女色，置國君生出這些病來，反以自己的政績為榮。八年的太平已經長了，怎麼能保住國家長治久安呢？醫和並向趙文子仔細解釋了蠱病之由，皆是沉溺女色所致。趙文子有感醫和之能，讚為良醫，並以厚禮送贈。

《通志》一書中，表示「和」和「緩」同音，認為醫和與同一時期的另一名醫醫緩為同一人。但兩人出現的年代相差四十多年，故此可能性比較低。



</doc>
<doc id="85349" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85349" title="MIPS">
MIPS

MIPS可以指：



</doc>
<doc id="85351" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85351" title="美普思科技">
美普思科技

美普思科技有限公司（， ） 是一家CPU生產商，主要研發MIPS架構的處理器。總部位于美國。

MIPS自己只进行CPU的設計，之後把設計方案授權給客戶，使得客戶能够製造出高性能的CPU。




</doc>
<doc id="85354" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85354" title="通用媒體光碟">
通用媒體光碟

通用媒體光碟（Universal Media Disc，简称UMD）是索尼電腦娛樂（SCE）的掌上型游戏机PlayStation Portable（PSP）上首次应用的光盘規格。

这种光盘直径6厘米，装在圆形盒子裏，标准容量为1.8Gigabyte，能够保存游戏、音乐、视频等。有人誤以為MiniDisc與UMD是同一系列的儲存媒體，但事實上除了尺寸相近以外，這兩者並不相容。

为防止盗版和保证该项技术的独占权，没有任何UMD空白盘或者UMD刻录机在市场上出售。但尽管如此UMD其中的内容还是被人破解了（引导出来），也因此会有UMD游戏的光盘镜像文件在网络上供下载。


DVD-Video的分区方式适用于大多数的UMD电影光盘，但不适用于游戏。

UMD光盘的主要应用是作为遊戲的存储媒介，或被用于存储电影，也有少量被用于存储电视节目。视频是H.264/MPEG-4 AVC格式，音频为ATRAC3plus格式。

英国广播公司（BBC）已开始使用UMD作为媒介发行它的电视节目，包括"The Office"、"Doctor Who"及"Little Britain"等。

而在日本，大量的成人视频制造商使用UMD作为媒介出版发行。儘管Sony公司从未官方允许此种内容的出版，但不可否认日本庞大的成人音像需求推动了PSP的销售，因此索尼公司也一直未对此采取任何行动。

尽管索尼公司采取了多种手段，UMD光盘仍旧被人破解了。通过一个程式，可以在索尼PSP上运行多种电视游戏及PSP游戏，亦可观赏电影。每个UMD光盘都是遵循ISO 9660的文件系统，而通过做光盘镜像的方式将ISO文件存储在记忆卡（Memory Stick）中，通过软件方式就可正常使用UMD光盘中的内容了。因为市场上并不存在UMD刻录机，所以ISO镜像文件不能被烧录回UMD光盘。UMD驱动器亦不能读取CD-R或DVD-R光盘中的数据。

索尼公司试图通过对PSP软件的升级来阻止此种破解。1.51版本的PSP可以有效防止上述破解，而新出版发行的游戏也要求用户必须升级后才能开始游戏。但不久就有对1.50版本的分析报告指出，新版本未有实际其他方面的提高，升级并无必要。

2005年8月，首批盗版UMD光盘ISO镜像在香港贩售，售价仅港币20元。

但最近索尼公司采取了其他技术手段防止新发行的游戏以ISO镜像文件运行。据称在2.00/2.01/2.50版本的PSP上有一个特殊的PRX芯片，当用户在使用镜像文件时会弹出出错提示框，而在1.00-1.52版本上没有。但如今使2.00版本的游戏在1.5版本PSP上运行已经取得了一定进展。最近已有一种叫做“Devhook”的ISO载入软件，能够在1.5版PSP上模拟2.71版，使得1.5版用户也可使用PSP网页浏览器、运行2.71或更高版本游戏。

对于2.01-2.60版本的PSP，另有一种方法可以运行一些电视游戏但不是以非法的ISO镜像方式。

现在已存在幾種方法使至少2007年9月前生産的PSP降级至1.5版（1.5版本已不再生产），亦可將PSP2000降級至可運行ISO等的自製版系統。

现在已经产生PSP上的自制固件系统，以PSP PRO最为著名。

自制系统:

尽管UMD光盘拥有超大的容量能存储高质量的影音，但UMD技术的不开放和无空白UMD光盘和刻录机的出售引来了大量的批评，在与同样是索尼设计的MD光盘的比较后批评变得更加激烈，举例而言，MD光盘上为防止直接接触盘面而设计的滑动盖最终并未在UMD上出现，而此项设计在ECMA的规格说明书上是可选的。

出于安全考虑和保护DVD-Video的销售，索尼公司最初并未考虑UMD光盘在电视上使用的可能性。此项设计对游戏销售触动很小，但却影响到UMD格式的电影的销量。而要实现UMD光盘对电视的输出，用户必须：

另外，由于容量限制，UMD单层光盘不能容下除电影本身之外的花絮内容，而即便是UMD双层光盘也需要在PSP内转换再重新播放才可读取光盘的另一部分内容，这使得UMD光盘对于同样内容的DVD-Video不具竞争力。同时尽管UMD光盘的价格已经下降很多，但一般仍高于DVD。鉴于UMD的持续滞销，一些发行公司（比如淘兒音樂城）已经开始采取“买一赠一”等促销手段。

2006年2月，派拉蒙、华纳兄弟甚至索尼等电影公司都宣布削减UMD光盘的出版，当时每部出版了UMD格式的电影仅销售了大约5万张。

2006年3月，据路透社报道沃尔玛正考虑停止销售UMD产品，而环球影业和Image Entertainment公司已停止生产。而其他相关公司也宣布减少对该项目的投入。鉴于上述原因，索尼正考虑提高PSP至电视的传输易用性。

2006年5月，Nyko公司生产出一种专利产品，可以实现PSP至电视的传输，实现在普通电视上播放同等画质的节目。此种产品还可在传输的同时对PSP充电，并支持立体声。目前已经可见该产品对UMD光盘销售的促进。

2006年夏，美国著名连锁零售商Target将UMD光盘下架。



</doc>
<doc id="85370" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85370" title="传递关系">
传递关系

在逻辑学和数学中，傳遞關係（）、即，若对所有的"a"，"b"，"c"属于"X"，下述語句保持有效，則集合"X"上的二元关系"R"是传递的：「若"a"关系到"b"且"b"关系到"c"，则 "a"关系到"c"。」

数学上表示为：

例如：大于等于具有传递关系：若formula_2且formula_3则formula_4。

传递关系举例：

满足自反性的传递关系称为预序关系。满足反对称性的预序关系称为偏序关系。满足对称性的预序关系称为等价关系。




</doc>
<doc id="85372" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85372" title="CD (消歧义)">
CD (消歧义)

CD、Cd或cd可以指：


</doc>
<doc id="85374" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85374" title="JPEG 2000">
JPEG 2000

JPEG 2000是基于小波变换的图像压缩标准，由创建和维护。JPEG 2000通常被认为是未来取代JPEG（基于离散余弦变换）的下一代图像压缩标准。JPEG 2000文件的副檔名通常为.jp2，MIME类型是image/jp2。

JPEG 2000的压缩比更高，而且不会产生原先的基于离散余弦变换的JPEG标准产生的塊狀模糊瑕疵。JPEG 2000同时支持有损数据压缩和无损資料壓縮。另外，JPEG 2000也支持更复杂的渐进式显示和下载。

JPEG 2000是国际标准化组织（ISO）发布的标准，文档代码为ISO/IEC 15444-1：2000。虽然JPEG 2000在技术上有一定的优势，但是到目前为止（2006年），網際網路上采用JPEG 2000技术制作的图像文件数量仍然很少，并且大多数的浏览器仍然不支持JPEG 2000图像文件的显示。但是，由于JPEG 2000在无损压缩下仍然能有比较好的压缩率，所以JPEG 2000在图像品質要求比较高的医学图像的分析和处理中已经有了一定程度的广泛应用。

JPEG 2000的目标不仅仅是性能要超越JPEG，而且增加和增强了如可缩放性和可编辑性这样的特性。JPEG 2000最大的特色在於，與JPEG等技術在資料編碼上採取了不一樣的思維，同樣的資料編碼可以使用多種手段解碼以應付不同需求。JPEG 2000的編碼內容具有可縮放性（Scaling）。其編碼內容可以在任意位置截斷，從頭至此的編碼片段可被解碼回一張較低解析度的圖片。編碼片段越長，解碼後的解析度越高（或說放大到相同解析度時，其峰值信噪比（PSNR）較佳）。這意味了當需要更高壓縮率時，直接丟棄後方的編碼資料即可達成；或者，可以視需求只解碼頭一部分而得到縮圖。不過這樣的特徵也使得編碼、解碼單元必須更複雜。

已经发布的JPEG 2000标准包括ISO/IEC 15444-1：2000。另外，和JPEG 2000相关的一些额外标准也正在制定和讨论中，比如JPEG 2000安全图像传输（"JPSEC"）以及基于连接的JPEG 2000图像浏览（"JPIP"）等。

在JPEG 2000標準的幾個其他部分存在;他們當中有ISO / IEC 15444-2：2000，JPEG 2000的擴展定義.jpx文件格式，具有例如網格量化，擴展的文件格式和附加的色彩空間， ISO / IEC 15444-4：2000年，參考測試和ISO / IEC 15444-6：2000，化合物的圖像文件格式（.jpm），使化合物文本/圖像圖形壓縮擴展安全圖像傳輸，JPSEC（ISO / IEC 15444-8），為無線應用增強的糾錯機制，JPWL（​​ISO / IEC 15444-11）和擴展體積圖像編碼，JP3D（ISO / IEC 15444-10 ）也已經可以從ISO。

在2005年，一個JPEG 2000基於圖像瀏覽協議，稱為JPIP已出版作為ISO / IEC 15444-9。在此框架下，潛在的巨大圖像的選定區域已被從圖像伺服器上的請求而發送一個客戶端，從而減少所需的帶寬。JPEG 2000的數據也可以使用ECWP和ECWPS協議ERDAS ECW / JP2的SDK中發現流。

主要文章：Motion JPEG格式2000
動態JPEG 2000，（MJ2），在ISO標準的第3部分最初定義為JPEG2000（ISO / IEC 15444-3：2002，）作為一個獨立的文件，現在已經表達了ISO / IEC 15444-3：2002 / AMD 2：2003在ISO基格式方面，ISO / IEC 15444-12和在ITU-T建議T.802 它指定使用的JPEG 2000格式的影像定時序列（運動序列），可能結合音頻，並組合成一個整體呈現。它還定義了文件格式，基於ISO基礎媒體文件格式（ISO 15444-12）。檔案格式為Motion JPEG格式2000的圖片檔案，像是RFC 3745的.mj2和.mjp2。

它是一個開放的ISO標準和先進的更新MJPEG（或兆焦耳），這是基於傳統的JPEG格式。不像普通的圖片格式，如MPEG-4部分2，WMV和H.264，MJ2不採用時間或幀間壓縮。相反，每個幀是由任一種有損或JPEG 2000及其物理結構的無損變體不依賴於時間順序編碼一個獨立的實體，但它確實使用一個單獨的配置文件，以補充數據。對於音頻，它支持的LPCM編碼，以及各種MPEG-4的變體，如“原始”或補充的內容

動態JPEG 2000（常引用為MJ2或MJP2）被認為是數字檔案格式，由美國國會圖書館。 2013年6月，從美國國會圖書館為紐約時報雜誌，關於“小貼士歸檔家庭史”，就像FFV1編解碼採訪伯特倫里昂，H264或蘋果公司的ProRes被提及，但JPEG 2000是沒有的。

ISO / IEC 15444-12相同與ISO / IEC 14496-12（MPEG-4第12部分），並且它定義了ISO基本媒體文件格式。例如，動態JPEG 2000文件格式，MP4文件格式或3GP文件格式也基於此的ISO基礎媒體文件格式

開放地理空間聯盟（OGC）定義的地理參考JPEG元數據標準2000的圖像與使用地理標記語言（GML）格式嵌入的XML：在GML JPEG 2000地理編碼影像（GMLJP2），1.0.0版。01-18 2.0版，題為GML在JPEG 2000（GMLJP2）編碼標準第1部分：核心被批准2014-06-30。

含有GMLJP2標記JP2的JPX文件可以位於與顯示在由一個合適的地理信息系統（GIS）上的地球表面上的正確位置，以類似的方式來的GeoTIFF圖像。

尤其在低壓縮比情形下，JPEG 2000優勢尤其明顯。主要因為其基於小波轉換並搭配更強的熵編碼：小波轉換避免了離散餘弦轉換區塊化時（如JPEG的8×8網格）造成的馬賽克失真；熵編碼也從JPEG的霍夫曼編碼改用效能更佳的算術編碼。（JPEG 2000在後續編碼時仍需要區塊化的動作，不過其區塊通常都遠比JPEG的8×8區塊來的大。）

遞進性（Progressive）與可適性（Scaling）在此可以算是一體的兩面。JPEG 2000在編碼技術上使用了不同的思維，類似於從低解析度的資訊慢慢遞進排列到高解析度的資訊。

JPEG 2000的編碼除了在大小∕品質上有遞進性或可適性，在圖片的空間區域上也同樣有特別的安排。當使用者只想解碼取用圖片中特定區域時，可以依特定規律找出該區域的編碼資料，而不需預先解碼整張圖片。

類似可適性與區域解碼的綜合結果，不同的區域可以挑選不同的壓縮品質。通常圖片中特定部分的重要性遠大於其他部位，此時可利用重點區塊處理達到差異化處理的效果。

JPEG 2000可以採用同一套編碼方式產生失真或非失真的壓縮結果。可以粗略想像為利用可縮放性直接把非失真的結果截斷為失真的結果。而JPEG的失真壓縮與非失真壓縮作法差異較大。

JPEG 2000與JPG同樣有錯誤容忍的特性。若傳輸過程中出現些許位元錯誤，由於在編碼過程會切分許多階層結構，可以避免該錯誤影響範圍的擴大。

支援高動態範圍成像、支援圖片透明度。

在有损压缩下，JPEG 2000一个比较明显的优点就是没有JPEG压缩中的马赛克失真效果。JPEG 2000的失真主要是模糊失真。模糊失真产生的主要原因是在编码过程中高频量一定程度的衰减。传统的JPEG压缩也存在模糊失真的问题。

就图像整体压缩性能来说，目前有一些文章可能夸大JPEG 2000的性能。事实上，在低压缩比情形下（比如压缩比小于10：1），传统的JPEG图像质量有可能要比JPEG 2000要好。JPEG 2000在压缩比比较高的情形下，优势才开始明显。整体来说，和传统的JPEG相比，JPEG 2000仍然有很大的技术优势，通常压缩性能大概可以提高20%以上。一般在压缩比达到100：1的情形下，采用JPEG压缩的图像已经严重失真并开始难以识别了，但JPEG 2000的图像仍可识别。有损压缩图像质量或失真程度一般用峰值信噪比（PSNR）指标来衡量。虽然峰值信噪比不能完全反映人类视觉效果，但是它仍是一个目前比较流行的量化指标。

雖然JPEG 2000也支援無失真的編碼方式，但是它並不企圖完全取代今日主要的無失真影像檔格式。
例如圖表之類的影像，如果圖檔之中有許多像素是同一顏色，那麼PNG（Portable Network Graphics）格式仍然會有更小的儲存空間，而且有一些JPEG 2000所沒有的特殊壓縮功能。

JPEG 2000為了達成可適性的效果，將圖片的編碼分為眾多層級（由大至小）：圖片（Image）、區塊（Tile）、頻塊（Sub-band）、編碼區段（Code-block）、位元層（Bit-plane）、分流（Pass）。依照壓縮編碼動作可以粗略分為：

詳見離散小波變換條目。<br>
係以階層式的採樣（down sampling）、升採樣（up sampling）、相減（取差異部分）的方式來取得階層狀的頻率資訊。把影像區塊分為多層次的高頻頻塊和低頻頻塊：其中低頻頻塊是直接採樣的結果，可以視為影像的近似，反映影像的大略情形；高頻頻塊則是剩餘部分，反映了影像的高頻資訊，可以理解為影像的細節。此處的濾波器選擇主要有兩種：Daubechies 9-tap/7-tap filter（用於失真壓縮）和Le Gall 5tap/3-tap filter（用於非失真壓縮）。

量化的意義在於將一組連續訊號對應到一組離散訊號，後續的離散訊號以單純的位元表示，可達到壓縮資料並數位化的條件。簡言之為將頻塊帶有小數的資料分段、近似，以較為單純的位元表示。（從單元處理過渡到位元處理）
此技術先將資料作好適當的切割、歸類後，利用搭配統計分布模型的熵編碼法壓縮資料。由於資料經有條理的適當分割，具備可適性的特性，在最後可以衡量所需要的資料大小與品質，找出最佳分割點。捨棄該點以後的資料，仍保有高品質的特性。以下就三者分開描述：
首先對資料作適當的切割、歸類，如此有兩大好處：其一不同類型的資料其0、1位元的統計特性不同，分開處理可以增進壓縮效率；其二為依資料重要性的不同作出區隔，從最重要到不重要作排列，以達成可適性（Scaling）的效果。在切割歸類上，有以下名詞作為單位：

詳見算術編碼條目。<br>
算術編碼是一種無損的熵編碼法。算術編碼把輸入資料視為一種0～1之間的切割，根據內容統計模型決定這次輸入資料的切割位置。當所有資料輸入畢以後，可以得到一個0～1之間的小數，該小數的數值以資料形式表示（如位元）即為壓縮編碼後的結果。算術編碼較其他的熵編碼法（如哈夫曼編碼）還要更接近熵編碼法的數學理論極限。
由於上述壓縮後的資料，具備可適性的特性，在壓縮的最後可以視需求衡量最後資料大小與品質，找出最佳分割點。捨棄該點以後的資料，仍保有在該需求的衡量下，最高品質的特性。做到良好的壓縮率控制。

雖然避免了8X8區塊克服了塊狀模糊的問題，不過也同時失去了8X8區塊對於運算效率幫助的部分，造成需要運算時間加長，此外8X8區塊也可以幫助減少硬體的需求（需要將全影像暫存的位置），JPEG2000就不得不面對這個問題。

JPEG 2000存在版权和专利的风险。这也许是目前JPEG 2000技术没有得到广泛应用的原因之一。JPEG 2000标准本身是没有授权费用，但是，因为编码的核心部分的各种算法被大量注册专利，所以一般认为，不太可能避开这些专利费用开发出免授权费的商用编码器。

且JPEG 2000是受專利保護，但貢獻的公司和組織一致認為，其第一部分 - 核心許可證編碼系統，所有貢獻者可以免費得到。
該JPEG委員會指出：

一直以來，該委員會的JPEG其標準應該是可執行其基準形式不需支付使用費和特許費強大的目標...和未來的JPEG 2000標準已經沿著這些路線準備，並達成協議超過持有多項專利在這一領域，允許在不與支付許可費或使用費的標準連接使用其知識產權的20大機構。

然而，JPEG委員會已經承認，未申報的專利潛艇可能仍然存在危險：
當然，還是有可能的，其他組織或者個人不得聲稱影響執行標準的知識產權，任何實施者都敦促開展自己的搜索和調查在這個區域。



</doc>
<doc id="85375" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85375" title="松本清">
松本清

株式会社松本清（日文：-{株式会社マツモトキヨシ}-）是日本最大的连锁药店、在东京证券交易所第一部上市的公司。由原松户市长松本清于1932年创立。总社就设在千叶县松户市。


對前往日本的旅客提供的免稅折價券 https://jp-coupon.asia/



</doc>
<doc id="85379" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85379" title="精靈寶鑽">
精靈寶鑽

《精靈寶鑽》（）是一部英國奇幻小說。由英國作家克里斯托夫·托爾金，收集其父J·R·R·托爾金生前遺稿後，編輯及出版。內容敘述「哈比人歷險記」及「魔戒」之前的紀元所發生的事，是「中土世界」系列的故事之一。

《精靈寶鑽》分為五大部分。


這五大部分被一些讀者聯想到《聖經》的三卷。這五大部分，作者稱從精靈語翻譯成英文。

這些部分最初是分開的寫作，但作者J·R·R·托爾金明確地希望它們一起被出版。因為他在未完成重寫這些不同的傳記時就去世了，而克里斯托夫也提取了父親—更舊的作品去填滿這本書。

《精靈寶鑽》，與其它托爾金的作品一起被收藏，譬如《未完成的故事》（"Unfinished Tales"）和《中土世界的歷史》（"The History of Middle-earth"），皆是托爾金逝世後才出版。這些作品，形成一全面性、但未完成之敘事，敘事描述一架空宇宙世界，《哈比人歷險記》和《魔戒》於此發生。

作为本书标题的《精靈寶鑽爭戰史》讲述了费诺众子为了争夺费诺所制作的被魔苟斯所窃取的三颗精靈寶鑽与其在中土大陆发生了长久的战争的悲剧故事。

《精靈寶鑽》題材大多自北歐神話探索的，包括芬蘭的《卡勒瓦拉》、冰島英雄傳奇，還有凱爾特神話。 例如，整個架空宇宙的上帝的名字，一如·伊露維塔"Eru Iluvatar"（眾生萬物之父）清楚地取材自北歐神話。埃努的大樂章"The Ainulindale"的莊嚴古體樣式取材自舊約聖經。 而努曼諾爾帝國"Numenor"的海島文明故事取材自亞特蘭提斯（"Atlantis"）傳說—— 托爾金給這個土地的名字當中一個是亞特蘭提（"Atalante"），雖然這是精靈語派生。

一些書中的著名章節：


《精靈寶鑽》故事的最早期的草稿建於1917年，托爾金加入英军，在第一次世界大戰期間前往法國，不幸患上戰壕熱，被安置在一所軍事醫院。在那，他稱就是在這時候彙集《失落的故事之书》，包括《貢多林的陷落》和《貝倫與露西安》的故事。

在戰爭以後，他設法出版一些故事，但是許多出版社編輯拒絕他，關於他的作品作為「童話」不合適為成人讀者。他嘗試了改變風格，1937年已經被出版《哈比人歷險記》。但是那時候，《精靈寶鑽》被視為太複雜。出版商史坦利·昂溫請求托爾金為《哈比人歷險記》寫續集，誰知這部續集《魔戒》後來成為二十世紀最重要的作品之一。

托爾金在撰寫《魔戒》的過程中時常從《精靈寶鑽》中吸收靈感，把兩個故事聯結在一起，《魔戒》中的許多情節都與《精靈寶鑽》相互呼應，例如比爾博在瑞文戴爾所唱的埃蘭迪爾之歌。

托爾金從未摒棄過《精靈寶鑽》的這些故事。他認為《精靈寶鑽》是他最重要工作，不願放棄描述中土大陸的機會。幾十年期間他繼續從事寫作，校正和整頓他的想法，直到1973年逝世前也未停止過校正。

在他的父親的死亡以後幾年，克里斯托弗·托爾金繼續編輯他的父親的草稿，將許多僅僅是殘文斷章一一連貫，一致按年代編寫列表。在《精靈寶鑽爭戰史》較晚期、處於最概略狀況之部分，他與幻想作家蓋伊·凱從頭修編一篇記敘文。最後，包括家譜，地圖，1977年索引和一張精靈語的單詞名單也一同出版了。

對克里斯托弗·托爾金來說，他的父親希望《精靈寶鑽》可以出版，但是文本的狀況十分不容易被編輯。後來，《中土世界的历史》出版，讀者能看到出版版本與前作不相符，引起很多讀者不滿。克里斯托弗·托爾金說，若他能夠接觸原先父親所有的原稿（可惜沒有），1977年《精靈寶鑽》的確會不同。有一點必須記住的是，與父親相比，這個版本更像是兒子的產物。

在1980年代和1990年代期間，克里斯托弗·托爾金出版了大多由他的父親所寫的十二卷《中土世界的历史》。


由於邁雅（次等神）為數眾多，故只列出幾個較為重要的


《精靈寶鑽》於1977年首次出版時，獲得了許多佳評，英國《衛報》評價說：「這本一個人寫作超過半世紀的作品，竟成為一群人的創作源頭，這是怎麼辦到的？」；《金融時報》評價說：「原本抱著創作英文神話的雄心，最後卻成了偉大的真神話！」。

《精靈寶鑽》的中文譯本由台灣翻譯家鄧嘉宛翻譯，她將此書描述為「是一本歷史书，是震撼人心的悲劇」。

由於仍保有《精靈寶鑽》的版權，因此《精靈寶鑽》至今尚未被改編成電影或其他作品。




</doc>
<doc id="85383" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85383" title="图像">
图像

图像是人对视觉感知的物质再现。图像可以由光学设备获取，如照相机、镜子、望远镜及显微镜等；也可以人为创作，如手工绘画。图像可以记录、保存在纸质媒介、胶片等等对光信号敏感的介质上。随着数字采集技术和信号处理理论的发展，越来越多的图像以数字形式存储。因而，有些情况下“图像”一词实际上是指数字图像。

与图像相关的话题包括图像采集、图像制作、图像分析和图像处理等。

图像分為静態影像，如圖片、照片等，和动態影像，如影片等兩種。

图像是一種視覺符號。透過專業設計的圖像，可以發展成人與人溝通的視覺語言，也可以是了解族群文化與歷史源流的史料。世界美術史中大量的平面繪畫、立體雕塑與建築，也可視為人類由古自今文明發展的圖像文化資產。




</doc>
<doc id="85385" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85385" title="关系 (数学)">
关系 (数学)

在數學上，關係是對如等於 "="或序"<"等二元關係的廣義化。

參考一個如「"X"認為"Y"喜歡"Z"」之類的關係，其實際情形如下：

上表的每一行都代表著一個事實，並給出「"X"認為"Y"喜歡"Z"」此類形式的斷言。例如，第一行即表示「韻如認為凯文喜歡佳馨」。上表表示一個在集合"P"上的關係"S"，其中：

包括表中所有的人物。表中的資料則等同於如下的有序對：

若較不嚴謹些，通常會將"S"(韻如，凯文，佳馨)用來指上表中第一行的同一種關係。關係"S"為「三元」關係，因為每一行都包含了「三個」項目。關係是一個以集合論中的概念定義出的數學物件（即關係為{X,Y,Z}的笛卡兒積的子集），包含了表中所有的訊息。因此，數學上來說，關係純粹是個集合。

"k"元關係在數學上有兩種常見的定義。

定義1在集合"X",…,"X"上的關係"L"是指集合的笛卡兒積的子集，寫成"L" ⊆ "X" ×…× "X"。因此，在此定義下，"k"元關係就是個"k"元組的集合。

第二個定義用到數學上一個常見的習慣－說「某某為一"n"元組」即表示此一某某數學物件是由"n"組數學物件的描述來判定的。在於集合"k"上的關係"L"中，會有"k"+1件事要描述，即"k"個集合加上一個這些集合笛卡兒積的子集。在此習慣下，"L"可以說是一個"k"+1元組。

定義2在集合"X",…,"X"上的關係"L"是一個"k"+1元組"L" = ("X",…, "X", "G"("L"))，其中"G"("L")是笛卡兒積"X" ×…× "X"的子集，稱之為"L"的「關係圖」。

兩個正整數"n"和"m"之間「可除性」的關係是指「"n" 整除"m"」。此一關係通常用一特殊的符號「 | 」來表示它，寫成「"n"|"m"」來表示「"n"整除"m"」。

若要以集合來代表這二元關係，即是設正整數的集合"P" = {1,2,3,…}，然後可除性就是一個在"P"上的二元關係"D"，其中"D"為一包含了所有"n"|"m"的有序對 ("n","m")。

例如，2為4的因數及6為72的因數，則可寫成2|4和6|72，或"D"(2,4)和"D"(6,72)。

對三維空間內的線"L"，存在一個三條線為共面的三元關係。此一關係「無法」縮減成兩條線共面的二元對稱關係。

換句話說，若 "P"("L","M","N")表示線 "L","M","N"共面，且"Q"("L","M")表示線 "L","M"共面，則"Q"("L","M"),"Q"("M","N")和"Q"("N","L")不能合起來代表"P"("L","M","N")也是對的；但相反則是正確的（三條共面的線之中的一對必然也會是共面的）。其中有兩個幾何上的反例。

第一個是，如"x"軸、"y"軸和"z"軸之類共點（即交於同一點）的三條線。另一個則是在任一三角柱上平行的三邊。

若要正確，則必須加上每對線都會相交且相交的點都不同。如此一來，每對線的共面才會意指三條線的共面。

数学上更有研究意义的是具有某种性质的关系。一些常见的性质包括：自反性、反自反性、对称性、反对称性、传递性。确定一个关系是否具有这些性质，可以通过考察它的关系图或者是关系矩阵来做到。

具有自反性、对称性、传递性的关系称作等价关系。一个常见的例子就是整数的模同余。

具有自反性、反对称性、传递性的关系称作偏序关系。例如自然数集上的大于等于就是偏序关系。

n元谓词就是含有n个变量的布尔值函数。

由于上述的n元关系定义了 ("x", ..., "x")属于"R"时唯一的n元谓词（反之亦然），关系和谓词通常使用相同的符号。所以下列两种写法一般认为是等价的：

许多事物有多个元素两两关系。例如：

1，无穷个素数都是两两互素。例如素数2,3,5,7,11，就是所有素数之间没有公共因数，我们知道有无穷的素数两两互素；

2，无穷个区域两两相连。例如，一个汽车轮胎形状的环面可以有7个区域两两相连，有两个洞的曲面可以有8个区域两两相连，有三个洞的曲面可以有9个区域两两相连，...。我们知道可以构造无穷的区域两两相连。


</doc>
<doc id="85386" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85386" title="数字图像">
数字图像

數位影像，是二维图像用有限数字数值像素的表示。
通常，像素在计算机中保存为二维整数数组的光栅图像，这些值经常用压缩格式进行传输和储存。

数字图像可以许多不同的输入设备和技术生成，例如数码相机、扫描仪、坐标测量机、seismographic profiling、airborne radar等等，也可以从任意的非图像数据合成得到，例如数学函数或者三维几何模型，三维几何模型是计算机图形学的一个主要分支。数字图像处理领域就是研究它们的变换算法。

每个图像的像素通常对应于二维空间中一个特定的'位置'，并且有一个或者多个与那个点相关的采样值组成"数值"。根据这些采样数目及特性的不同数字图像可以划分为：

数字图像也用于表示在一个三维空间分布点的数据，例如计算机断层扫描设备生成的图像，在这种情况下，每个数据都称作一个體素。

目前比较流行的图像格式包括光栅图像格式BMP、GIF、JPEG、PNG等，以及矢量图像格式WMF、SVG等。大多数浏览器都支持GIF、JPG以及PNG图像的直接显示。SVG格式作为W3C的标准格式在网络上的应用越来越广。

一些图片察看工具提供幻灯片显示工具，能够自动地一张一张察看图片。

数字图像的恰当应用通常需要数字图像与看到的现象之间关系的知识，也就是几何和光度学或者传感器校准。另外需要记住的是像素有限空间分辨率带来的误差和每个采样点都需要量化到一个有限的数值。



</doc>
<doc id="85388" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85388" title="图像处理">
图像处理

图像处理是指对图像进行分析、加工、和处理，使其满足视觉、心理或其他要求的技术。图像处理是信号处理在图像领域上的一个应用。目前大多数的图像均是以数字形式存储，因而图像处理很多情况下指数字图像处理。此外，基于光学理论的处理方法依然占有重要的地位。

图像处理是信号处理的子类，另外与计算机科学、人工智能等领域也有密切的关系。

传统的一维信号处理的方法和概念很多仍然可以直接应用在图像处理上，比如降噪、量化等。然而，图像属于二维信号，和一维信号相比，它有自己特殊的一面，处理的方式和角度也有所不同。

几十年前，图像处理大多数由光学设备在模拟模式下进行。由于这些光学方法本身所具有的并行特性，至今他们仍然在很多应用领域占有核心地位，例如全息摄影。但是由于计算机速度的大幅度提高，这些技术正在迅速的被数字图像处理方法所替代。

从通常意义上讲，数字图像处理技术更加普适、可靠和准确。比起模拟方法，它们也更容易实现。专用的硬件被用于数字图像处理，例如，基于流水线的计算机体系结构在这方面取得了巨大的商业成功。今天，硬件解决方案被广泛的用于视频处理系统，但商业化的图像处理任务基本上仍以软件形式实现，运行在通用个人电脑上。

大多数用于一维信号处理的概念都有其在二维图像信号领域的延伸，它们之中的一部分在二维情形下变得十分复杂。
同时图像处理自身也具有一些新的概念，
例如，连通性、旋转不变性，等等。这些概念仅对二维或更高维的情况下才有非平凡的意义。

图像处理中常用到快速傅立叶变换，因为它可以减小数据处理量和处理时间。









</doc>
<doc id="85396" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85396" title="A股 (中國)">
A股 (中國)

A股也称为人民币普通股票，是指那些在中国注册、在中国股票市场股票上市的普通股，以人民币认购和交易。

A股不是实物股票，以无纸化电子记帐，实行“T+1”交割制度，有涨跌幅限制（10%，ST的股票5%），参与投资者为中国机构或个人。

A股在上海证券交易所和深圳证券交易所进行交易。



</doc>
<doc id="85397" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85397" title="B股">
B股

B股（B share）在许多国家的股市都存在，可以是普通股或優先股。

B股是香港股票市場中一種股票分類，與其相對的是A股。兩者分別在於B股的面值多是A股的五分之一至十分之一，但兩者的投票權是相等的。所以於1970年代、1980年代很多公司皆曾發行，務求以最少的金錢控制公司，但這也不是無敵的，只要有股東持有足夠的A股，便可召開股東大會，取消B股上市地位。

香港第一個想出發行B股來控制上市公司的是會德豐大班約翰·馬登於1960年代末至1970年代初，因收購連卡佛及聯邦地產，使股權被攤薄及財困，遂用一種当时西方大部分股票市場已禁用的方法——發行B股來籌集資金。1972年會德豐旗下上市公司皆於同一時期發行B股，1973年太古洋行亦跟隨做法。直至1987年3月27日怡和集團於發年度業績時宣佈除發股息外，還以紅股方式送出B股，當時流傳著怡和集團旗下公司被狙擊，使長江實業及和記黃埔於3月31日公佈除先前公佈的股息外，另加B股。凱瑟克與李嘉誠家族在股票市場的舉動，一時間使十多間上市公司擬仿效及民間爭議；最後隨著4月7日長江實業、和記黃埔及怡和集團先後取消發行B股計劃，風波才得以平息。1989年12月香港聯合交易所修例訂明除特殊情況外，不再考慮B股上市。

在小米集团上市之前，太古股份有限公司的B股股份為碩果僅存的B股，太古A和太古B的股票編號分別是00019.HK和00087.HK。A股與B股所佔權益及獲派發股息是1:5，但投票權相等。有人建議AB股應該合併，即使沒有B股，施懷雅家族所持股份仍能控制太古公司，但太古公司表示相關法律程序的成本很高，沒有此打算。

2013年，香港交易所提出不同投票權架構，並展開諮詢，但建議不獲證監會支持，更有人認為是把監管制度倒退回幾十年前。其後，阿里巴巴因股权结构问题弃港赴美上市，引发香港各界对股权结构的讨论。2015年，香港證監會委員基於公眾利益一致反對「同股不同權」，香港交易所上市委員會擱置撰寫建議草案。

随着新加坡于2017年允许「同股不同權」，以及中国科网公司上市热潮，加上林鄭月娥政府的推动，香港各界再次对股权结构进行讨论。香港政府倾向支持双重股权上市结构，目前倾向在主板引入「同股不同权」，获得了香港交易所和香港證監會的支持。雖然被不少市民甚至證劵商批評罔顧小股東利益，但措施始終在2018年4月30日開始生效，首間以此種方式上市的公司是小米集團。

太古股份有限公司、小米集团 - W、美團點評 - W

會德豐、連卡佛、香港置業信託、太古、格蘭酒店集團、聯邦地產

B股也称为人民币特种股票。是指那些在中国注册、在中国上市的特种股票。以人民币标明面值，只能以外币认购和交易。上海B股以美元結算，深圳B股則以港元結算。1991年第一只B股上海电真空B股发行。

B股不是实物股票，以无纸化电子记帐，实行“T+3”交割制度，有涨跌幅（10%）限制，参与投资者为香港、澳门和外国人，持有合法外汇存款的大陆居民也可投资。



</doc>
<doc id="85398" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85398" title="N股">
N股

N股，是指那些在中国大陆注册、在美国纽约（New York）的證券交易所上市的中國公司股票，取紐約字首的第一個字母N作為名稱。



</doc>
<doc id="85399" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85399" title="S股">
S股

S股（），是一個股市術語，又稱龙筹股、新加坡龙筹股，但不是所有龙筹股都是S股。廣義的S股，是指那些主要生产或者经营的核心业务在中国大陆、而企业的注册地在中國大陸、新加坡（）或者其他国家和地区，但是在新加坡交易所上市挂牌的企业股票。

但是，狹義的S股、新加坡「純龙筹股」，不同機構有完全不同的定義：例如《联合早报》指S股是新加坡龙筹股的一種，並限指中國大陸公司在新加坡交易的境外上市外资股；相反，富時集團富時中國S股全指指數指的，是指在新交所上市，收入或資產與中國有關，但不在中國大陸註冊的公司；MSCI的MSCI Overseas China Index則排除借殼上市的星洲上市中國企業；《華爾街日報》則使用較廣泛的S Chip定義，並引用選股條件較寬鬆的富时海峡时报中国指数。

廣義的S股曾經與龙筹股的定義非常接近，但自從馬來西亞媒體亦開始使用「龙筹股」來指馬來西亞上市的中國企業，S股與龙筹股未必指同一個概念。

在2006至2011年左右，S股亦可以指未完成股权分置改革的中國上市公司股票。

新加坡交易所曾經是香港聯合交易所、美國幾個證券交易所以外，一個中國企業熱門海外上市地點。根據《凤凰网》引用「投资与理财」，第一隻S股是中新药业，於1997年上市 。但根據《联合早报》，早在1979年上市，現稱為中远海运国际（新加坡），是最悠久的新加坡龙筹股，在1993年被中遠集團收購借殼上市，正式與中國企業沾上關係。不同的是，中新药业在中國大陸註冊，中远海运国际（新加坡）在新加坡註冊。中新药业是第一隻直接在新交所發行境外上市外资股的中國企業。

但在2008年（2007年–2008年環球金融危機期間）富时海峡时报中国指数創下70%的跌幅，與此同時香港交易所與中國有關的股價指數只錄得47%的跌幅。根據《華爾街日報》的報導，S股當時更出現公司治理危機、會計醜聞、成交疏落、沒有S股新股等等。

在2010年，約有153家中国企业在新交所上市，但約在2010年開始，多間中国企业被私有化，從新交所除牌。在2017年，中国企业在新交所跌至只有105家。

在2017年年度，沒有任何一間中國公司選擇新交所上市。

S股的股價指數有富時集團的富時中國S股全指指數（）等等。雖然，富時中國S股全指指數排除了在中國大陸註冊，但在新交所上市的公司，並只有7隻成份股（6月29日）；成為富時中國S股全指指數成份股，更需要由中國國民或中國公司控制，並需要55%收入或總資產源於（位於）中華人民共和國。雖然，富時中國S股全指指數成份股只在收入及總資產下降至45%源於（位於）中華人民共和國才會被富時集團踢除。富時集團對S股的狹義定義，類近於香港上市的紅籌股（全部都是中國國企），與使用「紅籌模式」於香港上市的民企股（P股）相加，但富時集團並沒有與H股（一種境外上市外资股）相對應的指數及概念。

另一個追蹤新交所上市中國公司的富時指數，富时海峡时报中国指数（） ，6月29日，亦只有20隻成份股；與富時中國S股全指不同 ，富时海峡时报整体指数（）的成份股當中，如果銷售收入或總經營性資產有50%以上是源於（位於）中國大陸，便可以成為富时海峡时报中国指数的候選股，不需要在股東層面與中國有關，或公司註冊地限於中國大陸以外。例如富时海峡时报中国指数成份股香港置地便是由香港改到星洲上市的英資公司怡和控股所控制，入選原因只因置地公佈公司大部份收入與資產源於（位於）大中華地區（包括中國香港、重慶及其他中國城市）；另一成份股中新药业則在中國大陸註冊等等；兩者都不是富時中國S股全指指數成份股。富时海峡时报中国指数是屬於富時海峽時報指數系列（）。，富時中國S股全指指數成份股都是富时海峡时报中国指数成份股。但同樣地，兩個指數成份股最大的兩隻，已佔指數成份股總市值超過6成半。

富時集團亦曾推出富时海峡时报中国Top指数（），在富时海峡时报中国指数之中再選出20隻成份股，但富时海峡时报中国指数曾跌至只有17隻成份股（2017年3月至6月），相比富时海峡时报中国指数推出當初擁有50隻成份股，只有約20隻富时海峡时报中国指数成份股下，便無需再編制富时海峡时报中国Top指数，代表約20隻候選股當中最具代表性的20隻。富时海峡时报中国Top指数約於2017年3月停止編制。

另一間指數服務公司，MSCI，亦將S股納入其指數系列。雖然S股只佔成份股（含N股、中國公司美国存托股、S股共20隻成份股）總市值的0.36% （）；而S股更只佔（含H股、N股、中國公司美国存托股、S股、中國B股、紅籌股或「紅籌模式」香港上市中國民企股（P股）共449隻成份股）成份股總市值的0.09%（）；在32隻成份股之中，S股則佔成份股總市值的13.66%（），當中仁恒置地集团佔總市值的5.68%。

2014年，MSCI更建議設立新，不再將S股納入成份股，改為納入L股。新加坡註冊的中國S股公司將只由所代表。有關改動並未實行。

，扬子江船业（控股）是成份股之一。



</doc>
<doc id="85400" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85400" title="图像分析">
图像分析

图像分析（image analysis）和图像处理（image processing）关系密切，两者有一定程度的交叉，但是又有所不同。图像处理侧重于信号处理方面的研究，比如图像对比度的调节、图像编码、去噪以及各种滤波的研究。但是图像分析更侧重点在于研究图像的内容，包括但不局限于使用图像处理的各种技术，它更倾向于对图像内容的分析、解释、和识别。因而，图像分析和计算机科学领域中的模式识别、计算机视觉关系更密切一些。

图像分析一般利用数学模型并结合图像处理的技术来分析底层特征和上层结构，从而提取具有一定智能性的信息。

图像分析研究的领域一般包括：


</doc>
<doc id="85401" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85401" title="詹天佑">
詹天佑

詹天佑（，），字眷誠，号达潮，廣東南海县（今广州西关十二甫西）人，籍贯徽州府婺源县，中國首位鐵路总工程師，負責修建京張鐵路等工程，有「中國鐵路之父」、「中國近代工程之父」之稱。首批中國留美幼童之一，耶魯大學土木工程哲學學士（Ph.B）研究生畢業。

乾隆年间，婺源茶叶经由广州出口英国销量益增，詹天佑曾祖父、婺源人詹文贤加入贩售本地茶叶的浪潮，在广州西关外开了一家名为“万孚”的小茶行，生意红火后捐了官，并在家乡婺源花费数千银两还清兄弟积年的旧债，“祖祠灾毁，率弟捐造。村路水冲，偕众修理。”因而受到邑宰的嘉奖，名字编入了《婺源县志》——孝友传。

此后，詹文贤把儿子詹世鸾（即詹天佑祖父）也带往广东，打开更大局面，詹世鸾亦捐官列授儒林郎，有六品顶戴。

及至詹世鸾之子、詹天佑之父詹兴洪之年代，鸦片战争爆发，詹氏家道中落，詹兴洪携妻带子由广州迁往南海西关一带，一边读书，一边种田，并以刻章、代写书信维持家计。

1861年4月26日，詹天佑出生於西关十二甫（當時西關屬南海縣境內）。
1872年，清末革新思想家容闳在香港招考幼童。詹兴洪的好友谭伯邨，在澳门经商，见多识广，很有开明之见，力劝詹兴洪夫妇送詹天佑报考出洋。谭伯邨是中山人，很喜欢詹天佑，认为他聪明坚毅，将来定有所成，于是早早地把四女儿谭菊珍许配了给他。詹兴洪后委托谭伯邨带上詹天佑到香港报名，詹天佑幼年就读私塾，学习很好，到香港报考成功，刚刚12岁的詹天佑考进了幼童出洋预备班。1872年8月，包括詹天佑在内的首批清代官派美留学幼童30人远赴美国。（見中國留美幼童）

其父詹興洪為詹天佑所具之《出洋志願書》道出了詹家的源流：

詹天佑入美國小学、中学学习后，讀書期間興趣非常廣泛，表現出了讓美國同學驚異的學習能力和接受能力，在美國這種藏龍臥虎之地，詹天佑永不言後，刻苦鑽研，各科成績都很優秀，特別是數學，經常拿獎學金。課餘時間，他閱讀了大量具有民主思想的進步作家的文學作品，他還喜愛游泳、滑冰、釣魚、打球等各種體育活動，特別喜歡打棒球，而且水準讓美國人都震驚：原來，被稱為「東亞病夫」的中國人，其實在球場上並不差呀！

1878年，詹天佑以優異成績進入耶魯大學，修讀土木工程，鐵路專業。他選擇鐵路，乃因為西方正興起以鐵路起飛帶動經濟起飛的理論，美國鐵路正處於高速發展的高潮期，詹天佑親身經歷，意識到鐵路對於振興祖國的重要性。

另外，適值美國舉行建國100周年慶祝，出洋預習班的同學們參加了一個規模巨大的百年博覽會，見識了美國建國100年來的各項生產成就和當時世界上最新的科學技術成果。他們親眼目睹北美西歐科學技術的巨大成就，對機器、火車、輪船及電訊製造業的迅速發展讚嘆不已。而在布置得古色古香的中國館裡，展品都是中國傳統的農副產品和手工製品，比西方資本主義機器大生產落後了整整一個時代。這一次的活動，也深深刺激了詹天佑當時的他，深深地感到了中國與西方的差距，並暗下決心，堅定了他學習鐵路建設的決心，要學好西方先進技術，回國報效祖國。

1881年5月，以「碼頭起重機研究」為論文畢業，得學士學位。同年，清政府撤回所有留學生。百多名歸國留學生中，只有詹天佑及歐陽庚能及時取得學位。

詹天佑回國後，當時中國沒有修築鐵路的工作，他只好被派送到福建馬尾船政學堂學習駕駛，曾參與1884年的馬江海戰。《檔案春秋》之〈字林西報〉記載：「揚武號兵艦上的學生五人中以詹天佑的表現最為動人。他臨大敵而毫無畏懼，並且在生死存亡的緊要關頭，還鎮定如常，鼓其餘勇，由水中救起多人。」但福建海防與海軍在該戰中幾乎全毀，詹天佑在1885年被調到廣州黃埔水師學堂任教習，曾勘製廣東沿海海圖。

1888年，经鄺孫謀推荐，轉入由李鴻章、伍廷芳興辦的中國鐵路公司，於英國工程師克勞德·威廉·金達之下擔任見習工程師並得到學以致用的機會。當時從天津到山海關的津榆鐵路修到灤河，要造一座橫跨灤河的鐵路橋。灤河河床泥沙很深，又遇到水漲急流。鐵橋開始由號稱世界第一流的英國工程師擔任設計，但失敗了；後來請日本工程師實行包工，也不頂用，最後讓德國工程師出馬，不久也敗下陣來。詹天佑要求由中國人自己來建，負責工程的英國人在走投無路的情況下，只得同意詹天佑來試試。他分析各種打樁方法，仔細研究灤河河床的地質土壤情況，經過縝密的測量與調查之後，結合中國傳統的橋樑打樁方法和西方近代先進技術，採用新式的氣壓沉箱法建造橋墩，終於順利完成了灤河大橋這一工程。

由於在1887年至1888年间，詹天佑參與興建連接唐山至天津的唐津鐵路中塘沽至天津段的津沽铁路鋪軌，很快便得到金達的賞識，升任工程師和地區工程師。

1901年，八国联军退出北京，逃亡西安的慈禧回京后，宣布要坐火车去西陵祭祖，下令为她修築一条來往高碑店至易縣的新易鐵路。慈禧把修築铁路的事交给袁世凯负责，要求在6个月内竣工。袁世凯本想请英国工程师克劳德·威廉·金达主持修路，但却遭到法国的反对。在英法两国相持不下的情况下，1902年10月19日袁世凯正式任命詹天佑為總工程师，以四個月時間及低廉的成本建成了鐵路。雖然這只有37公里長的路線沒有很大的實質作用，但卻是首條由中國人自行修建的鐵路。

之後清政府準備興建連接北京至張家口的京張鐵路。由於這條鐵路具有重要的戰略價值，英國及俄國都希望得到建造權而相持不下。然而，在英國、俄國的鐵路高級計劃測量師和工程師在經過多次的探勘後认为难度极大。因為燕山山脈群中有不少的陡峰，其中被選為｢第二隧道｣的燕山二號峰其地質大多為花崗岩以及玄武岩，很難使用一般的｢炸隧開道｣的方法，这使得列强让京张铁路追加预算资金。

1905年，袁世凱決定不用外國資金，亦不使用外國人，全部由中國自行修建京張鐵路。詹天佑被任為總工程師，之後更兼任鐵路總辦。京張鐵路全長約220公里，由於要經過長城內外的燕山山脈，需要興建不少隧道及橋樑，工程相當複雜。當時有部分外國人質疑中國人自行建造這條鐵路的能力；詹天佑亦明白工程艱鉅，並關係到中國工程師的聲譽，但仍然堅持努力嘗試。詹天佑從三條他親自勘定的路線中，選擇成本及线路走向、客流量均較为适中的一條。另一條他認為线路走向、客流量較好，但因造價較高而被迫放棄的路線，後來在1955年建成為豐沙鐵路。

京張鐵路在四年後的1909年8月11日建成，10月2日通車，施工時間比原定縮短了兩年；而建造成本亦比原來預算節省35萬兩白銀。鐵路上有四條隧道，其中八達嶺隧道長1,092公尺，採用豎井方法挖掘；另外有二百米長，鋼架結構的懷來大橋；此外還在八達嶺段（盡是懸崖峭壁）則使用了“z”字軌道攀斜，解決了地勢險要、坡度过大而资金有限的問題。京張鐵路的成功建造，不單是中國近代工程史上的重要成就，對正掀起民間自辦鐵路風氣的中國亦起了很大的激勵作用。

詹天佑終生奉行「一夫一妻」制。1887年3月27日，26歲的詹天佑和19歲的譚菊珍在雙方父母的主持下在澳門結婚。夫妻感情很好，長女詹順蓉於1888年1月17日出生，之后，譚菊珍又連續為詹天佑生了2個女兒和5個兒子，一共5男3女，8個孩子。這8個孩子分別是:長女詹順蓉、長子詹文珖、次子詹文琮、次女詹蕙顏(詹順香)、三女詹蕙筠(詹順帶)、三子詹文耀、四子詹文祖、五子詹文裕。

詹天佑一家人雖然顛沛流離，但過著幸福美好的生活。詹天佑的8個子女都出生於不同的地方，他們分別出生於廣州、直隸林西、山海關、錦州、北京五地。鐵路修到哪，詹天佑夫婦就把家安在哪。

詹天佑因為夫人的名字中有個「菊」字，特別愛養菊花，簡直到了入迷的程度。閑暇，他用菊花把庭院裝點得花團錦簇。每當鐵路工程碰到難題時，他信步庭前，駐足菊花叢中，彷彿與花細語，以此排憂解悶。他愛菊花，只要是好品種，不管什麼價，都設法買到手。愛屋及烏，詹天佑對岳父譚伯羌也是恭敬得無以復加。譚菊珍平時吃飯較慢，常常飯未吃完，飯菜先已冷了，詹天佑就專門設計訂造了一套保溫餐具，供夫人專用。詹天佑的外侄女譚韞玉曾經說過這樣一件事:譚菊珍常年有肺病，臥病在床，常常咯血，久治不愈，無法照料丈夫生活。有人巴結詹天佑，要給他找個小妾，被詹天佑堅決拒絕，堅持細心地照料妻子，繼續維持專一的愛情。

詹天佑認為男人必須敬愛妻子，不愛妻子的男人，也必定不會忠於事業與朋友，他非常反感聽到夫妻爭吵、離婚這類事情，一旦聽說誰家夫妻不睦，他總認為錯在男人。平時，他總是反復告誡部下要尊重愛護妻子。榜樣的力量是無窮的，京張鐵路上，職工大多十分尊重妻子，家庭普遍和睦，夫妻吵口打架的事情很少發生。

詹天佑言傳身教，努力發揚奉獻國家、勇於創業、關心他人、助人為樂的好家風。后人中涌現了大批優秀人才，如三子詹文耀、四子詹文祖均畢業於北京交通大學，五子詹文裕的長子詹同濟畢業於北洋大學，是著名的鐵路工程師，次子詹同(同渲)畢業於中央美術學院，是著名的漫畫家。

京張鐵路建成後，詹天佑獲宣統賜工科進士，任留學生主試官等職。1910年，任廣東商辦粵漢鐵路總公司總理兼工程師，1912年兼任漢粵川鐵路會辦，負責興建粵漢及川漢鐵路。此后一直定居在汉口俄租界的鄂哈街9号（今洞庭街51号）。同年成立“中華工程師學會”，並被推舉為首任會長。

民國成立後，1913年詹天佑獲政府委任為交通部技監，1914年獲頒授二等寶光嘉禾章。1916年，獲香港大學頒授榮譽法學博士學位。1919年初，受命往海参崴和哈爾濱任協約國監督遠東鐵路會議中國代表。

1919年4月，詹天佑因病回漢口，4月24日去世，終年59歲。1922年青龍橋火車站豎立詹天佑銅像。詹天佑與其妻譚菊珍原葬在北京海淀区万泉庄，中华人民共和国铁道部、北京铁路局和中国铁道学会于1982年5月20日将詹天佑及其夫人迁葬于京张铁路青龍橋火車站站房右侧。1987年，附近又建成了詹天佑紀念館。

詹天佑修建京張鐵路期間，厘定了各種鐵路工程標準，並上書政府要求全國採用。中國現在仍然使用的4呎8寸半（1.435米）標準軌、鄭氏自動掛鈎（，亦稱姜坭車鈎、詹尼車鈎、鄭氏車鈎、詹氏車鈎，美國人所創，被誤以為是詹天佑發明而稱為詹氏鈎，其實是由于其发明者名字中文音译中出现了“詹”，詹天佑只是對其做過些微修改）等等都是出自詹天佑的提議。此外詹天佑亦著重鐵路人才的培訓，制定了工程師升轉章程，對工程人員的考核和要求作出明文規定，並且定明工程師薪酬與考核成績掛鉤。京張鐵路培訓了不少中國的工程人員，詹天佑所製定的考核章程亦成為其它中國鐵路的模仿對象。


2004年，中共广州市委荔湾区委、广州市荔湾区人民政府决定重修十二甫詹天佑故居，同时建立詹天佑博物馆。詹天佑故居地处恩宁路十二甫西街芽菜巷42号，是詹天佑出生和童年生活的地方，原址为二层半的西关大屋式建筑，佔地面积仅40多平方米，且相當破旧。

2002年10月，荔湾区教育局为改造“麻雀学校”十二甫西小学（现更名詹天佑小学），开始扩徵周边旧民居，詹天佑故居也被纳入清拆红线內。後经荔湾区部分政协委员的及時提议，保留了故居及邻旁的水月宮，开发成詹天佑故居纪念馆，作为爱国主义教育场所和名人故旅游景点。

整修后的詹天佑故居纪念馆分为故居、纪念馆四个房间和前后花园等部分，占地面积扩大至200多平方米，比旧址扩大五倍多。詹天佑故居及纪念馆，现已恢复成旧有的西关大屋格局，建筑立面选用传统的青云砖，正面两个出入口均设有角门、（木趟）栊门和厚重的木门，墙面上有满洲窗，两侧前后花园也可通行。故居大厅的布局参照的是一张摄于1880年代詹天佑在广州家中所拍的玻璃底片，底片上有八仙桌、八仙椅等酸枝家具，墙上挂着名人字画，还有几个镶满照片的镜框，这张玻璃底片在故居封藏了一个多世纪后，在2004年偶然被发现。 

詹天佑修建京张铁路，在开凿居庸关和八达岭两个隧道时，将地势陡险、坡度大的八达岭设计成“人”字路线，使列车顺利行驶，此举成为中国铁路建设的一大创举，因此修葺故居时特地在纪念馆前花园搭建了微型的“人”字形京张铁路和八达岭长城以作为纪念。

西南（唐山）交通大学成都校区建有巍峨的詹天佑体育馆，馆前矗立着詹天佑塑像；西南交通大学峨眉校区图书馆前也有詹天佑塑像；西南交通大学犀浦校区建有天佑斋学生宿舍。







</doc>
<doc id="85402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85402" title="基于内容的图像检索">
基于内容的图像检索

基于内容的图像检索（），属于图像分析的一个研究领域。基于内容的图像检索目的是在给定查询图像的前提下，依据内容信息或指定查询标准，在图像数据库中搜索并查找出符合查询条件的相应图片。

互联网络上传统的搜索引擎，包括Google、Yahoo以及MSN都推出相应的图片搜索功能，但是这种搜索主要是基于图片的文件名建立索引来实现查询功能（也许利用了网页上的文字信息）。这种从查询文字，文件名，最后到图片查询的机制并不是基于内容的图像检索。基于内容的图像检索指的是查询条件本身就是一个图像，或者是对于图像内容的描述，它建立索引的方式是通过提取底层特征，然后通过计算比较这些特征和查询条件之间的距离，来决定两个图片的相似程度。

基于内容的图像检索通常包括以下几个部分：

可提取的特征可以包括颜色、纹理、平面空间对应关系、外形，或者其他统计特征。
图像特征的提取与表达是基于内容的图像检索技术的基础。从广义上讲，图像的特征包括基于文本的特征（如关键字、注释等）和视觉特征（如色彩、纹理、形状、对象表面等）两类。视觉特征又可分为通用的视觉特征和领域相关的视觉特征。前者用于描述所有图像共有的特征，与图像的具体类型或内容无关，主要包括色彩、纹理和形状；后者则建立在对所描述图像内容的某些先验知识（或假设）的基础上，与具体的应用紧密有关，例如人的面部特征或指纹特征等。

从图像中提取的特征可以组成一个向量，两个图像之间可以通过定义一个距离或者相似性的测量度来计算相似程度。

在传统的基于文字的查询技术中，不存在这个问题，因为查询关键字基本能够反映查询意图。但是在基于内容的图像查询中，就存在一个底层特征和上层理解之间的差异（这也就是著名的semantic gap）。主要原因是底层特征不能完全反映或者匹配查询意图。弥补这个鸿沟的技术手段主要有：



最早成功应用基于内容的图像检索技术的是IBM的QBIC系统。这个系统是为一个俄国博物馆制作的绘画作品查询系统。QBIC系统的网站为IBM的QBIC系统。除了IBM的QBIC系统之外，比较著名的系统还包括UIUC大学的MARS系统、MIT的Photobook、UC Berkeley的Digital Library Project，加拿大的TinEye.com, 以及Columbia大学的VisualSEEk等。




</doc>
<doc id="85403" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85403" title="上海证券交易所">
上海证券交易所

上海证券交易所（简称上证所或上交所；英文：Shanghai Stock Exchange，縮寫：SSE），是中国大陆两所证券交易所之一，位于上海市浦东新区浦东南路528号上海证券大厦北塔1层。上海证券交易所于1990年11月26日由中国人民银行总行批准成立，同年12月19日正式营业。上海证券交易所是不以盈利为目的的法人，归属中国证监会直接管理。其主要职能包括：提供证券交易的场所和设施；制定证券交易所的业务规则；接受上市申请，安排证券上市；组织、监督证券交易；对会员、上市公司进行监管；管理和公布市场信息。其主要指数为上证指数。

上证所市场交易时间为每周一至周五。上午为前市，9:15至9:25为集合竞价时间，9:30至11:30为连续竞价时间。下午为后市，13:00至14:57为连续竞价时间，14:57至15:00为收盘集合竞价时间，周六、周日和上证所公告的休市日市场休市。大宗交易的交易时间为本所交易日的15:00-15:30，本所在上述时间内受理大宗交易申报。大宗交易用户可在交易日的14：30开始登陆本所大宗交易电子系统，进行开始前的准备工作；大宗交易用户可在交易日的15：30-16：00通过本所大宗交易电子系统查询当天大宗交易情况或接收当天成交数据（交易规则的大宗交易从9：30开始，但尚未实施）。

上海证券交易所是国际证监会组织、亚洲暨大洋洲交易所联合会、世界交易所联合会的成员。2016年11月市值列世界第五位。

1891年，上海掮客公会成立，1904年更名为上海证券交易所。
1920年由上海股票商业公会改组成立“上海华商证券交易所”。抗日战争以前绝大部分交易为公债投机。

1937年抗日战争爆发后，该所奉命停业。1943年9月29日在汪精卫政权的压力下复业。1945年8月18日该所被重庆國民政府下令查封停业。1946年5月，遷回南京的國民政府宣布要恢复股票交易，责成杜月笙牵头筹备。

1946年9月16日，上海证券交易所正式开业，上市股票以华商工矿企业为主。

1949年5月27日，中共解放軍进入上海。6月10日上午荷枪实弹全副武装，突然袭击查封上海证券交易所，并当场逮捕交易商238名，上海证券交易所自此关闭。

1990年11月26日，上海证券交易所重新开办成立，同年12月19日开业。

2018年11月5日，习近平在进博会开幕式演讲中表示“将在上海证券交易所设立科创板并试点注册制”。

2009年8月10日发布的《上海证券交易所证券代码分配规则》规定，上证所证券代码采用六位阿拉伯数字编码，取值范围为000000-999999。六位代码的前三位为证券种类标识区，其中第一位为证券产品标识，第二位至第三位为证券业务标识，六位代码的后三位为顺序编码区。首位代码代表的产品定义分别为：0国债／指数、1债券、2回购、3期货、4备用、5基金／权证、6A股、7非交易业务（发行、权益分配）、8备用、9B股。 

截止2016年11月22日，上海证券交易所共有1156家上市公司，9279只上市证券（其中上市股票数量为1200只），上市公司总股本32508.60亿股，总市值294637.44亿元人民币，流通市值总值246156.23亿元人民币。

上海证券交易所实行指定交易制度，即一名投资者只能在指定的一家券商进行委托交易，如要转其他券商需先至原券商处撤销指定交易。
投资者在新开户或转户后可通过网络、电话交易系统在交易时间买入“799999”，价格1元，数量1股的方式来完成指定交易登记。

上证所为投资者提供了通过交易系统参与股东大会投票的方式，使不能到现场的股东也可以进行投票，行使股东权利。在投票日投资者可以通过对738、788代码段的相应股票交易来对议案进行投票。买入价格代表议案序号，买入数量表示票类，1股表示同意，2股表示反对，3股表示弃权。




</doc>
<doc id="85404" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85404" title="用户线">
用户线

用户线是指由交换机提供给最终用户的设备端口。一般有以下类型：
随着通信技术的发展以及用户的需求，用户线的种类也是越来越多。


</doc>
<doc id="85415" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85415" title="大光明影院">
大光明影院

大光明影院可以指：



</doc>
<doc id="85419" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85419" title="蒂姆·卡希尔">
蒂姆·卡希尔

蒂莫西·菲利加·卡希尔（，），生於澳洲悉尼，澳洲著名足球運動員，司職進攻中場，有一半萨摩亚血统，体能好，得分能力强，善踢点球，後上頭鎚攻門能力極強，富于团队合作精神。卡希爾的進球慶祝動作多數都是走向拍打離自己最近的角球旗杆。現效力印度球隊賈姆謝德布爾FC。

卡希爾16岁即独自到英国发展。1997～1998赛季，效力于澳大利亚（Sydney UTD）。1998～2004赛季，效力于英格兰冠军联赛球队米禾爾；总计出场250次，进球57个；在03～04赛季中发挥出色，率队打进了足总杯决赛，0:3负于曼联。

2004年8月，代表澳大利亚参加2004年雅典奥运会，在四分之一决赛中1：0败给伊拉克。

2004年7月23日，卡希爾加盟愛華頓，身披17号球衣，卡希爾发挥出色，迅速占据主力位置。他是这个赛季队中的最佳射手（联赛打进13球），帮助球队以第四名的英超历史最好成绩获得欧洲冠军联赛资格赛资格。

2005年3月17日，当选2004年度大洋洲足球先生。

2006年3月30日，首次在澳洲對南非的國際比賽中出場。6月12日，在世界盃對日本的一場后备上阵，在赛事末段梅开二度，助队反胜3-1。因此被選為比賽最佳球員。

2006年10月，憑著他全年出色的表現，他入選了2006年歐洲足球先生選舉中的最後50人名單當中，是絕少數來自非大型球會的球員，更是罕見地有澳洲球員入選，證明了他的能力已得到各界認同。

另外，卡希爾親哥哥仍是大洋洲國家隊薩摩亞的隊員。

在2008-2009球季,在球隊欠缺前鋒的情況下客串前鋒有不錯的表現。

2009年世界杯外圍賽最後一場比賽澳洲隊在墨爾本板球場對陣日本隊的比賽中他攻入兩球，幫助球隊反敗為勝2：1擊敗對手，成為澳洲目前炙手可熱的球星之一。

1996年卡希尔在贝尔莫力神队开始接受训练，后加入悉尼联队。职业生涯在英国起步，1997年他开始为米尔沃尔队效力，前后共达7年，出场250场比赛打入57粒进球。2004年，蒂姆·卡希尔以150万英镑转会英超埃弗顿足球俱乐部，并逐渐成为埃弗顿的中场核心。在埃弗顿效力的八个赛季，卡希尔共出战各项赛事271场，贡献了66粒进球和29次助攻。2012年夏天，卡希尔离开效力八年之久的埃弗顿，加盟美國職業足球大聯盟球队纽约红牛，共代表纽约红牛出战71场攻入16球。

2015年初，卡希尔加盟中超上海绿地申花。

2018年9月，卡希爾加盟印超賈姆謝德布爾足球俱樂部（Jamshedpur FC）

2004年3月，蒂姆·卡希尔首次代表澳洲國家足球隊参加了主场1-0战胜南非的国际比赛。从那以后，卡希尔就成为澳大利亚队中的重要一员伴随球队走向成功，曾当选为2004年大洋洲足球先生。他在2004年雅典奥运会和2005年德国举办的国际足联联合会杯赛上的表现都使其声名日渐显赫。2006年德国世界杯，在与日本队的首场比赛中，下半场替补登场的卡希尔在第84分钟和第89分钟的两粒入球，帮助球队上演了该届世界杯最经典的逆转之一。2014年巴西世界杯上，卡希尔作为澳大利亚队的中场核心，在对阵智利和荷兰的比赛中各入一球。在2015年澳大利亚本土举办的亚洲杯赛中，出任主力中锋的卡希尔打入3球，率领球队一路过关斩将，最终击败韩国捧得亚洲杯冠军。



</doc>
<doc id="85421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85421" title="創業板 (香港)">
創業板 (香港)

香港創業板（Growth Enterprise Market，簡稱GEM）是香港交易及結算所有限公司全資附屬公司香港聯合交易所有限公司經營的一個新股票市場。

香港創業板於1999年11月25日推出，仿照美國的納斯達克（NASDAQ）進行設計，主要目標是給有增長潛力的新企業提供融資渠道，新興科技企業是香港創業板的重要組成部分。相對於聯交所主板市場來說，創業板具有更高的風險，主要供專業投資人士參與。

香港創業板創立於互聯網高潮時期，此後逐步走向交易低迷的狀態。其後由於太多劣質公司上市，導致聯交所提高了上市的門檻，2005年3月時，香港創業板的指數只有初創期的1/10左右（注：該指數經過一次調整，本處數據進行了還原折算），現在更成為部分急於集資，但未及主板的要求的大陸公司，其中一個轉主板的途徑。

香港創業板的監管措施得到了市場的認可。

聯交所於2008年5月2日刊發有關創業板的諮詢總結，當中載有發展創業板為第二板的建議詳情。經過是次諮詢及與證券及期貨事務監察委員會討論後，聯交所認為將創業板重新定位為第二板及躍升主板的踏腳石。但於2018年2月生效的《上市規則》作出修訂以反映創業板的新角色，同時，創業板不再作為躍升主板的踏腳石，但其現有架構將大致保留。變動包括： 





</doc>
<doc id="85439" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85439" title="圣卢西亚">
圣卢西亚

聖露西亞（）是東加勒比海鄰近大西洋的島國。它在聖文森及格瑞那丁之北和法屬馬丁尼克之南，是小安地列斯群島的一部份。首都为卡斯特里。


康普頓曾經創立聯合工人黨並領導聖露西亞邁向獨立。聖露西亞議會為兩院制。為該國的立法機關。

全岛分10区。

圣卢西亚的火山島比許多其他的加勒比海的島有更多山，最高峰峻峭的山為吉米山（Mount Gimie），海拔950米。富矿泉和地热资源。热带气候，年降水量沿海1400毫米，内部高地3500毫米以上。

拉丁美洲香蕉的在歐盟進口政策改變和其他競爭增加使聖露西亞經濟多元化發展成為逐漸重要的議題。聖露西亞已經能夠吸引外國生意和投資，尤其銀行業和觀光業是主要收入來源。製造業的部門是在東加勒比海的區域中最不同的，而政府正在嘗試恢復繁榮。





</doc>
<doc id="85446" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85446" title="圣文森特和格林纳丁斯">
圣文森特和格林纳丁斯

聖文森特和格林納丁斯（），簡稱聖文森特，是北美洲的一個國家，位于加勒比海的小安的列斯群岛中的向风群岛南部，聖露西亞及格瑞那達之間。居民主要是黑人和黑白混血种人。

圣文森特和格林纳丁斯原为印第安加勒比部落居住地。

圣文森特和格林納丁斯由圣文森特本島及格林納丁斯群島組成，面積共389平方公里。聖文森特本島面積346平方公里，格林納丁斯群島則由三十二個小島組成，面積合共43平方公里。

主岛为一火山岛，多火山，最高峰苏弗里耶尔火山，海拔1234米，经常喷发，例如1970年曾喷发20多次。

虽然地处热带，但有海风调节，气候温和，年降水量2540毫米，夏秋多飓风。

聖文森特和格林納丁斯全國可分為6個教區（parishes）：

聖文森特和格林納丁斯最主要的產業為農業和國際金融業，主要作物為香蕉。國際金融業也是聖文森特和格林納丁斯經濟重要收入來源。

旅遊業也是聖文森及格林納丁的經濟重要收入來源。

聖文森特和格林納丁斯证券交易所有限公司 (Saint Vincent and the Grenadines Securities Exchange)是東加勒比海國家首三位交易量排名最高的證券交易所，並由東加勒比國家資本市場協會(Capital Market Association of the Eastern Caribbean) 監督與管轄，並接受國際企業包括東南亞與亞太區公司申請上市掛牌向全球投資者融資。

圣文森特和格林纳丁斯為大英國協的一員，但事實上本國並未擁有軍隊，島上僅擁有圣文森特和格林纳丁斯皇家警察（"Royal Saint Vincent and the Grenadines Police Force"）與海岸警備隊（"Coast Guard"）。也基於國家安全保障之故，為地區安全體系（"Regional Security System"）創始時的加盟國。
聖文森特和格林納丁斯人口約12萬人，非裔黑人佔約75%。



</doc>
<doc id="85449" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85449" title="吉布提">
吉布提

吉布提共和國（；；阿法爾語：Gabuutih） 通稱吉布地，是一个位于非洲东北部亚丁湾西岸的國家，北与厄立特里亚为邻，西部、西南及南部与埃塞俄比亚毗连，东南同索马里接壤，東北隔着紅海的曼德海峽和葉門相望。

吉布提東臨红海，商船經由蘇彝士運河进入地中海, 或經阿拉伯海通往波斯灣、印度洋的要冲曼德海峡等，因此战略位置十分重要。吉布提的經濟主要倚靠轉口貨物及出租土地賺取外匯。目前，吉布提有駐外美軍在非洲最大的基地和法軍最大駐外基地；日本自衛隊、中國解放軍也在吉布提建立自己的目前海外唯一军事基地（中方稱保障基地）。但其国内大部份地方位處沙漠，自然资源贫乏，工农业基础薄弱，加上政局不稳，所以是世界上最不發達国家之一。

殖民者入侵之前，吉布提由豪萨、塔朱拉和奥博克三个苏丹王统治。

1850年，法國入侵吉布提，于1888年占领全境，并于1896年成立法屬索馬利蘭殖民政府。

二次世界大戰之後，非洲各國興起獨立運動，法屬索馬利蘭因為伊薩族和阿法爾族的對立，獨立問題相當複雜。

1967年，經由居民投票決定繼續維持著法國海外領地的地位，之後改稱為法属阿法尔和伊萨领地（French Territory of Afars and Issas），法国政府给予其实际上的自治地位。

之後的議會選舉阿法爾族所屬的進步黨獲得壓倒性的勝利。而以伊薩族為主的獨立非洲人民同盟也擴展勢力要求獨立。因此于1975年12月31日，法宣布同意吉布提独立。

1977年6月27日吉宣告独立，定国名为吉布提共和国。伊薩族出身的哈桑·古莱德·阿普蒂敦就任成為總統。但是部族之間的對立並未因此減緩，直到1991年爆發內戰。其后哈桑·古莱德·阿普蒂敦總統打出擺脫部族政策，同時導入總統直接選舉制度，1993年有四位候選人參選，還是由哈桑·古莱德·阿普蒂敦總統當選。之後，哈桑·古莱德·阿普蒂敦總統的繼任者伊斯梅尔·奥马尔·盖莱在1999年當選總統，2001年結束了內戰。

吉布提地处亞丁灣西岸，沿海部分是平原和高原，间有低洼平原和湖泊；西部与南部則是寬廣的高原和山地，海拔500-800米。

除了濱海地帶外，境內大部份土地都是沙漠和草原，无固定河流，只有季节性的小溪流，全境幾乎是一塊不毛之地，除了沙子和鹼水外，少有其他資源。此地有地球上第二鹹的湖泊阿薩勒湖。

境内地形复杂，沿海为海拔不高的平原和高原，主要属热带沙漠气候，终年炎热少雨，年平均降水量在150毫米以下，年平均氣溫在攝氏29.4度（華氏85度）以上。

内地以高原和山地为主，属热带草原气候。全年分凉、热两季。4月至10月为热季,平均气温37℃，最高气温达45℃以上；11月至次年3月为凉季，平均气温27℃。

国民议会是国家最高权力机构，為一院制立法机构，每年举行两次年会。议员共65名，由立法选举产生，任期五年。

吉布提实行多党制，但所有政党必须非种族化、非民族化、非宗教化和非地区化，目前主要有八个合法政党： 

吉布提总统为国家元首，兼任政府首脑和武装部队最高统帅，并有权任命吉布提总理协助其工作。

宪法规定总统由直选产生，任期6年，不能连任两届以上；2010年修改宪法，将总统任期由6年更改为5年。

现任总统伊斯梅尔·奥马尔·盖莱( Ismail Omar Guelleh )于1999年4月就任，并在2005年4月和2011年4月两次连任总统。

吉布提武装部队于1977年6月6日建军，实行志愿兵役制，总兵力约3500人，其中空军和海军各约200人，文职人员100人。

吉布提奉行中立、不结盟和睦邻友好的外交政策。重视发展同阿拉伯国家和邻国关系，积极参与地区合作，与厄立特里亚有边界纠纷，主张通过外交途径解决。注重保持同法国的传统关系，积极配合美国在非洲之角反恐，与日本关系逐渐升温。

吉布提积极参与国际组织，是非盟、阿盟、伊斯兰会议组织、东南非共同市场等地区组织成员国。

法国是吉布提原宗主国，也是其最大援助国和贸易伙伴。吉布提重视保持同法国的传统关系。法国在吉布提除外交部以外的各政府部门都派有顾问。两国签有防务协定，建有年度例行联合军演机制。

1979年1月8日，吉布提与中华人民共和国正式建交。两国高层交往不断，人员往来频繁，经贸关系和经济技术合作进展顺利，签有经济技术合作协定与贸易协定。

自1979年起，中方开始向吉方提供援助，迄今援建了多项基础建设设施项目。1981年起，中方开始向吉派遣医疗队，至2013年共计123人次。1986年起中方接收吉方留学生，近年来吉布提在华留学生逐年增多，目前在华留学的吉布提学生共有200余名。

2015年11月26日，中国国防部新闻发言人吴谦在记者会上受询时证实，中国和吉布提正就在吉布提建设“保障设施”一事进行协商，这也将是中国首个海外军事基地。2017年7月11日，在中国广东省湛江市某军港码头举行中国人民解放军驻吉布提保障基地成立暨部队出征仪式。

吉布提共和国属于单一制国家，全国分为5州1市。州下共设有11县。而其首都也叫做吉布提，是一個濱亞丁灣臨海的美麗港口城市，同時也是國內政治、文化、經濟和交通的中心。

农业以畜牧业为主，家畜方面有驢、牛、駱駝、山羊和綿羊等，可以生產一些肉類、牛羊駱駝的奶、奶油和皮革等。

渔业资源比较丰富，预计年捕捞潜力可达4.8万吨，但目前捕捞业仍比较落后，采用手工作业捕鱼。

可耕地面积1万公顷，已耕地1000公顷。但因為氣候惡劣，除了馬鈴薯和咖啡外，幾乎不出產糧食，食物自給率相當低。

主要工业为电力、水利、房屋及公共工程、盐矿开发等，另有一些建筑业以及矿泉水厂、制瓶厂、奶品厂、制药厂、水泥厂、机械修配等小型工业。

盐矿总储量约为20亿吨，主要分布在阿萨尔盐湖，已开发，供出口。

在出口貿易方面，2006年輸出總值約為1億美元，主要輸出品有皮革、咖啡（過境轉運）及轉口貿易等，主要輸出國為索馬利亞、阿拉伯聯合大公國、葉門。

在進口貿易方面，2006年輸入總值約為6.44億美元，主要輸入品有食品、飲料、運輸設備、化學品，石油產品等，主要輸入國是沙烏地阿拉伯、印度、中國、美國及馬來西亞


据《2013年世界人类发展报告》统计，吉人类发展指数在全世界186个国家和地区中列第165位。人均预期寿命61.6岁，人口死亡率为0.8%。
<br>人民的健康状况较差，结核病、登革热、艾滋病发病率较高，霍乱和疟疾时有爆发性流行。

全国人口约为81万，自然人口增长率为3%，14岁以下的人口占总人口的35％，60岁以上的占3.3％。

国民大多为属于索馬里人的伊萨族和阿法尔族，其中伊薩族佔60%，讲索马里语；阿法爾族佔35%，讲阿法尔语；剩下的部份为外来的歐洲人、阿拉伯人以及埃塞俄比亞人等。
<br>国内民族问题复杂，1990年代的內戰就是因伊薩族和阿法爾族之間的對立而爆發的。

伊斯兰教为国教，94%的居民为逊尼派穆斯林，其余为少數以外来歐洲人為主的基督徒。

通用語言是法語和阿拉伯語，但是在民间索马里语和阿法尔语也被廣泛使用。

报纸主要有《民族报》、《号角报》，其它报刊包括：争取进步人民联盟党刊《进步》周刊、全国民主党周刊《共和》和争取发展共和同盟周刊《事实》。



</doc>
<doc id="85450" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85450" title="MPEG">
MPEG

MPEG正式审核程序是Moving Picture Experts Group的简称。这个名字本来的含义是指一个研究视频和音频编码标准的“动态图像专家组”组织，成立于1988年，致力开发视频、音频的压缩编码技术。现在我们所说的MPEG泛指由该小组制定的一系列视频编码标准正式审核程序。该小组于1988年组成，至今已经制定了MPEG-1、MPEG-2、MPEG-3、MPEG-4、MPEG-7等多个标准，MPEG-21正在制定中。MPEG是ISO和IEC的工作组，它的官方头衔为：第一技术委员会第二十九子委员会第十一号工作组正式审核程序，英文头衔为ISO/IEC JTC1/SC29 WG11。MPEG大约每2-3个月举行一次会议，每次会议大约持续5天，在会议期间，新的建议和技术细节先在小组中讨论，成熟后进入标准化的正式审核程序。与MPEG工作组相关的其他几个视频标准化工作组包括ITU-T VCEG以及JVT。

到目前为止，已有以下和视频相关的标准：


MPEG（通常指MPEG-1）影像编码是基于变换的有损压缩。光学信号线经过采样形成视频信号，视频信号基本的单位叫做影格，一个影格就是一个独立的图像，然后影格被分割成小块做变换编码，然后量化，最后进行熵编码。请参见MPEG-1

MPEG-1、MPEG-2、MPEG-4實際上採用了的動量估計和動量補償技術。在利用了動量補償的帧（圖像）中，被編碼的是經過動量補償的參考幀與目前圖像的差。与传统影像编码技术不同，MPEG并不是每格影像进行压缩，而是以一秒时段作为单位，将时段内的每一格影像做比较，由于一般视频内容都是背景变化小、主体变化大，MPEG技术就应用这个特点，以一幅影像为主图，其余影像格只记录参考资料及变化数据，更有效记录动态影像。从MPEG-1到MPEG-4，其核心技术仍然离不开这个原理，之间的分别主要在于比较的过程和分析的复杂性等。

MPEG只規定位元流的格式與解碼精確度（即规定解码的方法），而任何人可依照MPEG標準以不同方式實現編碼器（程式）。除了可減少因编码專利造成的商業利益糾紛外，MPEG標準的主要目的在於確保不同的編碼器所產生的位元流可被其他解碼器正確的解碼，只要此位元流符合標準。




</doc>
<doc id="85463" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85463" title="威廉·詹宁斯·布莱恩">
威廉·詹宁斯·布莱恩

威廉·詹宁斯·布莱恩（，），美国政治家、律师。能言善辯，曾三次代表民主党竞选总统（1896、1900、1908），均失败。他是美国现代20世紀首位民粹主义总统侯選人。

伍德羅·威爾遜總統1913年上台後任命他為國務卿，後因對於盧西塔尼亞號事件的意見，加上反對参加一戰，與威爾遜總統不一致而辭職。1925年，作为一个反对进化论的基督教原教旨主义者，布莱恩作为原告方辩护律师参与了猴子审判，起诉了在课堂上讲进化论的教师斯科普斯。


</doc>
<doc id="85467" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85467" title="VCD">
VCD

影音光碟（），又稱影音壓縮光碟，是一種在光碟（Compact Disc）上存儲視訊信息的標準。VCD可以在個人電腦和VCD播放器以及大部分DVD播放機中播放，但大部分藍光光碟播放機已不支援VCD。

VCD標準由索尼、飛利浦、JVC、松下電器等電器生產廠商聯合於1993年制定，屬於數位光碟的白皮書標準。

VCD是全動態、全屏播放的視頻標準。格式可分為：

整體來說，分辨率大約是對應電視制式分辨率的四分之一。VCD的視頻採用MPEG-1壓縮編碼，音頻採用MPEG 1/2 Layer 2（MP2）編碼，碼率分別為視頻1150kbit/s、音頻224kbit/s。 

VCD的比特率和普通音樂CD相當，因此一張標準的74分鐘的CD可以存放大約74分鐘的VCD格式影片。

VCD有三個正式標準：1.0、1.1和2.0：

VCD僅在亞洲地區被廣泛使用。在部份國家或地區，VCD和DVD在發行市場上已完全取代錄影帶和鐳射影碟的地位。

VCD因為除了東南亞和大中華地區外，從未被普及過便直接從錄影帶過渡向DVD，所以被認為會終將在全球被DVD所取代。但是由於它的一些特點，還將保持一段時間的市場。2010年代中才漸逐停產。

另外，一些厂商也推出了“游戏VCD”，可以运行带有任天堂红白机或世嘉MD游戏的VCD光盘，只要接上手柄就可以进行游戏。

SVCD是VCD的改進標準，它採用MPEG-2壓縮，採用可變壓縮率來獲得較好的影片品質。




</doc>
<doc id="85472" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85472" title="MPEG-1">
MPEG-1

MPEG-1是MPEG组织制定的第一个视频和音频有损压缩标准，也是最早推出及应用在市场上的MPEG技术，其原来主要-{zh-hans:目标;zh-hant:目標}-是在CD光盘上记录影像，后来被广泛应用在VCD光盘。视频压缩算法于1990年定义完成。1992年底，MPEG-1正式被批准成为国际标准。

MPEG-1是为CD光盘介质定制的视频和音频压缩格式。一张70分钟的CD光盘传输速率大约在1.4Mbps。而MPEG-1采用了块方式的运动补偿、离散余弦变换（DCT）、量化等技术，并为1.2Mbps传输速率进行了优化。MPEG-1随后被Video CD采用作为核心技术。VCD的解析度只有约352×240，并使用固定的比特率（1.15Mbps），因此在播放快速动作的视频时，由于数据量不足，令压缩时宏区块无法全面调整，结果使视频画面出现模糊的方块。因此MPEG-1的输出质量大约和传统录像机VCR相当，这也许是Video CD在发达国家未获成功的原因。MPEG-1音频分三代，其中最著名的第三代协议被称为MPEG-1 Layer 3，简称MP3，目前已经成为广泛流传的音频压缩技术。MPEG-1音频技术在每一代之间，在保留相同的输出质量之外，压缩率都比上一代高。第一代协议MP1被应用在LD作为记录数字音频以及飞利浦公司的DGC上；而第二代协议MP2后来被应用于欧洲版的DVD音频层之一。

MPEG-1具有以下特点：

MPEG-1规定了以下几个参数限制：

MPEG-1可以按照分层的概念来理解，一个MPEG-1视频序列，包含多个GOP，每个GOP包含多个帧，每个帧包含多个slice。

影格是MPEG-1的一个重要基本元素，一个影格就是一个完整的显示图像。影格的种类有四种：

Reference: ISO/IEC JTC1/SC29/WG11 (June 1996)



</doc>
<doc id="85473" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85473" title="蘿藦亞科">
蘿藦亞科

蘿藦亞科是雙子葉植物綱，夾竹桃科的一個亞科，其模式屬為馬利筋屬（"Asclepias"）。多年生草本、灌木、藤本、稀為喬木。蘿藦科約有250屬，2000多種，主要分布在热带和亚热带地区，中国有44属，243种，主要分布在南方各省。

本科植物的叶为单叶，无托叶，叶柄常具有丛生的腺体；花两性，辐射对称。

蘿藦科有些屬具有肉質莖或肉質葉，常被栽培做為多肉植物觀賞，例如：星鐘花屬、魔星花屬、火地亚属等。球蘭屬可以做盆花，吊灯花属的愛之蔓和風不動屬的巴西之吻可以做觀葉植物供觀賞。

近期的APG 分类法主張將蘿藦科併入到夾竹桃科內，成為夾竹桃科下的一個亞科。




</doc>
<doc id="85475" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85475" title="MP3">
MP3

动态图像专家组-1或动态图像专家组-2 音频层III（），常简称为MP3，是当今流行的一种数字音频编码和有损压缩格式，它被设计来大幅降低音频数据量，通过舍弃PCM音訊資料中對人類聽覺不重要的部分，達成壓縮成較小檔案的目的。而对于大多数用户的聽覺感受来说，MP3的音质与最初的不压缩音频相比没有明显的下降。它是在1991年，由位于德国埃爾朗根的研究組織弗劳恩霍夫协会的一组工程师发明和标准化的。MP3的普及，曾對音樂產業造成衝擊與影響。

MP3是一个数据压缩格式。它捨弃脉冲编码调制（PCM）音频数据中，对人类听觉不重要的数据（类似于JPEG，是一个有损图像的压缩格式），从而达到了壓縮成小得多的文件大小。

在MP3中使用了许多技术，其中包括心理声学，以确定音频的哪一部分可以丢弃。MP3音频可以按照不同的位元率进行压缩，提供了权衡数据大小和音质之间的依據。

MP3格式使用了混合的转换机制将时域信号转换成频域信号：

尽管有许多创造和推广其他格式的重要努力，如 MPEG 标准中的 （Advanced Audio Coding）和 IETF 开放标准中的 Opus。然而，由于MP3的空前的流通，在目前来说，其他格式不可能威脅其地位。MP3不仅有广泛的用户端软體支持，也有很多的硬體支持，比如便携式数位音频播放器（泛指MP3播放器）、移动电话、數碼多功能影音光碟和CD播放器。

MPEG-1 Audio Layer II编码开始时是德国"Deutsche Forschungs- und Versuchsanstalt für Luft- und Raumfahrt"（后来称为"Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt", 德國太空中心）Egon Meier-Engelen管理的數碼聲音廣播（DAB）项目。这个项目是欧盟作为EUREKA研究项目资助的，它的名字通常称为數碼聲音廣播。EU-147的研究期间是1987年到1994年。

到了1991年，就已经出现了两个提案：MPEG-1 Audio Layer II（称为"Layer 2"）和ASPEC（自适应频谱感知熵编码）。荷兰飞利浦公司、法国和德国提出的Musicam方法由于它的简单、出错时的稳定性以及在高品質压缩时较少的计算量而被选中。基于子带编码的Musicam格式是确定MPEG音频压缩格式（采样率、帧结构、数据头、每帧采样点）的一个关键因素。这项技术和它的设计思路完全融合到了ISO MPEG Audio Layer I、II以及后来的Layer III（MP3）格式的定义中。在Mussmann教授（漢諾瓦大學）的主持下，标准的制定由Leon van de Kerkhof（Layer I）和Gerhard Stoll（Layer II）完成。

一个由荷兰Leon Van de Kerkhof、德国Gerhard Stoll、法国Yves-François Dehery和德国组成的工作小组吸收了Musicam和ASPEC的设计思想，并添加了他们自己的设计思想从而开发出了MP3，MP3能够在128码率单位达到MP2 192kbit/s音质。

所有这些算法最终都在1992年成为了MPEG的第一个标准组MPEG-1的一部分，并且生成了1993年公布的国际标准"ISO／IEC 11172-3"。MPEG音频上的更进一步的工作最终成为了1994年制定的第二个MPEG标准组MPEG-2标准的一部分，这个标准正式的称呼是1995年首次公布的"ISO／IEC 13818-3"。

编码器的压缩效率通常由位元率定义，因为压缩率依赖于位数（）和输入信号的采样率。然而，经常有产品使用CD参数（44.1赫兹、两个通道、每通道16位或者称为2x16位）作为压缩率参考，使用这个参考的压缩率通常较高，这也说明了"压缩率"对于有损压缩存在的问题。

Karlheinz Brandenburg使用CD介质的苏珊娜·薇佳的歌曲"Tom's Diner"来评价MP3压缩算法。使用这首歌是因为这首歌的柔和、简单旋律使得在回放时更容易听到压缩格式中的缺陷。一些人开玩笑地将Suzanne Vega称为“MP3之母”。来自于EBU V3/SQAM参考CD的更多一些严肃和critical音频选段（钟琴，三角鐵，手風琴，...）被专业音频工程师用来评价MPEG音频格式的主观感受品質。

为了生成位兼容的MPEG Audio文件（Layer 1、Layer 2、Layer 3），ISO MPEG Audio委员会成员用C语言开发的一个称为ISO 11172-5的参考模拟软件。在一些非实时操作系统上它能够演示第一款压缩音频基于DSP的实时硬件解码。一些其他的MPEG Audio实时开发出来用于面向消费接收机和机顶盒的数字广播（无线电DAB和电视DVB）。

后来，1994年7月7日弗劳恩霍夫协会发布了第一个称为的MP3编码器。

Fraunhofer开发组在1995年7月14日选定扩展名：".mp3"（以前扩展名是".bit"）。使用第一款实时软件MP3播放器（1995年9月9日发布）许多人能够在自己的个人电脑上编码和回放MP3文件。由于当时的硬盘相对较小（如500MB），这项技术对于在计算机上存储娱乐音乐来说是至关重要的。

1993年10月，MPEG-1 Audio Layer II（"MPEG-1 Audio Layer 2"）文件在因特网上出现，它们经常使用" MPEG Audio Player"播放，后来又出现了Tobias Bading为UNIX开发的MAPlay。MAPlay于1994年2月22日首次发布，现在已经移植到微软视窗平台上。

刚开始仅有的MP2编码器产品是Xing Encoder和CDDA2WAV，CDDA2WAV是一个将CD音轨转换成WAV格式的CD抓取器。

（IUMA）通常被认为是在线音乐革命的鼻祖，IUMA是因特网上第一个高保真音乐网站，在MP3和网络流行之前它有数千首授权的MP2录音。

从1995年上半年开始直到整个九十年代后期，MP3开始在因特网上蓬勃发展。MP3的流行主要得益于如Nullsoft于1997年发布的Winamp和于1999年发布的Napster，这样的公司和软件包的成功，并且它们相互促进发展。这些程序使得普通用户很容易地播放、制作、共享和收集MP3文件。

关于MP3文件的點對點技術文件共享的争论在最近几年迅速蔓延—这主要是由于压缩使得文件共享成为可能，未经压缩的文件过于庞大难于共享。由于MP3文件通过因特网大量传播，一些主要唱片厂商通过法律起诉Napster来保护它们的版权（参见知识产权）。

如ITunes Store这样的商业在线音乐发行服务通常选择其他或者专有的支持数字版权管理（DRM）的音乐文件格式以控制和限制数字音乐的使用。支持DRM的格式的使用是为了防止受版权保护的素材免被侵犯版权，但是大多数的保护机制都能被一些方法破解。这些方法能够被计算机高手用来生成能够自由复制的解锁文件。如果希望得到一个压缩的音频文件，这个录制的音频流必须进行压缩且代價是音質的降低。

位元率对于MP3文件来说是可变的。总的原则是位元率越高则声音文件中包含的原始声音信息越多，这样回放时声音品質也越高。在MP3编码的早期，整个文件使用一个固定的位元率，稱為固定碼率（CBR）。

MPEG-1 Layer 3允许使用的位元率是32、40、48、56、64、80、96、112、128、160、192、224、256和320 kbit/s，允许的采样频率是32、44.1和48千赫兹。44.1kHz是最为经常使用的速度（与CD的采样速率相同），128kbit/s是事实上“好品质”的标准，尽管320kbit/s在P2P文件共享网络上越来越受到欢迎。MPEG-2和[非正式的]MPEG-2.5包括其他一些位元率：6、12、24、32、40、48、56、64、80、96、112、128、144、160kbit/s。

可變碼率（VBR）也是可能的。MP3文件的中的音频切分成有自己不同位元率的帧，这样在文件编码的时候就可以动态地改变位元率。尽管在最初的实现中并没有这项功能。VBR技术现在音频/视频编码领域已经得到了广泛的应用，这项技术使得在声音变化大的部分使用较大的位元率而在声音变化小的部分使用较小的位元率成为可能。这个方法类似于声音控制的磁带录音机不记录静止部分节省磁带消耗。一些编码器在很大程度上依赖于这项技术。

高达640kbit/s的位元率可以使用LAME编码器和自由格式来实现，但是由于它并非标准位元率之一，有些低端或早期的MP3播放器不能够播放这些文件。

因为MP3是一种有损压缩格式，它提供了多种不同“位元率”（bit rate）的选项—也就是用来表示每秒音频所需的编码数据位数。典型的速度介于128kbps和320kbps（kbit/s）之间。与此对照的是，CD上未经压缩的音频位元率是1411.2 kbps（16位／采样点× 44100采样点／秒× 2通道）。

使用较低位元率编码的MP3文件通常回放品質较低。使用过低的位元率，“壓縮失真（compression artifact）”（原始录音中没有的声音）将会在回放时出现。说明压缩噪声的一个好例子是：压缩欢呼的声音；由于它的随机性和急剧变化，所以编码器的错误就会更明显，并且听起来就象回声。

除了编码文件的位元率之外；MP3文件的品質，也与编码器的品質以及编码信号的难度有关。使用优质编码器编码的普通信号，一些人认为128kbit/s的MP3以及44.1kHz的CD采样的音质近似于CD音质，同时得到了大约11:1的压缩率。在许多情况下他们认为MP3音质不佳是不可接受的，然而其他一些听众或者换个环境（如在嘈杂的车中或者聚会上）他们又认为音质是可接受的。很显然，MP3编码的瑕疵在低端声卡或者扬声器上比较不明显，而在连接到计算机的高品質立体声系统，尤其是使用高保真音响设备或者高品質的耳机时则比较明显。

弗劳恩霍夫协会（FhG）在他们的官方网站上，公布了下面的MPEG-1 Layer 1/2/3的压缩率和数据速率用于比较：


不同层面之间的差别是因为它们使用了不同的心理声学模型导致的；Layer 1的算法相当简单，所以编码就需要更高的位元率。然而，由于不同的编码器使用不同的模型，很难进行这样的完全比较。

许多人认为所引用的速率，出于对Layer 2和Layer 3记录的偏爱，而出现了严重扭曲。他们争辩说实际的速率如下所列：


当比较压缩机制时，很重要的是要使用同等音质的编码器。将新编码器与基于过时技术甚至是带有缺陷的旧编码器比较可能会产生对于旧格式不利的结果。由于有损编码会丢失信息这样一个现实，MP3算法通过建立人类听觉总体特征的模型尽量保证丢弃的部分不被人耳识别出来（例如，由于noise masking），不同的编码器能够在不同程度上实现这一点。

一些可能的编码器：

有许多的早期编码器现在已经不再广泛使用：

好的编码器能够在128到160kbit/s下达到可接受的音质，在160到192kbit/s下达到接近的音质。所以不在特定编码器或者最好的编码器话题内说128kbit/s或者192kbit/s下的音质是容易引起误解的。一个好的编码器在128kbit/s下生成的MP3有可能比一个不好的编码器在192kbit/s下生成的MP3音质更好。另外，即使是同样的编码器同样的文件大小，一个不变位元率的MP3可能比一个变位元率的MP3音质要差很多。

需要注意的一个重要问题是音频信号的品質是一个主观判断。安慰效果（Placebo effect）是很严重的，许多用户声明要有一定水准的透明度。许多用户在A/B测试中都没有通过，他们无法在更低的位元率下区分文件。一个特定的位元率对于有些用户来说是足够的，对于另外一些用户来说是不够的。每个人的声音感知可能有所不同，所以一个能够满足所有人的特定心理声学模型并不明显存在。仅仅改变试听环境，如音频播放系统或者环境可能就会显现出有损压缩所产生的音质降低。上面给出的數字只是大多数人的一个大致有效参考，但是在有损压缩领域真正有效的压缩过程品質测试手段就是试听音频结果。

如果你的目标是实现没有品質损失的音频文件或者用在演播室中的音频文件，就应该使用无损压缩（Lossless）算法，目前能够将16位PCM音频数据压缩到38%并且声音没有任何损失，这样的无损压缩编码有洛杉矶、索尼 ATRAC Advanced Lossless、杜比實驗室 、DTS (消歧義) Master Lossless Audio、、索尼 Reality Audio、WavPack、Apple Lossless、、FLAC、Windows Media Audio 9 Lossless（WMA）和（Monkey's Audio）等等。

对于需要进行编辑、混合处理的音频文件要尽量使用无损格式，否则有损压缩产生的误差可能在处理后无法预测，多次编码产生的损失将会混杂在一起，在处理之后进行编码这些损失将会变得更加明显。无损压缩在降低压缩率的代价下能够达到最好的结果。

一些简单的编辑操作，如切掉音频的部分片段，可以直接在MP3数据上操作而不需要重新编码。对于这些操作来说，只要使用合适的软件（"mp3DirectCut"和"MP3Gain"），上面提到的问题可以不必考虑。

MP3格式存有设计限制，即使使用更好的编码器仍舊不能克服這些限制。一些新的压缩格式如 Opus 等不再有这些限制。

按照技术术语，MP3有如下一些限制：

然而，即使有这些限制，一个經良好的调整MP3编码器仍能够提供與其他格式相提並論或更高的编码品質。

MPEG-1标准中没有MP3编码器的一个精确规范，然而与此相反，解码算法和文件格式却进行了细致的定义。人们设想编码的实现是设计自己的适合去除原始音频中部分信息的算法（或者是它在频域中的改進的離散餘弦變換表示）。在编码过程中，576个时域样本被转换成576个频域样本，如果是瞬变信号就使用192而不是576个采样点，这是限制量化噪声随着随瞬变信号短暂扩散。

这是心理声学的研究领域：人类主观声音感知。

这样带来的结果就是出现了许多不同的MP3编码器，每种生成的声音品質都不相同。有许多它们的比较结果，这样一个潜在用户很容易选择合适的编码器。需要记住的是高位元率编码表现优秀的编码器（如LAME这个在高位元率广泛使用的编码器）未必在低位元率的表现也同样好。

另一方面，解码在标准中进行了细致的定义。

多数解码器是位元流，也就是说MP3文件解码出来的非压缩输出信号将与标准文档中数学定义的输出信号一模一样（在规定的数值修约误差范围内）。

MP3文件有一个标准的格式，这个格式就是包括384、576、或者1152个采样点（随MPEG的版本和层不同而不同）的帧，并且所有的帧都有关联的头信息（32位）和辅助信息（9、17或者32字节，随着MPEG版本和立体声或者单通道的不同而不同）。头和辅助信息能够帮助解码器正确地解码相关的霍夫曼编码数据。

所以，大多数的解码器比较几乎都是完全基于它们的计算效率（例如，它们在解码过程中所需要的内存或者中央处理器时间）。

“标签”是MP3（或其他格式）中保存的包含如标题、艺术家、唱片、音轨号或者其他关于MP3文件信息等添加到文件的数据。最为流行的标准标签格式目前是ID3 ID3v1和ID3v2标签，最近的是APE tag。

APEv2最初是为Musepack开发的（参见APEv2规范）。APEv2可以与ID3标签在同一个文件中共存，但是它也可以单独使用。

由于CD和其他各种各样的音源都是在不同的音量下录制的，在标签中保存文件的音量信息将是有用的，这样的话回放时音量能够进行动态调节。

人们已经提出了一些对MP3文件增益进行编码的标准。它们的设计思想是对音频文件的音量（不是“峰值”音量）进行归一化，这样以保证在不同的连续音轨切换时音量不会有变化。

最流行最常用的保存回放增益的解决方法是被简单地称作“播放增益（Replay Gain）”的方法。音轨的音量平均值和修剪信息都存在元数据标签中。

在認可軟件專利的國家控制著MPEG-1/2 Layer 3專利的授權，這些國家包括美國和日本，歐盟國家不包括在內。Thomson積極地加強這些專利的保護。Thomson已經在歐盟國家被歐洲專利局（）授予軟件專利，但是還不清楚它們是否會被那裡的司法所加強。

關於Thomson專利文件、授權協議和費用的最新信息請參考它們的網站MP3Licensing.com。

在1998年9月，Fraunhofer Institute向幾個MP3軟件開發者發去了一封信聲明「發布或者銷售編碼器或者解碼器」需要授權。這封信宣稱非經授權的產品「觸犯了Fraunhofer和THOMSON的專利權。製造、銷售或者發布使用MPEG-2 Layer 3標準或者我們專利的產品，你們需要從我們這裡獲得這些專利的授權協議。」

這些專利問題極大地減慢了未經授權的MP3軟件開發並且導致人們的注意力轉向開發和歡迎其他如WMA和Vorbis這樣的替代品。Windows開發系統的製造商微軟公司從MP3轉向它們自有的Windows Media格式以避免與專利相關的授權問題。直到那些關鍵的專利過期之前，未經授權的編碼器和播放器在認可軟件專利的國家看起來都是非法的。

儘管有這些專利限制，“永恆”的MP3格式繼續向前發展；這種現象的原因看起來是由如下因素帶來的網絡效應：

另外，專利持有人不願對於開源解碼器加強授權費用的徵收，這也帶來了許多免費MP3解碼器的發展。另外，儘管他們試圖阻止發布編碼器的二進制代碼，Thomson已經宣布使用免費MP3編碼器的個人用戶將不需要支付費用。這樣，儘管專利費是許多公司打算使用MP3格式時需要考慮的問題，對於用戶來說並沒有什麼影響，這就帶來了這種格式的廣受歡迎。

Sisvel S.p.A.和它的美國子公司Audio MPEG, Inc.以前曾經以侵犯MP3技術專利為由起訴Thomson，但是那些爭端在2005年11月最終以Sisvel給Thomson MP3授權而結束。Motorola最近也與Audio MPEG簽署了MP3的授權協議。由於Thomson和Sisvel都擁有他們聲稱編解碼器必需的單獨的專利，MP3專利的法律狀態還不清晰。
与MP3相关的專利已於2017年4月16日全數過期。MP3進入公有領域後，任何人使用皆無須付專利授權費。

有許多其他的有損音訊編解碼存在，其中包括：

MP2、MP3、mp3PRO、和AAC都是同一個技術家族中的成員，並且都是基於大致類似的心理声学。弗劳恩霍夫协会擁有許多涵蓋這些編解碼器所用技術的基本專利，杜比实验室、索尼、和AT&T擁有其他一些關鍵專利。

在網際網路上有一些其他無損音訊壓縮方法。儘管它們與MP3不同，它們是其他壓縮機制的優秀範例，它們包括：


聽覺測試試圖找出特定位元率下的最好質量的有損音訊編解碼。在128kbit/s下，AAC、MPC、WMA Pro和OGG Vorbis性能持平處於領先位置，LAME MP3稍微落後。在64kbit/s下，AAC-HE和mp3pro少許領先於其他編解碼器。在超過128kbit/s下，多數聽眾聽不出它們之間有明顯差別。什麼是「CD音質」也是很主觀的：對於一些人來說128kbit/s的MP3就足夠了，而對於另外一些人來說必須是200kbit/s以上的位元率。

尽管如WMA和RealAudio这些新的编解码器的支持者宣称它们各自的算法能够在64kbit/s达到CD音质，听觉测试却显示了不同的结果；不过这些编解码器在64kbit/s的音质明显超过同样位元率下MP3的音质。开源的Vorbis的开发者也宣称它们的算法超过了MP3、RealAudio和WMA的音质，上面提到的听觉测试证实了这种说法。Thomson宣称它的mp3PRO在64kbit/s达到了CD音质，但是测试者报告说64kbit/s的mp3Pro文件与112kbit/s的MP3文件音质类似，但是直到80kbit/s时它才能接近CD音质。

专门为MPEG-1/2视频（VCD/DVD）设计/优化的MP3总体上在低于48kbit/s的单声道数据和低于80kbit/s的立体声上表现不佳。



</doc>
<doc id="85480" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85480" title="MPEG-2">
MPEG-2

MPEG-2是MPEG工作组于1994年发布的視訊和音频压缩国际标准。MPEG-2通常用来为广播信号提供-{zh-tw:視訊; zh-hk:視頻; zh-cn:视频;}-和音频编码，包括卫星电视、有线电视等。MPEG-2经过少量修改后，也成为DVD产品的核心技术。

MPEG-2的系统描述部分（第1部分）定义了传输流，它用来一套在非可靠介质上传输數位-{zh-tw:視訊; zh-hk:視頻; zh-cn:视频;}-信号和音频信号的机制，主要用在广播电视领域。

MPEG-2的第二部分即-{zh-tw:視訊; zh-hk:視頻; zh-cn:视频;}-部分和MPEG-1类似，但是它提供对隔行扫描-{zh-tw:視訊; zh-hk:視頻; zh-cn:视频;}-显示模式的支持（隔行扫描广泛应用在广播电视领域）。MPEG-2-{zh-tw:視訊; zh-hk:視頻; zh-cn:视频;}-并没有对低位元速率（小于1Mbps）进行优化，在3Mbit/s及以上位元速率情况下，MPEG-2明显优于MPEG-1。MPEG-2向后兼容，也即是说，所有符合标准的MPEG-2解码器也能够正常播放MPEG-1视频流。

MPEG-2技术也应用在了HDTV传输系统和蓝光光盘中。

MPEG-2的第三部分定义了音频压缩标准。该部分改进了MPEG-1的音频压缩，支持两通道以上的音频。MPEG-2音频压缩部分也保持了向后兼容的特点。

MPEG-2的第七部分定义了不能向后兼容的音频压缩。该部分提供了更强的音频功能。通常我们所说的MPEG-2AAC指的就是这一部分。

一个MPEG-2系统流一般包括两个基本元素：

MPEG-2图像压缩的原理是利用了图像中的两种特性：空间相关性和时间相关性。这两种相关性使得图像中存在大量的冗余信息。如果我们能将这些冗余信息去除，只保留少量非相关信息进行传输，就可以大大节省传输频带。而接收机利用这些非相关信息，按照一定的解码算法，可以在保证一定的图像质量的前提下恢复原始图像。

MPEG-2-{zh-tw:視訊; zh-hk:視頻; zh-cn:视频;}-通常包含多个GOP（Group Of Pictures），每一个GOP包含多个帧（frame）。帧的帧类（frame type）通常包括I-帧（I-frame）、P-帧（P-frame）和B-帧（B-frame）。其中I-帧采用帧内编码，P-帧采用前向估计，B-帧采用双向估计。

I帧图像采用帧内编码方式，即只利用了单帧图像内的空间相关性，而没有利用时间相关性。I帧使用帧内压缩，不使用运动补偿，由于I帧不依赖其它帧，所以是随机存取的入点，同时是解码的基准帧。I帧主要用于接收机的初始化和信道的获取，以及节目的切换和插入，I帧图像的压缩倍数相对较低。I帧图像是周期性出现在图像序列中的，出现频率可由编码器选择。

P帧和B帧图像采用帧间编码方式，即同时利用了空间和时间上的相关性。P帧图像只采用前向时间预测，可以提高压缩效率和图像质量。P帧图像中可以包含帧内编码的部分，即P帧中的每一个宏块可以是前向预测，也可以是帧内编码。

B帧图像采用双向时间预测，可以大大提高压缩倍数。值得注意的是，由于B帧图像采用了未来帧作为参考，因此MPEG-2编码码流中图像帧的传输顺序和显示顺序是不同的。

MPEG-2的编码码流分为六个层次。为更好地表示编码数据，MPEG-2用句法规定了一个层次性结构。它分为六层，从上至下依次为：视频序列层（Sequence），图像组层（GOP: Group of Picture），图像层（Picture），像条层（Slice），宏块层（Macro Block）和像块层（Block）。可以看到，除宏块层和像块层外，上面四层中都有相应的起始码（Start Code，SC），可用于因误码或其它原因收发两端失步时，解码器重新捕捉同步。因此一次失步将至少丢失一个像条的数据。

一般来说输入-{zh-tw:視訊; zh-hk:視頻; zh-cn:视频;}-格式是25（CCIR标准）或者29.97（FCC）帧／秒。

MPEG-2支持隔行扫描和逐行扫描。在逐行扫描模式下，编码的基本单元是帧。在隔行扫描模式下，基本编码可以是帧，也可以是场（field）。

原始输入图像首先被转换到YCbCr色彩空间。其中Y是亮度，Cb和Cr是两个色度通道。对于每一通道，首先采用块分割，然后形成“宏块”（macroblocks），宏块构成了编码的基本单元。每一个宏块再分割成8x8的小块。色度通道分割成小块的数目取决于初始参数设置。例如，在常用的4:2:0格式下，每个色度宏块只采样出一个小块，所以三个通道宏块能够分割成的小块数目是4+1+1=6个。

对于I-帧，整幅图像直接进入编码过程。对于P-帧和B-帧，首先做运动补偿。通常来说，由于相邻帧之间的相关性很强，宏块可以在前帧和后帧中对应相近的位置找到相似的区域匹配的比较好，这个偏移量作为运动向量被记录下来，运动估计重构的区域的误差被送到编码器中编码。

对于每一个8×8小块，离散余弦变换把图像从空间域转换到频域。得到的变换系数被量化并重新组织排列顺序，从而增加长零的可能性。之后做游程编码（run-length code）。最后作哈夫曼编码（Huffman Encoding）。

I帧编码是为了减少空间域冗余，P帧和B帧是为了减少时间域冗余。

GOP是由固定模式的一系列I帧、P帧、B帧组成。常用的结构由15个帧组成，具有以下形式IBBPBBPBBPBBPBB。GOP中各个帧的比例的选取和带宽、图像的质量要求有一定关系。例如因为B帧的压缩时间可能是I帧的三倍，所以对于计算能力不强的某些实时系统，可能需要减少B帧的比例。

MPEG-2输出的比特流可以是匀速或者变速的。最大比特率，例如在DVD应用上，可达10.4 Mbit/s。如果要使用固定比特率，量化尺度就需要不断的调节以产生匀速的比特流。但是，提高量化尺度可能带来可视的失真效果。比如马赛克现象。

MPEG-2的音频编码包括：

DVD中采用了MPEG-2标准并引入如下技术参数限制：


DVB-MPEG相关技术参数：


注：1080i按1920×1080像素编码，但是最后8行在显示时抛弃。






</doc>
<doc id="85481" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85481" title="歐拉恆等式">
歐拉恆等式

歐拉恆等式是指下列的關係式：

其中formula_2是自然對數的底，formula_3是虛數單位，formula_4是圓周率。

這條恆等式第一次出現於1748年瑞士數學、物理學家萊昂哈德·歐拉（）在洛桑出版的書formula_5。這是複分析的歐拉公式的特殊情況。

美國物理學家理查德·費曼（）稱這恆等式為「數學最奇妙的公式」，因為它把5個最基本的數學常數簡潔地連繫起來。

《博士熱愛的算式》，小川洋子著，臺灣版本由王蘊潔翻譯，二版，麥田出版社，2008年，ISBN 978-986-173-408-8。




</doc>
<doc id="85483" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85483" title="MPEG-3">
MPEG-3

MPEG-3是MPEG组织制定的视频和音频压缩标准。本来的目标是为HDTV提供20-40Mbps视频压缩技术。在标准制定的过程中，委员会很快发现MPEG-2技术足以取得类似的效果，因此将其合并到MPEG-2，成为MPEG-2的延伸。目前用于HDTV广播的MPEG-2比特率约14Mbps（美制HDTV上限为19.5Mbps），而一般DVD最高只有9.6Mbps。

MPEG-3并非等於MP3。MP3是MPEG-1音频Layer 3部分。


</doc>
<doc id="85484" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85484" title="草間彌生">
草間彌生

草間彌生（，），被稱為日本現存的經典藝術家，出生於日本長野縣松本市，在1957年移居美國紐約市，並開始展露她占有領導地位的前衛藝術創作，現居住在日本東京。她曾與當代其他藝術家如安迪·沃荷、克拉斯·奥尔登堡、賈斯培·瓊斯一起聯展。被美國藝術網站My Morden Met選為「21世紀十大前衛藝術家」，同時入選的日本藝術家還有山下工美與深堀隆介。




她目前住在東京的心理治療所中，繼續從事藝術創作，她的工作室離治療所不遠，她曾經常對媒體表示「如果不是為了藝術，我應該很早就自殺了。」

2018年，拍攝紀錄片《點止草間彌生》(港譯)，當中亦有提及到無限圓點與強逼症的因由及過往挑戰社會界限地創作藝術的後果。

2018年，於倫敦再次展出在1966年時在未受邀請的狀態下於第 33 屆威尼斯雙年展展出的Narcissus Garden Kusama” （自戀庭園，草間）。

草間彌生的創作被評論家歸類到相當多的藝術派別，包含了女性主義、極簡主義、超現實主義、原生藝術（Art Brut）和抽象表現主義等。但在草間對自己的描述中，她僅是一位「精神病藝術家」（obsessive artist）。從她的作品中可以看到，她企圖呈現的是一種自傳式的、深入心理的、性取向的內容；草間所用的創作手法則有繪畫、軟雕塑、行動藝術與裝置藝術等。

草間在相當早的創作時期就發展出了自己的特色，她善用高彩度對比的圓點花紋加上鏡子，大量包覆各種物體的表面，如牆壁、地板、畫布、家裡會出現的物品（還有裸體的助理）。她自己的打扮往往也與作品有很高的同質性，並以短上衣和非常強烈的眼影妝及鮮豔紅色假髮聞名。草間曾說明這些視覺特色都來自於她的幻覺，她認為這些點組成了一面無限大的捕捉網（Infinity nets），代表了她的生命。

此外，草間也發展出自己獨特的「繁殖」特色，她有許多作品都以蕈類聚生的造型出現。在1990年代之後，草間加入了商業藝術的領域，與時裝設計界合作，推出了帶有濃厚圓點草間風格的服飾，並開始販賣許多藝術商品。


草間彌生也是日本當代作家之一，自她在1978年回到日本定居之後，陸續出版了含自傳在內有10幾本書籍。除了前面生平提到的幾本重要小說之外，還包括了《聖馬克教堂的燃燒》（1985年）、《天地之間》（1988年）、《拱形吊燈》（1989年）、《櫻塚的雙重自殺》（1989年）、《如此之憂》（詩集，1989年）、《鱈魚角的天使》（1990年）、《中央公園的毛地黃》（1991年）、《沼地迷失》（1992年）、《紐約故事》（1993年）、《螞蟻的精神病院》（1993年）、《堇的強迫》（1998年）、《1969年的紐約》（1998年）
「聖マルコ教会の燃焼」（1985）、「天と地の間に」（1988）、「アーチシャンデリア」（1989）、「心中桜塚」（1989）、「真の懸念」（詩、1989）、「ケープコッド·エンジェル」（1990）、「セントラル·パークフォックスグローブ」（1991）、「ロストを係留」（1992）、「ニューヨーク·ストーリー」（1993）、「蟻精神病院」（1993）、「ヴィオラ強制」（1998）、「ニューヨーク1969」（1998年）



</doc>
<doc id="85486" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85486" title="Qt Extended">
Qt Extended

Qt Extended（2008年9月30日前稱Qtopia）是一個軟體平台，主要用於採用嵌入式Linux系統（embedded Linux-based system）的電子手帳或移動電話。Qt Extended的主要用途，在於提供一個跨平台的軟體平台，以便軟體開發者可以為系統提供更多的軟體。Qt Extended是由Nokia的子公司Qt Software（前稱Trolltech）所開發。

2009年3月3日，Qt Software宣佈Qt Extended不再繼續作為獨立產品而開發，部份功能整合進Qt Framework。OpenMoko以Qt Extended Improved作為它的分支，繼續開發。



</doc>
<doc id="85489" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85489" title="安順">
安順

安順可以指：


</doc>
<doc id="85497" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85497" title="林保全">
林保全

林保全（，），已故香港男配音員。

林保全在澳門出生，並於出生地度過童年歲月。中學時來港、同時開始接觸話劇。畢業後於銀行工作。1971年，林保全因看到姜中平配音的電視劇《泰山》而對配音有興趣，便寫信到無綫電視自薦，面試後入選而加入無綫電視，並於同年3月15日加入無綫電視配音組。他成為了資深男配音員譚炳文及丁羽的徒弟，及後女兒林芷筠亦成為當時無綫電視之藝員及配音員，也是丁羽的乾女兒。

林保全在香港電影配音時代為影星洪金寶及傅聲本人指定的配音員，亦曾為内地演員王剛、台灣演員趙舜、葉民志、日本演員古田新太、、美國演員佐治·古尼的常任配音員。

林保全於1980年開始配演《叮噹》（現稱多啦A夢）一角（他認為「叮噹」兩字比「多啦A夢」較親切，但強調須依據作者意思。）深入民心，自此少有變更，是該動畫港版配音員中配音時間最長的一位（32年），陪伴幾代人的童年時代，可說與《叮噹》或後來的《多啦A夢》畫上等號。亦因如此，他在香港配音界中知名度極高。常以「多啦聲」為賣點配演廣告，而在資訊遊戲節目《千奇百趣系列》中更直接代入多啦A夢一角旁白。但他個人表示為多啦A夢配音是很「嘥氣」（費力）的，由於日本配叮噹/多啦A夢的聲音較尖 （由女配音員聲演，現任日配配音員為水田山葵），所以他配音時亦需盡量用一個較尖聲音來配音。對於多啦A夢這角色，他表示喜歡多啦A夢常常幫助大雄。除了多啦A夢，林保全其他代表作包括足球小將的林源三、成語動畫廊的熊貓博士等。其後，他在1991年12月轉往亞洲電視配音組，1993年8月重返無綫電視配音組。

林保全在不少訪問中都表示沒退休打算，更指只要一天能發聲，一天都能配音，堅守「活到老，做到老」的信念。他在2014年獲頒無綫電視長期服務20年金牌。他在訪問中表示，他所配音的角色中，雖然喜歡多啦A夢、但並不是他最喜歡的角色；他最喜歡的是《鐵齒銅牙紀曉嵐》系列當中的和珅。

2015年1月2日，林保全於早上突然猝逝，送往雅麗氏何妙齡那打素醫院搶救，證實不治，終年63歲。恩師丁羽表示：林保全生前患有糖尿病，之前曾得高山症。2015年農曆新年上映的多啦A夢電影《STAND BY ME：多啦A夢3D》成為了他的電影遺作。

消息傳出後全港嘩然。當日社交網站及各大討論區皆有各種進行悼念，翌日多份報章均以他猝死消息作頭版。有部分網民稱忍不住流淚，因為他多年來聲演的叮噹/多啦A夢帶給大部份港人美好的童年回憶。林保全在影視圈中有一定知名度，圈中藝人得知噩耗後亦紛紛在社交網站留言悼念，其中張敬軒除在Instagram撰文懷念聲演叮噹的林保全，更於1月3日「慈善星輝仁濟夜」演唱《青春常駐》時，由褲袋取出一個鈴鐺向他致敬，歌曲的首句歌詞「叮噹可否不要老 伴我長高」則常被用作懷念他。

日本動畫界知名聲優古谷徹得知林保全去世的消息後，於Twitter發表悼詞。無綫電視亦在facebook發出悼文：








在林保全去世後，配音員接任作品如下。







</doc>
<doc id="85506" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85506" title="宮村優子">
宮村優子

宮村優子（），兵庫縣神戶市生，日本女聲優、演員，O型血。


※粗體字表示說明飾演的主要角色。


1997年
1998年
1999年
2003年
2006年
2007年
2009年
2010年
2012年
2013年
2017年











</doc>
<doc id="85508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85508" title="威克島">
威克島

威克島（）是馬紹爾群島中的小岛、北太平洋上的環礁，海岸線長19公里，大約自夏威夷至北馬里亞納群島的三分之二航程。因為它在國際換日線之西，所以比美國50州早一日，使用UTC+12標準時。威克島是美國的無建制領地，面積6.5平方公里，由威克、威爾克斯和皮爾三個小礁島組成，位於太平洋中被海水淹沒的火山島群中，東距夏威夷3200公里，西距關島2060公里，戰略地位重要，被稱為“太平洋的踏腳石”。威克島暫住人口包括美國軍人、文職人員及一些外勞和軍方承包商等數百人，食品和工業品完全依靠進口。

威克島郵政和電話編制上屬於夏威夷（郵區號碼96898、電話區號+1-808），統計上屬於「美國本土外小島嶼」（United States Minor Outlying Islands）之一（ISO 3166-1國碼UM）。

威克島上原無居民，1568年一支西班牙探險隊首次發現該島。1796年，英國船長威廉·威克正式注明此島，並以他的名字命名該島。此後該島一度湮沒無聞，直到1841年美國海軍在原島重新修建。1899年美國政府正式將該島佔為己有。1935年威克島劃歸美國海軍管轄並在島上建立商用水上飛機基地和旅館，為泛美航空橫跨太平洋的客機提供服務。二戰期間威克島。1962年美國在島上建成了現代化機場並轉交內政部管轄，但實際上是由美國空軍管轄。1964年完成了新的海底電纜的鋪設。該島還是檀香山和關島海底電纜的連結點。1972年，該島由美國國防部接管，民事方面授權空軍總律師管轄，並由威克島駐軍司令作為他的代理人。1974年用作導彈試驗基地，1975年曾收容越戰難民。70年代中期至今，威克島機場一直是軍用和民用飛機的緊急降落備用機場，也是美軍飛機從檀香山到東京和關島的加油站。



</doc>
<doc id="85511" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85511" title="法屬玻里尼西亞">
法屬玻里尼西亞

法屬玻里尼西亞（，塔希提語：）是法國在南太平洋的海外集體和自治国，由幾組玻里尼西亞群島組成，包括：馬克薩斯群島（即侯爵夫人群島）、社會群島、土阿莫土群島（含甘比爾群島）以及南方群島，於1843年歸屬法國。其中位於社會群島内部的塔希提島不僅是著名的旅遊勝地之一，也是法屬玻里尼西亞境內居住人口最多（約占總體人口75％）的島嶼，和首府帕皮提所在地。

法属波利尼西亚总陆地面积为，散落在多的海洋上。

2013年時，聯合國將其列入非自治領土。

法语为法属波利尼西亚唯一的官方语言。

法属波利西亚划分为5个行政区。

大溪地主要以觀光業為收入

航空：法阿國際機場位於大溪地島首府帕皮提近郊

公路：总长2,590公里



</doc>
<doc id="85520" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85520" title="金曼礁">
金曼礁

金曼礁（，）是西太平洋裡的珊瑚礁，面積0.012平方公里，大約在夏威夷群島和美屬薩摩亞的中間，西經162°24'，北緯6°24'。金曼礁是美國的無建制領地，由美國海軍自華盛頓哥倫比亞特區管理，不對公衆開放。


</doc>
<doc id="85523" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85523" title="苏丹红">
苏丹红

苏丹红是一种亲脂性偶氮化合物，作为人工合成的红色工业染料，被广泛用于如溶剂、油、蜡、汽油的增色以及鞋、地板等增光方面。

苏丹红主要包括Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ和Ⅳ四种类型。


"本文主要内容来自中华人民共和国卫生部发布的《苏丹红危险性评估报告》，根据中华人民共和国著作权法，政府公告属于公有领域。"


</doc>
<doc id="85524" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85524" title="葛摩">
葛摩

科摩罗联盟（；）通稱科摩罗（；），是非洲阿拉伯国家岛国，位于印度洋莫桑比克海峡北部，莫桑比克和马达加斯加之间。主要领土为三座火山岛：大科摩罗島、莫埃利岛（Mohéli）以及昂儒昂岛（Anjouan）。另外科摩罗联盟政府宣称法国统治的马约特岛也属于科摩罗。科摩罗的领土还包括了其他许多小型岛屿。国名科摩罗来源于阿拉伯语القمر（al-qamar），意为月亮，在科摩罗的国旗上可以看到月亮的标志。

最早发现科摩罗群岛的可能是腓尼基人，而考古发掘显示最早在科摩罗定居的是来自马达加斯加的南岛语系的居民。接着非洲大陆的班图人、阿拉伯人和来自印度尼西亚的移民接踵而来。
1505年，葡萄牙的探险者拜访了该群岛。在1841年至1912年间，法国在科摩罗建立了殖民地，属于马达加斯加总督治下。1946年成为法国“海外领地”。1961年通过议会投票取得内部自治。1973年与法国签订协定，法国被迫承认科摩罗独立。1975年7月6日，科摩罗议会通过决议，宣布独立。但来自马约特的代表对该决议投了弃权票，并决定继续接受法国的统治。在之后1974年和1976年的两次公决中，马约特依然反对从法国独立，两次公投中反对独立的比率分别是63.8%和99.4%。

1997年，昂儒昂和莫赫利分别宣布从科摩罗独立，科摩罗政府之后试图以武力维护统一的行动未能成功。非洲联盟在南非总统姆贝基的主持下对各方进行了调解，各方同意每个岛都有一个自治政府，而之上则有一个三岛联合政府。2005年初，科摩罗通过了一部法律以界定三个自治政府以及联合政府的职责，该法律目前已在实施。

2006年5月16日，科摩罗全国选举委员会宣布，在14日举行的总统选举第二轮投票中，艾哈迈德·阿卜杜拉·穆罕默德·桑比得票率为58.14%，当选科摩罗联盟新总统。

科摩罗的政体是联邦结构下的总统制和地方分权制，联邦的立法权同时属于政府和国会。

科摩罗总统同时是国家元首和政府首脑，宪法赋予三岛的每一个都有自己的总统处理岛内事务。总统任期为5年，最多可担任两届。前，宪法规定总统由三岛轮流出任，这次公投废除了这条规定。

科摩罗议会为一院制，议会有33个席位，其中18个属于联邦，其余15个分属于三岛。

科摩罗最高法院由八位法官组成，其中两位由总统任命，两位由联邦议院选举，三位由每个岛的议会各选举一位，最后一位由前总统担任。

科摩罗群岛由四个主要岛屿组成，其中的三个组成了科摩罗联盟，马约特岛依然为法国统治。科摩罗群岛位于印度洋，在非洲海岸和马达加斯加之间。群岛上有数座或低矮或峻峭的火山，多为死火山，唯一大科摩罗岛上的高达2316米（7598英尺）的卡尔塔拉山（Le Karthala）是一座活火山。多森林。

热带气候，5-10月凉爽干燥，11月至次年4月炎热潮湿。年降水量1000-3000毫米。

科摩罗人主要是非洲裔和阿拉伯裔，其中86%居住在三座主要的岛屿上。虽然伊斯兰教是科摩罗的国教，科摩罗大体上接受了阿拉伯文化，但基督教和法国文化也深刻影响着科摩罗。科摩罗的少数民族主要是印度裔以及操克里奥尔语的混血儿。

科摩罗的语言主要是科摩罗语，而法语、阿拉伯语以及马尔加什语也是广泛使用的语言。大约57%的人口可以读写拉丁字母书写的语言，而更大比例的人口可以读写阿拉伯语。

科摩罗是世界上最贫穷的国家之一，农业是该国的经济支柱，包括了渔业、狩猎以及林业。

科摩罗的交通系统很不发达，人口低龄化且增长迅速，缺乏自然资源。教育水平低下导致主要劳动力只能从事体力劳动，技术工作完全依赖于外国的协助和捐赠。80%的人口从事农业劳动，农业在国内生产总值中占了40%的比重，而出口货物主要也是农产品。

科摩罗政府正在努力提高教育和技术水平，发展贸易和工业企业，提高卫生条件，尽力使出口品种多样化，发展旅遊业以及降低人口增长率。

科摩罗政府宣布“Banc du Geyser”暗礁和法国占据的荣光群岛（）是科摩罗的专属经济区，但被法国拒绝。


科摩罗没有官方的报纸，大科摩罗岛出版的Al-Watwan是主要的地方报纸。科摩罗电台是官方的广播电台，而官方电视台则是科摩罗国家电视台。

科摩罗最主要的节日是独立日，为7月6日。





</doc>
<doc id="85526" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85526" title="捷克國徽">
捷克國徽

捷克共和國國徽由四部分組成：左上和右下的雙尾獅代表波希米亞，右上格子花紋的鷹代表摩拉維亞，左下的黑鷹代表西里西亞。



</doc>
<doc id="85528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85528" title="幾內亞比索">
幾內亞比索

幾內亞比索共和國（），通称几内亚比绍，是在北大西洋岸的西非國家，曾为葡屬幾內亞。幾內亞比索北鄰塞內加爾，東方、南方鄰幾內亞，西鄰大西洋。人口约1,600,000人，首都是比绍。几内亚比绍是世界上最不發達國家（低度开发国家）之一。

葡萄牙人在1446年宣稱現幾內亞比索之地為葡屬幾內亞，但在1600年前，葡萄牙人建立了少量貿易站。葡萄牙人從幾內亞比索地區販運奴隸至佛得角。當時，雖然葡萄牙人聲稱對整個幾內亞比索擁有主權，但他們實際控制範圍很有限。

19世紀，奴隸貿易的衰微令葡萄牙人向內陸找尋新利益。葡萄牙人對內陸的佂服十分緩慢，且遭遇激烈反抗。另外，葡萄牙割了很多土地給法屬西非，包括繁榮的Casamance河流域。葡萄牙亦曾為Bolama而和英國爭論，經美國總統尤里西斯·格蘭特於1870年的介入，最後Bolama歸入葡屬幾內亞。1879年，葡屬幾內亞從葡屬佛得角分開，在此之前，葡屬幾內亞歸葡屬佛得角管理。

1915年葡萄牙的殖民運動才完成。但零星抵抗到1936年才停止。1941年行政首都從博拉马遷往比紹。

1952年經修正憲法後，葡屬幾內亞殖民地改名為「葡萄牙海外領地」。

1956年幾內亞和佛得角非洲獨立黨成立。1961年幾內亞和佛得角非洲獨立黨開始組織武裝遊擊隊對抗葡萄牙，雖然葡萄牙增加駐軍至超過3萬5千人，該黨仍不斷擴張勢力。1968年幾內亞和佛得角非洲獨立黨已控制幾內亞比索大部分地區。

1973年9月24日幾內亞比索宣告獨立。同年11月，聯合國大會以93比7的投票結果，承認幾內亞比索獨立。

1974年9月10日：葡萄牙正式承認幾內亞比索獨立。

1980年當時的總理若昂·贝尔纳多·维埃拉發動政變推翻政府。1981年11月至1984年5月權力落入由维埃拉所領導的革命委員會。1984年單黨制的國會通過新憲法，選出维埃拉繼任下一任總統。在該制度下，總統同時是國家元首和政府首腦，亦是幾內亞和佛得角非洲獨立黨的領導和軍方首領。1983年、1985年和1993年曾傳出有政變計劃推翻维埃拉控制的政府。

1994年舉行第一次多黨總統和國會選舉。1998年一場軍事暴動引發內戰。1999年維埃拉總統被驅逐。

2000年舉行選舉，昆巴·雅拉（Kumba Ialá）當選總統。

2003年威利西摩·科雷亞·賽亞布拉（Veríssimo Correia Seabra）將軍發動政變，拘捕昆巴・雅拉，理由為「昆巴・雅拉不能解決困難」，國會大選並被多次延期，最後於2004年3月舉行。

2004年10月賽亞布拉將軍和其他人在一場軍事叛變死去，引起廣泛的動亂。

2005年6月舉行首次自昆巴・雅拉被捕後的總統大選，昆巴・雅拉亦參選這次選舉，但最後由前總統维埃拉勝出。

2007年4月9日，总统维埃拉任命马尔提诺·达法·卡比为政府总理。

2009年1月：巴蒂斯塔·塔格梅·納·瓦伊參謀長命令總統衛隊解散，接著發生納·瓦伊參謀長遭到暗殺未遂的事件。3月1日：首都比紹的軍隊司令部大樓發生爆炸案，納·瓦伊參謀長在爆炸事件中身亡。

3月2日凌晨，認為納·瓦伊參謀長是遭到總統的人馬殺害的叛軍士兵襲擊總統府，殺害了總統若昂·貝爾納多·維埃拉。該國的首相卡洛斯·戈梅斯以及國家安全顧問路易士·桑卡確認總統已經身亡，但是尚未公佈詳細狀況。政府軍透過國營廣播電台宣告叛軍已經是「孤立的勢力」，並且將要進行鎮壓，同時也強調如果叛軍願意遵守憲法，也會給予保障。目前比紹市內已有派駐軍隊戒備，並且暫時關閉民營廣播公司，目前比紹市內沒有很大的混亂。3月3日，几内亚比绍临时总统雷蒙多·佩雷拉即3日上任。他是國會議長。佩雷拉说，他会在“依宪法规定，于60天内举行选举之前，承担国家元首职权”。9月8日，几内亚比绍当选总统馬蘭·巴卡伊·薩尼亞宣誓就职。

2012年1月总统馬蘭·巴卡伊·薩尼亞在巴黎病逝，国会议长雷蒙多·佩雷拉成为临时总统。3月，进行首轮总统大选。4月12日，政变士兵指控政府意图缩减军队规模，推翻政府，并逮捕和关押包括临时总统雷蒙多·佩雷拉，前总理、总统选举第二轮候选人卡洛斯·戈梅斯在内的一批政府高官。4月18日，政变军方同该国多个反对派政党签署协议，宣布解散全部政府机构，国家进入最长为两年的过渡期，并将在过渡期满后举行总统和议会选举。

幾內亞比索的政治是該國過渡到半總統制、代議政制和多黨制共和制的框架下發生。總統是國家元首，總理則為政府首腦。政府掌行政權。政府和國會共同握有立法權。幾內亞比索的司法則獨立於行政和立法。

幾內亞比索設一個一院制的國會（幾內亞比索全國人民議會，Assembleia Nacional Popular da Guiné-Bissau），亦是一院制。現任國會於2004年3月28日經選舉而產生，現有102個席位，當中100個席位是從幾內亞比索本土選舉而來，餘下2個則預留給居於海外的幾內亞比索國民，但在最近的選舉中留空了上述2個席位。議員任期為4年。無一政黨能常獨取權力，往往和其他政黨合組聯合政府。

總統亦經選舉產生，任期為5年。經國會諮詢後，總統任命總理。

几內亚比绍分为8个区（）和1个自治县（），区下设县（）。各区如下：

幾內亞比索位於非洲西部，包括比熱戈斯群島（Bijagos Archipelago）等島嶼，西鄰大西洋，北鄰塞內加爾，東方、南方鄰畿內亞，面积達36,120平方公里，海岸线長達350公里，最高點約300米，境內東部為熱帶稀樹草原（savanna），地勢較高，大部分地區則為海岸平原。

幾內亞比索屬熱帶海洋性季風氣候，通常炎热潮湿。6月到11月是季风型雨季，吹西南风。12月到5月是旱季，吹东北哈马丹风（harmattan）。

幾內亞比索是二十個全世界最貧窮國家的其中一個。該國經濟以農業和漁業為主。但在1998年，該國經濟和基建被內戰嚴重破壞。近年來，腰果的生產有顯著的增加。該國現是全球第六大腰果生產國。幾內亞比索亦出口海產和少量花生、棕櫚的果仁和木材。大米是幾內亞比索的主要作物和食糧。幾內亞比索外債高達9億多美元。

直至2009年3月，幾內亞比索人口為1,548,159人，99%的國民為黑人，當中分為3類，包括集中於北部和東北的Fula和說Mandinka話的人、住在南部海岸地區的Balanta及Papel和居於中央和北部海岸地區的Manjaco和Mancanha。餘下的多是穆拉託人（黑人和葡萄牙人混血兒的後裔）。純葡萄牙人屬極少數，因為幾內亞比索獨立後大多葡萄牙殖民者遷出幾內亞比索。

幾內亞比索人口增長率是2.07%。出生率十分高，每1000人中有49.92個新生嬰孩，平均每名婦女出生7.56個嬰孩。但死亡率亦高，每1000人中有16.53人死亡。幾內亞比索人口的預期壽命比發達國家短，男性的預期壽命只有45.05歲，女性預期壽命為48.75歲。

44%的人口使用Kriol，一種深受葡萄牙語影響的克里奧爾語。只有14%的人口使用官方語言（葡萄牙語）。其餘使用其他非洲語言。

約50%的人口信奉傳統宗教。信奉伊斯蘭教佔總人口的45%，主要是Fula和說Mandinka話的人。5%的人口信奉基督教，當中多為天主教徒。

幾內亞比索的音樂多與多節奏的gunbe有關。Gunbe是幾內亞比索音樂的標誌，但多年的社會動盪令Gunbe和主流聽眾脫節。

葫蘆是該國主要的樂器，用於演奏極快和富節奏感的複雜舞曲。幾內亞比索人常用Crioulo語（，一種深受葡萄牙語影響的語言）創作歌詞，內容幽默，亦和時事息息相關，特別關於愛滋病。

Gunbe有時泛指幾內亞比索的任何音樂，但往往特指一種融匯該國十種民間音樂傳統的獨特音樂風格。Tina和tinga是其他流行的音樂類型。

直至2003年，總人口的識字率估計為42.4%，男性為58.1%，女性則為27.4%，遠低於男性。
几内亚比绍1974年3月15日同中华人民共和国建交，1990年5月26日，几内亚比绍因六四事件一度改与中华民国建交，同年5月31日与中华人民共和国中止外交关系，直至1998年4月23日复交，同年4月24日，中华民国终止与其外交关系。




</doc>
<doc id="85538" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85538" title="北周">
北周

北周（557年—581年）是中國歷史上南北朝的北朝之一。又称後周（宋朝以后鲜用），由宇文氏建立，定都長安，北周自建國後，統治實權一直在霸府宇文護身上，皇帝無力與之抗阻，為了擺脫宇文護的束縛，經過一連串的計畫與鬥爭，北周武帝終於殺死了宇文護，掌握大權，並以德施政，人民安樂，在位時更成功滅北齊，統一北朝。但他死後三年，北周便被楊堅的隋所取代，後由隋滅陳，統一中國。

北周由宇文泰奠定根基。北魏在六鎮之亂時，宇文泰投靠權臣爾朱榮，隨其入關中討伐叛逆，後來投于以關中隴西為根據地的大將賀拔岳的麾下，並漸漸受重用。

控制洛陽的另一權臣高歡認為賀拔岳有不臣之心，故使隴西秦州軍人刺殺賀拔岳。賀拔岳所屬將領在賀遇刺後，擁立宇文泰為統帥。宇文泰只是表面上服從高歡，其實控制關隴。

北魏孝武帝在討伐高歡失敗後，逃奔關中。宇文泰雖收容了他。但不久就將孝武帝殺害，改擁立西魏文帝建立西魏（535年）。而東方的高歡在孝武帝逃入關中後擁立東魏孝靜帝，把朝廷遷到河北鄴城，建立東魏（534年）。

西魏建立後，宇文泰成為大丞相。宇文泰在三次戰役中大敗東魏，奠定宇文氏在關中的基礎。宇文泰任用蘇綽等人改革，使西魏進一步強盛。進而攻入南梁的成都，奪取西川地盤。

西魏恭帝三年（556年），宇文泰病死，由嫡长子宇文觉承袭为安定郡公、太师、大冢宰。次年，宇文泰之侄宇文護迫西魏恭帝禪讓，由宇文覺即位天王，建立北周，建都長安（即今陝西西安）。

宇文覺不滿宇文護專權，企圖剷除宇文護，但反被其所殺。宇文護擁立其庶兄宇文毓，是為北周明帝。幾年後，明帝被殺，又擁立其兄弟宇文邕為北周武帝。宇文護執掌政權十五年，成為北周實際上的主宰。他承繼宇文泰、蘇綽的政策，消滅威脅政權的軍閥，使北周政權更鞏固。北周武帝年間，宇文護的兒子亂政害民，宇文護的威望大降。天和七年（572年）三月，北周武帝乘機刺殺了宇文護，重奪政權。

北周武帝執政後，積極推廣漢化並勵精圖治。575年發兵征北齊，577年，北周滅北齊，統一華北。北周統一華北後國力一度興盛，但北周武帝英年早逝，其繼位者北周宣帝宇文贇奢侈浮華，沉緬酒色，政治腐敗。周宣帝生前即传位年幼的儿子北周靜帝宇文闡。580年6月8日宣帝病死，外戚楊堅以大丞相身份輔政，乘機將北周重臣外遣，進而把持朝政。相州總管尉遲迥、鄖州總管司馬消難與益州總管王謙等人不滿楊堅專權，聯合叛變反抗楊堅，爆發尉遲迥之亂，但被楊堅所派的韋孝寬、王誼與高熲等人平定。期间杨坚亦诛杀北周明帝长子太师雍州牧毕王宇文贤及尚在人世的宇文泰五子。581年3月4日，北周靜帝禪讓帝位於楊堅，楊堅受禅称帝，改國號隋，北周享國二十四年而亡。杨坚建国不久，就将北周近支宗室诛杀殆尽，将宇文洛封为介国公作为北周奉祀。

此時期佛教藝術創作，大多數位於長安。印度笈多王朝雕像為許多大型佛像的原型。在敦煌千佛洞則有一些北周風格的壁畫，在這些壁畫中，山水畫固然重要，不過仍遜於人物畫。

北周人口盛时约1250万。

大冢宰为北周六官之首，相当于丞相。



</doc>
<doc id="85542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85542" title="ITU-T VCEG">
ITU-T VCEG

ITU-T VCEG是Video Coding Experts Group的简称，也直接可称为VCEG，中文可以翻译成视频编码专家组。VCEG是國際電信聯盟電信標準化部門(ITU-T)的標準研究群組之一(Study Group 16)，官方頭銜為ITU-T SG16 Q.6。VCEG开发制定了一系列视频通信协议和标准，包括H.261视频会议标准，和其后续版本H.263、H.263 plus、H.263 plus plus、H.264等。最新的标准是H.265（或稱為High Efficiency Video Coding HEVC）。其中H.264和H.265均是由VCEG和MPEG合作共同发布的标准。


</doc>
<doc id="85576" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85576" title="马约特">
马约特

马约特大區（；斯馬奧萊語："Maore"；馬拉加斯語："Mahori"） 通稱馬約特，位于莫桑比克海峡，与大科摩罗岛、昂儒昂岛、莫埃利岛共同组成科摩罗群岛。面积为374平方公里，经济以农业为主，主要生产香子兰等香料，是法国的海外大区，下辖一个省，即马约特省。马约特岛包括大陆地岛、小陆地岛以及周围一些小岛，首府和最大城市马穆楚。

2009年3月29日，进行了一次关于在2011年成为法国海外省的公民投票，结果以95.2%赞成而通过。

主要岛屿包括大陆地岛（Grande-Terre）和小陆地岛（La Petite-Terre），地质学上来说，大陆地岛是科摩罗地区最古老的岛屿，有39公里长，22公里宽，最高点为海拔660米高的贝拿勒斯山（"Mont Bénara"）。由于是火山岩构成的岛屿，一些地区的土地特别的肥沃。珊瑚礁围绕着一些岛屿起到了保护船只和栖息鱼群的作用。 

藻德济是1977年前馬約特的首都，位于小陆地岛上，这座岛屿有着10公里长，是大陆地岛周边几个零星小岛中最大的一个。马约特是独立的印度洋委员会成员。

马约特的政治框架为法国海外领地的议会民主制，马约特省委員會主席（President of the General Council）是岛内的政府首脑，实行多党制，政府拥有最大的行政权力。

在法国国民议会中马约特拥有一个代表资格以及两个法国参议院议员席位。

马约特的地位与一个省相当，拥有一个省委员会。根据2001年7月11日法律，它确切上应为“省级行政区域”（collectivité départementale），并且有权利在2010年选择成为全权的法国省。马约特下辖17个市镇，组成同样数量的乡。
在1500年，马约特岛（阿拉伯语: جزيرة الموت）成为了伊斯兰教的君主领地。

1503年，马约特岛被葡萄牙探险者发现。但未侵占
16世纪起马尔加什人开始统治马约特岛和科摩罗，直到1843年割讓給法國。1974年和1976年，马约特岛的两次公民投票分別以63.8%和99.4%表決維持與法國的关系而不獨立。科摩罗则宣称拥有马约特岛的主权。在1976年联合国安理会一份关于承認科摩罗對马约特主權的決議草案中，雖獲14个會員國支持，但最终被身為安理会常任理事国的法國一票否决。

岛屿的防務完全由法国政府承担，法国军队在马约特岛设有一支駐軍，即法國外籍兵團马约特特遣队。
马约特划分为17个市镇行政区，也被划分成了19个行政乡(图中未标示)每个市镇有着对应的一个行政乡，而首府兼最大城市马穆楚有着三个行政乡，这些行政单位都不属于法国21个大区(Région)的范畴。

马约特的官方货币为欧元。

据INSEE的评估，2001年马约特的GDP总计为6.1亿欧元 (根据2001年的汇率约等于5.47亿美元；根据2008年的汇率约等于9.03亿美元)。 同一时期的人均国内生产总值为3,960欧元 (2001年时期的3,550美元; 2008年时期的5,859美元)，这个数据比同期的科摩罗高出了9倍之多，但也只是临近法国海外省留尼汪GDP的三分之一和法国本土的16%。

马约特的铁路全长10.5公里，有着总长度为93公里的公路，其中72公里为铺装公路。马约特岛内没有水道，最大港口是藻德济，并有着一座飞机场。

在2012年的人口普查中，马约特有着216,452名居民。而在2012年的普查中人口有65%出生在本地，4%出身在法兰西共和国的其他地方，28%为科摩罗的移民，2.8%为马达加斯加移民，另外还有0.2%来自其他国家。




</doc>
<doc id="85581" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85581" title="美屬維爾京群島">
美屬維爾京群島

美屬維爾京群島（，也常稱為United States Virgin Islands，或簡寫為USVI）是美國在加勒比海的一個建制非合并属地群島，接壤於波多黎各東部，處於小安的列斯群岛背风群岛的最北端。該群島原名為丹麥屬西印度群島，後於1916年被美國買下並改為現名。在地理方面，美屬維京群島屬於維爾京群島的一部份。由於維爾京群島中的另外一部份島嶼的主權現在為英國所有，故該群島的英國屬地部分通常被稱為「英屬維爾京群島」，而美國屬地部分則被稱為「美屬維爾京群島」。

美屬維爾京群島由50多个大小岛和珊瑚礁组成，面积达344平方千米，岛屿中最大的有圣克罗伊岛、圣约翰岛和圣托马斯岛以及面积上比较小，但是拥有特殊历史意义的海岛。属热带气候。根据美国2000年人口普查数据美屬維爾京群島共有居民108,612人，主要是黑人和混血种人，大多数为非裔加勒比海后裔。通用英语。多信奉基督教新教和天主教。旅游、建筑、食品、捕鱼、水果种植为主要行业。首府夏洛特阿马利亚。美屬維爾京群島是美國唯一道路交通靠左行駛的地區。美屬維爾京群島的主要经济分支为旅游业，此外也有重要的生产部门。

最早在维尔金群岛居住的是西波内人、加勒比人和阿拉瓦克人。群岛的名称是克里斯托弗·哥伦布在他的第二次探险过程中1493年以圣乌尔苏拉及其处女追随者起的。在此后两百年里西班牙、英国、荷兰、法国和丹麥-挪威等欧洲列强相继占据它。

1672年丹麦西印度公司在圣托马斯岛上设立据点，1694年在圣约翰岛上设立据点。1733年从法国买下圣克罗伊岛。1754年群岛成为丹麦王家殖民地，被命名为丹麦西印度群岛。在18世纪和19世纪初通过奴隶的劳动甘蔗是群岛经济的主要动力。1848年7月3日丹麦总督废除奴隶制。

此后该群岛经济上无法自立，丹麦必须向岛政府转汇大量資金。1867年丹麦与美国达成协议出售圣托马斯岛和圣约翰岛，但是这个交易没有执行。岛政府试图通过一系列改革复苏群岛的经济，但是成效甚微。1902年两国又一次协议转售，但是丹麦议会以微弱多数否定这笔交易。

第一次世界大战的爆发导致改革中止，群岛又一次处于孤立无援的地位。美国怕德国占据維爾京群島作为其潜艇战基地，因此再次向丹麦政府提出购买的建议。经过数月谈判后双方达成协议。与此同时丹麦政府面临着沉重的持续萧条，因此在议会中也呈现同意出售的共识。

1916年8月双方签署条约，1916年12月丹麦进行全民公投批准这个决定。1917年1月17日美国和丹麦交换各自签署的条约，该条约正式生效。1917年3月31日美国开始控制美屬維爾京群島。1927年群岛上居民被授予美国公民权。

水岛是一个位于圣托马斯南的小岛，它本来属美国联邦政府管理，一直到1996年为止始终没有像美屬維爾京群島的其它岛屿那样被纳入美国领土。1996年水岛上约20公顷的地转给群岛政府管理。其余的82公顷于2005年5月从美国内政部以10美元的卖给群岛政府，这个转售正式标志着该岛剩余部分的主权转变。

美屬維京群島位于大西洋的加勒比海，在波多黎各以东约64公里，直接在英屬維京群島以西。它由四个主要岛屿组成：圣托马斯岛、圣约翰岛、圣克罗伊岛和水岛，此外还有数十个小岛。当地人给主岛起了各种各样的昵称：圣克罗伊岛“双城岛”、圣托马斯岛“岩城岛”、圣约翰岛“爱城岛”。所有这些岛屿的总面积约是华盛顿特区的两倍。

美屬維京群島以其白色的海滩和据有战略性的海港夏洛特阿马利亚和克里斯琴斯特德著称。大多数岛屿，包括圣托马斯岛，都是火山岛，多山。最高点位于圣托马斯岛上，海拔474公尺。圣克罗伊岛是面积最大的岛，位于群岛的南部，地势比较平缓。美國國家公園管理局拥有圣约翰岛的大半部分、哈塞尔岛的几乎全部面积和许多珊瑚礁。

美屬維京群島位于北美洲板塊和加勒比板块的接缝上。当地的自然灾害包括地震和熱帶氣旋。

美屬維爾京群島屬於熱帶海洋性氣候，終年常受副熱帶高壓帶來的偏東信風控制，氣溫變化不大。在夏秋兩季偶爾受到在非洲以西，大西洋上形成的颶風吹襲。
美屬維爾京群島属于美国的非合并领土，其居民虽然是美国公民，但是島上居民无权参加美国总统选举，移居美國本土後則擁有投票權。不过可参加共和党和民主党總統初選的代表选举。

美屬維京群岛主要的政党有维京群岛民主党、独立公民运动和维京群岛共和党。此外还有无党派候选人。

美屬維爾京群島选派一名美國國會代表。他有权参加委员会的投票，但是无权参加院会投票。

维尔京群岛议会由15名议员组成，七名选自圣克罗伊岛、七名选自圣托马斯岛和圣约翰岛、一名不分區但必须是圣约翰岛的居民。议员的任期为两年。

从1970年起，美屬維爾京群島每四年选舉一次总督。此前的总督是由美国总统任命。

维尔京群岛聯邦地区法院負責審理聯邦法律，上诉法院為聯邦第三巡迴上訴法院。維京群島高级法院和最高法院審理維爾京群島地方法律，最高法院於2007年1月29日设立，是高级法院的上诉法庭，在此之前案件上诉至由聯邦地区法院的上诉部门。聯邦地区法院的法官由美国总统任命。高级法院和最高法院的法官由总督任命。

目前美屬維爾京群島被列入联合国的列表。1993年的全民公投只有31.4%的人参加，因此其结果（维持现状）被视为无效。目前没有进行其它公投的计划。

2004年第25届立法会议设立了第五次宪法大会。2009年6月当时的总督否决了该大会起草的宪法，认为该草稿“违反联邦法、未能符合联邦主权和无视基本民法。”第五次宪法大会的成员因此起诉要求总督把草案递交给总统贝拉克·奥巴马，这个起诉成功。总统把草案提交给国会，同时还递交了一份美国司法部的意见以及总督的意见，国会在60天内必须批准或者拒绝该文件。国会决议否决该草案，并向宪法大会提出更改意见，2010年6月30日总统把这个拒绝定为法令。

目前美国国会还有一条法令尚未批准，这条法令将授权美国内政部提升给美屬維爾京群島、关岛和美屬薩摩亞的资金以及其它协助来帮助他们制定公共政治教育项目。

美屬維爾京群島分三个区和20个小区。

圣克罗伊岛（St.Crolx）:

圣托马斯岛（St.Thomas）:

圣约翰岛（St.John）:

旅游业是美屬維爾京群島最重要的经济分支，群岛每年接受200万人次的來訪者，其中许多是随郵輪来的。

生產業則包括炼油厂、紡織工業、電子工業、燒酒、制药工业和鐘錶組裝。農業部分佔比很小，大多數食品是從群島外进口的。跨国公司和金融服务业所佔經濟規模不大，但也是不断增长的经济分支之一。圣克罗伊岛上還有世界上最大的炼油厂。

根据2010年的人口普查群岛上有109,750名居民，分40,648个户、26,636个家庭。其中73.6%的人是非裔美洲人、5.2%是美洲白人、12.3%是其他人种、9.5%是混血儿。西班牙裔或其他拉丁美洲裔的人占18.6%。大多数西班牙裔的人是波多黎各人，少数是多明尼加人。

群岛上的40,648个户中34.7%有18岁以下的未成年人、33.2%是结婚夫妇、24.9%是带孩子的单身妇女、34.5%不是家庭、30.2%是单身汉、6.3%有65岁以上的老年人。平均每户2.64人，家庭的平均大小为3.34人。

群岛上的人口结构为31.6%在18岁以下、8.0%在18岁至24岁之间、27.1%在25岁至44岁之间、24.9%在45岁至64岁之间、8.4%在65岁以上。平均年龄为33岁。女子对男子的性别比为100：91.4。成年人的性别比为100：87.7。年人口增长率为-0.12%。

群岛居民每户的平均年收入为24,704美元，家庭的平均年收入为28,553美元。男子的平均年收入为28,309美元，女子的平均年收入为22,601美元。人均年收入为13,139美元。约28.7%的家庭和32.5%的居民生活在贫困线以下，其中包括41.7%的未成年人和29.8%的老年人。

美屬維爾京群島的居民大多数是被欧洲人绑架贩卖到加勒比海的甘蔗农场上为奴隶的非洲人的后裔。大多数居民是在群岛上出生的，但是也有不少是从其它加勒比海岛屿、美国或者其它国家迁移去的。

美屬維爾京群島的官方语言是英语，在非正式场合下岛民也往往使用当地的英语方言。各岛的方言稍微有些区别。因为岛上也有上千其它加勒比海岛屿的人，因此西班牙和各种法语方言也很普及。根据2000年的人口普查数据25.3%五岁以上的居民在家里不说英语。

同其它加勒比海岛屿一样美屬維爾京群島上最重要的宗教是基督教。由于丹麦长期占领这个群岛因此岛上以新教为主。在西班牙裔岛民和受爱尔兰影响的移民中也有很强的天主教社群。

圣克罗伊岛和圣托马斯岛各有一国际机场。岛上左侧行车，是美属领土中唯一左侧行车的。这个习俗是从当时丹麦沿用下来的。

美國郵政署负责美屬維爾京群島上的邮政服务。群岛的缩写为，邮政编码为008xx。美屬維爾京群島是北美洲电话区号的一部分，其电话区号为340。来访者和居民可以拨打美国的免費電話。

维尔京群岛教育局下辖两个学校区。

维尔京群岛大学提供高等教育，授予学士和硕士学位，在圣托马斯岛和圣克罗伊岛有校园。



</doc>
<doc id="85585" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85585" title="德瑞國際學校">
德瑞國際學校

德瑞國際學校（；）是香港一所國際學校，位於太平山歌賦山僑福道及薄扶林道。學校於1969年成立，供說德語或英語的學生就讀。在營辦首年只有73名學生，現在則有1,100多人，分別來自30多個不同國家。

該校共設有四個分部：幼稚園、小學部、中學部及職業訓練中心。當中中小學部分為德語部及國際部這兩個主流，德語部主要以德語教學，而國際部則為英語。在教育制度方面也分別採用德制和英制。

德瑞國際學校之校園主要有三座建築物，分佈於香港島山頂僑福道之南段沿路。

直至2018年（第33屆），德瑞共出產14名香港傑出學生，在香港所有中學中排名第6。



<BR>
香港中學列表


</doc>
<doc id="85589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85589" title="貝克島">
貝克島

貝克島（）是一座位於中太平洋赤道稍北的環礁，大約在檀香山西南3100千米（1675海里），夏威夷至澳大利亞的半程，面积1.18平方公里。
貝克島是美國的無建制領地，無人居住，美國負責防衛。

在西部海岸的中部，有一个早期定居点的废墟及其墓地，这是当年船只的登陆点。那里没有港口，只能离岸下锚。岛的四周环绕着一圈狭窄的暗礁，是航海危险地带，因此在靠近村落旧址处有一个日间信标。贝克岛上有一条很长的废弃的二战时期的跑道，现在已经完全被植被覆盖，无法使用。

美国声称在贝克岛周边拥有专属经济区和领海。在1935年至1942年的殖民化努力中，该岛往往使用夏威夷时间。夏威夷时间比UTC时间要晚10.5个小时。 作为一个无人居住的岛屿，其时区是不确定的。它位于比UTC时间晚12小时的时区。

贝克岛于1818年被发现。来自楠塔基特岛的捕鲸船Equator号发现了它，船长Elisha Folger称之为“新楠塔基特岛”。1825年8月贝克岛再次被观测到，同样是一艘来自楠塔基特岛的捕鲸船——Loper号，该船船长是Obed Starbuck。贝克岛的名字大概來自於米歇爾·貝克， 他于1834年来到该岛。 不過有其他参考资料显示實際時間是1832年，而且曾于1839年8月14日驾驶着捕鲸船Gideon Howland号再次登岛，埋葬一名美国水手。

美国于1857年占领该岛屿，声称它适用1856年的。 1859年至1878年美国鸟粪公司在此采集鸟粪。1886年至1891年，英国的John T. Arundel及其公司使用一份由英国提出的声明以贝克岛为总部在太平洋挖掘鸟粪。为了声明主权，美国于1936年5月13日颁布7358号行政令。

1935年，美国人开始尝试在该岛短暂生活的殖民努力。1935年4月3日，美国殖民者乘美国海岸警卫队快艇Itasca号来到该岛，它还载着去往临近岛屿豪兰岛的殖民者。他们建立了一座灯塔、居所，并尝试种植各种植物。1938年，两位著名的夏威夷居民造访该岛，一丛看起来前景悲观的椰林被戏称为King-Doyle公园。这丛椰林在岛上是状况最好的，靠近一处渗出水。但干燥的气候、渴望栖息于此的海鸟没有给树木和灌木生存的机会。 King-Doyle公园后来被美国地质调查局采纳为地理名称。

该殖民地被命名为Meyerton，以纪念1935年在此帮助建立营地的美国陆军队长H.A. Meyer。四名美国平民居住于此。1942年日本的空中和海上攻击后，他们全部撤离。二战期间，美军占领该岛。

1944年9月至1946年7月，贝克岛的远距离无线电导航站是一个无线电操作基地。设站号为91，无线电呼号为NRN-1。

贝克岛没有天然淡水来源。这里没有树木，只有四种草本植物和低矮的灌木，植被稀疏。该岛是海鸟、海洋生物筑巢、栖息和觅食的栖息地。

贝克岛是一些生存受到威胁的濒危物种的家园。翻石鹬、斑尾塍鹬、三趾鹬、"Numenius tahitiensis"和金斑鸻，这些涉禽栖息于此，牠們都是美国国家优先保护计划重的高度关注物种。绿蠵龟和玳瑁都是生存受到威胁的物种，也出没于沿礁。

海鸟诸如白斑军舰鸟、白顶玄鸥和乌燕鸥也在该岛筑巢和栖息。该岛也被认为是北极繁殖的涉禽的中途休息站。

1974年6月27日，美国内政部秘书罗杰斯·莫顿创建贝克岛国家野生动物保护区，并于2009年扩大保护区范围以包括的岛屿的下沉陆地。现在保护区域包括陸地和水域。 贝克岛和其他六个岛屿属于太平洋偏远岛屿国家野生动物综合保护区，由美国鱼类及野生动物管理局管理。2009年1月，乔治·W·布什总统将其升级为太平洋偏远国家海洋保护区。

贝克岛面临的环境挑战包括二战中废弃的军事残骸和非法海上捕鱼。 人类活动导致的外来物种入侵，包括蟑螂和椰子树，取代了本地的野生动物。1937年引入的野猫，于1965年被根除。

公众只能持从美国鱼类及野生动物管理局的特别用途许可证进入贝克岛，许可一般仅限于科学家和教育家。该机构的代表平均每两年参观一次贝克岛，经常协调运输业余无线电操作员和美国海岸警备队，以支付高昂的后勤保障成本。

过去人类占领的痕迹散布整个岛屿和近海水域。主要来自于美国军方1942年至1946年占领该岛期间。最引人注目的遗迹是一条宽而长的飞机跑道。现在完全长满植物，无法使用。岛的东北部，有一些残存的建筑物和重型设备，显然是主营区。五根木质天线杆仍然立于营地。一些坠毁飞机和大型设备如推土机则散布于整个岛屿。岛屿的中北部部分和北部边缘，散落着大量推土机残骸，其中还有残存的金属，燃料和下锅筒。海军报告称，二战期间在此损失11登陆艇。

流行网络动漫《Homestuck》的中的角色Jade Harley和Jake English住在贝克岛。



</doc>
<doc id="85591" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85591" title="SIL國際">
SIL國際

美国國際语言暑期学院（SIL International）是一個國際性、非牟利、宗教性的科學組織，主要在研習、開發及記錄一些比較鮮為人知的語言，藉以擴展語言學知識、推動世界識字率及扶助少數族裔的語文發展。它透過它的旗艦網站「民族語」來為網民提供其各項研究數據。

SIL是英語Summer Institute of Linguistics的簡寫，意即“暑期語言學院”的意思。它於1934年在美國阿肯色州開辦，原來的用意是為接受差傳事工的宣教士提供一個暑期語言訓練，使他們掌握基本的語言學、人類學及翻譯學的基本原理，以便其後參與聖經的翻譯工作。這些受訓後的翻譯事工其後被稱為“威克理夫圣经翻译会”。SIL的創辦人是金纶·汤逊（1896年－1982年），是一位被派往危地馬拉的宣教士。在他的第一屆學生中，有一位名叫（1912年－2000年），後來成為了SIL歷史上最重要的人物。他在1942年至1979年期間一直擔任SIL的總裁，之後擔任名譽總裁，直到2000年他逝世為止。派克曾於1982年至1996年連續15年獲提名諾貝爾和平獎。SIL的現任總裁是2008年上任的Dr. John Watters。他從2000年至2007年間擔任執行長。

SIL到現在仍然是聯合國及UNESCO的正式顧問。SIL亦於世界多個高等院校為世界各國的非政府組織提供語言學課程的導師及教材。在美國，這些課程主要於以下大學舉辦：
而在美國以外，則主要位於加拿大的及澳洲的查爾斯達爾文大學。

SIL國際總部的地址如下：

SIL開發了不少軟體和出版物。當中有付費的和免費的。以下為部份由他們開發的免費字型、字型技術及多語言編輯軟體




</doc>
