<doc id="1123502" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123502" title="霹靂布袋戲人物列表">
霹靂布袋戲人物列表

本表所列出的是霹靂布袋戲系列的人物。

八岐太歲乃是昔日東瀛前代政權鬼祭將軍帳下頭號大將，深受其信賴，是唯一知道收藏鬼祭政權財富和各大名把柄的鬼之瞳所在之人，因而在鬼祭軍和岩堂軍爆發大戰前期，於弁橋一戰中未及和軍神交手，大軍已中伏潰敗，八岐太歲因此讓莫召奴趁虛擒下，並交由十九爺以天儀四柱鎖囚禁多年，意圖套出鬼之瞳的下落，卻始終不得其法。

直到舊部幻雲齋以派出藤一郎臥底富貴山莊，並找來大盜鬼頭鰻打開天儀四柱鎖，趁藤一郎偷襲十九爺得手後，率領手下攻擊富貴山莊，方順利營救八岐太歲。在脫困後，八岐太歲迅速訂出取回鬼之瞳與召集鬼祭舊部兩大方針，但因軍神來襲，而分散逃往奈川。八岐太歲率眾會於奈川的目標是找尋過去鬼祭將軍的護衛隊長，專職保護其遺兒鬼祭宗煌的齋藤鳴，並當眾透露鬼之瞳收藏在東瀛知名機關師荻少將建造的棧冥鬼屋。可是在他們找到齋藤鳴後，歸隱許久的齋藤鳴卻拒絕透露鬼祭宗煌下落，甚至不惜以死阻止八岐太歲。

不久後，即因為軍神領大軍攻來，使八岐太歲被迫和最恨的莫召奴聯手對付由影武者鬼次郎冒充的軍神，在擊退軍神後，八岐太歲便約見莫召奴，試圖以鬼之瞳的下落交換鬼祭宗煌之行蹤，但兩人話不投機，決定隔日再商。莫召奴最後雖同意八岐太歲的交換提議，也為防止鬼祭宗煌的安穩生活被擾而決心殺他，但兩人戰圈卻被神風營大軍打亂，最後八岐太歲在荒林中遇見有心幫助莫召奴的朋友神無月，不敵其返無、歸一兩大神技而敗亡，可是十九爺落在他體內的劇毒天衣有縫同時發作，毒血濺至神無月身上。

登場：霹靂開疆紀第4集
退場：霹靂開疆紀第20集
武學：七曜陀羅、天刑陰殺、計都天刃、滅世羅喉

浮光海市最強刀者，因其命格與鎮島之寶滄耳刀相近，有相輔相成之格，故從小便被風離相收為徒，傳授密法以強功體，讓其得以捧刀匣、鎮刀煞，甚至能以自身命火使刀，斬鬼砍陰，靜待滄耳刀真正的命主降臨。

登場：霹靂兵燹之問鼎天下第32集
退場：霹靂戰元史之天競鏖鋒第28集

白馬縱橫，川涼劍族大師兄，為人豪邁瀟灑、不拘小節、重情重義，乃是川涼劍族不世出的奇才。個性幽默風趣，與火龍麒為絕佳搭檔。早期過著逍遙自在的流浪生活，但經過川涼滅族、千飛島散的慘劇後，體認不能獨善其身，因為武林上有太多不分是非、殺人為樂的惡魔，有太多爭權奪利、草菅人命的陰謀家，因此決心除盡這些人，創造一個安穩的武林。

充滿過人的自信，一生行俠仗義，為報川涼之仇打敗炎熇兵燹，又協助正道對抗冥界天嶽，更為報川涼劍帝之仇殺黃泉刀向天借命，連死前亦不改瀟灑本性，十足的血性漢子。

登場：霹靂兵燹第5集
退場：霹靂兵燹第33集
武學：得意劍法、快意秋風、寄心暢意、一劍驚雷破五嶽、一劍雪飄漫八荒、一劍怒焰震九州、白馬長馳疾萬里

登場於霹靂震寰宇之兵甲龍痕第9集，乃火宅佛獄三公之一凱旋侯的副體，本名黑枒君，在進入苦境後臥底於擎海潮身邊，曾洩漏多項情報給火宅佛獄，因此在霹靂震寰宇之兵甲龍痕第30集被素還真剷除。

北冽鯨濤擎海潮的知交好友，個性淡泊而略帶幽默，全身一襲雪白衣裳，手托白拂塵，故好友間稱其為「白塵」。但實際上他卻是火宅佛獄三公之一凱旋侯的第二名副體，在隨凱旋侯進入苦境後，並未正式參與佛獄各項行動，而是持續臥底在實力高深莫測的擎海潮身邊監視其行動。

臥底期間，白塵子為配合凱旋侯針對御天五龍的謀略，在破壞者將嘯日猋情人玉傾歡打落九天之際出面營救，把她救往銀盌盛雪，讓擎海潮收為義女，同時明裡暗裡，慫恿擎海潮促成赤子心和玉傾歡的婚事，意圖讓嘯日猋犯上擎海潮，也種下後來嘯日猋殺害赤子心的遠因。

此外，為配合火宅佛獄大舉入侵苦境的行動，白塵子仗持擎海潮好友的身份，在苦集聯軍對上被萬妖爐控制的死國戰神阿修羅慘虧時出手援救，順勢打入中原正道中，表面上積極協助苦境對抗死國、火宅佛獄，實則不斷洩漏情報，並曾阻止夜神尋求正道拯救阿修羅的動作。

當苦集聯軍的太君治、求影十鋒、天刀笑劍鈍、漠刀絕塵配戴火極邪令闖入佛獄，欲將雅狄王遺書送往殺戮碎島時，白塵子在寒光一舍聽聞此事，焦急地冒著暴露身分的危險用寄令黑櫻把訊息傳回佛獄，白塵子此舉造成太君治、求影十鋒、漠刀絕塵三人陣亡於佛獄，使素還真著手調查起內應之事，詐稱從慈光之塔帶回對佛獄之人有毒的茶葉，順利騙出心虛的白塵子。憤怒難當的素還真遂以天問三誓當場格斃白塵子，並冒用他的身份混入火宅佛獄。

登場：霹靂震寰宇之兵甲龍痕第9集
退場：霹靂震寰宇之兵甲龍痕第30集
武學：凝宇化空、反神源

《霹靂刀鋒》主角之一，為天外南海傲刀城之武訓，又稱白武訓。為傲刀城公主傲刀嬛鶯的暗戀對象，爾後在傲刀嬛鶯失蹤後奉命出外尋找公主，就此消失於黑霧森林。疑似被改造成虎帥。
登場：霹靂刀鋒第1集
失蹤：霹靂異數之萬里征途第5集
武學：白刃吟霜、一刀傾城、一刀天下、刀捲蒼穹、刀舞天華、御刀. 刀無形、蒼虹擘日

於霹靂圖騰第4集初登場。相較於義弟黑衣劍少，其個性原較為冷酷狂放，後期較為沉著。具有不畏劇毒體質。後因領悟了風之痕劍法，速度與師傅風之痕不分上下。風之痕在山上曾與白衣說過：「當時你為了能追上風的速度，居然從懸崖上跳下去。沒想到你弟弟黑衣看到以後，竟然也跟你一起往下跳。當時把我嚇的心驚肉跳……」

霹靂刀鋒之後曾出去旅行以尋求更高的劍意，至異度魔界時期回來與師父同住。

在霹靂兵燹之問鼎天下第40集時，與風之痕救走命在旦夕的黑衣劍少，並勸他留下養傷。妖后死後，白衣劍少也算是黑衣劍少在世上唯一的親人。

登場：霹靂圖騰第4集
武學：雙劍並流、流風劍影、風過留痕、風劍走無形、風盡殘痕獨憑劍、風之痕

北無君沒百霜，四方無君之一，個性刁鑽兇狠，後被劍君十二恨問罪斬殺。 

是師承策衍先座的四方無君之一，雙修五行之學與劍術，因與四無君是同修，受他邀請出山，與南無君聯手生擒葉小釵跟神童長河南星，用葉小釵當人質在百維谷擺下陰陽劍陣，試驗天下劍客能耐。

在銀狐以零式刀法大敗西無君，破解五行刀陣後，銀狐也挑上破解北無君的陰陽劍陣挑戰，陰陽劍陣同樣不敵銀狐，不甘的北無君跟西無君遂聯手施展刀劍連鎖陣逼殺銀狐，但是脫出陰陽劍陣的葉小釵即時插手相助銀狐，最終西無君死於銀狐刀下，北無君於氣憤下不斷向銀狐報復。

為報西無君之仇，北無君私下取來策衍先座的信物欺瞞東無君跟南無君與他聯手對付銀狐，但因為一頁書化身的步懷真出手幫助銀狐，東無君的術法被破，南無君也被銀狐擊倒。

在南無君決定退隱時再度遇上北無君，基於同修情誼懇談勸他放棄仇恨，北無君竟心生惡念，趁機將他刺殺，並對策衍先座偽稱銀狐是兇手，劍君十二恨因為和策衍先座有三劍三約的交易，因此負責追查此事，最後東無君和劍君十二恨聯手查出真兇是北無君，遂由劍君出手將她斬殺。

北無君乃是女性，但卻生有兩撇鬍子，在劇情中並沒說明她帶假鬍子或身患過陽症。

登場：霹靂刀鋒第17集
退場：霹靂異數之萬里征途第22集
武學;破霜火、凍霜刃、冰火懸、冰火連天、冰火二重天、飛雪沒百霜

暴風殘道，外號閻羅王厲，藍髮藍面，手持長戈，驍勇好戰，功體屬風，雙手會化黑泥吸住敵人，蝕骨噬肉使人身亡且有重續肢體之能，在四天王中年紀最長，被華顏無道稱作大哥，但因實力與心機略遜斷風塵，因而實際排名屈居其下。

暴風殘道初登場即利用雙手異能打敗絕凌笙，逼她斷去一臂且重傷，迅速擊敗和晦王打平的天草二十六，在衛清風深造再出後雖無法保住殺死絕凌笙的手下血雨落潮，卻仍輕取衛清風，和來救徒兒的任劍誰短暫交鋒未分勝負。曾經要和斷風塵配合演出多次追殺斷風塵和怨姬、孟白雲，不但加深世人對斷風塵身懷明聖天書的印象。

後於銀鍠朱武攻擊第一神柱所在位置極封靈地時擔任護衛，雖受命阻擋尾隨而來的劍聖柳生劍影但實力因遜於柳生劍影所以未能阻擋，後異度魔界中識界計策誤蹈江南雨地的陷阱時，死在玄貘座下殺手棘狼夜兇刀下。

登場：霹靂神州II之蒼玄泣第11集
退場：霹靂神州II之蒼玄泣第25集
武學;暴風斬、烈風斬、破雲斬、暴風肆境、暴風燎亂、蝕骨之壤、閻王決命•斷

半部禪，本來法號「慧名」，原是東武林達觀寺的小和尚，當尉遲殘木攜邪刀血不沾造訪時，心生貪念，遂毒殺尉遲殘木及住持盤悟大師等全寺僧侶，奪得血不沾。但擁有血不沾的半部禪猶不滿足，意圖奪取藏於宇文山莊的五大神器之首十方靈動，積極接近葉小釵和宇文姊妹，假意伸出援手幫助，實則暗有算計。

但半部禪的用心卻瞞不過喬裝成宇文弓的宇文知日，他偕同兩女設計，誤導半部禪以為宇文冰心被綁，前往約定換俘之地風雲岩欲偷取十方靈動，被宇文冰心於掌中留下特殊香味，揭露陰謀家身份。惱羞成怒的半部禪趁宇文弄月侵入唐皇教失敗後趁機將她生擒，威脅宇文弓用十方靈動交換，結果反被宇文弓設計，在安插風雲岩的假十方靈動上落毒，並和十方靈動劍靈聯手將他打敗。

受傷中毒的半部禪所幸遭到因血不沾邪氣引來的鬼王棺救走，依照鬼王棺論述，並非出身邪派的半部禪頂多將血不沾的威力發揮至六成而已，在鬼王棺威脅利誘下，雙方達成殺死葉小釵的共識，協議事成後血不沾歸鬼王棺，半部禪則取十方靈動。半部禪和鬼王棺旋即找上葉小釵展開圍殺，在混戰中半部禪順利斬殺了秦假仙，但葉小釵也拔出十方靈動，憑寶劍威能和自身劍術逼退鬼王棺和半部禪。

為了對付葉小釵，鬼王棺和半部禪重訂計畫，決定改讓能發揮血不沾十成威力的鬼王棺持刀作戰，但在兩人途中便遇上受地靈手指使殺除五大神器持有者的命隨刀，雙方大戰數個時辰後，鬼王棺憑仗邪刀威能一度佔了上風，未料宿敵一頁書忽然來到，鬼王棺心驚逃離後，半部禪本想用同為佛門子弟的情份讓一頁書放過自己，但一頁書為救秦假仙，根本無意放他生路，發掌擊斃半部禪。

登場：霹靂外傳之葉小釵傳奇第1集
退場：霹靂幽靈箭第二部第4集

別見狂華份屬魔界五大先鋒之一，雖是女性卻能通過重重考驗，超越其他魔將，負責鎮守神無道，立身有如蹺蹺板的獨木橋上，搭配具有多種種型態的兵器神無，武技輕靈難測。初登場力戰傲笑紅塵，在元禍天荒生擒穿玉霄後故意示於傲笑紅塵面前使他分心，別見狂華趁機將神無變化成網狀擒住傲笑紅塵。

為試探練有「道留萍蹤」的宮紫玄，繼元禍天荒之後由赦生童子前往追殺，雖被天險刀藏阻攔，但與他配合的別見狂華順利擒走了宮紫玄完成任務。

並在正道探測封雲山的玄宗封印時，別見狂華所遇的對手是宗六絃之一的九方墀，但交手幾番因對方無心戀戰而迅速抽退。後來在鬼知和慕少艾交換魔心時，亦由別見狂華充任護衛之職。

為將正道個個擊破，別見狂華與元禍天荒、赦生童子三大先鋒，鎖定劍子仙跡聯手出擊，別見狂華因功力不及，被劍子一招「萬引天殊劍歸宗」重創，擊飛至千里之外，為恨不逢所救。

在恨不逢的著力追求下，別見狂華愛上了他，甚至罔顧魔界先知殺死恨不逢的命令，一心跟他私奔，並且在被魔界先知放話威脅後，聽從恨不逢的建議畫出魔界地圖交給中原正道。因此昔日同僚元禍天荒接下誅殺叛徒的任務於暗夜阻道截殺，一番力戰後，別見狂華終究不敵元禍天荒被砍中要害，但仍遂其遺願，將她帶到恨不逢面前，但入目卻是恨不逢左擁右抱的情景，使別見狂華含恨而終。

登場：霹靂兵燹之刀戟勘魔錄第6集
退場：霹靂兵燹之刀戟勘魔錄第28集
武學;無道之道

稱號「王者之刀」、「刀王」，在霹靂兵燹第42集正式登場，退場於霹靂刀鋒第17集誤中傲刀蒼雷之計，死於蒼天涯、晚曲悲宵之手。
霹靂兵燹後半部及霹靂刀鋒前半部要角之一。霹靂少數眼球會轉動的木偶。

登場：霹靂兵燹第42集
退場：霹靂刀鋒第17集
武學;逆天式•鬼陽六斬、鬼陽破天池、血泣魔光、鬼泣邪風、冥刀訣、千川刀旋、冰川龍吟

元種八厲中的「水之厲」，不喜權勢、鬥爭，只愛美人不愛江山，帶有反派英雄特質的詼諧高手，乃厲族中的異數。與雷之厲較為友好，對地之厲的失蹤頗為在意。其獨特的水銀功體能穿越無盡天峰。

登場：霹靂戰元史之天競鏖鋒第3集

枯禪印機之友，詭異頹廢的醫者，個性古怪孤僻，遠避人群，終日與腐朽之森的蟲類為伴，醉心研究怪異醫學，擅長利用蟲類的特性下藥醫病。曾以食虹蟲却除忌霞殤的病症邪術，卻因挑釁鬼覺神知而招來殺機。

登場：霹靂兵燹之問鼎天下第32集
退場：霹靂兵燹之問鼎天下第35集

無忌天子昔日周遊列國時投入天外方界麾下的山寨大王，與傲笑紅塵、血雨風生、愁月仙子、方界老童、白雲驕霜合稱天外六弦，受贈野狐禪。在無忌天子被暗殺於八陣灘之後，對白雲驕霜主事的情況相當不滿。因此不死魔僧間接對劍君十二恨揭破驚虹留恨被頂替一事。

為調查無忌天子被殺之謎，不死魔僧曾順利抓到黑夜奔雷，後來天外方界六絃尊為報無忌天子被暗算之仇，於是設計引談無慾至八陣灘，不死魔僧與傲笑紅塵、方界老童、白雲驕霜配合使出六弦天式，順利重創談無慾，但因為素還真冒充無忌天子饒過談無慾，令此戰不了了之。

由於白雲驕霜為避免靈山雙嘆來攻，和魔魁交易使魔魁坐大，海殤君趁機聯合四弦，要求天外方界參與攻打勢力宮，不死魔僧於役中獨對魔魁兩大護法誅心、斷邪不落下風。在白雲驕霜欺瞞傲笑紅塵有關袁冬曲身份導致其身亡之事曝光後，四吋靈奴邀請不死魔僧替白雲驕霜助拳，不死魔僧卻出言反要去幫助傲笑紅塵，結果不死魔僧遭到四吋靈奴暗算身亡。

登場：霹靂英雄榜第27集
退場：霹靂烽火錄第16集
武學;六絃天式•四象齊匯「金剛極式」、追風擒魔手

稱號「報恩報仇」，登場於霹靂神州Ⅱ之蒼玄泣第3集，在霹靂神州Ⅲ之天罪第1集墜崖失蹤，霹靂神州Ⅲ之天罪第26集以漩流劍形象再出，退場於霹靂天啟第41集死於閻王鎖與下酆都。

身揹巨劍，談吐直率不失幽默的江湖俠客，處事有所原則，所以自稱報恩報仇不二做。口頭禪是「那就奇了」，根據場合的不同，也有多種應用的用法。年少時，浸溺在浩瀚的武學中，因擁有悟性與異於常人的體格，學任何功夫都比一般人來的迅速，而且使用起來威力猛烈，但是慢慢發覺身體產生變化，開始有枯老的現象。四處求醫遇上了夜愁雨，開了緩和枯血症的藥丸，並要其停止練武。但是不二做愛武成痴，當時只想將武學推向最高峰，創造屬於自己獨一無二的武功，而服用藥丸會讓他滯怠不前，無法更上一層樓。最後夜愁雨犧牲自己的生命，換得不二做的痊癒。

因為欠下莫大的恩情，不二做立誓要使夜愁雨復生，在尋找靈丹妙藥的過程中，也結下不少的仇怨（與卓東來爭奪金鹿丹勝出，使得其兄不及救治而病死）。在結識素還真之後，素還真發現其受人情羈絆，身不由己，決定將他導入正道，為中原增添助力。最終在白忘機的穿針引線下，經過削肉、生肉、造血、化靈、引氣五道療程，夜愁雨終於復活，但是不二做也感到這個事件越欠越多人的人情，因此繼續為了中原和平而努力。

後來在拜江山的陷害下中毒墜落深淵，為冰河高人狂河冰烈所救，兩人也成為莫逆之交。再出的不二做，受到有心人暴露昔日為取得玉匣枕所加入的血榜成員身分，引來仇家追殺。

登場：霹靂神州II之蒼玄泣 第3集
失蹤：霹靂神州III之天罪第1集
再登場：霹靂神州III之天罪第22集
退場：霹靂天啟第41集

一生孤獨，刀法精湛，喜愛出沒在層層山脊間、傲視群倫。為找尋人生目標，隱避在荒涼的枯木求泉，在打鐵之中壓抑邪性，領悟出刀的真正境界。身為七星之刀王星，在七星之主現世後也再度步上武林的不歸路。在經歷一連串武林殘酷後,不二刀亟欲讓七星之主伏誅,無奈天不從人願,上古七星之主天策真龍借紫星眉之軀再臨人間,不二刀頓時又成各方追殺目標，雖然天策真龍後因化星入體而變得仁慈溫和，但魔劍道與妖刀界仍想置不二刀於死地，在逼命之時天策真龍竟義無反顧的保護受傷的不二刀，竟使不二刀懷疑自己是否恨錯了人？豈料背後銀箭已破空而來，不二刀反應不及，被銀箭貫穿重傷，為保天策真龍，不二刀豁命施展“天絕邪光不二刀”雖保天策真龍，自己卻傷重身亡，也促成七星匯聚，天下無敵的天策真龍。

武學：一刀無二、邪刀舞飛旋、不絕邪光、邪刀破千鋒、幻影刀法、邪刀似刀邪、天絕邪光不二刀
登場：霹靂英雄榜之爭王記第1集
退場：霹靂異數之龍圖霸業第40集

泊寒波是神刀門主，也是鼎爐分峰六人之一，曾轉贈羽人非獍神刀天泣，個性幽默風趣，秉持和平處世原則，積極協助刀戟戡魔，惟獨拿小妹斷雁西風沒轍，曾經希望將妹妹跟羽人非獍送作堆，甚至跟孤獨缺互稱親家。

為了促成刀戟戡魔，泊寒波積極開導燕歸人走出情殤，對燕歸人跟妹妹產生感情樂見其成。在殘林之主死後，誤認冒用五殘絕式四處害人嫁禍亡友的人乃是殘林之主的親兄寰宇奇藏，前往攔阻報仇，結果被皇甫霜刃刺殺當場。

武學;冰稜寒刀、鹿躍金鉤、怒蹄揚塵、蜃氣殘影、寒波劈海、鹿鳴窮空
登場：霹靂兵燹之刀戟戡魔錄II第3集
退場：霹靂兵燹之刀戟戡魔錄II第36集

欲界之主，由惡體閻達、女體女琊、智體迷達三人合體而成，為三頭六臂的魔佛，融合三人無比的力量，三人共有靈佛心，並分別保有三人之意識，可合體也可各自化出，一被喚醒便充斥著無盡的殺戮與戰亂… 

初登場於霹靂封靈島 第13集，於霹靂兵燹 第7集受到正道人士封於星雲河。

然而，欲界勢力再出，隨著玉海九輪盤的出現，欲界人馬收齊四枚金獅幣，開啟金獅壁窟，波旬終於再現(霹靂俠影之轟動武林 第19集)。這時一頁書乘坐烽火關鍵出場，將波旬三人撞分。被撞分三體之一的女琊在失憶過程中變成正道人士，後來恢復記憶的閻達、迷達找回女琊並恢復其憶。最後在轟定干戈 第24章，因霽無瑕(女琊)自願犧牲而死於禍棺祭，魔佛傳說就此終止。

武學;星雲勁、狂魔嘯天、縱橫三界．惟吾獨尊

登場於《霹靂外傳之葉小釵傳奇》第一集，乃是東武林巫石門之主，為人奸險狠辣，在《霹靂外傳之葉小釵傳奇》第四集死於命隨刀之手。

本名諸葛鍾心，年少時曾與南宮雲影、宇文知日、尉遲殘木、司馬吟風、歐陽寒象五人結義，六人偶然前往某處古洞探險時發現祭乾坤五大神器跟武功秘笈、陣法要訣。經六人商議後，六人同樣修練武功，陣法要訣歸年紀最長的南宮雲影持有，五大神器則由其餘五人分持，諸葛鍾心因此獲得五大神器中的萬斤震天戟。但事後，分得兵器的五人卻質疑南宮雲影暗藏私心，聯手將他打落山崖，五名結義兄弟也從此分道揚鑣。

獲得萬斤震天戟的諸葛鐘心，改稱蟠龍邪尊建立巫石門，更製造生化人金角戰牛，使用重量驚人的萬斤震天戟，配合其刀槍不入及蠻力，打下巫石門偌大基業，和昔日結義兄弟歐陽寒象創立的唐皇教分據東武林，時稱「南唐北巫」。

儘管蟠龍邪尊與唐皇教主歐陽寒象曾為八拜之交，但兩方為利益大戰數場，情義蕩然無存。蟠龍邪尊為爭奪五大神器更無所不用其極，派遣花藏刀與竹藏劍跟八百靈嬰殺人團攻擊宇文山莊，試圖搶奪宇文知日手裡的十方靈動，卻為葉小釵所阻，就連大將金角戰牛親上陣亦難討好。

憤怒的蟠龍邪尊憤而派出大軍攻擊，卻被故友司馬吟風之子驚虹留恨所擋，雖試圖招攬他或奪去他手中的悲嚎劍皆不果。

正當蟠龍邪尊思量如何奪取十方靈動與悲嚎劍時，受到化名地靈手的南宮雲影支使而來的命隨刀為完成承諾來奪萬斤震天戟，在自承為震天戟之主後遭命隨刀殺死。

繒家十衛士之一，擅使袖裡雙刀，個性衝動，在巡守苦具地時遇上初來乍到的素還真等人。後在迢五路比鬥中，代表辟兵繒氏率先出戰麻氏代表薄棠。豈料雙刀不敵薄刃，意外遭薄棠措手所殺。

武道七修中用刀第二代，個性火爆，作風直接，常惹事但也勇於承認錯誤。快刀難容惡行，曾參與圍殺樓至韋馱的行列，以及烽火鑑兵臺名器觀論盛會。

皮鼓師本名賀長齡，長相十分俊秀，雖與父親世交之女琴絕絃有感情，卻又跟繼母骨簫有不倫關係。因此被骨簫找來令狐神逸取下他的人皮，棄置瀚海原始林，失去一身皮囊的賀長齡勉力取下一頭山豬的皮縫合自身，才保住性命。但也自慚行穢，從此絕跡江湖，也對人抱著強烈的不信任與疏離感，喜怒無定。

直到皮鼓師利用奇人藺無相的人皮所製的人皮石鼓為三教罪人所得後，才又受到關注。雖被情人琴絕絃尋獲，但他也對跟著琴絕絃的情殺，最後出手將他重創，琴絕絃為償情殺多年相護之恩，犧牲自己救回情殺性命。而皮鼓師也將這一切悲劇歸因於當年害他遭逢劇變的骨簫身上。

後為處理人皮石鼓之事，讓素還真取來神獸殷玳之皮，也查出當年取下他人皮者正是令狐神逸。完成殷玳皮鼓後，皮鼓師即參與圍殺地理司，用殷玳皮鼓跟落在地理司手中的人皮石鼓對決，兩敗俱傷。

在談無慾化身的六醜廢人推薦下，皮鼓師被北辰元凰請入王朝擔任國師，訓練十道滅元陣好為王朝防備，在地理司意圖消滅北辰王朝前夕，有意調開皮鼓師，遂跟鄧王爺聯手演戲，騙來骨簫交給皮鼓師，做為條件交換，讓他離開北辰王朝，並且醫治被骨簫所傷的紅葉夫人。

皮鼓師執大仇骨簫帶入瀚海原始林，多加折磨並將她毀容，時逢異度魔界降臨於瀚海原始林，皮鼓師為赦生童子所敗，在藉蝴蝶君、色無極等人之力製成太古神獸皮鼓，就要引導劍子仙跡、談無慾潛入瀚海前，在笑蓬萊為骨簫所化的五色妖姬所迷，遭異度魔界殺害，並取代其身份，使正道在瀚海陷入危機。

武學;風雷吞月、御天十方、烽煙萬里揚、八衡法耳、懵懵之聲、闢散星雨

泊寒波是神刀門主，也是鼎爐分峰六人之一，曾轉贈羽人非獍神刀天泣，個性幽默風趣，秉持和平處世原則，積極協助刀戟戡魔，惟獨拿小妹斷雁西風沒轍，曾經希望將妹妹跟羽人非獍送作堆，甚至跟孤獨缺互稱親家。

為了促成刀戟戡魔，泊寒波積極開導燕歸人走出情殤，對燕歸人跟妹妹產生感情樂見其成。在殘林之主死後，誤認冒用五殘絕式四處害人嫁禍亡友的人乃是殘林之主的親兄寰宇奇藏，前往攔阻報仇，結果被皇甫霜刃刺殺當場。

武學;冰稜寒刀、鹿躍金鉤、怒蹄揚塵、蜃氣殘影、寒波劈海、鹿鳴窮空

無赦天靡毘非笑出身於西南一隅的黑夷族，乃該族之長，也是真正知曉六禍蒼龍造天計畫實際意圖的死黨，因造天計畫造成三月浩劫血案而遭法門追緝，被法門教祖殷末簫生擒。但因為殷末簫次女殷芊嫿比武招親敗給沐紫瑛，竟任性地用殺死沐紫瑛為條件，使毘非笑重獲自由，更從破軍獨魁手裡奪回族長寶座。

儘管毘非笑一度按照殷芊嫿的條件去逼殺沐紫瑛與紫宮太一，但知曉沐紫瑛乃舊友六禍蒼龍之妻法雲子的徒弟後，自然不會再行追殺，甚至反過來綁架殷芊嫿意圖引殷末簫陷入致命陷阱，雖然陰謀失敗沒能殺死殷末簫，但毘非笑來得及將殷芊嫿擊斃，讓殷末簫心疼，同時遇上莫召奴，得知他也在偵查造天計畫。

時值六禍蒼龍再出玄機門，毘非笑發動黑夷族為他助興，不料意在爭取名聲的六禍蒼龍卻不領情反而當場斥責，表面上毘非笑裝作勃然大怒，暗地裡已經和六禍蒼龍達成默契，替他擔下惡名，並且假借和六禍蒼龍劃清界線，意圖將所有對造天計畫的負面影響攬上自身，且主動針對再出武林的莫召奴，偷入心築情巢，與神秘劍客交上手。

後來，毘非笑遇上了為荒城之主蕭振嶽報仇的月漩渦，雖然毘非笑毒功、掌法皆在其上，但交戰時為打擊月漩渦理智所說的蕭振嶽慘死狀況，卻意外激起他血脈中的鬼族力量，被月漩渦先弄瞎雙眼後殺死。

武學;噬魂催魄、獨掌雙絕、風絕掌鳴、冥魁獨尊、鬼泣陰海、絕冥陰、絕風鳴、絕風鳴掌、絕鳴陰掌、獨步絕掌

中陰界五大控靈家族「役魄麻氏」的老大，方臉闊頰，因天生瞎眼，被父親開通天眼觀陰魂，故雖目不能視，但卻能看見所有靈體的活動。手持羅盤，善秤人靈體之重量，以撿死靈為之安魂為業。

咒術;定魂術

中陰界麻氏控靈家族的老二，肩擔兩簍金銀紙，頸繫一串紙馬，三角尖腮臉，喜裝瘋賣傻，其靈術最弱，卻懂得投以機巧欺敵。與麻常道追緝風光魂魄時，意外擒回殢無傷與薄棠，在麻我道交易下，讓二人代為出戰，替麻氏家族扳回顏面。

役魄麻氏控靈家族老三，因擁有最強的控靈體質，故為麻氏當家，被賦予光耀門楣的企望。其貌眼簾半闔，眸中似有睛光，透露出精打細算的行事風格，且微帶黑色幽默感。以尋來風光之魂魄為條件，讓殢無傷與薄棠代為出席迢五路繒家之戰約，扳回麻家顏面。

咒術;咒馬刁魂術、定魂術

麻氏控靈家族小妹，許配給絕境長城之主孤城不危，因發現丈夫外遇而為情自殺，更以魂作咒要第三者終日不得安寧，城主為此內疚、繒鳴夏自逐惡髒坑，麻淨靈體則永世不得超生。麻氏家族也因此蒙羞遭貶黜，與辟兵繒家結下不解宿怨。 

本名質辛，魔族之皇，亦是他化闡提與斷滅闡提兩兄弟的父親。乃天之佛與天之厲因緣所出，為緞君衡所撫養教化。身俱佛厲兩方之血統，入苦境後統一魔族勢力，創建天閻魔城闡提一脈，卻在初代聖魔大戰中身亡，後為緞君衡策劃下復活。性格陰沉冷傲，內心潛藏著極端的仇恨之心，仇佛恨厲，讓人不寒而慄。 

梵剎地圖指引之地停戰石的守衛棋子，外表為邪惡魔人，一旦有外人入侵會發動攻擊，配合聖象車的相剋攻勢，無限碎裂再生，唯有堪破箇中奧妙才能破之。止戰之鑰最後落入鬼覺神知手中。 

儒門散派宗流之人，隨侍三教仲裁官憂患深旁側的右判令，個性溫和平穩，不喜爭鬥，雖有地位名望，卻顯謙卑，處理事情較無主觀意識，完全尊重憂患深的意見。

觀心六隱之一，個性淳厚篤實，身揹佩刀，為六隱當中唯一使用刀刃類兵器的武者，應憂患深之請而前往協助龠勝明巒，共同對抗胤天皇朝。

墨家僅存之血脈，集墨家傳承機關術之大成，思想、技術超乎常人，本身不會武學，卻以巧奪天工的超絕技術，製造出能與身體相互契合的養氣配件。為人風趣，愛廣播放送理念，不喜涉武林事，故僅以留聲機代表發言和機關協助十擘。

陣法;太乙四象陣(渾天、沌海、山行、地動)

緞君衡被流放絕境長城時，孤城不危所派予侍奉的婢女，負責照料靈狩大人的生活起居。女僕裝扮，常會配合緞君衡答腔作戲，但又不時吐槽，主僕互動趣味橫生。

登場於霹靂兵燹第21集，表面上是修行於定禪天的高僧，實際上已被冥界天獄聖主取代身份，在霹靂兵燹第45集死於一頁書的天龍吼之下。

稱號是殊勝天，定禪天得道高僧，與淨琉璃菩薩、聖彌陀並稱「橫三世」，但暗中已遭冥界天獄聖主取代，潛伏於正道，暗中圖謀不軌。在一頁書繼承四蓮之力後，表面上與淨琉璃菩薩負責監管一頁書對四蓮之力的使用，暗中牽制一頁書，以利冥界首領犴妖神、經天子對正道的攻勢，利用真正的牟尼上師對冷淊刀湛江雲的恩情，派他配合軍師四無君的謀略，冒稱王者之刀混淆世人目光。

在素還真和一頁書相繼負傷後，為取信於正道，牟尼上師正式表態入世，率先殺死天獄將領黑雪刀刀獨行，當一頁書指稱淨琉璃菩薩為天獄之主並出手殺之後，牟尼上師確信自己身份未曝光，在王者之刀冰川孤辰殺死金子陵後，為取得鬼陽六斬刈的控制權，示意王者之刀冰川孤辰自盡，順利掌握鬼陽六斬刈，之後和軍師四無君商議，為寄命於鬼陽六斬刈，決定殺素還真完成祭血的條件，儘管四無君認為不妥，牟尼上師仍堅持實行，四無君為防萬一親率大軍隨後押陣。

不料，正當牟尼上師手持鬼陽六斬刈要殺害素還真時，詐傷的素還真忽以天君絲偷襲，使鬼陽六斬刈脫手飛出，一頁書和淨琉璃同時出現揭破其天獄之主的身分，儘管牟尼上師以反禁制一頁書的四蓮之力試圖要求一頁書罷手棄戰，但一頁書卻強行突破禁制，以天龍吼擊斃牟尼上師。

武學;佛體邪魂、無明法相、鬼羅邪指、大悲．大慈．千佛手、邪天魔焰、虛空藏．五蓮閉鎖、御皇之氣、天冥絕式

皇極七行宮之主，一頭綠髮，臉帶傷疤，具有獨霸一方的不凡實力，與厲族之間存在著某種合作締約，因而委請水嫣柔、華鐘雄聯手設計七行宮機關，孰料事成後反遭迫害，水嫣柔更被逼殺逃至淚石林。

過去是血榜殺手排名第三人，具有潔癖，因愛上女帝織語長心而自甘投身麾下，於霹靂神州III之天罪第45集登場，後在霹靂天啟第35集自願死在萬古長空劍下。 

善使一口六情劍與左手劍法，也是唯一自己公開名列血榜之人，不過想找他報仇的受害者卻早已悉數死在他劍下，過去和萬古長空一直是好友，曾於一次任務裡中了日盲族獨門劇毒圓月無二，是萬古長空拼力向族中懇求，方蒙聖女贈下解藥，因而自覺欠他一份人情。

蘇苓將被前來報復的煉霄元君的逆八陣打傷的萬古長空，送至浪眉山向明珠求瑕求助時，明珠求瑕率先斬殺屬於太史侯一派的冕夫子，用他的首級和東方羿交易，讓饒悲風去醫好萬古長空，而明珠求瑕也受東方羿要求負責斬殺女帝織語長心，首先便刺殺重創好友的煉霄元君，然而卻在潛入朱雀殿時意外遇見和死國之神交易得無暇容貌的織語長心，使明珠求瑕一見傾心，不惜投身於朱雀殿，任憑女帝驅使，

投入朱雀殿後，明珠求瑕先是殺死大紅袍，又在朱雀殿和日盲族敵對時，參與對釋女華和萬古長空的連環殺陣，親手殺死了摯友萬古長空。並在朱雀殿與學海無涯開戰，玉陽君大敗於千葉傳奇之手後，出手替他擋下東方羿的致命一箭。後在萬古長空欲殺不見荷時，將葉小釵找來相救，且於織語長心欲殺不見荷時，奉命對上三百年前的劍界傳奇九州一劍知，明珠求瑕不敵，戰敗後自廢左手離開，同時在回到朱雀殿後被織語長心罵作廢物趕走。

離開朱雀殿後，明珠求瑕日夜買醉沉淪，直到被沉劍古院三院主雨瀟瀟將他帶回沉劍古院照顧，但織語長心卻不打算放過明珠求瑕，又派出東風怒雪追殺他跟雨瀟瀟對，最後明珠求瑕憤而使出右手劍逼退東風怒雪，令織語長心生出再利用明珠求瑕的念頭，現身在明珠求瑕面前，要求他拿雨瀟瀟開刀，明珠求瑕看在雨瀟瀟曾經救他的份上，一道劍氣讓雨瀟瀟陷入假死，首肯回到朱雀殿。 

由於織語長心意圖幫助葉小釵奪得天劍，明珠求瑕又被她派往參加六銖衣舉辦的天劍之爭，但在第一輪中便對上重生的好友萬古長空，儘管明珠求瑕用出右手劍的真正實力，依然不敵恢復完全戰力的萬古長空，萬古長空本欲罷手，但自覺一生蒙塵的明珠求瑕決意求死，挺身讓魔劍創世穿透身體而亡。

於《霹靂天啟》第32集登場，為御天五龍之一的紫芒星痕
最後於《霹靂震寰宇之兵甲龍痕》第31集護送雅狄王遺書至殺戮碎島途中，被火宅佛獄守護者迦陵重傷，在與天刀笑劍鈍到達殺戮碎島後傷重不治。

武學;狂沙捲暴、貫天千迴影、迴旋天斷刀無痕、漠風狂斬、逆刀迴旋、皇刀御天、荒漠沙風、狂濤怒潮、狂殺風暴、絕刀怒風鳴

陣法;逆轉迴生

本名「凝淵」。在霹靂經武紀之梟皇論戰第1集中，被其父咒世主解封印後正式登場，為火宅佛獄的繼任王者，魔王子是霹靂經武紀之梟皇論戰中，最恐怖、最難測度，也是最狂妄的存在。魔王子的自我中心和黑色幽默比起香帥和閻羅王有過之而無不及，絕對的信惡主義、黑暗哲學和離經叛道的代表。劍之初曾說過，他是一位巧於言辭的人，深深掌握人性的矛盾，視道德規範於無物。無衣師尹也曾評論過魔王子，他更大的興趣，在於玩弄人性。他要的不是武力上的勝利，而是全面性摧毀人之信念，讓人自內而外的崩毀。於霹靂兵燹之聖魔戰印第一集，敗於劍之初與慕容情的合招後，與副體赤睛一同墜落岩漿，生死不明。

「魔王子」在四魌界•火宅佛獄，被視為禁忌之名，因為被其父咒世主認定有危害火宅佛獄利益的原因，而被咒世主長期封印在蛹眠之間。但在火宅佛獄遭受集境大軍痛擊，以及殺戮碎島臨陣背叛後，咒世主不得不在臨死前，解放魔王子，以解救火宅佛獄的危機。

經常以偏邪的方式曲解平常人習以為常的道理，藉此使敵人產生動搖。以父親的辭世為由而背上了復仇之路，進而對中原苦境、殺戮碎島進行侵略，甚至消滅了霓羽族。

由於作風詭異，讓人難以捉摸的關係，慈光之塔的無衣師尹便以「異端」形容此人的風格。

武學;火獄魔燄、焚世魔炎、九煉妖邪、蛾空邪火、魔火噬原、焚世邪焰、蛾龍天劫、殺世蛾風、魔火燎原

墨塵音出身道境，玄宗四奇之一，琴劍雙修，是名談吐風趣、令人如沐春風的先天高人。與赭杉軍不僅是同修，更是生死之交。封雲山一役後揹著身中雙生血咒、即將入魔的赭杉軍衝出重圍，一路躲避魔兵追殺，終於將其安置在混沌巖池。多年來周遊各地找尋種種醫治的方法，直到幫助了千流影之後，才憑藉其玄日瞳、誤打誤撞有了好的結果。

性格仁厚，面對魔物會先給予悔改的機會，勸告無效下才將其昇華。與赭杉軍皆同樣自責不夠體諒雙同修的心情，才導致悲痛的結局；將金鎏影、紫荊衣的殘靈引回，化解赭杉軍心結，使四奇重歸於友。

個性堅毅，不到最後決不放棄；更不惜自我犧牲、豁命守住關口，只求爭取時間、換得紫霞之濤與素還真、葉小釵靈識的平安回歸。雖然他終究倒下了，但是未曾後悔，因為他始終明白，在他的身後，仍有一名他最可以信賴的接續者。

武學;道音十界、墨曲一出淨世塵、道曲十弦、墨塵破魔、墨曲斬邪‧刑無赦、道塵十界、天地玄黃‧陰陽妙法‧真極烈燄、天地玄黃‧陰陽妙法‧真極剛燄、化天地陰陽‧轉定一乾坤‧玄宗祕式‧古陽聖威、玄天極、烈陽極

名戰是出身北域劍術世家的少年，因為東方鼎立有意謀奪名家劍法，屠殺名家上下三百口，為了奪得名家劍法最後一式故意放名戰一馬，並威脅他前去向葉小釵拜師，以窺探葉小釵劍法跟刀法。

期間在東方鼎立的配合下，故意偽作如同和葉小釵相若的身世，東方鼎立模仿一劍萬生，只要名戰拜師便殺其師，最後在北極天朝遺孤速寒影的指點下名戰終於取得前往琉璃仙境向葉小釵拜師的理由。

在學藝之時葉小釵無微不至的照顧使名戰大受感動，葉小釵甚至出面替他向絕鳴子求來一副刀劍，使他良心過意不去，在練成葉小釵所傳武藝及名家劍法收劍式後，私下前往向東方鼎立挑戰，不敵被殺首級被丟入斷仇谷，名家劍法也被東方鼎立學全，創出狂照無垠一招。

武學;捨刀劍得、立劍求刀、名家劍法

上古七劫之一，於霹靂兵燹第7集中被封印於星雲河。共分三體分別是惡體閻達、智體迷達、女體女琊。

末日驕陽是被鐵族所囚禁的狂人，鐘意魔劍創世，殘忍好殺、善用心機。於霹靂天啟第16集登場，後在霹靂天啟第48集，被萬古長空所殺。

末日驕陽當年被魔劍創世認主，後被鐵族囚禁在炎山鎖劍磐，與魔劍創世同為鐵族封印的一魔一劍，魔是創世、劍卻用來形容末日驕陽，其人性格乖戾、冷殘好殺，直到千葉傳奇取走魔劍創世，導致魔力回衝，間接使末日驕陽解脫禁錮。方重見天日便殺了鐵族派在炎山看守的異獸重黎，取出鐵族留在牠身上的寶劍傾城之戀，然後在刑道者要殺死地妖魎時出手相救，自稱是地妖魎大哥為其出頭，出手殺死刑道者，讓地妖魎替他在武林中找尋魔劍創世的消息。

後於六銖衣開啟金榜天劍之爭十四人名單時，末日驕陽亦名列其中，在初賽裡先是裝弱，誘使良善的問劍孤鳴收斂三分功力，趁機一舉襲殺取勝，令問劍孤鳴的朋友不二做大感不滿，但在第二輪中，末日驕陽遇上的對手就是擁有魔劍創世的萬古長空，本來萬古長空實力不下末日驕陽，甚至傾城之戀亦被斷，但末日驕陽憑著對魔劍創世的熟悉，將魔氣回灌入創世，令創世脫離萬古長空手中，反將一軍取勝。

天劍之爭第三輪中，末日驕陽對上手持眾神之默的九州一劍知，由於冰山地形對末日驕陽有利，可與冰屬性的魔劍創世相得益彰，加上眾神之默尚未開鋒，只有七成威力，因此九州一劍知不敵落敗。可是在終賽對上葉小釵時，雖然末日驕陽穩佔上風，但天劍先一步選擇葉小釵為主，反被將近昏迷的葉小釵一劍劈成重傷，遭六銖衣判定落敗。

在末日驕陽傷癒後，得太學主襄助邪刀末日神話的萬古長空為雪恥找上他再度挑戰，沒料到萬古長空早在天劍之爭時便看破了末日驕陽的劍法，並依樣畫葫蘆用同樣的手法把魔劍創世的魔氣洩出，創世當場被萬古長空奪回，反手一劍即將末日驕陽立時刺殺。


明慧殿主，在佛首閉關期間，與莊嚴殿主坐鎮雲鼓雷峰，對於犯戒者的標準秉持公正態度，認為犯戒者應當受刑，但也不能因為個人觀感而擅自加重刑罰，處事偏向中立，剛正不阿，常扮演決議關鍵者。

於霹靂震寰宇之刀龍傳說第32集登場。拂櫻齋之主，一身粉紅，手持淡綠色花盞，與楓岫主人為多年不見的好友。性格詼諧輕鬆，談吐風趣，飼養一蘿莉兔精小免，對小免疼愛有加。其真實身分是火宅佛獄的三公之一－凱旋侯。

拂櫻齋主為凱旋侯潛伏於苦境的化身，和真實身分為楔子的楓岫主人交好，飼養蘿莉兔精小免居住於苦境六大靈脈之一的拂櫻齋，並在瓊宇花會上結識極道先生尚風悅。
在救了天狼星時引出火宅佛獄，後因楓岫主人投向妖世浮屠，與楓岫主人談判破局割席決裂，並加入正道與三先天聯手抗外敵；後與楓岫主人聯手打擊佛業雙身並重創死國，向疏樓龍宿、佛劍分說和楓岫主人坦承自己出自火宅佛獄，其無執相是他之副體。

因行為背叛火宅佛獄，仲裁者命莎莉罕綁走小免，拂櫻齋主為救小免中了噬心咒，行動受制仲裁者仍聯合眾人對付漠汗走廊，後噬心咒被極道先生給解除。

在漠汗走廊一役，火宅佛獄的通道開啟，拂櫻齋主殺體－凱旋侯現身，揭示自己的心從未背叛佛獄，重創楓岫主人與極道先生後回歸火宅佛獄。

登場於霹靂狂刀第32集，退場於霹靂圖騰第12集

非凡公子為其祖父魔魁為了顛復三教，而利用魔魁之女取得三教元祖的精元孕化而成，但在之後三教的攻勢下，魔魁於荒龍道受三教及七重冥王的圍殺而亡，魔魁之女趁亂逃至東瀛，被伊賀派首領－七色龍所救，並嫁予七色龍。非凡公子為報養父七色龍之仇，追殺父仇人，黑流派宗師神鶴佐木（普生大師）而渡海來到中土，自此在猜心園裡運籌帷幄。

甫一出場，就令天殘武祖聞風喪膽，與素還真鬥智，以神秘、高深之姿首領各方勢力組成黑道大聯盟與素還真、合修會形成鼎足之勢，打擊素還真之勢力；由於目中無人的性格和極其狠毒的手段導致得罪很多武林正道，最終被擒拿囚於菩提學院。直至三教之子的下落在武林風波大起，在素還真的牽引下，非凡公子腳底的五芒星揭示了其三教之主的身分，在素還真的推波助瀾下創立霹靂王朝登上王座。在任期間，對外多次派兵征伐魔域，對內則對三教採取高壓分化政策，終導致了王朝顛滅，非凡勢落被其母魔魁之女所救。

後非凡公子及魔魁之女又被玉天璣及血道天宮宮主瀟湘子的追殺，魔魁之女亡，非凡公子在回東瀛的海上突遭海盜強襲給去勢，漂流在荒島上被海上浮屍（歐陽上智）所救，後非凡以破世陰字再現江湖入主無極殿，表面上輔佐金小開，自己則重建猜心園，決策在手。

後來找到祖父魔魁的下落，為幫助其復活四處奔波，在東瀛與魔界之間非凡公子選擇追隨祖父，換血成為魔族的一份子，也因此惹上其師權門宗矩並中東瀛獨門之毒，魔魁為救非凡公子廣招天下醫者，命在旦夕之時靠著乞丐花爵百鍊生（素還真）的千里懸絲診脈而解除毒患，其與魔魁祖孫間不棄不離的感情令人動容。

之後龍閣梭羅復辟玄都，建立龍馬帝國入主魔域，在萬鈞勢的圍殺下魔魁下落不明，非凡公子被抓依舊誓死追隨祖父，後因萬鈞勢也感染了透體鬼火之症，武神斬海只好破除天魔錄封印，尋求天魔醫治之道，卻造成天魔錄封印眾魔現身武林，自此魔界風波不斷。

直至五方星主與七星傳說沸騰整個武林，白無垢在追擊其師九鬿老進入竹林中遇上玄武石像，後非凡公子以北玄武的身分再現江湖。為讓天魔救出被非善類綁走的魔魁，非凡公子答應白無垢之請託輔佐天魔，天魔和魔魁一戰中魔魁落敗，非凡公子和魔魁居於天魔麾下力扶魔界進逼中原，智鬥素還真、莫召奴等人。而後為報指魔被殺之仇，與莫召奴在心築情巢決戰導致兩敗俱傷，得素還真以中麒麟川之力而復原。在天魔閉關後，魔界遭魔劍道各個擊破危如累卵；魔魁死後，非凡公子以調查兇手為條件，和素還真等手聯手對抗天策真龍，為了不讓天策真龍獲得五方地氣，非凡公子前往猜心園欲毀地氣之時天策真龍來到，武力不敵被斷去一臂，最終趁隙跳上玄武石像，一毀地氣爆體身亡。

比較初登場時的剛愎自用與毒辣手段，經歷顛沛流離後的非凡公子，除了狂傲，更是多了一份謹慎與穩重。

與亡命之花的主僕之情和魔魁的祖孫之情至今令人深刻難忘。

無忌天子昔日周遊列國時投入天外方界麾下的高人之一，與傲笑紅塵、血雨風生、愁月仙子、不死魔僧、白雲驕霜合稱天外六弦，受贈旋箜玉叉。在無忌天子被暗殺於八陣灘之後，慢慢的偏向白雲驕霜，對白雲驕霜言聽計從。

方界老童初次現身，一掌便破解了海殤君安排的陷魔之陣，將鬼王棺押解回天外方界受拔骨之刑，但後來表現每況愈下，雖名列六絃，卻少有己見，偏向以白雲驕霜的意見為主，甚至以堂堂弦尊身份進行邀請傲笑紅塵、向千山樵老索取無弦弩等走卒之事。

天外方界六絃尊為報無忌天子被暗算之仇，於是設計引談無慾至八陣灘，方界老童與傲笑紅塵、不死魔僧、白雲驕霜配合使出六弦天式，順利重創談無慾，但因為素還真冒充無忌天子饒過談無慾，令此戰不了了之。

由於白雲驕霜為避免靈山雙嘆來攻，和魔魁交易使魔魁坐大，海殤君趁機聯合四弦，要求天外方界參與攻打勢力宮，方界老童對上龍閣梭羅所化身的一花香，雙方力戰數十回合，最後龍閣梭羅詐敗，引方界老童至一無人之處，並以水骨流風將其格殺。

海貓風飛沙，本名「封緋」，為仙靈地界神官封書的雙胞胎中的長女，因為殷族純血所生，而被封為「神之女」。

個性看似灑脫爽快，但其實暗帶滄桑。外表看似冷淡，但內心情感澎湃如濤，只以歌聲宣洩內心思潮。

因父親封書計畫控制阿鼻地獄島及仙靈地界，親妹封鈺被當成男孩子養育，被封為「靈之子」。

但被梅神官白璇璣看出端倪，而使封書掀動叛亂，最後雖然被弭平，但也使得封書夫妻雙亡，封鈺失蹤，而使得風飛沙成為孤兒。

後在因緣際會下，與地獄島遣至地界接受贖罪的碾鑄神手皇甫定濤成為戀人，不過因後來皇甫定濤接受地界之刑而分離。

三教長老在異度魔界臥底的聳恿下，創立武聯會，並開啟三教聖地中之三教秘密，而促使三塊靈玉現世。

而為逃避地獄島提親的風飛沙此時出走地界，因其心地正直，而被人星靈玉附身，成為武林焦點。

不過在靈玉取出後，被三口劍纏上，而與之訂下約定，緝捕司命、捕風、鳳無首三大重犯。

但在追捕鳳無首的過程中，因誤中劍墨書之毒，被三口劍帶到越霧樹海求取解藥，更意外拉動混沌之弓。

在異度魔界侵擾中原時，結識燕歸人，而因燕歸人所持有的伏羲聖玉，一度以為其便是失蹤的小弟，但被女媧娘娘告知真相，乃與燕歸人結為義兄妹。

之後，在意外之下，發現月神即是封鈺，而相認。

蒼雲山鍘龔戰役時，因為月神動情，而原定由風飛沙發射燭龍之箭，但在三口劍的犧牲後，月神再執混沌之弓，使風飛沙前往現場支援，卻因遭遇伏擊，而終究晚了一步，只見到燕歸人墜入山壁。

而早先，因察覺到鍘龔雙劍天濤、飛塵的造法特殊，風飛沙認定皇甫定濤未死，而滯留於夕月湖畔。

地獄島在聖閻羅剪除二島主問天譴後，聖閻羅忌憚女媧世傳之力，而派遣網羅的罪犯數人前往夕月湖襲擊風飛沙，進而使得皇甫定濤不忍佳人而出面。

而後，因捕風一事，小童愛兒、小摩受到由鳳無首偽裝的杜九煙慫恿，打破風天結界，而讓仙靈地界被地獄島攻破，眾人出逃，危急中，被甫傷癒的問天譴所救。

後來，女媧娘娘玅筑玄華亡故後，風飛沙承接皇甫定濤體內豁命保存的女神之力，成為新任女神封緋玄華，但皇甫定濤也因此瀕死。

最後一戰，夜帝聖閻羅誤中素還真之計，而與風飛沙相鬥，終究力敵身亡。

戰後，為使仙靈地界調養生息，風飛沙遂將地界聖地仙女島封印，從此退出武林。

浮光海市之主，繼承寄辛先宗之衣缽，對其徒鳳隱鱗來歷知之甚詳，故當憂患深召開十擘雲集大會，風離相便表態力阻騶山棋一入世、抗衡胤天皇朝，更企圖以密招對付棋一，但卻也因此捲入江湖風波。

人稱魔流劍風之痕，為台灣知名布袋戲戲劇《霹靂布袋戲》人氣知名角色。初次在《霹靂圖騰》第18集以模糊身影現身指導白衣劍少。

於《霹靂異數之龍圖霸業》第1集與憶秋年正式登場在鳳形山上。後於霹靂神州Ⅲ之天罪時有出場，並和一頁書對抗棄天帝。而後於霹靂兵燹之問鼎天下第40集現身與白衣劍少救走了被海蟾尊(澤之厲貪穢)打成重傷命在旦夕的黑衣劍少

風采鈴為台灣霹靂布袋戲人物，江南第一才女，不夜天之主，中原支柱素還真之妻，個性溫柔善良，身為女流之輩卻勇於面對江湖險惡，原本在天蝶盟的主導之下，偽裝成魔龍八奇之一的朱雀雲丹，欲以美人計除去素還真，兩人卻在朝夕相處中暗生情愫，兩人於不夜天一夜夫妻之後，遵守與崎路人的約定，自毀容貌離開不夜天，卻因不夜天的露水姻緣而珠胎暗結，十個月後生下素續緣，身為素還真之妻，與丈夫兒子聚少離多，離開不夜天之後曾數次被對手捉為人質，遭到各路人馬追殺，甚至在孩子一出世便要分離，為了不給素還真帶來困擾，遂與化醜隱居在紫竹林，不問世事，最後卻在萬魔天指的陰謀之下，為素續緣換血而亡。

登場於霹靂神州之倉玄泣第26集，退場於霹靂天啟第48集

滅境隱世高人，身揹天卷，腰懸尺八洞簫，能御卷行天，仙風道骨，其稱號為“道隱”，與好友臥佛一枕眠並稱為滅輪雙擘。

其人清修無為、恪遵天命，沉穩不失幽默、睿智不失世故，善觀察物理、體悟人生智慧。曾為追求極致的劍者，與九州一劍知等高手論劍，但因當時正追求仙道的六銖衣提點，而追求淑世之道。

苦境西域勢力賀蘭崛起時，受初代王者之託入世輔佐，更替其迎來能與令狐神逸齊名的漆雕不朽，以製作三不朽之一的權柄及鐵甲神兵。但在玉陽君有意引導下，賀蘭有思造反，為救助當時的賀蘭王賀蘭無悔，鳳凰鳴獨擋眾敵，卻被邪亦正以敗刀合劍斷血嶽重創，逃至滅境停鳳池，也使得其對世道另有體悟。在徒弟漂的引領下，花無蝶與其連袂來訪，但鳳凰鳴已不願涉世，而以指點、提供意見的方式引導，但卻因過於隱諱，而使花無蝶不諒解。也因漂帶回另一徒弟珠然已死的消息，而踏上苦境，更在棄天帝之亂後，與好友臥佛一枕眠替正道開啟磐隱神宮的結界。

佛公子死於天命回歸一戰役後，受到未來之宰與東方羿以叛天犄之箭暗算，而化身為過去面目的雪夜劍者，在御天荒神六銖衣的幫助下，融合叛天犄魔力，而輔以道門聖氣、劍氣，以誅魔聖器擊殺未來之宰。

太學主以死神之名現世後，受到六銖衣邀請，兩人前往學海無涯迎戰死神，但在荒神將太學主撞入地心後，反使得太學主取得地心之能完成魔刀末日神話，配劍淑世之道，更因魔刀之鋒利而被斬斷，後以開導人生如寄絕情書為條件，求助於鹿苑一乘劍術高僧破匣求禪，得到炎山鐵族千年累積而成的鐵精補全配劍。

因滅境邪氣地動而趕回查看，用天卷收入魔化的羽人非獍。追蹤邪源，在滅境地層之下發現被吸收能量的玄牝和即將出殼的邪蛹。邪蛹破出將整個滅境邪化的天蚩極業和愛禍女戎，道隱為恢復滅境祥寧力搏邪魔；無奈大道不行淑世之愿終成遺恨，敗亡於天蚩極業之手。一句“昂首不悔烽云”，一身浩氣散如輕煙；至死屹立猶如凜然巨擘獨擎天。絕代高人的背影何其綿長，何其悲涼……

龠勝明巒副座，一身佛性修為，名號卻兼納儒道風格，性情敦厚穩健，正氣凜然，為聖錄點將的六聖護人選之一，所屬天時為辰時。為因應即將到來的聖魔大戰，請來靖滄浪、阿修羅等人，為太荒神決積極備戰。

神風營忍殺部隊總指揮，素有「隱將」之稱，精通易容術以及東瀛各流派的所有忍術，從不以真面目示人，無人知其長相。曾變裝過丸太郎、莫召奴、真田龍政，虛實莫辨、高深莫測，是個讓人難以捉摸駕馭的高手。 

出身滅境，在數百年前是與鬼王棺、業途靈合稱「三途判」，擁有不死身，在與聖儒的大戰中戰敗，逃往集境，正逢武皇坐化被納入吸功石中，直到武皇破石而出方再現江湖。腹中首為人好色，曾姦淫良家婦女無數，也因此功體無法突破，其弱點便在頸部，因為頭懸腹間，脖子處有一破洞，每當被劍氣掌風灌入便會身受重傷，由於其人懦弱無能，每逢戰敗便只會呼喊同修鬼王棺、業途靈。

後遭秦假仙滅去人道，反因禍得福專心練成魔像鬼鎖，將首級挪往頸上蓋去死角且功力大增，但在練功期間遭表象意魔下蠱，成為其忠實盟友。在被造世七俠以吸雷針煉化於七星拱月台後，因功力較差被鬼王棺完全吸收。

沉穩霸氣的厲族不世王者，聖魔止戰後一度沉寂，直到將其餘元種七厲魄能匯整完全，遂以「帝禍邪九世」之名，駕乘黑色戰車，挾帶毀滅之姿大舉攻入天佛原鄉，再掀苦境風暴。 

共仰瞻風所指派，顧守一月園勝鬘天姬陵墓的守墓者，本身為一名算命相士，尤精通命理測字，個性詼諧樂天，相當捍衛天姬的名譽，與忌霞殤為多年舊識。真正的大風鑑早已身亡，被剋災孽主鰲天取代。

天佛原鄉雲磬三衡之一，身負佛門鳳凰滅魔絕式之源，乃僅次於恆沙普賢的戰力，為處理無盡天峰受損外露的封印，協同定品踏入紅塵，防止厲族搶救受封的天之厲而戰。

隱居風雨坪的鑄刀奇人，外表粗獷豪邁，實則內心細膩沉穩，因偷盜霓羽族神器遭末世聖傳逼殺。殊不知此乃圈套，讓無惑渡迷誤以為羽衣刃能殺號天窮，以致慘敗收場。雖為末世聖傳之人，但卻似乎有意擺脫組織掌控。

佛門角色。雲鼓雷峰之首，手持戒刀，傳聞中乃四境佛宗戰鬥之首，與一頁書為舊識。海天一決在第三道關卡開宗明卷親自上場一對一頁書與擎海潮，雖表面上有意取勝，卻已發現一頁書魔化現象已解，暗中將計算時間的香柱加速，使一頁書等人獲勝。初登場於霹靂經武紀之梟皇論戰 第26集，目前尚未退場。

如今帝如來已化身鬼如來。其實真正的鬼如來從未存在過，為帝如來接受聖一方之委託，臥底於魔城。但在刺殺他化闡提後，由他化闡提的解釋下，才知聖魔大戰策劃者根本就是厲，現今聖非聖，魔非魔。他化闡提原諒鬼如來同時授其魔皇武訣起手招式保其性命。並讓鬼如來離開傾倒的魔皇陵。帝如來為當時聖魔成見自責懊悔不已，親上刻鏡紋圖，一心為天下蒼生，竟換得魑嶽一句愚蠢。如來怒眉，卻因身鎖佛脈及殘留御神風一絲正氣的滌罪犀角而吞敗。佛相不存，唯心向佛的鬼如來遭遇中原正道、隳魔大軍及魑嶽逼殺，在透露"唯厲猖狂"短暫訊息予素還真後，心性大變，再行佛愆血路，屠滅玉清界。在與魑嶽一戰時，逆運佛脈，帝如來再現塵寰，卻因無法控制功力再度吞敗，身軀龜裂消散人間。在闍饜那迦與齊子然交易，借其養骨生肉法再度復生的鬼如來，因佛劍分說報昔日之恩，戰於開宗明卷，佛劍分說手持佛刑禪那誓斷佛愆佛首輪迴，捨身入修羅，將鬼如來擊敗同時，佛刑禪那、滌罪犀角兩口神兵齊斷。闍饜那迦為此再度與齊子然交易，借其鑄兵之術復原兩口神兵，並把收鬼如來魂魄手中的玩偶置於毒邪蜂擁，再蘊如來生機。在無盡天峰之戰時，毒邪蜂擁洞口再現如來像，卻是帝相不存，佛愆不復。非聖非魔，蔑視三教，血築梵剎，如來負罪之人，收滌罪犀角，佛刑禪那同時，自訂法號--血剎如來。

天佛原鄉雲磬三衡之一，與董霜哥接觸的高僧，以換取天之厲生死之謎的情資。奉恆沙普賢之命，協同大願普賢前往無盡天峰，以佛法修補外露的巨鍊封印，數度逼退來犯的厲族人馬，實力不弱。

久遠之名，焚如要術的作者，性情殘虐凶暴，為達目的不擇手段，其所創的赤煉鎖金手，曾一度帶來莫大危機，後為靖滄浪所擊敗冰封於地底。但在天閻魔城的設計下，讓端木燹龍脫困再現，一舉奪回陰體邪脈，功力大增，禍亂武林。

繒氏控靈者之衛士，拋姓從主，故以出生月份為姓冠名。端月留生相貌斯文，聲音沉潤，個性則寡歡偏冷，總是撐著紅傘出場，瀰漫著一股憂鬱氛圍。其傘柄藏劍，疾利如雨，為辟兵繒家十衛士之首。

天閻魔城少君，擁有強大的魔能，天性驍勇，卻因愛上淨無幻而背離魔城，化為任雲蹤、投身登道岸。雖欲捨棄過往身分，無奈天意弄人，為重建天道明火並讓淨無幻復活，在兄長他化闡提的算計下，斷滅闡提唯有回歸魔城一途，接掌魔皇戮印，至此殊途…。

靈狩緞氏，曾為中陰界五大控靈家族之首，擅長控靈術與各種奇門術法，因抽取魔皇之魂失敗遭流放絕境長城。外表看似陰沉冷漠，實則機巧善辯，好揶揄作戲，被視為中陰界的麻煩製造者。曾與騶山棋一有所締約。與義子黑色十九及闍魘那迦積極找尋復活魔皇之法。

為四方無君之一，也是四方無君領導者。登場：霹靂刀鋒第12集，退場：在霹靂異數之萬里征途 第25集被附身在百朝臣身上的四無君殺體所殺。

東無君是策衍先座座下弟子之一，個性雖然冷淡高傲，但是卻恩怨分明行事風格也正大光明，本身無心於權利。一生醉心於術法，希望與天下術法好手對決。昔日同修好友平風造雨四無君請出東無君在四鑒臺設置陣法困住天忌，也趁機藉由四鑒臺靈幻奇陣吸引天下。術法好手闖陣，其陣法強度連風之痕、青陽子也無可奈何，直到刑天師欲救出天忌而與鬼隱聯手才將靈幻奇陣破解。

受北無君為西無君之死的請託和南無君聯手對付銀狐，但卻被步懷真破解和南無君、北無君一起擺出的陣法。後來對南無君被銀狐所殺保持疑問下與劍君十二恨聯手查出北無君才是真兇讓劍君殺死北無君後返回策衍先座身邊。

後來因為自己是四方鎮惡陣的人員之一而被附身在百朝臣身上的四無君找上門，因太過輕敵而被擊殺身亡。

滑稽逗趣、愛耍小聰明玩弄人的粗活搬運工，講話俚趣帶點粗俗，常自稱俺哥，身穿汗衫粗袍，脖子掛著毛巾，辛苦揹著身後的棺材，動機不明的在武林走跳，是十足的神秘人物。人如其名，為人吝嗇，背後棺材之內可是藏有玄機。 

二代武道七修之一，習有「揉玄流脈」。青臉赤瞳，凶神惡煞。與尊武封端一同尋找鬼瞳。

為王者之路留招者之一，個性孤沈、終日鬱鬱寡歡，於霹靂狂刀之創世狂人第21集中初次登場，後在霹靂狂刀之創世狂人第28集被銀座飆手所殺。

號稱「寒潭冷月」，本居於高唐醉夢鄉，和妻子落煙霞曾一同參與舞造論舉辦的秋水宴，於會中提出劍氣醫病的理論，後在王者之路上留下成名招式無怨無尤，換得無相所留的慾望之海。

在修練慾望之海時走火入魔，誤殺獨子，因而被妻子落煙霞責難，導致夫妻反目成仇的下場，加上身負修練慾望之海所留下的隱患，自責之下遂遁入冰河雪原，自外人群，終日愁眉不展。

偶然間以治病之劍治癒了傲笑紅塵的傷勢，渡鶴影化名為「凋」與傲笑結交為友，並將畢生所學盡傳於他，直到莫召奴受落煙霞指點來尋時，來被指認真實身份。

在傲笑紅塵學成治病之劍時，也憑此醫治了渡鶴影身上的痼疾，渡鶴影本欲往高唐醉夢鄉和落煙霞重會，不料行到半途便遇到前來追殺的掠食者，和落煙霞雙劍合璧以同心劍將之重創，但落煙霞也身中掠食者一劍而不治。

時值大汗帝國對王者之路留招者展開逼殺，銀座飆手奉命殺上洗雲驛，渡鶴影和沉世老叟聯手抗敵，慘遭血滴子斷首取命。

於霹靂震寰宇之龍戰八荒第1集初登場，於霹靂震寰宇之龍戰八荒第10集退場。為刀無極所栽培的大將，個性沉默不語，練有石刀殺式，能以雕刻刀以殺氣襲敵，對刀無極十足的死忠，在其面臨黃泉逼殺時，挺身護主而死。

天下封刀之主，亦為御天五龍中的背叛者「熾燄赤麟」。於霹靂天啟第46集首度登場，退場於霹靂震寰宇之龍戰八荒第40集。

在「御天五龍」之中，因計殺羅喉，並表明其真實身分為五龍中的「熾燄赤麟」，幫助邪天御武報仇進而獲得「邪天御武」之力，成為五龍之中最強之刀，但也因此與羅喉之愛將黃泉結下深仇大恨。而他本人則是唯一在武戲中多次身著刀龍戰袍應戰的刀者。

多年前為奪刀法屠滅春暉院。雖解嘯日猋之困，卻因殺害其摯友結下死仇。而後瘋癲的嘯日猋殺刀無極次子刀無我，更使天下封刀再入江湖，拉開五龍之戰的序幕。刀無極長子刀無形收梅飲雪挑撥，誤將笑劍鈍當成殺弟兇手，死於笑劍鈍之手。漠刀絕塵與天下封刀右護法御不凡交好，為救御不凡多次涉入天下封刀行動，後因御不凡之死與刀無極不死不休。刀無極與笑劍鈍、嘯日猋、漠刀絕塵結下不世之仇。終因為兄長醉飲黃龍遭到妖世浮屠所害，而改邪歸正。與漠刀絕塵、嘯日猋、笑劍鈍合作，以四龍齊鳴的方式屢次破壞滅境邪靈、火宅佛獄、死國等反派勢力的計畫，並成功毀滅莫汗走廊。卻因過度耗損功力，遭到阿修羅、火宅佛獄仲裁者等相繼逼殺，交與天刀轉呈神之子一信後，為護天刀三人離開而將其兄弟一掌送離戰場、重傷之下以一敵五，最終刀龍戰袍被火宅佛獄代行者莎莉罕以不橡果果殼所製造的「如是我斬」擊穿後大勢已去，遂以功力自爆身亡結束一生。死後由其仇人黃泉，將其佩刀「荒豹雷刀」與醉飲黃龍之佩刀「龍麟」，同葬於醉飲黃龍之墓前。

本名溫娘，乃是陰陽海雙鋒傳奇之一，生性冷絕、殘酷，但因為幼子康兒身患奇症四處殺人取血以活命，後受到丈夫好友賈命公唆使前往皇甫世家求藥，因不明藥效，以為康兒絕去呼吸即為身死，大肆屠滅皇甫世家，並到處奪人小孩，以致夫妻反目，而與丈夫患劍決戰。以不解刀法重創患劍，卻也被斷去一臂，並在受傷後失去記憶。

戰後，患劍將失憶的刀瘟送入參寥靜院後，化名無缺在院中參禪，隻身往鉅鋒里退隱，化名無悼一人庸，直到魔界殺上參寥靜院，刀瘟方重拾不解之刀，斬殺了魔刺兒。同時覬覦刀瘟患劍武學的賈命公也趁機讓未死的兩人之子恨不逢回到刀瘟身邊，伺機盜取其武學，獨佔欲極強的刀瘟雖然讓恨不逢感受到母愛，卻也殺傷了恨不逢的情人姥無艷。

刀瘟的再現也引起皇甫世家後人殘林之主針對此事調查後，並且一度以五殘之招將刀瘟打成重傷，這時無悼一人庸方揭露本來身份拼死向殘林之主賠罪，希望將一切仇恨終止。

患劍的誠意雖然打動了殘林之主，取得原諒。但是在鬼梁天下的醫治下，刀瘟於痊癒後再度向殘林之主皇甫笑禪尋釁，令殘林之主勃然大怒，患劍為救愛妻，無奈重拾過往身份，身下輪椅恢復患劍裝扮，刀劍聯手雖打敗皇甫笑禪，但刀瘟也被五殘神功最後一式擊斃當場。

東方鼎立，號稱不落狂陽，陽年陽月陽日陽時出生，閻魔旱魃八字一樣，所以可以操縱魔刀閻魔神荒斬，但因為魔刀失去寶石神荒，型態變化而被東方鼎立改稱長日狂陽。

多年前曾經斬殺北極天宗赫顏姑蘇，導致北極天朝瓦解，雪山崩解成紅雪江，他還在赫顏姑蘇頭顱上留字：「天無二日，惟吾曠照，東方不落，鼎立不搖。」後與地理司（老大）、鄧九五（老二）、公孫月（老四）、章袤君（老五）四人結拜，排行老三。

出登場前便焚殺名家三百口，只會奪取名家劍法最後一式，並驅使名戰前去向葉小釵拜師以窺他刀劍之術的奧秘，並且指點情殺以一個「盡」字破解令狐神逸的刀法，在令狐神逸受傷時趁隙補刀使他身亡。

在名戰學會葉小釵的武學後，看穿他復仇之意，遂不顧原先放他一馬的承諾將名戰殺死，並學成名家劍法最後一式，補全狂照無垠一招，於葉小釵前來報仇時將他打敗。後為探查吞佛童子下落，冒充他屠滅佛寺，為協助二哥鄧九五消滅心腹之患與劍邪對上。

在葉小釵傷癒復出後，兩人又戰一場，東方鼎立不敵心劍落敗，同時因為他殺害令狐神逸之事曝光，引來鉅鋒里高手天險刀藏報復，五弟章袤君亡在他刀下，後來響應大哥地理司的行動參與攻打北辰皇朝，斬殺北辰胤。後於琉璃仙境決戰時對上傲笑紅塵，但被復仇心切的北辰元凰以蒼龍弓暗算，身受飛箭重創，摔入山谷而亡。

因緣際會下被蠱皇所救，但也淪為其屍蠱操控，暗算四妹公孫月，使她失去常性殺害忠烈王笏君卿，期間曾與天險刀藏對壘，以不死之身重創之，後與羽人非獍交手時被他取出身上屍蠱，發現這短暫的重生竟落為他人傀儡，心有不甘下捏死屍蠱而亡，雖為反派角色，但其義氣和一身傲骨仍頗令人欣賞。

是道教聖龍口之主，與老佛、聖夫子並稱三教主，登場於霹靂王朝第24集，在霹靂英雄榜第3集斃於假素還真的玄子神功之下。

與老佛、聖夫子並稱三教主，三教主當年透過七重冥王的配合，用計圍攻魔魁，使道尊身中魔魁所練的血烙魔氣，不僅功力日益消退，更有入魔之憂，因而化做畫中仙藏在孝文家中的神仙圖中，造就秦假仙、業途靈，使之化身為秦半式、業一招於懸空棋盤上名動一時，後指引家破人亡的孝文，前往懸空棋盤拜秦半式、業一招為師。

經由素還真的協助下，覓得傳人亂世狂刀，並且助他將被七重冥王挖出的心肝腸重新修復，但也因此再度沾染魔氣，使道尊成為三教主中魔化最快的人，因此在魔魁之女化身末情天冒稱三教授命者時，便是由受他控制的道尊出面替魔魁之女作偽證。

道尊造就亂世狂刀，本欲藉傳人之手終結其魔化之苦，無奈事與願違，不歸路上狂刀不忍下手殺師，道尊在魔魁之女、血靈魔尊先後催動魔咒下，徹底魔化，反成為中原正道一大威脅，成為靈魅殿的殺人武器，多次參與襲殺中原正道如葉小釵、劍君十二恨等人，且曾琉璃仙境攻殺身染邪氣的素還真，並與老佛接下魔魁之女射出的幽靈箭，讓玉天璣反過來射殺魔魁之女。

後在血靈魔尊逐出玉天璣後，道尊得令回聖龍口利用他本為道門教主的身份斡旋青陽子與魔族的和談，結果假素還真與紫陽子雙雙對他發起攻勢，道尊於星河殿死在假素還真之手。

闇妝玷芳姬打扮妖冶富豔，宛如貴婦，但作為太息公的副體，與她一樣作風趨剛強、陰狠，在太息公於三角會議上承接貪邪扶木侵襲苦境的任務後，玷芳姬便駐紮於漠沙林，驅使貪邪扶木吸吮苦境大地生源，她也承襲太息公對凱旋侯的不睦態度，初登場時揶揄其副體勝利者無執相亡於苦境之事，並用阿修羅進入苦境的動向刺激他。

由於貪邪扶木的計畫，被志滿天刻意洩漏給中原正道，求影十鋒、漠刀絕塵率先深入試探，玷芳姬發現後展開反擊後穩佔上風，只因扶木根部同時遭笑劍鈍與楓岫主人攻擊而未追殺，但火宅佛獄計畫也因此外洩，引起以劍子仙跡為首的苦集聯軍攻打漠沙林，玷芳姬率誘惑者、迷惘者兩名部下力戰劍子仙跡和情尼孤禪、列鴻缺、萬古長空、求影十鋒等人，在被劍子仙跡逼至嘔紅後，火冒三丈下驅使貪邪扶木贊功，擊斃列鴻缺，正當意圖消滅劍子一行人時，失路英雄及時馳援正道，揮出三劍使玷芳姬重心失衡，伺機把眾人救離。

在劍子等人透過略城惜夫人訓練陣法搭配且尋得剋制玷芳姬方式後，漠刀絕塵、求影十鋒、情尼孤禪、萬古長空、赤子心、失路英雄、鴉魂、笑劍鈍按照陣法圍攻玷芳姬，略城之主鬼谷藏龍兼以九韶遺譜力壓貪邪扶木威能，令扶木能源失控，玷芳姬功體難繼，在群俠圍攻下，遭失路英雄刺穿胸膛斃命。

懷擁天地七步階之主，個性沉著冷靜，擅長觀測天象、推斷命哩，人品與武功皆屬上流之人士，其來歷背景不平凡，為五方星主其中的東青龍另一身份則是擁有七星之主命格的候補人選，登場前期未露面即經佾雲與莫召奴介紹了。

初期，對當時武林第一關鍵七星之事毫無表達更是選擇不於理會，而與假悅蘭芳(經天子所扮)一同遊歷江湖，但實際上自己卻與真正的悅蘭芳談論天下大事及武林未來動向，更與悅蘭芳自身生命一賭七星之主與汗青編御主誰先現身。

到了中期，東陵之前選擇不理不睬是為了掩人耳目但私下卻營救被追殺的七星，直到路光明出現以及不二刀重傷之後開始在檯面上動作，但此舉也遭到汗青編的注意而被盯上了。

之後，汗青編開始對東陵少主下手更抓走柳依依要脅東陵交出七星圖，東陵少主仍然無動於衷，爾後汗青編採取極端手段殺上懷擁天地七步階，更殺死七星之一的易星苗逢春，東陵少主忍無可忍之下初現絕技一掌擊殺幻化上人打傷寒劍月飄霜、穿雲豹等人後逃離現場另外佈局，但不幸的是智王星路光明隨後被汗青編捉走。

爭王記後期，汗青編欲在公開庭上將紫星眉刺青公開，東陵少主為了兩個師妹安危事先將七星圖交予莫召奴保管後一人獨自上公開庭處理刺青之事。

公開庭上東陵少主一戰汗青編御主，危機之時不二刀義氣相助對抗汗青編，後東陵為讓悅蘭芳生死之謎真相大白而一掌擊碎御主華驕，汗青編御主現世但卻不是悅蘭芳本人而是被親弟弟經天子謀朝篡位，東陵少主賭約勝出，但經天子不守信用仍要公佈刺青圖，東陵少主為了其他七星安為下自蓋天靈身亡，也讓紫星眉與東陵少主師徒關係曝光。

實際上東陵少主詐死化明為暗欲阻止七星之主殺害殘餘七星。

後來在雲渡山上一頁書逼出東陵少主，路光明為證明七星之主是紫星眉自殺身亡，紫星眉吸收智王星星靈而陰謀敗露，一頁書雖聯合東陵少主與病劍叟對抗但還是讓紫星眉脫逃。

素還真為了對抗七星之主對策聯合五方主星到引靈山開啟上股七星之主天策真龍陵墓，在天策真龍遺體上紫星眉奪取天策真龍手札卻意外被天策真龍借體重生，五方星主掉入陷阱，一頁書更被困在天策真龍陵寢裡。

五方星主的居住地遭到天策真龍大軍所佔據後在越劍人指引下一同到落葉知秋與馴刀者一同研討集合四刀四劍對抗天策真龍。

之後五方主星劫數來臨先是非凡公子自爆身亡後來素還真自爆筋脈，東陵少主也遭到悅蘭芳悅蘭芳算計與莫召奴決裂退出江湖。

東陵少主測算到自己死厄來臨而使用延命術，來到龍頸坡上做最後程序但卻被悅蘭芳埋伏，兩人展開一場死戰，但因東陵少主身在龍頸坡上真氣降低關係無法施出全力而被悅蘭芳殺死，首級更被掛在琉璃仙境示威。

霹靂系列神秘人物。即便因天命而亡，其精神與遺策仍如影隨形跟著素還真，是霹靂系列的決策之王。隱藏的第四大主角。

魔城之主，個性陰沉莫測，坐於象罔之眼俯瞰天下局勢，擅於權謀算計，魔性十足，帶領天閻魔城與龠勝明巒延續上古聖魔之戰，運籌太荒神決。雖是代表魔之一方，但他化闡提重兄弟之情，也是一位善待部下的君王，所有心機手段一致對外，只要是敵人，絕不留情。

登場於霹靂外傳之葉小釵傳奇第一集，乃是東武林唐皇教之主，為人年輕氣盛且個性急躁，坐擁五大神器中的七兩薄斧，一直試圖蒐羅五大神器稱霸東武林，後於霹靂幽靈箭二第三集死於命隨刀刀下。

本姓歐陽，父親歐陽寒象出身中原歐陽世家的旁支，年少時曾與南宮雲影、諸葛鐘心、尉遲殘木、司馬吟風、宇文知日五人結義，六人偶然前往某處古洞探險時發現祭乾坤五大神器跟武功秘笈、陣法要訣。經六人商議後，六人同樣修練武功，陣法要訣歸年紀最長的南宮雲影持有，五大神器則由其餘五人分持，歐陽寒象因此獲得五大神器中的七兩薄斧。但事後，分得兵器的五人卻質疑南宮雲影暗藏私心，聯手將他打落山崖，五名結義兄弟也從此分道揚鑣。

獲得七兩薄斧的歐陽寒象，於東武林創立唐皇教一派，在義弟玉天璣輔佐下唐皇教日益強盛，和昔日結義兄弟諸葛鐘心創立的巫石門分據東武林，時稱「南唐北巫」。但歐陽寒象壯年患病而歿，臨死前將年少的歐陽劍雲託付給玉天璣，並在玉天璣建議下，將姓氏由「歐陽」改為「唐龍」以配合其命格，並決定和宇文知日之女宇文冰心聯姻，好圖謀當年落入宇文知日手裡的五大神器之首十方靈動。

為確立和宇文山莊的婚事，唐皇教將九龍翡翠贈予宇文冰心，結果途中遭命隨刀劫走，因此唐龍劍雲遂親自出手，以七兩薄斧使出「釜底抽薪」一招砍斷命隨刀腳筋，逼得他戰敗自盡。同時在巫石門消滅宇文山莊後，罔顧和宇文山莊的姻親，直接參與奪取十方靈動。

唐龍劍雲目光短淺的動作，遭到義父玉天璣嚴重責罵，認為應當順勢收服命隨刀和援助宇文冰心，逼得唐龍劍雲改弦易轍修正作法，和情海過客、病蘭花修補關係以謀對付金角戰牛，並接納宇文冰心進而試圖重締婚約。

但唐龍劍雲尚未完成玉天璣所交代的謀略，即遭逢當日被地靈手所救的命隨刀，因手中握有七兩薄斧，兩人再度交手後，被實力增強的命隨刀當場斬殺。

天佛原鄉最高象徵，本名樓至韋馱。擁有化分五相渡世之能，對於罪業有高度自覺與自主力，乃以背負萬罪、發無上願力聞名的罪身佛。生有一子魔皇，亦是持有奧義吠陀者。

元種八厲中的「天之厲」，因雙足封印未解而無法自由行動。於霹靂戰元史之動機風雲 第1集以完全姿態登場，於無向經緯擊殺天佛二相(招提僧、慧寧師)，但卻遭到水嫣柔之機關所困，施力抗衡時紅潮來襲，就在緊張時刻、地之厲元魄回歸，天之厲功力大增，突破機關逃脫。爾後帶領山之厲魑嶽及雷之厲剋災孽主攻打天佛原鄉，三人一抗天佛五相、劍布衣、鶴舟先生與蘊果諦魂等人，天之厲以驚人之力再度擊殺天佛五相，並搶得「太素之劍」奧義吠陀。爾後以帝禍邪九世之姿態再現武林，乘坐黑色馬車，將山之厲及水之厲之厲元吸出。甫登場便是對戰一頁書。

詩號：進一刀、退一刀，吾只一刀，誰敢擋刀。生也殺、死也殺，吾名皆殺，無人不殺。 

登場於霹靂經武紀之梟皇論戰第19集，乃火宅佛獄四邪諦之一，曾助咒世主封印魔王子，在霹靂經武紀之梟皇論戰第26集挑戰魔王子失敗而被殺。

長相齜牙裂嘴、凶殘狂暴，是四邪諦中對咒世主最為忠心的一人，忠誠度不亞於守護者，曾與深流君、紅狐九尾、風世魃鬼聯手封印被稱作「異數」的魔王子，但也因為術法效力化身木像，直到魔王子因赤睛受傷失蹤才為排解焦躁感將四人解封。。

面對魔王子所拋出的臣服、敵對二選一的抉擇時，拖刀者不像另外三名採觀望態度的同僚，他因咒世主之死對魔王子有極深的仇恨，堅決選擇挑戰，在魔王子攜赤睛、鴉魂兩人前去地底城時攔道攻擊，重創魔王子留下斷後的鴉魂。當魔王子查探過地底城回轉後，信手之間便震退拖刀者，雖然鴉魂及時出手偷襲，仍無法改變戰局，拖刀者滅情七訣最強一式全無憾動魔王子的能耐，被他踩碎頭顱身亡，連練有滅情七訣的真元也被取出讓鴉魂服食。。

武學：滅情七訣、忘情一斬•天地不留 

兵器：斬天刀

上古七星之主，是霹靂布袋戲最具絕對強大角色之一，於霹靂圖騰第10集在引靈山借紫星眉身體重生登場，最後在霹靂封靈島第3集消失於天地間。

傳說在上古時期帶領七星從天而降在一天內毀滅全武林，後又在一天內重新建造武林並成為天策皇朝龍主。
在當世五方星主開啟引靈山陵墓後即將重新建造上古時期的龍圖霸業...。

人物個性會隨著七星星靈而變化個性，五星時期驍勇好戰過於驕傲、六星時期溫和仁慈優柔寡斷、七星時期天下無敵，由於力量失控導致性情殘暴。

天殘武祖乃是少見的武術天才，自七歲起每年創制一門絕世武功，合稱為驚天六十四式，曾辦過「遠生道武學講座會」將罕世武學傳授他人，素還真、慈海渡者及孤愁先生都曾與會，並蒙他傳授「百川匯宗」一招，麾下還有驍勇善戰的八大戰將，名威顯赫一時。但在十五年前，遭逢亂世狂刀挑戰，訝於狂龍八斬法的驚世威力，遂求教於非凡公子，將八大戰將中的絕崖孤鳩送予非凡公子當奴僕，交換非凡公子指點他在決鬥時以亂世狂刀的愛人慕容嬋威脅，逼使亂世狂刀自願困於天地門，並將從狂刀身上偷學之迴龍逆斬、廬山不動一劍痕傳給心殘、肢殘、智殘三名部屬，但八大戰將中的雪狼因為和狂刀之兄藏劍生交好，本身又欠狂刀的人情，所以選擇退隱，天殘武祖曾經派人追殺雪中狼，但因不耐冰天雪地的氣候，全數失敗，武祖只好作罷。

十五年後，在亂世狂刀得鬼王棺協助脫出天地門前，正逢天殘武祖再次於光明頂召開遠生道武學講座會，而武祖暗中也透過謀士目殘靜中取和合修會合作，派出紅綵、藍帶搶去玄真君、照世明燈手中的無弦神弩跟明燈，以邀請兩人參加講座為名，實則阻止兩人協助一頁書，同時讓心殘殺死前往曹門調查的人海大如、命令肢殘、智殘殺死曹百哀，杜絕合修會強力武器千子彈的機密外洩。天殘武祖本人更在光明頂上用激將法，使素還真之子不知名吞下玩命金丹，險死還生。

但光明頂上卻又出現天殘武祖一生的剋星亂世狂刀，兩人對擊三掌、約定再戰不歸路，可是自知並非狂刀對手的天殘武祖只好開始玩弄一些小手段，謠言鼓動北武林人士攻擊亂世狂刀，最後狂刀不耐其煩依空劫計策詐死於網中人手下。又派目殘前往調查空劫，讓紅綵去試探網中人實力，紅綵不敵後，武祖雖出面求情，但網中人仍殺死紅綵後離去。

在獲知空劫將亂世狂刀的屍體送至黃金道後，天殘武祖便讓三殘缺合擊空劫，仍兩度讓對方以貫雲一氣、來去一陣風的輕功逃離現場。此外，為對付網中人，天殘武祖帶藍帶會見黑白郎君，由藍帶將黑白郎君擒下，一招廢掉黑白郎君武功，開出助黑白郎君殺死網中人，但黑白郎君當殺手助其殺掉三個人的條件，卻被黑白郎君拒絕。

再從非凡公子口中確認亂世狂刀真是詐死，天殘武祖宣佈非凡公子乃其啟蒙恩師為條件，換取非凡公子指點他再度擒抓慕容嬋威脅亂世狂刀的方法，在跟風月幽樓交涉失敗後，天殘武祖親自殺上離愁谷，不知名雖將慕容嬋交出，卻用三日之約使天殘武祖無法和其手下聯手夾攻狂刀。然而在網中人得知黑白郎君的武功被天殘武祖廢去後，大怒下在不歸路上殺死藍帶，而亂世狂刀於金蟬脫殼後再度現身不歸路，殺死目殘，逼得天殘武祖只好用慕容嬋當護身符，逃離不歸路。

事後，天殘武祖自知招惹了狂刀跟網中人兩大強敵，打算用慕容嬋逼迫狂刀殺死網中人，卻被他拒絕。隨後詐稱意欲談和，讓慕容嬋寫信給狂刀，然後在書信中放毒，素還真、龍末九(慈海渡者所扮)、歡喜佛、玄真君四人應三日之約，要來向天殘武祖討回慕容嬋，雙方登時激戰，素還真因歡喜佛被殺，怒而施展「怒火燒盡九重天」殺死三殘缺，使天殘武祖膽裂魂飛，而中毒的亂世狂刀也被伺機觀戰的絕崖孤鳩救走。

天殘武祖此後霸氣盡失，聽從非凡公子的命令，參與黑道大聯盟，攻擊素還真六十四求生站，後來天殘武祖由非凡公子處「偷學」來五行借命術，可保五次不死天殘武祖自信，意圖逼使狂刀完全施展出狂龍八斬法，洞悉其武學。經非凡公子指點回到故居時，反而遇上網中人，對上網中人時，天殘武祖用去了五行借命術中的火術保命。

隨後，亂世狂刀又對天殘武祖展開攻擊，武祖因為施展五行借命之術護身，又無法抽身離開，正當狂刀欲使出第四式江山易手時，正好網中人和第四魔域派出的黑嶽妖魁鬥得不可開交，天殘武祖趁機拉住被黑獄妖魁打飛的網中人當肉盾，抵擋下狂刀的攻擊，迅速逃回猜心園。天殘武祖同時奉非凡公子之命，至風月幽樓擒抓慕容娟，以一招「光燄萬丈」打敗她。

後來黑道大聯盟在黑水灘意圖圍戰素還真時，因為素還真前往菩提學院未中陷阱，而天殘武祖也失言托出素還真曾往猜心園一行的事情，使青陽子趁機表示不信任非凡公子，退出黑道大聯盟，黑獄妖魁適時跟進，使黑道大聯盟解散。而回到猜心園的非凡公子讓天殘武祖前去琉璃仙境救回黑暗六鷹。但是甫出猜心園，天殘武祖就遇上了尋釁而來的亂世狂刀，死在狂龍八斬法第五式離刀斬之下

手持玉晶杖，懷揣流金時計，一派西洋爵士作風的神秘人物，其身份來歷成謎，個性幽默風趣，對瞬息萬變的武林事，有相當的掌握程度。對血傀師背後的力量，似乎也有幾分了解。 真實身分為素還真，在霹靂俠影之轟動武林 序章中，以動機懺之招「轟動武林」擊斃血傀師，便消散於天地。至於接下來便由無夢生接下領導者的位置。

螣邪郎本為異度魔界前任戰神銀鍠朱武與九禍所生，但因鬼族之王與碧女所生的銀鍠黥武天生殘疾，所以母親九禍在他出生時，便將他和同日誕下的銀鍠黥武狸貓換太子，好保持鬼族王脈的力量，並將銀鍠黥武交給朱武扶養，在嫁給鬼族之王後用繼母的身份撫育螣邪郎，並又誕下赦生童子這個同父弟弟。

螣邪郎成長後，允文允武十分攻於心計，慣用一柄倒乂邪薙及邪鞭，和同為魔界頂尖將領的吞佛童子存著瑜亮情節，當年由於異度魔界遭到玄宗封印，螣邪郎為保魔界周全，不惜犧牲自己，是出力量化做木石，支撐住魔界，直到同為五大先鋒的元禍天荒、別見狂華身亡後，才被閻魔旱魃讓赦生童子將他與蟠凶、魔刺兒二將一同喚醒。

再出武林後，螣邪郎便偷袭战斗中的談無慾，暗中射出佛门金箭穿透其右肩，又令魔刺兒扰乱其防守，將他重創，其後在試探聖戟之主燕歸人的武藝時很快發現對方力大招沉的特點，改以輕巧功夫應對，可惜仍非敵手，最後為弟弟赦生童子救走。由於在閻魔旱魃意欲襲殺燕歸人時，鬼梁天下插手救人，螣邪郎奉命前往攻擊鬼梁兵府，卻不敵鬼梁天下的暗樁落日潮，被他當場刺殺。後來螣邪郎在魔界對上墨塵音發動的四奇陣時有以靈體身份短暫再現。

原名縛刃邊城，曾與宮樓雪相戀多年，卻因偶然的誤會導致宮樓雪步上絕路，使得其姐宮紫玄與縛刃邊城反目大戰，決鬥中宮紫玄一掌打在縛刃邊城臉上，同時縛刃邊城也砍斷了宮紫玄一隻手臂，此戰後縛刃邊城不願再傷昔日情人之姐，遂藏進鉅鋒里改名作天險刀藏。

天險刀藏後因鉅鋒里之主令狐神逸之死再度紅塵，誅殺了兇手東方鼎立的結拜五弟章袤君，並且斬滅地理司的一道化身，但因地理司另一道化身猶在人間，使天險刀藏正為令狐神逸報仇之事被東方鼎立察覺，反過來伏擊天險刀藏，天險刀藏與之交手，不料東方鼎立早被蠱皇改造身體，砍而不傷，意外戰敗。

在東方鼎立身亡後，天險刀藏為替宮紫玄報仇而支援中原正道，與異度魔界周旋，後為與赦生童子一戰，服下了慕少艾製作的神醉夢迷，雖然成功拖延其行動，但仍不敵而亡於颶狼斬下。死後，為慕少艾與無悼一人庸葬在過去故人住所，與宮樓雪一同長眠地下。

暗器世家唐門的么女，不知世事而踏入險惡武林之中，一開始出場時，為了爭奪唐門之主的位置與三哥唐飛虹，起衝突，那英姿的表現，馬上奪取霹靂早期布袋戲中的女英雄的位子，後來遭到歐陽尚智的三泰陰指所傷，幸虧史豔文徒弟向玉聖以純陽掌所解救，後來，挑中了秦假仙託付終身，並且意外的琴瑟合鳴，可惜紅顏薄命，因為秦假仙為了替黑白郎君解圍使計嚇退八大門派遺孤，事後八大門派遺孤不敢直接找秦假仙報復,於是轉而暗算擒住唐七七做人質，並要秦假仙自廢武學，後來唐七七出面替秦假仙講話，不料惹惱八大門派遺孤，遭短刀刺殺而亡（霹靂至尊 第三集 死於八大門派遺孤）

於〈霹靂眼〉時期登場、〈霹靂至尊〉時期退場。雖為月才子談無慾之妹，並先後嫁予一代梟雄歐陽上智、武林至尊接天道之妻，卻仍是個命運坎坷而令人同情的角色。

雖為月才子談無慾之妹，但與歐陽上智暗結情緣，遵照其計策安排，委身於接天道為妻，並在霹靂門生下冷劍白狐(但冷劍白狐其實是歐陽上智的兒子)。未料之後談笑眉卻對接天道產生感情，吐露了嫁入霹靂門之前的事情，導致被接天道疏離。後來接天道將素還真之妹素柔雲納為小妾，談笑眉產生忌妒心，被指控圖謀殺害素柔雲，導致接天道大怒並打一耳光，使得談笑眉毀容並被下獄囚禁。然而不久之後，黃山八珠聯對霹靂門下達滅門令。滅門前夕，談笑眉從大牢內莫名失蹤。

之後談笑眉在其兄談無慾的監護下隱居，談無慾限制其行動，並指派怒斬保護，卻也結識了出家為尼的化醜(史菁菁)為友。在談無慾解除軟禁後，談笑眉重入江湖，卻因身懷歐陽世家的機密三番兩次遭到殺手的危殺，第三次被歐陽翎救到言家莊，卻更是深陷險境。最後，不幸亡於天下第一毒沙人畏之劇毒(霹靂至尊 第2集)。

四方無君之一，個性豪氣正直，於霹靂刀鋒第17集登場，後在霹靂異數之萬里征途第19集被同修北無君暗算身亡。 

南無君是師承策衍先座的四方無君之一，個性正直，與四無君也是同修，專精掌法。為試驗自身能力而被四無君尋出相助，與北無君聯手生擒葉小釵跟神童長河南星。以長河南星為人質在九藩坡排設九河掌陣挑戰天下用掌好手，吸引中原高手來破陣以驗證自身實力，在青陽子前來破陣時，因比武相識、頗有英雄相惜之義，還幫助他攔下邪能境的伏兵。

後來銀狐以零式刀法斬殺西無君後，北無君為報仇洩憤私下取來策衍先座的信物欺東無君跟南無君與他聯手對付銀狐，但因為一頁書化身的步懷真破去東無君陣法，致使南無君被銀狐打倒在地。因此接受步懷真的勸說決定退隱，臨行時遇上北無君，基於同修情誼懇談勸他放棄仇恨，不料反被北無君暗算，成為北無君請策衍先座向銀狐出手的藉口。

世外書香五儒生之首，外號八音才子，擅長變換聲音迷惑敵人，早年即叛出儒門改投合修會，更矇騙同修百里抱信一同加入，因為奪取好友曹百哀所研发的千子弹，使合修會增添利器，憑此功勞提升階級，地位直屬於無人座。雖然初登場時以雷霆手擊殺表象意魔，但仍難掩其人短視近利、狂妄自大的本性，在他指揮下合修會屢屢受挫，而遭到無人座斥責，後因拒絕加入非凡公子倡議的黑道大聯盟，被非凡公子以「無距離空間殺人法」奪命。


末世聖傳高階神職人員，執掌天印，巾幗不讓鬚眉，膽識、武功雙全，恪遵天君指示，協助總教宿賢卿管理教務以及聖城的開啟。曾參與攻打集境的戰役，並奉命擒捉開啟聖城的關鍵－孔雀。

武林三大快劍手之一(另兩位是劍藏玄與花風雲)

深居傲峰十三巔，擅長以織鐵造劍，打造出天之逸品的傳說，與冷氏和蕭家之人有著一段難解淵源，只登場在回憶之中。

傳說中，居於傲峰之上的鑄劍師。天生骨質為陽鐵，以自己的肋骨為材，再以織緞鑄劍，打造出傳說中的天之逸品。

與冷霜城乃是舊友，雖知冷霜城對自己傾心，卻無動於衷，後來因為對冷霜城的金蘭之交蕭振嶽青眼有加，替他鑄造鬼螢劍，引發冷霜城的妒火，刺傷蕭振嶽後離去，而蕭振嶽為保存結義之情，便將鬼螢劍留在傲峰之底，回到荒城。

數十年後，蕭振嶽之子簫中劍為完成「天之劍式」，而上山求劍。

同時冷霜城、冷醉父子都傾心於冷灩，但冷灩為故人之情而厚待簫中劍，對他的迷惘多加開導，也使他居於其居所。

不過曾要蕭中劍許諾，「１、不得以其鑄之天之神器傷害冷家之人。２、若其因劍而死，不能告知他人死因。」

其認為唯有優秀劍者與良劍，方才能達到頂峰，但也不希望「高處不勝寒」，所以鑄造天之焱、天之灩，希望冷醉與簫中劍同達頂峰。

但因冷霜城貪慾過重，為佔有冷灩及天之神器而出手偷襲甫得劍的簫中劍，事敗後又假裝悔改，得到天人之憫後二度痛下毒手，蕭中劍無奈中使出天之見證，但冷灩為其諾言替冷霜城擋招，簫中劍是以被冷霜城擊落至傲峰之底。

而因冷霜城的謊言，致使冷醉誤以為好友簫中劍是貪圖神器及欲染指冷灩的人，而使情誼破裂。

其後，簫中劍為了救月漩渦而闖入魔界的心魔之陣及受伏嬰師入魔之術時，皆以其心魔之姿出現。

而其之遺骸，更為簫中劍鑄造最後的天之神器涅盤劍之材料之一。

海蟾尊座下三衣，出身玉清界「瀛洲風藏府」，海蟾尊在聖魔戰役時請調而出，協助圍殺魔城勢力，擅使刀及結法陣。後在圍剿他化闡提時，被向天借命的無頭將斷滅闡提所殺。

中陰界宙王之貼身護衛，氣質冷峻、沉默寡言的劍術高手，有「不敗之劍」美名。身披辟靈冑甲，手持末日罪赦，臉上紋有神秘七宗罪圖騰，施展絕招時會做逆十字禱告。來歷成迷，卻能得到宙王的絕對信任，並肩負教導皇子武藝之職。 

三教執之道教執，代表道教舊式體系，因三教仲裁之請託而再渡紅塵，共同對抗胤天皇朝。在憂患深重傷期間，由三教執指揮十擘聯軍，一度攻克胤天殿，但旗武教場二戰敗北，反讓正道陷於窘境。

為王者之路留招者之一，為人高貴大方、但因天倫慘變而不相信男性，於霹靂狂刀之創世狂人第23集中初次登場，後在霹靂狂刀之創世狂人第26集被掠食者所殺。

號稱「朱唇香衣」，居於高唐醉夢鄉，和丈夫渡鶴影曾一同參與舞造論舉辦的秋水宴，在王者之路上留下成名招式忘棄紅塵（傲笑紅塵練有同名劍招，但非同招），換得無形所留的心劍。由於渡鶴影修練慾望之海時走火入魔，誤殺兩人的獨子，因而被妻子落煙霞責難，家園一夕夢碎，從此落煙霞心性大變，不再相信世間男子，奉行女性平等主義，但心裡還是期盼丈夫渡鶴影回頭。在莫召奴為找尋醫治素還真毒患方式而前往高唐醉夢鄉時遇見落煙霞，原先落煙霞為難莫召奴要他娶自己的婢女為妻才肯告知渡鶴影的情況，最後是小還真出面詐稱莫召奴是女扮男裝，方替其解圍，因為喜歡小還真跟小無慾的天真機靈，因而落煙霞就收他們為義子，後來沉世老叟來送帝王坪聚會的請帖時，也是小還真替師傅斡旋。時值大汗帝國對王者之路留招者展開逼殺，掠食者殺上高唐醉夢鄉，落煙霞不敵而逃，正好被傲笑紅塵治好傷勢的渡鶴影亦欲往高唐醉夢鄉和落煙霞，兩人幾經錯過方重會，不料同時遇到前來追殺的掠食者，落煙霞和渡鶴影雙劍合璧以同心劍將之重創，但落煙霞也身中掠食者一劍而不治。

霹雳布袋戏虚拟人物

儒门之皇，昊正五道之皇儒尊驾，尊号「皇儒无上」，坐镇无上殿，修为高深莫测。

人际关系

齐名：

① 玉儒无暇（前任昊正五道第一道）、法儒无私·君奉天、凤儒无情·映霜清、剑儒无涯·命夫子、侠儒无踪「昊正五道」

②玄尊（九天玄尊）、道皇（圣无殛）、尊佛「四大创道者，并列当世四巅」、魔始
所发便当:虚耗童子、天狗飞影

武学

皇天之行、皇化魔赦

犬若丸向軍神借調的東瀛高手，個性殘虐、穩重少語，對命令絕對服從，加上有效的執行力，贏得軍神的信任。左臉有一龍紋印記，當龍齋施出絕招之時，龍紋會綻放紅光。

武道七修內七修第二代成員，習有「袖盈乾坤」，乃是結合暗器與奇門，演繹武學的七修門法之一。律己秋待人和善，自律甚嚴。對武道七修與奇花八部的排名，甚為關心，與妖繪天華不歡而散，卻在回返叫喚淵藪途中，慘遭外聚七修的毒手。

過去是血榜殺手第六人「吾唯一‧斬馬怒關」，化身神秘揹榜之人再現江湖，於霹靂天啟第2集登場，後在霹靂天啟第15集被千葉傳奇斬殺。 

能操弄空間、凍結時間，善用一口長柄的怒關刀，在權傾天失蹤多年後化身神秘揹榜者再現武林，在公開亭上逐步揭露昔年血榜成員的身份，並出面用假的入度不轉輪與須彌如來藏交易，才重新放還殺僧不留佛的自由，數次向他傳達命令指示。

在接受俠腸無醫的命令前往公開亭欲揭穿血榜第一人天不孤的身份時，被與天不孤交換條件的千葉傳奇截道阻攔，雖利用操弄時間、空間的異能布下十七道無形刀氣，卻仍不敵第一次用劍的千葉傳奇，遭他一劍斃命。

登場於霹靂震寰宇之刀龍傳說第4集，後在重傷下為刀無極暗算身亡。（刀龍傳說第39集）

羅喉為上古傳說中的梟雄，適逢天外魔神邪天御武降臨西武林，邪天御武以極快的速度和無匹的力量席捲西武林，使得西武林成為無人可居的死地，更要求當地人民獻祭所有不滿兩歲的嬰兒，羅喉四兄弟揭竿而起，帶頭反抗邪天御武的暴政，但四人之力仍無法殺死魔神，後有十萬人民願意犧牲自身，讓羅喉完成血雲天柱以壓制邪天御武部分功力，只因他們希望自己的犧牲，可使得羅喉得以保護他們的後代。在犧牲了兩名結拜兄弟及十萬人民的代價後，羅喉成功斬殺邪天御武，並創建天都，稱號武君，統率萬民。但二十年後，當初為了斬殺邪天御武而犧牲的十萬人的子孫無法接受父母的死而復仇而來，他們推翻羅喉的統治，將其趕離天都，並奪走了邪天御武的屍體(邪天御武死後，其雙眼被做成了妙妣之玉，身上的鱗片被做成了刀龍戰袍，脊椎骨則被煉製成了影神刀)，並竄改了真正的歷史，救世武君變成了一位為了勝利而不惜殺死十萬人的魔頭。羅喉本無心權位，但他無法容忍人民以偽造的歷史掩蓋其兄弟的犧牲及功勞，羅喉隻身一人殺回天都，鎮壓全部的叛亂，屠戮了所有的反抗者，並四處掀起戰火，讓武林陷入戰亂。最終，在其進攻月族之際，月族請來刀無后以及醉飲黃龍，最終被身穿刀龍戰袍，手持鑲著妙妣之玉的影神刀的醉飲黃龍所殺，首級封在月族聖地【千滄冷雪】之中。但誰知羅喉恨意死後不散，竟依附於羅喉戒璽之上。在死神之力消失後，舊部闇影魑首(在大副夜行舟投靠死神繼承人太學主後，魑離船勢力分崩離析，為對抗太學主，闇影魑首不惜吸收千屍壁的邪氣加強自身功體，結果反為羅喉控制，淪為其麾下。)等為主君復活而與佛業雙身締約同盟。在愛禍女戎慫恿蠱惑下，月族公主丹瑩私心盜出羅喉首級。雖然天下封刀與月族極力阻止，仍因滄海平的野心而無法避免羅喉復生。

羅喉復生後，為報過去被殺及長年禁錮之仇而攻入月族，雖然月王幽溟搭配第一戰神蒼月銀血，聯合神秘殺手火狐夜麟，整合月族力量傾力一戰，但仍無力阻擋，只在蒼月銀血的犧牲下，月王被帶離，月族仍然滅亡。隨後，羅喉重現天都。為靖魔禍兵燹，天下封刀在主席刀無極領導下，與素還真和日盲族千葉傳奇發動三方圍城。其後，雖然刀無極成功請得死神傳人天狼星以「死神過境」破壞天都結界，但素還真與千葉傳奇的渾沌之力不敵武君計都刀之威敗陣，致使聯盟崩盤。日盲族與天下封刀只能歸降，刀無極更因楓岫主人之意見送上羅喉故人之後君曼祿。

名刀神坊為神秘五殺陣所滅後，出身其地的君曼祿在羅喉與黃泉的陪伴下前往弔唁，卻遇上埋伏的刀無極、素還真、少獨行與漠刀絕塵眾人，四人合力攻向羅喉，無敵的武君首次嘔紅。極招過後，眼見仍無法擊殺羅喉，少獨行感到顏面盡失，向羅喉留下一句話後便離開現場。在場四人激戰過後，各自醞釀極招，就在此時，君曼祿意外踏入戰場，素還真(千葉傳奇假扮)眼見機不可失，隨即發招殺向君曼祿；為護君曼祿周全，武君替她擋下兩道殺招，自身卻中刀無極極招-神雷擎天斬，幸由黃泉殺入戰場，將兩人帶離。逃至山洞，羅喉稍作休息，並緩緩向君曼祿道出當年天都真正的歷史；交付完真正的過去後，羅喉便向黃泉示意可以動手了。原來羅喉已知黃泉當初加入天都的目的。黃泉為報月族滅仇之恨與兄弟血債，以銀槍刺殺羅喉，但仍答應護送君曼祿及神之子至寒光一舍。路途上不斷遭到天下封刀、死國魖族、滅境邪靈及天都叛將圍殺，終點在際，孤身何懼千軍萬馬，黃泉浴血奮戰，殺出血路，無奈問天敵出手，重傷之軀不敵「夜武一擊」。危急間，羅喉居然再次復生，擊殺在場邪靈及天下封刀人馬，懲戒天都叛將，與問天敵立下戰約，隨後護黃泉而去。

死裡回生的經驗與君曼祿及楓岫主人的勸說引導下，羅喉有所改變。除了護送素還真至集境外，羅喉更拉回滅境並殺入妖世浮屠帶回玄牝母血，並擊殺問天敵，更牽制甫破關復出的天蚩極業以護正道離開。為實踐當初諾言，羅喉助佛業雙身使苦滅兩境合併。其後，為救被妖世浮屠所擒的千葉傳奇，刀無極從楓岫主人取得影神刀，請求武君一同困戰佛業雙身，讓天刀笑劍鈍等人救人。激戰過後，羅喉與天蚩極業兩敗俱傷，不得以只好撤退，但又遭逆吾非道追擊，倆人在逼退逆吾非道後，刀無極向羅喉透露說有一處地方可以解除君家的詛咒，刀無極將羅喉帶至葬龍壁。最終，羅喉在為邪天御武尚未死絕而分神時，已遭身後的刀無極以影神刀暗殺身亡，屍身被毀。死後，計都刀將黃泉引至葬龍壁，羅喉顯靈，對視的兩人無語，內心卻已了然，羅喉注視黃泉，眼中由有一絲欣慰，羅喉傳功黃泉，提醒他，唯有超越宿命，他才能夠超越武君羅喉，並在告訴其與佛業雙身一戰的真相後靈魂消散於天地，結束一代梟雄的生涯。

令狐神逸，乃是鉅鋒里宗主，為一代名匠，善鑄刀劍，本身刀劍造詣亦臻出神入化，所鑄名器被時人稱作「神之逸品」，劍子仙跡的古塵劍、疏樓龍宿的闢商劍以及餘地、吹雪、遺珠等兵刃都出自其手，和西域神匠漆雕不朽齊名為「東令狐、西漆雕」。

早年繼承家業時，外面的人常拿兄弟比較，說大哥作品精純，二弟令狐玄逸不滿處處屈於下風，曾發生爭執，最後帶著妻子、奶媽、稚兒分爐而去，自立門戶。令狐玄逸出走後，以全副精神鑄刀，仍不能鑄出滿意之作，心神恍惚下，瘋狂殺了一旁關心的妻子，後來傷心自責之下，便以刀自裁，此事成為令狐神逸畢生遺憾。隱居於鉅鋒里後因為誤信骨簫之言、而取下皮鼓師賀長齡的人皮，造成三玄音之間的憾事。

此後令狐神逸一心帶領鉅鋒里遠避武林恩怨烽火，無奈因為闢商之謎與蘭若經血案牽連出當年往事，引來地理司幾度入侵，令狐神逸應劍子仙跡之邀取下殷玳的皮交與皮鼓師，更協助正道斬殺地理司。後因姪子情殺殺害徒弟南陵渡而陷入兩難境地，雖然幾次打敗情殺，仍無法減輕他的好勝之心；最後情殺受東方鼎立指點「盡」字、成功趁令狐神逸留手之時將他重創，隨後東方鼎立補上一刀，一代名匠就此殞命。

因為悔恨當初對二弟再多一點忍讓，也許就事不至此，後期作品講求「餘地」；劍紋紊亂是為劍身留下缺陷，劍尖歪斜半分是為不取要害，三吋無鋒保住對手兵器，重心後落、輕攻重守，劍之鑄不為殺人，是為救人。

登場於霹靂天啟第6集，退場於霹靂震寰宇之刀龍傳說第1集

高深莫測、超塵脫俗的修行者，本為追求劍道的頂尖劍客，後潛修仙道，超然物外，寄身雲海頂峰，修得神皇之氣，並於蟠龍古脈收伏金龍荒神。因死神復甦，六銖衣再受天命，承接天啟金榜，口出驚世金言，再度踏入塵寰。

在北窗伏龍．曲懷觴為藏青雲地神柱修補而苦惱時，六銖衣告知須以帝王之氣方能修補，更提供座下荒神承載北窗伏龍．曲懷觴前往帝氣所在的九天之界。

在素還真與千葉傳奇將死神四關擊破後，百姓身上被死神四關奪走的官能回復後，與鳳凰鳴一同前往萬里狂沙以本身過半的內力，將磐隱神宮內三教先天所留之三把神器的宏大真氣融合為一，完成北窗伏龍．曲懷觴神柱修補的遺願。

然因在與下酆都．魂走九泉跟人生如寄．絕情書的對戰中，不慎被俠腸無醫以佛門失傳禁招梵海修羅印偷襲，導致身體受到內傷，而被鳳凰鳴帶往鹿院一乘，由鹿院一乘劍僧破匣求禪將其餘勁擊出體外。

爾後荒神越九天．聖劍降塵寰，六銖衣再開金榜，開啟天劍之爭十四人名單：葉小釵，不二做（敗於九州一劍知），問劍孤鳴（敗於末日驕陽，亡），俠腸無醫（敗於破匣求禪），夜孽噬影（敗於葉小釵），冷聲別雁（敗於夜孽噬影，亡），莫懸燈（被夜孽噬影於天劍之爭前所殺害，故而棄權！），閻羅王鎖（敗於九州一劍知），九州一劍知（敗於末日驕陽），破匣求禪（於第二輪因找尋佛頂冥塔之事未到場而被判棄權），明珠求瑕（敗於萬古長空，亡），萬古長空（敗於末日驕陽），夜行舟（敗於葉小釵，亡）。

現已進入第三輪，葉小釵，夜孽噬影（敗給葉小釵），九州一劍知（敗給末日驕陽），末日驕陽四人爭霸。

最終戰由葉小釵對上末日驕陽，葉小釵在深受重傷下在危急之刻接下天劍打敗末日驕陽！

葉小釵勝利後被六銖衣帶去鹿苑一乘醫治，並修練"天劍三絕"，在霹靂天啟第48集時！天狼星，閻羅王鎖因不敵太學主的"末日神話"倉卒逃離！卻來到一條死路！危急之刻！六銖衣帶著已經修練天劍三絕成功的葉小釵來到！準備終結死神傳說！

直至霹靂震寰宇之刀龍傳說第1集，為救葉小釵，犧牲退場。

獠娜乃是東瀛青獠族最高女祭司，主張以殺立威，以殺戮施行自我霸道。許久以前，東瀛白狐國發生百年一逢的大旱災，白狐國第五十四代君宇迎回獠娜祈雨，不料獠娜別有惡心，白狐國再臨覆滅危機，歷經三代君宇，最後終於在五十七代君宇時以操動白狐刀法，配合祖祀狐像的綠眼之力，斬斷其命脈，然獠娜靈體也趁機逃往中原，藏身於生源槐樹之下，寄體陶偶中，保住一線生機。

後來白狐國第六十五代君儲伯藏主奉令前往中原找尋「綠磁塘」，跟允愛君共以生源槐樹寄命，反讓獠娜獲得重生之機，甚至利用伯藏主的記憶洞悉白狐刀法，當犬若丸以綠磁塘配合白狐刀法破壞獠娜所潛藏的生源槐樹時，反而使獠娜得到綠磁塘之力順利重生。

重生後的獠娜先是跟聖閻羅聯合，害死犬若丸，但隨後放任手下肆意殺戮的行徑也惹來改邪歸正的六禍蒼龍針對，三度賭約對峙，最後獠娜賭輸卻背信讓手下用咒術將六禍蒼龍擊暈，獠娜意欲斬草除根消滅真龍妙道時，卻被墨塵音、赭杉軍擊退，並中計遭詐死的犬若丸、伯藏主聯手消滅。

出身南武林，擁有極大名聲，聲勢如日方中。

百年前，曾與好友毘非笑、汲無蹤、飄舟神隱、紫宮彤麟和其妻法雲子等人以為武林平和為名，而發起造天計畫，自言意欲消彌干戈，六人以代號相稱，六禍蒼龍為「君」、而其他人則依序為「絕」、「飛」、「書」、「仙」和「劍」。

但因為六禍蒼龍居心不軌，受邀參與的南武林各派掌門不單再也無法回去，拒絕前往的派門也慘遭剿滅，因事情起於三月，歷時也三個月，故被稱為三月浩劫。

之後，因為「書」與「飛」欲退出造天計畫，六禍蒼龍出手重傷「飛」，而使造天計劃破局。

因自身的「六禍禁式」與自造天計畫竊奪各門派之長而成的「創世訣」功體相衝，強制融合而使其走火入魔。

危急時，不得已使用「俱神凝體」及「羅剎圖騰」以求自保，卻因功體受損而無法控制分身，反使自己失去意識，受困於玄機門裡。

百年後，在詭齡長生殿與天荒不老城的戰爭將告尾聲時，不老城城主識能龍被玄機門吸附瀕死，靛羽風蓮為了救助城主，而以三蓮體內的龍氣開啟玄機門，但城主識能龍竟與三蓮一樣都是化身，更讓人錯愕的是，其更為當初不受控制的六禍蒼龍化身。

因預言說皇龍之主會危及一頁書的性命，甫復甦的日月才子素還真與談無慾力阻六禍蒼龍出玄機門，但兩人與其修為有段差距，雖然後有莫召奴相助，但仍無力阻龍，素還真以最後之力關起玄機門，使六禍蒼龍的皇龍之氣逐漸消散，但素還真靈識也在戰鬥中遭六禍蒼龍奪取。

復出的六禍蒼龍目標未變，但深知名聲重要。

先稱造天計畫是受毘非笑所欺瞞，更為使無人能說出真相，而以越小楓威脅揹九命，將汲無蹤的換心手術破壞，意圖使其死於意外。

然後極力介入三教靈玉的爭奪戰，雖得到人星靈玉，但因其過度自大，反而陷入一頁書與四非凡人的算計，雖然因無名突然的失控而得到生機，卻因先前受了詐死的汲無蹤突襲，而身受重傷。

瀕臨死劫的六禍蒼龍卻命不該絕，在通過寂寞侯的識人考驗後（於夜摩市交易得燭龍之箭及聘任神鷹眼七），正式得到寂寞侯相助。

先以坦承自己罪行、交還靈玉與素還真靈識、自廢六禍禁式功體、前往贖罪岩贖罪三十年等行為，重新博取眾人原諒，再以俱神凝體化出的神魁戰武與一品皇綬兩者行動，入主黑夷族與武聯會，再次鞏固勢力，收得病梅先生與八津蠻為勢力。

雙子峰戰役後，襲滅天來率領吞佛童子、冷醉、月漩渦與銀鍠黥武及魔界大軍襲捲苦境中原，法門教祖殷末簫戰死，一頁書與素還真又因傷未出，在其化身先後戰死後，力量回歸六禍蒼龍，再與病梅長老演出七日之約，方以眾人期盼之姿登場。

最後，襲滅天來於九里原一役敗走，六禍蒼龍受眾人擁戴，宣佈登基，創立紫耀天朝。

其間，頒布「禁武令」及攻打夜摩市，收得劍十地、逆乾坤、司馬無悔、姬孤窮、朱蛾與無腸，加上原有的太子千流影、尚書令人形師、軍師寂寞侯、文法司長病梅先生和無名與八津蠻，紫耀天朝聲勢如日中天。

只是好景不長，皇朝後期戰事不順，及遭魔龍祭天於蒼雲山龍脈培育異度魔龍之氣影響，六禍蒼龍心性大變。

在受素還真與偽裝成病梅的魔龍祭天挑撥下，六禍蒼龍佈計驅逐了軍師寂寞侯與大將無名，失去太子千流影。

最後，又因魔龍祭天的陰謀與素還真的「鍘龑計畫」雙重交擊下，六禍蒼龍雖然得到殘餘龍氣所形成的「紫龍戰鱗」護體，卻仍在與燕歸人一戰後，墜入山壁之中。

自山壁中脫出的六禍蒼龍，已無昔日霸氣，而是神智失常、瘋狂不已，在得到師九如引導後，大徹大悟，創立真龍妙道。

此時的六禍蒼龍，心性平和，捨名去利，不再為霸業汲汲營營，而是為天下蒼生奔波。

為了阻止獠娜等妖靈禍害，而與之約定，但因獠娜背信而受到咒術擊暈，後因玄宗奇人赭杉軍與墨塵音相助甦醒，卻也為此，而再不能與其子千流影相會。

其後，曾帶與魔化葉小釵一戰而昏迷的素還真前往青埂冷峰，再度求助玄宗。

後來，在與東瀛的京極鬼彥的會戰裡，受到埋伏於中原派門的細作突襲與天狩浮閣的威力所創，而倉皇敗逃，其子千流影更因軒轅不敗的謀略而於天狩浮閣的大砲下喪生。

失去愛子的六禍蒼龍悲憤交加，找上軒轅不敗，意欲復仇。

無奈戰鬥結果不允，軒轅不敗破解了紫龍戰鱗，六禍蒼龍重傷瀕死。 

最後，在人形師的陪伴下，六禍蒼龍回到玄機門，並將整座玄機門沉入地底，就此終結一生。

其心因為使饜龍之神復活必需的五個九轉靈心之一，死後，被夏雪河童帶回識界。

靈山雙嘆在過去與三教主齊名，但是性情脾氣卻大不相同，兩人雖是老先覺，但是整天鬥氣拌嘴，脾性如孩童般古靈精怪，無法以常理視之。兩人共收非常女、飄浪客為徒，後也因為非常女為一頁書所殺之事，而涉入江湖，兩人一方面挑戰一頁書，同時又與他在論道之時惺惺相惜，甚至打算拉一頁書同來靈山修行改名靈山三嘆。為此，兩人也在一頁書雙腿化白骨期間護衛其安全，並出頭卯上白雲驕霜，重創居心不良的鬼王棺。

為抵禦雙嘆，白雲驕霜先是安排劍君十二恨拜師大嘆，以達拜師殺師的目標。後又不惜犧牲驚虹留恨與魔魁交易，助其重生。與此同時靈山雙嘆也以螺旋削法救出了被白雲驕霜水銀封體的黑白郎君跟網中人。

魔魁復活後靈山雙嘆成為第一個攻擊目標，雙嘆大敗慘虧，功力遭到吸收，一頁書雖盡力營救，卻也是不敵魔魁，甚至擎天神劍還被反來刺瞎了雙嘆。後在大嘆的犧牲下，小嘆才勉力脫逃。

為替同修報仇雪恨，小嘆前往當年八趾麒麟打敗兩人之處敲鑼打鼓逼他現身，最後出現的卻是無忌天子，無忌交給小嘆一本無聲之聲的秘笈後，小嘆便退隱潛修去了。

直到霹靂雷霆之時，小嘆才又以靈山舊居重建靈山不廢城，收留殘廢人士，其中有著雙眼失明的小無慾，為幫他找師兄小還真，小嘆遣啞鵬、啞鳩四處找尋，卻不慎被小還真誤殺，經過一番調解才化干戈為玉帛。

之後小嘆協助素還真等人攻打血肉長城，進入養生池中被毒斃。

藺無雙為道門先天，隱居於白雲山浩然居，掌劍雙修，實力僅次於練峨眉，乃是當世不凡的高手。為人孤傲、自信，瞭解自我的實力而立於頂峰，相信自我的能力，而缺乏變通。對練峨眉有同修之誼和愛慕之情，為了調查她的死因，步出浩然居，決心為練峨眉報仇雪恨。

出場僅僅九集，如煙花一般生命短暫，卻綻放出極其璀璨光芒的角色。

藺無雙雖然情感有如大海，但他選擇尊重練峨眉所追求的仙道，將自己的情感昇華有如天上的白雲一般，輕輕地、靜靜地陪伴在萍山身旁；封閉在明玥劍之中，沉入黑河，靜靜地埋藏在河底。在復仇的道路上，他察覺出赤雲染對他的情意，深知舊事不該重演，他以委婉的方式讓赤雲染及時懸崖勒馬，藺無雙的感情世界就如同旁白所寫：

『山為萍，雲為濤，絕逸紅塵任滔滔。聳立的萍山，舉目可見環繞的飄渺雲海，山與雲是截然不同，卻又相伴於無聲的天地，繚繞萍山的絃音，是不勝唏噓。』

戀上練峨眉的過程：

『當年年輕氣盛、未食敗果，更被喻為道門奇才的吾，竟敗在她的手下，那時我才明白我的眼光有多短淺，竟被讚美所矇蔽，而她，對於勝敗毫無眷戀，踏在修仙之道上，從不曾被世俗與人性所影響，對於吾的挑戰她從沒拒絕，總是冷漠以對，漸漸，吾由求勝的意念轉變為加強自己的能力，與她切磋比試，在悟練古云之極的過程時，遇上無法突破的困境，是她默默護守著險而走火入魔的吾，當成功那日，是那一瞬間的微笑認同，讓吾自此失了心神。』

『凡道與仙道最大的不同，就在於仙道不能沾惹情慾，為她，吾干願放棄數百年的苦修，但是為了她，吾更不能說出這壓抑在心中無可宣洩的情感，她一心皆在求道，吾唯一能做的就是成為她的知己，將所有的感情封閉在這口劍之上。』

道界一代女先天，修為已臻登仙之境，孤高皓潔，穩重沉靜，知天命、識天機，一心求得仙道，透知天理與道界循環。以救世之姿翩然現身，領導正道抗衡異度魔界，策劃刀戟戡魔之局。 

以面罩半遮其臉，因體質不能忍受凡間沉濁之氣故長居萍山。因緣際會的一次切磋比試下與曾在三境聯合比試中獲勝的雲飄渺藺無雙結為好友，明白藺無雙對自己的愛意與其弟狂龍一聲笑的畸戀後，因為一心為求仙道故拔起萍山而去，從此消聲匿跡許久。曾在聖域天座與異度魔君閻魔旱魃大戰之中以一招「道留萍蹤」將魔君之魔心打出體外，後來便不見蹤影，從此被魔君視為生平勁敵。因狂龍以金八珍威脅而前往罪惡坑，不料卻遭魔君與狂龍的合擊。因之前金八珍被魔界控制而把可以提升功力的丹藥掉包成假貨，所以當練峨嵋氣力不繼服下丹藥時卻毫無功效，以致被魔君連續重創，最後自爆天靈而亡。

掠食者，王者之路中搏命的留招者，外表乃是茹毛飲血、身披獸皮的野人，擅長叢林戰，由於當年在金刀會、秋水宴上受到一眾劍客刀者恥笑，憤而挑戰為首的舞造論與寒天放，卻被二人聯手所敗，流放於邊疆關外數十年，直到被大汗帝國網羅並練成野性之刀後，方回轉中原，並收買刀劍兩盟的僕從絕離子、義海士殺害寒天放之女，嫁禍舞造論獨子無不愛。

事後，舞造論與寒天放在永別林決戰掠食者，卻雙雙落敗，反被掠食者放逐到邊疆。而掠食者又抓去舞造論之子無不愛加以折磨，並關在一處叢林裡，然後詐稱無不愛已死，趁舞造論心急寒天放生死之際，故意到他面前加以刺激，使舞造論發瘋。後來又盯著舞造論的行蹤，在無相出手逼殺舞造論時，亦隨後斬殺舞造論與寒天放的三名忠僕，同時打算用舞造論再入中原違反承諾為由將他殺之，不料反遭舞造論使出王者之路四招連貫打敗。

後來沉世老叟在帝王坪召開王者之路劍者的會議，掠食者也前往參加，事後遇上同為大汗帝國麾下的銀座飆手，被賦予殺死王者之路中人的任務，首當其衝便斬殺了在會議中不滿自己對舞造論處置的求心，隨後又挑上落煙霞，雖成功殺死落煙霞，卻被她與渡鶴影聯手的同心劍重創。後來在第二次帝王坪會議的混戰中，有傷在身的掠食者不敵渡鶴影及沉世老叟聯手，被打成重傷，逃入叢林躲避，遇上要為母報仇的小還真跟小無慾，中計被殺。

但掠食者命不該絕，被斬落的首級意外合上聖僧摩訶台的肉身，重新得到第二次生命，且功力更勝以往，令沉世老叟大吃一驚，掠食者更對大汗使者表明反叛，引來先前的主子赫沙逼殺，不意反被已經超出過往的掠食者打敗，正當掠食者要取他性命時，大汗國師十念僧及時出手，雖打敗掠食者，卻破不了他的聖體，只好暫時離開。

掠食者後來又在赫丹王跟屍老運千古決鬥時出手暗算，刺傷了赫丹王，並殺死意圖保護赫丹王的屍老運千古，但因為傲笑紅塵的介入，終無法得逞。而繼任汗王的赫沙因懼怕掠食者找自己麻煩，請求四飛天指點，花費重金請出易利金去刺殺掠食者，但易利金不是對手，被掠食者以叢林戰擊殺，事後具四飛天所言，掠食者聖體的剋星其實是無情絲。

不過在無情絲與赫瑤落入叢林迷途被掠食者盯上時，無情絲完全不是掠食者的對手，被他斬首身亡，甚至掠食者為玩弄赫瑤，還裝扮女裝，用無情絲的頭顱細聲說話，使赫瑤嚇得肝膽俱裂，而掠食者還殘忍地扒下赫瑤的臉皮，給她換上另一張醜陋的臉孔。

事後，掠食者故意放赫瑤逃出生天，讓她投奔心築情巢想看她的笑話，不料莫召奴得知此事後火冒三丈，遂約同素還真、舞造論，在心築情巢佈下埋伏，順利擒抓住掠食者，素還真將他交給秦假仙拷問無不愛的下落，但他堅持不肯說，而已經自行逃出桎梏的無不愛從秦假仙手裡帶走掠食者，將他千刀萬剮殺害。

乃是佛教元佛，禪理精湛，深明大義，與聖夫子、道尊並稱三教主，登場於霹靂王朝第25集，在霹靂幽靈箭第二部第18集斃於葉小釵刀下。

與聖夫子、道尊並稱三教主，當年在圍攻魔魁一戰後，因身染血烙魔氣而隱遁療傷，功力逐漸消退，更逐步魔化，故隱居於九天墀，身化枯骨參禪，直到素還真引葉小釵入其隱居之所，方再現人間，曾往觀風嶺，以渡佛天指解開觸念來身上的破元鬼針。

老佛收葉小釵為徒並授以閉門絕學般若懺，就是希望葉小釵能當機立斷將他消滅，以免為禍人間，可惜三傳人在不歸路上終究不忍弒師，三教主在魔魁之女、血靈魔尊先後催動魔咒下，徹底化做人魔，曾闖進齊天殿打死舊部觸念來，後來三教主在不歸路上再度對上三傳人，卻是魔性大發殺意高熾，老佛也作為魔族的打手多次參與戰鬥，並與道尊接下魔魁之女射出的幽靈箭，讓玉天璣反過來射殺魔魁之女。

後來老佛在玉天璣命令下，與道尊聯手殺上琉璃仙境，雖然兩人以天地根、般若懺重創素還真，但老佛也被受邪刀血不沾影響的葉小釵一刀斷首，是三教主中唯一如願死在徒兒手裡的。

是東瀛武學聖地比睿山的高僧，穩重且擅權謀心計，於霹靂神州第10集中初次登場，在霹靂神州II之蒼玄泣第3集被長曾我部神權擊殺。

岩堂將軍以讓比睿山自治權為條件請出的高僧，初登場正曾試探過軍神實力，深覺其莫測高深，因此建議找尋劍聖柳生劍影協助，但是他所派出的僧人皆被劍聖所殺，無法順利成謀。

而在軍神敗北於跟一頁書的八山柱之戰時，岩堂將軍說動天皇罷免其職，羅觀大僧正受命派出使者命令神風營全體擊殺軍神，結果神風營竟選擇集體抗命，自身也親身去阻真田龍政前往白狐國，卻讓長曾我部神權半路以邀請貴客為由帶走真田龍政。事後，為增加岩堂實力，又進言收服良峰貞義，與岩堂將軍利一搭一唱用阪良城的安危逼迫良峰貞義投入其麾下，以及殺害莫召奴。

在爭奪神風營大將位置時，良峰貞義勸來劍聖柳生劍影迎戰真田龍政推出的拳皇長曾我部神權。岩堂將軍為確保不失，讓羅觀大僧正率眾偷襲六道輪迴，結果反中拳皇長曾我部神權的陷阱，羅觀大僧正遭拳皇擊斃慘死。

東瀛劍道第一人，對劍與劍道有著異乎常人的執著與潔癖，畢生追求完美無瑕的劍法，將師傳十三式萬神劫去蕪存菁至三招，再由第三式創出第四式的敗亡之劍。

師承奇人千敗一劍，曾隨其師到神州中原尋求對手，因能在千敗一劍敗於任劍誰之前看出破綻，而被任劍誰約戰，並以一招勝出，是使任劍誰棄劍從刀的關鍵之一。

五十年前，曾與“南武魁”一戰，但因配劍“雪尋”被武魁的“返無”之招所化，而自認失敗，獨坐於夜叉洞五十年，等待一口無瑕之劍出世。

曾指導良峰貞義(秀瀧)劍術，但因其改向政治，憤而禁止其配劍用劍，也曾在犬若丸出征前，借予劍術。

石濃領主之子伊達我流為尋找劍術師傅，而到夜叉洞，因見到其劍術而認出其身分，乃經良峰貞義(秀瀧)提點，拜入其門下。
新任神風營大將任命前，經良峰貞義(秀瀧安排，代表岩堂將軍方出戰，與由真田龍政推出的代表拳皇對戰，但在戰中棄戰，擅自離去。

再次到中原時，因見到吞佛童子之傷，而對傷其的銀鍠朱武感到興趣，並也對吞佛童子感到佩服，而將其送離中原，並前往尋找強者證劍。

因為察覺出東宮神璽的實力，而代替他前往靈蠱山尋求治除異蟲的方法。

極封靈地開啟後，為找銀鍠朱武證劍，也進入其中。

後在算天河的策略下，被極欲揚名的競天宗的滄海孤劍、太狂生盯上，更被其所請出百里黃泉毒害，雙目失去視力。

受邀進入紅樓劍閣後，因絕佳風範和劍術，使得大宮主瞾雲裳傾心，但其卻對二宮主樓無痕動心，而被瞾雲裳所敗。

後在伊達我流痛罵後，體悟出全新意境，救出被競天宗所擒眾人，更回到劍閣，擊敗瞾雲裳，帶走樓無痕。

劍閣毀壞後，樓無痕因自責自己使劍閣毀壞，而在佛公子點化與推薦下，在釋雲庵出家，創出萬神劫第四式的劍聖將配劍留於庵外樹下。

磐隱神宮現形後，為使三先天等人順利進入，而獨自一人對抗棄天帝，但即使使出“萬神劫最終式”仍不敵神威，而重傷瀕死。

最終，以劍氣引動周圍刀劍，形成巨大劍陣守護神宮，棄天帝為之感動，而在其外靜等一天才進入。

孤獨缺，過去乃是武林知名惡徒，曾因師傅跨海神足偏愛師弟皇甫霜刃憤而殺師，於武林中作惡無數，遂避入罪惡坑中。由於孤獨缺實力高深，在罪惡坑待的年頭又久，被尊為元老與二罪首的候補人選，因遇上年幼的羽人非獍時發現其雙足異稟，收他為徒，傳授他自己獨創的六翼刀法。並在後來羽人非獍弒母殺出罪惡坑之際，裝作醉酒放他一馬，讓羽人順利逃出罪惡坑。

孤獨缺在罪惡坑中遇到來調查珠遺公主之事的公孫月，了解其意圖，並給予指點，同時因為羽人非獍再度闖入罪惡坑，孤獨缺被狂龍一聲笑指派出外追殺羽人時，趁機把公孫月帶出，因緣際會和她的情人蝴蝶君結成朋友。然後在找尋羽人執行任務時，嘴上說要找出他的破綻，實則相當關懷，雖然不斷提起羽人不堪的過往，卻是想要讓他面對以往的自己，重新振作。

這段期間，孤獨缺和羽人非獍的朋友相識，跟意圖將妹妹跟羽人非獍送作堆的泊寒波，甚至互稱起親家，也為幫助公孫月對付前來尋釁的秋闕主少和訣塵衣。當孤獨缺決定執行任務後，下手卻意外殘毒，當蝴蝶君面前殺死不願回去罪惡坑的公孫月，甚至連替蝴蝶君助陣的色無極也無法倖免。

然後又殺羽人非獍的朋友捨一仇夫妻，在他面前突襲受傷的慕少艾，逼迫羽人非獍和他一決生死。師徒交手過程中，孤獨缺使出近年新創的第七翼，未料羽人已突破至第八翼的境界，一臂被斷而敗。其實孤獨缺是想死在一手調教出的徒弟手裡，所以才有這些偏激舉動，意圖激將羽人了結自己性命，不論公孫月、色無極還是捨一仇，都只是被他的刀氣鎖住心脈而假死，未料羽人非獍依然無法對他下殺手，反而鼓勵他覺悟認錯，使孤獨缺心有所感，他也指明羽人不敢面對弒母的心理，期盼此戰過後兩人再次相見時能各有領悟。

失去一臂的孤獨缺遭受過往仇家追殺，連他誤以為死在自己手裡的寰宇奇藏亦曾前來試探，後來遭殘林之主救走，孤獨缺在他面前頭一回說出抱歉，獲得殘林之主的原諒，並用自廢武功為條件，容許孤獨缺在殘林贖罪。孤獨缺雖答應，但卻要求寬容十天處理餘事。在與泊寒波會面，委託他幫忙照顧羽人後，孤獨缺隻身殺入罪惡坑，殺死上百名罪人，挑戰狂龍一聲笑權威，意圖奪下惡首寶座，以免羽人繼續被追殺。交手時，孤獨缺看出狂龍一聲笑刀法裡故意露出的空門，一招誤判，反遭狂龍一聲笑所殺。他的死亡，日後也激得羽人非獍大怒殺入罪惡坑。

鰲天與聖女之子，具有部分厲族血統。本為忌霞殤好友孤竹隱龍，但卻因身懷厲族血統不見容於共仰瞻風，遂決心捨棄人類身分，成為厲族的一份子，並積極融入厲族團體中，無奈又因血統不純正而遭到魑嶽等人刁難。 

與歡喜佛、慈海渡者並稱為道境三大高人，在玄宗重現之前是道境唯三的居民，名列六聖會之一，曾以行體流線教訓盜去行體流線的秦假仙。長年修行於觀道院，曾收鬼智靈童為徒，醫好葉小釵的雙眼。面上愛好和平，實為合修會的暗椿。在一頁書天河運棺之役時與素還真下棋、鬥智，牽制其前往援救，並且一度元神出竅逼出素還真體內的龍氣。

早年在和慈海渡者分送九龍冊和九龍圖予塵界九龍後，設計安排扒去金小開、小霸王的臉皮，將之培植成殺手一刀起程以殺除九龍，完成無敵戰龍現世的必要條件，同時以百川匯宗一招掩去容貌在龍末九身上刺下九龍圖最關鍵的一幅，後利用九龍圖與 九圖合成九五至尊一說嘗試顛覆武林。

爾後，在以血溶掌擊傷龍末九後，與前來尋仇的素還真一番大戰，被展露多項絕學的素還真重創，並斷去一臂，雖被造世明燈所救而保住性命，但自此銳氣盡喪、不復舊觀。後來得知玄真君可醫治金小開的臉，便前往試探，並以百川匯宗擊殺玄真君門徒劍膽，被大怒的玄真君以「三分鼎足」射傷遁走。

在獲得道教家譜道源時，被循線索追去，正逢同樣覬覦道源的慈海渡者，被他以怒佛開膛指擊斃。

中陰界王之胞弟，沉穩而威儀，心計深沈不在兄長之下，卻多了數分仁慈。已有家室，卻又和宙王愛上同一名女人，以致被外派到絕境長城看守緞君衡。其妻麻淨因此段外遇而自殺，讓城主內疚不已，也讓繒麻兩家結下恩怨。爾後被血傀師改造成為冥途收命，在霹靂戰元史之動機風雲 第22集，遭到惡骨以鬼手殺害。

玉清界「瀟湘清流」四傑之首，稱號「昔往今來」，脾性略顯孤高自傲，身手俐落不凡，海蟾尊以三教授令調度而出，歸入方丈雨卷樓後，深受海蟾尊重用，並賜予煉壺松拐。龠勝明巒瓦解後，與赤梧桐相偕退隱，以為放下手上兵器，便可安然，不料遇血煞如來尋仇，刀穿胸口而亡。

道號「觀心揚塵」， 十擘雲集在內的觀心六隱之一，手持玉枝，個性平和理性，習有魔界秘學「魔式三斷」，來歷神秘，應憂患深之請而前往協助龠勝明巒，共同對抗胤天皇朝。在對抗胤天皇朝一戰中，遭到天雷擊中碎體而亡，於霹靂戰元史之天競鏖鋒 第10集退場。

絕境城主最得力、也最器重的心腹，沈熟嫵媚，慣看世情，善察人意，說話直接不拐彎抹角。由於自己也是喪偶，所以與孤城不危之間除了主僕以外，還多了同是天涯淪落人的情感。

原本為彪族首領，因遭到外聚七修等人襲擊而亡，死前將惡鬼三凶分散各地。後其女兒明月不夜羽自盡，死後身軀產生變化，導致不夜羽以鬼荒地獄變之姿態重生。

為找回惡鬼三凶，大敗六獨天缺及黑色十九，擒走黑色十九後將其一只鬼瞳取下，正欲取另一只時，魔皇趁隙闖入、救走黑色十九，最後將鬼瞳送入天佛原鄉，使地獄變無法奪得。

後血傀師找上地獄變，贈送其一枚鬼言，與其合作，欲一同誅殺一頁書。
而後在妖皇墜神闕幫助之下 再度三凶歸一於無涯之涯大戰劍戟雙顛之一留衣和意琦行
擊殺一留衣敗意琦行 但最終仍無是被駕駛三才神兵的風雪一路禪 獸花綺羅生 和塵外孤標意琦行打敗
落入水中 生死不明

佛愆鬼如來手持邪兵滌罪犀角，頭上佈滿骷髏舍利，進行千罪祭血，殺害無辜生命之魔人。後來因修佛而成為佛首帝如來，但也是使號天窮為惡的主因之一。

在奪回滌罪犀角後加入天閻魔城六魔禘之一。第一戰對上黑衣劍少，以壓倒性之威擊敗黑衣劍少，第二戰則要對上鯤塵千古靖滄浪。

在霹靂兵燹之問鼎天下 第20集已證實，真正的鬼如來從未存在過，為帝如來受到明巒之委託，臥底於魔城並賜機暗殺他化闡提，但經過他化闡提的解釋之後，鬼如來明白自己被騙了，便將真相告知素還真，豈料竟是海蟾尊之陰謀，利用三教授令與玉清界之人聯手鏟除鬼如來與素還真。
與天之佛一戰後死亡 但在闍魘那迦的幫助之下再次重生 化為血剎如來

軍神的影武者，被列為神風營的最高機密，武學根基不弱，同樣具備將才之風，代理軍神掃蕩鬼祭餘黨、查探鬼之瞳。在攻打落日故鄉戰役中，身分遭識破，敗亡於莫召奴之手。

鬼獄邪神乃是天者與地者創造死國時，用兩人精血凝化的五名尊者之首，奉命鎮守於噬血魔道，執掌火之元素，和昔日一統死國三族的阿修羅交情甚篤，當初在死國之神降臨時，奉天者命令歸降，使他內心對天者十分不滿，尤其對毫無戰爭的日子感覺厭煩，但他仍對天者、地者忠心耿耿，在天者欲奉神之子為主時，擔起召集其餘四尊的任務。。神之子降臨時但在卻逢妖世浮屠打破空間入侵，鬼獄邪神為免死國遭殃，趕忙招集其他四尊，使出亡煉神擊抵禦，身受重傷。

登場於霹靂震寰宇之龍戰八荒第14集，乃天者與地者創造的死國五尊之一，位列五尊之首，為人好戰、好鬥，性格直爽，後在霹靂震寰宇之兵甲龍痕第14集被一頁書擊敗後，投入萬妖爐自絕。

正當莫汗走廊即將完工前，鬼獄邪神受天者遣派，和九妖翼姬、黑闇冷爵前往接應，但因為空間變動，使他無法馳援大感焦急，當發覺能量轉移至不毛礦坑的忌血之路同樣打開死國後，鬼獄邪神為天者玩弄眾人，尤其白費阿修羅苦心的措舉深表不滿。

在阿修羅為換取兵權前去營造萬妖爐之際，因為神之子欲招見他，鬼獄邪神被派去暫代他顧守萬妖爐，並和阿修羅共飲一番，當阿修羅出發後便用起鬼獄邪火替萬妖爐加溫，適逢一頁書前來欲毀萬妖爐，兩人之戰一觸即發，鬼獄邪神敗於一頁書之手，被如是我斬貫穿胸膛，鬼獄邪神拼上最後尊嚴投爐身歿。。

初登場於霹靂經武紀之梟皇論戰第4集，在霹靂經武紀之梟皇論戰第33集，為保護法丈輪王度過難關，散盡元神而亡於魔王子之手。

雲鼓雷峰中的莊嚴殿殿主，為昔日神魚族滅後，神魚死前散發出的靈氣，因緣際會由帝如來所收，修練成人形，在勾陳山徑考驗素還真。

因眼看千葉傳奇等人幾乎滅亡，所以追捕上去，卻不料燁世兵權早有埋伏，使莊嚴殿眾僧犧牲，幸好佛首帝如來事先灌入功力至光世大如身上，才能逃過一劫，並為此事感到極度自責。

曾幫助一頁書順利進入天河，中途雖與天河領者傾波族產生誤會，但因傾波族凌主得知其為神魚族的身分，得以順利幫助一頁書，在天河保存大鵬鳥之卵。

為消滅魔道之一的火宅佛獄，因此攻入炎流村，卻不知魔王子功力驚人，反遭其所傷，最終，為保住法丈輪王，散盡自身元神，以冰柱困住魔王子後犧牲生命。


世外書香三名主事之一，在三教擁護三教之子成立霹靂王朝後，受命前往天堂之树翻译经文，因此元功大伤。在非凡公子垮台後，被魔魁之女救出，後於參與三六金言圍殺魔魁之女的陣勢中當場被餘勁波及斃命。

宮音水弦飛天，儀態雍容華貴，本為須彌國皇后，因違背與須彌國守護神之締約，而遭束縛於天工八月泉，後為御神風解開禁錮。曾助御神風擊退號天窮，並陪同風流齋主護送天道明火至龠勝明巒。

女扮男裝的俊俏美公子，與聖蹤、鄧王爺、東方鼎立、章袤君為結義金蘭，為北域五人組之四，久遠前犯下諸多血案而得名黃泉贖夜姬，而後改過向善。居於浮光掠影，個人靈氣逼人，聰明絕倫、善辨局勢，非常懂得捉住人心弱點而佔住優勢，雖正邪莫測、立場不明，但稟性善良。善於戲耍北域雙劍一刀中，刀的代表者陰川蝴蝶君，倆人戀情長達十八年，關係匪淺。

為元生八厲中的雷之厲，有著沉穩霸氣的梟雄之姿，城府深沉，工於算計，曾化為鰲天滲透共仰瞻風，娶聖女為妻，生有兩子刀懸一命、孤狼，目的在於找出真正的死亡預言一書。與忌霞殤一戰重傷而銷聲匿跡，後又伺機返回，先後取代大風鑑與雲漢院之身分。在利用雲漢院身分時，利用皓眉仙藏無端爆炸身亡，利用羲和派上共仰瞻風求援，煽動羲和派認定忌霞殤便是殺人兇手，最終與魑嶽合力剪除忌霞殤，並取而代之身分。初登場於霹靂兵燹之問鼎天下 第24集，後聖魔戰印蓋下，因剋災孽主殘於魂魄位於中陰界，導致未喪失記憶。遭到血傀師嫁禍，亡於天之佛。

天仰后無封之好友，莊嚴修行僧侶之相，精通解剖等醫術，以手術刀為器，如庖丁解牛手法俐落迅速。曾利用鬼覺神知細胞醫治襲九鼎，讓其甦醒，更引薦蟲醫病孤髑治癒忌霞殤所中的邪術病症。

火宅佛獄的三公之一，於霹靂震寰宇之龍戰八荒第40集登場。潛伏於苦境時以拂櫻齋主的身分在苦境活躍，直至火宅佛獄的通道開通後恢復為凱旋侯的身分。

拂櫻齋主的殺體，火宅佛獄的三公（三巨頭）之一。為了開通佛獄與苦境的通道，凱旋侯與其副體無執相、白塵子（黑枒君）前往苦境。凱旋侯化身為拂櫻齋主，假意從善實則潛伏苦境，除了調查慈光之塔的楔子（楓岫主人）之外，也暗中聯合死國與火宅佛獄完成血闇沉淵的開通。血闇沉淵開通後，旋即重創楓岫主人與極道先生，回歸火宅佛獄。為讓貧濟的火宅佛獄獲得資源，開始在苦境進行大規模的進攻。

為了與非苦境之次要敵人建立友好關係，曾轉送「兵甲武經裂字卷初式」給集境破軍府軍督燁世兵權，但卻意外成為後來火宅佛獄侵略中原的一大敗筆。

在火宅佛獄與苦境、集境一戰時，因被素還真算計，意外遭逢慈光之塔的驚嘆劍之初，凱旋侯、太息公、守護者迦陵三人合攻，凱旋侯遭劍之初散去七成功體，兵敗回轉佛獄，在魔王子之前建言不能廢除佛獄傳統的三公體制，而被魔王子廢去剩餘三成功體以及聲音，並卸除侯的身分，打入噬魂囚永久監禁。

監獄中，看到楓岫主人在牢中所寫的詩句：＂拂櫻好友，吾不恨你，吾原諒你＂。
（口白：壁上留字，是最殘忍的悲憫，也是最可笑的寬恕。不能言語，怨恨難訴，再多不甘，已是力不從心，戰無不勝，終成虛話。凱旋侯一生縱橫捭闔，機關算盡，但始料未及的結局，竟是反誤性命）

後因為四邪諦被魔王子解封，而由四邪諦之一的紅狐九尾解放。

中陰界股肱大臣，睿智明理，掌管境內各種儀式，對於王室傳統的維護非常重視，厭惡綿氏姊弟，因立場之故，常與綿君言詞衝突。無奈忠言逆耳，其諫言往往不被宙王所採納。

忌霞殤之多年好友，個性沈著慧黠，說話直接，狀似會耍小聰明，卻是深謀遠慮。踏入武林找好友忌霞殤，豈料忌霞殤已被鰲天取代，目前因忌霞殤之故暫時投身在共仰瞻風。現今已證實鶴舟先生乃忌霞殤，為躲避剋災孽主而請醫樓改變容貌。在懺罪之牆內與葉小釵佈下殺陣，欲擊殺剋災孽主，鶴舟先生以君子之傳對上剋災孽主的九五之封，並峰雙器互擊之時飛至湖中，鶴舟巧見好友獨軒轅，但因容貌不同而險遭攻擊。在鶴舟解釋後，獨軒轅告知鶴舟並峰雙器乃由太始之器所鑄成，且將雙器合一、成為太始之劍，也證時鶴舟(忌霞殤)為太始劍者。

在失落的十二個時辰內，證實的確有鶴舟的存在，分辨在於真的鶴舟右眼下有一顆痣。

忌霞殤遭到剋災孽主偷襲，後遭惡骨亂棒打死。真鶴舟為調查凶手，找上惡骨，卻死於血傀師。

海蟾尊，原為玉清界中，隱居方丈雨卷樓之高深道者，自號「宗巖祿主」；《霹靂兵燹之聖魔戰印》第34集初登場，為聖魔大戰「六聖護」之擘劃者。

隨著聖魔大戰再度逼近，為了保障六聖護所有成員的安全，便以囂狂霸氣之勢，現身阻止靖滄浪與端木燹龍恩仇之戰，並向靖滄浪說明「六聖護」使命的重要性，逼使他不得衝動，但後來為了解除師弟懸壺子遭端木燹龍用焚如要術所傷之痛苦，在未經靖滄浪同意之下，親自格斃懸壺子，讓靖滄浪無法諒解其作風；在淨無幻取代天垣真人的登道岸掌教地位，並因天垣真人之死，取代其原本之「六聖護」地位時，亦曾與淨無幻有過口角。

作風雖霸氣囂狂，但為了再次來臨之聖魔大戰，先與天閻魔城之首他化闡提，在聖魔意識之中先行展開論戰，後號召六聖護齊聚龠勝明巒，準備與六聖護進行喊話。

其真實身份為厲族元種八厲之一的澤之厲貪穢，與偽裝成明巒之主的山之厲（魑嶽）合作，不但借由三教授令派兵追殺素還真與鬼如來，更假借弄丟枷魂鎖命的控制器，讓厲族殺手魈遙暗襲素還真。因素還真於闕闐關之會得知妖后死訊，會後遭到素還真與葉小釵以龍圖奇陣截殺，但僅道體被破。後聯合臺面上所有八厲欲強行攻下無盡天峰，但為素還真所阻，再受血剎如來一掌，最終死於素還真劍下，死後魂體被天之厲吸收，斷了封印的一角。

魔劍道少子，為誅天與妖后生下之子，個性狠野瘋狂，師承師父風之痕的魔流劍劍法。初登場在霹靂圖騰 第9集，本在霹靂九皇座 第50集遭葉口月人擊落斷崖身亡，但後來在霹靂經武紀之梟皇論戰第33集，母親妖后幫忙復活，現為邪尊道四少之一。沒想到黑衣劍少早被虛靈魔官操控，利用其慫恿紅流邪少等人前往殺害擊珊瑚，也躲在暗處調查，不料中徒遭神秘刀客黥攔截，卻敗亡在黥之風之痕劍法之下，這下才知道先前的黑衣劍少根本是個冒牌貨，黥才是真正的黑衣劍少。亦是太荒神決聖之一方代表。在太荒神決第一輪，對戰鬼如來，慘遭重創敗北。問鼎天下後期時，母親妖后為子擋下海蟾尊一劍而亡，負傷的黑衣不敵海蟾尊，命在旦夕。此時風之痕與白衣劍少現身救走昏迷的黑衣。醒來之時，因為母報仇心切過強，不顧有傷在身，欲找海蟾尊報仇。在風之痕的強勢阻擋與白衣劍少的苦口勸說下，留下竹林小屋養傷。

個性陰沉，冷默寡言的神秘少年，帶有死亡幽冥的肅殺氣息，乃靈狩‧緞君衡之養子。雙眼蒙著紅布，封印一雙妖異金瞳，紅布摘下後則化為兵器〈獄魂〉，開殺同時通常半隨白羽紛飛。身世不明，似乎與懺罪之牆有關。曾受紅潮啃噬而不死，反而行成半身白骨的特殊體質，是唯一能在紅潮中自由活動之人。與魔皇為義兄弟，皆為緞君衡之養子。

后無封前輩，共仰瞻風第二任風闕，白眉長鬚，卸任之後雲遊四海，結識羲和派眾逸士，成為其中代表出席十擘雲集。身為海市八奇之一，與雲野派的風離相競爭意味甚濃，但在得知騶山棋一身份後，遂大方出借坤輿墨斗。

末世聖傳天君，極度自信的一代霸主，行事果決直接，性格雖然狂妄，身段卻是能屈能伸。練成滅幻神功後，得到不死且能改變身體型態的能力，便以神自居，企圖得到擁有毀天滅地之力的神兵滌罪犀角，因此遭到五大高手設計，被封印在魔絕天棺中。

號崑崙乃是老君嫡系傳人，精通太極拳劍和觀雲相測算法，曾助談無慾重起爐灶再創高峰，並傳他觀雲相測算法，而太極玄拳法則授予徒兒紫宮太一，太極劍的功夫則教給了好友金包銀指點來的傲笑紅塵，昔年曾用「浮悠天法」一招壓制惡人破玄奇，將他逼入罪惡坑，並協助桑道涼以貫脈釘禁錮戤戮狂狶，阻他為惡。並在鼎爐分峰時把「浩氣歸元」一招傳給圓兒。

但在殘林之主身中鬼梁天下所施的中迷幻心智奇毒，誤用五殘之招重創月才子談無慾，並襲擊好友腦還顛和金包銀，將他們打得一死一重傷。幸而不死的腦還顛只好尋號崑崙出頭，前往對付殘林之主，但號崑崙意在防守不在攻，結果遭受瘋狂的殘林之主重創，正當殘林之主要下殺手之際，腦中驀然一絲清醒，選擇反掌自殺，但號崑崙卻被鬼梁天下的五殘之招擊落山崖，無奈選擇用冰封水晶湖的方式自療，並將自身武功秘笈委由腦還顛轉交給徒兒紫宮太一。

共仰瞻風現任風闕，聖女天姬之姊，溫柔慈愛中帶有威嚴感，華麗且富貴氣，因胞妹之死而耿耿於懷，對於厲族深惡痛絕，閉關長修。甫出關，便一眼識破孤竹隱龍的厲族身份，更請來忌霞殤協助醫治前任風闕襲九鼎，揪出暗處的陰謀者。

刀盟金刀會之主，個性武勇豪邁，於霹靂狂刀之創世狂人第3集中初次登場，後在霹靂狂刀之創世狂人第17集死在秋末悲歌劍下。與劍盟秋水宴創辦人舞造論義結金蘭，並將獨生女寒香許配給舞造論之子無不愛，但因昔年曾和舞造論聯手放逐掠食者，在掠食者被大汗帝國網羅並練成野性之刀後，回轉中原對兩人報復，收買刀劍兩盟的僕從絕離子、義海士殺害寒天放之女，使刀劍兩盟險些大動干戈。在真相水落石出後，寒天放和舞造論憤而再度聯手迎戰掠食者，卻不敵他新練成的野性之刀，淪落被放逐的命運，當舞造論在離開中原前夕把「王者之路」、「鉅鑄錄」、「滄海劍理」三本著作委託莫召奴代傳無不愛時，也把家傳絕技孤獨刀法的秘笈託付給莫召奴，請他一併授予無不愛。在往赴關外途中，寒天放也和舞造論一起替葉小釵打造告心雙利。由於汗青篇覬覦舞造論所編著的王者之路多時，無相為重創其心緒，以人情邀得秋末悲歌出手，將寒天放刺殺於退隱途中。

出自玉清界的瀛洲風藏府，玉清界「瀟湘清流」四傑之末。受海蟾尊調召而出，參與剿滅魔族的戰役。在鬼如來屠殺玉清界時，幸賴瀟德衣斷後逃出虎口，孰料卻在逼殺競豹兒時，與境流子因意外乍見海蟾尊的厲族面目，驚慌失措之餘被殺害滅口。

為正一天道傳人，登場於霹靂異數之萬里征途第2集，退場於霹靂異數之萬里征途第29集為孟德文暗殺身亡。

恨刀英雄出身正一天道，為法嚴天師的關門弟子。因為立志當英雄，所以做什麼事都是用英雄手段去做。正義感十足，遵循祖訓「萬鬼亂世形成，則玄空血劫降臨，生靈塗炭」的原則，在師兄行天師因鬼樓被破、內疚而死後，決心擔負起追捕脫逃惡鬼的責任。

天佛原鄉至佛「天之佛」的五相之一，象徵「信願」，外貌為女性，思維直率的行動派，曾指派壽佛無量識代表佛鄉出席十擘雲集，並率先對無盡天峰的封印缺陷採取行動，防堵天之厲現世，在無盡天峰崩毀、血煞如來殘殺佛鄉僧侶等事件上，採取立即解決的態度。在天之厲復出後，成為第一個被毀法相，於霹靂戰元史之天競鏖鋒 第30集退場。 

北域三大刀劍傳說之一，性惡的信奉者，瀟灑、自我風格強烈的收銀買命殺手。畢生視錢如命、精打細算，最愛黃金與阿月仔(公孫月)。行事乾淨俐落、絕不拖泥帶水，擅於操縱蝴蝶殺人，其刀法造詣之高深，乃北方武林之首。
人稱陰川蝴蝶君，初次登場在霹靂皇朝之龍城聖影 第1集登場，至今未死亡。
壞人有壞人的氣魄，規矩有規矩的眉角
，殺手有殺手的角度，遊戲有遊戲的魅力。

易水樓七堂中唯一的女武訓，擅長輕功。一手教育瑤光堂之殺手，對朋友、徒弟默默關心付出。受無忌天子之託代為照顧袁冬曲。後卻遭大鴻瀘之計謀，遭易水樓殺手追殺。最終死在掠飛逢手中
華琉衣最後擺脫易水樓的束博，卻反被大鴻瀘的計謀所害，被一路追殺，途中受到常默衣之徒六分刀相救。但仍然逃不過大鴻瀘之手，被囚禁於易水樓。後來，被雙龍背救出。並以白雲嬌娘之指示，前往兵家堡求助，卻被躲在暗處的掠飛逢以星形暗器疾射殺死。

是金少爺與歐陽翎生的女兒，本名歐陽求姓（照世明燈命名，命七天所化），和金小開為孿生姊弟，天生染上怪病，白天是溫柔婉約的美女，晚上面貌卻變化如同鬼魅。為秦假仙之續絃。

劍藏玄與歐陽琳之子 ，因為歐陽山莊血案導致父母離異，因此花風雲自幼便不知生父是誰，但是先天擁有操縱生死之手，劍術天賦又高，在接受花信風調教，並獲得宇文天故意流露的單鋒劍譜後，成為一方劍術名流，與父親劍藏玄、冷劍白狐，同列為武林三大快劍手。

花風雲少年得意，其人心高氣傲且心理扭曲，初登場便第一個就是找上荒野金刀獨眼龍挑戰，在擊敗他後嘲諷其金刀快斬的功夫，並且姦污了銀刀太妹，後在母親歐陽琳的設計下與父親劍藏玄父子相殘，在得知身世後，於野外飛奔時，遭到冷劍白狐阻路攔殺，他擁有的操縱生死之手也被奪取，安裝至紫霹靂身上。

登場於霹靂神州III之天罪第21集，藏身不滅火坑的女劍客，是玉陽君的前妻，曾助失路英雄脫胎換骨，在霹靂神州III之天罪第46集前去追殺玉陽君時，遭其辣手殺害。

早年曾嫁與仍名為方城子的玉陽君，並受他搧動和水飄蓬、慕非白、正亦邪與邪亦正四人參加了對日盲族的屠殺，不料玉陽君的迎娶全為謀取火中雪所擁有的不熄火，在不熄火得手後，玉陽君便設計火中雪和徒兒正亦邪發生關係，使火中雪失意離開。在火中雪獨自遊走武林期間，意外被一見鍾情的狂河冰烈痴纏許久，最後不耐煩的火中雪決定狂河冰烈決鬥，逼他死心，結果反遭冰烈的冰氣所傷，身上被冰烈長劍刺穿，因此藏身赤炎山不滅火坑當中養傷，在任劍誰把徒弟衛清風裝入造化金棺扔下火坑後，拾獲造化金棺，以烈火鍛造其筋骨，後來也將拾獲的眾天靈識交給未來之宰進行條件交換。

為求修復神州斷層跟修補神柱，伏龍先生深入不滅火坑尋求火中雪相助，獲她承諾幫忙換，憑著狂河冰烈對自己的愛戀，火中雪輕易說服狂河冰烈幫手，協調陰陽二氣，拔出留在對方身上的佩劍，並使斷層接合。

傷勢痊癒後的火中雪棲身於夔木林，藉由幫助左手香解毒療傷，換取漂和十二蘭燈替她調查方城子、正亦邪的下落，因而得知方城子已死的消息。與之同時，面對狂河冰烈的窮追不捨，借由下棋对火中雪软磨硬泡。火中雪故意用字謎、無情果等難題刁難，未料在伏龍先生、不二做幫助下，狂河冰烈竟一一克服，使火中雪只好故意用刻薄言語相應，並且扔掉無情果，刺激狂河冰烈。

沒想到，狂河冰烈依然打死不退，決定一掌拼根基，要求火中雪以婚約當賭注，正當火中雪質疑公正性時，正欲尋求冰母、火元修補神柱的道隱鳳凰鳴來到，便提議以自身接掌，換取這兩項寶物。結果，鳳凰鳴右腳多退一步，認為狂河冰烈獲勝，火中雪只好依約答應嫁給狂河冰烈。

當狂河冰烈前去拜祭岳雲樂時，和問劍孤鳴因希望號角之事離開，落單的火中雪意外從瀕死的邪亦正口中獲知玉陽君便是方城子後，火中雪雖避過玉陽君透過夢花者施展黑邪毒暗算，更反過來利用慕非白找上玉陽君意圖殺他雪恨，但火中雪終究不敵沙溶神法大成的玉陽君，當場被沙粒貫體身亡。

戢武王孿生雙子，為劍之初所撫養，生性桀傲難馴，自命槐破夢。天閻魔城以醫治心悸之由帶走，經由愁未央的培植脫胎換骨，更受贈忽雷琴後堂然出現武林，全身散發邪佞氣質，個性驕傲皇霸，且富有心機手段。後在騶山棋一的協助下，成就胤天皇朝霸業。 

天佛五相之一，童稚樣貌的佛修者，與會言論採取平鋪直敘，不作太多延伸闡述，以樂觀歡喜之心看待世界，與素還真甚有淵源。在無盡天峰佛鍊崩毀後，一會禁錮多時的劍通慧，卻也對其性情驟變產生諸多疑點。

原為海市八奇之一的靈書鳥，數十年前遊歷天下時，無意掉入夜郎津古，因面容青俊以及身負特殊的鳥篆賜命術，被夜郎族人奉為螓王。能以百禽羽毫書寫鳥篆，入至臻境，鳥篆會化成靈鳥漫天飛舞，煞為奇觀。 

於霹靂震寰宇之刀龍傳說第十一集，從原本的火狐夜麟化身而來，後於霹靂震寰宇之兵甲龍痕第二集，與幽溟引退至月族。

黃泉出身遠離四境的月之幻陸，是當代月族之王與幻族女子所生，有月族王室血統，在父系兄弟間排行第二。多年前，月族消滅長久以來的仇敵幻族，連帶將黃泉的身世隱藏。多年後，久離的月族少主幽溟回歸繼承大統，不甘心服的黃泉化身火狐夜麟，多次針對幽溟。後來，羅喉復生，黃泉受幽溟委託相助，但集眾人之力仍無法阻止羅喉的復仇，月族戰神蒼月銀血身亡。戰後，黃泉獨自離去。

天都與天下封刀的戰火爆發，天都左護法冷吹血率軍攻近神武峰，卻意外被及時援助的四大名流困於刀陣中，黃泉出手相助，並擊殺三武師及兩刀侯，因而引起羅喉注意。後受羅喉相請加入天都，黃泉雖是以擊敗冷吹血取得新任左護法的職位，但仍對羅喉保持競爭意識。玉秋風進入天都，黃泉雖知道其目的，但不予點破。在神之子爭奪中，黃泉從中取走神之子。

後來名刀神坊被神秘五殺陣所滅，羅喉陪君曼睩祭祀亡者，黃泉隨同，在羅喉身中刀無極致命之招下，黃泉奮力將羅喉與君曼睩帶離。山洞中，黃泉向將死的羅喉表明身份，羅喉坦然赴死，黃泉則守諾將神之子帶往寒光一舍。在受到天下封刀、過去同伴與邪靈多方逼殺下，黃泉浴血奮戰，直到寒光一舍前，力竭的黃泉為再度復生的羅喉所救才得以脫困。

事後，黃泉雖獨自離開寒光一舍，卻再為羅喉所邀，回到天都。之後，羅喉接受刀無極之計畫，與佛業雙身一戰，但卻意外身亡，黃泉循計都刀感應，前往葬龍壁，見到羅喉殘影，並藉其傳功得知羅喉死因，而針對刀無極。

之後，醉飲黃龍為刀無極陷害負傷，黃泉出手相助，但對醉飲黃龍的心態不予評論並離去。刀無極身亡後，黃泉取走遺留的荒豹雷刀，將之放於醉飲黃龍之墓，便回到月族。

邪尊道妖誕四少之一，原持有長槍「飲血邪刃」，在聖魔大戰結束後改持長刀。四少中為沉穩者，對妖后十方尊敬。登場於霹靂經武紀之梟皇論戰 第32集，目前尚未退場。在天競鏖峰時，與剡冥一戰因實力懸殊受到重傷，被冰無漪與劍布衣救走，並與越織女重逢。而後在劍布衣與冰無漪的祝福下，與越織女乘船退隱江湖。

犴妖神乃是犴妖族之長，為防備魔佛波旬和邪能境之首九曲邪君協議冥界小三界統一的事項，達成術武智三回大比決定勝出者的方式，在第一回的術法比試上因順利延攬鬼隱，和邪能境代表滅輪迴拼了個旗鼓相當。在第二場武鬥時，九曲邪君雖臨場斃命，改換練成陰陽魔功的地獄死神經天子上陣，但犴妖神仍憑仗自身修為打平，最後在智鬥中部下妖后勝過了邪能境的謀士偃雲溪，因而登上了冥界之主的寶座，並獲冥界天嶽致贈雙極陰陽刃。

雖說犴妖神已成金剛之身，但仍有一處死角，身懷獸眼者可以看穿。故此，犴妖神於多年前逼殺有獸眼的天忌一族，並透過對冥界犴天壁的顯示，下令追殺炎熇兵燹、鄒縱天，因而被起疑的經天子藉由滅輪迴的術法探出真相，趁機佈局，而天嶽讓向天借命殺死鄒縱天化解犴妖神的疑慮後，順利以驅虎吞狼之計引犴妖神在統一冥界後，開始發動對中原的攻擊，但在不歸路跟一頁書交戰時，素還真帶同天魔忽爾出面向犴妖神勸告，冥界天嶽極可能暗中布置著肅清計畫，使犴妖神一時暫緩與中原的戰事，起疑的犴妖神也將黑衣劍少帶入妖神境，美其名曰調教，實為牽制進入天嶽的妖后。

然而在冥界天嶽的敦促與刺激下，犴妖神先殺幻魅執法首示威後，調出萬刀魂與精英戰力四妖首，和經天子會師日揚台意欲一舉殲滅中原，但是戰前妖后已受天嶽命令反叛，將獸眼可看穿犴妖神死角之事告知素還真，決戰時經天子也刻意隱藏實力，結果犴妖神在混戰中被素還真引開後，遭逢帶有獸眼的炎熇兵燹揮刀攻破死角，當場陣亡。

晦王，慣稱魔晦王，乃魔界四大天王之末，常持一口魔晦刀，雖給銀鍠朱武比喻為吾之右手，但論起武功實力在四天王中敬陪末座，被其餘三天王看低，華顏無道甚至明說不屑與他並列出戰，連敵人墨塵音亦稱他是拖累四天王的最弱一環，而晦王在首次迎戰後輩人天草二十六時就只能勉強打平。

九巒峰下，伏嬰師率吞佛童子、晦王力戰墨塵音指揮之地獄島大軍時，晦王被墨塵音用三道掌氣打得敗陣嘔血，在伏嬰師離開後，晦王於矗理原掛帥，最後在率領手下意圖穿過通道時，遇上墨塵音排設的玄宗四奇陣，晦王在魔界兵馬戰敗之際，以闇黑咒術救走手下並挺身斷後，卻不敵玄宗四奇發出的被真極烈燄，當場被煉化身亡。

華顏無道，身著性感戰甲，個性豪爽，乃魔界四大天王之三，常持一柄可破道家法力的惡露天斧，面具下額部生有一枚邪眼，和銀鍠朱武的關係非常好，因此被華顏無道拒絕追求的斷風塵一直以為她愛的人是銀鍠朱武。

在銀鍠朱武重掌異度魔界之後，華顏無道亦解封出關輔佐，但因不屑與晦王並列出戰，直到銀鍠朱武在與赭杉軍的初次對決時，受到識界五神中的武羅附身干擾，陷入危機，華顏無道方首次出手，斷然不顧戰約將銀鍠朱武救離現場。後來赭杉軍與朱武二次決戰排出四象封魔陣壓制朱武功力，在主君露出敗象時，華顏無道立即揮動惡露天斧破陣把他救走

華顏無道個性好戰不服輸，曾因輸給神鶴佐木忍術，而汲汲反擊取勝，最後終於讓她練成破解忍術的方法，打敗神鶴佐木並將他擊落大海。在魔界於江南雨地兵敗後，與銀鍠朱武一起失蹤，直到斷風塵執掌魔界方再出護衛，但也心懸被棄天帝禁在萬年牢的銀鍠朱武，並在斷風塵逼殺赭杉軍和朱武化身恨長風時，反戈幫助恨長風對付斷風塵，為助補劍缺將恨長風救走而捨身斷後，死在斷風塵掌下，臨死前的回憶透露出華顏無道真正愛的人是神鶴佐木。

皇甫定濤，擅用獨特的碾鑄之法，鑄造不世神兵，而被稱作碾鑄神手；所鑄之器以自身心血為凝，所下之心血越重，利器之威越強也越能持久。由於出自他手的每口利器皆帶有濃重的殺戮，因此被地獄島所緝捕；但皇甫定濤實非罪大惡極，故問天譴網開一面、遊說其前往仙靈地界接受贖罪。因緣際會下，皇甫定濤結識本名封緋的仙靈地界神之女風飛沙，兩人譜出一段難忘戀曲。身為犯人的身份隔閡，使皇甫定濤無法忍受因自己令風飛沙飽受質疑，相贈暗潮刀作為訣別之物，遂接受仙界贖罪之刑，終生貢獻其碾鑄神手之能、並且假死隱遁於夕月湖，他的死亡也種下風飛沙離開仙靈地界的遠因。

十年後，女媧娘娘玅筑玄華為配合素還真之計畫對付六禍蒼龍，商請皇甫定濤以五色晶元和以女神心血、鑄造鍘龑雙劍天濤、飛塵，因而被風飛沙發現皇甫定濤可能尚在人世的真相。本來他始終不肯現身於風飛沙面前，但地獄島主聖閻羅顯露狼子野心，繼金封二島主問天譴後，派遣慕天洲等罪犯前往夕月湖多次襲擊風飛沙，終激得皇甫定濤為救風飛沙而出面，兩人重續當年情緣。

而後，皇甫定濤為風飛沙介入地獄島和仙靈地界之戰，並為同是地獄島罪犯的好友杜九煙救出其弟杜樺英；不料從頭到尾杜九煙都是由聖閻羅親信鳳無首所偽裝，他假裝幫助風飛沙，提出夏雪蓮子可助女媧娘娘玅筑玄華延命的名義，帶風飛沙和皇甫定濤前往天涯歸谷取物，而他也意外和來自識界的夏雪河童訂下契約、換得夏雪蓮子。回仙靈地界後，風飛沙做出接任神之女的決定，迫使皇甫定濤傷心黯然離開。不久，女媧娘娘真元逆沖、元功意外封鎖，加上鳳無首偽裝成捕風臥九案，欺騙愛兒、小摩、寂童合力解開風天之印，讓仙靈地界被地獄島攻破；皇甫定濤挺身以劍陣阻擋追兵，帶領眾人來到天川-{谷}-。此時荻神官揭發陰謀，皇甫定濤得知好友杜九煙已被殺害假冒，憤而擊殺手持捨心劍、曳影劍的鳳無首。

為了順利幫助風飛沙繼承女媧娘娘之功力，他接受軒轅不敗指點，取回夏雪蓮華藕莖；但軒轅不敗卻又通報聖閻羅，使地獄島、東瀛聯軍攻打天川-{谷}-，皇甫定濤及時趕回，以血氣起劍陣阻擋追兵。此時女神天命已至、神之女卻不在，只得憑藉自身根基強行承接女媧之力，再轉授風飛沙，因他非殷族純血之體，心脈俱碎而亡。死後，風飛沙將其身、伴隨暗潮刀，沉入夕月湖；隨後，他的九轉靈心也被夏雪河童依約取去。

寰宇奇藏初登場時以苦力人狼拉車，一派神秘人物作風，實則他是積善之家皇甫家族的大公子皇甫霜刃。十歲左右，在皇甫家中亭的柱子上留下「跨海二十年，霜歸劍輝現」的誓言後離家，拜師於劍掌雙修的高人跨海神足，習得其劍法。相對於師兄自創的六翼刀法，皇甫霜刃自創融合符咒的浩劫劍法。因師兄孤獨缺背叛師門，不但師傅跨海神足身亡，連皇甫霜刃也被打下山厓。因緣際會為當時的翳流教主南宮神翳所救，成為翳流軍師與四閣聖者之一。
（皇甫家族在皇甫霜刃離開後的第三年，被鬼梁天下唆使前往求藥的刀瘟和患劍所滅，倖存的二公子皇甫笑禪被能預知未來的高人點天機救走，並託付其尋找刀戟主人的任務。皇甫家家傳的五殘神功秘笈，被乘虛而入的鬼梁天下所盜。滅門事件是在發生在霜刃墜厓的之前還是之後，劇中並無清楚說明。）

在翳流為笏政王派來臥底的翳流首座認萍生（後化名慕少艾）覆滅後，寰宇奇藏與姬小雙、啞殘怨女、瘋魔惡盜共同潛隱於繭之道，直到醒惡者計畫失誤令北辰元凰取代前任教主南宮神翳成為翳流教皇後，寰宇奇藏方再度涉足武林。

然而寰宇奇藏並未馬上表態屬於翳流陣營，藏身車中以神秘者身份步入江湖，同時遊走異度魔界與正道之間，藉此蒐集情報，曾指點訣塵衣去對付孤獨缺、幫助慕少艾找出凝碧宙，告知魔將蟠凶聖戟之主是燕歸人以及所在方位，提醒殘林之主有關刀溫重現江湖之事。

此外，寰宇奇藏已在暗中協助刀戟戡魔之計，在練峨眉第一次嘗試誅殺閻魔未果後不久，在公開亭貼出一張預言刀戟戡魔的未署名告示，又引導被閻魔派出試探消息真假的魔將蟠凶和燕歸人對決，確認燕歸人的實力，提升魔界和正道雙方對刀戟戡魔此事的信任。在時機成熟，正道一方的刀戟主人燕歸人和羽人非獍訓練好默契後，勸說懷疑自己是親兄的殘林之主交出毀滅神刀天泣之法及在解決與刀瘟的私仇後退出江湖，隨後利用此一法門令魔君閻魔旱魃掉以輕心，被燕歸人與羽人非獍誅除。皇甫家滅門一事上，不惜犧牲殘林之主的隨從申屠東流，引他被刀瘟索殺，加快讓殘林之主處理仇恨的速度。直到意圖試探六極天橋時被橋上聖光震毀馬車，方現出原身，且正式回歸翳流。

在殘林之主死後，因寰宇奇藏將翳流視為最重要，並未積極報仇。但他同為皇甫家後人的身份，也被鹿王泊寒波懷疑是陷害殘林之主的真凶，而尋他決戰。時值寰宇奇藏奉命出兵罪惡坑，為防被鹿王拖延軍機，寰宇奇藏遂打開浩劫之劍當場斬殺泊寒波。

但泊寒波之死也惹來其妹斷雁西風和燕歸人的報復，為免此仇波及整個翳流，寰宇奇藏便將這樁仇恨自己擔下，與燕歸人決一生死，寰宇奇藏的武學本在燕歸人之上，但燕歸人意志力驚人，任手臂被浩劫之劍刺穿為誘餌，再以一記重拳貫穿寰宇奇藏的身軀，最後被自己的配劍刺釘於樹上身軀化為灰煙。

皇甫笑禪外表為手折足扭的殘廢之人，實則乃當年以一式神催意殘威震江湖的高人。幼年時期，皇甫世家因一場誤會，慘遭陰陽海雙鋒傳奇刀瘟、患劍滅門，皇甫笑禪雖大難不死，卻就此重傷成殘。因而將追緝當年滅門兇手，與找尋出外拜師的兄長皇甫霜刃視為畢生目標。

由於練成可吸納他人內力的逆化神功，加上天閹體質正好符合修煉家傳武學五殘神功的條件，所以皇甫笑禪的年紀雖輕，卻有足夠的實力與修為和泊寒波、鬼梁天下、號崑崙等高人比肩，當年也是他受點天機贈予神刀天泣，並委託泊寒波找尋適合的佩帶者，而使羽人非獍獲得神刀。

在刀瘟、患劍於武林絕跡且久尋兄長不獲後，皇甫笑禪遂消失江湖創建殘林，專門庇護同為殘疾之人，在異度魔界、魔君閻魔旱魃復生後，皇甫笑禪打破慣例，涉足武林，暗中為正道貢獻心力，先於水晶湖畔，化解燕歸人與羽人非獍的干戈。協助斷臂的劍子仙跡，隱避殘林，讓藥師慕少艾續接斷臂。並與鼎爐分峰的結義好友泊寒波、鬼梁天下、號崑崙等人，暗中協助勘魔計劃成事，在羽人非獍錯殺鬼梁天下次子鬼梁飛宇時出面說情，確保刀戟周全。

後來也將破壞天泣的方法交給寰宇奇藏，使他完成令閻魔旱魃掉以輕心的計策，同時懷疑寰宇奇藏便是親兄皇甫霜刃，只可惜並無證據。

此後，刀瘟的再現也引起皇甫世家後人殘林之主針對此事調查後，並且一度以五殘之招將刀瘟打成重傷，這時無悼一人庸方揭露患劍的真正身份拚死向殘林之主賠罪，希望將一切仇恨終止。

患劍的誠意雖然打動了殘林之主，取得原諒。但是在鬼梁天下的醫治下，刀瘟於痊癒後再度向殘林之主皇甫笑禪尋釁，令殘林之主勃然大怒，患劍為救愛妻，無奈重拾過往身份，身下輪椅恢復患劍裝扮，刀劍聯手雖打敗皇甫笑禪，但刀瘟也被殘林之主臨陣領悟的五殘神功最後一式神魂俱喪擊斃當場。

但在殘林之主跟 刀瘟、患劍決戰時，鬼梁天下卻使用五殘之招殺死正在醫治鹿王胞妹斷雁西風的艸芔茻，使殘林之主百口莫辯，只好首肯暫時禁入鬼梁天下提議的禁錮之窗，身中迷幻心智的奇毒，同時鬼梁天下引金包銀跟腦還顛看見被他用五殘之招重創的月才子談無慾，使兩人錯認殘林之主真是陰謀家，而前往禁錮之窗質問，正遇發狂的殘林之主，遭他襲擊而一死一重傷。

幸而不死的腦還顛有鑑於此，遂找尋另一名好友號崑崙出頭，前往對付殘林之主，但號崑崙意在防守不在攻，結果遭受瘋狂的殘林之主重創，正當殘林之主要下殺手之際，腦中驀然一絲清醒，選擇反掌自殺，卻仍與號崑崙被鬼梁天下的五殘之招擊落山崖。

除了在霹靂布袋戲中，在黃俊雄布袋戲中也有登場。


在黃俊雄的金光系列布袋戲中，千禧雲州大儒俠劇集，為達摩金光塔的組織的一員，龍門世家家族的成員。第一俠苦海女神龍和霹靂城亦有登場，黑白龍狼傳中也有登場。

黑白龍狼傳以降，有別於過去走跳江湖，改以為不世出的高手形象。過去的獨眼龍以殺手之姿行走江湖，暴戾之氣甚重；在前作於達摩金光塔大徹大悟之後消失武林。本劇出現的獨眼龍，個性改為沈穩謙遜，行事較為謹慎，但亦因此遇事不若以往快意恩仇，反常見無奈之情。

於黑白龍狼傳末尾，其名見於溫皇所交予赤羽的「甲子名人帖」中，揭露其為名人帖上的『天下第一刀』身分。
（在霹靂系列的劇集，亦有異曲同工的設定，素還真所撰之『風雲錄』中，所提及的天下第一刀，乃是荒野金刀獨眼龍的師父“帝王刀管千岳”。但此設定與金光系列劇集之劇情並無交會之處，建議視為平行世界。）

天地風雲錄以降，獨眼龍繼續進行追捕白狼的行動，但因西劍流炎魔幻十郎現身造成中原禍劫，唯有黑白郎君重臨，方能以一氣化九百擊破炎魔的魔之甲，故還珠樓副樓主酆都月居中調停，以天下蒼生之福勸說獨眼龍暫時放下私仇，獨眼龍無奈配合正道的計畫，暫時放棄與白狼決鬥。於天允山開啟天下風雲碑時，以開碑儀式的四位天下第一之一登場。又應史艷文的邀請，在史藏決戰當日進行後方支援，並成功救走史艷文。後應允史艷文的請託，協助其子俏如來，並參加天下風雲碑首戰。以一刀流的刀法對上西劍流暗部飛將神田京一（使用無極劍法的二刀流高手）以兩式刀法與神田的兩式無極劍法打成平手，在神田正欲使出第三式無極劍法之前，獨眼龍掀開眼罩，以紫瞳靈睛使出瞳術，神田未及使出劍法而敗於獨眼龍之手；獨眼龍此戰告捷並喝令西劍流人馬退出北方，收復失去的領地。後於西劍流之主炎魔問罪神田之時，軍師赤羽信之介分析神田京一之劍法並不在獨眼龍之下，而是因為不料獨眼龍一介刀客竟會使用瞳術，才造成對神田京一意外落敗的戰果。

九龍變時期，逐漸道出獨眼龍的過去，以及如何得到天下第一刀名號的由來。並多次遭受到自稱前天下第一刀萬曙天之子[[萬朔夜的挑戰，欲奪回屬於「仁刀」的「天下第一刀」。

被水絃絲束縛於天工八月泉的四名飛天之一，象徵五音中的角弦，因素還真奏響希音之琴而現，四人後為御神風解開禁錮。甫獲自由之身，卻在返回師門途中遭遇兇殘的厲，慘遭殺害。

受天佛原鄉委託，鎮守在無盡天峰內部的神秘劍者，以佛骨天鎖所鑄之巨鍊配合無盡天峰封禁住天之厲。在無盡天峰崩毀後而現世，性格剛烈、傲氣十足。真實身份為元種八厲之一「地之厲‧[[劫塵]]」，亦為女姓。與[[冰無漪]]較友好。後將瀕臨死亡的[[半截王跡]]之軀封印於浮雲巖，殊料再度反回時竟是已死之軀！劫塵憤而向[[劍布衣]]提出挑戰。兩人於無盡天峰絕戰，劫塵誓殺[[劍布衣]]，耗損自身厲元增強功體，就在致命一擊，[[劍布衣]]獲得太極之氣，寶劍穿過劫塵，原來是真正的劍通慧所設之局...

劍通慧乃[[劍布衣]]的前世。

十擘雲集中最神秘低調的一人，[[憂患深]]口中身具扭轉乾坤之能的奇人。性格詼諧悠然，平時隱居於秋鳴山居，雖不問世事，但交友廣闊。人如其劍，在溫潤如玉的外表下，藏有極為銳利極端的一面。後因斬殺瀕死的[[半截王跡]]，而引來劫塵的殺機。於無盡天峰決戰劫塵，因為有所保留、而逐漸處於劣勢，正當致命一擊時，前方竟是真正的劍通慧，且因得到太極之氣，誤殺劫塵，爾後[[冰無漪]]與其恩斷義絕。後因殺害劫塵，而遭到天之厲追殺，但卻是與天之厲結為同夥，不知有何目的...

末世聖傳總教的左右手，恪遵天君指示，開壇佈道對黎明百姓傳授信仰，並戮力於救災賑濟，導人棄惡向善。葬仇人、愁未央皆蒙恩惠，後在宿賢卿的領導下，開始涉入武林紛爭，力懲惡端。

為一代奇人[[葉小釵]]唯一的兒子，本名為金少一，和[[蕭竹盈]]母子在風雨坪被葉小釵拋棄後，遂被帶往祖父血手魔魁滿天紅身邊，請滿天紅夫婦代為撫養，為避免[[一劍萬生]]的追殺，蕭竹盈以武器金羽毛之首字為其姓，因其早產一個月，再加上雙親少一人，所以取名金少一；後滿天紅夫婦見其可憐，心生同情便為他改名金少爺，並將之撫養長大；由於滿天紅曾經為了醫治妻子而盜取南霸天十三連鎖會的寶物「九天神罩」而無意間得知[[半月郎君]]密謀造反的事情，因而惹來殺身之禍，在無情的追殺行動之中，滿天紅之妻身亡，金少爺也與滿天紅失散，在外流浪的金少爺便被歐陽世家吸收成為其中之一員。

金少爺天資聰穎，但個性頑劣，離經叛道。初出場乃是[[歐陽上致]]用毒品所控制的殺手，為讓[[素還真]]、[[談無慾]]之賭局破局，乃自稱少爺刀。個性桀赦不馴，曾違逆歐陽世家的命令，造成毒品來源中斷，痛不欲生，毒癮發作之下侵犯重傷昏迷的風雲殘生[[歐陽翎]]，致使[[歐陽翎]]懷孕並產下一子[[金小開]]與一女[[花非花 (霹靂布袋戲)|花非花]]。

金少爺之後被[[火陽真君]]毀去面容，整張臉燒得面目全非，萬念俱恢的金少爺前往靈隱寺找渡緣和尚，想了結自己的性命，渡緣即是滿天紅，但金少爺並不知情，而渡緣亦不知道金少爺是自己的親孫，但仍然非常疼愛他，為了救金少爺，渡緣前往南霸天想偷取九天神罩，卻因不敵[[半月郎君]]無功而返，最後他要金少爺去殺血手魔魁滿天紅這個人去換取九天神罩；即使[[金羽蘭]]告知金少爺渡緣真正的身份就是滿天紅，亦是他的親祖父，金少爺為了自己還是狠下心來殺了滿天紅，向半月郎君換取九天神罩，恢復原本俊俏的面容。

另外由於其天命所歸，金少爺在七色災主[[普九年]]的輔佐下，奪取南霸天，消滅半月郎君的勢力，成立無敵太陽盟，以盟主的身份統領太陽盟打敗[[歐陽上智]]大軍，與雨台齊天塔的[[童顏未老人]]平分天下；但年輕氣盛的他個性傲慢，不願事事聽從他人，也逐漸對[[普九年]]感到不滿，因此決定出走太陽盟，自己到外面闖天下；之後其行徑愈來愈囂張，挑戰巧龍[[半駝廢]]，拜[[一錢一命]]為師，藝成竟殺師奪劍；路過贖罪岩時被流星君蕭三瑞認出是強暴歐陽翎的人，但金少爺卻始終不承認她生的雙胞胎是自己的孩子；大逆不道三番兩次挑戰其父葉小釵，不斷給他找麻煩；羞辱母親蕭竹盈，從不給她好臉色看，直至蕭竹盈死亡都未與她相認；對朱雀雲丹[[風采鈴]]出言不遜，甚至還在半駝廢的墳墓上撒尿，最後羅網乾坤[[崎路人]]為阻止他與葉小釵的爭鬥，把他關在水晶瓶中，並交由[[秦假仙]]保管。

金少爺假意改過向善，騙得秦假仙信任脫出水晶瓶，並找崎路人報仇卻被崎路人所敗，替崎路人拖車期間漸漸被教化引導出其善性，回歸正道，並為父血戰天蝶盟，參與時空聖戰，為正道、為父親盡一分心力。但蒼天造化弄人，由於愛人[[八面狼姬]]亡命於[[天禍妖狐]]之手，為了替愛人復仇，在[[紫錦囊]]的幫助之下，進入魔域接受六先知深造，卻因六先知先後喪生兩名，武藝尚未學成，又無絕世兵器如意尺之助，終究魂斷不歸路，死於[[天禍妖狐]]的殺招之下。

過了很久很久以後，才在[[刑天師]]的幫助下，化身神童[[長河南星]]，與葉小釵重敘天倫之樂。

金小開與自在天女之子，自幼雙親皆亡，由瀟瀟、傲笑紅塵、佾雲三人撫養成人，天資聰穎盡得真傳，有著孩子氣的自負與驕傲，童心未泯、喜愛捉弄人，偶然間因救得極體沙羅而踏入武林、闖蕩江湖… 。在消聲匿跡多年後於梟皇論戰30集重現，已成長成一名瀟灑的少年劍客，化名為天情悟劍聲，多次協助中原正道，更為複生葉小釵而四處奔波。意外結識末世聖傳劍鋒座易春寒，兩人互生情愫，現已一同退出武林，隱居於二重林。

殘暴好殺，極端的軍國主義者，驕傲暴躁，喜好征戰，享受征服敵人的快感。以天狩浮閣為基地，率領東瀛第一波遠征軍進攻中原，強於集體作戰，其實力更不在中原任一方霸主之下。

造型神似炎熇兵燹的神祕人物，暗中關注著邪尊道舉動，更對復生後的黑衣瞭若指掌。在妖誕四少襲擊逸蹤時，意外攔截黑衣，並以魔流劍法將之殺死，同時卸下面具取而代之。假黑衣乃魔官以偷天換日手法安排，而真正的黑衣則依附為黥，暗中揭破真相。 

鯤塵千古‧靖滄浪，為[[台灣]][[霹靂布袋戲]]的正派角色。傾波族凌主，身懷[[儒家]]氣息，實力高強，身背名器「洗墨鯤鋒」。昔日連合四大高手，一同將滅世魔頭‧[[號天窮]]，封印於魔絕天棺。至今再出，想必能為正道增添一大助力。初登場於[[霹靂經武紀之梟皇論戰 第40集]]。

曾公開對墨家思想表示不能認同，認為情有親疏，愛有等差，不喜墨家主張的兼愛之說，但並不強加於族人。也因此觀心六隱之中屬於墨家的[[墨宗嗣]]刻意迴避與其碰面的機會。

在問鼎天下中，為六聖護之一，第一場遭到[[端木燹龍]]擊敗，第二場對上[[寂滅邪羅]]，卻因為時辰相剋，導致靖滄浪重創，但卻因時辰逆轉，[[寂滅邪羅]]引爆雙環，使靖滄浪深受重創，但也因此獲得一勝。

但是在[[霹靂戰元史之天競鏖鋒]]中，被厲族之人追殺，最後生死不明。

傾波族現任領導，身懷儒家氣息，曾參與封印號天窮的聖戰，事後率族人隱居於天河之下。身揹名器洗墨鯤鋒，個性主觀自我，極重感情，其肩臂皆有魚鱗特徵。在得知滅神號天窮重生後，靖滄浪也準備踏出武林，誅魔衛道。

登道岸前任掌教，心性淡泊，出塵清麗，為全大義而參與封印號天窮的聖戰，最後傷重不治，元神渙離之際，其師兄以天道明火為其續命，與靈自靈的魂魄結合。在登道岸遭逢魔化時，因靈自靈魂魄受創，淨無幻之一縷元神得以現形，指點任雲蹤再造明火之法。

玉清界「瀟湘清流」四傑之末，個性略顯輕浮衝動，於海蟾尊擊敗魔城、獲得三教授令後，同古瀟子步出玉清界，輔助海蟾尊、受其調度，追緝鬼如來。

隳魔大軍前首領之後代，雖年僅十四歲，卻具有驚人的雷電之力，以此突破天懸谷風刃險關，率領受困天外玄地的隳魔殘兵會師中原。生性桀傲不馴，面對手持兵符接掌的槐破夢，心有不服，欲訴諸武力定高下。

天佛原鄉審座，享譽佛界的憤怒尊，握有審核審判等實權，個性剛烈果斷、執著堅定，對佛法修為愈高者，會採取愈嚴苛的審視準則，執法極少留情。其所代表意義為斬惡武神，會為殲滅罪惡而不惜舉戰，遂有「烽火曇華」之稱。 

過去是[[血榜]]殺手第五人「唯利是圖、曹袖珍」，在佛頂冥塔劫鑣案後退隱，建立新樂園廣行善事，於霹靂天啟第5集登場，後在霹靂天啟第14集被[[絕情書]]斬殺。 

拿手絕技為輕功與妙手神偷，善用結合鎖鍊的袖珍刀，是收錢買命縱橫黑白兩道的商賈殺手，在參與佛頂冥塔劫鑣案時分得九拱連璧，於權傾天失蹤後退隱成立新樂園收容老弱之輩，與同樣是劫鑣兇手的竺宗師改信佛教，與須彌如來藏相善。

金好牙曾經收容到一名兒子死在他刀下的老父親，當時那位老父親已患老人癡呆症，每天只懂得喊兒子，金好牙出於歉疚很努力照顧他，直到那名老人彌留之際，竟開口對他說了聲謝謝，使金好牙痛哭流涕，更加堅持自己行善的信念。

提供新樂園給恢復成法女薩安身份的[[遊子安]]及[[泰逢]]休息，並意圖促成兩人戀情，而在遊子安被[[玉陽君]]擒回朱雀殿時和泰逢聯袂去救，不料救回的遊子安已被女帝長心用羅睺戒璽的力量迷惑，反盜去了希望號角。

為幫助遊子安恢復心智，而且自己乃是血榜中人的身份也遭[[留殺名家]]公開，金好牙無奈選擇離開新樂園，已保園中老弱不被武林風波滋擾，不久後巧遇高人[[六銖衣]]，蒙其指點往西北方走，遇上了[[千葉傳奇]]跟[[央森]]，在千葉傳奇的策劃下，身佩央森所借的不折之花，帶著千葉傳奇編織的金錦玉手假裝進貢，吸引長心戴上手套，趁她取下羅睺戒璽時揮出袖珍刀，將羅喉戒璽盜走，並成功躲避玉陽君的追捕。

得手後，金好牙先將羅喉戒璽交給[[宗喀爾]]保管，再用不折之花將薩安的死神之力消除但隨後要歸還不折之花時，卻遇到同為血榜成員的梅飲雪遺孀[[絕情書]]阻攔報仇，金好牙不敵絕情書的快刀，身亡其刀下。

個性沉默不語，於[[霹靂震寰宇之兵甲龍痕]]第10集出登場，於[[霹靂經武記之梟皇論戰]]第34集，死於[[黑衣劍少]]劍下。

[[兵甲龍痕]]時期：身為[[火宅佛獄]]中的[[守護者]]，為[[咒世主]]最為依賴的部屬，在[[天刀]]、[[漠刀絕塵]]等送[[雅狄王]]遺書時，以一敵二，更使[[漠刀絕塵]]身受重創，可惜功虧一簣，讓[[天刀]]等人脫逃。

[[梟皇論戰]]時期：在[[咒世主]]身亡之後，由[[魔王子]]擔任新王，在[[集境]]一役中，被[[影]]斷去右臂，又被[[魔王子]]驅逐，對[[佛獄]]已然心死，來到[[留蝶夢土]]，決意守護[[焱翩翩]]，多次抵抗入侵而來的非屍流，並在[[陰司鬼池]]救援翩翩，戰死於[[黑衣劍少]]之手。

是集合[[妖世浮屠]]十一天禁力量後誕生的超級戰將，此名類似十一天禁的顛倒唸法(禁天吆十)，登場於霹靂震寰宇之龍戰八荒第21集，後於霹靂震寰宇之龍戰八荒第40集被重出江湖的[[一頁書]]以天龍吼殺之。

禁天妖肅，一直沉眠於妖懺池的一具邪靈肉身，每當妖世浮屠精銳兵力十一天禁有人陣亡時，其靈魂元氣便會容納匯貫於這具肉身中，當佛業雙身駕乘妖世浮屠和死國兩敗俱傷遭受[[楓岫主人]]、[[拂櫻齋主]]、[[三先天]]等正道人士圍剿時，在夜暴雙鐮、病色哀歌相繼陣亡後，十一天禁最後殘存者天堂之萼決定自我犧牲，掌蓋天靈而亡，成就最終的禁天妖肅出關，解除邪靈危機，將[[天蚩極業]]、[[愛禍女戎]]救離現場。

禁天妖肅不但納有十一天禁力量，更練就天禁共創武學，論戰力更勝滅度三宗，數次作為邪靈麾下大將出動，與火宅佛獄配合對正道展開攻擊，意圖殺上嘯龍居摧毀[[漠刀絕塵]]、[[嘯日猋]]與天刀[[笑劍鈍]]，但因為拂櫻齋主未如火宅佛獄之意行動，四龍順利齊鳴，而遭擊退。

在邪靈和死國已結死仇的前提下，佛業雙身企圖幫助火宅佛獄開啟在對峰壁的通道，禁天妖肅出戰對上嘯日猋，卻無法阻止四龍齊鳴重創妖世浮屠力量。在[[愛禍女戎]]考量火宅佛獄跟死國也有聯盟關係，要求[[仲裁者]]一同進攻莫汗走廊，但在莫汗走廊中，佛業雙身和禁天妖肅功力被壓制七成，悉數戰敗於死國戰神[[阿修羅 (霹靂布袋戲)|阿修羅]]，甚至陣亡了[[邪說淪語]]。

佛業雙身認為火宅佛獄在此戰中，只有[[仲裁者]]一人參戰，明顯是首鼠兩端的舉動，因而破除盟約，揮兵攻打地獄口，禁天妖肅隻身力戰[[破壞者]]、[[仲裁者]]不落下風，順利轉移佛獄防守力量，上佛業雙身摧毀對峰壁的火宅通道口。隨後邪靈回報[[劍子仙跡]]等十人已然前往莫汗走廊時，佛業雙身決定守株待兔，在外準備趁虛而入，不意在追殺被震出莫汗走廊的[[劍子仙跡]]、[[佛劍分說]]兩人時，被他們引入萬里狂沙，復活重生的一頁書騎大鵬鳥再現武林，一招天龍吼立時格殺禁天妖肅。

異度魔界第二殿首領，頭生九支犄角的異度女后，冷艷的外表下，掩蓋著冷殘的手段、深沉的心機、以及穩拿勝算的作風，帶領著魔界潛伏勢力捲土而來。 

在整個異度魔界分工中，九禍所負責的工作比較屬於內政方面的工作，而攻城掠地的任務屬於[[銀鍠朱武]]和第一殿[[閻魔旱魃]]的責任，當閻魔死後，九禍為了恢復魔界深處的斷層，才會出來奔波處理這件事，等斷層恢復原狀後，就把兵權交給[[襲滅天來]]自己退居幕後，而後來[[襲滅天來]]因[[一步蓮華]]之計被殺後，加上魔龍之源被千年一擊給毀，九禍又在為了恢復魔龍之源奔波，而在蒼雲山上所孕育的魔龍之氣被鍘龑計劃給破壞，所回收的魔源不夠讓魔龍之源恢復，只好將剩下的能量全數用在喚醒戰神朱武身上，在朱武甦醒之前魔界就再度消聲匿跡，直到朱武重回魔界，原本帶領魔界的女王在此時就退位，而九禍和朱武本來就有一段情，朱武回來後又再續前緣，後來因身懷聖魔元胎又加上朱武之妹要咒殺九禍，以致九禍為了保住胎兒而犧牲自己，為朱武放入天魔池之內。

其後，朱武化身恨長風，以作為換取[[素還真]]遺體為由，帶出九禍屍身，並全力為醫醒九禍而奔波，但被[[緋羽怨姬]]一語道破，九禍早已身亡，只是[[棄天帝]]為利用朱武破壞神柱而以巫蠱偽裝其氣息，使得傷心的朱武將之葬於天渺峰上。

後來[[伏嬰師]]再出，方才告知眾人，九禍為了魔界以自身與兩子(螣邪郎、赦生童子)的魂魄再造新的聖魔元胎，所以並非只是難產而已。

稱號名劍鑄手，霹靂兵燹中半部要角之一，霹靂兵燹第16集登場，最後於霹靂兵燹第44集因為是[[四無君]]剷除對象之一而被[[冰川孤辰]]擊敗不治身亡。

一生打造不少名劍，素還真曾持有的沾血冰蛾、風之痕的絕代之狂與天忌的九天驚虹等都是其代表作。

只要是看到好劍與名劍客都會興奮不已，性格幽默風趣，打造劍的目的是為了送給武林上的高超劍客。

登場於霹靂封靈島第20集，冥界[[邪能境]]之長，個性奸詐狡猾，生性多疑，在邪能境中以武力見長，後於霹靂兵燹第4集被[[經天子]]以陰陽極暗算身亡。

九曲邪君過去在邪能境的內鬥中，[[滅輪迴]]以術法稱冠、[[策謀略]]智謀最高，九曲邪君在武功一道上見長，而前任邪主陰陽師則是智武術三項精通，卻非頂尖，但因滅輪迴自願退出、策謀略出走，陰陽師和[[鬼隱]]雙修雙成方擊敗九曲邪君，登上邪主寶座。若干年後，陰陽師斃於[[欲蒼穹]]刀下，九曲邪君方繼為邪主。

在邪能境出現武林後，九曲邪君著意讓偃雲溪奪回陰陽雙冊及因為[[黑衣劍少]]而重見天日的陰陽師骨骸，修鍊上頭記載的烙骨大法。後為防備[[魔佛波旬]]來襲，九曲邪君和犴妖族長[[犴妖神]]協議冥界小三界統一的事項，達成術武智三回大比決定勝出者的方式，在第一回的術法比試前，雖派遣上因順利偃雲溪恫赫[[鬼隱]]，卻仍不果，邪能境所派代表[[滅輪迴]]與他拼了個旗鼓相當，以平手收場。。

在第二場武鬥前夕，九曲邪君積極修煉陰陽師屍骸上的烙骨大法增強功力，但在日揚台決勝之際，九曲邪君臨行前遭到練成陰陽魔功的地獄死神經天子突然以陰陽極偷襲，被他擊中身亡。。

因不明理由佯痴裝瘋流於市井的劍界高人，於霹靂封靈島第1集初次登場，後在霹靂封靈島第20集被[[炎熇兵燹]]所殺。

劍中求是青雲旋雁束中離和穿雲掠雁童冷的師父，曾經創造雙劍異行、驚雁二十四式等武學，乃是一代劍術高人，與[[醉輕侯]]、[[金蒼龍]]、[[紫嫣夫人]]等交好。因不明理由離開門派，將驚雁二十四式的秘笈拆成四部，知道童冷居心不良，所以把雁鳴三法、急雁六招、雁守八關三本傳與首徒青雲旋雁束中離，小徒弟童冷僅得怒雁七式，引來童冷不滿。

此後劍中求流落市井，整日佯作瘋癲，直到巧遇[[天忌]]，看上他的資質暗中關心，並於其雙眼被奪後加以照顧，同時傳授自己的另一部絕學雙劍異行傳授給他。

與[[炎熇兵燹]]似有淵源，可能曾將他打敗，因此接受兵燹挑戰，但被他以獸眼看穿雙劍異行的死角用絕招日毀星沉所殺，死後留信要好友[[醉輕侯]]幫忙照顧[[天忌]]。

開創川涼劍族的一代劍界高人，於霹靂兵燹第1集初次登場，後在霹靂兵燹第20集被[[向天借命]]所殺。

金蒼龍是川涼劍族族長，稱號為川涼劍帝，擅長使用雙劍，曾獲[[金子陵]]贈送一對無雙劍，創造川浪十二式，乃是一代劍術宗師，正義感極強，與[[醉輕侯]]、[[劍中求]]等交好，和[[紫嫣夫人]]為青梅竹馬舊情人，紫嫣夫人為刺激金蒼龍並報黃金城血仇，刻意嫁給宿文馗，逼使金蒼龍苦修劍藝，在藝成後，助其掃平三大惡人，以「一劍驚雷破五嶽」殺死[[聶亡影]]、參與囚禁[[鄒縱天]]。

川涼劍族被[[炎熇兵燹]]所滅後，[[川涼劍伕]]為報滅族之仇，請金蒼龍出面緝凶而步入江湖，後因兵燹助鄒縱天脫出囚禁後，鄒縱天設計引兵燹夜探希望宮城，引起紫嫣夫人的注意，並不斷留信恐嚇紫嫣夫人，致使紫嫣夫人聯繫醉輕侯、金蒼龍，聯手追蹤兵燹的行蹤，並尾隨至鄒縱天的藏身之處，可是鄒縱天早有預防，仍是被他脫逃。

在大徒弟[[白馬縱橫]]追查兵燹，被誣指劫掠千飛島小姐，即醉輕侯之女[[燕飛虹]]時，出面緩頰，讓兩人成婚，將壞事變喜事，並在白馬縱橫擊敗兵燹時，迎戰鄒縱天，卻被他用沾血冰蛾削斷無雙劍其中一柄，後來找金子陵補劍，金子陵早已預測到無雙必斷其一，已留劍餽贈，取名補缺。

再逢鄒縱天攔殺時，素還真即時馳援，以天君絲束縛沾血冰蛾，金蒼龍壓制住鄒縱天，廢去他的武功，使他無能再為惡，但鄒縱天隨即被冥界天獄所操縱的向天借命斬殺，當素還真與金蒼龍聽見慘叫聲回頭追去時，已一無所獲。

在白馬縱橫與燕飛虹正式成親且仇恨告一段落後，金蒼龍決定解散川涼劍族退隱深山，臨行前應白馬縱橫所請，師徒一決，證明白馬縱橫青出於藍的實力。但金蒼龍並非真要退隱，而是在白馬縱橫的婚禮上見到人形窯土的賀禮後，知悉真正的希望宮城城主[[宿文馗]]將捲土重來，但他前往找尋紫嫣夫人時，卻意外發現她已被逼瘋，只好帶她去雲塵盦向[[素還真]]求醫。

雖為紫嫣夫人的瘋癲傷心，但金蒼龍深明大義，同時積極協助素還真對抗冥界的攻擊，在冥界第三次圍攻雲渡山一戰中，以劍陣牽制[[妖后]]、[[滅輪迴]]、奇幻雙姥四人，讓素還真成功引離[[犴妖神]]。但此時冥界天獄的蒼魔刀追殺[[秦假仙]]至雲塵盦，紫嫣夫人出面攔阻被蒼魔刀所殺；金蒼龍見到紫嫣的屍身後，傷心欲絕，回憶起與紫嫣的過往，悔恨不已，而後獨自闖入死亡沼澤，卻因[[向天借命]]死屍的體質而無法取勝，最後雖察覺到向天借命身體的秘密，卻為時已晚，被黃泉刀斷首身亡。

寂寞侯為隱居在冷峰殘月的智慧者，面帶病容，身有隱疾，時常咳嗽不止，因此與人動手從不超過三招，時常刻著木偶，但總是刻不出木偶的臉孔。精於佈局、算無遺策，天下間人、事、物皆能為其所用，興國毀國盡在轉念之間。年幼時，因為一本根本不存在的玄天九變秘笈，父母兄姊慘遭匪徒殺害，幸得恩人[[莫滄桑]]解救得以倖免，但也造成身體的受損。他的理想是建立一個無爭、無求的和平世界，因為兒時經歷，對於人性的看法較為偏激，認為武功是危險的能力，足以催動慾望、遂行慾望，所以武力必須中立、必須集中在少數的保衛者身上。

多年來一直等待能夠遂行他理想的真龍霸主，[[六禍蒼龍]]曾邀其參加造天計畫，但寂寞侯看出他缺乏真心，並預言了他的失敗。但他自知大限將至，難以等到下一個擁有真龍天命的人，只得將理想賭在六禍蒼龍身上。因玄機門之戰，日月才子一阻天時，皇龍之氣消散，創世真龍轉為末世窮龍，寂寞侯以引龍入險、避危轉命之法，讓六禍蒼龍提早失敗，自廢功體在贖罪岩贖罪。贖罪期間，寂寞侯為六禍蒼龍的復出之日鋪路，第一步讓名冊上現階段最需要注意的七個人、無暇分心干擾佈局；第二步翦除掉最有影響力的[[一頁書]]、[[殷末簫]]；最後再以武聯會、黑夷族兵力對抗異度魔界，六禍蒼龍眾望所歸地登上霸主之位。可惜，六禍蒼龍終究可共患難不可同富貴，蒼雲山的魔氣影響加上[[素還真]]的挑撥，天下止武的理想提早進入到鍘龑計畫，以蒼生性命為一賭的試驗終究失敗了。

※霹靂天啟中，醫邪[[天不孤]]曾經因欣賞禁武救世的理念，救過重傷的寂寞侯，但卻又以「世上豈有完美的智者」為由，並未完全治癒，留予殘缺的人生。

與能劍怪物．元八荒齊名為「南九州、北八荒」，登場於霹靂天啟第20集，後為斷後而死於[[邪说沦语]]劍下(霹靂震寰宇之龍戰八荒第1集)。

外表為一瀟灑落拓的獨臂劍客，性喜釀酒、以飲酒來試探來訪者，乃三百年前劍界傳奇人物，與能劍怪物元八荒齊名為南九州、北八荒，曾與年輕時的[[鳳凰鳴]]比劍，但受[[太學主]]調解而作罷。因好友[[竺宗師]]之死與眾神之默牽涉劫鑣案而步入武林，因不見荷來借噬元貘衣而相識，將她收為關門弟子。在天劍之爭中，九州一劍知亦名列參賽人選，連續擊敗[[不二做]]、[[閻羅王鎖]]闖入準決賽，可惜最終因眾神之默未完成而敗於已奪得創世的[[末日驕陽]]手下。

[[羅喉]]復活後，為使[[天下封刀]]交出殺害其使者的[[刀無形]]而捉走[[刀無心]]，[[夢如嫣]]為救愛子而找上九州一劍知，更揭露出當年[[夢如芸]]的往事。原來當初病死的〝夢如芸〞其實是其雙胞之姊夢如嫣，是夢如芸認為[[刀無極]]更能帶予她更多榮華富貴，因而設計取代，但其早有身孕，誕下的孩兒便是[[刀無心]]。為救其子，九州一劍知孤身上[[天都]]挑戰羅喉，卻受創於羅喉兩大護法狂屠、冷吹血，終因其搏命一擊而使羅喉放人。

爾後，佛業雙身再起風雲，在正道攻往妖世浮屠决战时，遭逢滅度三宗反擊，三宗實力超乎預料，九州一劍知為掩護[[葉小钗]]和[[萬古長空]]退走，竭力施為，在欲以最終一招與[[邪語淪說]]同歸於盡時，以身體接下[[邪語淪說]]之劍並擒拿，但為[[逆吾非道]]識破目的，最終徒亡。

九界佛皇，本名玉織翔，乃是鹿苑一乘最高領導，佛法無邊，能隨意往來四境之中，曾在雪山說法令十二魔將稽首皈依，被稱譽為「四境天險不能阻、萬佛唯有一僧皇」。當年在滅境時九界佛皇與[[一頁書]]交情甚篤，兩人聯手擊敗[[佛業雙身]]，但卻無法毀其元神，兩人心知日後必定會再起風雲，因而和一頁書約定，一頁書修煉八部龍神火，他修煉十二神天守以應劫數。

當九界佛皇決定自行封閉鹿苑曼圖羅閉關苦修後，鹿苑一乘八院、五明王、四台、雙塔的所有高僧皆欲追隨佛皇閉關，但九界佛皇認為鹿苑之存在不能廢，讓傳燈院留下處理外務、藥師台濟世以及五明王之一的持劍天王[[破匣求禪]]保護鹿苑。

在[[佛業雙身]]高調殺死[[鳳凰鳴]]再現人間後，[[素還真]]入鹿苑一乘請出九界佛皇，了解佛業雙身的來歷。同時為對抗[[太學主]]，九界佛皇聯合數百高僧保住荒神元靈，順利給太學主最後一擊。

由於九界佛皇身懷佛元，[[佛業雙身]]再度找上他，兩造發生激戰，九界佛皇雖避免受[[愛禍女戎]]迷惑，但仍不敵佛業雙身聯手，最後將佛業雙身引進鹿苑一乘豁命使出[[百燈聯戒]]將佛業雙身困住，九界佛皇死後，元神四散而出，所形成如來四像，據其遺言是日後對付佛業雙身的關鍵。

九天玄尊，霹雳布袋戏虚拟人物。
博学广识，霸气威严，武学仙术修为已臻顶峰的先天高人，一手创建云海仙门，点育英才无数。在苦境中原遭逢末日劫难时，挺身而出，召集各方高手前往示流岛，弭平厄祸，而后更钦点天地人玄黄三乘，维护三界和平。

别称：帝释（地冥称）、帝父

身份：三界之主、云海仙门创立者

初登场：霹雳天命之仙魔鏖锋Ⅱ斩魔录第4章（回忆）

组织门派：云海仙门

根据地：九天圣境、造化之间


儿子：君奉天

妻子：阎魔鬼-{后}-

义孙：玉离经

掌门继任者：云徽子

徒弟：玉逍遥、君奉天、云徽子、玉箫、非常君

册封：天迹・神毓逍遥、地冥・鬼谛、人觉・非常君（玄黄三乘），云魁・劫红颜（三大仙统之一、娲皇仙统）

部属：应龙无忌、麟凤璇玑（护法双圣）

好友：命夫子

八剑制裁剑士：命夫子、剑上缺、方御衡、荒漠孤鹰等等（示流岛圣战）

齐名：尊佛・[[宿何年]]、道皇・[[圣无殛]]、皇儒・[[蔺天刑]]（并列创道者）


武学：天之秘招（瀛海一线天、蓬莱三日月、天无二月、天罡玉旨、天降玉旨、天圣罡风、天之圣痕、天极圣印、天始归元、天波飘霖、天渺云徽、天法无易、天宙神极、天河归源、天焰怒织、天旸玄指、天溯神源、天剑圣决、天剑圣裁、天荒禁绝、天地正法、天剑禁招．向天借剑「睥睨寰宇盪紅塵．萬里天劍盡蒼穹」、「傲視蒼穹震寰宇．唯一．天剑净世．破灭万障」等等）、斩魔录心法（第一章．启彻明晖、第三章．明道仙辉、第七章．毁天灭道）、玄脉宝鉴。

[[玄脉宝鉴]]

又名玄尊九天宝鉴，内容高深绝伦，包含万千。

第三章．神州复脉之法
地心土乃主体元素，但其分阴阳，阳土所补乃自然天缺，阴土可补异力之变，赤魇阶梯之云生泥母乃地基阳土，而精灵天下方有地脉阴土，炁尘。
習招者:九天玄尊

第七章．血元造生
此法乃取天命者之血，取其血气，纳天地八荒之精，合云海仙境之神，方能造就奇迹之生。
所造者：九天玄尊、地冥

第十三章．绝境反璞
习之者，遇生死交关之际，方能展现其能，此保命神诀。虽存心法，仍需命数、命格相符，有缘者方能得之。
所知者：九天玄尊(習成)、乐寻远

第某章．灵气明识
除了大幅提升功体外，开展气元后，更得见风劲流向，能察知一切动向，甚至也可以见到各人功元凝炼程度，以判断敌方虚实深浅，也更能驭使气劲。
所习者：九天玄尊、乐寻远

第某章．一魂双体（一气双元）
一魂双体．一气双元，可以同时存在两个身体，所化出的副体，只要主体不亡，副体躯体不毁，仍可逐渐输功再造，让其再生。但双元合共以原本功体为上限，即为两个身体的功元加总与原来一致。
所习者：九天玄尊、非常君

第某章．易魂转体
造玄奇，开法阵，造化离身，易魂转体。可以使得两方魂与体相互更转。
所习者：九天玄尊、非常君

術法：身外云身术、慧眼穿云、仙影留踪术

功体：阴阳双极体(纳阴阳，操日月，天地双分，乾坤双极。能同时运用两种不同的功力。
除了武骨奇异外，还需要在冰火同源修炼数甲子方可练就。古往今来，能同时练就双元之人只有數人。)、先天.神皇之氣(有先天、后天两种，分别为先天神皇之气、后天神皇之气。神皇之气不单可以辅佐元身，用于内力加持，更能使天之秘招威力加倍，推至极致。)

阵法：天王罪罚阵、九玄凌霄階、九绝盲剑封天阵、三光伏魔阵、昊天三光净魔阵

武器：正法、神谕双剑（正法交给君奉天、神谕交给天迹、神泣交给地冥）、屠龍聖劍


示流战役

相传远古之前，人间东皇天绶二年，神梳纪元七年，一股莫名灾厄，带来死亡的黑暗，笼罩人类，侵略中原。苦境遭逢弥天之祸，天地人三界失衡，魔、鬼、妖、邪、精各界动乱，使得群魔乱舞，祸延苍生。厄祸之力难以制衡，突破三界之限，群魔乱舞，人间一夕化为炼狱，神人魔共处，天地失序。为阻人世覆灭，云海仙门决定挺身而出，前往示流岛。九天玄尊为挽救末日灾祸，召集义士，前往厄祸源头，进行一场末日圣战，最终，厄祸终于遭受制裁，九天玄尊施下封印，凯旋而归。

血河战役

久远之前的上古血灾“血河战役”，北幽临品元年，玉衡纪元三年，鬼麒主伏字羲策动血河战役，导致生灵涂炭、人鬼相残，背后策动诸国战役者，即鬼麒主。除了使人界自相残杀，又开启阴界入口，造成群魔乱舞，使得天地大乱。

九天玄尊指派奉天逍遥平乱，鏖战长达人间数十年，奉天逍遥及小师妹玉箫，在追杀鬼麒主期间，收养了尚在襁褓的玉离经。后鬼麒主阴谋设计，玉箫不幸遇害。最终奉天逍遥找到鬼麒主的基地玄黄岛，两人正欲进入时，忽然接到云海仙门最高警戒令，邪天之祸，云门生变。为防意外，两人交流后，玉逍遥将神谕交由君奉天对战鬼麒主，自己回仙门平乱。君奉天携带玄尊双剑（神谕、正法）在觉龙海上玄黄岛诛杀鬼麒主，力挽三界末日，弭平血河战役。曾使苍天同悲，万教哭泣的血河战役，最终在觉龙海上玄黄岛画下句点。
钦点玄黄三乘

血河战役过后，九天玄尊为维护三界和平，钦点玄黄三乘，玄尊本欲君奉天承接天迹之位，但君奉天因师妹玉箫之死，心怀愧疚，离开仙门，玉逍遥因此承接天迹之位，并改名神毓逍遥。鬼谛承接地冥之位，非常君承接人觉之位，共同维护天、人、鬼三界和平。后来，玄尊又安排三乘在窈窈之冥共修过一段岁月。
点育英才

根据云徽子所言，玄尊点育英才无数，如奉天逍遥、云笈七子、御天荒神、峨眉昆仑、静海六韬，甚至赐招伏羲神天响等等，众人或在三山五岳各自修行，或进入三教九流专研一方，各有境界，各有天命，不受仙门统辖。

父子矛盾
在君奉天记事之前，其母阎魔鬼后便以被九天玄尊失手所杀，当初阎魔鬼后选择下嫁于玄尊的目的便是为了颠覆仙门，实施鬼界扰乱人间的计划。九天玄尊为了不让君奉天知道鬼后之死的真相，刻意安排让君奉天以为母亲是因为当初怀孕出事、玄尊选择保小牺牲鬼后，让儿子怨恨自己而不去怨恨其母。这也造成了两父子的矛盾，君奉天在血河战役后便离开了云海仙门，前往儒门替玄尊注意命夫子，不再回过家。
遇刺身亡
在册封玄黄三乘后，九天玄尊指点三人前往窈窈之冥共修，而玉逍遥自从冥霾邪滍事件后状态一直不对劲，甚至有入魔之象。在非常君私下告知、末日十七掩饰真相不说的情况下，九天玄尊将玉逍遥带回仙门治疗，在造化之间内欲封印玉逍遥体内邪气，却在过程中被邪气共鸣、引动自身体内旧伤发作，被入魔的玉逍遥一剑刺伤，只能强制吸出半数邪气，剩下只能看玉逍遥自己的造化。九天玄尊在地冥赶回仙门、交待后事完便就此陨落。
云海之境拥有九天圣气护持，加以天王法阵，任何妖魔鬼怪皆无法越雷池一步，仙门建立在九天之上，亦无暗道。九天玄尊亡于造化之间，地冥却莫名出现在仙门之内，佯称自己是凶手，此案引起轩然大波。后君奉天在第二次逆鳞之战发现事有端倪，地冥可能并非凶手，后在进入玄尊陵寝后更得知全部事实经过，但为了玉逍遥而与地冥做出了同样的选择，即隐瞒事实。

霹靂劍蹤，稱號劍邪，第1集首次登場，於[[霹靂劍蹤]]第28集亡於[[吞佛童子]]之手

以「一夜飛馳，百里獵首」聞名於南武林，並以自創的無蹤劍法被稱做一代劍俠。

為人個性灑脫率性，嗜好杯中物，極富正義感，因曾為酒黨趕走叛徒酹醉成狂‧蒯獨渺，而被酒黨眾人視為恩人。

當初因追查血案而遇上[[六禍蒼龍]]，兩人惺惺相惜，結為好友。

後更受其邀約，加入造天計畫，自稱為飛，於仙和劍負責剿滅不肯合作與心懷不軌的武林派門。

但在荒城一役，卻發現自己所行錯誤，而與書一同聲明退出，卻遭[[六禍蒼龍]]襲擊而重傷，時瘋時好、記憶殘缺，被酒黨帶回療養。

之後，因緣際會下，酒黨取回造化之鑰，並配合酒池欲治好汲無蹤，卻也因此為魔界大將[[黃泉弔命]]剿滅。

酒黨滅亡時，與魚晚兒一同逃出，但因誤入蒯獨渺的酒窖取酒，而被其追殺，後為[[莫召奴]]所收容。

之後，[[六禍蒼龍]]復出，又被受其指示的[[毘非笑]]聯合蒯獨渺逼殺，在莫召奴與[[一頁書]]週旋下免難。

而為了揭發[[六禍蒼龍]]的野心，汲無蹤假裝在換心手術不幸身亡而詐死，趁其過於驕傲時重傷他。

但後來，因為[[寂寞侯]]之計，而被誤以為是殺死武聯會長老的兇手，受到多方追殺，又被魚晚兒所救。

然而，因為[[策馬天下]]想得到無蹤劍法，被其與鳳無首設計出招。

之後，因聽聞禁武令之迫害，而前往心築情巢，並在蒼雲山一役，聯合眾人逼殺六禍蒼龍。

而後，[[鄧九五]]為除掉[[聖閻羅]]，而一度被其金封，配合演出，但因[[嗜殺者]]出現而失敗。

在[[素還真]]欲尋回[[神鶴佐木]]記憶時，一夫擋關守在定禪天外，面對東瀛進攻，但因為招式早已被透析，而被重創，幸賴回覆記憶的神鶴佐木與素還真及時救援，其後與魚晚兒退出武林。

後[[棄天帝]]降世，[[伏嬰師]]受命派遣魔將八荒神野捕殺武林高手，為保護祖父新喪的越小楓與妻兒，而與其一戰，但因寶劍被奪而不敵，被中途趕到的[[柳生劍影]]所救而未死，其後自願與妻子留於無佛寺中照顧災民。

九雲冶，海外梅花島之主，為人溫文謙和、清雅穩重。據[[操刀者]]所言當初他便是覬覦梅花島的富裕而上岸劫掠，但被九雲冶打敗毀容，造成操刀者後來殺九千宵的遠因，曾反對九千宵與刀魔[[星野殘紅]]的戀情，獨子梅郎九霽天也為求功名離家出走。

因為梅花島自古傳有三萌劍譜、方圓鑑、八眼法藏三本真經惹來汗青篇覬覦，引來[[寒雨夢中人]]勾結風中行者滅島奪書，逼得九雲冶使出凌霜千仞冰封梅花島與敵同歸於盡，連女兒九千宵也遭波及冰封沉海。

待[[素還真]]尋獲九雲冶的冰像費盡心力才助他解除冰封，讓九雲冶重見天日，可惜親人皆已逝，天倫難圓。為幫助素還真對付風中行者，決定犧牲自己跟風中行者之師[[血眼沙陀]]玉石俱焚。

九錫君，乃是黑榜最後登場的成員，下轄儒門組織天朝署，氣度華貴、手中薰香可散發毒煙，個性優柔寡斷、遇事膽怯。一現身時便按照好友[[莫召奴]]的建議向[[素還真]]坦承自己加入黑榜，但後來又被[[白雲驕霜]]慫恿合作，積極打擊素派人馬；曾經與白雲驕霜聯手生擒[[八趾麒麟]]、毒害[[神鶴佐木]]、重創神秘劍客。

在素還真棺木被[[高三甲]]送入中原時，九錫君先派鳳昭容前往劫奪失敗，後又與白雲驕霜合議以[[素續緣]]交換，但中計被救走。因為素續緣身上的毒患，[[素還真]]將素續緣送進天朝署，使得他誤以為與素還真之間尚有和平的空間。沒料到，這件事卻又被洩漏出去，加上不肯出手對付[[莫召奴]]，終於與白雲驕霜決裂。而後汗青篇出面勸和，聲稱要全力支持白雲驕霜，並展現他們的實力。因此與白雲驕霜、八趾麒麟聯合汗青編人馬、圍殺從東瀛回歸中土的素還真，但仍不敵素還真與創世狂人聯手。心理大為恐慌下，萌生退隱之念，解散天朝署；但在退隱途中、被汗青編派出的慾海劍真所斬殺。

一生不斷在各方勢力中搖擺不定，時而莫召奴、時而白雲驕霜、時而素還真、時而汗青編而感到苦惱，因為無法確立目標，所以導致一事無成。白雲驕霜評其作為，與他合作有七成的事情是由自己完成，九錫君除了殺一個無忌天子、放毒傷人之小事，別無貢獻。在退隱之前，九錫君自述其創立天朝署不涉武林，自以為能掌握一片天，但是卻體會到在武林生存，滿腹經綸都是無用，除了狠、毒、辣，別無生存技巧。他心腸不夠毒、手段不夠辣、作風不夠狠，再不退出死無葬身之地。在最終，他了解自己想要的是什麼樣的生活，可惜為時已晚。

九千宵原係「梅花島」島主[[九雲冶]]之女，過去和刀魔曾有一段戀情，因為祖傳三萌劍譜、方圓鑑、八眼法藏三本真經，被[[寒雨夢中人]]勾結風中行者滅島，九雲冶使出凌霜千仞冰封梅花島與敵同歸於盡，九千宵也遭冰封流落海域。所幸九千宵被東瀛太宰真田龍政所救，為報恩而助其平靖東瀛亂勢，博得伴君刀美名，直至日後為了迎回文詔，九千宵方隨著[[真田龍政]]再度踏上中原土地，並重獲自由。

九千宵與星野殘紅復合後，積極追查當年梅花島被滅的懸案與找回失蹤的兄長梅郎，後來一路循線找上[[寒雨夢中人]]，可惜九千宵並非他對手，而寒雨夢中人為滅後患，亦策動與梅花島有仇的[[操刀者]]為付九千宵，使九千宵慘死於他三刀六洞的極刑之下。

賈命公乃是江南暗殺組織[[幽燕征夫]]大東家，經營殺手仲介、販賣生死的生意人，與[[無悼一人庸|患劍]]交好，實則覬覦患劍夫妻的刀劍合流之招，但卻私下和[[鬼梁天下]]合作，替他將[[愁落暗塵]]培養成殺手，並且與之合謀、唆使患劍夫妻向皇甫世家求藥，使不明藥效的患劍、[[刀瘟]]夫妻以為其子康兒絕去呼吸、憤而屠滅皇甫世家，讓鬼梁天下趁機奪取五殘絕式秘笈。

在[[無悼一人庸|患劍]]、[[刀瘟]]相繼下落不明後，撫養其子康兒，改名愛遍千里恨不逢，並於刀瘟重出江湖後讓[[恨不逢]]回到母親身邊，伺機盜取其武學。後來恨不逢私行不檢，與[[姥無豔]]、[[羽人非獍]]發展出一段愛恨情仇，終為[[斷雁西風]]所殺，賈命公痛心之餘遂自行修練刀劍合流之招。

期間因為[[愁落暗塵]]被法門長徒[[衛無私]]害到家破人亡，便將他重新招入麾下，提供無蟬翼、無蟬刀予他修練，並派遣[[八方橫野]]跟隨助陣，讓愁落暗塵順利復仇；之後也接下[[尹秋君]]的生意，派遣愁落暗塵執行任務，重創[[燕歸人]]以奪取孤問槍。但是交槍時，愁落暗塵自作主張、攻擊[[昭穆尊]]，暗處窺伺的羽人非獍也隨即相助，奪回孤問槍，此事也間接造成昭穆尊與尹秋君的決裂。

在[[天荒不老城]]現世後，因曾接受[[詭齡長生殿]]委託、追殺逃跑藥人，而被[[揹九命]]設計、與城主識能龍合謀，假意要其誅殺[[愁落暗塵]]，並先給予報酬不老神泉。飲下不老神泉之後，恢復成年輕時的樣貌，重用舊時姓名判生斷死賈子方，並以藥物控制[[八方橫野]]、暗襲愁落暗塵，再使刀劍合流之招將他殺成重傷，但被揹九命與羽人非獍救走。

其後，賈子方為求得不老不死，透過[[莎羅曼]]聯繫長生殿，加入黑道大聯盟，幾度參與對天荒不老城的戰事；但在破除淚陽異象第三地、血蛛毒林之戰，被復仇而來的[[愁落暗塵]]所殺，死後屍身被詭齡長生殿收回，取下擅用刀劍的雙臂組裝在[[無名]]身上。

是修行於定禪天的佛門高人，法相莊嚴、宛若菩薩，因此武林中人多稱其為淨琉璃菩薩。

懷有大智慧與慈悲心，長年靜修於[[定禪天]]。和五蓮法座、[[牟尼上師]]份屬同輩，因[[波旬]]亂世、[[一頁書]]承繼五蓮之力而再出，重視佛門戒律而一度禁用梵天的五蓮之力。在[[冥界天獄]]派出[[王者之刀]]並設計假刀王混淆[[素還真]]調查方向時，也讓部屬[[觀世寂蓮]]化稱刀王吸引目光，不過這是為了避免無辜人士遇上真刀王（[[冰川孤辰]]）而被殺害。

在[[四無君]]的用謀下，淨琉璃被誤認成冥界天獄之主而被[[一頁書]]所殺，但其實一切乃為[[素還真]]等人針對牟尼上師設置的請君入甕之計。在幫助一頁書療傷時遭到四無君奇襲，被迫使出[[聖法梵諦現冰華]]保全一頁書，而淨琉璃亦受創淪落[[天外南海]]多時。

後在[[素還真]]與鬼王[[覆天殤]]玉石俱焚後，安排[[佛劍分說]]透過時空之門前赴未來為素還真爭取到一線生機。

在素還真為[[六禍蒼龍]]所傷後，以靈識探索之法瞭解病因。在[[襲滅天來]]領兵攻戰中原時亦挺身而出與之講法周旋數天，成全[[一頁書]]的計策，替[[中原]]平民爭取到撤退時間。

本是[[蕭竹盈]]製作黑邪書最後的犧牲品，不料蕭竹盈的[[侍女]]迷上[[唐門]]之主英俊的外表而背叛了蕭竹盈，在酒裡下了[[春藥]]，使得唐門之主跟蕭竹盈發生[[性關係|肉體關係]]，雲雨過後蕭竹盈氣憤欲殺唐門之主，事後不成反被唐門之主用牛毛針射傷108針。最後蕭竹盈被歐陽上智所救，因為當時蕭竹盈聽到武林傳言葉小釵為了煉制幽靈魔刀投爐自盡而自暴自棄，跟很多男人發生關係，金羽蘭就是在這種情況下出生的。金羽蘭與個性頑劣的[[金少爺]]不同，她本身是位聰慧體貼的女孩，個性柔順乖巧，很孝順蕭竹盈，但因為被視為恥辱，所以始終得不到蕭竹盈的歡心，總是對她冷眼相待；最後為了救流星君和蕭竹盈，捨身進入雨台齊天塔內，受盡凌虐而亡。

於《霹靂狂刀》第40集登場，目前仍存活。原為反派，後投身正道，為平定武林狼煙盡力。

早年由於不滿武林三教平起平坐，憤而脫離道教，創立以三教合修為名、實則獨尊道教的組織「合修會」。但此舉觸怒道教高層[[三世道君]]，引來追殺；「玄天六陽」其餘五人盡遭「三世冰封」絕招所冰封，而青陽子本人也被「十三道」圍剿於「天地門」，不得已化為靈氣躲藏於「龍腦」之內避禍。之後，暫時投靠[[鬼王棺]]，運籌帷幄為自己解套，並暗中操縱武林大局。直到《霹靂狂刀》第40集裡，才遭[[玄真君]]之無形箭穿透龍腦，現出原形。青陽子露面後重整合修會，並與正道名宿[[素還真]]為敵，多次明爭暗鬥。歷經許多風波後，由於儒園之主-[[千層雪]]的提議，始與[[素還真]]結義金蘭、化敵為友，並履次協助道教與中原正道人士，為武林安危奔走不遺餘力，曾在萬里征途時期，暫代素還真領導中原正道與冥界天獄的[[四無君]]、邪能境的[[鬼隱]]周旋。目前於[[霹靂天命之仙魔鏖鋒2斬魔錄]]中重出


崎路人，全名羅網乾坤崎路人，因其冷靜的智慧、明快的作風、風趣的舉止受到喜愛，崎路人的死亡則引發布袋戲迷的爭議。出身[[集境]]，為無常樓風雷六聖的弟子；來到[[苦境]]後，被記載為天虎八將之一。裝瘋賣傻時，曾自稱「騎鹿人」。造型特色是長髮旁分、身披湛藍衣衫、左肩斜背一個灰白色大布袋，配樂為緩慢深沉的[[二胡]]旋律。

他的習慣與嗜好則包括：邊走邊說話、挖苦旁人、說服他人、捉弄反派、叫人伸手到背後布袋裡拿寶物、坐在人力車上拿大鐵鎚敲[[金少爺]]的頭、一邊罵[[素還真]]，一邊為其奔走、聽到與[[燈蝶修萬年]]有關的事情後熱血衝動等。

去老還少的先天鑄劍師，個性悠然豁達，順天知命，種鐵養劍的手法獨樹一格，在愛妻病逝後隱居東衡山，化為漁樵，但依舊無法放下心中掛礙，深信妻子仍有重生之機，因此被闍魘那迦找上，以塑造鬼如來之軀體交換復生要素。 

登場於霹靂天命第2集，乃是第三魔域的領導人，在霹靂天命第5集死於[[一頁書]]的天龍吼之下，是寄宿於石中的魔物，奸狡多詐。命令部下砂蟲奪取原始火烶扶養的火龍嬰，吸收火龍嬰的龍血後功體大為增強，甚至利用火龍嬰的性命威脅[[千里不留行]]斷去殺人之手。千面石魔由殺手年鑑調出的戰將[[幽靈手]]，號稱魔域的複寫紙，可以透過他學得殺死幽靈手之武學，在幽靈手敗死於[[白馬雕龍]]的雙星拳後，便習得「左流星，轟天擊地」一招。為進一步增強魔域實力，千面石魔一口氣派出六名幽靈手去收集雲渡山六聖最厲害的武功，順利偷學到[[孤愁先生]]的血溶掌跟[[慈海渡者]]的怒佛開膛指，但是在對付[[一頁書]]時，幽靈手遭「天龍吼．千里碎腦神音」的絕招擊斃後，天龍吼餘勢不減，連千里之外的千面石魔也一同斃命。

霹靂史上最佳福將，遇上危機都有貴人相助逃避死亡，口才一流能言善道為正道立下無數大功，剛出道為人稱的妖道腳，其外貌
不揚凸眼紅鼻陷，鼻音重貪小利專為素還真跑腿。


出身於東瀛最南方的[[白狐國]]，為該地第六十四代君宇次子，也是第六十四代君儲[[伯藏主]]的胞弟。個性沉穩善謀，舉止優雅大方，相貌不怒而自威，擁有極高的君主才能。

當初白狐國欲脫離幕府控制而發動戰爭，但其父在爭戰中負傷，兄長[[伯藏主]]為了恢復一族運勢，而依照傳說前往中原尋找綠石，而犬若丸趁機夥同岩堂軍攻入白狐國王宮，殺死其父，更派遣殺手至[[綠松坑]]伏擊兄長，並自立為白狐國第六十五代君宇。

後來，在太宰[[真田龍政]]多年佈局之下，東瀛在中原建立了[[夜摩市]]，以搜取中原武學神兵至神風營，以備未來戰爭，犬若丸自薦擔任先鋒，與監軍[[神鶴佐木]]一同至漩渦之岸埋伏接應。

在[[莫召奴]]向[[紫耀天朝]]提供夜摩市位置後，紫耀天朝便屢次與其發生衝突，進而帶出[[瀛幡御龍艇]]的存在，而使之曝光。

[[阿鼻地獄島]]現世後，犬若丸親自上島與夜帝[[聖閻羅]]會談而達成共識，是派遣忍者造成地獄島大亂，令聖閻羅有機會剷除[[問天譴]]。

但在攻打紫耀天朝時，因為[[素還真]]等人阻擾，使得領軍的[[神鶴佐木]]屢次無法如期抵達戰場，而使合作關係岌岌可危。

而為了尋找當初重傷的伯藏主與傳說中白狐國的心腹大患[[獠娜]]，犬若丸屢次前往拜晤[[允愛君]]，更以交易得來的綠磁磄配合白狐刀法破壞獠娜所潛藏的生源槐樹，但反而使獠娜得到綠磁磄之力。

在[[神鶴佐木]]恢復記憶而脫離後，犬若丸更致力於尋找[[伯藏主]]，但因聖閻羅有心而為下，受到獠娜與其部下襲擊，後以詐死，化成隱劍[[五瓣樁]]行動。

而當[[墨塵音]]告知[[真龍妙道]]群眾前往綠松坑替陷入昏迷的[[六禍蒼龍]]祈福後，獠娜率部下欲阻擾，而反中計謀，敗於[[伯藏主]]、犬若丸的聯手。

在擊敗[[白狐國]]心腹之患後，兄弟倆為君宇之位決鬥，結果由犬若丸勝出，而其亦離開中原。

因私仇結束的關係，犬若丸前往夜叉洞，歸還[[柳生劍影|劍聖]]所借予的九火虹劍刀法，而指點[[伊達我流]]如何察覺[[柳生劍影|劍聖]]的反應。

[[八山柱之決]]前，因白狐國所有的能赦免死罪的夜狐百赦，而成為[[真田龍政]]佈局之一，使得戰後方受到[[良峰貞義]]提醒的[[岩堂將軍]]受到羞辱。

註解：白狐國建國傳說中提到，最早在該地生活的人是一個擅捕狐狸的獵人及其後代，據說當初獵人是被一名假扮僧人的狐妖勸說，而放棄打獵。該狐妖即名為「白藏主」(讀音和伯藏主相近)，而其下場是被獵犬咬死。


武道七修之一「江山快手」，亦是奇花八部中的「獸花」。長年鑽研於刀法，刀法大成後便離開叫喚淵藪，所以並未參與內七修及外七修之爭。後因誤信他人，斬殺雨中三千樓八百名壯士，所以日後便封刀、改以用箭。其獸花豔身十分獨特，將獸花刻印在他人背部，稱為「豔身」。

在霹靂英雄榜之江湖血路 第16集 豋場，歿於霹靂英雄榜之風起雲湧一 第15集 。

天魔錄隱世的琴藝高手，本身澹泊名利，對「琴」有極度的偏執狂熱，認同天魔的理念而涉世襄助。但正逢天魔實行佛魔合體，實際被[[蘅佛子]]控制，因此逐漸生出離去之心。和臥雲因合奏而產生友情，但是兩人的琴音也會讓[[天魔]]佛魔分體。因此招致天魔逼殺，其後才在白無垢的勸說下在天魔以無量琴相邀後重歸魔界陣營，但實際上這是[[白無垢]]的計謀，最後終於達成琴魔、臥雲各自以無量琴、大悲三昧弦合奏破解佛魔合體一事。

愛琴成痴的琴魔，在終魘燼土為助天魔出現江湖，看重天魔之才能而幫助天魔，在黑暗道為殺素還真，卻反被琴音反彈而現出真身。代替天魔赴素還真的戰約之時，被[[臥雲]]先生的琴藝所吸引，並與臥雲結為好友，卻違反了天魔的命令，琴魔漸感覺天魔有改而離開屠變之塔，但與臥雲合奏時的琴音曾令佛魔合體產生變化，因此天魔命魔界大軍逼殺琴魔，琴魔感到萬般無奈。

而後白無垢之天魔獻計，使天魔漸緩對琴魔的攻勢，改動之以情找來琴贈予琴魔，琴魔心存感激。在破佛魔合體之時，琴魔與臥雲兩人就以無量琴、大悲三昧弦突破佛魔合體，讓天魔脫離蘅佛子，。天魔回歸，琴魔也回到魔協助，與劍魔、刀魔、白無垢，司同為天魔換血，並協助魔界事務。在天魔命令下，注意素還真、臥雲的動向，找上[[司馬劍秋]]打聽劫走素還真的六道光影去向，為調查[[瀟瀟]]的底細，前往雨風飄搖，卻因瀟瀟多變的個性，措手不及的殺招，讓琴魔猝不及防，絕命雨風飄搖。

千葉傳奇是編劇以主角[[素還真]]早期初豋場的性格為參考所創作，與主角[[素還真]]有著相似的容貌以及能力，合稱為黑白雙蓮。

不同於素還真，其性格高傲自負，甚至可說是囂張。在降臨日盲族之時，親手把素還真的塑像給毀滅，間接與素還真展開一場亦敵亦友的微妙關係。雙蓮合作擊敗死神之力加身的[[太學主]]、周旋武君羅喉、[[佛業雙身]]，之後以集境策師的身分，協助虓眼軍督[[燁世兵權]]進攻苦境。在軍督敗亡，集境大地回歸後，與[[關山聆月]]留在集境，離開了中原武林。

在未經世故的降生之時即擁有過人智慧，因此思考極為理性，對於義理人情難以了解，也主張行事不該被情感因素影響，其抉擇曾被[[萬古長空]]評論為「正確，但不是最好的答案」。但在進入集境，與[[關山聆月]]相遇之後，千葉傳奇逐漸表現出富有情感的一面。

棄天帝為[[異度魔界]]創始者，出身六天之界，毀滅與再生之神，創世神之一，個性高傲自潔，原為天界神宮第一武神，因厭惡人心的貪婪與自私而叛離天界，自號棄天帝，就此成為毀滅之神，因與神之約定，以人間存亡為注，而降臨人界，初次降臨的地方為道境，一度毀滅此處，在這之後創造了[[異度魔界]]及聖魔元胎，為自己親臨留下方法，其後暗藏於天魔像之中，位於[[異度魔界]]最內部的天魔池旁，自稱知曉歷代聖魔元胎的一切，曾為考驗實力及魔元石歸屬，而出手攻擊[[襲滅天來]]及[[銀鍠黥武]]，更讓[[襲滅天來]]成為首任非魔界之人出身拿到兵權之人，當女后[[九禍]]因創造第二個聖魔元胎身亡時，假意溫言安撫[[銀鍠朱武]]並慫恿其執行神州計畫，但在[[銀鍠朱武]]破壞極封靈地內的神州支柱後，態度卻透露了殘酷無情，更命人前往搶回[[素還真]]之白蓮軀體，將之吸收。其後，當[[銀鍠朱武]]化身為黑羽[[恨長風]]時，將魔界指揮權交與四天王之首[[斷風塵]]，而自己則操控[[銀鍠朱武]]元身行動，後來經[[赭杉軍]]追查，得知六絃之首[[蒼]]之靈識為其掌握，而於意識空間與[[蒼]]、[[赭杉軍]]、[[補劍缺]]和[[恨長風]]一戰。最後在東瀛劍聖[[柳生劍影]]擊敗紅樓劍閣之主[[曌雲裳]]後，操縱陷入瘋狂的[[曌雲裳]]以炎山鐵族的神兵歲月輪斬斷位於藏青雲地的第二根神州支柱，造成神州一分為二，更使空間產生裂痕，藉此得已降臨苦境。

降臨後的棄天帝無比強悍，既擁有強大的[[逆返魔源]]與聖魔元胎的雙重氣罩防身，又有磅礡的真元能運使天地之氣供其使用，頓時成為中原的惡夢，先毀去[[玄貘]]之肉身、重創[[銀鍠朱武]]及殺死[[補劍缺]]，後更以剷除敵人為念一上雲渡山，以無比強大之魔力，既殺死[[四非凡人]]、[[莫滄桑]]與[[愁落暗塵]]，又重創[[赭杉軍]]與[[伯藏主]]，待赭杉軍被孽角所殺後，找上[[孽角]]並重創[[孽角]]，帶回[[赭杉軍]]遺體並殺死[[伯藏主]]重創[[東宮神璽]]以及劍子與[[恨長風]]，以異度魔龍之遺體創造[[戰獸天戮]]，由[[拜江山]]控制，殺害武林人士，如[[極道天權]]、[[絕鳴子]]、[[雲中生]]，後又於北越天海，大破[[蒼]]所佈的玄罡劍奇陣，[[月漩渦]]、[[紫宮太一]]殉難，[[羽人非獍]]重創、[[葉小釵]]落海，更殺害聖獸逆龍，破壞第三根神州支柱。(棄天帝此舉動打破了死國空間，使死國中最強的兩個魖族[[天狼星]]和[[閻王鎖]]來到人間，開啟死神亂世序幕!)<br><br>因受[[一頁書]]約戰，而於萬里狂沙裡，與[[風之痕]]及[[一頁書]]一戰，雖力挫強敵，但受創於[[魔流劍]][[風之痕]]及[[一頁書]]的[[九梵神印]]匯合[[八部龍神火]]因而暫緩行動，傷癒後，因中原正道藉由[[苦行者]]之遍照寰宇之眼找到神州支柱所在地磐隱神宮位置，同時棄天帝也從赭杉軍屍體取得記憶，故而降臨萬里狂沙，遭遇[[妖溺天]]所控制邪靈欲搬走神柱地層，踏回地層擊退[[妖溺天]]並轟殺成千上萬邪靈，在磐隱神宮外，受已領悟萬神劫最終式的東瀛劍聖[[柳生劍影]]一阻，雖然[[柳生劍影]]只成功擊中棄天帝肩頭，但棄天帝仍因嘆服[[柳生劍影]]堅定的證道之心，而停留於磐隱神宮外一日，一日後，棄天帝突破[[柳生劍影]]以萬神劫及自身之血所成的守護劍陣，進入磐隱神宮。雖然先吸收了強制以破壞三魂兩體增進功力的[[銀鍠朱武]]，藉以恢復完整的聖魔元胎，但不知是計，在與[[三先天]]一戰時，遭[[蒼]]以術法助[[銀鍠朱武]]脫困，而受[[三先天]]最強之招毀去肉身。<br><br>
因肉身被滅，棄天帝靈識不得已回歸六天之界，但於臨行前，重擊最後的神州支柱，使得[[劍子仙跡]]與[[佛劍分說]]為護神州支柱而受困於磐隱神宮。
<br><br>
最終，因[[銀鍠朱武]]之犧牲，最後的聖魔元胎死去，而再也無法降臨人界。霹靂魔王第一人。

武學：[[風雷雙式]](滅世之招;威力足以媲美[[九梵神印]]匯合[[八部龍神火]]，左手運風、右手運雷，最後將兩者合一打出)、[[神之滅]](威力能與萬諦一滅+萬引天殊劍歸宗+萬代河山滿江紅對抗)、[[逆返魔源]]、神之雷、神之嵐、神之渦、神之焰、神之手、神之光

為[[王者之路]]留招者之一，於王者之路中名列魁首，於霹靂狂刀之創世狂人第13集登場，被聖法所擒後下落不明。

秋末悲歌釋斷離，本名舒穆翰，乃大汗帝國舒海一派的遺孤，由於舒海荒淫無道，被赫丹王所滅。遺臣屍老運千古為逃避敵人的耳目，讓其師傅指導舒沐翰學劍，並以國寶斷離刃為其化名。秋末悲歌劍法大成後，憑高超劍法和一把能迷惑人心的魔劍及刀槍不入的龍筋戰衣名動一時，自稱秋末悲歌一招為人間至美的輓歌，亦被[[舞造論]]為[[王者之路]]十一式之首，初登場即應無相邀請斬殺[[素還真]]之師[[八趾麒麟]]，後來又殺[[舞造論]]義弟[[寒天放]]。

時值大汗帝國對王者之路留招者展開逼殺，秋末悲歌依然我行我素，甚至替[[銀座飆手]]討回兵刃血滴子，再將他刺殺，因而被舞造論批評有高超劍術卻無相應人品。後來秋末悲歌又殺除大汗另一名殺手邊歲寒。但秋末悲歌身懷大汗寶甲剋星斷離刃一事就此曝光，為試探其能，大汗帝國相繼派出九環刀關氏兄弟、聽音刀等戰將逼殺挑戰，尤其劍上魔音正被沒有聽覺的聽音刀所剋，而讓大汗帝國逐漸洞悉秋末悲歌招式中的秘密，偏偏在殺死邊歲寒時，秋末悲歌丟失了斷離刃，使他的處境更加危險，先是無法戰勝[[赫瑤]]，隨後又讓遮那法王看出施展秋末悲歌時瞬間會打開斗蓬的破綻，命令弓箭手將他射傷，所幸[[傲笑紅塵]]同時找上大汗為[[渡鶴影]]報仇，方逃過一劫。。

此戰過後，秋末悲歌才從其師口中得知國仇家恨，直到心病被神醫[[晏定邦]]點破後，加上[[四飛天]]已遠離大汗，秋末悲歌方重回大汗新任汗王呼律奇自願退位，使秋末悲歌順利重掌大汗帝國王位。可惜爾後四飛天中的聖法因在中原受挫，亦再入大汗把秋末悲歌擊敗下獄，從此下落不明。

求心，以劍招為稱號瀝血肝膽，在黑暗深淵的劍客，曾憑瀝血肝膽一招留名[[王者之路]]，並換得[[渡鶴影]]的「無怨無尤」，受[[沉世老叟]]邀請參加帝王坪聚會，會中對[[掠食者 (霹靂布袋戲)|掠食者]]導致[[舞造論]]瘋癲一事頗為不滿，面對大汗帝國的來襲，認同留名王者之路的劍客應當同舟共濟。

會後，求心在荒野路上遭逢掠食者逼殺，這才驚覺舞造論所言的「自己人」就是秋水宴裡一早投靠大汗帝國的掠食者，儘管求心的「瀝血肝膽」並不遜於掠食者的「搏命」，但掠食者在大汗練成的野性之刀威力超出想像，求心在一輪猛攻後，被掠食者斬下首級身亡。

霹靂驚鴻之刀劍春秋第15集~霹靂俠影之轟動武林第18集。
武道七修的創始祖師爺，武功可想而知厲害非凡，人稱步武東皇戚太祖，五大傳奇之一，與同為五大傳奇的南冕超軼主為摯友。其真實身分為金獅帝國大太子烈顏不破，私底下創立了葬刀會、七曜定尊會。表面上對七修弟子關心至極又幽默風趣，實際上陰險毒辣為剷除異己不擇手段甚至連追隨自己多年的忠心手下也能痛下殺手...

四方無君之一，為人心胸頗狹，登場於霹靂刀鋒第13集，後在霹靂異數之萬里征途第11集被[[銀狐]]所殺。

西無君是師承[[策衍先座]]的四方無君之一，個性自負驕傲，對於失敗耿耿於懷，與四無君也是同修，專精刀法。為試驗自身能力而被[[四無君]]尋出相助，生擒天忌。以[[素續緣]]為人質在五郡原排設五行刀陣挑戰天下刀者，連[[周八伯]]、[[蒼茫荒獅]]都闖陣失敗，蒼茫荒獅更身歿陣中。

後來[[銀狐]]以零式刀法大敗西無君，破解五行刀陣，西無君自此視銀狐為大敵，甚至在銀狐破解[[北無君]]的陰陽劍陣後破格出手，西無君跟北無君聯手施展刀劍連鎖陣逼殺銀狐，但[[葉小釵]]橫加插手相助銀狐，最終西無君死於銀狐刀下，導致後來北無君不斷向銀狐報復的主因。

共仰瞻風前任風闕，文中帶武，個性溫文雍容，不怒而威。昔日因一樁調停案件，不幸遇害瀕死，被后無封秘密安置，後在忌霞殤協助下取得鬼覺神知細胞，經枯禪印機醫治下方恢復行動能力，但卻因體內有鬼覺神知細胞而逐漸異變。

是血榜殺手第二人，身材火辣、全身環繞一條紫色蟒蛇刺青美麗而邪魅，於霹靂天啟第20集登場，後在霹靂天啟第42集被[[漠刀絕塵]]斬殺。 

原為荒漠巫教的遺孤，在巫教為荒漠刀皇所逐後，於東武林被生死在握權傾天收為麾下，加入血榜，曾參與屠殺燕山豪門、毒殺武林十大神捕之九等大案，善用毒術與媚功取人性命，加上名刀神舞在手，在血榜中標名第二，是一等一的殺手，但也殺害了權傾天，投身[[太學主]]帳下，幫助他偽裝成權傾天操縱血榜，太學主存有仰慕與敵對的矛盾感情。

在[[太學主]]的囑咐下，下酆都曾擒回淨琉璃，和[[不二做]]交手，但在跟伏龍先生交手時，意外發現對方不懼自己的劇毒，後來經調查才確知是伏龍先生另外還中了[[殮屍不化骨]]的魘毒。後來下酆都也受太學主命令聯合[[絕情書]]對上[[六銖衣]]。但在執行殲滅日盲族任務時，意外反中了[[千葉傳奇]]的毒，被威脅在一個月內將太學主的人頭交出換取解藥。

下酆都因此鋌而走險趁著[[太學主]]同時對上[[天狼星]]與[[閻羅王鎖]]之際，放毒偷襲太學主，失敗後驚慌地於是逃到荒郊野外，卻仍為太學主找到下落，更出手幫她解毒，讓下酆都就此完全信任太學主。

由於太學主為了超越前任[[死國之神]]，著意追求前代死神愛人[[一夕海棠]]，使下酆都醋勁大發，但也無可奈何，在女帝長心低頭向太學主懇求協助時，被太學主派遣和閻王鎖等人加入朱翼王朝，幫助織語長心攻打日盲族、中原正道等，一度放毒毒殺了日盲族許多成員，及兩大護衛中的[[燕啼紅]]，但跟[[葉小釵]]交手時，遇上尋仇的[[漠刀絕塵]]，遭一刀斃命。

當鬼覺神知蓋下止戰之鑰，時空靜止之際所出現的異人，身揹奇特的乾尸，通曉武林許多不為人知的秘辛。身份弔詭，撲朔迷離，利用失落的十二時辰，意圖重建武林新秩序，主宰佛厲大戰後的掌控權，最後亡於天踦爵的轟動武林(動機懺武學)。 

雪狼是[[台灣]][[霹靂布袋戲]]中的人物，也稱「雪中狼」，[[天殘武祖]]帳下八大將之一，在霹靂狂刀第35集出場，歿於霹靂王朝第6集。

雪狼初登場時乃是一名退隱至大雪原的刀客，退隱前曾在雲波丘獲得一口魚龍神刀，持之縱橫江湖，乃是[[天殘武祖]]帳下八大將之一；因天殘武祖用計逼迫至友[[藏劍生]]之弟[[亂世狂刀]]自封天地門、以及過往曾欠狂刀一個人情，不恥其為人，遂再度將魚龍神刀封於雲波丘，退隱至大雪原。退隱時，偶然伸手救下被合修會追殺的[[龍末九]]、[[盼夢圓]]父女，龍末九終是不治，根據他的遺書，遂將尚是嬰孩的盼夢圓收為義女扶養，並收埋龍末九、心弦遺體；後來魚龍神刀的原主普生（[[神鶴佐木]]），因身分為[[非凡公子]]識破、被設計驅逐出菩提學院，也來到大雪原，兩人就此結識。

無奈雪狼雖是退隱，江湖情仇總脫不了身，昔日恩人大和居士多年來不斷向他挑戰，雪狼不願與其戰鬥，五次遷徙住處；[[宇宙神知]]指示消滅[[鬼王棺]]的方法，[[秦假仙]]認定他是「天下最冷的人」，甚至因此擄走盼夢圓，造成一場風波。最後還捲入魔域的陰謀，被魔域臥底萬縷絲指為三教之子嫌疑者、而被道教盯上，遭到[[三世道君]]派遣[[歸元聖童]]領軍圍殺；藏劍生雖急忙取出魚龍神刀前往援助，但為時已晚，雪狼已遭到道教殺害。

※在霹靂開疆紀中，[[四非凡人]]曾易容成他的模樣，模擬過往的情景，藉以喚醒其好友[[神鶴佐木]]的記憶。

佛愆[[鬼如來]]之進化。手持邪兵與戒刀滌罪犀角和佛刑禪那，頭上佈滿骷髏舍利，骷髏舍利一邊銀一邊金，臉上有接縫分隔線，紋路陰陽兩分，象徵佛魔融合、一正一反。血剎如來的前身是鬼如來，鬼如來的前身是帝如來。

雲路天宮少宮主，因外出找尋醫治母親良藥；卻遭受變故失去記憶，因而被[[一劍萬生]]所救，當時[[一劍萬生]]就因為蕭竹盈之外貌出眾，而深深愛慕，卻料想不到蕭竹盈卻與其侍童[[葉小釵]]兩小無猜。在蕭竹盈懷有[[葉小釵]]的兒子後，仍舊失去至愛。最後出賣自己身體製造黑邪書，就在這段時間內，蕭竹盈又再次出現失憶，因而在設計也可算是救人之下，再次有身孕，並且生下[[金羽蘭]]。

海蟾尊座下三衣，出身玉清界「瀛洲風藏府」的老道，海蟾尊在聖魔大戰中請調而出，協助圍剿魔族殘兵。戰後仍受海蟾尊以三教授令派遣，追緝鬼如來。 

元種八厲中的「風之厲」，神出鬼沒、凶殘狡詐，具備野獸的本能，專門獵殺落單的飛天，以宮月惜靈為餌，欲逼孤竹隱龍重返厲族，同時也將魔爪指向水弦絲與越織女，意圖不明，乃不屬於聖魔任一方的第三勢力。

道門玉清界三壺的領導者，手持煉壺松拐，個性較為慵懶，不喜多管閒事，對朋友皆抱持君子之交淡如水的態度，但其實嘴硬心軟，對好友暗自關切，故常被一燈禪拖下水。懸壺子同時也是重造天道明火的五仙人選之一。

霹靂天啟第45集初登場。為御天五龍之一的碧眼銀戎。

人稱天刀笑劍鈍。

襲滅天來是當年萬聖巖聖尊者[[一步蓮華]]閉關參修提升境界後所釋出的惡體，一步蓮華隨後將他擊敗卻不忍殺之，結果襲滅天來趁機逃往魔界，邪族女王[[九禍]]力排眾議將他留下，後來在[[異度魔界]]被天雷擊斷後，利用自己聖魔雙修之體拉住斷層，保存魔界，期間也傳授[[赦生童子]]殺僧取業之法、[[吞佛童子]]佛門思想，透過將拉住斷層鍛鍊七邪荼黎法門，修至至高滅神之招「阿蘭聖印」及召喚獄龍沒午之術。

[[九禍]]接續恢復魔界深處的斷層後，襲滅天來正式出關恢復自由，積極對付善體一步蓮華，但在交手期間，徒弟吞佛童子也被一步蓮華生擒，自毀記憶加上體內存有一劍封禪的意識，因而轉向偏認同一步蓮華的理念，但在襲滅天來救回後卻未發現這點，甚至高興吞佛童子堅持自我意識，伺機捅了一步蓮華一劍。後來在襲滅天來和一步蓮華正式對決時，襲滅天來戰勝一步蓮華，不僅毀去他雙目，還反過來將本源善體吸收，同時獲知取得三教靈玉可於仙靈地界換取願望的消息。

在反納善體，功力大進後，襲滅天來終於表露出他的企圖，也就是成立超越佛魔的新宗派，為此他希望以魔界為起點，遂向[[九禍]]要求執掌兵符。九禍雖暗中著惱，卻明白襲滅天來能力絕頂，因此指點他尋找[[戒神老者]]、[[補劍缺]]瞭解外人入掌魔界的方法，前往天魔池接受以[[棄天帝]]為首的異度魔界數代君王考驗，在資格被認可後，被授與玉蟾宮、風流子、黃泉弔命三將協助，而襲滅天來的首要目標便是殲滅，並重創萬聖巖僅存的領導人[[摩訶戒者]]。

其時適逢[[六禍蒼龍]]再出江湖，為進一步掌握未來大局，襲滅天來先設置輪迴之門、黃泉之門引中原人前來送死，以及引出[[一頁書]]、[[六禍蒼龍]]來破關，試探六禍蒼龍真正意圖，在確知六禍蒼龍想披著正道名義一統江湖後，襲滅天來兵分兩路，一方面命令笑風塵、玉世香、風流子滲入武聯會，並讓人面棺將正奇老人、優曇善師等人一一殺害，派出魔界之人瓜代，把武聯會牢掌在手，成為捧高六禍蒼龍的工具。並起同時讓派披上美人皮相的玉蟾宮接近六禍蒼龍施展美人計，為增強魔界人力，也模仿六禍蒼龍的六禍禁式打死忘殘年，將他把身有一半鬼族血統的義弟[[月漩渦]]納入麾下。

在取得三教靈玉一事上，襲滅天來讓[[風流子]]透過武聯會取得地月靈玉的情報後，派出[[黃泉弔命]]，殺死木姥姥，取得靈玉。雖在黃泉弔命前往風刀谷受挫、而他本人及死海冰魔的傲峰之行也不成功。卻藉由先前[[六禍蒼龍]]說服[[風飛沙]]交出人星靈玉的態勢，命[[風流子]]早一步向六禍蒼龍建議名醫金不換協助刺心取血，讓他獲得人星靈玉。並在六禍蒼龍中[[一頁書]]計策，被復原的汲無蹤刺、法門出動圍剿時，命令玉蟾宮順水推舟利用女性的嫉妒心分化六禍之妻[[法雲子]]，使六禍蒼龍驟失助力，更派出[[月漩渦]]追殺，使他一度窮極潦倒。

此時，身懷天日靈玉的[[簫中劍]]也被[[宵]]跟[[殷末簫]]說服，前往找尋金不換刺心取血，不料襲滅天來更早之前已經在金不換之子金無患身上落毒，逼他協助奪取靈玉，更在事成後殺人滅口。隨後出手擒抓殷末簫，與從六禍蒼龍身上獲得人星靈玉的[[一頁書]]進行交易，終將三塊靈玉集合入手。可是在六禍蒼龍獲得軍師[[寂寞侯]]加盟後，潛入武聯會的魔界臥底悉數被殺，六禍文體化身一品皇綬伺機入內主導，使襲滅天來喪失對武聯會的掌握，但襲滅天來也利用[[月漩渦]]，將敵視[[簫中劍]]的[[冷醉]]收為部下，增加魔界戰力。

不久後，襲滅天來即親上仙靈地界神女島，但三塊靈玉回歸，卻是反讓神器千年一擊現世，原來一步蓮華在被襲滅天來融合前，已經在仙靈地界變換過記憶，三塊靈玉並無許願之能，反成就消滅異度魔龍的神兵。[[一頁書]]與六禍蒼龍之軍師[[寂寞侯]]聯手發難，趁機從襲滅天來手中奪下千年一擊，駐紮在心築情巢的[[冷醉]]也被其父[[冷霜城]]勸離魔界，又失一股戰力。

襲滅天來心知中計，趕回魔界與[[九禍]]商討移動魔龍，但當[[一頁書]]於雙子峰，在法門的[[殷末簫]]、無名師徒使用天君絲齊心配合下，順利射出千年一擊。襲滅天來雖欲阻止，卻被[[六禍蒼龍]]文武兩道化身一品皇綬、神魁戰武拖住腳步。九禍又來不及完全移動魔龍，異度魔龍當場斃命，再無法如過往不斷衍生新魔將。

為此，襲滅天來和[[九禍]]一度爭執，最後達成反撲決議，先從戒神老者處獲知頂尖魔將[[銀鍠黥武]]，將他調出助戰，首先攻滅法門擊殺[[殷末簫]]、打敗初練法門至上劍法的無名，但在消滅來阻的神魁戰武、一品皇綬兩人時，反倒間接幫助[[六禍蒼龍]]恢復功力，當襲滅天來給[[一頁書]]最後安排挺身出面的[[淨琉璃 (霹靂布袋戲)|淨琉璃]]周旋數日時，武聯會長老[[病梅先生]]也受[[寂寞侯]]指使上演一齣率眾請出[[六禍蒼龍]]並助他恢復功力的大戲，率軍前往莫離原和襲滅天來決戰，混戰時千流影、無名相繼投入戰場助陣，襲滅天來一時不支暫退。

亟欲回轉魔界的襲滅天來在樹林之中意外遇到正等候他的[[吞佛童子]]。被以元靈之身出現的[[一步蓮華]]和為其附身的吞佛童子車輪戰，最後吞佛童子操持朱厭刺入襲滅天來因吸納一步蓮華菩提不毀之身而出現的唯一死穴（先前吞佛童子捅一步蓮華那劍所遺傷口），最後襲滅天來與一步蓮華善惡相合，同歸輪迴

本名「勾魂鬼蜮聶亡影」，登場於霹靂兵燹第14集，退場於霹靂兵燹第31集為[[白馬縱橫]]所殺。

向天借命本為三大惡人之一，與[[宿文馗]]、[[鄒縱天]]齊名，三人曾一同攻破黃金城，後被黃金城遺孤[[紫嫣夫人]]聯合[[醉輕侯]]、[[劍中求]]、[[金蒼龍]]所殺，臨死前立下血咒向天借命，誰若再提起他的名字，他便會重生復仇。因此在[[紫嫣夫人]]向[[素還真]]講述黃金城歷史時應誓重生成為活屍，手持黃泉刀、身騎骷髏馬神出鬼沒，白霧為其前來索命的象徵。

實際上重生後的向天借命已被[[冥界天嶽]]以黃泉魔刀控制成為天嶽的殺手，因為乃是死屍，全無痛覺，先後應天嶽之命擊殺[[鄒縱天]]、[[金蒼龍]]、[[妖嫫姥]]、[[妖嫇姥]]、[[冥界裁判官]]等人，一時令中原正道相當棘手，最後[[白馬縱橫]]以當年[[金蒼龍]]誅其之招「一劍驚雷破五嶽」方令向天借命魂飛魄散。

乃[[沉世老叟]]之徒，天資聰穎、悟性奇高的神童，於霹靂狂刀之創世狂人第17集中初次登場，後在霹靂英雄榜之江湖血路第10集身亡。

小還真與師傅[[沉世老叟]]隱於洗雲驛，因為汗青篇來訪，說出世上還有一人叫[[素還真]]而生出比較之心，前往琉璃仙境後被[[帥輕皇]]化身的無相用日月同天刺傷，引發世人對日月同天血案的關注。因從瘋癲時的[[舞造論]]手裡記下王者之路的全部內容，仗此拿翹刁難師傅，換來許多假期跟福利。

後來在[[莫召奴]]為找尋醫治素還真毒患方式而前往高唐醉夢鄉時，小還真與小無慾遇見[[落煙霞]]，原先落煙霞為難莫召奴要他娶自己的婢女為妻才肯告知渡鶴影的情況，最後是小還真出面詐稱莫召奴是女扮男裝，方替其解圍，因為喜歡小還真跟小無慾的天真機靈，因而落煙霞就收他們為義子，之後沉世老叟來送帝王坪聚會的請帖時，也是小還真替師傅斡旋。

可惜天倫夢短，沒過多久落煙霞便死在掠食者劍下，為了替義母報仇，小還真趁[[掠食者 (霹靂布袋戲)|掠食者]]被[[沉世老叟]]及[[渡鶴影]]殺成重傷並逃進叢林時，聯合小無慾用計把掠食者騙進一個木桶裡，斬下他的首級為母報仇。小還真之後閉關修練，不但把[[王者之路]]十一招劍法練成，並且憑自身才智將十一招串連發揮出前所未有的威力，並將串連方法告知[[舞造論]]。

但也因此懷璧其罪，意圖奪取王者之路劍法的[[四飛天]]迫害，不但連累師傅沉世老叟被四飛天生擒，並迫他寫信招來小還真，但沉世老叟為保徒弟性命，在信中留下玄機，經莫召奴解讀後，看出沉世老叟阻止小還真赴約的真意，阻止小還真前去，結果沉世老叟因此慘亡。但四飛天仍不死心，聖慧隨後附身小無慾不僅順利偷得劍法，同時一劍刺傷小還真，雙足成殘。

所幸小還真日後又遇上劍魔[[傲神州]]，得他換血傳功，才又改變其命運，但兩人師徒之緣同樣不深，傲神州在與[[滄海老鳥]]一戰中被[[蘅佛子]]偷襲打落英雄嶺，小還真因懷有傲神州所留的六識劍譜而遭[[魑魔]]一派追殺，遭到殺戮邪神絕長命重創，劍譜被奪，不過只是小還真事先偽造的贗本，後來小還真也讓小無慾跟小嘆救回靈山不廢城，並代劍魔把殘神刀法還給刀魔星野殘紅。

小還真之後持六識劍法的正本參與貫天台真經大會，通過九宮圖考驗，在素還真婉拒山水不朽長樂君之意後，被選為安樂園之儲君，為天下一家、和平安樂的世界理想做努力，先是率領安樂園高手攻入屠變之塔抓走天魔，替[[星野殘紅]]排解殺害[[操刀者]]一事，但也因君位，慘遭與寒雨夢中人勾結的風中行者派出[[臥雪刀]]殺害。

是第二魔界靈魅殿之首，與死路冥神、渾沌風魔同掌轄魔界三魅殿之主，登場於霹靂幽靈箭第二部第2集，在霹靂英雄榜第26集斃於[[零]]的刀下。

在第一魔界式微之後，欲令魔族再度稱霸武林。以三色歸龍重禮延攬智慧之星[[玉天璣]]出仕軍師，任其獨攬大權。因此導致魔族舊屬不服而內鬥自傷。日後藉此逼陷玉天璣並將其驅逐，使魔界暫隱幕後。最後捲入魔族派系之爭，陣前敗亡。

[[素還真]]早期登場時兩名弟子之一(另一名則是小金剛)，是一名白胖可愛的小童。個性活潑好動，古靈精怪，卻又常令來訪的大人啼笑皆非。可惜於《霹靂眼》時期，當武林萬教殺上翠環山決議公審素還真時，不幸在隨著素還真、小金剛逃亡途中死於尋仇的冷劍白狐劍下。

居於火山熔岩罪惡深淵的奇人，曾助玄宗封印異度魔界，但居心不良是為謀奪道源。跟西方翳流關係匪淺，後正式加入擔任長老。於霹靂兵燹之刀戟戡魔錄第3集登場，霹靂奇象第9集被[[上官尋命]]所殺。 

翳流教主南宮神翳的至交好友，擅長蠱毒，早在數百年前曾為了交易道源而協助玄宗封印異度魔界。在翳流覆滅後隱居於罪惡深淵，直到異度魔界再出，月才子[[談無慾]]前來求援，這才現身。其人老練陰沈，為求最大利益，迫使談無慾飲毒答應條件交換，但在對付異度魔界時卻不甚盡力。

為復活好友南宮神翳，醒惡者與蠱皇狼狽為奸謀算[[北辰元凰]]身上的龍氣，並搶奪魔心。由於南宮神翳的復活需要咳羊莖，因此忍下一時之氣，將魔心與[[慕少艾]]交換。殊不料，北辰元凰早得慕少艾指點，因此最後再出之人卻是北辰元凰，南宮神翳遭其吸收，醒惡者大忿之下就此隱居。

但見[[北辰元凰]]頗具雄才，且翳流外敵強悍，因此受北辰元凰之請出山擔任翳流長老，參與偽造練雲人藥丹、製造強化功體藥丹等事，曾與前來尋仇的[[藺無雙]]交手卻是大敗。後來愁落暗塵為替父親鬼樑天下報仇，請出好友上官尋命，趁翳流進軍罪惡坑，他一旁觀戰待機時被暗殺。

玄真君是[[台灣]][[霹靂布袋戲]]中的人物，聖龍口十三道之一，箭術過人、醫道精湛，在霹靂狂刀第4集出場，歿於霹靂英雄榜第28集。

玄真君，乃是[[道尊]]座下十三道之一，擅長弓箭射術、醫道亦稱絕倫，因救過巧手靈工，蒙他將[[白雲驕霜]]委託製造的無弦神弩相贈，助他無形箭之威更上一層樓。由於對道尊失蹤後，道教的內鬥感到失望，遂退隱於離愁谷，直到太極道君指點[[葉小釵]]、[[花非花 (霹靂布袋戲)|花非花]]請玄真君協助醫治失去臉皮的[[金小開]]，方再度被捲入江湖是非。

為阻止玄真君縫合金小開的臉皮，[[孤愁先生]]殺了玄真君徒兒劍膽示威，玄真君大怒之下，接連使出無弦神弩十八式中的一瀉千里、兩盡其妙跟三分鼎足三招重創孤愁，從此再涉武林，不但在治好金小開後將他訓斥一頓，還隻身殺上合修會據點清理門戶，誅殺無極道君、鶴原等道教叛徒。

此後，玄真君積極幫助正道，為保護滅境魔頭[[鬼王棺]]替[[一頁書]]作證，玄真君和[[照世明燈]]力鬥合修會人馬，打死勾腸劍西門足，但[[天殘武祖]]為立威而派來的紅綵藍帶伺機奪走玄真君和照世明燈的慣用兵刃，逼迫兩人參加武學講座。後來武學講座結束後，本與[[空劫]]要往雲渡山保護[[歡喜佛]]，卻又聽聞鬼王棺為惡消息，遂接受目殘指點，在風雨坪三分鼎足一招重創鬼王棺，本以為鬼王棺已斃，不料他暗中移轉元氣，保住了生命。

後來因緣際會下，玄真君與黑流派遺孤[[白月]]等人相識，幫助他們抵禦[[非凡公子]]派來的追殺，英雄氣概使白月芳心暗許，同時在他身上施下意形忍法，所以在玄真君找[[青陽子]]挑戰失敗，依諾自盡後仍能保住性命，讓白月與黑流派大首領救回，但卻瘋癲痴呆。直到魔域派出蟄伏武林中的大夫長桑鬼陀藉由高超的醫術接近正道時，方被他救醒，但玄真君也在診療期間被他離間，與[[素還真]]關係破裂，雖沒有接受[[三世道君]]的安排射殺[[非凡公子]]，但也再度恢復隱逸生活不理俗事。

玄真君二度退隱於同修照世明燈的黑暗道，卻突遇對道教懷恨的[[盼夢圓]]尋仇，先是師姪[[紫陽子]]被殺，玄真君和照世明燈現身緝兇時，也不敵盼夢圓，被她撥回無形箭射穿胸膛而斃命。

天魔錄上首屈一指的指爪功夫高手，個性狂狷激進，因不滿天魔和平的處事方式而隱遁，在七星事蹟流傳武林時，由於徒弟魔人獸被殺，為[[非凡公子]]請出針對指王星的可能人選七海遊霞展開逼殺，和其情人萬里雲梟交手時受挫。由於指魔不滿非凡公子的作為無用出言諷刺，非凡公子藉機以激將法讓他前去刺殺莫召奴，指魔本自認有六成勝算，真正交手時才驚覺低估對手實力，而亡於莫召奴之手。


天之佛五相之一「招提法相」，久遠之前曾渡化鬼如來，並贈予一口空刀開釋，造就後來的雷峰佛首與佛刑禪那。為感念其恩，帝如來亦以招提法相於掃禪山門外，灑掃修行；而真正的招提僧，則於一頁書頓悟天佛原鄉之路時，首度現身迎接。

照世明燈 其身分為道教十三道之天真君。有著一女徒[[陸慈心]]。為人慈悲，性格仁慈，曾經代理[[素還真]]成為中原領導者對抗[[天策真龍]]。而後並歸納入天策王朝成為軍師。當初[[照世明燈]]一時誤信[[燈蝶修萬年]]而加入天蝶盟，為了躲避好友[[崎路人]]追查殺兄仇人[[燈蝶修萬年]]之懷疑而化名為寒夜殘燈照世緣，亦是天蝶盟第二教主『靈蝶』。與[[燈蝶修萬年]]、梟蝶、血吻蝶、迷蝶等四人結義。劇中曾多次指導[[黑白郎君]]武功『綿指十八扣』等...為人正直善良，深信[[朱雀雲丹]]([[風采鈴]])不會危害[[素還真]]而與[[崎路人]]發生過多次衝突。後雖死於[[天禍妖狐]]之手但手上殘燈卻隨即發出陣陣光芒，不久劇中即出現寒夜殘燈([[照世明燈]])之背影，[[秦假仙]]也一度被寒夜殘燈附身而改其面貌、裝扮、武功(疑似)等。

九陰界主，統掌生與死的中繼站，心機深沉，狂氣內斂，但性格陰晴不定，喜愛玩弄人命，常言人罪不至死，卻又讓人生不如死。表面縱情肆慾，狂暴殘虐，實是以詭異莫測的心思統領整個中陰界。與天之佛、天之厲之間有著錯綜複雜的糾葛。

戢武王，[[台灣]][[霹靂布袋戲]]中的角色，於[[霹靂震寰宇之兵甲龍痕]]第32集初登場，為二次論戰中新勢力要角。

在[[霹靂兵燹之聖魔戰印]]第12集，因戰雲夢澤敗戰，加上懷孕後體力流失，最終奮力對戰[[妖后]]與[[號天窮]]，以八龍之氣犧牲自我，保住自己產下的雙子。

戢武王是時任[[殺戮碎島]]之王，剛毅帶有王者之風，練有先父[[雅狄王]]所傳授的[[兵甲武經]]廢字卷，手持或天戟。

因阻止[[火宅佛獄]][[咒世主]]的侵略行動，被當地人民譽為「救贖」，而在[[四魌界]]被稱之「殺戮碎島的救贖」，後為報先王之仇，在成功援救天刀[[笑劍鈍]]，並從中獲得先王遺書後，以計策與火宅佛獄和好，後趁燁世兵權慘敗[[咒世主]]之際，臨陣抽退，成為咒世主最終敗亡的重要關鍵。

閉關結束後，因得知火宅佛獄新任王者魔王子，趁閉關時期侵略碎島，劫走王后[[寒煙翠]]，遂率領軍隊壓境火宅，強逼火宅眾人進入苦境，並以厚禮安葬閉關期間遭到魔王子間接害死的王后寒煙翠。

在與[[劍之初]]的對決中，因暴露[[玉辭心]]的女性身分，遭碎島人民排斥，在[[攝論太宮．棘島玄覺]]掩護下，由其妹[[禳命女．湘靈]]假扮她之身分接受處刑犧牲。後在[[祭天雙姬]]、[[棘島玄覺]]之妹[[符應女]]的計策下，重獲新生，斬殺所有碎島男性(包括棘島玄覺)以宣示女權，並轉往中原苦境對無衣師尹展開復仇行動，卻中[[珥界主]]的計策，[[四魌樹]]之源被切斷，戢武王一行人難再返回碎島，盛怒之下戢武王向空怒擊一掌，引來[[號天窮]]關注，成為第二次論戰的六大勢力要角。

與[[魔王子]]於天河上方決鬥，雙方戰鬥激烈，在最後因天河盡毀，與天河下有[[靖滄浪|第三者]]插入，所以撤退。

可能因曾與[[劍之初]]有過曖昧關係，經過[[符應女]]的觀察後，確定懷有雙胞男胎兒，但因憎恨男人，下令定要擊斃胎兒。

為報仇而針對[[無衣師尹]]，卻多次無果。[[符應女]]獻上和議之計，要戢武王藉由劍之初向師尹提出和談，要師尹一人前往玄舸赴會，暗中佈下重兵欲一舉圍殺，即時師尹拒絕也能惡化師尹與劍之初的叔姪關係，但因師尹請[[素還真]]替代自己出席而落空。在師尹計策之下右神姬發議與符應女先後身亡，復仇之心越燃越烈，落進師尹與[[妖后]]的圈套當中，於戰雲夢澤遭妖后與[[號天窮]]圍殺，全軍幾盡覆沒，退回煙霞谷時發現碎島玄舸莫名消失，原來前來投靠的[[炎熾鳳羽]]是師尹暗樁，在戢武王前往戰雲夢澤時偷走玄舸以斷後路，同時妖后與號天窮大軍殺到，後在左神姬當生壯烈犧牲下讓戢武王得以脫出重圍。

重傷的戢武王為逃離追兵不斷奔馳，不知不覺走進一念之間，[[鬼覺神知]]對她提出交易，只要戢武王放棄雙子，則給她東山再起的機會。戢武王心中想唯有重拾力量方能再起，但念頭一轉決意回絕，因自己已失去太多，絕對不能讓殺戮碎島僅存之脈斷絕。回絕之後鬼覺神知提出第二個交易，交給戢武王名為啖魔若果的果實，說只要服下，肚中雙兒便得無恙，亦能幫助自己恢復功體，但在誕子之後便要以命相償。此外，還會使雙胞快速生長，並因此果而一成聖一成魔，將對未來投下無可預料之變數。戢武王為雙兒生機答應交易服下啖魔若果，服下後鬼覺神知將她送出一念之間，並說生下雙子後會只剩下一刻的時間，要她珍惜。

生下雙子後，雙子反應不一，一者哭而無淚，一者流淚無聲。而追兵在聽見哭聲後發現戢武王，為護雙子奮力殺出一條血路，然而不知不覺間又回到戰雲夢澤，此時戢武王忽然想起素還真曾經警告若日後遇上致命危機，切記向西直行，遇水即退必無兇，戢武王醒悟[[戰雲夢澤]]屬水，急欲離開，但此時前後已有追兵，同時妖后與號天窮再度來到，戢武王奮力對戰，最終以自身修為招來八龍之氣保住雙子後犧牲自我。就在妖后與號天窮想要斬草除根時，[[殢無傷]]突然來到阻止兩人，以劍問戰在場眾人，而[[易子娘]]突然出手隨即被殢無傷擊殺。後妖后與號天窮分別撤退，殢無傷觀察到雙子已失初生無垢之心，而就在這個時候一陣黑霧襲來（即是鬼覺神知），帶走雙子以及戢武王的面具和頭盔，殢無傷立即出手自黑霧中搶回一子(魔子)。這時劍之初到來，見玉辭心已亡而感到悲痛不已，殢無傷將魔子交給劍之初後離開，而劍之初將玉辭心的屍體帶回[[碎雲天河]]安葬，發誓為她報仇。

天工八月泉徵音水弦飛天，因某種因素而被水絃絲所綁，在解脫束縛後欲返回家鄉杜康村，不料卻遭逢厲族殺手襲擊，魈瑤神出鬼沒攻勢兇殘，紫雪空門失守瞬間，慘遭無情殺害。

登場於霹靂謎城第36集，退場於霹靂皇龍記第21集。很久以前，[[一步蓮華]]與[[仙靈地界]]聯手佈下一局，在古今聖壇的三教天書中，記載著一大秘密。開啟聖壇的玉牌分成三塊，各自傳給三教門派。[[襲滅天來]]在吸收一步蓮華之後，得知這個秘密，於是讓[[笑風塵]]、[[玉世香]]配合武林人士，以對抗[[異度魔界]]為名，成立武聯會，並設法請出三教長老。

正奇老人為三教長老之一，在眾人遊說下，加入武聯會。公平石、襲滅天來一掌敗雙雄後，武林局勢混沌不明；正奇老人、[[優曇善師]]、[[病梅先生]]三人決議前往古今聖壇開啟三教天書請示天意。在得知三教靈玉可以開啟神女峰天池、並許下願望的消息後，前往死海深淵找尋擁有地月靈玉之人。途經地焰村，發現氣候炎熱異常，決定一探盤焰火龍。進入後遇盤焰火龍吐焰攻擊，只好先行撤退。第二次、偕同玉世香再往死海深淵；玉世香欲以天蠶銀絲和龍骨刺制服盤焰火龍卻失效，再度撤退。第三次、正奇老人與[[西城風流子]]、以融雪引流之法，消除烈焰。兩人跟隨小火龍呼啦，來到獸骨窟見到地月靈玉擁有者[[木姥姥]]，眾人因不知取玉之法而作罷。正奇老人前往仙靈地界，才得知要取得靈玉，必須刺心取玉；風流子提起金不換或許可以取出靈玉而不傷人命，但地月靈玉卻先被異度魔界取走。

之後，武聯會眾人-{欲}-往斷日崖護持[[風飛沙]]取出靈玉；正奇老人在前往林蔭道會合途中，為人面棺所殺，身份也被異度魔界人員取代。

詩號

其他詩詞

武學

火宅佛獄百年不移之首腦，黑色大袍下掩蓋著如枯枝般的軀骸，有著睥睨天下的氣勢，不怒而威、不言而雄，性格沉穩殘厲，陰沉難測，與[[太息公]]、[[凱旋侯]]並稱火宅佛獄三巨頭，野心勃勃，覬覦苦境山河，妄想染指侵略。

雖為王者，但一切以佛獄利益優先，為佛獄無私奉獻，深得部下的敬重，連覬覦高位的太息公也發自內心的追隨。於霹靂震寰宇之兵甲龍痕第二集正式登場，在霹靂經武紀之梟皇論戰第一集解放魔王子後，死在王座上。

出身道境玄宗，為玄宗四奇第一人，別號奇峰道眉，與魔界[[伏嬰師]]為勁敵。

個性剛直木訥，堅持正義，絕不坐視奸惡橫行，而待人仁慈友善，相信人心的善，也願為了善而做出犧牲。

雖因同修的[[金鎏影]]而退居四奇第二，但其精深高妙的道法與劍術，足與六絃之首蒼共列為[[玄宗]]兩大翹楚。

在封雲山最後一役，因遭到叛逃的[[金鎏影]]及魔界軍師伏嬰師設計，身中雙生血咒而魔氣纏身，成為半人半魔之軀，更因此戰而失落了愛劍紫霞之濤。

幸賴同修好友的[[墨塵音]]相救，逃入苦境，但從此只能借混沌巖池之靈氣鎮助魔氣滋生，而玄宗更因缺了四方封印不全，而不得已以總壇構成封印，以封印了[[異度魔界]]。

在教主[[六禍蒼龍]]為[[獠娜]]重創昏迷之際，強行施展逆行法印救助。

後因[[千流影]]幫助，得到[[闇族魔女]]醫治，大量魔源消散，而得以不再全需巖池鎮壓。

在[[素還真]]為[[曼無歆]]引入[[識界]]時，察覺出端倪，更藉些微靈氣，發現紫霞之濤遺失於[[識界]]，遂與二度進入[[識界]]卻失敗的[[素還真]]一同計畫再次進入之方法。

因[[素還真]]的巧計下，赭杉軍於[[九巒峰]]上佈陣，引[[素還真]]進入[[識界]]，但由於[[軒轅不敗]]的大肆求敵之計，引得魔界與東瀛注目。

雖然[[素還真]]此行成功，順利帶回受困異空間的[[葉小釵]]靈識與失落的紫霞之濤，卻因[[墨塵音]]強開四奇陣而功力大衰，以及[[軒轅不敗]]阻路，以致赭杉軍無法及時於魔化的[[刀狂劍癡]]劍下救回好友，而造成遺憾，只得將其屍首帶回混沌巖池沉葬。

其後，收拾心神的赭杉軍，為阻止萬血邪錄因一月三身[[如月影]]之壽終而開啟，而前往海波浪，欲殺無罪之人。

甫到海波浪，遭遇到[[天草二十六]]擋路，驚訝於其劍術高超，但因心急無罪之人之大限將至，赭杉軍一掌擊退天草，意外打通[[天草二十六]]功體，使之突破死劫，最後卻因[[伏嬰師]]異能所致而仍趕不及。

[[如月影]]死後，赭杉將所持後半本的萬血邪錄之訊息交與[[素還真]]，在出外尋書的過程，遭到[[伏嬰師]]與天草夾殺，被趕至海波浪，但以計中計，反將[[伏嬰師]]擊殺，遂破解其所下之雙生血咒，取回道印，恢復原來面貌。

復原後的赭杉軍為了使六絃之首[[蒼]]重出，而四處奔波。

更因醫者[[緋羽怨姬]]為[[紅樓劍閣]]帶回時，為了[[蒼]]之醫治而赴鋒海盛會。

在將萬血邪錄所載三書取回後，赭杉與[[伏龍先生]]白忘機得知三根神柱位置，遂著手神州守護。

但藏青雲地仍然被破，[[棄天帝]]降臨人界，更親上雲渡山，赭杉軍雖與[[四非凡人]]、[[莫滄桑]]、[[愁落暗塵]]和[[伯藏主]]挺身對抗，卻不敵其威，幸賴[[劍子仙跡]]及時趕到，赭杉與[[伯藏主]]方脫離死劫。

後在劍子曉以大義後，赭杉軍毅然決定退隱，但不捨得故人[[黑狗兄]]淪落回黑暗，而往弔屍壁找尋[[孽角]]。

找到[[孽角]]後，卻仍因無法喚回其善性而戰，最後，赭杉軍因不敵叛天犄強大魔源而喪生。

死後，屍體先遭掛於弔屍壁之上，後為[[棄天帝]]帶回[[異度魔界]]，由[[伏嬰師]]以術法刺探神柱位置。

棄天帝回歸天界後，屍體被蒼帶走安葬。

本名[[金鎏影]]，為道境[[玄宗]]的高手，名列四奇之中，更與同修的[[紫荊衣]]為摯友。個性沉穩，行事規矩，謀定而後動，相當重視個人威儀舉止。當初雖因[[赭杉軍]]之退讓，而得以居於四奇之冠，但終因其實力不足，在宗主之位的爭取中無法與六絃之首[[蒼]]相衡，而對玄宗眾人心生怨懟。[[玄宗]]、聖域[[萬聖巖]]與[[異度魔界]]之戰最後階段時，金鎏影與紫荊衣趁隙叛出，與[[伏嬰師]]合謀設計[[赭杉軍]]，使之重創，並破壞四方封印，導致玄宗悲劇與聖域的心結。

戰後，與[[紫荊衣]]一起逃往苦境，並化名為昭穆尊，創立清聖之地六極天橋，更與[[莎羅曼]]、[[臥龍行]]結交。為了封印具有邪能的五大神器，昭穆尊與[[臥龍行]]在鬼沒河設立軒轅之傳，但此舉與[[尹秋君]]意見相悖，而受其所激，設立武林公法庭，以號召三教、[[法門]]等先天入世。其後，為使[[臥龍行]]死而復生，而以神刀天泣與魔界交易，更與[[九禍]]設計襲擊想救回[[葉小釵]]的[[素還真]]、[[談無慾]]。且為了消磨中原正道實力，與[[尹秋君]]合謀設置風水禁地，偽裝成淚陽奇象第三地。

在[[赤雲染]]因其計中毒的情況後，被[[蒼]]懷疑，更親手擊出體內道印，映證為[[金鎏影]]，而身分敗露。之後，因替[[尹秋君]]取回孤問槍的過程中遭襲，及受到[[一頁書]]所化身的[[問天敵]]挑撥，而與至交反目，後在[[問天敵]]的協助下，將[[尹秋君]]殺害，但仍以雲氣將故人屍首封存葬在斷崖之下。而後，在為了得到不死之秘及擊敗[[蒼]]的誘惑下，由[[莎羅曼]]引入長生殿中，加入黑道大聯盟，其擅長的雲氣更剛好與[[戤戮狂狶]]的雷電絕招成為匹配。

在破解[[天荒不老城]]的四能方陣後，陷入[[蒼]]設在不老神泉周圍的陣法牽引，被送入玄宗總壇的幻境，在被[[蒼]]的慘虧過後，伏誅於白虹劍下。

死後，因體內氣脈有助於增強修練，而被移植至長生殿實驗兵器[[無名]]體內，在[[千流影]]亡於天越峰後，屍身被同修[[墨塵音]]帶回青梗冷峰，更為[[赭杉軍]]收進混沌巖池內。

而在九巒峰之役時，[[墨塵音]]為對抗魔界而開啟四奇陣，其形象藉由陣法再現。

照影扣魂為[[台灣]][[霹靂布袋戲]]人物，登場於霹靂英雄榜第41集，是魔界[[殺手年鑑]]中的一名殺手，效力於勢力宮主野核，在霹靂烽火錄第20集去暗殺魔魁時失敗被殺。

照影扣魂，魔界殺手年鑑中的影子殺手，出沒於任何能反射影子的媒介，可藉由水中殘影以利爪狙殺敵手，他以此殊異本領被勢力宮主野核相中，拉攏為身邊重要的幹將，並建造千鏡迴廊讓他獨領一方。。曾經奉野核之命，將混沌風魔、死路冥神誅殺滅口。，但在對付一花香時被[[六分刀]]阻止。

在勢力宮被[[魔魁]]滅亡、宮主野核被殺後，軍師秘顱曾逃往千鏡迴廊找尋照影扣魂相助，試圖集合殘兵對抗魔魁勢力，但照影扣魂卻顯出自私本性，以保命為先拒絕相助，使秘顱失望離開。隱匿許久後，因龍閣梭羅化身的一花香以利相誘，答應趁魔魁在水中蛻變時，利用藏身反射的能力加以暗殺，結果事情不成反而被魔魁殺死。

異度魔界鬼族公主，為人刁蠻任性，暗戀義兄[[銀鍠朱武]]，於霹靂開疆紀第17集登場，歿於霹靂神州第6集。

乃是前代鬼族之王與王后偶然撿到的女嬰，命名為「孤月」，成年後因面貌醜陋而長時間保持易容姿態，因為暗戀義兄[[銀鍠朱武]]，所以十分嫉恨朱武的情人[[九禍]]，幾次從中作梗破壞兩人的情緣。

在[[銀鍠朱武]]再度甦醒後前往苦境與[[簫中劍]]結交時，孤月為找回兄長便化名朱聞挽月進入苦境，聯合未婚夫[[伏嬰師]]在露城上演一齣大戲，伏嬰師伺機將簫中劍魔化，終逼得朱武回歸魔界。但是朱武和九禍再度恢復親密的表現令朱聞挽月大為吃醋，因此藉由伏嬰師的幫助，施法陷害九禍，使她跟肚裡的孩兒受到重創，不料這一切全是九禍跟伏嬰師為[[棄天帝]]降臨所做的安排，因此朱武憤而將朱聞挽月趕出異度魔界，並毀去她的易容跟功體。

朱聞挽月大怒下對朱武由愛轉恨，不但把魔界的布置通盤告知[[素還真]]，更殺死了對自己仍有善意的舊部左門佑軍，最後被伏嬰師羞辱後殺害。

在[[霹靂天闕]]第12集豋場，其後退隱於[[滅境]]，不知所終，在霹靂神州II蒼玄泣第7集被證實已然[[羽化]]，肉身化成水晶樹棲仙杜。

修行於滅境的老先天，隱居於九脈界，與[[梵天]]、[[輔天]]合稱滅境三天，三人一同著有[[明聖天書]]，個性慈善，正氣凜然，與滅境儒聖、[[西丘三君]]交好，曾與[[一頁書]]同遊西丘，在[[山濤君]]的居所見巫花含苞而悟出明心萬像一招，後協助滅境儒聖加入邪靈之戰，以佛言枷鎖將三途判中的[[業途靈]]打入釋至明塔囚禁。

在霹靂劫時期，在滅境儒聖之首[[慈航渡]]的指點下[[素續緣]]拜眾天為師，得傳不凡聖功等高明武學。後來為防範[[宇宙至尊棺]]跟三徒判得到雷霆谷內的吸雷針並困住谷內魔物竄出，遂與好友[[大圓覺]]合施五色天網困住雷霆谷的入口，可惜最後仍被[[鬼王棺]]打破。

同時在造世七俠破鬼樓後，眾天勸說徒弟天下第一現出真身，恢復[[素續緣]]的樣貌和父親[[素還真]]相認。

後常駐[[雲渡山]]協助[[一頁書]]應對[[武皇]]、[[鬼帝]]等魔頭，在一頁書歿於邪靈之毒後，參與天河運棺一役，出手牽制入魔已深的素續緣，眾天也在此戰過後回歸滅境，與新任滅境掌輪[[臥佛一枕眠]]交好，後功德圓滿羽化仙去。

蘭漪章袤君，外表俊俏、面如冠玉，一向手持蘭花，慣用簪劍當武器，與[[地理司]]（老大）、[[鄧九五]]（老二）、[[東方鼎立]]（老三）、[[公孫月]]（老四）四人結拜，排行最末，是五人中最為忠實的執行眾人的決議者，頗重兄弟情義。

初登場時是為勸告已經脫離組織計劃的四姐[[公孫月]]莫做出干涉行為，並且表示自己是最支持[[蝴蝶君]]追求的人。後來也場感嘆公孫月的背叛，數次警告。

但是在幫助二哥[[鄧九五]]查探其剋星人邪、劍邪時，因為受到蝴蝶君的捉弄，狠狠反將他一軍。後來也因為三哥[[東方鼎立]]害死鉅鋒里之主[[令狐神逸]]，而被再度紅塵的[[天險刀藏]]於道左截殺。

真田龍政乃是東瀛望族之後，在多場內戰中均選擇明哲保身，但私下對鬼祭將軍囂張跋扈壓制天皇的做法不滿已久，趁著[[素還真]]與[[莫召奴]]刻意詐敗讓偽造的金龍文詔回歸東瀛本土時，說服[[岩堂將軍]]起兵反抗鬼祭政權，打出改革五代天皇的萎靡，開創新的朝政為口號。

為了對付兵強將多且實力雄厚且的鬼祭政權，真田龍政尋找在民間口耳相傳的刀劈怒江等行俠仗義事蹟中的不敗武魁，進而調查出神遺一族的所在位置。以維護天皇血統拜託，說動族中長老的斡旋順利請得武魁出山，改名為軍神[[神風營|源武藏]]，協助擊潰鬼祭軍，同時真田龍政在戰場上活用兵法製造津平大撤退的沙場奇蹟，摧毀鬼祭軍主力，建立岩堂幕府。

為建立岩堂幕府的正當性，真田龍政率領當年被他解除冰封的中原女子[[九千宵]]及八魂刀前往中原向莫召奴討回真正的金龍文詔，並留下八魂刀斬草除根將赤鬼、夜衛兩名鬼祭將領斬殺，也向[[九千宵]]表示她已報答完恩情，放她歸鄉，獨自一人回轉中原。

回到東瀛的真田龍政為保鬼祭專政的事件不會重演，跟[[神風營|源武藏]]一文一武架空了[[岩堂將軍]]的權力，所以岩堂將軍裝作忠臣模樣不斷向天皇進讒，誣賴真田龍政跟源武藏，將自己包裝成同樣被架空權利的受害者，因而獲得天皇的絕對信賴，更藉由天皇命令真田龍政策劃開疆大紀侵略中土，所以才有[[夜摩市]]潛伏中原搜羅武經神兵的佈局。

而在軍神敗北於跟[[一頁書]]的八山柱之戰時，岩堂將軍說動天皇罷免真田龍政太宰一職，但真田龍政早料到他有此一著，不但在派軍前往中原時故意將岩堂舊部[[神風營|京極鬼彥]]調去中原，使岩堂將軍無法輕易掌握神風營，更早從三個月前便由[[犬若丸]]手中借取夜狐百赦瓦解，同時用上調虎離山之計利用自己的行蹤吸引岩堂將軍，令他無法在京都阻止其他朝臣在天皇面前替自己緩頰。

由於[[神風營|軍神]]戰敗被天皇解職，真田龍政遂轉與拳皇[[長曾我部神權]]合作，用國家需要惡人的理由說服他，表示要將他推上權力巔峰，成為[[神風營]]大將，並唆使他殺入神風營擊斃伊藤源二立威，但在實際上卻讓他背上一條罪名為伏筆，使他日後無法輕易進入朝堂。同時暗中有合作關係的[[良峰貞義]]也順利被岩堂將軍網羅為麾下。

所以在決定繼任的神風營大將時，[[岩堂將軍]]接受[[良峰貞義]]提議推出劍聖[[柳生劍影]]，雙方以決戰，岩堂將軍為確保不失，讓[[羅觀大僧正]]率眾偷襲六道輪迴，結果反中拳皇陷阱，羅觀大僧正遭[[長曾我部神權]]擊斃慘死。但拳皇與柳生劍影為大將寶座決戰時，表面保持平手，但實際上卻無法完全接下萬神劫第二式，據劍聖所言拳皇若全力防守能擋下第三式，但仍無法印證萬神劫的第四式，所以劍聖在戰中棄戰，擅自離去，此戰被無限期押後。

而在決鬥當日，[[岩堂將軍]]莫名收到一封書信，上面是真田龍政冒其書法，寫著自願把權位交由[[良峰貞義]]等內容，而插畫中軍神所留的氣功同時發出，當場把岩堂將軍打成癱瘓重傷，這封手信也被天皇當成其遺願，同意晉升良峰貞義代理岩堂將軍的職權。

[[長曾我部神權]]於戰後驚覺，此戰結果根本是真田龍政與[[良峰貞義]]所設計，真田龍政也不吝嗇告知拳皇計謀真相，同時以放任拳皇統一武道作為安撫，儘管拳皇放話將會有反噬的一日，但真田龍政也接下拳皇一擊，展現不俗武功，更大方表示出有殺虎之能，不懼拳皇半分。

魑嶽為元生八厲中的「山之厲」，曾假冒明巒之主[[蘊果諦魂]]，領導聖方擊倒魔方，事實是與澤之厲[[貪穢]]狼狽為奸。初登場於[[霹靂兵燹之問鼎天下]] 第29集，於[[霹靂戰元史之動機風雲]] 第39集，遭到[[邪九世]]吸收厲元而亡。

赤睛為[[台灣]][[霹靂布袋戲]]人物，登場於霹靂經武紀之梟皇論戰第1集，乃[[火宅佛獄]][[魔王子]]的副體，曾助咒世主封印魔王子，在霹雳兵燹之圣魔战印第1集挑戰劍之初、慕容情決戰失敗後，與魔王子失敗後墜落火山。

赤睛，是魔王子的副體「觀察者」，可化身巨大魔龍擔任座騎，外表看似年少稚氣，但個性卻老成持重，曾經協助[[咒世主]]與[[拖刀者]]、深流君、紅狐九尾、風世魃鬼聯手封印被稱作「異數」的[[魔王子]]，但也因為術法效力一同沉眠，直到魔王子被咒世主放出後，才同時解開封印，隨魔王子往赴戰場救出[[太息公]]、[[凱旋侯]]。。

作為觀察者，赤睛冷眼旁觀魔王子的肆意妄為，並適時提出建言或譏諷，理性進行自己的行動，不隨魔王子起舞，但始終是他在戰場上的得力臂助，曾在魔王子力鬥[[一頁書]]時，以魔龍姿態和一頁書的坐騎大鵬鳥陽翼打得兩敗俱傷，因而被霓羽族遺孤[[飛鷺]]所救，當魔王子依氣息尋來時，赤睛為保飛鷺性命，刻意疏遠重新回到魔王子身邊，和他去查探神秘的天閻魔城。

在魔王子多番挑釁[[劍之初]]後，兩方終究對上，儘管魔王子和赤晴使出被譽為佛獄千古最強的聯手招「蛾龍天劫」，卻仍不敵劍之初和慕容情合力使出的「劍羽飛鴻」而落敗，雙雙墜入火山城。

龠勝明巒禁軍統領，一身赤紅如火，性格剛硬，略顯衝動，完全服膺於蘊果諦魂與海蟾尊之下。在聖魔雙方交換人質的戰役中，奉命留守傾巢而出的明巒基地。

天佛五相之一，象徵「省思」，面容和藹慈祥，行事作風也較為懷柔，惟獨對魔皇相關的人事物，會採取較為明顯的果斷作風。與會時多以疑問句回應或開啟新的議題，是五人中較少踏入武林者。厲族利用殢無傷因妖應風光身故而陷入瘋狂一事，透過魑嶽假冒齊子然詭稱取佛血救活妖應，而亡於殢無傷終末之境。 

外號泣風斬，乃是易水樓天樞堂的武訓，登場於霹靂烽火錄第8集，退場於霹靂狂刀之創世狂人第4集，常默衣本是一方遊俠，個性沉默寡言、感情內斂，加入易水樓後與同為武訓的華琉衣有著若有若無的情愫，但兩人始終沒有成為戀人。他也十分疼愛門下徒弟，曾教導出[[風隨行]]、一字劍、雙龍背、三霜刃、六分刀、秋聲飛羽等徒弟，雙龍背、六分刀等被易水樓列為肅清對象時暗中出手相助。常默衣為人正派，不茍同易水樓日漸變調趨向利字當頭，所以順勢在對上傲笑紅塵之際假死退出易水樓。

後來常默衣與徒弟雙龍背一同應素還真之邀加入射日必殺組，為中原出力，以獵殺黑榜中人及野心家為己任，曾經除去六聰天乞、歐陽上智等人。在前往殺除九錫君時，正逢創世狂人為蒯武之仇找上雙龍背，為保住徒兒一命，常默衣捨身拖延擋住創世狂人，雖為雙龍背爭取到生機，卻也當場被創世狂人所殺。

為[[王者之路]]留招者之一，為人老練圓融，樂天知命，外型有如老員外，於霹靂狂刀之創世狂人第17集中初次登場，後在霹靂狂刀之創世狂人第47集被四飛天所殺。

沉世老叟乃[[王者之路]]中日月同天的留招者，收有三名調皮搗蛋的小徒弟，並且還依照日月星三才子的名號命名，尤其常拿小還真沒轍。因為小還真去找[[素還真]]比試後被重傷，而且素還真不知為何習有獨門劍招日月同天而找上琉璃仙境，雖被素還真說服按下此事，但也在山道的比試上重挫劍君十二恨，自稱畢生只學三招絕式。

後證明一切乃是汗青篇的陰謀後，協助[[素還真]]、[[莫召奴]]等人對付無相，時值大汗帝國對王者之路留招者展開逼殺，[[掠食者（霹靂布袋戲）|掠食者]]因殺了朱唇香衣[[落煙霞]]，因此帝王坪一戰中沉世老叟便與其夫寒潭冷月[[渡鶴影]]聯手圍剿將他擊退，殺得他重傷逃進叢林，被[[小還真]]用計殺除。

後來[[銀座飆手]]殺上洗雲驛，[[渡鶴影]]被血滴子斷首取命，沉世老叟命危之際被[[素還真]]跟[[舞造論]]所救，本欲前往心築情巢暫避風頭，所幸舞造論來到，兩人聯手奪去銀座飆手的血滴子，將他逼退。在魔界武神斬海現世後，欲前往殺創世狂人時，出手相助。

為奪小還真手裡的王者之路串連之法，四飛天捉來沉世老叟，迫他寫信招來小還真，但他為保徒弟性命，在信留下玄機，經莫召奴解讀後，看出沉世老叟阻止小還真赴約的真意，阻止小還真前去，造成沉世老叟因此被四飛天所殺。

長曾我部神權外表粗壯魁武，膚色黝黑，打扮有如破戒僧人，全身散發著傲人的霸氣，招式以拳法為主，曾統領殺手組織六道輪迴於短時間內席捲[[東瀛]]武道，但因敗在南武魁[[神無月]]掌下而被迫隱遁，轉往統合[[東瀛]]黑道成為黑暗帝主，時人稱呼「太陽之下是天皇，黑暗之中是拳皇」，在武道排名中一神二魁三皇四聖中，也名列第三。

後來[[岩堂將軍]]曾意圖收買六道輪迴對付[[軍神]]，卻不知[[軍神]]真正身分即是武魁，而[[拳皇]]十數年前便是他的手下敗將，至今仍不認為自己能勝過他，所以拳皇選擇將這事告知[[軍神]]，意圖引起[[軍神]]汗[[岩堂將軍]]的衝突。

在[[一頁書]]與軍神決戰八山柱時，拳皇也曾前往觀戰，並於戰後偷襲[[一頁書]]，將他打成重傷。而且由於[[軍神]]戰敗被天皇解職，[[真田龍政]]遂轉與拳皇合作，表示要將他推上權力巔峰，成為[[神風營]]大將，先是殺入[[神風營]]擊斃[[神風營|伊藤源二]]立威，不料這般做法反讓神風營成員十分惱怒，更不可能接受其為神風營大將。

與之同時，[[良峰貞義]]在[[岩堂將軍]]要求下請出劍聖[[柳生劍影]]參戰，對抗[[真田龍政]]請出的拳皇。[[岩堂將軍]]為確保不失，讓[[羅觀大僧正]]率眾偷襲六道輪迴，結果反中拳皇陷阱，[[羅觀大僧正]]遭拳皇擊斃慘死，比叡山僧眾被剿滅，使[[岩堂將軍]]失去了比叡山後盾。但與[[柳生劍影]]為大將寶座決戰時，拳皇與劍聖以平手收場，但實際上拳皇卻在萬神劫第二式中落於下風，據劍聖所言拳皇若全力防守能擋下第三式，但仍無法印證萬神劫的第四式，所以劍聖在戰中棄戰，擅自離去，此戰被無限期押後。此一結果正是[[真田龍政]]與[[良峰貞義]]所料，甚至[[真田龍政]]也不吝嗇告知拳皇計謀真相，同時以放任拳皇統一武道作為安撫，儘管拳皇放話將會有反噬的一日，但[[真田龍政]]也表示出有殺虎之能，不懼拳皇半分，因為[[真田龍政]]一方面已讓神風營服部霧藏繼任為大將，制衡拳皇，另一方面[[良峰貞義]]代表控制東瀛政權，要使六道輪迴無容身之地已是輕而易舉之事。

戰雲界鳳座，也是戰雲界的領導人。與[[絕代天驕]]及[[御宇天驕]]並列為戰雲三驕。雖為女性但實力卻是三人之首，耿直中帶有高傲的氣息，為人自信，凡事說一是一，溫和平穩中帶有王者的冷酷風範，遇事則保持一貫的冷漠淡定。因巨魔神的失蹤導致戰雲界崩毀，朝天驕為找出兇手而一行苦境。
烈武壇三罡之「御龍天」，亦是烽火鑑兵臺之主，沉穩而具風雅氣度，名列五大傳奇之一「南冕」。久遠前與七修創者一戰後重創而銷聲匿跡，得[[策夢侯]]以八品神通治癒。對流火陽鐵失落一事極為關切，言明此乃烽火之關鍵。 

十九爺乃是東瀛最大賭坊富貴山莊的大莊家，個性好客爽朗，善於情報收集，莫召奴重回東瀛時在其據地了解東瀛目前各方勢力分佈。當年莫召奴在鬼祭將軍敗戰後，從鬼祭舊部齋滕鳴找到鬼祭宗煌，將之帶入落日故鄉，並與十九爺合力擒住鬼祭座下第一大將八岐太歲，莫召奴以換取鬼之瞳(太陽之海)十分之一財寶的條件換取十九爺長年多年來以天儀四柱鎖囚禁[[八岐太歲]]，始終未有結果，漸感不耐，為謀奪鬼之瞳，十九爺暗中勾結櫻千代，著命櫻千代為鬼祭殘部幻雲齋效力時，套取相關情報，且將淵姬贈予的奇毒天衣有縫落在八岐太歲身上。

後來十九爺刻意讓幻雲齋派來富貴山莊臥底的藤一郎偷襲得手後，毀掉自己的基業，使他們救出順利救出[[八岐太歲]]，同時放出訊息引來[[神風營]]大軍圍捕莫召奴，十九爺本人則詐作受傷，由神秘劍客保護，讓櫻千代從八岐太歲口中得知鬼之瞳收藏在東瀛知名機關師[[荻少將]]建造的棧冥鬼屋這項重要情報。

當八岐太歲身亡後，神無月中毒後，十九爺露出真面目，對[[神祕劍客]]施予偷襲，將他困入鐵籠機關，
櫻千代殺死幻雲齋重歸十九爺帳下後，正當十九爺想重施故技趁與莫召奴會面時施加暗算之際，卻被看穿一切的莫召奴擋下，神祕劍客也被草一色救出，十九爺唯有讓手下掩護逃離。

失手的十九爺決定搶先奪取鬼之瞳，調集人馬攻上棧冥鬼屋，結果卻陷入[[荻少將]]安排的重重機關裡，無法脫身，最後十九爺唯有靠犧牲櫻千代逃出棧冥鬼屋，而櫻千代也及時被莫召奴救下。敗若喪家犬的十九爺於道左遇上追殺而來的草一色，草一色自揭出身落日故鄉，告知良峰貞義懷疑十九爺為人不忠誠，命其進入富貴山莊查探。十九爺一時心虛，交手之際，十九爺雖功力深厚、招式剛沉，卻反被草一色避實擊虛的手法克制，遭麻將打斷四肢，草一色當場梟首，完成任務。。


[[史豔文]]之女，万教之子金太极的妻子。在荒野金刀独眼龙，金太极之间有一场纠结的爱情。愛子紫霹靂慘亡後出家，改名化醜，後又成為[[素還真]]的徒弟。

釋丹鳳為[[台灣]][[霹靂布袋戲]]人物，[[天理老人]]的部下，協助其進行臉皮移植手術，並幫友情之家解圍事情，真實身分乃十三道安排的臥底，暗中調查合修會不為人知的勾當，死於生產[[蜘蛛]]之孕（霹靂狂刀第29集亡於網中人）。
ps：[[釵頭鳳]]乃[[武皇]]之女，與釋丹鳳無關係。

登場於霹靂眼第6集，武林三大死境血林之主，名人榜上的天下第一毒，實為魔域出身的千手毒王弟子，後在霹靂至尊第12集被[[談無慾]]所殺。

沙人畏乃是[[歐陽上智]]十六義子之一，被素還真和談無慾共同列為天下第一毒，代替歐陽世家執掌武林三大死境中的血林，曾以無形劇毒肆虐一時，毒死火雲公，在一線生體內落下金絲毒蟲奉歐陽上智命令毒死知曉歐陽世家機密的[[談笑眉]]，毒化[[劍藏玄]]身邊的飛狼，使之成為三魔靈之一，屢次用計要毒死[[素還真]]，卻都以失敗告終。

原隸屬歐陽世家的沙人畏，在歐陽上智假裝被炸死後，妄自稱大夥同[[蔭屍人]]、[[宇文天]]叛出歐陽世家，並聯合[[談無慾]]遊走武林外圍，在與歐陽大軍對戰時對素雲流使用天女塵，使她只有四十八個時辰可活，後來在[[素還真]]的巧計下取得解藥解救其妹。但又在骷髏堡被歐陽上智懾服，奉命臥底[[談無慾]]身旁，可是他生離骷髏堡之舉也倍受懷疑，只是他以被師傅天毒所救的言詞塘塞過去，但在投往南霸天時，臥底身分被[[普九年]]揭破，憤怒的談無慾當場一劍斬下其首級。

霹靂神州III之天罪第38集登場，在霹靂天啟第16集被[[俠腸無醫]]斬殺。 過去是血榜殺手第八人，姦淫擄掠、無惡不做的惡僧，。其人皮堅肉硬如銅牆鐵壁，拳大如缽勁力十足，血榜幕後黑手「生殺在握」權傾天清楚他性好女色，做事會不分輕重，要求其在其左右作貼身護衛，在權傾天失蹤後(實為下酆都毒害身亡)，被須彌如來藏雙首座中的[[玄藏不思議]]親自制伏，受困於六識枷鎖成為龍神法幢車伕，號曰「崑崙奴」。直到[[留殺名家]]用假的入度不轉輪與須彌如來藏交易，才重新還他自由。

殺僧不留佛脫困後，不改昔年凶悍好色本性，四處為惡，先挑上須彌如來藏「法女」遊子安，泰逢出手保護卻受制靈體無法發揮原有實力，導致被其重創，遊子安失手被擒，所幸宗喀爾早有預見，竺宗師、摩訶準適時找上沙僧，使殺僧敗興而退。同時，邪靈首領未來之宰為試探殺僧，派出女邪靈凜，結果是凜的雙手慘被打斷，為殺僧污辱身亡。

此時代表權傾天的五指玄丹手印再度出現，殺僧受命與[[未來之宰]]合作參與冷月峽之戰，並與[[葉小釵]]對上，後來[[閻羅王鎖]]偷襲[[蒼]]得手後，殺僧與神患夾擊[[葉小釵]]，但因為[[魑離船]]突然衝出地面將戰局打亂。

在[[留殺名家]]死於[[千葉傳奇]]劍下後，殺僧不留佛本慶幸不用再受制於人，卻遇上新出江湖的[[俠腸無醫]]出現，被他用下駟之劍當場斬首，殺他的真正原因是假冒權傾天的太學主遊戲興致已減，派遣[[俠腸無醫]]將之抹除，讓[[俠腸無醫]]取得好名聲。

寒山古剎住持，奉皇靝的師兄，老成持重的出家人，對於聖魔定義有其堅持。寒山古剎為天佛原鄉支脈，故與龠勝明巒有相當淵源，當師弟鳳磊犧牲讓斷滅闡提身中煉魔天脈之招，淨無幻為續其命求藥而來，百般請求下始打動壽佛，給予化戒心丹。後被天佛原鄉恆沙普賢招攬為金縷衣使者，代表參加佛鄉出席十擘雲集，說明佛鄉不協助抗衡胤天皇朝，並協助加強無盡天峰的封印，防堵天之厲現世，不料遇到要破解封印的元種八厲的魑嶽，雖力戰使出「佛心大悲‧煉魔天脈」不能敵，遂選擇自爆加強無盡天峰封印，使魑嶽不得不以刀懸一命之死換取破封。 


赦生童子份屬魔界五大先鋒之一，負責鎮守赦生道，赦生道原為殺生道，因赦生童子拜師[[襲滅天來]]，得他指點殺僧取業之法，咒封雙目、口不能言，出手只能殺害僧人，利用佛家靈氣刺激自己更上一層樓，此法門越是修練，功力會越降低，好配合練成後暴增的功體。初登場即力戰[[佛劍分說]]，展現不凡實力，赦生童子為試探練有「道留萍蹤」的[[宮紫玄]]，繼[[元禍天荒]]之後前往追殺，雖被[[天險刀藏]]阻攔，但與之配合的[[別見狂華]]順利擒走了[[宮紫玄]]完成任務。

並在正道探測封雲山的[[玄宗]]封印時，赦生童子所遇的對手是是出身[[萬聖巖]]的四方僧與費思量，兩人皆非他的一合之將，死在狼煙戟下。其後為奪魔心復活魔君，[[元禍天荒]]和赦生童子聯袂攻打聖域，率先用魔箭摧毀聖域防衛，力戰[[八葉蓮]]等僧人。同時，為將正道個個擊破，赦生童子與[[別見狂華]]、[[元禍天荒]]三大先鋒，鎖定接續目標[[劍子仙跡]]聯手出擊，[[元禍天荒]]順利得手斬下劍子一臂，但劍子也讓[[練峨眉]]救離。

為防[[皮鼓師]]引領正道殺入瀚海，赦生童子也奉命親身追殺，刺穿他引以為傲的皮鼓，將[[皮鼓師]]打敗。後於正道進攻瀚海時，得赦生童子力戰[[耆耋耄]]與[[金八珍]]，將[[耆耋耄]]擊殺。

後為擺脫咒封也為試探佛門實力，赦生童子在[[吞佛童子]]陪伴下，隻身殺入雲路天關，大戰[[八葉蓮]]及他率領的羅漢金身，在一身真氣降至最低時終於修練功成，化為紅髮殺體，將在場僧人全數誅殺，更上一層樓。在[[元禍天荒]]把[[萬聖巖]]所在地的消息傳回魔界後，赦生童子跟他一起殺上入口處的雲路天關，但卻遇上佛門陣法久攻不落，最後是[[閻魔旱魃]]親自出手破陣，並將兩人帶回。

期間，適逢[[北辰元凰]]瓜代[[翳流教主]]重現，魔界派出赦生童子帶兵殺上，雖成功擊殺嘯引戰川等人，但[[北辰元凰]]展現過人實力，而[[談無慾]]也攜眾援手，使魔界先知決定撤軍。隨著任沈浮取得假的七彩雲霓，[[閻魔旱魃]]決意向了無之境發兵，一舉剷除中原正道，雖然赦生童子順利殺死來阻的[[天險刀藏]]。

由於[[別見狂華]]、[[元禍天荒]]二將相繼身亡，[[閻魔旱魃]]將一瓶魔源交給赦生童子讓他將[[螣邪郎]]與[[蟠凶]]、[[魔刺兒]]三將復活，[[螣邪郎]]乃是赦生童子同父同母的兄弟，但因為母親[[九禍]]的操弄，當時他們並不知悉自己身世，但[[螣邪郎]]仍然很疼愛弟弟，只是表面上不斷用刺激言語要激發赦生童子與[[吞佛童子]]比較的鬥心，後來[[螣邪郎]]險些敗亡在聖戟之主[[燕歸人]]手下時也是赦生童子出馬將他救回，最後在[[螣邪郎]]戰死時，赦生童子亦為他深感悲悼。

得知聖戟、神刀有誅魔之威後，[[閻魔旱魃]]為杜絕後患將神刀奪入手中並沈進妖獨池，交給赦生童子看守，在魔君於萍山陷入正道陣局時，赦生童子堅守不出，未中正道調虎離山之策，一夫力戰來奪神刀的鹿王[[泊寒波]]、[[白髮劍者]]與鬼梁兵府將領未落下風，最後得[[狂龍一聲笑]]之助保住了神刀，後在[[寰宇奇藏]]誤導下，[[閻魔旱魃]]前往嘯陽谷意圖毀去神刀時，赦生童子於途中力戰[[素還真]]所化的[[白髮劍者]]與[[葉小釵]]雙劍聯手，最後不敵身亡。後來赦生童子在魔界對上[[墨塵音]]發動的四奇陣時有以靈體身份短暫再現。

西丘三君之一，乃一陰沉工於心計的野心家，建立血道天宮。在霹靂幽靈箭第13集登場，歿於霹靂幽靈箭第24集

修行於滅境西丘百花居的先天者，與[[蟻天海殤君]]、[[靜天雲岫君]]合稱西丘三君，集結三途判與儒教六聖子召開十人會，派遣三途判偷襲佛教，六聖子攻擊十三邪靈，企圖成為滅境的第三股勢力。由於其計畫被海殤君所知，早先一步告知[[一頁書]]、[[眾天]]、[[慈航渡]]等滅境正道高人，計畫胎死腹中，攻勢遭到瓦解。山濤君逃亡至苦境，化名霸香子，但在荒龍道被[[素還真]]擊敗，斷去左手食指，令山濤君喪失地雲行左的根基，改往西武林創立血道天宮，身任大宮主，得號千面聖尊。

在部屬秋風之刀帶出血道天宮後，山濤君化名玄羽丹潛入江湖，謊稱黃梧札可治[[素還真]]，詐[[素續緣]]往西丘求書實則是為了修回地雲行左一招，懲處辦事不力的秋風之刀。並以右手的天浪貫右，恫嚇[[鬼王棺]]加入血道天宮。

在[[七重冥王]]與[[海殤君]]一戰之後，山濤君進入魔域說明海殤君的身份，同時讓七重冥王服下九日難的藥丹，意圖透過他控制魔域。隨後往雲渡山揭破海殤君身負重傷的真相，引來魔域兵馬將他擊殺，但海殤君早看穿其圖謀，順勢詐死退居幕後。也在山濤君意圖毀去海殤君身體時，[[素還真]]所化的神秘女郎及時搶入，反以一招麓馬飲泉打出他的原形，事後曾提點七重冥王，宇宙神知的靈氣在魔域凝聚，但七重冥王不以為意。

在海殤君揭破他暗害七重冥王的九日難後，與山濤君力戰，派遣大將龍琴一品殺退魔域兵馬。後來山濤君生擒[[素續緣]]，本來打算用九日難毒化他，但反而助他由不知名恢復原身。而山濤君也在十里斷腸崖擺下陣局，連[[魔魁之女]]所化的末情天跟[[素還真]]所化的神秘女郎都闖不過，山濤君與[[靜天雲岫君]]聯手力戰[[海殤君]]，海殤君化去雲岫君的白雲出岫和山濤君的山冥哭影，接著再以擎羊嘯天擊斃山濤君。

在異度魔龍被[[一頁書]]用千年一擊射殺後，直到[[棄天帝]]降臨紅塵認為魔龍難救，索性將魔龍殘餘力量集結轉化成一頭戰獸天戮，此獸只有單純的殺戮天性，皮堅勝鐵，神兵利器也無法傷之分毫，不能人語但吼聲如雷，夾帶強烈的爆破氣流。

在棄天帝的命令下，戰獸天戮由[[拜江山]]以魔令控制，專司於獵殺武林人士，[[極道天權]]、[[絕鳴子]]、雲中生等人都死在他利爪下。直到[[三先天]]中的[[佛劍分說]]再出江湖方遏止其殺戮，但就算佛劍分說聯合[[疏樓龍宿]]圍剿，卻仍無法消滅戰獸天戮，但佛劍與龍宿最終獲得[[雅僧佛公子]]指點，將聖魔兩氣同時灌入其腦中，引發魔氣衝爆，震碎其身軀，而佛公子也將戰獸殘餘魔氣吸收洗滌。

於[[霹靂經武記之梟皇論戰]]第22集初登場，於[[霹靂經武記之梟皇論戰]]第36集退場。火宅佛獄四邪諦之首，持扇文生扮相，性格陰冷深沉、狡猾詭詐，乃見風轉舵、鼠尾兩端之輩。當年咒世主封印魔王子時，四邪諦化為木像加強封印，在被魔王子解除封印釋放後，召集風世魃鬼與紅狐九尾兩人，評估與魔王子敵對的勝算，得知四邪諦最強拖刀者已死，選擇臣服於魔王子麾下。 

而後[[殢無傷]]討戰[[魔王子]]，對[[殢無傷]]心生不滿，兼之受到[[殢無傷]]劍魄影響，出手便攻，反被[[殢無傷]][[墨劍]]封喉，氣絕身亡。深流君死後，屍體被魔王子踢到一旁，並使四邪諦紅狐九尾、風世魃鬼逐漸失去價值。

詳見[[風隨行]]

於霹靂九皇座第21集登場，於霹靂劫之闍城血印第26集退場。

文武兼備型的邪靈高手，乃[[未來之宰]]手下首席大將，登場於霹靂神州III之天罪 第34集，在霹靂天啟第13集死於[[殮屍不化骨]]。

當年曾跟暴雨橫禍、邪見三毒共創神妄絕式的邪靈梟雄，極為敵視儒聖佛門，因此在[[臥佛一枕眠]]勸服邪靈時，神患堅持不肯屈服，被臥佛以剋邪珠所制，後為[[未來之宰]]解除束縛，至此臣服麾下，曾用剋邪珠讓小西天傳衣三法誤會臥佛，並在殺了他們三人後，引出其前輩問師西來意跟雷霆一武禪，將臥佛禁制三成功力，成為未來之宰順利剷除臥佛的因素之一。

神患在棄龍九脈之中表現亮眼，先是以剋邪珠打得[[大紅袍]]癱瘓，隨即又創惡海鮫祖，跟[[伏龍先生]]戰成五分，幫助未來之宰阻絕臥佛的所有助力。但在調查黃泉引者時，遭到[[殮屍不化骨]]殺害，臨死前放棄重生引爆自身的邪元珠救回受困天障之漏的兩名同修暴雨橫禍、邪見三毒重生。

乃是太學主利用一夕海棠所留下的血脈，承有前代[[死國之神]]的力量，因而被天者、地者稱作[[死國]]等待千年的救贖，登場於霹雳震寰宇之刀龙传说第21集，在霹靂震寰宇之兵甲龍痕第13集被天者帶入萬妖爐煉化吸收，最終於霹靂經武紀之梟皇論戰第7集，因為夜神的貫元一槍成功刺殺[[冥王啻非天]]，而消逝於人間。

神之子是[[太學主]]和[[一夕海棠]]一夜留情後所懷上的神子，在[[刀無極]]照料下順利誕生，曾引起[[閻王鎖]]、[[天狼星]]、[[問天敵]]及[[天者]]所遣的[[閻王祖]]等人爭奪，所幸天生具備[[死國之神]]流傳之神力，使人無法忍心傷害他，最後在[[羅喉]]保護下由[[君曼祿]]照料，於躲避至寒光一舎後，被[[楓岫主人]]決定送回[[死國]]，換取暫時關閉死國和苦境的連接，神之子因而被天者、[[地者]]奉為死國領導，由琴奴服侍。

被送入死國後，漸生神智的神之子以稚齡之身透過天者傳達出各種命令，甚至包含復活阿修羅建造莫汗走廊、約見無界尊皇、銀月貪狼、[[夜神]]等，似乎隱約察覺天者另存圖謀，但這些命令也叫天者巧言轉移目標而多未達成，僅有復活阿修羅一事被落實。

於天葬日月降臨之時，因妖世浮屠的衝擊死國，神之子受到重創老化，而死國也喪失水、土兩大元素，透過天者指示[[夜神]]奪取無淚之淚、用練之菁製造的死神雙鐮修補死國元氣。後來經由[[笑劍鈍]]持刀無極遺書勸說，首肯與苦境和談，讓地者救回楓岫主人性命，並和一頁書正式締約，互換一滴心血，後來終於順利見到阿修羅後，一開口便要阿修羅殺死自己，但阿修羅卻未答應。而在天者秘密命令阿修羅製造的萬妖爐完工後，被天者攜之入內煉化，使天者蛻變成[[冥王啻非天]]。

儒教世外書香五儒生之一，知書達禮、恪守分寸，是五儒生中唯一安分處於教門者，在三教擁立非凡公子成立霹靂王朝後，為探查祭血魔殿秘密時，和集元师太一同被金小開殺害。

是世外書香儒門教主，博覽詩書、通曉天文地理，與[[老佛]]、[[道尊]]並稱三教主，登場於霹靂王朝第21集，在霹靂幽靈箭第二部第9集斃於[[亂世間]]的「佛法無邊」一招之下。

與[[老佛]]、[[道尊]]並稱三教主，在圍攻[[魔魁]]時身中血烙魔氣不僅功力日益消退，更有入魔之虞，因而隱居於青雲塌，並將儒教武典跟日光雲影的刀法傳給素還真。爾後，在[[素還真]]舉薦下，覓得傳人[[劍君十二恨]]，將畢生所學盡傳之，但在不歸路上劍君卻不忍下手，聖夫子終究在[[魔魁之女]]、[[血靈魔尊]]先後催動魔咒下，徹底魔化為虎作倀，曾出手擊傷[[聖賢諸]]，後在往天機湖襲殺[[葉小釵]]跟[[劍君十二恨]]時，遭亂世間擊斃。

為儒門聖地[[學海無涯]]的[[太學主]]所出高徒，個性詼諧自信中暗透著果斷與無情，行事喜好華麗，無特別善惡觀念。其為儒教頂峰，與[[劍子仙跡]]、[[佛劍分說]]並為三教頂峰，別稱[[三先天]]，另名「三教流氓」（[[秦假仙]]命名）。

創立組織[[儒門天下]]，自任其首，為儒門龍首，簡稱龍首，更與[[北嵎皇城]]之高層熟識。

曾唆使[[傲笑紅塵]]好友[[君楓白]]盜取劍譜，在事後欲殺人奪書，卻只取得半本劍譜。

在好友[[劍子仙跡]]之邀約，及[[劍君十二恨]]的請求，始涉紅塵。

因與[[西蒙]]約定結盟，而洩漏[[傲笑紅塵]]行蹤，被[[佛劍分說]]所阻後，更自行出手，以闢商劍重創[[傲笑紅塵]]，但因君楓白救助而未能殺之，更為此與[[劍子仙跡]]，[[佛劍分說]]為敵。

在被劍子震出闢商原貌後，向[[西蒙]]提出想加入嗜血者的意圖，而為冰爵[[禔摩]]嗜血，但拖至日升，因而成為非嗜血族王者卻能日行之異類。

後為防止出手金銀[[鄧九五]]所造成之血禍，[[劍子仙跡]]一度以偽造之[[傲笑紅塵]]手書化解[[佛劍分說]]與疏樓龍宿之心結。

霹靂奇象中一度再出，疏樓龍宿仍不減風采，但受公法庭所託，因而捐出邪之刀。

霹靂神州Ⅲ之天罪時，因雅僧[[佛公子]]告訴[[佛劍分說]]，其正隱居於一派秋容‧三分春色，而為[[佛劍分說]]尋得，並勸說成功，再渡紅塵。

復出首戰敵人為[[棄天帝]]所創造的[[戰獸天戮]]，第一次因魔獸異能未能取勝，而有雅僧[[佛公子]]告知方法後，方與[[佛劍分說]]以聖魔雙氣（嗜血者之氣與[[佛牒]]聖氣）擊殺魔獸，但因此受傷。

再戰便是[[棄天帝]]，因先觀察過[[一頁書]]、[[風之痕]]與[[棄天帝]]之戰鬥，再由神宮內部習得神之招，而擊毀[[棄天帝]]肉身。

尋找盜走沙溶神法[[玉陽君]]，要求其救出被磐隱神宮同化的[[劍子仙跡]]與[[佛劍分說]]，被[[玉陽君]]以未征求女帝[[織語長心]]同意而拒絕，後入朱雀殿面見女帝，因其身上有抗拒戒璽之力的不折之花，假意被[[羅喉]]戒璽控制向女帝稱臣，獲得首肯後成功救出[[劍子仙跡]]與[[佛劍分說]]，但兩人因靈識飛散，而未醒來。

為恢復[[劍子仙跡]]與[[佛劍分說]]神智和功體，前去尋[[太學主]]求助，並由[[收魂咒無怨]]尋得殘餘靈識(神智)，成功救醒兩人!

後來龍戰八荒時三教頂峰再度現身，並在與滅度三宗之對決對上了邪釋主[[異法無天]]，兩人實力不分上下。

在與[[拂櫻齋主]]、[[極道先生]]及[[天狼星]]一同突破莫汗走廊，眾人卻因結界影響之下不敵[[阿修羅]]，為掩護眾人退走，
使用了嗜血者最高王權[[不世王權．祭血神威]]與[[阿修羅]]對抗，但還是不敵，龍宿的身體枯老，最終還是身亡……

[[劍子仙跡]]與[[佛劍分說]]因[[香獨秀]]，無心的一句話，而對龍宿的死存疑，因而開棺驗屍，證實疏樓龍宿留下復生後路。

在[[劍子仙跡]]慘敗於[[燁世兵權]]時，成功解救劍子仙跡，因為劍子仙跡滿腹黑水的關係，故救活後，將其比喻成「禍害」。

戢武王孿生雙子，甫誕生便被鬼覺神知所奪，自幼接受其栽培，在險惡的生長環境中，依然不改其善良本心。但也在與鬼覺神知周旋過程中，學會了偽裝自己真正心緒，外表以鬼牌的小丑偽裝歡樂，實則潛藏著悲哀。 

是汗青編初期主事掌令者，且為[[王者之路]]留招者無相於霹靂狂刀之創世狂人第14集中初次登場，後在霹靂雷霆第1集被四飛天所殺。

帥輕皇曾化身為[[王者之路]]中慾望之海的留招者無相，當初留招時覆臉遮容不露真貌，故[[舞造論]]以「無相」為代號，其真實身份是汗青編的帥輕皇，心胸狹隘且自負，策劃諸多陰謀如支援[[白雲驕霜]]、派人殺害素續緣等，陷害[[素還真]]、[[莫召]]奴，在素還真為報殺子之仇攻入汗青篇時以慾望之海破解素還真的日月同天，後來更用從[[沉世老叟]]處換來的日月同天炮製靜念禪寺等三教血案，不僅奪取素還真的三世金身進行威脅，也間接引誘[[雲廬劍僧]]出面針對素還真，暗中培植左非授與慾望之海劍招假冒身分，使無相跟帥輕皇兩個身份可以靈活變化。

在[[舞造論]]被掠食者打敗放逐後，帥輕皇以無相的身份伺機運籌奪取王者之路，曾搧動秋水宴劍者出面向舞造論強索滄海劍理、鉅鑄錄兩書，並讓磊公探查瘋癲的舞造論意識。最後反遭[[素還真]]用謀將了一軍，恢復意識的舞造論假作痴傻用王者之路的劍譜把無相引入陷阱，聯合素還真、龍眼佛、莫召奴一舉將他擒下，龍眼佛更廢去其一身功力，但左非冒充的假無相適時頂替，使素還真等人要指證無相為帥輕皇的舉動徒勞無功。

儘管帥輕皇被汗青篇救回，卻被棄若敝屣，無奈下帥輕皇投靠大汗，為赫沙出謀劃策，封為六藝授業官，並拜師四飛天習得野性刀法，功力更甚從前，一舉斬殺取代自己無相身份的左非洩恨，但不久後挑戰[[莫召奴]]失敗，又遭逢劍魔[[傲神州]]，帥輕皇不敵劍魔被擒，被迫帶劍魔往見四飛天，結果在劍魔與聖定交手時，誤中聖定一掌而筋骨重創，被[[四飛天]]認為無用殺之。

容正弘為[[集境]]三宮六殿十八樓之「昭天樓」樓主，登場於霹靂劫第9集，退場於第17集。太幻樓樓主花影人（[[燈蝶修萬年]]取代）聯合其他六樓組成七聯會，造成集境各樓忌憚；容正弘代表其他九樓前來要求七聯會解散，並訂下十六樓之會（無常樓已毀、樓中樓未出面）。昭天樓之會、花影人說服其他各樓樓主將目標放在[[苦境]]，並在七聯會、十聯會中各選出一人擔任正、副主席。雙方各推舉出曲宿全和花影人，約定以吸功石比試武藝和智慧。武藝不相上下、但花影人智慧略勝一籌；容正弘雖不服氣，但在執戒律堅持下，最終由花影人勝出，擔任主席之位；集境大軍也正式入侵苦境。

[[紫錦囊]]在吸功石上留下三個掌印，造成眾人恐慌，於是派遣無我相、尊天印、渡岸舟與容正弘展開圍殺行動。屍魃坡、四樓主第一次圍殺紫錦囊，紫錦囊發覺有人監視，虛晃一招、逃出包圍。往雲渡山途中、四樓主第二次圍殺紫錦囊，紫錦囊欲大開殺戒之際，[[鬼王棺]]暗掌偷襲，紫錦囊受傷離開。為了預防紫錦囊與[[素還真]]聯合，總護法執戒律親自出手、與四樓主第三度圍殺紫錦囊，五道氣功對上一氣動山河，容正弘慘遭擊斃，紫錦囊也被蒙面的素還真救走。


隱居騶山洗棋亭的異人，天生命格特殊，以築墓蓋命之法，為自己蓋命而避開天命輪迴。棋一本身命帶陰符，擅使陰力，具有特異奇能以及經天緯地之才。在洗棋亭祭告天地後，正式宣示入世，輔佐[[槐破夢]]創建胤天皇朝，成就一番霸業。

中陰界五大控靈家族「辟兵繒氏」當家，昔日為鞏固家族的聲勢，不惜獻女媚王，雖如願讓長女成為后掌，辟兵家受封控靈之首，但卻也造就繒家姊妹的悲劇，以及與麻家的難解宿願，讓繒玄應懊悔不已。

中陰界皇后，為辟兵繒玄應之長女，掌握中陰界陰魂事務。性格外冷，不苟言笑，雖貴為后掌，卻不受王的寵幸，更在宙王的命令下，被迫與親生兒子分開，然其內心渴望能將愛子送離中陰界，遠離權力鬥爭的漩渦，因而與素還真進行交涉。

中陰界控靈家族辟兵繒家小女兒，獨鍾杜鵑花，本性淳良，知書達禮，更有著傾城之姿，同時受到宙王倆兄弟的喜愛。卻因麻淨自殺身亡，感到愧疚而自逐惡髒坑，甘願一生不哀不樂，從此做一個無心無情之人，因此被稱為不笑夫人。

來歷未明的神祕武者，面色慘白且帶些許彩紋，其身負武學出自「武道七修」，類似外家橫練的硬功性質，為了武學外流之事找上野鬍禪，打算將野鬍禪所習得的同源武功廢除。

紫陽子是[[霹靂布袋戲]]中的人物，玄天六陽之首，因遭到三世道君之招【三世冰封】而被冰封，和[[血陽子]]最先運功解除，待人和善，在他身上幾乎找不到一絲霸氣，常與[[血陽子]]在一起，後來[[血陽子]]身亡後，協助合修會對付血道天宮，後來被[[照世明燈]]救至黑暗道，遭遇盼夢圓前來尋仇，因而被殺。

登場於霹靂震寰宇之刀龍傳說第22集，在霹靂震寰宇之龍戰八荒第19集死於[[佛業雙身]]之手。

原為[[上天界]]御天五龍之首的天尊皇胤，數百年前為追捕從上天界逃獄的[[邪天御武]]及楔子而來到苦境。但因意外墜落而失去記憶。其後，[[羅喉]]斬殺邪天御武創立天都。因會發光的雙眼，與不凡刀藝能技壓羅喉記都刀，而成為天都第一大將乃羅喉得意之愛將。在羅喉後其採取暴政統治後，醉飲黃龍受到好友[[滄海平]]及好友之友[[刀無后 ]]慫恿，犧牲者的後裔們以[[邪天御武]]的脊椎打造影神刀，與邪鱗縫製刀龍戰袍，交由醉飲黃龍。在羅喉，進攻月族之際，與刀無后搭配。力戰多日斬殺羅喉。戰後，[[羅喉]]敗亡，醉飲黃龍亦為[[刀無后]]與[[滄海平]]暗算，奪取刀龍戰袍與影神刀，重傷落入蟠龍古脈，但也意外在此取回過去記憶。

[[羅喉]]復生後，刀龍之眼的所有者逐一現世，為與御天五龍的成員返回上天界，醉飲黃龍派遣[[陰陽使]]與[[日月行]]進入武林，以誘有刀龍之眼之人進入刀龍古窟，並與以測驗。雖然成功找出另外三人，但獨缺熾炎赤麟的下落，偶然間盯上以天外傳聲交談的[[拂櫻齋主]]及[[楓岫主人]]，但試探未果。最後在[[羅喉]]遇害的同時，才查覺到[[刀無極]]其實便是熾炎赤麟，但趕到天下封刀之前，[[漠刀絕塵]]已亡於[[刀無極]]之手，晚到的醉飲黃龍怒戰[[刀無極]]，但即使聯合[[嘯日猋]]、[[笑劍鈍]]之力，三人仍無法擊敗同時有[[邪天御武]]之力、影神刀和刀龍戰袍的刀無極，最後只能帶走漠刀屍身，並將之放入過去自己來到苦境時所乘的[[天外之石]]，以保生機。

之後，[[佛業雙身]]打破空間，使得[[火宅佛獄]]三人組現世，[[嘯日猋]]受到代行者[[莎莉罕]]重傷，而[[笑劍鈍]]也為刀無極毒害，無力之下，為保[[漠刀絕塵]]不被暴衝的死神之力毀損屍身，醉飲黃龍與[[闇紀仲裁者]]交易，挺身進入[[妖世浮屠]]取回其中的[[越行石]]。妖塔之內，醉飲黃龍先對上[[邪說淪語]]和[[異法無天]]，橫霸刀氣力折滅度二宗，一度佔上風，但為後來趕到的[[佛業雙身]]所困，難以脫身，最後連續受到四人合攻，敗死塔內，屍身為妖塔吸收。死後，其配刀神刀龍麟被[[楓岫主人]]帶往嘯龍居示威。因沒有屍身，只能以配刀做成衣冠塚。

醉輕侯為千飛島島主，千飛劍法的創造者。為人重情重義，亦對子女相當寵愛，由[[燕飛虹]]的刁蠻任性可見一斑。曾接受[[紫嫣夫人]]請託，與[[金蒼龍]]聯手誅殺三大惡人[[宿文馗]]、[[聶亡影]]、囚禁[[鄒縱天]]；為故友[[劍中求]]遺託，傾力照顧[[天忌]]，但卻忽略了[[燕子丹]]的感受，而遭到[[鄒縱天]]的分化，導致最後逆倫悲劇的發生。

霹靂驚鴻之刀劍春秋第20章~至今未死亡。
登場時為五大傳奇之一的北狗，其刀法高深莫測連波旬智體[[迷達]]也輕易遭敗，久遠前以一套蝕劍刀法留名刀界，之後參加第一次凋亡禁決後與步武東皇[[戚太祖]]、西幽[[歐陽堇]]、風軒雲冕[[超軼主]]、我醉超狂[[顛不亂]]並稱為五大傳奇。其真實身分為時間城化出的日之精靈，個性幽默並有富獨特的正義感，與刀神[[九千勝]]結識產生出一段可歌可泣的感人友情...


登場於霹靂雷霆第1集，退場於第8集。為[[佛門]]三佛子之中[[蓮佛子]]的弟子，根據地為無巢林，個性詼諧逗趣，生性不喜遵守佛門戒律，酒肉不忌，出門喜愛變裝，並備有多種款式假髮。擔負了除魔的任務，卻因為意氣相投而和[[傲神州]]成為很好的朋友，稱自己是佛教的異類，[[傲神州]]是魔界的變種，但也限於佛魔的界線，造成交往的阻礙。

雖然他的名字是滄海老鳥四個字，但在劇中卻鮮少聽到有人這樣叫他，佛門中人都喚他「滄海」，而好友[[傲神州]]則叫他「老鳥」，通常只有不相干的人才會用全名稱呼他。雖然登場集數只有八集，但他帶出了九本真經的秘密和佛門內部的秘辛，是承續劇情的重要角色。

相關言談

劍魔評論

人際關係

所有物品

個人武學

事蹟

初登場於[[霹靂天啟]]第45集，在[[霹靂震寰宇之刀龍傳說]]第六集，為掩護[[幽溟]]與[[火狐夜麟]]撤退，以自爆招式攻擊[[羅喉]]失敗而結束生命。

蒼月銀血出身於月之幻陸，為[[月族]]戰神，驍勇善戰、蒼勁挺拔，傲然氣態宛如天神之姿，睥睨群倫，負責掌管月族軍事；曾經在[[幽溟]]與[[愛染嫇孃]]逃至殘鳴山時，發動絕招天河引泉阻擋月族人馬的追趕。

隨著[[羅喉]]的故事漸漸明朗，月族勢力緩緩浮上檯面；銀血更為了救出被[[太學主]]軟禁的愛染嫇孃，親身進入苦境，月族戰神力戰太學主，雖是不敵，但戰神風範顯現無匹，在幻族遺孤[[火狐夜麟]]的協助之下成功將愛染嫇孃帶回月族；幽溟也知曉了銀血就是自己的大哥。

銀血曾經殺死闖入月族皇宮的羅喉舊部，之後因月族公主[[丹瑩]]受到[[愛禍女戎]]蠱惑身心，前往月族禁地取出[[羅喉]]頭顱，[[闇影魑首]]更將羅喉首級帶回苦境，導致[[羅喉]]復生在即，銀血亦受[[幽溟]]之命進入苦境，與加入天下封刀的[[俠腸無醫]]進攻千屍壁，雖然殺了闇影魑首，首級卻被[[滄海平]]帶走，銀血無功而返月族。

羅喉復活的第一目標就是月族，[[羅喉]]突破[[火狐夜麟]]的結界，闖入月族皇宮之中，銀血以及月族戰士傾力而戰，欲拖延[[羅喉]]讓[[幽溟]]使出皇族所傳密學，但卻是無法傷及分毫，[[火狐夜麟]]意外出現，兩人拖延[[羅喉]]，幽溟此時功行圓滿，一槍貫穿羅喉，未料[[羅喉]]竟然沒死，反而現出戰甲裝扮，手握計都刀，威壓在場三人；銀血、[[幽溟]]、[[火狐夜麟]]聯手仍是無法動得羅喉一分；見情勢不利，銀血決意斷後，不屈的戰神，手中絕煌銀戟，力搏[[羅喉]]神威，為了家國、為了兄弟，最後一擊，[[羅喉]]也為之動容。

飄飛不止的白雪，奏起最冷靜的輓歌……。

稱號「以招取命」，登場：霹靂皇龍紀第27集，退場：霹靂神州第13集。

相貌斯文卻個性陰沉極端，有些許歇斯底里，

過去曾因阻止[[嗜殺者]]殺戮，但不敵落敗而求死，卻被羞辱地斷去一腿腳筋，成為瘸子。([[秦假仙]]戲稱「跛腳馬」)

為向[[嗜殺者]]報仇而不擇手段追求上等武學，曾強制以六翼刀法為條件帶走身受重傷的[[羽人非獍]]，更為取得無蹤劍法及天之劍式，而與[[鳳無首]]、[[冷霜城]]聯合陷害[[汲無蹤]]和[[簫中劍]]。後來經[[師九如]]、白雲隱世生開導，放下仇恨而習得無蹤劍法，武學上有很大的進步，心境亦有極大的轉變，更獲得[[汲無蹤]]的認可。

放下仇恨的策馬天下，轉而成為正道的助力，曾保護被[[聖閻羅]]陷害追殺的[[師九如]]；之後，更為幫助[[嗜殺者]]脫離仇恨而前往阿鼻地獄島放出嗜殺者之父[[軒轅不敗]]，然而[[軒轅不敗]]實力強悍，先後殺害[[君莫笑]]、[[師九如]]，策馬天下亦在之後，為保[[嗜殺者]]不死，獨自力戰軒轅不敗，而落敗身亡。

但事實上，為了使最後的七魄能順利擊殺[[軒轅不敗]]，策馬天下將[[師九如]]的最後一魄以自身保留一天才交予六魄，致使最後[[軒轅不敗]]少算一天而被[[嗜殺者]]以七魄同歸於盡。

平風造雨四無君，極富智慧、手段高明、城府深沉，為[[素還真]]遇過最棘手的敵人之一，為[[冥界天嶽]]首席軍師，[[牟尼上師]]死亡後成為冥界天嶽實質上的領導者。霹靂兵燹第37集首次亮相，後於霹靂異數之萬里征途第31集死於[[劍君十二恨]]之手。

手段極端但卻高明，能夠在逆境中也讓對手吃很大的虧。喜歡穿著有風格華麗及藍色羽毛裝扮的衣服，藍色鳳凰為其最佳標註。

當家男主角[[素還真]]與[[風采鈴]]之子。

命運多舛，甫出生即迫與父母分離，歷經了誕登挫骨揠苗助長的「天下第一」、於葬屍江重生的不知名、無盡天涯一役反樸歸真後的素續緣。一路走來與親人的悲歡離合也造就了素續緣更成熟知足的個性，繼承了父親素還真的精湛醫術懸壺濟世，個性悲憫、仁慈、聰穎！


末世聖傳的教主，沉穩、威嚴的最高層神職人員，自創獨特奇幻的末世聖傳，信奉天君伊迦斯，以宗教力量在天災人禍頻傳的武林中廣召信徒，並藉天刑審判制裁惡人。認定一頁書為烈天真宗轉世，極力說服其入教領導信眾，暗中開啟天閻魔城、釋放號天窮。

受前代的隳魔首領所託，教養競豹兒，更在競豹兒閉關練功大成之後，帶其出面接掌隳魔大軍。歲寒嗟手藝不凡，以玄鐵打造鍊錨，再配合競豹兒獨特的雷電之力，飛錨越谷強度天險。

是[[劍子仙跡]]、[[疏樓龍宿]]和[[佛劍分說]]三人之合稱。於[[霹靂九皇座]]初登場。

三口劍為阿鼻地獄島島主[[聖閻羅]]養子，以背上所揹之悲、歡與離合三劍自名。

外表憂鬱深沉，看似穩重冷靜，其實內心易於浮躁，不喜按理行動，略顯臭屁自大，喜說冷笑話，個人色彩嚴重。

幼時，因貪玩進入監牢，與被當作靈之子而被抓的[[月神]]玉緹，並許下終生守護的誓言。

因為其義父替他向[[仙靈地界]]求親神之女[[風飛沙]]，但因風飛沙出走而未得答案，因而出島，欲尋風飛沙理論。

初登場於風刀谷惜浪攤，以疾厲劍勢斬殺魔將[[黃泉弔命]]，而技驚四座。其後，為當年血罹手斷天崗之事，找上[[車車老]]，使之以離合劍自殺。而為尋找[[風飛沙]]，為[[四非凡人]]請託，於冷峰殘月通道阻擋[[六禍蒼龍]]。後因與[[風飛沙]]以婚約打賭，獵取司命、捕風與鳳無首，而結識為情所困的司命宇文鷹。在尋找鳳無首之時，曾與[[莫召奴]]一同進入[[夜摩市]]，作了一段時間掛名的保鑣。
而為醫治中毒的[[風飛沙]]，三口劍因前往越霧樹海取金冠玉烏，而與[[月神]]重逢。
最後，當成功殺了鳳無首(事實上沒死)後，三口劍卻取消婚約。

雙子峰之役時，又為[[四非凡人]]所請託，與[[莫召奴]]阻擋[[吞佛童子]]、[[西城風流子]]。
更在[[六禍蒼龍]]登基為皇時，拖帶著棺木前去恐嚇。
曾於[[素還真]]遷移心築情巢人員時給予協助，與[[月神]]負責地獄島方面路線。
當[[月神]]被抓至紫耀天朝時，挑戰[[六禍蒼龍]]，展現不凡實力。
最後，受到[[寂寞侯]]勸說，為使[[月神]]能再度使用混沌之弓，而犧牲自己，以離合劍自盡。

來自[[四魌界]][[慈光之塔]]內的秀士林，為逮捕楔子而來到苦境。出場於霹靂震寰宇之兵甲龍痕 第3集。

死國魖族最強者，在歷經多場戰役統一死國，直接挑戰[[天者]]權威，不服其領導，要求讓三族和平共處，因此被天者以增加資源為名，前往打通連接[[火宅佛獄]]、死國及苦境的莫汗走廊，未料在工程半途被[[楓岫主人]]所乘駕的隕石撞毀，阿修羅在天者刻意算記下意外身亡，身葬苦境與死國間的異次元。

登場於霹靂震寰宇之龍戰八荒第31集，乃[[天者]]與[[地者]]創造的[[死國 (霹靂布袋戲)|死國]]魖族最強者，曾統一死國三族，被尊為戰神，為人豪情重義、喜好和平，不甘成為天者手中屠刀，但靈魂卻被他禁入萬妖爐，終究淪為殺人機器。在霹靂經武紀之梟皇論戰第7集，成功擊殺天者，和夜神、天狼星、琴奴等人回歸死國。

後在[[神之子]]命令下，天者無奈著手起阿修羅復活之事，讓[[夜神]]以千魖獻祭，並用[[閻王鎖]]、[[閻王祖]]的血令阿修羅復活，重新開始莫汗走廊工程，期間遭逢中原正道跟邪靈攻打，但因在莫汗走廊結界內，無形壓力會讓敵手功體減去七成，使阿修羅得以輕鬆擊退[[三先天]]、佛業雙身等人的攻勢，更擊斃[[疏樓龍宿]]、邪說淪語，最終透過夜神取得星之雸，天之鋼完成莫汗走廊，但夜神從寒瑟山房取得的星之雸卻是楓岫主人早安排的假貨，反而破壞了走廊結構，結果莫汗走廊完全崩毀，可是能量也全被天者轉移去建成不毛礦坑的忌血之路。

被走廊餘勁震飛的阿修羅適逢[[笑劍鈍]]、[[漠刀絕塵]]、[[嘯日猋]]，本欲痛下毒手，但三人卻被[[少獨行]]、[[丘伯]]救走，阿修羅同時驚覺忌血之路的存在，心痛忌血之路犧牲莫大同時，阿修羅憤怒地要求天者不可迫殺殘餘的魖族[[天狼星]]、[[夜神]]兩人，也威脅天者交出兵權，而被天者用建造萬妖爐的條件交換。

阿修羅集結妖世浮屠殘餘能量、楓岫主人之神源、並闖入[[火宅佛獄]]向咒世主索討火獄精玉，不料咒世主偷梁換柱，在火獄精玉埋下伏筆，反倒破壞了萬妖爐結構，使阿修羅必須補充無數苦境生靈元氣方完工。而建造期間，[[神之子]]也約見阿修羅，直言要阿修羅殺死自己，但一向不好濫殺的阿修羅拒絕此事，也被神之子預言他會後悔。

阿修羅耗盡元氣使萬妖爐大致竣工後，天者托名擴充死國資源攜[[神之子]]入內煉化，阿修羅察覺不對想阻止，卻被[[地者]]暗掌偷襲而受創，沒多久天者便吸收了神之子，蛻變成冥王啻非天走出萬妖爐，當場重創阿修羅，把他的靈魂禁錮在萬妖爐內，成為一具沒有自我意識的活動兵器，專職鎮守萬妖爐，正道群俠為攻破萬妖爐，由[[丘伯]]把阿修羅引去東阿天懸的劍陣，但丘伯在阿修羅耗力出陣後苦集聯軍發動的奇襲仍傷不了有萬妖爐補充力量的阿修羅，反折去[[伏首神龍]] 。

在[[地者]]指揮下，阿修羅與他連袂攻入略城，對上[[鴉魂]]跟天刀[[笑劍鈍]]，但因[[夜神]]闖入萬妖爐使阿修羅肉身活動停滯，而在萬妖爐內阿修羅靈魂本希望夜神直接殺死他，但夜神不允，阿修羅只好依他意思告知尋回神之子的最後一滴血可將自己解放，而地者察覺阿修羅不對勁，旋即收兵回死國。後趁[[鬼谷藏龍]]與中原群俠進攻貪邪扶木時阿修羅與地者、九妖翼姬跟黑闇冷爵再次進攻略城，雖破陣殺進城門，卻遇上[[惜夫人]]之兄[[擎海潮]]，被他以柔克剛的工夫牽制住，而阿修羅亦受惜夫人陣法停滯，只好再度撤退，天者決定全面對苦境展開全面入侵後，地者率阿修羅跟銀月貪狼攻上雲渡山，，地者殺死[[丘伯]]、阿修羅斃[[戎馬無疆]]，阿修羅奉命用萬妖爐吸盡雲渡山地脈，把雲渡山變成死國據點並於當地把守。為奪下更多靈脈，天者授意阿修羅攻上嘯龍居，擊敗極道先生，攻佔此地。

經由[[鬼谷藏龍]]一番試探後，查知阿修羅是被萬妖爐的六隻觸手綁縛，在[[秦假仙]]借來神坊羽衣刃後，率先由[[佛劍分說]]使用，借集境支援在雲渡山上砍斷其中之四，但因[[天者]]變身冥王介入戰局而功敗垂成，最後[[香獨秀]]再度使用神坊羽衣刃配合牽制死國戰力的極道先生、夜神、天狼星等人，終於完全斬斷萬妖爐之鍊，滴入神子之血，從萬妖爐的控制中釋放阿修羅，並將他帶往斷玄脈取得冥月石恢復元氣，並在[[地者]]親自追殺來時，親身迎擊將兵器戰火變化出第三型態，打敗地者。幾經波折後，雖一度敗亡[[冥王啻非天]]劍下，但經由火宅佛獄幫助取得製作舒神琴材質後，成功擊殺天者，和夜神、天狼星、月聲等人回歸死國。

之後因[[月聲]]遭到[[天閻魔城]]擒走，與[[極道先生]]再出武林，並且受邀參加太荒神決，成為聖之一方代表。在太荒神決第二輪，克敗[[斷滅闡提]]。在太荒神決第三輪對上宿敵[[無界尊皇]]，因時辰優勢大敗[[無界尊皇]]，了結他與[[無界尊皇]]在死國的恩怨。而後成為[[龠勝明鑾]]之主力戰將，在太荒神決最終戰對上 [[鬼如來]]。在決鬥中雖因時辰之故處於劣勢，仍然強行逆天與[[鬼如來]]奮力一戰，極招過後被[[滌罪犀角]]貫穿身軀而敗北且深受重傷，回死國後脫下面具陷入沉睡昏迷狀態。

阿寓藏為[[集境]]三宮六殿十八樓之「國頌殿」殿主，下轄龍華、師尹、白陽三樓，登場於霹靂天闕第9集。[[霧谷老人]]持總護法印信前來，說明[[執戒律]]奉歲皇宮之命、調查通天奇鑑與三昧光寶盒遺失一案；意外調查出[[花影人]]（[[燈蝶修萬年]]）涉及吸功石失落一事，而遭到滅口。阿寓藏十分驚訝花影人竟有一掌擊斃武功居十八樓主之冠的執戒律的能力，並將霧谷老人帶往朝聖宮。但是能言善道的花影人仍然說服了三宮宮主。

在歲皇宮之外、花影人與六殿殿主排成七絕連鎖陣圍困[[業途靈]]、釵頭鳳、[[織夢師]]三人，制服業途靈、織夢師，但釵頭鳳脫逃。[[武皇]]復生後，負責追查[[今生一劍]]下落，另三名殿主奉命追殺[[刁七爺]]時被殺。之後，武皇有意擴展勢力，派遣阿寓藏等三殿主、各領二成兵力，駐紮在雲渡山南方、魔域東方及九層蓮峰。


惡海鮫祖棲身惡水潭的女邪靈，乃大紅袍之妹，儘管大紅袍曾百般提醒她不可愛上鳳凰鳴、不能和[[未來之宰]]為敵，但惡海鮫祖仍不理其勸誡，在進入苦境後先是收服過去三途判中的[[業途靈]]，然後威脅[[秦假仙]]幫助她追求道隱，其後協助[[眾天]]回歸、與未來之宰的作戰都有參與。

由於死神[[太學主]]為禍武林，[[鳳凰鳴]]讓惡海鮫祖與末徒鳳驚聲回往滅境鳳來池退隱，未料正逢佛業雙身出關，兩人雙雙被邪化，直到鳳凰鳴重回滅境發現有異才助兩人恢復常性。

無形神跡哀三聲、又稱神手無影，口頭禪是「哀、哀、哀」，輕功絕頂、來去如風，堪稱是天下第一神偷。登場於霹靂異數第9集，退場於第27集。很久以前，哀三聲的結拜兄弟[[万俟焉]]花費了一百四十年時光，將魔龍血角三青的血角鑄成龍骨聖刀。鑄成後十天，正好是獨子[[呼三嘆]]十二歲生日，因此偷取聖刀做為生日禮物；但又怕被万俟焉發現，所以將刀藏於無形鬼足之中。其子死後，內心無所寄託，希望能以兒子最喜愛的龍骨聖刀來安撫寂寞心情，而幫助[[素還真]]一方。

[[崎路人]]遭万俟焉一掌擊成記憶全失，[[枯葉]]欲殺他報仇之際，看不過去而出手相助。在爭奪龍骨聖刀時，幫助素還真偷出真答案，並為[[太黃君]]偷取假答案，企圖將他害死。後來[[風采鈴|朱雀雲丹]]介入其中，她想醫好[[金太極]]來向万俟焉換取聖刀。崎路人知道她魔龍八奇的身分，積極破壞她的行動，於是委託哀三聲到遊魂溝偷取治療要素之一的八卦人頭顱。刀獸劍禽前來追討之際，謊稱人頭顱埋在雲渡山，使得二人無功而返。醫治金太極的時間將至，崎路人開始排兵佈陣；哀三聲負責埋伏在一羽壇附近，將受傷的[[葉小釵]]救離，並通過[[金少爺]]防守的據點。葉小釵臉被炸傷，需要綿指十八扣醫治；[[黑白郎君]]在治癒葉小釵之後，與金少爺發生爭鬥；哀三聲無力阻止，暗襲殺子仇人黑白郎君，造成其左臂被斷。

雙目失明的葉小釵私自離開，找尋被斷一臂的黑白郎君。哀三聲帶著聖刀四處尋訪，半途遇上四名獸人，逃往雲渡山為一頁書所救。葉小釵被太黃君擒住，眾人以龍骨聖刀將其換回。之後，素還真瘋狂開殺、性情大變，將所有人趕離琉璃仙境。哀三聲帶著葉小釵到石洞暫時棲身，不幸遇到天蝶盟第四教主[[血吻蝶]]，全身鮮血被吸乾而亡。

詩號

人際關係

所有物品

佛業雙身之女體，來自滅境地下，窮陰迷巢中的巨繭之中，於霹靂天啟第四十七集初次亮相，在霹靂震寰宇之兵甲龍痕第一集，敗亡於[[一頁書]]融合「十二神天守」與「八部龍神火」之極招。

為望雲樓之主，本為歐陽山莊之主的姪女，與[[劍藏玄]]新婚之夜，歐陽山莊遭單鋒劍尊所滅，為了報叔父之仇，不惜和兄長一同臥底，成為[[白骨靈車]]的部下，後來得知[[白骨靈車]]真實身份乃[[宇文天]]時，乃引[[宇文天]]至望雲樓，引爆歐陽世家密寶天星炮，意欲與他同歸於盡，奈何失敗，更被天星炮重創，斷腿毀容，幸被師尊[[呼三歎]]所救。沉寂一段時日後，於父親歐陽上智垮臺時再次現身，化身[[仇魂怨女]]，頭戴大白斗笠、面戴能劇面具、身披喪服，以從[[呼三歎]]身上習得的高段輕功飄飛而行，平時則隱居在[[花風雲]]、[[劍藏玄]]的墓裡。而後歷盡父死師喪，悲痛的[[仇魂怨女]]打破師父遺物無形鬼足取出龍骨聖刀，卻遭聖刀鑄者[[万俟焉]]循著刀氣而來，不由分說一掌擊斃，龍骨聖刀亦遭[[万俟焉]]取回(霹靂異數 第九集 亡於[[万俟焉]])。

自幼就到苗疆學藝，面容姣好，原本為天下第一智．歐陽世家的殺手，某次進行任務時，因暗算[[史菁菁]]而被[[劍藏玄]]斬斷雙手，失血過多昏倒在路邊，被[[冷劍白狐]]發現她身上有歐陽世家的半張家譜，[[冷劍白狐]]在取走家譜後將她棄置於某個山洞之中，接著又被毒癮發作的[[金少爺]]侵犯，因而生下[[花非花 (霹靂布袋戲)|花非花]]與[[金小開]]這對兄妹，但這還只是惡夢的開始，後來歐陽世家為了調查強暴歐陽翎的人是誰以找回家譜，強迫她將小孩交出來，歐陽翎背著雙胞胎四處逃亡，幸虧後來[[照世明燈]]（命七天）路見不平，救了他們母子三人，[[照世明燈]]承諾歐陽世家會找出兇手，並將歐陽翎與雙胞胎托付給[[雲路天宮]]的[[代行姥姥]]照顧，由於不知道孩子父親是何人，因此將小孩姓予母親，分別為男孩命名為「無根」（[[金小開]]）、女孩命名為「求姓」（[[花非花 (霹靂布袋戲)|花非花]]）。

而後雲路天宮之主流星君蕭三瑞得到[[歐陽上智]]與[[一刀萬殺]]之助，打敗[[半月郎君]]收復了雲路天宮，也因此得知歐陽翎與雙胞胎之事；之後[[歐陽上智]]為了拯救失憶的[[蕭竹盈]]，接受[[童顏未老人]]的建議，設下計謀讓流星君與蕭竹盈「血親交配」，亂倫的蕭三瑞為了贖罪便前往[[贖罪岩]]接受眾人鞭打，某天[[金少爺]]路過贖罪岩時，不經意脫口說出自己曾強姦一名斷臂女子，流星君聽聞便知金少爺就是玷污歐陽翎的兇手，因此他回到雲路天宮，領著歐陽翎與雙胞胎去找金少爺，沒想到金少爺不但死不認帳，也不願意跟他們回雲路天宮，甚至後來[[素還真]]送來[[蕭竹盈]]的屍體他也不為所動，素還真看不過去便把金少爺囚禁起來；然而歐陽翎為了向素還真報歐陽上智的仇，一時糊塗將金少爺放走，流星君發現此事後便急追金少爺而去，卻不幸被尋來的[[一錢一命]]所殺，歐陽翎眼見流星君被殺，在十分難過自責之下，咬舌自盡，結束其悲慘的一生。

家族：


闇影魑首是[[台灣]][[霹靂布袋戲]]的角色，乃是[[魑離船]]大首，黃泉引者的首領，於霹靂天啟第31集登場，後在霹靂震寰宇之刀龍傳說第4集被[[蒼月銀血]]所殺。

闇影魑首乃是魑離船船首，雙頰凹陷發黑，西洋船長裝扮，帶領受死神遊戲的被害人[[黃泉引者]]徘徊於生死無法輪迴，對[[死神]]深惡痛絕。他曾被封印為旱地沙人木乃伊，協助[[玉陽君]]洗去希望號角上的死神之力，同時暗自收攏[[素還真]]的魂魄，助他重生。

在大副[[夜行舟]]投靠死神繼承人[[太學主]]後，魑離船勢力分崩離析，為對抗[[太學主]]，闇影魑首不惜吸收千屍壁的邪氣加強自身功體，結果反為[[羅喉]]控制，淪為其麾下。

在夜行舟參與[[六銖衣]]舉辦的天劍之爭敗北後，闇影魑首驀然出現將他擊敗吞食，此後積極協助羅喉重生一事，在進攻月族奪回羅喉首級時，死在月族戰神[[蒼月銀血]]槍下。

波旬之罪惡化體，代表權力的象徵，是三體中功力最高強者，本性充滿著殺戮、破壞的意識，遇神殺神、遇佛殺佛，主張排除一切不必要事物。遭烽火關鍵衝撞導致波旬三體分離，受到撞擊的一頁書及閻達在星雲河一役後，閻達神智受到影響而喪失記憶。

爾後閻達重出江湖，雖功體更上一層，卻失去記憶，以混亂的意識行走江湖。與失意的一頁書和步香塵兩人結義金蘭，排行第二，更協助步香塵於腰界的霸業。殊不知因聖魔元史的介入，閻達的技藝慢慢回復，更重創被囚禁的[[裳瓔珞]]。記憶完全恢復後回歸欲界，與[[迷達]]共同帶領欲界、逐鹿中原。

羅浮山之役，閻達陷入困戰，在困戰中吸取四幡之力、蛻變，力量大增，一舉突破困局！

隱閉紅塵一線生登場於霹靂金光第13集。多才多藝，舉凡計謀策略、機關陣法、工藝科技、易容術，無一不精。[[素還真]]最親密的戰友，時常為他到各大門派臥底，因此具有多種身分，如歐陽世家義子、十三聖殿執法、魔域三司之一、天策陣營軍師等。

相關言談：

其他身分：

發明作品：

事蹟：
緊隨著[[素還真]]登場於五蓮台，素還真預測三年後三魔靈將亂世，[[紫霹靂]]必須重生以剋制，三年內武林勢力呈現三三三一、四分之勢。素還真曾暗中幫助[[萬教之父]]創立魔火教以黑制黑，並指示以天羅影至友[[一屠勇]]、促使魔火教對上白骨靈車。最後通天柱頂、素還真一語道破白骨靈車身分。

四派門圍攻翠環山，[[素還真]]提議以見五殺決定生死。往公開亭途中[[一屠勇]]率兵阻止其前往投票，並被帶往魔火教服下穿心蟲蠟丸；順水推舟滲透進魔火教，間接促使[[萬教之父]]的死亡，使得魔火教式微。公開亭公平石、同時登上文武貫與風雲錄的天下第一巧。後遭歐陽世家威脅而製作七支變色無形箭，使得素還真在公開亭被射殺。但是擔心他在箭中動手腳，於是[[歐陽上智]]易容成一線生的模樣、被斷雙手雙足、演出一場苦肉計而騙出素還真。最後在公開亭、真假一線生雙雙出現，一線生原來也是歐陽世家義子，素還真跪地稱臣。

無極殿、[[歐陽上智]]藉王座爆炸、詐死隱於幕後。一線生率領眾人支撐著、義子各懷鬼胎、風雨飄搖的歐陽世家，兩次擊退野心勃勃的[[談無慾]]勢力。此時，南霸天十三聯鎖會的勢力也伸入中原，憑藉[[素還真]]的佈陣及歐陽上智暗中運籌帷幄，大敗[[半月郎君]]的大軍。爾後，歐陽上智整合世家兵力再出，武林成為三分之勢。再出的歐陽上智，手段越趨激烈，一線生畏懼其手段，策動[[流星君]]等人反叛，最終歐陽上智眾叛親離，四肢被斷、囚於死刑島。

[[無色佛]]重傷瀕死之際，說服其捐贈遺體；然後將身體送至四琴武宮，醫治[[素還真]]在月中天自廢的一眼一臂。

[[歐陽上智]]為[[童顏未老人]]救離死刑島，他以十人聯名同意書等手法故佈疑陣、加上蒙面人[[照世明燈]]的鬼祟行事，使得[[素還真]]誤判照世明燈才是真正的歐陽上智；一場大戰，明聖劍法力拼鐵甲破魂指，在場眾人皆受波及，但一線生仍毫髮無傷。命七天的出現，牽動北域勢力，一線生搖身一變，成為十三聖殿的一員。他剝下一百四十三派掌門的臉皮，李代桃僵成立萬教和平會以牽制素還真行動；又利用[[圓流]]、[[渡入迷]]的反叛，將計就計改變十三聖殿兵力、機關佈置；再趁素還真不在之時，鼓動[[談無慾]]持錯誤的出入圖、進攻十三聖殿，大敗而回。最後[[關足天]]發動大軍包圍琉璃仙境，素還真逃至天雷坪，遭天雷殛頂而化成灰粉。

金陽聖帝入主中原，無極殿更名神武殿。一線生為[[關足天]]製造替身，協助其以藏龍寶典周旋於各勢力之間。在一線生因修復[[紫霹靂]]而離開之際，神武殿遭到[[童顏未老人]]率領十二獸人攻陷。十三聖殿滅亡之後，與[[太黃君]]結為朋黨，二次逼殺[[素還真]]；[[藍晶人]]戰死後，太黃君感到勢單力孤，便前往九層蓮峰尋求[[半尺劍]]幫助。趁著素還真在懸空棋盤服刑之際，一線生獻計擒[[葉小釵]]換得龍骨聖刀，但在與[[狄簫]]戰鬥時，偷偷將聖刀帶往魔域，原來一線生竟是魔域臥底「笑面鍾馗」。歸還聖刀後，積極鼓動龍氣劍大戰龍骨聖刀。千石林決鬥勝敗未分，一線生找齊九名高手，配合[[織夢師]]夢境回到過去、保護太黃君、阻止素還真復活，此戰雙方各有損失。千石林第二次決鬥，戰鬥再次被中止而無法順利殺害二人。當[[一頁書]]死在八口山、素還真被遺留在過去之後，任務目標也轉為[[紫錦囊]]，但太黃君不是對手，雙目受傷；此時半尺劍野心盡現，強行取走聖刀；一線生帶其躲藏途中，又被紫錦囊帶走；通報半尺劍之後，笑面鍾馗不知所終。

一線生擔當[[素還真]]的影武者配合行事。月全蝕之夜，駕駛神秘馬車、利用[[天下第一棺]]天棺壓頂、衝破地層，將[[素續緣]]送往滅境；又在救援[[紫錦囊]]之時，化為蒙面人，阻止[[鬼王棺]]的破壞。另一方面，不斷散播謠言，分散各勢力的注意力。後不幸被擒，遭鬼王棺的探源追溯，素還真身分暴露。逃脫之後，回到琉璃仙境協助處理事務；因素還真感到強敵環伺，先後拒絕收留葉小釵、史菁菁、風采鈴。但[[史菁菁]]、[[風采鈴]]仍被鬼王棺所捉，分別設下九命香蜒和千邪洞佈局。[[崎路人]]看不慣素還真的不為所動，隻身前往救人，但不幸被擒；素還真不願入洞中計，最終鬼王棺一掌擊斃崎路人。在素還真稱降集境後，一線生一度氣憤離開，但為[[大圓覺]]勸回。最後，天下圓、三界者大戰三途判，一陣大雨，素還真嘔出鮮血。

三界者誅魔失敗，預先埋藏的地雷火藥也被大雨淋濕。一線生協助[[素還真]]收集七支吸雷針，來到四鐘練功樓的時候，紫虹神劍裡的吸雷針已被[[至尊棺]]取走，阻止不成還中了至尊棺的氣功，面容全毀。後以「九方死」的身分再出，曾勸告至尊棺不要造就[[金小開]]，甚至封住三分縫的出入口，但是七星拱月台、造世七俠誅滅三途判之役，終究為金小開所破壞而功虧一簣。

[[一頁書]]身中邪靈至毒，難以痊癒。九方死接獲[[秦假仙]]的祕信，秘密將兵器埋藏在霹靂硯。三光交接、三才並合之夜，[[眾天]]帶著[[小霸王 (霹靂布袋戲)|小霸王]]前來，以紫脈吸取三光三才之力，將動力灌輸到地下。天河運棺之行，九方死將秘密兵器埋在孤星丘外圍，而[[素還真]]也送來在雲棧墩得到的金翼大鵬鳥蛋。當眾人經龍脊坡、呼魂橋、葬屍江、毒刺林、將棺木運至孤生丘後，九方死帶走眾人，擺下空城計。[[武皇]]、[[鬼帝]]、[[萬魔天指]]到達時，現場只餘棺木和無人駕駛的幽靈馬車，一時愕然，[[黑白郎君]]從地底竄出，帶走棺木。幽靈馬車行至金石壁，[[紫霹靂]]出現、將金石壁轟出大洞，運棺行動圓滿達成。一線生帶著紫霹靂回到琉璃仙境；素還真藉紫霹靂之力衝上空中取得血紋明珠的靈氣；又吩咐準備十二面銅鏡、分成十二個方位掛上，擊退來犯的[[鬼王棺]]。最後，三大高手齊聚天河，準備合力擊碎靈棺。

天河、[[一頁書]]復生，當場擊斃[[鬼帝]]。一線生往葬屍江欲帶回[[心弦]]，左手不慎被[[龍末九]]所斷，[[紫霹靂]]的霹靂電閃也毫無作用；斷手接上義肢，繼續在江邊監視二人行動。[[素續緣]]被殺害，一線生勸告心弦掌握龍末九，建功贖罪、為正道出力。後來心弦被三教宗以心靈術控制，刺殺龍末九；一線生前往葬屍江告知真相，並命紫霹靂下江尋找素續緣首級，但無功而返。第三魔域無命島，一線生以調虎離山之計將心弦救回琉璃仙境，然後委託[[秦假仙]]尋[[銀羽飛燕]]來破解心靈術。最後，[[一頁書]]、[[歡喜佛]]、[[歿神]]大戰日月池；[[素還真]]、龍末九決鬥不歸路。

一線生與[[心弦]]往不歸路阻止[[龍末九]]殺害[[素還真]]。三教宗火燒琉璃仙境，[[銀羽飛燕]]及時來援，言明要將龍腦贈與素還真。為了調查白蓮花香味一事，[[無人座]]強行進入琉璃仙境，吸精大法遭石腦反彈而被擊退；隨後[[空劫半僧功]]進入參觀白蓮池，而[[天殘武祖]]卻吃了閉門羹；深夜、無人座靈魂出竅前來，被紫霹靂擊退。素還真帶回武功被廢的[[黑白郎君]]，請來[[玄真君]]共同治療後，缺乏一截筋脈，委託[[秦假仙]]請[[網中人 (霹靂布袋戲)|網中人]]幫忙。為救[[慕容嬋]]、素還真在北武林大開殺戒，決心閉關懺悔。八月十五平月台，一線生自告奮勇代替素還真赴約；空劫半僧功為[[亡命之花]]所牽制，一線生被[[非凡公子]]擊成碎片。

淺水潭、五大奇人為[[雙駝峰]]報仇，圍攻[[龍王魛]]，[[泣花魂]]停止戰鬥。半斗坪、[[五通先生]]以五人生辰八字佈陣，但龍王魛已先行為蒙面人[[舞造論]]擊敗，[[六聰天乞]]追趕而去。六聰天乞找上[[秦假仙]]向其坦承身分，並委託他使秋水宴或金刀會成為己方助力。荒野、一線生遭受伏擊，不幸被[[白雲驕霜]]水銀封體；磋峨巖、白雲驕霜解開銀封，一線生已腐蝕成為白骨，[[素還真]]將其沉入海中。

猜心園、屈世途出聲提醒[[天策真龍]]，[[非凡公子]]隨即自爆。[[素還真]]四處逃竄，屈世途獻策「集中兵力、亂其心智、毀其生路」，升任輔佐。計策奏效，素還真在引靈山自爆筋脈，為[[憶秋年]]救走。琉璃仙境、[[黑衣劍少]]欲殺[[陰無獨]]、[[陽有偶]]滅口，屈世途將二人藏匿白蓮池底下、掩住魔氣。獻上龍雕、寶甲、寶靴，升任參謀；建議在懷擁天地七步階興建宮殿。開始與[[遺世老]]意見相左；再獻策主動挑戰四刀四劍，與[[照世明燈]]約戰斷魂峽；勘查地形之後，調度人員排兵佈陣。斷魂峽、天策真龍大戰四刀四劍八卦陣，他身穿寶甲、刀劍難傷；封靈島、[[悅蘭芳]]無法射出銀箭，群俠敗陣投降。最後，騰龍殿、天策王朝誕生，天策真龍向魔劍道宣戰。

[[天策真龍]]入主中原，西漠魔劍道虎視眈眈，形成東西對抗。為了對付魔魘大軍，屈世途二顧慈梵寺，請出燃燈防守聖靈界線。黑白劍少再次硬闖騰龍殿，中其埋伏擒住[[白衣劍少]]，合議以之交換[[不二刀]]。九九登天台、[[誅天]]先發制人，魔魘大軍再現，[[遺世老]]犧牲，天策大軍大敗而逃，以萬里江邊為防守據點。再次交鋒，三傳人埋伏地底刺殺三陰巫姥，魔魘大軍消失。後魔劍道拔營施誘敵之計，天策真龍遭團團包圍，危急之時，化星星靈貫入體內，[[鳳棲梧]]以命爭取時間，六星匯聚、天龍泣擊退魔劍道大軍。戰後，寒月江、雙方和談。

六個月後，公開亭懸掛誅天首級，殺人疑-{兇}-乃[[獨孤遺恨]]。寒月江邊、[[沙舟一字師]]現身，獨孤遺恨自承-{兇}-手，[[風之痕]]劍下留情。天策真龍退位，隱居山林；[[黑衣劍少]]率領聯軍進攻中原，屈世途稱降。後與[[定風愁]]奔往乾坤陵驚見[[憶秋年]]屍首；率眾救援遭[[策謀略]]圍殺的沙舟一字師；天壇、[[姬無花]]獻出元身，誅魔天網徹底消滅魔魘大軍。最後，妖刀界、欲界聯軍欲殺不二刀，天策真龍挺身抵擋。關鍵時刻，銀箭射殺不二刀，七星匯聚，天下無敵。

[[天策真龍]]七星匯聚，瘋狂開殺，[[佾雲]]、[[傲笑紅塵]]豁命阻止。蒙面人[[風凌韻]]、[[郭財臨]]的加入，四人合力將天策真龍擊入水中，身上寶甲也隨即緊縮。正當他震碎寶甲時，銀箭穿身而過，七星之氣散離，力量隨之崩潰。[[妖后]]威脅處決[[照世明燈]]，公開亭、偽[[素還真]]現身；屈世途欲逃之夭夭，卻收到往五蓮台的邀請信。翠環山五蓮台、[[麥十細]]委託處理宿香一事；屈世途幫忙打造一面特殊之鏡與[[珠婆婆]]交換宿香。為了對抗[[魔佛波旬]]，協助調查菩提弓、天君絲的下落，並製假菩提弓轉移焦點。流雲谷、偽素還真誤信[[鬼隱]]，各方佈置皆受欲界人馬攻擊，雖然[[一頁書]]出面援救，但化身素還真的[[悦蘭芳]]仍傷重而亡。

[[一頁書]]承繼菩提界天命，率領眾人對抗[[魔佛波旬]]。屈世途來到雲塵盦，見到坐著輪椅的[[素還真]]，震驚過度而昏倒。[[箭翊]]身亡，屈世途提起菩提弓上的小字，三人經[[紫嫣夫人]]指引，前往阪城坡訪[[長河南星]]。矗天壁，三面波旬合體，[[橫千秋]]射破虛空，將其封印於星雲河。冥界一統，動作頻頻；屈世途化身[[舒石公]]，世外仙源、逼得[[鬼隱]]詐死化身[[鬼隱|逍遙子]]；犴妖族、邪能境聯軍攻上雲渡山，預先埋藏的地雷火炮造成死傷無數，一陣大戰，[[炎熇兵燹]]的獸眼看破其死角，[[犴妖神]]戰死。

魔刀亂世，冥界天嶽的野心正式浮上檯面。落日谷、擒下[[經天子]]以換[[天魔]]；日揚台、反將一軍，與經天子聯手大破天嶽第一殿，探得入口。魔刀即將合一，寂山靜廬、眾人掩護[[金子陵]]離開，秘密鑄煉神劍。經天子亡，武林局勢再變，天嶽軍師[[四無君]]、沾血冰蛾寄命的[[龍魁海]]與詐傷隱居幕後的素還真，三方鬥智鬥力。六刀合一，不歸路、名劍鑄手魂歸九天；寄體[[牟尼上師]]的天嶽之主欲以素還真祭血，雲塵盦大戰，蓮華聖路開天光令其含恨。為了救回[[淨琉璃 (霹靂布袋戲)|淨琉璃]]、解開聖法梵諦現冰華，[[素續緣]]、[[秦假仙]]前往天外南海。最後，龍騰山、鬼陽六斬刈、九天驚虹合力斷碎沾血冰蛾；獅頭寶刀再現天外南海。

玄機門之戰，日月才子聯手阻擋[[六禍蒼龍]]，使其皇龍之氣散離，但[[素還真]]也失去一道靈識，昏迷不醒；靈識回歸之後，與精神無法完全融合，腦中記憶一直停留在玄機門之戰。素還真回到琉璃仙境，將屈世途看作六禍蒼龍，出掌攻擊，與[[青衣宮主]]啟動機關暫時將他困住，逃離琉璃仙境。

禁武令出，紫耀天朝大舉剿滅不服派門，心築情巢方圓十里成為庇護之所。屈世途進入心築情巢，負責十里之圍內的工程建設，以收容反對派門。最後，蒼雲山之戰、燭龍之箭射穿地脈，天濤、飛塵斬斷雙龍之氣。

燭龍之箭貫穿蒼雲山地脈，[[素還真]]、[[寂寞侯]]合力斬斷雙龍之氣。地獄島主[[聖閻羅]]野心勃勃，殘害兄弟、聯合東瀛、力圖霸業，先後攻下紫耀天朝、仙靈地界、琉璃仙境。鬼靈亂世，[[六禍蒼龍]]得[[師九如]]點化、一心傳道，真龍妙道與奉行殺之道的[[獠娜]]互相抗衡。最後，白狐封印消滅鬼夜母；[[皇甫定濤]]豁命承接女神之力、傳功[[風飛沙]]；九懸地崖之戰、[[封緋玄華]]殺除聖閻羅。

三途燭海．一燈禪為來自[[龠勝明巒]]之修佛者，原為[[雲鼓雷峰]]尊者。亦是鯤塵千古．[[靖滄浪]]、風鬙壽岳．[[懸壺子]]之友。於霹靂兵燹之聖魔戰印 第15集登場。於霹靂兵燹之聖魔戰印 第33集，為護好友[[懸壺子]]，慘遭[[端木燹龍]]以赤煉鎖金手擊中，焚燒而亡。
來自龠勝明巒的佛修者，手持枯禪輪杵，曾為雲鼓雷峰的最高尊者，性好和平，隨和但喜多管閒事，與分屬儒道二教的靖滄浪、懸壺子為至交，常拖著好友一起下水淌武林事，在雲鼓雷峰與登道岸衝突爆發時，出面化解干戈。 

三教執之釋教執，與唐聖笈、煉宗圓共掌三教兵權，屬於主戰派勢力，因憂患深開啟天書藏闕而涉世，並在憂患深遭槐破夢偷襲後，領三教聯軍駐紮訟星臺，正式向胤天皇朝宣戰。

凱風寒泉負責人，個性冷酷無情，武器為兩把手槍，身旁跟隨一名侍從殺凰，在武林中四處擄擒孩童，並販賣給陰謀組織，嘯日猋、孔雀等人幼時皆被其擒抓。擅長以火銃蟄伏暗襲，自稱是最會把握機會之人。

易子娘之女，短髮俏麗，直爽豪邁、行事乾淨俐落的女劍客，於末世聖傳淬煉增強功體，在天君脫困後三鋒座得以現世。易春寒個性好動，手捧一口瑰麗晶瑩的信風劍，名列劍鋒座，甫登場便解號天窮之危，而後又受命尋找失落的魔絕天棺。

末世聖傳天君賴以器重的智囊，性情溫和沉穩，凡事淡然以對，彷彿一切盡在掌握之中，足智多謀，但天生體弱殘疾，被易子娘安置於天座淬鍊中，後為關山聆月醫治好癱瘓。卻在痊癒之日前痛失母親，讓其哀痛不已，誓報此仇。

塵外孤標．意琦行，人稱絕代劍宿，乃武道七修第一人，同時也是最強者，性情冷傲脫俗，超然獨處，思想行為不同凡俗的絕代劍宿，在七修中有著「武始通修」之美譽，亦狂亦俠亦超塵。與外聚七修曾在叫喚淵藪之淵頂一戰，該役所使之紅爐點雪劍招，餘勁歷數百年至今未歇，乃意琦行在淵頂所留之警招。

在初次登場時，意琦行壓制了被囚禁在通天道中的外七修一人，之後，意琦行前往了叫喚淵藪，救了自淵頂跌落的[[惡骨]]，同時對上死後被[[血傀師]]控制的[[尊武封端]]與[[沌王非壽]]，兩人因受邪毒影響，而不識眼前劍宿，而意琦行一聲可嘆，同時將兩人爆體，並欲擔下兩人之仇，

後來，意琦行遇上了曾闖入淵頂而被紅爐點雪寄招的[[殘翼之鷹]]，而當時，血痕將劃成一圈，殘翼也無苟活意念，意琦行便讓殘翼在血痕成圈之後，保留全屍；而[[無故事的人]]為了殘翼的傷來到叫喚淵藪，卻正逢意琦行返回，兩人瞬間衝突，意境中的對決，意琦行澡雪出鞘，讓[[無故事的人]]被壓制，而[[無故事的人]]將出絕招之時，回到了現實，意琦行早已搶先測知對方劍意，立於山壁之上。

動機風雲第二十九集中，為了收回惡鬼三兇之一的鬼手，意琦行帶著[[惡骨]]來到侯風玄窟，正巧碰見了[[血傀師]]，雙方展開決鬥，[[血傀師]]策動聖魔之力，使出化身之術對招意琦行，同時意境再開，澡雪再出，意境中的劍瞬間重傷血傀師，回到了現實，劍意自[[血傀師]]體內衝出，[[血傀師]]首度噴血，不甘如此，[[血傀師]]瞬間催動五始之劍中的四劍劍氣，重擊意琦行，卻見意琦行緩緩凝氣，四劍之氣竟爾化散於無，同時[[血傀師]]欲逃走之際，紅爐點雪瞬間寄招[[血傀師]]身上。

夜行舟乃是魑離船大副，受到[[闇影魑首]]賞識，得授鬼破劍法，腰繫夜嚎鬼劍，實力不凡，一心欲帶領黃泉引者航向光明之路，擺脫悲慘宿命。不意辛苦得到佛頂冥塔，並獲[[甘露盲佛]]以照遍寰宇之眼相助，最後魑離船降臨之地卻是[[太學主]]所在的學海無涯。

黃泉引者蓋是受死神遊戲之害者，和死神之間本來勢不兩立，但夜行舟在見識[[太學主]]的深厚實力之後，決定用投效其麾下換取太學主幫助黃泉引者解脫，並奉他命令參與[[六銖衣]]舉辦的天劍之爭，可惜在第一輪就敗亡於[[葉小釵]]，隨後在野外復活後，被不滿其投靠太學主的闇影魑首擊敗吞食。 

初出場時間為《霹靂劫》劇集第十集，至今仍活躍中。出身[[滅境]]，在數百年前是與[[鬼王棺]]、[[腹中首]]合稱[[「三途判」]]為禍蒼生的大魔頭，且為不死之身，唯有[[一頁書]]為其天敵。業途靈自從於[[霹靂劫]]時期出場後，即與[[鬼王棺]]、[[腹中首]]、十三邪靈大鬧苦境，造成生靈塗炭。但[[三途判]]的弱點——可被七根吸雷針煉化——被知悉後，被造世七俠煉化於七星拱月台，只能藉由一口真氣借體於僥倖逃出的[[鬼王棺]]身上。這段時間中，並未有太大作為。

之後在《霹靂狂刀》時期，被十三邪靈中的表象意魔所擒，僥倖沒死反而功力大增，但因武林局勢變化太快，武力已不敵其他角色。在當時武林各家反派競搶《九龍菩提經》的爭奪戰中，終因不敵[[慈海渡者]]，菩提經被奪，更被廢去武功。被秦假仙發現後飽以老拳痛打一頓，收為跟班。自此之後業途靈個性變為搞笑、逗趣。繼而[[一頁書]]化身[[宇宙神知]]在夢中渡化其本性並收為徒弟，學得佛家武功。跟隨秦假仙、蔭屍人笑鬧江湖，屢助正道完成不少事蹟。

登場於霹靂謎城第36集，退場於霹靂皇龍記第23集。很久以前，[[一步蓮華]]與[[仙靈地界]]聯手佈下一局，在古今聖壇的三教天書中，記載著一大秘密。開啟聖壇的玉牌分成三塊，各自傳給三教門派。[[襲滅天來]]在吸收一步蓮華之後，得知這個秘密，於是讓[[笑風塵]]、[[玉世香]]配合武林人士，以對抗[[異度魔界]]為名，成立武聯會，並設法請出三教長老。

優曇善師為三教長老之一，在眾人遊說下，加入武聯會。公平石、襲滅天來一掌敗雙雄後，武林局勢混沌不明；優曇善師、[[正奇老人]]、[[病梅先生]]三人決議前往古今聖壇開啟三教天書請示天意。在得知三教靈玉可以開啟神女峰天池、並許下願望的消息後，前往風刀谷找尋擁有人星靈玉之人。途中遇二柴夫說谷中有殺人的魔女，進入後發現刀風過於凌厲，只好先行撤退。第二次、偕同笑風塵再往風刀谷，終於見到[[風飛沙]]，但笑風塵身分被其識破，遭到殺害。第三次、隨同[[刖俠遊患]]前往風刀谷，刖俠不敵風飛沙，但二人判斷笑風塵之死另有原因。

之後，因武聯會群龍無首，眾人決定請[[六禍蒼龍]]領導武聯會。優曇善師為召集各方勢力建立六禍蒼龍王朝奔走時，遭到異度魔界改造之後的[[月漩渦]]所殺，身份也被異度魔界人員取代。

詩號

其他詩詞

武學

元種八厲中的「火之厲」，性格高傲自我，屬厲族中較特立獨行者，手持神兵火輪戩，驍勇善戰，曾重創古武族與共仰瞻風，其火能元功能搭配[[競豹兒]]的雷電功體，能煉化無盡天峰的佛鍊封印。爾後敗於[[無故事的人]]，死後厲元回歸[[天之厲]]。

千邪洞之主，擅長使用術法易容，整天夢想當上武林皇帝；本為歐陽世家一份子，被秦假仙收服後跟隨身旁，乃霹靂系列的代表甘草人物之一。由於其練有蔭屍大法的體質，是唯一能練成菩薩印而不死的奇人。

內家三大心流之一，形意心流的宗師，集形意拳之大成，創形意顛十式，代表內家三大心流出席十擘雲集大會，與觀心六隱持相同立場，表明馳援三教對抗胤天皇朝勢力。 

為王者之路留招者之一，個性囂狂，忠心為主，於霹靂狂刀之創世狂人第24集中初次登場，後在霹靂狂刀之創世狂人第34集被[[秋末悲歌]]所殺。

大汗帝國冷血武將，屬於[[赫沙]]一派 ，以血滴子為趁手兵刃，殺人斷首於瞬間，當年為查探中原劍者實力，改裝成劍客加入秋水宴，順手留招天堂之翼，即名列王者之路中，因此不屑中原劍客的實力。

後為了調查舒海一脈及其國寶斷離刃之下落，二度進入中原，在帝王坪的聚會中大方承認自己本非用劍者，並與[[掠食者（霹靂布袋戲）|掠食者]]聯手一鬥在場劍客，和[[舞造論]]接戰，打得旗鼓相當，直到被[[莫召奴]]施展心劍逼退。

之後銀座飆手與[[邊歲寒]]、掠食者一同奉[[赫瑤]]命令針對王者之路中人進行逼殺，憑藉身上寶甲跟奇異兵刃，使中原劍客大為苦惱，首次攻上洗雲驛即斬殺了[[渡鶴影]]，再次殺去卻遇到[[舞造論]]和[[沉世老叟]]聯手反擊，同時也被奪去了趁手兵刃。

期間[[素還真]]與赫瑤的談判中，肇於[[渡鶴影]]之仇，要求大汗帝國交出銀座飆手的首級，但皆被拒絕。

銀座飆手取回兵器後，奉赫沙之命挑戰[[秋末悲歌]]，武功不敵落入下風，寶甲也被他持斷離刃刺穿，銀座飆手遂斃命當場。而他的屍體也讓大汗帝國確知斷離刃在秋末悲歌身上的情報。

外號隨口直斷，登場於霹靂神州III之天罪第21集，在霹靂天啟第18集死於[[太學主]]劍下。

外表為一落魄潦倒的窮酸書生，但烏鴉嘴隨口直斷，常常準確命中，看似平凡懦弱，實則深藏不露、武藝精強。在磔霞台武林大會後，與[[大紅袍]]結伴同行，卻唱反調要阻止三寶現世，被大紅袍猜測是[[眾天]]轉世的可疑人選，其實一生懸命乃[[太學主]]所遣，因為認為眾天轉世重生有違天理，遂勾結[[玉陽君]]、[[未來之宰]]破壞眾天靈識和雅僧佛公子合一，令他當場死亡，並將換來的入度不轉輪之法交給太學主。

事後，一生懸命認為自己頗為理虧，又透過大紅袍重回正道陣營，而且調查入度不轉輪法門外流之事，但旋即被拿出真品的[[太學主]]說服，積極協助[[伏龍先生]]對抗[[東方羿]]、邪靈之事，並在伏龍先生受創時，求教太學主醫治法門，向女帝[[長心]]處請來[[不見荷]]用五竅心血緩和伏龍先生的傷勢，當一生懸命再度找尋太學主求教時，意外發現[[太學主]]已成為死神，遭到太學主一劍斃命。

在霹靂震寰宇之龍戰八荒 第7集初登場，在霹靂經武紀之梟皇論戰第7集，成功擊殺[[天者]]，和[[阿修羅 (霹靂布袋戲)|阿修羅]]、[[天狼星]]、[[琴奴]]等人回歸[[死國 (霹靂布袋戲)|死國]]

夜神是[[死國 (霹靂布袋戲)|死國]]最後一名魖族，被天者喻為死國奇蹟，因而被天者操控，所以本來個性一無所知，後恢復自身記憶，夥同[[極道先生]]，[[天狼星]]和[[阿修羅]]眾人一同抗衡天者。當要離開一個地方時，都會突然變成一隻烏鴉離開。

於[[霹靂震寰宇之刀龍傳說]]第三十九集初登場，後在[[霹靂震寰宇之龍戰八荒]]第十九集，被[[萬古長空]]、[[求影十鋒]]、[[香獨秀]]圍殺身亡。

陰端佛鬼是來自陰端彼岸的成鬼之佛，面貌醜陋，身上藏有強大佛氣，邪氣更是十足，在[[佛業雙身]]利用妖世浮屠衝破[[集境]]地層之後，坐鎮在妖世浮屠頂端。

三處晶界吸收[[集境]]地氣，好利用集境地氣加上佛業雙身贊功，讓苦集合一。曾經與太君治一番交手，後在三處晶界衝出之後，佛鬼更有化體鎮守三處晶塔，先有[[香獨秀]]試探而來，[[香獨秀]]實力莫測，佛鬼化體重創。明白必須同時破三處晶塔才能消滅陰端佛鬼，[[太君治]]動員了[[鴉魂]]、[[求影十鋒]]、[[香獨秀]]，三人分別破解晶塔，但佛鬼實力雄厚，[[太君治]]雖是折斷誅仙輪、滅神杵，卻是被毀佛劍重創飛出。妖世浮屠也免於毀滅。

在妖世浮屠重新啟動之後，佛業雙身連同陰端佛鬼，準備使苦集合一，但[[萬古長空]]、[[求影十鋒]]意外出現，失了兩項神器，佛鬼面臨大敵。

妖世浮屠頂端，苦集兩大劍者合力誅邪，陰端佛鬼連被創傷，兩人再使最後一擊，欲斬佛鬼，不料邪佛金身擋住，兩人難再刺入，然而香獨秀意外現身，破邪佛金身，三人同心一劍，陰端佛鬼瞬間爆體而亡，苦集也免於被合一。

統領異度魔界第一殿的魔族君主，生于沙場、死也沙場的一方霸主，魔君個性驍勇剽悍，狂傲中帶有冷靜，武功霸道高絕，臨敵時擅以強將攻心、單挑破局之戰術，親率魔界先鋒眾將，以絕對的強勢壓境征伐。

生時與苦境狂人[[東方鼎立]]一樣，為陽年陽月陽時，慣用[[補劍缺]]所鑄魔刀[[閻魔荒神斬]]。

[[玄宗]]、[[萬聖巖]]與[[異度魔界]]交戰時，曾為攻破[[玄宗]]封印，而與[[蒼]]等六絃交戰，更以強橫實力把萬聖巖[[天座]]之佛心擊出，但也因而被救援的[[練峨眉]]以道留萍蹤擊出魔心，而變成活死人，其愛刀也失落。

在[[東方鼎立]]自盡後，取回長日狂陽(未嵌入寶石神荒之型態)，隨即將寶石神荒嵌入，使其展現原型，藉此刀魔君的武學招式才能發揮的淋漓盡致。

後在嘯陽谷內，刀戟魔，三方冰冷的目光彼此接觸，急促而沉穩的腳步踏出戰鬥開端，[[羽人非獍]]瞬動攻擊，兩人心中想起[[素還真]]所言：「[[練峨眉]]信中指示，要殺魔君必須先以柔力斷去魔君胸骨，再以無倫剛力攻擊其心臟，所以你們兩人的配合，必須以羽人為首攻，再由[[燕歸人]]終結。」，兩人激烈攻擊的同時，魔君以刀氣劃出周身氣牆，三方的出鬥已至尾聲，負傷的魔軀仍是頑強，羽人的腳步仍是不會遲緩，高漲的戰意是[[燕歸人]]不屈的鬥志，突然一道魔氣劃過天際，魔君見此魔氣得知[[赦生童子]]已死，喪將之痛，燎起心海怒焰，嘯陽谷瞬間火海翻騰，兩人刀戟交接擋住火烈之氣，魔君魔式直攻，[[燕歸人]]神嘆奮一揮，瞬間急變的身影交替，戰況變化只在頃刻，羽人六翼現出，超級速度砍下魔君左臂，天泣刺入魔君心臟，刺入同時天泣一分成兩片刀刃，旋轉碎裂胸前的骨骼，魔君重創的同時，將荒神刀插入羽人胸前並挑起至空中，隨後[[燕歸人]]神嘆直刺魔君心臟，向前的衝力使魔君直退撞擊大石，聖戟再刺而入，閻魔旱魃拋開羽人，僅存的右臂奮力一拳擊向[[燕歸人]]胸前，[[燕歸人]]不退反進，無視魔君最後之掌，[[燕歸人]]神力再起，將聖戟穿透魔君軀體，魔君魔心被刺中破裂粉碎，跪下斷氣，曾經驍勇善戰，縱橫天下的異度魔君，終也逃不過命數天定、滿身染塵，魔君軀體灰化、魔魂飛出。

在[[銀鍠朱武]]回歸後，[[戒神老者]]說，閻魔旱魃之所以會死於嘯陽谷，乃因當初其為了存活，而將[[天座]]之佛心熔入自身，使得魔體受損，破壞了原本能再生的魔魂，因而喪命。

尹秋君本是道境[[玄宗]]最出色的十名弟子之一，精通化外術法與劍術，一身靛藍，作風直率。在玄宗四奇中排行第三，與排行第二的[[金鎏影]]素來交好，後與他一同在與[[異度魔界]]的戰事中背叛，導致宗主與千萬道子失援戰死。在[[玄宗]]和[[異度魔界]]同時封印後兩人進入苦境，並和[[臥龍行]]結為莫逆，共同創立六極天橋，但是因為「鬼歿河五寶」之事反目，另創斷極懸橋。

尹秋君行事果斷獨行，不喜墨守成規，行事亦正亦邪，頗為賞識[[燕歸人]]，將雲天劍法傾囊傳授。早在進入苦境時便和[[莎羅曼]]相識，後便積極為[[詭齡長生殿]]的再現佈局，在霹靂奇象初期逼迫[[昭穆尊]]成立[[武林公法庭]]，處理鬼歿河五寶之事，積極針對[[鬼梁天下]]。但兩人皆暗中與[[異度魔界]]勾結，一唱一和逼[[七巧神駝]]進入魔界接合斷層，促使[[詭齡長生殿]]再起，期間詐稱協助營救[[葉小釵]]，尹秋君、[[昭穆尊]]兩人和[[異度魔界]]女后[[九禍]]聯手擊殺[[素還真]]、[[談無慾]]。同時佈置設計[[玄宗]]中人，創置風水禁地引誘中原正道闖陣，造成不少犧牲。

在[[昭穆尊]]本為[[金鎏影]]的身份被[[蒼]]揭發後，仍臥底於中原正道，但是已受懷疑。因[[羽人非獍]]為取回孤問槍及[[愁落暗塵]]追查僱主的行動中，[[昭穆尊]]受傷，並因[[一頁書]]化身的[[問天敵]]居中分化兩人關係，導致[[昭穆尊]]和尹秋君決裂，而展開決鬥，尹秋君因受[[問天敵]]重創在先，而敗於[[昭穆尊]]，死前，以雲龍斬破壞斷極懸橋。

死後，屍體為[[昭穆尊]]以雲氣護體，沉入懸崖。後由[[墨塵音]]尋回安葬。

劍痞憶秋年，為天策真龍時期的主要人物，登場於霹靂圖騰第15集，退場於霹靂異數之龍圖霸業第29集。
身穿褐衫，劍術出神入化，幽默言談之間蘊含豐富的人生哲理的大宗師。不論是在劇中還是戲外都有著崇高的地位。初豋場即從當時氣勢震撼天下的[[天策真龍]]面前，輕輕鬆鬆的救走瀕死的[[素還真]]，之後與[[魔流劍風之痕]]一同在鳳形山正式步入武林，開創霹靂史上經典的劍界傳說。除了與[[風之痕]]之間的友情與劍術切磋，憶秋年對於武林局勢亦有驚人的作為與介入，安排[[天策真龍]]六星匯聚，使武林維持了半年的完全和平；同時對[[傲笑紅塵]]進行指點，安排[[佾雲]]向[[風之痕]]學習，作為阻止[[天策真龍]]七星匯聚陷入瘋狂屠殺的防線。後因愛徒[[洛子商]]慘死，央求七指神相[[舒石公]]施展術法扭轉天命，將[[洛子商]]的死劫轉移至自身，注定死去；之後於乾坤陵調查魔劍道之主[[誅天]]的死因時，惡魔之心[[策謀略]]幽幽魂發動的真空無重力陣法，再以無窮無盡的術法捨命黑衣人不斷攻擊，造成憶秋年絕命乾坤陵，[[風之痕]]為此悲憤而大開殺戒，造就霹靂史上經典劇情之一--怒焰之風。而憶秋年在亡故之後，仍透過[[傲笑紅塵]]、[[洛子商]]、[[風之痕]]等人展現跨越數檔劇集的影響力，其事蹟至今仍有許多戲迷津津樂道。

武学：随风点穴、血光旋刃、如临秋意、一任秋月、剑舞秋风、秋洵薰心、忆·秋思化刃、逍遥秋风

剑境：人剑合一（听得剑声呼吸，忘我忘念，以念化剑，以剑行意，玄同太子对其剑境的点评）

武器：金子陵之剑(名剑铸手为其量身打造，但并无取名，剧中也从无使用，只有从名剑铸手口述提及)

銀羽風少，在[[霹靂兵燹之聖魔戰印]]第2集，一出場便參與邪尊道侵攻[[殺戮碎島]]之戰，擊毀碎島停滯在苦境之玄舸副鑑，後更協助[[妖后]]，一舉襲殺[[號天窮]]得手。

在[[霹靂兵燹之問鼎天下]]第九集，太荒神決對上[[黑衣劍少]]，雖時辰相剋，但因天時逆轉，銀羽遭到黑衣重創。敗北後取得治[[紅流邪少]]之解藥，最後傷中不治身亡。

雖在霹靂九皇座第50集時，因兒子遭葉口月人擊落斷崖，捨身相救，就此下落不明，但意外在第二次梟皇論戰時介入，並重創勢力「邪尊道」。初登場於霹靂異數之龍圖霸業 第8集，於霹靂兵燹之問鼎天下39集，發現自己早已身亡，是藉由非屍流事件才得以復活，最後為護兒子[[黑衣劍少]]，挺身擋住[[海蟾尊]]一劍，在被黑衣救走的途中不幸身亡，消散天地。


聖戟神嘆的持有者，挺拔英武，力大無窮。鍾愛[[珠遺公主]]，癡情痴心，長年守在平水窟只望佳人清醒，直到[[泊寒波]]巧局點破心中迷惘，開始恢復本來直爽、重義氣之個性，成為刀戟戡魔不二人選。曾與羽人非獍聯手打敗異度魔界的閻魔旱魃，力大無窮，擁有無盡的戰鬥意志。

在歷經玄機門一役後，沉潛多時，因魔界大軍進逼中原而再現俠蹤。再出的燕歸人孤問槍橫掃依舊是不可擋，此後更結識神之女風飛沙，二人英雄相惜，一同協助中原正道素還真抗衡紫耀天朝禁武令，因身懷聖玉而被風飛沙誤認為其弟。

蒼雲山鍘龑大計，為配合素還真、寂寞侯毀掉龍氣，燕歸人與汲無蹤、四非凡人等半途攔截六禍蒼龍，無奈紫龍戰鱗加身讓六禍蒼龍刀劍難傷，燕歸人義無反顧為眾人斷後，豁盡生命與六禍蒼龍決一死戰，雖然功力懸殊非是對手，但堅強的意志如屹立不搖的戰神，數度讓六禍蒼龍跪落塵土，最後更以一招燕遨翔將六禍蒼龍打入山壁中，與其同歸於盡，從此下落不明…。

原名銀鍠黥龍，乃是鬼族之王與碧女所生，首發單角、足有殘疾，天生力量不全，母親碧女也難產而死。所以伯母[[九禍]]在他出生時，便用自己替[[銀鍠朱武]]在同日誕下的[[螣邪郎]]狸貓換太子，好保持鬼族王脈的力量。

而銀鍠黥武在幼年時便被九禍交予遊歷在外的[[銀鍠朱武]]扶養，一直被朱武視為親生子，繼承朱武的兵器銀邪。但在戰神之爭中輸給[[吞佛童子]]，失去銀鍠家的戰神傳承，同時父親[[銀鍠朱武]]為保魔界斷層辭世，刺激他奮發向上，將名字由黥龍改為黥武，此後武藝日益精純，受到[[戒神老者]]好評。

在[[襲滅天來]]對中原發動總攻擊時現身參戰，與武聯會等中原派系交鋒，於襲滅天來死後跟[[吞佛童子]]一同回到魔界後直隸於[[九禍]]。為利用蒼雲山培育魔源龍氣，銀鍠黥武跟吞佛童子鎮守在周邊山峰上監視魔龍祭天與工程進度，也在期間察覺[[吞佛童子]]似乎對魔界有異心，屢次上報卻不被[[九禍]]採信。

在龍氣出關前夕，銀鍠黥武為探來龍去脈以保魔源，堅持要翻戒神寶典，從中得知需到天魔之池取魔元石，雖然成功取出，但也被天魔之池的棄天帝之影重創，後來逢[[素還真]]與[[寂寞侯]]設計鍘龑計畫，在吞佛童子的配合下終使魔源被斷，但銀鍠黥武也利用魔元石集中部分魔源，使[[九禍]]跟[[補劍缺]]得以救活[[銀鍠朱武]]。

可是銀鍠黥武也在蒼雲山上被[[吞佛童子]]揭破並非[[銀鍠朱武]]親生子一事分心，被飛湧而出的兩道龍氣爆體身亡，爾後吞佛童子也因此事被朱武重創放逐。後來銀鍠黥武在魔界對上[[墨塵音]]發動的四奇陣時有以靈體身份短暫再現。

燕子丹是千飛島島主[[醉輕侯]]的養子，為人善妒、好猜忌之心機，善於做表面功夫，對醉輕侯將千飛劍法傾囊相授予[[天忌]]頗不諒解，同時也對天忌所學的雙劍異行之招懷有野心，和天忌一樣同樣暗戀[[容衣]]。

後來被[[鄒縱天]]揭穿非是[[醉輕侯]]親子，心中怨毒更甚，遭到[[宿文馗]]利用，不但殺害了養父[[醉輕侯]]，更玷污義妹[[燕飛虹]]，因為對[[宿文馗]]不忠實，被他認為是反覆之輩，遂一劍殺了燕子丹。

但燕子丹的怨氣卻引來宕月魔刀，屍身從此淪落宕月魔刀控制，一度找上[[天忌]]以償生前將他打敗的宿願，後來接受冥界天獄的命令數次出戰，在追殺[[逍遙子]]的時候被引上凡塵涯，遭到王者之刀消滅。

本為東瀛大名之一，在[[真田龍政]]幫助下打敗鬼祭將軍成立幕府，身兼太政大臣、征夷大將軍兩職，為人陰險刻薄。其人雖早在霹靂雷霆時便被提起，但遲於霹靂神州第10集中才初次登場。

在[[金龍文紹]]回歸東瀛本土後，率先響應[[真田龍政]]對抗鬼祭政權的強力大名，藉由軍神[[神風營|源武藏]]的協助，擊潰鬼祭軍，建立岩堂幕府，身兼太政大臣、征夷大將軍。

自己雖坐擁高位，實權確落入[[真田龍政]]跟[[神風營|源武藏]]手中，為扭轉此一劣勢，岩堂不斷向天皇進讒因而獲得天皇的絕對信賴，更藉由天皇命令，策動侵略中土的開疆計畫，企圖以戰事調離[[神風營|源武藏]]至中原，藉此掌握東瀛實質軍權，再利用東瀛內政與開疆計畫籌備的政事繁忙架空真田龍政，遠離權力核心。

岩堂將軍曾趁著軍神休假時，收買六道輪迴對付軍神，企圖引六道輪迴之主[[長曾我部神權]]親自對付軍神，卻不知軍神真正身分即是南武魁，而拳皇十數年前曾敗在其手下，至今仍不認為自己能勝過他，所以拳皇選擇間接將這事告知軍神，意圖引起軍神和岩堂將軍的衝突。

在軍神敗北於跟[[一頁書]]的八山柱之戰時，岩堂將軍說動天皇罷免其職，並且讓同夥的[[羅觀大僧正]]派出使者命令[[神風營]]全體擊殺軍神，結果神風營竟選擇集體抗命，而且岩堂將軍剷除真田龍政的計畫，也被[[真田龍政]]提早從[[犬若丸]]手中借取夜狐百赦瓦解，自己更中了調虎離山之計，無法及時在京都阻止其他朝臣在天皇面前替真田龍政緩頰。

為增加自身實力，岩堂將軍利用[[良峰貞義]]保全鬼祭舊部於落日故鄉之事威脅他投入其麾下，甚至被逼他去殺[[莫召奴]]，同時積極物色繼任[[神風營]]大將的人選，先是遣使招回在中原的舊部[[神風營|京極鬼彥]]，不料正熱衷戰爭的京極鬼彥抗命不回，最後戰死於中原;[[神風營|神飛中將]]亦拒絕大將一職的誘惑;而在神風營送軍神離國時，岩堂將軍手下忍者又被[[神風營|服部中將]]操弄，誤傳海防總籌阿部中將與軍神為一黨的情報，使岩堂將軍最後只好接受[[良峰貞義]]推出的人選劍聖[[柳生劍影]]迎戰真田龍政推出的拳皇[[長曾我部神權]]。

岩堂將軍為確保不失，讓[[羅觀大僧正]]率眾偷襲六道輪迴，結果反中拳皇[[長曾我部神權]]的陷阱，羅觀大僧正遭拳皇擊斃慘死。而在決鬥當日，岩堂將軍收到一封書信，其內容是真田龍政偽造岩堂將軍筆跡，寫著自願把將軍之位暫交由[[良峰貞義]]代理等內容，在插畫中軍神所留的氣功同時發出，當場把岩堂將軍打成癱瘓重傷，這封手信也被天皇當成其遺願，同意晉升良峰貞義代理岩堂將軍的職權。
為封靈島五人之一，登場於霹靂封靈島第5集，於霹靂刀鋒第1集與天忌一戰之後下落不明。

登場時以一把炎熇刀和白玉面具震撼天下，高超的妖刀訣令人不寒而慄，狂放的笑聲而有非魔狂魔之稱號。

喜愛刺激的快感，常挑戰各個強手，向[[魔佛波旬]]嗆聲挑戰，持獸眼擊殺[[犴妖神]]，後炎熇刀因被鬼陽六斬刈之一的燄織魔刀所斷，而改持此刀改名為炎鎬(兵燹曾言：「吾一生只用炎鎬。」)

與天忌為死敵，戰過前兩次皆贏，並挖去天忌雙目，第三戰前竟因龍魁海寄生的希望宮城城主宿文馗持沾血冰蛾所亂，危急時意外造成了九天驚虹與鬼陽六斬刈連手之局，成功的斬斷了沾血冰蛾並除去龍魁海。

第三戰時已無心戰鬥，與天忌最後兩敗俱傷，天忌昏倒之後，兵燹拖傷來到冰河母親及其妹容衣的墓前，留下其言：「人生存的目的為何，大概是為了看到人生最美的風景吧。你來不及說的話，現在或許有機會了。哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈...」從此下落不明。

為天外南海傲刀城的英雄，登場於霹靂刀鋒第10集。本身是葉口月人和獸族的混血，擁有一副雪狐耳，習慣帶銀白毛手套。個性坦率不做作，一直對自己的刀法有著十足的自信。喜愛挑戰刺激，大破了西無君的陣法，[[西無君]]因此恨與[[北無君]]聯手困住銀狐，卻因[[葉小釵]]意外加入戰局而再度飲恨，西無君更被銀狐手刃。

北無君因此決議報仇，找來了[[東無君]]與[[南無君]]聯手，卻又再度讓銀狐與[[一頁書]]化身的步懷真所破。後來南無君勸北無君一同退隱，卻被北無君所殺並嫁禍給銀狐。後因[[劍君十二恨]]與東無君親自詢問此事才真相大白。

由於好友王隱與柳無色因葉口月人與鬼王覆天殤之亂而相繼死去，後來更因臥江子之死找上九幽皇尋仇。受到蜀道行之言啟發，目前為尋更高之刀意而退隱。後期曾在霹靂神州中與蕭中劍對談。


臉上黥繪有特異圖騰的奇人，居住在遇賢亭，篤信天道輪迴與因果論，冷眼旁觀局勢變化，更精通揲蓍卜易之術，曾出言警示師尹。其腰懸衡世鼓，手持蓍草棒，意在探賾索隱，以定天下之吉凶。 

天閻魔城大將，驍勇善戰，一身蠻力，有著刀槍不入之軀，脾氣衝橫，相當難纏。在三方勢力圍攻魔城一役，獨戰靖滄浪，後更闖入死國，以月聲要脅無界尊皇加入魔之一方，對決叛徒阿修羅。

殊印塔三聚僧老為首者，氣態威嚴驕橫，對於犯戒者的標準甚為嚴苛，認為在殊印塔留招者既為主動受到制約，便必須誠心受刑，方不負佛門認定的品德。而對於地位越高的佛門修者，標準與看法也會更加尖刻，因此處處針對一頁書。 

曾與[[劍通慧]]同列「天王四護」的佛修者，因先前判斷有誤，將「毀住藏經」交給[[血剎如來]]，導致佛愆現世，故自請暫退四護之位，並謹慎調查[[劍通慧]]身亡之謎，避免誤判之事重蹈覆轍。其代表色為紅色，法器乃纏在手上的「赤龍」。 

夜族千年來最強傳說，得到太陽之子的認可後，解除叛民身分，賜名萬古長空。雖是造詣超卓，但卻拘陷情感羈絆，難以掌控。後在[[天不孤]]神針治癒下，得以發揮全力，並得[[千葉傳奇]]取來魔劍創世，以嶄新之姿再掀武林旋風，於霹靂天啟第18集重新登場。於霹靂經武紀之梟皇論戰第18集遭[[葉小釵]]以[[慈光之塔]]之劍招敗而不治。

為[[火宅佛獄]][[凱旋侯]]的副體。出場於霹靂震寰宇之龍戰八荒 第3集，於霹靂震寰宇之龍戰八荒 第17集，亡於[[楓岫主人]]之朔元碎脈之招。

昔日滅境梟雄，曾為[[一頁書]]冒充在霹靂謎城時登場，於刀龍傳說中真正的問天敵再度出武林，登場於霹靂震寰宇之刀龍傳說第7集，霹靂震寰宇之刀龍傳說第33集被[[羅喉]]所殺。

無界主問天敵，昔日梵天的宿敵，氣勢囂狂、不可一世，曾經統領十音無界控制滅境半壁江山，後遭[[一頁書]]擊斃於蓬萊天頂，墜入輪迴海中，但憑著一股怨氣保持元靈不散，[[佛業雙身]]幫助下，重新凝聚邪元復活，因而投入妖世浮屠陣營，被尊稱為邪乘，地位在[[十一天禁]]之上。

在佛業雙身被[[九界佛皇]]禁入百燈聯戒後，代替佛業雙身統率十一天禁，攻下百燈聯戒，擊敗[[破匣求禪]]，保護佛業雙身安全，並與[[羅喉]]交涉，意圖欲助佛業雙身脫困。除了力戰來犯百燈聯戒的[[素還真]]、[[葉小釵]]正道高手，並為奪取如來四像擊斃鹿苑五大明王之一的持杵明王[[元初一念]]。

後為奪[[神之子|死神之子]]，問天敵逼殺羅喉的天都大將[[黃泉 (霹靂布袋戲)|黃泉]]，並在羅喉死後大舉進犯天都，二度帶兵圍攻黃泉，不意羅喉因[[邪天御武]]的第二滴心血重生，不但救走黃泉，也和問天敵訂下戰約。在雙峽峰決戰當日，問天敵雖然使出為對付[[一頁書]]創出的壓箱絕技「天關四化‧梵天滅」，卻仍不敵羅喉「殞天斬星訣」，為羅喉所殺。

罪劍．問天譴，為阿鼻地獄島現任二島主及執判長。為人剛正不阿、鐵面無私，平日雖不苟言笑、眉宇深鎖，但在私底下，對人情義理及兄弟之情極為重視，更十分疼愛其姪[[三口劍]]。武藝超凡，能以自身正氣寄託於劍，負責緝捕司命拘役使等無法擒拿的武林高手。

初登場時，巧度為過往所苦而遁入空門的[[鄧九五]]，使其誠心進入地獄島。為調查[[燕歸人]]遭本應絕跡的「靈懺八式」所襲之事，乃對地獄島內部是否出現野心者而產生疑惑。後雖查出真是有人暗中對被判死的罪犯救助並利用，但因為鬼伶仃替[[聖閻羅]]頂罪，而以其死暫時落幕。

但因其身兼地獄島規定之繼承人，而在東瀛夜襲的行動中，遭聖閻羅反叛突襲，更在要脫走時，為鄧九五所金封，金像掉落海底，下落不明。但事實上，問天譴的金像意外為[[破玄奇]]帶回破頂寨，並被[[素還真]]使計取走。不過，因眾人無法解破金封，在素還真的推薦下，為[[梅神官]]白璇璣與[[秦假仙]]等人，帶往川蜀古地尋求治療之方。直到[[風飛沙]]為慕天洲逼殺時，現身將之驅離，並參與[[素還真]]的計畫。

為了破解東瀛前線基地天狩浮閣，曾與[[神鶴佐木]]一度探入內部，但卻中計負傷，受到[[京極鬼彥]]圍殺，幸賴[[沖田鷹司]]、[[六禍蒼龍]]援助而獲救。

[[軒轅不敗]]重創六禍蒼龍後，立下挑戰碑，罪劍與眾高手皆受邀參與盛會，但因軒轅不敗之計，為了救[[荻神官]]而離席。九巒峰之戰時，配合[[神鶴佐木]]與[[四非凡人]]行動，再次闖入天狩浮閣，成功以音擾針破壞天狩之心，瓦解天狩浮閣。

最後，在異度魔界埋伏要殺從滅輪帶回明聖天書的[[素還真]]時，挺身擋關，並欲以自盡之招與[[銀鍠朱武]]同歸於盡，但不幸失敗，最終以天伐劍定住其身，傲立而逝。死後，因朱武之言，免去屍身被毀的危險。

舞造論，秋水宴創辦人，曾創出享譽江湖的解脫劍訣，畢生鑽研劍理且不定時召開秋水宴，廣邀劍界名人參與，綜合百家之長，窮畢生之力撰寫「王者之路」、「鉅鑄錄」、「滄海劍理」寫三本劍法名著，其中專述劍招的「王者之路」更是當時各家欲奪的至寶，本身也在王者之路上留下隨心所欲一招。

為說服獨子無不愛繼承家業，舞造論曾假死化名昔非顏，但始終化解不了父子隔閡，同時由於當年與[[寒天放]]聯手放逐[[掠食者 (霹靂布袋戲)|掠食者]]，引來掠食者的報復，不僅收買刀劍兩盟的僕從殺害寒天放之女，嫁禍舞造論獨子[[無不愛]]，使刀劍兩盟險些大動干戈，更將無不愛關押在山洞。為此，舞造論與寒天放再度聯手對上掠食者，卻不敵他新練成的野性之刀，淪落被放逐的命運。但舞造論卻頗能想開，把三本著作交給[[莫召奴]]委他代傳劍藝給無不愛，並且幫助[[葉小釵]]打造出告心雙利。

無奈王者之路引起的動亂太大，寒天放因此被[[秋末悲歌]]所殺，舞造論眼見拜弟身亡，痛心而瘋，並在面對掠食者二度追殺時，意外使出王者之路四招連貫把他打敗。後來汗青篇派出磊公探測其意識以求王者之路劍法時，意外治癒舞造論的瘋病，但舞造論仍然佯瘋偽痴躲避野心家的算計，並與素還真、莫召奴及龍眼佛結拜，合作擒下化身無相的野心家[[帥輕皇]]。

因為舞造論與素還真等人有結義之情，一度共抗汗青編與魔界武神[[斬海]]等強敵，同時應對大汗帝國對王者之路劍客的逼殺，兩度迎戰[[銀座飆手]]，且與素還真等人聯手制服窮凶極惡的[[掠食者 (霹靂布袋戲)|掠食者]]，後與東瀛五大武士對戰中敗給赤鬼而灰心喪志，意圖投江自盡。被封印江中的刀魔[[星野殘紅]]所救，為其探查[[四飛天]]之事與不透漏恩人身分而再出武林。

後來四魔皇亂世，以水火風疫四種災禍為禍百姓，舞造論在素還真由天魔處得知刀魔為四人剋星後，義無反顧道出其行蹤，並親身去找尋星野殘紅幫手，因為違反承諾，自願讓星野殘紅斬殺。

苦境奇人，擁有太乙逆算預言之能，與來自道境的[[昭穆尊]]、[[尹秋君]]交好，曾經在伏龍壁寫下百年預言詩，精準預言江湖百年大計，使[[鬼梁天下]]在取得風雲天地圖後按圖索驥以此行事，一度聲勢大好。

後來因為和[[昭穆尊]]共同打造軒轅之傳封印五大神器之事和[[尹秋君]]交惡，但為了天下蒼生著想，仍是排下鬼歿河的機關以避免五寶現世，但終究功敗垂成。在[[素還真]]闖陣破關後五大神器終究現世，因為由於生前執念所致，臥龍行以活屍之姿復活，四處搜尋神器意圖加以封印，期間也殺害了持造化之鑰行醫的[[無悼一人庸]]，佛門也派人出手將他困住。

最後[[昭穆尊]]為瞭解五大神器之事和異度魔界條件交換，用神刀天泣為籌碼換來攝元鬼童以穿顱磁震喚醒臥龍行後，待接過前來留下討回面子的[[尹秋君]]一招後，說明了五大神器的由來及特性，並留下破解之道後含笑長逝。

原名患劍，乃是陰陽海雙鋒傳奇之一，生性仁慈，但因為幼子康兒身患奇症不得不殺人取血以活命，後受到好友[[賈命公]]唆使與皇甫世家求藥，因不明藥效，以為康兒絕去呼吸即為身死，與妻子[[刀瘟]]屠滅皇甫世家。但是不認同愛妻其後大肆殺虐的行徑，與之決戰。雖斷去[[刀瘟]]一臂，但自己也受到不解刀法重創，雙足殘疾、刀氣糾結腑臟而面容枯槁。

在患劍將失憶的[[刀]]瘟送入參寥靜院後，往鉅鋒里退隱，化名無悼一人庸和[[天險刀藏]]、惠比壽、[[令狐神逸]]結為好友。在鉅鋒里染上武林風塵後再度現世，精通卜卦策算，但堅持不涉紅塵事，直到[[刀瘟]]再出、皇甫世家後人殘林之主亦針對此事調查後，方揭露本來身份拼死向[[殘林之主]]賠罪，希望將一切仇恨終止。

患劍的誠意雖然打動了殘林之主，取得原諒。但是在[[鬼梁天下]]的推波助瀾下，刀瘟'再度向[[殘林之主]]皇甫笑禪尋釁，令殘林之主勃然大怒，患劍為救愛妻，無奈重拾過往身份，步下輪椅恢復患劍裝扮，刀劍聯手雖打敗皇甫笑禪，但刀瘟也被五殘神功最後一式擊斃當場。

妻子死後，患劍本來欲前往雪嚴天自盡殉情，卻意外拾獲造化之鑰，為贖半生之罪，患劍'在好友惠比壽生前行醫之處養生館開業，以造化之鑰替平民百姓治病療傷。因此引來活屍一筆千秋[[臥龍行]]的搶奪，戰敗身死，臨死前托孤[[素還真]]，結束憂患無奈的一生。

繼[[慈航渡]]為滅境掌輪，與[[鳳凰鳴]]並稱滅輪雙擘，登場於霹靂神州II之蒼玄泣第8集，在霹靂天啟第9集死於[[未來之宰]]的計策下。

臥佛一枕眠本是邪靈出身卻心慕佛法而遁入空門，繼[[慈航渡]]成為滅境新任掌輪，積極與邪靈交涉換取了滅境多年和平，主持飽經戰火的滅輪事務，在[[孽角]]殺[[眾天]]之事後，聚滅境正道群力封閉狹道天關。而當年他勸服邪靈甘心雌伏時，修復[[未來之宰]]的元珠、用剋邪珠打傷[[神患]]等措舉也種下日後滅境再度受到邪靈威脅的遠因。

在[[素還真]]進入滅境找尋明聖天書下落時現身指點他找尋孽角，爾後為[[眾天]]轉生之事，導致臥佛入苦境，首要先是幫助[[伏龍先生]]修補神州支柱，隨後便是協助眾天轉世，只可惜因為[[一生懸命]]的倒戈而功虧一簣。

由於[[未來之宰]]的操弄，先是[[鳳凰鳴]]身中叛天邪箭負傷隱遁，臥佛也在邪靈身份被刻意揭漏下，先被小西天傳衣三法質疑立場，後[[神患]]以剋邪珠催功殺害三人，而被其前輩[[問師西來意]]、[[雷霆一武禪]]所逼，被迫除去邪靈之血，致使剩下八成功力。然而在未來之宰的狼子野心日益壯大下，臥佛為補當年缺失，再回滅境輪迴海找尋當年[[海殤君]]誅殺未來之宰的剋邪聖器。只可惜，未來之宰的體質與昔年早大相逕庭，兩度撤退反成誘敵深入之計，令臥佛大意失荊州，反而慘虧斃命於未來之宰手裡。

問劍孤鳴，本名[[史波浪]]，師承[[仇戴天]]，練有死神劍式，化身孤傲冷漠的白髮劍客，吹響號角進入忘川，不料卻聽聞[[死神]]已死的消息，更為洗去號角上的魔力，與龍神法幢接觸，尋找旱地聖泉。

在未被師父改造前，曾與[[黑狗兄]]（[[孽角]]）有父子情誼，[[孽角]]遇害之後，旋即找上學海無涯的[[逸君辭]]，雖然認定她並非真兇，但因為是頂罪之故，而將其一刀斃命。

在[[疏樓龍宿]]找尋沙溶神法之際，曾化解[[狂河冰烈]]與龍首的誤會，並提示[[玉陽君]]為真正盜走沙溶神法之人。

天劍之爭，第一輪面對[[末日驕陽]]，因為對手示弱而收斂實力，不料卻因此遭到末日驕陽一劍斃命，使得[[不二做]]在問劍孤鳴死後，憤而找上末日驕陽尋仇。

本名十誅戮神狩，擅長金剛頂一類的頭上功夫，原與戤戮狂狶結拜四處作惡，後被萬聖巖擒捉，接受佛法點化而幡然悔悟，於七重台上參悟多年，直到遇見[[一頁書]]點破迷津方得證道。後隨侍在一頁書身邊，貌若怒目金剛，木訥剛毅。在戤戮狂狶脫出萬聖巖後為混入長生殿，而重新跟在戤戮狂狶身邊默默替正道收集情報，為掩護[[一頁書]]化身之問天敵亦是內應，自願為其所殺。

法門首徒，為人嚴正，但流於剛愎自用，以自己所認定的正義為正義，處事狠辣無情，不留餘地。個性偏執，執法往往矯枉過正，因此備受爭議。早年潛修於丹心居，直到師弟[[法無吾]]被[[宵]]所殺，才被師姪龍武劍客請出山。

然而衛無私卻在追查[[宵]]的途中遇見知情不報的[[愁落暗塵]]，並自以為是地將他定了死罪，並且連坐殺害了愁落暗塵一家，使愁落暗塵家破人亡，但認為稚子無辜，留下了愁落暗塵之子的性命，並將他交給好友百里神駿扶養。

曾經因其行事作風惹來秦假仙介入，並與之雄辯。雖然看不慣秦假仙的處事方法，但也因為自我的規範，沒有對未達死罪標準的秦假仙出手。但也被秦假仙批評為：「一個只聽到自己聲音的人」。

後於[[賈命公]]處再修的[[愁落暗塵]]為報仇而來，以無蟬翼將他打敗，並把衛無私拖至愛妻墳前斬殺。

登場於《霹靂外傳之葉小釵傳奇》第一集，乃是[[東武林]]宇文山莊之主，為人老謀深算，坐擁[[五大神器]]之首十方靈動而成各方焦點，於《霹靂幽靈箭二》第三集死於[[命隨刀]]之手。

年少時曾與[[南宮雲影]]、[[諸葛鐘心]]、[[尉遲殘木]]、[[司馬吟風]]、[[歐陽寒象]]五人結義，六人偶然前往某處古洞探險時發現祭乾坤五大神器跟[[武功秘笈]]、[[陣法]]要訣。經六人商議後，六人同樣修練武功，陣法要訣歸年紀最長的南宮雲影持有，五大神器則由其餘五人分持，宇文知日因此獲得五大神器之首十方靈動。但事後，分得兵器的五人卻質疑南宮雲影暗藏私心，聯手將他打落山崖，五名結義兄弟也從此分道揚鑣。

獲得十方靈動的宇文知日，於東武林創立宇文山莊一派，但勢力卻遠遜於結義兄弟，諸葛鐘心的巫石門和歐陽寒象的唐龍教，只能在夾縫中求生存。

宇文山莊由於持有十方靈動備受各方覬覦，宇文知日有鑑於此，決定和唐皇教聯姻，將長女[[宇文冰心]]許配給[[唐龍劍雲]]，刻意激得蟠龍邪尊攻擊宇文山莊，派遣[[花藏刀]]與[[竹藏劍]]跟[[八百靈嬰殺人團]]來襲，宇文知日趁機把十方靈動交託給[[葉小釵]]行使移禍江東的計策，同時讓老奴宇文弓李代桃僵，做為替身被殺，自己則化做宇文弓保護女兒宇文冰心，也叫一向不為外人所知的次女[[宇文弄月]]喬裝紅衣人暗中執行密令，調查唐皇教幕後高人之謎，圖謀坐收漁翁之利。

當[[半部禪]]為奪十方靈動對付宇文姊妹時，宇文知日偕同兩女設計，讓半部禪以為宇文冰心被綁，前往約定換俘之地風雲岩欲偷取十方靈動，被宇文冰心於掌中留下特殊香味，揭露陰謀家身份，惱羞成怒的半部禪趁宇文弄月侵入唐皇教失敗後趁機將她生擒，威脅宇文弓用十方靈動交換，結果反被宇文弓設計，在安插風雲岩的假十方靈動上落毒，順利和十方靈動劍靈聯手打敗半部禪。

但是宇文知日百般計算，卻仍鬥不過[[玉天璣]]，被他揭穿真實身份，而爭奪五大神器的計畫也付諸流水。因此宇文知日決定攜女退隱，但在歸隱途中被地靈手指使的[[命隨刀]]斬殺而亡。

天工八月泉四名天女之一，象徵五音中的羽弦。本名宮月惜靈，柔楚可人，昔為報仇而與惡魔交易，卻因心軟未下殺手，被惡魔視為毀約將之束縛於八月泉。脫困後於羿村與孤竹隱龍再度重逢，進而產生情愫，無奈最後落入魈瑤手中，慘遭取代。 

軍神貼身副官兼秘書，負責處理神風營大小事務，行事嚴謹有度，一切遵照既定行程安排，十足公務員性格，倘若有突發狀況打亂排程，便會因此生氣、抓狂。

俠邪．御神風，嘗於佛愆[[鬼如來]]千罪血祭時救下罪惡之都中存有善心的[[號天窮]]，然而鬼如來修成眾人景仰的佛首，號天窮因此走上極端，步入惡道。御神風於是召集[[靖滄浪]]、[[淨無幻]]、[[擊楫中流]]、[[無惑度迷]]參與聖戰，並請好友蘭翟夫婦以幻金石打造成魔絕天棺，封印號天窮於其內；並隱瞞[[帝如來]]曾為鬼如來事實，原諒其斬殺好友玉橫雪之過。然而御神風在聖戰之後遭魔氣滋擾，在被魔染以前自裁靈肉，留下一身骨氣而亡。後被[[天閻魔城]]（反派）復活，但未經改造，協助[[靖滄浪]]行走江湖對抗反派。

另個身分為御風樓的老闆爺。實力高強，足以與未持滌罪犀角的號天窮匹敵。最初出場為霹靂兵燹之聖魔戰印第七集，正式出場為霹靂兵燹之聖魔戰印第二十三集，於霹靂兵燹之聖魔戰印第三十三集為鬼如來所殺。

死前把一點正氣寄在至邪犀角之上，欲以邪養正，遏止犀角之威，並阻止他人修補滌罪犀角，但最終被齊子然以無為而治心法破解。

幽默風趣，嘲弄揶揄間一派從容瀟灑，快人快事，甚至帶有痞氣。然而行事堅定不容阻擋，在好友[[靖滄浪]]口中「凡事首衝陣前」的他也非衝動行事一輩，必是帶有把握而敢從容赴戰。堅持正道，在罪惡之都中一度欲引導號天窮向善，也願為帝如來隱瞞佛界的不堪記憶；名號中一「邪」字，邪於其行事善於機智應變且莫測。

天佛五相之一，樣貌為憤怒明王相，風格穩健而有霸氣，老成中帶有無比嚴厲的氣質，氣勢懾人，在會議中常擔任決斷的一方。曾代表天之佛身份踏入中陰界一會宙王，以掌握魔皇的生死之謎。 

宙王的寵妾，乃中陰界五大家族中的綿氏控靈者，性狐媚，手段陰柔、善交際，頗具智慧與能力，是少數能讓王採納意見之人，實際地位不低於后掌。在宙王的默許下，暗中周旋於厲佛之爭，謀取利益。

出身中陰界五大控靈家族的奈落綿氏，因其姊綿妃為宙王所寵愛，一夕之間被王從低位拔擢為重臣，所以對於周遭的人事物懷有不安全感。對於情感，外在表現較為壓抑，沉默不語時，會不停搖著手中的玳瑁天鵝毛扇。

來歷不明的佛門俗家弟子，攜酒揹劍的修行者，喜好吟唱勸世歌，常言「大夢初醒，難得糊塗」，遂以醉為緣法而修行悟禪。因意外撞見梵天之坐騎金翼大鵬鳥身亡而暗中出手協助，似與雲鼓雷峰頗有淵源。

初代聖魔大戰的領導者，久遠之前便封身於莊嚴淨土，致使宿敵魑嶽李代桃僵潛入龠勝明巒，而今再涉紅塵，持續肩負對抗厲族的任務。法相莊嚴，身披白裟，性情剛毅敦厚，亦為枯禪輪杵及眾生相的原持有者。於天佛原鄉所代表的象徵為「地藏王」。在之後的佛厲五劍之戰中，天之佛樓至韋馱要蘊果諦魂放下地藏王的大願，以殺渡航，因此蘊果諦魂將枯禪輪杵及眾生相兩法器合併，回歸本相，成為「眾相枯輪」。
在鬼覺神知蓋下止戰之印，蘊果諦魂等人亦喪失了聖魔大戰之記憶後，血剎如來四處肆惡，並滅絕寒山古剎。蘊果諦魂現身制止血剎如來之惡，並與之交手。但在交手當下見到血剎如來之帝如來法相仍存，因此仍懷著地藏大願期能度之，下手未見橫絕，也使得血剎如來有可乘之機，蘊果諦魂含恨而亡，消散天地之間，而其法器眾相枯輪隨後沉入地中。

一頁書於天佛原鄉結識的佛修者，受「佛鍊鑄天術」之手法重塑武骨，佛緣深植，為人孤僻清寡，為調查懺罪之牆血案而離開初禪修界，正式涉足武林。其身披「雲裟」，乃雲滄海專屬的披風狀法器。

真實身分為雨鐘三千樓少主，昔日因江山快手殺害雨鐘三千樓八百條人命，之後與北海無冰一同效忠十方孤凜。最後加入佛鄉，昔日之仇亦查出端倪，雲滄海與[[無故事的人]]一同於斷仇崖、對戰[[綺羅生]]，卻不幸慘敗...

屬魔界五大先鋒之一，負責鎮守天荒道，當櫻花開始飄落，即為元禍天荒殺人的象徵，搭配具有弓、刀、雙刀三種型態的天荒刀，武技變化繁複，使人防不勝防。初登場即一刀斬殺[[戀風情]]，並在阻止正道打開玄宗封印時出現截殺定天律，生擒穿玉霄，為試探練有「道留萍蹤」的[[宮紫玄]]，元禍天荒半途阻殺，三招過後雖佔上風，但人卻被天險刀藏救走。

並在正道探測封雲山的玄宗封印時，元禍天荒所遇的對手是月才子[[談無慾]]，但交手幾番因對方無心戀戰而沒結果，事後受命阻殺玄宗六絃之一的九方墀，但卻被藥師[[慕少艾]]及時將人救走。

其後為奪魔心復活[[閻魔旱魃]]和[[赦生童子]]聯袂攻打聖域，率先用魔箭摧毀聖域防衛，殺死眾羅漢並將天荒刀轉為弓形射殺五聖師藏及如阿師藏。同時，為將正道個個擊破，元禍天荒與[[別見狂華]]一同殺入無慾天，欲取[[談無慾]]性命，雖殺死了寒山意，談無慾卻給救走。隨後元禍天荒與[[別見狂華]]、[[赦生童子]]三大先鋒，鎖定接續目標[[劍子仙跡]]聯手出擊，元禍天荒順利得手斬下劍子一臂，但劍子也讓練峨眉救離。

在魔界順利掉包[[皮鼓師]]後，將正道引入陷阱中，元禍天荒奉命激鬥慕少艾，但因慕少艾早安排白髮劍者跟[[羽人非獍]]兩名伏兵偷襲鬼木牆，使魔界兩大先知現身，被迫調回元禍天荒等人防衛。後於正道進攻瀚海時，得[[閻魔旱魃]]賜下拘魂箭射傷手持阿那律眼的[[佛劍分說]]，可是要進一步射殺[[葉小釵]]時，卻為素還真所化的白髮劍者阻攔。

就在魔界與正道戰鬥正酣時，元禍天荒透過扣在佛劍身上拘魂箭魔氣找到萬聖巖的所在地，但在此時同僚[[別見狂華]]竟愛上中原人[[恨不逢]]，在魔界先知給的機會被別見狂華放棄後，元禍天荒奉命接下誅殺叛徒的任務，殺死了別見狂華並遂其遺願，將她帶到恨不逢面前。

在把萬聖巖所在地的消息傳回魔界後，元禍天荒跟赦生童子一起殺上入口處的雲路天關，但卻遇上佛門陣法久攻不落，最後是[[閻魔旱魃]]親自出手破陣，並將兩人帶回。隨著任沈浮取得假的七彩雲霓，閻魔旱魃決意向了無之境發兵，一舉剷除中原正道，元禍天荒於役中力戰神刀之主[[羽人非獍]]，卻是不敵六翼刀法，當場陣亡，臨死前自陳此後世界終於歸自己作主。

三面長城．玉陽君，本名方城子，因覬覦枉沙城絕學沙溶神法而入城屠殺奪寶，並算計替枉沙城伸張正義的浩然雙鋒[[仇戴天]]、岳雲樂反目互擊兩敗俱傷。要練成沙溶神法，需有沙元甘露，為籌集組成要素，其中的亂心蠱，是方城子先用幫助[[日盲族]]重見天日的條件千方百計娶其聖女，取得寄心蟲後，又花言巧語迎娶了身懷不熄火的女劍客[[火中雪]]，好用不熄火把寄心蟲煉成亂心蠱，偽造丹爐顛覆把亂心蠱投入徒兒[[正亦邪]]與[[邪亦正]]體內，同時為絕後患，方城子利用[[司徒偃]]打造機關城，並安排[[水飄蓬]]、[[慕非白]]、火中雪、正亦邪與邪亦正五人為殺手，將日盲族殺得血流成河。事後，方城子藉由亂心蠱探知正亦邪對火中雪的不倫愛戀與邪亦正對自己的不滿，遂安排正亦邪和火中雪意亂情迷發生關係，將火中雪逐走，再用替身被邪亦正殺害，順勢詐死，但暗地裡還用織語長心內疾藥物，威脅水飄蓬、[[不見荷]]擔任殺手月殺為己效力。

因沙元甘露要素之一息壤便在獅子國，方城子詐死後改名玉陽君投入聖獅主尉遲驕雄帳下，位列聖獅皇朝首席軍師，趁賀蘭王朝內亂，用息壤造橋攻打，並利用徒兒[[邪亦正]]以赤地之招偷襲[[鳳凰鳴]]，幫助獅子國消滅賀蘭王朝，隨後引薦一謙師、五界通加入[[聖獅皇朝]]，壯大皇朝實力，因而深受聖獅主信賴。為追殺[[十二蘭燈]]，玉陽君也透過他對日盲族的了解，用息壤挽救地層崩陷的危機換得日盲族支援追殺之役。當邪亦正傷及腦門失智後，安排夢花者照料，以便隨時再啟兄弟互殘之局。

在[[伏龍先生]]為求息壤而來時，於談判中大佔上風，換得十二蘭燈投降、殺死邪亦正以及沙元甘露另一要素五竅心血等條件，當伏龍先生順利說得十二蘭燈來降後，看穿蘭九陽鴻門宴之略，與聖獅主內外呼應大破[[十二蘭]]燈，並收買月殺除去蘭燈排三的慕歸心。當[[棄天帝]]之禍平息後，和老友慕非白連袂參予武林大會得知三寶之事，試圖說動聖獅主加入搶奪卻不果，後來在花無蝶、不死鳥漂驅使鋼鐵神兵殺入王殿時刻意抽身，甚至偷襲聖獅主奪取寶劍權柄，為來日控制另外幾具鋼鐵神兵作準備，並招收身懷九九命格的織語長心為徒。

正當此時，因為[[鳳凰鳴]]的安排，對弟弟失望至極的正亦邪決心大義滅親，卻正中玉陽君下懷，趁機引動亂心蠱完全成熟，將之吸入體內煉成沙溶神法，並辣手殺死兩名徒弟，而邪亦正拖著最後一口氣告知火中雪真相後，玉陽君竟犧牲部屬夢花者意圖用黑邪毒流施予暗算，當此計失敗，火中雪透過慕非白找上玉陽君時，全然非他敵手，被玉陽君用沙溶神法襲殺。

在無乘載道獲取羅喉戒璽後，玉陽君說動舊友[[神母瑤姬]]，共同擁戴[[織語長心]]成為武林共主，建立朱翼皇朝，卻未料戒璽上死神之力太強，本想將織語長心置為傀儡的玉陽君當真淪為[[朱翼皇朝]]不貳之臣，竭盡心思助長心奪得希望號角與巡視各地招募部屬。而日盲族太陽之子千葉傳奇降臨後，首當其衝也是要對付本族大仇玉陽君，在迫降慕非白後，用他引出玉陽君，並以[[伏龍先生]]、[[太史侯]]、秋水先生、[[狂河冰烈]]、[[不二做]]、慕非白六人圍攻，可是仍被玉陽君仗著沙溶神法擊斃秋水先生與慕非白遁走，但隱在山間的千葉傳奇已開始觀測沙溶神法之奧妙與缺失。
在[[織語長心]]未有主見之際，玉陽君尚可任意指揮朱翼皇朝所有勢力，甚至和[[東方羿]]勾結進攻日盲族，卻因千葉傳奇安排得當，反破去玉陽君設計的聚陽車而全軍潰敗。當織語長心藉由希望號角往見[[死國之神]]而心性大變後，受戒璽魔力影響的玉陽君依舊盡心盡力為織語長心效勞，先替她洗去希望號角上的魔力，以防後患，後又使用沙溶神法替[[疏樓龍宿]]修補神柱，救回[[佛劍分說]]與[[劍子仙跡]]，試圖安排三先天加入朱翼皇朝，但在奉命刺殺千葉傳奇時，卻被他協同[[萬古長空]]，利用旋風谷的地形阻住沙溶神法威能而失敗，不忿的玉陽君遂向織語長心建議暗殺釋女華，以剪除萬古長空。

但在此計收得成效前，千葉傳奇已經聯合[[央森]]、[[金好牙]]，在金好牙進貢金錦玉手時，突然發難奪去羅喉戒璽，玉陽君追之不及，在回殿後慘遭[[織語長心]]掌摑折辱，甚至安排殺局對付[[萬古長空]]時，長心也拒絕玉陽君讓自己埋伏在最後一線的提議，改用明珠求瑕負責。

在確認千葉傳奇是奪取戒璽主謀後，本欲消滅之，卻不料千葉傳奇獲天不孤相助醫治全族日盲之症，將日盲族全數撤離半壁山河，因此玉陽君建議轉移目標殲滅[[學海無涯]]，結果在第一陣被誘入司徒偃設置的機關中損兵不少，但玉陽君適時用權柄指揮鋼鐵神兵參陣摧毀機關，逆轉劣勢逼近學海三里外，但卻被東方羿施展威力強大的馭日神箭重創軍勢，只好緩衝一日再攻。但在夜裡，日盲族及時馳援學海，全軍大敗，而玉陽君被千葉傳奇看穿沙溶神法破綻重創，狼狽逃回朱雀殿，並安排長心撤往東武殿。然而織語長心不滿地解除他身上羅喉戒璽的禁錮，當玉陽君醒覺自己平白遭到長心利用後，意欲殺她洩憤，不料卻被長心暗中收服的[[東風怒雪]]、神乞何復求、柳竹公三人橫阻，當長心命令三人退開後，又運赤地之招要殺長心，卻被長心用[[死國之神]]所贈的武功回手掌斃。

於霹靂英雄榜之爭王記第8集以光影出場，霹靂英雄榜之爭王記第19集正式現身，於霹靂封靈島第20集被[[魔佛波旬]]重傷身亡。

其真實身分為汗青編御主及五方主星之西白虎，具有強烈野心，城府深沉。後化身為似真非真[[定風愁]]遊走江湖，之後[[舒石公]]帶其去見傷殘中的[[素還真]]，而痛改前非，假扮[[素還真]]幫助武林正道，在波旬之戰役中受重傷。重傷的悅蘭芳（仍是素還真之面貌）拖命見到[[莫召奴]]，最後一口氣盡，[[莫召奴]]看到其手臂上的刺青，才知其為悅蘭芳。

無心無刀的絕世高手；登場於霹靂異數之龍圖霸業第38集，退場於霹靂兵燹第11集與[[炎熇兵燹]]一戰，失去求勝意志而落敗身亡。

欲蒼穹為封靈島百戰決十大高手之一，刀法已臻無心無刀的絕代高人。不帶兵刃，純以手指運化罕世之招，所使招式刀裡藏劍式，劍裡運刀招。出身苗疆，個性中有著愛之欲其生、惡之欲其死的強烈情感，也因此一場誤會造成了一段悲劇。

很久以前，為了機緣圖中的長生不老藥，[[憶秋年]]號召四名摯友，與五名高手約戰封靈島。雙方約定以百招分出勝負，失敗一方交出約定之物，或者被禁於封靈島；而勝利的一方日後不得出面阻止七星歸位破解術法。為了讓[[舒石公]]取勝於[[鬼隱]]，欲蒼穹先殺掉與他同修的[[陰陽師 (霹靂布袋戲)|陰陽師]]來損及其魔法，但胸前也中了泣月陰掌（陰風泣月掌），造成他只能與[[炎熇兵燹]]打平。前四戰皆平手，最後憶秋年與[[冀小棠]]之戰，第九十九招、冀小棠因心悸而落敗。戰後由憶秋年保管半張機緣圖，欲蒼穹指示[[馴刀者]]和[[越劍人]]固守封靈島，並交代銀箭和陰陽雙冊的重要性。

受陰陽師一掌難以痊癒，傷勢在長期壓制之下，時受月陰之苦，因而以麻藥止痛。偶然情況下兄弟誤見他吸食麻藥，進而懷疑其人格，以為他貪圖長生，故託辭機緣圖已毀。在鬼隱的設計下，欲蒼穹察覺自己一直被蒙在鼓裡，心灰意冷，他不明白長久以來的友情到底哪裡去了？無悔的盡心、無悔的付出，最後所得到的竟然是自己兄弟的欺騙。

為了要舒石公嚐到比自己更痛的滋味，他狠心殺害[[珠婆婆]]，舒石公明白自己也有對不起兄弟的地方，只得苦往肚裡吞。[[風凌韻]]為其做說客赴苗疆解釋，卻只是讓欲蒼穹確定她也是欺騙自己的兄弟之一。在舒石公將殺害陰陽師一事洩漏出去之後，欲蒼穹決心徹底背叛兄弟，與鬼隱合作，更因此殺害了風凌韻。最後，長生不老藥完成了，但舒石公也死了；在與[[炎熇兵燹]]一戰中，雖然中了兵燹一刀，但指氣卻停在其胸前隱而不發；回到苗疆後，自悔其過錯、斷氣而亡，徒留身上的長生不老藥。

夜瀧月漩渦，半人半鬼的月下殺手，右臉上有巨大傷痕，雙眼在發怒時會轉為鮮紅，擅長槍銃與劍術，喜隱身於月色之下。與[[忘殘年]]長駐於早已荒涼的[[荒城]]中，因曾受城主劍師[[蕭振嶽]]恩惠，為報恩而住下，其間，因與忘殘年、[[簫中劍]](當時還叫蕭無人)意氣相投，而成為結義兄弟，排行老三。

雙城之戰時，因注意到[[墨淵水蓮]]可能是化身的跡象，進而找上門，但無果而返。[[法門]]重新審理二十年前三月浩劫慘案，但疑似參與者的[[飄舟神隱]]卻遇害身亡，在[[殷末簫]]大傷腦筋之際，月漩渦現身告知部分真相。

而雙城之戰終結後不久，三月浩劫主謀者[[六禍蒼龍]]再現，月漩渦與[[忘殘年]]為報仇而至，彼此三招了結恩仇。不久後，因為[[毘非笑]]自認是三月浩劫主謀，月漩渦憤而將其殺死，但由於月漩渦的天生異眼特殊，在[[襲滅天來]]策劃下，[[忘殘年]]死於六禍禁式，而月漩渦卻為[[金不換]]刻意誤導方向，找上[[六禍蒼龍]]，致使慘敗重傷，後為[[襲滅天來]]帶回[[異度魔界]]，轉交給[[補劍缺]]，而得知其為鬼族裡的血眼狼族混血兒，與狼主[[補劍缺]]同出一脈。

魔界前任戰神[[銀鍠朱武]]化身[[朱聞蒼日]]出遊之事成為魔界高層的〝機密〞後，在[[伏嬰師]]的設計下，[[朱聞蒼日]]與[[空谷殘聲]]為[[朱聞挽月]]帶回朝露之城，為使不願恢復真身的[[朱聞蒼日]]回歸，月漩渦被交予朱皇寶血，並將之注入[[空谷殘聲]]體內，造成其陷入魔化。

後[[伏嬰師]]因對月漩渦與[[補劍缺]]的關係感到好奇(？)，而以引出奇峰道眉與撥弦道曲為由，派其擾亂並殺害[[玄宗]]人馬，雖成功引出[[墨塵音]]，卻因實力不足而敗陣下來，為[[補劍缺]]所救，但未回魔界，即被[[簫中劍]]半路攔截，因[[補劍缺]]刻意失利，而被帶回[[荒城]]。最後，在[[簫中劍]]決戰朱武而死於天渺峰後退隱。

[[棄天帝]]降世之際，因二次巨大災變，月漩渦登上[[雲渡山]]探問原因，卻碰到[[恨長風]]帶回[[補劍缺]]屍身，得知其亡於[[棄天帝]]。而因擁有血狼眼，而被[[蒼]]選為玄罡劍奇陣成員，但因不能靜心，在眼見[[紫宮太一]]身亡下，怒氣攻心地殺向[[棄天帝]]，卻反亡於其手。

原名羽人梟獍，名列忠烈王府牌匾第一人，與[[燕歸人]]合稱為「刀戟」。出身於不見天日罪惡坑，受月不全[[孤獨缺]]指導，習有絕學六翼刀法；為[[公孫月]]殺忠烈王案及協助好友[[藥師慕少艾]]之故，與翳流及異度魔界始有所接觸；後因其擁有[[殘林之主]]通過鹿王[[泊寒波]]所贈予神刀天泣之故，而被相中參予刀戟戡魔大計。

年幼時，罪惡坑算命師鬼測天算見到他的奇特面相而依其生辰八字算其命格，鬼測天算指出：「天煞孤星已不足以形容你的命格。你前半生必遭遇三大劫、七大限，若能撐過，後半生也許會有轉機。所謂七大限，指剋父、害母、斷六親、損師、折友、絕恩義、一生無愛。這種至極的命數實在恐怖……」(出自刀戟戡魔II第八集)。

幼時失手殺母嬈女霏霏，離開罪惡坑多年後因阿那律眼重返罪惡坑，其師[[孤獨缺]]受命前往殺之、同時以往事刺激之，本意為解開他的弒親心結，卻造成其精神極不安定，導致羽人於[[鬼梁天下]]之子婚禮上見新人身穿紅衣而大受到刺激、陷入瘋狂，誤殺新郎[[鬼梁飛宇]]；瘋狂之際，又見其師[[孤獨缺]]之頭顱滾至身前，得知其敗亡於[[狂龍一聲笑]]之手後更為瘋狂，展開血紅六翼直闖罪惡坑獨挑狂龍，後為其所敗、身受重傷；後因藥師慕少艾前往搭救撿回一命，始回復冷靜，與燕歸人於峴匿迷谷中會合，刀戟共為戡魔之計搭配練武。

異度魔界魔君[[閻魔旱魃]]取回魔心復生後，與狂龍一同暗算練雲人[[練峨嵋]]，[[練峨眉]]死後，中原一度陷入恐慌；此時，因閻魔旱魃得知聖戟、神刀有誅魔之威，為杜絕後患，與魔將[[赦生童子]]前往嘯陽谷、意欲毀去神刀，因而身陷戡魔之計，於谷內為羽人非獍的六翼刀法及[[燕歸人]]槍法搭配下，始得伏誅。

戰後兩人分別身中劇毒，羽人非獍被[[姥無豔]]帶回絕仙谷中醫治；出谷後為報師尊之仇，與[[燕歸人]]趁翳流黑派進攻罪惡坑時，共同擊敗[[狂龍一聲笑]]，以償故仇；後因絕仙谷大弟子瓊玦刻意為之，造成姥無豔、恨不逢及薄紅顏三人關係糾纏混亂，羽人為幫[[姥無豔]]而代其進入絕仙谷求取解藥，也因而失去一臂。

在魔界與中原叛徒的計畫中，不幸喪失神刀，並一度身受重傷。此戰過後，[[燕歸人]]遭到受託取走孤問槍的[[愁落暗塵]]重創，為了使摯友保命，而聽從[[揹九命]]建議，前往取回[[孤問槍]]以跟[[天荒不老城]]及[[詭齡長生殿]]交易。在交貨現場，眼見[[昭穆尊]]現身，直認為其是買兇者，而與同樣想追查買兇者的[[愁落暗塵]]聯手攻擊昭穆尊，但被突然出手的[[問天敵]]所礙，只取回孤問槍。

後來，[[靛羽風蓮]]、絃首[[蒼]]為突破守護最後的淚陽第三地血蛛毒林、受長生殿控制的[[燕歸人]]擋關，而往落葉深處，尋出羽人非獍及[[愁落暗塵]]，以牽制及喚回燕歸人意識。雙城戰後，離開落葉深處，回到落下孤燈，弔念故人，卻被陷入暗示而瘋狂的[[無名]]尋仇而重傷脫逃，後被[[策馬天下]]救走。

[[棄天帝]]之禍發生時，與[[愁落暗塵]]前往雲渡山瞭解情況，得到[[四非凡人]]告知蒼雲山鍘龔戰役結果，但堅決不相信[[燕歸人]]身亡。而為組成玄罡劍奇陣，因絕學六翼刀法以快見長，而與[[葉小釵]]、[[紫宮太一]]等人被[[蒼]]選為成員。但終因諸多意外，劍陣被破，[[月漩渦]]、[[紫宮太一]]身亡，羽人非獍雖因[[葉小釵]]擋招未死，但也陷入重傷。在經[[一頁書]]介紹下，羽人被[[洛子商]]等人帶往滅輪，尋求[[鳳凰鳴]]醫治。

[[佛業雙身]]自玄牝復生後，滅境遭到異化，羽人也因而被邪化，進而刀向恩人[[鳳凰鳴]]，但被其擊暈並收入背後天卷。[[鳳凰鳴]]將死於[[天蚩極業]]之際，將天卷送離身旁，後在意外中，為前來援救鳳凰鳴卻只帶回屍身的[[素還真]]發現，一同在[[九界佛皇]]的幫助下帶回苦境。

登場於霹靂金光第9集，也是黃山八珠聯中的黑牛，曾化身白骨靈車策動多起陰謀，引動江湖大亂，但逼出[[素還真]]後氣勢一落千丈，雖被[[談無慾]]列為天下第一劍，且亟欲打敗素還真與歐陽上智稱霸武林，表現卻江河日下，後在霹靂至尊第12集被[[葉小釵]]所殺。

宇文天過去曾拜師藏身指天樹的單鋒無盡式[[百里飛首]]學習劍法，同樣憑單鋒劍揚名江湖，但是打從遇見年幼的素還真，用鸡走五步為條件學去旋空斬後目空一切自稱單鋒劍法創始者，但是在[[素還真]]接天頂震懾萬教後，表面上在屠殺歐陽世家後消失江湖，實則改換身分為白骨靈車，組織大小五海為己用，利用歐陽世家遺孤[[歐陽琳]]籌組望月樓，暗地培養擁有操縱生死之手的[[花風雲]]，已備來日犧牲。

宇文天利用白骨靈車的身分遊走武林挑撥離間，並試圖製造威力無窮的半機械人紫霹靂和三魔靈中的殺素，可是最後卻為人作嫁，反被[[歐陽上智]]安排的暗樁[[一線生]]和[[蔭屍人]]奪取成果，而他本來也在通天柱被[[素還真]]揭破身份後，手下大小五海相繼陣亡，隨著歐陽世家再出江湖，宇文天落魄到與[[談無慾]]、[[沙人畏]]、[[蔭屍人]]遊走武林外圍試圖對抗歐陽世家。

後期宇文天曾被秦假仙用一劍萬生要挑戰他的謊言嚇得喪膽，在烈火坑，宇文天與談無慾、蔭屍人、沙人畏合作要將[[半駝廢]]的石像丟下烈火坑時，遭[[葉小釵]]斬殺。

「金有進而不出，銀有獲而無施。」一名酒黨出生的妙齡女子，個性古靈精怪、愛錢如命，聰明伶俐且精明幹練，賭技、酒量好。擅長輕功、暗器，在紫宮世家比武招親，因遭對手[[殷芊嫿]]金錢的誘惑而落敗。

因受[[貪杯買醉人]]之託，自幼便在燄山酒地悉心照顧酒黨恩人病阿叔 [[汲無蹤]]，最後酒黨被滅，靠著成熟世故的的手挽帶著[[汲無蹤]]逃過魔兵的追殺。為治[[汲無蹤]]痴癲之症，不顧生命危險前往昔日酒黨叛徒[[蒯獨渺]]據所盜取藥酒，卻遭[[蒯獨渺]]追殺，期間也和[[汲無蹤]]產生情愫。

魚晚兒雖治好[[汲無蹤]]，但也因江湖恩怨導致魚晚兒以為[[汲無蹤]]死了(1)，傷心欲絕，但老天不負苦心人，在[[莫召奴]]與[[素還真]]的幫助下
與[[汲無蹤]]重逢！

因[[棄天帝]]降臨，中原群俠頓時壯烈成仁，因與[[汲無蹤]]收留[[越小楓]]，引來無數魔將，[[汲無蹤]]還因此重創！幸虧[[柳生劍影|劍聖]]相助，並被救到無佛寺，並在無佛寺照顧災民。

雲廬劍僧，百年前曾代表佛界出戰魔界[[斬海]]的劍僧，真正身份乃耶摩天高僧[[摩訶臺]]為以「匯靈卷」化出巨臣劍劍靈，雖於天海斬下斬海首級，其屍體則跌落於身不見底的天海之中；不料斬海卻未死亡，雲廬劍僧只好將首級帶回放入至寶佛手矸意圖加以煉化。

實際上，雲廬劍僧的成功，乃是其師摩訶臺在戰前手中化運功力加持巨臣劍之故，所以雲盧劍僧爭取佛界領導地位時不受認同，一怒之下出走佛門，並在臨行前憤怒地斬下摩訶臺頭顱，從此雲遊五嶽修行，於此時參與秋水宴，留下自創劍法廬山不動一劍痕，被[[舞造論]]排為王者之路破綻第二少的劍招，僅在[[秋末悲歌]]之下。

由於[[無相]]意欲利用雲廬劍僧牽制[[素還真]]，以日月同天屠殺靜念禪寺，引得雲廬劍僧再入江湖，但此事未有水落石出，即捲入大汗帝國對秋水宴成員的逼殺，雲廬劍僧雖然戰勝大汗派出的殺手邊歲寒，但其後斬海復出，才發現當年師尊[[摩訶臺]]乃是自願受死，好與斬海身首互換，加以煉化其魔體。

操控[[斬海]]軀體的摩訶臺被迫在至陽之時離開天海好借天時地利煉化斬海魔身，雲廬劍僧亦回轉嵩山替師尊護法，可惜終究不敵斬海，摩訶臺圓寂前將畢生功力灌注於岱宗岩傳予[[創世者]]，戰後雲廬劍僧打算二度誅魔，但少了摩訶臺的功力加持，廬山不動一劍痕完全無法傷及斬海。

爾後，[[素還真]]與[[莫召奴]]應對東瀛五大武士的挑戰時，因有意願延請斬海參戰，所以放棄讓雲廬劍僧加入，使他頗為心灰意冷，後於靜思時忽然發現摩訶臺所留下的偈語：「雲藏修慧心，廬山一別行，劍揮三途苦，僧證隱和平。」並因巨臣劍映出自己的身影，意外發現自身實為劍靈所化，了解[[摩訶臺]]最後的計畫是讓雲廬劍僧與創世者合一恢復成一頁書。

雲廬劍僧本來無法接受此一安排，只打算和創世者培養默契加強聯手攻擊之威，可惜依然不足與斬海及四飛天等強敵抗衡，最終接受天命，與巨臣劍人劍合一，融入創世者體內，兩者合一回復成百世經綸[[一頁書]]。

西丘三君之一，器宇不凡卻城府深沈。在霹靂幽靈箭第2集登場，歿於霹靂英雄榜第37集

修行於滅境西丘的先天者，與[[海殤君]]、[[山濤君]]合稱西丘三君，與山濤君共謀執掌天下，在山濤君離開西丘後，留在西丘監視海殤君的動作，在[[青陽子]]前來求取楓岩時蓄意刁難，並指點鬼王棺與他為難。在海殤君進入武林後，暗中瓜代[[當世道君]]，與山濤君暗中合作。

雲岫君後在十里斷腸涯與山濤君聯手力戰[[海殤君]]，由於海殤君得[[一頁書]]之助擊斃山濤君，而雲岫君的身份也在[[照世明燈]]面前被揭穿，使他被迫轉入幕後，直到風雪生被一頁書所擒，後又被放回時伺機將他殺害取代，回到瀟湘子身邊，此後無甚作為，直到瀟湘子垮台，才又轉投天外方界。

後在[[白雲驕霜]]以無弦神弩配合一調之弦射擊[[秦假仙]]後被派出查探，因回報不實，秦假仙實則未死，所以在數日後被白雲驕霜以無形箭射殺於千里之外。

詩號 : (1)玉树溶溶仙气深，含光混俗似无心。长愁忽作鹤飞去，一片孤云何处寻。

(2)举沧浪，浊尘缨，清越嵯峨忘青冥。逸翾拂霄凌云汉，侠路难，蜀道行。

霹雳布袋戏虚拟人物。个性看似迷糊，其实是高深莫测的仙门领导，大智若愚、不轻易显露锋芒。多年前，[[云海仙门]]生变，奉天逍遥先后离开，云徽子在动乱之际，承接领导之位，以迹君为名，维系整个云海仙门的运作，并陆续收受英才教育。

本名：默云徽

称号：迹君

别称：云尊（属下尊称）、小默云（天迹称）、云者（暗影称）、小徽徽（劫红颜称）

身份：云海仙门现任掌门(已卸尊責)

初登场：霹雳天命之仙魔鏖锋Ⅱ斩魔录第2章

根据地：北冥有鱼、地狱无常天．「刀山剑狱、一线余生、心之炼狱」、九天圣境、云海之境．造化之间、「北冥有鱼、天剑名峰、藏天壁（藏经阁）、藏宝阁、玉泉玄脉、玄尊陵寝、法上祠堂、云宫、南冥天池、九皇壁」、无明之渊、雀云台、 水晶宫、曲山石道．盲剑林

组织门派：云海仙门

武学：天渺云徽、天无二月、天转乾坤、天焰怒织、天地归一．万法无边、天地行风、乘天地．御六气．至人无己、天地正法、天行日月、天风寄影、天罡玉旨、天圣罡风、神皇定涛、天劍禁招．向天借劍【其一、睥睨寰宇荡红尘．万里天剑尽苍穹；其二、傲视苍穹震寰宇．万剑天下破神罡．神皇无极．天荒无尽】、斩魔录心法【第一章．启彻明晖、第三章．明道仙辉、第七章．毀天滅道】

武器：天锋紫微垣

功体：先天．神皇之气、陰陽雙極體

术法：身外云身术、慧眼穿云、昊天三光净魔阵、仙影留踪术、天王罪罰陣、九玄凌霄階

所有物：玉韬定势(拂塵)

师父：九天玄尊

恩公：劫红颜

同门：玉逍遥（大师兄）、君奉天（二师兄）、玉箫（小师姐）、地冥、非常君

弟子：澡雪、秋水

部属：应龙无忌、麟凤璇玑（双法圣者）

合作：寒武纪、暗影（针对地冥与天邪众）

所发便当：异斩魔弯



[[Category:霹靂布袋戲]]

</doc>
<doc id="1123506" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123506" title="抽将">
抽将

抽将是指中国象棋中，一步棋能同时将军和叫吃对方大子（如车、马、炮）的情况。被抽将的一方由于必须保护将帅，所以经常无法保护被叫吃的大子，因此会陷入很大的不利局面。

举例来说，架上中炮，将自己的车放在炮前，车与对方将帅之间又有一子。此时将车横移，炮就会威胁对方的将帅。而横移的车可以挪到对方大子那一列上，这样如果对方的大子没有其他子来保护，也没有在一步之内同时应将和保护大子的办法，车就可以直接吃掉这个大子。


</doc>
<doc id="1123508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123508" title="致命女郎">
致命女郎

致命女郎（、國際音標：[fam faˈtal]）是文學上用來分類以自身的魅力誘使目標（多數是男人）沉溺的女性，而為之傾倒的人多數是下場悲慘如失去社會地位、家庭、政權甚至是自己的性命。法語原意指「致命的女人」。致命女郎以各種手段如美色、魅力、床技等誘惑男人，或以謊言誘騙或權勢脅迫目標，導致他們落得悲慘下場。她們的行事手段近似蛇蠍美人，所造成的結果則符合紅顏禍水的定義。

社會學一方認為對致命女郎的定位的出現是體現自厌女症的歧視主義，也有見解認為這是隨著女性日趨獨立自主而誕生。

中國文學中較著名的例子為《封神演義》中的妲己，她被奉女媧之命誘惑紂王的九尾狐附身，誘使紂王沉溺淫樂，又唆使紂王以殘暴手段對待臣民，導致商朝滅亡。



</doc>
<doc id="1123519" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123519" title="尺尊公主">
尺尊公主

尺尊公主（，“拜木萨尺尊”，意为“来自泥婆罗的王后尺尊”；），原名布里庫提（ ，又译波利庫姬、毗俱胝）。尼婆罗（今尼泊爾）公主，嫁吐蕃赞普松贊干布。

尺尊公主出身泥婆罗塔庫里王朝，父親名為鴦輸伐摩（光胄王）。當時松贊干布統一吐蕃，國勢強盛，派遣噶尔·东赞域松（禄东赞）率随从一百多人前往泥婆罗請求通婚，献上五枚金币和镶嵌有宝石的琉璃头盔作为聘礼。鴦輸伐摩最初看不起吐蕃，表现非常傲慢。他认为吐蕃是蛮荒之地、不信佛法，拒绝这一婚约。东赞域松便取出事先准备好的书信。信中威胁说：“要这样做了你还不允许出嫁公主，我就化身军旅五万人前来，杀死你，劫回公主，摧毁你所有城市。”松赞干布派“神变大军”兵临王宫之前，光胄王大惧。為了求取邊境和平，只得將赤尊公主遠嫁至吐蕃。赤尊公主篤信佛教，以佛像、金银器、丝绸等物为陪嫁品进入吐蕃，为佛教传入吐蕃之始。

赤尊公主来到吐蕃之後，修建了多間佛寺，其中以大昭寺最為著名。

因為瘟疫流行，據說松贊干布與尺尊公主在649年過世，松贊干布死後，成為一道光芒，進入大昭寺的木製佛像之中。

西藏人尊奉尺尊公主與文成公主，相傳觀世音菩薩因為見到吐蕃人民的痛苦，流下兩滴眼淚，成為度母，化身為兩位公主，至吐蕃來解除人民的苦難：其中白度母變身為尺尊公主，而文成公主為綠度母的化身（另一種說法，指尺尊公主為綠度母，文成公主為白度母）。

留存到現代的歷史文獻，對於尺尊公主的記載都不多，對尺尊公主的記載，主要來自於據說是巴·赛囊所著的史書《巴协》，索南坚赞著《西藏王统记》以及布頓所著《布頓佛教史》。在敦煌文献、吐蕃金石铭刻及漢語史書等資料裏，都沒有提到尺尊公主，引起朱塞佩·圖齊等學者的懷疑，認為尺尊公主是虛構的。但是因為在當時，西藏與尼泊爾之間的關係緊密，部份學者仍然相信，這個通婚之舉是極有可能的，不能因為被附加其上的神話色彩而排斥這個說法。

据《新编尼泊尔史》，光胄王可能死于621年，因此尺尊公主出嫁吐蕃之事应发生在621年之前。時間上的出入，也引起學者懷疑。

根據《舊唐書》，鴦輸伐摩王過世後，他的弟弟取得王位，其子那陵提婆逃至吐蕃，在641年借助吐蕃之力回國即位，此後尼泊爾成為吐蕃的藩屬。鴦輸伐摩传位给前朝国王濕婆提婆的长子乌达亚·德瓦二世（Udayadeva），但乌达亚·德瓦旋即被自己的弟弟毗湿奴·笈多（Bhīmārjunadeva）篡位。乌达亚·德瓦二世之子纳伦德拉德瓦（Narendradeva，那陵提婆）逃往吐蕃。吐蕃派兵入侵尼婆罗，杀死毗湿奴·笈多，拥立纳伦德拉德瓦为国王，自此泥婆罗成为吐蕃属国。


</doc>
<doc id="1123525" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123525" title="鴦輸伐摩">
鴦輸伐摩

鴦輸伐摩（ ，），義譯為光胄王，泥婆罗国（今尼泊爾）塔庫里王朝國王。在藏文史料中，他以沃色果恰（）、德瓦拉（）、尼节玛积学（）和积洛哈（）的名字登场。

學者認為他的在位年代約為公元606年至621年之間。
鴦輸伐摩原為尼泊爾塔庫里（Thakuri）种姓的酋長，栗呫婆王朝国王濕婆提婆（Śivadeva，意译吉天，现代音译希瓦·德瓦）的封臣。公元六世紀末，栗呫婆王朝被外敵阿毗羅(Abhira)人擊敗而遭統治。濕婆提婆王依靠鴦輸伐摩，擊退了阿毗羅人，鴦輸伐摩因此成為王國的首相。在濕婆提婆王死後，自立為王，建立了塔庫里王朝。

鴦輸伐摩王篤信佛教，以博學而聞名，曾經寫作了《聲明論》。

鴦輸伐摩在位期间，正值吐蕃崛起的时期。吐蕃赞普松赞干布派遣噶尔·东赞域松（禄东赞）率随从一百多人前往泥婆罗求婚，献上五枚金币和镶嵌有宝石的琉璃头盔作为聘礼。鴦輸伐摩最初看不起吐蕃，表现的地非常傲慢。他认为吐蕃是蛮荒之地、不信佛法，拒绝这一婚约。东赞域松取出事先准备好的书信，威胁说若不答应，吐蕃将以五万大军毁灭泥婆罗，先杀国王再强娶公主。松赞干布军队压境，兵临城下，鴦輸伐摩被迫将女兒赤尊公主嫁給松贊干布。赤尊公主出嫁吐蕃时带去了不动金刚佛像、慈氏法轮、旃檀度母像、琉璃乞化钵和金银器、丝绸等物，為佛教傳入西藏之始。

鴦輸伐摩死后，传位给濕婆提婆的长子乌达亚·德瓦二世（Udayadeva），旋即被毗湿奴·笈多（Bhīmārjunadeva）篡位。乌达亚·德瓦二世之子纳伦德拉德瓦（Narendradeva，那陵提婆）逃往吐蕃。吐蕃派兵入侵尼婆罗，杀死毗湿奴·笈多，拥立纳伦德拉德瓦为国王，自此尼婆罗成为吐蕃属国。


</doc>
<doc id="1123528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123528" title="安利">
安利

安麗（，全称：）是一家美國公司，其特点是利用多層次直銷来销售健康、美容、居家护理产品。總公司位於美國密歇根州大急流市，1959年由杰·温安洛和理查·狄維士创办。

2017年，安利与其旗下的姊妹公司报告当年的总销量为86亿美元。安利通过其分布在全球超过一百个国家或地区的有关公司进行销售，并于2015年在《福布斯》美国私有企业利润榜中排行第二十九，2016年《直销新闻》美国多層次直銷公司榜中排行第一。

因多層次傳銷，安利已被多个国家机构审查。

自学生时代以来，理查·狄维士和杰·温安洛就一直是好朋友，他们也共同经商，曾经经营过汉堡、包机服务、航海企业。1949年，经温安洛的表亲尼尔·马斯肯特（）引荐，他们来到了纽崔莱产品公司（），并在当年8月成为了紐崔萊食品供应的分销商。翌日，他们以$19.50美元的价格卖出了第一箱食品，但两周后就对此失去了兴趣。在马斯肯特的建议跟资助下，他们来到了芝加哥参加一场纽崔莱的讲座，观看了公司的一些资料视频、听了事业有成的分销商的经验分享，于是决定继续经营纽崔莱的业务。在回程的路上他们卖掉了第二箱产品，随后很快地就进入角色开始发展自己的业务。

1949年年初，他们创办了杰理公司（，用二人的名字拼成），从南美洲国家进口羊毛制品。在听完芝加哥的那场讲座之后，他们将杰理公司转为纽崔莱的分销公司。除了销售所得利润之外，纽崔莱还利用多層次傳銷，当旧分销商引荐的新分销商将产品销售出去之后，旧分销商也能从纽崔莱那里得到佣金。到了1958年，狄维士和温安洛就已经组织了五千多名分销商。但因担心纽崔莱不稳定，再加上他们希望寻找一些新产品来分销，1959年4月，狄维士、温安洛以及其他的一些顶级分销商在地下室里成立了安利（当时名为美国之路协会，即）。

安利的第一个产品是 Frisk，由俄亥俄州科学家研发的一款浓缩有机清洁剂。狄维士和温安洛将其买下，后将其改名为液态有机清洁剂（）。二人随后成立了两个公司——安利销售公司（），用来采购、管理、销售产品；以及安利服务公司（），来为分销商提供保险等福利。1960年，他们又买下了液态有机清洁剂的原生产商（Atco Manufacturing Company）50%的股份，并将其改名为安利制造公司（）。1964年，安利销售公司、安利服务公司、安利制造公司合并为安利公司（）。

1972年，安利取得了纽崔莱的控制权，1994年将纽崔莱完全买下。

安利1971年进军澳大利亚，1973年打入部分欧洲地区，1974年进入亚洲部分地区，1979年进入日本，1985年进入拉丁美洲，1987年进入泰国，1995年进入中国，1997年进入非洲，1998年进入印度、斯堪的纳维亚，2003年进入乌克兰，2005年进入俄罗斯，2006年进入越南。

2017年，安利与其旗下的姊妹公司报告当年的总销量为86亿美元。安利通过其分布在全球超过一百个国家或地区的有关公司进行销售，并于2015年在《福布斯》美国私有企业利润榜中排行第二十九，2016年《直销新闻》美国多層次直銷公司榜中排行第一。截至2017年，安利注册的直销商人数为105万。

1999年，安利的创始人建立了一家新的控股公司——，并开了三家新公司——第一家是一间姊妹公司，名为，主要在互联网上开展其业务；另外两家是和 。其中 Pyxis 后来更名为富尔顿创新公司（），主要负责研发新品，而捷通商务集团则主要为安利、捷星和一些第三方企业提供物流服务。2006年，捷星发表了《捷星独立企业主补偿计划》（），其中宣布活跃的独立企业主（占全部独立企业主的66%）每月总营业额平均为115美元。

（意为“同上邮递”）是安达高的自动化补给服务，每个月为其顾客递送预定的配给。截至2001年5月， 占了捷星北美销售额的30%。

安利将直销与多層次傳銷两种方式相结合。安利的经销商被称为“独立企业主”（），他们不但与潜在的顾客面对面交流、销售，也会将感兴趣的人拉入独立企业主的行列。这些经销商既可以从售出的产品中获得佣金，也可以从其发展的下线中获得提成。此外还有的人会注册成为独立企业主，以此来以低廉的价格获得产品。哈佛商学院认为安利是“世界上最赚钱的直销公司之一”，其创办者温安洛和狄维士“通过金字塔式的多层次传销，让安利的独立企业主不但能从自己的销售额中拿到一定比例的佣金，还能拿到他们发展下线的销售额的一部分”。

安利旗下的产品涵盖了清洁剂、美容、保健、滤水器、功能饮料等方面。2017年，安利报告称其总销售额为86亿美元，其中按地区由高到低排序依次是中国大陆、美国、韩国、日本、泰国、台湾、印度、俄罗斯、马来西亚和香港。

安利的生产线从最初创立时买下的液态有机清洁剂开始发展，后引入了洗衣粉 SA8 （1960年）、化妆品系列（1968年）。目前，安利生产的产品超过450种，其工厂分布于中国、印度和美国，纽崔莱有机农场分布于巴西、墨西哥和美国。安利旗下的品牌有雅姿、逸新（Atmosphere）、Body Blends、Bodykey、Body Works、Clear Now、益之源（eSpring）、Glister、iCook、Legacy of Clean、纽崔莱、Perfect Empowered Drinking Water、Personal Accents、Ribbon、丝婷（Satinique）、Artistry Men和。

纽崔莱（，在某些国家是）健康系列产品是安利最大的品牌，2008年纽崔莱全球销量超过30亿美元。2017年，纽崔莱依然是安利旗下的主导产品之一，和2016年相比销售额仍在大幅增长。

2001年，五款纽崔莱产品成为首批获得美國國家衛生基金會认证的节食产品。2006年至2009年间，纽崔莱赢得了马来西亚、中国大陆、台湾、泰国和全亚洲《Reader's Digest》“亚洲信赖品牌”的白金奖、金奖。2008年，因其对营养和基因互动上的研究，纽崔莱的研发人员与安达高的子分支赢得了第十二届约翰·M·肯尼营养与代谢奖（）。

2011年，纽崔莱品牌的维他命、膳食补充剂在安利的销售额排到了第一，总共有47亿美元。据 Euromonitor International 报告，2014年纽崔莱在维他命和膳食补充剂方面的销量均为世界第一。2015年，Euromonitor International报告安利是中国第一大维他命和膳食补充剂供应商，占市场11%，年销售额达1000亿人民币（折合156亿美元）。此外，同年，根据中国顾客秘密品牌调查，安利纽崔莱是中国最受欢迎的维他命与膳食补充剂品牌。

2009年1月，安利宣布自愿召回一批纽崔莱和XS功能饮料。为这些产品提供了原料，当中可能含有被沙門氏菌屬污染的成分。安利称并没有收到任何与产品相关的病例报告。

2012年，（CSPI）控诉安利称其在Nutrilite Fruits & Vegetables 2GO Twist Tubes的产品描述中使用了未经证实且不合法的语句，并称如果安利不对此采取补救措施的话，那么他们要为此提起集体诉讼。安利回应称，那些对产品的描述用语都已经获得核实，他们也不打算更改产品标语，但仍然会针对CSPI的顾虑展开审核。CSPI后报告，安利同意在2014年年末更改产品标签。

2006年12月，安达高取得了佛罗里达州奥兰多篮球队奥兰多魔术的主场馆。奥兰多魔术由德夫斯家所有。自此，球馆由原来的 TD Waterhouse Centre 更名为安利競技館。后安麗中心于2010年开张，旧的竞技场亦在2012年拆除。

2009年，安利全球与圣何塞地震职业足球大联盟队签了一个三年的合同，成为其服装赞助商。2009年3月，安利全球签约女子足球职业联赛球队洛杉矶太阳，成为其赞助商。虽然这是个多年合同，但该交易只持续了一年，因为第二年太阳队因财政问题解散了。2011年，安利与國家冰球聯盟球队底特律紅翼签署了三年的赞助协议。

自2012年起，安利一直冠名赞助着一年一度的加拿大足球錦標賽。

1990年代间，安利是美国共和黨的主要赞助商，曾资助过多名共和党候选人。

中，安利公司及其成员赞助了一大笔选举费用，最多可到总花费（$669,525美元）的一半，赞助对象是共和党国会女议员、安利经销商（北卡罗来纳州）。《》杂志的两篇报道指出，安利经销商德克斯特·耶格（）“用公司的群发语音信箱系统发起了众筹，获得了数百名安利经销商资助的$295,871美元”给迈里克选举用。依照一名选举工作人员的说法，迈里克定期出现在安利的线路上，在上百场集会中发言，并售卖价值5、10美元的录音带。1994年的那场选举结束之后，迈里克“与安利和耶格保持着亲密的关系”，随后在1997-1998年度选举中，又从安利的渠道筹得10万美元，“主要来自于大经销商那里”。1994年10月，安利向共和黨全國委員會捐了250万美元，创下了对一党单次选举的捐款数额记录，此外也是当时美国政治的头号企业赞助商。1996年7月，联合创办人之一的理查·狄维士发起了对共和党的三百万美元筹款，一周后即有报道指出安利为共和党捐了130万美元，用于帕特·羅伯遜的电视广告。但此举被民主党批评是在规避竞选活动的财政限制，捐款行为也随之停止。1997年4月，理查德·狄维士与其夫人海伦为共和黨全國委員會捐款一百万美元，这在当时是第二大的一笔捐款，第一名是安利1994年向共和黨全國委員會捐出的250万美元。1997年7月，参议院政党领袖特倫特·洛特和眾議院議長紐特·金里奇在最后时刻通过了一项争议颇高的上税规定，让安利等五家公司在亚洲的分公司免税了一回，总涉及款额1900万美元。1997年8月，报纸《》出版的专栏中，记者写道，安利“在国会拥有自己的……有五名共和党众议院议员身兼安利经销商一职：北卡罗来纳州的苏·迈里克、内布拉斯加州的、密歇根州的、加利福尼亚州的和内华达州的約翰·恩賽。他们每年与安利进行若干次这种非正式的连线活动，讨论和公司相关的政策问题，当中包括中国的贸易现状。”《商业周刊》1998年的一篇关于竞选捐款的分析指出，安利与其创始人家族、顶级经销商在过去的十年内向共和党捐了至少700万美元。

在2004年选举期中，安利总共向一个保守派——贡献了400万美元。公共诚信中心的一份报告指出，在该年选举期期间，凡·安德尔和狄维士家族占据了共和党捐款榜的第二、三、五名。狄克·狄维士，理查·狄维士之子、公司前总裁，在共和党国家委员会担任财政主席，其夫人贝琪·狄维士则在1996年至2000年、2003年至2005年间担任董事。2005年5月，在期间，狄克·狄维士与时任州长一道参选，但被格兰姆以56%的支持率击败，得票42%。

2012年8月，同性恋权利运动家发起了抵制安利的活动，反对安利总裁德·狄维士的私人基金会向（该组织反对同性婚姻）捐款的行为。

美国东部时间2017年2月7日，美国参议院通过表决，贝琪·狄维士出任美国教育部长。

有不少来源指出，安利组织内部有在宣传基督教右派的意识形态。《》将安利的经销商大军描述为“受到公司的基督教教义和自由企业理念的强烈双重影响”，运作起来“就像个私人的政治军队”。《自由企业邪教》（）作者史蒂芬·巴特菲尔德（Stephen Butterfield）曾在安利的耶格尔（Yager）中待过一段时间，他说“（安利）卖的是一个市场与励志的系统，卖的是原因、生活的方式，用的是激情四射、富有感情的同伴氛围和政治宗教的复兴主义”。 《》通讯员 Maryam Henein 称，“安利的那些激励人心的工具经常要么影射着圣经，要么直接从圣经搬过来，心照不宣地将人们置于基督教教义之中。”

安利联合创办人杰·温安洛与其子史蒂夫·温安洛（）分别在1980年和2001年经美國商會董事会选举，成为其私有游说集团的主席。

《》的作者曾描述安利为“合法的金字塔式传销骗局”，并指控该公司利用了低层相关人士对该公司的近信仰式的崇拜心理以掩盖安利实际的低回报率。

聯邦貿易委員會于1979年调查声明安利不属于金字塔式骗局，因为（a）招募下线的个人（直销商）并未获得直接利润，（b）安利并不要求直销商购买大量的不动库存，（c）直销商必须每月有10笔以上的零售交易以保持自身直销商的身份，（d）公司和所有直销商都必须接受下层直销商退回的多余商品。

然而，聯邦貿易委員會亦证实安利于“和夸大可能收入有罪”； 该公司被勒令停止控制零售价格及于各直销商之间分散顾客，并被禁止歪曲其分销商可能在业务中实现的利润，收入或销售额。安利同时被要求在此类宣传中加入直销商的实际平均收入值，并明确指出超过半数的直销商并未从参与安利中赚到任何利润，以及一般的直销商每个月只能获利约100美金。安利于1986年的一次广告宣传中违背了这项指令，导致其被罚款100,000美金。

独立的消费者监督机构进行的调查声明约99%~99.9%的使用安利式付费计划的MLM参与者实际上遭受了不同程度的亏损。《怀疑论者字典》亦指出，“联邦贸易委员会命令安利在其所有产品中标识'54%的安利新人根本赚不到钱，而其余的每个月平均获得65美金利润'”。

经过公众举报，2006年9月，安得拉邦和特伦甘纳邦的邦立警察对在该邦的安利直销经营者实行了突击行动，没收其财产，并提交了一份请愿书，声明该公司违反了《奖金和金钱骗局禁止法案》（）。他们关闭了所有与安利公司有关的办公地点，包括一些安利直销商的私人办公场所。警方称该公司的经营模式非法。印度储备银行亦通知警方称，安利印度可能因“密谋资金周转”而违反了某些法律，《国际财经时报》亦撰稿称“部分人称……安利专注的并不是出售他们的产品，而是从拉人成为直销商这个行为而赚钱”。2008年，安得拉邦邦政府禁止了与安利有关的大众媒体广告。

喀拉拉邦警察在接到投诉之后于2011年8月6日封锁了安利于科泽科德、、科契、科特塔耶姆、德里久爾、奎隆、特里凡得琅的公司所在地。喀拉拉邦邦警的经济犯罪调查组与2012年11月对安利的一部分分公司进行了搜查，作为其对反安利传销行动以及关闭该公司在这些地点的仓库行动的一部分，并没收了约2140万卢比的货物。 P. M. Rajkumar，安利当地的区域管理人，后被逮捕并拘押14日。

因操纵、运营传销机构，喀拉拉邦邦警亦于2013年5月27日逮捕了安利印度公司的CEO——威廉·S·平克尼（William S. Pinckney），以及其他两科泽科德安利分部的总裁。他们在被逮捕的第二天便被假释，其生意并未被影响。同年6月8日科泽科德法庭宣布收回对安利公司于喀拉拉邦的禁令。

2010年11月3日，安利宣布同意为了2007年加州联邦区法院受理的一起集体诉讼赔付5600万美元——3400万美元用现金支付，剩下的2200万美元用产品补足。该集体诉讼针对捷星和其若干顶级经销商，控其诈骗、、非法金字塔传销。安利指出，虽然该解决方案并不表明安利承认错误、承担责任，但因这起法律纠纷，安利已更改了其业务流程。包括这些业务变更的成本在内，该解决方案成本达1亿美元。

2009年的加拿大的一起集体诉讼被驳回，并已由确认上诉，安利获得上诉费用，原告们交由仲裁会受理。

据《纽约时报》报道，在中国，安利因其多层次营销行为被中国官方称为“秘密社团”。公司名“安利”亦成为了一个口语词汇，意为“大力推销”、“洗脑”。美、中两国当局均对其在中国的销售行为有所审查——中国曾禁止过多层次营销行为，后于2006年解除了直销的禁令。2017年，美国依照《反海外腐敗法》对其在中国的业务进行审查；同年在中国，四个政府部门宣布打击该传销模式。

安利副总裁鲍尔弗称，安利本身不违法，但安利的分销商的一些行为严重违纪。一些安利传销的受害者称审查行动被当地官员压了下来，并禁止媒体报道，有前分销商指责这是政府的不作为。在问答平台知乎上仍然能找到对安利的控诉，安利的上海体验店前也有消费者用“有阴影”、“总觉得安利和传销有点关系”来形容安利。由于安利2005年后的销售增长基本依赖中国，其全球销售额也有30%出自中国，《纽约时报》认为中国市场的动荡对安利来说可能是毁灭性的。

为了遵守政府的规则，安利改变了自己的营销模式。2014年起连续三年在中国的销量下滑之后，安利试图改变自己的形象，设立体验馆、增加线上业务等，由主动接触顾客改为被动接触，并将自己的销售对象转为年轻人。

一些安利经销商曾被指控使用一些“邪教般”的战术来吸引新的经销商，并让他们保持活跃、投入。他们被指责使用一些类似《一九八四》中老大哥般的组织，用一些很偏执的态度对待组织中持批评态度的人。他们举办的讲座、集会也很像宗教，经销商们的收入很少但参与却很积极。对1979年至1980年威斯康辛州税收报告的调查显示，直销商平均会赔掉918美元。

2004年，《日界線》推出了一期特别报道，节目基于一段对捷星的长年卧底调查。报道指出，经销商平均每年只能赚1400美元，许多“对捷星载歌载舞的顶级经销商”实际上“大部分钱来自于售卖自己的成功学书籍、磁带、讲座，而不是捷星的化妆品、肥皂、电子产品。”节目还说，他们重点报道的一位捷星猎头在捷星的一次招募活动中误导观众、前后矛盾，还曾在1990年代中期因私留可卡因而获得过拘捕令。

捷星为了回应而在其官方网站上发布了一份《日界线捷星回应》。在回应中，捷星称日界线的两名制作人注册成为其独立企业主，数个月以来一直进行着卧底研究，当中使用了一些隐秘的技术手段来记录他们与其他独立企业主的接触过程，还假装自己对捷星的业务兴趣十足。捷星还称，他们只采访了三名前独立企业主，但却忽略了成百上千名正在靠捷星来达成理想的独立企业主。



</doc>
<doc id="1123529" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123529" title="十月黨">
十月黨

十月党（），正式名称为十月十七日联盟（），是一个非革命中间派俄罗斯帝国政党。在1905年俄国革命的冲击下，沙皇尼古拉二世发布《十月诏书》，接受民众的立宪要求，同意组建国家杜马。在此背景下，十月党人于1905年10月末成立，1906年起由实业家亚历山大·古契科夫出任领袖。该党得到了自由派贵族、商人和部分官员的支持。

与立场接近的左翼自由派宪政民主党不同，十月党人是坚定的君主立宪制的拥护者，他们强调需要有一个强大的议会和政府对其负责。十月党人与谢尔盖·维特、斯托雷平政府建立了合作关系，但他们也批评政府不受法律框架约束和对改革的拖延，尤其是在1907年革命结束之后，他们不再继续不情愿的支持的政府使用非常规手段处理矛盾。在经济问题上，十月党人支持土地私有化和更进一步的土地改革方案，这一点与斯托雷平改革的方向基本一致。他们和政府一路不愿给予少数族裔地方自治的权利，但他们也普遍反对对少数族群、宗教实施压迫政策。

十月党及其相关联盟在1906年的第一届和第二届国家杜马选举中表现糟糕。但由于第二杜马不久后就在1907年6月被解散，选举规则也变得更有利于有产阶层，十月党于是成为第三杜马(1907-1912)中最大的党派。然而十月党却未能成功利用其人数优势充分影响政府决策，党内也出现分裂，结果在1912年杜马选举中再次失败，最终只能在第四杜马(1912-1917)占据较少的席位。

1914年第一次世界大战爆发，使温和派政党彻底失势，十月党人几乎在首都圣彼得堡政坛中完全消失。仅有极少数成员如亚历山大·古契科夫和米哈伊尔·罗江科依然在俄国政治中扮演重要角色。1917年俄国二月革命爆发，十月党成员也曾在劝服沙皇尼古拉二世放弃皇位中起到了作用。随着罗曼诺夫王朝的灭亡，十月党成为第一届俄国临时政府中一个少数党派。

布尔什维克在十月革命后夺权不久，俄国爆发内战(1918-1920)，一些十月党成员加入了白军组织。1920年布党取得胜利，十月党被迫流亡国外。



</doc>
<doc id="1123532" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123532" title="凱霍斯魯三世">
凱霍斯魯三世

凱霍斯魯三世（阿拉伯語、波斯語：غياث الدين كيخسرو بن قلج ارسلان、Ghīyāth al-Dīn Kaykhusraw bin Qilij Arslān；土耳其語：III. Gıyaseddin Keyhüsrev）在1265年就任魯姆蘇丹國蘇丹時年僅兩至六歲之間。他是基利傑阿爾斯蘭四世的兒子，是塞爾柱君主當中的較為弱勢的一名，當時的政局被權臣佩瓦內·穆爾因丁·蘇萊曼所控制。

佩瓦內與基利傑阿爾斯蘭四世不和，蒙古可汗阿八哈授權佩瓦內處理土耳其人的政務，佩瓦內在1265年勒死基利傑阿爾斯蘭四世。凱霍斯魯三世成為有名無實的君主。政務先經佩瓦內及魯姆蘇丹國的蒙古維齊爾薩希卜·阿塔之手，凱霍斯魯三世不能參與政事。1283年，凱霍斯魯三世被蒙古人康吉爾塔伊拉攏，康吉爾塔伊向新任的伊兒汗國君主貼古迭兒發動叛亂。1284年3月，凱霍斯魯三世被處決，他是最後一任被葬在科尼亞阿拉丁清真寺（Alaeddin Camii）王朝陵墓的塞爾柱蘇丹。

凱霍斯魯三世的王座是木刻品的典範，現時收藏在安卡拉民俗博物館（Ethnography Museum of Ankara），此前收藏在安卡拉的克孜勒清真寺。


</doc>
<doc id="1123535" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123535" title="朋友，我們的傳說">
朋友，我們的傳說

《朋友，我們的傳說》（）是韓國MBC於2009年6月27日起播放的週末特別計劃連續劇，改編自2001年韓國賣座電影《朋友》，採100%事前製作。以1980年至1990年的釜山為背景，講述四個好朋友之間的愛情、友情及親情的故事，



</doc>
<doc id="1123536" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123536" title="亚历山大·谢尔盖耶维奇·达尔戈梅日斯基">
亚历山大·谢尔盖耶维奇·达尔戈梅日斯基

亚历山大·谢尔盖耶维奇·达尔戈梅日斯基（，），俄罗斯作曲家。早年结识格林卡后，受其鼓励决定投身音乐事业，但他创作的几部歌剧都不大成功。晚年结识了强力集团的几位作曲家，并与他们建立了密切联系。达尔戈梅日斯基的创作以声乐作品为主，上承格林卡的风格，并对穆索尔斯基等作曲家有重要影响。他在最后一部歌剧《石客》（生前未完成，后由里姆斯基-科萨科夫续完）中取消了咏叹调和宣叙调之分，力图把俄语的特点和音乐结合起来。



</doc>
<doc id="1123541" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123541" title="万寿桥 (福州)">
万寿桥 (福州)

万寿桥（平话字：Uâng-sêu-giò）是中国福建省福州市的一座横跨闽江的桥梁，连接闽江两岸的台江与仓山，它始建于14世纪的元代，全长391米，宽4.5米，桥下有37孔水道，桥南端在18世纪重建。1931年桥面改建为钢筋混凝土结构并进行了拓宽。1949年后改名为解放大桥。

宋代以前，闽江福州段上没有跨江桥梁，只有渡口。北宋末年，江上因沙洲的形成，阻碍部分渡船航道，1093年（宋元祐八年），福州太守王祖道就发动民众在城南的闽江上兴建浮桥，将数十条船只固定于江中的石柱上，船之间铺木板为桥面。1141年又建成无护栏的石墩桥，因为桥长而且江阔水深，行人往来不便。

元代，福州万寿寺僧人法助在1303年奉旨募造石桥，工程浩大，历时20年，法助在建造期间去世，他的徒弟接替他进行监督。1322年（元至治二年），桥梁落成，为纪念万寿寺的法助，就命名为万寿桥。桥梁为采用石板石梁的简支石桥，全长391米，宽4.5米，桥下有37孔水道。桥墩高5米，其上下游造成三角形分水头，两尖端上翘为船首形。桥面用40吨大石梁铺成。整座桥平面上略有弯曲。后来在南端又兴建有石梁5孔、木梁4孔的木石混合结构的江南桥。

1751年（清乾隆十六年），万寿桥南端的江南桥被大水冲毁，乡人于1752年重修了一座长105米的石桥。1930年，又对万寿桥进行改造，由日本大和工业合资会社承包工程，在原石梁基础上加建钢筋混凝土，拓宽包括江南桥在内的桥面至9米，中间为宽6米的车行道，两侧人行道各1.5米，1931年竣工。1949年中华人民共和国成立后改名为解放大桥，并于1970年进行大规模改建。

福州民间传说有云法助在修建万寿桥时，被闽江中的猴、蚌二怪阻挠，填石被冲散，工人被溺死，桥梁屡修屡坏，无法建成，后来柳七娘协助降伏妖怪，法助才得以完成工程。



</doc>
<doc id="1123542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123542" title="竹內治虫">
竹內治虫

<nowiki>竹內治虫</nowiki>，本名竹内長武，是日本的漫畫研究者、漫畫家、同志社大學社會學院媒體學系教授。

竹內治虫為大阪府出身，大阪教育大學碩士。曾為大阪國際女子大學教授、同志社大學文學系教授。他的專業領域為兒童文化與日本漫畫史，曾獲得日本兒童文學學會獎勵賞，並為日本漫畫、動畫、兒童文化研究的同人誌《蠅子草》主筆。

大學時目標為漫畫家而進行投稿活動，最後兩度成為集英社主導的手塚賞的候補。在畢業論文《「原子小金剛」中小金剛頭像的變遷》撰寫的期間，有從手塚治虫那取材，並借用手塚治虫的名字而命名為治‧武（おさ・たけし）來發表漫畫作品。




</doc>
<doc id="1123545" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123545" title="臺北市立中正高級中學校友列表">
臺北市立中正高級中學校友列表

以下收錄畢業自臺北市立中正高級中學之知名校友。











</doc>
<doc id="1123559" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123559" title="乔治·利沃维奇·卡托瓦">
乔治·利沃维奇·卡托瓦

乔治·利沃维奇·卡托瓦（，），法国血统的俄罗斯作曲家，音乐教育家。年轻时曾在柏林学习，后来结识柴可夫斯基，决定从事音乐创作。后曾任莫斯科音乐学院教授。他是俄罗斯作曲家中少有的瓦格纳主义者，但却不以写作管弦乐和歌剧见长。其作品一般有复杂的形式和丰富的和声色彩。



</doc>
<doc id="1123563" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123563" title="伊世高">
伊世高

伊世高（；），和名惣慶親雲上忠義（），童名思加那，號惠岳，是琉球国第二尚氏王朝著名琉歌歌人，琉球三十六歌仙之一。

伊世高生於康煕二十五年十一月十一，為伊氏惣慶地頭七世，父親為伊善達（惣慶親雲上忠恆）。康熙四十年二月十一以16歲之齡出仕，任小赤頭，同年八月十六結欹髻。30歲時執筆編撰琉球國御系圖，叙黄冠。雍正七年（1729年）閏七月初三被告獲罪，流放至八重山島，三年後六月初一蒙尚敬王免罪歸鄉，到雍正十三年六月十五日叙筑登座敷。乾隆三年六月初八繼承父親的金武間切惣慶地頭職，四日後陞黄冠。可是到了乾隆十年（1745年）十二月十六，伊世高又被奏訴，被流放至宮古島，至乾隆十四年十月三十逝世，享年六十四歲。 

伊世高精通和歌、和文、琉歌，《沖繩集》載有他的和歌作品《寄露無常》。




</doc>
<doc id="1123573" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123573" title="阮黃銀">
阮黃銀

阮黃銀（；）是越南女性空手道運動員。

她在越南體育界的貢獻是參加競賽以及世界運動會競賽，第一位獲得冠軍金牌的越南女性運動員。



</doc>
<doc id="1123574" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123574" title="QS">
QS

QS可以指：


</doc>
<doc id="1123586" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123586" title="郑祖荫">
郑祖荫

郑祖荫（），字兰荪，生于中国福建省福州府闽县，中国革命家，中国同盟会会员、中国国民党党员。

郑祖荫于1872年出生在福建省闽县仓前山龙潭角，父亲经营草药铺。郑祖荫自幼勤于读书，甲午战争后倾向于改革，1896年曾协助黄乃裳创办《福报》，宣传变革。1898年维新变法失败后转向革命。1902年在福州组织“益闻社”，设阅报所宣传革命。1903年加入林斯琛等人组织的共和山堂，1905年因谋划与福建学生联合会联谊共济而被政府搜查，暂避外地，后又返回福州成立“公益社”，1908年，公益社更名“桥南公益社”，成为被清政府承认并备案的社团。1906年，郑祖荫代替郑权担任汉族独立会会长，并将汉族独立会改组为中国同盟会福建支会，郑祖荫任会长。1910年，郑祖荫当选为福建省谘议局常驻议员。1911年武昌起义爆发后，他动员驻福建的新军将领孙道仁加入同盟会。11月9日，他又参与指挥了福州光复起义，并在胜利之后担任福建省都督府参事员会参事员，后任福建省政务院副院长。

中华民国成立后，郑祖荫当选南京中华民国临时政府参议员，后随参议院到北京任职，不久因不满袁世凯的国会而离职返回福州任都督府秘书长。1913年因参与福建的二次革命而一度被捕。1917年为了逃避军阀李厚基的迫害而离开福建，到广东投奔方声涛。1920年12月，受林森之邀到广州任护法国会非常会议秘书厅秘书。李厚基被驱逐出福建后，林森任省长，郑祖荫任省公署秘书，但仅两个月后就随着林森的失势而离任。1927年北伐军占领福建，郑祖荫先到省政务委员会工作，后任省主席公署秘书。1933年福建事变期间暂避南京，事变失败后回福州任国民党福建省党部执行委员。抗日战争时期，1939年9月，郑祖荫在永安县当选为福建省临时参议会参议员，并任议长，任内反对福建省主席陈仪的经济政策，两度敦促林森罢免陈仪，终于导致1941年陈仪调离福建。1941年日军占领福州，郑祖荫迁居永泰县。1943年复任福建省第二届临时参议会议长。1944年病逝于永泰县。


</doc>
<doc id="1123592" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123592" title="美利坚合众国宪法第十五条修正案">
美利坚合众国宪法第十五条修正案

美利坚合众国宪法第十五修正案（）禁止联邦或州政府根据公民的种族、肤色或以前曾是奴隶而限制其选举权。这条修正案于1870年2月3日通过，是三条重建修正案的最后一条。

在南北战争的最后几年和随之而来的重建时期，联邦国会反复就数百万原黑人奴隶的权利问题进行辩论。到了1869年时已经通过宪法修正案废除了奴隶制并提供公民权和平等的法律保护。但1868年的美国总统选举中尤利西斯·辛普森·格兰特仅以微弱优势取胜，这让大部分共和党人相信保护男性黑人选民的投票权对于党派的将来是非常重要的。联邦国会在否决了一些更为彻底的选举权修正案草案后，于1869年2月26日提出了一条折衷的修正案，其中禁止以种族、肤色或曾是奴隶而限制投票权。该修正案经过艰苦的批准战后得以幸存，于1870年3月30日正式生效，是美国内战后通过的三条宪法修正案之一，它赋予所有肤色的人选举权。

联邦最高法院在19世纪末的裁决中较为狭隘地解读此修正案，到了1910年，南方州的大部分黑人选民面临着人头税和的阻碍，而白人选民则可以通过祖父條款获得豁免。系统性的白人初选和诸如三K党之类群体的暴力报复也压制了黑人对选举的参与。进入20世纪后，法庭开始以更宽泛的角度来解读该修正案，先是于1915年的中击倒了祖父条款，后又在1927至1953年通过“德克萨斯初选案件”拆除了白人初选系统。之后通过的第二十四条修正案禁止以是否缴纳人头税而限制公民在联邦选举中的投票资格，而1966年的则进一步禁止以是否缴纳人头税而限制公民在州选举中的投票资格。这些措施大幅增加了黑人对美国政治制度的参与程度。

在南北战争的最后几年和随之而来的重建时期，联邦国会反复就数百万通过1863年解放奴隸宣言和1865年第十三条修正案获得自由的前黑人奴隶的权利问题进行辩论，后者正式废除了奴隶制。然而随着第十三条修正案在国会通过，共和党逐渐开始担心国会中被民主党主控的南方州议员席位将大幅增长，因为这些州原本大都有较大数量的黑奴。根据原本宪法第一条中的五分之三妥协，每名黑奴按五分之三个自由人计算，而在第十三条修正案通过后，所有黑奴都成了自由公民，所以无论获得自由的黑人是否会投票，根据各州人口数分配的联邦众议院议席都将出现戏剧性的增长。共和党希望通过吸纳和保护新增黑人选民的选票来抵消民主党的增长。

1865年，国会通过了将在之后成为《》的提案，确保一个人的种族、肤色或之前是否曾是奴隶及受到强制劳役不会成为其能否获得公民权的先决条件。该法案还保证法律上的利益均等，这直接打击了内战后南方多个州所通过的黑人法令。黑人法令试图通过其他的一些方式，表面看来并未恢复奴隶制，但实际效果却在许多方面导致黑人回到以前身为奴隶时的处境中。如限制其运动，迫使他们签订整年时长的劳役合同，禁止他们拥有枪支，以及阻止他们到法院起诉或作证等。但是，《1866年民权法案》受到了安德鲁·约翰逊的否决，他是一位毫不妥协的白人至上主义者。1866年4月，国会通过投票推翻了总统的否决，法案正式成为法律，并且这一推翻也增强了共和党的信心，决心给黑人权利增加宪法级别的保障，而非依靠难以长久的政治多数优势。同月，国会提出了第十四条修正案，其中保证任何种族的人都拥有公民权和平等的法律保护。经过一番苦战，该修正案于1868年7月28日通过。

第十四条修正案并没有保证黑人公民的选举权，而一些州则可以通过文化知识方面的限制来基于种族剥夺其投票权。修正案通过这年，只有8个北方州允许黑人投票。而在南方，黑人只有在北方占领军队的干预下才能参与多个领域的投票。

虽然早在战争结束前，就曾提出要让黑人享有与白人同等的法律地位，但该党还是拒绝将这一议题在上进行探讨。然而到了时，共和党候选人尤利西斯·辛普森·格兰特仅以微弱优势取胜，并且这还部分是因为该党获得了一些黑人选票，这让许多共和党人相信，如果要在将来的选举中继续获得胜利，那么黑人选举权将是必不可少的。

由于预计国会中民主党议员的人数将明显增加，共和党于是趁新议员任期还未开始的期间通过了一条旨在保护黑人选举权的宪法修正案。第十四条修正案的主要起草者，俄亥俄州联邦众议员推动了一个有关限制选举权方面范围广泛的禁令，但是他提出的禁止基于“种族、肤色、出生地、财产、教育程度或宗教信仰”来限制选举权的方案由于涉及范围太宽而受到否决。另一项特别提出禁止读写测试的提案也被否决。当时部分北方州的议员持本土主义观念，希望可以保留禁止外国出生公民的投票权，来自西部州的议员也有同样看法，这些州都禁止美籍华人参加选举投票。南方和北部的共和党人还希望可以继续剥夺南方那些支持美利堅聯盟國人们的投票权，所以他们担心一个一刀切的修正案将会让这些人重新享有选举权。

最后，参议两院提出了修正案的最终稿，其中只禁止基于“种族、肤色或曾被强迫服劳役”来剥夺和限制选民的投票权，希望能以此获得最多的支持。修正案中没有提及人头税或其他限制投票的方法，也没有保证黑人可以当选。这一妥协提案于1869年2月25日在联邦众议院通过，次日在联邦参议院通过。

修正案在众议院的投票结果是144票赞成，44票反对，有35人没有投票。这一次投票中党派对抗径野分明，没有任何一位民主党议员投票支持，仅有3位共和党议员投了反对票。参议院的投票结果是39票支持，13票反对，14人未投票。包括马萨诸塞州联邦参议员在内的激进派选择弃权，因为修正案中没有禁止人头税和读写测试。

虽然宪法修正案的许多提议都已在国会的委员会中进行协商，但根据宪法第五条的规定，最终定稿在两院都以三分之二多数通过后，还需要四分之三的州通过才能生效。这其中后者又是一个更为重大的关卡，历史学家威廉·吉莱特（）描绘这一过程“艰难繁杂，不到最后生死难判。”

对国会通过修正案的一个反对意见源头就是女性选举权运动，早在内战前和内战期间，该运动就与廢奴主義运动结成了统一战线。然而之后通过的第十四条修正案却在第二款中仅明确保护了男性公民的权利，黑人和女性的权利也就此脱节。随着第十五条修正案的提出，其中又只是在选举法律中禁止种族歧视而非性别歧视，问题到此就变得尖锐起来。经过激烈的辩论，在全国占有领导地位的主张扩大参政权组织分裂成了两个相互对立的组织：以苏珊·安东尼和为首的反对第十五条修正案，而以露西·斯通和领头的则表示支持。这两个组织之后一直保持分裂状态直至1890年代。

1869年3月1日，内华达州率先批准了修正案。新英格兰各州和大部分中西部的州也在修正案提出后不久予以批准。南方州仍然由激进的重建政府控制，如北卡罗莱纳州也迅速批准了修正案。新当选的共和党总统尤利西斯·辛普森·格兰特对修正案表示强烈支持，他私下请求内布拉斯加州州长召开特别立法会议加速进程，确保该州给予批准。从1869年4月到12月，联邦国会通过重建法案规定，弗吉尼亚州、密西西比州、德克萨斯州和乔治亚州如果要恢复国会席位，必须先批准这条修正案，4个州也全都照办了。

修正案批准在印第安纳州和俄亥俄州所进行的争斗特别激烈，两州之后分别于1869年5月和1870年1月批准了修正案。原本已于1869年4月4日批准修正案的纽约州忽然在1870年1月5日撤消其批准。但到了1870年2月，艾奥瓦州、乔治亚州、内布拉斯加州和德克萨斯州都批准了修正案，使批准的州总数达到29个，比所需的四分之三（28个）还多了一个，所以纽约州的撤消也就对结果没有了影响，没有任何法院针对这一撤消出现过诉讼，该州于一个多世纪后的1970年3月30日重新批准了这条修正案。最初批准修正案的州如下：

1870年3月30日，国务卿汉密尔顿·菲什正式确认修正案已经通过并生效。之后还有以下州也批准了修正案：

黑人社区和废奴主义者团体普遍因修正案的通过而举行了庆祝活动，许多废奴主义者团体认为目标已经达成，黑人的权利已经获得保障，因此自行予以解散。格兰特总统称这条修正案“完成了最伟大的民事变革，构成了整个国家恢复生机后最为重要的事件”。许多共和党人觉得有了这条修正案的通过，非裔美国人已经不再需要联邦的保护；之后将成为总统的众议员詹姆斯·艾布拉姆·加菲尔德表示，这条修正案的通过“赋予了非洲种族照顾自己命运的能力，让他们可以从此掌握自己的命运。”

修正案通过后已知首位投票的黑人是，他于1870年3月31日在新泽西州的市长选举中投出了自己的选票。

1876年的案是联邦最高法院的第一个解读第十五条修正案的案件。法院狭隘地解释了修正案，法院对包括人头税、读写测试和祖父条款在内的其他限制黑人投票权的措施保持表面上的种族中立态度，但这些规定的实际效果将导致只有白人才能大致符合条件（如祖父条款就是规定，如果选民的祖父就已经是登记选民，那么他即使没有缴纳人头税或未通过读写测试，也能拥有投票权），实质上等于是剥夺了黑人的选举权。法院还称该修正案并未直接赋予选举权，而只是规定美国公民在行使投票权时，不得因种族、肤色或曾被强迫服劳役而加以限制，并授权国会以“适当立法”来强制执行这一权利。

包括三K党在内的白人优越主义者通过准军事暴力行动来阻止黑人投票。在1873年的中，有多位试图捍卫自己投票权的非裔美国人遭杀害。1870至1871年，国会通过了《》，授权对三K党及其他违反修正案的人予以联邦起诉。然而，随着重建时期接近尾声，联邦军队撤离南方，根据《强制法案》提起的诉讼明显下降。在1876年的中，联邦最高法院的判决认为联邦政府无权起诉科尔法克斯大屠杀中的肇事者，因为他们的行为属于个人行为，而非国家行为。

1894年，国会从《强制执法法案》中去除了针对共谋的条款，政府授权遭到进一步削弱。在中，共和党人拉瑟福德·伯查德·海斯无论在普选票还是选举人票中都落后民主党对手，但最后却当上了总统，原来南方的3个州以支持海斯当选为条件，要求后者结束重建、撤出联邦军队，允许白人民主党政府在没有联邦干扰的情况下进行统治。海斯当选后立即下令撤走负责保护南部黑人选举权的联邦军队，身为总统，他也拒绝执行联邦民事权利保护，默许各州开始实施带有种族歧视性质的吉姆·克勞法。

从1890年到1910年，南部多个州都通过人头税和读写测试有效地剥夺了绝大多数黑人公民的投票权。白人初选同样起到了减少黑人对政治制度影响的作用。伴随着不断增加的法律障碍，黑人还会受到白人私刑和三K党恐怖袭击的威胁，进一步将他们排除在政治系统之外。

进入20世纪以后，法院开始以更宽泛的角度来解读第十五条修正案。在1915年的圭因诉美国案中，法院以全体一致的投票结果推翻了俄克拉荷马州的祖父条款，法院认为该条款实际上有效地豁免了白人参加读写测试，是一种实质性的歧视。同年法院裁决的相关案件中认为执行这类条款的官员需要承担民事赔偿责任。

法院在之后的一系列裁决中逐渐拆除了白人初选系统，这一系列案件之后被统称为“德克萨斯初选案件”。在1927年的中，尼克松参加民主党初选的投票资格因种族而被否决，他因此根据联邦民权法提起诉讼。法院根据第十四条修正案中的平等法律保护条款判决原告胜诉，而没有对他有关第十五条修正案的诉求加以讨论。之后德克萨斯州修正法令，允许政党的州执行委员会设置投票资格上的规定，尼克松对此再次提出起诉，这就是1932年的。法院再次根据第十四条修正案裁决原告胜诉。

尼克松案后，民主党的州大会制订了只有白人可以在其初选中投票的规则，法院在1935年的一致裁决这一规则合宪，与之前的初选案件相比，本案涉及的歧视属于私人性质，而非之前案件中的州政府性质。然而到了1941年的中，法院判决认为初选是选举进程的重要组成部分，这一判决削弱了格罗韦案判决的合理性。在克拉西克案的基础上，法院于1944年在史密斯訴奧爾賴特案中推翻了格罗韦案判决，判定在初选中拒绝非白人选民选票的做法违反了第十五条修正案。1953年的是最后一个德克萨斯初选案件，法院裁决认为在民主党官员协助下的一系列有组织的白人初选选举损害了黑人原告的利益，因此他们有权获得赔偿。

法院还利用第十五条修正案推翻了1960年中的傑利蠑螈。在该案中，亚拉巴马州塔斯基吉的官员试图通过重新划分城市分界来让塔斯基吉大学周围的大部分黑人社区居民不能到该校上学，法院认为这一做法属于种族歧视。法院之后又在2000年的中援引了戈米利恩案的判决，推翻了基于血统的投票选举制度。判决认为，该选举利用“血统来作为种族定义并以种族为目的”，这样的做法违反了第十五条修正案。

经过第十五条修正案的司法强制执行推倒祖父条款、白人初选和其他歧视性策略后，南方黑人选民登记数量逐渐增加，从1940年的仅占5个百分点增加到1960年的28个百分点。虽然第十五条修正案从未有过禁止人头税的解读，但1962年通过的第二十四条修正案禁止了在联邦选举中根据是否缴纳人头税来限制公民投票权，1966年最高法院又在哈珀诉弗吉尼亚州选举委员会案中裁决州选举中的人头税违反第十四条修正案的平等保护条款。根据第十五条修正案第二款的授权，国会通过了《1965年選舉法案》来进一步实现投票中的种族平等。该法的第4和第5款要求所有在投票事务上有过种族歧视历史的州和地方政府在对其投票法律或惯例进行任何改动前，都必须先将这些改动提交联邦政府，获得批准后才可以生效，这一过程被称为“事先批准”（）。最高法院起初也在1966年的中裁决这些规定是合宪的。到了1976年，南方的黑人中已经有63%登记为选民，与南方白人相比只低了5%。

然而，在2013年的中，最高法院裁定选举权法第4款b项的内容违宪并且已经超出了国会根据第十五条修正案第二款所获得的授权。这一项规定了判定哪些司法管辖区需要进行事先批准的标准。法院宣称，第十五条修正案“命令投票权不得因种族或肤色而受到拒绝或削减，并赋予国会执行这一命令的权力。修正案不是用来追溯过往的，其目的是为了确保一个更美好的未来。”根据法院的意见，“无论怎样看待以前的记录，没有人可以公平地说其中有显示出任何对于1965年的国会来说会是‘无引不入’、‘公然’、‘广泛’和‘猖獗’的歧视，并且将之与全国其它的所有司法管辖区清晰明确地区分开来”。事先批准的条文规定本身并未被推翻，但没有了一个有效的判定标准，这样的规定已经不再有任何效果，除非国会通过一项新的判定标准，否则事先批准将一直处于失效状态。




</doc>
<doc id="1123597" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123597" title="凱庫巴德三世">
凱庫巴德三世

凱庫巴德三世（阿拉伯語：علا الدين كيقباد بن فراموزس、Alā al-Dīn Kayqubād bin Ferāmurz；土耳其語：III. Alâeddin Keykubad）是1298年至1302年在位的魯姆蘇丹國蘇丹，是被廢的蘇丹凱考斯二世的甥侄，他得到土庫曼人的支持。他在位時是蒙古人的附庸，無法行使實權。

他在1283年時作為王位競爭者，得到土庫曼卡拉曼侯國的承認，但卻不敵凱霍斯魯三世，於是逃到奇里乞亚亚美尼亚王国。1298年，梅蘇德二世下台後，他被伊兒汗國君主合贊點名為蘇丹。他以殘酷的手法肅清前朝的官員，引起不滿。他在1302年到訪伊兒汗國，被處死。


</doc>
<doc id="1123601" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123601" title="凱庫巴德一世">
凱庫巴德一世

阿拉丁·凱庫巴德一世（阿拉伯語、波斯語：علا الدين كيقباد بن كيكاوس、Alā al-Dīn Kayqubād bin Kaykā'ūs；土耳其語：Alâeddin Keykubad，1188年－1237年）是魯姆蘇丹國蘇丹，在1220年至1237年間在位。他向鄰國侵略來擴張蘇丹國的疆域，特別是門居切克酋長國及阿尤布王朝，又奪取卡隆奧羅什港口，以其名改為阿萊耶（Ala'iyya），將塞爾柱的勢力擴張至地中海。他又侵襲黑海港口蘇達克（Sudak），置克里米亞南部於土耳其人控制之下。凱庫巴德一世有時被稱為「偉大的凱庫巴德」，他那豐富的建築遺產及在任時璀璨的宮廷文化仍被世人被銘記。

凱庫巴德一世的統治標誌著塞爾柱在安那托利亞的力量及影響力達到巔峰。凱庫巴德一世被認為是王朝最傑出的君主。十三世紀中蒙古人入侵以後，安那托利亞的人民回顧他的統治時常稱之為黃金時代，安纳托利亚侯国的統治者在血統上尋找與凱庫巴德一世有關的血絲馬跡，希望能藉以提高威信。

凱庫巴德一世是蘇丹凱霍斯魯一世的次子，凱霍斯魯一世將馬利克（君主）的名號賜予凱庫巴德一世，又將安那托利亞中部的重鎮托卡特（Tokat）交給他管治。1211年阿拉謝希爾戰役後，凱霍斯魯一世去世，凱庫巴德一世與長兄凱考斯一世爭奪王位。凱庫巴德一世得到西利西亞亞美尼亞王國國王利奧一世、其叔伯圖格里沙阿及埃爾祖魯姆獨立統治者的支持。大部分擁有土地的權勢貴族則支持凱考斯一世。凱庫巴德一世被迫流亡到安卡拉，向卡斯塔莫努（Kastamonu）的土庫曼部族求助。不久後，他被凱考斯一世逮捕及囚禁在安那托利亞西部。

凱考斯一世出乎意料地在1219年逝世（有說1220年），凱庫巴德一世被釋放並繼任蘇丹國的王位。

對外政策方面，西利西亞亞美尼亞王國衰退，成為蘇丹國的附庸。凱庫巴德一世將土庫曼人安頓在托魯斯山脈的邊緣，那裡在後來被稱為伊切爾。十三世紀末，這些土庫曼人成立了卡拉曼侯國（Karamanoğlu）。

凱庫巴德一世亦注意到蒙古人在邊界逐漸活躍，於是加強東面的防衛，他在1237年早逝。

在1227至1228年，凱庫巴德一世進軍安那托利亞東部，被蒙古人擊敗的花剌子模蘇丹札蘭丁亦逃到這裡，造成政局不穩。凱庫巴德一世擊敗了阿爾圖格、阿尤布，吞併門居切克酋長國，攻佔希慎曼蘇爾、卡塔（Kahta）及切米什蓋澤克（Çemişgezek），又壓制了特拉布宗帝國的變節，但未能攻克其首都，只能迫使科穆寧家族重申附庸的地位。

凱庫巴德一世原本企圖與札蘭丁組成聯盟應對蒙古的威脅，聯盟最終沒有落實，札蘭丁反而奪取了重要要塞阿赫拉特（Ahlat）。凱庫巴德一世在1230年在錫瓦斯與埃爾津詹之間的地區擊敗札蘭丁，並進一步東進，控制埃爾祖魯姆、阿赫拉特及凡湖地區（以往屬於阿尤布）。迪亞巴克爾（Diyarbekir）的阿爾圖格王朝及敍利亞的阿尤布王朝都承認蘇丹國為宗主國。凱庫巴德一世又佔領了為數不少的格魯吉亞要塞，格魯吉亞女皇為了求和而嫁其女居爾居·哈頓予凱庫巴德一世的兒子凱霍斯魯二世。

凱庫巴德一世育有三名兒子：伊茲丁、魯肯丁及長子凱霍斯魯二世。凱庫巴德一世向其臣民保證伊茲丁將會繼其位，但諸侯卻更支持較有才幹的凱霍斯魯二世。由於沒有清晰的繼任人，導致凱庫巴德一世死後發生了黨派紛爭。

凱庫巴德一世在安那托利亞發起大規模的建築計劃。除了重建城鎮及要塞外，他還建造了許多清真寺、學校、商隊旅館、橋樑及醫院，當中許多都能保存至今。他又建造了了科尼亞皇宮、貝伊謝希爾湖（Lake Beyşehir）岸邊的庫巴達巴德宮（Kubadabad Palace）及開塞利附近的庫巴達巴德迪葉宮（Keykubadiye Palace）。



</doc>
<doc id="1123607" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123607" title="Ludum Dare">
Ludum Dare

Ludum Dare是一个经常性以推进个人游戏开发为目的的开发竞赛。参与者需要在48小时内针对所设定的主题创作游戏。Ludum Dare是Geoff Howland一手建立的，第一次举办在2002年4月。

参与者来自世界各地，行业各异。学生、爱好者、专业开发者（大型游戏公司），以及独立游戏开发者。

Ludum Dare目前维护者有Mike Kasprzak (PoV)策划，Phil Hassey (philhassey)网站管理、编程。另外，Mike Hommel (Hamumu) 和Seth Robinson (mrfun)所有事情都参与。
因为属于业余兴趣，近几次竞赛组织者经常号召参与者把参与作品移植到Windows平台或者正常运行在Windows虚拟机中以便更多人可以评论。

Ludum Dare参赛者必须在48小时内完成游戏从零开始到完成的整个过程，包括所有的代码和内容都必须在这48小时内被创造。每个参赛作品必须由单人完成，并且提供代码。参赛者有三周的时间试玩所有完成的作品并互相打分。此竞赛没有任何实物或现金奖励，参与者对自己的代码享有完整的所有权。

自从2010年8月的第十八届竞赛起，一种被称为“Jam”的休闲版竞赛被推出。Jam版与正式竞赛同时进行，Jam版允许团队参赛、不提供代码，并将时间延长至72小时。




</doc>
<doc id="1123608" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123608" title="宋子贤">
宋子贤

宋子贤，幻术家。隋朝唐县人。善于摆弄幻术，每天夜里在楼上放出光亮。能变作佛的形状，自称是弥勒佛出世，使远近的人相信从而被迷惑。聚众千百人，于是打算作乱。当时隋炀帝正在高阳（故属瀛州），宋子贤打算举兵袭击乘舆。事情泄露，宋子贤被杀，被连坐者一千多家。

《广古今五行记》

隋炀帝大业九年，唐县人宋子贤善为幻术。每夜楼上有光明，能变作佛形，自称弥勒佛出世。又悬镜于堂中，壁上尽为兽形。有人来礼谒者，转其镜，遣观来生像，或作蛇兽形。子贤辄告之罪业。当更礼念，乃转人形示之。远近惑信，聚数千百人，遂潜作乱。事泄。官捕之。夜至，绕其所居。但见火坑，兵不敢进。其将曰：“此地素无坑，止妖妄耳。”及进，复无火，遂擒斩之。


</doc>
<doc id="1123612" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123612" title="长芦清了">
长芦清了

长芦清了（真歇），宋朝禅宗僧人，蜀人。他少小出家，以试《法华经》得度，在成都学习经论后出蜀到沔汉，在曹洞宗名德丹霞子淳而开悟。后来历游五台、汴京、长芦等处，高宗绍兴元年（1131，一作建炎末），南游普陀，在山顶结庵，收门人多名。有语录，著《净土集》传世。


</doc>
<doc id="1123613" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123613" title="凤尾镇">
凤尾镇

凤尾镇是中国云南省临沧市镇康县下属的一个镇，位于镇康县中部，面积214.5平方公里，人口17218人（2008年），下辖1个居委会和6个行政村。

凤尾镇原为镇康县县城所在地，2005年，县城迁往南伞镇。



</doc>
<doc id="1123614" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123614" title="特爾米諾斯潟湖">
特爾米諾斯潟湖

特爾米諾斯潟湖（Laguna de Términos），墨西哥西南部尤卡坦半岛上一潟湖，西隔卡门岛与坎佩切湾相接，属坎佩切州管辖，面积2007平方公里。特爾米諾斯潟湖是墨西哥重要的石油产地之一。


</doc>
<doc id="1123615" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123615" title="顾佳雯">
顾佳雯

顾佳雯，上海公交934路售票员。
2009年8月底，因有网友在乘坐顾佳雯当班的934路时将其拍下，后将照片上传至宽带山论坛，经《青年报》报道后，又被各大媒体广泛转载。顾佳雯因此成为上海公交领域的名人。


</doc>
<doc id="1123620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123620" title="刘京 (游泳运动员)">
刘京 (游泳运动员)

刘京（），北京人，中国女子游泳运动员。

2008北京奥运会中国体育代表团成员。主攻混合泳及自由泳。

2012年，刘京代表中国出戰英國倫敦舉行的奥林匹克运动会游泳比賽女子4×200米自由泳接力賽事。

劉京生於體育世家，父親劉慧生是北京羽球女子隊主教練，母親宋玉玲是北京游泳隊的教練，弟弟劉雨辰是羽球選手，雙打排名最高為世界1名。





</doc>
<doc id="1123621" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123621" title="李哲思">
李哲思

李哲思（），辽宁沈阳人，中国女子游泳运动员。

2008北京奥运会中国体育代表团成员，主攻短距离自由泳。

2010年，李哲思代表中国參加廣州亞運會游泳比賽的女子50米自由泳、100米自由泳及4x100米自由泳接力三個項目，奪得二金一銀。

2012年6月，被揭涉嫌服用禁藥EPO，最終緣盡倫敦奧運會。





</doc>
<doc id="1123622" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123622" title="陈慧佳">
陈慧佳

陈慧佳（），浙江温州人，中国女子游泳运动员。

2008北京奥运会中国体育代表团成员，主攻蛙泳。





</doc>
<doc id="1123625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123625" title="齐晖">
齐晖

齐晖，福建福州人，中国女子游泳运动员，注册单位是海军游泳队，原输送单位是福建省游泳队，是解放军双计分运动员。荣立六次一等功、两次二等功、一次三等功，是第十七届人大代表。2000悉尼奥运会、2004雅典奥运会、2008北京奥运会中国体育代表团成员，主攻蛙泳及混合泳。

齐晖和罗雪娟为2000年代中国蛙泳项目上最具实力的女子选手，但连续参加三届奥运会的她，并没有获得一枚奥运会比赛的奖牌。2009年，齐晖在十一运会夺得三项冠军。2011年，齐晖正式退役，其后成为一名游泳教练。






</doc>
<doc id="1123626" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123626" title="摩尔庄园爆吧事件">
摩尔庄园爆吧事件

摩尔庄园爆吧事件是一起2009年8月27日發生在中國網際網路上的一起爆吧事件。起因是8月27日，中國中央电视台新闻节目朝闻天下称摩尔庄园存在收费情况，并且易于上瘾。让摩尔庄园的用户认为是批评性报道，当天对百度贴吧朝闻天下吧爆吧，且言辞激烈。最后，朝闻天下吧吧主和百度公司为了平息这次爆吧，开始进行封号与封IP。最终，爆吧于9月1日基本平息。但此后，对摩尔庄园的评论依然占据主流，依然有人要求朝闻天下道歉。

摩尔庄园被朝闻天下称是“一个针对7～12岁年龄段孩子的儿童版开心网”且“令家长忧心忡忡”。由上海淘米网络科技有限公司所开发、运营，且是“国内首款面向7-12岁儿童的网络虚拟社区网站”，于2008年5月开始上线，至爆吧当天，共有3000万注册用户，其中还有1000万活跃用户。而且，武汉九年义务教育教科书《综合实践活动·信息技术》引入摩尔庄园，来对如何注册，登陆进行了讲解；因此招致戒网瘾专家陶宏开的批评，并与摩尔庄园创始者辩论，网易游戏频道认为辩论堪称整个“摩尔庄园网瘾事件”的导火索。
朝闻天下采访过一位摩尔庄园用户，他自称他除了正常的生活外，还要赚摩尔庄园的虚拟货币“摩尔豆”。而且，摩尔庄园虽然大部分免费，但是饲养超级拉姆却要收取一定费用，这令不少用户为了拿到这些超级拉姆，向家长要钱。因此，朝闻天下且称摩尔庄园敛财无数。且朝闻天下援引一位教授的话，称：“适度的网络活动有利于激发孩子的想象力、开阔孩子的视野，但是如果沉溺于网游中，用它来代替课余活动，往往会削弱青少年的意志。”

因为对朝闻天下的不满，于是在朝闻天下批评摩尔庄园的当天，百度朝闻天下吧就遭到了摩尔庄园用户的爆吧。而且，他们所发的帖子中，不乏言辞激烈，充满污言秽语的帖子。有的网友怀疑此为淘米所为。但《南方都市报》记者经查证，认定确为小玩家所为。一位摩尔庄园玩家的父亲吴凯曾说，因为朝闻天下的报道，他的儿子要他帮忙爆吧，他说，他在朝闻天下吧里发现了“从未见到的场面”，可他的儿子却对此不以为然，认为是摩尔庄园用户强大的表现。吴凯认为摩尔庄园开发商“一直没有负责任的表现”，且，他再也不会让他的儿子再上摩尔庄园了。而且，也有网民表示，他的儿子被引导成了“网络暴民”。而且，摩尔庄园用户小圆企鹅仔称，“她（指报道中的小女孩）并非真爱摩尔庄园，否则她不会接受采访”，并且称，“成人不能主宰儿童”，称他们是为了自己的面子和荣誉。另一位摩尔庄园玩家沁梦·紫菱儿称，“要闹到央视抱歉”。面对爆吧，吧主和百度开始对大批网民封号、封IP，直到事态逐渐缓和，才逐渐解封。

8月28日，因为央视少儿频道的新闻袋袋裤节目转播了朝闻天下的这则新闻，摩尔庄园用户又开始在新闻袋袋裤吧爆吧。9月1日，《朝闻天下》吧的爆吧已经基本平息，但关于摩尔庄园的讨论还是占据主流，有玩家坚持要节目道歉。直到9月2日，开发商一直没有对此事作出回应。但是，一封据称是开发商工作人员给摩尔庄园用户的留言出现在贴吧：“我们都是最纯真、热心、善良的好摩尔，所以请大家听我劝，别让误会越陷越深哦，这样只会害了庄园呢”，来劝阻那些爆吧的玩家。

一位公开反对摩尔庄园编入教材的戒网瘾专家陶宏开在爆吧事件发生后，发表了一篇博文《不能坐视不管了》，呼吁“相关部门及时地认真……审核现有的各款电脑和网络游戏……从源头上做好治理和预防”，制定网瘾标准，科学地开展戒除网瘾的工作，在网瘾标准出台前，现有戒网瘾机构应暂停运作，等待审核。而青少年研究中心研究员杨守健认为媒体应充分尊重儿童对关于自己的事务的发言权与参与权。
当年10月4日摩尔庄园创始人汪海兵回应称游戏“不制造网瘾”，安全益智。当年10月21日，汕头电视台《五日谈》节目主持人称网游存在合法，只要不存在色情与暴力，则别人无权干涉其经营。




</doc>
<doc id="1123628" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123628" title="1992年果敢內戰">
1992年果敢內戰

1992年果敢內戰，又稱楊茂良反彭兵變，是指1992年在果敢發生，歷時六個月，緬甸民族民主同盟軍的彭家聲與楊茂良兩勢力之間發生軍事衝突。雙方相持不下，直到1993年初楊部向佤邦求援。佤邦聯合軍介入後，彭家聲敗走，果敢政局由楊茂良兄弟主政。



</doc>
<doc id="1123630" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123630" title="拉敏木">
拉敏木

拉敏木，是棱柱木屬（"Gonystylus"）的硬木植物，分佈在東南亞的馬來西亞、新加坡、印尼、汶萊、菲律賓及巴布亞新畿內亞，並在婆羅洲有最多的物種。

拉敏木是中等大小的樹，可以高達24米。樹幹筆直，高18米及直徑60厘米。它們生長得很慢，主要在沼澤森林內生長。

拉敏木很多時是用來製作孩童的傢俱及百葉簾，原因是它們是硬木較為淺色的。過度砍伐已令它們成為瀕危物種，在印尼及馬來西亞的情況尤為嚴重。




</doc>
<doc id="1123632" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123632" title="衛生福利部中央健康保險署">
衛生福利部中央健康保險署

衛生福利部中央健康保險署（簡稱中央健保署、健保署），是中華民國衛生福利部所屬國營保險事業機關，負責執行全民健康保險、改善醫療品質，署徽即全民健康保險標誌。








</doc>
<doc id="1123634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123634" title="獻哀王后">
獻哀王后

獻哀王后（；），皇甫氏，是高麗的第五代君主景宗的第三王妃，亦是第七代君主穆宗的生母。

獻哀王后是王旭（後追崇為戴宗）之女，為宣義王后柳氏所生。與妹妹獻貞王后同嫁景宗，分別為第三王妃和第四王妃。獻哀王后與景宗生下了穆宗。根據《高麗史》記載，獻哀王后的外族金致陽「性姦巧，陰能關輪」，祝髮出入獻哀王后居住的千秋宮，多有醜聞傳出。成宗將金致陽杖配遠地。穆宗即位後，獻哀王后以母后的身份攝政，稱千秋太后（）。召金致陽歸，授閤門通事舍人。不數年貴寵無比，百官皆出其手，黨羽遍佈朝中。金致陽建立園池，窮極美麗，日夜與千秋太后遊戲，無所顧忌。千秋太后與金致陽私通並生下了一子，合謀欲以這名私生子取代王位。又忌憚大良院君王詢（顯宗），強迫他出家，寓居三角山神穴寺，時稱神穴小君，並多次派人謀害。忠於高麗王室的都被降罪陷害，穆宗無法制止。

己酉年（1009年）正月壬申，穆宗於詳故殿觀燈時，宮中忽然發生大火，府庫皆被燒盡，穆宗因此病重。穆宗知金致陽必然謀反，派皇甫兪義往迎大良院君王詢（顯宗），並召西北面都巡檢使康兆率軍入衛。康兆率軍至開京，殺死金致陽父子及其黨羽。隨後殺死穆宗，流放了千秋太后的家人。千秋太后歸居於黃州長達二十一年，於顯宗二十年正月薨於崇德宮，年六十六歲，葬幽陵。諡號應天啟聖靜德獻哀王太后（）。





</doc>
<doc id="1123635" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123635" title="千秋太后 (電視劇)">
千秋太后 (電視劇)

《千秋太后》（），是於2009年播放的KBS大河劇，以高麗王朝初年的獻哀王后的生平為主軸而編寫的電視劇。本劇播畢後由KBS週末特別計劃連續劇《熱血生意人》接檔，該劇播畢後，此時段再度回歸KBS大河劇，由《名家》接檔。台灣MOD龍華戲劇台於2012年底以HD高畫質首播。








</doc>
<doc id="1123642" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123642" title="对氨基苯胂酸">
对氨基苯胂酸

对氨基苯胂酸，俗称对阿散酸、阿散酸（Arsanilic acid），一种有机砷化合物，是苯胂酸苯环4-位被氨基取代形成的化合物。

无色或白色针状晶体。几乎无臭。有毒。不溶于稀无机酸、丙酮、乙醚、氯仿、苯，微溶于冷水、乙醇、乙酸，溶于热水、碳酸碱溶液、浓无机酸溶液、戊醇。 主要以两性离子形式（formula_1）存在。

苯胺与五氧化二砷（砷酸）反应胂化，得对氨基苯胂酸。

由对硝基苯胂酸经铁粉还原而得。 对硝基苯胂酸可通过对硝基苯胺重氮化、胂化制得。

用作饲用抗菌素、医药中间体和分析试剂。早期曾用于治疗皮肤病。



</doc>
<doc id="1123654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123654" title="尼古拉·尼古拉耶维奇·切列普宁">
尼古拉·尼古拉耶维奇·切列普宁

尼古拉·尼古拉耶维奇·切列普宁（，)，俄罗斯作曲家，指挥家，音乐教育家。早年在圣彼得堡音乐学院学习，毕业后留校任教。1918年移居第比利斯，1921年流亡巴黎。尼古拉·齐尔品擅长创作戏剧作品，音乐富于色彩性和描绘性。其子亚历山大·切列普宁（中文名齐尔品）也是著名作曲家。



</doc>
<doc id="1123656" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123656" title="亚历山大·尼古拉耶维奇·齐尔品">
亚历山大·尼古拉耶维奇·齐尔品

亚历山大·尼古拉耶维奇·齐尔品（，），又译切列普宁，美籍俄罗斯作曲家，钢琴家。其父是作曲家尼古拉·切列普宁。1921年随父流亡巴黎，1934-1937年到远东巡演，游历了中国和日本，并与中国钢琴家李献敏结婚，后定居美国，被他发掘或推介的东亚作曲家包括贺绿汀、伊福部昭、江文也等，1977年逝世于巴黎。齐尔品的作品含丰富的民族元素，常采用各种民族调式和自创的调式，并尝试电子音乐。但他的作品始终保持明显的旋律性。

其子瑟奇（Serge）与伊万（Ivan）后来也都子承父业，成为了知名的音乐家。



</doc>
<doc id="1123658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123658" title="齐尔品">
齐尔品



</doc>
<doc id="1123663" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123663" title="萨米·赫迪拉">
萨米·赫迪拉

萨米·赫迪拉（，，），德国足球運動員，身高189厘米，司職防守中場，現正效力意甲球隊-{zh-hans:尤文图斯;zh-hk:祖雲達斯; zh-tw:尤文圖斯; zh-tw:}-，德国國家足球隊員。父為突尼西亞人，母為德國人。

他除了身材健壯及穩健的控球外，也有出色的視野和觀念，通常能為隊伍在搶到球權後帶球推進及發動進攻的第一步。然而，他也以時常受傷缺賽出名。

在1995年加入斯图加特足球俱乐部青年队之前，他在少年足球俱乐部"TV Oeffingen"踢球。在2006-07赛季的第一个月，他被球队主帅编制参加德甲联赛。他在2006年10月1日对阵柏林赫塔的比赛中初次亮相，在10月29日与沙尔克04的比赛中获得首粒进球。在2007年1月29日，他和斯图加特签署了他的第一份职业合同，有效期至2009年6月。

2008年7月9日，他的合同被续签到2011年夏季。

2010年夏天由于赫迪拉在南非世界杯上表现出众，皇家马德里队耗资1400万欧元的价格收购了这名德国队主力后腰，并签下5年合同，据称他的年薪将为300万欧元。

穆里尼奧主政時期，赫迪拉是皇馬主力後腰，但安切洛蒂上台後赫迪拉不被重用淪落板凳球員，最後離開皇馬。

西甲14/15賽季結束後，2015年6月9號，基迪拉以自由轉會形式與意甲祖雲達斯簽了為期4年的合約。合約將於2015-16賽季開始，即2015年7月1號正式生效。

他在德国21岁以下国家足球队时，曾经率领球队参加2009年欧洲U-21足球锦标赛并夺冠。

他為國出戰的首項大賽是2010年世界盃，他與當時的一眾年青球員如湯馬士·梅拿、奧斯爾等表現出色，其中在季軍戰，基迪拉更射入絕殺一球，助德國以3-2擊敗烏拉圭。

2013年11月16日，早一晚前，26歲的赫迪拉於代表德国在意大利米蘭對意大利國家隊的國際友誼賽時十字韌帶撕裂，要進行手術醫治，估計要養傷6個月。

2014年世界盃，基迪拉在四強大勝巴西7-1的賽事中射入一球，協助德國晉身決賽。




赫迪拉父亲是突尼斯人，母亲是德国人。萨米的弟弟兰尼·赫迪拉效力于斯图加特青年队并是德国U15的一员。


</doc>
<doc id="1123674" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123674" title="砷唑">
砷唑

砷唑（Arsole），又称“砷杂茂”、“砷杂环戊二烯”，是五元不饱和的含砷杂环化合物，结构上可看作是由吡咯中的氮原子被同族的砷替换而形成。

砷唑的衍生物可通过二锂衍生有机物与二氯苯胂作用得到：

通过苯基胂与双炔的加成也可得到：

砷唑的芳香性并不明显，大约只有吡咯芳香性的一半。

从光电子能谱上没有发现这类环中砷的电子有离域现象，这个环基本属于双烯结构。另一方面也发现砷唑构型翻转的能垒比一般三烃基胂小，说明砷唑环的平面结构也有一定的稳定性。X射线结构分析表明，9-苯基-9-砷杂芴为平面型，砷具有不规则的角锥构型，其电子对没有与苯环共轭。

砷唑很少以母体杂环的形式存在，常以砷唑衍生物的形式存在。砷唑与苯环稠合时，称为苯并砷唑（benzarsole）。

砷唑的英文名称“arsole”是适用于杂环化合物命名的扩展Hantzsch–Widman命名法中给出的系统名称，该名称得到国际纯化学与应用化学联盟（IUPAC）的认可。 其中 ars-（砷杂）是从英文 arsenic（砷）衍生出的前缀，-ole 是用于表示环元数为五的后缀，两者合在一起便得到 arsole。

因与英式英语中骂人的“arsehole”（混蛋）一词发音相近，因而砷唑（arsole）这一化合物常在公众场合被当作笑料提及，它在一般人心目中的娱乐意义也明显超过它的学术意义。

三至九元含砷杂环在该命名法中的系统命名如下：




</doc>
<doc id="1123691" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123691" title="喬·沙翠亞尼">
喬·沙翠亞尼

Joseph “Satch” Satriani，於1956年7月15日出生在紐約Westbury，美國多樂器演奏家，以搖滾吉他聞名，曾被提名葛萊美獎，在早期的時候，他擔任一位吉他教師，有一些之前的學生已經以各自的獨特吉他技巧而成名。Satriani是一個音樂家的幕後推手，擔任千變萬化的G3吉他巡迴創立者，也與其他音樂家暫時表演。

1988年，被滾石樂隊的米克·賈格爾在第二次個人巡迴時聘為主吉他手。1994年，擔任深紫的主吉他手。他與演奏各式各樣音樂類型的吉他手演奏，包含史提芬·范、約翰·帕特西 、Eric Johnson、Larry LaLonde、Yngwie Malmsteen、Brian May、Patrick Rondat、Andy Timmons、Paul Gilbert、Adrian Legg及Robert Fripp在G3表演。

演奏最主要受到藍調搖滾吉他指標人物的影響，例如吉米·罕醉克斯、Jimmy Page及Jeff Beck，不過他有他自己易辯的演奏風格。自從1988年，他已經開始使用他的代言吉他，Ibanez JS系列在商店頗為暢銷。還代言Peavey JSX簽名音箱系列以及Vox的Satchurator破音踏板，目前他是超級樂團（Super Band）Chickenfoot的主吉他手。


</doc>
<doc id="1123693" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123693" title="荷蘭衛生、福利及體育部">
荷蘭衛生、福利及體育部

荷蘭衛生、福利及體育部（，VWS）是荷蘭掌管公共衛生的部會，設有一位大臣，及一位不管部大臣掌管青年與家庭，並兼任副首相。


目前衛生部的最高首長為兩位部長及國務秘書，部會辦公室位於海牙市中心，下設有三大總司：

衛生部並管理許多自治局處，其中最重要的有：

1952年，荷蘭成立社會福利工作部。1965年，社會福利工作部納入文化與休閒，改名為文化休閒及社會福利工作部。1951年至1973年改為社會事務及保健部。1973年，分出衛生及環境部。1982年，兩部會合併為衛生福利及體育部 環境、自然管理等職權轉至新成立的住宅空間計畫及環境部以及農業自然及漁業部。1996年，文化職權轉至重新成立的教育文化及科學部。



</doc>
<doc id="1123696" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123696" title="蠟筆小新：風起雲湧！夕陽下的春日部男孩">
蠟筆小新：風起雲湧！夕陽下的春日部男孩

《-{zh-cn:蜡笔小新：风起云涌！夕阳下的春日部男孩;zh-hk:蠟筆小新：夕陽下的春日部男孩;zh-tw:蠟筆小新：風起雲湧！夕陽下的春日部男孩;}-》（）《蠟筆小新》2004年4月17日發佈的電影，是蠟筆小新系列的第12部動畫电影，台灣譯名為《蠟筆小新之時空大冒險》。


正在玩鬼抓人的春日部防衛隊，於街上亂跑時，偶然發現了一間已經荒廢且古老的電影院「春日部電影院」。

小新領著風間等人打算一窺究竟，偌大的放映廳毫無人煙，僅有一部泛黃的無聲電影在螢幕上投影。防衛隊決定留下來看電影，途中小新尿急去了洗手間，回來後卻沒看到風間等人的身影。

小新認為風間他們沒義氣先離開，生氣地回家。美冴卻接到了風間媽媽的電話，這才知道一行人並沒如期回家，擔心他們的野原一家人前往了「春日部座」查看，然而，就在他們注視著螢幕上的電影時，剎時間，他們已身在剛剛電影中的荒野。

野原家在廣闊的荒野中手足無措，只得摸摸鼻子尋找城市，這時，他們發現了頭上的太陽並不會因為時間的流逝而移動的現象。這時，他們發現了鐵軌，沿著鐵軌走下去，看了一座小城市，猶如西部拓荒時代的城市。廣志為了打探回到春日部的消息，走進了一間氛圍詭異小酒館，卻因此和長相奇怪的男子等人發生衝突，並在酒館內引發騷動。不久後，鎮上的保安隊前來視察情況，沒想到保安隊隊長（警長）竟是風間。小新見狀，便親密地靠了過去搭話，卻挨了風間一拳。風間似乎忘了小新它們的事，個性也變得相當火爆。小新想讓風間回憶起有關春日部的事，不過，風間憤而向保安隊下令拘捕野原一家。

野原一家人在逃命途中，被一名服侍著鎮長．傑士提斯且熟悉這個「正義之都」的名為小樁的少女所搭救。小樁已忘了自己從何而來，只向野原家陳述「來到這個世界的人們，會漸漸遺忘有關原來世界的記憶」的現象；並勸告「若有著想回到回來世界的決心，就請別讓自己忘了這種心情，並且堅持下去」。

野原家從窗外看到了一名男子受到了保安隊的暴行，並將其綑綁。保安隊走後，一家人偷偷地將他從繩子上解開，並詢問了事情的狀況。這名男子名為米口，同為春日部居民，也是注視著電影時而被吸入到這個世界。米口是打算前往小鎮外的禁地，打算找尋回去的方法，不但沒收穫，反而被保安隊發現而遭到嚴峻刑罰。且如同小樁所說，已經待了一段時間的米口也忘了自己的家人和工作；記憶消失的症狀及現象歷歷在目，野原一家甚是恐慌。

而後，小新也陸續地在鎮上找到了其他的防衛隊員。他發現了正男已經和妮妮結婚（十分震驚），當他想找他們一起回到春日部，他們卻早已喪失有關春日部的記憶，並對現今的生活感到滿意而毅然決然地婉拒了小新。然而，住在鎮外過著悠閒生活的阿呆，卻還記得有關小新的事，並且也還保留著想回到春日部的心情，兩人因此約定著一定要回到原來的世界。

野原家對於回到現實世界的方法毫無頭緒，不過，對於春日部的思念心情及意志支撐著他們，並堅信總能找出方法的。然而，隨著日子一天一天地過去，過去的記憶也正不斷流失，廣志和米口被保安隊被迫參加勞動苦工，看得出來已經逐漸適應這個世界，小葵忘了哥哥，小新則是連肥嘟嘟左衛門都畫不出來。某日，在廣志、米口、桶川博士的號召下，小鎮居民共同決定「讓電影繼續演出」，桶川博士提出接下來的劇情應以「英雄打倒反派，取回和平」為主軸，並拿出開發多時的道具「超能內褲」企圖讓英雄誕生，沒想到最後竟由春日部防衛隊出任英雄角色，究竟，尚未完全恢復記憶的春日部防衛隊，能否共結一心，讓電影順利結束呢．．．

春日部電影院

正義之都

傑士提斯機器人

春日部少年隊

片頭曲 「」

片尾曲 「」




</doc>
<doc id="1123702" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123702" title="雙頸吉他">
雙頸吉他

雙頸吉他（）是多頸吉他（）的一種，指拥有两个琴颈的吉他，有原聲吉他和电吉他。最常见的琴颈组合为12弦吉他与6弦吉他组合。另外也有電貝斯与6弦吉他的组合，无品吉他与6弦吉他的组合。该类吉他通常用于现场演奏。


</doc>
<doc id="1123705" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123705" title="荷蘭住宅、空間計畫及環境部">
荷蘭住宅、空間計畫及環境部

荷蘭住宅空間計畫及環境部（，VROM）是荷蘭掌管住宅、空間規劃、環境與政府部門建築的部會。除大臣（部長）外，還設有一位不管部大臣掌管住宅及整合。

住宅空間計畫及環境部的前身是1947年成立的重建及公共住宅部（），負責協調二戰後荷蘭的重建。1958年，改名為公共住宅及建造業部（）。

1965年，再度改名為公共住宅及空間規劃部（）。1982年，住宅部納入原本由衛生福利及體育部的環境職權，改名為公共住宅空間計畫及環境部。

住宅部設有兩大總司：



</doc>
<doc id="1123710" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123710" title="部类五经">
部类五经

部类五经，是净土宗八祖云栖祩宏大师对净土经典所作的分类。“部”指《阿弥陀经》的同部，包括《阿弥陀经》的鸠摩罗什和玄奘两种译本，以及《无量寿经》歷史上的几种译本和宋代王日休的会集本；“类”指的是《阿弥陀经》的同类，包括《观无量寿经》、《鼓音王经》、《后出阿弥陀偈》。这些经书都收入在《大正藏》十二册。



</doc>
<doc id="1123713" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123713" title="砷杂苯">
砷杂苯

砷杂苯（Arsabenzene）是苯中一个CH基被砷原子替换形成的有机砷化合物，属于杂芳烃类。

砷杂苯是无色对空气敏感的液体，有类似洋葱的气味， 见空气很快被氧化变为红色，加热时分解。 它是平面型分子，环中 C-As 键长相等，似乎是离域的，但孤立双键的性质仍然很明显，可以与亲双烯体发生环加成，说明它的芳香性非常弱。例如，砷杂苯与六氟丁-2-炔在室温进行环加成，可得 1-砷杂-2,3-双(三氟甲基)桶烯。砷杂苯的这个性质比磷杂苯和苯都活泼很多，磷杂苯和苯只有在 100°C 和 200°C 时，才可以同六氟丁炔发生上述环加成反应。继续往下，铋杂苯衍生物更加活泼，未分离出来便自身发生二聚。

另一方面，砷杂苯的核磁共振谱仍显示有反磁性的环电流存在。

C-C 键长 1.39 Å，C-As 键长 1.85 Å。砷杂苯中 C-As 键长比一般的 C-As 键长短 6.6％。

砷杂苯可以在邻位和对位发生亲电芳香取代反应，如傅-克反应。

砷杂苯的碱性比吡啶弱许多，与路易斯酸一般不反应。与三氟乙酸及其他强酸作用时，没有检测到砷杂苯的质子化过程。

砷杂苯也是一种双齿配体，一般以 η(P)- 或 η(π)- 的方式进行配位。

对砷杂苯以及相关化合物的研究对于理解含有碳与较重元素重键的化合物的性质十分重要。 首个制得的砷杂苯衍生物是 9-砷杂蒽，1978年由 Jutzi 和 Bickelhaupt 制得。 起初合成方法是用 9,10-二氯代二砷杂二氢蒽用锌-酸在乙醇处理，但是反应没有得到 9,10-二砷杂蒽，而是得到了含 As-As 键的二聚体。后来在四氢呋喃中从 1-氯代-1-砷杂二苯并环己-2,5-二烯得到了 9-砷杂蒽，但它的芳香性较差，可以同顺酐发生环加成反应。

可从1,4-戊二炔通过两步反应制备：

1、二炔与二丁基锡烷反应生成1,1-二丁基锡杂环己-2,5-二烯。

2、上述有机锡产物与三氯化砷反应，发生As/Sn交换，得1-氯代砷杂环己-2,5-二烯，后者加热时失氯化氢，得砷杂苯。



</doc>
<doc id="1123716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123716" title="棉酚">
棉酚

棉酚（Gossypol）是一种存在于棉花的棉籽及棉根皮中的多酚类物质。

黄色晶体，有三种晶形。有毒，难溶于水，微溶于石油醚，溶于稀碳酸钠溶液、氨水（同时缓慢分解）、甲醇、乙醇、乙醚、氯仿、二甲基甲酰胺。

可从棉籽油中提取或通过化学方法合成得到。

用作聚乙烯稳定剂、橡胶抗氧剂、杀虫剂等。

中国科学家在研究食用粗制棉籽油造成不育时发现棉酚具有男用抗生育活性。后进行了大量动物试验和上万名受试者的临床观察后证实，棉酚有良好的抗生精功能，但也存在两个主要副作用——低血钾及潜在的不可逆性（绝育）。它抗生精的主要机制是对睾丸生精上皮产生作用，抑制多种脱氢酶的活性，破坏生精上皮，从而导致精子畸形、死亡甚至无精。它是一个联萘衍生物，有阻转异构现象，但只有左旋体有抗生精功效，右旋体无效。

棉酚有己经确认的抗癌作用，正在被考虑逐步应用于临床。也有报道称具其有一定的抗病毒作用，但效果值得商榷。

棉酚是毒性物质，可造成人体红肿出血、食欲不振、神经失常、体重减轻、影响生育力。食用含棉酚较多的毛棉油会引起中毒，患者皮肤有剧烈的灼烧感，并伴有头晕、气喘、心慌和无力等症状。因此，未经特殊处理的毛棉油不可食用。

棉酚的毒性可通过湿热处理法消除。在该过程中，棉酚分子的醛基与蛋白质的氨基缩合生成“结合棉酚”，但蛋白质的营养价值在该过程中亦大大降低。可通过溶剂萃取法除去棉酚来弥补上述不足。


</doc>
<doc id="1123721" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123721" title="膠毛藻科">
膠毛藻科

胶毛藻科（學名：）是藻类植物绿藻门胶毛藻目的一科。
绿藻藻体绿色，为单细胞、群体、丝状体或叶状体。细胞中有细胞器。

藻体为分枝丝状体，末端有无色、透明的胶毛；单核细胞。




</doc>
<doc id="1123729" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123729" title="大衛·羅伯森">
大衛·羅伯森

大衛·艾倫·羅伯森（David Alan Robertson）（1985年4月9日 - ），出生地為伯明罕 (阿拉巴馬州)，現為費城費城人隊的救援投手，負責布局投手的工作。




</doc>
<doc id="1123730" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123730" title="麦芽酚">
麦芽酚

麦芽酚（Maltol），学名3-羟基-2-甲基-γ-吡喃酮。

其他名称：麦芽醇；甲基麦芽酚；3-羟基-2-甲基-γ-吡喃酮；2-甲基-3-羟基-γ-吡喃酮；3-羟基-2-甲基-4-吡喃酮；2-甲基-3-羟基-G-吡喃酮；巴拉酮；味酚；落叶松素；落叶松星酸；落叶松酸；2-甲基焦袂康酸；考灵；E636。

从甲苯中重结晶得到的麦芽酚为白色针状结晶。有焦奶油硬糖甜香，稀溶液中有草莓香气。易溶于热水、氯仿，溶于乙醇，微溶于乙醚和苯，难溶于石油醚。93°C 呈柱状，升华。溶于碱变为黄色，与氧化铁作用呈红紫色，与石蕊呈酸性反应。 在碱性介质中不稳定。可用斐林试液和银氨溶液还原。

麦芽酚可与硬的金属离子，如 Fe、Ga、Al、VO 进行配位， 因此可用于增加体内铝 的摄取量，也用于增加镓 和铁 的生物利用度。

存在于小麦、大豆的分解液中和大麦焙烧凝缩物中，也存在于某些枞树和落叶松树皮层中。

1、从木醋、木焦油、落叶松树皮或连香树（"Cercidiphyllum japonicum"）中提取。

2、以曲酸为原料，与氯化苄成曲酸苄醚，再用二氧化锰氧化为靠闷酸苄醚，脱苄基生成靠闷酸。然后使靠闷酸在 225°C 脱羧生成焦袂康酸，后者在碱性条件下与甲醛反应，得羟基麦芽酚，最后用锌粉／盐酸还原得麦芽酚。

也可以通过曲酸的催化空气氧化制取靠闷酸。

3、以糠醛为原料制取。α-甲基糠醇与水、甲醇通氯反应，中和而得。

4、α-甲基糠醇在甲醇中电解，再经一些列反应制得。

5、3-羟基-γ-吡喃酮与甲醛、哌啶在少量盐酸下发生 Mannich反应，得到 Mannich碱催化氢解制取麦芽酚，但产率不高。

用作食品增香剂、日用品及香烟的香料、防腐剂、感光材料和护肤药物。



</doc>
<doc id="1123748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123748" title="普纽玛">
普纽玛

普纽玛（πνεύμα）是一个古希腊词语，意思是气息，在宗教文献中，它的意思是精神或灵魂。古代的医学家和哲学家们在多种专门的意义上使用这个词。包括：

在犹太教和基督教中，pneuma是七十士译本和希腊语新约中一个很普通的词，用来代表精神和心灵。



</doc>
<doc id="1123757" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123757" title="杜度 (清朝)">
杜度 (清朝)

杜度（；），清太祖努爾哈赤長子廣略貝勒褚英的長子。

最初被授台吉的職位。天命九年（1624年），喀爾喀巴約特部台吉恩格德爾請求內附後金，杜度跟從貝勒代善迎接恩格德爾歸附，封為貝勒。天聰元年（1626年），跟從貝勒阿敏、岳託等伐朝鮮，朝鮮國王仁祖李倧請和， 諸貝勒允許和議。阿敏意欲繼續攻打朝鮮王京，岳託堅持不可；阿敏又想與杜度在朝鮮留屯，杜度亦認為不可：最後惟有結盟後還後金。天聰三年（1628年）十一月，跟從皇太極攻伐明朝，侵犯明都北京，打敗明朝援兵。又偕同貝勒阿巴泰等略通州，焚燒明朝海軍，至張家灣。十二月，揮師北還，至薊州，明軍五千自山海關來援。與代善親自陷陣，傷足，駐軍遵化。天聰四年正月（1629年），明軍反攻，杜度大敗明軍，斬其副將，獲駝馬數以千計。明軍仍然力戰，殲滅其部眾。

天聰七年（1632年），明將孔有德、耿仲明投靠後金，偕貝勒濟爾哈朗、阿濟格赴鎮江迎他們歸降。皇太極以詔問伐明朝、朝鮮及察哈爾三者以哪一處為先，杜度言：「朝鮮在掌握，可緩；察哈爾逼則征之；若尚遠，宜取大同邊地，秣馬乘機深入。」天聰八年，出軍海州。崇德元年（1636年），進封為安平貝勒。海州河口守將伊勒慎報明將造巨艦百餘截遼河，命杜度濟師，明兵敗，乃還。同年冬季，皇太極兵伐朝鮮，杜度護衛輜重後行，攻略皮島、雲從島、大花島、鐵山。崇德二年（1637年）二月，又兵臨津江。前一日冰解，黃昏時下大雨雪，冰復合，師畢渡。皇太極聞之曰：「天意也！」跟從睿親王多爾袞攻取江華島，敗其水師，遂克江華島。

崇德三年（1638年），多爾袞率領左翼、岳託率領右翼伐明朝，杜度為岳託副手。大軍進越密雲東牆子嶺，明兵迎戰，擊敗明軍。進攻牆子嶺堡，分軍破黑峪、古北口、黃崖口、馬蘭峪。岳託薨於軍中，杜度總軍事。會合多爾袞軍於通州河西，穿越明都北京至涿州，西抵山西，南抵濟南，攻克城池共二十，招降其中二城。十六戰皆捷，殺總督以下官員百餘，俘虜二十餘萬。還軍時，出青山口，自太平寨奪隘而行。崇德四年（1639年）四月，大軍回師後金，賜駝一、馬二、銀五千，命掌禮部事。攻略錦州、寧遠。崇德五年（1640年），代濟爾哈朗於義州屯田，刈錦州禾，遭遇明兵，敗明兵，又攻克錦州台九、小凌河西台二。明朝總督洪承疇以兵四萬扎營於杏山城外，杜度偕豪格擊敗之，追至薄壕而還，又殲運糧兵三百。往錦州誘明兵出戰，復擊敗明軍，獲大凌河海口的船隊，追斬敵兵犯義州者。是年冬天，再圍錦州。崇德六年（1641年），攻廣寧，敗松山、錦州的援兵。以跟從多爾袞離城遠駐，私自遣軍回國，議論削其爵位，皇太極下詔罰銀二千。又再圍錦州，敗明兵於松山。是年秋天，又再追從皇太極伐明朝，留攻錦州。

崇德七年（1642年）六月，杜度薨。病革時，諸王貝勒方聚集篤恭殿議出征時的功罪，皇太極聽聞杜度的死信，為他罷朝。喪還，遣大臣迎奠。雍正二年（1724年），立石碑而旌他的功勞。

杜度有七子，封爵位的有五人，為杜爾祜、穆爾祜、特爾祜、杜努文、薩弼。



</doc>
<doc id="1123760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123760" title="秀逗泰山">
秀逗泰山

《秀逗泰山》，-{zh-hans:港译《抵死泰山》;zh-tw:港譯《抵死泰山》;zh-hk:台灣譯《秀逗泰山》;zh-mo:台灣譯《秀逗泰山》}-（，意義即「叢林之王小泰」。）是日本漫畫家德弘正也的作品。漫畫曾於「週刊少年Jump」連載（1988～1990），共7卷單行本，1990年起更名為「新ジャングルの王者ターちゃん♡」，直至1995年，單行本共20卷。

在連載後期被動畫化，於1993年10月4日起在東京電視台播出，共50集。1996年於香港翡翠台深夜時段播出。由於主角泰仔的配音員陳欣生動搞笑的聲演，既令此作成為他廣為人知的代表作品，更令日後廣東版DVD推出，成為香港少數足本收錄電視台配音版的動畫作品。

鐵面人為地下格鬥組織MAX，取得泰山的毛髮及細胞後所製作出的複製人，目的是要在MAX主辦的格鬥大賽中毀滅泰山家族。起初他與泰山一樣擁有純真善良的心靈，但是在受到比茲不當管教之下性格逐漸扭曲。最後輸給泰山，受CIA遣送回美國治療變成正常人。
塞伯拉斯所長，行事心狠手辣。與MAX聯手為了打敗泰山，不惜徹底利用自己培育的鐵面人。



作者為徳弘正也、集英社發行。




</doc>
<doc id="1123770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123770" title="奧魯奇·雷斯">
奧魯奇·雷斯

奧魯奇·雷斯（; ; ; 1474年 - 1518年）是鄂圖曼帝國阿爾及爾的貝伊與西地中海的（相當於總督）。他與弟弟赫茲爾被合稱為巴巴羅薩兄弟（Barbarossa，意指紅鬍子）。奧魯奇出生於鄂圖曼帝國的萊斯沃斯島（今屬希臘），最終死於特萊姆森一場與西班牙軍隊的戰鬥中。

奧魯奇日後幫助眾多受迫害的摩里斯科人、穆斯林與猶太難民從西班牙移居至北非，而被尊稱為巴巴奧魯奇（Baba Oruç，意為父親奧魯奇），由於其發音與義大利語中的紅鬍子相似，因此歐洲人便開始以諧音巴巴羅薩的綽號稱呼奧魯奇

奧魯奇的父親，雅各布阿迦（Yâkub Ağa），是一名具有阿爾巴尼亞血統的土耳其人 。雅各布於1462年參加了鄂圖曼帝國征服當時屬於热那亚共和国萊斯沃斯島的戰役，戰爭結束後雅各布被授予該島的波諾瓦村（Bonova village）作為封地。雅各布娶了一位來自當地米蒂利尼的希臘女子為妻，她是一位名叫卡特琳娜（Katerina）的希臘正教會教士的遺孀 ，兩人育有四個兒子，分別是：伊沙克（İshak）、奧魯奇、赫茲爾（Hızır，即日後著名的巴巴羅薩·海雷丁帕夏）與伊利亞斯（İlyas）。雅各布後來成為一名成功的陶器商人，並購買了一艘船來交易他的商品。四個兒子則幫助他們的父親做生意，雅各布除了四個兒子外尚有兩名女兒，但史料對她們的生平所知甚少。起初奧魯奇幫忙管理船隻貿易，弟弟赫茲爾則負責陶器的事業。

四兄弟都成為從事海上貿易的傑出水手。奧魯奇是兄弟中最早從事航海的海員，很快地最小的弟弟伊利亞斯也加入航海的事業。赫茲爾最初幫忙他們的父親經營陶器生意，但後來他也獲得了自己的一艘船，從此開啟他的海上生涯，最年長的大哥伊沙克則留在米蒂利尼，負責家族的財務管理。奧魯奇和伊利亞斯於黎凡特、安納托利亞、敘利亞和埃及間進行航海貿易，赫茲爾則主要在愛琴海的塞薩洛尼基一帶航行。

奧魯奇是一位非常成功的水手，在他職業生涯的早期，奧魯奇還學會了意大利語、西班牙語、法語、希臘語和阿拉伯語。在一次從黎巴嫩的黎波里進行貿易考察返航途中，奧魯奇與弟弟伊利亞斯遭到來自罗得岛醫院騎士團軍艦的襲擊，伊利亞斯在打鬥中不幸喪生，奧魯奇負傷，他們父親的船隻也被奪走，奧魯奇遭俘虜後被關押在騎士團的博德鲁姆城堡將近三年的時間。在打聽到哥哥奧魯奇的消息後，赫茲爾趕往博德鲁姆城堡，並成功幫助奧魯奇逃離堡壘。

奧魯奇重獲自由後前往安塔利亚，當地的總督科爾庫特王子給予奧魯奇十八艘船艦，並任命他負責對付使鄂圖曼貿易商船造成嚴重威脅的醫院騎士團。在接下來的幾年裡，當科爾庫特王子成為馬尼薩的總督後，他給了奧魯奇位於伊茲密爾港口二十四艘更大的船隻，並命令他參與鄂圖曼海軍遠征那不勒斯王国普利亞的軍事行動，在這趟遠征中，奧魯奇砲擊了沿海的幾座堡壘並捕獲兩艘船，在返回萊斯博斯島途中，他中途停靠优卑亚岛再次擄獲三艘大帆船和另一小艘船。此時奧魯奇得知科爾庫特王子因為繼承糾紛而逃往埃及，由於他跟科爾庫特王子的緊密合作關係，奧魯奇擔心受到牽連，因此航行前往埃及，在開羅他除了見到科爾庫特王子之外，也吸引了馬木留克王朝統治者的注意，阿爾古里給了他另一艘船並囑咐奧魯奇襲擊意大利的海岸與基督教勢力控制下的地中海島嶼。在開羅度過冬天後，奧魯奇從亞歷山卓啟航，一路沿著利古里亞和西西里島的海岸航行。

1503年，奧魯奇成功奪取三艘船，並將傑爾巴島作為新基地。赫茲爾不久也加入了奧魯奇在傑爾巴島的海盜新事業。在1504年，哈夫斯王朝的統治者阿布·阿卜杜拉·穆罕默德·哈米斯（Abu Abdullah Mohammed Hamis）蘇丹，允許奧魯奇兩兄弟使用極具戰略地位的港口作為根據地，為了這項特權，兩兄弟必須將他們三分之一的戰利品留給哈夫斯王朝的統治者。奧魯奇在一次行動中，在厄爾巴島附近抓獲兩艘大型屬於羅馬教皇的船隻。後來，在利帕里島附近，兩兄弟俘虜了一艘正要從西班牙前往那不勒斯的軍艦，船上有三百八十名西班牙士兵和六十名來自阿拉貢的西班牙騎士。1505年他們襲擊了卡拉布里亞的海岸。這些成就使兩兄弟的威名遠播，許多穆斯林海盜也加入他們的行列，1508年，奧魯奇襲擊了利古里亞一帶，其中包括迪亞諾馬里納。

1509年，最年長的伊沙克也離開了家鄉米蒂利尼，前往拉古萊特與他的兄弟們會合。1504至1510年間，奧魯奇運送穆斯林、摩里斯科人從西班牙來到北非。他努力幫助有需要的西班牙穆斯林並將他們護送到安全的土地上，為此他的名聲不斷增加，並被尊稱為巴巴奧魯奇（意為父親奧魯奇），在西班牙、意大利與法國一帶則稱呼奧魯奇為巴巴羅薩（義大利語中紅鬍子之意）。

1510年，三兄弟襲擊了西西里島的，並擊退西班牙對貝賈亞、瓦赫蘭和阿爾及爾發動的攻擊。1511年8月，他們突襲意大利南部的雷焦卡拉布里亞周圍地區。1512年8月，遭流放的貝賈亞統治者邀請奧魯奇兄弟幫忙趕走西班牙人，在戰鬥中奧魯奇失去了左手臂 ，為此他贏得了銀手臂的綽號（Gümüş Kol，據說奧魯奇命人用純銀打造一隻手臂，接在自己的斷肢上）。同年，三兄弟洗劫了西班牙的安達魯西亞沿岸，攻下熱那亞勞米利家族（Lomellini family）所擁有的泰拜爾蓋島，隨後他們又攻陷一座位於梅諾卡島的沿海城堡，然後朝利古里亞的方向前進，並在熱那亞附近俘獲了四艘熱那亞船隻，雖然熱那亞派出一支艦隊解救了遭擄獲的船隻，但奧魯奇兄弟也奪得熱那亞的旗艦。奧魯奇在不到一個月的時間里總共捕獲了二十三艘船隻，隨後返回拉古萊特。

三兄弟在拉古萊特建造了三艘帆船和一座火藥工廠。1513年，他們在前往法國的途中劫走四艘英國船隻，並突擊瓦倫西亞，再度擄獲四艘船艦，然後前往阿利坎特並在馬拉加附近俘獲一艘西班牙槳帆船。1513年和1514年，奧魯奇兄弟聘僱西班牙傭兵，並搬到位於阿爾及爾東部歇爾謝爾的新基地。1514年，奧魯奇率領十二艘槳帆船和一千名土耳其人，摧毀了兩座位於貝賈亞的西班牙堡壘，當馬約卡島總督米格爾·德·古里亞（Miguel de Gurrea）率領西班牙艦隊前來援助當地西班牙堡壘後，奧魯奇轉而航向休達並攻擊熱內亞控制的吉傑勒，奧魯奇後來攻陷位於突尼斯的馬赫迪耶。之後，他們襲擊西西里島、撒丁島、巴利阿里群島與西班牙王國的海岸，並俘虜了三艘大型船隻。1515年，他們在馬約卡島捕獲幾艘大帆船，一艘槳帆船和三艘三桅帆船。同年，奧魯奇向鄂圖曼帝國蘇丹塞利姆一世送去許多珍貴的禮物，塞利姆一世也回贈奧魯奇兩把鑲嵌鑽石裝飾的劍和兩艘槳帆船。1516年，加入他們的海盜集團，奧魯奇兄弟圍攻厄爾巴島的城堡，並再次朝利古里亞方向航行，在那裡他們捕獲十二艘船隻並擊毀了二十八艘船艦。

1516年，三兄弟從西班牙人手中拿下吉傑勒和阿爾及爾，並成功掌握城市和周邊地區，迫使前任統治者的阿布·哈姆莫·穆薩三世（Abu Hammu Musa III）逃離此地。當地的西班牙人不得不逃往阿爾及爾附近的西班牙堡壘避難，同時向西班牙國王查理五世請求幫助，雖然查理五世派遣軍隊支援，但仍未能迫使奧魯奇兄弟離開阿爾及爾。

在鞏固了自己的統治並宣布自己是阿爾及爾的新任蘇丹後，奧魯奇試圖擴張他的領土，他成功奪取、麦迪亚與。奧魯奇採用將風帆掛在大砲上，並在北非沙漠中運送的方式而聞名。1517年，這對兄弟襲擊了卡拉布里亞的伊索拉迪卡波里祖托。

對奧魯奇來說，對付西班牙最好方式就是加入鄂圖曼帝國 - 鄂圖曼帝國有足夠的力量保護他的家園，同時也是西班牙的主要對手。為此，奧魯奇不得不將他的阿爾及爾蘇丹的頭銜讓予鄂圖曼帝國。他在1517年並向鄂圖曼蘇丹獻出阿爾及爾並宣誓效忠。蘇丹接受阿爾及爾作為鄂圖曼新的一省，並任命奧魯奇擔任阿爾及爾的貝伊與西地中海的，並答應提供他土耳其禁衛軍、戰艦和大砲等支援。

西班牙人命令由他們扶植的特萊姆森與瓦赫蘭新任統治者阿布·扎伊恩（Abu Zayan）攻打奧魯奇，但奧魯奇事先得知西班牙人的計劃，並先發制人襲擊了特萊姆森，他奪下這座城市，並處決阿布·扎伊恩（詳見）。阿布·扎伊恩王朝唯一的倖存者是謝赫·布哈默德（Sheikh Buhammud），他逃向瓦赫蘭並西班牙請求援助。

1518年5月，西班牙國王查理五世抵達瓦赫蘭，並由謝赫·布哈默德和瓦赫蘭總督接待，查理五世指揮一萬名西班牙士兵，並加入數以千計的貝都因人軍隊前往特萊姆森，奧魯奇和伊沙克率領一千五百名土耳其人和五千名摩爾人士兵在特萊姆森與西班牙軍隊激戰了二十天，但最終在與一名西班牙士兵賈西亞·德·迪內歐（Garcia de Tineo）的戰鬥中喪生。

倖存的弟弟赫茲爾繼承他兄長的地位、海盜事業與巴巴羅薩的名號。

奧魯奇建立了鄂圖曼帝國在北非長達四個世紀的統治，直到1830年阿爾及利亞遭法國佔領，1881年突尼斯被法國攻佔，1912年利比亞割讓給意大利，鄂圖曼在埃及與蘇丹名義上的統治則持續到1914年鄂圖曼帝國加入同盟國為止，第一次世界大戰結束後，1923年土耳其共和國政府與列強簽訂洛桑條約才正式宣布放棄北非剩餘的領土。





</doc>
<doc id="1123771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123771" title="复兴门站">
复兴门站

复兴门站可能指：


</doc>
<doc id="1123772" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123772" title="平岸站">
平岸站

平岸站可以指以下兩座位於日本北海道的鐵路車站：


</doc>
<doc id="1123784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123784" title="巴巴羅薩·海雷丁帕夏">
巴巴羅薩·海雷丁帕夏

巴巴羅薩·海雷丁（）是一位著名的海盜，更是阿爾及爾的蘇丹，史稱巴巴羅薩二世，因臉部長滿鬍子，與哥哥奥鲁奇·雷斯被稱為巴巴羅薩（意指紅鬍子）兄弟。

海雷丁出生於希臘，後來希臘被鄂圖曼土耳其佔領，海雷丁與哥哥奥鲁奇改宗伊斯蘭教，並加入鄂圖曼軍隊，後來兩人則由士兵變成海盜，海雷丁則跟隨奥鲁奇縱橫四海。1514年，奥鲁奇與西班牙作戰時受傷，海雷丁暫替阿魯吉的海盜首領位置，重整旗鼓。1518年奥鲁奇自立為王後，與鄂圖曼關係決裂，西班牙國王查理五世出兵阿爾及爾，奥鲁奇缺乏支援下大敗並戰死，其王位由其弟海雷丁繼承，成為巴巴羅薩二世。海雷丁繼位後，即與土耳其重修舊好，恢復兩地的關係，土耳其則封海雷丁為海上大將軍及阿爾及爾的行政長官，海雷丁最終在伊斯坦堡頤養天年至死。



</doc>
<doc id="1123785" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123785" title="至尊玻璃鞋">
至尊玻璃鞋

《至尊玻璃鞋》是中華電視公司2007年八點檔連續劇，是一齣輕鬆的性別交錯的搞笑喜劇，演員有唐振剛、陸明君、周曉涵、龔繼安、陳思璇、劉亮佐、林利霏、張勛傑等。改編自河成賢（하성현，暫譯）漫畫《Queen's》。

鐵雄，長相斯文清秀，心地單純善良、熱愛小動物與針線活，也因為這樣往往被認為「不夠man」。在一次球場上的邂逅，迷戀上嬌小可愛的同學蔡可兒，但蔡可兒喜歡的卻是叱吒球場、充滿男人味的萬人迷金勇俊，這讓鐵雄起了想要變成男子漢以獲取可兒芳心的念頭。

為了幫忙熱愛動漫的可兒，鐵雄百般不願地扮成了女性漫畫人物Saber，迷人的扮相引起全校瘋狂追逐，其中竟然也包括了外表冷酷的金勇俊！為了可兒的愛情，鐵雄百般懇求金勇俊，也被金勇俊玩弄在鼓掌之間，甚至引發了隱微的情愫...

為了成為男子漢，鐵雄找上了「正港男子漢」的漫畫家林富男，林富男酷帥性格的動作與外表，讓鐵雄崇拜不已，甚至要求住進她家；在亞瑛的幫助下，鐵雄順利與富男「同居」。一個超像男人的女人，與一個超像女人的男人，就這樣開啟了許多歡笑與感動的故事...。



</doc>
<doc id="1123788" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123788" title="正子內親王">
正子內親王

正子內親王，日本歷史上共有兩位:


</doc>
<doc id="1123789" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123789" title="太白湖">
太白湖

太白湖是位于中国湖北省黄冈市境内的一个淡水湖泊，为黄梅县和武穴市共有。湖泊水域面积44250亩，最大水深4米。


</doc>
<doc id="1123792" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123792" title="陈树人">
陈树人

陈树人（），原名哲，后改名韶，字树人，号葭外渔子、二山山樵、得安老人，中国广东省番禺县明经乡（今番禺区归入广州市）人，是中国近代知名政治家、画家。少从岭南画家居廉学画。曾经两度赴日本留学，为同盟会会员，也是辛亥革命元老，曾任国民党党务部长和广东省政府民政厅厅长。作画擅长山水、花卉，尤工木棉花。其绘画融汇中西画法而别具明洁雅逸，为岭南画派创始人之一，与高剑父、高奇峰并称“二高一陈”、又稱「嶺南三傑」。著有诗集《寒绿吟草》、《戢塵集》等。

陈树人于1884年2月9日出生于广东省番禺县明经乡，自幼喜爱绘画。十七岁时即随居廉学画。1903年，树人二十岁，经居廉介绍与其侄孙女——居巢的孙女居若文结婚。

1904年与高剑父、高奇峰一道创办《广东日报》，暗中鼓吹革命。1905年，孙中山从欧美转赴日本组织同盟会，途经香港，不能登岸，陈树人闻讯，毫不犹豫地与陈少白、黄世仲等人相约登船会见孙中山，并当场加入了同盟会，成为参加同盟会的第九人。1906年赴日本留学，入京都美术学院攻读绘画科。1912年，陈树人学成归国，任广东高等学堂美术科教授。并与高剑父、潘达微先后在香港、上海等地办《时事画报》、《真相画报》，传播革命思想和新绘画理念，他在该报发表了他译述的《新画法》，是早期介绍西洋美术史及绘画技法的简易教材，对读者有启蒙作用。1913年，讨袁运动的二次革命失败，孙中山流亡日本，陈树人与高剑父追随中山先生，第二次东渡日本。他取得公费留学，为探索世界文学，入东京立教大学文学系学习。四年后毕业，获的东京立教大学文学士学位。1917年，陈树人奉孙中山之命赴加拿大主持当地中华革命党党务。其时加拿大发生了汤化龙被刺事件。陈树人被当地政府指为主谋，被拘捕。后经华侨和革命党人之极力营救，才恢复自由。

1922年，陈树人由加拿大回国，适值陈炯明在粤叛变，孙中山避居永丰舰。他在香港闻变后即回广州，冒险到永丰舰晋谒孙中山。孙中山嘱托陈树人从速返港转沪，并派他担任上海的党务部部长。1923年旧历除夕，孙中山率廖仲恺、陈树人等由上海南下，返回广东，就任大元帅。其后两年，陈树人在孙中山身边工作，得到孙中山的信任和倚重。

1926年初，广州成立国民政府，陈树人首任国民政府秘书长。第一次国共合作失败后，陈树人愤而辞职。1931年，陈树人的作品《岭南春色》在比利时万国博览会中获得金奖，后分别被聘为“巴黎中国画展委员”、“柏林中国画展委员”、“伦敦中国艺术展委员”等。1932年，被任命为国民政府侨务委员会委员长。抗日战争开始后，陈树人绝少作画，但常有赋诗以示心中愤懑。1938年亲赴菲律宾等地，向当地华侨劝销爱国公债，并集款达数百万美元。

1947年，先后在广州和上海举办了个人画展。4月23日，國民政府准免僑務委員會委員長陳樹人本職。

1948年10月4日，陈树人因胃溃疡不治，时年65岁。

2017年6月，廣東美術百年大展學術委員會公佈了特別評選出的廣東百年美術史上的21位廣東美術大家，其中包括陳樹人、李鐵夫、何香凝、高剑父、林風眠、高奇峰、林風眠、趙少昂、關山月、羅工柳等。




</doc>
<doc id="1123796" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123796" title="鮮芋仙">
鮮芋仙

鮮芋仙，是一家台灣的連鎖甜品專賣店，成立於2007年。




</doc>
<doc id="1123797" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123797" title="占冠站">
占冠站

占冠站（）位於日本北海道勇拂郡占冠村字中央，是北海道旅客鐵道（JR北海道）石勝線上的車站。車站編號為K21。

擁有側式月台1面1線、島式月台1面2線的車站。

占冠是一個簡易委託車站，車站事務由占冠村負責，新夕張站管理，營業時間為7:35～15:25（六、日及假期至15:00）。車站站房有一半是由追分工務所占冠管理室所使用。

由於「新夕張 - 新得」區間並沒有普通列車行駛，因此由本站來往新夕張、苫鵡與新得站的旅客，並不需額外付特急車資就可搭乘特急列車的自由席，是少見的特例。要注意上車和下車的車站兩者都必須是該指定區間內的車站，即新夕張、占冠、苫鵡或新得，才可使用此特例。乘特急列車跨越區間及區間以外的話，特例則不適用，須繳付區間內的特急車資。

占冠車站雖然是占冠村的主車站，但是車站並不是位於村中心，因此車站的附近只有販賣名產的商店。除占冠村外，附近的日高町、南富良野町的居民亦多利用占冠站前往新千歲機場或札幌。
※搭乘占冠村營巴士（双珠別方面）再轉乘日高町營巴士可達占冠市區（占冠村公所）






</doc>
<doc id="1123806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123806" title="正子內親王 (嵯峨天皇皇女)">
正子內親王 (嵯峨天皇皇女)

正子內親王（大同四年（810年）-元慶三年3月23日（879年4月18日）），日本平安時代初期皇族女性，嵯峨天皇長女，母皇后橘嘉智子，後嫁叔父淳和天皇為皇后。正子內親王和同母兄仁明天皇因於同年出生，史書又未寫出兩人正確出生日期，因此兩人有可能為雙胞胎。

正子內親王美貌迷人，同時又兼具母儀之德，因而在天長四年（827年），入叔父淳和天皇後宮，被冊立為皇后。正子內親王婚後一連生下恒貞、基貞、恒統等三親王，同時長子恒貞親王被立為仁明天皇皇太子。

天長時年2月28日（833年3月22日），淳和天皇讓位於仁明天皇，成為上皇，而正子內親王隨晉為皇太后。承和七年（840年），淳和上皇逝世後，正子內親王落飾出家，而在淳和上皇逝世後，皇太子恒貞親王失去後台，因而在承和九年發生了承和之變，皇太子恒貞親王被廢，改立仁明天皇女御藤原順子所出的道康親王為皇太子。由於這場政變中正子內親王之母--太皇太后橘嘉智子牽涉其中，造成正子內親王對母親的仇視與怨懟。

正子內親王自皇后時代就致力於佛教及關心百姓，在天長8年乾旱時，就曾奏請淳和天皇重新審理案情、免去人民勞役以求降雨。次年又臨雲林亭視察農務，賜農民諸多物品。長子恒貞親王被廢去太子之位後，隨文德天皇即位，正子內親王被尊為太皇太后。貞觀年間，正子內親王將當年父親嵯峨天皇之舊宮嵯峨院改建為大覺寺，亦將丈夫淳和天皇之離宮淳和院作為道場。

貞觀二年，正子內親王於淳和院舉辦大齋會，延請諸寺名僧開講法華經，又率清和天皇及皇太夫人藤原明子供養諸寺及佈施百姓，之後正子內親王受菩薩戒於延曆寺座主圓仁，法名良祚。

貞觀十六年，正子內親王所居的淳和院失火，正子內親王乘素車出逃於松下院避難，不久改居本院洞裏殿。元慶三年三月，太皇太后正子內親王逝世，享年71歲，遺言火葬，不起山陵，棺用朽木即可，骨灰葬於嵯峨山。

正子內親王一生經歷嵯峨天皇、淳和天皇、仁明天皇、文德天皇、清和天皇等五代天皇的治世，又慈悲為懷，一生都享有很高的名望。


</doc>
<doc id="1123807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123807" title="龙感湖">
龙感湖

龙感湖是位于中国湖北省和安徽省交界处的一个淡水湖泊，为湖北省黄冈市黄梅县和安徽省安庆市宿松县共有。湖泊总面积22322公顷。

春秋战国时期，龙感湖与今江西省境内的鄱阳湖连为一体，称彭蠡泽。东汉时期，龙感湖与鄱阳湖分离。黄梅县围绕着龙感湖，设有龙感湖农场。



</doc>
<doc id="1123812" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123812" title="2009年英格蘭社區盾">
2009年英格蘭社區盾

2009年英格蘭社區盾是第 87 屆英格蘭社區盾，由2008年至2009年英格蘭超級聯賽冠軍曼聯對2008年至2009年英格蘭足總盃冠軍車路士，是兩隊繼2007年後再次在同一場合碰頭。賽事於2009年8月9日在溫布萊球場上演，兩隊最終在法定時間踢成 2–2，車路士在互射十二碼階段以 4–1 擊敗曼聯，奪得冠軍。


</doc>
<doc id="1123816" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123816" title="奶油芝士">
奶油芝士

奶油芝士（）是用稀奶油製新鮮軟質芝士的統稱，因此產地遍佈全球。奶油芝士質地鬆軟，可直接塗用食物 （例如貝果）上，亦可直接食用。芝士蛋糕亦以此種芝士製作。



</doc>
<doc id="1123821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123821" title="春季大弧線">
春季大弧線

春季大弧線是在天球上春季星空中想像出來的弧線，由位於大熊座上北斗七星的杓柄 3 顆亮星（玉衡、開陽、搖光）延長到在牧夫座的大角星（Arcturus）、室女座的角宿一（Spica）及烏鴉座大約HD109238之位置，這一巨大弧線就是所稱得「春季大弧線 」。 

其中牧夫座的大角星及室女座的角宿一再跟獅子座的五帝座一所連成的三角形稱為「春季大三角」，而這三顆星加上獵犬座的常陳一所連成的圖形稱之為「春季大鑽石」。




</doc>
<doc id="1123827" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123827" title="S艇">
S艇

S艇（Schnellboot，英文fast boat之意），是第二次世界大戰德國的一種魚雷快艇。盟軍則稱其E艇，一般被認為E是Enemy（敵人）的意思，但也有可能是指Eilboot（快艇）的意思。
S艇船體比美國的PT艇和英國的機動魚雷艇（MTB）還要大的多，適合到外海進行長距離作戰（約700海浬），使得英國皇家海軍開發更新型的魚雷快艇對應，如。

在一次大戰後的凡爾賽條約下，大多數德國的軍事生產受到嚴格限制，也缺乏小型巡邏艇。

S艇的前身要追溯到Oheka2型，這是由德國盧爾森造船公司（Lürssen）在1927年為美國企業家奧托·赫曼·卡恩製造的私人遊艇。這艘遊艇預計使用在北海、英吉利海峽與，為了耐海性因此使用了圓底式（round-bottomed）船底而非一般高速艇常見的平底（Flat Bottom）構型。這種構型兼顧了小型船的適航性以及速度，並創下當時小型快艇的極速紀錄，因此受到德國海軍的注意，在1929年德國海軍訂購了裝備了2具魚雷發射管的相似構型艦種，1930年接收時命名為UZ(S)16號聯絡艇，而後改名S-1，後來S艇皆以此基礎構型發展而成。

S-1是一艘40噸重的快艇，具有3具總輸出3000德制馬力(PS)的汽油引擎，2具魚雷發射管，最高航速可達37節。在測試後德國海軍提出若干修改建議，包括在主舵旁裝設偏30度角的輔助舵製造盧爾森效應（Lürssen Effect），這種構型可以讓三螺旋槳船於高速行駛時減少尾波並強化螺旋槳輸出效益。這種設計使得S艇在夜間作戰時不容易被發現。

由S-6開始使用柴油發動機去取代汽油發動機，柴油發動機的耗油量較少而且較不容易著火，這都是對其有利的，各型號的S艇都可載12至14噸柴油而令S艇有長遠的航程，各型號的S艇都有兩個大而通風良好的發動機艙，在S-100之前，S艇都有個大的發動機天窗，各種和發動機有關的管線皆為外露以方便檢查和維修發動機，在駕駛艙有個發動機操作面板以便操作。

每艘S艇都會在左右魚雷管各放一枝魚雷，後來的S艇型號會在甲板有固定魚雷的架以裝載後備魚雷，也就是射了原先的魚雷後再裝上後備魚雷，但後備魚雷增加了S艇的重量而減弱了其高速，故在英倫海峽等敵人較強的水域，S艇還是不敢載後備魚雷，S艇主要使用G7魚雷，這種魚雷在30節速度之下可航行12500米，在1944年6月開始使用長程的T3d魚雷，T3d魚雷可以在9節之下可航行57000米，之後又有T5a聲導魚雷，它可以在22節之下航行8000米。

S艇最初的防空火力是一挺MG 15機槍，後來改為雙聯裝的MG 34機槍，由於英美盟軍皆有強大的空中武力，機槍已不能有效對付，故再後來又進一步強化至20毫米口徑機炮，從S-38開始增強至4挺20毫米口徑機炮，後來加多一挺博福斯40毫米口徑機炮。


S艇擁有多種衍生設計，第一種是在甲板裝設魚雷發射管：

在戰爭爆發前，德國海軍總共製造了18艘S艇，並逐步修改設計符合作戰需求。包括換裝更大口徑的21吋魚雷、使用較安全，燃料來源較不虞匱乏的MAN製7汽缸直列式柴油引擎。雖然柴油引擎讓S艇的作戰半徑延長到700海浬，不過這種柴油機被認為動力不足，而後換為戴姆勒-賓士製倒V型20汽缸柴油引擎；早期使用的MB501引擎輸出功率2000PS，最高航速39節，後期安裝增壓器的MB518柴油引擎讓S艇的航速提升到42節，打擊半徑從北海擴大到波羅的海一路直達芬蘭，S艇最大的優勢就是其高速度，每一個S艇分隊都會以6艘為一組對敵船發動魚雷攻擊，然後「打了就跑」的海上游擊戰。

為了支援S艇作戰，德國海軍特安排了以下9艘魚雷艇母艦用作海上補給：
這9艘魚雷艇母艦幾乎都以德國殖民者或海外殖民地命名，其中的「多哥號」（指德國在東非坦桑尼亞的殖民地）原本是中華民國海軍訂購的「戚繼光號」，但在1939年歐戰爆發後被德國海軍接收，一艘魚雷艇母艦會支援3支S艇分隊。

1939年歐戰爆發，第1分隊立即去對付波蘭海軍但由於波蘭海軍實力太差而很快被打敗，第1分隊未取得什麼戰果，之後第1分隊被派去克里戈蘭去支援柴油發動機表現不佳的第2分隊，再之後第1和第2分隊參加了挪威戰役，他們在卑爾根擔任巡邏和警戒任務，1940年5月，德國海軍派出S-31號艇、S-32號艇、S-33號艇和S-34號艇去為沙恩霍斯特號巡洋戰艦護航，其中S-31號艇重創意圖攻擊的英國驅逐艦「凱里號」。

1940年夏天，第2分隊也參加了佈水雷行動，他們在英倫海峽佈了130個水雷但S-23號艇卻被自己佈下的水雷炸沉，S-28號艇和S-29號艇在執行任務時相撞，1940年6月至1941年7月，第3和第4分隊也在組建，新組建的分隊會首先執行佈水雷行動以累積經驗。

直至1941年5月，第1和第2分隊都在英倫海峽作戰，專打英國貨船，在英國皇家空軍的攻擊之下雖然仍無任何損失但戰果一般，1941年5月22日，法國驅逐艦「美洲豹號」在S艇攻擊之下被重創而最終被德國空軍擊沉，5月29日，S-30號艇擊沉滿載從敦克爾克撤退的英法聯軍士兵的英國驅逐艦「覺醒號」，第二日也就是5月30日，第1分隊的S艇在荷蘭近海遇上兩艘法國驅逐艦，「熱風號」被擊沉和「暴風號」被重創。

隨著法國投降，法國沿大西洋海岸線的基地皆被德軍接收，S艇進駐在瑟堡的基地並正式參與大西洋海戰，1941年7月25日和26日，編號CW8的英國貨船隊有3艘貨船被S艇擊沉，到同年8月，編號CW9的英國貨船隊有2艘貨船船被S艇擊沉，2艘被擊傷和有一艘在迴避S艇攻擊時突然解體，9月4日，第1分隊又擊沉5艘貨船和擊傷一艘。

S艇也來到地中海（主要是S-30級）、黑海和波羅的海，由於初期蘇聯海軍不是很強，黑海和波羅的海幾乎成為S艇的船池，1944年9月，芬蘭和蘇聯締結和平條約，S艇被迫離開波羅的海，在黑海也隨著蘇聯海軍實力的增強和蘇聯陸軍在烏克蘭等地的陸上攻勢，S艇也被逐出黑海。

1941年下半年，S艇遇上對手，就是英國皇家海軍的MTB魚雷艇和MGB炮艇，MTB/MGB通常埋伏在S艇回航的路線上去攻擊缺油少彈的S艇，雙方互有死傷，例如:德國S-111號艇被MGB炮艇擊傷而最終被英國飛機擊沉，英國MGB335號炮艇被S艇俘虜，1943年10月24日，德國出動第2、第4、第6和第8分隊的S艇對編號FW1160的英國貨船隊發動進攻，但由於當時盟軍的海上兵力已大大增強，德國S艇在大西洋作戰已很困難而相對的損失越來越多，有些甚至是被自己佈下的水雷擊沉，到了1945年年初，德國海軍在西線祇剩下26艘S艇，它們最後一場戰鬥發生在比利時斯凱爾特河河口的一次佈雷行動，當盟軍艦隻來到，它們立即逃走，它們佈下的水雷炸沉了3艘敵艦，炸傷一艘。

S艇在第二次世界大戰當中總共擊沉101艘貨船，12艘驅逐艦，11艘掃雷艇，8艘登陸艦，1艘潛艇和6艘MTB魚雷艇，擊傷2艘巡洋艦，5艘驅逐艦，2艘護衛艦和3艘登陸艦，戰爭結束後負責運送德國軍民回國，完事後被戰勝國接收，其中丹麥接收了18艘。

S艇的水兵當中，有23人獲得騎士鐵十字章，8人獲得橡葉騎士鐵十字章和112人獲得黃金德意志十字章。

S-7是S艇其中一個級別，編號由S-7至S-13，德國人除了自用外還另外再建造去出口給保加利亞5艘和南斯拉夫8艘，中華民國也在1936年向德國訂購了3艘S-7魚雷快艇，此3艘魚雷快艇在1937年交付成為岳飛分隊:

1938年8月1日在湖北蔪春被日機炸毀
1939年4月改名为「武穆」，抗戰末期在四川萬縣三斗坪，抗戰勝利後被改名「快-101」，1949年4月23日改名為「海鯨號」後加入中國解放軍海軍，由於已無可用之魚雷，故一直被當成巡邏艇使用至1963年退役
1944年8月在廣西一带因内河水淺而無法撤退故而自沉，以免被日軍俘獲

當時中國國民政府還訂購了8艘S-30魚雷快艇和一艘魚雷艇母艦戚繼光號，準備成立陸秀夫和許遠兩個中隊，但當1939年歐戰爆发後被納粹德國海軍徵用，當中戚繼光號改名為「多哥號」（Tanga），二戰後被美軍接收後再賣給丹麥改名為「埃吉爾」（Aegir）。





</doc>
<doc id="1123831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123831" title="亚油酸">
亚油酸

亚油酸（Linoleic acid，LA），又稱亞麻油酸，IUPAC名：(9"Z",12"Z")-9,12-十八碳二烯酸，速记法名称为 "18:2, n-6"，是一种含有两个双键的ω-6脂肪酸。

存在于动植物油中，红花油中约含75％，向日葵籽油中约含60％，玉米油约含50％，亚麻油中约含15％。动物脂肪中约含2～4％。

无色至淡茶色油状液体。难溶于水和甘油，溶于乙醇、乙醚、苯、氯仿。空气中易被氧化而固化。酸值200。碘值181.0。用硒在200°C或氮氧化物处理时，转变为反亚油酸。氢化时先转变为油酸和十八碳-12-烯酸，然后转变为硬脂酸。羧基被还原得到亚油醇。

亚油酸在植物体内是从油酸的去饱和（脫氫）作用得到的。由于哺乳动物去饱和的能力有限，不能在C-9以外的碳原子上引入双键，而植物细胞没有此限制，因此亚油酸12-位上的双键在动物体内是无法引进的，只有在植物细胞才可以引入。所以亚油酸被称为是一种必需脂肪酸，必须从食物中获得，自身无法合成或合成很少。

在动物体内亚油酸（18:2n-6）首先被Δ-去饱和酶（限速酶）代谢为γ-亚麻酸（18:3n-6），然后γ-亚麻酸被延伸为二高-γ-亚麻酸（20:3n-6）。二高-γ-亚麻酸经去饱和便得到花生四烯酸（20:4n-6），而花生四烯酸又可进而转化为前列腺素和白三烯。

由亚麻油经水解和分馏而制得。

医药上用于高血脂和动脉硬化等症，工业上用于制肥皂、硬脂酸、共轭亚油酸、催乾劑、乳化剂、硬化油。



</doc>
<doc id="1123838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123838" title="蔣友柏">
蔣友柏

蔣友柏（），蒋中正曾孙，蔣經國之四子蔣孝勇與妻方智怡長子，橙果設計股份有限公司創辦人。

蒋友柏英文名「Demos」是曾祖母宋美龄亲自取的。中文名方面，1976年10月4日祖父蔣經國曾去電在紐約之宋美齡：

10月6日，宋美齡函電蔣經國：
1983年4月4日，宋美齡函電蔣經國：
1988年，祖父蔣經國去世，不久隨家人移民加拿大，远离政治。爾後於美國紐約大學史登商學院肄業。

1996年，其父蔣孝勇罹癌後，全家首度同赴中國大陸、探視浙江奉化溪口祖厝，祭拜曾祖父之母王太夫人墓，這亦是蔣家47年來首次回到中國大陸。同年底蔣孝勇去世。

2003年2月8日，蔣友柏與出身望族的新生代影星、花蓮慈濟醫院院長林欣榮之女林姮怡結婚，育有一對子女。是年7月，蔣友柏與其弟蔣友常創立橙果設計（DEM Inc.），蔣友柏任執行長，定位為「solution provider」（解決方案提供者），已合作過的企業包括英特爾、台灣索尼、捷安特等。橙果設計2006年營收新台幣7,000萬元。

2004年，作家吳祥輝以無黨籍身分參選立法委員，蔣友柏為他設計選舉商品，促成刺蔣的鄭自才、批蔣的吳祥輝及蔣家第四代共聚一堂，引起社會話題。

2007年5月，蔣友柏在接受周刊訪問時，直言「我家人曾經迫害台灣人民」，對曾祖父蔣中正與中國國民黨提出評價及反省，並坦言：「國民黨有沒有殺人？有，這是事實，所以『在上海殺』還是『在台灣殺』不重要，殺人者需要償命是不變的真理；笨的是，228已經從2月被炒作到了5月」。蔣友柏對中國國民黨一些政策提出評價，這是蔣家第一個提出反省觀者，引起海內外相當矚目。

提及中國共產黨以前如何辱罵蔣家先人，蔣友柏認為，現在中國國民黨與中國共產黨和解前，實在應該向因中國國民黨認定為「匪諜」的家屬道歉。由於父親於《寧靜中的風雨：蔣孝勇的真實聲音》一書中曾表示，「我們家到了這一代，也應該和政治做個了結」，並囑咐子弟「莫從政」，蔣友柏遂與政界保持距離。

2007年7月底，蔣友柏批評中國國民黨榮譽主席連戰在上次總統大選不認輸，並籲中國國民黨正副總統候選人馬英九和蕭萬長要有風範、風度和運動家精神，因為身為台灣代言人，比的是品與格，而不是誰的漏洞少，引起中國國民黨高層重視；但中國國民黨高層定位蔣友柏為「商人」，表示外界不須「大驚小怪」。

2007年12月24日，蔣友柏觀察民主進步黨與中國國民黨「兩個黨用的都是負面的（選舉）策略，沒辦法帶給選民『hope』（希望），卻很會操作『fear』（恐懼）」。也對某些自認代表蔣家說話的人表示不滿，也建議中國國民黨不要反去蔣化。

2008年5月，蔣友柏在上海成立「常橙品牌策劃諮詢（上海）有限公司」。2016年9月22日，蔣友柏與奉化市副市長何黎斌簽訂《常橙品牌策劃諮詢有限公司中國大陸地區總部項目協議》，在奉化成立「常橙文化創意有限公司」，宣告橙果設計中國大陸營運總部正式落戶奉化；蔣友柏表示，橙果一直堅持研究並參與設計文化創意產業園區。這次選擇在奉化設立中國大陸營運總部，除了家族背景的原因外，也希望在大城市外發展美感與創意。 

2010年8月，蔣友柏接受《Cheers快樂工作人雜誌》專訪，談到用人哲學時表示，30歲以下的人他不用，因為這些人爛、又沒有責任感。這段專訪影片被上傳到影音網站上，立刻引發網友群起撻伐，並受到臺北市政府勞工局針對橙果設計雇用勞工是否具有年齡歧視的部分進行調查。由於蔣友柏屢次脫口而出的爭議性辛辣言論，加上2010年後橙果設計陸續爆發多起疑似抄襲事件，蔣友柏在台灣民眾心中形象受到考驗。

2014年10月，蔣友柏發表自創服飾品牌BOU，對於現在低薪狀況表示「如果年輕人有能力，怎麼會拿2萬2千元」；至於物價飛漲，蔣友柏說「自己買不起房子，但還買得起外食」；談到食安問題，說「自己、老婆跟小孩都吃外食，能怎麼辦？」
橙果設計公司（DEM inc.）是蔣友柏與其弟蔣友常於2003年創立。

2007年起，與全家便利商店合作，購物集點兌換

2009年夏季聽障奧林匹克運動會的開幕式，表演活動之一

橙果設計與萬安生命科技合作打造具多變性與療癒性的天堂式場，帶領殯葬業新觀念，徹地改變台灣傳統殯葬業的告別式。


2007年，好神公仔涉嫌抄襲（但指稱被抄襲者似乎沒提告）。

2010年，橙果被控抄襲陳玥呈的金魚作品，蔣友柏拿出3張當初設計金魚手繪稿來證明並無抄襲，並怒罵檢察官是「文化流氓」，反控對方誣告及威脅各求償新台幣500萬元，共新台幣一千萬元。

2011年，橙果疑似抄襲陳玥呈作品官司一審獲判無罪，陳玥呈上訴智慧財產法院。

2011年11月，橙果被控抄襲陳玥呈美術著作用在喜餅包裝、紙袋圖案一案二審敗訴，智慧財產法院判決橙果民事部分須給付陳玥呈新台幣30萬元、科罰金35萬元，橙果設計師蘇尹曼判3月徒刑。民事、刑事全部定讞不得上訴。此為唯一經法院確認判決橙果抄襲有罪之案件。

2011年11月，橙果再惹議，亞職T恤爆疑似抄襲末代洲際盃的白色潮T紀念款。橙果發聲明強調未抄襲，卻將產品下架。

2012年2月，興農牛委託橙果負責設計球衣與吉祥物，並由美津濃製作，傳聞設計費用高達新台幣200萬。不過隨即被球迷認為球衣嚴重抄襲北海道日本火腿鬥士隊二軍鎌鎌谷（KAMAGAYA）球場的球衣。與新球衣同時亮相的新吉祥物，也因設計怪異遭到球迷強烈的反彈。

由母親蔣方智怡以其名義出資，在台灣投資超過一千萬元，取得「僑民役男」身份辦理緩徵，並以此方式撐過除役年齡（36歲），不必服中華民國兵役，亦包含其弟蔣友常、蔣友青也都以在台投資的方式未服兵役。

蔣友柏認為蔣中正去世後，中國國民黨立即為他建立中正紀念堂是不對的；認為若一人去世五十年或一百年後人民覺得他是偉人，為其建紀念堂，那沒有問題。他常到愛國東路的丹堤咖啡買一杯咖啡，然後至中正紀念堂台階坐下，有時坐兩三小時，思考這些問題。

對於台灣內部的統獨問題，蔣友柏曾於2008年1月4日在自己的部落格「白木怡言」表示：「台灣要獨立之前，必須先求台灣內部的統一」。並且，他認為「追求台獨」不應該是建立在仇恨中國國民黨於戒嚴時期所實施的白色恐怖政治，而是應該以追求理想般的熱情去實踐。他又表示，台灣各個民族與族群應該形成團結一體的台灣人。至於他個人的統獨傾向，他並未明言；但在台灣共識尚未形成之前，他將暫且選擇「不贊成」。

2003年2月8日娶林姮怡为妻，同年7月10日生下女儿蔣得曦，2005年1月27日再添一子蔣得勇。



</doc>
<doc id="1123839" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123839" title="德國聯邦國防部">
德國聯邦國防部

聯邦國防部（）是德國內閣中的部會，總部位於波恩的 Hardthöhe，在柏林的 設有第二辦公室。該部負責掌管德國防務及德國聯邦國防軍事務。

1949年德意志聯邦共和國成立之時，德國仍在盟軍控制之中，無法建立軍隊。但在時任德國總理康拉德·阿登納的指示之下，總理特助與其領導的在1950年開始準備重新武裝化。1955年6月7日，布蘭克機構發展為聯邦國防部。




</doc>
<doc id="1123844" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123844" title="黑暗之半">
黑暗之半

《黑暗之半》（）是史蒂芬·金1989年出版的驚悚小說，為城堡岩終結三部曲的第一部作品。根據《出版人週刊》（又譯《出版家週刊》）的統計，《黑暗之半》是1989年第二暢銷的小說（第一名是湯姆·克蘭西的《迫切的危機》）。曾於1993年改編為電影《人鬼雙胞胎》。

史蒂芬·金由筆名理察·巴克曼寫過許多小說，從七Ｏ年代到八Ｏ年代，巴克曼多數小說的風格越來越黑暗，且充滿著對人性的憤世嫉俗，其更極端的內心恐懼遠遠超越史蒂芬·金其他偏向人性探討的著名小說。在巴克曼被一名書店幹部揭穿了真面目後，他寫下了《黑暗之半》。

主角賽德·貝蒙特是一名住在緬因州小鎮魯德羅（又譯綠洛鎮，也是《寵物墳場》中，主角一家住的小鎮。距離城堡岩小鎮一小時車程）的作家。兒時曾因極度頭痛而開頭，醫生休·布理察發現他的疼痛來源不是腦瘤，而是另一個人的身體碎片。醫生推測是他的雙胞胎兄弟沒有完全消失。

手術結束的幾年後，他開始以寫作為業。他自己的小說不怎麼成功，但用筆名喬治·史塔克寫出一系列關於一名可怕的殺手艾歷克·馬辛(Alexis Machine)的犯罪小說，卻出乎意料地大受歡迎。在克勞森指出賽德其實就是喬治·史塔克後，賽德和他的妻子麗茲決定為史塔克在城堡岩辦一個公開的葬禮。墓碑上的墓誌銘寫著：不是什麼多好的傢伙。

無論如何，這並沒有終結史塔克，反而讓他從假墓穴中復活了。之後，喬治·史塔克開始以慘忍恐怖的方式殺害所有應該為他的『死亡』負責的人。就在同時，賽德從一場不尋常的惡夢中驚醒，隔天早上，城堡岩小鎮的警長亞倫·潘格彭（《必需品專賣店》的主角）來到他家，質問一些賽德不想、也絕對答不出來的問題。因為賽德的指紋和史塔克的指紋完全吻合。他被認定為最可能犯案的人。

在一個夜晚中，賽德突然發現自己可以和史塔克用鉛筆進行遠距交談，史塔克威脅他必須再寫一本史塔克的小說。他從其中觀察到，他和史塔克可以共享痛苦和思想。賽德一方面試著以這種方式對付史塔克，一方面也開始發現隱藏在自己和史塔克之後龐大的秘密。

潘格彭警長在經過調查之後，發現賽德有個雙胞胎兄弟，在他還在子宮中時，被賽德吸收掉了。這讓他不禁懷疑，喬治·史塔克到底只是個邪惡的幽靈，還是賽德黑暗的另一半？

警長亞倫·潘格彭在往後史蒂芬·金的其他小說中有時出現有時被提及。他在《必需品專賣店》中以主角的身分再度出現。故事中有關史塔克的往事和賽德的，在夢中、及現實都糾纏著亞倫不放，讓亞倫除了面對妻兒喪生，還得面對龐大的壓力。而在《一袋白骨》中，麥可提到作家賽德·貝蒙特自殺了，很可能和史塔克的往事有關。

《惡夢工廠》的附記提到了史塔克，在關於《四分之五》的附註中：『另一個克里維的故事，或說是喬治·史塔克的故事。』

1990年，導演喬治·羅密歐著手進行改編，改編後的電影《人鬼雙胞胎》於1993年上映。部分片段拍攝於華盛頓與傑斐遜學院，其他大部分以賓夕法尼亞州西南部為主。由提摩西·赫頓飾演賽德和史塔克，麥可·羅克飾演警長亞倫·潘格彭，另外茱莉·哈里斯也客串一位提供賽德許多有關超自然知識的古怪大學教授。

1992年由辛特斯公司改編為一款名為魔胎的電腦遊戲，並由頂石軟體發行。在1997年的電子娛樂展覽宣佈將發行魔胎：終結之地，但從未上市。


</doc>
<doc id="1123854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123854" title="克勞汀·德·查維格諾爾芝士">
克勞汀·德·查維格諾爾芝士

克勞汀·德·查維格諾爾芝士產自法國中部盧瓦爾省的查維格諾爾山莊，由於此芝士已列入起源命名系統，故此只能在查維格諾爾山莊生產，其他地方生產的一概不能稱為克勞汀·德·查維格諾爾芝士。此種芝士的外殼會隨成熟度由白色變為黑色，而芝士肉則是白色，但一樣會隨成熟度由軟質變成硬質。



</doc>
<doc id="1123858" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123858" title="德國聯邦財政部">
德國聯邦財政部

德國聯邦財政部（）是德國聯邦政府的部會之一，主掌聯邦預算。財政部長在認為政府決策會造成額外費用時可行使否決權，是唯一擁有否決權的部長。現任財政部長為奥拉夫·绍尔茨。
財政部下分十個部門：



</doc>
<doc id="1123861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123861" title="盐碱地">
盐碱地

盐碱地指的是那些盐分含量高，pH大于9，难以生长植物尤其是农作物的土壤。根据所含盐分和碱份的多少，还可进一步分为轻度（0.1%～0.25%）、中度（0.25%～0.5%）、重度盐碱地（0.5%～0.6%）。

盐碱地的形成往往是多方面共同作用的结果。土壤本身如果含有较多的矿物质，这些矿物质风化后便容易成为盐碱聚集的来源。地下水作用也很大，地下水中总是带有盐分。当地下水水位较高而该地区较为干旱时，地下水会因为毛细现象的作用而蒸发，盐分便残留在土壤之中，如果得不到足够的水分补充，该地区的土壤便会成为盐碱地。如果土壤为壤质成分，地下水上升的更快，高度更高。砂质土和粘土则比较缓慢。在夏季降雨较多的地区，大量的降水会将盐分冲入深层土壤或是流入地表径流。这时会出现季节性的脱盐。如果土壤位于地下水位相对较高的低洼地区，也会导致周围的含盐地下水向该处聚集而盐碱化。人力影响同样可以造成土壤盐碱化，比如在采用漫灌的农产区，地下水位的上升会造成盐碱化。这一过程称为次生盐渍化。地表植被的减少会使水分蒸发率上升，也容易产生土地盐碱化，因此过度砍伐、过度放牧也是造成次生盐渍化的诱因。

虽然也有一部分植物乃至药用植物能在盐碱地中生长，然而将盐碱地改造为中性土壤对人类的益处更大，此类研究也进行的很广泛。主要改良方向是减少地下水的蒸发和降低地下水水位，可以采用的措施包括种植耐盐植物提高盐碱地的植被覆盖率，改良灌溉手段杜绝漫灌，引入水源冲洗盐碱地使可溶性盐溶解下渗，平整土地以利于水流下渗、洗盐，建立排水沟降低地下水水位。此外也可采用化学方法，向土壤中施加石膏等物质也可有利于改善盐碱地。


</doc>
<doc id="1123863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123863" title="言靈">
言靈

言靈，一詞最早出自日文。信者認為在言語中，有著一股不可輕視的力量，誓言或詛咒為其行使的例子。不信者則認為，不過是「自我應驗預言」，或是不自覺的驅使信徒去實行而已。在英文中，則包含了「soul of language」、「spirit of language」、「power of language」、「power word」、「magic word」、「sacred sound」……等，這些涵義。

在日本，與「言靈信仰」最為接近的神祇，據信應是指在《古事記》中所出現一言主神。「吾、雖惡事一言，雖善事一言，皆以言斷之神。」（原文：「」）

但是，在中，更拓展為以日文的五十音，分別對應到古事記中的諸神，賦予不同作用的涵義。

在言靈的領域之中，萬物都有其真正的名字。當你知道其真名時，便可驅使它為己所用。例如在西川秀明的漫畫《惡魔之心》，或娥蘇拉·勒瑰恩的《地海傳說六部曲》等諸多虛構作品中，都曾出現「真名」的應用。


</doc>
<doc id="1123864" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123864" title="丹麥藍芝士">
丹麥藍芝士

丹麥藍芝士產自丹麥，是一種藍芝士，於1972年由丹麥人發明。丹麥藍芝士一般都沒有外殼，由金屬薄膜包裝。此芝士的芝士肉為乳白色，肉身上帶有藍色班紋及不規則的洞眼，質地軟，味道帶有強烈的鹹味。



</doc>
<doc id="1123872" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123872" title="亚麻酸">
亚麻酸

亚麻酸（Linolenic acid）可能指以下两种脂肪酸之一：




</doc>
<doc id="1123875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123875" title="埃德姆芝士">
埃德姆芝士

埃德姆芝士(, ，又稱紅波芝士)是一種產自荷蘭的著名芝士。埃德姆芝士有著獨特的紅色蠟封，因此被稱為紅波芝士，但事實上以紅色蠟封的埃德姆芝士只會出現在出口產品中，目的是為了有較長的保存期，本土銷售的埃德姆芝士並不會以蠟封製。埃德姆芝士只以脫脂奶製成，脂肪含量較低，口味亦較淡。



</doc>
<doc id="1123883" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123883" title="德国联邦经济事务和能源部">
德国联邦经济事务和能源部

德國联邦经济事务和能源部（）是1949年所成立的德國聯邦政府部會之一。在1998年以前稱為联邦經濟部。1998年与2002年称为“聯邦經濟与科技部”。2002年，該部與德國其他部會合併，组建聯邦經濟與勞工部。2005年，德国政府重新组建聯邦經濟和科技部。2013年，联邦经济和科技部撤销，调整组建“经济和能源部”。

经济和能源部设置内设机构8个、特殊机构6个。


</doc>
<doc id="1123894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123894" title="德國聯邦勞動及社會事務部">
德國聯邦勞動及社會事務部

德國聯邦勞動及社會事務部（）是德國聯邦政府部門之一，位於柏林。在2002年至2005年間，勞動部屬於「聯邦經濟與勞動部」。2005年新政府上台後，勞動部成為獨立部會。





</doc>
<doc id="1123903" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123903" title="吳蘭">
吳蘭

吳蘭，東漢末年劉備麾下將軍。於下辯遭曹軍進攻而戰敗，後遭氐人強端所殺。

當初劉備欲與曹操爭奪漢中，問計於周羣，周羣答：「就算得到地方，未得其民心。若出偏軍，必不利，當戒慎之！」當時州後部司馬蜀郡張裕也諫劉備：「不可爭漢中，出軍必不利。」劉備竟不聽張裕所說，果然取得地方而不得民心。遣將軍吳蘭、雷銅等入武都，都戰死。

217年（建安二十二年），劉備遣張飛、馬超、吳蘭等屯下辯；曹操遣曹洪征討，以曹休為騎都尉，曹洪為軍事統領。曹操對曹休說：「你雖為參軍，實為統帥。」曹洪聞此令，亦委軍事於曹休。

218年（建安二十三年）春，劉備遣張飛屯固山，欲斷軍後。曹軍眾議狐疑，曹休曰： 「張飛真的斷後路，應該會伏兵潛行。現在乘張聲勢，因為未能斷我方後路。現在乘其未集結,應快速擊破吳蘭，吳蘭破則張飛自然會撤退。」曹洪從之，與張既大破吳蘭於下辯，斬其將任夔、雷銅等。吳蘭被陰平氐強端所殺，傳其首回長安。

於中國古典小說《三國演義》中，大致與《三國志》描述相同，唯其於演義中，是描述其於斜谷被曹操之子曹彰所斬。

建安二十三年（218年）春正月，先主率諸將進兵漢中，分遣將軍蘭、雷銅等入武都，魏將曹彰破蘭，斬其將任夔等。三月，張飛、馬超走漢中，陰平氐強端斬蘭，傳其首。


</doc>
<doc id="1123904" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123904" title="畢底邠陀羅跋摩">
畢底邠陀羅跋摩

畢底邠陀羅跋摩（占婆語：Prithivindravarman），占婆第五王朝（當時稱「環王國」）的首位君主。畢底邠陀羅跋摩原是賓童龍地區的諸侯大族，約於757年年第四王朝末王律陀羅跋摩二世死後，畢底邠陀羅跋摩受占婆國中要人推戴為「惟一君王」。

據法國學者喬治·馬司培羅的說法，畢底邠陀羅跋摩出身自占婆南部檳榔部落的賓童龍諸侯大族（馬司培羅指出占婆第五王朝的碑誌皆出自賓童龍、古笪二地），而根據碑誌資料，顯示畢底邠陀羅跋摩「似非王族」。約於757年，第四王朝末王律陀羅跋摩二世（Rudravarman II，又稱盧陀羅）逝世，於是國內的顯要人物便尊奉畢底邠陀羅跋摩為新君。在占婆的「東陽碑」中有載畢底邠陀羅跋摩的即位：「昔日此土（占婆）強盛光榮，國人富貴，諸富家常奉一人為此國惟一君王；汝畢底邠陀羅跋摩，如地上諸神之因陀羅（Indra）」。而其勢力所及，據占婆碑誌所稱是「享有占婆全土」，馬司培羅所指出這相當於北至橫山，南至吉蔑國境的範圍。

據中國史籍《唐會要》、《新唐書》等記載，畢底邠陀羅跋摩於唐肅宗至德以後（758年農曆二月以後）使用「環王」國號（在此之前稱為「林邑」）。馬司培羅認為，此一名號若「非第五王朝諸王的尊號，即為王室發源國土之名」。

畢底邠陀羅跋摩去世後，由其甥釋利薩多跋摩（Satyavarman，又簡稱薩多跋摩）繼位。

關於畢底邠陀羅跋摩的治績，第五王朝第三位君王因陀羅跋摩（Indravarman I）曾建碑，以記其功德。碑文內容為：「承運之王畢底邠陀羅跋摩，門閥威嚴，諸方顯耀；在位之日，威服諸敵。此無上之王，享有占婆全土。諸物豐饒，翦滅盜賊，一如日光消盡黑暗。王種光耀，如月在天。」若依此一碑誌的表述，可以說畢底邠陀羅跋摩在文治武功方面，均有所成就。

</div>

|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"


</doc>
<doc id="1123908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123908" title="七龍珠改">
七龍珠改

《七龍珠改》（，），改編自日本漫畫家鳥山明《七龍珠》漫畫的電視動畫作品，《七龍珠Z》的再編輯版。

本作為了盡量貼近鳥山明原著漫畫的情節，把原本電視版原創或拖時間的多餘內容全部刪掉，劇情更加流暢明快。此外動畫會以高解析規格播放，配音和配樂部份會重新製作，盡量邀請原任聲優重新配音演繹。

原本按照鳥山明心中最理想的橋段，只至『人造人·賽魯篇』便結束，由於收視火熱、加開後續劇情的要求不斷出現，2014年2月21日官方宣布將播出『魔人普烏篇』，並從4月6日開始在日本播出。





《七龍珠改》「魔人普烏篇」有兩種版本：一個是在日本以外的地區播放的「海外版」（台灣民視、衛視電影台所播的版本則為海外版），共69集；另一個是內容再經過刪減之後，最後在日本播放的版本（以下簡稱「日本版」），共61集。

除了部分集數不同外，兩版本使用的片頭、片尾曲也不同。

以下為兩版本對應的集數（以下的集數是從「魔人普烏篇」開始起算），粗體表示「海外版」才有的集數：

第1集：對應日本版第1集，即七龍珠改系列第99集

第2集：新英雄，賽亞超人誕生

第3集：-{維黛兒}-的危機　孫悟飯緊急出動

第4集：被帶走的怪獸　嫌犯是賽亞超人

第5集：參加天下第一武道會　悟天在-{修}-行時展現的爆發力量

第6集：對應日本版第3集，即七龍珠改系列第101集

第7集：對應日本版第4集，即七龍珠改系列第102集

第8集：誰是天下第一　武道會預賽開始

第9集：對應日本版第5集，即七龍珠改系列第103集

第10集：少年王者終於產生　與撒旦對戰的會是誰呢

第11集：對應日本版第6集，即七龍珠改系列第104集

第12集：對應日本版第7集，即七龍珠改系列第105集

第13集：令人毛骨悚然的存在　史波迪的真面目是...

第14~66集：對應日本版第8~59集，即七龍珠改系列第106~157集

第67集：歸來的和平　戰士們的休息時刻

第68~69集：對應日本版第60~61集，即七龍珠改系列第158~159集

由山本健司負責的背景音樂被網友揭發為抄襲國外知名音樂，此事件已被東映動畫證實。所以後期集數內的背景音樂立即被換成原作中的背景音樂（海外版如香港、台灣則全數使用舊原作的背景音樂），之後背景音樂製作人員改為曾幫鳥山明的電視動畫作品《IQ博士》與《七龍珠Z》的菊池俊輔（人造人·賽魯篇後期），再改為住友紀人（魔人普烏篇）。

《七龍珠改》的第157集中有劇情錯誤，劇情錯誤是弗利沙他們在地獄裡透過水晶球觀看悟空跟純粹普烏的對決(此劇情只有在《七龍珠Z》動畫原創製作出來，原作則沒有)，劇場版《七龍珠Z--復活的F》和《七龍珠超》的弗利沙（機械形態）在地球的地獄裡受苦。



</doc>
<doc id="1123910" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123910" title="汕潮电车铁路">
汕潮电车铁路

汕潮电车铁路，曾位于广东省潮阳县（今汕头市潮阳区）境内的一条铁路。建于民国13年（1924年），由潮阳首任民选县长、民营企业家陈坚夫与其弟陈毅夫合资筑建，由潮阳县人、曾留学日本的工程师陈心余设计施工。民国16年（1927）12月，耗资一百万元的第一期工程后溪至龙井段竣工通车，全长5.8公里，路基宽6米，铁轨宽1.2米，拥有汕头谦德洋行进口德国机车1台，客车12厢（可载600人）、货车6厢。原计划共有三期工程计划从汕头对岸的蜈田乡，经潮阳后溪、前溪、金浦、和平、铜盂到贵屿，全线58公里。

后溪原为汕潮电船码头（陈氏兄弟为其创办人之一）所在地，故称为汕潮电车铁路。在行车时间上电船配合，开始每日平均有300余元，收支基本平衡。民国18年（1929年）广汕公路潮阳段通车，旅客多选择改乘坐汽车，铁路营业大受打击，连年亏损。至民国21年（1932年）公司停业改为手推轻便车，由原公司员工自行维持。民国27年（1938年），日军南侵逼近汕头，国民政府下令拆除。




</doc>
<doc id="1123915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123915" title="乔治·科瓦尔">
乔治·科瓦尔

乔治·科瓦尔（，佐爾茲·阿布拉莫维奇·科瓦尔，）是一位苏联情报特工。俄罗斯政府表示其服务格鲁乌期间，对于曼哈顿计划的渗透工作“大幅降低了苏联研发核武器耗费的时间”。

科瓦尔出生于美国艾奥瓦州苏城的一个犹太移民家庭。成年后，科瓦尔随其父母迁居苏联犹太自治州。科瓦尔加入了格鲁乌（苏联军队总参谋部情报总局）并接受了训练，代号德尔马（）。1940年，科瓦尔回到美国，并于1943年初应征入伍，在原子研究实验室工作。根据俄罗斯政府公开的信息，科瓦尔向苏联传递了钋、钚与铀等核燃料的制造过程、用量和生产环境等情报。1948年，科瓦尔前往欧洲度假，自此再未返回美国。2007年，俄罗斯总统普京在科瓦尔逝世一年后向其追授俄罗斯联邦英雄勋章，表彰其“执行特别任务时的勇气和英雄主义精神”。

1910年，乔治·科瓦尔的父亲亚伯兰·科瓦尔从家乡白俄罗斯捷列哈内移民美国，在当时犹太商人和手工艺人聚居的艾奥瓦州苏城定居下来。亚伯兰·科瓦尔和妻子育有三个儿子，乔治·科瓦尔排行第二，出生于1913年圣诞节。

乔治·科瓦尔高中期间是的成员，还参与了辩论队。邻居回忆中，乔治·科瓦尔会公开谈及他的共产主义信仰。1929年，乔治·科瓦尔高中毕业。由于大萧条的降临，他的父母离开了苏城，亚伯兰·科瓦尔成为了负责人。这一组织由美国犹太裔共产主义者成立于1924年，资助、宣传苏联犹太自治州，作为与阿利亚运动中移居巴勒斯坦托管地的锡安主义相对应的共产主义的选择。1932年，科瓦尔一家持美国家庭护照前往苏联，定居于犹太自治州靠近满洲地区边界处的比罗比詹，在集体农庄工作。

在集体农庄的生活中，乔治·科瓦尔提高了俄语水平。1934年，乔治·科瓦尔进入门捷列夫化工大学学习，期间结识了同学柳德米拉·伊万诺娃并结婚。1939年，乔治·科瓦尔以荣誉学位毕业，并入籍苏联。

在大学期间，科瓦尔加入了格鲁乌（苏联军队总参谋部情报总局，）。1940年，科瓦尔回到美国，经旧金山前往纽约 ，替代一名在斯大林大清洗中被召回的间谍，成为格鲁乌在当地的代理负责人。科瓦尔以一家为通用电气等公司供货的电子公司的身份作为掩护，以假名收集可应用于化学武器中的毒素的信息。期间，科瓦尔声称自己是纽约本地人，没有兄弟姐妹。对所有他接触的人，他都极尽讨好之能事 。稍后，他的上线决定科瓦尔改以真名工作。

第二次世界大战爆发后，美国总统罗斯福于1940年9月签署了，科瓦尔1941年1月进行了注册，以其掩护身份的电子公司名义推迟了一年服役。科瓦尔的上线原本希望科瓦尔能提供化学武器的信息，但是受征兵影响，计划不得不改变。1942年，科瓦尔应征入伍后，首先在新泽西州的迪克斯堡接受了基本的训练，随后被派往南卡罗来纳州查尔斯顿的，作为二等兵服役。1943年8月11日，科瓦尔入选一项1942年12月成立的专业训练项目，这一项目专为具有天赋的征募者提供接受教育和技术训练的机会 。科瓦尔在该项目安排下，在纽约市立学院学习电气工程。期间，他的同学十分尊敬较为年长的科瓦尔，将其视为榜样。另一方面，科瓦尔从不写作业，以善于讨女人欢心著称。没有人了解他在苏联期间受到的教育和他的妻子。他的同事回忆，科瓦尔从不讨论政治或者苏联相关的话题。

1944年初，随着战争的天平向盟军一方倾斜，科瓦尔参与的专业训练项目解散，他的同学们多数被调动至步兵部队，而科瓦尔本人和另外十余人被选中加入一个特殊工程分队，参与美国、英国与加拿大共同研发与制造原子弹的曼哈顿计划。由于人力资源不足，曼哈顿计划向军方请求提供技术人员支援。在这一背景下，科瓦尔被安排至橡树岭国家实验室。当时，曼哈顿计划的科学家们主要研究基于浓缩铀和钚的核武器，而橡树岭国家实验室的主要工作正是生产和分离这两种原料。

科瓦尔可以自由访问橡树岭的大多数区域。科瓦尔的职位是“有害辐射防护员”，负责监控整座设施中的辐射水平。根据联邦调查局的记录，这项工作为科瓦尔提供了访问绝密区域的安全许可。当时，科学家们发现反应堆生成的钚对于计划中的原子弹的设计太不稳定，因此需要钋制造的引发链式反应。科瓦尔的上线要求他关注橡树岭的钋供应，并通过代号为克莱德（）的联系人传递相关信息。情报通过加密信件、苏联使馆等方式抵达莫斯科，其中包括橡树岭的钋被运往洛斯阿拉莫斯国家实验室等情报。

1945年6月27日，科瓦尔被调往俄亥俄州代顿附近制造中子发生器的秘密实验室。同年7月16日，世界上的首颗原子弹在新墨西哥州被引爆。8月6日和9日，日本遭到原子弹轰炸后投降，第二次世界大战结束。苏联加快了制造原子弹的节奏。美国中央情报局原本预计苏联将在1950年至1953年前后成功，然而，1949年8月29日，苏联引爆了其首颗原子弹。苏联军方宣称，用于这颗钚弹的中子发生器是“按照军事情报特工德尔马提供的配方制造的”。

第二次世界大战结束后，科瓦尔退伍，回到纽约市立学院继续学业，于1948年2月1日获电气工程学士学位。科瓦尔取得了护照，告诉他的朋友们他将前往波兰或者以色列旅行六个月，1948年10月乘船离开美国，再也没有返回过。根据俄罗斯报的消息，一个苏联叛逃特工举报了“曼哈顿计划已泄密”之后，美国反情报特工发现了苏联报刊上关于科瓦尔父母的报道，科瓦尔可能是出于这一原因不得不离开。回到苏联后，科瓦尔从苏联军队以二等兵的身份退伍，但是由于他的海外背景和服役记录显得十分可疑，寻找教职的过程很不顺利。科瓦尔通过格鲁乌联系人的关系，在门捷列夫化工大学找到了一份实验员的工作，最终取得了教职。他的学生经常笑话他说技术名词时的外国发音方式。

虽然罗森堡夫妇、克劳斯·富赫斯等间谍在战后陆续暴露，科瓦尔多年没有被仔细审查。一种可能的原因是，各部门间的政治使得对雇员的背景检查造成了不利影响；另一种可能性是，美国政府认为科学能力比清白的案底、对苏联的政治同情等因素更重要。1950年代，联邦调查局调查了科瓦尔在战时的活动，访谈了他的前同事，给他们留下了科瓦尔可能是间谍的印象。这一调查保密了六十年，原因是美国政府害怕科瓦尔活动的曝光对政府形象的损害。

科瓦尔描述他的余生“波澜不惊”。他的家人知道他曾为格鲁乌服务，但是科瓦尔从未透露行动内容。他回国后未曾获授任何大的荣誉，一些野心家反而获得了奖励，这也曾对他造成困扰。然而，他不认为他在抗议他受到的对待，因为他没有被投入古拉格，这足以使他感到庆幸。2006年1月31日，科瓦尔逝世于莫斯科的一间公寓里，享年92岁。

科瓦尔的间谍活动随着2002年《格鲁乌和原子弹》一书的出版开始曝光，书中提及了科瓦尔的代号，将其列为若干逃脱了美国反情报组织追踪的间谍之一。2007年11月3日，俄罗斯总统普京在科瓦尔逝世一年后向其追授俄罗斯联邦英雄勋章，公告宣称：“科瓦尔先生（代号德尔马）提供的情报大幅降低了苏联研发核武器耗费的时间”。



</doc>
<doc id="1123917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123917" title="Baeyer–Drewsen靛蓝合成">
Baeyer–Drewsen靛蓝合成

von Baeyer–Drewsen靛蓝合成（冯·拜耳-德维森靛蓝合成），也被误称为“Baeyer–Drewson靛蓝合成”

邻硝基苯甲醛与丙酮用稀氢氧化钠水溶液处理得到羟醛反应产物，该产物在碱溶液中加热则转变为靛蓝。

由阿道夫·冯·拜尔（Adolf von Baeyer）与Viggo Drewsen于1882年发现。

邻硝基苯甲醛可通过邻硝基甲苯被二氧化锰氧化得到。丙酮也可被丙酮酸或乙醛所代替。

这个方法以前曾暂时用于工业生产，但因价格昂贵而停止使用。现今用作鉴定邻硝基苯甲醛的鉴定方法，以及大学有机化学课程的实验。

最后一步偶联过程也可以按自由基机理进行。



</doc>
<doc id="1123919" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123919" title="LLM01戰術燈及雷射模組">
LLM01戰術燈及雷射模組

LLM01（：意為：雷射及戰術燈模組1型）是一種自適應的目標瞄準輔助模組。由德国施託卡赫的厄利空康特公司所製造。它的設計可以安裝於HK G36式突击步枪的提把式瞄準具的光學瞄準鏡左邊的金屬製整體快速裝拆夾緊適配器。它也可以連接到其他枪械，例如HK MP7A1式冲锋枪（個人防衛武器）、L85A2式突击步枪和HK AG36式附加型榴弹发射器。

LLM01提供以下“照明和／或瞄準”選擇：

LLM01運作頂部模塊的使用標記選擇開關的旋轉型開關設備或關閉，並選擇不同的閃光燈選擇。該零件還可以通過一條電纜連接到外加的压力開關和插入LLM01的後方兩件設備，然後可把压力開關裝在HK G36式突击步枪和其他槍械的幾乎任何一部份，只要電線受壓力開關的長度開關。當然，這種壓力開關的運作方式和凹槽按鈕相同。

雷射發射器可以獨立調整其方位角和仰角以便適應其槍械而且LLM01仍然保持固定。LLM01的防水深度為20公尺（21.87码）

德國聯邦國防陆军（）已開始對於基本型HK G36式突擊步槍及其衍生型進行著升級，並且在升級後分配其各個部隊並且命名為G36A2。G36A2的升級套件之中除了其他的功能，並包括一個新型機匣裝有三條皮卡汀尼導軌和一個同時裝有內置式LLM01雷射及戰術燈模組的開關操作的。但是2015年4月22日，德國聯邦國防部宣布不再採購和使用G36。





</doc>
<doc id="1123926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123926" title="佐敦谷聖若瑟天主教小學">
佐敦谷聖若瑟天主教小學

佐敦谷聖若瑟天主教小學（）是一所天主教香港教區政府津貼的男女子中文全日制小學，在2009年創校（原為彩雲聖若瑟小學下午校，Choi Wan St. Joseph's Primary School (PM)），校舍位於九龍佐敦谷彩霞道80號。佐敦谷聖若瑟天主教小學小一至小六共開設24班，學生總人數約為670人。

以基督的精神作為教育方針。致力提供多元化的優質教育，讓學生在溫暖和愉快的學習中發展個人潛能及持續的自學能力，建立自信與積極的人生觀，培養正確的公民意識，服務人群，回饋社會。

學生擁有穩固的學習基礎，掌握兩文三語能力，以資訊科技主導學習。學生能獨立思考，有責任感，發揮個人潛能與創造力。務期引導學生成為：愛主愛人，良善心謙；自信開朗，積極進取；終身學習，回饋社會的天父好兒女。

校舍座落於佐敦谷，佔地5500平方米。為培育學生環保意識，學校採用環保建築設計，例如：綠化屋頂，減低熱力吸收；設有太陽能光伏系統，吸收陽光，轉化為電力，供學校使用；外牆裝置擋陽板，控制陽光進入室內；利用光敏感測器，減少用電；加上以高採光設計，是一所現代化校舍。

https://web.archive.org/web/20160325225657/http://vod.jvsj.edu.hk/ctv/

佐敦谷聖若瑟天主教小學的校歌由香港兒歌之父韋然作曲填詞。

歌詞詳見：http://www.jvsj.edu.hk/info/%E6%A0%A1%E6%AD%8C/

本校積極普及資優教育，推行各程資優課程，本學年更開辦「多元智能資優課程」，安排四至六年級尖子學生參加。學生在活動中能認識自己和他人的多元智能，學習思維技巧、提升協作解難能力。課程由一位註冊教育心理學家及一位註冊社工設計及帶領，並參考教育心理學原則及相關的資優研究資料，從各種的解難遊戲、合作任務、匯報等活動，提高學生的批判和思考能力。課程前後會並有評估，從報告中讓學生了解自己各範疇的表現及長處。而在活動的最後一天，家長更獲邀請出席分享會，由導師向家長分享學生成果、頒發証書和獎狀，並可向學校提出有關資優教育發展的看法和意見。

本校參與了教育局的「電子學習學校支援計劃」，成為全港首100間先導學校之一(WIFI 100)，並於2015年1月15日舉辦了全港性的電子課程課件展覽，活動吸引數百名教育界人士、家長和學生參與。出席活動的教育局常任秘書長謝凌潔貞致辭時表示，學生通過電子教學，突破時空、地域等限制，提升教與學質素。

另外本校於16/17年度至18/19年度連續三年獲教育局委任為「資訊科技教育卓越中心」。

詳細：http://www.edb.gov.hk/tc/edu-system/primary-secondary/applicable-to-primary-secondary/it-in-edu/coes.html





</doc>
<doc id="1123927" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123927" title="汕樟轻便车路">
汕樟轻便车路

汕樟轻便车路，曾是位于广东汕头市与澄海县境内的一条铁路。建于民国5年（1916年），由大埔县人杨俊如、萧亦秋等倡议凑建。起点站在汕头盐埕街头，终点站原计划为澄海东里(原名东陇)的樟林，然后再延伸到饶平县黄冈。汕樟轻便铁路分为几个时期修通：1918年由汕头通车到澄海下埔，次年11月延伸澄海外砂，1920年12月延至外砂桥站，1923年1月最后修到澄海县城埔美站，全长共18.5公里。運行方式為由人力驅動台車運行的。因经济等因素，轻便铁路并没有按原计划修建到樟林。后来，当局以“妨碍市内交通”为由，限令拆除。至抗日战争暴发，其历史使命宣告结束。现汕头市内，只留下“汕樟路”街名和轻便车头地名。

汕樟轻便车路沿途共设置汕头、金砂、东墩、浮陇、鸥汀、下埔、外砂和澄海八个站。




</doc>
<doc id="1123935" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123935" title="果敢革命軍">
果敢革命軍

果敢革命軍，1963年緬甸發生軍人政變。楊振材在臘戍被逮捕，果敢土司家族在1963年10月組織了反奈溫政權的軍隊，為果敢革命軍。最初軍隊的領導者為楊振聲，1965年緬軍進入果敢後，楊振聲領導的果敢革命軍崩潰，楊經由克欽逃往泰國。其後有楊振業、彭家聲等人重新組織果敢革命軍與羅星漢對抗。


</doc>
<doc id="1123943" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123943" title="摩哂陀">
摩哂陀

摩哂陀(梵語：，巴利語：，生卒年不詳)，又譯作摩醯因陁羅、摩呻提，印度孔雀王朝阿育王時代佛教長老，將分別說部引入斯里蘭卡，被認為是南傳上座部佛教的起源。

根據赤銅鍱部的《善見律毘婆沙》記載他是阿育王的長子。摩哂陀以目犍連子帝須為和尚而出家，以摩訶提婆（即大天）為阿闍黎受十戒，以摩闡提為阿闍黎受具足戒，因帝須是其和尚，摩哂陀傳承了他的法統。後來他受到阿育王派遣，將佛教傳入斯里蘭卡島。

北傳佛教傳說，他是阿育王的同母弟。玄奘《大唐西域記》記載他因為奢侈暴虐，應受死刑。軟禁七日，奉以珍饈，看守每日高喊所剩時日，他因而看破生死，得到阿羅漢果，於是得到阿育王赦免，出家加入僧團。類似故事還有：《善見律毘婆沙》中阿育王的同母弟王儲“帝須”，《阿育王傳》中阿育王的親弟“宿大哆”本緣，《阿育王經》中阿育王的同母弟“毘多輸柯”因緣，也是給予他七日極慾享樂，死期威逼使其悟道。


</doc>
<doc id="1123952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123952" title="达摩笈多">
达摩笈多

达磨笈多（；），汉语义为“法密”或“法藏”，係6—7世纪间来华译经僧人，南印度古吉拉特邦人，刹帝利种姓。为兄弟四人中长子。二十三岁在中印度出家。他历游大小乘诸国，见闻中国佛法盛行，乃来华。开皇十年（590年），隋文帝诏其入京，后居大兴善寺译经。他“执本对译，允正实繁。所诵大小乘论，并是深要”。《续高僧传》卷二谓其“义理允正，华质显畅”。其后隋炀帝于洛阳上林园设“翻经馆”，笈多亦参与。唐武德二年（619年）达磨笈多卒于上林园。笈多道德高尚，“慈恕立身，柔和成性...寡薄嗜欲，息杜希求”得到当时僧俗的尊敬。

根据《古今译经图记》卷四，达摩笈多经、论名称及卷数如下：


以上八部十五卷，系达摩笈多在大兴善寺译出。尚有


以上共十部，六十六卷，在上林园翻经馆译出。两地合计为一十八部，八十卷。

2015年5月14日，访华的印度总理莫迪拜访大兴善寺，受到大兴善寺方丈释宽旭欢迎。莫迪在大兴善寺用古吉拉特语题词，题词大意是：



</doc>
<doc id="1123955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123955" title="2009年美國網球公開賽男子雙打比賽">
2009年美國網球公開賽男子雙打比賽

鮑勃·布賴恩和鮑勃·布賴恩是衛冕冠軍，但是他們在四強中敗給德勞希和帕斯。

德勞希和帕斯在決賽中以比分3-6, 6-3, 6-2擊敗布帕蒂和諾爾斯。







</doc>
<doc id="1123961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123961" title="卞孝萱">
卞孝萱

卞孝萱（），江苏扬州人，中国文史学家。中国民主建国会会员。

1948年，卞孝萱肄业于上海立信会计专科学校，1949年加入中国民主建国会。卞孝萱先后在民建北京市委、扬州师范学院、中国社会科学院工作。1984年调入南京大学中文系，任教授至1994年离休。

2009年9月5日12时18分，卞孝萱因病医治无效，于南京鼓楼医院逝世，享年86岁。


</doc>
<doc id="1123963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123963" title="卫士度">
卫士度

衛士度，西晋司州汲郡人，系見于記載的最早的彌陀信仰者。据《开元释教录》记载，他于晋惠帝时从旧译本删改略出《道行般若经》二卷，今佚。衛士度出身寒门，却安贫乐道，常以佛法为乐，临终时用净水洗浴漱口，诵经千余言，然后引衣而卧，奄然而逝。


</doc>
<doc id="1123968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123968" title="文殊师利佛土严净经">
文殊师利佛土严净经

《文殊师利佛土严净经》，西晋竺法护翻译的佛教经典，与《大宝积经》第十五文殊师利授记会异译，讲述文殊菩萨的功德及其成佛后之净土庄严。经中云：“菩萨自往昔那由他阿僧祇劫以来，发十八种大愿，严净佛国，当来成佛，称为普现如来，其佛土在南方，号离尘垢心世界、无垢世界、清净无垢宝置世界。”


</doc>
<doc id="1123978" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123978" title="六度">
六度

六度（；度通渡，爲乘舟渡过苦海之义），又譯六波羅蜜或六波羅蜜多，佛教术语，為六種波羅密。「六度」是「六種行之可以從生死苦惱此岸得度到涅槃安樂彼岸的法門」，為成佛必修之科目。北传皆行菩萨道，故皆修六渡；南传则非必须，需發願成佛且遇佛授记方称为菩萨。

度（或渡）又称事究竟、到彼岸、度无极、度、波羅蜜、波羅蜜多、播罗弭多；度即渡，字面意思是渡过水-{面}-，謂菩薩從初住至六住位，以多修習善修習「布施、持戒、忍辱、精進、禪定（靜慮）、智慧」六度萬行為筏，渡脫於生死苦海，得至究竟涅槃之彼岸。。六渡包括菩薩所修的一切行門，由於具體行門很多，故又「萬行」，俱称爲六度万行。六度萬行尚有「內、外」門之分，未悟真心前多依「事相」修，名為外門，悟明真心後方能「稱理修行六度」，稱為「內門廣修六度萬行」。

汉传佛教依据按龍樹《寶行王正論》，佈施、持戒為利他，忍辱、精進為自利，禪定、智慧為解脫，此說略攝大乘義、略說佛正教。藏传佛教理论相同。南传佛教依据《南传菩萨道》，波罗密内容与大乘稍有区别：佈施、持戒、般若（智慧）、精進、忍耐（忍辱）、出離，採用出離（或译捨世），大乘则採用自说一切有部的禅那（禅定）。

「六度」互相含攝，且被戒、定、慧三無漏學所含攝，能對治貪等六種煩惱，其內容如下：

布施（檀波罗密、檀那波罗密）：指把自身所擁有或所知道的施予他人。除了財物的布施 (財布施) 外，還包括佛法的傳揚 (法布施) 和消除恐懼 (無畏布施)。長養慈悲心。能除去五毒中的“貪”。

持戒（-{zh-hans:尸波罗密、尸罗波罗密; zh-hant:尸波羅密、尸羅波羅密;}-）：大乘行者除四眾之根本律儀（攝律儀戒），尚須持守三聚淨戒之其他二者：攝善法戒與饒益有情戒。
攝律儀戒是遵守佛法不作諸惡；攝善法戒是奉行一切之善；饒益有情戒是廣修一切善法以利益眾生。

忍辱（羼提波罗密）《金刚经》：「须菩提！忍辱波罗密，如来说非忍辱波罗密，是名忍辱波罗密。」包括生忍和法忍：其为菩萨能忍受一切有情侮辱而不生瞋業《金刚经》：“知一切法无我，得成于忍。”，以及外界的寒热饥渴等《出六度集经》：“忍辱有二种。一者生忍。谓于恭敬供养中。不生憍逸。于嗔骂打害中。不生怨恨也。二者法忍。谓于寒热风雨饥渴等法恼害之时。能安能忍。”。《遗教经》：“能行忍者，乃可为有力大人。若其不能欢喜忍受恶骂之毒，如饮甘露者，不名入道智慧人也。”能除去五毒中的“瞋”。

南传菩萨道亦译为“忍耐”。

精進（毗梨耶波罗密）：其中包括身精进与心精进，精進修持其餘五度。意指身体力行善法、勤断恶根，对治懒惰松懈《大智度论》（卷八十）：“精进者，谓心练于法而不懈怠。如法致财而用于布施等，为身精进；断悭贪等恶心，使不得入者，为心精进。

禪定（禅度波罗密、禅那波罗密）：心無雜念，不為俗物迷惑顛倒。禪定能對治散亂。

南传菩萨道据《根本說一切有部毘奈耶藥事》有禅定，现代一般无禅定，替之以“出離”。

般若（智慧、般若波罗密）：修行般若以破除、遠離「無明和愚痴」，令諸煩惱不得自在。有「緣世俗諦慧、緣勝義諦慧、緣饒益有情慧」三種。能除去五毒中的“癡迷”，對應六道中的畜生道。
也有六字真言修行者將六度對應六道作其他的排列。

北传十波羅蜜為六波羅蜜後加了「方便、願、力、智」四波羅蜜，稱爲十度。

上座部佛教亦類似於六波羅蜜的修行法門稱「十波罗密多」，加以「真實（真諦；Sacca）、決意（Adhiṭṭhāna）、慈（Mettā）、捨（Upekkha）」四波羅蜜。



</doc>
<doc id="1123982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123982" title="曼陀罗仙">
曼陀罗仙

曼陀罗仙(梵语：Mandra)，南朝梁译经僧侣，来自扶南国。与僧伽婆羅合譯的《大乘寶雲經》，又翻译《文殊师利所说般若经》。


</doc>
<doc id="1123989" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123989" title="曹学佺">
曹学佺

曹学佺（），字能始，号雁泽，又号石仓居士、西峰居士，福建福州府侯官县洪塘乡人，明末政治人物，东林党成员，著名的官员、学者、藏书家和殉国者。

曹学佺于万历二年（1574年）出生在福州府侯官县洪塘乡的一个小商贩家庭，父亲以贩饼为业，母亲早逝，家庭贫寒。曹学佺自幼聪明好学，曾在长乐上学，十八岁入府学，并在乡试中有优异的成绩。万历二十年（1592年）会试落第后，回乡与龚用卿的女儿结婚。当时龚用卿已经辞官在家，借助龚用卿的关系，曹学佺得以结识乡绅名流。万历二十二年（1594年）冬，他再赴北京备考次年的春闱考试，并有机会和诸多名士交流。在万历二十三年（1595年）乙未科殿試中，曹学佺以二甲五十名考取进士，并深得主考张位的赏识，但为避投靠之嫌，曹学佺有意与官居吏部尚书高位的张位保持距离，直至万历二十六年（1598年）张位因受排挤而放逐通州，其门生怕受牵连而没有去探视，这时只有曹学佺为其送行并准备旅程。

考中进士后，曹学佺被授予户部主事一职，后因台省迁怒于他，被调任南京天柱大理寺左寺正的闲职，之后又任南京户部郎中。万历三十七年（1609年）被委任为四川右参政，在他的任内，四川发生灾荒，曹学佺上奏要求发放赈济，朝廷予以批准并拨款三百万赈济款。他还用四川的行税来抵坐税，以免除受灾百姓的负担，并在四川集资修路铺桥。后来蜀王府发生火灾，蜀王朱宣圻要求地方官筹集70万两银予以修复，曹学佺以不符合《宗籓条例》为由拒绝了这个要求，造成与蜀王关系恶化。万历三十九年（1611年），曹学佺升任四川按察使。萬曆四十一年（1613年），因为蜀王中伤，曹学佺被削官三级，归里回到福州，临行前蜀中民众遮道送归。在家乡期间，他在福州洪塘东歧岭下状元街北建造了私家园林石仓园，内有藏书楼藏书万卷。他还和诗人徐𤊹、赵世显等结诗社，又创立了剧社“儒林班”，成为閩剧鼻祖之一。万历四十三年（1615年）明廷发生了梃击案，曹学佺得悉后撰写了《野史纪略》，以揭露事实真相。

天启三年（1623年），曹学佺又被朝廷起用为广西右参议。在任内，他纠察了桂林宗室私铸钱币的罪责，并致力于当地教育，兴办漓江书院，并对军队约束。天启六年（1626年），他原本将升迁为陕西副使，但时值魏忠贤权利膨胀，身為东林党人的曹学佺因为编纂《野史纪略》，被魏忠贤派系内的齐廷之指控私撰野史、淆乱国章，继而被免职毁书，并被广西的官员拘禁，但魏忠贤无意处死曹学佺。在长子曹孟嘉的奔走营救下，曹学佺于天启七年（1627年）获释返闽。次年，朝廷又起用他为广西副使，曹学佺推辞任命，不去就职。

在家休养期间，曹学佺精心经营石仓园，藏书万余卷，并邀请许多文人来讨论文学，还针对海盗、水利、修桥等问题给予明朝政府很多建议，不少都得到采纳。崇祯十七年（1644年），明思宗在北京自杀，清兵入关，他投水自尽，但被家人救起。次年，唐王朱聿键定都福州，建立南明隆武政权，曹学佺被再度起用，封为太常寺卿，进礼部尚书，加封加太子太保，与大学士黄道周共同参与国策制定。隆武二年（清順治三年，1646年），他力主隆武帝亲征，以收复明朝失地；自己也捐银万两作为军饷。但隆武帝在军事上遭遇失败，清军于當年进入福建，郑芝龙降清，隆武帝在逃亡汀州的途中被俘，绝食而死。九月十七日，清军攻陷福州，次日，曹学佺香汤沐浴，整顿衣冠，在西峰里家中自缢殉国，死前留下绝命联：“生前单管笔，死后一条绳。”另有说法称他是在鼓山涌泉寺自缢的。曹学佺死后，其家被清兵所抄，家人也遭逮捕，藏书被清军抢光。

曹学佺毕生好学，对文学、诗词、地理、天文、禅理、音律、诸子百家等都有研究，尤其工于诗词，写景抒情诗是他的特长。他的私人藏书量达到上万卷。 在文学方面，他与徐𤊹、谢肇淛等人在诗文上颇有建树，并带动了自明朝中期以来沉寂的闽中文坛，被认为是明末福建文苑的复兴者。他与李贽、焦竑等学者都有交往，这两人对他的思想影响很大。同时他也接受了许多佛教思想。他将佛教的出世解脱和儒家的入世精神统一起来，因而其思想开阔，虽然在官场多年，但功名之心并不太深，内心追求幽静。他的诗文著作被收录进一百卷的《石仓诗文集》，在清初，《石仓诗文集》被清政府视为禁书，以致失传。

曹学佺一生著作颇丰，写有《周易可说》七卷，《书传会衷》十卷，《诗经质疑》六卷，《春秋阐义》十二卷，《春秋义略》三卷，《蜀中人物记》六卷，《一统名胜志》一百九十八卷，《蜀汉地理补》二卷，《蜀郡县古今通释》四卷，《蜀中风土记》四卷，《方物记》十二卷，《蜀画记》四卷，《蜀中神仙记》十卷，《蜀中高僧记》十卷，《石仓诗文集》一百卷，《石仓十二代诗选》八百八十八卷，《蜀中诗话》四卷，另外还有《宋诗选》四十九卷，所有作品共计1329卷。 他的著作如《石仓诗文集》因为在清初被列为禁书而失传。仍流传在世的有名的作品包括了《一统名胜志》一百九十八卷与《石仓十二代诗选》，另外福建师范大学藏有《曹大理诗文集》十二册（不全），日本东京藏有《曹能始先生石仓全集》一百卷。

曹学佺免职回乡期间，在福州的家中创办了名为儒林班的戏班，这是闽剧的前身之一。万历三十一年（1603年）冬至夜，他在福州石仓园请许多社会名流来观赏儒林班的演出，万历三十二年（1604年），洪塘儒林班又首次参加当地的普渡演出。曹学佺精通音律，擅长度曲，所以就研究出适合福州话音韵演唱的新曲调，徐𤊹称其“五音克谐，可歌可咏；一篇合道，可诵可观……自然中律，才情雅瞻，蔚尔名家。”曹学佺谱写的新腔调成为后来闽剧的主要腔调之一，称为“逗腔”，曹学佺也被认为是闽剧始祖之一。

曹学佺在为官期间非常重视民生，继承了儒家仁政爱民思想，在赈灾、体恤民情上都颇有作为，具有很深的民本思想。 赋闲在家期间，他在福州倡议浚西湖，疏通福州城内外的河道以灌溉农田，他还出资济贫、帮助穷人子弟读书，并筹建了洪山、万安、桐口三座桥梁，当地百姓曾在洪山桥立起他的塑像，甚至在潘渡桥头为他建立生祠。 曹学佺自杀殉国的行为深得后世儒家子弟的赞赏，被作为忠君报国、殉节的典范。在1746年（清乾隆十一年），即曹学佺逝世一百年之后，清政府追谥他为忠节。


</doc>
<doc id="1123990" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123990" title="臺拉維夫大學">
臺拉維夫大學

特拉維夫大學（；），簡稱為TAU，是一所以色列國立大學，校址位於以色列第二大城、第一大都會之心－臺拉維夫；至2006年為止，臺拉維夫大學學生總數有29,000名。

TAU設於以色列的文化、金融暨工業中心－臺拉維夫，乃以色列最大規模之大學，是一所教學與研究兼具的高等教育機構；旗下有9所學院、106系別、90所研究中心。創校歷史最早可追溯至1956年，時為三所研究機構－臺拉維夫法經學院、自然科學院、猶太研究中心合併為臺拉維夫大學之初，由臺拉維夫市政府監督辦學品質，後終至1963年取得辦學自治權。TAU校總區－拉瑪阿夫的地域有170英畝，乃建於自治的1963年。

臺拉維夫大學於1963年取得自治權時，即於臺拉維夫市的北郊－「拉瑪·阿夫」興建校總區。
校總區內的主體建築包括：

與TAU有關之學院與學系包括：

臺拉維夫大學在猶太研究方面對來自美國、法國、巴西、阿根廷和墨西哥的師資和學子以英文開設特別課程。經由臺拉維夫大學的安排，海外學人可以在基布茲居住和學習。

臺拉維夫大學法學院與密西根、西北、賓州、維吉尼亞、康乃爾、波士頓、天普、Cardozo、多倫多、漢堡法學院、蒙納許、米蘭與首爾等世界13所大學備有交換學生計劃，開辦20項以英語教學的法學課程。

其餘提供予國際學生的課程尚包括：

2007年5月，紐約大學（NYU）與臺拉維夫大學（TAU）通過了一項計劃－在臺拉維夫大學校內建立一座國外學習校區，以允紐約大學學子前往學習。

世界大学排名中心（The Center for World University Rankings）2016年将特拉维夫大学排在全球第81位和以色列第三位。2012年特拉维夫大学的排名为全球第56位。

2012年，泰晤士高等教育世界大学排名将特拉维夫大学列为世界90强大学。按照这一排名，特拉维夫大学和美国布朗大学和荷兰莱顿大学位于相同的水平上。

2013年，QS世界大学排名将特拉维夫大学排名世界第196位，成为以色列排名第二的大学。其主题排名如下：第202名为艺术与人文学科，第295名为工程与技术，第193名为生命科学与医学，第208名为自然科学，第240名为社会科学与管理。

2016年，按照QS世界大学排名，特拉维夫大学排名教师论文人均被引用次数排名全球22位，这是衡量大学的研究影响的指标。这使得特拉维夫大学成为以色列研究领先的大学。

2015年世界大学学术排名（上海排名）给特拉维夫大学以下专业排名：计算机科学20名，数学51-75名，物理学76-100名，经济学/商业76-100名。在2016年，它在工程学中排名为51-75。

包括現任及曾經任教有：





</doc>
<doc id="1123995" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123995" title="埃文達芝士">
埃文達芝士

埃文達芝士（；；中文又称大孔奶酪或瑞士乾酪），是瑞士著名芝士，產自瑞士中部伯尔尼州地区。埃文達芝士是世界上最大的芝士之一，需要1200公升的奶製造。這種芝士的外殼平滑，具淡黃色，芝士肉是深黃色，肉身上有小至櫻桃，大至高爾夫球的洞眼。埃文達芝士具有不同的洞眼是因為在發酵過程中，加入了一種名為費氏丙酸桿菌的細菌在奶品中。



</doc>
<doc id="1123998" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123998" title="伊泊斯芝士">
伊泊斯芝士

伊泊斯芝士產自法國的西北部。伊泊斯芝士重454克，呈小圓盤狀，芝士肉質地柔軟，味道濃烈。此芝士的濃烈味道來自成熟期間以威士忌洗刷外殼得來。值得一提的是，大仲馬的三劍俠當中，波托斯最愛吃的正是這種芝士。


</doc>
<doc id="1124000" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124000" title="永昌府">
永昌府

永昌府是中国古代的一个府。南詔置，大理国承襲之。1913年廢。

大理国后期改永昌节度置，治所在今云南省保山市。辖境约当今云南省保山市隆阳区、永平县以南，澜沧江以西，怒江、龙川江以东及缅甸联邦萨尔温江以东、南卡江以北地区。

元朝元憲宗七年（1257年）改置千户。至元十一年（1274年） 改置永昌州，十五年（1278）又升為府。治所在今保山市。轄境相當今云南省保山市、永平县地。属云南等处行中书省。

明朝洪武十五年（1382年）三月，改為永昌軍民府。二十三年（1390年）十二月改置金齿军民指挥使司。嘉靖元年（1522年）複置，並以潞江、鎮道、楊塘、瓦甸四安撫司及鳳溪、施甸、山茶山三長官司來屬。三年（1524年）三年置保山县（今市隆阳区）为附郭县，又以騰越州隸府。轄境擴大，相當今云南省保山市及永平、潞江、施甸、騰沖等縣及高黎貢山以西地區。隸雲南承宣布政使司。

清朝初年因之，乾隆三十年（1765年）仍改為永昌府。又於三十五年（1770年）置龍陵廳；嘉慶中升騰越直隸廳，道光二年 （1822年）改屬府；又以孟定土府，灣甸、鎮康二土州，幹崖、隴川宣撫司及盞達副宣撫司，芒市、猛卯安撫司，孟連、戶撒、獵撒長官司等隸府。轄境相當今云南省保山、芒市二市和永平、龍陵、騰沖、耿馬、昌甯、鎮康、永德、盈江、隴川、梁河等市縣及緬甸八莫、景棟等地區。隸雲南省。



</doc>
<doc id="1124001" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124001" title="2009年夏季聽障奧林匹克運動會開幕式">
2009年夏季聽障奧林匹克運動會開幕式

2009年夏季聽障奧林匹克運動會開幕式是2009年夏季聽障奧林匹克運動會的開幕典禮，於當地時間2009年9月5日晚上7時30分在中華民國臺北市的臺北田徑場舉行，歷時約3個小時。

本次共有160個國家可以在第一時間內LIVE觀賞到此次開幕式轉播。國內由中視負責此次拍攝工作，再分配訊號給民視、年代電視、東森電視、JET和ESPN播放；海外則由香港鳳凰衛視；網路平臺則是中華電信負責轉播。

中華電信在戶外轉播地點包括基隆夜市、捷運淡水站、臺中廣三SOGO和高雄夢時代。臺北小巨蛋也在外牆臺北天幕的LED螢幕上轉播開幕式。

開幕式的播報語言分別是此次主辦國中華民國的官方語言中文及國際通用語言英文。<br>
媒體轉播當中亦有專人使用手語翻譯，為聽障的朋友們服務。

倒數前，一段短片引領世人目光進入臺北城，描述台北市民喜迎聽奧到來的氣氛。一位聽障的原住民女孩從盛開的陽明山海芋田裡起身，途經臺北市的重要地標國父紀念館、中正紀念堂及國立故宮博物院向市民宣佈開幕大典的到來。最後在象徵倒數計時的小綠人燈的照映下，短片中的女孩出現在本次聽奧開幕式主場臺北田徑場後，主場館霎時焰火齊放，倒數時刻來臨。

主場館南北兩塔，架設了巨型鐘、鼓，鐘鼓齊鳴，場中央投影出了歷屆21屆夏季聽奧主辦城市，最後來到了本次主辦城市中華民國臺北市，最後在優人神鼓雷動般的鼓聲中，分別用手語、阿拉伯數字及大寫中文數字倒數完畢，主場陷入了一片火樹銀花，開幕大典正式到來。"少女由臺北市立啟聰學校的林菁瑛小朋友所飾。"

80位來自臺北市立啟聰學校與國立台中啟聰學校的學生鼓優們，用龐大的鼓陣與走鼓陣演出了象徵宇宙萬物能量的符號「曼達拉」(Mandala)。每一個陣式的變化分別象徵地、水、火、風、空五種宇宙氣象，同時也分別代表著世界五大洲，將陣陣鼓聲的和諧能量傳送至世界各地。在「空」的階段，世界知名的蘇格蘭聽障音樂家葛蘭妮(Evelyn Glennie)用豐沛的打擊節奏與鼓優們的鑼鼓陣式將氣氛凝聚到高潮，頓時煙火爆破，曼達拉獻禮也告段落。

由200位被譽為是「臺北市的名片」北一女中樂儀旗隊北一女演奏臺灣民謠「四季紅」引領聽奧會旗入場，後方中華聽奧護旗隊手護送聽奧會旗幟升旗台，會旗轉交至三軍儀隊護旗手後，在臺北市立交響樂團演奏國旗歌悠揚的樂聲中，會旗冉冉升空。五名護旗手分別為許以文、符湘寧、孫國揚、林重宏、呂金鋒。

一群舞者拉起了藍色布幕，在藍色的LED燈照映下，主場館宛如陷入一片藍色海洋中。象徵主宰地球生命起源的海洋女神隨著史詩般的樂聲從海的盡頭翩然地舞入場中，身後拖曳一條美麗的夢幻光帶。女神來到了場中央象徵臺灣的海島上，島上的居民隨著農村曲舞仿起農民春耕時的景象。突然間一把把牧草神奇的出現在場中央，頓時，海島由天藍色幻化成大地青翠。牧草叢中出現了一名聽障的牧童，身騎著頭臺灣水牛。象徵海的女神與大地的牧童首次相遇。女神使用了手語與牧童交談：
這是一塊美麗的土地，用心什麼都能成，你就是力量！。最後牧童吹響巨大海螺，場上的青翠牧草幻化成夢幻星空組成了奧運五環。"幼年牧童由臺北市立啟聰學校的鄭昆興小朋友所飾，海洋女神由模特兒林嘉綺所飾。"

一池清澈的池塘展現在觀眾面前，以環繞臺北都會區的山區森林為題材。隨荷葉搖曳、池水婆娑、臺灣原生鳳蝶恣意飛翔，一對蝴蝶舞者在瀑布前展現空中特技舞蹈，在水面上留下了篇富有禪的心經。突然間，六十五尊千手觀音神奇的出現在水面心經之上。透過手部舞蹈等肢體語言傳達出了神聖莊嚴的氣息。六十五位中國出身，曾經在雅典特殊奧運會與北京特殊奧運會演出的千手觀音藝術團，團員皆是聾啞人士，以克服先天缺失、不服輸的藝術家精神，享譽國際。

霎時間山雨欲來，大大小小的水珠出現，蕩滌了大地，洗淨人心一番。夢幻般生態聚落與古典禪學的樂舞詩篇，正在展現台北為亞洲精緻生活與文化的城市生活美學代表。

由歌手張惠妹演唱本屆聽奧主題曲聽得見的夢想為聽奧獻上祝福。身穿天使裝扮的張惠妹，以「雲端歌唱」的方式飛往主舞台，樂聲與下方四座腳踏車陣隊相共鳴。最後張惠妹與合聲盧皆興一同演唱完主題曲。

接著一輛輛的雲車出場，每個雲朵上各有一句充滿現代感的網路語言，宣告一場台北城市特色的嘉年華揭幕。當年的牧童已成長成少年，乘坐著雲車來到了舞台上，與身穿宋江陣服飾的舞者們一同舞著流星槌與華蓋，迎接著前來參加盛會的眾好神公仔們。將臺灣民間信仰中最知名的各路神仙與傳統守護神，賦予創意設計的靈魂後產生可愛逗趣的好神公仔們，隨著各式的陣頭與廟會遊行行列一起歡樂起舞。最後在全場觀眾掌擊著節奏與歡天鑼鼓的樂聲中，舞群排成「平安」二字，表演告結。"少年牧童由台北市立啟聰學校的林呈超所飾。"

緊接著一場美食的盛宴即將上菜。一段介紹臺灣美食小吃的前導短片後，全場旋即覆蓋著有「臺灣的文化國花」美稱的牡丹花布。一列列的管樂、儀仗隊與眾多新鮮食材紛紛採著逗趣的步伐入場。隨著隊揮舞著餐具造型的儀仗，街舞手用地版動作來象徵廚火的燃燒，各式食材紛紛就準備位置，一個個的＂跳＂入鍋具中，依序的展現了「滷肉飯」(Rice with Minced Pork)、「牛肉麵」(Beef Noodies)、「小籠包」(Small Steamed Buns)與「芒果冰」(Mango Ice)等台灣小吃。

由聽奧大使李連杰率領佳暮四英雄高聲朗誦，為聽奧與臺灣(特別是八八水災受災同胞們)祈福。

</div>

隨後，歌手胡德夫高歌「太巴塱之歌」與聽奧開幕曲Power In Me我就是力量。嘉賓第一夫人周美青女士與初開始的原住民少女林菁瑛小朋友走路舞臺中央。手捧著象徵希望的火種的原住民舞者們、祈福天燈的冉冉升空、幼年與少年牧童乘著海螺與成年的安慶隆也一併來到了舞臺中。開幕是主軸牧童的表演正是以臺灣十項鐵人好手安慶隆的成長故事為背景。

最後海洋女神再次現身於舞臺中央，在恢弘動人的臺北市立交響樂團與臺北市立愛樂兒童合唱團的樂聲中，開幕藝文表演達到感動的高峰。煙火盛放，表演告段落。



</div>

</div>





聖火由六位國內外聽奧獎牌得主負責最後的聖火傳遞，最後由臺灣聽奧十項鐵人金牌得主安慶隆將聖火傳給臺北聽奧主辦權最大功臣的周國棟先生後，以薪火相傳的方式，點燃一只巨大香火，再由巨香點燃鞭炮後，引燃聖火。

慶祝的煙火從開幕式主場館臺北田徑場點燃後，串連四個煙火燃放點－臺北社教館、國父紀念館、松山菸廠最終到臺北101，熊熊的煙火在空中串成一條璀璨光帶，形成慶祝煙火的聽奧子午線，象徵著臺灣走向世界，世界走向臺灣。




</doc>
<doc id="1124002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124002" title="艾斯諾姆芝士">
艾斯諾姆芝士

艾斯諾姆芝士（Esrom cheese），產自丹麥，發明於1930年代。艾斯諾姆芝士有扁平長方形的外殼，外殼多數以金屬薄膜包裹，芝士肉為黃色，質地柔軟，肉身上有形狀規則的洞眼。此芝士的保存性較佳，放在陰涼的地方下可保存數星期。



</doc>
<doc id="1124003" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124003" title="艾克斯普羅瑞徹芝士">
艾克斯普羅瑞徹芝士

艾克斯普羅瑞徹芝士產自法國的中部，於1958年發明，其英文名來自當時美國的探索者一號火箭。艾克斯普羅瑞徹芝士被定義為三倍奶油芝士，因為其脂肪含量超過75%，此芝士是第一批被定義為三倍奶油芝士之一。這種芝士的外殼為白色，上面有很多柔軟的絨毛，芝士肉很軟，味道像奶油一般，比較油膩。



</doc>
<doc id="1124004" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124004" title="建教合作">
建教合作

合作教育（Cooperative education），是一种结合课堂教学与实际工作经验的结构化教学方法。作为教学过程的一部分，合作教育经验通常被计入学分。此种教学方法的重要意义在于帮助年轻人更好的完成从学校到工作的过渡，在此过程中学习并获取经验。合作教学采用主动参与的方法，在平等、公平和参与决策的基础上使学生学会如何共同解决问题。通常使用的方法有：游戏，陈述观点，公平参与，分享。加拿大的滑鐵盧大學為世界上最大的建教合作大學，一學年在120個科系中有超過6700的雇主及19800實習學生。

建教合作指職業學校、附設職業類科或專門學程之高級中學及特殊教育學校，與建教合作事業機構合作，以培育學生職業技能為目標之機制。建教合作的學生在臺灣勞動基準法中稱為「技術生」。

建教合作教育是具有教育制度，經濟功能與社會適應的職業教育制度，整合了「教育」與「建設」兩方面的功能，由學校及事業機構雙方共同培育人才，使教育與經濟制度密切結合，是配合國家經濟發展、開發人力資源，具經濟功能的一種教育措施。職業學校主動為業界服務；而業界則提供訓練資源配合學校教育。

過去中華民國政府為因應台灣經濟建設與工商業發展之基層技術人才需求，1969年開始試辦「建教合作實驗班」，其辦理方式是學生一方面在學校修習一般科目及專業理論課程，一方面到相關行業職場工作，辦理的類科以各校設立的職業類科或學程為主，並透過廠校雙方的合作規劃，安排學生到業界職場實習、工作，並期望使學生獲得生活津貼、且習得一技之長。然而在執行上，卻常常壓榨學生、讓學生得不償失。

2004年教育部訂頒《高級職業學校建教合作實施辦法》，供各校做為辦理之依據。建教合作教育課程由「學時制」改以「學分制」修讀，學生三年修滿150學分可獲得高職畢業證書，並自2009學年度起提供建教合作班學生免學費之措施，期望能照顧建教合作教育之學生。自2010年，在台灣約仍有3.5萬建教合作班學生。





</doc>
<doc id="1124008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124008" title="釋利薩多跋摩">
釋利薩多跋摩

釋利薩多跋摩（又簡稱薩多跋摩，占名：Satyavarman），占婆第五王朝（當時稱「環王國」）第二位君主。釋利薩多跋摩在位期間，曾受馬來、爪哇海盜的侵寇，並予以打擊。在內政上，釋利薩多跋摩大興土木，建造神祠和宏偉宮室。

釋利薩多跋摩為占婆第五王朝首位君主畢底邠陀羅跋摩（Prithivindravarman）之甥。畢底邠陀羅跋摩去世後，便由釋利薩多跋摩繼承王位。

其在位期間，來自馬來、爪哇的海盜對今日越南地區的侵寇日盛，占婆亦受到其入侵壓力。774年，海盜入侵古笪（Kauthara，今越南芽莊），占婆碑誌「衙莊之浦那竭羅碑」記載了當時的危急情景：「其人產于異地，黑瘦兇暴如鬼，所食諸物，惡逾死屍。賊以舟來掠釋利商菩神祠，取諸神物飾品、金銀、寶石、瓶盎、金笏、白傘、拂蠅、金瓶諸物以去。神居既空，以火焚之。」占婆政府對此旋即作出反應，加以打擊：「薩多跋摩王聞耗，以舟載諸兵將逐擊之海上；神面暨諸寶物，與賊舟共沈，王甚痛惜。」雖然損失無法全部挽回，不過海盜總算被擊退。

此後，釋利薩多跋摩便重建釋利商菩神祠。該神祠本以本建成，此次重建改為用石。從774年起動工，耗時十年，至784年落成（此神祠在其後得到歷代君主加建）。除建神祠外，釋利薩多跋摩又於賓童龍（第五王朝首位君主畢底邠陀羅跋摩原為當地諸侯大族）興修居所，規模壯麗。

釋利薩多跋摩在位不久便逝世，王位由其弟因陀羅跋摩一世（Indravarman I）繼承。

</div>



</doc>
<doc id="1124025" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124025" title="妄想學生會">
妄想學生會

是日本漫畫家氏家ト全的一部以高中學生會為題材的四格漫畫作品。先在《Magazine SPECIAL》的2007年6月號至2008年7月號上連載，後來改為在《週刊少年Magazine》（2008年3月4號開始）上連載。至今已發行16本單行本，台灣中文版由東立出版社代理發行。2010年4月公佈了其電視動畫化的決定，2010年7月3日至9月25日播放電視動畫第1季，2014年1月4日至3月29日播放電視動畫第2季。另外，官方在《周刊少年Magazine》2017年第2、3月號合刊中發布了劇場版動畫製作決定的消息，沿用第二季製作班底，同時也是二期OAD的20、21話，2017年7月21日上映。

私立櫻才學園，原本是傳統的女子高中，但因少子化問題影響，不得不改制為男女合校。作為改制後第一年入學的28名男性新生之一的津田隆利，偶然之下被拉入了學生會。在外人看來，學生會是美女如雲的天堂。但是津田身邊的三位學生會女幹部：會長天草篠、書記七条天空和會計萩村鈴性格都非常獨特，尤其是會長和書記常常在正經事上突然開黃腔，甚至還無意間教壞了其他清純的女學生。於是津田開始了他每天在學生會的吐槽生活……

生徒会役員共(17)2019年4月17日



本作動畫的電視放送版本通常會有部分不雅台詞被自主規制音覆盖，但在BD / DVD版本中可以調節自主規制音的開關，在有自主規制音的「」以及沒有自主規制音的「」兩個聲軌中切換。不過在自主規制音關閉的情況下，第2季的BD / DVD版本仍然會有部分台詞被自主規制音覆盖。



</doc>
<doc id="1124031" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124031" title="释省常">
释省常

释省常（），俗姓顏，字造微，浙江錢塘人，北宋以弘扬净土闻名的高僧，被后世追认为净土宗七祖。

省常生于後周世宗顯德六年(959年)，七岁剃度出家，十七岁时发大菩提心，受三坛大戒，此后修行日进，戒行謹嚴。他研习大乘起信論等著作，精通天台宗止觀法門，又对净土法门有浓厚的兴趣。

宋淳化年間，省常住浙江杭州西湖昭慶寺，专修净业，又仰慕東晉慧遠於廬山結社念佛之風。重新结成莲社念佛，以王旦为首的很多士大夫都有参与。他以《華嚴經·淨行品》為結社念佛的行持依歸，因此集會眾等全都自稱淨行弟子。省常大师刺血和墨书《净行品》，“每書一字，必躬身三拜三圍繞，並三稱佛名”，又用旃檀香木，雕毗盧遮那佛像。像成后，省常大師率大眾跪地合掌發願：“我與一千大眾，八十比丘，始從今日，發菩提心，窮未來際，行菩薩行。願盡此報身，以生安養。”

真宗天禧四年正月十二日(1020年)，省常圆寂。


</doc>
<doc id="1124046" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124046" title="凱霍斯魯一世">
凱霍斯魯一世

吉亚斯丁·凱霍斯魯一世（阿拉伯語、波斯語：غياث الدين كيخسرو بن قلج ارسلان、Ghīyāth al-Dīn Kaykhusraw bin Qilij Arslān；土耳其語：I. Gıyaseddin Keyhüsrev）是基利傑阿爾斯蘭二世第十一名兒子，也是最年幼的兒子。他在1192年繼位為魯姆蘇丹國蘇丹，但卻要與他的親兄弟爭奪蘇丹國的控制權。他在1192年至1196年及1205年至1211年間在位。

他娶了特奧多雷·莫羅祖米斯之子曼努埃爾·莫羅祖米斯（Manuel Maurozomes）的女兒。曼努埃爾·莫羅祖米斯在1205年及1206年在凱霍斯魯一世麾下作戰。

1207年，凱霍斯魯一世攻佔法蘭克駐地安塔利亞，取得蘇丹國在地中海的港口。據尼基塔斯·蔡尼亞提斯（Niketas Choniates）所述，他在安條克曲流戰役（Battle of Antioch on the Meander）裡被尼西亞帝國皇帝提奧多雷一世（Theodore I Laskaris）所殺。

他的兒子凱庫巴德一世在1220年至1237年間統治蘇丹國，孫兒凱霍斯魯二世則在1237年至1246年間在位。


</doc>
<doc id="1124056" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124056" title="灵山寺">
灵山寺

灵山寺可以指：





</doc>
<doc id="1124061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124061" title="五位百法">
五位百法

五位百法，出於《大乘百法明門論》和《顯揚聖教論》，是瑜伽行唯識學派对一切万有诸法进行的分类。其分为六类：心法、心所法、色所法、色法、心不相应行法、无为法。共计有百种法，所以称为“五位百法”。




</doc>
<doc id="1124062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124062" title="赤崁地下水庫">
赤崁地下水庫

赤崁地下水庫，位於台灣澎湖縣白沙鄉赤崁盆地北端，為台灣首座且營運中之地下水庫。水庫於1985年7月開工，於1986年8月30日完工，並於1987年11月17日啟用營運至今。集水面積2.14平方公里，總蓄水量約為6,590,000立方公尺。主要功能在於解決馬公地區民生用水及赤崁地區農業灌溉用水之問題。

赤崁地下水庫興建計畫是為了增加澎湖縣內可利用的水資源，由台灣省水利局規劃辦理，經台灣省政府建設廳及審計處同意，由水利局負責施工。

赤崁地下水庫主要利用赤崁盆地之地形，設置地下截水牆攔截地下水加以貯蓄而成。地下截水牆長度為820公尺、寬度（厚度）為0.55公尺。




</doc>
<doc id="1124067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124067" title="顧憲之">
顧憲之

顧憲之，字士思，吳郡吳人。

祖父顧覬之，曾官湘州刺史。顧憲之永明六年，曾任州郡從事，舉秀才，累遷太子舍人。元徽中為建康令，時人稱他神明。建元元年（479年），晉升為衡陽內史。



</doc>
<doc id="1124085" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124085" title="劉景玄">
劉景玄

劉景玄（），名昂霄，字仲元，桂林（今屬廣西）人。

早年曾是屠夫，也當過商人，販賣私鉛為業。有一個方士教他制銅鐵為金。後雲遊西方。與丞相賈昌朝友善。工於詩。皇祐年間，劉景玄還鄉，其容顏仍如少年，鄉人很訝異。

元好問曾提到，劉景玄半個月就把整套《太平廣記》背誦無誤。



</doc>
<doc id="1124092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124092" title="窦默">
窦默

窦默（1196年～1280年），字自声，早年名杰，字汉卿。广平肥乡（今河北省肥乡县）人。

幼好学，母吳氏。早年因元兵滅金，家破人亡，遂南渡依靠母族，後學医於李浩，精於針灸，有“流注八穴”以及“补泻在于手指”之發明。历任翰林院侍讲学士。至元十七年（1280年）加昭文馆大学士。不久卒。



</doc>
<doc id="1124103" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124103" title="英格蘭足球代表乙隊">
英格蘭足球代表乙隊

英格蘭足球代表乙隊（England B）或稱為英格蘭B隊，是間中組成用以支援英格蘭足球代表隊的二線國家隊，除與其他的二線國家隊對陣外，亦有與正規國家隊交手。自1947年成立以來，截至2007年5月，英格蘭B隊一共進行54場正式及3場非正式的比賽。

-{zh-hans:沃特·温特伯顿; zh-hk:雲達波頓;}-（Walter Winterbottom）首先建議成立英格蘭B隊作為提攜球員進入國家隊的先導球隊，而現時作為國家隊踏腳石的U21隊直到1976年才成立，他安排首次以英格蘭B隊名義舉行的國際賽，於1947年2月21日作客日內瓦對瑞士B隊，雙方踢成0-0平手和氣終場，這場比賽證實具有作用，因此於1949年舉行首場英格蘭B隊的正式比賽，以4-0擊敗芬蘭。 

英格蘭B隊比賽的場次取決於國家隊領隊的意向，在-{zh-hans:阿尔夫·拉姆西; zh-hk:藍西;}-（Alf Ramsey）及-{zh-hans:唐·里维; zh-hk:唐·李維;}-（Don Revie）帶隊期間完全沒有組織英格蘭B隊，因此自1957年至1978年期間英格蘭B隊沒有任何比賽紀錄。直到-{zh-hans:罗恩·格林伍德; zh-hk:朗·格連活;}-（Ron Greenwood）上場才重組英格蘭B隊，而-{zh-hans:博比·罗布森; zh-hk:波比·笠臣;}-（Bobby Robson）則經常派遣英格蘭B隊試陣，於1989年到1990年短短期間共有9場比賽，期間-{zh-hans:加斯科因; zh-hk:加斯居尼;}-（Paul Gascoigne）利用英格蘭B隊作為跳板成功晉身國家隊。

-{zh-hans:斯文·约兰·埃里克松; zh-hk:艾歷臣;}-在任只曾安排一場英格蘭B隊比賽，於2006年5月25日與白俄羅斯拍跳作為2006年世界盃的熱身賽，英格蘭B隊以1-2敗陣，由-{zh-hans:耶纳斯; zh-hk:贊拿斯;}-（Jermaine Jenas）射入破蛋，同場上陣的-{zh-hans:沃尔科特; zh-hk:禾確特;}-（Theo Walcott）首次登場，是最年輕的大國腳，但由於英格蘭B隊的比賽不計算作正式紀錄，他要等多等5天，直到5月30日友賽3-1擊敗匈牙利上陣才以17歲另75日打破紀錄。

而-{zh-hans:史蒂夫·麦克拉伦; zh-hk:麥卡倫;}-（Steve McClaren）任內亦只有一場英格蘭B隊的比賽，於2007年5月25日為準備2008年欧洲足球锦标赛外围赛對愛沙尼亞，安排英格蘭B隊在-{zh-hans:伯恩利;zh-hk:般尼;}-的摩亞球場（Turf Moor）迎戰阿爾巴尼亞國家隊，以3-1取勝，陣中包括傷後復原並擔任隊長的-{zh-hans:欧文; zh-hk:奧雲;}-（Michael Owen）及7名從未代表國家隊的球員，其中5名球員其後獲得晉身國家隊行列。



</doc>
<doc id="1124104" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124104" title="德國聯邦司法及消費者保護部">
德國聯邦司法及消費者保護部

聯邦司法及消費者保護部（，簡稱為BMJV）是德國的聯邦部會之一。

在德國聯邦制度之下，各聯邦州須負起司法行政與處罰應用的責任。聯邦司法及消費者保護部致力於制定或修改與憲法有關的核心區域法律，也分析各部會所提出的法律是否合法以及違憲。

德國联邦最高法院、德國專利及商標局（，簡稱DPMA），和專利法院都在司法部的管轄範圍。

聯邦司法部前身是1877年1月1日成立的帝國司法局（Reichsjustizamt）。在1919年德國成為共和國後，司法局提升到聯邦層級，改為帝國司法部（Reichsministerium der Justiz）。1949年再次改名為聯邦司法部，後改名為聯邦司法及消費者保護部。

司法部内设机构有：



</doc>
<doc id="1124105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124105" title="劍魔獨孤求敗">
劍魔獨孤求敗

《劍魔獨孤求敗》 是香港無綫電視劇集，於1990年4月首播，全劇共20集，該劇曾經於1994年12月重播。

武林正派人士的公敵天魔獨孤天峰和妻子嚴曉青剛產下一子，便遭到追殺。為了保住兒子性命，嚴曉青將兒子与農民之子調包，此後被武林人士打下山崖，而獨孤天峰也落入天山派掌門柳寒山之手。數年以後，天魔之子林康長大成人，結識大難不死的嚴曉青手下冷紫嫣，兩人結為夫妻，但卻因此惹來殺身之禍。走投無路的林康投靠武林世家白家堡，堡主之子白承忠也受其牽連遭到滅門之災。兩人只好投入柳寒山的天山派門下。其後，林康意外發現冷紫嫣的不平凡身世，決心与其斷絕關係。離開紫嫣的林康，在隱居江湖多年的水月居士花小翠，老前輩金鈎銀笛的教導下，武功大有進步，并与柳寒山長女柳傲霜產生愛慕之情，引起暗戀傲霜的白承忠所妒。

急於報仇的白承忠，將被囚二十二年的天魔放出。天魔与妻子重聚後，組織教眾大肆攻擊正派人士，引起武林大亂。為了達到目的，白承忠不惜冒認為天魔之子，從而獲得天魔的信任。無法容忍天魔胡作非為的林康，聯合各大門派圍攻天魔，誰料被倒戈相向的白承忠揭穿了真實身份。為了保護兒子安全，天魔決定在正派人面前自盡而死。遭到沉重打擊的林康一蹶不振，終日借酒消愁。而白承忠出於對林康的妒忌，處處煽動武林人士攻擊林康。林康与紫嫣為躲避追殺，跳下懸崖，卻因此在溶洞內練成了獨孤九劍，并自稱獨孤求敗。

白承忠為了武林盟主之位，以及博取傲霜的歡心，將怀有其骨肉的柳傲雪、何碧月害死，并將柳寒山弄至殘廢。心繫獨孤求敗的傲霜假裝同意与白承忠成親，在武林人士面前揭穿其陰謀。野心破滅的白承忠將紫嫣劫走，以此威脅獨孤求敗。意圖為天魔報仇，假意投誠的師兄江震雄，為保護紫嫣而被殺。孤注一擲的白承忠苦練血解殘魂掌，寧願自傷身體也要爭得天下第一的虛名。水月居士、冷紫嫣為阻止白承忠的惡行先後犧牲。邪不能勝正，獨孤求敗終在与白承忠的殊死決鬥中僥倖取勝。

然而，成為武功天下第一的獨孤求敗，卻從此看透江湖人事，与心愛的傲霜攜手選擇歸隱，泛舟湖上而去；數十年後，獨孤求敗臨終時身邊伴有一巨鵰，並將畢生所學武功心得及生平所用之三柄寶劍，一併埋於深谷中留贈有緣；百多年過去，一代武林傳奇人物神鵰大俠楊過、華山派第一高手風清揚及其徒孫令狐冲，正為昔日獨孤求敗之天下無敵劍法：獨孤九劍的後代傳人……



</doc>
<doc id="1124116" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124116" title="東占冠號誌站">
東占冠號誌站

東占冠號誌站（）位於日本北海道勇拂郡占冠村，是北海道旅客鐵道（JR北海道）石勝線上的號誌站。

擁有2線的號誌站。號誌站兩端設有防雪廊（snow shelter）以避免轉轍器結凍。

附近是廣大的森林，幾乎沒有住家。





</doc>
<doc id="1124118" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124118" title="菲達芝士">
菲達芝士

菲達芝士（）產自希臘。傳統的菲達芝士主要以綿羊奶製作，但現時的菲達芝士已經改用牛奶製成。這種芝士沒有外殼，芝士肉是白色，堅實但易碎，上面有小洞眼及裂縫，味道強烈，富有鹽味。



</doc>
<doc id="1124120" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124120" title="性英">
性英

性英，字粹中，号木庵。

早年熱衷科举，後舉家迁辽东，與高仲常友好，受其影響，遂放弃功名。贞佑二年（元太祖九年，1214年）隨難民南渡黄河，最後於宝应寺出家。其担任少林寺住持，其間爆發“壬辰北渡”。贞佑二年（1214年）南迁河南，任仰山栖隐寺住持，在“仰山又五、六年”。元好问称其 “诗僧第一代，无愧百年间”。性英之“清修”与魏璠之“慎所与”、梁陟之“刚明”、吴章之“简古”並稱。


</doc>
<doc id="1124123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124123" title="高憲">
高憲

高憲（？－1212年）字仲常。遼東人。金朝詩人。

出身官宦世家，祖高衍官至吏部尚书。父高守信以父荫补官。高憲博學强記，在太學時無人敢與之抗衡，泰和三年（1203年）乙科进士，後擔任博州防御判官，淡泊名利，“尝自言于世味澹无所好，唯生死文字间而已。使世有东坡，虽相去万里，亦当往拜之。”受舅父王庭筠影響很深，年未三十，作詩數千首。祟庆元年（元太祖七年，1212年）十二月，蒙古大将哲别等率军大掠辽阳府，高宪死于乱军之中。



</doc>
<doc id="1124124" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124124" title="角狀澤米屬">
角狀澤米屬

角狀澤米屬（"Ceratozamia"）是新世界一屬蘇鐵，約有16-18個現存物種及1-2個化石種。大部份物種都是墨西哥山區的特有種，而巨型角果澤米則分佈至瓜地馬拉及伯利茲的山區。其名字上的「角狀」是指雄及雌孢子葉上一對角狀的伸延物。很多物種的分佈地有限，差不多所有已描述的物種都處於易危或極危狀況。非法的採集是主要的威脅。

角狀澤米屬是雌雄異體的，莖呈球狀或圓柱狀，很少會分成兩個分枝的。幾個物種是有無性芽。葉子呈羽狀、直及螺旋形排列。它們一般是會落葉，但有些卻不會。葉柄及花軸有刺，但數量很少。子葉基部相連，葉脈平行及沒有中脈。雄毬果呈圓柱狀、垂直、有毛及柄。雌毬果可以有柄或無柄，直立及有短毛。種子呈橢圓形，肉質的外殼是白色的。

大部份物種都在海拔800-1000米的山區、潮濕森林的隱蔽坡面生長。這類森林分佈在熱帶雨林至松櫟林之內。物種的特徵與所處環境的濕度有關：闊薄小葉的是生長在潮濕的地區；窄厚子葉的是生長在有潮濕及乾旱季節的地區。

現時角狀澤米屬內並未有正式的分類，但大致可以分為兩類。第一類包含了7個物種，有細小的毬果，小葉厚薄及對稱，逐漸向基部修窄；第二類有9個物種，毬果由細小至很大，小葉很窄，由薄至厚，對稱，並不會修窄。



再者，有幾個物種並未正式得到確認，包括"C. mirandai"及"C. zoquensis"。另外亦有兩個化石種："C. hofmannii"及"C. wrightii"，但前者可能其實是單子葉植物。"C. wrightii"是第一種發現的角狀澤米屬化石，其葉子碎片是在阿拉斯加Kupreanof島的始新世地層發現。這個發現支持了北部地區於第三紀時是處於亞熱帶氣候。



</doc>
<doc id="1124130" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124130" title="芳提娜芝士">
芳提娜芝士

芳提娜芝士產自意大利與法國邊界的瓦萊達奧斯塔。芳提娜芝士有大小不同的車輪狀外形，重量不一，其外殼呈褐色，芝士肉為暗稻草色，成熟初期較軟身，後來隨成熟度變硬。



</doc>
<doc id="1124133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124133" title="片段">
片段

片段（Snippet）是一個編程用語，指的是原始碼、機器碼、文本中可重複使用的小區塊。通常它們是有正式定義的執行單位，以納入更大的編程模塊。片段經常用來明晰其他「凌亂」函式的功用，或盡量減少使用與其他函式共用的重複代碼。

片段管理是某些文本編輯器、程式原始碼編輯器、IDE、與相關軟體的其中一項功能。其使得使用者能夠在反覆的編輯作業中保持和使用這些片段。

片段管理是文本編輯器一項受歡迎的功能，諸如軟體開發人員，經常要求從目錄重複輸入文字（像是原始碼或樣板文件）。由於每次輸入的內容變化相當輕微（或者完全相同），因此可以把可重複使用的程式碼分割儲存，方便除錯與加速開發。

iWeb或一些部落格系統允許使用者編輯HTML片段，在文章區域外加入像是氣象報告之類的Web widget小工具或AdSense網路廣告等。

包括此功能的文本編輯器通常提供一種機制來管理目錄，並以和作業系統允許管理不同檔案同樣的方式來區別「片段」。這些包括操作的基本管理能力，有檢視、添加、編輯、刪除、排序、篩選、分組、重命名、儲存片段在儲藏庫、目錄或資料庫 。

一些開發人員的應用程式，如微軟的Visual Studio（關鍵字和），與其他的整合開發環境，包含內建結構部分以易於編碼。

其他應用程式像是Macromedia Dreamweaver，同樣利用這些代碼片段在網頁開發上。

及時編譯（JIT）編譯器能夠將預先編譯的代碼部分「拼接在一起」，成為一段較長的目的碼/機器碼分段。這能顯著地減少演繹時間，同時促進執行效率。

除了前述的基本管理能力外，片段管理功能可以按片段之間的互動和片段和文本編輯器的互動範圍，或主宰的應用程序做區分。

這些片段功能群組包括：


靜態（Static）片段主要包括固定文本，使用者可以選擇插入到當前文件內。也許除了相對於新插入文字的游標位置之外，使用者不能做其他任何指定。靜態片段類似於簡單的巨集。

動態（Dynamic）片段包括與動態因素結合的固定文本。使用者可以同時指定動態因素的內容，以及它們相對於固定文本的位置，選擇部分插入到當前文件內。動態因素可能隨著當前日期、系統時間、或使用者透過GUI輸入的文字、來自其他應用程序的內容等。（參見：巨集編程）。

腳本（Scriptable）片段包括可運行在巨集語言或腳本語言的部分原始碼。腳本片段提供使用者最大程度的靈活性，然而這會取決於文本編輯器對程式語言的支援程度，對該編輯器而言程式語言是否有名、或者特殊與罕見。

腳本支援的類型不同，但可能包括的功能，像是運行shell命令、提供GUI對話框、或其他使用者與操作系統的互動方法；其他應用程序；或其他主控應用程序本身的子元件。

支援腳本片段的應用程式，所支援的程度編程功能各不相同。下面列舉一些常用的可程式化片段功能。

雖然純文字是應用程式的一項基本功能，只支援非可程式化的「靜態」片段，不過可程式化片段也用來和純文字一起運作。

然而常見的複雜問題，支援可程式化片段的環境經常要辨別哪些是「純文字」、哪些算作「程式指令」。更複雜化這種辨識的是，事實上支援可程式化片段的應用程式幾乎總是包括支援認識多種程式語言，以及強調顯示基本語法標亮或執行嵌入式命令。

基於諸如此類理由，可程式化片段所夾帶的純文字總需要特別小心，以避免語法和定界符衝突。

可程式化片段往往有能力將現有的變數範圍或命名空間做結合，使用者可以從中任意選擇各種常數或變數。這可能包括一些值，像是當前登入使用者的電子郵件地址、當前系統時間和日期、或函式的輸出值。

腳本片段往往與一或多個當前可用文件關聯。因此，變數可能還包括環境變數和指定檔名的參數、游標位置、母目錄、和其他有關當前編輯文件的狀態資料。

腳本片段可能允許執行一或多個程式語言的程式碼。這可能包括一或多獨立的語言，或在特定應用程式中為主體的語言。

腳本片段通常包括一項制度，指定的用戶提供值不會確定，直到片段項目的文本在編輯中被插入或啟用。有些應用程式定義的特殊標記語法，允許編輯器確定相對於當前編輯緩衝區其他文本的佔位符邊界。

其他採用圖形使用者界面和模式對話框的應用程式，允許使用者輸入一或多個提供給佔位符的值。

佔位符通常用一些特殊字元或序列表示，以區別它們是來自其他片段文本。有些系統允許片段佔位符被命名為識別符。該識別符可能有助於支援佔位符複製或佔位符轉換之類的功能。

以下示例使用識別符codice_1、codice_2和codice_3：

這功能允許使用者標示出提供給一個佔位符的值，該佔位符相對於可程式化片段的整個文本，應該複製到多個地方。在前述範例中，命名的佔位符codice_1就是這種用法的一個例子。

這功能允許使用者標示一或多個值提供給一個佔位符，該佔位符應該在可程式化片段文本內其他地方被複製與轉換。例如，使用者可能會在一個片段部分，提供一個文件標題，並指定文件標題應在其他地方重複，第一個實例作全字母大寫，其他實例變小寫。

以下是部分文本編輯器與IDE對片段的支援簡要。更多詳細信息參見文件编辑器比较。



Snippet application server :



</doc>
<doc id="1124134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124134" title="佛姆·德·阿姆博特芝士">
佛姆·德·阿姆博特芝士

佛姆·德·阿姆博特芝士產自法國中部的奧福格。佛姆·德·阿姆博特芝士呈深圓柱狀，高達20厘米，直徑約10厘米，外殼比較粗糙，為灰褐色，芝士肉為象牙白色，上面有很多的藍色班紋。



</doc>
<doc id="1124140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124140" title="加普隆芝士">
加普隆芝士

加普隆芝士產自法國中部的奧福格。加普隆芝士是半球體狀，有白色粉衣外殼，外面包著緞帶，並貼有標籤，芝士肉由粉白色至象牙白色。加普隆芝士的味道十分刺鼻，因為在芝士製作時加入了大蒜調味。



</doc>
<doc id="1124144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124144" title="傑托斯特芝士">
傑托斯特芝士

傑托斯特芝士產自挪威。傑托斯特芝士是將乳清加熱，把水份蒸發後形成的焦糖化團塊，同時加入奶油及牛奶調味，因此這種芝士呈紅色，味道偏甜。



</doc>
<doc id="1124145" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124145" title="格洛斯特芝士">
格洛斯特芝士

格洛斯特芝士產自英國的格洛斯特郡。格洛斯特芝士可分為單倍奶油芝士和雙倍奶油芝士，分別在於單倍奶油芝士部分原材料使用脫脂奶，成熟期較短，質地較堅實，但味道不太油膩。



</doc>
<doc id="1124147" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124147" title="西农">
西农

西农可指：



</doc>
<doc id="1124150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124150" title="AA-12">
AA-12

AA-12可以指：


</doc>
<doc id="1124151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124151" title="古岡左拉芝士">
古岡左拉芝士

古岡左拉芝士(Gorgonzola)產自意大利北部的倫巴底。古岡左拉芝士外形呈鼓狀，有灰紅色的外殼，外殼表面粗糙及有粉斑，芝士肉由白色到淡黃色，並佈滿藍綠斑紋，此芝士味道辛辣，帶有蘑菇的味道。工廠製的古岡左拉芝士，會利用銅針或不鏽鋼針刺穿凝塊，以加快霉菌的生長，加速芝士的成熟期。


</doc>
<doc id="1124152" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124152" title="美國法院">
美國法院

美國法院（courts of the United States；List of courts of the United States）由美國聯邦法院與各州或領地的州法院兩系統所組成。美國的聯邦法院是由美國聯邦政府的司法部門所構成，並依據美國憲法與聯邦法律來運作。美國各州與領地擁有個別的州／領地法院，並依據各自的州／領地憲法與州／領地法律來運作。

在聯邦法律中的「美國法院」（）一詞專指美國聯邦政府的聯邦法院，而並不包括各州法院，這是因為美國的聯邦制明確的將聯邦與各州政府的運作分隔，因此各州可以自由的選擇各式各樣的法院系統，而不需要與聯邦法院或其他州有著相同的系統。聯邦法院除了專門法院外可分為三級。所有的州法院都至少分為了兩級，而幾乎所有州與聯邦法院都有著「初審－上訴－終審」的三級系統。少數的州有兩個終審法院分別管理民事與刑事案件。

全美國98%的案件都是由各州的各級法院所審理。大部分的州將小型違規案件，例如交通違規，歸屬於擁有特別司法管轄權的法院；並將較嚴重的案件歸屬於擁有原屬司法管轄權的法院。美國聯邦法院審理兩個或以上的州之間的糾紛、違犯聯邦法律、國際條約、美國憲法、海洋商業法、破產法等有關案件。全美國內80%的案件為民事而20%為刑事案件。民事案件通常包括民權、專利權、以及社會安全保險，而刑事案件則包括逃漏稅務責任、搶劫、偽造文書、以及毒品案件。

美國法院常使用「巡迴」一詞。該詞為英語「」的直接翻譯，其意義為地區之意。由於美國幅員廣大，各州人口分佈不一，因此不能在每州設聯邦法院，只能在重要地點設法院置法官。為了服務距離法院遙遠地區民眾的司法需求，法官必須離開法院所在地並「巡迴」其司法管轄地區。此詞因此使用至今，而今日的美國法官有時仍須要離開原法院到其司法管轄範圍內的其他法院巡迴審理案件。

以下為美國境內的法院列表。








阿拉巴馬州法院包括：


位於阿拉巴馬州內的聯邦法院


位於阿拉巴馬州內過去的聯邦法院

阿拉斯加州法院包括：


位於阿拉斯加州內的聯邦法院

亞利桑那州法院包括：


位於亞利桑那州內的聯邦法院

阿肯色州法院包括：


位於阿肯色州內的聯邦法院

位於阿肯色州內過去的聯邦法院

加利福尼亞州法院包括：

位於加利福尼亞州內的聯邦法院

位於加利福尼亞州內過去的聯邦法院

科羅拉多州法院包括：


位於科羅拉多州內的聯邦法院

康乃狄克州法院包括：


位於康乃狄克州內的聯邦法院

德拉瓦州法院包括：


位於德拉瓦州內的聯邦法院

佛羅里達州法院包括：

位於佛羅里達州內的聯邦法院

位於佛羅里達州內過去的聯邦法院

喬治亞州法院包括：


位於喬治亞州內的聯邦法院

位於喬治亞州內過去的聯邦法院

夏威夷州法院包括：


位於夏威夷州內的聯邦法院

愛達荷州法院包括：


位於愛達荷州內的聯邦法院

伊利諾州法院包括：


位於伊利諾州內的聯邦法院

位於伊利諾州內過去的聯邦法院

印第安那州法院包括：


位於印第安那州內的聯邦法院

位於印第安那州內國去的聯邦法院

愛荷華州法院包括：


位於愛荷華州內的聯邦法院

位於愛荷華州內過去的聯邦法院

堪薩斯州法院包括：


位於堪薩斯州內的聯邦法院

肯德基州法院包括：


位於肯德基州內的聯邦法院

位於肯德基州內過去的聯邦法院

路易西安那州法院包括：


位於路易西安那州內的聯邦法院

位於路易西安那州內過去的聯邦法院


位於緬因州內的聯邦法院


位於馬里蘭州內的聯邦法院

位於馬里蘭州內過去的聯邦法院

司法院

行政法院

位於麻塞諸塞州內的聯邦法院




</doc>
<doc id="1124156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124156" title="大智路 (台中市)">
大智路 (台中市)

大智路為台灣台中市的重要道路之一，大致呈弧形，不分段，北起復興路四段往南行，過中興路二段後漸往西行，直到明德街接忠明南路為止，全長2.5公里。大智是以台灣文學與抗日名人林子瑾（號大智）作為命名，林子瑾故居瑾園就位於大智路 104 號。大智路 9 號為日治時期著名漢詩學者張德豊故居
。大智路與復興路交口處就是吳鸞旂故居(怡園及東山別墅)還有天外天劇場。戰後初期第一任里長張德豊以其鄰近吳鸞旂故居命名為翰第里。

2012年以前大里區路段與中興路為立體交叉（中興路由大智路上方通過，早期為防洪而興建日新橋，已有50年歷史），2012年8月13日開始進行平面交叉改建工程，2013年9月底完工，因號誌、路燈未送電，遲至2013年12月20日開放通車。

鐵路高架化完工後，未來將往北貫通連接武德街。



（由北至西）

"（新民街至復興路四段路段尚未興建）"
（往西接忠明南路）

 


</doc>
<doc id="1124157" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124157" title="告全党全军全国各族人民书">
告全党全军全国各族人民书

《告全党全军全国各族人民书》是中國共產黨中央委員會和中華人民共和國政府文告，用於正式公布最高領導人逝世的消息，規格比一般政治家、社會知名人士更高。在中華人民共和國歷史上，曾分別於1976年9月9日和1997年2月19日兩次以《告全黨全軍全國各族人民書》的形式，正式公布最高領導人毛泽东和邓小平的死訊。

《告全黨全軍全國各族人民書》先由新华社發出新聞稿，然後再由“中央三台”（即中央人民广播电台、中国国际广播电台和中国中央电视台）播送，翌日在各大報紙刊載。



</doc>
<doc id="1124167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124167" title="2009年8月广东新闻">
2009年8月广东新闻






</doc>
<doc id="1124171" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124171" title="陳光普">
陳光普

陳光普（），字正剛，西康省漢源縣市榮鄉人，曾任立法委員。


</doc>
<doc id="1124172" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124172" title="56網">
56網

56.com，又名我乐网、56网，2005年4月正式上线，是中国最早的在线视频分享网站，由网易前雇员周娟创办。該網的影片以社群分享為主，提供許多博主製作的短片，內容類似YouTube而不是中國大陸视频分享网站主流的電影電視劇。


56网与包括湖南卫视、凤凰卫视、华娱卫视、NBA、中国电影集团公司、保利博纳、环球音乐、华谊兄弟、英皇娱乐等100多家电视台、影视机构、唱片公司等达成了长期战略合作关系。

2008年6月3日，56网突然不能访问，原因不明；6月4日，网站称是因为机房线路故障；6月8日网站首页出现官方公告，表示关闭网站是对系统进行维护升级，没给出重开时间。网民对真正的关站原因议论纷纷，很多人认为56网被关闭是因为没取得视频牌照，时逢广电总局公布第二批《信息网络传播视听节目许可证》，即视频牌照，国内3家最大的民营在线视频网站均未获批，此前土-{}-豆网曾被关停整改一天，优酷网也在6月4日晚停止服务一小时，因这次事件与网络审查有关，所以受人关注。事隔一个多月之后，2008年7月11日，56网重新上线。


</doc>
<doc id="1124173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124173" title="Megavideo">
Megavideo

Megavideo是著名線上網路硬碟Megaupload推出的影片分享網站，現已無法存取，曾自称超越YouTube，可以上传单个5GB的視訊文件，有多种语言界面（包括中文版）。2009年，由於Megaupload把香港IP封鎖，Megavideo同時亦把香港IP封鎖。

在中国大陆不能正常访问megavideo，虽然可以连接到服务器，但网页完全不能正常显示，仅能显示网页的标题。所以基本处于被封锁状态。

2012年1月19日遭到美國FBI因擁有大量的侵犯著作權檔案為由而強制關閉網站。


</doc>
<doc id="1124174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124174" title="维沙翁·雅科夫列维奇·舍巴林">
维沙翁·雅科夫列维奇·舍巴林

维沙翁·雅科夫列维奇·舍巴林（，），苏联作曲家、音乐教育家，风格较为传统、深沉，受其师米亚斯科夫斯基影响较大。早年曾续成穆索尔斯基的歌剧《索罗钦集市》。曾在莫斯科音乐学院担任重要职务，但在1948年日丹诺夫对“形式主义”的大批判中被解职，后又复职。晚年患中风，几乎失去说话能力，但仍然有不少创作。他的学生包括了赫连尼科夫、古拜杜丽娜和杰尼索夫。



</doc>
<doc id="1124176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124176" title="香港螳螂列表">
香港螳螂列表

螳螂是昆蟲主要的捕獵者。不論是在香港，或是其他地方，螳螂對控制害蟲數目都有大貢獻，而螳螂本身亦是其他食蟲動物的主要食物。香港現時有超過十個螳螂目物種。




此為前人誤判，香港所見並非此種。



</doc>
<doc id="1124179" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124179" title="Megaupload">
Megaupload

Megaupload曾是美国著名在线网络硬盘服务商，总部设于香港，能支持上传1GB大文件，保存时间为3个月。過去在華人地区（如香港与台湾）有不少使用者。

2008年網站停止happy hour time但允许同时下载多个文件。

2009年，香港和中國大陸IP位址被屏蔽，並限定使用Mega Manager每日下载3个文件，但是使用Mega工具下载文件时经常断线，导致下载失败。

2012年1月19日，Megaupload被美國FBI強制關閉，網站創始人金·達康（Kim Dotcom，為德國、芬蘭雙重國籍）和其他三名高層在紐西蘭被捕，另有兩名被告在逃。

2012年8月紐西蘭法院認為FBI在證據不足下，違反法律搜索Megaupload辦公大樓，拒絕美國對引渡金·達康的要求。

2013年1月19日，創始人金·達康在推特上表示，新的MegaUpload將會上線起用，伺服器也都就緒。據他所說，有很多投資者對MegaUpload非常有興趣。

2013年1月20日，新版MegaUpload於紐西蘭正式上線，名為MEGA。

2015年7月31日，創始人金·達康在推特上表示，Mega已經被在中國因詐欺罪被通緝的投資者闫永明惡意收購，他已經不再參與Mega，不具有Mega的股東或管理能力，不要相信Mega，他會再創造一個與Mega競爭的免費空間。

2015年12月，新西兰一家下级的法院判决金·達康和他的三个同事可以被引渡到美国。他们在美国被控犯有阴谋、敲诈和洗钱罪。

2016年8月23日，闫永明与新西兰法院达成和解，需缴纳4285万新西兰币的财产，包括Mega公司18.8%的股份。

2017年2月20日，新西兰高等法院裁决Mega联合创始人金·达康可以被引渡到美国。引渡理由不是版权问题，在新西兰在线播放受版权保护的作品不属于刑事犯罪。



2012年1月19日，該網遭到美國司法部以擁有大量的侵犯著作權檔案為由，強制關閉網站。而新西蘭警方更拘捕網站的37歲德國創辦人，他擁有香港及新西蘭居留權。

起訴書 總結道， Megaupload 在運作方式上不同於其他文件存儲商業活動。起訴書認為其運行模式上的以下設計要素是其具有犯罪意圖和風險的證據：

美國司法部門這樣突發性強制關站的舉動引起網路界的憤怒，進一步更引發許多報復舉動。一個名為「匿名者」（Anonymous）的駭客團體為了表達對於網路分享自由此一理念的支持，他們一連癱瘓美國司法部、美國電影協會、環球音樂集團（Universal Music）、美國唱片業協會（RIAA）等網站，並引發網路使用者一片叫好之聲。




</doc>
<doc id="1124182" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124182" title="德国联邦内政、建设和家园部">
德国联邦内政、建设和家园部

德國聯邦內政部（，簡稱BMI）是德國聯邦政府的部會之一，主辦公室位於柏林，另在波恩設有第二辦公区。

內政部的職責是維護國內安全與憲政秩序、保護公民、對抗災害與恐怖主義、難民、行政爭端以及體育，也起草所有護照、身分證、槍砲及炸藥的立法。內政部也是2004年所成立的聯合防恐中心總部，是所有參與反恐的警察單位及情報單位的知識分享及分析之場所。

內政部長由兩名府會國務秘書（Parlamentarischer Staatssekretär）和兩名國務秘書（Staatssekretär）協助處理政務。兩名國務秘書中，一位監督「ÖS」、「B」、「KM」、「M」部門及歐盟事務。另一位則監督「Z」、「G」、「D」、「O」、「SP」、「V」部門及資訊主管辦公室、檔案保護。




</doc>
<doc id="1124183" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124183" title="韓若紫">
韓若紫

韓若紫（，），台灣模特、藝人，畢業於淡江大學國際貿易學系，國中開始成為雜誌、廣告模特兒，在大學期間也接拍電視劇、旅遊節目主持。






</doc>
<doc id="1124199" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124199" title="Theora">
Theora

Theora是一個免權利金、開放格式的有損影像壓縮技術，由Xiph.Org基金會開發，該基金會還開發了著名的聲音編碼技術Vorbis，以及多媒體容器檔案格式Ogg。libtheora則是Xiph.Org基金會針對Theora格式的實作。

Theora是由On2 Technologies公司專屬的VP3編碼器，經過開放原始碼後衍生而來，目標是達成比MPEG-4 Part 2更好的編碼效率。Theora的命名來自於一個電視節目Max Headroom中的角色：Theora Jones。

Theora的前身是由On2 Technologies所開發的專屬影像編碼格式"On2 TrueMotion VP3"，VP3.1在2000年5月推出，三個月後推出的VP3.2則成為了Theora的基礎。2001年8月，On2 Technologies宣佈將會釋出一個VP3.2的開放原始碼版本，同年9月在網站www.vp3.com上面釋出VP 3.2的原始碼以及演算法。

2002年3月，On2將VP3原始碼的許可認證更改為LGPL；同年6月，On2將VP3以BSD-like的許可認證方式捐贈給Xiph.Org基金會，並且放棄VP3包含的智慧財產，允使任何人將VP3編碼作更動、衍生。

2002年8月，On2宣佈和Xiph.Org基金會達成-{zh-hant:協議; zh-hans:协议}-，將會以VP3編碼器為基礎，製作一個新的影音編碼格式：Theora。On2認可Theora為VP3的後繼者，在2002年10月3日，On2和Xiph.Org基金會共同完成了Theora的實作：libtheora的最初版本，2003年6月9日，完成了Alpha 2版本；2004年3月20日推出了Alpha 3版本。

在VP3開放原始碼時，並沒有針對VP3的位元流格式做規範，2003年，Mike Melanson建立了一個不完整的VP3位元流描述，而後在Theora的規範中採用了部份VP3的位元流描述。

Theora的繼任者為Daala。

Theora I位元流格式最終在2004年6月libtheora 1.0alpha3版本釋出後確立，之後只要用libtheora編碼的影像都能夠正確無誤的播放，最終"Theora I規格"在2004年正式推出。

Theora影像的實作libtheora花了數年的時間在測試版狀態，最終正式版1.0版本在2008年11月釋出，隨後針對libtheora 1.0版本的作改進的1.1版（代號""Thusnelda""）也在在2009年11月釋出，1.1版本帶來了許多新特性和改進，像是位元率控制以及二次編碼。下個版本的 libtheora 也正在開發中，代號為"Ptalarbvorm"，不過目前Theora的程式碼已經近3年沒有重大更新，開發呈現停滯狀態。

隨著Theora逐漸成熟，使用Theora編碼的軟體也逐漸增加，例如維基百科就以Theora作為影片的編碼格式。Theora也曾經被確認為HTML5影像編碼的標準格式，但是在一些爭論之後被撤銷。

Theora是一個變動位元率、以DCT為基礎的影像壓縮格式。和多數的影像編碼格式一樣，Theora使用了色度抽樣、block based motion compensation和8×8 DCT block，也支援視訊壓縮圖像類型和視訊壓縮圖像類型，但是不支援使用在H.264和VC-1的bi-predictive frames（B-frame），Theora也不支援隔行掃描、可变帧率，或8位以上原色色深。。

Theora的影像流可以儲存在任何的容器檔案格式中，最常用的是和聲音編碼Vorbis一起儲存在Ogg檔案格式中，這種方式可以提供完全開放、免權利金的多媒體檔案。此外Theora影像也可以儲存在Matroska檔案中。

早期的VP3和Theora

編碼器在編碼結果上明顯不如同時期的其他編碼器。Google公司的員工Chris DiBona也在2009年宣稱Theora的編碼品質不佳，為了回應這個論點，Xiph基金會的開發者用Theora 1.1版本的編碼器和YouTube上的H.264以及H.263+編碼器做比較，結果發現Theora的編碼畫質可以比擬H.264，且更勝於H.263+。

針對Theora的硬體解碼器，目前有開放原始碼的VHDL程式正在開發中。而2006年開始也有針對Nios II以及LEON處理器做為解碼器的開發計畫，不過目前並沒有任何可以針對Theora影像做硬體解碼的產品出現在市面上。






可以透過下列的外掛程式讓瀏覽器播放Theora影像





</doc>
<doc id="1124200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124200" title="瀧之澤號誌站">
瀧之澤號誌站

瀧之澤號誌站（）位於日本北海道勇拂郡占冠村字下苫鵡（），是北海道旅客鐵道（JR北海道）石勝線上的號誌站。

擁有2線的號誌站。號誌站兩端設有防雪廊（snow shelter）以避免轉轍器凍結。

附近是完全沒有人煙的廣大森林地帶。





</doc>
<doc id="1124205" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124205" title="幌加號誌站">
幌加號誌站

幌加號誌站（）位於日本北海道勇拂郡占冠村，是北海道旅客鐵道（JR北海道）石勝線上的號誌站。

名稱來源於阿伊努語的「horka-nay」，意思是倒流的河流。

擁有2線的號誌站。號誌站兩端設有防雪廊（snow shelter）以避免轉轍器凍結。

號誌站周圍是完全沒有人煙的廣大森林地帶。





</doc>
<doc id="1124210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124210" title="芒赛">
芒赛

芒赛，老挝北部的一个城市，乌多姆塞省省会，乌多姆塞飞机场位于此地，交通较发达，有旅游业。該地距離中國國境僅約50餘公里，华人及华侨较多。


</doc>
<doc id="1124211" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124211" title="黑體-繁">
黑體-繁

「黑體-繁」（英文名稱為Heiti TC）是Mac OS X Snow Leopard（版本10.6）之後取代儷黑 Pro，壟斷了Mac OS X繁體中文的預設字型；也是iPhone OS 3.0（版本4.0後改名為iOS）及iPod nano第五代以來的預設繁體中文字型。該字型於2015年被威鋒數位主導設計研發的「信憑黑」（冠以 Apple「蘋方」商標）接替、不再擔當OS X El Capitan / iOS 9 / watchOS 2開始的Apple產品螢幕顯示專用字體。

「黑體-繁」係為黑體，與簡體中文的「黑體-簡」為同源字型，皆由-{zh-hans:常州华文印刷新技术有限公司; zh-hant:常州華文印刷新技術有限公司}-於1998年前後研發的「華文細黑」和「華文黑體」這兩套不同字重的簡體中文黑體修改而來，並都成為Mac OS X與iOS的預設中文字型。「黑體-繁」與「黑體-簡」間架結構設計師出同源，僅各自筆畫依照當地政府規範而些許不同。

在過去，儷黑 Pro是Mac OS X v10.3至Mac OS X v10.5的預設繁體中文字型。「黑體-繁」是全新的字型，與「黑體-簡」同以華文黑體為基礎開發，成為Mac OS X Snow Leopard與iPhone OS 3.0（版本4.0後改名為iOS）之後內建並同時為預設的繁體中文字型。

不同於「儷黑Pro」僅一種粗細，「黑體-繁」包含「細體」與「中黑」。細體成為預設繁體中文字型，使用於介面與未指定字型的內容上；中黑比較粗，作為本字型的粗體用。在網頁上，一般文字以細體顯示，粗體文字以中黑顯示。

「黑體-繁」與「黑體-簡」皆使用TrueType Collection格式（副檔名為.ttc），可以在單一檔案包含多套字型。其中，「黑體-繁」與「黑體-簡」的細體在/System/Library/Fonts/STHeiti Light.ttc，「黑體-繁」與「黑體-簡」的中黑在/System/Library/Fonts/STHeiti Medium.ttc。

在Mac OS X 10.6.0至10.6.2期間，「黑體-繁」不符合中華民國教育部的國字標準字體、也不符合中華人民共和國的規範繁體字（因此與「黑體-簡」的繁體字筆畫不同）；字體類似在台灣印刷界慣用的字形，因此當時的「黑體-繁」與舊字形（即《康熙字典》正統字形）相似，符合字理。

Mac OS X 10.6.3與iOS 4之後，「黑體-繁」已大幅調整，把有關字形都修改作新字形，一定程度解決了過去的筆畫不一致問題，而與「舊字形」，即《康熙字典》正統字形差異变大。而改变后的字形也没有完全符合台湾的國字標準字體。

由於「黑體-繁」的外觀與過去的預設繁體中文字型「儷黑Pro」相差甚大，加上瀏覽的感受也與過去顯著不同，「黑體-繁」公開時即有不少爭議。












</doc>
<doc id="1124215" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124215" title="馬傑偉">
馬傑偉

馬傑偉，曾任香港中文大學新聞及傳播學院教授，專門研究香港次文化以及流行文化， 56歲時提早退休 。英國倫敦大學哲學博士，他亦在《明報》世紀版撰寫專欄。著有《電視戰國時代》、《解讀普及媒介》等。

由於馬傑偉被香港中文大學校方指派為雙語政策委員會委員，他在香港中文大學學生報以委員身份，撰寫《中大語文政策的未來》，曾經與反對校方教學語文政策的中大校友關注組成員，引發筆戰。


</doc>
<doc id="1124218" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124218" title="准相位匹配">
准相位匹配

准相位匹配（Quasi-phase-matching）是非线性光学频率转换的一种重要技术，其思想最早由J. Armstrong等人formula_1于1962年提出，V. Bergerformula_2于1998年将它推广到二维结构，并提出非线性光子晶体的概念。非线性频率转化中要求动量守恒，在普通非线性晶体中由于色散的存在较难实现，特别是同时多个非线性相互作用的，而非线性周期性结构提供的倒格矢则能较容易地实现相位匹配。通过在非线性介质中构造周期性的结构（非线性光子晶体），它能有效的实现非线性频率转化。相对通常的完美相位匹配（温度匹配，角度匹配），这种方法称为准相位匹配，它能更容易利用较大的非线性系数。因此，现在这种技术已广泛应用于非线性光学领域，并且实现了一些普通晶体中难以做到的现象。

准相位匹配需要在非线性光子晶体中实现，在非线性光学发展初期，这种技术主要停留在理论阶段。20世纪90年代，随着非线性晶体生长和极化技术的提高，非线性光子晶体的制作得到极大发展。1993年，Yamada等人首次利用电极化反转的方法制作出光学超晶格；1995年，M. Fejer等人制作出大块周期性极化铌酸锂（periodically poled lithium niobate, PPLN）; 1997年，闵乃本等人（N.B. Ming "et al".）制作出准周期极化光学超晶格，并用首次利用单束光单块晶体实现了三倍频绿光的产生；1999年，N. Broderick等人制作出第一个二维，并验证了非线性布拉格衍射。现在，非线性光子晶体中的准相位匹配技术已广泛应用于二次，三次和高次谐波的产生，波长转换，参量转换等过程。

非线性过程通过非线性系数实现耦合。除能量守恒，非线性耦合还要求动量守恒，即相位匹配，当相位匹配时，可以获得很高的转换效率，反之，非线性过程就很弱。通常可以采用角度匹配，温度匹配，准相位匹配等方法实现相位匹配。但前二者对光波的传播方向和偏振态要明确要求，一般也不能利用到晶体较大的非线性系数，同时对于不同波长的匹配也很困难，多个非线性过程同时实现更是困难。而准相位匹配则能较好解决这些问题。可以通过一个三波耦合说明准相位匹配原理。考虑一个三波（formula_3,formula_4,formula_5）的相互作用formula_6，它们的波矢分别为formula_7,formula_8,formula_9,通常，由于频率色散的存在，它们的相位不匹配，即相位失配量formula_10。而在准相位匹配结构中，由于非线性系数被周期性调制，因此它是空间formula_11的函数。通常可以用一个结构函数formula_12来描述这种周期性调制。对结构函数formula_13可进行傅里叶展开，formula_14,其中，formula_15准相位结构提供的倒格矢，formula_16为相应的傅里叶系数，"m","n" 为整数。可以看到，准相位匹配结构可以提供多个倒格矢，这样可以需要选择和合适的倒格矢，从而实现相位匹配。例如选择合适的formula_15,可以得到formula_18，即相位匹配，从而获得高效率的非线性频率转换。


一维

1. 综述文章 Y.Y. Zhu and N.B. Ming, "Dielectric superlattices for nonlinear optical effects ",Optical and Quantum Electronics,31,1093-1128,(1999),doi:10.1023/A:1006932103769.

2.准周期结构

S. N. Zhu, Y. Y. Zhu, and N. B. Ming, “Quasi-phase-matched third-harmonic generation in a quasi-periodic optical superlattice,” Science 278, 843–846 (1997). doi: 10.1126/science.278.5339.843

K. F. Kashi and A. Arie, “Multiple-wavelength quasi-phase-matched nonlinear interactions,” IEEE J. Quantum Electron. 35, 1649–1655 (1999). doi:10.1109/3.798088

3.非周期结构 B. Y. Gu, B. Z. Dong, Y. Zhang, and G. Z. Yang, “Enhanced harmonic generation in aperiodic optical superlattices,” Appl. Phys. Lett. 75, 2175-2177 (1999).doi:10.1063/1.124956
4.非周期结构 H. Liu, Y. Y. Zhu, S. N. Zhu, C. Zhang, and N. B. Ming, “Aperiodic optical superlattices engineered for optical frequency conversion,” Appl. Phys. Lett. 79, 728-730 (2001)doi:10.1063/1.1381569

5. 非周期结构 T. Kartaloğlu, Z. Gürkan Figen, and O. Aytür, “Simultaneous phase matching of optical parametric oscillation and second-harmonic generation in aperiodically poled lithium niobate,” J. Opt. Soc. Am. B 20, 343-350 (2003)doi:10.1364/JOSAB.20.000343

6.啁啾结构 K. L. Baker, “Single-pass gain in a chirped quasi-phase-matched optical parametric oscillator,” Appl. Phys. Lett. 82, 3841-3843 (2003). doi:10.1063/1.1579848

二维

1. 综述文章 A. Arie, A. Bahabad and N. Habshoosh, “Nonlinear interactions in periodic and quasi-periodic nonlinear photonic crystals,” in Ferroelectric Crystals for Photonic Applications (eds. P. Ferraro, S. Grilli and P. De Natale ) ch.10,259-294 (Springer Verlag, 2008).doi:10.1007/978-3-540-77965-0

2.第一块二维非线性光子晶体 N. G. R. Broderick, G. W. Ross, H. L. Offerhaus, D. J. Richardson, and D. C. Hanna, “Hexagonally poled lithium niobate: a two-dimensional nonlinear photonic crystal,” Phys. Rev. Lett. 84, 4345–4348 (2000).doi: 10.1103/PhysRevLett.84.4345

1.^ J.A. Armstrong, N. Bloembergen, J. Ducuing, P.S. Pershan (1962). "Interaction between light waves in a nonlinear dielectric". Physical Review 127: 1918. doi:10.1103/PhysRev.127.1918.

2.^ V. Berger (1998). "Nonlinear photonic crystals". Physical Review Letters 81: 4136. doi:10.1103/PhysRevLett.81.4136.


</doc>
<doc id="1124223" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124223" title="骆驼趾">
骆驼趾

骆驼趾源自于英文俚语“Camel Toe”，骆驼趾是指因为穿着紧身裤而使得女性阴部形状显现的情形，又泛指女性性徵之代稱。。此俚语在电影《天气预报员》中有描述。与此对应的在男性身上发生的此现象称为Moose Knuckle。


</doc>
<doc id="1124225" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124225" title="Beerlao">
Beerlao

Beerlao 是由位於老撾首都永珍的（LBC）所出產的啤酒品牌，產品包括麥啤和黑啤。 

Beerlao 啤酒是由當地的香米及由德國入口的麥芽和啤酒花釀製而成。

Beerlao Original 是由老撾啤酒廠公司（LBC）生產的原裝麥啤，酒精含量5%，包括有330毫升瓶裝、640毫升瓶裝及330毫升罐裝。Beerlao啤酒除了遍佈老撾全國及柬埔寨的西餐廳外，不少泰國酒吧也開始售賣Beerlao。

在2005年，LBC推出於當地生產的嘉士伯啤酒及黑啤「Beerlao Dark」（酒精含量6.5%），兩者均提供330毫升瓶裝。

在2007年，640毫升瓶裝的Beerlao於老撾的餐廳的售價由10,000至12,000 LAK（寮國基普），約相等於1美元。在某些餐廳，更有Beerlao生啤提供。

在2008年4月，LBC又再推出一種以古老王國來命名的全新啤酒「LangXang。雖然LangXang在市場推出不久，但已廣受當地的啤酒愛好者歡迎。LBC指出旗下產品於老撾的啤酒市場佔有率達99%。 

Beerlao啤酒是2009年東南亞運動會的指定贊助商，是項亞洲盛事將於2009年12月9日至18日於老撾首都永珍舉行。

Beerlao啤酒已經出口至英國、美國、澳洲、紐西蘭、法國、香港、澳門、瑞士、泰國、新加坡、台灣和荷蘭等國家




</doc>
<doc id="1124229" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124229" title="罗季翁·康斯坦丁诺维奇·谢德林">
罗季翁·康斯坦丁诺维奇·谢德林

罗季翁·康斯坦丁诺维奇·谢德林（，），苏联—俄罗斯作曲家。曾受教于米亚斯科夫斯基，对俄罗斯民间音乐颇有研究，是苏联相当有影响力和官方地位的作曲家。他的后期作品逐渐带有先锋派手法。他的代表作是根据比才歌剧改编的芭蕾《卡门组曲》。

他的妻子是比他大七岁的，伟大的芭蕾舞女演员玛娅·普丽谢斯卡娅。



</doc>
<doc id="1124234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124234" title="红旗">
红旗

紅旗意即紅色的旗帜，通常是警告、戒严的信號或革命以及左翼政治的標誌。

红旗通常在政治上是社会主义或共产主义的象征，或在广义上代表左翼。其与左翼政治的联系是从法国大革命开始的。在1848年革命中社会主义者们将红旗定为他们的标志，随着1871年巴黎公社中的使用，红旗逐渐成为了共产主义的象征。一些共产主义国家，例如苏联、中国和越南的国旗亦受到红旗的影响。红旗也成为了一些民主社会主义和社會民主主義的标志。

一些国家曾使用纯红色旗帜作为国旗，如匈牙利苏维埃共和国、巴伐利亚苏维埃共和国、巴林（1820年以前）、摩洛哥（1600至1915年）、桑给巴尔（1896年8月27日到1963年12月10日）、也门穆塔瓦基利亚王国等。

在15世纪时，红旗被作为挑战用的旗子。通常在被围困的城市或城堡中升起，表明其不投降的立场。 根据"Chambers Cyclopedia" (1727–41)，红旗是反抗与战斗的信号。

现行旗帜

历史旗帜
现行旗帜

历史旗帜
现行旗帜

历史旗帜


</doc>
<doc id="1124240" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124240" title="小行星9092">
小行星9092

小行星9092（9092 Nanyang），又名“南阳星”，临时名称为“1995 VU18”，是一颗小行星带的小行星，于1995年11月4日由北京施密特CCD小行星计划（Beijing Schmidt CCD Asteroid Program）组在兴隆发现，以中国城市南阳命名，报请国际相关组织。2003年6月14日，国际小行星命名委员会和国际小行星中心正式将这颗国际永久编号为9092号的小行星命名为“南阳星”。



</doc>
<doc id="1124242" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124242" title="朱麗倩">
朱麗倩

朱麗倩（，，本名朱麗卿），馬來西亞模特、藝人，祖籍福建漳州诏安，生于馬來西亞檳城。舅舅是大马商人陳志遠。2008年與香港知名藝人劉德華結婚。

朱丽倩為閩南人，生于馬來西亞檳城，自小随家人移居吉隆坡，原為模特，1985年獲得馬來西亞“新潮小姐”比賽季军，1986年與劉德華相識，後開始與劉德華約會，從1991年起，媒體傳出與劉德華相戀，且香港傳媒多次錯誤報導刘德华與朱麗倩結婚的消息，甚至稱兩人已經秘密生子，但刘德华不承認亦不否認，对于記者的發問，從來不予正面回應。

2008年6月23日與劉德華于美國內華達州拉斯维加斯登記结婚。朱麗倩父親去世后，由於朱父喪事文書中出現女婿劉德華的字樣，劉德華坦然承认与朱麗倩已在美國結為連理，夫婦皆篤信佛教並且茹素。2012年5月朱麗倩生下千金刘向蕙。

2015年4月2日据港媒《壹周刊》报道，过49岁生日的朱丽倩攜刘向蕙赴北京与刘德华团聚、庆生，在朝阳公园玩耍时被媒体拍到正面照，这是刘向蕙首度曝光。

2015年9月，年满三岁的刘向蕙将入读香港飞鹅山的德望幼稚园。




</doc>
<doc id="1124247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124247" title="腓尼基和約">
腓尼基和約

腓尼基和約,或稱作腓尼基條約,為第一次馬其頓戰爭結束時，雙方所簽下的和約，於前205年伊庇魯斯附近的腓尼基簽訂。

當第二次布匿戰爭爆發，馬其頓國王腓力五世為了擴大自身實力，與漢尼拔結盟對抗羅馬而開始第一次馬其頓戰爭，並準備建造艦隊來登陸義大利半島。羅馬為了使漢尼拔斷絕其他援助，意圖使馬其頓戰爭侷限在伊利里亞地區，在前214年和前215年間，腓力五世兩次企圖入侵伊利里亞都遭到失敗，使得陸上的征服行動進展緩慢，但最終占領了伊利里亞南部和利蘇斯這個海港。

在這時侯，羅馬策動埃托利亞同盟攻擊馬其頓，並與埃托利亞結盟，在前兩年聯軍獲得小規模的勝利，獲得更多希臘城邦結盟。然而當羅馬從希臘撤軍後，埃托利亞同盟無力對抗腓力五世的優勢兵力，整個局勢因而改變，馬其頓最後重新攻下先前大部分的占領地，使雙方回到埃托利亞同盟介入前的局面，而羅馬與埃托利亞同盟準備與馬其頓談和。

前205年於伊庇魯斯北方的腓尼基簽訂此條約，和約中馬其頓獲得伊利里亞南部，但與漢尼拔盟約因此失效。同時兩方陣營的其他盟國如馬其頓方的色薩利人、亞該亞人、比奧西亞人、伊庇魯斯人、阿卡納尼亞人和比提尼亞國王普魯西阿斯一世，羅馬方的伊利里亞人、普勒尤拉圖斯二世、厄利斯人、雅典、麥西尼人、斯巴達攝政納比斯和帕加馬國王阿塔羅斯一世等勢力包括在和約內。



</doc>
<doc id="1124248" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124248" title="钩粉蝶">
钩粉蝶

钩粉蝶（學名："Gonepteryx rhamni"）是對粉蝶科钩粉蝶属的統稱。其寿命是蝴蝶中最长的，成虫阶段可达9至10个月，其中的大部分时间都是在冬眠。

成虫体长约为60毫米，雄蝶呈淡黄色，接近黄油的颜色。有人认为英语蝴蝶（butterfly）一词便来源于该蝴蝶的黄油色彩（butter黄油，fly飞行）。与雄蝶相比，雌蝶略微偏绿。两性中室端部都有一个橙色亮斑，当从下方观察时两性间的差异更小。触角和触须呈粉褐色，与同属的圆钩粉蝶相比，该种的前翅顶角和后翅Cu脉更为突出。当其在冬眠时，其翅膀颜色、形态与常青藤、冬青、树莓叶都很接近。
幼虫的食物为鼠李叶。成虫以花蜜为食，摄食对象比较广泛，包括蒲公英、樱草、夏枯草和风信子的花朵。钩粉蝶是每年最早出现的蝴蝶之一，在有些地区二月便结束了其冬眠。雄性的冬眠期短于雌性，因为它们可以在更低的温度下飞行，适应环境也较雌性迅速。在早春的寒冷气候中，该种有时会张开翅膀晒太阳以取得热量。五月为其繁殖期，为了提高幼虫存活率，雌性会将卵直接产在鼠李的叶片上，每年产卵一次。卵在十天之后会孵化为幼虫，一个月后开始化蛹。大约两周后，也就每年七月是蛹化蝶的季节，之后钩粉蝶便尽量摄食为冬眠储备。活动范围包括海拔2500米以下的树林、灌木地区，分布在欧洲、北美、亚洲各地。


</doc>
<doc id="1124253" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124253" title="吳敦義內閣">
吳敦義內閣

吳敦義內閣，為2009年9月10日至2012年2月6日行政院院長吳敦義所領導的內閣，也是中華民國第12任總統馬英九於2008年5月20日就任後的第2任及執政時間最長的內閣。

2009年8月8日，莫拉克颱風造成台灣中南部嚴重水患，嚴重的人命財物損失引發民眾對於劉兆玄內閣行政的質疑和不信任，導致劉兆玄院長為負起水災的政治責任而宣布請辭並帶領內閣總辭。隨後，總統馬英九於2009年9月7日任命時任立法委員的吳敦義出任行政院院長，時任桃園縣縣長朱立倫出任行政院副院長（副院長職2010年5月17日由陳冲接任），所有閣員並於2009年9月10日宣誓就職。內閣成員以執政黨中國國民黨的黨員為主。




以交接時間排列:

民間團體向政府反映全國約有60萬餘戶民眾，因健保卡糟鎖卡無法使用健保卡就醫，希望政府積極主動瞭解其因且協助。吳揆於99年9月2日行政院第3211次會議上請衛生署儘速瞭解其因並研議具體解決對策，說明政府對於無力繳納健保費者所給予的補助、救助或醫療服務等措施，保障經濟弱勢民眾就醫權益；指示如民眾有就醫需要，政府就應設法協助安排就醫，絕不能再發生無錢就醫的情況。
2011年12月5日行政院第3276次行政會議中，吳揆說明2011年風調雨順省下許多救災經費，決定將其中100億元撥給各直轄市及縣市政府，作為地方基礎建設經費；指示主計處儘速核發且不分黨派公平、公正來秉公處理，讓地方首長好好照顧基層讓人民受益，感受風調雨順的好處。此決議於12月8日吳揆出席中小企業經營問題與對策座談會時向媒體宣布。
2009年12月21日，簽署《海峽兩岸標準檢測及認驗證合作協議》、《海峽兩岸漁船船員勞務合作協議》、《海峽兩岸農產品檢驗檢疫協議》等3項協議
；2010年6月29日，簽署《兩岸經濟合作架構協議》（ECFA）
；2010年12月21日，簽署《兩岸醫藥衛生合作協議》
；2011年10月20日，簽署《海峽兩岸核電安全合作協議》
吳敦義擔任行政院長期間分別調漲二次基本工資，第一次為2011年1月1日調漲3.47％約600元，與第二次2012年1月1日調漲5.03%約900元；吳揆接受採訪時表示會積極研議建立基本工資調整公式的可行性，若經濟成長將逐年檢討調升基本工資，讓勞工分享經濟成長的果實；強調要做到把過去10多年未調整的額度，一次調整到位的確會有困難，且自民國86年以來，基本工資調整3次，其中總統馬英九任內就調整2次，調漲頻率與金額均高於民進黨政府。
2009年10月，高雄市市長陳菊向行政院院長吳敦義提議在壽山設立國家級自然公園，獲吳揆指示交由內政部營建署推動籌辦「壽山國家自然公園」。

國光石化開發案預定於濁水溪河口北岸濕地填海造陸，而中華白海豚協會表達抗議聲稱此開發案會阻斷白海豚洄游路徑，危害僅存不到100隻白海豚的生存空間。對此吳揆接受記者訪問時表示，白海豚保育議題已指示經濟部必須納入學者專家進一步詳細研究，因研究報告指出白海豚有牠游水的路徑，是會轉彎的，也可能藉由行為訓練引導的方式來穿越，這都是要共同來討論的；隨後經部分媒體報導後引發環保團體與民眾的抨擊，吳敦義再陳述白海豚會轉彎，並非我說的，我僅是轉述專家會議中的資訊向大家說明。 
2010年8月31日吳揆出席創造就業貢獻獎表揚活動致詞時，提及有個創新理念無薪假，其實應該得諾貝爾獎，引發勞工不滿質疑引喻失當。隨後吳揆接受訪問時詮釋，金融海嘯席捲全球，臺灣經濟以出口貿易為主，因此受到很大的衝擊。但政府政策宣布銀行存款全額保障穩定民心，而部分企業實施員工無薪假方案，等待度過難關後再回崗位繼續打拼，讓企業得到喘息的空間，也減少高額退休金與資遣費的負擔而倒閉，這是勞資雙方相濡以沫、患難見真情的成果；如把約23萬員工無薪假情況合併到失業率上，是會震撼臺灣社會人心的；所以我絕非未體諒勞工心情，但因此引起外界不同解讀，我要表達歉意，絕對沒有惡意。

2010年7月20日吳揆主持苗栗縣長劉政鴻與大埔農地徵收住戶協商會議，會後與住戶達成原屋原地保留的研商結論；並在行政院會議中指示，在該區段徵收範圍內檢討保留適當的區位劃設農業區，讓有意繼續從事農業耕作地主使用，兼顧徵收計畫內98%申領抵價地地主及24戶反對土地徵收者權益。而在2013年7月3日苗栗劉縣長表示將強制執行大埔拆遷案，僅原地保留4住戶農地，引起臺灣農村陣線社運團體聲援並質疑當年吳揆原屋原地保留承諾跳票。副總統吳敦義回應，並無違反行政院當時的承諾，大埔農戶必須秉持不違反交通、公共安全、公平性與都市計畫合理性等原則來考量，如違反仍需拆除；所以沒有出爾反爾的問題，凡事都兼顧情理法，並且有其依據與道德正當性。 

2011年9月4日，吳敦義至臺中市太平區參加潑水節活動，主持開幕的前台中市長胡志強跟前太平區長余文欽拿水槍跟民眾互噴，胡志強離場前還說：「等下吳敦義院長進場一定要『好好招待他』」。吳敦義致辭時表示：「我很想跟大家玩水，但等下要參加婚宴，不能濕答答去搭高鐵，所以請鄭麗文陪大家一起玩」。而當胡志強離場後，民眾就發現大水桶的水全被倒掉，還有人叮嚀小朋友要把水槍清空，工作人員說明：「院長說他還有行程，衣服不能濕，要大家不要潑水」，導致現場無水可潑，引發參與撥水節的民眾不滿。

當地中山里里長閻泰利表達不滿：「潑水節不玩水就不要來，行政院長一點都不親民」，但稍晚澄清，誤解院方「不要潑水」訊息，是工作人員自行決定要將水倒光，害民眾中斷玩水興致，向民眾致歉。

隔天吳敦義即公開道歉，並表示：「應該是工作人員和維安人員溝通過程有些小誤會，願意對昨天當場跟覺得不便、不受尊重的民眾表示歉意」。 


</doc>
<doc id="1124258" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124258" title="蘇萊曼沙阿二世">
蘇萊曼沙阿二世

蘇萊曼沙阿二世（土耳其語：II. Süleyman Şah）是在1196年至1204年間在位的魯姆蘇丹國蘇丹。

蘇萊曼沙阿二世是基利傑阿爾斯蘭二世的兒子，他在1196年推翻了弟弟凱霍斯魯一世成為蘇丹，凱霍斯魯一世在1192年繼承了父親的王位。

他在任內與鄰近的統治者作戰，擴張蘇丹國的領土。1201年，蘇萊曼沙阿二世征服了埃爾祖魯姆，又戰勝拜占庭人。1203年，他在培欣戰役（Battle of Basian）被喬治亞人擊敗。

在1204年至1205年，基利傑阿爾斯蘭三世繼其位，凱霍斯魯一世其後復辟。


</doc>
<doc id="1124262" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124262" title="若昂·贡萨尔维斯·扎尔科">
若昂·贡萨尔维斯·扎尔科

若昂·贡萨尔维斯·扎尔科（，），葡萄牙探险家和航海家，马德拉群岛的发现者和最初殖民者之一，并因此发现被任命为丰沙尔首任总督。

扎尔科是一名犹太人后裔。出生于一个葡萄牙贵族家庭，在著名的葡萄牙航海先驱者恩里克王子身边效力。年少时曾追随恩里克王子参加征服休达的战役，并带领一艘卡拉维尔帆船在阿尔加维沿岸抵御摩尔人的袭击。后来他率领卡拉维尔帆船在1418年至1419年间发现了属于马德拉群岛的圣港岛，并继而在1419至1420年发现了马德拉主岛，这是恩里克王子手下的航海家们所获得的第一个重要发现。马德拉群岛被发现时森林密布，无人居住。扎尔科在岛屿首次登陆地点建立了卡马拉-德洛布什城，“卡马拉”一词后来取代“扎尔科”成为了他家族姓氏的后缀。因此重大功勋，他被授予马德拉岛的一半作为自己的世袭领地，即首任丰沙尔总督，这也是葡萄牙王国的首个海外殖民地总督。他在这一领地上建造了现在马德拉岛的首府——丰沙尔城。1425年起，他和其他首批马德拉殖民者如特里斯唐·瓦斯·特谢拉、巴托洛缪·佩雷斯特雷洛等一起对群岛进行了殖民开发。1437年，他和恩里克王子一起参加了葡萄牙围攻北非摩尔人重镇丹吉尔的战役。1467年，病逝于丰沙尔自己的府邸中。



</doc>
<doc id="1124263" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124263" title="奧林太坦坡戰役">
奧林太坦坡戰役

奧林太坦坡戰役（西班牙語發音：）發生於1537年1月，在西班牙征服祕魯時，印加皇帝曼可·印加勢力與由艾爾南多·皮薩羅所率領的西班牙探險隊間的衝突。曼可·印加原是西班牙人的盟友，但於1536年5月起身反抗，圍攻西班牙於庫斯科的駐軍。為突破僵局，西班牙於是突襲印加皇帝在奧林太坦坡的本營。探險隊由艾爾南多·皮薩羅領軍，內有100名西班牙人及約30,000名印第安援兵，對抗超過30,000人的印加軍隊。




</doc>
<doc id="1124267" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124267" title="中国历代典籍总目系统">
中国历代典籍总目系统

中国历代典籍总目系统是由中國国家图书馆与北京大学数据分析研究中心联合研制，国家图书馆出版社出版发行的古籍目錄知識庫。該系統藉由資訊科技，分類整理中國現存的古籍文獻，收錄有二百一十萬條書目數據。


</doc>
<doc id="1124270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124270" title="黑體-簡">
黑體-簡

黑體-簡是Mac OS X Snow Leopard（版本10.6）包含的簡體中文字型，也是iPhone OS 3.0（版本4.0後改名為iOS）及iPod nano第五代以來的預設簡體中文字型。黑體-簡係為黑體，取代華文黑體成為Mac OS X Snow Leopard的預設簡體中文字型。

與繁體中文的黑體-繁為同源字型，皆由-{zh-hans:常州华文印刷新技术有限公司; zh-hant:常州華文印刷新技術有限公司}-於1998年前後研發的「華文細黑」和「華文黑體」這兩套不同字重的簡體中文黑體修改而來，並都成為Mac OS X與iOS的預設中文字型。黑體-繁與黑體-簡風格一樣，但各自筆畫依照當地政府規範而些許不同。

在過去，華文黑體是Mac OS X的預設簡體中文字型，因此以前並沒有黑體-簡。黑體-簡是全新的字型，與黑體-繁同以華文黑體為基礎開發，成為Mac OS X Snow Leopard與iPhone OS 3.0（版本4.0後改名為iOS）之後內建並同時為預設的簡體中文字型。雖與華文黑體為兩套字型，但差異微小，僅排列上有差距，筆畫的差距也十分微小。

包含「細體」與「中黑」，黑體-簡與黑體-繁皆使用.ttc（TrueType Collection）格式，可以在單一檔案包含多套字型。其中，黑體-簡與黑體-繁的細體在/System/Library/Fonts/STHeiti Light.ttc，黑體-簡與黑體-繁的中黑在/Library/Fonts/STHeiti Medium.ttc。

黑體-簡的英文名稱為Heiti SC。Heiti為黑體的拼音，SC代表簡體中文（Simplified Chinese）。



</doc>
<doc id="1124278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124278" title="中華人民共和國郵票">
中華人民共和國郵票

中华人民共和国邮票指在中华人民共和国成立（1949年）之后发行的邮票。虽然在中国，邮政服务可以追溯到距今2500年以前，但是现代邮政服务直到1877年才由清朝政府建立。1949年，中华人民共和国邮电部在北京建立，它的前身已在解放区运行多年。建国初期，邮政系统十分落后。1949年，每370平方公里只有1个邮局，一些解放区继续经营自己的邮政系统。1950年6月30日，除了东北解放区、旅顺和大连的邮政系统由于货币原因继续使用地方性邮票，其他地区都被要求停止销售地方性邮票。

1949年10月8日，刚刚成立的中华人民共和国发行了第一套邮票——“庆祝中国人民政治协商会议第一届全体大会”,这套邮票由4枚描绘灯笼和天安门的邮票组成。这次发行还开创了在邮票左下角对其进行编号的先例。例如，1950年价值为800元的和平鸽邮票的编号为“5.3-2”，表示这是由3枚邮票组成的第5套邮票中的第2枚。只有纪念邮票和特种邮票遵循这一规定，普通邮票并没有这一标记。

中华人民共和国第一套普通邮票是1950年2月10日发行的以白云为背景的天安门邮票，9枚邮票由200元至10,000元不等。其后邮票的设计作了一些修改，到1954年为止共有6个版本。每个版本都有一些细微的不同，例如云的位置。

1950年7月和12月，政府允许继续使用东北和华东地区前政府发行的地方性邮票。同时邮电部发现有必要对其征收附加费，主要针对1950年3月和8月，以及1951年5月发行的邮票。

与此同时，中华人民共和国发行了各种会议和事件的纪念邮票。1952年6月1日，一套描绘体育锻炼的邮票（广播体操特种邮票）与其配套音乐一起推出。这套邮票共40枚，描绘了10节广播体操，每节广播体操对应4张邮票，每张邮票描绘了广播体操中手脚的不同位置。

邮政服务在五、六十年代迅速发展。1952年，邮政网络还主要集中在首都北京和其它大城市之间，而第一个五年计划之后邮政服务有了很大的进步并发展到农村地区,除了扩展农村邮路，政府还依靠人民的支持解决了县级以下的邮政服务问题。从1954年起一个依靠农村邮递员的邮政投递系统在农村合作社中开始建立，并于1956年覆盖全国,1959年全国邮政网络建立完成。

邮政服务由邮电部（今交通运输部国家邮政局）管理。中华人民共和国邮电部成立于1949年。1973年，邮电部在被划归交通部管理两年后重新恢复建制，邮政和电讯的职能被分开，并被降为副部级。

1984年，中国有5.3万邮政和电信办事处和500万公里邮路，其中包括24万公里铁路邮路，62.4万公里公路邮路和23万公里航空邮路。1985年，邮局共投递了47亿封信件和价值250亿元的报纸和期刊。1987年，经过6年的准备之后，6位数的邮政编码投入使用。

一段时间内中国不是万国邮政联盟的成员。虽然中国邮票用阿拉伯数字标识面额，但并没有按照万国邮政联盟的要求用拉丁字母标识国家（国家识别只有「中国人民邮政」6个中文字)。1992年开始在邮票上印刷“CHINA”字样，並刪減国家识别中的「人民」两字。在此之前，西方的收藏家一般依靠左下角的编号以及国名中的第一个字“中”来辨别早期的邮票。“一个竖线贯穿一个方块”从视觉上区分了中国邮票和其他亚洲国家的邮票。

在中华人民共和国邮票铭记（标示）沿革方面，1949年10月至1950年2月发行的纪1、纪2、纪3共3套纪念邮票，采用「中华人民邮政」铭记；自1950年2月10日发行《天安门图（第一版）普通邮票》起至1991年年底发行的所有邮票，均用「中国人民邮政」铭记(並沒有任何英文標註)；自1992年年初起至今，发行的所有邮票均用「中国邮政」和「CHINA」铭记。





</doc>
<doc id="1124281" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124281" title="基利傑阿爾斯蘭二世">
基利傑阿爾斯蘭二世

基利傑阿爾斯蘭二世（阿拉伯語：عز الدين قلج أرسلان بن مسعود、'Izz al-Dīn Qilij Arslān bin Mas'ūd；土耳其語：II. Kılıç Arslan，解作「獅劍」）在1156年登基為魯姆蘇丹國蘇丹，直至1192年逝世。

1172年，獅子亨利在前往耶路撒冷朝聖時與基利傑阿爾斯蘭二世會面。他們在大數附近會面，基利傑阿爾斯蘭二世擁抱並親吻了亨利，又提及到他們之間的血緣關係。亨利就此細問，基利傑阿爾斯蘭二世提到：「德國一位貴族女性嫁給俄國國王，他們的孫女來到土耳其，我正是她的後裔。」那位俄國國王應該是斯維亞托斯拉夫二世。

1159年，基利傑阿爾斯蘭二世與拜占庭皇帝曼努埃爾一世作戰，基利傑阿爾斯蘭二世當時途徑以哥念（今科尼亞，魯姆蘇丹國首都），而曼努埃爾一世在敍利亞完成了與努爾丁（Nur ad-Din）的談判後返程。1161年，曼努埃爾一世的甥侄約翰·孔托斯特凡努斯（John Contostephanus）擊敗基利傑阿爾斯蘭二世，基利傑阿爾斯蘭二世親身到君士坦丁堡歸順。1173年，與拜占庭人和解後的基利傑阿爾斯蘭二世聯合努爾丁對抗摩蘇爾。

與拜占庭人的和平關係延續至1175年，基利傑阿爾斯蘭二世拒絕將征服達尼什曼德王朝得來的土地上繳給曼努埃爾一世。縱使雙方已建立要塞及組成軍隊準備重新開戰，基利傑阿爾斯蘭二世還嘗試透過談判解決紛爭。1176年，曼努埃爾一世發兵入侵蘇丹國，兵鋒直指以哥念，基利傑阿爾斯蘭二世在密列奧塞法隆戰役擊敗曼努埃爾一世，迫使他簽下一紙和約。

1179年，著名的香檳伯爵亨利一世在耶路撒冷循陸路返程時被基利傑阿爾斯蘭二世擒獲，基利傑阿爾斯蘭二世得到拜占庭皇帝支付的贖金後才釋放他，他在不久後逝世。

曼努埃爾一世逝世，基利傑阿爾斯蘭二世乘著拜占庭帝國政局不穩於1180年奪取安那托利亞南部的大部分海岸，同年與努爾丁的繼承者薩拉丁結盟。1182年，基利傑阿爾斯蘭二世攻克拜占庭人的屈塔希亞。1185年，他與拜占庭帝國的伊薩克二世和解，翌年他將權力下放給他的九名兒子，他們旋即為了爭權的相互攻訐。雖然基利傑阿爾斯蘭二世已經與薩拉丁結盟，但仍不能阻止第三次十字軍東征的進攻步伐。腓特烈一世去世後，殘餘在安那托利亞的德國軍隊被土耳其人消滅。

基利傑阿爾斯蘭二世在1192年逝世，凱霍斯魯一世繼位，他的其他兒子仍爭奪蘇丹國其他部分的控制權。


</doc>
<doc id="1124283" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124283" title="郝尚久">
郝尚久

郝尚久（？－1654年），明未清初人。追隨李成棟入清後，鎮守潮州。

南明永曆年間，授新泰侯，鎮守潮州。順治六年（1649年），隨李成棟反清，受封新泰伯，郝尚久圍攻饶平，施琅在饶平坚守月余，施琅的兩位從弟戰死。永历四年（1650年）加封新泰侯。顺治七年李成棟敗亡，郝尚久投降，仍守潮州。後與郑鸿逵、鄭成功交惡。

順治九年八月，平南王尚可喜欲以南赣副将劉伯祿取代之，尚久不服抗命，由郭之奇策動全潮反正歸明，於順治十年三月十五日拘押惠潮巡道沈時、知府薛信辰，下令解辮裹網束帶，於金山頂“凿井百余尺，可饮万人”。永历四年六月，鄭成功以郝尚久立場「不清不明」為由，出兵攻击潮州，同年閏八月，靖南王耿繼茂與清將哈哈木率十萬清军再次攻入广东，尚久背腹受敌。九月十三日夜裡，潮州城破，郝退守金山，旗兵王安邦引清兵上金山，尚久见大势已去，與子郝尧同投古井殉难。清兵“屠城，斩杀无算”，史稱潮州之屠，死傷十萬人。。



</doc>
<doc id="1124288" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124288" title="德國外交部">
德國外交部

德國外交部（，缩写：）掌管德國外交政策以及与歐洲联盟的關係。現任外交部長為海科·马斯，自2018年3月起，进入德国基督教民主联盟與德国社会民主党组成的大聯合政府的內閣。

德国外交部位於柏林米特區的 Werderscher Markt 廣場。

德國外交部在1870年成立，當時負責北德意志邦聯的外交政策，1871年起則負責德意志帝國的外交政策。外交部最初是由國務秘書擔任首長（不稱部長），而德國總理則保有外交事務的責任。一開始在奧托·馮·俾斯麥的領導之下，外交部分為政治及經濟、法律及領事事務兩大部門。在1890年俾斯麥下台後，外交部增設殖民地事務部門，形成後來1907年成立的帝國殖民事務部（Reichskolonialamt）。一戰時期，外交部必須應付威廉二世的個人外交政策。

1919年，外交部進行重組並建立起現代化架構。此時外交部最高首長由外交部長出任，但基於傳統，外交部並未改名（Auswärtiges Amt，英文直譯為Foreign Office）。威瑪共和時期最為知名的外交部長為古斯塔夫·施特雷澤曼。他致力於與法蘭西第三共和國的和解，並與阿里斯蒂德·白里安共同獲得1926年諾貝爾和平獎。1932年，康斯坦丁·馮·紐賴特就任外交部長，在希特勒成為總理後繼續掌管外交部，但面臨納粹政治人物如阿爾弗雷德·羅森堡和約阿希姆·馮·里賓特洛甫等人的激烈競爭。里賓特洛甫在1938年成為外交部長。

1949年， 就任東德首任外交部長，但西德外交部卻因盟軍佔領，直到1951年3月15日才得以重建。總理康拉德·阿登納在波昂兼任首任外交部長。2000年，外交部遷至柏林德意志帝國銀行舊址，而原來的波昂辦公室則成為第二辦公室。




</doc>
<doc id="1124323" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124323" title="米歇尔–阿尔布佐夫反应">
米歇尔–阿尔布佐夫反应

Michaelis–Arbuzov反应，又称Arbuzov反应（阿尔布佐夫反应）

三价磷化合物在卤代烷的影响下，转变为五价磷化合物。最常见的版本是亚磷酸酯通过反应生成一烷基膦酸酯，

但是烷基亚膦酸二烷基酯（RP(OR)）和二烷基亚膦酸烷基酯（RPOR）类型的化合物也可以发生重排，生成二烷基次膦酸烷基酯（OP(OR)R）和氧化三烷基膦（OPR），因此反应通式可以写作：

其中 A 和 B 为直接或通过氧原子与磷相连的烃基或芳基。

反应由奥古斯特·麦可利斯（August Michaelis）于1898年发现， 而后阿尔布佐夫（Aleksandr Erminingeldovich Arbuzov）对反应作了进一步的研究。 

Arbuzov反应是生成 C-P 键的重要反应之一，在大多数情况下产率较好。用这个方法生成的膦酸酯是Horner-Wadsworth-Emmons反应的起始原料。

综述：

一般认为经典的 Michaelis–Arbuzov 反应是经过两个阶段进行的。第一阶段是三价磷化合物对卤代烃的亲核进攻，磷取代卤离子，生成中间产物鏻盐。然后卤离子作亲核试剂进攻鏻盐，鏻盐分解脱去烃基，得到最终产物膦酸酯。

当 A 和 B 为 R、RO 或 Ar 时，中间产物鏻盐一般不稳定，在室温就可分解为膦酸酯。而当 A 和 B 为 ArO 时，生成的鏻盐十分稳定，只有在高温下或在碱性条件下才能分解。

中间体鏻盐一般不能从溶液中分离出来，但在特殊情况下能得到烷基鏻盐晶体 (OPh)PCPhBF。其中 BF 亲核性不强，不足以引发第二步反应。 或用 P(OMe) 与氯丙酮（α-卤代酮）在高氯酸银苯溶液存在条件下生成鏻盐 (OMe)PCHCOCH，红外光谱证实了这个鏻盐的存在。

一级卤代烃，从溴甲烷和碘甲烷，一直到溴代十四烷， 都会与 ＞P-OR 结构的化合物进行 Michaelis–Arbuzov 反应。

二级卤代烃一般不发生 Michaelis–Arbuzov 反应。 三级卤代烃中，只有三苯氯甲烷（亚磷酸三甲酯的情况下）和三苯溴甲烷及其衍生物才能与亚磷酸酯、二苯次膦酸酯、焦亚磷酸酯反应。

乙烯基或芳基卤化物通常情况下不能发生 Michaelis–Arbuzov 反应。

含有一级和二级卤原子的二卤化物在反应条件下，只有一级卤原子发生反应，二级卤原子则以卤化氢的形式分裂出去而形成双键。含有两个一级卤原子的二卤化物，视反应条件的不同，可生成卤代膦酸酯 或多亚甲基二膦酸酯。

三卤化物的 Michaelis–Arbuzov 反应很少，但四卤化物四氯化碳 可与亚磷酸酯很快起 Michaelis–Arbuzov 反应，生成三氯甲基膦酸酯类。

含有其他官能团的卤代烃以及卤代醚、卤代酸酯、卤代酮 也能与亚磷酸酯发生反应，生成相应的膦酸酯衍生物。

如果参与反应的卤代烃与亚磷酸酯中的烃基不相同，那么反应后产生的 R-X 会继续与未反应的亚磷酸酯作用，生成 OP(OR)R，产物是混合物。

除了卤代烃之外，其他含有卤素或不含卤素的亲电试剂也可以与亚磷酸酯发生反应，生成各种五价磷化合物，如含有 P-N、P-S、P-O 键的衍生物。这些反应称为非经典的 Michaelis–Arbuzov 反应，主要可以分为三类：

1、非共轭体系作用下的反应：

例如有机二硫化物与亚磷酸酯生成膦酸一硫酯的反应。

2、σ,π-共轭体系作用下的反应：

例如 α-卤代醛、α-卤代酮、α-卤代酸酯、α-卤代二羰基化合物、α-卤代酰卤、α-卤代硝基烷等和亚磷酸酯的反应。以 α-卤代酮为例，反应产物是磷酸二烷基乙烯基酯。这个反应即Perkow反应，也被称为所谓“反常”的 Michaelis–Arbuzov 反应，与经典的 Michaelis–Arbuzov 反应是竞争反应。增高温度和减小卤原子的电负性有利于经典 Michaelis–Arbuzov 反应的进行。

3、π,π-共轭体系作用下的反应：

例如丙烯酸与亚磷酸酯作用生成 β-膦丙酸酯。




</doc>
<doc id="1124328" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124328" title="似花普提魚">
似花普提魚

似花普提魚，又稱燕尾狐鯛，俗名三齒仔、紅娘仔、日本婆仔、燕尾龍，為輻鰭魚綱鱸形目隆頭魚亞目隆頭魚科的一個種。

本魚分布於印度太平洋區，包括東非、紅海、南非、馬達加斯加、模里西斯、塞席爾群島、馬爾地夫、日本、台灣、菲律賓、印尼、中國南海、澳洲、庫克群島、夏威夷、法屬玻里尼西亞、密克羅尼西亞、马里亚纳群岛、美屬薩摩亞、馬紹爾群島、諾魯、索羅門群島、新喀里多尼亞、斐濟群島、萬那杜、吉里巴斯、東加等海域。

水深6~60公尺。

本魚體側扁，體色變化不大。幼魚前黃後白，並具黑色斑點，背鰭上方具一黑斑；成魚魚體前半部色較深，為橘紅色。尾鰭上下葉緣暗色，略具延長。背鰭硬棘12枚、背鰭軟條9-10枚、臀鰭硬棘3枚、臀鰭軟條10-12枚。體長可達24公分。

本魚棲息在較外洋的珊瑚礁區域，幼魚常棲息在海扇或海綿附近，夜晚躲於岩礁縫中休息。屬肉食性，以小型底棲無脊椎動物為食。具性轉變。

主要為觀賞性魚類，可食用。



</doc>
<doc id="1124329" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124329" title="德國聯邦家庭事務、老年、婦女及青年部">
德國聯邦家庭事務、老年、婦女及青年部

德國聯邦家庭事務、老年、婦女及青年部（）位於柏林，是德國聯邦部會之一，波昂設有第二辦公室。

1953年，德國成立聯邦家庭事務部（Bundesministerium für Familienfragen）。1957年改名為聯邦家庭及青年事務部（Bundesministerium für Familien- und Jugendfragen），1963年改為聯邦家庭及青年部（Bundesministerium für Familie und Jugend）。后與1961年成立的联邦衛生部（Bundesministerium für Gesundheit）合併為聯邦青年、家庭及衛生部。1986年，再度改名為聯邦青年、家庭、婦女及衛生部（Bundesministerium für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit）。1991年，衛生領域獨立成聯邦衛生部，剩餘則分為聯邦婦女及青年部（Bundesministerium für Frauen und Jugend）、聯邦家庭及老年部（Bundesministerium für Familie und Senioren）。1994年，兩部會再度合併為聯邦家庭事務、老年、婦女及青年部。

聯邦家庭事務、老年、婦女及青年部下分六大司：



</doc>
<doc id="1124334" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124334" title="龔繼安">
龔繼安

龔繼安（，），台灣男演員。




</doc>
<doc id="1124346" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124346" title="馬耳他航空">
馬耳他航空

-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-航空（）是-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-的國家航空公司，總部及樞紐均位於-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-國際機場，服務歐洲及北非合共36個城市。

二次大戰之後，數間小型私營航空公司在-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-成立，分別是Malta Instone Airline、BAS（-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-）有限公司及Malta Airways。在1947年，前兩間公司因競爭劇烈而合併為Air Malta Ltd。1951年，Malta Airways在與英國歐洲航空的合同下，把所有Air Malta Ltd的營運吞併，並繼續營運至1973年。Air Malta Ltd的擁有人沿用他們的物業、員工及設備，並成立名為-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-民航服務（Malta Aviation Services，MAS）的地勤服務公司。

1970年代初，-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-政府邀請一些有合作伙伴關係的國際航空公司，成立一間航空公司；巴基斯坦國際航空被選中，新航空公司隨之而成立。新成立之航空公司於1973年3月31日成立，的名字是-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-航空有限公司（Air Malta Co Ltd），與承先者相似；英國歐洲航空繼續營運-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-的航班，直至-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-航空首個航班在1974年4月1日投入服務為止。與此同時，Malta Airlines和Malta Aviation Services雙雙被政府接管。

-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-航空在營運初期，濕租2架波音720B客機，服務-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-往返羅馬、的黎波里、倫敦、曼徹斯特、法蘭克福及巴黎的航線，稍後再購入3架同款飛機，並把原本濕租的2架也一併購入。

1981年，濕租了3架波音737-200，1983年，3架新購入的737-200投入服務，再於1986年增購3架。1987年，-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-航空首次訂購空中巴士A320飛機，再於1989年獲得1架A320之選購權。1992年，訂購了3架波音737-300客機及4架Avro RJ70，新增4個新航點：卡塔尼亞、巴勒莫、突尼斯、莫納斯提爾。

新馬耳他國際機場於1992年啟用後，馬耳他航空創立了貨運系統（CargoSystems），機隊開始同時擔當客貨運角色。1994年，馬耳他航空貨運中心正式成立。

2002至2007年期間，-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-航空展開更新機隊計劃，全數更換為A319及A320，令平均機下降至2.5年；整批飛的最後一架是A320（編號：9H-AEQ），於2007年3月22日投入服務。

-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-航空與其他191間IATA成員的航空公司有票務合同，根據歐洲航空公司協會在2006年首季回顧資料，-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-航空是各會員航空公司中，行李損失率是最低的，每1000名乘客中，只損失4.1件行李。

-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-航空共有僱員1,547人，股權分布為：-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-政府（98%）、私人投資者（2%）。-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-航空亦持有Medavia的25%股份。.

截至2009年7月，-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-航空的目的地如下：


-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-航空的機隊如下：

1988年12月，泛美航空103号班机在英格兰洛克比上空被塑胶炸弹炸毁,而这个炸弹是由-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-航空180号班机转运至泛美航空的班机上的。

1997年6月9日，-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-航空830號班机，机型波音737-2Y5（編號：9H-ABF）被2名土耳其人騎劫，飛機在科隆安全降落，2名劫機者被德國警方拘捕，機上所有人員安然無恙。

-{zh:馬耳他;zh-hans:马耳他;zh-hant:馬耳他;zh-hk:馬耳他;zh-mo:馬耳他;zh-tw:馬爾他;}-航空自1973年成立以來，從未發生過有人傷亡的意外，可說是安全记录最好的航空公司之一。



</doc>
<doc id="1124347" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124347" title="德國聯邦環境、自然保育及核能安全部">
德國聯邦環境、自然保育及核能安全部

德國聯邦環境、自然保育及核能安全部（，BMU），位於波昂，是德國聯邦政府部會之一，在柏林設有第二辦公室。

部長下有兩位國務秘書協助政務，其中一位負責管理下列6个内设机构。




</doc>
<doc id="1124355" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124355" title="強颱風">
強颱風

強颱風（英語：Severe Typhoon，香港天文台使用縮寫S.T.）是熱帶氣旋等級的一種，各機構定義不一。大韓民國氣象廳設該分級標準為近中心最大持續風速每小时120至159公里，以10分鐘平均風速計算。中國國家氣象中心在2006年更改熱帶氣旋分級制時增加此分級，近中心最大持續風速為每小时150至184公里，屬於颶風級的風力，以2分鐘平均風速計算；而香港天文台及澳門氣象局分別在2009年及2018年使用新熱帶氣旋分級制時，亦新增此分級，與中國國家氣象中心唯一不同之處，則是以10分鐘平均風速計算。

作為區域專責氣象中心的日本氣象廳雖沒有在「颱風」之上另設分級，但有把達颱風級別的熱帶氣旋再以3種形容詞表示詳細強度（強的、非常強的、猛烈的），位處中間的「非常強的」（Very Strong）分級與「強颱風」類似；不過日本氣象廳將「非常強的」定義為接近中心最高持續風速85至104海浬，即每小時157至193公里，門檻較「強颱風」稍高。

採用新分級制後，首個令香港天文台發出十號信號的強颱風是2012年強颱風韋森特，亦是新分級制下天文台首次發出十號信號。


</doc>
<doc id="1124356" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124356" title="超強颱風">
超強颱風

超級颱風、超強颱風或超級強烈颱風（，中國氣象局使用縮寫SuperTY，香港天文台使用縮寫SuperT.，美國聯合颱風警報中心使用縮寫STY），是西北太平洋熱帶氣旋中最猛烈的分級。此級並非世界氣象組織之建議分級，但設立此級的官方氣象部門為數不少，只是下限定義不一，低至接近中心最高持續風速每小時160公里，高至每小時240公里。

此級別於中國中國國家氣象中心、香港天文台及澳門地球物理暨氣象局的分級中稱為「超強颱風」，定義為熱帶氣旋接近中心最高持續風速每小时185公里以上，唯一分別是中國國家氣象中心使用2分鐘平均風速計算，而香港天文台及澳門氣象局則採用10分鐘平均風速；於菲律賓大氣地球物理和天文服務管理局中亦稱為「超強颱風」，不過定義為風暴接近中心最高持續風速為每小時220公里以上，用10分鐘平均風速計算；至於大韓民國氣象廳中同樣稱為「超強颱風」的，定義則為每小時160公里以上；而在聯合颱風警報中心，以及1991年之前中華民國交通部中央氣象局的熱帶氣旋分級中，分別稱為「超級颱風」及「超級強烈颱風」，並定義中心附近持续風力為每小時130海里以上（即每小時240公里以上），但採用1分鐘平均風速計算。

「超強颱風」是中國國家氣象中心在2006年起使用的分級，作為分別颱風級熱帶氣旋的最強級數。香港天文台及澳門氣象局分別在2009年及2018年改用新熱帶氣旋分級制，亦新增了此分級。其實在香港天文台、澳門氣象局舊分級制或世界氣象組織之建議分級中，「颱風」已經泛指熱帶氣旋接近中心最高持續風速達每小時118公里以上，屬颶風程度，即是蒲福風級的12級風力。這種風力，陸地少見，極具破壞性，即使堅固的建築也會受損；在海上，會出現波高14米以上的極巨浪，漫天白沫，能見度極低。故超強颱風的風力明顯更甚，具有災難性的破壞力及傷亡，甚至滅村。2013年的超強颱風海燕橫掃菲律賓中部群島，對當地造成毀滅性破壞及成千上萬的傷亡——這亦促使菲律賓大氣地球物理和天文服務管理局於翌年（2014年）正式設立當地的「超強颱風」分級。

聯合颱風警報中心之「超級颱風」則是該部門長期設有的分級。如果把該分級對照薩菲爾-辛普森颶風等級，所有達到「5級颱風」強度（中心風力超過每小時250公里）的熱帶氣旋均屬於「超級颱風」，而部份接近「4級颱風」上限（中心風力介乎每小時240至250公里）的熱帶氣旋亦符合「超級颱風」定義。1991年之前，中華民國交通部中央氣象局有設立「超級強烈颱風」等級，設置於該部門的「強烈颱風」分級之上，以1分鐘平均風速計算，熱帶氣旋接近中心最高持續風速可達每秒67米以上（即超過每小時240公里）；不過在1991年開始，該部門決定將風力測量制度修改，由1分鐘平均風速調整為10分鐘平均風速，該分級亦遭廢除。作為西北太平洋地區之區域專責氣象中心的日本氣象廳，雖然沒有於「颱風」之上再設置更高分級，但是有把達到「颱風」級別的熱帶氣旋再分3種強度顯示（強的、非常強的、猛烈的），以「猛烈的」（Violent）為最高，定義是用10分鐘平均風速計算，中心風力為105海里以上（即每小時194公里以上），比中國國家氣象中心、香港天文台及澳門氣象局的「超強颱風」門檻稍高。

註：香港天文台（HKO）及大韓民國氣象廳（KMA）使用10分鐘平均風速，而中國國家氣象中心（NMCCMA）則採用2分鐘平均風速。


</doc>
<doc id="1124357" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124357" title="德國聯邦食品及農業部">
德國聯邦食品及農業部

德國聯邦食品及農業部（，BMEL）是德國聯邦部會之一，總部設於波昂，柏林設有第二辦公室。聯邦食品及農業部的前身是2001年1月22日自聯邦食品、農業及林業部（Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten）中獨立的聯邦消費者保護、食品及農業部。消費者保護職務則是來自聯邦衛生部。

聯邦食品及農業部设置7个内设机构。




</doc>
<doc id="1124358" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124358" title="PSO-1光學瞄準鏡">
PSO-1光學瞄準鏡

苏联PSO-1瞄准镜（PSO，俄语罗马化全寫：，，意為：狙擊手用光學瞄準具）是一種在大約1963年開始生產，使用當時是苏联最先進的光學技術設計而成的快拆式（英文：Quick-detachable）望遠鏡，大規模生產給苏联製突击步枪、精確射手步槍（，簡稱：DMR）或狙擊步槍使用。目前的PSO-1瞄準鏡是由俄罗斯的新西伯利亚儀器製造工廠（NPZ國家光學機器設備廠，英文：NPZ Optics State Plant）製造，並且運送到俄羅斯軍隊，給SVD系列狙擊步槍使用。其設計特點是非常好的瞄准镜的內部分劃，令一名狙擊手迅速確定距離，並且在校正的過程中的不需要轉動手輪。瞄准镜的內部充滿氮氣，並且完全密封，以防止霧化等的情況導致光學裝置的失效。它備有一個瞄准镜袋子連協助攜帶的皮帶、瞄准镜套、物鏡罩、遮陽板、電源適配器、備用燈泡和電源。其使用的溫度範圍為±50℃。

PSO-1是一種特別為作為軍隊的特等射手用途而生產的光學瞄準鏡。目前最新版本的PSO-1是PSO-1M2，這種瞄准镜不同於過去的PSO-1光學瞄准镜，因為過去的版本被認定為過時的原因是缺少了現代戰爭常用的红外线探測器。PSO-1M2採用了被動式红外线探測器，可以輔助在黑暗中光源不足的問題以便於進行狙擊。

PSO-1光學瞄准镜的金属主體是镁合金。PSO-1「理論上」還裝有一個以電池供電，裝有一個發出紅色光源的二極管燈泡照明的分劃標記，以便在黑暗或光照不足等低光度環境時提供對瞄準線的照明。事實上，並不是每一具PSO-1瞄準鏡都一定具有這個功能，目前在市場上有很多外型與PSO-1瞄準鏡相似的瞄準鏡，以低價位的方式混淆消費者，但是不具備這個內部照明功能甚至其紅外線偵測器。例如羅馬尼亞製造的PSO-1瞄準鏡多半只有一個迷你放射性氚瓶作為照明光源。

它具有達到相當專業領域的設計，由完全多層式鍍膜光學組件製成，另外以焗製的陶瓷完全包覆以防止使用者被刮傷，和一個可快速裝拆式設計的物鏡罩與遮陽板以減少陽光反射而增加曝露的機會。由於考慮到軍事方面的裝拆瞄準鏡比較高端，因此PSO-1的质量高於大多數其他的PSO式光學瞄准镜。另外，QBZ-95和QBZ-95-1槍族所使用的白光瞄準鏡也參考了PSO-1的一部份設計。

PSO-1的缺點是既沒有焦點調節功能，也沒有視差補償控制功能。而大多數現代軍用型低倍率戰術瞄準鏡，例如固定倍率的ACOG、C79或SUSAT（用於中近距離快速射擊，而不是中遠程狙擊）都缺乏這種功能。現代用於遠距離射擊的固定倍率軍用型高端狙擊瞄準鏡通常會有其中一個功能或是兩個功能都有。另外，由於PSO-1是利用瞄準鏡身身左側安裝裝在華約以下的武器以上，也就是槍身（尤其是槍膛）的中心線左邊，會導致重心歪向左邊，這在所有射手使用起來也不舒服。

PSO-1瞄準鏡上還具有彈著補助（，簡稱：BDC）的設計，亦即以線性預估彈著點，同時將瞄準線提高。例如把50公尺（54.68码，164.04英尺）或100公尺（109.36码，328.08英尺）的增加點和面目標的範圍，由100公尺（109.36码，328.08英尺）到1,000公尺（1,093.61碼，3,280.84英尺，0.62英里）範圍。因此彈道的遠交點就不會提前發生，從而減少了在戰場上「善意的提醒」機會，增加「致命的一擊」機會。BDC功能亦可以按照特定的步槍和該子弹在預定的空氣密度來進行其彈道的調整。但不可避免的BDC都會發生因其而引起的錯誤，例如环境和氣象情況，偏離的情況亦要在BDC上進行校準。當然，射手可以透過訓練來減少這些錯誤發生。

BDC除了可以上調整高處或垂直以控制掩膜的偏差或橫向調整控制光源，也容易按照使用者而調撥而且無需拆卸塔帽等零件。

PSO-1瞄準鏡的分劃標記的設計相比起其他瞄準鏡而言是不尋常的。PSO-1並非採用傳統十字交會準星分劃（即是要目標和十字交會準星的相交），而是採用多重「∧」（人字形）的瞄准点。对于苏／俄狙击手专用的7.62×54毫米俄羅斯口徑7N1子弹，0—1,000公尺内的修正可以通过调整弹道手轮至相应刻度，分化内部最上端较大之「∧」即对应弹着点。

PSO-1瞄準鏡內部有一個快速距離換算表，其左下角有一自左下往右上之弧線以及基準水平線，弧線左下角上方有一數字“10”（1,000公尺，這已經是BDC在槍管高度設定上的最大範圍），弧線右上角有一數字“2”（200公尺，218.72码），自左下至右上數字為10、8、6、4、2。

当弹道手轮调至最上端「∧」对应1,000公尺（1,093.61碼，3,280.84英尺，0.62英里）处目标时（最大的BDC距離是由海拔圓柱調整。注意：不是不可能，只是要擊中需要運氣），下面三个「∧」相应代表1,100公尺（1,202.97码，3,608.92英尺，0.68英里）、1,200公尺（1,312.34码，3,937.01英尺，0.75英里）和1,300公尺（1,421.7码，4,265.09英尺，0.81英里）处弹着。

中央式平分的水平密位刻度，每小格对应100米处10厘米（一个密位角），除了可以利用密位計算用以彌補風或移動目標的偏修正量，也可以用於其他運動度量測距目標。因為它們的間距為1 毫弧度的間隔，這意味著如果一個對象是5公尺（5.47码）寬，將出現10個寬500公尺（546.81码，1,640.42英尺）的散列。

若將假定身高1.7公尺（170厘米，5尺7寸）的立姿目標足部下緣切齊於基準水平線上，而其頭部頂端吻合弧線下緣，則對照弧線數字，若為4，意味目標距離射手400公尺遠，其餘依此類推。

分劃標記可以通過一個由小型電池供電的燈照亮。

合適的瞄準具可以利用連接口安裝在可調整、拉緊的步槍的左側瞄準鏡導軌。由於設計問題，大部份俄羅斯槍械須在機匣左則加裝瞄準鏡導軌以安裝各種瞄準裝置。有兩顆基座的螺母和螺絲擰入鎖桿的底部。按照已裝上彈簧的鉗部分的深度，需要收緊或放鬆的基座螺母。

該瞄準具在出廠時和相配的SVD步槍槍身所雕刻的序列號以及SVD步槍的槍托的序列號是一致的。俄羅斯有一種基於軍用型SVD步槍而成的商業版版本：德拉古諾夫虎式獵槍（，意為：老虎；）仍然有槍身所雕刻的序列號，亦且可以在左側瞄準鏡導軌安裝PSO-1式瞄準鏡。

PSO-1可以在鏡片前方裝在一個物鏡罩，並且可裝在遮陽板上，以減少或消除影像質素減弱所造成的影響；PSO-1亦具有其攜行袋，以保護瞄準鏡在運輸和貯藏時不會損壞。

到目前為止，有下列的PSO-1的衍生型：



必須先在該槍械的左側裝上瞄準鏡導軌




</doc>
<doc id="1124365" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124365" title="特里斯唐·瓦斯·特谢拉">
特里斯唐·瓦斯·特谢拉

特里斯唐·瓦斯·特谢拉（，）是一位葡萄牙航海家和探险家。他是马德拉群岛的首批殖民者之一。
他早期是一位葡萄牙航海先驱恩里克王子宫廷内的一位贵族，并随同恩里克王子一起参加了围攻摩尔人据点休达和丹吉尔的战役。后来，航海家若昂·贡萨尔维斯·扎尔科发现了马德拉群岛，并受命在那里进行殖民。1425年，特里斯唐·瓦斯·特谢拉和若昂·贡萨尔维斯·扎尔科、巴托洛缪·佩雷斯特雷洛一起对马德拉群岛进行殖民，并受封马德拉岛的一半领地（即现在的马希库）作为自己的世袭领土，就任首任马希库总督。在担任马希库总督期间，他还曾数度从马德拉派出轻快帆船去考察西北非沿岸。1452年，他以滥用职权之罪被判在其领地追放，后被赦免。85岁高龄时在葡萄牙著名的航海城镇锡尔维什病逝。
他结婚前的姓名叫做特里斯唐·瓦斯，特谢拉这个姓取自他的妻子布兰卡·特谢拉（Branca Teixeira）。后来这个姓氏成为他的家族姓氏而流传下去。他的子孙众多，直到今天，马德拉群岛上仍有众多人口是特谢拉的后裔。


</doc>
<doc id="1124366" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124366" title="哥倫比亞蘇鐵屬">
哥倫比亞蘇鐵屬

哥倫比亞蘇鐵屬（"Chigua"），又名卡蓋澤米屬，是哥倫比亞西北部特有的一屬蘇鐵。它們是由丹尼斯·史蒂文森（Dennis Stevenson）於1990年描述，是蘇鐵目中最近期描述的屬。其下的兩個物種都被列為極危。它們在海拔100-200米的潮濕低地雨林中生長。

哥倫比亞蘇鐵屬在地下長出球狀的莖。葉子直及呈橢圓形，羽狀複生。葉柄及花軸有刺。小葉相對，呈矛刺形及在基部相連。邊緣呈鋸齒狀，中脈較遠，邊脈呈叉狀。雄毬果呈圓柱狀及有短毛覆蓋，以長柄支撐，有六角形的孢子葉。雌毬果呈闊圓柱狀及有毛，由很長的花梗支撐。其孢子葉也是呈六角形。種子呈橢圓形及粉紅色或紅色。

哥倫比亞蘇鐵屬與澤米屬是近親。哥倫比亞鐵最早是由Francis Pennell於1918年採集，最初被分類在澤米屬之中。到了1986年才重新發現它們，加上1987年及1988年發現的兩組標本，才發展了哥倫比亞蘇鐵屬。由於所知甚少，其保育狀況及群落數量不明，而"C. bernalii"的資料也缺乏。由於哥倫比亞的政治問題，令研究停頓。它們生長的地區正受到過度放牧、礦業及油氣勘探所影響。



</doc>
<doc id="1124370" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124370" title="吉姆·赖斯">
吉姆·赖斯

詹姆斯·爱德华·赖斯（，）曾是美国职棒大联盟的左外野手。他在7月26日被选入棒球名人堂，他也是第103位被全美棒球记者协会选入名人堂的人。

赖斯16年的职业生涯均在波士顿红袜度过，他是继泰德·威廉斯和卡尔·雅泽姆斯基之后红袜队又一位拥有强力打击的左外野手。在1970年代末期，赖斯和弗雷德·林恩（Fred Lynn）、德怀特·埃文斯（Dwight Evans）组成了棒球史上最好的外野群之一。他一共8次入选全明星赛，并在获得美国联盟最有价值球员奖。赖斯共有7个赛季打击率超过3成，8次打点超过100，4次200支以上的安打，并有11个赛季超过20支全垒打。赖斯生涯一共作为左外野手出场1503次，排名美国联盟第七位，并且一共击出382支全垒打，排名美联第十位。他至今还保持着安打数（2452支）、打点数（1451分）和垒打数（4129个）的红袜队右打者纪录。





</doc>
<doc id="1124376" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124376" title="巴尔托洛梅乌·佩雷斯特雷洛">
巴尔托洛梅乌·佩雷斯特雷洛

巴尔托洛梅乌·佩雷斯特雷洛（，）是一位葡萄牙探险家和航海家，是首任圣港岛总督、领主和地方长官。他和若昂·贡萨尔维斯·扎尔科、特里斯唐·瓦斯·特谢拉一起于1419年-1420年发现并殖民了马德拉群岛。

他的父亲菲利波·帕拉斯特雷利（葡萄牙语称佩雷斯特雷洛）是一名伦巴第骑士，宫廷联姻时随同进入葡萄牙王宫，1433年其家族被葡萄牙国王若昂一世授予贵族头衔。巴托洛缪是菲利波的第四子，他参加了恩里克王子对非洲西北沿岸的航海探险，并于1419至1420年间和若昂·贡萨尔维斯·扎尔科和特里斯唐·瓦斯·特谢拉一起发现了马德拉群岛。后他被派往群岛中的第二大岛圣港岛，就任该岛总督、领主和地方长官，并对岛屿进行殖民。

根据葡萄牙民间传言，佩雷斯特雷洛的船上有一只怀孕的母兔，在他到达圣港岛的时候，这只兔子不幸脱逃，在岛上产仔并迅速繁殖，大量啃食了岛上的植物资源，又因为没有其他的肉食性动物抑制兔子的增长，使得兔子成为该岛食物链的最上层，直到将整个岛屿的生态环境全部破坏，使圣港岛在数年间被沙漠化，至今仍未完全恢复。

他的一个女儿菲丽帕·莫妮丝（出生于1455年），在1479年嫁给了当时居住在马德拉岛上的克里斯托弗·哥伦布。作为嫁妆的一部分，佩雷斯特雷洛的航海笔记、大西洋海图和葡萄牙先进的航海知识被哥伦布获得，后来成为哥伦布航海生涯中的重要参考。

他的长兄里查特·佩雷斯特雷洛之孙拉斐尔·佩雷斯特雷洛后来也成为了一名著名的航海家，他是第一个从海上登陆中国大陆的葡萄牙航海家。


</doc>
<doc id="1124380" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124380" title="要多美麗有多美麗">
要多美麗有多美麗

《要多美麗有多美麗》（英文：As Beautiful As You Want）是彭羚的個人專輯，於2000年8月21日推出。歌曲除了繼續由人山人海負責監製外，還有黃丹儀等負責監製；歌詞則繼續由林夕、Wyman等負責。

此唱片曾推出三個版本：第一個版本與第二個版本的封面一樣（藍色封面），第三個版本（外稱「新版」）則為全新封面（黃色封面）。



</doc>
<doc id="1124384" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124384" title="德國聯邦經濟合作及發展部">
德國聯邦經濟合作及發展部

德國聯邦經濟合作及發展部（）是德國聯邦部會之一，位於波昂，於柏林設有第二辦公室。

聯邦經濟合作及發展部成立於1961年，旨在刺激德國國內及其他國家的經濟發展。該部與國際貨幣基金组织、世界銀行和聯合國等許多國際組織進行合作。

聯邦經濟合作及發展部设置内设机构3个：


</doc>
<doc id="1124386" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124386" title="穆斯林的葬礼">
穆斯林的葬礼

《穆斯林的葬礼》，是中国回族女作家霍达在1988年发行的一部畅销小说，后被原作者改编成同名电影。该书讲述了北京一个回族家庭六十余年间的兴衰历史，是一个爱情悲剧。1991年曾获第三届茅盾文学奖。小说塑造了多个人物形象，用中国传统的两个意象玉和月代表韩子奇和韩新月，穿插记叙前后两代人的身世，并穿插地为读者介绍了回教礼节及回族习俗。小说有英语、法语、阿拉伯语、乌尔都语等译文版本。小说中文版52万7千字，。

奇珍斋的主人梁亦清有两女，长女君璧，次女冰玉。韩子奇是他的徒弟，娶梁君璧为妻育有一子天星。

抗战前夕，韩子奇来到伦敦，妹妹梁冰玉追随而来。两人在异国相恋，生下女儿韩新月。战后三人回国，姐姐梁君壁无法容忍丈夫和妹妹的背叛。梁冰玉只得离开女儿远走它乡。

韩新月长大成人，考入北京大学，与班主任楚雁潮相爱。但因楚雁潮是汉族人，两人不得不分手。多年后，梁冰玉回到北京，女儿却早已因心脏病逝世。象征韩子奇一代对玉的狂热的博雅宅也早已成为国家保护文物。

书中有一些关于穆斯林习俗的描写，部分穆斯林认为不准确。如对小净先后顺序和礼拜姿势的错误描写，以及葬礼仪式的部分内容并不准确。

1993年谢铁骊执导的电影《穆斯林的葬礼》，由北京电影制片厂出品，史兰芽、王诗槐、盖丽丽主演。



</doc>
<doc id="1124392" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124392" title="窗外 (專輯)">
窗外 (專輯)

《窗外》是彭羚的個人專輯，於1995年11月推出。本專輯曾登上IFPI唱片銷量榜兩星期冠軍，及停留榜上達十三星期，本地銷量高達四白金。主打歌曲《小玩意》、《完全因你》及《彷如隔世》均成為彭羚的得獎代表作品。專輯所有歌曲由杜自持監製（除了「完全因你」），隨碟附送相集一本。






</doc>
<doc id="1124396" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124396" title="德米特里·斯捷潘诺维奇·博尔特尼扬斯基">
德米特里·斯捷潘诺维奇·博尔特尼扬斯基

德米特里·斯捷潘诺维奇·博尔特尼扬斯基（，， )，又译波特年斯基，乌克兰作曲家。早年进入帝国宫廷合唱团，后受叶卡捷琳娜二世委派到意大利师从作曲家加卢皮学习，并在当地创作了一些成功的歌剧。1779年返俄，之后长期在宫廷任职。博尔特尼扬斯基的器乐作品主要受意大利古典主义的影响，声乐作品则具有一定的俄罗斯民族特征，尤以其四十余首合唱协奏曲著名。



</doc>
<doc id="1124399" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124399" title="德國聯邦衛生部">
德國聯邦衛生部

德國聯邦衛生部（）是德國聯邦部會之一，總部位於波昂，另在柏林設有第二辦公室。

聯邦衛生部成立於1961年，1969年與聯邦家庭及青年部合併為聯邦青年、家庭与衛生部。

1991年，政府恢復聯邦衛生部。2002年，衛生部納入社會事務，改名為聯邦衛生与社會安全部（Bundesministerium für Gesundheit und Soziale Sicherung）。2005年，社會事務移往聯邦勞工与社會事務部，名稱恢復為聯邦衛生部。

聯邦衛生部的職責有：

聯邦衛生部對於以下政府機構負有監督責任：



</doc>
<doc id="1124400" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124400" title="非洲蘇鐵">
非洲蘇鐵

非州蘇鐵是非洲蘇鐵屬（"Encephalartos"）的蘇鐵，原產於非洲，但卻處於瀕危。它們是最原始的裸子植物之一。

非洲蘇鐵是由德國植物學家Johann Georg Christian Lehmann於1834年描述的。在此之前所有蘇鐵都是分類在蘇鐵屬及澤米屬中，直至他設立了非洲蘇鐵屬為止。他原先的分類概念比現在的較闊，包括了現時的大澤米屬及鱗葉鐵屬。




</doc>
<doc id="1124407" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124407" title="曹伯纯">
曹伯纯

曹伯纯（），湖南株洲人，株洲航空工业专科学校毕业，大专学历，高级工程师。1966年12月加入中国共产党；是中共第十四届中央候补委员，第十五届、十六届中央委员。曾任中共大连市委书记，中共广西壮族自治区党委书记，自治区人大常委会主任等职。现任第十一届全国人大常委会委员、环境与资源保护委员会副主任委员。

曹伯纯出生在湖南省株洲县三门镇；早年一直在株洲工作。历任株洲航空工业专科学校教师，江南航空发动机厂工人、技术员、技术室主任、分厂政治处副主任、总厂政治部主任、总厂副厂长。

1983年进入政界，出任中共株洲市委副书记、兼市委宣传部长；一年后，晋升市委书记。此后，历任中共湘潭市委书记，湖南省副省长；1992年6月调往辽宁，出任省委副书记、兼大连市委书记（至1995年3月）。1997年7月，在中共十五大召开前两个月，中共中央宣布，任命曹伯纯为中共广西壮族自治区党委书记；2002年1月起，兼任自治区人大常委会主任。

2006年6月，年龄到限的曹伯纯，被免去在广西的职务；6月29日，在第十届全国人大常委会第二十二次会议上，被增补为全国人大环境与资源保护委员会副主任委员；2008年3月，又在第十一届全国人大一次会议上连任。



</doc>
<doc id="1124409" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124409" title="梁志祥">
梁志祥

梁志祥（，1957年12月3日－），籍貫廣東寶安，香港立法會議員、新界社團聯會會長。

梁志祥為元朗八鄉的新界原居民，早年就讀漢華小學和漢華中學（元朗分校）。他曾經擔任區域市政局議員，於1994年香港區議會選舉擊敗張賢登，當選為元朗區議會區議員，於1995年香港市政局及區域市政局選舉以70票之微險勝對手張賢登，當選區域市政局議員，直至1999年12月取消臨時區域市政局為止。

1997年，梁志祥加入民建聯，並且先後參與1998年、2000年、2004年及2008年立法會選舉新界西直選，一直排於譚耀宗名單第三名。

2012年香港立法會選舉，民建聯分拆譚耀宗、梁志祥和陳恒鑌三張名單於新界西出選，因民主黨配票失誤及分拆兩張名單，結果三張名單均順利當選，而梁志祥則以33,777票奪得新界西最後一席成功當選。而民主黨則失去原有兩席。

梁志祥擔任元朗區議會主席期間，積極推動區內青少年工作，例如區議會每年撥款40萬港元，以加強11至15歲的青少年接受階梯式的足球訓練；以及聯同地區團體及人士，舉辦了數屆元朗區青年節，每年參與人次達3,000人。

2016年立法會選舉，民建聯只派出兩張名單出選新界西，梁志祥獲得50,190票成功連任。

2014年10月16日，香港立法會休會辯論香港警察處理雨傘革命的手法。梁志祥指出使用雨傘很「危險」，黃飛鴻就是用雨遮與「奸人堅」格鬥，作為拐杖及遇野狗時自衛用途，反指警察使用胡椒噴劑及催淚煙只是用來驅散人群的武器，不能夠令到示威者倒下，「係無用嘅武器（是無用的武器）」，更批評其他立法會議員無歷史常識，遭批評誤把電影情節當作歷史。



</doc>
<doc id="1124411" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124411" title="西野加奈">
西野加奈

西野加奈（），日本女歌手，三重縣松阪市出身。所屬唱片公司為日本索尼音樂娛樂旗下子公司SME Records，所屬事務所為Sony Music Artists，於2008年以單曲《I》出道。2019年1月，西野加奈宣布将在2月3日横滨竞技场的演唱会结束后无限期暂停歌手活动。

2005年在西野16歲時，母親秘密為她參加了SME Records的試聽會，她從約40,000名參賽者中脫穎而出獲得第一名，並於當時被報導為「1/40000奇蹟的榮譽」。2006年，她與SME Records簽約，並開始為正式出道作準備。

2008年2月20日，西野加奈第一張單曲《I》正式發行，然而該單曲並未獲得很好的成績，在公信榜中僅取得第155位。同年8月13日單曲《Style.》，並在公信榜單曲週榜中取得第57位，成為西野加奈出道以來第一張公信榜排名100名以內的單曲。其後數張單曲的實體銷量均未如理想，然而，《即使分開兩地 feat.WISE》和《忽然好想見你》兩張單曲均在RIAJ數位單曲下載中分別取下白金和雙白金的銷量認證。

2009年6月24日，第一張原創專輯《LOVE one.》發行，並在公信榜週榜中排名第4位，而最終累計銷量亦超越15萬張。當中的新曲《想聽你的聲音 feat.VERBAL(m-flo)》亦在RIAJ數位單曲下載中取得10萬的銷量認證。7月10日，西野加奈在音樂節目Music Station中以「young guns」形式首次演出。同年9月，西野加奈在東京、大阪和名古屋三地舉辦首次個人巡迴演唱會《LOVE one. Tour》，並在最終場首次披露了新曲《愛得更多…》。

2009年10月21日，單曲《愛得更多…》發行，並在公信榜中排名第6，成為西野加奈出道以來首張進入公信榜首10名以內的單曲。除此之外，此單曲亦於RIAJ數位下載中，以手機片段下載和全曲下載分別取得三白金和雙白金銷量認證，令西野瞬間人氣高企。接下來的數張單曲:《Dear…/MAYBE》、《Best Friend》和《好想見你 好想見你》均取得不俗的成績，當中《Best Friend》和《好想見你 好想見你》分別於RIAJ數位下載中獲得三白金和百萬銷量認證，而《好想見你 好想見你》一曲更在公信榜中取得第2位，成為西野加奈出道以來排名最高的單曲。

2010年3月20日至4月29日間，西野加奈在仙台、名古屋、大阪、福岡和東京五地展開個人巡迴演唱會《Kanayan Tour 2010 ～Spring～》。6月23日，第二張原創專輯《to LOVE》發行，此專輯於發行三週內隨即達成50萬銷量，同時於7月5日和12日於公信榜週榜中取得第1位，亦成為了2010年7月的Oricon專輯月榜冠軍作品。這張專輯最終累積銷量更突破70萬張，成為西野加奈最暢銷的專輯，並且為2010年東洋女歌手唱片銷售總冠軍。

8月4日，單曲《if》發行。此單曲為動畫《火影忍者疾風傳劇場版 失落之塔》的主題曲，銷量方面延續前一張單曲高企的銷量，在公信榜週榜中排名第5，累積銷量亦超越9萬張。9月3日至18日，在福岡、札幌、仙台、大阪、名古屋和東京六個城市的Zepp會場舉行巡迴演唱會《Kanayan Tour 2010 ～Autumn～》。 11月3日推出單曲《你喲》，此曲為富士電視台劇集《散工買樓夢》[飛特族、買個家](由嵐-二宮和也主演)的插曲，在公信榜中獲得週榜第3位，累積銷量更接近10萬張，成為西野加奈出道以來最高銷量的單曲。

2010年高企的人氣亦使西野加奈於年尾的各個頒獎典禮中獲得多個獎項。在第43屆日本有線大獎中，憑著《你喲》獲得有線音樂優秀獎，其後亦在第43屆BEST HIT歌謠祭中獲得Gold Artist獎。於12月30日舉行的第52屆日本唱片大獎中，西野加奈亦憑著《to LOVE》獲得優秀專輯獎。 翌年1月5日舉行的日本金唱片大獎中，五大最佳配信歌曲大獎由西野加奈以《Best Friend》、《好想見你 好想見你》和《if》三曲佔其中三首，而《好想見你 好想見你》亦同時獲得年度配信歌曲大獎，此外，她亦憑著專輯《to LOVE》獲得五大最佳專輯大獎。 

2010年12月31日，西野加奈首次登上NHK紅白歌合戰，演唱歌曲為《Best Friend》。

2011年2月9日，第13張單曲《Distance》發行，此張單曲獲得公信榜週榜第3位，但實體銷量方面並未如前數張單曲般高企，僅有6萬多張，然而在數位下載方面仍然分別以手機片段下載和全曲下載分別取得雙白金和白金認證，亦在下載榜獲得兩週冠軍。第14張單曲《Esperanza》於5月18日推出，此單曲在公信榜週榜中排名第5，實體銷量約為4萬多張。

第三張原創專輯《Thank you, Love》於6月22日推出，並隨即登上公信榜週榜第1位，首週銷量接近20萬張，累積銷量亦超越30萬張。隨後於6月25日舉辦的2011 MTV Video Music Aid Japan中，西野加奈再次憑專輯《to LOVE》獲得最優秀專輯獎。

7月29日至9月9日間，西野加奈展開首次全國大會堂巡迴演唱會《Kanayan Tour 2011～Summer～》，當中包括新潟、廣島、神戶和東京等城市，並首次在日本武道館舉行演唱會，日本武道館的場次亦成為該次巡演的最終場。

第15張單曲《就算...》於11月9日發行，於公信榜週榜中排名第5，銷量則比上一張單曲《Esperanza》稍為上升，累積銷量約為6萬張。在數位付費下載方面，該單曲於11月8日和翌年的1月3日至10日取得RIAJ下載榜週榜冠軍。

在12月10日舉辦的第44屆日本有線大獎中，西野加奈憑《就算...》一曲再次獲得有線音樂優秀獎。於12月30日舉行的第53屆日本唱片大獎中，她亦藉著《Esperanza》獲得優秀作品獎。

2011年12月31日，西野加奈第二回次登上NHK紅白歌合戰，演唱歌曲為《たとえ　どんなに…》。

1月6日，西野加奈首次訪問台灣，並於1月7日參與臺灣電視公司的新年特別節目《2012超級巨星紅白藝能大賞》，是次節目為西野加奈的首次海外演出，與此同時，台灣索尼音樂娛樂為此特地發行第三張專輯《Thank you, Love》的來台豪華限定版。

第16張單曲《SAKURA, I love you?》在3月7日推出，於公信榜週榜中最高排名第6，累計銷量大約5萬張，數位下載方面，此曲的電話鈴聲在2月15日的RecoChoku每周排行榜上取得首位，成為該排行榜中首個連續8首歌都取得首位的女性藝人。 5月23日，第17張單曲《我們的歌》發行，此曲為電影《敗犬復活大作戰》的主題曲，於公信榜週榜中排名第6，累計銷量約5萬張。此曲與前作同樣取得RecoChoku每周排行榜上的首位，令西野加奈該排行榜中最多連續歌曲取得首位的女藝人。

第18張單曲《GO FOR IT !!》於7月25日發行，此單曲在公信榜週榜中排名第7，累計銷量下滑至大約4萬5千張，數位下載方面，此單曲在7月24日於RIAJ付費音樂下載榜週榜取得第1位，並取得十萬銷量認證。

9月5日，第四張原創專輯《Love Place》發行，並在公信榜週榜中取得第2位，首週銷量約16萬張，累積銷量超過30萬張。

10月13日至11月24日，西野加奈於伊勢、廣島、福岡、名古屋、大阪和埼玉六個城市舉行首次體育館巡迴演唱會《Kanayan Tour 2012 ～Arena～》，並成功動員十萬人次。

11月7日，第19張單曲《Always》發行，在公信榜週榜中排名第6，累計銷量再下滑至約3萬8千張。

儘管西野加奈的唱片銷量比以往有所下滑，她在年底仍然獲得數個在音樂方面的獎項。在11月14日舉辦的第45屆日本有線大獎中，憑著《我們的歌》第三度獲得有線音樂優秀獎，而在第54屆日本唱片大獎中，她亦憑專輯《Love Place》獲得專輯大獎。在第27屆日本金唱片大獎中，她憑著《就算...》一曲獲得五大最佳配信歌曲大獎。

2012年12月31日，西野加奈第三回次登上NHK紅白歌合戰，演唱歌曲為《Go for It!!》。

1月11日，西野加奈舉辦第二次大會堂巡迴演唱會《Kanayan Tour 2013 ～Spring～》，是次巡演於日本全國25個城市26個會場中舉行，並動員8萬多人次。 

3月7日，西野加奈首次訪問香港，為其亞洲巡迴演唱會作宣傳。

首次亞洲巡迴演唱會《Kanayan Tour 2013 ～Asia～》於3月30日展開，分別於台北和香港舉辦合共兩場。台北場於3月30日在國立臺灣大學綜合體育館舉行，而香港場則於4月6日在九龍灣國際展貿中心匯星舉行。

6月22日，西野加奈參與MTV舉行的MTV Video Music Awards Japan 2013。以《Always》獲得最優秀女歌手獎。

9月4日，同時發行精選輯《Love Collection ～pink～》與《Love Collection ～mint～》，分別獲得Oricon排行榜週榜第1、2名，成為繼藤圭子、濱崎步和JUJU後，第四位同時佔據Oricon首兩位的女歌手。

12月18日，發行DVD《MTV Unplugged Kana Nishino》。

2013年12月31日，西野加奈第四回次登上NHK紅白歌合戰，演唱歌曲為《さよなら》。

5月21日，發行第23張單曲《We Don't Stop》，此曲為《花咲舞無法沉默》（花咲舞が黙ってない）的主題曲。

7月9日，發行DVD《Love Collection Tour ～pink & mint～》。

8月13日，發行第24張單曲《Darling》。

10月15日，發行第25張單曲《好き》。

11月12日，發行第5張專輯《with LOVE》收錄了《さよなら》、《We Don't Stop》、《Darling》及《好き》等歌曲。

2014年12月31日，西野加奈第五回次登上NHK红白歌合战，演唱歌曲為《Darling》。

4月29日，發行第26張單曲《もしも運命の人がいるのなら》。

5月17日，西野加奈開始在日本各地舉辦巡迴演唱會《with LOVE tour 2015》，首場在埼玉超級競技場舉行。

6月8日，電影《女主角失格》（ヒロイン失格）的主題曲由西野加奈擔當決定，歌曲為《トリセツ》，發售日期為9月9日。

9月9日，發行第27張單曲《トリセツ》。

11月18日，發行精選輯《Secret Collection ～RED～》、《Secret Collection ～GREEN～》，其中GREEN盤收錄《掟上今日子の備忘録》主題歌〈No.1〉 。

12月31日，西野加奈第六回次登上NHK紅白歌合戰，演唱歌曲為《トリセツ》。

2月3日，發行DVD《with LOVE tour》，收錄"with LOVE tour 2015"最終場 大阪ホール，特典則收錄"Stand Up~with LOVE tourスペシャルムービー"(Stand Up~with LOVE tour special movie)。

3月20日，阪神甲子園"第88回選拔高等學校野球大會"入場進行曲確定《もしも運命の人がいるのなら》，此項殊榮給予歌曲極高肯定。

4月27日，發行第28張單曲《あなたの好きなところ》 ，以海外當紅戀愛素材"52 Reason I love you"作為創作主軸。

6月4日，電影"高台家の人"(高台家的成員),主題歌為《You&Me》 。

7月13日，發行第6張原創專輯《Just LOVE》，並且連續兩周獲得周冠。

12月5日，憑單曲《Dear Bride》獲得第四十九回日本有線大獎，為第一位平成年代出生的歌手奪得該獎項。

12月30日，憑單曲《あなたの好きなところ》獲得第五十八回日本唱片大賞。

12月31日，西野加奈第七回次登上NHK紅白歌合戰，演唱歌曲為《Dear Bride》。

1月18日，宣布在大阪巨蛋和東京巨蛋舉行演唱會。

11月15日，發行第7張原創專輯《LOVE it》。

12月31日，西野加奈第八回次登上NHK紅白歌合戰，演唱歌曲為《啪》。

1月8日，宣布完成2月的三場橫濱體育館演唱會後無限期暫別樂壇，並感謝歌迷多年支持。

3月18日生日當天，正式宣布結婚。






</doc>
<doc id="1124413" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124413" title="林坤山">
林坤山

林坤山 ( 1891年 - 1964年1月21日)，少年時喜愛戲劇，常參加義演，善演灰諧劇，甚獲好評。 最初在「灣仔書院」及皇仁書院當英文教師，課餘時參加「琳瑯話劇社」，演「文明劇」(時裝粵劇)。 1926年 放棄教席，全心投身演藝行業，自組「優聲樂劇團」參予商業演出，一舉成名，隨後亦參予「大羅天」、「新景象」及「新中華」等粵劇團，與當時著名的演員馬師曾同臺演出，初演文武生，後因聲帶，改充丑生。 銀幕處女作為默片《難兄裂痕》(1934年3)，太平洋戰爭前是香港的一線電影演員，當時的代表作有《毒玫瑰》(30年) 、《正一孤寒種》(1938年) 、《鄉下佬遊埠》(1935年) 及《鄉下佬尋仔》(1936年)；戰後淪為配角，一生參演超過120多齣電影 ，遺作是《男男女女》(1964年)。 1950年開始為香港電臺主持粵曲節目至1962年 。

監製 (1 部)
導演 (1 部)
編劇 (1 部)
演員 (115 部)




</doc>
<doc id="1124414" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124414" title="拓跋丕 (乐平王)">
拓跋丕 (乐平王)

拓跋丕（），魏明元帝拓跋嗣次子、太武帝拓跋燾之二弟。

拓跋丕年少時有才幹，為世人所稱頌。明元帝以拓跋丕較為年長，又愛他的器度，特別優待他。泰常七年（422年）明元帝封拓跋丕為樂平王、拜車騎大將軍。後督河西、高平諸軍討南秦王楊難當，大軍行至略陽，禁令大軍要齊整肅靜，所過無私，百姓爭相致送牛及酒。楊難當大懼，大軍退還仇池．而諸將議曰，若不誅豪帥，軍還之後，必聚而為寇．又以大紅遠出，不有所掠，否則無以充軍實，賞賜將士。將從之。當時中書侍郎高允參與拓跋丕軍中事務，諫曰：「今若誅之，是傷其向化之心，恐大軍一還，為亂必速。」拓跋丕亦認同，於是綏懷初附，秋毫無犯。當初，馮弘投奔高句麗之時，太武帝下詔要高句麗遣送馮弘回魏，高句麗不遣，太武帝大怒而準備討伐高句麗。拓跋丕上疏，認為和龍新定，宜優先復修此城，使廣泛地修種農殖，以饒軍實，然後才進而圖高句麗，便可一舉而滅。太武帝採納他的意見，乃停止此事。

太平真君五年(444年)，大臣劉絜反對出兵柔然之事，當大軍糧盡時，劉絜暗使人驚軍、以勸太武帝棄軍輕還魏，太武帝不從。劉絜以行軍攻擊柔然無功，奏請歸罪於崔浩。太武帝曰：「諸將後期，及賊不擊，罪在諸將，豈在於浩。」崔浩又揭發劉絜矯詔更改諸將會合時間，事故諸將不至。當時虜眾大亂，太武帝意欲此時出擊，劉絜又執言不可，此時事件被揭發。輿駕到達五原後，收劉絜幽禁。其後更揭發劉絜欲等待在太武帝行軍無功被柔然俘虜的時機謀立樂平王拓跋丕。拓跋丕因此事憂心而薨，諡號為戾王。




</doc>
<doc id="1124415" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124415" title="德國聯邦交通和數位基礎設施部">
德國聯邦交通和數位基礎設施部

聯邦交通和數位基礎設施部（）是德國之一，前身為1998年成立的聯邦交通、建築及住宅部，由1949年創部之聯邦交通部與聯邦區域規劃、建築及都市發展部合併而成。2005年，部名變更為聯邦交通、建築及都市事務部，2013年起改採現名。

聯邦交通數位設施部设置内设机构9个。




</doc>
<doc id="1124418" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124418" title="Bh (字母)">
Bh (字母)

Bh（小寫為bh）是印度-雅利安语支和臺語等之語言的二合字母。




</doc>
<doc id="1124419" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124419" title="豪达奶酪">
豪达奶酪

豪达奶酪（，；也可译作-{zh-hans:豪达奶酪;zh-hant:高達奶酪;zh-sg:高达奶酪}-）是一种淡黄色干酪，脂肪含量在48%以上。该种奶酪最初来自荷兰城市豪达，现在指以同种方式生产的数种奶酪。

豪达奶酪原產自荷蘭南荷蘭省豪达市东南的和两地，因豪达的奶酪交易市场而得名。由于没有采取产地名保护，现在还有其他地方生产名为“Gouda”的奶酪。荷兰每年出口40多万吨的奶酪，其中大约60%来源于豪达。

每制作1公斤豪达奶酪需要10升鲜牛奶。牛奶经杀菌后添加乳酸菌作发酵剂。搅拌后，添加一种凝乳酶。约半小时后，牛奶就分成凝乳和乳清两部分。去除乳清，把凝乳倒入模具中成型，然后在盐水溶液里浸泡一段时间，以改善口味并增加其稳定性。之后，奶酪被存放在有固定温度和湿度的房间里等待“成熟”。

根据成熟期的不同，豪达奶酪分为鲜豪达（4～8周）、中豪达（2～6个月）和硬豪达（6～8个月）。成熟期超过一年的豪达被称为超硬豪达。

豪达奶酪的外观為扁平輪狀，成熟期短的奶酪外殼較薄呈黃色，奶酪肉為淡黃色，外殼會隨成熟期變厚。鲜豪达比较软，有奶油的香，口味较温和。硬豪达则气味浓烈。




</doc>
<doc id="1124420" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124420" title="卡爾二世">
卡爾二世

卡爾二世可以指以下君主：



</doc>
<doc id="1124423" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124423" title="德國聯邦教育及研究部">
德國聯邦教育及研究部

聯邦教育及研究部（，BMBF）是德國聯邦政府機構之一，總部設於波昂，柏林設有第二辦公室。

聯邦教育及研究部提供資金給研究計畫及機構，並制訂教育政策。但德國的教育政策有很大部分是屬於聯邦州的職權，限制了教育部的作用。

聯邦教育及研究部的前身是1955年成立的聯邦原子部，負責研究核能源的和平使用。1962年改名為聯邦科學研究部。1969年再改名為聯邦教育及科學部，直到1994年與聯邦研究及科技部合併後才改為聯邦教育及研究部。

聯邦教育及研究部设置内设机构8个。



</doc>
<doc id="1124424" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124424" title="格拉娜·帕達諾芝士">
格拉娜·帕達諾芝士

格拉娜·帕達諾芝士(Grana Padano)是意大利所以經過精磨的特硬質芝士的統稱，因此意大利多個省份亦有出產這種芝士。格拉娜·帕達諾芝士重約24到40千克，被製成大塊狀，其外殼薄呈光亮的古銅色，芝士肉為深黃色，質地堅硬，切開時容易裂開。傳統上，格拉娜·帕達諾芝士都是磨碎成調味品，較少直接食用。


</doc>
<doc id="1124425" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124425" title="尼古拉·安德烈耶维奇·罗斯拉维茨">
尼古拉·安德烈耶维奇·罗斯拉维茨

尼古拉·安德烈耶维奇·罗斯拉维茨（，)，俄罗斯—苏联作曲家。早年在莫斯科音乐学院学习。十月革命后曾经颇为活跃，积极参与左派音乐运动。1930年被批判，1931-1933年到塔什干，后回到莫斯科，晚年实际上被官方封杀。罗斯拉维茨的早期作品受斯克里亚宾影响，其后逐渐采用更为激进的无调性，音乐规模宏大，音响和结构极端复杂，难以理解。其作品在近年来逐渐得以复兴，被誉为“俄罗斯的勋伯格”。



</doc>
<doc id="1124426" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124426" title="卡爾三世">
卡爾三世

卡爾三世可以指以下君主：

</doc>
<doc id="1124428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124428" title="朝鮮人民軍最高司令官">
朝鮮人民軍最高司令官

朝鮮人民軍最高司令官（조선인민군 최고사령관）是朝鮮人民軍的最高領導職務。

1948年2月8日，朝鲜人民军正规部队在苏联帮助下整编完毕，崔庸健担任人民军总司令。直到朝鲜战争在1950年6月爆发，崔庸健一直担任人民军总司令的职务。
1948年9月9日朝鲜民主主义人民共和国成立，1948年朝鲜第一部宪法没有规定最高统帅，只是规定内阁“”（意为“与朝鲜人民军编制相关的指导和朝鲜人民军高级将官的任免”，朝鲜1948年宪法第55条第11项，当时宪法是漢諺並書形式）。1948年朝鲜宪法规定内阁设立民族保卫省，相当于后来的朝鲜人民武装力量部（国防部）。（见1948年朝鲜宪法第五十八條：，意为“内阁由下列成员构成”）

1950年6月朝鲜战争爆发后，朝鲜劳动党中央委员会委员长金日成出任新成立的朝鲜劳动党中央军事委员会委员长，开始直接掌握军队。而人民軍最高司令官於1950年7月4日根据朝鲜最高人民会议常设委员会政令設立，首任司令官由金日成兼任。金正日在1991年12月24日朝鲜劳动党第六届十九中全会上接過他父親的司令官職務。
2011年12月17日，朝鲜最高领导人金正日去世。2011年12月30日，朝鲜劳动党中央政治局2011年12月会议决定，推举朝鲜劳动党中央军事委员会副委员长金正恩为朝鲜人民军最高司令官。

朝鲜人民军最高司令官的职权：
1 宣布全军、工农赤卫軍、青年赤卫軍进入战时、准战时状态；
2 通过人民军最高司令部指挥朝鲜的武装力量；
3 任免人民军和其他武装力量的重要干部；
4 授予將軍級以下的军衔（元帥級由中央军事委员会和国防委员会授予）



</doc>
<doc id="1124430" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124430" title="卡爾四世">
卡爾四世

卡爾四世可以指以下君主：


</doc>
<doc id="1124431" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124431" title="格呂耶爾芝士">
格呂耶爾芝士

格呂耶爾芝士（）是源自瑞士弗里堡州小镇格呂耶爾（）的一種芝士。2001年7月6日，正式獲得瑞士原產地命名控制保護。

格呂耶爾芝士外殼塗有油，相當大塊，芝士肉質地堅硬，口感細滑，呈黃色，上面有很多小洞眼，聞起來有蜂蜜和堅果的味道。

在製作過程中，格呂耶爾芝士需以鹽水保持濕度，加速成熟的過程。



</doc>
<doc id="1124436" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124436" title="卡爾一世">
卡爾一世

卡爾一世可以指以下君主：

</doc>
<doc id="1124438" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124438" title="豆腐">
豆腐

豆腐是一种以黃豆为主要原料的黃白色塊狀豆製品食物，起源於中国，在越南、馬來西亞、日本、新加坡、臺灣也很普遍。
是一种口感松软滑嫩且无味的食物。

豆腐别称黎祁，相传爲是漢文帝前元十六年（前164年），由淮南王劉安所發明。劉安在八公山上燒藥煉丹的時候，偶然以卤水點豆汁，從而發明豆腐。袁翰青以為是五代才有豆腐。日本学者筱田统根據五代陶穀所著《清異錄》“为青阳丞，洁己勤民，肉味不给，日市豆腐数个。邑人呼豆腐為「小宰羊」”，认为豆腐起源于唐朝末期目前关于豆腐发明人的记载，最早见于五代谢绰的《宋拾遗录》“豆腐之术，三代前后未闻此物，至汉淮南王亦始其术于世。”宋代朱熹则作诗说：“种豆豆苗稀，力竭心已腐。早知淮南术，安坐获帛布。”并自注：“世传豆腐本为淮南王术”。南宋诗人陆游记载苏东坡喜欢吃蜜饯、豆腐和麵筋；吴自牧《梦粱录》记载，京城临安的酒铺卖豆腐脑和煎豆腐。

目前关于豆腐的传统制法的文字记载，最早见于北宋。寇宗奭《本草衍义》：“生大豆，又可硙为腐，食之。”元代郑允端“豆腐”诗中有“磨砻流玉乳”。

在由汉到明的过程中，豆腐制作方法的记录，完全不予正式书面记载。《齐民要术》、《梦溪笔谈》和《天工开物》中都全无豆腐制作方法的记载。明李时珍首次比较完整记载传统豆腐生产过程。《本草纲目》谷部卷25"豆腐”：“凡黑豆、黄豆及白豆、泥豆、豌豆、绿豆之类，皆可为之。水浸，硙碎。滤去渣，煎成。以卤汁或山矾叶或酸浆醋淀，就釜收之。”其生产过程是：选豆一浸豆→磨豆→滤浆→煮浆→点浆→成型，这也就是传统豆腐生产的基本过程。生豆浆有毒，必须煮沸（“煎成”）使蛋白质变性才能消去其毒性而可食用。《本草纲目》中亦说：“豆腐之法，始于前汉刘安”。

1960年在河南密县打虎亭东汉墓发现的石刻壁画，再度掀起豆腐是否起源汉代的争论。《李约瑟中国科学技术史》第六卷第五分册《发酵与食品科学》一书的作者黄兴宗，综合各方见解，认为打虎亭东汉壁画描写的不是酿酒，而是描写制造豆腐的过程。但他认为，汉代发明的豆腐未曾将豆浆加热，乃是原始豆腐，其凝固性和口感都不如现在的豆腐，因此未能进入烹调主流。1968年河北满城中山靖王刘胜墓中发现花岗岩豆腐水磨。《汉书》记载刘胜死于汉武帝元鼎四年（前113），比刘安晚10多年。

日本传统的观点，认为唐代鑒真和尚在公元757年東渡日本時把製作豆腐的技術傳入日本，日本人視鑒真為祖師，不过，学者们至今还没有找到日本在唐代有豆腐的证据。1183年日本朝廷管员神主中臣佑重的日记中记载有“唐腐”，约半世纪后，有一封日本僧人日连上人的书信中出现“磨り豆腐”（すりどうふ，suridofu），可能是一种豆腐。到十四世纪，日本文献中多次出现“唐腐”、“唐布”等词，而“豆腐”一词，迟至1489年才出现于日本。天明二年（1782年），大阪曾谷學川出版了一部名為《豆腐百珍》的食譜，書中介紹了100多種豆腐的烹飪方法。

豆腐在宋朝時傳入朝鮮，19世紀初才傳入歐洲、非洲和北美。如今豆腐在越南、泰國、韓國、日本、臺灣等國家已成為主要食物之一。 

1665年多明我会會士闵明我（Domingo Fernández de Navarrete）在《旅行记》中最早向欧洲人介绍一种在中国上自帝王下至平民多食用的食物：豆腐「teu fu」还介绍豆腐制法，。

隨著中西文化交流，以及素食主義和健康食品日趨重要，在20世紀末期廣為西方食用。現今，在西方的亞洲产品市场、農產品市場、健康食品店和大型超級市場都能買到豆腐。

明代李时珍《本草纲目》详细记述了制造豆腐的工艺。

豆腐的原料是黄豆、绿豆、白豆、豌豆等。先把豆去壳筛净，洗净后放入水中，浸泡适当时间，再加一定比例的水磨成生豆浆。接着用特制的布袋将磨出的浆液装好，收好袋口，用力挤压，将豆浆榨出布袋。一般榨浆可以榨两次，在榨完第一次后将袋口打开，放入清水，收好袋口后再榨一次。

生豆浆榨好后，放入锅内煮沸，边煮边要撇去面上浮着的泡沫。煮的温度保持在九十至一百一十摄氏度之间，并且需要注意煮的时间。煮好的豆浆需要进行点卤，經蛋白質變性以凝固。点卤的方法可分为盐卤、石膏两种。盐卤的主要成分是氯化镁，石膏的主要成分是硫酸钙。用石膏点卤的话先要将石膏焙烧至刚刚过心为止，然后碾成粉末加水调成石膏浆，冲入刚从锅内舀出的豆浆里，并用勺子轻轻搅匀。不久之后，豆浆就会凝结成豆腐花。

若要进一步将豆腐花制成豆腐，则在豆腐花凝结的约15分钟内，用勺子轻轻舀进已铺好包布的木托盆或其它容器里。盛满后，用包布将豆腐花包起，盖上木板，压10至20分钟，即成水豆腐。

若要制豆腐干，则须将豆腐花舀进木托盆里，用布包好，盖上木板。在板上堆上石头，压尽水分，即成豆腐干。

黃豆乾燥儲存備用，浸水之前可以去皮，也可以不去皮，去皮之黃豆製成之豆腐較白。使用電動磨加水磨細，再將此初漿添加熱水於有細濾網之攪拌機中攪拌過濾豆渣，以萃取出微熱生豆漿。過濾之後的豆渣亦可煎炸入菜，或餵給豬吃。將微熱之生豆漿引至蒸氣加熱之鍋中煮沸，再引入容器中與石膏水充分混合，等待其凝固成豆花。再用抽吸方式將打碎豆花引入鋪好細布木製底座與邊框之長方體組合模型中，高度較長寬較小，適當之大小與高度的模具可以於製造與運送時重疊，增加效率。底座有格紋使豆腐成型後表面更加美觀，並銷售給小販後供其沿格線手工切割，以零售不同大小給不同客戶。木模使用是因為木製模型可以迅速排水，且耐石膏解離後之硫酸根水，木模的材質影響排水的快慢。再將木製上蓋置於用布包好之碎豆花之上，使用油壓驅動之加壓器擠壓包在布中之豆花，持續加壓，將水逼出至一定量後即成豆腐。再逼出更多水後即成白豆干，尚須上色後方成黑豆干或黃豆乾。現代大量製造之豆腐，有些好像並未將之逼出水來，僅僅盛於容器中待其凝固而已。豆花受壓出水成豆腐或豆乾之型，即可移除上蓋與邊框木模具，用機器切割豆腐成小塊。

豆腐含有多种营养物质。主要是蛋白质和所添加的钙或镁等金属元素，以及核黃素、尼克酸、維生素E等，不但能降低體內膽固醇，還有助於神經、血管、大腦的發育生長。

100克豆腐含鈣量為140－160毫克，豆腐又是植物食品中含蛋白質比較高的食品之一，它含有8種人體必需的氨基酸，還含有動物性食物缺乏的不飽和脂肪酸、卵磷脂等。豆腐營養豐富，含有鐵、鈣、磷、鎂和其他人體必需的多種微量元素，還含有醣類、植物油和豐富的優質蛋白，素有“植物肉”之美稱，由於維生素的豐富，古代的東亞水手便會攜帶和製作豆製品來應付長遠的海上航行。豆腐的消化吸收率達95%以上。兩小塊豆腐，即可滿足一個人一天鈣的需要量。

豆腐含有丰富的大豆异黄酮。

豆腐的包裝內含有水，主要分為以下種類：

《素食說略》卷3“豆腐”-{云}-：“豆腐作法不一，多係與他味配搭，不贅也。茲略舉數法。一切大塊入油鍋炸透，加高湯煨之，名炸煮豆腐。一不切塊，入油鍋炒之，以鐵勺攪碎，搭芡起鍋，名碎餾豆腐。一切大塊，以芝麻醬厚塗蒸過，再以高湯煨之，名麻裹豆腐。一切四方片，入油鍋炸透，加醬油烹之，名虎皮豆腐。一切四方片，入油鍋炸透，搭芡起鍋，名熊掌豆腐。均腴美。至於切片以摩姑或冬菜或春菜同煨，則又清而永矣。”

還有人喜食凍豆腐。袁枚《随园食单》说：“将豆腐冻一夜，切方块滚去豆味，…起蜂窝如冻腐”。

在亞洲人的菜餚中，豆腐可以是鹹的、辣的或成為甜品，它可以吸收其他材料的味道。

在美國和歐洲，豆腐經常與素食主義和禁肉主義連在一起。由於豆腐含有豐富的蛋白質，它也被製成肉類的替代食品。豆腐在全世界已廣為使用。

通常，硬豆腐切成塊狀，可以串代替肉串成烤肉；或是切成小丁狀芶芡煮成濃稠。軟豆腐則可當成甜品、煮成湯類、做為奶昔或醬汁使用。西方純素食主義者將豆腐的水分瀝乾後，當作起司撒在生菜沙拉上。

最硬的豆腐稱為豆乾或豆腐乾，因為它只含少許的水分。豆乾可以製成細長絲像麵條般，叫做乾絲，用來與肉絲、青菜或做成涼拌菜皆可。

最軟的豆腐在中國南方被製成甜品，稱為豆花。在中国大陆南方地区、港澳和台灣，夏季時食用豆花會加入冰糖水、軟花生仁和碎冰；冬季時，則食用熱豆花，豆花加入熱糖水和少許軟花生仁，或是再加上薑汁以趨寒。

新鮮的豆腐吃起來有一股黃豆的香味。豆腐如果沒有妥善保存或冰箱冷度不夠，很容易餿掉，可以聞到或吃到酸味，此時不可再食用。買回來的豆腐應連同包裝放進冰箱冷藏；若已打開包裝，則需要浸入加了少許鹽清水中，再放進冰箱，天天換上乾淨的清水，儘快在有效期限內食用。

豆腐本身氣味並不強烈，但是含有高蛋白質，因此可以被做成各式各樣的菜餚，像是起司、布丁、蛋或鹹火腿的味道等；再者，它的質地也可以製成和上述一模一樣。在台灣夏季時，一般人喜歡食用皮蛋豆腐—豆腐、皮蛋、醬油膏、柴魚絲和青葱末；早上吃稀飯時，熱豆腐淋上些醬油也是傳統之一。

云南烧豆腐是中国云南地区的一种小吃。以豆腐经过适当的加工，产生特殊的香味，制成的一寸见方的小豆腐块为主料。食用前置于木炭作燃料的烧烤架上，烤制成两面焦脆。食用时，佐以特制卤水或者特制香油作为蘸水，配上云南小米辣、鱼腥草等其他佐料，蘸拌食用。主要有昆明风味烧豆腐（以卤水作为蘸水主汁）、建水风味烧豆腐（以香油作为蘸水主汁）等。現今可以買到各種口味的豆腐，炸豆腐和豆腐乾。








</doc>
<doc id="1124443" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124443" title="火鹤">
火鹤

火鹤可以指：


</doc>
<doc id="1124450" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124450" title="李承燁">
李承燁

李承燁可以指：


</doc>
<doc id="1124452" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124452" title="小行星8405">
小行星8405

小行星8405 (Asbolus，, from )，中文翻譯為飛龍星，是一顆半人馬小行星，也就是說它是一顆冰小行星，或視軌道介於木星和海王星之間的小行星。它是在太空監視計畫下，於1995年4月5日被James V. Scotti和Robert Jedicke在基特峰國立天文台發現，臨時的編號為1995 GO，正式的名稱為，是希臘神話中半人馬族的成員Sooty（希臘文為烏燕鷗，一種黑色的鳥）。

史匹哲太空望遠鏡在2007年的觀測的結果，經過計算得到直徑大約是84 ± 8公里。

迄今仍沒有可供解析的影像，但是在1998年，經由哈伯太空望遠鏡以光譜分析期組成，發現在它的表面有新生成的，年齡不超過一千萬年的撞擊坑 。因為表層的冰長期曝露在太陽輻射和太陽風下会逐渐变暗，因此半人馬小行星的顏色都是黑暗的。但是，新生成的撞擊坑會將地下的冰被抛至表面，使反射的光量增加，這就是哈伯在飛龍星上檢測到的現象。

半人馬小行星在生命期中會受到大行星短期的動力學攝動。估計飛龍星的半周期為86萬年。飛龍星現在被歸類為SN半人馬小行星，因為它的近日點受到土星的控制，而遠日點受到海王星的控制 。飛龍星目前的近日點是6.8AU，所以也會受到木星的影響。近日點距離小於6.6AU的半人馬小行星會受到木星強烈的影響，而在分類上會歸屬於受到木星控制的半人馬小行星。在經歷約一萬年，飛龍星的近日點可能會在縮短而在分類上成為受到木星控制的半人馬小行星。

要預測飛龍星完整的軌道和數千年的位置是有困難的，因為在已知的軌跡誤差，會受到氣體巨星和彗星噴出的氣體等的攝動而使誤差值被放大。與Nessus比較，目前飛龍星的軌道顯然更為混沌不明。



</doc>
<doc id="1124455" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124455" title="李承燁 (政治人物)">
李承燁 (政治人物)

李承烨（朝鮮語：리승엽，），朝鲜民主主义人民共和国政治人物、共产主义者。

李承烨1905年生於京畿道富平郡，生於一个贫穷的家庭。1924年加入朝鲜共产党。曾经当过《朝鲜日报》记者。1948年任朝鲜司法部长，1949年北朝鲜劳动党与南朝鲜劳动党合并当选为政治局委员。

1950年6月朝鮮戰爭爆發，李承燁於8月出任朝鮮人民軍佔領下的漢城人民委員會委員長（市長）。

1953年，金日成展开党内清洗，李承烨被指在1946年被美国特务机关收买为间谍，与趙一明、林和、朴勝源、李康國、裴哲、孟鍾鎬、赵镛福、薛贞植、白亨福、尹淳达等被控以充当间谍、颠覆共和国罪名被朝鲜最高裁判所的特别军事法庭公审，1954年处决。但没有确实证据证明他是美国间谍。


</doc>
<doc id="1124456" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124456" title="何驚凡">
何驚凡

何驚凡，原名：何蘇，粵劇文武生，香港電影演員。銀幕處女作為《食飯神仙》(1951年)，最後一齣為《獨掌震龍門》(1970年)，約演出60齣電影。




</doc>
<doc id="1124457" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124457" title="洪塘 (福州)">
洪塘 (福州)

洪塘是中国福建省福州市仓山区的一个地名，位于南台岛北部，现为仓山区建新镇镇政府所在地。

洪塘在清末为福州府侯官县的洪塘区，民国时属于闽侯县管辖，中华人民共和国时期设洪塘乡，改属福州市仓山区。历史上，洪塘人文风气很盛，尤其在明朝这里曾经诞生过状元翁正春、兵部尚书和抗倭名将张经、殉国名臣曹学佺等。该地有一街道名“状元里”，即“状元街”，街道就得名于居住在此的明代状元翁正春。洪塘的地名也出现在福州民谣《月光光》中：“月光光，照池塘，骑竹马，过黄塘。黄塘水深不得渡，小妹摊船来接郎。”


</doc>
<doc id="1124462" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124462" title="许将">
许将

许将（），字冲元，谥文定，福建福州人，祖籍闽清，迁居闽县，宋嘉祐八年（1063年）状元，是福州历史上第一个状元。

嘉祐八年（1063年）许将进士第一及第后，签书昭庆军判官，后任明州通判，又参与编修《中书条例》。熙宁四年（1071年）升任右正言、直舍人院。熙宁七年（1074年）任知制诰。曾奉旨与大军南下的辽国进行边界谈判有功，升知审官西院、直学士院、兵部尚书。元丰元年（1078年），进翰林学士，起居舍人兼侍读，代开封府尹。元丰二年（1079年）知礼部贡举，后来因遭弹劾被降职知蕲州，元豐五年（1082年）又以龙图阁待制知扬州、郓州，次年调任兵部侍郎，元豐八年（1085年）以龙图阁直学士知成都府。元祐三年（1088年）入京为翰林学士，升尚书右丞。后来第二次遭弹劾被降职为资政殿学士，知定州、扬州、大名府。绍圣元年（1094年）再次入京任吏部尚书、尚书左丞，进正议大夫中书侍郎。元符三年（1100年）参与拥立宋徽宗即位，进门下侍郎、金紫光禄大夫，又因为平定了鄯州、廊州，收复了河湟，被升特进。崇寧三年（1104年），第三次遭御史中丞朱諤弹劾被降为资政殿大学士，离开汴京知河南府。后来再降为资政殿学士，知颖昌府、大名府。不久又加观文殿学士、奉国军节度使。大观四年（1110年）召为祐神观使，同年病逝，追赠开府仪同三司，谥“文定”。



</doc>
<doc id="1124463" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124463" title="麻辣高校生">
麻辣高校生

《麻辣高校生》是中視首播的台灣校園搞笑偶像劇，製作人柯宜勤，導演柯欽正、蔣凱宸，編劇方懿德，演員包括屈中恆、陳幼芳、劉亮佐、庹宗康、張善為、潘瑋柏、林利霏、范筱梵、安以軒、謝承均、張勛傑、陳若芝、郭品超等，2002年7月5日首播，首播時間為每星期五21:30（台灣時間，以下皆同）。

黃主任和萬老師結婚且一同調到澎湖，徐磊和雅容重修舊好並一起待在美國，觀三甲也有幾個學生離開學校，之後学校另请了一批管理有序的主任及老师来接管学校，观三甲的學生們由於過度思念徐磊等人，再加上新來的老師太過機車，竟群起和老师们作对！观三甲的新班导「李强」想要和学生好好沟通，没想到不但学生不买他的帐、连主任们也将他视为眼中钉！一场师生间的大对决就此展开……

中視《麻辣高校生》是從華視《麻辣鮮師》分家出來，並非繼承所有劇情也不是續作，是以下學期為全新的故事為起點。

。甚至中視將華視《麻辣鮮師》片頭曲∗青春真偉大*重金買下音樂相關版權，成為《麻辣高校生》片頭曲(其修改音樂中的畫面)。

劇情上《麻辣高校生》算是《麻辣鮮師》分裂下的故事，並不是《麻辣鮮師》的續作。

杜詩梅和郭鐵人婉拒演出，林佑威因個人行程滿檔而婉拒邀約，安以軒因劇情與前作銜接不上則在本次以全新角色特別演出。

後藤希美子與增山裕紀則以客串演出。

謝子擎與柯慈輝則是友情演出。『柯慈輝曾經擔任華視《麻辣鮮師》的執行製作．謝子擎曾擔任華視《麻辣鮮師》的劇道具工作人員，兩位在當中皆有客串演出。』

其中在華視《麻辣鮮師》二代中客串演員郭品超、謝承均皆在中視《麻辣高校生》當任主要演員。

但有時還是會有和華視《麻辣鮮師》有關的情節，則是以回憶和解說的方式略過，例如小護士到辦公室時問：「這裡不是徐磊（華視《麻辣鮮師》男主角）的辦公室嗎？」

中視《麻辣高校生》與華視《麻辣鮮師》曾因為拍攝手法和相關內容有抄襲爭議，雙方曾一度訴諸法律，但幕後曾有多位財經和政客參與調解，最後則不了了之。

儘管《麻辣高校生》跟《麻辣鮮師》兩個節目的收視都各自在同時段勇冠，

桃園市私立光啟高級中學則是表態中立，緊急對外說明是僅是協助拍攝，並不想參與其中的矛盾與誤會，要求大眾理性面對。

中視《麻辣高校生》砸下重金重本還是打不贏華視《麻辣鮮師》，雖然中視《麻辣高校生》在短期收視長紅．一度領先華視《麻辣鮮師》，即使有許多演員和藝人客串演出，由於劇中太刻意強調模仿搞笑詼諧與麻辣鮮師雷同。

原本預計集數60集，可是後期因演出演員個人行程滿檔與其它因素，便在41集成為該劇結局而停止，開播不到一年便草草收場，未再拍攝續集，即便中視有意拍攝電影版或是續集，因考量許多因素而作罷。

華視《麻辣鮮師》則是穩穩走過4年的光陰，長期有穩定的收視率。




</doc>
<doc id="1124465" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124465" title="陈诚之">
陈诚之

陈诚之，宋朝福建闽县人（也有说是长乐县人），字自明，一说景明，宋高宗绍兴十二年（1142年）壬戌科状元。传说壬戌科第一本为秦桧子秦熺，秦桧为避嫌，遂置陈诚之为首。在策对考试中，陈诚之主张议和，因而也中秦桧之意。后授左承郎，签书镇东军节度判官，历官秘书省正字、校书郎、秘书郎。绍兴十五年（1145年），为祠部员外郎后，以礼部侍郎出知泉州。不久，召为翰林学士，累官至同知枢密院事，端明殿学士。卒后谥文恭。


</doc>
<doc id="1124470" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124470" title="片段 (消歧義)">
片段 (消歧義)

片段是事物的其中一小塊，像是電視節目片段。更具體表示事物片段者如下：





</doc>
<doc id="1124471" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124471" title="天下父母心">
天下父母心

《天下父母心》（英語：Parents' Love）是三立台灣台播出的八點檔連續劇，制作公司為新路山傳播。接檔《真情滿天下》之後，於民國98（2009）年9月2日起，每週一至週五晚間八點播出，並於民國99（2010）年11月10日完結，共311集，2012年6月28日至2013年10月31日重新剪接播出。

片頭曲
<br>
插曲
<br>
片尾曲
<br>
金曲

片頭曲
片尾曲

三立台灣台首播收視率



</doc>
<doc id="1124473" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124473" title="雷文·洛迪高·費爾迪斯">
雷文·洛迪高·費爾迪斯

雷文·洛迪高·迪費爾迪斯（Ramón Rodrigo de Freitas，），生於巴西比路賀利桑特，巴西足球運動員，司職進攻中場，現時效力巴西足球乙級聯賽球會博阿競技。

雷文生於巴西東南部城市比路賀利桑特並於家鄉球會阿美利加展開球員生涯，到2006年加盟巴西甲組聯賽著名球會甘美奧再在2008年曾先後被外借給波圖基沙及費古倫斯到2009年3月以借用形式轉到巴甲球會哥列迪巴，直到2009年7月以借將身份來港加盟當時在甲組角逐的勁旅南華並在同年9月6日對大中首場聯賽便作出交出助攻造就隊友卡尼祖射成2－0其後再有一次頭槌頂中柱表現頗為不俗更協助南華大勝4－0，至2009年10月31日雷文踢罷對傑志的聯賽後以照顧家人為由解約返回巴西到2011年球季加盟保地花高SP。



</doc>
<doc id="1124474" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124474" title="洪塘乡">
洪塘乡

洪塘乡可以指：


</doc>
<doc id="1124478" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124478" title="壮一帆">
壮一帆

壮一帆 原寶塚歌劇團雪組主演男役STAR。

日本兵庫縣川西市出身，AB型。身高170cm。昵稱SO（公式）、えりたん。 

雲雀丘学園·高等学校畢業。中学・高校時期劍道部所属。

1994年、宝塚音樂學校入学。宝塚歌劇團82期學生。

1996年、宝塚歌劇團入團。「CAN-CAN」初舞台之後花組配属。同期遼河はるひ、蘭寿とむ、涼紫央、元雪組娘主演娘役紺野まひる等等。

在Bow Hall小劇場公演以及新人公演中出演了重要的角色之後，2000年、在愛華みれ主演的舞台「源氏物語 あさきゆめみし」中飾演源氏的侍從・良清，同時在新人公演中以初次大役·頭中将（二番手角色）一角嶄露頭角。在此之後又被選拔參加了海外德意志·柏林公演。2001年在Bowhall公演「Manon」中飾演了主人公的友人Miguel一角。

同年8月、組替至雪組，組替2個月之後立即在大劇場公演「愛、燃える」新人公演中擔當初主演（吳王・夫差一角）。天生所具備的颯爽氣質和美男子容貌，加上在舞臺上所接受的對男役的種種磨礪之後，終於以2004年的「送られなかった手紙（未曾送出的信）」一作，迎來了Bow Hall的單独初主演。

在2005年貴城けい主演的「DAYTIME HUSTLER」一劇中，真實地詮釋了一步步走向破滅的精英男性Heywood；次年的全國公演凡爾賽玫瑰中，又以美麗清冽的形象塑造了安德烈一角（主演為奧斯卡役·水夏希）。在雪組的6年中，著實成長了很多。

2006年12月25日，組替回到了原先所在的花組。之後以当时花組的三番手STAR的身份活躍著。

次年2007年「源氏物語 あさきゆめみしII」中，再次飾演了曾經新人公演過的頭中将一角。2007年8月，舉行了自己的第一個晚餐秀「SO! Fantastic Radio Station」。

2008年、真飛聖就任主演男役之後，陸陸續續以中日劇場公演「Melancholic Gigolo」中小白臉身份的喜劇角色Stan、大劇場公演「愛與死的阿拉伯」中可愛無垢的埃及王子Tussun、以及全國公演「外傳凡爾賽玫瑰～亚兰編～」中第二次出演安德烈一角的悲傷詮釋，獲得諸多好評。這一年中的三個角色，都是與真飛互相支持的友人役。

2009年、在「太王四神記」中飾演了火天會大長老一角，妖異地詮釋了惡役的極致，開拓了演技的新境地。接著在主演作品「オグリ！-小栗判官物語-」中、成功塑造了平安時代悲劇男主角小栗判官一角。之後的「ME AND MY GIRL」中、一次出演了Sir John Tremayne和Jaqueline Carstone一男一女兩個性格完全不同的角色。在大空祐飛異動去宙組之後，繼任成為花組二番手STAR。9月〜10月「外伝凡爾賽玫瑰～安德烈編～／EXCITER!!」二番手披露；12月〜翌年1月由人氣電視劇「相棒」改編的舞台作品出演予定。

2010年、饰演了「相棒」中的神户尊一角、「虞美人」中的刘邦一角、「美丽的Sabrina」中的David Larrabee一角这些连续剧、电影或是历史上的著名人物。

2011年、蘭寿とむ組替接任花組主演男役,繼續以二番手身分活躍於花組中。

2012年7月31日、宣佈將於接任雪組主演男役,接任後首個大劇場劇目將會是凡爾賽玫瑰。

2014年8月31日、寶塚歌劇團退團

氣質清澈溫文爾雅，正統派的美男子男役。身高170公分，小顏長身系，舞台妝猶如宝塚式的華麗Cosplay般美麗奪目。

在戲劇中的演技，體現出對角色的深刻理解和感悟，不僅僅局限于美男子系，而是擁有無論怎樣的角色都能變換自如的魅力。
古典的美男子角色以外，像「DAYTIME HUSTLER」「堕天使之涙」「Adieu Marseille（再見馬賽）」等等中充滿挫折感的陰暗角色，以及在「太王四神記」中對大長老這樣的極致惡役的挑戰，充分展現出作為反派小生的魅力。擁有公認的日本古典之美其身，在2009年5月的主演作品「オグリ！」中，以美麗凜然的氣質將傳統神話人物小栗判官銘刻上了宝塚歌劇的印記。在「ME AND MY GIRL」中，積累了一人飾演二個大役的經驗。入團14年首次飾演女性角色Jaqueline，以美麗奔放的千金小姐的迷人風姿，令觀眾為之沸騰。

在秀中，則是華麗的笑容以及充滿延伸力的歌聲令人印象深刻。2008年全國公演的秀「Enter the Revue」之「馴獸」場面中，則是展現出將由美女們裝扮的野獸自由駕馭的馴獸師的妖豔魅力。

舞臺之下，仍是與舞臺之上同樣的爽快凜然，四周漂浮著清澈透明的氣氛。機智靈敏的TALK也是一致好評。

--（花組主演男役：愛華みれ）--

--（雪組主演男役：轟悠）--
--（雪組主演男役：絵麻緒ゆう）--
--（雪組主演男役：朝海ひかる）--

--（花組主演男役：春野寿美礼）--
--（花組主演男役：真飛聖）--
（2009年9月4日〜10月5日：寶塚大劇場、10月23日〜11月22日：東京宝塚劇場）
（2009年12月23日〜2010年1月6日：梅田藝術劇場Drama City、2010年1月15日〜1月22日：日本青年館）
（2010年3月12日〜4月12日：寶塚大劇場、4月30日〜5月30日：東京宝塚劇場）
（2010年7月30日〜8月30日：寶塚大劇場、9月17日〜10月17日：東京宝塚劇場）
（2011年2月4日〜3月7日：寶塚大劇場、3月25日〜4月24日：東京宝塚劇場）
（2011年5月4日～5日：宝塚HOTEL、5月7日～8日：第一HOTEL東京）

--（花組主演男役：蘭寿とむ ）--
(2011年6月24日～7月25日：寶塚大劇場、8月12日～9月11日：東京宝塚劇場）










</doc>
<doc id="1124487" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124487" title="萧国梁">
萧国梁

萧国梁，字挺之，福建福州永福县岭路乡翀峰村（现永泰县岭路乡陈山村）人，南宋状元。

南宋乾道二年（1166年）殿试擢进士第一。萧国梁原本是当科的榜眼，状元本是宋朝皇族的赵汝愚，但赵汝愚因已列官籍，朝廷为选拔民间人才起见，将萧国梁升为榜首。萧国梁在殿试时有“名传玉陛星辰晓，泽沛金芝雨露春”的诗句，在谢恩奏章又写道：“豫龙飞之选，淮安序次已当先；无汗马之劳，酇侯何功而居上”，以汉代萧何擢韩信之首功来比喻自己原属第二名却忝居状元，因比喻得体对仗工整而流传于世。他历任著作郎、太子侍讲兼礼部郎中、朝奉郎、广东通判，知漳州。萧国梁著有文集十一种，都已失传。他去世后被祀于其家乡永福的乡贤祠中。


</doc>
<doc id="1124488" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124488" title="大水塘鄉">
大水塘鄉

大水塘鄉是緬甸撣邦第一特區果敢縣西山區下轄的行政區，位於果敢首府老街的西北方。大水塘鄉境內有17個寨子，約有1500戶，人口9000餘人。


</doc>
<doc id="1124489" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124489" title="永福县 (福建)">
永福县 (福建)

永福县，中国旧县名。

福建省福州市永泰县在1102年（北宋崇宁元年）至1914年（民国三年）八百一十二年间所用的县名。在1102年之前，永福县原名永泰县，因避宋哲宗陵讳改名永福。1914年因与广西省永福县重名，就恢复原县名“永泰”至今。


</doc>
<doc id="1124490" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124490" title="第1航空艦隊 (德國空軍)">
第1航空艦隊 (德國空軍)

第1航空艦隊（Luftflotte 1）為第二次世界大戰中纳粹德國空軍的部隊。

航空艦隊為當時德國空軍最大規模的編制，直接受空軍最高司令部(OKL)的指揮。第1航空艦隊創立於1939年2月1日，防區為德國北東部。

本部隊在波蘭戰役爆發時與第4航空艦隊一同作為主力投入戰場，之後就持續駐紮於東部戰線並在德蘇戰爭中參與其北部的戰鬥。

1944年底隨著戰力損耗而部隊潰滅，終戰時僅剩一個高射師團。




</doc>
<doc id="1124493" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124493" title="郑侨">
郑侨

郑侨（1132～1202年），字惠叔，南宋兴化县福兴里浔阳（今莆田仙游县象溪乡莱溪村）人，郑樵之侄。南宋官员、乾道五年（1169年）殿试状元。

乾道五年殿试，礼部执考官奏请郑侨为殿试第二名，但宋孝宗阅卷后，赞赏郑侨的卷子立论奇特，就改为第一，授官著作郎兼国子实录院属官，吏部司封。历任镇南军节度判官、提举江南西路常平茶盐，淮浙常平官，礼部郎中兼太子侍讲，显谟阁学士、建宁知府，福州知府，吏部尚书，参知政事，枢密院事，以观文殿大学士衔退休。去世后赠太师，郇国公，谥忠惠。

郑侨在淮浙常平官任上恰逢淮浙饥荒，他奏请拨米四万石救济灾民。在京都任礼部郎中兼太子侍讲时，为东宫太子进讲《左氏春秋》。在建宁知府、福州知府任上都制定了减轻赋税的政策，甚至以公俸为贫困属县缴纳夏粮。他曾作为贺正使出使金国，适逢金国皇帝生病，要求他从东上阁门进书，郑侨以“东上阁门为贵国臣子集中表章之地，我持大宋皇帝国书来，岂能在此门投进？”为由拒绝，僵持半日，金朝皇帝只好令其回国，郑侨也因此被宋光宗嘉许。庆元年间，他曾请求留用朱熹，未被采纳。后告老还乡，死后葬于永福县梧桐乡西林村，并被祀于乡贤祠。其著作有《书衡》三篇。

[[Category:[[Category:莆田人]]
[[Category:郑姓|Q]]

</doc>
<doc id="1124494" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124494" title="第2航空艦隊 (德國空軍)">
第2航空艦隊 (德國空軍)

第2航空艦隊（Luftflotte 2）為第二次世界大戰中德國空軍的部隊。

航空艦隊為當時德國空軍最大規模的編制，直接受空軍最高司令部(OKL)的指揮。

1939年2月1日第2航空艦隊在布倫瑞克創立，防區為德國北西部。由於在二戰爆發時資源集中於東線的第1航空艦隊與第4航空艦隊，當時本部隊整體兵力不多。至波蘭戰役結束後才開始集中戰力，並於1940年參加法國戰役。

法國投降後駐紮在比利時和法國北部，在不列顛空戰中攻擊英國本土。而不列顛空戰失敗以後，則被改調到東部戰線的中央。

1941年11月15日被調至地中海地區，參與北非、義大利與地中海等地的戰鬥。

因為戰力銳減與本國防空的需求，於1944年9月27日解散




</doc>
<doc id="1124497" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124497" title="黄定">
黄定

黄定，（）字泰之，号龙屿，晚号巩溪居士。南宋福州永福县一都龙屿村（今福清市一都镇）人，他是乾道八年状元，也是一名诗人，为黄龟年的堂侄孙。黄定为福清市历史上唯一一位文状元。

黄定少年时在乡里苦学经史文章，二十八岁考取补太学生，入临安国子监进修。乾道七年（1171）年考取预荐，乾道八年（1172年）在会试的廷试对策中，他就南宋和金国对峙的局势提出“以大有为之时，为改过之日月”、“虽有无我之量而累于自喜，虽有知人之明而累于自是。何不因群情之所共违，而察一已之所独向”，受到宋孝宗赵昚赏识，被擢为殿试第一名。后授广东潮州知府，在民生方面颇有建树，去职后潮州人还将其祀于州祠中。后来直显谟阁任广东提举，不久又升任国子监祭酒。黄定精于词作，写有《二集》二卷、《凤城词》一卷，但已失传。他死后祀于永福县乡贤祠，葬于故乡下倪山。


</doc>
<doc id="1124500" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124500" title="第3航空艦隊 (德國空軍)">
第3航空艦隊 (德國空軍)

第3航空艦隊（Luftflotte 3）為第二次世界大戰中德國空軍的部隊。

航空艦隊為當時德國空軍最大規模的編制，直接受空軍最高司令部(OKL)的指揮。

1939年2月1日第3航空艦隊在慕尼黑創立，防區為德國南西部。由於在二戰爆發時資源集中於東線的第1航空艦隊與第4航空艦隊，當時本部隊整體兵力不多。至波蘭戰役結束後才開始集中戰力，並於1940年參加法國戰役。

法國投降後駐紮在法國北部，在不列顛空戰中與第2航空艦隊攻擊英國本土。而不列顛空戰失敗以後，隨著第2航空艦隊改調而負責整個法國的防務。

隨著盟軍諾曼第登陸的成功，1944年本部隊增加空軍野戰師團以參與防守。而因為戰力銳減與本國防空的需求，最後在該年9月26日解散。




</doc>
<doc id="1124502" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124502" title="第4航空艦隊 (德國空軍)">
第4航空艦隊 (德國空軍)

第4航空艦隊（Luftflotte 4）為第二次世界大戰中德國空軍的部隊。

航空艦隊為當時德國空軍最大規模的編制，直接受空軍最高司令部(OKL)的指揮。1939年3月18日第4航空艦隊創立於維也納，防區為德國南東部。

本部隊在波蘭戰役爆發時與第1航空艦隊一同作為主力投入戰場，之後就持續駐紮於東部戰線並在德蘇戰爭中參與其南部的戰鬥。

本部隊隨著德軍在東線的後退於1945年改駐至奧地利，是當時德國本國防空部隊以外少數仍保有戰鬥機戰力的部隊，並於同年4月21日編入第6航空艦隊。




</doc>
<doc id="1124504" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124504" title="郑性之">
郑性之

郑性之（），字信之，初名自诚，因避宋理宗讳而改名性之，号毅斋，南宋福州侯官县人，一说为闽清人、长乐人，状元、著名官员。

郑性之于1172年生于福州侯官县，另有说法称其为闽清人或长乐人。他是朱熹的学生，南宋嘉定元年（1208年）状元，官承事郎，历签书奉国军节度判官。嘉定六年（1213年）三月入京并受宋宁宗重视，升为秘书省正字、迁秘书郎。1216年兼尚书右郎官，又召任侍左郎官，1220年任国史馆编修，转将作监，1223年任修文殿修撰，知赣州，在赣州任内平定军人叛变。1224年宋理宗继位后，他任集英殿修撰，知隆兴府。1227年（宝庆三年）三月，升任宝章阁待制、江西安抚使，但他称病推辞，遂提举玉隆万寿宫。1233年（绍定六年）宋理宗亲政后，他担任敷文阁待制，知建宁府，1234年（端平元年）被召为吏部侍郎，后又升为左谏议大夫兼侍读，不久再升为端明殿学士。1236年（端平三年），他就任参知政事，同知枢密院事。1237年（嘉熙元年）郑性之辞去丞相职务，又力辞资政殿大学士、绍兴知府、浙东安抚使的职务，于是提举至临安洞霄宫，加观文殿学士致仕。死后追赠少傅，谥“文定”。传世的著作有《端平奏议》、《宋编年备要》。

郑性之家居福州十几年，其故居旧为耆德魁辅坊，在今天福州三坊七巷的吉庇路。


</doc>
<doc id="1124506" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124506" title="黄朴">
黄朴

黄朴，字成父，南宋福州侯官县人，绍定二年状元。

黄朴于宋绍定二年已丑（1229年）状元及第，历任馆阁、吏部郎、著作郎、知泉州，仕途终极于朝请郎、广东漕。相传他在中状元前，福州民间有谶语云：“柳儿走，狗儿吼，状元在门首。”绍定二年，即黄朴及第的那年元日，在他福州乌石山家中相对屋上瓦狮坠地，群犬从而吠之，结果当年黄朴就考中状元。


</doc>
<doc id="1124509" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124509" title="林壮行">
林壮行

林壮行，南宋福州闽县人，绍定四年（1231年）辛卯神童科钦赐御射状元，后官至迪功郎、怀远县尉，其故居在今天福州市闽侯县尚干镇。


</doc>
<doc id="1124510" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124510" title="景颇语支">
景颇语支

景颇语支是藏缅语族一个假设性的分支。历史上，在马蒂索夫的分类中，把景颇语、侬语支和卢伊语支分成一类。中国语言学家发展了这一学说，把更多使用人数较少的语言分到这一类别。但是这一分类方法没有得到国际上多数学者的认同，主流观点认为景颇语、侬语支和后来分入的其他语言支系之间都是独立的关系，而景颇语和卢伊语可能同属萨尔语群。景颇语支在中国境内包括下列语言（括号内是主流观点的分类）：


</doc>
<doc id="1124511" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124511" title="余复">
余复

余复，字子叔，福建福州宁德县（今宁德市）人，南宋状元。

余复是宋光宗绍熙元年（1190年）庚戌科状元，也是光宗朝第一位状元，授宣义郎、签书诸州节度判官厅公事。历实录院检讨，仕至秘书省校书郎。 他祖籍在福建古田县杉洋村，据传当时宁德和古田两县县令为了余复籍贯问题而争执不休，还需朝廷来调解。其著作有《礼经类说》、《左氏纂类》及《祭礼》十四卷，《风集渚》、《余状元集》等。


</doc>
<doc id="1124513" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124513" title="徐鐸 (宋朝)">
徐鐸 (宋朝)

徐铎（），字振文，福建兴化军莆田县延寿村人，

宋熙宁九年（1076年）丙辰科状元及第。徐铎与兄徐锐共赴考场，中状元时，徐铎时年仅二十五岁，授予签书镇东军判官。当年的武状元也被莆田县的薛奕摘得，宋神宗因而赐诗：“一方文武魁天下，四海英雄入彀中。”

徐铎傾向王安石的改革派，调入京城后历任给事中宜学院、礼部侍郎，后改革派失势，他被降为降为龙图阁待制、知青州，之后又知湖州。宋徽宗继位后，重获重用，任礼部尚书兼太学士，后因病辞官归里，崇宁四年（1105年）逝世，享年54岁，葬于壶山之麓。著有《群书总要》一百卷，《易谈集》五十卷。


</doc>
<doc id="1124514" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124514" title="徐奭">
徐奭

徐奭()，字武卿，福建瓯宁（今建瓯）人，宋真宗大中祥符五年（1012年）殿试状元。其应试文章为《铸鼎象物赋》，内云“足惟下正，讵闻公 之欹倾；弦乃上居，实取王臣之威重。”后任苏州通品税，兴修当地水利。宋仁宗天圣初年，升迁为两浙转运使，后任开封知府，受封晋宁侯，是两宋唯一一位被封侯的状元，也是宋代福建的第一个状元。


</doc>
<doc id="1124515" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124515" title="词干音节">
词干音节

词干音节()，在德语语法裡，指一个词干的音节，也就是说，一个词除去前缀和表示语法意义的变位词尾，剩下的基本音节。




</doc>
<doc id="1124516" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124516" title="荏原郡">
荏原郡

荏原郡（）为过去日本东京府（今东京都）辖下的郡，辖区包含现在东京都品川区、目黑区、大田区三区全域、世田谷区的大半区域，已于1932年10月1日，17町2村全编入东京市，荏原郡因无管辖町村而废除。



</doc>
<doc id="1124517" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124517" title="曾从龙">
曾从龙

曾从龙（），原名一龙，字君锡，别号云帽居士，宋代福建泉州晉江县人，南宋状元、名臣。

他在宋宁宗庆元五年（1199年）的殿试中取得第一名，宁宗改赐名为“从龙”。

初为签书奉国军节度判官厅公事。开禧年间知信州，颇有政绩，回京后任礼部侍郎兼中书舍人兼太子左谕德，后兼太子谕德，兼同修国史、实录院同修撰，兼國子監祭酒。担任吏部侍郎后仍兼太子右庶子，兼给事中，兼直学士院，后被授予刑部尚书一职。 

他曾二度出使金国，不辱使命。继而累官至刑部尚书、礼部尚书、知枢密院事兼参知政事。在宋元关系问题上，曾从龙是主战派，1234年（端平元年），他担任资政殿大学士兼知枢密院事，后进为参知政事，以枢密使身份督视江淮、荆州军马，积极主持江淮一带的防务。后在主和派人事要求下，宋理宗将其召回。

1236年去世，享年62岁。逝世后赠少师，追封清源郡公。他的作品编入《曾少师诗文集》。

據莊夏〈慈濟宮碑〉記載，曾從龍年少時患有風頭瘍，頭髮幾乎掉光，後來到白礁慈濟宮祭拜吳真人（保生大帝）後痊癒。嘉定九年（1216年）右腳突然紅腫，腫塊大小如茶杯，向吳真人祈禱之後過幾天便痊癒。


</doc>
<doc id="1124519" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124519" title="黑齒國">
黑齒國

黑齒國是《淮南子》所記海外三十六國之一，其民稱作黑齒民，位於十個太陽居住的湯谷附近，其人喜染黑齒，滿嘴皆為黑牙，以稻黍為食，也食蛇佐餐，赤蛇、青蛇為他們的夥伴亦為僕役，為帝俊之後裔。

李汝珍小說《鏡花緣》亦有黑齒國，「通身如墨，连牙齿也是黑的」「映着一点朱唇，两道红眉，一身红衣」。

《異物志》記載西屠國人將牙齒染黑，中國西南地區的百越族，習慣用草染齒為黑色。西屠國當屬於百越族。

在倭國南方有黑齒國，記載於《梁書·諸夷傳》、《後漢書·東夷傳》與《三國志·魏書·東夷傳》。

有學者表示，黑齒國是指日本島原住民阿伊努人，性喜將牙齒染黑，男女同樣黑齒，故名。明代學者李言恭的《日本考》記載，當時日本貴族仍普遍流行染黑齒的特殊風俗。台湾早期的原住民与越人也有黑齿习俗。



</doc>
<doc id="1124523" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124523" title="鄒應龍">
鄒應龍

邹应龙（），又作应隆，字景初，南宋福建泰宁县人，由狀元出身曾高任礼部尚书一生剛正清廉。

宋宁宗庆元二年（1196年）状元，时年24岁。历任起居舍人，以直龙图阁权知赣州，迁为江西提点刑狱。之后又迁中书舍人，兼太子右谕德。1208年（嘉定元年）以户部尚书职出使金国，后任太子詹事兼中书舍人，不久迁给事中兼太子詹事，权礼部侍郎兼侍讲，又代理工部尚书并兼修国史。

升迁为刑部尚书后，以敷文阁学士身份提举安庆府真原万春宫。1209年史弥远排挤被降为宝文阁待制，翌年外放任泉州知州。嘉定八年以宝谟阁直学士出任安徽池州郡守，嘉定九年以焕章阁直学士调任广西经略使，嘉定十三年以敷文阁直学士调任湖南安抚兼知潭州。嘉定十四年因母亲病故，辞官回乡守孝。宝庆元年（1226年），邹应龙被授予工部尚书、兼修国史及实录院修撰而入京，继而授刑部尚书，知贡举，但再次与史弥远发生冲突，遂获准以敷文阁学士再次出任赣州知府，旋辞官回乡赋闲8年。

绍定六年（1233年）史弥远去世，次年，宋理宗召邹应龙以敷文阁学士提举玉隆万寿宫奉祠，端平二年（1235年），升邹应龙为礼部尚书兼侍读学士。嘉熙元年（1237年），邹应龙进为端明殿学士，签书枢密院事、参知政事，后又被授予资政殿学士、知庆元府兼沿海制置使，邹应龙以年老为由推辞并引退回乡。

淳祐四年（1244年）病逝，赠太子少保，谥文靖。


</doc>
<doc id="1124528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124528" title="2009年南投縣第一選舉區立法委員缺額補選">
2009年南投縣第一選舉區立法委員缺額補選

中華民國第七屆立法委員南投縣第一選舉區缺額補選，為中華民國南投縣第一選區（包括草屯鎮、國姓鄉、埔里鎮、仁愛鄉、中寮鄉、魚池鄉）原任立法委員，中國國民黨籍的吳敦義因出任行政院院長，依法辭去立法委員職務而進行的選舉。此選舉於2009年12月5日與2009年中華民國地方公職人員選舉共同舉行，並在當日晚間完成開票作業，由中國國民黨提名的馬文君贏得該選區席次。
此選區過去數屆選舉，泛藍陣營與泛綠陣營多為旗鼓相當。唯在2008年立委選舉中，時兼任中國國民黨秘書長的立委吳敦義在此選區參選連任，以高於民主進步黨提名的對手林耘生一倍餘的選票贏得本席立委；在政黨票部分，泛藍陣營得票亦大於泛綠陣營。同年的總統大選，代表國民黨的馬英九也在此選區囊括六成餘選票。

2009年9月10日吳敦義出任行政院院長。由於吳9月9日已依法辭去立委職務，中央選舉委員會於9月25日決議通過訂此補選於2009年12月5日（星期六）舉行。

以下依中央選舉委員會於2009年9月25日公佈[的日程：

中國國民黨進行黨內初選時，時任埔里鎮鎮長之馬文君及時任中華大學教授之石晉方皆登記參選，惟石因黨費遲繳有資格爭議。國民黨遂於2009年10月7日提名馬參選。

馬文君出身埔里鎮政治世家，曾擔任過一屆南投縣議員，其父馬榮吉曾任埔里鎮鎮長及臺灣省議員，胞弟馬長風亦曾任國民大會代表。馬文君過去長年以無黨籍身分參政，但家族政治傾向偏藍，與親民黨關係不錯。此次選舉前不久甫加入中國國民黨。

民主進步黨於2009年10月6日徵召提名曾於2008年在此選區參選的前立法委員林耘生參選。

林耘生過去曾任南投縣選區之立法委員。立委選舉改制（單一選區兩票制）後於2008年在此選區競選連任，惟得票不到中國國民黨籍對手吳敦義的一半。此次參選可視為捲土重來。



</doc>
<doc id="1124540" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124540" title="新時代集團 (加拿大)">
新時代集團 (加拿大)

新時代集團（英文：Fairchild Group）是總部位於加拿大大温哥華地區列治文市的商業集團，公司主席為加拿大華裔商人馮永發，他也是該集團的創辦人和執行總裁。新時代集團源自馮永發在1984年回歸之後，於1986年在温哥華所創立的新之美餅店（Saint Germain Bakery），隨後幾年馮氏開始發展十幾個地產項目，自1998年，旗下香港仔中心(現時代坊的前身）落成後更發展出一系列零售店。1992年成立子公司新時代傳媒集團，主導加拿大全國的中文傳媒。近年更拓展貿易市場和開拓海外品牌在加拿大的特許經營權。 

新時代集團的英文名稱是Fairchild Group，事源是馮永發小時侯，在父親馮景禧面前就算他表現得多好，父親都只會說一句「Fair」而已，意即「普普通通」，所以一直以來馮永發都自稱為「普普通通的孩子（Fairchild）」，於是，在創業以來，很多旗下的公司他都用了「Fairchild」來命名，籍此勉勵自己，就算只是一個「普通人」都必須要凡事表現到最好。

新時代集團的「新」是用來紀念馮永發父親馮景禧創業時的新禧公司。「新時代」也就是承傳父視的優良傳統來創立自己新時代的新事業。



（大部分設立在時代坊，小部分開設在大温地區其他地方）





</doc>
<doc id="1124543" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124543" title="八八水災">
八八水災

八八風災，又稱莫拉克風災、八八水災，是2009年8月6日至8月10日間發生於台灣中南部及東南部的一起嚴重水災，肇事主因是由颱風莫拉克侵襲台灣所挾帶破紀錄的降雨量（許多地方2日的降雨量，相當於1整年份的量）。是台灣自1959年八七水災以來最嚴重的水患，期間臺灣多處淹水、山崩與土石流。其中以位於高雄縣甲仙鄉小林村小林部落滅村事件最為嚴重，造成474人活埋。

據中華民國政府統計，此次水災共造成681人死亡、18人失蹤。中華民國行政院宣佈8月22日至24日全國為死難者降半旗致哀。台灣各界紛紛指責政府防災救援不力，引發廣泛民怨，使中華民國總統馬英九領導的國民黨政府聲望大幅滑落。最後更因追究政治責任的呼聲，直接導致劉兆玄內閣於同年9月初宣布總辭。


莫拉克颱風及與其相關的西南氣流等天氣系統是帶來災害的主因。2009年8月2日，日本氣象廳報告當年第十一號熱帶低氣壓形成。8月3日第十一熱帶號低氣壓進入菲律賓，菲律賓大氣地球物理和天文部門命名熱帶低氣壓為Kiko。聯合颱風警報中心選定莫拉克的編號為09W。8月4日在菲律賓東北方約1000公里海面上生成輕度颱風莫拉克，8月5日莫拉克颱風增強為中度颱風並向西移動，8月7日暴風圈逐漸進入台灣東部陸地，移速緩慢，23時50分左右中度颱風莫拉克在花蓮市附近登陸，8月8日11時左右中度颱風莫拉克減弱為輕度颱風，並於14時左右於桃園附近出海，8月9日18時30分左右台灣本島脫離莫拉克颱風暴風圈，16時20分莫拉克颱風在福建省霞浦縣登陸，8月11日凌晨莫拉克颱風減弱為熱帶性低氣壓。
在2009年八月七日以前，全台已長期缺水，各水庫多有低水位旱象，因此莫拉克颱風初近台灣之時，各家媒體皆歡欣報導，旱象可望解除
但是由於颱風帶來超乎預期之雨量，導致台灣各縣市陸續傳出災情，受到莫拉克的影響，除金門縣及連江縣外，各縣市於2009年8月7日均全日停止辦公、停止上課；而金門縣及連江縣則於上午照常辦公、上課；台北股市也休市；2009年8月8日，除台東縣、花蓮縣、金門縣、澎湖縣外，其餘各縣市繼續全日停止辦公、停止上課；而8月9日，台中縣、台中市以南各縣市、台東縣、連江縣繼續全日停班停課。在此期間，莫拉克颱風挾帶大量強風豪雨，風力最高達13級，造成全台灣人民生命財產極大損害，故稱八八水災。

八八水災造成南台灣受災慘重，其中又以高雄縣甲仙鄉（小林村）、那瑪夏鄉、六龜鄉（新開部落）、屏東縣林邊鄉、佳冬鄉、台東縣卑南鄉（知本溫泉區）、太麻里鄉等地受災最嚴重。

在颱風創下高雨量紀錄的屏東縣，貫穿南台灣的南迴線鐵路受災嚴重，多處堤防坍塌，並造成數公尺的淹水，多項損失復原甚至要經年累月。另外，在高雄縣方面，則以山地部落村莊人員傷亡最為嚴重。其中甲仙鄉小林村的小林主部落慘遭滅村，數百人死亡，全村僅少數人逃生。除此，臺南縣、南投縣亦有嚴重損失。其中，南縣迅速汛流造成各地淹水，疑似因曾文水庫洩洪所致，而南投縣、台東縣通以山坍、土石流禍害造成的民宅流失及交通中斷影像，透過媒體播放成為災害矚目焦點。

南投縣則以信義鄉山區累積總雨量最大，全縣列為紅色警戒的土石流潛勢溪流及村落，全部集中在信義鄉。 鄉內陳有蘭溪及羅娜溪沿岸地基流失，道路多處中斷，沿岸多戶民宅遭河水吞噬。神木村隆華國小遭雨水沖刷，校舍於河面上傾斜30度，搖搖欲墜。台21線和社往神木路段的道路亦處處中斷。

在縣內其他地區，台16線集集往水里鄉路段，路面地基坍塌，7車15人在夜間經過時墜入濁水溪，已經尋獲4車4具遺體，尚有11人失蹤下落不明。仁愛鄉廬山溫泉則受災嚴重，溫泉吊橋以下多家飯店民宿，全被洪水吞沒，甫於2009年3月重建完成的溫泉橋亦被洪水沖毀。

據東森新聞報導，八八水災為臺南70年來最嚴重的水患。
莫拉克帶來的雨量使得原先缺水的曾文水庫短時間內超過負荷。8月8日22時啟動洩洪後，一日內洩洪量超過5億立方公尺，相當於曾文水庫自身有效蓄水量的八成強（也相當於北部石門與翡翠蓄水量總和），導致下游潰堤、多處嚴重浸水， 受災範圍包括沿岸官田、下營、學甲、麻豆、大內、善化、新市、西港、安定與七股等鄉鎮，其中麻豆鎮的小埤里、北勢水勢曾達到一樓高，而附近的麻豆圓環也曾水深及膝；其他曾文溪沿岸的善化六分寮、東勢寮和官田西庄、拔子林等地也都因曾文堤防溢堤淹水。。

莫拉克颱風為高雄市山區帶來超過2,500毫米的驚人雨量，一年份的雨量集中在三天內落下，使高雄平地淹水（鳳山市、大寮鄉、林園鄉、岡山鎮、茄萣鄉、湖內鄉、梓官鄉、橋頭鄉、旗山鎮、美濃鎮等部份地區），山地更引發土石流，山區鄉鎮六龜鄉、甲仙鄉、那瑪夏鄉與桃源鄉因洪水與土石流沖斷聯外多處道路，許多部落與知名風景區（不老溫泉、茂林國家風景區、寶來溫泉與六龜風景區等）受創嚴重，居民受困其中，為八八水災重災區之一，尤以甲仙鄉小林村小林部落、那瑪夏鄉民族村及六龜新開等部落幾近滅村，但小林村的隔壁村在風災前撤離全村生還。8月13日，行政院中央災害應變中心首度證實，小林村有169戶、398人全因獻肚山走山而遭到土石活埋。至8月底，各部落交通仍完全中斷。

在交通方面，莫拉克帶來的前所未見雨量，亦使得高雄縣溪流水位上漲，多座橋梁陸續封橋；台21線、台20線、台27線省道中斷。其中，以連接高雄縣林園鄉與屏東縣新園鄉的雙園大橋，遭高屏溪大量沖刷導致橋墩斷裂最為嚴重。除此，茂林國家風景區主要橋樑大津大橋亦遭沖垮。而荖濃溪「攔河堰」工程單位，則計有14人失蹤。

屏東為八八水災受創最嚴重的地區之一，由於林邊溪堤防潰堤，導致林邊、佳冬兩鄉遭大水淹沒，佳冬鄉為重災區之一，淹水最深達兩層樓高。崁頂、東港、新園、南州、新埤亦有多處地區淹水、高樹鄉荖濃溪側舊寮堤防被大水沖毀一百多公尺，造成舊寮、新豐等村嚴重積水。山區部份，霧台鄉則因對外道路台24線伊拉橋被沖斷，全鄉交通中斷。

根據水利署統計，這次颱風最大時雨量紀錄落在屏東縣萬巒鄉，每小時135毫米。兩天累積雨量最高在三地門鄉，共2500多毫米，不但高居全國第一，也造成沿海及低窪鄉鎮淹水。

在交通動線方面，以台鐵屏東線受災最嚴重，據估計，修復時間約六個月。另外，林邊車站的鐵軌被淤泥覆蓋，月台之間的地下道亦遭水淹沒。

台東縣受災區集中在縣南部。受災區域涵蓋知本、太麻里鄉、金峰鄉、達仁鄉、大武鄉等，這幾個地方都有多處民宅遭沖毀，對外道路及通訊皆被水勢影響中斷。

在知名知本溫泉區方面，主要聯外道路流失200公尺，金帥溫泉大飯店在8月9日上午11:38因地基被洪水掏空而於10秒內傾倒橫躺在知本溪，之後原先8層的「金帥溫泉大飯店」被沖走3層，附近十多家商店亦遭洪水吞噬。除此，臺東另外一處紅葉溫泉也遭鹿野溪暴漲溪水淹沒。

除了溫泉景點外，台東受災最慘重的就屬南迴交通重鎮太麻里鄉。台鐵南迴線南太麻里橋等二座橋樑被沖斷，太麻里路段路基流失約750公尺，需花費至少三個月，甚至半年的時間才能修復。。而鄉屬泰和村則被暴漲的太麻里溪水沖毀大半。

除了屏東、台東、台南縣等重災區外，台灣其他地區也因八八水災傳出災情。

臺南縣鄰近的臺南市（省轄市時代）災情，並不若南縣嚴重，其災害多為區域淹水。由於遷移住戶及時，且抽水站及相關排水系統發揮作用，無重大災害 亦無人傷亡。

另外，同樣位於台灣南部的嘉義縣，因為八掌溪與朴子溪多處堤防潰決，朴子市各地多處積水。而沿海低窪地區，如東石、布袋、義竹也造成多處地方嚴重積水，使得聯外道路一度中斷。除此，嘉義地區最嚴重的災區就屬阿里山鄉、梅山鄉的太和村、瑞峰村和瑞里村，以及竹崎鄉奮起湖等地區。這些地區對外橋樑、道路中斷，當地居民房屋也多處毀壞。其中，阿里山高山鐵路受創極為嚴重，預計至少要修復一年以上。
中崙村亦發生住家遭土石流沖失。

至於中部部分，臺中市區多處積水，但未有大災情。莫拉克亦在彰化縣彰化市與沿海大城鄉、二林鎮部分地區造成嚴重積水，幸未釀成重大災情。在北台灣部分，位於桃園縣的石門水庫連續3天累積雨量從原本乾涸的水庫到達接近245公尺滿水位，為了考慮水庫結構安全，水庫從8月8日凌晨2時實施調節性排洪。除此，北基宜均未傳出重大災情，舊臺南市區多處積水，未傳出重大災情。

2009年8月8日至9日，台灣受莫拉克颱風影響，嘉義及高屏山區自動雨量站8日單日累積雨量破千，氣象站中台南8日雨量523.5毫米及玉山9日709.2毫米，均創下該站單日降雨的最大紀錄；阿里山站在8日降下1161.5毫米，9日更降下1165.5毫米。屏東尾寮山1403.0mm，創台灣所有氣象站中單日最大雨量紀錄。

八八水災最新傷亡統計：全台灣共有678人死亡、33人受傷，死傷人數多集中在嘉義、台南、高雄、屏東、南投等地區。（中央災害應變中心統計至2009年8月28日19：00止，其中死亡人數包含發現屍體、屍塊由檢察官出具相驗證明者。幾近滅村的地區包含高雄縣甲仙鄉小林村小林部落與六龜鄉新開部落。）

除特別標註外，本文金額為當地貨幣（新台幣）。





莫拉克颱風造成水災後，臺灣各級政府均投入救災。中華民國國軍在水災持續期間，出動各作戰區的521名官兵，出動各型載重車、悍馬車與V-150、橡皮艇等合計105輛次，物資運送及口糧四千餘份，救災區域涵蓋花蓮吉安、新城鄉，台東金峰鄉，以及屏東車城、佳冬、林邊鄉等重災區。颱風離台後幾天內，也投入了包括陸軍裝甲步兵營、機械化步兵旅、工兵群、海軍陸戰隊、海軍艦隊指揮部等單位，共計投入322名官兵，並動員包括悍馬車、V-150、中型戰術輪車、橡皮艇、AAV-7A1等載重及運輸機具共86輛次，協助佳冬地區則有陸軍裝甲第五八六旅裝甲步兵營及戰車營以及海軍陸戰隊陸戰九九旅,幫助重建災區工作。 經統計，災害爆發復原的一個月間，國軍光空中運送方面，就出動15,815名官兵。

除國軍之外，中華民國內政部也出動警消投入救災，以內政部公佈《莫拉克颱風災害應變處置報告》統計顯示，幾乎全部動員的重災區警消共搶救災民人數達41,752人。 在救災過程中，也至少有太麻里警員許金次、江文祥、 南投義消張瑞賢等人殉職。

參與搶救八八水災的空勤總隊編號NA-502直升機於11日墜毀於屏東山區，這架直升機擔任深入災區救援、載運洗腎病患、空拍災區情形等任務，而在下午的第二趟任務墜毀。直升機上正駕駛張順發、副駕駛王宗立及機工長黃鎂智等三人在搜救人員12日一早攀爬進入失事的溪谷後，確定三個人已經罹難。

水災發生後，社會各界及世界各國均表達了援助的意願，並且發起捐款。TVBS、台視及非凡電視、中視及中天電視、民視、臺灣公廣集團、慈濟大愛電視台等電視媒體分別播出募款晚會或特別節目。「把愛傳出去」是一個為八八水災災民而製作的籌款晚會，由中天及中視現場直播，播放日期為2009年8月14日下午6時至凌晨1時，由綜藝界人士張小燕、中視主播沈春華、主持人陶晶瑩帶領臺港中演員進行7小時馬拉松籌款，該晚各藝人共為災區籌得約5億新臺幣。

奇美集團、長榮集團、台達電集團、鴻海集團、台塑關係企業、台積電公司、國泰金控、華碩電腦集團等企業捐款並提供相關協助。中華郵政於10月9日發行附捐郵票，其附捐所得將全數捐至內政部專案。

海協會捐助莫拉克颱風災區重建，於2009年9月25日及12月17日分別匯款人民幣1.5億元及3億元，合計人民幣4.5億元，海基會已於本2011年1月21日將人民幣依匯入時之匯率換算成新台幣，指派專人親送至內政部賑災專戶及中華民國紅十字會總會，另將部分捐款匯款交台東縣紅十字會。海基會表示，上述捐款中，包含中國大陸指定用於組合屋500戶之內裝配套經費新台幣（以下同）1.5億元、用於災區橋樑、學校及公共設施經費1,757,377,865元及指定捐款予56個機關（團體）193,841,702元，合計2,101,219,567元已由專人親送內政部賑災專戶，另指派專人將14,179,400元親送中華民國紅十字會總會，並將4,574,000元匯款予台東縣紅十字會。

八八水災已滿週年，陸委會於2010年8月24日公布中國大陸對八八水災捐款總數，陸委會統計，來自大陸的捐款及各項賑災物資總額總計將近新台幣40億元。另聲明，大陸台商方面，約有一億三千多萬元透過海基會捐助。但這部分不納入中國大陸對台捐款數字，而針對大陸近來的嚴重水患，陸委會表示也捐出100萬美元給大陸用於災後重建。

馬英九政府的救災行動遭各界指為行動過慢，招致民意聲望大幅滑落。其中以拒絕有善意且有能力的外國援助、未頒佈緊急命令（已經制定災害防救法，但缺乏演練）及緩開國家安全會議最受矚目。事實上八月九日下午強風仍在時軍方直昇機已開始嘗試起飛上山，但因風力仍強而無法起飛。緊急命令關於救災的部分也已整合進災害防救法，不需緊急命令也可救災。

八八水災災情經國際媒體報導後，許多國家主動拍電報表示願馳援。美日兩國於8月11日災情陸續揭露後即示意願意派員來台協助救災，其中美國國務院於8月11日公開說明，美軍已待命準備援助台灣。惟外交部隨即發文婉謝國外物資援助。

8月12日，外交部代理發言人章計平在外界查證時否認有拒絕援助情事，並強調政府不可能行文駐外使館要求拒絕國外的援助。8月12日行政院長劉兆玄及馬英九總統也強調他們沒有拒絕外國援助。8月14日蘋果日報刊出外交部拒絕外國援助的特急件公文後，外交部坦承確有發佈婉謝國外物資及救援隊的電報命令，然而外交部政務次長夏立言認為錯誤是未在電報內容內加上「暫時、現階段、沒有這個需要」是文字上的疏失，除公開道歉並表明為此疏失負責外，並提出辭呈。但部分論點認為，八八水災這樣重大的災害和對美對日關係涉及總統的外交權與國內政治責任，以事態之緊急、輿論之關注、及外交部的層級和權限，根本不可能自行發出這種需高層跨部會決策的公文，遑論是代理部務的外交部次長，總統府與諮詢機關國安會顯有失職之嫌。

引發爭議的電報是外交部給各使館辦事處的函，為外交部內部的通知，副本給內政部，而非直接對外國政府的外交文件。監察院糾正外交部是因為這件事按照規定應該要轉陳中央災害應變中心指揮官，而不是只問消防署長的意見就自行判斷做了決定。糾正案也提到外交部沒有陳報「婉謝外援」的通電內容，與府院首長在8月13日表示歡迎外援的立場相左，嚴重衝擊到府院首長誠信。部分媒體質疑此事件是馬英九政府忽視人民安全與罔顧救災需求，與中華人民共和國就統戰一事私下協調拒絕外國援助台灣。

8月11日起，外交部陸續收到來自各國關切慰問、提供捐款協助等訊息，美國在臺協會臺北辦事處代理處長8月11日上午8時許致電時任外交部次長的夏立言，表示願提供協助。夏立言指示辦公室專門委員陳冠中向國安會報告，陳冠中致電蘇起辦公室主任黃健良，黃健良則請行政院國土安全辦公室主任張志宇協助外交部，黃健良事後也向蘇起報告這些情形。後來張志宇與時任消防署長的黃季敏通上電話，黃季敏認為天候因素會讓國外救援人力及物資難以抵達災區。張志宇將黃季敏的意思達轉給夏立言，當天晚上，外交部通函各館處婉謝外國救援物資與團隊。

2008年時臺灣政府已頒訂「國際救災支援配合注意事項」作業程序，依此規定，外交部接獲美方詢問後，應該要轉陳當時擔任中央災害應變中心指揮官的范良銹，再由范良銹向時任行政院災害防救委員會主任委員的邱正雄陳報，以決定是否接受國際救災支援。但外交部卻是向國安會報告，而不是依作業程序辦理，有違失。

拒外援風波中，一度傳出黃季敏否認曾接獲來自外交部的公文或電話，外交部與消防署各說各話的爭議。黃季敏只與國土安全辦公室主任張志宇通過一次電話，並針對當時的情況提出建議，監委約詢過黃季敏後認為，「當時消防署已經盡力了」。（黃季敏後被查出挪用消防安全之經費為中飽私囊舉動，於2017年7月3日黃季敏被依貪汙等罪判刑18年，褫奪公權8年，可上訴。）

災後證明臺灣民生物資並無匱乏，八八風災雖然造成南臺灣部分地區受損，但北臺灣地區並無重大災情。臺灣本身並非貧窮落後國家，自921地震後，臺灣即建立良好完整的救災系統，八八風災其實當下最需要的是大型直昇機，軍方以往提出採購新型大型直昇機的案件在陳水扁執政時期已多次流標而無法完成採購，所以中華民國政府所擬定的國際援助需求清單中，要求了「能吊掛32公噸的挖土機等重機具」的直升機，但是世界上並無能吊掛32公噸重物的直升機，當時最大型的直升機是蘇聯製Mi-26直升機，僅能吊掛20公噸。然而，重機具的噸位是描述該機具的總重，並非該機具之重量。中華人民共和國曾表示願提供MI-26直升機，但基於國家安全之顧慮，並避免統戰爭議，而遭中華民國政府婉拒。

在八八水災發生前後，颱風動態及影響受到媒體矚目，也產生不少相關事件：例如CNN預測此颱風將會造成重大災害，每小時以頭條方式警告台灣可能會淹大水等播報方式，事後都被認為值得借鏡。部份民眾認為氣象局低估颱風對南台灣的影響、以致疏於防範，亦可能是造成當地傷亡的因素之一，其中台大追風計畫對颱風的「虛胖」描述用詞，也遭質疑。對於以上批評，氣象局及當事者都於報導後澄清；
況且氣象局只是單純的氣象觀測及預報機構，並無CNN一般的媒體傳播能量，儘管對於颱風路徑、雨量等項目準確度已相當高。

年代新聞台新聞部助理編輯在其部落格指控，年代新聞部將民眾8月10日-8月11日call-in提供的八八水災救災資訊紀錄紙條置之一旁，成為「沒有出口的垃圾」。國家通訊傳播委員會經過一個多月的調查後，確認年代新聞台有漏報和延遲通報情形，將基於新聞倫理原則給予行政指導。 

根據1999年921大地震後訂定而於八八水災時有效的《》，各地方政府對轄區內之災害有第一線的因應處理責任，但「直轄市、縣（市）政府無法因應災害處理時，該災害之中央災害防救業務主管機關應主動派員協助，或依直轄市、縣（市）政府之請求，指派協調人員提供支援協助。」「中央災害防救業務主管機關就其主管災害防救業務之權責包括災害防救工作之支援、處理；災害區域涉及海域、跨越二以上直轄市、縣（市）行政區，或災情重大且直轄市、縣（市）政府無法因應時之協調及處理。」「重大災害發生或有發生之虞時，中央災害防救業務主管機關首長應視災害之規模、性質、災情、影響層面及緊急應變措施等狀況，決定中央災害應變中心開設時機及其分級，應於成立後，立即報告中央災害防救會報召集人，並由召集人指定指揮官。」且淹水嚴重的濁水溪、北港溪、朴子溪、八掌溪、曾文溪、高屏溪等及其水系都屬於中央管轄河川，且災害發生極快，中央政府僅做到災害發生後的支援協助與動員救災，是不足的。

此外，依《》規定：「總統為避免國家或人民遭遇緊急危難或應付財政經濟上重大變故，得經行政院會議之決議發布緊急命令，為必要之處置。」雖然立法院院長王金平、國民黨立法院黨團、部分縣市首長、及在野之民進黨等公開建議總統發佈更具行政彈性的緊急命令，但各界對此有不同意見。

依《中華民國憲法》，總統身為中華民國三軍統帥，是唯一有權就國內災害指揮調動軍隊的人。行政院長、主管風災的內政部、主管水災的經濟部、主管土石流災的農委會、和主管陸上交通事故的交通部等相關部會首長均無權指揮全國陸海空軍。救災是否是國軍的主要責任或軍隊的救災設備是否比專職機關優良也因此成為討論議題，但軍隊是政府唯一可以在短時間動員大量人員、器具的單位。因此而有民國99年國防部與內政部共同訂定《國軍協助災害防救辦法》，規範國軍單位需接受地方首長指揮，協助救災，而毋需總統直接下令動員。

2009年9月7日下午在救災一個月舉行之記者會中，台灣最高行政機關首長－中華民國行政院長劉兆玄宣佈於9月10日起辭職，內閣亦同時總辭。當天半小時後總統府召開記者會，宣佈將由吳敦義與朱立倫接任正副閣揆。。

曾獲得諾貝爾和平獎的第十四世達賴喇嘛則於8月30日至9月4日應民進黨南部七縣市首長邀請訪台，赴災區撫慰災民。

2009年8月17日時任行政院秘書長薛香川於2100全民開講call in節目中一句「父親節吃飯過分嗎？」引起一片嘩然，兩天後承受不住社會輿論壓力向時任行政院長劉兆玄遞出辭呈。但下午劉兆玄記者會上表示，國防部長陳肇敏與行政院秘書長薛香川已口頭請辭，將於9月初討論改組時一併考慮，目前這段時間，他請兩人全力投入救災與重建，不要懈怠。

八八水災發生後，政府、國軍及社會各界投入救災工作，同時政府與民間團體結合，展開災後重建。2009年8月15日，行政院成立「行政院莫拉克颱風災後重建推動委員會」，2009年8月27日立法院三讀通過《莫拉克颱風災後重建特別條例》以及新台幣1,165億元特別預算，並於8月28日由總統公布，條例中明定災後重建計畫包含家園、設施、產業、生活與文化重建。行政院莫拉克颱風災後重建推動委員會由行政部門、專家學者及民間團體、災區縣市首長、災民代表、原住民代表等計37人擔任委員。災後至今重建方面，截至2013年2月為止，已完工40處3,481間永久屋。基礎建設重建方面，除台20、21、24線等部分路段受環境尚未穩定、未完成修復外，其餘永久性修復道路、橋梁，例如阿里山公路、新中橫公路、新發大橋、雙園大橋等工程均已陸續完成。不過，在重建的過程中，許多災民被迫要遷村，永久離開自己的家園，搬到政府劃定特定區域搭建的永久屋中，在莫拉克災後產生不少的爭議。

為推動莫拉克颱風災後重建工作，行政院院會於民國98年8月20日通過莫拉克颱風災後重建特別條例（草案），經立法院於8月27日三讀通過，由總統於8月28日公布。其施行期間原訂為3年，因重建工作未及於101年8月29日期滿前執行完畢，立法院遂於100年5月24日修正該條例第30條第2項：「本條例施行期滿未及執行部分，必要時，得經行政院核定酌予延長，延長期間最多以2年為限。」並經總統於同年6月8日公布施行。行政院爰依該規定於民國101年8月14日核定未及執行計畫，於特別條例延長2年期間賡續辦理。

為推動災後重建工作，行政院依據「莫拉克颱風災後重建特別條例」第4條規定，設置莫拉克颱風災後重建推動委員會，負責重建事項之協調、審核、決策、推動及監督。行政院因考量莫拉克受災地區多位於中南部，為方便隨時赴受災地區勘查、服務，將行政院莫拉克颱風災後重建推動委員會辦公室地點設於行政院南部聯合服務中心，高雄市成功一路436號。

行政院莫拉克颱風災後重建推動委員會正、副召集人係由行政院院長、副院長兼任，並設執行長、副執行長執行重建各項工作。

歷任重建會召集人、副召集人、執行長、副執行長如下表：
行政院莫拉克颱風災後重建推動委員會並設置委員33人至37人，由召集人就行政院政務委員、相關機關及災區縣(市)首長、專家學者及民間團體代表派(聘)兼之。其中災民及原住民代表，合計不得少於五分之一。
行政院莫拉克颱風災後重建推動委員會於98年8月16日起至103年7月25日止，共召開33次委員會議，皆由行政院院長兼重建會召集人主持。

103年7月時的委員名單如下：

另作為委員會議會前會性質的工作小組會議，從98年8月19日到103年3月28日共召開48次，由行政院莫拉克颱風災後重建推動委員會執行長召集，會議成員為行政院各相關部會首長。
行政院莫拉克颱風災後重建推動委員會編制約55人，由行政院各部會派駐，行政院莫拉克颱風災後重建推動委員會也將配合莫拉克颱風災後重建特別條例於103年8月卸牌。

至於莫拉克颱風災後重建所需經費，行政院除由年度預算移緩濟急新台幣（以下同）220億元，並一次編列98 至101 年度之特別預算1,165.08億元，搭配民間善款254億元，用以辦理災後復原與重建，災民救助與安置業務、災害應變及產業紓困等業務。

修正公布的《中華民國刑法》民國98年（2009年）9月1日施行，就有犯輕罪易服社會勞動，協助八八水災重建者。

民國98年8月，莫拉克颱風挾帶驚人的雨量，橫掃臺灣，不僅造成中南部百年來罕見的重大災害，也使全體國民深刻體認，在全球氣候變遷帶來的極端氣候下，任何人都無法自外於天災的威脅，更必須要以「環境永續」的新思維，讓國土休養生息，並且以順應自然的方式重建、避災減災，使人與自然和諧共存。莫拉克颱風所挾帶近4億立方公尺土砂及152萬公噸漂流木沖流入河道內，造成堤防及護岸損毀243公里，並重創台9、17、18、20、21、24六大公路、橋梁及8處環島鐵路系統，為台灣近50年來最嚴重之颱洪災情。在行政院重建會、交通部、經濟部、內政部、農委會、原民會、各重建區地方政府及所屬團隊通力合作下，災後基礎建設重建工作，已有具體成果：橋梁復建122座、堤防復建243公里、土石疏濬3.4億立方公尺，並以疏濬土石協助回填農地492公頃；此外，各項基礎設施除了以更高的抗災標準重建外，也結合了當地原住民同胞的特色圖騰美學，使設施的美感大為提升，更使設施與土地結合，成為在地同胞「家」的一部分。

莫拉克颱風侵襲台灣造成嚴重災害，尤其對公路系統造成重大損失，全部受災里程長達653公里，公路道路阻斷包括省道69處，縣道49處，鄉道10處，合計128處。莫拉克颱風公路災損系統之復建，依據地區交通之必需性及國土整體規劃等，分為甲、乙、丙三類，（1）甲類(原狀復建者)：工程分標原則，以大標段方式處理，以增加大型優良產商投標意願，減少施工介面，掌握工期。（2）乙類(部分原狀修復)：部分原功能修復，編列預算時，暫按原功能修復編列預算（高難度路段可於設計及施工階段，依實際狀況調整，該類路段可暫以替代道路或便橋通行）。（3）丙類(簡易修復)：簡易修復，維持少數村落及居民必須維生基本物資運送。山區省道崩塌、落石、坍方影響部份，主要為台3、台16、台18、台20、台21、台27、台24、台8及台9等道路，其中，高雄市台20線、台21線嚴重受創，為尋求正確解決之道，行政院重建會特邀專家學者及公路、水利、林務、水保等機關跨部會研議重建方向，因該地區部分環境尚未穩定，需減少大規模開發，讓災區自然復育，短期先以簡易修復為原則，並加強替代道路的維持，永久性路廊規劃則由公路總局另行評估。在台21線永久性道路未完成前，為避免五里埔至那瑪夏溪床道路汛期時一再中斷，影響那瑪夏對外交通，進行12處過溪段改建為半永久性橋梁，並新建那瑪夏區內台21線公園、民族、民權、民生、達卡努瓦等5座橋，串連南沙魯、瑪雅、達卡努瓦等3里，避免個別部落形成孤島。台20線南橫公路是南部山區許多聚落對外聯絡的主要道路，經過兩年多觀察評估，以國土保育原則，採簡易路基修復、不大肆破壞坡地及生態工法進行全線復建。

根據中央應變中心處置報、行政院農委會林務局、交通部公路總局、世曦工程顧問及勘災團隊針對莫拉克颱風所引致的橋梁損毀統計資料顯示，橋梁損毀災點主要座落在高雄市、屏東縣、嘉義縣、台東縣、南投縣以及台南市等6個縣市，計有196座橋梁，造成橋梁受損情況多為橋面版流失、橋面版位移及變形、橋面傾斜、橋墩沖毀以及受土石流掩沒等破壞型態。經評估後，扣除簡易修復及不修復等，共計復建126座橋梁。

災後橋梁復建採以下原則：
(1)橋址盡量迴避土石流潛勢區、
(2)採大跨徑方式配置以減少落墩數、
(3)避開深槽區落墩、
(4)橋墩採對導流有助益之形狀、
(5)提高結構物抗衝擊能力、
(6)加深基礎及增長基樁長度。
災後橋梁的興建朝向順應自然，避開不穩定地質，不阻礙洪流土石，離開河流攻擊面，運用新科技、新材料、新思維採高橋墩、大跨距、深基礎設計。已完工的橋梁經歷數次汛期颱風豪雨侵襲考驗，皆未發生任何災害，重建區的通行品質已比昔日更安全、便捷，讓重建區免受成為孤島或交通中斷的威脅。

以南投縣信義鄉的「日月雙橋」為例，橋梁跨越河道避開崩塌區域，並兼顧當地文化意象，原民地區橋梁改以吊橋方式重建，也是莫拉克重建的特色之一，相較於一般傳統橋梁，吊橋跨距長、經費少、施工快速且較不受地震颱風影響，即使略有損壞，修復或重建工期也短，更可降低對地質環境敏感區域的影響。另外，霧台谷川大橋是進入霧台魯凱族原鄉的地標，更是霧台鄉對外聯絡最重要的橋梁，被原鄉部落譽為「生命之橋」，重建後的新橋全長654公尺，僅落1 墩於主河道區，墩柱從基礎至橋面達99公尺，地面最高橋墩高度也達74公尺，是目前國內最高橋墩橋梁。為落實莫拉克重建「尊重在地文化」精神，大橋周邊的景觀意象都請在地藝術匠師提供建議，西端引道的景觀平台可鳥瞰橋梁全景，並設置橋梁重建紀錄歷程解說牌面、八八風災救災英雄紀念碑、景觀護欄附掛各種圖騰木雕、橋面護欄內外裝設LED燈，極具特色，其中，大橋觀景台欄杆的20片巨型木雕，是由霧台鄉藝術匠師杜勇君創作，包括生命之甕、百步蛇、禮刀、頭目頭飾、英雄舞等魯凱族代表性圖騰，融入原住民文化圖騰色彩等文化意涵與意象，保留在地原住民族群的生活特色及傳統文化，讓霧台谷川大橋不只是硬體工程，部落藝術匠師親手打造的創作，更提增這座大橋周邊的人文美感，讓當地觀光產業更具特色。

依據經濟部水利署與勘災團隊調查之災情資訊，莫拉克颱風造成多處河堤受損及破壞，總計破提46處，受損40處。此外，莫拉克颱風降下超大豪雨，導致中、南部中央管河川上游集水區多處林班地、山坡地崩坍，所沖蝕之土石造成中、下游河道嚴重淤積，水利署初步統計計有濁水溪、八掌溪、北港溪、朴子溪、急水溪、曾文溪、鹽水溪、二仁溪、高屏溪、東港溪及卑南溪等11水系，河道淤積長度約110公里，淤積土石量在6,000萬立方公尺以上，經濟部研擬「加強河川野溪及水庫疏濬方案」，主要疏濬整體策略如下：一、影響通洪或居住、交通安全河段淤積土石，為快速、大量疏濬，以保護民眾生命財產安全，處理原則為：(1)淤積土石就近利用、(2)有價土石外運使用、(3)低、無價土石妥善處理；二、在不影響通洪安全或無保護標的河段，考量自然生態、河道沖淤平衡及海岸砂源補充。莫拉克災後河川全流域復建工作，中央政府以合作共治方式辦理，農委會林務局負責國有林治山防災及林道復建、堰塞湖預警及處理；水保局負責防災重點聚落防汛緊急處理、水土保持及農路復建、野溪清疏、指標性工程18處重大土石災區復建工程；經濟部水利署負責自來水復建、中央管河川復建、縣（市）管河川及排水復建工程等；行政院重建會則負責災後重建工作事項之協調、審核、決策、推動及監督。依水利署統計，截至103年5月11日，河川、野溪及水庫共疏濬3億4,167萬立方公尺，並持續無間斷繼續進行。






</doc>
<doc id="1124560" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124560" title="北丰岛郡">
北丰岛郡

北丰岛郡（）为过去日本东京府（今东京都）辖下的郡，辖区包含现在东京都丰岛区、北区、荒川区、板橋區四区全域、练马区大部分区域，已于1932年10月1日，13町7村全编入东京市，北丰岛郡因无管辖町村而废除。



</doc>
<doc id="1124566" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124566" title="ISO 9660">
ISO 9660

ISO 9660，也被一些硬件和软件供应商称作CDFS（光盘文件系统），是一个由国际标准化组织（ISO）为光盘媒介发布的文件系统。其目标是能够在不同的操作系统如Windows、Mac OS以及类Unix系统上交换数据。

ISO 9660源于。High Sierra通过使用一种分层树（共八层）文件系统，以一种密集的、顺序的布局来组织文件信息，类似于UNIX和FAT。为了增强跨平台兼容性，它定义了一个常用文件属性（目录或原始文件以及记录时间）和名称属性（文件名、扩展名、版本）的最小子集，并且使用一个单独的系统区域来兼容未来的扩展属性。

High Sierra在1986年12月被Ecma国际采用（作了一些改动）而成为了国际标准，即ECMA-119，并提交给国际标准化组织而成为ISO 9660:1988。目前，ISO 9660文件系统正在被行业广泛使用。

CD格式中存在的最小实体称为帧，包含24字节。数据在CD-ROM中被组织为帧和扇区。一个CD-ROM扇区包含98帧，共2352字节。

CD-ROM Mode 1，通常用于计算机数据，根据红皮书标准把2352字节数据区分为12字节的同步信息、4字节的头数据、2048字节的用户数据和288字节的错误校验码。这些编码可以防止数据异常导致的执行数据错误。

CD-ROM Mode 2 Form 1，通常用于计算机数据，与Mode 1使用相同的用户数据和错误修正，但是布局有一些小差别。不建议用于有兼容性要求的场合。

CD-ROM Mode 2 Form 2，倾向用于存储容错数据，如音频和视频，2352字节被分为12字节的同步信息、4字节的头数据、2336字节的用户数据。Mode 2通过省略错误修正，提供了比Mode 1多出14%的用户数据空间；因为音频或视频数据的读取错误只会导致很小的缺陷，而人类很难察觉到。VCD被归类于Mode 2 Form 2。

最开始的32768字节没有被ISO 9660数据结构使用，因此可以有其他用处，例如：CD-ROM可以在此区包含一个替代文件系统描述信息块，通常被混合光盘(Hybrid CD)用于提供Mac OS特定的内容。此未用块后面跟着一连串卷描述符，详细记录了该磁盘上的内容和类型信息（类似被FAT和NTFS格式磁盘使用的BIOS参数块）。

卷描述符描述了一个给定的CD-ROM或卷上存在的文件系统信息的特征。它被分为两部分：卷描述符的类型和描述符的特征。这样做的目的是：当一个程序无法解释特定的描述符的时候，它可以跳过此描述符而找到它可以识别的其他描述符，这样就允许在一个卷上使用多种不同类型的信息。另外，如果一个描述符发生错误而无法读取，那么紧接着的一个该描述符的冗余副本可以用来进行错误恢复。




</doc>
<doc id="1124569" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124569" title="癒創樹">
癒創樹

癒創樹亦稱癒創木是癒創木屬（學名：）的植物。癒創木屬下有6個物種，都是美洲亞熱帶及熱帶的特有種。其學名源自於巴哈馬群島泰諾族的Maipurean語，並於1533年作為英文使用。

癒創樹在美國加利福尼亞州及科羅拉多州是一種觀賞植物。它們生長得很慢，最高可達20米，但一般都少於10米。它們會分泌癒創樹脂，可以用來治療咳嗽及關節炎。木槺可以用來沖茶。

「癒創木」它是自然界已知最硬的木頭，比橡木硬3倍，也是最重的木頭，平均比重1.2~1.4。英文名稱源自拉丁文Lignum Vitae，直接翻譯就是「生命之樹」或「生命之木」，可以長到高達6公尺左右。 有許多彎曲的樹枝，呈圓拱形。 花朵為藍色，會結出一串串五到十朵的腋生花束。 果實是肉質、呈橘色。 有非常堅實質密的樹皮，因此不會腐爛——大多數芳香療法所用的就是這個部位——類似黃楊樹。 生長於南美，阿根廷最多，在格蘭夏哥省（Gran Chaco)與里約伯加摩(Rio Berjamo)，巴拉圭次之。 許多古書稱之為健康樹或健康香脂。 也生長於加勒比海區，是巴哈馬的國樹，花朵則是牙買加的國花。

癒創樹的芯木可以生產癒創木，其中主要的的有效成分是癒創木酚。本韋努托·切利尼就紀錄了癒創樹的天然植物膠可以用來治療病毒。約翰內斯·施特拉丹烏斯（Johannes Stradanus）就曾於1580年描繪了一個梅毒病人得到癒創樹的治愈。繪畫當時梅毒正在歐洲肆虐，很多人都期盼癒創樹可以解決這個問題。
巴拉圭人則認為愈創木在治療一些嚴重的疾病上頗有價值，如癌症，這也許要歸功於它促進發汗的特性。

癒創樹的芯木有消炎止痛的功能，根部則能代謝尿酸，莖部有排濕排毒的功效。

癒創樹脂所衍生的酚化合物，可以用來進行大便隐血試驗。血紅素會在過氧化氫上形成有顏色的化合物。

藥用癒創木是牙買加的國花；神聖癒創木是巴哈馬群島的國樹。

癒創樹的貿易受到《瀕危野生動植物種國際貿易公約》附錄二的限制。

癒創木可以作為食品添加劑，E編碼是E314，分類為抗氧化劑。

癒創木是芳香療法中最強的發汗劑之一。為利尿劑、抗風濕劑、興奮劑與消炎劑。適用於痛風、皮膚與尿道疾病，以及病毒感染。

它極佳的發汗功能，可幫助身體驅離血中的不潔成份，長久以來都被用於改善痛風與風濕性關節炎，尤其有助於發炎的情況。

同樣的，發汗作用在發熱型感冒時可安撫喉嚨的黏膜組織，減輕扁桃腺炎的不適。

一般而言可調節體液分泌，有助於性方面的障礙，例如停經期因陰道乾澀而導致的性交疼痛。 

癒創木神秘的特質與大地之母的氣息，再都說明了它享有催情盛譽的緣故，它也能舒解經痛。

給予鬆弛的生殖泌尿系統正面的影響，使其作用重上軌道，癒創木在此的功能就像利尿劑與輕瀉。



</doc>
<doc id="1124578" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124578" title="温堡乡">
温堡乡

温堡乡，是中国宁夏回族自治区固原市隆德县下属的一个乡，也是宁夏回族自治区的一块飞地，位于县境西南部，距县城27公里，四周被甘肃省平凉市包围，与平凉市静宁县和庄浪县交界。

温堡乡面积80.53平方公里，总人口12355人（2000年）。该乡1956年划归隆德县，1958年成立建国人民公社，后改名为温堡公社，1984年成立温堡乡。下辖15个行政村。

温堡乡下辖以下地区：


</doc>
<doc id="1124594" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124594" title="歐洲粉蝶">
歐洲粉蝶

歐洲粉蝶又名歐洲鳳蝶（学名：""），是粉蝶科中的一種蝴蝶，也是其模式種。

歐洲粉蝶雄蝶的上面是奶白色的。前翅基部及沿肋脈有黑色斑點，第二翅脈頂端及末端呈黑色，一些標本在第三間隙有窄身的黑點。後翅基部也是黑色的，頂端前有一大的黑點。前翅底白色，基部及沿肋脈有黑色鱗片，頂端呈淺赭褐色，第一間隙外半有一大黑點，第三間隙基部也有黑點。後翅底呈淺赭褐色，有密集的黑色鱗片。觸角黑色，頂端白色。頭部、口器及腹部黑色，有一些白毛。

雌蝶的前翅與雄蝶的接近，但基部的黑色鱗片較長。頂端及末端的黑色範圍較闊，內緣較直。在第一間隙的黑點較大及明顯，在第三間隙有另一個黑點。後翅頂端下的黑點較大及明顯。翅底頂端及後翅底都是呈赭黃色，而非像雄蝶的赭褐色。前翅底的遠端黑點也較大。觸角、頭部、口器及腹部都像雄蝶。

歐洲粉蝶分佈在歐洲、北非及亞洲至喜馬拉雅山的農地、草原及公園。牠們可以飛得很遠，如歐洲的群落就於近年遷徙到英國去。在美國的紐約、羅得島及緬因州都指曾見到歐洲粉蝶，但都可能是意外帶到當地或放生的，並影響著將它們引入的計劃。

雌蝶會在芸苔屬上產卵，每次會產20-100顆黃色的卵。它們似乎特別喜歡不同的甘藍變種，如椰菜等。毛蟲呈黃綠色，有黃線及黑點。它們會成群的在葉面上吃食。它們會分泌出難吃的化學物質，以避過掠食者。有指這些物質其實是其食物內葡萄糖异硫氰酸盐所產生的芥子油，不過毛蟲本身卻會壓抑芥子油的生成．故似乎仍然是一個謎。紋白蝶絨繭蜂會攻擊雛生的毛蟲。蛹呈黃綠色，有黑點。它們會成蛹來過冬。每年會出生兩次，頭一次於5月及6月，第二次則在8月。



</doc>
<doc id="1124599" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124599" title="謝有福">
謝有福

謝有福，台灣醫學家，日治台灣台北州七星郡士林街出身，專長皮膚泌尿器醫學，特別是泌尿器醫學，是國立台灣大學醫學院和台大醫院皮膚泌尿科第1位台灣人主任。謝有福逝去後，台灣泌尿科醫學會創設紀念「謝有福教授論文獎」，頒給研究成果優良的泌尿科醫師。

中國共產黨地下黨員，謝的同班同學邱林淵向藍博洲回憶：「當時，地下黨台大醫學院的支部書記是許強。據說，參加活動的有5個人﹕胡鑫麟、許強、翁廷俊、謝有福；還有一個人的名字，我不記得了。」

許強不在台灣期間，蕭道應主持支部工作。

1950年特務抓捕台大醫師，許強、胡鑫麟、胡寶珍（皮膚泌尿科）、蘇友鵬（耳鼻咽喉科）被捕，剛好不在院內的第一內科教授翁廷俊事後被傅斯年校長和杜聰明院長勸說，力保他「自新」，1955年辭台大教職自行開業。

第三內科教授兼主任許強被殺，眼科主任胡鑫麟和胡寶珍、蘇友鵬2位年青醫師（台大醫學院醫科1948年、1949年畢業，許強、胡鑫麟、謝有福、翁廷俊的學生）被關在綠島10多年，只有謝逃過國民黨的白色大網。

胡鑫麟前任的台大眼科主任邱林淵博士向藍博洲回憶：「謝有福過世時，胡鑫麟曾經很感傷地說：『現在，就只剩下我一個人了！』由這句話可見謝有福是漏網之魚，他在組織裡的活動，並沒有暴露出來。」

翁廷俊博士在杜聰明院長和傅斯年校長勸說和力保下「自新」，1955年辭台大教職。

1952年4月，1950年辭職離開台大投身革命的蕭道應和陳福星、曾永賢等地下共產黨員在苗栗三義被國民黨特務抓捕，1953年12月28日，陳福星、曾永賢、劉興炎、林希鵬、黎明華、蕭道應6人選擇「自新」，蕭道應出任調查局（原國民黨中統局）法醫，歷任法醫課課長、法醫顧問。

1948年末，邱林淵副教授和婦產科副教授王經授博士、皮膚泌尿科講師吳萬耀棄職逃到中國蘇區，邱林淵改名李辰，王經授改名陳文，吳萬耀改名周輝榮。

皮膚泌尿科轉公共衛生醫學的何斌先前就到了中國大別山蘇區。

謝有福、吳萬耀、邱林淵、許強、蕭道應是台北高等學校理科同期同學。

謝有福、邱林淵、許強、蕭道應是台北帝國大學醫學部同班同學，1940年卒業，王經授、吳萬耀是1941年卒業，何斌是1942年卒業。

謝有福和吳萬耀是日本教員撤退後台大皮膚泌尿科最早期的泌尿科學師資，皮膚科學師資是謝有福的同班同學陳登科副教授和學弟翁廷雄講師。

邱林淵回憶說：「當時日本學生經常欺負我們台灣學生。我印象比較深的是，因為日本殖民當局不准台灣學生在學校說台灣方言，有一次，有些台灣學生說台灣話被一些日本學生聽到，他們就藉機欺負那些台灣學生。結果，這事被許強、蕭道應和謝有福等人知道了，他們就毫不退縮地起來反抗那些日本學生。」



</doc>
<doc id="1124601" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124601" title="巴罗岛">
巴罗岛

巴罗岛（Barrow Island）可以指以下岛屿：



</doc>
<doc id="1124602" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124602" title="巴罗岛 (西澳大利亚州)">
巴罗岛 (西澳大利亚州)

巴罗岛（Barrow Island），是澳大利亚西澳大利亚州西北沿海的一座海岛，面积202平方公里。该岛于1816年被命名，以纪念皇家地理学会的创始人约翰·巴罗爵士。

该岛由于缺乏淡水，故而原无常住居民。但自1964年在此发现石油和天然气后，已发展成为澳大利亚最大的油气区。1995年，岛上有油气井430口。目前，雪佛龙、埃克森美孚和壳牌公司在该岛联合开发高更天然气项目。


</doc>
<doc id="1124604" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124604" title="銃櫃壩">
銃櫃壩

銃櫃壩，位於台灣南投縣水里鄉鉅工村，為一小型重力壩。主要功能為攔截大觀發電廠發電後的尾水，經由引水隧道輸送至銃櫃壩，並匯集銃櫃溪上游溪水，透過壓力鋼管送至明潭發電廠鉅工分廠發電。

銃櫃壩是台灣日治時期日月潭水力發電計畫之一。日月潭第一發電所（門牌潭發電所）於1934年完工啟用後，耗電量大的事業，例如煉鋁業大為發達，導致電力使用不足故又增加第二期工程，於水里溪下游利用門牌潭發電所的尾水來發電。銃櫃壩興建於1935年12月，1937年8月完工。完工後的發電所稱為「日月潭第二發電所」。在太平洋戰爭期間，成為美軍轟炸目標之一。今日的銃櫃壩為戰後台電公司所復建。

銃櫃壩是一座重力式曲線形混凝土重力壩，壩長57公尺，壩高27公尺，壩體中部設有2圓孔排沙道，右側設有進水口，排水量為每孔每秒20立方公尺。




</doc>
<doc id="1124606" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124606" title="隆恩堰">
隆恩堰

隆恩堰，位於台灣新竹縣竹東鎮與竹北市交界，即頭前溪中游的攔河堰，主要功能為公共給水與灌溉。隆恩堰與寶山水庫及寶山第二水庫聯合供應新竹地區用水，目前隆恩堰由經濟部水利署北區水資源局召集台灣自來水股份有限公司及臺灣省新竹農田水利會協商用水，並由新竹水利會、台灣自來水公司及北水局共同成立「頭前溪支流隆恩堰管理小組」負責辦理引水、維護及營運等事宜，豐水期每日約可供應20萬立方公尺原水。

隆恩堰上游原有一供應農業用水之堆石舊堰，但由於颱風豪雨來臨時容易遭到毀損，加上新竹科學園區需水迫切。因此為了有效利用頭前溪水資源，於是興建隆恩堰，1998年6月時由臺灣省水利處就新竹水利會的隆恩取水口延伸改建而成，於1998年7月底完工。

1998年的瑞伯颱風、2001年的納莉颱風都造成隆恩堰高灘地護床工流失、深槽護岸毀損；後來台灣高鐵橋墩在本堰上游落墩，造成本堰附近水理情況更為複雜。

2004年8月艾利颱風侵襲，帶來超過深槽護岸設計標準的洪流量，造成隆恩堰部分設施損毀，堰體及護床工被破壞，2006年2月完成修復。隨後配合鐵路橋、公路橋在隆恩堰下游落墩，所施設保護之副堰於2010年7月完工。

新竹市家庭飲水處,1998年建立
隆恩堰為混凝土塊固定半透水堰，長200公尺、高7公尺，堰頂標高43.99公尺，取水方式為溢流堰頂管柵式後方取水，其中混凝土塊固定半透水堰長160公尺，高程較高；另一段「後方取水式溢流取水堰」長40公尺，高程較低，讓水自然地流往取水堰集中。主要功能除引取頭前溪水源供應農業灌溉用水外，再供應家用及公共給水與工業用水。



</doc>
<doc id="1124607" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124607" title="快时尚">
快时尚

快时尚是指可以在很短的时间将时装周中展出的潮流服饰推出的商业模式。对于消费者来说，可以在很短的时间，以低廉的价格，买到新潮的服饰。其代表有H&M、Zara、Topshop、Gap (服飾)、Forever 21、ESPRIT、Benetton、C&A、Next、Mango、Pull&Bear、URBAN REVIVO、ASOS、NewLook、無印良品、GU與UNIQLO等品牌。




</doc>
<doc id="1124612" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124612" title="美濃湖">
美濃湖

美濃湖，原名為中正湖水庫，位於台灣高雄市美濃區，原本是羌子寮溪和太坑溪匯流而成的自然沼澤窪地，先民到此定居開墾後，便順著地勢築湖蓄水。

美濃湖原名中圳埤，興建於清乾隆十三年，即西元1748年。日治時期於1916年至1920年改建為現代化水庫，包括將大壩改為高6公尺的土石壩，以及設置自由溢流式溢洪道1座、灌溉取水閘門3座、排水閘門2座。戰後於1956年，因蔣中正到訪美濃而改名為中正湖。2016年8月順應民意及觀光，而改名為美濃湖。

值得留意的是，在改名之前，該湖曾是全台灣唯一冠以人名的湖泊。



</doc>
<doc id="1124618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124618" title="德國聯邦統計局">
德國聯邦統計局

德國聯邦統計局（）是德國聯邦機構之一，屬於德國聯邦內政部。

聯邦統計局負責收集、處理、發表和分析的統計資訊，內容包括經濟、社會與環境等議題。

其目的是提供整個社會客觀，獨立和大量的統計資料。目前約有2,780名職員在威斯巴登、波昂和柏林等地的辦公室。
聯邦統計局總部位於威斯巴登，並管理德國最大的統計文獻圖書館。統計局長在傳統上也兼任聯邦選舉監察官（Bundeswahlleiter），負責監督德國聯邦議院和歐洲議會的選舉。

柏林資訊處是聯邦統計局在德國首都的服務中心，為德國政府、聯邦機構、大使館、產業和大眾、協會及其他在柏林與布蘭登堡對官方統計資料有興趣的人士提供資訊和諮詢服務。



</doc>
<doc id="1124619" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124619" title="黄皮书">
黄皮书

黄皮书是一种标准，定义了CD-ROM的格式。黄皮书由Sony和飞利浦创立，是红皮书的第一个扩展。

黄皮书本身并不是自由的。但是它的内容对应于ISO/IEC 10149和ECMA 130 标准。后者可以在此下载：


</doc>
<doc id="1124629" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124629" title="災難片">
災難片

災難片（英文：Disaster film）是關於各種災難的電影類型，不論是緊急的或者是即將面臨的災難，此類電影常以空難、船難、天然災害或隕石撞擊為母題，至近代的外星人入侵或怪物突變的電影，由於全球暖化，關於氣候變遷的議題也加入災難類型行列中。典型的災難電影角色常找大牌的知名演員，故事呈現多條支線，而內容主要著重在角色因信稱義、企圖勇於去扭轉情勢，逃脫或者是對抗災難主體和災難所遺留的後續發展。

災難類型電影開始成功贏得大量亮眼票房收入，始於1970年代。1970年上映的《國際機場》（"Airport"）是一個里程碑，緊接著1972年的《海神號》、1974年的《大地震》（"Earthquake"）和《火燒摩天樓》尾隨這股災難潮流獲得成功的票房，打下穩固基礎。直到現今，由於特效工業的進步，呈現的災難場面更加真實，使得災難片類型電影成為票房的保證。



</doc>
<doc id="1124640" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124640" title="日御">
日御

日御可以下列意思：



</doc>
<doc id="1124641" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124641" title="推雅推喇">
推雅推喇

推雅推喇（"Thyateira，Thyatira"）是现代土耳其城市阿克希萨尔（“白色城堡”）的古代名称。它座落在土耳其的西部，伊斯坦布尔以南，差不多在雅典以东，距离地中海大约有50英里。

在古典时期，推雅推喇位于吕底亚和密细亚的边界。该市以染色著称，并且是靛蓝贸易中心。在这座城市的古代遗址，发现了有关该市行会的铭文。事实上，推雅推喇比当时罗马亚细亚行省的其他城市拥有更多的行会（碑文提及以下内容：羊毛工匠、亚麻工匠、外衣工匠、皮革工匠、陶器工匠、面包师、奴隶交易商和铜匠）。

在早期基督教时代，推雅推喇拥有规模可观的基督教会，为启示录中提到的亚西亚的七个教会之一。

有间接证据表明，在保罗的第二次或第三次旅程中，使徒保罗和西拉可能访问了推雅推喇。他们在第二次行程中，访问了这一地区的一些无名小镇。而在腓立比,保罗和西拉住在推雅推喇妇人推雅推喇的吕底亚的家中，吕底亚一直帮助他们，即使在他们入狱以后。 

366年，罗马皇帝瓦伦斯的军队在推雅推喇附近的战役中，击败了篡位者普罗科皮乌斯。

1922年，君士坦丁堡牧首任命了一位西欧和中欧的大主教，冠以“推雅推喇大主教”头衔。现任推雅推喇大主教为Gregorios Theocharous，自1988年就任。推雅推喇大主教驻扎在伦敦，负责牧养英国的希腊正教会。 

在罗马天主教中，推雅推喇也是一个領銜教區（titular see）的名称。


</doc>
<doc id="1124643" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124643" title="景差">
景差

景差（），西元前290～前223年的春秋戰國作家。

僅知是楚國人，約和宋玉同时。一說著有《楚辭·大招》。司马迁在《史记》中提到：“屈原既死之后，楚有宋玉、唐勒、景差之徒，皆好辭而以賦見稱”。


</doc>
<doc id="1124646" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124646" title="李言恭">
李言恭

李言恭（），字惟寅，號青蓮居士。盱眙（今属江苏）人。

明代開國功臣岐陽武靖李文忠之後裔，萬曆三年，襲爵臨淮侯，守備南京，累加少保。萬曆二十七年（1599年）卒。著有《游燕集》、《楚游集》、《青蓮閣集》、《貝葉齋集》，另有《日本考》。 


</doc>
<doc id="1124647" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124647" title="透析">
透析

透析是利用半透膜将小分子和大分子分离的一种技术。

在医学中，透析被用来代替因为肾衰竭而丧失功能的肾，俗稱「洗腎」。透析可以被用来救助突然的暂时丧失其肾功能的病人（急性肾衰竭），也可以被用来救助永久性丧失肾功能的患者（慢性肾脏病）。

一般来讲，透析有血液透析和腹膜透析两种。

在很多情况下，血液透析也可以用于对病人的抢救，如摇头丸引起横纹肌溶解症等。 因为血液透析和其他药物的出现，战场上由战伤引起的急性肾衰竭，其死亡率已大幅下降了90％以上。

对于腹膜完整且神智清醒能自我操作腹膜透析器材的病人，腹膜透将给予病人更大的自由。因为腹膜透析的不间断性，在感染控制得当的情况下它的并发症较少。

大多数情况下，透析病人的生活质量比其他内科慢性病低。血透机直接接触循环系统常引起低血压、发热、骨质疏松和微量元素失调。另外，透析通道的卫生学处理也需要关注。



</doc>
<doc id="1124656" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124656" title="自助法">
自助法

在统计学中，自助法（Bootstrap Method，Bootstrapping，或自助抽樣法）是一种从给定训练集中有放回的均匀抽样，也就是说，每当选中一个样本，它等可能地被再次选中并被再次添加到训练集中。自助法由Bradley Efron于1979年在《Annals of Statistics》上發表。當樣本來自总體，能以正态分布來描述，其為正态分布；但當樣本來自的总體無法以正态分布來描述，則以漸進分析法、自助法等來分析。採用隨機可置換抽樣（random sampling with replacement）。对于小数据集，自助法效果很好。

最常用的一种是.632自助法，假设给定的数据集包含d个样本。该数据集有放回地抽样d次，产生d个样本的训练集。这样原数据样本中的某些样本很可能在该样本集中出现多次。没有进入该训练集的样本最终形成检验集（测试集）。
显然每个样本被选中的概率是1/d，因此未被选中的概率就是(1-1/d)，这样一个样本在训练集中没出现的概率就是d次都未被选中的概率，即(1-1/d)。当d趋于无穷大时，这一概率就将趋近于e=0.368，所以留在训练集中的样本大概就占原来数据集的63.2%。



</doc>
<doc id="1124657" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124657" title="小行星7066">
小行星7066

小行星7066（Nessus，，源自），中文譯為毒龍星，是一顆半人馬小行星，於1993年4月26日被戴维·拉比诺维茨（David L. Rabinowitz）在基特峰國立天文台的太空監視計畫中發現。它的臨時名稱公布在1993年5月13日的IAUC 5789號快訊上，標示為。這是他發現的第二顆半人馬小行星（前一顆為小行星5145，Pholus），也是當時已知的第三顆（第一顆是小行星2060，開朗）。

7066毒龍星的軌道週期為122.4年，軌道離心率0.52，對黃道的傾斜角為15.6度。近日點的距離比天王星更靠近太陽，遠日點則在海王星軌道之外。

半人馬小行星的軌道因為氣體巨星的攝動是不穩定的。毒龍星是一顆SE半人馬小行星，因它的近日點受到土星控制，而遠日點則受到古柏帶的控制。估計毒龍星相對的軌道半生命期為490萬年 對軌道的50周推論，認為毒龍星在過去二萬年間為接近任何一顆行星至1AU的距離之內。

毒龍星的命名非常有趣，並且打破了傳統。一位在美國的Zane B. Stein，兩位是在德國的Dieter Koch和Robert Von Heeren，這三位占星學家當時時都獨自在研究，看它是否有任何占星學上的意義。各自分別寫信給天文學家David L. Rabinowitz、Alan Stern、Jim Scotti和Dr. Brian Marsden，這些占星學家不約而同的都建議以神話中的半人馬族的成員Nessus來命名。,

Marsden接受了它們的建議，並且向國際天文學會提出建議，這個名稱在1997年4月22日獲得批准，正式將的官方名稱定為7066毒龍星。這是占星學家和天文學家前所未有的合作，聯手為一顆小行星命名。



</doc>
<doc id="1124658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124658" title="Focal Plus 人聲樂團">
Focal Plus 人聲樂團

Focal Plus人聲樂團，是台灣的純人聲演唱（阿卡貝拉）音樂團體。他們的音樂除了歌曲主旋律、豐富的人聲和聲之外，也包含了適當的節奏口技以及擬聲（scat）唱法。由於人聲樂團往往利用麥克風、音響等現代設備，創造出更多元的音樂形式，因此與傳統合唱團的音樂差異甚大。Focal Plus人聲樂團除了具有純人聲演唱的特色之外，又常常在舞台上融入了華麗的服裝與舞蹈，形成其特殊的音樂風格。

Focal Plus人聲樂團成立於2006年11月，其前身為2003年所成軍的TFG（The Focal Group）即興之聲人聲樂團。2006年由於超過半數的TFG團員另有生涯規劃，樂團短暫解散，現任團長Yuko邀請了多位優秀歌手，重組為Focal Plus人聲樂團。

Focal Plus人聲樂團之團員來自不同的地方，皆有多年的演唱經驗，對於歌唱與表演的有著無比的熱情，相遇之後一拍即合。

2007年Focal Plus邀請到前NHK音樂總監、現為橫跨台灣流行樂界與古典樂界的音樂家--櫻井弘二老師量身編製《港都夜雨》、《後知後覺》兩曲，同時於台灣合唱中心所主辦的台灣國際重唱大賽初試啼聲，於國內及國際賽當中獲得極佳的成績，榮獲國內賽第二名（第一名從缺）、國際賽第三名、同時獲得最佳人聲打擊（國內國際）、最佳編曲、爵士演唱、中文歌曲、舞台呈現等多項大獎。亮眼的表現讓國內外評審及參賽團體皆留下深刻的印象。

2008年7月赴奧地利格拉茲參加世界阿卡貝拉大賽，在諸多強隊當中脫穎而出，獲得銀牌獎的肯定。



















</doc>
<doc id="1124671" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124671" title="白马语">
白马语

白马语是分布在四川省绵阳市平武县白马河流域的木座、白马等乡村，和阿坝九寨沟县下塘地区的屋角、马家等乡村松潘县小河地区，以及甘肃省武都地区文县的白马峪河等地的白马藏人（也称平武藏人，约1.1万人）所使用的语言。属汉藏语系藏缅语族藏语支，内部有一定差异，但可以大致互相通话。有人认为白马语是藏语的方言，但看法不一。

有声母47个，包括40个单辅音和7个复辅音，复辅音声母主要是由同部位的鼻冠与浊音或浊塞擦音组成。单元音22个，含8个鼻元音和1个卷舌元音。复元音23个，均为后响，由[i]/[u]/[y]介音组成。有4个声调。音节结构比较简单，多为开音节。

单纯词以单音节为主。可通过词根合成丰富词汇，有少量加词头词尾的派生词。借词主要为汉语和藏语借词。

语法意义主要通过虚词和词序表达，亦有加词缀、词根屈折变化和重叠等形态手段。动词的体、态、式、趋向通过形态手段表达，名词的数（双、多）和动词的名物化则借助词表达。基本语序为主-宾-谓，修饰语为名词、代词时位于中心词前，为形容词、数量词时位于中心词后。已出现数词加量词修饰名词的词序。结构助词丰富。



</doc>
<doc id="1124680" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124680" title="五區總辭">
五區總辭

「五區總辭」，其倡議者宣稱為「五區公投」，是香港泛民主派的公民黨與社會民主連線兩個政黨於2009年為爭取真普選而聯合發起的政治運動。意思是指五個香港立法會選區，即香港島、九龍東、九龍西、新界東及新界西，每區均有一位泛民主派立法會議員辭職，產生五個空缺席位，然後按照香港《立法會條例》必須進行補選，公民黨與社民連以爭取「盡快實現真普選、廢除功能組別」作為選舉議題，並以「五區公投、全民起義」作選舉口號。

是次運動最初由社民連於2009年7月提倡，並在社會引發過廣泛議論。2009年12月9日，社民連聯合公民黨在立法會提出「五區總辭　全民公決」議案，動議最終遭否決。2010年1月26日，五位立法會議員正式遞交辭職信，辭職生效日期為2010年1月29日。五個選區辭職議員分別是為港島區陳淑莊、九龍東梁家傑、九龍西黃毓民、新界東梁國雄、新界西陳偉業。公民黨黨魁余若薇則擔任行動的總發言人。2010年4月7日，五名辭職議員再次報名參選。泛民主派最大政黨民主黨沒有參加「五區總辭」。原先已經準備參與補選的建制派政黨自由黨及民建聯，改為杯葛此次補選。是次政治運動亦受到建制派指責，他們表示「五區總辭」浪費公帑、違反《基本法》。行政長官曾蔭權公開表示當日不投票。補選投票於5月16日舉行，約有58萬人投票，總投票率為 17.1%，比過往為低。結果五名辭職議員以大比例得票贏得議席，重返立法會。

香港的公民黨及社會民主連線發起的「五區請辭」政治行動，以「盡快實現真普選、廢除功能組別」為議題，以「五區公投、全民起義」作為宣傳口號。該普選議題沿自多年來香港民主政制的某些爭議；

1997年，中國在香港主權移交後實行一國兩制，以維持香港的穩定繁榮，承諾港人治港、高度自治。但是，香港立法會有一半議席是功能組別議席，由特定界別的選民選出，而不是由全港所有合資格的選民投票選出來。功能組別在各個界別中的選票都不等值；在某些界別中選民多達數萬人，在另外的界別則只有數百人。由於中央政府在香港有大量經貿、文教、工會機構，在過去的選舉有不少功能組別候選人自動當選，體現出功能組別選舉的不公平。

中央政府在香港落實《基本法》，其中第45條：「香港特別行政區行政長官在當地通過選舉或協商產生，由中央人民政府任命……」、及68條聲明「……立法會的產生辦法根據香港特別行政區的實際情況和循序漸進的原則而規定，最終達至全部議員由普選產生的目標」。但是，條文對如何進行普選並不明確，而怎樣廢除功能組別也沒有具體說明。

2002年，香港特區政府開始就《基本法》23條，就叛國、顛覆、及分裂國土等罪行進行諮詢。很多香港人憂慮這項法例會影嚮香港人本來擁有的人權和自由。

2003年，香港政府宣佈將自行立法落實《基本法》23條，引發7月1日超過50萬人大遊行，間接導致董建華及賣力推銷的葉劉淑儀下台。自此之後，香港每年7月1日都有公眾遊行。部份香港人追求民主的願望日益強烈，爭取落實特首與立法會議員的雙普選遂成為訴求。

2004年底，時為社福界立法會議員的張超雄動議就2007／08年雙普選，進行「全民公投」。其後西新界區立法會議員梁國雄提交私人草案，當時親北京報章曾出現文章指摘公投是煽動港獨，梁國雄更早在2005年11月香港人民廣播電台節目《風蕭蕭》及《名嘴開咪夜》中已經公開提出五區總辭方案，被視為「護法」之一的清華大學法學院副院長王振民批評公投不符《基本法》。

2007年12月29日，全國人大常委會宣佈否決香港在2012年實行雙普選，同時宣稱香港在2017年可以實行行政長官普選，在2020年可以實行立法會全部議員普選。部份港人對中央政府的普選承諾抱懷疑態度，恐怕行政長官的候選人會被選舉提名委員會篩選，而功能組別議員將會以另一形式繼續存在。

廣泛而言，公民投票是指公民跨過選舉代表的間接治權，直接透過投票方法，表達全體公民意向。公民投票，可以概分為選舉罷免以及針對政策表達意見兩種。前者選舉，可以是由選民投票決定政府公職人選，或者提早罷免公職人員，皆以選「人」為對象。另外一種比較普遍的公民投票，則是針對公共政策或法案，以「事」為投票對象，兩者不可混淆。五區總辭主催者視五區總辭為「變相公投」，以「普選」一事為投票對象，是選「事」不選「人」，但是，總辭後的補選或「變相公投」，最終以選「人」為投票單位。五區補選與「變相公投」之間的分野與矛盾，在輿論及泛民內部形成一場論爭仍未有定論。黃毓民曾在商業電台節目《左右大局》中曾表示，即使在公投中落敗，一樣繼續在政改投反對票；政制及內地事務局局長林瑞麟亦曾表示，政府只有憲制責任安排補選，而基本法中沒有公投安排，政府只會視五區總辭為一次補選。「變相公投」的結果，對參與的議員以及政府，同樣沒有法例或道德上約束性，因此「變相公投」本身的意義以及成效，均受到部分泛民以及學者質疑。

而即使辭職議員全部勝出及重奪議會席位，亦要承擔兩種風險。其一是投票率不足五成，將要支持建制的政改方案；其二是浪費納稅人金錢—補選經費達一億五千萬元，等於每席位花掉三千萬元，多個民調顯示，近六成香港市民反對五區總辭，而支持者不足三成，令泛民造成嚴重分裂，最終，只有公民黨、社民連參與今次五區總職，泛民其他黨派民主黨、民協、街工、職工盟等均沒有參加。

港澳辦在中共喉舌《新聞聯播》中批評「五區公投」違反憲法後，「五區公投」的性質更受進一步質疑，港大法律系教授、《基本法》委員會委員陳弘毅說，公社兩黨只是單方面聲稱補選是公投，按法律定義並不是公投，雖然不是違法，港府也不能作出檢控，但違反《基本法》精神。另一方面，余若薇強調「五區公投」合憲、合法、合情；港大法律學院助理教授張達明也指，五區公投運動無涉及任何違反《基本法》的問題，只是一個政治行動。經過反高鐵運動包圍香港禮賓府以及衝擊立法會後，加上公社兩黨轉用「五區公投，全民起義」作為政治宣傳口號，有親建制派評論指這是實則性的「港獨」。林行止亦在信報林行止專欄中撰文，指「五區公投、全民起義」的宣傳策略是自作聰明者「過猶不及、弄巧反拙」、公民黨的毛孟靜亦撰文指「起義」用詞有誤。。自由黨、民建聯與工聯會相繼宣佈杯葛今次補選。

在普選立場的問題上，社民連最初表示以2012年雙普選為公投議題，但由於2012年雙普選違反人大釋法，公民黨在普選立場上，是以爭取2017/2020真普選為目標。2009年12月9日，在立法會黃毓民動議「五區總辭，全民公決」議案，梁家傑作出修訂，刪去2012年雙普選字眼，改為「落實真普選 取消功能組別」。

五區公投聯合委員會定出以50％投票率作為「公投」目標，投票率低於50％，則只能算是公投未達標，不會視為公投失敗。公投成敗以泛民候選人所得票數總和是否多過建制派最強候選人的得票總和作論斷，最極端例子，有可能是出現公社聯盟整體得票率不足50%，5個議席中輸4席，也有贏的機會。公民黨的陳家洛指，兩黨同意要全力取得五成的投票率，並定出勝負準則，如果兩黨候選人所得總票數，低於建制派最強候選人得票總和，兩黨將承認公投失敗，議題不獲選民支持。黃毓民在2010年1月9日電台訪問表示如「變相公投」投票率低就會辭職，並稱「做人要有廉恥」。陶君行則強調爭取五成投票率是目標，並非門檻，但兩黨共識若投票率最終不達五成，公投可算是未達標，屆時兩黨要再討論投票意向。大專2012和公社兩黨發表聯合聲明，同意把對方選票計進公投議題的支持人數。




專業會議梁美芬稱發現現行立會有這個漏洞，她提出一項私人草案要求禁止日後立法會議員辭職再參與補選，並建議刪除「任何議員可隨時以書面辭職通知而辭去議員席位」的字眼。

民建聯主席譚耀宗認為議員在無特別原因下辭職再選是浪費公帑，當局應該考慮是否需要修例。

工聯會的黃國健亦表示同意修例，擔心議員日後遇到新議題時會再次辭職再補選。

前律政司司長及香港基本法委員會副主任梁愛詩亦建議政府提出修例，禁止議員辭職再補選。湯家驊批評梁的建議是完全違反《基本法》：有關法案禁止議員辭職後再參選，本身經已違反《基本法》第二十六條任何人均可依法享有選舉權及被選舉權；此外，改變香港的立法會選舉方式，涉及影響香港的政治體制，因此有違反《基本法》第七十四條中對私人法案的規定，梁並無權提出。

2010年4月22日，立法會繼續三讀辯論撥款條例草案，工聯會的王國興動議剔除立會補選經費，雖得到梁美芬等建制派支持，但因泛民主派及自由黨反對而被否決。

由香港六所大學多名大學生組成的「大專2012」，參與「五區公投」於五區派人出選。他們堅持2012雙普選及取消功能組別，理念與發起者公民黨與社民連相近，但他們表明自己是獨立組織。

5月16日投票日前夕，行政長官曾蔭權公開表示他和他的問責制團隊在補選中不會投票，理由是「社會上的主流意見認為今次的補選本來是無需要的；更有不少市民認為是濫用選舉程序，浪費公帑」。
民政事務局副局長許曉暉較早前已公開表示本着公民責任決定不投票。

學者陳雲在《困局之內爭民主》文中指出:「中共投鼠忌器式的放權，香港要離開特權的護蔭，如世上最終爭取到民主的人群一樣，自己付出努力，付出代價。香港並沒有公投法，所以需利用辭職補選的手段，來製造變相公投（de facto referendum）的事實。」

中大政治及行政學系副教授馬嶽質疑，社民連及公民黨於去年立法會選舉的政綱中，無提及如2012無雙普選就辭職，如最終進行五區總辭，是出賣他們的選民。
對於特區政府高層的立場，馬嶽認為特首曾蔭權班子決定不在補選投票，除了向中央交心，另一個可能是中央向曾班子施壓，要求特區公開表露對「公投」不滿，進一步為「公投」定性。政治學者蔡子強和宋立功均認為，有關做法明顯是為了要避過傳媒的主要新聞時段和截稿時間，減少報導篇幅或評論，不夠光明正大，行為鬼祟，會破壞政府的威信和公信力。有言論更稱相信這是全球首個政府領導人在自己舉辦的選舉中帶頭不投票。

1985年12月，15名來自親英派系，代表北愛爾蘭不同選區的英國國會議員，因為不滿英國與愛爾蘭政府對於北愛爾蘭的協議而集體辭職，並且引發補選。

1986年，加拿大的保守黨政府有意與美國簽訂自由貿易條約，但反對黨自由黨表明會在上議院擁有的控制權來阻撓法案。最終執政黨決定解散下議院，並將自由貿易條約變成1988年大選的唯一議題。

2005年，日本政府提出的郵政私有化法案遭到參議院否決，因而首相小泉純一郎政府不單只辭職，並且解散眾議院，而提前的大選就變為日本郵政私有化的公投。

英國的最近案例發生在2008年的6、7月。當時執政工黨在爭議聲中以數票之差，使下議院通過法案，修訂反恐法。時任保守黨影子內政大臣的戴維斯強烈不滿，辭去國會議席，就有關議題參與補選，尋求選民支持。戴維斯的辭職引起不少爭議。主要反對意見是：幼稚、無助推翻有關修訂及浪費公帑。工黨政府雖然攻擊戴維斯的辭職補選行動，但財相仍然讓選舉舉行，而非通過法律禁止他參選。保守黨黨魁大衛·卡梅倫對戴維斯的辭職亦有保留，但沒有阻止他繼續作為保守黨的候選人，並為其助選（然而黨中央不資助其補選經費）。下議院議長沒有批准戴維斯在國會發表「具爭議」的辭職演說，他只能在國會門外向傳媒讀出其聲明。戴維斯最終以七成多得票重返國會。但工黨和自民黨均沒有派人出選，投票率從2005年大選的七成降到三成四。

2009年7月，社民連提出五區總辭方案，辭職人選將由泛民議會內的席位比例決定，即是民主黨派出2人辭職，社民連1人，公民黨1人，其他泛民再派1人。

2009年8月，民主黨司徒華在黨內內部會議討論時，提出五區總辭名單：公民起動何秀蘭、公民黨梁家傑、社民連黃毓民、民主黨劉慧卿、職工盟李卓人。

2009年8月3日，司徒華接受香港電台自由風節目電話訪問，表示提出贊成用辭職去進行公投，順便提出這個名單。

2009年8月6日，司徒華在香港電台吳志森的「自由風自由Phone節目中說 - 五區公投「應該做，值得做，快D做」。其後，司徒華表示並沒有支持五區總辭，拋出辭職名單，是因為民主黨不應該被社民連搶佔道德高地。

2009年9月，民主黨對方案持仍抱開放態度，認為可以研究，公民黨黨魁余若薇則質疑總辭成效，指出2007年尾港島區補選，已經是一場變相公投，但是選舉結果並未有效改變政府取態。

9月6日，公民黨在黨內集思會後召開記者會，提出「先談判、五區再補選、23議員後總辭」三部曲方案，如果5區補選後民意基礎支持泛民，而特首未能於一年內交出普選路線圖，所有泛民名立法會議員將於2011年7月1日集體總辭，不再參加補選，同時要求曾蔭權下台謝罪。公民黨並提出另一份總辭名單：陳淑莊、梁家傑、梁國雄、馮檢基及李永達。民協馮檢基指責公民黨事先未有諮詢其他民主派的意見，表示對總辭方案有所保留。

10月14日，香港施政報告用300餘字談及政制發展，重申中共當局對香港實行普選的規限及港府將在11月進行公眾諮詢。泛民主派議員抨擊這是曾蔭權任內最差的施政報告。。

2009年11月18日，政務司司長唐英年發表《2012年行政長官及立法會產生辦法諮詢文件》，觸發連串討論。泛民主派直指是次政改方案「翻叮」2005年的舊方案，政府就反擊指已經添加了「民主成分」。

11月19日，社民連及公民黨宣佈合作五區總辭。

11月19日，政制及內地事務局長林瑞麟表示，泛民立法會議員5區總辭，如要補選，初步估計涉及費用1.5億元, 用作開設260個臨時僱員職位、20多個公務員職位、招聘及培訓15,000名事務人員。

11月23日，社民連的梁國雄在遊行中以「何俊仁，站出來！」作為口號，呼籲民主黨參加五區總辭

11月24日，司徒華公開在數個月前在黎智英家中飯局中商議總辭一事，當時陳方安生、李鵬飛、黎智英及李柱銘均支持總辭，只有司徒華一人傾向反對。司徒華事後表示，接受訪問是表明他從一開始就不支持泛民總辭的態度。
2009年11月25日，李柱銘在香港電台節目中表示，有關五區總辭之事令泛民分裂，呼籲支持者要多「停一停，想一想」。

11月28日，社民連主席黃毓民在理工大學對記者提出「先否決，後公投」言論，翌日，各大報章均作大篇幅報導。民主黨黨鞭司徒華贊成黃毓民的提議，認為爭取民主的行動要逐步升級。但是，社民連的陳偉業、梁國雄都反對「先否決，後公投」此一策略。陳偉業認為黃毓民應就押後總辭反建議道歉。

11月30日，司徒華批評黃毓民態度「兒戲」，破壞了他自己和社民連的形象。同日，黃毓民解釋「先否決，後總辭」只是一個想法，而非建議，用來回應民主黨擔心失去否決權憂慮，為了測試民主黨參與請辭的「膽量」，並表示將如期12月24日宣布何時總辭。陳偉業表示黃毓民的說法被香港傳媒扭曲，無需要為反建議道歉。

2009年12月6日，公民黨會員大會共通過議案，以76票贊成、17票反對、2票棄權，通過授權執行委員會可以採用「五區請辭、補選」策略爭取真普選。

12月9日，黃毓民在立法會提出「五區總辭、全民公決」議案，政制及內地事務局局長林瑞麟罕有地發政府新聞稿呼籲議員反對動議，動議最終以：22票贊成、31票反對遭否決。。同日，一群署名「一群默默支持民主黨二十年的選民」，在多份報章上，全版廣告提出質疑五區總辭成效。

12月10日，民主黨主流派成員聯署籲黨員反對總辭，成員包括中常委莫兆麟、狄志遠、黃成智、馮煒光、陳樹英，中央委員周錦紹、李建賢、趙忠林、林頌鎧、蔣月蘭、梁淑楨、蔡雨龍。

12月12日， 民主黨區議員范國威以及其他人仕發起聯署廣告，希望民主黨黨員支持五區辭職。

12月13日，民主黨以229對54的壓倒性票數，否決參與五區辭職。黨主席何俊仁會後宣佈，如果黨員要為個別候選人助選，可以個人名義，但不能以黨名義。投票期間，有網民以及社民連會員在民主黨門外跪求，並舉出2012安心上路字牌揶揄民主黨。
12月14日，《港大民意網站》發表五區總辭調查11月28日至12月4日結果，表示支持立法會議員以辭職促使五區補選，變相公投，展示市民對政改意見，支持者有26%，一半半9%，反對51%，唔知/難講14%。自稱民主派支持者，67%表示會再選該辭職的民主派議員，或者其推薦的候選人，返回立法會。
12月15日，行動的總發言人公民黨黨魁余若薇對民主黨不參加請辭表示理解，並宣佈不遲於一月中辭職。

2010年1月1日，元旦遊行社民連與公民黨在遊行期間宣傳五區總辭。

1月9日黃毓民在電台訪問表示如「變相公投」投票率低就會辭職，並稱「做人要有廉恥」。

1月11日，公民黨和社民連宣布，在1月27日發動五區請辭，並把補選定調為公投，議題是「 盡快實現真普選，廢除功能組別」，「五區公投運動聯合委員會」副召集人陳家洛稱，「變相公投」訂下投票率過五成方為有效，但是低過五成亦不代表輸，假如公民黨和社民連在選舉中敗陣，不排除投票支持政改方案，但會諮詢泛民盟友的意見。

1月14日，陳偉業曾找李柱銘參加補選，但被對方婉拒

1月15日，中國中央電視台破天荒在晚上七時全國廣播的新聞節目《新聞聯播》中，用了約三分鐘時間，報道國務院港澳辦指公投運動違反《基本法》聲明。練乙錚撰文反駁，港澳辦指摘「一些人…公然挑戰…全國人大常委會有關決定」，是站不住腳，因為五區公投的議題，「儘快實現真普選，廢除功能組別」並沒有指明年份，並不違反人大常委會的任何決定。然而，社五區公投運動聯合委員會副發言人陶君行曾表示，「變相公投」除了定立「儘快實現真普選，廢除功能組別」，還將會公佈一系列聲明，當中包括「爭取2012年實現雙普選，萬一未能成事，中央應該交代明確的普選路線圖，以及在不遲於 2017年實行普選行政長官，以及在2020年前實行普選立法會。」同日，曾鈺成表示，參選主席時承諾不參與投票、不表決，但若遇到重要議題，他又認為表決重要過繼續擔任立法會主席一職，或會考慮辭職參與表決，暗示假如公民黨、社民連在補選中失利，而建制派票數可達三分之二，曾鈺成將會辭去立法會主席一職，投票支持政改通過。
1月18日，《港大民意網站》發表五區總辭調查結果，調查市民對於有立法會議員以辭職促使五區補選，變相公投的看法，結果顯示支持者有24%，12%一半一半，50%反對，14%不知道/很難說。

1月21日，公民黨及社民連公布五區請辭名單，五位辭職議員分別是：陳偉業、梁家傑、陳淑莊、梁國雄及黃毓民。翌日，在報章刊登全版廣告，以「五區公投、全民起義」作口號。 。親北京人士認為「全民起義」有推翻現政權的意思，認為這是港獨行動。

1月23日，自由黨召開緊急會議，主席劉健儀會後表示，由於公民黨及社民連提出「全民起義」，而「起義」的字眼有反動及推翻政府的意味，自由黨不能接受，假如自由黨參與補選，有機會被外界扭曲為自由黨贊同有關「起義」的活動，因此不會派人參選。同日，民協中委會通過，不會協助推動社民連及公民黨發起的五區請辭行動，不會具名支持亦不會為兩黨站台。

1月25日，民主黨、街工、教協、民協、職工盟和民主動力等十一個團體組成「終極普選聯盟」，爭取具體的2017及2020終極普選方案，希望成為溫和民主派主流。但聯盟未有邀請公民黨和社民連。

1月27日，社民連黃毓民宣讀辭職宣言時，民建聯、工聯會及多名功能組別議員突然拉大隊集體離場抗議，唯獨陳鑑林一人要求立即點算會議人數，令開會人數不足引至會議流會，阻止黃毓民宣讀辭職宣言。五名辭職議員以立法會為平台發言的機會被剝奪。

1月27日晚上7時30分，「五區公投運動起動大會」在中環遮打花園舉行。

1月29日，政府刊登憲報宣佈議席空缺。

2月3日，民建聯主席譚耀宗表示，該黨宣布不會參加補選，翌日，工聯會宣佈不參選，這代表建制派政黨將完全杯葛今次補選。

2月8日，香港政府開始內部公務員招募補選工作人員，補選日期暫時擬定於2010年5月16日或5月23日。

2月9日，《港大民意網站》發表五區總辭調查結果，訪問市民在公民黨同社民連五位立法會議員已經辭職後，會否支持5區補選、變相公投形式展示市民對政改既意見。支持者有27%、9%一半、58%反對、6%不知道/很難說 。
58%受訪者表示反對五區補選。
3月3日，立法會否決「呼籲市民在5月16日五區補選投票」的動議。

3月18日，黃毓民在左右大局中點名批評「終極普選聯盟」為「終極投共聯盟」。

3月19日，社民連主席陶君行發表公開信嚴詞點名批評「終極普選聯盟」成員湯家驊「賣友求辱」，來向中央「乞降」溝通。陶君行更指普選聯的行徑亦愈來愈過火，是騎着「五區公投運動」的膊頭上位。。

3月22日，余若薇向社民連主席陶君行撰寫公開信，表示公民黨與社民連在1月簽署的五區公投運動合作備忘錄中，社民連承諾宣傳方式以凝聚和團結支持者為最高目標，不可對泛民主派友好及團體攻擊，擱置泛民主派之間的爭拗。

3月23日，社民連召開記者會，向仍未表明會否呼籲選民投票的終極普選聯盟發公開信，批評聯盟與保皇派要求普選路線圖，做法等於「同中共一齊做戲」，並點名批評民主黨單仲偕、民主動力蔡耀昌迴避補選中投票的問題。普選聯副發言人蔡耀昌反駁稱，聯盟態度一向是不討論和不評論「公投」，又指任何人不能壟斷民主運動

4月1日，辭職議員梁國雄首先報名參加補選。直至4月7日，其餘辭職議員陳淑莊、梁家傑、陳偉業及黃毓民報名參加補選。

5月14日晚10時30分，特首曾蔭權透過政府新聞處發出聲明，以是次立法會補選並非正常補選為由，正式宣佈他與屬下問責團隊官員，不會投票。

5月16日，立法會補選舉行，建制派政黨民建聯、自由黨，以及工聯會棄選，不少民主黨成員及泛民支持者沒有投票，使氣氛冷淡，投票率偏低。當日約有58萬人投票，總投票率17.1%，比過往為低。最終五名辭職的公民黨及社民連前議員全部當選重返議會。

一直公開支持是次政治運動的香港《蘋果日報》，亦於翌日發表社論表示從「公投」的意義來說，這次「變相公投」運動失敗告終。

2010年5月，公社黨策動「五區公投運動」後，港大民意研究計劃的民調顯示，策動「五區公投」的公民黨和社民連評分顯著下跌，研究計劃總監鍾庭耀表示，調查結果與政改爭論及公社兩黨發起五區請辭有關。

2010年5月20日，特區行政長官曾蔭權至函邀請「五區公投」運動發言人余若薇，就政改方案進行電視直播辯論2012年政改方案，但其他民主派質疑為何不獲邀請，政制及內地事務局局長林瑞麟表示，特首邀請余若薇參與政改辯論，是因為她是「五區公投」運動的總發言人，決定恰當。6月17日，通過電視直播辯論的「曾余辯」上演，香港各界關注，大律師出身的余若薇，相對辯才相對劣勢的曾蔭權，民意調查認為辯論是余勝曾敗，中大教授馬嶽更以「史上實力最懸殊的電視辯論」來總結這次辯論。對此次辯論，香港《經濟日報》的評論指出，政改遠不只是辯論的議題，更是重大是清楚交代香港政制民主化究竟如何向前行，曾余二人責無旁貸。香港時事評論員練乙錚認為，此次政改辯論最主要是功能組別的廢除，保留功能組別最符合資產階級利益，應該是大地產商大資本家與余若薇辯論，而不應是特區政府官員參與辯論。

2011年5月17日，政府表明針對「五區公投」，聲稱要堵塞「漏洞」，在立法會提出替補機制，取消補選，改為依據上一屆選舉，獲最大餘數得票的候選人名單的首名補上，並於5月31日向立法會提交修訂條例草案。政制及內地事務局局長林瑞麟指參與「五區公投」的議員濫用補選機制，浪費公帑，有盡快立法杜絕同類事件的必要，並期望可以在七月中立法會休會前完成立法。是次修訂完全沒有公眾諮詢，替補機制提出後引起社會強烈反彈。香港大律師公會分別於6月17日、21日和25日三度發出聲明回應替補修訂草案，質疑替補機制違反《基本法》、《人權法》及《公民和權利國際公約》，學者馬嶽亦指政府認為「有人濫用補選制，所以就要取消補選制度」這種邏輯「恐怖」。他反問「是否有人濫用綜援制度，為防止濫用就要取消綜援？」，2011年「七一遊行」以「還我2012年雙普選，打倒地產霸權及曾蔭權下台」為主題，但政府強行通過替補機制，成為遊行焦點。該日遊行人數創下2004年以來新高，主辦單位估計遊行人數為21.8萬人。三天後，政府宣布押後遞補機制表決、並展開諮詢。2012年1月20日，政府公佈諮詢結果，限制所有辭職議員於半年內參選，並於2012年6月1日於立法會進行三讀通過。

緊接「五區公投」，四年一度的區議會選舉於2011年11月6日舉行，投票結果顯示，建制派第一大政黨民建聯繼續成了大贏家，而倡議「五區公投」的前社民連主要成員組成的人民力量派出62人參選，並只有一人當選，社民連更全軍覆沒，激進派近乎一敗塗地。對此，有「香江第一健筆」之稱的政經評論員林行止；以區議員選舉投票結果作出評論文章，他稱（節錄）：「在「五區公投」各走極端的民主黨、公民黨及社民連，都佔不到便宜。以此說明大部分香港選民對民主政治已死心。受殖民地教育薰陶的香港人，大都是有奶便是娘的現實主義者，北京雖然在政治上寸步不讓，但香港人仍享有言論自由、基本法治等，香港絕非不可居，因此不去爭取北京不願見不允許的高度民主…」。不參與「五區公投」、而傾向比較以溫和態度爭取民主，並被人民力量支持者狙擊及謾罵，而人民力量在不少民主黨區議員的選區參戰，但最終只能使三名民主黨區議員下馬。民主黨在此次區議員選舉成績不差，評論文章稱；「足以顯示香港人對民主的訴求，不若公民黨及社民連殷切。香港人的現實、短視，甚至可說物質生活享受消磨了他們謀生賺錢以外的志氣…」，作者又認為「沒有公民黨，香港無法站在法治的高峰；沒有社民連，香港的民主政治不會受到廣泛注意，而民間的怨氣怒火更無處宣洩。換句話說，公民黨和社民連，都不是沒有功勞於香港，不過從這回選舉看，他們已失去相當多選民的支持，這固然是失敗，更是香港可能漸漸在自由世界中淡化褪色以至失去國際大都會光環的先兆！」

2012年香港立法會選舉，民主黨繼續受人民力量及建制派狙擊，選舉結果，泛民主派雖然選票增加，但總得票率只有五成七，「六四黃金定律」被打破，建制派配票成功，泛民與建制在直選議席比例打成平手。





</doc>
<doc id="1124695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124695" title="抽水蓄能电站">
抽水蓄能电站

抽蓄發電（），又稱抽水蓄能电站，是一種特殊的水力發電廠。它將離峰電力以水的位能儲存起來的大型裝置，在用電的尖-{}-峰時間再用來發電。

換言之，這類「發電廠」本身沒有發電的能力。它先從其他發電廠輸入電力，然後在尖-{}-峰時間輸出電力。這使得火力和核能發電廠等基載發電廠能夠以大致相同的輸出來運作。

使用水力抽蓄發電，利用離峰電力將水抽回來，再將水放出做水力發電。當電力生產過剩時，剩電便會供予電動抽水泵，把水輸送至地勢較高的蓄水庫，待電力需求增加時，把水閘放開，水便從高處的蓄水庫依地勢流往原來電抽水泵的位置，借水-{zh-cn:势能;zh-hk:位能;zh-tw:位能;}-推動水道間的渦輪機重新發電，達至蓄能之效。

對風力發電機來說，過去風力僅用來發電，並不足以再用馬達抽水。其實風力發電機在運轉的同時，可以用空气压缩机壓縮空氣等儲能技術，將風力儲存起來，而在風大時利用唧筒抽水，將水存在高處並壓縮，當無風時將空气压缩机壓力擊向儲水巣，讓水壓帶動發電機，並形成風壓，讓風力發電機的葉片永遠在轉動。




</doc>
<doc id="1124696" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124696" title="2009年東亞運動會足球比賽">
2009年東亞運動會足球比賽

2009年東亞運動會足球比賽於12月2日至12日於香港大球場及小西灣運動場進行，賽事只設男子小項。賽事的最後一天為決賽，會頒發一面的金牌。 由於此項賽事並非國際足聯(FIFA)認可的A級賽事，不算入FIFA國家隊排名積分，各代表隊一般派出U23（國奧）級別球隊參加，而非國家隊。

從未在國際綜合運動會晉身決賽的香港足球代表隊，藉著主場之利晉身東亞運足球項目決賽，讓足球項目牽起撲飛熱潮，20,000 張公開發售的門票在比賽前一天已告售罊。港隊於上半場先失一球，於下半場終憑前鋒陳肇麒頭槌進球，以 1–1 板平日本隊，經過加時賽，以互射十二碼的方式，最终4–2 勝出，香港足球也因此史上首次於國際綜合運動會奪得金牌，寫下香港足球史光輝一頁。賽事牽起香港足球熱，比賽情況由六大電子傳媒現場直播（無線電視、亞洲電視、now寬頻電視、有線電視、香港電台及商業電台），亦吸引不少市民在商場及街頭的大電視駐足觀看，行政長官曾蔭權亦在四強及決賽到球場觀看賽事支持香港代表。

不過，由於早前政府透過香港賽馬會大量向學校派發門票，不少手持門卷人士沒有入場，導致出現不少市民未能購票、球場卻出現數千個空位的現象。


</doc>
<doc id="1124698" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124698" title="紫羅蓮">
紫羅蓮

紫羅蓮（），原名鄒潔蓮，籍貫廣東省雲浮縣，胞姊鄒潔雲是廣州著名的粵劇一線花旦，受薰陶在13歲開始學習粵劇，其後在馬師曾的「太平劇團」當二幫花旦。紫羅蓮在14歲時的銀幕處女作《第八天堂》(1938年)，太平洋戰爭期間，日本「大日本映畫社」攝製宣傳軍國主義的《香港攻略》(1941年)，紫羅蓮擔任配角演一場戲，還曾到日本觀摩學習，宣稱她將主演兩部宣傳大東亞共榮圈的電影，回港後伺機潛逃回中華民國，並找律師稱她是被迫接拍，因此避過「漢奸」罪名。戰後，她重返香港當電影演員，首演《含笑飲砒霜》(1947年)，至1964年已演出超過110齣，角式多屬優閑少女、賢妻良母等正派人物。紫羅蓮是一位虔誠的基督教徒，息影後一直在教會當義工。






</doc>
<doc id="1124699" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124699" title="2009年東亞運動會曲棍球比賽">
2009年東亞運動會曲棍球比賽

2009年東亞運動會曲棍球比賽於12月6日至13日在京士柏曲棍球場進行，賽事設有男、女子小項。賽事的最後兩天為決賽日，共會頒發兩面的金牌。

由於香港與中華台北於初賽的成績完全相同，兩隊於12月11日進行互射點球，勝方可出線銅牌賽。


</doc>
<doc id="1124700" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124700" title="积分符号内取微分">
积分符号内取微分

积分符号内取微分是一个在数学的微积分领域中很有用的运算。它是说，假定

formula_3 与 formula_4 对formula_5 和 formula_6 在formula_7 平面连续, formula_8, formula_9, 且若对于formula_9, formula_11 与 formula_12 及其导数连续，那么

formula_15

引理1:

证明:由微积分基本定理的证明知,

引理2:

证明:由海涅-康托定理，函数formula_23在集合中一致连续. 即对任意 ε > 0 ，存在 Δα 使得对任意 "x" ∈ ["a", "b"]，均有:

另一方面:

因此 formula_18 是连续函数.

同理， 如果 formula_27 存在且连续, 则对任意 ε > 0 存在 Δα ，使得:

因此,

这里

令 ε → 0 且 Δα → 0, 从而有,

费曼积分法——积分符号内取微分：http://spaces.ac.cn/index.php/archives/1615/

</doc>
<doc id="1124708" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124708" title="ISO 15919">
ISO 15919

ISO 15919（轉換天城文和有關的婆羅米系文字為拉丁字符）是2001年由國際標準化組織確立的把印度文字轉寫為拉丁字母的國際標準。它使用變音符號來把更大字符集的婆羅米文字輔音和元音映射到拉丁文上。

本表列出在ISO 15919和用於天城文轉寫的IAST之間的區別。





</doc>
<doc id="1124716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124716" title="津田塾大學">
津田塾大學

津田塾大學，是1900年日本教育家津田梅子所創立的女子高階教育的學校，在日本教育改革的1948年，創辦人將此學校體制名稱改為大學。

1871年，津田梅子女士只有六歲大，被日本的岩倉使節團挑選為小留學生前往美國留學。她在美國華盛頓DC住了11年之後，於1882年回到日本。回國之後，她感受到了東西文化的衝擊。因此特別強調日本社會必須尊重女性，這樣才會有所進步。當時津田堅決提供教育機會，特別是高等教育的機會給日本女性，於是超過2萬7千5百個女性已經從津田梅子的大學畢業，在日本社會從事各方面重要的工作。津田塾所強調的教育理念為重視女性在社會上的貢獻，女性活躍參與社會是必要的。男性和女性都是社會的中堅，而彼此必須擁有相同的權利與和諧的關係。學生應該有熱心參與社會的各項活動把他們獨特的長處貢獻給社會，故津田塾大學的課程綱要強調人文藝術的修養，所有的學生應該遵循各種紀律來培養專業的知識。此外該校還鼓勵學生開拓發展國際關係，養成自動自發學習精神，尊敬大自然且愛護同學；津田塾大學強調他們的員工與主管人員大多用勤勉、承諾、謙虛的態度來完成工作。



</doc>
<doc id="1124719" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124719" title="阿尔格-弗林-大山田反应">
阿尔格-弗林-大山田反应

阿尔格-弗林-大山田反应缩写AFO反应

2'-羟基查尔酮在碱性溶液中用过氧化氢处理时，发生氧化环化作用得到黄酮醇（2-芳基-3-羟基-4"H"-1-苯并吡喃-4-酮）。

反应由爱尔兰的 Algar、Flynn 和日本的 Oyamada（）在1934年同时发现。这个方法是制取黄酮醇类化合物的常用方法。

反应的副产物有橙酮（aurone）(1)、二氢黄酮醇 (2)、2-苄基-2-羟基二氢苯并呋喃-3-酮 (3)和2-芳基苯并呋喃-3-羧酸 (4)。

Geismann 和 Fukushima (1948) 首先提出，该反应的机理是查尔酮 (5)先转化为环氧化物 (6)，然后酚负离子对环氧化物进行亲核进攻，环化为二氢黄酮醇 (9)，继而被氧化为黄酮醇 (10)。若 (6) 中的酚负离子对羰基 β-位进行进攻，则生成二氢黄酮醇；若酚负离子对羰基 α-位进行进攻，则环化为五元的副产物橙酮 (7)。

近年来这个机理受到了其他化学家的质疑。Dean (1965) 和 Bennett/Burke (1996) 等认为虽然副产物橙酮是通过上述途径生成的，但是二氢黄酮醇则是通过其他两种路线生成。一种是查尔酮的酚负离子 (8)发生分子内的共轭加成，生成烯醇负离子 (11)，而后 (11) 再与过氧化氢作用生成二氢黄酮醇 (9)。另一种则是 (8)通过一步环化与氧化直接生成二氢黄酮醇 (9)。

Gormley (1973) 等证实环氧化物不是2'-羟基-6'-甲氧基查尔酮在高温下产生黄酮醇的路线中的中间体。 Bennett (1996) 等证明环氧化物可以是2'-羟基-6'-取代查尔酮发生 Algar–Flynn–Oyamada 反应时的中间体。

实验结果显示，取代基和反应温度对黄酮醇和橙酮的生成比例有一定的影响。2或4-位具有羟基，6'-位无甲氧基的查尔酮，反应产物主要是黄酮醇；具有6'-位甲氧基并缺少2或4-位羟基，则生成黄酮醇和橙酮的混合物。高温对生成黄酮醇有利。

原料2'-羟基查尔酮通常通过2-羟基苯乙酮与相应的芳香醛在乙醇溶液中用氢氧化钠处理来得到。1958年 Ozawa 及此后 Smith 等对 AFO 反应的改进，使得该反应的应用范围大大拓展，生成的2'-羟基查尔酮不需分离和纯化，在溶液中原位即可进行 AFO 反应，黄酮醇的产率可达51～67％。

二黄烷酮、多甲氧基黄烷酮、α-呋喃叉邻羟基苯乙酮、α-肉桂叉邻羟基苯乙酮、葡萄糖苷查尔酮以及查尔酮的插烯衍生物都可作为这个反应的起始物质。



</doc>
<doc id="1124724" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124724" title="维多利亚小钻石冠">
维多利亚小钻石冠

维多利亚小钻石冠是英国维多利亚女王的个人王冠。1870年，维多利亚女王因为帝国皇冠过于沉重，而设计并命人制作了这顶小皇冠。王冠上的珠宝有许多来自于一条女王收藏的旧项链，这顶王冠高92毫米，直径90毫米。1927年之后，英王乔治六世将其放置在伦敦塔内。维多利亚佩戴着这顶王冠的图像经常出现在各种奖章和钱币上。


</doc>
<doc id="1124730" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124730" title="同上">
同上

同上（Ibid.）常出现在文献的脚注，是拉丁语的缩写，意为同一个地方、出处同上。出现Ibid.时，代表该脚注的出处与前一个脚注的出处相同，读者查找时搜寻前一个注脚的出处即可。

有一个意义相似的简写是Id.，源于拉丁语，意为同上、见上，不过一般多用于法律引注。




</doc>
<doc id="1124734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124734" title="非线性规划">
非线性规划

在数学中，非线性规划是求解由一系列未知实函数组成的组方程和不等式（统称为约束）定义的最佳化問題，伴随着一个要被最大化或最小化的目标函数，只是一些约束或目标函数是非線性的。 它是最优化处理非线性问题的一个子领域。

从一系列运输方法中选择优化运输成本的一个或多个表现规模经济的连通性和容量约束不同的非凸问题。例如从管道、铁路油槽车、罐车、河驳船或沿海油船中选择或组合的石油产品运输。由于经济批量大小，除了平滑变化之外，成本函数可以有不连续性。

现代工程实践涉及到大量的数值优化。除了在很少一部分重要情形（如无源电路）中，工程问题是非线性的，它们通常是非常复杂。

在实验科学中，一些简单的数据分析（如已知位置和形状但未知幅度的峰的总和的光谱的拟合）可以用线性方法来完成，但一般来说这些问题也是非线性的。通常研究的是含有变量参数的系统的理论模型以及含有未知参数的试验模型。可以试着用数值寻找最优值。这种情况下，除了最优值本身通常还需要对结果的精度进行量度。

令 "n"、"m"、"p"为正整数。令 "X" 为 "R" 的一个子集，令 "f"、"g" 和 "h" 为 "X" 的，对每个 "i" 属于 {"1", …, "m"} 及每个 "j" 属于 {"1", …, "p"}。

非线性最小化问题是下面形式的最佳化問題

非线性最大化问题定义方式类似。

约束集的性质有若干可能性，也被称为可行集或。

無解問題（infeasible problem）是指沒有一組變數可以滿足所有的約束，也就是約束之間有互相矛盾的情形，沒有解存在。

有解問題（feasible problem）是指至少有一組變數可以滿足所有的約束條件。

无界限問題（unbounded problem）是一個有解問題，其變數沒有上限限制，因此沒有最佳解，因為總會有一組變數使得目標函數比其他組的變數有更好的結果。

若目標函數"f"為線性，約束的空间為多胞形，此問題是线性规划問題，可以用許多著名的线性规划解來求解。

若目標函數為凹函数（最大化問題）或是凸函数（最小化問題），且約束為凸集，此問題稱為凸規劃問題，大部份情形下可以用凸優化的方式來求解。

若目標函數是凹函数和凸函数的比值（最大化問題）及約束為凸集，此問題可以用的方式轉換為凸集的最佳化問題。

許多方式可以解非凸集的問題。其一個方式是用線性規劃問題的特殊公式，另一種方式則是用，將問題分為幾個可以用凸集法（最小化問題）求解或是線性近似的子集合，較小區域內的總成本會有一下限。在隨後的分區後，在一些點上其成成本會等於所有近似解的下限，此解即為實際解。此解雖然不一定唯一，不過是為最佳解。若已確認可能的最佳解和已找到的解之間的誤差在容許值內，可以提早結束此演算法。這些點稱為ε-最佳。若要在有限內結束，一般就需要在ε-最佳點結束。尤其在大型的、困難的問題，或是問題有不確定的成本或價值，但不確定以由適當的信賴性估測所估測時，更需要在ε-最佳點結束的技巧。

在可微函数及約束規范的條件下，卡羅需－庫恩－塔克條件（KKT條件）是有最佳解的必要條件。在凸集的條件下，這也是充份條件。若其中有些函數是不可微分的，也可以用次导数條件的卡羅需－庫恩－塔克條件。

可以用下列约束来定义一个简单问题
需要最大化的目标函数为
其中 x = ("x", "x")。解决二维问题.

用下面这些约束就可以定义另一个简单的问题
需要最大化的目标函数为
其中 x = ("x", "x"，"x"). 解决三维问题。

工程中用到非线性优化，例如建立储油池的计算模型， 或油气藏工程的决策制定。





</doc>
<doc id="1124737" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124737" title="南瓜炸彈">
南瓜炸彈

“南瓜炸弹”是曼哈顿计划支持的传统高爆航空炸弹，美国陆军航空队在第二次世界大战中使用它来攻击日本。“"南瓜炸弹"”得名于其椭圆形的弹体，官方文件中也使用这个名字。这种炸弹共制造了486枚，其中49枚被第509混成部队用于攻击日本的富山、長岡、福島、东京及其他十座城市，共造成了超过400人死亡，另有1200多人受伤。

在B-29的飞行员部署到西太平洋后，为了能够进行更加贴近实战的原子弹攻击训练，"南瓜炸弹"的概念由洛斯阿拉莫斯国家实验室的威廉·S·帕森斯（）和美国陆军航空队上校、第509混成部队指挥官保罗·W·蒂贝茨（）在1944年12月13日提出。这种炸弹与钚弹（核燃料主要为钚239的原子弹）有着相同的弹道和操纵特性，但是不包含核燃料。"南瓜炸弹"的任务细节和胖子原子弹的任务细节十分相近，它所攻击的目标都在原子弹计划攻击的目标城市的附近。

这种炸弹是在查尔斯·C·劳里森（）的领导下由加州理工学院设计完成的。炸弹必须能够放入B-29的前炸弹仓，并且能够攻击目标。炸弹的弹体是由两个加利福尼亚州洛杉矶的公司——联合钢铁公司（）和西部管道和钢铁公司（）生产的，而尾翼是由密歇根州底特律的中线公司（）生产的。经过初步开发，该项目在1945年5月移交给美国海军军械局管理。

"南瓜炸弹"同时生产了惰性和高爆两种型号，高爆型装有B炸药（），惰性型装有水泥、石膏、沙子和水以使其密度与B炸药一致。两种型号的重量相同，重量分布则与钚弹内芯的重量分布相同。惰性型号都直接从制造商由铁路运到犹他州温多弗陆军航空区（），在那里的216基地进行飞行测试来计算炸弹的外形。

南瓜炸弹与投放在日本的胖子原子弹从大小到形状上都是十分接近的。而且都有着52平方英寸的尾翼和单点single-point attachment lug。南瓜炸弹有着三个引信排列在它的突出部分，原子弹则是有四个。原子弹是用螺栓将它们的每个部分连在一起，而绝大多数南瓜炸弹则是用四英寸的洞焊接起来，并以此来填装炸药。南瓜炸弹也是缺少了原子弹所拥有的四个外置的雷达天线。

南瓜炸弹高12英尺8英寸（约3.7米），直径5英尺（约1.5米）。重量通常被设定在5.26吨，由3800磅的外壳，425磅的尾部，6300磅的填充物组成。外壳由0.375英寸结构钢Structural steel制成，尾部由0.2英寸铝包金Sheet metal制成。

尽管被称为南瓜炸弹，其实并没有证据显示这些炸弹有被涂上任何特殊颜色，它们依然是依据空军的一般标准来进行涂装的。

第509混合军团在7月20日至7月25日的12场战斗中，用B-29轰炸机在日本的城市进行了原子弹“胖子”的投弹练习。总计49个南瓜炸弹被投送至14个目标。



</doc>
<doc id="1124757" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124757" title="關節注射">
關節注射

常見的"關節內注射液"可分為兩種，一種是早期較普遍使用的"類固醇"，另一種就是"玻尿酸"。

類固醇因價格便宜和治療效果好，在早期和現在都普遍為骨科醫師所使用，可用來減輕患者的疼痛及降低發炎反應的发生。但因類固醇持續效果只有大約六週，太常使用會使患者對類固醇產生依賴性。另有一些研究顯示關節內注射類固醇會加速關節軟骨的退化，對於長期持續疼痛的關節炎患者並不是一個理想的治療方式。

玻尿酸關節內注射液是由安德魯·巴拉茲於公元1970年代提出的“黏性補給”（viscosupplementation）的治疗方法，主要是借由外來的『玻尿酸』來補充關節內因退化而失去原本功能的內生性玻尿酸（Hyaluronan）。

但是人類並不是玻尿酸關節內注射液的第一位受惠者，剛開始研發出的關節內注射液主要是給賽馬使用，因為賽馬價格一直非常昂貴，若它在比賽或訓練時關受到任何損傷，可馬上給他補給外來的玻尿酸，減輕傷害。关节内注射液也在比賽或訓練前注射來保護及保養賽馬的關節。

巴拉茲與他的團隊成功於公元1970年代研發出了第一代低分子玻尿酸，又稱NIF-NaHA（Non-inflammatory fraction of sodium hyaluronan），早期的代表產品為Healon（主要用於眼科）、Hylartil-Vet（為動物用藥）。專為人類關節所使用的玻尿酸關節內注射液在公元1980年代終於被研發出來，其玻尿酸属于低分子玻尿酸，分子量約50萬到120萬道爾頓（Dalton）。

後來，巴拉茲認為理想的玻尿酸關節內注射液應該要有較高的『彈、黏性』及較長的存續時間，較高的『彈、黏性』可以为关节提供更好的潤滑及吸收震動的效果，較長的存續時間可以給與關節更多的保護。為改善低分子玻尿酸針數過多及效果不持續的缺點，巴拉茲及他的團隊繼續投入純化玻尿酸的研究，於公元1990年代，成功利用化學交叉連結（Chemical Cross Linking）的技術，研發出了第二代高分子玻尿酸（Hylan），進而被應用在治療『退化性關節炎』上，高分子玻尿酸「關節內注射液」與人體內生玻尿酸物理功效最為相似，分子量同為6百萬道爾頓，外觀很黏稠，具高度『彈、黏性』及較長的存續時間。


</doc>
<doc id="1124760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124760" title="洪伯文">
洪伯文

洪伯文（），台灣旅居美國生化學家、企業家。

洪伯文原籍南投草屯，其父洪耀勳曾任北京大學哲學系教授，1933年出生於台北市迪化街。曾就讀北京西城日本國民學校，台北市立成功中學畢業後，考取國立台灣大學醫學院預醫科，後赴美留學，1956年獲得伊利諾州密里根大學生化系學士。1960年曾獲得普渡大學生化博士。1960年至1981年擔任Abbott Labs分子與病毐研室主任，曾任美國西北大學醫學院教授，後擔任亞培製藥公司研究員（1960-1974年）、主任（1974-1981年）、史丹佛大學醫學院訪問教授（1969-1970年）、哈佛大學生物醫學研究員（1992年）、美國惠氏製藥公司主任（1982年）、副總裁（1988年），以及殊榮研究員（1993年）等等職務。曾任聯合國工業開發組織顧問（1981年）、1982年進入Wyeth Ayerst Labs 升任助理副總，為RDNA Corp董事長和台灣環球基因總經理。美國國家疫苗決策委員會委員（1991年）、美國國防部顧問（1992年）、普渡大學校長顧問委員會委員（1993年），以及密里根大學校董（1994年）。

他共發表了數百篇科學專論和數百種世界各國的醫藥專利，對生物科技界貢獻良多。洪伯文破解DNA的奧秘。發明上百種救人的藥；是全球基因工程的先驅。 他發現蛋白激使四位後進得到諾貝爾獎。洪伯文是南投草屯洪氏望族的一員，外祖父吳朝宗做過日本總督參議，父親洪耀勳畢業於東京大學，曾任台大哲學系主任。堂兄洪壽南曾任高等法院台南分院首席檢察長、院長、司法院副院長及總統府資政；洪樵榕曾任第三、四屆南投縣長。

洪伯文曾於美國獲2001年Millikin 大學傑出校及榮譽博士，是普渡大學傑出校友，曾任美國聯邦政府衛生部疫苗的特別顧問、國防部醫療科技顧問、台灣國家衛生研究院醫療生物技術諮詢委員。從事病毒研究長達四十年，其間領導生物科學的研究，在學術界指導了許多博士後研究員，參與各項研發工作，共發表研究論文近三百篇，發現蛋白激而讓四位後進得到諾貝爾獎。

洪伯文重要的研究包括B型肝炎口服疫苗的研發製作，以感冒病毐及愛滋病病毐混合疫苗測試於最接近的人類體質的猩猩，示範防止愛滋病的動物生化試驗，對於防止傳染病毒的研究有相當的貢獻。洪伯文曾經回到台灣設立環球基因公司，開發第三代心臟病血管和腦血管阻塞的特效藥—HITUPA新藥，在台進行臨床實驗貢獻，並提升台灣生物科技產業的水準。





</doc>
<doc id="1124761" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124761" title="輔助握把">
輔助握把

輔助握把可分為較常見的前握把（）和後握把（）。主要用於机枪、自动步枪、突击步枪、狙擊步槍和冲锋枪。

前握把是握在槍支前面，以提高準確度及穩定性，同時能夠避免被槍管射擊時的熱量所燒傷的裝備。大部份槍械中前握把一般安裝在護木下方，採用固定式或摺疊式設計。垂直前握把還可以使後座力更容易在槍械上橫向運動，因為它是一種比傳統的護木更穩固的固定點。這是用來穩定射擊和減少後座力的影響，理論上在全自動模式時的火力更精確。近代的步槍更可通過戰術導軌（例如皮卡汀尼導軌）加裝可拆式前握把。

而後握把則是握在槍支後面，以分散更多的後座力。大部份槍械中後握把是固定於槍托附近。



</doc>
<doc id="1124762" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124762" title="别闹了，费曼先生！">
别闹了，费曼先生！

《别鬧了，費曼先生！：科學頑童的故事》（）是諾貝爾獎得主、物理學家理查德·費曼的回忆的编辑收集。这本书出版於1985年，内容包括了费曼生活的方方面面。其中一些说起来很輕鬆，比如他迷恋于开锁，喜欢去脱衣舞酒吧，还有尝试艺术与桑巴音乐。另外也涵盖了更多严肃的内容，包括他参加曼哈顿计划（在此期间他的第一任妻子阿琳死于肺结核）和他對巴西教育体制的批评。

这些轶事是从费曼与其打鼓的伙伴的谈话录音中整理出来的。它惊人的成功导致了续集《》的产生，同样也是来源于同莱顿的录音谈话。


</doc>
<doc id="1124763" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124763" title="張厲生">
張厲生

張厲生（
），字少武，原名維新，字興周，又名星舟，中華民國政治家和外交官。

張厲生是河北樂亭縣人。法國巴黎大學政治系畢業後於1925年回國。

1936年任中央黨部組織部長，起草國民大會組織大綱。抗戰期間先兼軍事委員會政治部祕書長，後任行政院祕書長兼國家總動員會議祕書長。

1946年3月1日，國民政府特派張厲生為國民大會代表選舉總事務所主任，邵力子為國民大會籌備委員會主任委員。5月25日，政治和談會議在南京重開，政府代表王世杰、邵力子、張厲生、雷震同中共代表周恩來、董必武、陸定一就停止衝突、恢復交通、宣傳休戰諸問題進行商談。張厲生是行憲後的首任內政部部長，並擔任全國選舉總事務所主任委員。

1947年4月23日，國民政府准免內政部部長張厲生本職；特任張厲生為行政院政務委員，兼內政部部長。6月13日，國民政府特派張厲生、洪蘭友、蔣勻田、劉東岩、金體乾為國民大會代表立法院立法委員選舉總事務所委員會委員，並指定張厲生為主席。1948年任行政院副院長。

1950年3月，蔣介石任命張厲生為行政院副院長。1954年8月，中國國民黨七屆四中全會舉行會議，通過以張厲生為祕書長。1959年任駐日大使，遣返臺灣獨立運動推動者陳智雄。1964年曾因周鴻慶事件被中華民國召回台灣表示對日本的抗議。1966年，獲日本政府頒贈旭日大綬勛章。退休後任總統府國策顧問、中國國民黨中央評議委員。

1971年，張厲生逝世於台北。



</doc>
<doc id="1124764" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124764" title="盧千惠">
盧千惠

盧千惠（），出生於台中市，1955年赴日本留學，畢業於國際基督教大學、國立御茶水女子大學研究所。專長為兒童文學。盧千惠代表作包括《盧千惠文集》、《台灣人的歷史童話》、《台灣仔回台灣》、《給的孩子們的台灣童話，台語有聲書》、《我心中的日本》，以及與三浦貞子、森喜朗、藤本四郎合著的《小鴨艾力克》、《剛達爾溫柔的光》。

其夫為前中華民國駐日本代表許世楷。其外公為甘得中。


</doc>
<doc id="1124766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124766" title="克里斯·瑞">
克里斯·瑞

克里斯·瑞（Chris Ray，），出生地是在坦帕，現為西雅圖水手的救援投手。

克里斯·瑞加入巴爾的摩金鶯隊。
共投40.2局(40又2/3局)，戰績為1勝3敗 防禦率2.66。
2006年是克里斯·瑞加入MLB以來表現最好的一年，共投66局，戰績為4勝4敗33次救援成功 防禦率2.73。
2007年共投42.2局，戰績為5勝5敗16次救援成功 防禦率4.43。由於在2007年8月17日，進行尺骨附屬韌帶重建術 ，所以整季缺席。

於2009年1月14日和巴爾的摩金鶯隊簽下一年85萬美金的合約，另包括了激勵條款。原本擔任巴爾的摩金鶯隊的終結者，但因表現不理想而改當後援投手。至目前為止，共投38.2局 0勝3敗 防禦率6.75。12月19日，金鶯以瑞和德州遊騎兵交易Kevin Millwood。

6月30日，游騎兵以瑞和舊金山巨人交易捕手Bengie Molina。

2011年1月25日，瑞和西雅圖水手簽下小聯盟的合約，並獲邀參加春訓，最後順利獲選進入25人名單中。


</doc>
<doc id="1124774" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124774" title="天嘉寶祐">
天嘉寶祐

天嘉宝祐（、1202年八月—1205年三月），《越史略》作“天資宝祐”，是大越国越南李朝高宗的第三个年号，共计4年。



</doc>
<doc id="1124780" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124780" title="天彰有道">
天彰有道

天彰有道（、1224年十月 - 1225年腊月十一）是大越国越南李朝昭皇李佛金的年号，也是越南李朝最后一个年号，共计2年。



</doc>
<doc id="1124782" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124782" title="迈克尔·K·威廉姆斯">
迈克尔·K·威廉姆斯

迈克尔·肯尼斯·威廉姆斯（，），美国演员。他最著名的演出是在HBO電視劇《火线》中饰演的和《酒私風雲》中飾演的Albert "Chalky" White。他也在HBO的電視電影傳記片《""》中飾演貝西·史密斯的丈夫Jack Gee而受到讚揚。他曾在多部電影和電視劇中擔任配角，包括《末路浩劫》、《性本惡》、《紐約殺人夜》、《》和《被奪走的12年》。

威廉姆斯出生在纽约布鲁克林。由于少年时期惹上麻烦，他加入国家黑人剧院（National Black Theatre）。后来他在一家制药公司找到了工作，但感到这个职位无法改变命运时，他选择了离开。受到珍妮特·杰克逊Rhythm Nation 1814的激励，他顶着家庭的反对辍学辞职，希望能成为一名舞者。接下来的一年里，他时常无家可归，为了找到工作挨个拜访唱片公司和舞蹈团。他最终得到了一份工作，在一次巡演中担任伴舞，这使得他在之后得到了更多在MV和巡演中伴舞的机会，以及一些模特工作。

25岁生日时，威廉姆斯卷入了皇后区的一场争斗中，这之前他刚刚出现在某广告中，在争斗中，一个仇家用剃刀割破了他的脸和脖子。一刀直逼颈静脉，几乎让他丧命。

据威廉姆斯说，正是这个伤疤使得他可以开始表演生涯。这场事故之后数月，摄影师在路上拦住他，让他摆出一系列造型。于是有更多人邀请他参演MV，之后他开始在电视节目中饰演暴徒。1994年，他出现在麦当娜的MV《秘密》（Secret）中；1996年，他又在吐派克·夏庫爾主演的犯罪题材电影《子弹》中出镜。

1997年，他出演了《法律与秩序》（2001年再次出镜），2001年他又在《黑道家族》中出镜。

威廉姆斯最为知名的角色就是2002年开拍的HBO电视剧《火线》中的奥马·利特（Omar Little）。威廉姆斯仅一次试镜就得到了该角。威廉姆斯被告知该角色在第一季中预计会有7集的戏份，这使得他很担心在季终之前他饰演的角色就会被杀。但是主创大卫·西蒙表示，他早就计划好，只要该剧获得预定，该角色就会一直作为该剧的一部分。 威廉姆斯表示，他之所以接下该角，主要是因为他对角色矛盾的性格感兴趣。由于饰演奥马，《今日美国》曾将威廉姆斯列为他们仍旧喜欢电视的十大原因之一。这个角色因为威廉姆斯睿智且不失幽默感的表演，在老套的罪案电视剧中独树一帜。奥马被称为是第一季中人物形象最饱满的角色之一，就仿佛巴尔的摩西部贫民区的罗宾汉，尽管有人质疑他的矛盾性格有点奇怪。《巴尔的摩城市报》（Baltimore City Paper）将他评为十大不能取消《火线》的原因之一，并称“可以认为这是该剧最大的单项成就”。

威廉姆斯曾说，他觉得这个角色之所以受到喜爱，是因为他诚实，不慕名利，个性十足且恪守自我准则。他觉得就提高自身知名度并得到更多出演机会而言，这个角色是他的一大突破。威廉姆斯对该角色的同性恋倾向有褒有贬。





</doc>
<doc id="1124783" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124783" title="你好，多莉！">
你好，多莉！

Hello, Dolly!（你好，多莉!，又译俏红娘） 是一部百老汇著名两幕音乐剧，由杰瑞·赫尔曼()创作词曲，迈克尔·斯图尔特 ()编写剧本。本剧改编自美国剧作家桑顿·怀尔德 ()在1938年创作的滑稽剧《扬科斯商人》 ()，怀尔德在1955年修改了该剧并重命名为《红娘》()。

"Hello, Dolly!"于1964年在百老汇首映，出品人是大卫·梅里克 ()。本剧获得了当年第18届托尼奖最佳音乐剧等10项大奖。"Hello, Dolly!"的原声带 (Hello, Dolly! An Original Cast Recording)在2002年被选入格莱美名人堂 (GRAMMY Hall Of Fame Award)。本剧已成为百老汇历史最悠久，上映次数最多的剧目之一，经历了百老汇三次重映并在国际舞台上取得了巨大成功。在1969年本剧被改编为电影，同名电影由芭芭拉·史翠珊主演，获得七项奥斯卡提名。

音乐剧"Hello, Dolly!"的情节起源于奥地利剧作家内斯特·罗伊 ()在1842年创作的戏剧 (他想引爆狂欢)，后者是由1835年的英文戏剧《愉快度过的一天》改编的。怀尔德吸收了内斯特剧作里内容到他1938年创作的滑稽剧《扬科斯商人》里，这是一部失败的作品，但在1955年怀尔德修改了剧本，增加了其中角色多莉 ()的戏份，并把该剧重命名为《红娘》(或译媒人，)，主演是美国女星露丝·戈登 ()。《红娘》的上映获得了巨大的成功，在1958年它被改编为同名电影，由雪莉·布恩()主演。戏剧《红娘》演的是在某个大城市餐厅，一位爱管闲事的寡妇(Dolly)尝试为自己和其他几对年轻男女互相物色对象的故事，本剧很多情节与1891年上演的音乐喜剧《唐人街旅程》()相同。

"Hello, Dolly!"剧本中女主角多莉()的部分最初是为艾索尔·摩曼()写的，但她拒绝出演这个角色，同样拒绝演出多莉的还有玛丽·马汀() (但这两个人在后来均演过这个角色)。梅里克接着曾考虑Nancy Walker，但在最后决定由卡罗尔·钱宁()出演多莉，于是这也成了卡罗尔表演生涯中塑造的最成功，最令人难忘的角色。 本剧制作人最初打算请哈罗·普林斯（），杰罗姆·罗宾斯或裘·雷敦（）等人作为导演，但他们都拒绝执导这部音乐剧，于是最后选择了高尔·钱平()。

"Hello, Dolly!"音乐剧曾在底特律和华盛顿的户外表演中试映，在收到一些评论后，制作者对剧本做了较大修改，包括增加了一首歌曲"Before the Parade Passes By."。本剧最初名为"多莉，一个令人恼怒女人 (Dolly, A Damned Exasperating Woman)"，直到梅里克听过路易斯·阿姆斯特朗()演唱的"Hello, Dolly!"歌曲录音后才把剧名改为现在的名字。

故事发生在20世纪初的纽约，整个城市因为一个足够多谋的寡妇多莉·里維 ()而疯狂 ("Call On Dolly"，音乐剧中歌曲名，下同)。多莉是一位职业红娘，热衷于通过举办舞会和曼陀林乐器课程等方式给别人做媒 ("I Put My Hand In")。她正在受雇为一个叫Horace Vandergelder的百万富翁物色对象，但多莉发现自己也心仪Horace并想和他结婚。Ambrose Kemper是一位年轻的艺术家，他想娶Horace可爱的侄女Ermengarde，然而Horace反对他们，他认为Ambrose的职业不能保证稳定的生活。Ambrose得到了多莉的帮助，他们前往纽约州扬科斯市拜会Horace，后者是当地著名商人，拥有一家Vandergelder牲畜饲料店。

Horace对他的两名雇员Cornelius Hackl和Barnaby Tucker说他将要结婚了，因为他"需要一个女人('It Takes a Woman')来做所有的家务"。他计划和多莉去纽约城，和当地一家帽子店老板，漂亮寡妇Irene Molloy相亲。多莉抵达扬科斯市，她装作不经意地提到Irene的第一任丈夫可能是死于意外，她也提到一名叫Ernestina Money的女继承人对Horace有兴趣。Horace启程前往纽约，要Cornelius和Barnaby照看好饲料店。

Cornelius觉得他和Barnaby应该走出扬科斯城去开开眼界。他们准备去纽约城狂欢。计划在那吃一顿大餐，参观巴纳姆 (Barnum)鲸鱼标本博物馆，花光身上所有的钱以至于几乎被逮捕，并且每人要亲吻一个女孩! Cornelius和Barnaby还准备打破番茄罐制造了臭气，使(纽约)街上的商店被关闭。多莉提到了她认识的两个纽约女士，Irene Molloy和她的帽子店助手Minnie Fay，她告诉Ermengarde和Ambrose她准备让他们去参加在纽约高档花园餐厅 (upscale Harmonia Gardens Restaurant in New York City)举行的波尔卡 (Polca)舞蹈比赛，使Ambros向Horace证明他有能力赚钱养家。Cornelius，Barnaby，Ambrose，Ermengarde和Dolly穿上假日盛装("Put on their Sunday Clothes")先后前往纽约。

Irene和Minnie下午打开帽子店营业。Irene想要一个丈夫，但她并不爱Horace Vandergelder。她声称将戴上精心制作的帽子去打动一位绅士("Ribbons Down My Back")。Cornelius 和 Barnaby来到了Irene的店里，并且假装很有钱。随后Horace和多莉也来到了帽子店。Cornelius和Barnaby于是躲了起来。Irene无意中提到她知道Cornelius Hackl。多莉告诉Irene和Horace，尽管Cornelius是Horace的伙计，在晚上他仍是一位纽约的花花公子，是一个艺术家。Minnie发现Cornelius和 Barnaby躲在衣橱里并发出了尖叫，Horace准备亲自打开衣橱，但多莉用爱国情怀歌曲转移了他的注意力 ("Motherhood March")。接着Cornelius打了个喷嚏，Horace于是愤而离去，他知道店里躲了男人，但并不知道是他的伙计。(多莉制造的误会，使Horace怀疑Irene)

Cornelius 和 Barnaby继续假装有钱人。多莉安排他们带女士们去高档花园餐厅用餐，以弥补刚才(躲在衣橱里)丢的脸面。多莉教Cornelius和Barnaby如何跳舞因为在这种场合下人们总会跳舞 ("Dancing")。很快，Cornelius和Irene，Barnaby和Minnie便愉快地跳起舞来。他们一起去观看纽约第14届大型化妆游行 (the great Fourteenth Street Association Parade)。另一方面，多莉决定放下心中的亡夫Ephram并开始新的生活 ("Before the Parade Passes By")。她向亲爱的亡夫祈愿，表示想和Horace结婚，希望他能原谅/ 同意她。多莉追上了生气的Horace，他正在参加游行的一个乐队里表演。多莉说服Horace再给她一次做媒机会，她认为Ernestina Money对他是最合适的，让Horce今晚去高档花园餐厅和Ernestina Money约会。
Cornelius和Barnaby决心在夜晚结束前得到一个吻。因为没有钱雇马车，他们告诉女孩子们步行去饭店更能显示出她们的"优雅和淑女气质" ("Elegance")。在高档花园餐厅，侍者领班Rudolph让所有服务生排成队等待多莉到来，而他们通常的服务必须是疾如闪电的 ("The Waiters' Gallop")。Horace和他今晚的约会对象 (Ernestina Money)一起来了，但她并没有多莉暗示的那么有气质; Horace的女伴对他感到无聊，很快离开了。一切恰如多莉的预料。

Cornelius，Barnaby和他们的女伴们来到了高档花园餐厅，他们不知道Horace也正在这里用餐。Irene和Minnie对奢华的餐厅感到很兴奋，她们决定点那些菜单上最贵的菜。Cornelius和Barnaby越来越紧张，害怕别人发现他们身上连一美元钱都没有。多莉以胜利者的姿态返回高档花园餐厅，受到所有工作人员热情的欢迎 ("Hello, Dolly!")。她坐到Horce所在桌子的椅子上，开始享用一顿丰盛而昂贵的晚餐。她告诉Horace，不管他说什么，她都不会嫁给他。Barnaby和Horace同时叫唤侍者，在随后的混乱中他们的钱袋掉到地上并且无意中捡起了对方的。Barnaby惊喜地发现他现在有钱付账了，而Horace发现钱包里只有几分钱。Barnaby和Cornelius意识到手上的钱包是Horace的。Cornelius，Irene，Barnaby和Minnie试图在波尔卡舞蹈比赛期间偷偷溜走，但Horace认出了他们，他也看到了Eremengarde和Ambrose。随后场面开始混乱直到达到顶点，然后所有人被送上夜间法庭 (night court)。

Cornelius和Barnaby承认他们是穷光蛋并且以前从未来过纽约。Cornelius声称: 他愿意挖水渠度过余生作为(对自己)惩罚，即使要成为一个水渠挖掘工，他也有过美好的一天，因为他遇到了Irene。Cornelius，Barnaby和Ambrose都表白了自己对女伴的爱 ("It Only Takes A Moment")。多莉说服法官相信他们每个人唯一的过错是恋爱了 (the only thing everyone is guilty of is being in love)。除了Horace外所有人被宣布无罪并撤销所有指控，Horace被判有罪并被迫赔偿损失。多莉又向Horace提到婚姻，Horace声称即使多莉是世界上最后一个女人他也绝不会娶她。多莉对Horace告别，说当他感到无聊和孤独时，她仍然会过得很好 ("So Long，Dearie")。

第二天早上在饲料店，Cornelius和Irene，Barnaby和Minnie还有Ambrose和Ermengarde三对情侣都在一起了。受到惩戒的Horace终于承认他不能没有多莉，但多莉一开始对这个婚姻并没有信心，直到她的亡夫显现回应了她的祷告。Horace自发地重复了Ephram的一句谚语: 金钱如粪土，除非用来使年轻人成长，否则它一文不值。(Money is like manure。It's not worth a thing unless it's spread about，encouraging young things to grow)。Horace对多莉倾诉没有了她的生活将毫无意义，多莉向他保证她再也不会离开了 ("Hello, Dolly" (reprise))。

音乐剧的结局是Cornelius和Irene，Barnaby，Barnaby和Minnie，Ambrose和Ermengarde以及多莉(Dolly)和Horace四对有情人终成眷属。Cornelius和Barnaby离开了Horace的饲料店并在对面开了一家新店，成为原来老板Horace的竞争对手。

"备注:" 多莉演唱的两首歌曲 "World，Take me Back" 和 "Love，Look in My Window"在最初上映前被剪掉，但后来艾索尔·摩曼饰演多莉时它们又被重新增加进音乐剧里，"World Take Me Back"加在"It Takes A Woman"之后，"Love，Look in My Window" 加在"Dancing"之后。

"备注II:" 歌曲"Elegance"尽管被记作由赫尔曼创作，它是Bob Merrill为1957年上映的音乐剧<New Girl in Town>写的，但被从该剧原始版本中删除。

"Hello, Dolly!"音乐剧最初的百老汇剧院 (Broadway theatre)制作版本由高尔·钱平()执导和编舞，管弦乐曲由创作，制作人大卫·梅里克。本剧1964年1月16日在纽约百老汇圣詹姆斯剧院 ()首映，成为百老汇在20世纪60年代的一个"重磅炸弹"，连续上演了2844场。卡罗尔·钱宁 ()饰演女主角多莉·里維()，配角演员包括: David Burns饰演Horace，Charles Nelson Reilly饰演Cornelius，Eileen Brennan饰演Irene，Jerry Dodge饰演Barnaby，Sondra Lee饰演Minnie Fay，Alice Playten饰演Ermengarde，Igors Gavon饰演Ambrose。尽管遇到芭芭拉·史翠珊主演的音乐剧妙龄女郎 ()的激烈挑战，"Hello, Dolly!"仍席卷了当年托尼奖，史无前例地在17项提名中获得10项奖项，这个记录保持了37年，直到2001年音乐剧<制作者> ()获得12项托尼奖才被打破。

在钱宁离开本剧后，梅里克一直确保头号主角多莉的角色由大牌明星饰演，饰演过多莉的演员包括: ，，，，，和艾索尔·摩曼 ()。赫尔曼最初为本剧原定女主角饰演者艾索尔·摩曼写了两首典型摩曼风格歌曲"World，Take Me Back" 和 "Love，Look in My Window"，但摩曼拒绝出演本剧后这两首歌被剪掉，在摩曼后来饰演多莉时它们又被还原到剧本里。摩曼之后和也饰演过多莉这个角色。

"Hello, Dolly!"的原始版本在当时成为历史上演出时间最长的音乐剧(在所有类型表演中排名第三)。超过了之前的窈窕淑女()，但在之后被提琴手()取代。根据2004年出版的图书<百老汇: 美国音乐剧>()，百老汇从"Hello, Dolly!"演出中共获得2700万美元收入。"20世纪60年代是一个长时间演出音乐剧大行其是年代，有10个音乐剧每个演出了超过1000场，3个超过了2000场。""Hello, Dolly!"和"提琴手"把百老汇演出时间最长音乐剧记录保持了近10年，直到油脂()超过它们。

"Hello, Dolly!"曾三次在百老汇重映，其中一次全由黑人演出(1975年，和主演，共演出了42场)，另外两次由钱宁主演，分别在1978年(147场演出)和1995年(116场演出)。本剧在1969年被改编为音乐电影，由金·凯利执导，主演是芭芭拉·史翠珊和沃尔特·马修()。该片获得六项奥斯卡提名并赢得了其中三项奖项(包括最佳音乐剧改编奖)。

本剧原始版本于1965年12月2日在伦敦首映，共在伦敦西区魔戒舞台剧剧院()演出了794场，由钱平执导和编舞，玛丽·马汀()饰演多莉，Loring Smith饰演Horace Vandergelder， Johnny Beecher饰演Barnaby，Garrett Lewis饰演Cornelius，Marilynn Lovell饰演Irene Molloy。在演出中途多拉·布莱恩()替换了马汀。 在1979年一次重演中卡罗尔·钱宁把她饰演的多莉带到了伦敦，这次是在夏佛巴瑞剧场()表演。1984年在伦敦的另一次重映位于威尔士王子剧院()，由英国著名男性变装表演者丹尼·拉·鲁()饰演多莉。。英国女星和分别于2008年和2009年在伦敦摄政公园露天剧院()表演本剧。

玛丽·马汀在伦敦西区主演本剧之前曾于1965年4月起在美国11个城市循环表演本剧。这次上映还在日本，韩国和越南的美军军营里举行过表演。第二次全美巡回上映在1965年9月，由钱宁领衔，表演持续了两年九个月，Eve Arden和Dorothy Lamour是替用演员。Hello, Dolly!音乐剧的原始德语版本中多莉(Dolly Gallagher Levi)的姓是"Wassiljewa" (Vasilyeva)而非"Levi"，由Tatjana Iwanow (Tatyana Ivanov)饰演。1996年，墨西哥女歌手Silvia Pinal在本剧的西班牙语版本 "¿Qué tal Dolly?" ("What's Up，Dolly?")于墨西哥城的演出中饰演多莉。

在看过"Hello, Dolly!"音乐剧的揭幕演出后，纽约时报戏剧评论家Howard Taubman写道: ""Hello, Dolly!" 有着那些如同机器制造的音乐剧里少见的清新质量和想象力。它把百老汇一贯程式化的戏剧创作改变为一种充满活力的，朝气蓬勃的方式，并由此展现在戏剧舞台上。赫尔曼先生的歌曲始终活泼而优美。。。Carol Channing机智而顽皮的饰演了足智多谋的寡妇多莉夫人。。。剧中没有那些不必要的粗陋和造作的表演，人们高兴地欢迎"Hello, Dolly!"，为它的热情，生动和饱满的精神"。(""Hello, Dolly!"...has qualities of freshness and imagination that are rare in the run of our machine-made musicals. It transmutes the broadly stylized mood of a mettlesome farce into the gusto and colors of the musical stage...Mr. Herman's songs are brisk and pointed and always tuneful...Here in a shrewdly mischievous performance by Carol Channing is the endlessly resourceful widow, Mrs. Dolly Gallagher Levi...Making the necessary reservations for the unnecessary vulgar and frenzied touches, one is glad to welcome Hello, Dolly! for its warmth, color and high spirits.") 







</doc>
<doc id="1124784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124784" title="阿拉谢希尔">
阿拉谢希尔

阿拉谢希尔（，，拉丁化：Philadélphia）是土耳其爱琴海区马尼萨省的一个城镇和县，座落在博兹达（古代的Tmolus山）山麓的 Kuzuçay （古代的Cogamus）山谷。该市通过105公里的铁路可达伊兹密尔。 

阿拉谢希尔在罗马时期使用希臘語「非拉铁非（Philadélphia）」作為名字，位于撒狄行政区（Pliny NH 5.111）。公元17年，该市遭到地震的严重破坏。

虽然有几个古代城市都称为非拉铁非，但这里才是使徒约翰在启示录中列为亚西亚的七个教会中的那一个。非拉铁非是七个教会中的第六个。写给非拉铁非教会的书信记载在。根据这封书信的记载，非拉铁非的基督徒受到了当地犹太人的迫害，启示录中将犹太人称为“撒但一会的”。

非拉铁非是一座繁荣的拜占庭城市。

英国旅行家Richard Chandler在18世纪后期访问该市，提到该市有可观的规模，有大约300户希腊东正教家庭。

1990年，阿拉谢希尔的人口为36,649人。



</doc>
<doc id="1124793" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124793" title="甘得中">
甘得中

甘得中（），字復蘇，日文名大野正道（一說天野正道），是一位出身臺灣彰化的政治人物及政治運動者。

1883年（光緒九年）9月15日，甘得中出生於彰化縣城；他是甘國英的第五個兒子。自幼，他進入私塾習漢學。1895年，他目睹二哥被日軍以刺刀殺害。稍後，他入彰化公學校（今彰化縣彰化市中山國民小學前身）就讀。後來，他受林獻堂資助前往早稻田大學就讀。1906年（明治38年）3月，他因捐贈帝國義勇艦隊建設義金獲授「帝國義勇艦隊建設之章」。

返臺後，他經營中央商會，並參與由板垣退助等領導的臺灣同化會，投入於公益及文化活動。1920年，他擔任秀水庄和花壇庄長，又擔任官派臺中州協議會員直到1935年。1936年至1939年間，他擔任臺中州議員。在經營大新商事會社外，他也曾在皇民化時期任皇民奉公會臺中州支部委員。後來，他在中國抗日戰爭後期前往中國擔任華中煤炭製造廠理事及上海新華企業公司社長等職位。

甘得中與李昌結婚，並育有甘件昌、甘拜昌、甘競昌、甘寶釵、甘翠釵等子女。




甘寶釵與張秀哲結婚，並育有張超英等子女。甘翠釵與盧慶雲結婚，並育有盧千惠等子女。



</doc>
<doc id="1124803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124803" title="鲍里斯·米克拉约夫维奇·利亚托申斯基">
鲍里斯·米克拉约夫维奇·利亚托申斯基

鲍里斯·米克拉约夫维奇·利亚托申斯基（，），乌克兰-苏联作曲家。早年在基辅音乐学院学习，十月革命后在基辅音乐学院和莫斯科音乐学院任教。利亚托辛斯基的作品主要继承了俄罗斯民族乐派的传统，大量采用乌克兰民歌旋律，风格质朴生动，为乌克兰音乐的发展做出了重大贡献。



</doc>
<doc id="1124805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124805" title="小行星5145">
小行星5145

小行星5145 （Pholus， "foe'-ləs," 源自），中文譯名為人龍星，是太陽系的一顆半人馬小行星，運行在一個橢圓軌道上，近日點在土星軌道的內側，遠日點在海王星的外側。相信人龍星是來自古柏帶的天體，而自從西元前764年之後，未曾接近大行星至一天文單位以內，並且會維持到西元5290年。
它是David L. Rabinowitz在亞利桑那大學執行太空監視計畫時發現的，並且被命名為人龍星（），在神話中是喀戎的兄弟，稍後被作為小行星2060的名字，以遵循穿越外行星軌道的小行星都以半人馬族的諸神命名的傳統。

人龍星是被發現的第二顆半人馬小行星，並且很快的發現它的顏色相當紅，而被暱稱為大紅星，而這種顏色被推論為它的表面存在著有機化合物。

曾經從反射光譜使用兩種空間隔離的元素估計人龍星表面的成分：黑暗的非結晶碳和緊密混合的水冰、甲醇冰、橄欖石顆粒和混雜著複雜的有機化合物（tholins）。黑色的碳元素成分被用來解釋這些天體的低反照率。

不同於第一顆半人馬小行星開朗，人龍星沒有彗星狀的活動特徵。

估計人龍星的直徑是185±16公里 。




</doc>
<doc id="1124806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124806" title="弗兰基·费森">
弗兰基·费森

弗兰基·罗塞尔·费森（，）是一名美国演员。

费森生于弗吉尼亚州紐波特紐斯，是卡梅纳（Carmena）和埃德加·费森（Edgar Faison）之子。曾在伊利诺伊州布卢明顿的伊利诺伊卫斯理大学读戏剧专业。他娶了简·曼德尔（Jane Mandel），两人住在新泽西州的蒙特克莱尔（Montclair）。

2002年，费森获得了母校的荣誉博士学位，并在毕业典礼上做了主题演讲。

1974年为纽约莎士比亚节（New York Shakespeare Festival）排演的《李尔王》成了费森演艺生涯的开始。之后他参演了小型电视剧《火热英雄三明治》（Hot Hero Sandwich）。在1980年，费森在大荧幕上亮相，他在电影《长假漫漫》（Permanent Vacation）中饰演“门厅里的男子”。之后是一连串的小角色，直到1986年他参演了《1987大懸案》。同年，他又出现在史蒂芬·金作品改编的电影《火魔战车》（Maximum Overdrive）中。1988年，他出现在艾迪·墨菲和詹姆斯·厄尔·琼斯共同出演了影片《来到美洲》（Coming to America），他在其中饰演地主。另一个主要角色是在惊悚片《沉默的羔羊》中饰演巴尼，该角色也使得费森在将来能得到更多出镜机会，他后来又出演了续集《人魔》及《红龙》。

1990-1991播出季，费森参演了福克斯广播公司的情景喜剧《真实的颜色》（True Colors）。费森在HBO罪案剧情剧《火线》中饰演巴尔的摩市警察局局长厄尔文·巴瑞尔（Ervin Burrell）。




</doc>
<doc id="1124808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124808" title="怪怪演藝事務所">
怪怪演藝事務所

《怪怪演藝事務所》（日語：），是日本漫畫家-{氏家ト全}-的一部漫畫作品。在《週刊少年Magazine》的2006年28號至同年的48號上連載。單行本全1卷，台灣中文版由東立出版社代理發行。

中型演藝事務所「RAY PRINCESS」某次只決定捧紅一名藝人，三位少女飯田志穗、有銘悠里、如月香瑠奈卻陰差陽錯地被同時錄取，事務所只好決定將三人組成偶像團體「Triple Booking」出道。在事務所和經紀人井戶田廣樹的幫助下，三位少女在演藝圈一步一步走向成功。

「Triple Booking」是RAY PRINCESS所屬下的一個少女偶像團體，簡稱「TB」，由飯田志穗、有銘悠里、如月香瑠奈三人組成，經紀人是井戶田廣樹。「Triple Booking」是「三重預約」的意思。組成初期的「Triple Booking」三位少女只能通過出席公開活動、發行寫真、接受訪問等提高知名度，經過努力之後終於得到片約，並可以偶像團體身份進行歌舞等演出。最終她們的出道曲《Triple Eyes》取得很大回響，並成功舉辦了演唱會。

「RAY PRINCESS」是一家中型的演藝事務所，社長是柏木麗子。








</doc>
<doc id="1124812" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124812" title="张治中 (演员)">
张治中 (演员)

张治中（），山西省万荣县人。山西省话剧院国家一级演员，山西戏剧家协会副主席、山西电视艺术家协会副主席。


</doc>
<doc id="1124814" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124814" title="宋世榮">
宋世榮

宋世榮（），字約齋，大興（今北京）人，祖籍金陵，清末民初武術家，李洛能門下八大弟子之一。功夫以柔化見稱，擅長燕形。

宋世榮出生鐘錶世家，自小承繼了家族的鐘錶手藝，宋世榮喜好圍棋、好崑曲，尤其喜歡武術，自少便學習家傳少林拳和潭腿。十七歲便與弟宋世德隨父親宋永祿遷居太谷，不久兄弟二人同拜形意拳師李洛能門下，得到李洛能厚愛。宋父為栽培二人，把宋家的修鐘錶技術與李家換藝。故二人能夠全面繼承形意拳技藝。

李洛能的弟子以宋氏兄弟文化較高，宋世榮內功高，精通儒釋道、陰陽八卦等傳統學說，後來又得到了友人劉曉棠相贈《內功四經》。把個人武學體會，結合《內功四經》並反覆實踐。成為個人的武學風格。宋世榮在繼承形意拳的基礎上有所創新，創編了陰陽把、盤根、麟角刀、十六把等套路，逐漸發展成形意拳的流派，後世人稱宋氏所傳的形意拳為宋氏形意拳。

宋世榮授徒嚴格，弟子不多，但常指導後學。武術家孫祿堂、郭雲深弟子劉緯祥也曾經得宋的指導。一生收弟子約二十餘人，著名的有賈蘊高、任爾祺、王嗣昌、趙守鈺、子宋虎臣、宋青山，侄宋晏彪、宋鐵麟等人。



</doc>
<doc id="1124817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124817" title="彈道">
彈道

彈道可以是以下称谓之一：


</doc>
<doc id="1124821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124821" title="令人垂涎之島">
令人垂涎之島

《令人垂涎之島》（）是韓國MBC於2009年8月8日起首播的週末連續劇（夏日納涼特輯），由瑞雨、林周煥、黃燦彬、李善鎬和李承敏等人擔綱演出。此劇由韓國本土漫畫家鄭慧和同名漫畫改编而成。制作公司Group 8則曾制作《宮》和《花樣男子》等熱門韓劇。製作公司原訂以20集為播出目標，但因為收視不振，最終以16集提前終演。

此劇講述在十七世紀，一名前往日本長崎途中的英國男子威廉（William）因意外而漂流至朝鮮的耽羅島（即現時韓國的濟州島），其後遇上當地的海女泊真和一名被流放的士大夫朴奎所發生的故事。






</doc>
<doc id="1124823" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124823" title="紫蓝火口">
紫蓝火口

紫蓝火口（学名："Paraneetroplus synspilus "，之前学名：Cichlasoma synspilum）是鲈形目的一种观赏鱼类。


</doc>
<doc id="1124825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124825" title="潘查亚特制度">
潘查亚特制度

潘查亚特制度（印度斯坦语：पंचायती राज；英语：Panchayati raj、Panchayati Raj Institutions，缩写：PRI、PRIs，或译作“潘查亚特”、“潘查耶特”、“盘查亚特”或“潘查雅特”）为南亚地区特别是印度、巴基斯坦和尼泊尔等国的政治制度。从字面意义理解，即“乡村五人长老会”之意。潘查亚特制度在南亚地区有悠久的历史，传统上，“乡村五人长老会”通过定期举行的乡村辩论会竞争产生。

潘查亚特在古印度称“五老会”，是管理农村的一种制度。它是同印度的乡村自治联系在一起的，有着悠久的历史。古代印度的潘查亚特制度（）
是同印度的农村公社制度紧密联系在一起的。印度历史的重要特点之一就是区域王国并立，农村公社遍布。农村公社是印度古代区域王国的基础，是农村社会的核心。村社既是行政单位，又是经济单位，有高度的自主权。在古代，各王国的国王同村社直接发生关系，村社只要向王国缴纳规定的田赋，王国就不干涉村社事务。到了中世纪，尽管随着封建采邑制度的实行，在区域王国和公社之间出现了封建领主阶层，但从总体看除税赋以外，村社事务不受干涉。

村社是通过潘查亚特来实现它的自主权或自治权的。在古代包括中世纪的印度，潘查亚特由五个属高级种姓的村社长者组成，所以又称“五老会”，职位往往为世袭。“五老会”拥有行政、立法、司法权，几乎控制了村社生活的各个方面。决定问题的方式通过其成员间的相互讨论和协商。

古代印度潘查亚特制度对王国和领主来说是一种乡村自治组织，而对村社成员来说，却是一种专制组织。如南印度的泰米尔纳德邦坦贾武尔县（坦焦尔）中世纪时期的农村公社，其潘查亚特由婆罗门和非婆罗门的高级种姓把持，把政权、神权与地权结合在一起，执行种姓制法律，在村社内具有至高无上的权威(可把村人開除種姓)。当然，潘查亚特的权力并不是始终如一地那么大。到了莫卧儿王朝统治后期，随着农村公社的逐渐瓦解，潘查亚特也逐渐瓦解，其权力也逐渐减弱；英国人入侵后，潘查亚特制度随之被瓦解。

英属印度初期没有明确规定农村地方行政制度。随着历史的发展，殖民当局认识到要管理好农村的共同事务需要有统一的行政管理体制。1882年5月，里彭（印度总督，）通过建立农村地方管理制度的决议案，里彭的决议并没有很好被贯彻，在大多数省县仍为地方委员会管辖，但至此英印政府逐渐恢复和重组村潘查亚特。1909年，英印政府指定了一个“分散权力”的特别委员会，该委员会强调，为了处理当地事务，需要恢复村潘查亚特。随后，各省里相继通过了各种立法条例，各地村潘查亚特获得迅速的恢复。各省相关立法主要有：
各省相继推出地方法案以后，这些法案对村播查亚特机构组成、职权、财政等方面作出条款规定，作为“村自治机构”，这也是印度历史上对潘查亚特第一次的官方批准。但英国统治时期的村潘查亚特不同于印度古代、中世纪的村潘查亚特，也不完全为“村自治机构”。从其机构组成看，选举受财产条件限制，只有拥有特权的社会名流才能成为其成员。从职权看，尽管赋予诸如环境卫生、照明、娱乐、市场、土地分配、税收、维持治安等职能，但其权力被置于田赋部门（县管理局）直接控制之下，没有税务兼地方行政长官的许诺，不能超越权限。从本质上看，英国殖民政府的农村基层政权，而不是村自治机构。

印度独立运动中，国大党领导人甘地竭力主张乡村自治（），强调乡村的重要性，认为乡村就是印度。他说“印度不是生活在她的少数大城市里，而是生活在70万个村庄里”，他把每个村庄设想成为一个小“共和国”，重要的东西不依赖于世人而独立；在其他许多方面，村庄之间可以相互依赖；村庄的行政管理由男女五人组成的潘查亚特负责，他们由最少条件限制的成年男女选举产生每年选举一次，它具有行政、立法、司法权。甘地并不排斥全国有一个强大的中心，但必须以村潘查亚特为基础。他设想村潘查亚特应该负责照管乡村卫生、教育、医药管理、消除社会经济的伤残以及诸如此类的事情。至于他的乡村经济计划，则要求在非暴力的自给自足的基础上平均分配财富，充分就业，耕者和政府之间没有中间人，为了自给自足而促进乡村工业的发展，实现它的手段是实行财产托管制度和发展合作制度。他反对广泛使用机器，反对城市化和工业化，因为它们导致了乡村的贫困化和国家的大规模失业。由此可见，甘地的乡村自治思想是一种“复兴以手纺车作为农村经济基础的自给自足的农村公社思想”，这种思想当然是不足取的，也是行不通的。但他强调农村在整个国民经济中的重要作用，认为“如果乡村得到改善，整个国家也将受益”的思想至今还闪烁着光芒。它直接影响着独立以后印度共和国的宪法中要不要规定建立村潘查亚特，实行乡村自治的间题，不过独立以后的印度村潘查亚特同甘地的设想有着本质的区别。

1950年颁布的印度宪法中，提到与潘查亚特有关的条款有两处，一处在第四部分第40款，“邦将采取措施组织村潘查亚特，并给它们必要的权力和权威，使它们作为地方自治单位起作用。”另一处在宪法附表部分的第7表第2分表(各邦职权表)中第5条：“(各邦拥有对)地方政府，即市法人、改进会、县政局、矿业调节机构，与其他为地方自治或乡村行政目的之地方机构等的组织与权力。”宪法第246条还规定：“保证地方自治的顺利实施是邦的职责”。建立村潘查亚特有三个主要目“在全国鼓励个人参与民主管理进程使村参与从村一级开始的国家开发工作，从而促进乡村条件的改善通过分散权力，减轻邦的管理负担”。

1992年，印度议会通过一项重要决议即第73次宪法修正案，对有关潘查亚特的条款做了某些重大的修正和补充。内容涉及有关潘查亚特的定义、制度、结构、成员数量和选举、表列种姓、表列部落和妇女的位置保留、邦议会和国会议员在潘查亚特中的地位和作用、潘查亚特的任期、潘查亚特及其成员的争议及其处理、潘查亚特的权力、权威和责任、潘查亚特的资金来源和资金使用审计等等，有二十余条。在附表(第11表)中具体列了十余项诸如农业、土地改进、土地改革政策执行、灌溉、水资源管理、畜牧业和渔业、林业、小工业和村庄工业、农村住房、道路交通维护、农村电气化、扶贫工程、教育、技术培训、文化活动、市场交易、卫生、家庭计划、妇女与儿童发展、社会福利事业、弱势群体照顾、公共品分配制度以及社区财产管理等共29项内容。修正案规定各邦设立县、区(乡) 、村三级潘查亚特，每五年进行一次换届选举，潘查亚特中必须要有三分之一的代表是妇女，表列种姓和表列部落的代表人数应不低于他们在人口中的比例。修正案还对潘查亚特的各种权利和责任，其与邦政府的关系做了规定。

1992年第73次宪法修正案与1950年宪法中的寥寥数语相比，是一次巨大的变革。印度许多学者认为，这实际上是要将原有的中央与邦两级政府体制改变为中央—邦—潘查亚特三级政府体制。

印度独立以后，潘查亚特制度的发展分为三个阶段：第一阶段为1950年代，以巴尔万特莱·梅塔（）领导的梅塔委员会（（）受美国的资助和推动，发展从村至县的各级潘查亚特；1970年代，人民党执政时期由阿索卡·梅塔委员会（）再次进行推广。1980年代末开始，加快推行以权力下放为主要特征的潘查亚特制度建设。这一时期国大党开始执政，由拉·甘地领导的国大党政府再次推行潘查亚特制度建设，1989年提出第64次宪法修正案后遭联邦院的否决；拉奥政府继续提出第73次修正案，1992年12月获议会通过。

现代印度实施的潘查亚特制度各邦不完全一致。就层次而言可分四类即一级制、二级制、三级制和四级制，以三级制为主。潘查亚特层次的设置与各邦、各县区划层次有关。一级制指仅有村级潘查亚特。这样的邦有喀拉拉、曼尼普尔、特里普拉、印巴有争议的查谟和克什米尔以及被印度强行吞并的锡金。二级制即存有村级潘查亚特和乡级潘查亚特，或存有村级潘查亚特和县级潘查亚特。奥里萨、喜马偕尔、哈里亚纳属前一种情况，阿萨姆、卡纳塔克属后一种情况。1987年1月，卡纳塔克的潘查亚特进行新的选举，实行新的二级制，即曼达尔潘查亚特和县级潘查亚特。三级制指村级潘查亚特、乡级潘查亚特和县级潘查亚特，实行三级制的邦有安得拉、比哈尔、马哈拉施特拉、旁遮普、拉贾斯坦和泰米尔纳德。西孟加拉实行四级制，即拉姆潘查亚特、安查尔潘查亚特、安查利克帕里沙德、县级潘查亚特。

1992年印度宪法第73次修正案规定各邦设立县、区(乡) 、村三级潘查亚特。第73次修正案通过以前，三级制为印度各邦潘查亚特设置的主要形式。根据巴尔万特莱·梅塔委员会（梅塔委员会）的建议，三级制分别以行政村级、中间级（发展区、或大区、乡）和县级三级，实行三级制的大多数邦根据巴尔万特莱·梅塔委员会建议的框架设立，即设置村潘查亚特（格拉姆潘查亚特，）、中间级潘查亚特（发展区潘查亚特，潘查亚特萨米蒂，）和县潘查亚特（齐拉帕里沙德，）。也有些不同的情况，主要是建立三级制的单位不同，三级制的命名不同，三级制中的各级权力大小不同。

以行政区划为基础单元设立。如古吉拉特、卡纳塔克和马哈拉施特拉的潘查亚特萨米蒂以行政区为基础建立。

三级体制的命名不同。大多数邦根据巴尔万特赖· 梅塔委员会的建议, 但也有少数邦不这样命名。

梅塔委员会设计的框架，中间级即发展区级潘查亚特（潘查亚特萨米蒂）为计划和开发单位，有行政权，这种类型都以拉贾斯坦邦为典型代表。第二种情况，县潘查亚特（齐拉帕里沙德）不是协调顾问机构，而是行政机构，权力最大，典型代表为马哈拉施特拉邦。第三种情况则介于上述二者之间，县级潘查亚特的权力比中间级潘查亚特的权力更大一些，以古吉拉特邦为代表；第四种情况，中间级潘查亚特拥有较大的权力，而县级潘查亚特也有某些行政职能，以安德拉邦为代表。这四种情况，可以归于两类，一类为拉贾斯坦类型，中间级潘查亚特的权力最大，另一类为马哈拉施特拉类型，县级潘查亚特的权力最大。发展趋势上是行政权力由中间级潘查亚特转向县级潘查亚特。

“村级潘查亚特”亦即“村级管理委员会”，层次和性质类似于中国大陆的村民委员会，为潘查亚特最基层的机构，基本上由村民直接选举产生。其中，三分之一席位专为妇女保留，另外必须为弱势群体代表保留席位。每一个村级潘查亚特设有一位主席、五个委员会，均由选举产生。每个委员会主管一个关系农村发展的事务，每年召开一次会议，根据选民的要求制定《年度行动计划》，每年可支配不超过25000卢比的财政预算。村级潘查亚特可以通过依法收取土地税、土地使用税等方式来筹集活动资金，一般人均年负担不超过20卢比（不到半美元）。




</doc>
<doc id="1124828" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124828" title="梅蘇德一世">
梅蘇德一世

梅蘇德一世（阿拉伯語：ركن الدين مسعود、Rukn al-Dīn Mas'ūd；土耳其語：I. Mesud）是魯姆蘇丹國蘇丹，在1116年登基，直至1156年逝世。1107年，他的父親基利傑阿爾斯蘭一世被阿勒頗統治者法赫爾·穆爾克·拉德溫（Fakhr al-Mulk Radwan）擊敗及逝世後，梅利克沙阿繼位。在達尼什曼德的協助下，梅蘇德一世在1116年擊敗梅利克沙阿，攻克科尼亞。梅蘇德一世進擊達尼什曼德，征服了他們的土地。他逝世後，由兒子基利傑阿爾斯蘭二世繼任。

梅蘇德一世的一名女兒嫁給約翰·策萊佩斯·科穆寧（John Tzelepes Komnenos），約翰·策萊佩斯·科穆寧是一名改信伊斯蘭教的拜占庭皇室成員。


</doc>
<doc id="1124830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124830" title="柯熙">
柯熙

柯熙，字嘉仲，福建福州永福县人，南宋武状元、官员。他是宋高宗绍兴十八年（1148年）戊辰科状元，此外在省试中也是第一名。他的官位终于成忠郎一职。北宋淳熙年间的《三山志》关于他的记载中写道“绍兴二十六年初开武学，除武学谕。”


</doc>
<doc id="1124831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124831" title="古比芝士">
古比芝士

古比芝士產自愛爾蘭南部，於1980年發明。古比芝士外形呈扁平的圓形狀，外殼為黃色，散發著一種強烈的氣味。古比芝士在發售前的三星期起，要每天以鹽水涮洗。



</doc>
<doc id="1124832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124832" title="荒尾車站 (岐阜縣)">
荒尾車站 (岐阜縣)

荒尾車站（）是一由東海旅客鐵道（JR東海）所經營的鐵路車站，位於日本岐阜縣大垣市荒尾町境內，是東海道本線美濃赤坂支線沿線的車站。當乘客購買在本站下車的車票時，上面的站名標示方式為「(東)荒尾」，主要是為了與位於九州熊本縣荒尾市、九州旅客鐵道鹿兒島本線上的同名車站作區隔。

側式月台1面1線的地面車站。由大垣站管理的無人站（東海道線內的無人站，除此站以外只有相鄰的美濃赤坂站與根府川站）。




</doc>
<doc id="1124835" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124835" title="哈羅米芝士">
哈羅米芝士

哈羅米芝士（)）源自塞浦路斯，在希臘及中東一帶亦有生產。哈羅米芝士被製成塊狀，浸在乳清鹽水中，沒有外殼，味道像牛奶。



</doc>
<doc id="1124837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124837" title="荒尾車站">
荒尾車站

荒尾車站可能是指下列日本鐵路車站：


</doc>
<doc id="1124838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124838" title="盲鱼">
盲鱼

盲鱼（学名：Astyanax jordani）又名乔氏丽脂鲤，是輻鰭魚綱脂鯉目脂鲤科的其中一种。

本於分布於墨西哥的地下河流，因为生活在地下洞穴，長時期演化导致眼睛退化。

本魚最大的特徵就是沒有眼睛。背部輪廓呈弓形，幾乎沒有什麼特色。魚體呈淺紅色夾雜著銀白色，鰭有一些色彩。

本魚棲息在完全漆黑的岩洞中，用側線系統辨別方向和覓食，屬雜食性，性情溫和，喜群游。

非食用魚，為觀賞性魚類。



</doc>
<doc id="1124840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124840" title="哈瓦蒂芝士">
哈瓦蒂芝士

哈瓦蒂芝士產自丹麥。哈瓦蒂芝士質地柔軟，有很多細小的洞眼，風味溫和。這種芝士放在室溫下溶化速度較快。



</doc>
<doc id="1124843" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124843" title="樊仁远">
樊仁远

樊仁远，字少从，宋朝福建福州闽县人，南宋的武狀元、文科進士。樊仁远家住福州城殷富坊，为宋高宗绍兴三十年（1160年）庚辰科状元。后来在绍兴三十二年（1162年），他又参加了进士考试，和兄弟樊仁达一起中举，其所住的殷富坊也因樊氏兄弟登科而改名为連榮坊。


</doc>
<doc id="1124844" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124844" title="伊迪阿扎巴爾芝士">
伊迪阿扎巴爾芝士

伊迪阿扎巴爾芝士（）產自西班牙北部。未經薰製的伊迪阿扎巴爾芝士外殼呈淡黃色，非常硬，芝士肉呈奶白色，上面有很密集的小洞眼，味道帶酸。薰製過的伊迪阿扎巴爾芝士外殼為金黃色，芝士肉為深牙色，有一陣煙薰的香味。



</doc>
<doc id="1124848" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124848" title="傑克芝士">
傑克芝士

傑克芝士產自美國加州，由蘇格蘭商人戴維克·傑克於18世紀30年代發明。傑克芝士的芝士肉為白色，風味清淡。成熟期較長的傑克芝士稱為傑克乾芝士，風味較強烈。


</doc>
<doc id="1124849" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124849" title="江伯虎">
江伯虎

江伯虎，原名南强，字君用，宋朝福建福州永福县人，南宋武状元。他是宋孝宗淳熙八年（1181年）辛丑科武举状元，在中举唱名的时候，宋孝宗御笔将他的名字由“南强”更改为“伯虎”。后来于淳熙十一年甲辰卫泾榜又中文进士。他曾任泉州通判军州事，是南宋的军事理论家，曾为宋代第一部军事教材《武经七书》的讲义作序为《施氏七书讲义序》，但却没有从军。


</doc>
<doc id="1124850" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124850" title="大龍鳳">
大龍鳳

大龍鳳，香港俗語，來源於大龍鳳劇團，含義接近串謀詐騙，用來描述通過現實生活中的逼真表演，虛構不存在的事實，從而獲取他人的認同、贊許、同情等，以至於實際利益。

一個典型的例子爲：

警察与黑社会合作，製造由警察破獲重大案件的虛假事實，從而提升警隊的聲譽，并爲相關警員取得晉升的機會。而相關警員晉升后，則能更好地爲這些黑社会的其他犯罪活動提供各種庇護。

這便是，警員、黑社会和警隊高層三方合夥演出的大龍鳳，三方各自從中取得利益。而普通市民則是這場大龍鳳的觀衆和受害人。



</doc>
<doc id="1124851" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124851" title="凱發羅特里芝士">
凱發羅特里芝士

凱發羅特里芝士源產自希臘，不過現時整個希臘半島亦有生產。原裝希臘生產的凱發羅特里芝士結構緊密，芝士肉呈白色，上面有一些小洞眼，有一陣堅果的香味。



</doc>
<doc id="1124854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124854" title="拉納克藍芝士">
拉納克藍芝士

拉納克藍芝士產自蘇格蘭，由漢弗萊·艾林頓於1985年發明。拉納克藍芝士質地軟滑如奶油，帶有一陣香草味，鹽味很重，芝士肉上有藍綠色紋理。



</doc>
<doc id="1124857" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124857" title="陈良彪">
陈良彪

陈良彪，字绰然，宋朝福建福州长乐县麟墩村（今金峰镇陈墩村）人，南宋武状元。绍熙初年，陈良彪在长乐西石岩禅寺寄读，民间传说一夜他到后山深涧里捕得一只大黄鳝并将其煮食，结果整夜烦热，次日力气大增，寺庙僧人就劝其文武并重，于是他才开始白天习武、夜晚读书，得以文武兼备。宋宁宗庆元五年（1199年），他考中己未科武举状元，初任保义郎，后于嘉定二年（1209年）任右班殿值，嘉定四年赴邕州任知州，任上在判案时因不详“折杖法”，将原本杖一百实杖二十的杖法操作为实杖一百下，几乎将犯人打死，因此被弹劾而勒令停止。宝庆三年（1227年）以郊祀恩典授武德郎，后来又升任承信郎，绍定元年（1228年）被提拔为武经大夫，官终于端平元年（1234年）的武略大夫。他也是长乐历史上唯一的武状元。


</doc>
<doc id="1124860" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124860" title="蘭開夏芝士">
蘭開夏芝士

蘭開夏芝士產自英國北部。蘭開夏芝士一般被製成圓柱體狀，外面用布包裹，少數會用蠟封製。未完全成熟的蘭開夏芝士質地很軟，像奶油一般，較難切片，因此適合用來塗抹在麵包或餅乾上。工廠製的蘭開夏芝士味道會很淡，自家農場製鹽味會較重。



</doc>
<doc id="1124863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124863" title="朗格瑞斯芝士">
朗格瑞斯芝士

朗格瑞斯芝士產自法國的東北部。朗格瑞斯芝士的特色是芝士頂部中央凹陷，圓周側邊稍有凸出，此芝士的外殼是亮橙黃色，芝士肉是淡黃色，有一點煙薰肉味，奶油味十足。



</doc>
<doc id="1124866" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124866" title="萊斯特芝士">
萊斯特芝士

萊斯特芝士（）產自英國中部萊斯特郡的萊斯特。傳統的萊斯特芝士在製作時，農夫會在成品中加入胡蘿蔔汁或甜菜根汁，令成品變成紅色，因此萊斯特芝士亦有紅萊斯特芝士（Red Leicester）之稱，不過現時已經不會加入胡蘿蔔汁，只會以染色素染色以保持芝士的紅色外觀。萊斯特芝士為扁平的車輪狀，有著薄外殼，芝士肉堅密緊緻，很耐嚼，風味溫和，帶點檸檬味。



</doc>
<doc id="1124872" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124872" title="萊頓芝士">
萊頓芝士

萊頓芝士產自荷蘭的萊頓。萊頓芝士的特色處在於芝士肉上佈滿籽粒，因為在製作過程中，會在凝乳中混入孜然芹和葛縷子，結果這種芝士充滿孜然芹和葛縷子的香味。



</doc>
<doc id="1124874" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124874" title="罗伯特·斯宾拉德">
罗伯特·斯宾拉德

罗伯特·斯宾拉德（，），美国计算机先驱，被称为现代实验室自动化之父。担任施乐公司帕洛阿尔托研究中心主任期间，该中心产生了大量具有深远意义的创新成果。

就读哥伦比亚大学电机工程专业时，曾经用废弃的电话交换设备自己制作了一台计算机。后来他在麻省理工学院取得博士学位。

在美国布鲁克黑文国家实验室（Brookhaven National Lab）工作期间，他设计了用于科学实验自动化的真空管计算机Merlin。此外，他还担任过Maniac计算机设计者Nicholas Metropolis的助手。

1970年他参与创建了施乐公司帕洛阿尔托研究中心。1978年成为该中心主任，这期间个人电脑、以太网、激光打印机和面向对象编程等大批技术创新在这里诞生。

他死于肌肉萎缩性侧索硬化症。



</doc>
<doc id="1124875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124875" title="2009年新疆武警扣押香港記者事件">
2009年新疆武警扣押香港記者事件

2009年新疆武警扣押香港記者事件指2009年9月4日三名香港新聞記者在新疆维吾尔自治区烏魯木齊市採訪時，被多名武警毆打並且被強制扣留一事。事件在香港造成強烈反響，多間香港新聞媒體及團體在事件發生後提出抗議。

其後新疆维吾尔自治区人民政府新闻办公室於9月8日召開記者招待會公佈事件調查結果，令爭議進一步升級。

2009年9月，烏魯木齊市發生多名漢族市民懷疑被維吾爾族人士利用注射器刺傷，引起眾多當地漢族群眾不滿而遊行示威。9月4日，無綫電視新聞高級記者林子豪、攝影記者劉永全在烏魯木齊市解放路拍攝示威情況。下午3時（UTC+6時），當地武警開始使用催淚彈驅趕示威者， 期間，數名武警衝向該兩名記者，在此期間，兩名記者表示稱被多名武警毆打，記者肩膀、膝蓋等部位被打傷，甚至被手槍指嚇。而當兩名無線電視新聞記者被毆打期間，Now寬頻電視新聞攝影記者林振威在旁拍攝兩人被毆打的情況，但立即被發現及同樣遭到毆打。三人皆被沒收攝影器材以及被逮捕，同時被反綁在地面十五至二十分鐘，之後被帶往派出所調查。 當天下午6時10分，三人被獲釋，同時被歸還攝影器材。兩間電視臺攝影器材皆在混亂中被毀。無線電視的攝影機內所錄影片段均保存良好，然而Now寬頻電視新聞攝影機內內所錄影片段因有兩名記者被毆打的內容而被沒收。 而三人被扣留片段被香港有線電視新聞攝得，轉而發布至香港各大新聞媒體。

當天，無綫電視新聞及資訊部發表聲明，對其記者林子豪、攝影記者劉永全在烏魯木齊採訪期間被武警毆打以及逮捕，向香港中聯辦、中华全国新闻工作者协会、國務院港澳事務辦公室提出強烈抗議。Now新聞臺表示，該臺攝影記者林振威在烏魯木齊攝影採訪時遭到暴力對待，透過中聯辦以及港澳辦發表鄭重聲明表達強烈抗議。香港記者協會強烈譴責事件，表示事件中武警行為公然踐踏新聞自由，企圖剝奪公眾知情權，而拘捕記者是對新聞工作者的侮辱。要求有關當局作出道歉。香港特區政府表示關注事件。

而在9月5日下午4時，香港電台記者陳妙齡、周文泰，香港商業電台楊通達以及Now新聞臺合共5名記者同樣在烏魯木齊採訪時被當地公安机关阻止，並被帶走。期間5人新聞證件被沒收。9月5日，社會民主連線以及四五行動成員近20人至中聯辦遊行抗議，要求新疆黨委書記王樂泉下臺，並要求新疆當局就事件進行道歉。9月6日，香港保安局局長李少光表示，因事件涉及新聞資訊的流通以及自由，反映香港核心價值，香港特區政府已向香港特別行政區政府駐北京辦事處表示關注。

事件發生後，香港鳳凰衛視記者閭丘露薇於明報發表有關評論文章，引來傳媒界普遍爭議。其後星島日報亦有刊登香港退休警察凌劍剛的評論文章，前者在肯定新聞自由之餘並指出記者的職業風險，而後者則指出為何香港記者“採訪不合法”。亞洲週刊等新聞媒體亦作出了關注。

事件發生後，引起香港社會極大反響。各政黨以及相關協會要求新疆當局調查事件。2009年9月8日，新疆维吾尔自治区人民政府新闻办公室召開記者招待會，發表事件調查結果，但沒邀請有記者曾被扣押的媒體出席。

新聞辦主任侯漢敏稱，在9月4日相關執勤人員在烏魯木齊天山區新華路執勤時，發現多人在現場進行跟蹤拍攝，並對遊行示威人員指手畫腳，有煽動鬧事的嫌疑。執勤人員予以勸阻並要求出示證件但無效，在反復勸阻無效下，將涉及事件的三名記者扣留，對執行過程中發生雙方不願看到的事情深表遺憾。侯漢敏另稱，該3名記者有2名未持有有效合法的採訪證件，屬違規採訪。事後部分媒體進行不負責任的炒作，個別人士在不了解事實真相的情況下發表極不負責任的言論。

在記者招待會後，部分記者在場立刻駁斥新疆新聞辦公室的說法及質問没有通知涉及該事件的兩間電視臺新聞記者到場的原因，侯漢敏指這些媒體沒有表示對這事件的關心，部分記者深表不滿大呼「說謊」、「政府無恥」。

電視廣播有限公司對調查結果提出強烈抗議。同時表示當天記者林子豪以及攝影記者劉永全都持有包括中华全国新闻工作者协会發出的駐京證、新疆维吾尔自治区人民政府新闻办公室發出的臨時採訪證。在現場相關執勤人員並無要求記者出示證件，在毆打期間多次向其表明記者身份並出示記者證，但沒有被理會。強調當天屬於正常採訪，指新疆當局稱「煽動鬧事的嫌疑」的指控是捏造事實。並透過中聯辦以及港澳辦要求中央政府進行客觀以及全面的調查。 而兩名記者在9月8日無綫電視晚間新聞中展示身上的傷痕，同時展示所帶的臨時採訪證以及駐京記者證，並逐一反駁調查報告中的說法。

同日，Now新聞臺發出嚴正聲明，強調調查說法完全與事實不符，對此深表遺憾。表示當天攝影記者林振威持有駐京記者證，在被武警毆打及拘捕過程中不斷表明記者身份，但並沒有獲得有關人員理會；並且當天屬於正常採訪，並沒有參與群眾活動，所以會向中央相關部門投訴烏魯木齊新聞辦公室，批評侯漢敏的言論捏造事實，胡亂安插罪名。

香港記者協會表示，對烏魯木齊政府發表的聲明深表憤慨，並予以強烈譴責。並要求行政長官曾蔭權和曾公開支持維護記者合法權益的人士跟進事件。自由黨致函國務院總理溫家寶，指對香港記者的相關指控感驚訝及失望，並要求相關官員道歉。人大委員范徐麗泰稱新疆調查結果毫無說服力。 而前人大常委曾憲梓希望香港新聞界體諒，並淡化事件， 曾的言論被港人斥為「出賣港人」。而中華人民共和國外交部發言人姜瑜則表示當發生突發事件時記者理應合作，守法並配合現場警方工作；同時並不擔心毆打事件有損中國形象。




</doc>
<doc id="1124876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124876" title="第5航空艦隊 (德國空軍)">
第5航空艦隊 (德國空軍)

第5航空艦隊（Luftflotte 5）為第二次世界大戰中德國空軍的部隊。

航空艦隊為當時德國空軍最大規模的編制，直接受空軍最高司令部(OKL)的指揮。

第5航空艦隊與前四個航空艦隊不同，是在二戰爆發之後的1940年4月12日才在漢堡創立的。因應納粹德國在4月9日發動的威瑟演習作戰，因此在編成不久後的4月24日移往奧斯陸，參與挪威境內的戰鬥。

當北歐的戰鬥在6月結束後本部隊投入不列顛空戰，負責由挪威與丹麥長距離攻擊英國東北部的任務。之後則負責北歐的防空工作與巴倫支海、挪威海和大西洋的哨戒、船團攻擊。

由於將戰力調往其他重要戰線，於1944年9月16日解散。




</doc>
<doc id="1124877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124877" title="三山志">
三山志

《三山志》，或称《淳熙三山志》，明代之前也有称为《长乐志》，是南宋孝宗淳熙年间（1174年—1189年）福州的地方志，一共42卷，作者为梁克家，参与编写者还包括陈傅良。也有人认为陈傅良才是主要作者。另外有朱媲孙等人增补。它记述了福州的历史掌故和社会状况，是现存最古老的福州地方志，也是福建省现存最古老的地方志，在清代被编入《四库全书》，为研究福州古代史的重要文献资料。

《三山志》的作者是南宋绍兴三十年（1160年）状元、福建泉州府晋江县的梁克家。宋孝宗淳熙年间，身居右丞相兼枢密使高位的梁克家在政治上失意，辞去右丞相职务赴福建建宁府任知府，淳熙六年（1179年）又改知福州。在福州期间，他深感福州的古志书散逸无存，而当时的志书内容单薄，无法令人满意，于是就邀请上福州的其他文人共同编纂地方志。梁克家广泛搜集了大量文献资料，终于在淳熙九年（1182年）完成了《三山志》一书，其序言写于淳熙九年五月八日丁丑。时任福州通判的永嘉人陈傅良也参与了该书的编写，甚至有学者认为陈傅良才是三山志的主要作者。

《三山志》得名于福州的别称“三山”，因为福州在唐代天宝年间曾名长乐郡，因而在明代之前该书也被称作《长乐志》。《三山志》原有四十卷，分为九门，分别是地理（6卷）、公廨（3卷）、版籍（7卷）、田赋（1卷）、兵防（2卷）、秩官（6卷）、人物（7卷）、寺观（6卷）、土俗（4卷），在门之下还分为一百一十五项子目，其内容所覆盖的地域包括当时福州府所管辖的闽县、侯官、怀安、长乐、福清、永福、闽清、古田、长溪、宁德、罗源、连江一共十二县，涵盖了自然、社会、人文等诸多方面，文笔优雅，内容丰富，在宋元的地方志中算是比较庞大的。后来在淳祐年间，又有朱媲孙等人将进士题名续补编入第四十一、四十二卷。卷二十二里包含了直至嘉定十五年的郡守名字，这些也是后世增补的。《三山志》中所记载五代闽国的轶事很多都是梁克家所挖掘的旧史没有记载的内容。

《三山志》的南宋原版已经流失，近世的版本来自于明崇祯十一年（1638年）的《三山志》刻本和明清时期私人的手抄本，流传于福建和江浙一带，崇祯十一年刻本存世只有三部，分别在华东师范大学图书馆、福州市文管会和台湾，手抄本则有两淮盐商马裕家藏本、福建省图书馆藏清抱山堂抄本、北京图书馆藏清乾隆间张德隆抄本等。

《三山志》内容广博、体例周备、行文优雅，而且立场客观、不像其他地方志那样一味炫耀名人和名胜，颇受后世好评。它在清代被收编入《四库全书》，并获得“其志主于纪录掌故,而不在夸耀乡贤、侈陈名胜,固亦核实之道,自成志乘之一体,未可以常例绳也。”的评价，被认为在结构体例上要比后世如何乔远的《闽书》之类的志书要优秀许多。现今仍然是研究福州古代史的重要文献资料。但由于宋代地方志编纂尚未完善，《三山志》也同其他宋代地方志一样在体例、取材、内容等方面存在着问题，有的学者认为其内容体例等都不够详细准确。也有批评指其中四卷的人物门仅仅收录了科名，显得不足。


</doc>
<doc id="1124887" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124887" title="九一一袭击当天大事记">
九一一袭击当天大事记

以下所有时间使用美国东部夏令时间，比国际标准时间GMT晚4个小时。




</doc>
<doc id="1124889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124889" title="托尔斯滕·阿姆夫特">
托尔斯滕·阿姆夫特

托尔斯滕-阿姆夫特（Torsten Amft，），生於莱比锡，是一位著名的德国时装设计师。

托尔斯滕-阿姆夫特出生於萊比錫並在當地渡過童年 1991年他前往柏林發展，他曾在瑞士蘇黎世學習設計，並到義大利羅馬追隨Ernesto Aligieri工作。另外他也曾經為、和凡賽斯擔任過男模。 托尔斯滕-阿姆夫特（Torsten Amft）赢得2000年纽约市的时尚奖Lexton。

業務擴展他的高级时装品牌的手段(高級時裝)，他的主打品精選针对富和服装工业在质量被称为标签托尔斯滕-阿姆夫特(Torsten Amft)。有阶层 时装品牌 阿姆夫特(AMFT)针对普通消费者。


</doc>
<doc id="1124890" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1124890" title="专项储备">
专项储备

专项储备，是一个权益类会计科目和报表科目，适于用执行中国《企业会计准则》的企业。其用于核算高危行业企业按照规定提取的安全生产费以及维持简单再生产费用等具有类似性质的费用。

当企业计提安全费用时，做如下分录：

企业使用提取的安全生产费时，属于费用性支出的，直接冲减专项储备。企业使用提取的安全生产费形成固定资产的，应当通过“在建工程”科目归集所发生的支出，待安全项目完工达到预定可使用状态时确认为固定资产；同时，按照形成固定资产的成本冲减专项储备，并确认相同金额的累计折旧。该固定资产在以后期间不再计提折旧。

該儲備的期末余额在资产负债表中所有者权益项下库存股和盈余公积之间的专项储备科目列报。



</doc>
