<doc id="1356" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1356" title="反美">
反美

反美是指对美国政府、人民或者其生活方式或美国的政策的抱持強烈反感甚至作出武力報復。仅仅对美国的政策或者上述任何单一的一个原因并不能称为反美主义，衹是一種反美情緒。只有当个人或团体将这些因素看成是普遍到已经影响其本身的价值观时才称为反美主義，而作出武力報復的更多演變成反美戰爭。

反美主义包含了很多内容，例如政治（反帝国主义），经济（反资本主义），宗教（反基督教或反世俗主义），文化（反好莱坞電影文化霸权）或者道德（反西方的价值观）。不论是美国人还是非美国人都有可能有反美主义倾向。

进入20世纪60年代后，反美主义大多数是对大美國主義、美国文化、經濟等各方面「帝国主义」、「霸權主義」的不满。

美国一直以来就是一个关注竞争、自由贸易以及自我主义的资本主义经济体。但有些国家和人民出于各种原因并不同意美国对市场经济的看法，他们認爲美国的资本主义制度存在着严重漏洞。

對于居住在美国或其他国家的受自由主义思想影响较深的人而言，美国反对毒品战 (War on drugs)的政策也被视为一种压迫的行为。禁毒的后果是监狱犯人较多，大多数都是非暴力、低阶层的吸毒人士。这也破坏了美国介入毒品贸易活动国家所进行的国际干预行动。

美国人始終是全球最多资源以及能源的消费群，这也引来了一些不满声音。但美国能源部表示，如今每一美元的经济产出，美国现在只需要七十年代早期一半的石油。此外，根据美国商业部和美国汽车协会的数据，石油消耗只占目前美国GDP的2.7%，而1980年则高达8%。在每人消耗量方面，也从1970年代至2002下降了25%。

如今的反美主义最主要的一个原因可能是美国的外交政策。

在美国成为全球最强大的国家之前或之后，美国曾多次干涉或反对过一些政府和国家，有时候还会因其需要而改变对某一国家或政府的立场，特別是冷战时期支援一些反民主的军政权。

美國以「世界警察」自居，对外国政府的干预引起很多对美国的反感情绪。常被引用的例子就是美国曾经在两伊战争期间支持过伊拉克总统薩達姆·海珊（苏联支持伊朗）。美国在1998年以前也始终支持阿富汗的塔利班政权（由于苏联入侵阿富汗）。而美国总统乔治·W·布什在反恐战争中曾使用的词“crusade”（十字军东征）也激起很多穆斯林的不满。

另一个主要的反美主义情绪的根源，特别是在穆斯林世界，是美国对以色列的坚定支持。在美國國內，猶太人具有各方面的影響力，也連帶影響美國的中東政策，因此美国在阿以冲突中的角色往往被看成是不公平并且偏袒以色列。例如，美国对巴勒斯坦哈馬斯恐怖分子袭击以色列平民的事件很快便作出反应，但却常常对以色列军队攻击巴勒斯坦平民的事件视而不见，并拒绝谴责以色列。这个问题在穆斯林世界中引起了极大愤慨以及对美国的反感情绪，因为他们认为美国人是在协助＂霸道＂的以色列人欺压穆斯林。在阿拉伯世界也有人认为美国之所以帮助以色列是因为美国人根深蒂固的歧视阿拉伯人的想法。

在中东地区另一个反美的原因是因为美国大力支持一些在中东并不受欢迎，並在国內推行神权高壓統治的政权，例如埃及、阿联酋、沙特阿拉伯和约旦。这与美国支持民主自由的价值背道而馳。

美国在拉丁美洲过去大力支持独裁政权、军事政变以及暴力政變的行为，推翻的對象包括了一部分民主國家在內(美國否定其民主性)，如支援智利、巴西和阿根廷的军政权，甚至还多次为了“他们自己的利益”而干涉这些拉美国家政治，为的是阻止共产主义在美洲的蔓延，禁止毒品交易或者美国自身的利益。这种作为世界的拯救者的思想一直可以追溯到美国的门罗主义。美国经常支持一个“比較不專制獨裁”的独裁政权对付另一个“更专制獨裁”的独裁政权，比如支持伊拉克对抗伊朗、支持阿富汗对抗苏联、支持南越对抗北越、支持韩国对抗朝鲜、支持智利皮诺切特政变推翻实行社会主义的前总统萨尔瓦多·阿连德、80年代支持中华人民共和国对抗苏联等等，这些也引起了一些争议。

美国中央情报局在1973年为智利皮诺切特的军事政变（推翻实行社会主义的前总统萨尔瓦多·阿连德）提供过很多的协助。由于皮诺切特的一些官员是中情局的线民，所以在反对皮诺切特的左翼分子中引起了反美情绪。

美国曾经支持过尼加拉瓜的一个试图推翻桑地诺独裁政府（Sandinista）的游击组织堪查斯（Contras）。这次事件激起了针对美国的保守人士的不满情绪。

美国官方以及很多美国人的观点是，美国对拉丁美洲国家的影响是非常必要的措施来阻止共产主义的蔓延。其他美国人，特别是自由派人士，则会辩称美国的主要利益是在经济上的，因此推论说美国会采取任何手段去帮助被推翻的虚假的民选政府，全部是间接选举或在“没有新闻自由和言论自由的情况下进行的选举”的政府來派出死亡小组进行大规模谋杀行动，来确保美国的企业在这些地区的利益。

美国对待以及利用诸如联合国之类的国际组织往往被其他国家视为是伪善的，只为自己的利益着想(如常年欠付聯合國的會費)。有批评指出，美国拒绝国际法庭所做出的不利美国的判决，一方面却一直要求国际法庭审判国外（而不包括美国国内）的战争罪犯，或者要求联合国针对某一国施行制裁。美国在联合国的否决权被多次用来阻止一些谴责以色列的提案，也因此激怒了部分阿拉伯国家以及其他在阿以冲突问题上支持阿拉伯国家的人。

一些国家，例如法国，也因美国冷战后在联合国安理会使用了比其他任何国家都多的否决权，却将其他国家使用否决权视为对自己的冒犯的行为而感到不满。他们对外宣称，作为美国的盟友并不意味着盲目地支持任何美国所提出的建议。

在美国给予中华人民共和国贸易最惠国待遇的同时，却对古巴继续实行禁运，这在有些人看来是十分伪善的且极具复仇意味。1996年的《赫尔姆斯-伯顿法》(Helms-Burton Act，又称《古巴自由与民主声援法》)允许美国公民以及企业控告任何与古巴进行贸易往来的外国人士，以此达到强迫所有国家都对古巴进行禁运的目的。美国的自由派人士将该法视为是对他国主权的践踏以及对世界贸易组织规章的破坏。虽然克林顿总统否决了法案的中心内容，小布什总统却继续执行遭否决部分的条款，该法案的存在引起了部分人的不满。

美国政府每年都会评估他国是否在对抗毒品的战争中合作，那些不合作的国家就会在经济上或外交上遭制裁。这项制裁被一些不配合的国家，特别是墨西哥视为冒犯。

很多较小及较贫穷的并且不拥有核武的国家将美国试图禁止核武器扩散的行为视为是保持其军事优势的手段。美国和大多数西方国家则认为，防止核武的扩散对很多冲突地区而言是十分有益的，而忽視了核武可能保障常規軍力較弱的國家(如重判把美國核武技術資料帶給以色列的美國國內猶太人)。

美国五角大楼在2003年5月宣布在防止恐怖活动的同时，宣布将保障美国公民的民权自由。

一些国家，例如中華人民共和國，对美国介入干涉其内政感到不满。例如，美国对中華民國的军售以及其在台湾问题、西藏問題和新疆問題上的立场常激怒中華人民共和國，美国对中華人民共和國人权状况的指责常引起中华人民共和国政府的强烈不满。在另一方面，台灣及日本卻認為美國太放任中華人民共和國，同時美國也違背了與中華人民共和國關於“一個中國”的協定。

1989年，英國約克郡電視臺製作了紀錄片《美萊村的四小時》，採訪當年越南和美國的目擊者，揭露了美萊村屠殺的新證據。

1993年~2001年，由於連續發生了银河号事件、五八事件和中美撞机事件，中國大陸民衆反美情绪高漲。

1998年2月3日，一架載著4名美國軍人的美軍戰機從義大利東北部阿維亞諾空軍基地起飛，執行一項飛行訓練任務。此機在進入多洛米蒂山脉，穿過費恩梅山谷時，飛行員故意從距地面高度不足80米的切爾米斯山纜車道的纜繩下穿行，造成纜繩被拉斷，導致20名滑雪遊客死亡。此事及之後的一審無罪判決在義大利境內引發了反美遊行抗議。此前，美軍飛機經常無視法規進行超低空飛行，引發當地百姓的反感。

1995年9月4日，三名駐日本沖繩美軍士兵輪姦了一名12歲的日本女學生，此事在日本掀起軒然大波，各種群眾抗議集會和遊行接連不斷，並從沖繩發展到全國。

2001年~2012年间，沖繩又相繼發生数起美軍士兵強姦當地婦女案，并多次引发當地民眾抗议，要求美軍撤出沖繩並嚴懲罪犯。

2010年4月25日，近10萬人在日本沖繩島南部集會，要求普天間基地撤出沖繩島。

2002年6月13日，驻韩美军装甲车在公路上碾死了两名女学生，这场事故在韩国国内造成大规模的反美浪潮。韓國歌星朴载相當年也參加了一次大型反美演出，并在舞臺上砸毀了一件美軍坦克模型。

2004年，美军虐待伊拉克战俘事件曝光，引發各国政府、新闻媒体和各地人权组织的譴責。朴载相又參加了一次反美演出，并演唱了一首名為《親愛的美國人》的反美軍歌曲。2012年12月，朴載相在赴美演出《江南style》之前，被美國媒體曝出過去的反美歷史，在禁入境威脅下，他祇得于12月7日發表聲明，爲之前的兩次反美行爲表示歉意。

2010年至2013年，維基解密泄露了大量美國機密文件，還公佈了由美軍跨性別士兵切尔西·曼宁提供的美軍2007年4月12日在伊拉克巴格達、2009年5月4日在阿富汗法拉省格拉奈村屠殺平民的錄像，這些資料在全球掀起了反美輿論風暴。

2012年9月11日，醜化伊斯兰教的电影《穆斯林的无知》(Innocence of Muslims) 播出後，美国驻班加西领事馆遭到来自原利比亚反对派的武装团伙袭击，美国大使克里斯多夫·史蒂文斯及其他三名使馆人员死亡。这是美国外交机构近三十年来遭到的最严重的破坏。

2013年，前中情局僱員爱德华·斯诺登逃出美國後，向全世界曝光了絕密的稜鏡計劃，使得全球民衆和政要對美國政府的信任度大幅下降。

2014年3月，中國昆明發生暴力恐怖事件後，美國駐華大使館因外交辭令不當，引起中国大陆网友的批评与争议。

美国一直以来就有资金支援非正规军的历史。赞助者以及他们的盟友们将这些非正规军称为自由战士，但是受害者以及他们的盟友则将这群人称为极端主义者或恐怖份子。这种资金的支持可能来自美国政府，个人或者两者兼有之。

长久以来有传言说美国向哥伦比亚的右翼武装份子贩卖武器以及提供训练的消息。哥伦比亚的左翼份子控制了该国的部分地区，并被美国指称侵犯人权。

甚至连美国的盟友英国也成为类似行动的目标：美国长期以来一直支持爱尔兰统一的临时共和军以及正规的爱尔兰共和军。这些组织的资金一般来自爱尔兰裔美国人，他们一直对北爱尔兰问题采取一种爱国主义的态度。

一般认为，美国不少人，特別是居住於相對貧窮的聖經地帶州份的居民，在宗教上相较于其他大多数西方国家都要保守一些，美国主流社会在不少地方仍然維持基督教的价值观。這些美国的保守人士将那些害怕或不喜欢美國文化、保守主义甚至反基督教本身的人都视为反美人士。

有些国家不喜欢美国人自许为在道德上高人一等的言论，也不赞同美国的领导人将美国所要扮演的角色看成是将全世界從“罪惡”中拯救出來。他们不同意美国国会所做的一天的全国祷告以祈求上帝的支持的决定，认为这将挑起宗教战争。他们质疑美国是否已经成为政教合一的国家。

另一方面，来自宗教上更加保守文化国度的人（特别是伊斯兰文化），却对美国的宗教宽容与多样化感到不满。

流行文化——当代音乐、电视、电影、书籍以及最近兴起的网络以及其他电子文化——被认为是美国最成功也是最明显的出口品。在文化产品方面美国赚进了大量的贸易顺差。在全世界几乎所有的开放国家，美国的音乐、电影和电视节目无处不在。

在一些国家，美国文化所宣扬的价值观与当地原有的价值观有极大的不同。从普通欧洲知识分子的观点，美国的连续剧及電影包含了很多暴力、性、性解放、同性戀與戀獸癖、同性戀等以及黑種人與白種人還有邪惡與正義的简单划分。但是公平来说，大多数美国人确实认同这些文化价值中的大部分(但並非所有美國人尤其認同戀獸癖與暴力合理化)。

另外一个对美国文化出口的关注点是：不管其内容如何，如此大量的文化出口导致的结果是社会的单一性，不同与原创观点的匮乏。

与此同时，其他一些社会，特别是伊斯兰社会，认为西方流行文化，特别是美国的流行文化，是一种对一个世俗而且充满性与暴力的社会的鼓吹。他们反对这些流行文化中所带有的美国价值观，虽然他们反对的原因与欧洲人反对的原因可能是截然相反的。

美国的政界、商界则认为文化也是一种应该可以自由交易的商品，因此希望外国政府取消限制美国文化产品的贸易壁垒。美国对其他国家面临文化帝国主义时所有的敏感心态认识不足，也因此招至有些人的不满。

美国人认为他们的高生活标准以及他们国家所达到的成就感到自豪，而美国立国时所追求的理想（例如個人主義、自由主義、宗教自由、言論自由、法律面前人人平等），今天也成为世界大多数工业化国家的基本原则。美式爱国主义是世界上第一个基于一套政治信仰的國家，而不是基于單一的民族主义或其他本能的爱国主义。但是美国的爱国主义有时可能会对世界其他地区造成困扰。例如，美国不少人往往出于爱国的立场将美国称为“地球上有史以来最伟大的国家”。但值得注意的是爱国主义和民族主义在世界上任何地区都会存在，不过往往会由于国外媒体或文化的影响而减弱，而美国则较少受到外来文化的影响。

(注:红海行动结尾有一个镜头显示其中一个运送黄饼的恐怖分子手臂上有一个美国海军陆战队的臂章，该镜头被认为是暗示美国支持恐怖分子。)




</doc>
<doc id="1357" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1357" title="数量级 (时间)">
数量级 (时间)

本页按时间长短从小到大列出一些例子，以帮助理解不同时间长度的概念，比较时间单位的数量级区别。

阿秒(AttoSecond)是目前实验上能测量的最小时间尺度，等於10秒

飛秒（femtosecond）是一種時間的國際單位，為千萬億分之一秒，10秒或0.001皮秒（1皮秒是10秒）。

picosecond，即1000飞秒。

nanoseconds (ns)，纳-{秒}-，奈-{秒}-，诺秒，纤秒，那诺秒，毫微秒。

（µs）microsecond

millisecond (ms)








佛教梵典《摩訶僧祇律》這本書中記載著：

根據這段文字所推算出的具體時間：

因為一晝夜＝86400秒，因此把每個單位換算成秒數，可以得到：



</doc>
<doc id="1359" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1359" title="生物">
生物

生物 （拉丁语，德语: Organismus， ，又称有機體）是指稱類生命的个体。在生物学和生态学中， 地球上约有870萬種物種（±130萬），其中650萬種物種在陆地上，220万种生活在水中。

生物最重要和基本的特徵在生物會進行新陳代謝及遺傳兩點，前者說明所有生物一定會具備合成代谢以及分解代谢（兩個是完全相反的兩個生理反應過程），並且可以將遺傳物質複製，透過自我分裂生殖(無性生殖)或有性生殖，交由下一代繁殖下去以避免滅絕，这是類生命现象的基础。

生命的起源和生命各个分支之间的关系一直存在争议，古早的生命分類已經過時，近代古典生物學的分類又受到分子生物學的挑戰。一般而言，我們將生物分為兩大類：原核生物和真核生物。原核生物分为兩大域：细菌（Bacteria）和古菌（Archaea），这两个域相互之间的关系并不比他们和真核生物的关系更为接近。在演化史的研究上，原核生物和真核生物之间一直缺乏联系。類似麻煩的還有病毒與內共生細菌等的分類，隨著現代生物化學的研究逐漸深入，出現了有如物理學中存在量子現象一般，在特定微觀世界下許多傳統認知出現錯誤，導致以往常理被顛覆的情況。

真核生物的特徵是有細胞核以及其他膜狀細胞器（例如動物和植物體內的粒線體粒線體也可以說是植物動物體的發電廠，因為他可以釋放出很多的能量，以及植物及藻類中的葉綠素），一種假說是叶绿体和线粒体是由内共生细菌（endosymbiotic bacteria）演化而来 。多细胞生物 則指包含多于一个细胞的生物，在地質學上直到五億年前才出現大爆發。

代謝和遺傳是最大兩點，但在複雜生命中需要更多屬性來定義，只是这些属性并非普遍存在，详见下。例如病毒就是相當特殊的生命表現形式。
生物的共有属性主要有四個，一般我們會包含：

較不明顯的有其他三個

生物體是複雜的化學系統，其作用在維持生物體的生存及發展，以及繁衍後代。生物化學主要研究生物體內的化學現象。整個生物體的現象可以決定生物是否可以適合其環境，也決定了其中DNA內的基因是否可以繼續存續。

生物體的代謝及其他許多內部機能都和化學反應有關，特別那些有關大型有機分子的化學。生物體是化學物質形成的複雜系統，藉由和環境的互動，有各式各樣的角色。

生物體是半封閉的化學系統，雖然生物體是生命的單位，但生物體和環境不是完全封閉。生物體會吸收及釋放能量，自养生物利用陽光或其他無機物質來產生可用的能量（一般會以有機物質的形式出現），異營生物則是利用環境中的有機物質中的能量。

有機物質中主要的化學元素是碳，碳原子的特點是有很強的親合力可以和小原子鍵結，也可以和其他的碳原子鍵結，而且因為其體積小，可以同時和多個原子鍵結，因此是有機生物體的基礎。碳可以形成三個原子的簡單分子（二氧化碳），也可以形成有數千個原子，可以儲存資料的長鏈（核酸）。

組成生物的分子可以分為高分子（也称为生物大分子）及其他較小的分子。這些高分子包括核酸、蛋白質、醣和脂質等。核酸（特別是去氧核糖核酸，DNA）用核苷酸的序列來儲存資訊。四種核苷酸（腺嘌呤、鳥嘌呤、胸腺嘧啶和胞嘧啶組成的特殊序列決定了生物體的許多特徵。核苷酸的序列可以拆成許多由三個核苷酸組成的遗传密码，對應一種特殊的胺基酸。因此DNA的序列對應某一種特殊的蛋白質，而且由於其成份胺基酸的化學性質，蛋白質會依特殊的方式折叠，而且會執行一特定的機能。

以下是已知蛋白質的機能：

雙層的磷脂組成了磷脂雙分子層，是細胞膜的主要結構，包覆在細胞的外面，防止化學物質自由的進出細胞。由於磷脂雙分子層的選擇性滲透，只有特定分子才能通過細胞膜。在一些多細胞的生物中，這可以是儲存能量及在細胞間傳播資料的方法。相較於脂質及蛋白質，醣更容易分解，也更容易轉換為能量，在所有生物體中，醣是最常使用的有機分子能量來源。

所有的生物可依生物分類學，分類為分類單元或是支序分類。

分類單元是生物分類階層中的一個群體，從最廣泛的域到最細的物种，其分類階層如下：

例如Homo sapiens是現代人類（智人）的拉丁二名法學名，所有人屬的生物理論上可以繁殖產生後代，不過若是不同物种的生物，所生下的生物沒有繁殖能力。人屬的生物現在只剩下人類，其他像直立人、尼安德特人等人屬的生物已經在上千年前就絕種了。最後，會依生物的基因及結構特徵，放在三個域中適合的界中（以此例，為動物界）。

所有科學上已知的生物都可依此系統分類，因此同一科的生物在基因上會比同一綱的生物更加接近。

因為病毒不屬於生物，病毒的分類相當有挑戰性。最早病毒會依其宿主分類：動物病毒、植物病毒及噬菌體，後來會依產生的疾病分類，例如呼吸道病毒。現在病毒是依其核酸、衣壳的对称性及是否有包膜來分類。

病毒由于不能独立进行繁殖和新陈代谢而通常不被认为是生物。然而，依据美国法典（United States Code）的生物武器和非法使用相关内容中病毒被归为微生物范畴。由于许多寄生动物和内共生体（endosymbionts）也缺乏独立生存能力，所以病毒是否算作生物仍然存在争议。尽管病毒有酶和其他生物特有的分子，它们在寄主细胞外却无法生存，并且病毒新陈代谢的过程需要寄主遗传机制的参与。这种寄生现象的起源还不清楚，但有可能产生于寄主。

寿命是生物的基本参数之一。有的生物只能生存一天，有的生物例如一些植物能生存几千年。燈塔水母是已知唯一一種目前沒有壽命限制的生物。

细胞衰老在决定生物体、细菌、病毒甚至是朊毒体的寿命时很重要。

目前，科学界普遍认为存在于细胞染色体末端的一段特殊的DNA序列——端粒与细胞的寿命有着很大的关系。通常情况下，细胞每分裂一次，端粒就会变短一些。随着端粒逐渐缩短，最后造成了位于染色体DNA中间段的对细胞生命活动有意义的DNA序列的缺失。由于此时无法继续进行正常的生理活动，细胞便会进行一种由自身控制的程序性死亡——细胞凋亡。

此外，肿瘤细胞中的端粒结构通常没有缩短，这也是肿瘤细胞能够进行无限制分裂的原因之一。

在生物學上，共同起源的理論提出地球上所有的生物都起源於一個共同的祖先或祖先的基因庫，可以在所有生物體之間共同的特徵找到共同的祖先的證據。在達爾文的時代，證據完全是基於共同的特性可見的形態相似，例如所有的鳥有翅膀。




</doc>
<doc id="1360" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1360" title="杜审言">
杜审言

杜审言（），字必简，唐朝著名诗人、官员。杜审言是詩人杜甫的祖父。

家族出于襄阳杜氏，依郡望可称襄州襄阳县（今中国湖北省襄阳市）人，。杜审言很有才华，但恃才傲世。少年时，与李峤、崔融、苏味道合称“文章四友”。

唐高宗咸亨元年（公元670年）擢进士第，为隰城尉。后转洛阳丞。武周圣历元年（698年），坐事贬吉州司户参军。卻在此時得罪同事郭若讷、長官周季重，兩人合謀誣陷杜审言，定了死罪。杜审言十三岁的兒子杜并為父報仇，潛入刺殺了周季重，杜并也被侍衛武士當場殺死，季重臨死前說：“审言有孝子，吾不知，若讷故误我。”此事震驚朝野，皆稱杜并為孝子。燕许大手笔的許國公蘇頲親自為杜并作墓誌銘。

武则天聞知此事，召审言入京師，又因欣赏其诗文，授著作佐郎，官至膳部员外郎。神龙革命后，因勾结张易之兄弟，被流放到峰州。不久，召回任国子监主簿、修文馆直学士。

中宗景龙二年（公元708年）卒，葬于河南郡偃师县首阳之东原，追赠著作郎。

杜审言的诗多为写景、唱和及应制之作，以浑厚见长，杜甫云：“吾祖诗冠古。”工于五律，对近体诗之形成与发展，颇有贡献。被后人评论为中国五言律诗的奠基人。他的五律《》，被明朝的胡应麟赞许为初唐五律第一。他的五言排律《》，长达四十韵，为初唐近体诗中第一长篇。






</doc>
<doc id="1361" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1361" title="江泽民">
江泽民

江泽民（）中国政治家、工程師，祖籍徽州旌德县江村(一说婺源江湾)，出生于江苏扬州，1946年4月加入中国共产党。1989年6月至2002年11月担任中国共产党中央委员会总书记；1989年11月至2004年9月担任中国共产党中央军事委员会主席。1990年3月至2005年3月担任中华人民共和国中央军事委员会主席；1993年3月至2003年3月担任中华人民共和国主席。中国共产党第十三至十五届中央政治局常务委员会委员。1989年6月起成为中国共产党第三代中央领导集体的核心。

江泽民的祖上从徽州旌德县或婺源（今属江西）遷居江苏江都县。祖父江石溪本以行医为生，1915年弃医从商，后受聘于大达内河轮船公司驻扬州协理。江石溪有子女七人，江石溪的嫡长子江世俊乃江泽民的生父。

江泽民1926年8月17日出生于中华民国江苏省淮扬道江都县城内田家巷（今扬州）。江世俊和吴月卿育有子女五人，江泽民在兄弟姐妹中排行第三，有大哥江泽君、二姐江泽芬、妹妹江泽南（泽兰）和弟弟江泽宽。幼年的江泽民与家人一同居住在扬州田家巷的一座宅院内，田家巷位于当时富裕的地区——东关区内，毗邻京杭运河。江家的住宅是一座中间带有天井的传统中式大院，有雕刻和书籍放在坐堂，江泽民的祖父对年幼的江泽民影响很大。江泽民7岁时，其祖父去世，江家的经济情况转而窘迫，迁往了较为贫穷的地区，同年江泽民进入了当地较为有名的“琼花观小学”学习。

江泽民在小学期间延续了背诵古诗词的习惯并接受了许多中国繁体字的书法练习，在其担任领导职务后，依旧较为喜欢使用传统的繁体字。他的小学期间，正值日本帝国对逐步加深对中华民国的入侵，西安事变时，江年纪10岁，曾撰写文章支持张学良向国民政府军事委员会委员长蒋中正发起“兵谏”的行动。1937年夏季，江泽民进入扬州中学就读。江泽民的叔父江上青早年就是中共地下党员、公开身份是国民政府盛子瑾部政务秘书。1939年8月29日，他在泗县遭和盛子瑾有私仇的当地地主武装袭击身亡。江上青去世后之后，其兄长、即江泽民的生父江世俊将他过继给江上青的遗孀吴月卿，当时江泽民13岁，不过对习惯家族群居的江氏而言并无太大区别。1939年年底，江泽民所在的学校重新开学复课，且日军规定占领区的学生都必须学习日语，但由于江泽民心存抵触，因而日语学习只能勉强及格，同时期江的其他科目和乐器等在学校成绩和表现则较佳。

1943年，江泽民从扬州中学高中二年级直接考入汪精卫政权在南京设立的中央大學电机工程系二年级，是同级入学的最年幼的学生之一。同其他大学生一样，江在进入大学之后也头疼于数学和理工类科目的学习，积极参加各种社团和文艺活动等等。当时的中央大学处于汪精卫政权的统治范围（即日军占领区），日军在南京经常招摇过市，这对江和他的同学都造成了思想上的影响。当时，原本在国民政府管制下已经有所遏制的吸毒问题在日本和汪精卫的统治下的南京又有抬头的趋势，江泽民和同学一起组织参加青年救国社，组织清毒运动，即抵制烟馆的游行示威。
普林斯顿中国学社发行的刊物《纵览中国》刊文指出青年时期的江泽民接受的是汉奸教育，并对《他改变了中国­——江泽民传》一书的内容真实性提出多项质疑，文章称伪中央大学是日本当时在中国大陆推行皇民化教育最為严密的学校，江泽民是怎样经过挑选进入这所顶级汉奸学校的，如果江泽民真的那么“爱国”又是怎样能在该校学习3年却没有被开除且一直呆到学校解散，该校校歌中有“干戈永戢，弦诵是崇”，“永遠放下武器，共頌皇道乐土”之类的歌词，文章称作为曾经的国家元首，江泽民应该对自己曾经接受的这段教育向全国人民作出交待。

1945年9月，中华民国于抗日战争中胜利并接收原本被日军占领的领土，9月26日，国民政府发布名为《沦陷区大学学生重考程序》的政令，不承认在汪精卫政权下的教育机构所获得的成绩，大学所修学分也无效，学生必须重新进行考试并进行思想培训，江泽民则转入了交通大学（滬校）（今上海交通大學）学习。

1946年，江泽民抵达位於上海的交通大学；而与此同时，中共则利用这种特殊的形势在原南京高校的学生中建立中共党组织、宣传革命理念；江泽民在交通大学期间多次参加中共领导的抗议国民政府的示威。1946年4月，在同学王嘉猷的介绍下，加入中国共产党，并在随后参与组织游行示威，最终逼使国民政府承认了交大滬校日占时期的学生学分。

在交大期间，江泽民师从朱物华、顾毓琇，主修发电和运输；期间他和同学老师结成了深厚的友谊。1997年他访问美国时，仍亲自到费城拜访恩师顾毓琇。当时的交大课程非常严格，课时量非常大、学分的评定也十分严格。1947年夏，21岁的江泽民从交大毕业。毕业后，他在上海海宁洋行（即后来的上海益民食品一厂）找到一份电力供应工程师的工作。上海海宁洋行是一家生产冰激凌和果味冰棍的知名企业，拥有大型的冷藏设备，江泽民和大学好友童宗海进入电力供应部工程科，从事设备维修和保养。然而好景不长，第二次国共内战仍在进行，国军战事不利，为平衡资源，政府收购了海宁洋行。与此同时江泽民隐瞒了中共党员的身份，继续留下担任动力科技术工程师。

1949年上海战役前夕，江泽民与工厂工人合力保护财产免遭中国国民党破坏。中国人民解放军攻入上海市区后，他的中共党员身份公开，他被任命为工厂的党代表，并兼任副工程师、工务科科长兼动力车间主任。不久，负责主管上海工业的汪道涵又提拔他升任总经理。工厂在他的管理下不断拓宽业务，并形成了日后的上海益民食品一厂。同时，1949年12月江泽民同王冶坪结婚。1951年、1954年，他们的长子江绵恒、次子江绵康接连出世。

1952年7月，汪道涵将25岁的江泽民调至刚刚转交给上海市人民政府的中国肥皂公司任副厂长，进行国有化改造。1953年，随着汪道涵担任新成立的中央人民政府第一机械工业部（1954年改为中华人民共和国第一机械工业部）副部长，江泽民也随之调入第一机械工业部，担任上海第二设计分局电器专业科长。

1954年11月，江泽民被调往新成立的长春第一汽车制造厂。因为工作需要精通控制全厂供电系统，江泽民与其他700余名技术人员被派往苏联莫斯科接受培训。1955年，江泽民赴莫斯科斯大林汽车厂实习。1956年春回国，担任长春第一汽车制造厂动力处科长，管理下属两个实验室和一百余名员工。同年7月15日，该厂生产的第一辆汽车“解放牌卡车”驶出装配线；与此同时，江泽民升任动力处副处长兼动力处党支部书记。
然而1956年中国共产党中央委员会主席毛泽东发动“百花齐放、百家争鸣”运动，打乱了长春一汽的生产节奏，并直接导致1957年的反右运动，各级政府和部门、单位均奉中央之命设定了划“右派分子”的数量指标。尽管江泽民最初对该政策采取抵制措施，但仍迫于形势压力参与其中，并在1959年反右倾运动中继续保持消极态度。1958年，毛泽东视察长春第一汽车制造厂；当时工厂领导为取悦毛泽东，承诺卡车的年产量超过两倍达到四万辆，并将成本减半。同年，为实现这一目标，制造厂设立动力分厂，由江泽民担任厂长。由于生产压力过大、产品质量残次不齐，产能始终无法达到要求。不久，中共中央提出三面红旗（社会主义建设总路线、大跃进运动、人民公社化），随后是三年困难时期，长春第一汽车制造厂的工人也被征召帮助农民生产。1958年底至1959年初，受中苏交恶影响，长春一汽开始重组，七个处被合并成新的动力分厂，由江泽民担任厂长，负责所有分厂的动力需求。

1960年，中苏关系进一步恶化，苏共中央第一书记赫鲁晓夫命令撤走所有在中国的苏联专家和顾问；长春一汽也面临缺乏钢材、动力、燃料和食物问题。当时中共中央决定对中国主要大型企业的动力进行改造，使用原油燃料，长春由于接近黑龙江省的大庆油田而被选为改造工程的革新试点。第一机械工业部副部长周建南亲自到长春一汽督战，并给出仅限三个月的发电系统煤改油的时间表，江泽民担任此次任务的总指挥。江泽民成功制定出了改造规划，建造储油罐并反复试用动力技术，为此江泽民积劳成疾，最终成功在限定时间内完成改造任务，一汽成功用原油提供动力，而十万长春市民也顺利过冬。很多年后江泽民回忆起这事，将改造工程视为其人生的重大成就之一。他当时的业务和领导能力给周建南留下了深刻印象。

1962年，汪道涵调江泽民到上海任第一机械工业部上海电器科学研究所第一副所长，并兼顾发展国际合作。江泽民因此获得了大量出国访问的机会，国际视野开始形成。1965年，第一机械部调他担任新成立的武汉热工机械研究所所长兼党委副书记（代理党委书记）。但他的家人无法同行，尽管每月都有假期可以团聚，江泽民夫妻仍被迫保持了长达二十年的分居生活；然而这一职务却也帮助江泽民远离了上海、北京等城市的政治漩涡。1967年，文化大革命开始席卷武汉，红卫兵开始处处攻击他，他也被拉下所长位置，被迫接受批斗和检讨。在停职两年后，他被送往五七干校劳动。

1970年，江泽民离开干校返回北京，成为第一机械工业部外事局副局长。当时恰逢冷战时期中苏交恶，罗马尼亚是少数继续与中国保持友好关系的社会主义国家之一。出于共同摆脱苏联影响的愿望，中国同意帮助罗马尼亚建立十五所机械制造厂。第一机械工业部（简称“一机部”）因此派江泽民率领代表团出访罗马尼亚，研究建设工厂的可行性；此行也给江泽民带来了强烈的冲击。1972年，江泽民在完成罗马尼亚任务后，再度出任一机部外事局副局长；并推动1973年3月中罗两国最终敲定关于援建十五座工厂的协议。

1976年10月6日，就在毛泽东去世后不久，华国锋、叶剑英迅速采取行动逮捕四人帮，并占领中央人民广播电台和人民日报社，史称“粉碎四人帮”。然而四人帮的大本营上海仍然屯有三万兵力及八万件武器，并意图与中央政府对抗。此时，中共中央派出工作组到上海恢复秩序，成员中包括50岁的江泽民。尽管压力巨大，上海工作组大获成功。一年后他返回北京，出任一机部外事局局长。

1979年4月，邓小平提议建立经济特区，鼓励外国投资者在特区内设厂；最初的经济特区位于广东省的深圳、珠海、汕头以及福建省的厦门。国务院专门设立进出口管理委员会（简称国家进出口委）和外国投资管理委员会，以贯彻对外开放政策，并由国务院副总理谷牧兼任两个委员会的主任。已经恢复工作并担任两个委员会副主任的汪道涵向谷牧举荐了江泽民，1980年江泽民出任两个委员会的副主任兼秘书长、党组成员，主管实施广东、福建两省实行特殊政策、灵活措施和试办经济特区的工作。江泽民带领有关人员研究制定出了《广东省经济特区条例》草案。1980年8月，他代表国务院向第五届全国人大常委会第十五次会议作了关于广东、福建两省设置经济特区和《广东省经济特区条例》的说明，该条例草案获得会议批准，以国家法律形式宣告了经济特区正式诞生。

1980年秋，应联合国工业发展组织邀请，国家进出口委组团考察了12个国家的进出口中心和自由贸易区，江泽民任考察团团长。回国后，在江泽民主持下，考察团在呈送中央领导的报告中列出了大胆建议，包括允许地方政府授权减免税收、转让土地和保留外汇，建议允许外资企业自愿雇佣和解聘工人。报告中的部分建议后来被采纳，江泽民的分析能力和胆略也受到了更广泛的关注和赞许。

1982年3月，国务院进一步实行机构改革，将两个委员会与其他几个部委合并成立对外经济贸易部；而江泽民则改任同年5月新成立的电子工业部第一副部长、党组副书记。同年9月，他在中共十二大上当选为中国共产党第十二届中央委员会委员。1983年6月，江泽民升任电子工业部部长、党组书记，任内提出了电子工业发展计划，并获得国务院批准。该计划旨在建立工业基地，到2000年争取年产值比1980年增长八倍，并削减收音机和黑白电视机的产量，扩大电话和彩色电视机生产；并采取国际通行标准以取代过时的苏联标准。其中江泽民认为计算机和集成电路是优先发展的项目；1984年4月，长征三号火箭成功发射，将东方红二号通信卫星送入太空，中国因此成为第五个能够发射地球同步轨道卫星的国家。

当时上海作为中国商业中心，自文化大革命后始终未能繁荣起来；1980年至1983年期间，上海的发展速度仅及全国平均水平的一半。1985年汪道涵的上海市人民政府市长任期届满。当时上海有舆论认为汪道涵年迈缺乏领导活力，或者埋怨上海缺少中央政府的支持。中共中央寻求接班人时，时任副总理的万里向汪道涵征求意见，汪道涵再次举荐了江泽民。1985年6月，中共中央决定芮杏文任中共上海市委书记，江泽民任市委副书记。1985年7月，江泽民任上海市人民政府市长。

江泽民上任之初即打破常规，召开了一次记者招待会，宣布上海城市发展将以基础设施建设、吸引外资与扩大出口、及加强科技与培训三者为支柱。他首先增加粮食储备并与其他省市谈判粮食供给（后被菜篮子工程取代）；其次改善交通运输，新建上海火车站、扩建国际机场并修建客运码头，这些行动为以后的浦东新区奠定了基础。

不久，他推出了《上海总体规划》，聚焦于三个地区：黄浦江以东的广大浦东地区在内的市中心区域；上海附近的七个卫星城，以及其他众多城镇村落。市中心将以高速铁路、高速公路与外围地区相互连通；同时由环形公路将卫星城镇连接。市中心地区的工业逐步向外迁移，各县镇着手自身企业，并以蔬菜蛋禽加工厂为主。为建立如此庞大的措施，江泽民向海外投资者寻求投资合作，并在国际资本市场上融资32亿美元，其中14亿美元分别用于地铁、桥梁和基础建设；此外他发行公债以募集资本。1986年11月，国务院批准了这一规划，并宣布将上海建设成为亚洲最大的工业和贸易中心。

1986年，江泽民以市长身份接待了英国女王伊丽莎白二世和德国统一社会党总书记昂纳克。作为中国的经济中心的市长，江泽民主持过数百次接待工作，此事也帮助他成为一个谋求建立密切关系的高手。此外，邓小平每年都在上海过春节，也使得邓小平更深地了解了江泽民的能力和风格。

1985年9月，北京的大学生开始举行抗议活动，各地也爆发了一些群众性运动。1986年12月，抗议活动开始蔓延至全国，史称“八六学潮”，广大学生纷纷就改革开放的速度过慢表示抗议，并提出了民主法治和经济自由化等要求。学潮在上海达到高潮，十几所上海高校的学生都走上大街游行示威，人数最多的一个星期里，每日游行学生达数万人，早在1980年代初就已被禁止的大字报（在毛泽东支持下流行于文革时期）也开始重现。大陆文献认为这些抗议者过于激进、盲目、无知，但也承认这是“中国历史的重大事件之一”、“时代转化的标志”。对此，邓小平认为这是少数人煽动的结果，因此责任在于“别有用心者”而非学生；江泽民和中共上海市委同僚在上海体育馆召开了大会，要求所有党员行动起来去将抗议活动压制住，八千名党组织书记参与了本活动，年底时，上海的秩序恢复正常。学潮被平息之后不久，“反对资产阶级自由化”运动正式开始，时任中共中央总书记的胡耀邦受到党内保守派施压，被迫在中共中央政治局扩大会议上主动请辞。

1987年11月，芮杏文出任中共中央书记处书记，江泽民继任中共上海市委书记。1987年11月，江泽民在中共十三届一中全会上当选为中共中央政治局委员。1988年4月接替他上海市长职位的是朱镕基，两人性格迥异、却相处融洽，这一密切关系一直持续到两人执政整个国家。朱镕基的强势魄力和高效工作能力，使得江泽民从日常事务中摆脱出来，能够更加专注于政治事务。1988年1月，他率领上海市代表团到广东省考察，这一谦虚的求教使上海更迅速地吸取了广东成功发展的经验，在上海工业部门迅速推行结构转变、权力下放，并尝试股份制改革。

在处理上海经济的同时，江泽民自感年近63岁。尽管传统上退休的高级领导人可以选择担任全国人大常委会副委员长或全国政协副主席，但他更愿意担任母校上海交通大学的教授。他与好友沈永言联系，准备一系列《当前电力节约与能源开发趋势》的讲座，而正忙于为离开政界的生活而规划时，发生在北京的八九学运把他再次推进政治漩涡中心。

1989年4月15日，前中共中央总书记胡耀邦病逝；次日北京大学的学生开始冲入天安门广场，打出条幅旗帜要求结束腐败、加强民主和新闻自由。很快，上海华东师范大学也开始游行示威，上海市政府立即警告并控制运动防止失控。与此同时，上海由钦本立主编的《世界经济导报》开始报道游行示威，并计划刊出专版批评“反对资产阶级自由化”运动违背民意。江泽民指示负责宣传的中共上海市委副书记曾庆红和宣传部长陈至立进行调查，并邀请导报名誉主编汪道涵说服钦本立删减内容。然而导报仍将未经修改的期刊面世，結果引起了江泽民的震怒。中共上海市委解除了钦本立职位、并停刊导报，這一果斷行動贏得黨內元老的正面評價。

在北京，天安门广场上的学生对胡耀邦的悼念逐渐演变为全国性示威，4月26日《人民日报》头版发表了四二六社论，将学生运动定性为“极少数人发起的反革命动乱”，江泽民召开万名党员大会，要求学习四二六社论。四二六社论发表三天内，北京当局接收到各方的三十六份报告，普遍认为定性过高。5月2日，上海学生为抗议《世界经济导报》受到当局整肃而游行，5月7日，北京高校学生自治联合会成员王丹召开民主沙龙，号召继续罢课，声援准备到中国记协对整肃《世界经济导报》一事举行抗议的记者。此后一周，学生围绕四二六社论的“动乱”定性问题与政府陷入僵持，随后出现绝食运动。与此同时，刚从朝鲜返回国内的中共中央总书记赵紫阳对上海市委的行动表示不满；而5月3日，数千名上海市民和学生参加游行示威，要求中共上海市委罢免江泽民的书记职位，并恢复导报。在中共党内，矛盾也逐渐升级。在连续时间的发酵下，上海市的示威群众达到了10万余，而在上海市政府台阶上绝食的学生一度超过450名。

中共中央总书记赵紫阳从朝鲜回国召开中央政治局会议，部分与会人员对江泽民提出批评，认为江泽民的做法使事态扩大。5月10日，江泽民向赵紫阳谈缓解矛盾的想法并取得了赵紫阳的认同。但为免外界认为上海是在中央的压力下才这样做，赵表示由上海自己解决，中央不做干预。赵紫阳的秘书鲍彤说“解铃还需系铃人”，於是江澤民返回上海解决导报问题。5月16日下午，江泽民召开上海部分知识分子座谈会，江泽民在座谈会上甚至对自己开骂。同日，赵紫阳在会见苏共中央总书记戈尔巴乔夫时，向其透露邓小平是真正的掌舵人后，邓小平与赵紫阳之间产生嫌隙。1989年5月23日，所有省份的最高领导到北京参加会议，会后国家主席杨尚昆要求江泽民将全国人大常委会委员长万里留在上海，以使戒严令无法扭转。邓小平后来也提出了类似的要求并赞扬了他的处理。江泽民随后在机场接应了万里并立即递过“邓的亲笔信”。江泽民交底，如万里不答应，万里将被留在上海。于是，5月27日万里公开声明同意中央颁布的戒严令。

江泽民在六四事件的处理使他得以进入中央层：学运期间，北京以暴力手段和平民的伤亡收场，而上海的处理结果相对更温和、更不暴力；他对导报的压制也很果断。中共元老们（邓小平、陈云、李先念、杨尚昆、薄一波）對江澤民很赞赏，并表决以江泽民取代赵紫阳，担任新的中共中央总书记。经李先念提名，陈云推荐，得到邓小平同意，江泽民成为新的接班人，这是邓小平阵线和陈云阵线的一种妥协。趙紫陽则因招致邓小平、陈云、李先念等元老的不满，被免去黨內外一切职务。他最終在軟禁中度過了生命中最后15年，於2005年逝世。赵紫阳下台后，在他的回憶錄《改革历程》中声称江泽民对他“上海自己解决，中央不干预”这一处理方法并不满意，并把此事作为赵支持学潮的罪状之一。

1989年5月，江泽民接到中共中央书记处的紧急通知，要求立即乘坐专机赶往北京。抵达北京南苑机场后，他被带往邓小平的西山别墅；邓小平当面提出由江泽民出任新的总书记。这事令江泽民倍感压力，他在很多年后回忆此时为“高处不胜寒”；他怀疑自己很难在北京立足，而他没有“小团体”的特点也成为中共元老们看重的优势；江泽民的政治能力、外交经验和专业技术，也为他能够胜任总书记一职加分。他随后返回上海，但在5月29日再次被紧急调入北京。

六四事件平息后，6月23日至24日，中共中央召开了中共十三届四中全会。全会审议并通过了中共中央政治局常委兼国务院总理李鹏代表中共中央政治局提出的《关于赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的报告》。全会决定，撤销赵紫阳的中央委员会总书记、中央政治局常务委员会委员、中央政治局委员、中央委员会委员和中共中央军事委员会第一副主席的职务，并对他继续进行审查。同时，全会对中央领导机构的部分成员进行了必要的调整，其中包括增选江泽民、李瑞环、宋平为中央政治局常务委员会委员，并且选举江泽民为中央委员会总书记。江泽民在会上讲到，要坚持改革开放，“我要十分明确地讲两句话：一句是坚定不移，毫不动摇；一句是全面执行，一以贯之。”由此，中国共产党开始了以总书记江泽民为领导核心的党中央集体执政。1989年7月，已担任总书记的江泽民卸任中共上海市委书记职务，随后由副书记兼市长朱镕基接任。

然而这一任命对江泽民的家人而言并非是件轻松快乐的事情。主流西方媒体并不看好江泽民的继任，并列举毛泽东、邓小平的历任接班人结局均不佳（刘少奇、林彪、华国锋、胡耀邦、赵紫阳）。他们认为这可能是一个临时性的继任政府。江泽民还需面临六四事件后停滞的经济改革和政治改革；混合所有制经济再度被打乱，外国投资几近干涸。而个人方面，他的家人和朋友仍在上海，周围的同僚在中央政府的经验均比他丰富；在军队和政府高层没有支持他的关系网，对下也没有个人的班底。在回忆起这段往事时，江泽民评价道，“我感到如临深渊、如履薄冰”。

1989年8月，江泽民前往上海视察，由同事朱镕基、吴邦国、陈至立陪同（后来均调入中央），期间任命中共上海市委副书记曾庆红（曾山之子）担任中共中央办公厅副主任，不久后他的秘书贾廷安担任总书记办公室主任。江泽民的领导努力也得到了邓小平的肯定与赞赏。邓小平说：“以江泽民同志为首的领导核心，现已卓有成效地开展工作”。9月4日，邓小平提出辞去中国共产党中央军事委员会主席的职务。11月9日，邓小平正式同意辞职。11月，中共十三届五中全会选举江泽民为中共中央军事委员会主席。1990年3月江泽民在第七届全国人大第三次会议上当选为中华人民共和国中央军事委员会主席。不过邓小平仍是中国的领导中枢，他安排杨尚昆、杨白冰兄弟分别担任中共中央军委副主席、中央军委秘书长兼总政治部主任。

在外部环境上，随着和平演变的推进，新的江泽民政权仍然面临着国际共产主义政权的多米诺骨牌式崩溃。1989年的东欧剧变也对中共政权产生了巨大影响。1990年3月，江泽民选择朝鲜作为首次以总书记身份出国访问的对象；与此同时，他保持着和学术界、新闻界的联系；这些措施逐渐形成江泽民在任初期“稳定压倒一切”的策略。1991年初，江泽民率团访问苏联，但未能达成出售飞机和军事技术的协议。8月，苏联发生政变（八一九事件），苏共中央总书记兼苏联总统戈尔巴乔夫被囚禁，随后叶利钦平息了政变，但苏联已无回生之机。苏东剧变深深震撼着中国领导人；江泽民将苏联失败的原因归结为苏联没有处理好复杂的多民族之间关系。并认为苏联将重心过于放置在政治改革而非经济上。因此中共中央认为，只有经济繁荣才能保住中共的执政地位。

1992年初邓小平南巡，并重申改革开放的重要性，以对抗在中共党内升温的保守主义，并促使中共中央及各级政府将工作重心转移到加快经济改革与发展中。同年，中国国内生产总值增长到12.8%，远高于此前估计的6%；而从1992年起，中国的经济增长率始终高居世界首位。

邓小平在南巡期间曾经在珠海召开了高级军事会议，出席会议的有军委副主席杨尚昆刘华清和军委秘书长杨白冰，绕过军委主席江泽民。会上邓小平重申：“谁不改革，谁就下台……我们的领导看上去像是在做事，但他们没做任何有用的事。”出席会议的军队领导人的强大阵容表明，如有必要，军队高层愿意拥护一个新的领导人。 2月24日《人民日報》做出響應報導，迫使當時的中共中央總書記江澤民公開支持已無任何党职和公职的邓小平的改革開放政策；而中共中央政治局當年3月初發佈相關的正式決定，使中共再次确立改革开放方向。
1992年10月，中国共产党第十四次全国代表大会召开，确定“建设中国特色的社会主义”成为中共的指导思想。并明确指出国家经济体制改革的目标就是建立“社会主义市场经济体制”、强凋党必须把精力放在经济建设上，江泽民还提出在2000年之前经济每年增长8%-9%；而以实施科教兴国战略的火炬计划也得以加速进行。此次党代会形成了更年轻的、具有改革头脑的政治局常委会，包括了新晋的副总理朱镕基和书记处书记胡锦涛；并且不再设立中共中央顾问委员会；这些措施都加强了江泽民的决定权和领导灵活性。江泽民也在所有方面加强他的权力，他成为党内中央财经领导小组、中央外事工作领导小组和中央对台工作领导小组的组长，由此他可以直接负责决策。此外，他以前的同事、上海市委书记吴邦国，以及外交部长钱其琛进入了政治局；丁关根担任中共中央宣传部部长。

1993年八届全国人大一次会议上，江泽民以2909票的支持接替杨尚昆当选中华人民共和国主席。同年3月，他提升曾庆红担任中共中央办公厅主任，成为总书记的首席幕僚；7月，国务院副总理朱镕基被全国人大任命兼任中国人民银行行长，负责当时严重的通货膨胀。而此前海峡两岸政府分别授权的海峡两岸关系协会（汪道涵任会长）、海峡交流基金会（辜振甫任会长）在九二香港会谈的基础上进行了汪辜会谈、并达成九二共识，促成海峡两岸沟通交流，这一主张也长期影响着海峡两岸政治关系，台湾问题也是江泽民时期中美关系的最大症结。同年11月17日，江泽民访问美国，与新任美国总统克林顿会谈，尽管双方的首次见面非常拘谨且无多少成效，但也客观上促使了双方的互通。1994年9月，他访问俄罗斯、乌克兰、法国，确定中国与俄罗斯建立“建设性合作伙伴关系”，并在军事合作和边界划界问题上签署了一系列协议。

1995年，随着北京市副市长王宝森自杀案爆发，北京市委书记陈希同也因受贿案被撤职；江泽民也借此案对政务系统的贪腐案件进行清查。同年，中华民国总统李登辉访问美国，江泽民领导的中共中央表现出强硬姿态，推进军事演习，并导致第三次台湾海峡危机。经过短暂的关系缓和期及第二次汪辜会谈后，1999年李登辉又提出两国论并再度引发两岸关系紧张。

1997年2月，随着邓小平去世，江泽民对中国大陆党和国家的政治有更好的控制和领导力，邓小平去世后不久，江泽民于1997年5月29日在中共中央党校省部级干部进修班的毕业典礼上发表讲话，系统地阐述了自己的治国理念，并直白地批判了“左”的危害，陈述了坚持与深化改革开放的重要性，之后中国大陆掀起了一场批“左”和深化市场经济的思潮。同年9月12日，中国共产党第十五次全国代表大会召开，江泽民在大会上重审三个有利于的理论，并强调中国正处于“社会主义初级阶段”。大会正式将邓小平理论作为党的指导思想写入党章。从此，中国的各派势力都很难再从根本上挑战“坚持改革开放，发展市场经济”这一政策。在具体改革中，他强调要将中国国有企业重组为股份制公司，并重视资本与现代金融市场手段；而在党内政治改革中，首次在中共中央委员选举中采取无记名投票。

1998年3月，第九届全国人大第一次会议在北京召开，按照1997年秋的中共十五大决定，朱镕基担任国务院总理、李鹏担任全国人大常委会委员长。而年轻的政治局常委胡锦涛出任中华人民共和国副主席，成为最强有力的候选接班人。新一届政府和中央政治局使得江泽民的改革措施有了更新更强的变革，朱镕基主导了国务院机构改革，精简机构、优化职能，并裁撤了11个部委以及近50万的地方公务员，并成功抵御了亚洲金融危机、1998年中国水灾。

1998年7月22日，江泽民在解放军四总部在北京联合召开的反走私大会上宣布，“中央决定，军队和武警部队对所属单位办的各种经营性公司要认真进行清理，今后一律不再从事经商活动。中央同时决定，地方各政法部门对所属单位办的各种经营性公司也要认真进行清理，今后也一律不再从事经商活动。”1998年12月15日，军队和武警部队所办的经营性企业全数完成脱钩，军队和武警部队正式退出商业领域。与此同时，两院三部（法院、检察院、公安部、司法部、国家安全部）所办企业脱钩工作也进入最后阶段。
1999年4月25日，超过一万名法轮功学员突然聚集在北京中南海外的府右街和西安门大街上訪，要求结束中国公安机关对法轮功学员正在增强的骚扰，并释放天津被捕的学员。此事令江泽民感到震怒，并怀疑有外部势力暗中施加影响。尽管事情很快得到了缓解，法轮功迅速被取缔，但另两件事情爆发：以美国为首的北约在科索沃战争中轰炸了南斯拉夫联盟共和国首都贝尔格莱德的中国大使馆（五八事件），以及美国国会指控中国政府窃取美国核机密（李文和案）。五八事件引起了中国反美示威活动，民众指责江泽民对美国过于软弱。然而在中美双方领导人的主动沟通下，中国和美国仍然加速了中国申请加入世界贸易组织的进程。同年11月，神舟一号发射成功，标志着江泽民于1992年批准的中国载人航天计划获得成功。同年中共中央和中央政府开始进行大规模的治理腐败活动，包括涉及数百名官员的厦门远华特大走私案；以及江西省人民政府副省长胡长清案，胡长清也成为中华人民共和国改革开放后第一位因贪腐罪名而被法院判处死刑的副省级高官。

2000年，江泽民开始将中国改革的重点放在中国的中西部，并因此产生了西部大开发决策，产生了西电东送、南水北调、西气东输和青藏铁路四大项目，以解决中国日益严重的贫富差距。2001年，中国成功获得2008年夏季奥运会主办权，并顺利加入世界贸易组织。2001年9月11日，美国遭受恐怖主义袭击，江泽民主动向美国总统小布什致电慰问，中国的主动示好促使美国在2001年中美撞机事件后修复中美关系。

2002年，在中共十六届一中全会上，江泽民从中共中央政治局常委的最高权力位置上退下，其中共中央总书记一职由胡锦涛接任。他在党内长期讨论的三个代表理论，也在中共十六大上被写入《中国共产党章程》。至2003年十届全国人大一次会议，胡锦涛接任国家主席，而江泽民则留任中央军事委员会主席。

2004年9月19日中共十六届四中全会前，江泽民请求辞去中国共产党中央军事委员会主席职务，并由中共十六届四中全会审议通过，胡锦涛接任中共中央军委主席。2005年3月8日十届全国人大三次会议决定接受江泽民辞去中华人民共和国中央军事委员会主席一职，随后由胡锦涛接任。至此，江泽民退出中国政治的核心舞台，此后直至2007年，江泽民仍然担任了若干届全国人大主席团成员和中共十七大主席团主要成员，参与历次党的全国代表大会和全国人大会议。

退休后的江泽民大部分时间住在上海，其公寓在上海交通大学附近。2006年8月10日，《江泽民文选》（一至三卷）出版。2008年3月，江泽民在其母校上海交通大学2008年第3期《上海交通大学学报》上发表学术论文《对中国能源问题的思考》；同年10月，又在同一刊物2008年第10期上发表了题为《新时期我国信息技术产业的发展》的论文。

2009年4月23日，江泽民到杭州他曾工作过的中国联合工程公司（原机械工业部第二设计研究院）视察，在和该单位干部职工座谈时，对自己担任中央领导期间的工作作了很简单的总结：“到了北京我干了这十几年也没有什么别的，大概三件事。一个，确立了社会主义市场经济。第二个，把邓小平理论列入党章。第三个，就是‘三个代表’。如果说还有一点成绩，就是军队一律不得经商，这个对军队的命运有很大的关系。因为我后来又干了一年零八个月，等于我在部队干了15年军委主席。还有98年的抗洪也是很大的。但是这些都是次要的，我主要的就是三件事情。”

重大集会场合如汶川地震追悼，2008年北京奥运会，国庆六十周年大会，玉树地震追悼等等，江泽民与胡锦涛等领导人仍然同时出现，官方播报的排序仅次于总书记胡锦涛。2013年1月，江泽民向中共中央请求更改礼宾次序，将自己与退休老同志排在一起。2011年10月9日，辛亥革命100周年纪念大会在北京人民大会堂举行。江泽民与其他在任的九位中共中央政治局常委共同出席。2014年9月29日，江泽民与习近平、李克强等七名现任政治局常委一同出席庆祝中华人民共和国成立65周年音乐会。2014年9月30日晚，出席国庆65周年招待会。2015年4月10日，江泽民夫妇回到老家扬州，参观了瘦西湖，后网友在微博上传了照片。每年4月清明节期间，江泽民都要回乡祭祖。2015年9月3日，江澤民受邀出席在北京舉辦的纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会。2017年5月，江泽民视察了上海科技大学。10月18日，作为中国共产党第十九次全国代表大会主席团常务委员会委员，出席开幕式和闭幕式。

另一方面，在2012年中共十八大后，“膜蛤”開始在中国互联网上兴起，部分网民趋向于怀念江泽民，并模仿江泽民的言行方式，衍生出了各种流行文化。因此有政治立场深绿的媒体认为这是由于部分中国民众认为江泽民时代有很多优点，他们怀念和肯定江执政时期中國大陸的经济繁荣和相对宽松自由的舆论环境。

在世界政治经济稳定的大背景下，江泽民坚持并丰富了市场经济体制再加上精通经济的朱镕基总理的努力，江泽民执政时期中国基本实现了经济高速发展、政治稳定和国家开放，中国民众的生活水平也有所提高，在此期间中华人民共和国如期接管了香港和澳门的主权，并获得了2008年在北京的夏季奥运会、2010年在上海的世界博览会主办权。中国成功加入世界贸易组织，促使中国吸引大量外资进入，保证了中国经济的繁荣及高速发展；而成为世界工厂后的中国，却不可避免地造成了贫富扩大和环境污染等问题。

江泽民时期的中国外交政策主要集中在中美关系及中国与周边国家关系。

中美关系的核心点集中在台湾问题、两国人权问题、霸权主义与多极化的国际格局主张。随着九一一事件及小布什政权建立，反恐行动也成为中美外交的核心之一。

1993年7月23日起，美国声称握有确凿证据，指责“银河号”货轮载有可以制造化学武器的硫二甘醇和亚硫酰氯运往伊朗的阿巴斯港。美国8月3日在与中国外交部的又一次交涉中，要求中国政府命令“银河”轮返回出发地；或由美国人登船检查货物；或者索性停留在某个地点，听候发落。美国还向该货轮计划停靠的港口所在国要求阻止该货轮按计划进港卸货。其间美国派出军舰、飞机对银河号跟踪监视，并要求银河号返航。“银河号”在印度洋的国际公海海域上被美军军舰截停并扣留长达三周之久。在美国的压力下，中国态度软化并最终让步，同意在第三方的参与下进行检查。8月28日，沙特和美国的联合调查人员对停靠在达曼港附近的朱科勒海军基地的银河号进行检查。9月4日，“银河号”货轮上第628个，也是最后一个货箱被检查完毕，没有发现任何化学武器，三方签订检查报告。“银河号”被迫中止正常航运长达33天。

1996年3月23日，中华人民共和国在中华民国第一次总统直接选举前夕举行军事演习，被解读为试图干预該場总统选举。选举期间美国出动了两个航空母舰舰群到台湾海峡。在台海危机解除后，两国关系也开始逐渐好转，高层交流增加，双边会谈取得进展，双方在人权、核不扩散以及贸易领域进行双边谈判。1997年江泽民主席访问美国，是六四事件以来中华人民共和国元首首次访问美国。该次访问中，双方签署了关于贯彻1985年和平利用核能源合作有关协议等多份协议。1998年6月克林顿总统回访中国。1999年5月美国轰炸中华人民共和国驻贝尔格莱德大使馆，引发中华人民共和国民众游行示威，此事直到年底两国就赔偿伤亡家属及财物达成协议而恢复关系。2001年4月中国一架歼-8II战斗机监视美国EP-3E侦察机对中国的侦察活动，兩架飛機在南中国海区域相撞，美方侦察机迫降于中国海南省，中方战斗机撞毁，飞行员跳伞后失踪（后經确认丧生）。经过磋商后美国总统布什写信慰问江泽民，即“两个表示遗憾的信件”。美方人员在被拘留11天后返国；两国关系也随着此次事件的降温以及此后的一系列事件而重新恢复。

911事件后中美关系从本质上发生变化。中华人民共和国公开强烈支持打击恐怖主义的战争。中国在联合国安理会投票支持安理会第1373号决议，支持美国等联军对阿富汗的军事打击，并在塔利班政权垮台后向阿富汗提供了1.5亿美元的人道救助。911之后中美开展了反恐方面的双边对话。之后美国不再将中华人民共和国看作是最大的潜在威胁，转而注重中东局势以及恐怖主义威胁，美国认识到东亚局势必须保持稳定。

1991年时任中共中央总书记江泽民与俄罗斯总统叶利钦签署的《中俄两国政府间在彼此削减边界地区武装力量和加强军事领域信任问题上的相互谅解备忘录》。1999年12月叶利钦访中时与江泽民签署《关于中俄国界线东西两段的叙述议定书》。2001年7月江泽民再访莫斯科，与普京签定《中俄睦邻友好条约》，以条约形式肯定两国国界线。中国和俄罗斯之间98%的有争议边界，均是在江泽民在任时签订。民族主义者认为江泽民此举构成“卖国”。

与此同时，1990年后，中越关系正常化，长达十一年的边境冲突得以结束，两国陆地边界最终划定，双方在北部湾划定中间线。2000年12月25日，江泽民代表中国与越方签署《北部湾划界协定》，将浮水洲岛（即越方称的白龙尾岛）正式割让给越南，同时还签订中越北部湾渔业合作的《渔业协议》。北部湾划界后，仅广东省就减少传统作业渔场3.2万平方公里，占传统作业渔场的50%，近海资源状况堪忧。环球时报称“中方一贯重视和珍惜两国友好，中越在北部湾海上划界时，中国将历史上本来属于中方的白龙尾岛让给越方”。

学者M. Taylor Fravel在其专著中宣稱，在中国存在清晣机会要回领土，且军事相当强大的情况下，但江泽民在九十年代所订立的六个条约及2002年所订的一个条约，均是在領土上选择向俄国等周边国家退让。

2004年9月30日程翔在明报以「江泽民要向中国人交待的一件事」为题发文称1999年12月9日江泽民和叶利钦签订「关于中俄国界线东西两段的叙述议定书」，单方面放弃对被苏联侵占领土提出要求，以新的‘平等条约’来合法化旧的‘不平等条约，使中国丧失约160万平方公里土地（不算外蒙古）。对于这些土地，苏联领导人列宁曾三次（1919年至1923年）发表政府声明要归还中国。程翔认为江泽民在此问题上不如共产党其他领导人，而且江泽民放弃那么多领土从谈判到最后签署条约的过程从未公开。程翔认为江泽民欠中国人民一个交代，有义务和责任向人民详细交代出卖中国领土的理由。程翔因此被冤判入狱。

2017年5月19日，莫斯科“欧亚每日新闻”网报道，俄文媒体纷纷转载题为“中方向塔吉克斯坦提出领土要求”的文章，表示中国和塔吉克斯坦间再次就领土出现争论，不排除塔方向中方交回部分领土的可能性。2016年底，多位中国学者向政府要求，重新对一些塔吉克斯坦的领土勘探，研究其在历史上是否属于中国。俄罗斯著名汉学家、历史学博士、阿列克谢·马斯洛夫教授日前就该问题评论说：“现在中国的官方及媒体上没有任何对俄罗斯归还被强占领土的正式要求，但是整个社会都没有忘了那些被占领土，整个民族对历史的记忆非常强烈。”自由亚洲电台报导提及一些中文媒体公布江泽民时期“卖国”的历史资料，显示江在没有任何外界压力之下，签协议向邻国“出卖”了大量领土，江同塔吉克斯坦在2002年签订协议，割让邻近帕米尔地区约27,000平方公里，使塔方获96.5％的有争议领土（签订条约前，所有争议领土均为塔方宣称主权并实际控制）。

1990年6月11日，时任中共中央总书记的江泽民在全国统战工作会议开幕式上就中国国民党主席李登辉的演说发表了看法，他重申：只要双方坐下来，真正本着“一个中国”的原则，而不是搞“两个中国”、“一中一台”、“一国两府”，一切问题都可以提出来讨论、商量。此时，两岸关系趋于缓和，也对后来达成的九二共识和汪辜会谈的举行奠定了很好的基础。

1990年11月21日，台湾方面成立了得到台灣官方授权的与大陆联系与协商的民间性中介机构──海峡交流基金会，出面处理官方不便与不能出面的两岸事务。随后大陆方面的对等机构海峡两岸关系协会也于1991年12月16日成立，并授权以坚持一个中国原则作为两会交往和事务性商谈的基础。1992年10月28日—10月30日，两会在香港商谈，进行初步讨论，最终在11月16日达成“九二共识”。1993年4月27日—4月29日，海协会会长汪道涵和海基会董事长辜振甫在新加坡举行了“辜汪会谈”。这对推动两岸事务性商谈、加速两岸经贸合作和各项交流，产生了深远影响。1995年1月30日，江泽民提出“和平统一进程的八点主张”（简称“江八点”）。

然而江泽民执政时期的台湾问题很大程度上是受到中美关系、美台关系所影响。1995年李登輝康乃爾之行中，李登辉在康乃爾大學歐林講座發表題為「民之所欲，長在我心」的公開演說，被中國大陸方面認為鼓吹两国论，而使此前友善的海峡两岸关系急转直下、渐行渐远，并直接导致了第三次台湾海峡危机。之後於1996年中华民国总统选举，李登辉再次当选。

江泽民在接任中共中央军委主席后，面临了数次危机，军方大佬杨尚昆、杨白冰曾一度架空江泽民，后通过争取邓小平支持后，逐渐获得军权（即杨家将事件）。在1995年－1996年台湾海峡导弹危机中，中华人民共和国武装力量遭遇了巨大的威胁，两艘美国航空母舰开进海峡附近巡航。这件事令江泽民痛定思痛，开始大规模建设国防、购买俄罗斯海军及空军武器，扭转了邓小平时代的军队经商、士气低落、军工接近崩溃的局面。大陆的军事爱好者和民族主义者对1996年以后江泽民在解放军建设方面的贡献表示赞许。但由于江泽民执政时期腐败问题在全国范围内的蔓延，军队腐败也日趋严重，军队中买官卖官的现象仍有所增多，并持续延至他嫡系徐才厚、郭伯雄的腐败案。

江在任内曾下令严厉查处中国人民解放军遭到间谍泄密的问题，先后查处了数起重大的间谍泄密案，其中以刘广智和刘连昆案最为著名，其中刘广智案被称为“建国以来最大的间谍案”，其泄露的解放军机密在会影响到两岸在台海上空的制空争夺，会对解放军的战斗力造成不良后果，而刘连昆案则直接牵涉到泄露了1996年中华民国总统选举和台湾海峡导弹危机中解放军军事演习的情况。2004年5月，江泽民在会见空军第十次党代表大会代表时强调：“要团结广大官兵积极投身中国特色军事变革伟大实践，为建设一支强大的现代化人民空军，为维护国家空防安全和祖国统一做出新的更大贡献”。

江泽民的理工技术出身，促使他在执政时期注重科教发展。1989年12月，江泽民在国家科学技术奖励大会上指出科技进步对社会生产力发展的影响，并坚持将科学技术放在优先发展的战略地位。1992年10月，他在中共中央十四大上提出“确立科学和教育优先发展的战略地位”，并在1996年形成科教兴国战略。之后数年，国务院分别启动知识创新工程、技术创新工程、211工程等。

江泽民的三个代表观点被写进《中国共产党章程》和《中华人民共和国宪法》，之前还有毛泽东和邓小平享有此殊荣。三个代表被认为是推动中国共产党转型的主要理论基础。江泽民本人在著作中表述的“三个代表”的内容是：“中国共产党要始终代表中国先进社会生产力的发展要求，始终代表中国先进文化的前进方向，始终代表中国最广大人民的根本利益。”三个代表可以被看作是对中国共产党及其党员的要求，并在2004年写入《中华人民共和国宪法》。

江泽民的父親江世俊把自己的儿子江泽民过继與江上青为嗣子，承繼香火。江泽民有一妹江泽慧，曾任中国林业科学院院长，2007年1月8日接国家林业局任免通知被免职，同时不再担任中共中国林业科学研究院分党组书记职务。爰因其已到退休年龄，属正常人事任免。

江泽民1949年与王冶坪结婚，有二子：

中共第二代領導人邓小平對朝鮮勞動黨總書記金日成介紹江泽民的情况，说：“江泽民同志这四个多月的中央工作很扎实，而且这个人比较民主。”中國前國務院總理朱镕基在其所撰写的书籍：《朱镕基上海讲话实录》中记述其自认为江泽民在基层工作经验、地方工作经验和性情涵养这三方面优于自己。然而，前北京市委书记李锡铭却认为他是个政治骗子、投机分子。

有评论指出江泽民的“三个代表”在中华人民共和国成立后的几代领导人中的思想是最开放的。比起毛泽东的“大跃进式的胡-{zh-hans:干;zh-hant:幹}-、瞎-{zh-hans:干;zh-hant:幹}-社会主义”和邓小平的“摸着石头过河的社会主义”在国家发展的“路径”的探索上，确有许多先进性可言；但也有部分书籍认为，江泽民的“三个代表”在理论上是“空的”、“吹大的”、“假的”，他本人被批为“假、大、空”。

另一方面，相对于江泽民退休后中国经济和社会所出现的各种混乱局面，江泽民时代中国经济发展迅速而有序，人民生活水平也有所提高；江泽民提拔了许多人，诸如黄菊、陈良宇、韩正、孟建柱等得到了一定程度上的正面社会认可，而周永康、徐才厚和郭伯雄等则属于批评居多。

曾在中国经商的美国商人库恩在其撰写的《他改变了中国：江泽民传》中称江泽民主政中国期间，中国经济得到较大发展，人民的生活水平较大的提高，贫困和文盲的比例在其任内也大幅降低，且在国际事务中，中国也受到了尊重，中国人在国际上的自信心也得到了提高。中国加入世界贸易组织（WTO）的进程取得了很大的突破，与美国达成关于中国入世的双边贸易协定，该项协定被认为是江泽民“大国战略”的成功。中共江泽民相关办公室为对外宣传需要，与美国银行家库恩谋划以非官方名义写作并推出《江泽民传》。这个办公室声稱：由于在中国大陆境外出现了很多五花八门的“江泽民传”，而内容真实性不足，因此决定让美国企业家根据真实素材编撰一本可靠的江泽民传记——《他改变了中国：江泽民传》。。

2011年出版的书籍《江泽民在上海1985—1989》中概括：“江泽民任上海主要领导的４年在上海改革开放历史进程中具有转折意义。在此期间，上海的困境得到一定突破，上海的建设取得实质性发展，浦东开发开放处于筹备阶段，上海的精神文明建设和社会建设等也取得了进步。”美国前总统比尔·克林顿曾在其回忆录里评价江泽民：“与他相处越久越对他有好感”。江泽民还被认为是中国领导人中较为多才多艺的一个，其通晓英语、日语、法语、俄语和罗马尼亚语等多门外语，另外江泽民在笛子、书法等领域也颇具才艺。

自由媒體人高瑜評價：論“改革意識”，江澤民優於胡錦濤，所謂“江是保守派，胡溫是改革派”的說法是錯的。有部分中國學者和知識分子認為：相比胡錦濤，江澤民更放寬媒體和言論自由。
旅美學者何清涟认为，在意识形态及公共领域控制方面，江泽民执政时期比邓小平时代更为严厉。与此同时，江泽民当局不断加强对互联网的监控管理，投入巨额资金建立“世界上最巨大的防火墙”——防火长城，屏蔽掉国际上大批主流网站。

1999年江泽民镇压法轮功，从而成为法轮功组织的死敌。海外的法轮功成员多次举行示威声讨江泽民，要求全球公审江泽民。





</doc>
<doc id="1365" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1365" title="左传">
左传

《左传》是古中国華夏先民所著的一部編年體史書，共三十五卷，《十三經》中篇幅最長，在四庫全書中為經部。《左传》全称《春秋左氏传》，原名《左氏春秋》，汉朝时又名《春秋左氏》 , 《春秋內傳》，《左氏》。汉朝以后才多称《左传》，是为《春秋》做注解的一部史书，与《公羊传》、《穀梁傳》合称“春秋三传”。

《左传》相传是春秋末期的鲁国史官左丘明所著。司马迁首先认为《左传》是左丘明所写，自劉向、裴駰、劉歆、桓譚、班固皆以《左傳》出於左丘明。唐朝的刘知几《史通·六家》亦稱：“左传家者，其先出于左丘明。”清朝的纪昀在《四库全书总目》中却仍然认为是左丘明所著。

唐朝的赵匡首先怀疑《左传》不是左丘明所作。此后，有许多学者也持怀疑态度。很多人都认为写《左传》的左氏并非左丘明。叶梦得认为作者为战国时人；郑樵《六经奥论》认为是战国时的楚國人；朱熹认为是楚左史倚相之后；项安世认为是魏國人所作；程端学认为是伪书。明朝的郝敬認為是晉國人。刘逢禄《左氏春秋考证》认为是刘歆所作，並說《左氏春秋》是与《晏子春秋》等类似的史书。康有为亦认为是刘歆所作。錢穆在《刘向歆父子年表》中指出不可能是刘歆的作品。錢穆與章太炎認為《左传》的成書與衛國左氏人吴起有關，甚至就是吳起所著，今人童书业亦认为是吳起所作，郭沫若也主张《左传》成书于吴起。赵光贤认为是战国时鲁国人左氏所作。衛聚賢認為《左傳》作者是子夏。现在一般认为《左传》非一时一人所作，成书时间大约在前375年至前351年（战国中期），是由战国时的一些学者编撰而成，崔述主张“上距定、哀未远，亦不得以为战国后人也”。其中主要部分的史料可能最初是左丘明所写。浙江大学收藏的《左传》公布后，并没有解决《左传》的成书年代，反而在浙江大学收藏的竹简真伪问题上引发了多方笔战。

《左传》以《春秋》为本，並采用《周志》、《晋乘》、《郑书》、《楚梼杌》等列国资料，通过记述春秋时期的具体史实来说明《春秋》的纲目。司马迁《史记·十二诸侯年表》说：“鲁君子左丘明惧弟子人人异端，各安其意，失其真，故因孔子史记具论其语，成左氏春秋。”桓谭《新论》进一步认为：“《左氏》经之与传，犹衣之表裡，相持而成，经而无传，使圣人闭门思之十年不能知也。”杨伯峻在《左传》一文中归结《左传》传《春秋》的方式共有四种：即“说明《春秋》书法、用事实补充《春秋》、订正《春秋》的错误和增加无经的传文。”

另有一种观点认为《左传》是一部独立的史书，和《春秋》没有直接的联系，西汉的今文经博士即“谓《左氏》为不传《春秋》”。晋人王接说：“接常谓《左氏》辞义赡富，自是一家书，不主为经发；《公羊》附经立传，经所不书，传不妄发，于文为俭，通经为长。”陈商说：“孔圣修经，褒贬善恶，类例分明，法家流也；左丘明为鲁史，载述时政……以日繫月……本非扶助圣言，缘饰经旨，盖太史氏之流也。……夫子所以为经，当与《诗》、《书》、《周易》等列；丘明所以为史，当与司马迁、班固等列。”

清人刘逢禄、皮锡瑞均认为《左传》是一部独立的史书，皮锡瑞在《经学通论·春秋》充分肯定了王接之说，並且引用庄公二十六年《传》：“秋，虢人侵晋。冬，虢人又侵晋。”杜预《集解》云：“此年《经》、《传》各自言其事者，或《经》是直文，或策书虽存而简牍散落，不究其本末，故《传》不复申解，但言传事而已。”。《左传》有不少解经的内容，例如“君子曰”、“五十凡”等，但很明显是加工的痕迹，多数都没有与传文融为一体。宋人林栗说：“《左传》凡言君子曰是刘歆之辞。”《春秋》的一些经文没有相应的《左传》传文，例如《春秋·隐公二年》：“十有二月乙卯，夫人子氏薨。”杜预注：“无传。”《左传》的传文没有相应的《春秋》经文，例如《左传·襄公十五年》：“（冬）郑公孙夏如晋奔丧，子蟜送葬。”此条无相应的《春秋》经文。亦有“《经》、《传》不尽同”“《经》後之《传》”者。

晋人王接说：“《左氏》辞义赡富，自是一家书，不主为经发。”《左传》代表了先秦史学的最高成就，贺循将其评价为“左氏之传，史之极也，文采若云月，高深若山海”，是研究先秦历史和春秋时期历史的重要文献，对后世的史学产生了很大影响，特别是对确立编年体史书的地位起了很大作用。而且由于它具有强烈的儒家思想倾向，强调等级秩序与宗法伦理，重视长幼尊卑之别，同时也表现出“民本”思想，因此也是研究先秦儒家思想的重要史料。

《左传》主要记录了周王室的衰微，诸侯争霸的历史，对各类礼仪规范、典章制度、社会风俗、民族关系、道德观念、天文地理、历法时令、古代文献、神话传说、歌谣言语均有记述和评论。《左传》好讲预测，一些预测的事情都很靈驗，例如庄公二十二年记载，陈国大夫懿氏占卜嫁女给陈国公子陈完很吉利，“八世之后，莫之与京”，陈完的子孙在齐国果然日益强大，直至田氏代齐。《左传》又能断言郑国先亡。晋范甯評《春秋》三傳的特色說：“《左氏》艷而富，其失也巫（指多敘鬼神之事）。《穀梁》清而婉，其失也短。《公羊》辯而裁，其失也俗。”韩愈说：“《春秋》谨严，《左氏》浮夸”。

《左传》在西汉时期已有流传，王莽本人即好《左传》，並立于学官，著名的學者有陈元、郑众、賈逵、马融、延笃、彭仲博等人。晉朝杜预自稱有“左傳癖”。司馬光自幼愛《左傳》，“自幼至老，嗜之不厭”，常“手不释书，至不知饥渴寒暑”，司馬光撰寫《資治通鑑》，亦是承接《左傳》“因丘明编年之体，仿荀悅簡要之文”。章炳麟说：“《通鉴》于可以发议论者，著以臣光之论断，此盖仿《左传》君子曰之例”。

《左傳》長於敘事，富於情節和故事性和戲劇性，善於描寫細節，如寫晉公子重耳出亡及返國經過，選材布局均屬恰當。《左傳》亦善於刻劃人物性格，如子產的善於辭令，敢作敢為；華元的庸懦無能，待人寬厚；子玉的驕橫；鄭莊公的凶殘偽善等，描敘生動逼真。

《左傳》特別善於描寫戰爭，如秦晉韓之戰、晉楚城濮之戰、秦晉殽之戰、晉楚邲之戰、齊晉鞍之戰、柏舉之戰等。梁啟超說：「其記事文對於極複雜之事項，一如五大戰役等，綱領提絜得極嚴謹而分明，情節敘述得委曲而簡潔，可謂極技術之事。」

《左傳》文辭精煉，能用委婉曲折的文筆，表達當日巧妙的詞令，如呂相絕秦，燭之武退秦師，臧孫諫君納鼎，臧僖伯諫君觀漁，季札觀樂、王孫滿論鼎。梁啟超說：「其記言文淵懿美茂生氣勃勃，後此亦殆未有其比。」

《左传》也是一部优秀的文学著作，历来研究者常把它和《史记》并称，尊为历史散文之祖，“文之有左、马犹书之有羲、献”，《荀子》一书对《左传》的引用頗多。《左传》尤长于记述战争，故有人稱之為“相砍書”（相斫書），又善于刻画人物，重视记录辞令。












按照鲁国十二公的顺序，从鲁隐公元年到鲁哀公二十七年，总计254年，记录了当时各诸侯国的历史。全书约18万字。

第14條引文 ^ 王應麟《困學記聞·六》曰：“王介甫疑左氏春秋為六國（十）【時】人者十一事。”
四部叢刊景元本以及明萬曆刻本中俱為“六國時人”，而非“十人”此處有誤。

下列為歷代研究《左傳》的書目：

"請參見：中文古典典籍"


</doc>
<doc id="1367" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1367" title="Forth">
Forth

Forth是六十年代末期，由查理斯·摩爾发展出来在天文台使用的電腦自動控制系統及程序设计语言，允许使用者很容易組合系統已有的簡單指令，定义成為功能较复杂的高階指令。由於其結構精簡、執行快速、操作方便，廣為當代天文學界使用。八十年代以後，有愛用者成立Forth Interest Group在世界各地推廣，並陸續在各类计算机上建立Forth系統及標準的语言。

FORTH以可延伸的词典为核心，采用兩個堆栈为基础的高度模块化结构，是一种将解译器和编译器合并运用的双态系统。使用FORTH，可在编译过程中检测差错，并且逐步扩充编译程序代码。利用標準FORTH所写的程序几乎不必大修改，就能在各类计算机运作；甚至在特別设计的电脑上可以完全放棄组合语言，直接由FORTH转化成机器语言，就好像现代的Java虚拟机。同时，使用者也可以把自己定义的运算功能加入编译器中，使Forth语言更有弹性。台湾的黃大一及現旅居美國的丁陳漢蓀是这方面的专材，黃大一在1980年代后期开发过两部完全使用FORTH的嵌入式系统，丁陳漢蓀於2002年代即以eforth架構打通軟硬体任督二脈發展完成forth芯片，並將畢生研究forth的心得於2003年代編輯成書嵌入式系統：使用eForth。

forth是一种可扩展的，交互式的语言。最初为小型的嵌入式电脑设计的，现在它几乎可以在任何主流的芯片上解译和编译，甚至已有多種可直接运行forth指令的芯片。在电子-{表格}-，专家系统，多用户数据库，和分布式实时控制系统中有广泛的应用。表面来看，forth是一种基于堆栈的概念机。例如要计算（3+4）*5，程序就是：3 4 + 5 *。首先把3和4入堆栈，然后调用+子程序，把堆栈的最顶上两个元素取出（也就是3和4）进行加法运算，然后把结果入堆栈，然后把5入堆栈，然后调用*子程序，把最顶的2个元素，也就是7和5取出，并进行乘法运算，然后把结果入堆栈，最后的。把结果从堆栈中取出列印。事实上这是一种最简单有效的概念机。当然forth远远不止这些。

最常用在内建程序，以及系统与过程控制，它也用在微电脑上。主要运用在数据搜集与处理、图形处理、专家系统，以及实时流程控制等。

下面是一个在标准输出设备上输出Hello World的简单程序，这种程序通常作为开始学习编程语言时的第一个程序： 

只有在编译模式，也就是在定义一个单词的中使用."指令，才能输出字符串。

用Forth的“追随者”的话来说，Forth是一种“人机一体”的语言。在程序员的意识中必须要有一台逻辑上的机器（可能是实际的芯片，也可能是虚拟机）。这台机器拥有两个堆栈（数据堆栈和返回堆栈），一个词典（在Forth中的词（word）对应于高级语言的函数或者子程序，若干的词构成词典。）一个内部解释器和一个外部解释器。

和Forth语言一样，也是基于堆栈的程序设计语言还有PostScript。基于堆栈的工具还有linux下的计算器dc，在其内部是通过堆栈实现的。

使用Forth开发应用程序与使用其他语言开发应用程序的感受有很大的不同。Forth的一切都是透明的，使用者可以看到每一个功能的实现原理和过程，正是由于这一点，Forth可以作为学习操作系统及编程的非常好的工具。关于Forth编程的特点有一个较为贴切的描述："如果C语言给你的感觉是：它是最好的程序设计语言，那么使用Forth给你的感觉则是：自己是最好的程序设计师。”

  在微軟的windows操作系统下，一個很好的Forth系統是Win32Forth。
  詳見http://win32forth.sourceforge.net 。

 GForth是GNU對ANS Forth的一個實現，可在ftp://ftp.gnu.org/gnu/gforth/ 下载（另有HTTP链接，GNU软件一般推荐通过镜像站点下载）。下載後，使用通常的codice_1指令即可編譯安裝。GForth還可以內置在著名的文本編輯器Emacs中使用。若出现问题，请阅读codice_2文件。

GForth同时适用于其他系统，例如OS X等UNIX类系统。



</doc>
<doc id="1369" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1369" title="聯合國會員國列表">
聯合國會員國列表

聯合國一共有193個會員國。所有聯合國會員國都是聯合國大會的正式成員，在聯合國大會中擁有平等的代表權。

原則上，只有主權國家可以成為聯合國會員國，今日聯合國所有193個成員國全部皆是主權獨立的國家。不過，在聯合國初創時，菲律賓、印度這2個創始會員國尚未從他們的殖民母國獨立，白俄罗斯和乌克兰为苏联加盟共和国。而美国在联合国成立之初也争取到了与苏联对等的增加两个席位的权利，却因无法在当时的48个州（阿拉斯加和夏威夷当时还未升级为州）中选出两个州而搁置此事。如今，美国国务院网站在介绍联合国的创建过程时，依然声称“美国至今仍保留在适当时候增加两个联合国代表席位的权利”。再者，由於所有欲申請成為會員的國家必需通過安全理事會和大會的批准，部份依照《蒙特維多國家權利義務公約》可視為主權國家的政治實體，因為聯合國不承認他們的主權、缺乏國際普遍承認、或是遭受特定成員國的反對，導致這些國家沒有辦法成為聯合國的會員。

國際組織、非政府組織以及那些主權地位沒有明確定義的政治實體，只能成為聯合國大會觀察員。觀察員可以在大會上發言，但是不能參與投票。

</onlyinclude>

聯合國共有51個創始會員國，在1945年加入成為會員，其中49個國家或其後繼者至今仍然是成員國（例如：俄羅斯接替蘇聯的席位），另外兩個國家是捷克斯洛伐克和南斯拉夫，這兩個國家皆已解體，並且沒有國家接替他們的席位。

以下列出了至最新一個成員國南蘇丹共和國在2011年7月14日加入後，全部193個聯合國成員國。並以國名之英文字母首字為序排列，其中創始會員國以天蓝背景色衬托、粗體标示。* 

联合国还设有联合国大会观察员制度，邀请国际组织、非政府组织、政治实体参与联合国事务。观察员在联合国大会上可以发言，但没有参与会议投票的权利。截至2012年，联合国大会共有64个观察员。当中包含2个观察员国、4个观察员实体、和58个观察员组织。

觀察員國被視為擁有主權的政治實體，隨時可以依照自由決斷遞交請願書申請成為聯合國的正式會員國，例如：瑞士在2002年9月10日成為正式會員國之前的1948年至2002年間，亦是聯合國的常任觀察員國；聖座自1964年4月6日起成为聯合國觀察員國。

巴勒斯坦解放組織在1974年11月22日根据聯合國大會的3237號決議得到觀察員席位。在巴勒斯坦解放組織宣稱擁有巴勒斯坦國的主權之後，1988年12月15日大會依照A/RES/43/177號決議將其名稱改為「巴勒斯坦」。2012年11月29日，根据联合国大会67/19号决议成为观察员国。

許多國際組織、非政府組織，以及諸如歐洲聯盟、紅十字國際委員會、馬爾他騎士團等主權地位沒有明確定義的政治實體，皆被聯合國大會邀請成為觀察員。

西撒哈拉的主權爭議在摩洛哥和撒拉威阿拉伯民主共和國之間爭持不下，摩洛哥實際上統治大部分西撒哈拉地區，剩下的少部份地區則由撒拉威阿拉伯民主共和國控制。撒拉威阿拉伯民主共和國是非洲聯盟的會員國，但既不是聯合國的會員國，也不具觀察員身分。

索馬里蘭是位於索馬里東北部一個未被普遍承認的政治實體，自索馬里內戰之後，索馬里四分五裂，被索馬里及索馬里蘭、邦特蘭、西南索馬里等政權割據統治，其中，西南索馬里和邦特蘭已名義上有重新加入索馬里的意願并落實實處，而索馬里蘭事實上獨立于索馬里，并不屬於索馬里聯邦政府管控。目前無任何為承認，政治較為穩定，與埃塞俄比亞和歐盟有較多經貿往來。

新西蘭的聯繫邦國，庫克群島和紐埃擁有完整的自治權利，但是其國防、外交事務由新西蘭負責，兩國都不是聯合國會員國。

中華民國以台灣、澎湖、金門以及馬祖以台澎金馬個別關稅領域之名義做為世界貿易組織（WTO）的會員。基於以「中華民國」名義推動「返聯」的效果有限，台灣獨立運動推動者與支持者根據台灣主權未定論，推動以「台灣」的名義取代「中華民國」加入聯合國（入聯），與聯合國大會2758號決議的「一個中國」代表權之爭做出區別，並主張台灣早已是獨立於中國內政之外的政治實體。主張方式有以下幾種方式：

由中華民國代表的「中國」，是聯合國5個創辦國之一，並於1945年10月24日成為會員，為創始會員國。因中國國民黨在第二次國共內戰中失利，中華民國政府被迫在1949年自南京市遷至台北市，中國共產黨於1949年10月1日宣布成立中央人民政府，但當時以美國為首的多數國家仍承認中華民國政府為中國的唯一合法政府，因此中華民國政府在聯合國依然維持中國席位，儘管相較於統治中國大部分地區的中華人民共和國政府，中華民國政府的實際管轄範圍已僅限於臺灣地區。1971年10月25日，中華民國被迫提前宣布退出聯合國，隨後聯合國大會通過2758號決議，不再視中華民國政府為中國的合法代表，轉而承認中華人民共和國政府是中國的唯一合法政府，自此中華人民共和國政府取代中華民國在聯合國的中國席位。因此目前中華民國政府所統治的臺灣地區，實際上被排除在聯合國以及聯合國系統機構之外。

自1990年代起，中華民國多次嘗試申請加入聯合國，中華民國政府在申請書中表示在聯合國中將只代表臺灣地區的人民，而非全中國，並以「中華民國（臺灣）」、或僅「臺灣」等各種名義提出申請；但因聯合國遵守一個中國政策，所有申請要求皆被拒絕。除了會員外，中華民國同樣也被聯合國拒絕給予「觀察員國」資格(如梵蒂岡、巴勒斯坦)，或「觀察員實體」資格(如馬爾他騎士團)。目前，有16個聯合國成員國和梵蒂岡與中華民國之間有大使級外交關係。

南斯拉夫是联合国的创始会员国，于1945年6月26日签署，1945年10月19日批准《宪章》，在下列国家成立并随后加入为新会员国后解体：波斯尼亚和黑塞哥维那、克罗地亚共和国、斯洛文尼亚共和国、前南斯拉夫的马其顿共和国、南斯拉夫联盟共和国。南斯拉夫联盟共和国与2003年改名为塞尔维亚和黑山，而黑山则于2006年独立，从此塞尔维亚共和国继承塞尔维亚和黑山在联合国的席位和权利。目前存在领土争议的科索沃地区未被联合国承认，联合国认定其为塞尔维亚共和国的一部分。

蘇聯是聯合國5個創辦國之一，其在1945年10月24日成為創始會員國。1991年12月24日，俄羅斯總統葉利欽於蘇聯解體前夕通知聯合國秘書長，在獨立國家聯合體的11個會員國支持下，「俄羅斯聯邦」將會繼承蘇聯在聯合國大會和常任理事國的席位。目前存在争议的卢甘斯克人民共和国和顿涅茨克人民共和国被联合国认定为是乌克兰的一部分，阿布哈兹和南奥塞梯为格鲁吉亚的一部分，德涅斯特河沿岸为摩尔多瓦的一部分。而克里米亚自治共和国和塞瓦斯托波尔由于事实脱离乌克兰后直接并入俄罗斯联邦并未独立，所以其在联合国没有席位问题。其他前蘇聯成員國目前全部皆是聯合國成員國：



</doc>
<doc id="1370" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1370" title="代谢">
代谢

代謝（/mətæbəlɪzəm/，來自希臘語：μεταβολήde代謝，“改變”）是生物體內維持生命的化學反應的集合。代謝是生物体维持生命的化学反应总称。这些反应使得生物体能够生长和繁殖、保持它们的结构以及对环境作出反应。代谢通常被分为两类：分解代谢可以对大的分子进行分解以获得能量（如细胞呼吸）；合成代谢则可以利用能量来合成细胞中的各个组分，如蛋白质和核酸等。代谢是生物体不断进行物质和能量的交换过程，一旦物质和能量交换停止，生物体的生命就會結束。

代谢中的化学反应可以归纳为代謝途徑，通过一系列酶的作用将一种化学物质转化为另一种化学物质。酶对于代谢反應来说是非常重要的，因为酶可以通过一個熱力學上易於發生的反應來驅動另一個難以進行的反應，使之變得可行；例如，利用ATP的水解所产生的能量来驱动其他化学反应。一个生物体的代谢机制决定了哪些物质对于此生物体是有营养的，而哪些是有毒的。例如，一些原核生物利用硫化氢作为营养物质，但这种气体对于动物来说却是致命的。代谢速度，或者说代谢率，也影响了一个生物体对于食物的需求量。

代谢有一個特点：無論是任何大小的物种，基本代谢途径也是相似的。例如，羧酸，作为柠檬酸循环（又称为“三羧酸循环”）中的最为人们所知的中间产物，存在于所有的生物体，无论是微小的单细胞的细菌还是巨大的多细胞生物如大象。代谢中所存在的这样的相似性很可能是由于相关代谢途径的高效率以及这些途径在演化史早期就出现而形成的结果。

动植物和微生物的大部分组成结构是由三类基本生物分子所构成，这3类分子是氨基酸、糖类和脂类（通常为称为脂肪）。由于这些分子是维持生命所必需的，代谢既制造这些分子以用于构建细胞和组织，又在摄入食物后将食物中的这些分子消化降解以提供维持生命所需的能量。许多重要的生化物质可以聚合在一起形成多聚体，如DNA和蛋白质。这些生物大分子对于所有的生物体都是必要的组分。下表中列出了一些最常见的生物大分子。
蛋白质是由线性排列氨基酸所组成，氨基酸之间通过肽键相互连接。酶是最常见的蛋白质，它们催化代谢中的各类化学反应。一些蛋白质具有结构或机械功能，如参与形成细胞骨架以维持细胞形态。还有许多蛋白质在细胞信号传导、免疫反应、细胞黏附和细胞周期调控中扮演重要角色。

脂类是类别最多的生物分子。它们主要的结构用途是形成生物膜，如细胞膜；此外，它们也可以作为机体能量来源。脂类通常被定义为疏水性或两性生物分子，可溶于诸如苯或氯仿等有机溶剂中。脂肪是由脂肪酸基团和甘油基团所组成的一大类脂类化合物；其结构为一个甘油分子上以酯键连接了3个脂肪酸分子形成甘油三酯。在此基本结构基础上，还存在有多种变型，包括不同大小长度的疏水骨架（如鞘脂类中的神经鞘氨醇基团）和不同类型的亲水基团（如磷脂中的磷酸盐基团）。类固醇（如胆固醇）是另一类由细胞合成的主要的脂类分子。

糖类为多羟基的醛或酮，可以以直链或环的形式存在。糖类是含量最为丰富的生物分子，具有多种功能，如储存和运输能量（例如淀粉、糖原）以及作为结构性组分（植物中的纤维素和动物中的几丁质）。糖类的基本组成单位为单糖，包括半乳糖、果糖以及十分重要的葡萄糖。单糖可以通过糖苷键连接在一起形成多糖，而连接的方式极为多样，也就造成了多糖种类的多样性。

DNA和RNA是主要的两类核酸，它们都是由核苷酸连接形成的直链分子。核酸分子对于遗传信息的储存和利用是必不可少的，通过转录和翻译来完成从遗传信息到蛋白质的过程。这些遗传信息由DNA修復机制来进行保护，并通过DNA复制来进行扩增。一些病毒（如HIV）含有RNA基因组，它们可以利用逆转录来从病毒RNA合成DNA模板。核酶（如剪接体和核糖体）中的RNA还具有类似酶的特性，可以催化化学反应。单个核苷酸是由一个核糖分子连接上一个碱基来形成。其中，碱基是含氮的杂环，可以被分为两类：嘌呤和嘧啶。核苷酸也可以作为辅酶参与代谢基团的转移反应。

代谢中包含了种类广泛的化学反应，但其中大多数反应都属于几类基本的含有功能性基团的转移的反应类型。这些反应中，细胞利用一系列小分子代谢中间物来在不同的反应之间携带化学基团。这些基团转移的中间物被称为辅酶。每一类基团转移反应都由一个特定的辅酶来执行，辅酶同时是合成它和消耗它的一系列酶的底物。这些辅酶不断地被生成、消耗、再被回收利用。

三磷酸腺苷（ATP）是生命体中最重要的辅酶之一，它是细胞中能量流通的普遍形式。ATP被用于在不同的化学反应之间进行化学能的传递。虽然细胞中只有少量的ATP存在，但它被不断地合成，人体一天所消耗的ATP的量积累起来可以达到自身的体重。 ATP是连接合成代谢和分解代谢的桥梁：分解代谢反应生成ATP，而合成代谢反应消耗ATP。它也可以作为磷酸基团的携带者参与磷酸化反应。

维生素是一类生命所需的微量有机化合物，但细胞自身无法合成。在人类营养学中，大多数的维生素可以在被修饰后发挥辅酶的功能；例如，细胞所利用的所有的水溶性维生素都是被磷酸化或偶联到核苷酸上的。烟酰胺腺嘌呤二核苷酸（NAD，还原形式为NADH）是维生素B（俗称烟酸）的一种衍生物，它也是一种重要的辅酶，可以作为氢受体。数百种不同类型的脱氢酶可以从它们的底物上移去电子，同时将NAD还原为NADH。而后，这种还原形式便可以作为任何一个还原酶的辅酶，用于为酶底物的还原提供电子。烟酰胺腺嘌呤二核苷酸在细胞中存在两种不同的形式：NADH和NADPH。NAD/NADH多在分解代谢反应中发挥重要作用，而NADP/NADPH则多用于合成代谢反应中。

无机元素在代谢中也发挥着重要的作用；其中一些在机体内含量丰富（如钠和钾），而另一些则为微量元素。大约99%的哺乳动物的质量为碳、氮、钙、钠、氯、钾、氢、磷、氧和硫元素。绝大多数的碳和氮存在于有机物（如蛋白质、脂类和糖类）中，而氢和氧则主要存在于水中。

含量丰富的无机元素都是作为电解质的离子。体内最重要的离子有钠、钾、钙、镁等金属离子和氯离子、磷酸根离子以及碳酸氢根离子。在细胞膜的内外维持准确的离子梯度，可以保持渗透压和pH值的稳定。离子对于神经和肌肉组织也同样不可缺少，这是因为这些组织中的动作电位（可以引起神经信号和肌肉收缩）是由细胞外液和细胞原生质之间的电解质交换来产生的。电解质进入和离开细胞是通过细胞膜上的离子通道蛋白来完成的。例如，肌肉收缩依赖于位于细胞膜和横行小管（T-tubule）上的离子通道对于钙离子、钾离子和钠离子的流动的控制。

过渡金属在生物体体内通常是作为微量元素存在的，其中锌和铁的含量最为丰富。这些金属元素被一些蛋白质用作辅因子或者对于酶活性的发挥具有关键作用，例如携氧的血红蛋白和过氧化氢酶。这些辅因子可以与特定蛋白质紧密结合；虽然酶的辅因子会在催化过程中被修饰，这些辅因子总是能够在催化完成后回到起始状态。

分解代谢（又称为异化作用）是一系列裂解大分子的反应过程的总称，包括裂解和氧化食物分子。分解代谢反应的目的是为合成代谢反应提供所需的能量和反应物。分解代谢的机制在生物体中不尽相同，如有机营养菌分解有机分子来获得能量，而无机营养菌利用无机物作为能量来源，光能利用菌则能够吸收阳光并转化为可利用的化学能。然而，所有这些代谢形式都需要氧化还原反应的参与，反应主要是将电子从还原性的供体分子（如有机分子、水、氨、硫化氢、亚铁离子等）转移到受体分子（如氧气、硝酸盐、硫酸盐等）。在动物中，这些反应还包括将复杂的有机分子分解为简单分子（如二氧化碳和水）。在光合生物（如植物和藍藻）中，这些电子转移反应并不释放能量，而是用作储存所吸收光能的一种方式。

动物中最普遍的分解代谢反应可以被分为三个主要步骤：首先，大分子有机化合物，如蛋白质、多糖或脂类被消化分解为小分子组分；然后，这些小分子被细胞摄入并被转化为更小的分子，通常为乙酰辅酶A，此过程中会释放出部分能量；最后，辅酶A上的乙酰基团通过柠檬酸循环和电子传递链被氧化为水和二氧化碳，并释放出能量，这些能量可以通过将烟酰胺腺嘌呤二核苷酸（NAD）还原为NADH而以化学能的形式被储存起来。

淀粉、蛋白质和纤维素等大分子多聚体不能很快被细胞所吸收，需要先被分解为小分子单体然后才能被用于细胞代谢。有多种消化性酶能够降解这些多聚体，如蛋白酶可以将但蛋白质降解为多肽片断或氨基酸，糖苷水解酶可以将多糖分解为单糖。

微生物只是简单地分泌消化性酶到周围环境中，而动物则只能由其消化系统中的特定细胞来分泌这些酶。由这些位于细胞外的酶分解获得的氨基酸或单糖接着通过主动运输蛋白被运送到细胞内。
糖类的分解代谢即是将糖链分解为更小的单位。通常一旦糖链被分解为单糖后就可以被细胞所吸收。进入细胞内的糖，如葡萄糖和果糖，就会通过糖酵解途径被转化为丙酮酸盐并产生部分的ATP。丙酮酸盐是多个代谢途径的中间物，但其大部分会被转化为乙酰辅酶A并进入柠檬酸循环。虽然柠檬酸循环能够产生ATP，但其最重要的产物是NADH——由乙酰辅酶A被氧化来提供电子并由NAD生成，同时释放出无用的二氧化碳。在无氧条件下，糖酵解过程会生成乳酸盐，即由乳酸脱氢酶将丙酮酸盐转化为乳酸盐，同时将NADH又氧化为NAD，使得NAD可以被循环利用于糖酵解中。另一中降解葡萄糖的途径是磷酸戊糖途径，该途径可以将辅酶烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸（NADP）还原为NADPH，并生成戊糖，如核糖（合成核苷酸的重要组分）。

脂肪是通过水解作用分解为脂肪酸和甘油。甘油可以进入糖酵解途径，通过β-氧化被分解并释放出乙酰辅酶A，而乙酰辅酶A如上所述进入柠檬酸循环。脂肪酸同样通过氧化被分解；在氧化过程中脂肪酸可以释放出比糖类更多的能量，这是因为糖类结构的含氧比例较高。

氨基酸既可以被用于合成蛋白质或其他生物分子，又可以被氧化为尿素和二氧化碳以提供能量。氧化的第一步是由转氨酶将氨基酸上的氨基除去，氨基随后被送入尿素循环，而留下的脱去氨基的碳骨架以酮酸的形式存在。有多种酮酸（如α-酮戊二酸，由脱去氨基的谷氨酸所形成）是柠檬酸循环的中间物。此外，生糖氨基酸（glucogenic amino acid）能够通过糖异生作用被转化为葡萄糖（具体内容见下文）。

氧化磷酸化中，通过如柠檬酸循环等代谢途径，电子从被消化吸收的食物分子上转移到氧气上，并将产生的能量以ATP的方式储存起来。在真核生物中，这一过程是由位于线粒体膜上的一系列膜蛋白来完成的，被称为电子传递链。而在原核生物中，对应的蛋白质则位于细胞内膜上。这些蛋白质利用从电子还原性分子（如NADH）传递到氧气的反应所产生的能量将质子进行跨膜运输。将质子泵出线粒体的结果就会在线粒体膜的两边产生质子的浓度差，从而在膜的两边形成一个电化学梯度。通过电化学梯度所产生的驱动力使得质子通过线粒体膜上的三磷酸腺苷合酶重新进入线粒体。这样的一个质子流会促使ATP合酶的stalk亚基发生转动，并进一步带动合酶结构域上的活性位点发生形变并将腺苷二磷酸（ADP）磷酸化，最终产生ATP。

化能无机营养是一种发现于一些原核生物中的代谢类型，这些原核生物通过氧化无机物来获得能量。它们能够利用氢气，还原性的含硫化合物（如硫化物、硫化氢和硫代硫酸盐），二价铁化合物或氨作为还原能的来源；这些还原性物质氧化过程的电子受体常常为氧气或亚硝酸盐。这些进程对于整体的生物地質化學循環，如乙酸生成作用（acetogenesis）以及硝化和反硝化作用都很重要，并且对土壤的肥沃十分关键。

太阳光中的能量可以被植物、蓝藻、紫细菌、绿菌和一些原生生物所捕获。这一获取光能的进程常常与二氧化碳转化为有机物（即“碳固定”）相偶联，成为光合作用的一部分。光能获取和碳固定系统在原核生物中却能够分开运行的，因为紫细菌和绿菌无论在碳固定或是在有机物酵解之时，都可以利用阳光作为能量来源。

捕获太阳能的过程与氧化磷酸化在本质上是相似的，因为两者都包括了能量以质子浓度梯度形式存在以及这种浓度差所驱动的ATP的合成。用于驱动电子传递链的电子是来自于被称为光合反应中心的捕光蛋白。根据所含的光合色素类型的不同，可以将反应中心体分为两类：去镁叶绿素-醌型和铁-硫型；大多数的光合细菌只含有一类反应中心体，而植物和蓝藻则含有两类。

此外，光系统是在光合作用中发挥主要作用的蛋白质复合物，包括光系统I和II。在植物中，光系统II可以利用光能从水中获得电子，并释放出氧气。电子随后流入细胞色素b6f复合物，该复合物用能量将质子泵出类囊体（位于叶绿体中）膜。被泵出的质子又通过膜回到类囊体内，从而驱动ATP的合成（类似于氧化磷酸化中的ATP的合成）。当电子继续流过光系统I时，它们可以被用于还原辅酶NADP、用于卡尔文循环或回收后用于合成更多的ATP。

合成代谢（又称为同化作用）是一系列合成型代谢进程（即利用分解代谢所释放的能量来合成复杂分子）的总称。一般而言，用于组成细胞结构的复杂分子都是从小且简单的前体一步一步地构建而来。合成代谢包括三个基本阶段：首先生成前体分子，如氨基酸、单糖、类异戊二烯和核苷酸；其次，利用ATP水解所提供的能量，这些分子被激活而形成活性形式；最后，它们被组装成复杂的分子，如蛋白质、多糖、脂类和核酸。

不同的生物体所需要合成的各类复杂分子也互不相同。自养生物，如植物，可以在细胞中利用简单的小分子，如二氧化碳和水，来合成复杂的有机分子如多糖和蛋白质。异养生物则需要更复杂的物质来源，如单糖和氨基酸，来生产对应的复杂分子。生物体还可以根据它们所获得的能量来源的不同而被细分为：获取光能的光能自养生物和光能异养生物，以及从无机物氧化过程或的能量的化能自养生物和化能异养生物。

光合作用是利用阳光、二氧化碳（CO）和水来合成糖类并释放出氧气的过程。这一过程利用光合反应中心所产生的ATP和NADPH将CO转化为3-磷酸甘油酸，并继续将3-磷酸甘油酸转化为生物体所需的葡萄糖，因此该过程被称为碳固定。碳固定反应作为卡尔文-本森循环的一部分，由RuBisCO酶来进行催化。发生在植物中的光合作用分为三种：、C4碳固定和CAM光合作用。这些光合作用种类之间的差异在于当二氧化碳进入卡尔文循环的途径不同：C3型植物可以直接对CO进行固定；而C4和CAM型则先将CO合并到其他化合物上，这是对强光照和干旱环境的一种适应。

在光合型原核生物中，碳固定的机制只见差异性更大。例如，二氧化碳可以经由卡尔文-本森循环（一种）或者乙酰辅酶A的羧化作用而被固定。此外，原核的化能自养菌也可以通过卡尔文-本森循环来固定CO，但却使用来自无机化合物的能量来驱动反应。

糖类的合成代谢中，简单的有机酸可以被转化为单糖（如葡萄糖），然后单糖再聚合在一起形成多糖（如淀粉）。从包括丙酮酸盐、乳酸盐、甘油、3-磷酸甘油酸和氨基酸在内的化合物来生成葡萄糖的过程被称为糖异生。糖异生将丙酮酸盐通过一系列的中间物转化为葡萄糖-6-磷酸，其中的许多中间物可以与糖酵解过程共享。然而，糖异生过程不是简单的糖酵解过程的逆反应，其中多个步骤是由不在糖酵解中发挥作用的酶来催化的。这样就使得葡萄糖的合成和分解可以被分别调控，以防止这两个途径进入无效循环（）。

虽然脂肪是通用的储存能量的方式，但在脊椎动物，如人类中，储存的脂肪酸不能通过糖异生作用而被转化为葡萄糖，因为这些生物体无法将乙酰辅酶A转变为丙酮酸盐（植物具有必要的酶，而动物则没有）。因此，在长期饥饿后，脊椎动物需要从脂肪酸来制造酮体来代替组织中的葡萄糖，因为像脑这样的组织不能够代谢脂肪酸。在其它生物体，如植物和细菌中，由于存在乙醛酸循环，可以跳过柠檬酸循环中的脱羧反应，使得乙酰辅酶A可以被转化为草酰乙酸盐，而草酰乙酸盐可以被用于葡萄糖的生产，因此解决了脊椎动物中存在的这一代谢问题。

多糖和聚糖是通过逐步加入单糖来合成的，加入单糖的过程是由糖基转移酶将糖基从一个活化的糖-磷酸供体（如尿苷二磷酸葡萄糖）上转移到作为受体的羟基（位于延长中的多糖链）上。由于糖环上的任一羟基都可以作为受体，因此多糖链可以是直链结构，也可以含有多个支链。这些生成的多糖自身可以具有结构或代谢功能，或者可以在寡糖链转移酶的作用下被转接到脂类和蛋白质上（即糖基化作用）。

脂肪酸合成是一个将乙酰辅酶A多聚化并还原的过程。脂肪酸上的乙酰基链是通过一个反应循环来延伸的，包括加入乙酰基、将其还原为乙醇和继续还原为烷烃的过程。在脂肪酸的生物合成中发挥作用的酶可以被分为两类：动物和真菌中，所有的脂肪酸合成反应由一个单一的多功能酶，I型脂肪酸合酶来完成；而在植物质体和细菌中，有多个不同的酶分别催化每一个反应，这些酶统称为I型脂肪酸合酶。

萜烯和异戊二烯类化合物（包括类胡萝卜素在内）是脂类中的一个大家族，它们组成了植物天然化合物中的最大的一类。这些化合物是以异戊二烯为单位，聚合和修饰而成的；其中，异戊二烯是由具反应活性的前体，异戊烯焦磷酸和二甲烯丙基焦磷酸提供的。这两个前体可以在不同的途径中被合成。动物和古菌利用甲瓦龙酸途径来从乙酰辅酶A生产这两个化合物；而植物和细菌则通过非甲瓦龙酸途径利用丙酮酸和甘油醛-3-磷酸作为底物来生产它们。另一个利用这些活化的异戊二烯供体的重要反应是类固醇的生物合成。其中，异戊二烯单位连接在一起聚成角鲨烯，然后折叠起来，经过一个质子引发的连续成环反应得到羊毛脂甾醇。而羊毛脂甾醇能够被继续转化为其他类固醇，如胆固醇和麦角甾醇。

生物体之间合成20种基本氨基酸的能力各不相同。大多数的细菌和植物可以合成所有这20种氨基酸，而哺乳动物只能合成10种非必需氨基酸。因此对于包括人在内的哺乳动物，获取必需氨基酸的途径只能是摄入富含这些氨基酸的食物。所有氨基酸都可以从糖酵解、柠檬酸循环或磷酸戊糖循环中的中间产物生成。其中，合成过程所需的氮由谷氨酸和谷氨酰胺来提供。氨基酸合成需要先有适当的α－酮酸形成，然后通过转氨作用形成氨基酸。

氨基酸是通过肽键连接在一起并进一步形成蛋白质。每种不同的蛋白质都对应着自己独特的氨基酸序列（又被称为一级结构）。如同20多个字母就能排列组合成数以万计的单词一般，不同的氨基酸连接在一起能够形成数量庞大的蛋白质种类。氨基酸通过连接到对应转运RNA（tRNA）分子上形成氨酰tRNA而被激活，然后才可以被连接在一起。这种氨酰tRNA前体是通过一个ATP依赖的反应（将tRNA与正确的氨基酸相连接）来合成，该反应由氨酰tRNA合成酶进行催化。然后，以信使RNA中的序列信息为指导，带有正确氨基酸的氨酰tRNA分子就可以结合到核糖体的对应位置，在核糖体的作用下将氨基酸连接到正在延长的蛋白质链上。

核苷酸是由氨基酸、二氧化碳以及甲酸来合成的。由于其合成途径需要消耗大量的代谢能量，大多数的生物体内都有有效的系统来进行核苷酸补救。嘌呤是以核苷（即碱基连接上核糖）为基础合成的。腺嘌呤和鸟嘌呤是由前体核苷分子肌苷单磷酸（即次黄苷酸）衍生而来，而次黄苷酸则是由来自甘氨酸、谷氨酰胺和谷氨酰胺的原子以及从辅酶四氢叶酸盐上转移来的甲酸基来合成的。嘧啶是由碱基乳清酸盐合成的，乳清酸盐则由谷氨酰胺和谷氨酰胺转化而来。

所有的生物体如果持续摄入非食物类物质而没有相应的代谢途径，这些物质就会在细胞中积累并造成危害。这些存在于机体内可能造成损害的物质被称为异型生物质（）。异型生物质包括合成药物、天然毒药和抗生素，所幸的是它们可以在一系列异型生物质代谢酶的作用下被去毒化。在人体中，细胞色素P450氧化酶、尿苷二磷酸葡醛酸转移酶（UDP-glucuronosyl transferases）和谷胱甘肽S-转移酶（Glutathione S-transferase）都属于这类酶。这一酶系统的功能发挥有三个阶段：首先氧化异型生物质，然后在该物质分子上连接一个水溶性基团，最后修饰过的含水溶性基团的异型生物质被运出细胞（在多细胞生物体中，还可以被进一步代谢并被排出体外）。在生态学中，这些反应对于污染物的微生物降解和污染土壤（特别是石油污染）的生物修复具有极为重要的作用。许多这样的微生物反应在多细胞生物体中也同样存在，但由于微生物种类的多样性使得它们能够代谢的物质比多细胞生物体要广泛的多，它们甚至可以降解包括有机氯在内的持久性有机污染物。

在需氧生物中还存在氧化应激的问题。其中，需要对包括氧化磷酸化和蛋白质折叠中二硫键形成所产生的活性氧（如过氧化氢）进行处理。这些能够损害机体的氧化活性物质由抗氧化代谢物（如谷胱甘肽）和相关酶（如过氧化氢酶和辣根过氧化物酶）来清除。

生物体也必须遵守热力学定律（描述功和热之间的转移关系）。热力学第二定律指出，在任何封闭系统中，熵值总是趋向于增加。虽然生物体的高度复杂性看起来似乎与这一定律相反，但生物体实际上是开放系统，能够与周围环境进行物质和能量交换；因此，生命系统不是处于平衡之中，而是表现为耗散结构来维持它们的高度复杂性，同时增加周围环境的熵值。细胞中的代谢则是通过将分解代谢的自发过程和合成代谢的非自发过程偶联来达到保持复杂性的目的。用热力学来解释，代谢实际上就是通过制造无序来保持有序。

由于生物体的外界环境处于不断的变化之中，因此代谢反应必须能够被精确的调控，以保持细胞内各组分的稳定，即体内平衡。代谢调控也使得生物体能够对外界信号产生反馈并能够与其周围环境进行互动。其中，两个紧密联系的概念对于了解代谢途径的调控机制非常重要：其一，一个酶在代谢途径中的调节就是它的酶活性是如何根据信号来增加或降低的；其二，由这个酶所施加的控制即是它的活性的变化对于代谢途径整体速率（途径的通量）的影响。例如，一个酶可以在活性上发生很大的变化（比如被高度调控），但如果这些变化对于其所在的代谢途径的通量基本没有影响，那么这个酶就不能够对于这一途径发挥控制作用。

代谢调控可分为多个层次。在自身调节中，代谢途径可以自调节以对底物或产物水平的变化做出反应；例如，产物量降低可以引起途径通量的增加，从而使产物量得到补偿。这种类型的调节包含对于途径中多个酶的活性的变构调节。多细胞生物中，细胞在接收到来自其他细胞的信号后作出反应来改变它的代谢情况，而这就属于外部调控。这些信号通常是通过可溶性分子（“信使”）来传递的，如激素和生长因子，它们能够特异性地与细胞表面特定的受体分子结合。在与受体结合之后，信号就会通过第二信使系统被传递到细胞内部，此过程中通常含有蛋白质的磷酸化。

由胰岛素调节的葡萄糖代谢是一个研究得比较透彻的外部调控的例子。机体合成胰岛素是用于对血液中葡萄糖水平的升高做出反应。胰岛素与细胞表面的胰岛素受体结合，然后激活一系列蛋白激酶级联反应，使细胞能够摄入葡萄糖并将其转化为能量储存分子，如脂肪酸和糖原。糖原的代谢是由磷酸化酶和糖原合酶来控制的，前者可以降解糖原，而后者可以合成糖原。这些酶是相互调控的：磷酸化作用可以抑制糖原合酶的活性，却激活磷酸化酶的活性。胰岛素通过激活蛋白磷酸酶而降低酶的磷酸化，从而使糖原得以合成。

如前所述，代谢的中心途径，如糖酵解和三羧酸循环，存在于三域中的所有生物体中，也曾存在于“最后的共同祖先”中。共同祖先细胞是原核生物，并且很可能是一种具有广泛的氨基酸、糖类和脂类代谢的产甲烷菌。这些古老的代谢途径之所以没有进一步进化，其原因可能是途径中的反应对于特定的代谢问题已经是一个优化的解决办法，可以以很少的步骤达而到很高的效率。第一个基于酶的代谢途径（现在可能已经成为嘌呤核苷酸代谢中的一部分）和之前的代谢途径是原始的RNA世界的组成部分。

研究者们提出了多种模型来描述新的代谢途径是如何进化而来的：如添加新的酶到一个较短的原始途径，或是复制而后分化整个途径，并将已存在的酶和它们的复合体带入新的反应途径中。这些进化机制中，哪一种更为重要目前还不清楚，但基因组研究显示在同一个途径中的酶可能具有一个共同“祖先”，这就提示许多途径是通过一步接一步的演化方式利用已存在的反应步骤来获得新的功能。另一种较为合理的模型来自于对代谢网络中蛋白质结构的演化研究，其结果提示酶具有普适性，同样的酶能够在不同的代谢途径中被利用并发挥相似的作用。这些利用的进程就导致进化，酶在途径中以类似于马赛克排列的方式进行拼接。第三种可能性是代谢中的一些部分可以以“模块”的方式存在，而模块可以被用于不同的途径并对不同的分子执行相似的功能。

在进化出新的代谢途径的同时，进化也可能造成代谢功能的降低或丧失。例如，一些寄生物失去了对于生存非关键的代谢进程，代之以直接从宿主体内获取氨基酸、核苷酸和糖类。类似的代谢能力退化的现象在一些内共生生物体中也被观察到。

代谢的经典研究方法是还原法，即对单个代谢途径进行研究。放射性示踪是一个非常有用的研究手段，它通过定位放射性标记的中间物和产物来追踪代谢过程，从而可以在整个生物体、组织或细胞等不同水平上对代谢进行研究。随后，对催化这些化学反应的酶进行纯化，并鉴定它们的动力学性质和对应的抑制剂。另一种研究方法是在一个细胞或组织中鉴定代谢相关的小分子，其中所有的这些小分子被称为一个组织细胞的代谢物组（Metabolome）。综上，这些研究给出了单个代谢途径的组成结构和功能；但这些方法却无法有效应用于更为复杂的系统，如一个完整细胞中的所有代谢。

细胞中代谢网络（含有数千种不同的酶）的复杂性由右图（图中仅仅只含有43个蛋白质和40个代谢物之间的相互作用）可知是极高的。但现在，利用基因组数据来构建完整的代谢化学反应网络并生成更整体化的数学模型来解释和预测各种代谢行为已经成为可能。特别是将从经典研究方法中所获得的代谢途径和代谢物的数据以及从蛋白质组学和DNA微阵列研究中获得的数据整合到这些数学模型中，则可以极大地完善这些模型。利用所有这些技术，一个人体代谢模型已经被提出，这一模型将对未来的药物和生物化学研究提供指导。

代谢信息的一项主要的技术应用是代谢工程。在代谢工程中，诸如酵母、植物和细菌等生物体被遗传工程改造为生物技术中的高效工具，用于包括抗生素在内的药物或工业用化学品（如1,3-丙二醇和莽草酸）的生产。这些改造通常有助于降低产物合成中的能量消耗，增加产量和减少废物的产生。

对于代謝的科学研究已经跨越了数个世纪，从早期对于动物整体代谢的研究一直到现代生物化学中对于单个代谢反应机制的探索。代谢的概念的出现可以追溯到13世纪，阿拉伯医学家伊本·纳菲斯（）提出“身体和它的各个部分是处于一个分解和接受营养的连续状态，因此它们不可避免地一直发生着变化”。第一个关于人体代谢的实验由意大利人桑托里奥·桑托里奥（）于1614年完成并发表在他的著作《医学统计方法》（"Ars de statica medecina"）中。在书中，他描述了他如何在进食、睡觉、工作、性生活、斋戒、饮酒以及排泄等各项活动前后对自己的体重进行秤量；他发现大多数他所摄入的食物最终都通过他所称的“无知觉排汗”被消耗掉了。

在这些早期研究中，代谢进程的机制还没有被揭示，人们普遍认为存在一种“活力”可以活化器官。到了19世纪，在对糖被酵母酵解为酒精的研究中，法国科学家路易斯·巴斯德总结出酵解过程是由酵母细胞内他称为“酵素”的物质来催化的。他写道：“酒精酵解是一种与生命以及酵母细胞的组织相关的，而与细胞的死亡和腐化无关的一种行为。”这一发现与弗里德里希·维勒在1828年发表的关于尿素的化学合成证明了细胞中发现的化学反应和有机物与其他化学无异，都遵循化学的基本原则。

20世纪初，酶首次被爱德华·比希纳所发现，这一发现使得对代谢中化学反应的研究从对细胞的生物学研究中独立出来，同时这也标志着生物化学研究的开始。从20世纪初开始，人们对于生物化学的了解迅速增加。在现代生物化学家中，汉斯·克雷布斯是最多产的研究者之一，他对代谢的研究做出了重大的贡献：他发现了尿素循环，随后又与汉斯·科恩伯格（）合作发现了三羧酸循环和乙醛酸循环。现代生物化学研究受益于大量新技术的应用，诸如色谱分析、X射线晶体学、核磁共振、电子显微学、同位素标记、质谱分析和分子动力学模拟等。这些技术使得研究者可以发现并具体分析细胞中与代谢途径相关的分子。










</doc>
<doc id="1372" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1372" title="互联网顶级域列表">
互联网顶级域列表


Aㄚㄞㄠ - Bㄅ - Cㄘㄔ - Dㄉ - Eㄜ - Fㄈ - Gㄍ - Hㄏ - I - Jㄐ - Kㄎ - Lㄌ - Mㄇ - Nㄋ - Oㄡ - Pㄆ - Q - Rㄖ - Sㄙㄕ - Tㄊ - U - V - Wㄨ - Xㄒ - Yㄧㄩ - Zㄗㄓ
























</doc>
<doc id="1374" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1374" title="中国移动">
中国移动

中国移动通信集团有限公司（简称中国移动、中移动或-{zh-hans:移动;zh-hant:移動;}-）是2000年4月20日成立的中国国有重要骨干企业，注册资本为518亿元人民币，截至2016年12月31日，资产规模15,210億元人民币，負債總額5,389億元人民币，資產負債率35.4%。

中国移动通信拥有全球第一的移动通信网络规模和客户规模，截至2018年底，中国移动擁有9.2億移動客戶及1.5亿有綫寬帶客戶，在中国的移动通信市场占有率达到了60%以上。中国移动连续多年入选《财富》杂志世界500强企业，2013年排名为第71位，是北京2008年奥运会合作伙伴和2010年上海世博会全球合作伙伴。

中国移动通信集团有限公司通过其全资拥有的中國移動香港有限公司拥有中国移动有限公司（前稱中國電訊，不是中國電信）的72.72%股权。中国移动有限公司在中国境内的31个省、直辖市、自治区主要经营移动语音、数据、IP电话和多媒体业务，拥有“全球通”、“动感地带”、“神州行”、“G3”和“And!和”等品牌，并具有互联网国际联网单位经营权和国际出入口局业务经营权，还提供传真、数据IP电话等增值业务。中国移动有限公司在香港和纽约上市（，），目前是中国在境外上市公司中市值最大的公司之一。根據福布斯的資料顯示，中國移動有限公司是在香港註冊的公司中市值最高的一間。

2018年6月20日，中国移动在纽约股市市值达到1820亿美元，成为目前全球市值最大的电信运营商。2008年5月23日，中国移动通信集团公司通报，中国铁通集团有限公司并入中国移动通信集团有限公司，成为其全资子企业。随着中国移动对中国铁通的兼併重组，中国通信業界史上最大规模的重新整合也随之展开。在2015年12月31日中国移动对中国铁通的资产核查完成之前，中国铁通曾保持相对独立运营。



中国移动通信的业务范围包括基于GSM／GPRS／EDGE（2G）、LTE（TD-LTE、LTE-FDD）／LTE-A（4G）、5G规格的移动通信业务以及其旗下子公司中移铁通经营的固话及宽带业务。在中国大陆地区由中国移动通信提供服务的移动电话号码以134(0-8)、135、136、137、138、139、147、150、151、152、157、158、159、178、182、183、184、187、188、198开头，LTE／LTE-A（4G）、5G数据卡接入为147号段。另外还有用以支持虚拟运营商的170（3、5、6）号段。

目前中国移动的经营范围包括：


2018年12月10日，中国工业和信息化部向中国移动颁发了5G系统试验频率使用许可，中国移动获得2600MHz和4900MHz频段试验频率使用许可。中国移动率先在杭州、上海、广州、苏州、武汉5个城市开展5G试点。




</doc>
<doc id="1375" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1375" title="原生质">
原生质

原生质并非单一的某种或某些化合物，而是由多种化合物所组成的复杂的胶体，这种胶体具有不断自我更新能力，成为一种生命物质的体系。原生質包括細胞質與細胞核；而細胞壁則不屬於原生質。

1839年，捷克生理学家浦金野把填满细胞的胶状液体定名为原生质（生命的原始物质）。直到19世纪中叶以后，法国植物学家默尔用原生质概括细胞中的所有内含物（包括细胞质和细胞核）。德国解剖学家舒尔策（M.Schltze）强调指出，原生质是“生命的物质基础”，并证明在所有的细胞裡，不论是动物或植物，也不论它们的结构是多么复杂还是非常简单，它们的原生质基本上都是相似的。

十九世纪末生物学家托马斯·亨利·赫胥黎（T. H. Huxley）给原生质下了一个定义：原生质是生命的物质基础。

在原生質分離的過程中，有時會因為分離不完整，產生較小的原生質，這種情況下稱為亞原生質。

通过各种生物原生质的研究，发现化学成分上虽有区别，但从组成的的化学元素来分析，基本的構成是相似的。其中有6种元素在数量上较多，分别为：碳、氢、氧、氮、磷、硫（占了总量的95%）。

原生质层由细胞膜、液泡膜和它们之间的细胞质所构成，其作用相当于半透膜，具有选择透过性。


</doc>
<doc id="1376" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1376" title="天花 (消歧义)">
天花 (消歧义)

「天花」是由天花病毒引起的烈性传染病。

天花也可以指：


</doc>
<doc id="1380" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1380" title="1960年">
1960年







（第33届，1961年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="1382" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1382" title="天花">
天花

天花是一種由天花病毒引起之人類傳染病。患者一般在染病後的12天內，出現包括發燒、肌肉疼痛、頭痛等近似普通感冒的症狀。幾天後，其口咽部分的粘膜會長出紅點，身體多處地方亦會長出皮疹（以臉部居多）。天花病毒共有兩類：主天花病毒及次天花病毒。根據患者的病情發展，由前者引發之天花又被劃分為四種形式：典型、惡性、出血型、緩和型。其中，多數未曾接種疫苗者均會出現典型天花的症狀。次天花病毒引起之病變程度比上述四種的都要溫和，但卻非常罕見。
天花主要透過空氣傳播。患者的呼吸道與皮膚皰疹分泌物均載有病毒，故避免與其近距離接觸可減低患病的風險。多種痘病毒疾病的病癥均與天花的如出一轍。專家需利用進行病毒培植以確定天花病毒的存在，聚合酶鏈式反應及限制性片段長度多態性測試可提供更多病毒的細節。接種天花疫苗為預防此病的最佳方法。目前並沒有認可的抗天花藥物。一旦出現確診病例，醫護人員會為病人注射疫苗提升免疫保護，有時亦會配以舒緩性療法加大療效。天花病毒不會造成慢性或復發性感染，但會導致各類併發症或後遺症（如失明）。不同類型的天花所引發的病死率有所參差；最為常見的典型天花約奪取了三成病患者的性命。
古埃及或為天花的起源地。已死去逾三千年的法老拉美西斯五世可能是史上首名天花病人，專家在其木乃伊身上找到了明顯的膿皰痕跡。早期的印度及中國文獻亦有記載這種疾病。在隨後的漫長歲月裡，天花於世界多個地方展開大流行，並奪取了無數人類的性命（尤其是兒童）。歷史上，有不少國家的君王及著名人物均染上過天花。19至20世紀期間，多番的防疫行動減低了此病對群眾的威脅。最終，世界衛生組織於1980年正式宣布撲滅天花，使之成為首個於世上絕跡的人類傳染病。

天花主要有兩種臨床表現形式。常見的主天花病毒（）會引發較為嚴重的病癥：病人身體各部位均會長出皮疹，發燒的程度亦較為嚴重。反之，由次天花病毒（）所引起的症狀則較為溫和但罕見。某些曾接種疫苗的患者只發燒而不長出皮疹，此乃另一種臨床表現形式，被稱之為“無疹天花（）”。鑑定這種天花的唯一方法為抗體研究（病毒分離法為另一選擇但極為少用）。除此，無症狀的天花感染者同樣只屬個別例子。

天花的潛伏期大約為12天。一旦進入呼吸道，病毒會首先襲擊口咽或呼吸系統表面的粘膜，然後入侵淋巴結並進行增生。在起始階段，病人的細胞看似沒有受到破壞，但大約在受感染後的第12天，這些細胞會破裂以致血液內的病毒數量驟升（此稱之為），而第二波的病毒增生也會在脾臟、骨髓及淋巴結內發生。與此同時，病人會出現與一般感冒相似的：發燒（往往高達甚至超越 ）、肌肉疼痛、頭痛等。由於消化系統也受到影響，故噁心及嘔吐也是常見症狀之一。到了第15天，首個表面徵象出現：病人的口腔、舌頭、顎部及喉嚨上的粘膜會出現微紅色的小點。與此同時，他們的體溫會下降至正常水平。這些紅點其後迅速增大並破裂，釋放大量病毒於唾液中。

天花病毒主要侵襲皮膚細胞，故病人通常都會在紅點出現後的1至2天內進入皮膚病變的階段。前額首當其衝出現皮疹。皮疹後會擴散至整個臉部、四肢的近端位置及軀幹，最後是四肢的遠端部位。整個過程持續不超過36小時。這時，主天花病毒患者的病情發展有四種可能，他們其後會出現典型、緩和型、惡性或出血型四類天花中其中一種的症狀。

逾九成不曾接種疫苗的天花患者均為典型天花病人。他們的皮疹在第二天變為丘疹。一至兩天後，這些丘疹會充滿乳白色的液體，成為水疱。液體會在48小時內變得渾濁，使之看似膿疱（但裡面充斥的是組織物而非膿液）。到了第六至第七天，所有的皮疹均蛻變成這些圓形膿疱，並在三天內增長至最大體積。裡面的液體會漸漸外流至所有膿疱都消退、乾化及結痂為止，這通常為時兩週。兩至四天後，這些佈滿全身的痂開始脫落，留下會造成色素脫失的疤痕。

典型天花又可分為三大類：不連續病變型、半融合型及融合型。約有六成的患者屬於第一類別，他們身上的皮疹以至於之後長出的膿疱都是離散及不相連的，皮疹密度最高的地方是臉，其次為四肢（又以近端位置較多）及軀幹，而掌心及腳心亦會受到影響。少數患者身上的水疱會出現融合的狀況，成為扎根深至皮下肌肉的片狀物。半融合型病人只有臉部會長出融合性皮疹，但融合型病人的臉部和前臂都會出現這些融合性疹子，他們的發燒期也較長，部分病人的病毒血症在膿疱結痂後仍無法結束。這些融合型天花患者的病情較一般狀態的嚴重。

緩和型天花主要出現於曾接種疫苗的患者身上。這個形式的天花同樣會導致早期症狀及皮膚病變，但嚴重的程度較低。緩和型天花病人的皮疹數量較低且分佈不均，蛻變與康復的速度較快，死亡的機會也較低。人們常把這種天花與水痘混淆。

大約有5-10%的天花患者出現惡性天花的症狀，當中又以兒童居多（佔了72%）。目前尚未清楚出現這種天花的原因。惡性天花導致的早期症狀非常嚴重，病人會出現血毒症並持續發燒；他們的舌頭及顎部廣泛被紅點覆蓋，皮疹蛻變的速度緩慢。惡性天花引起超级的水疱只含少量液體，而且非常柔軟及敏感，有時還會滲血。它們在七至八天後變平（故又被稱作“扁平型天花”），看似藏到了皮下。惡性天花往往致命。

出血型天花患者的人數比惡性天花的少，只佔了整體的2%，並以成年人居多。早期的症狀為突發性。病人在發病後的2至3天內會出現出血的現象，故其眼白會變紅，皮膚會出現暗淡的紅斑、瘀點，後呈焦黑色（故又被稱之為“黑疹病”）。脾臟、腎臟及漿膜也是常見的出血處（肝臟、睾丸、卵巢或膀胱在極少情況下也受到影響）。與此同時，患者體內的數量隨著凝血因子的下降而上升。病人會在極少病癥的預示下，於病發後的5-7天內突然死亡。那些在8-10天後仍然存活的病人則會出現後期症狀，他們會有血小板持續下降及抗凝血酶持續上升的狀況。出血型天花同樣往往致命。

天花是由隸屬痘病毒科的天花病毒引起。在自然情況下，其只能感染人類。

關於這種病毒的起源，至今尚未有一個結論。專家利用不同的化石證據，以分子時鐘法推算出不同的結果。其有可能是在68,000至16,000年前，由囓齒動物病毒演化而來；也可能是在三至四千年前，從沙鼠痘病毒中分離而來（此正好與首名天花患者的生活時期吻合）。不過，後者的前設是這類病毒的突變率與疱疹病毒科的成員相若；若去掉這個假設，天花病毒最早的分離時間會推前至五萬年前。由於現存的考古學證據仍為支離破碎，故沒有人能給予一個清晰的答案。

天花病毒是一種大型、呈磚狀、具單線雙螺旋去氧核糖核酸基因組的病毒。它們的大小介乎於302-350乘以244-270納米之間。其基因組則具備186,000個鹼基對，兩端皆有莖環。病毒包膜是由已改良、含病毒性多肽（如：血球凝集素）的高爾基膜所組成。天花病毒共有兩類：主天花病毒（）及次天花病毒（）。這兩類病毒均能在宿主身上引發同時可以對抗另一者的免疫反應。

不同的痘病毒具有不同的生命週期及致病機理。與其他的去氧核糖核酸病毒不同，它們是在宿主的細胞質而非細胞核內進行自我複製及製造獨特的核糖核酸聚合酶。

天花是一種具高度傳染性的疾病，其主要透過。患者的口、鼻、咽之分泌物均載有病毒，而長時期的面對面近距離接觸（1.8米範圍之內）是人傳人的主因。直接觸碰病人的體液或近期受污染的醫療用品也具有一定的風險。不過，甚少有人因吸入了封閉空間（如：車廂、房間）裡載有病毒的空氣而染病，因為病毒無法長時間於空氣中存活。病毒能穿透胎盤，但只有極少數的人罹患先天性天花。出現皮膚病變不逾一週的病人最具傳染性；隨著病情發展，病毒的數量會逐步減少。話雖如此，直到最後一顆皰疹退落前，天花患者還是有可能散播病毒。天花並非人畜共患病，目前亦沒有發現天花的自然帶原者。在溫帶地區，天花傳播的高峰期在春、冬兩季；熱帶地區則沒有明顯的傳播季節。

最早出現的天花預防法為接種（又被稱之為“人痘接種術”以便與後來出現的天花疫苗加以區分）。根據為數甚少的梵語文獻記載，古印度早於公元前1,000年採用了這個方法。接種者吸入已被磨成粉末的皮痂，或使用沾有這些皮痂的利器刮破皮膚。中國則最早於公元10世紀（北宋时期）開始採用接種法；到了16世紀（明朝）已是深入人心。成功接種的人可建立持久的免疫力，因患上天花而死的機會亦會降低；若失敗，接種者會染上天花，並可能將之散播。

這種預防天花的方法後來被加以改善。到訪鄂圖曼帝國後，對接種法深感興趣。她在信中記下了詳細的操作步驟，並於1718年在英格蘭大肆宣揚。及其團隊在波士頓給上百人進行了接種，但因而引起了社會爭議。後來，居住在格洛斯特郡柏克萊（英格蘭郊區）的愛德華·詹納醫生發現了牛痘（一種對人類較為溫和的痘病毒）能用以預防天花。他將此物質命名為“疫苗”（英文為“”，取自拉丁文中意指“牛”的“”一字）。疫苗比人痘接種術要安全，因為使用者不存在可能患上天花的風險。這個消息流通了全世界。後來，疫苗中的牛痘病毒被換成了更有效的（與牛痘及天花隸屬同一病毒科）。至於痘苗病毒是如何取代了牛痘則沒有詳細的記載。

現今採用的天花疫苗內含活痘苗病毒。它們透過雙頭針被植入皮膚（通常是上臂）。針會在數秒內刺入皮膚數次。若疫苗被成功植入，傷口會在3-4天裡出現又紅又癢的腫塊，一週後變為充滿膿液的水疱，兩週後乾涸結痂，第三週皮痂脫落成疤。由痘苗病毒激發的免疫力能有效抵抗諸如猴痘、牛痘、天花等的其他痘病毒的感染。首次接種疫苗的人會在第10天出現抗病毒體，而再接種者則只需七天。過往案例顯示，疫苗的有效率為95%；對首次接種者的有效期為3-5年。在上世紀五、六十年代，歐洲進行了一項旨在研究天花死亡率與疫苗接種期關係的調查。結果發現：曾在10年內接種疫苗的人士因患上天花而死的機會為1.3%；11-20年的為7%；20年以上的為11%；不曾接種的則為53%。

不過，由痘苗病毒製成的天花疫苗有一定的副作用。首次接受注射的人士有千分之一的機會出現不危及生命的不良生理反應，如過敏（）及中毒；所有接種人士有兩千分之一的機會出現可能威脅生命的副作用；而疫苗所致的死亡率則僅為0.000198%（每一百萬人中的1-2名），死因多數為腦炎及針頭刺入處壞死。考慮到上述風險及天花病例的逐步減少，美國及歐洲分別於1972年及1970年代停止兒童疫苗接種。除此，美方亦分別於1976及1990年停止向醫護人員及新兵進行常規注射（被派遣中東及韓國的部隊除外）。到了1986年，所有國家均停止了常規天花免疫接種。現在，只有在高風險實驗室內工作的人員需接受常規注射。

天花的臨床定義為“一種（在沒有其他明確因素下）先後引起 ≥高燒及獨特、深入皮層之皰疹的急性疾病”。醫護人員會按照此定義找出疑似天花病例，後會替他們安排接受實驗室測試。

痘病毒會在宿主細胞質裡分泌獨特的蛋白物，其中最主要的是痘病毒包涵體（這也是它們進行自我複製的平台）。專家可以輕易地在皮膚活檢中，辨認出已被蘇木精及伊紅染色的痘病毒包涵體。可是，就算沒有找到痘病毒包涵體，也不表示病人一定沒有罹患天花。實驗室人員也可以利用電子顯微鏡觀察從患者身上取得的膿皰或皮痂樣本，這可以協助他們確定患者不是受到形態相異的疱疹病毒的侵襲。不過，由於所有痘病毒的形態相若，此方法仍無法完全鎖定天花病毒。

病毒培植法為針對性診斷方式。此乃雞隻胚胎的一部分。專家需在特定溫度下培植病毒，透過觀察最後的痘疤病變，專家可以確定樣本中的病毒是否天花病毒。聚合酶鏈式反應及限制性片段長度多態性測試則能進一步鑑定天花的病毒株。除此，針對天花病毒的免疫球蛋白和抗原的血清測試及酵素結合免疫吸附分析法也起到一定的輔助功效。

以往，人們常把水痘誤視作天花。兩者有兩個明顯的分別：一是水痘不像天花般會長在病人的手心及腳心；二是水痘引發之膿疱大小不像天花般一致。除此，一些實驗室診斷方式也可以區分天花及水痘。

治療天花的主要方法為疫苗注射。病人在感染病毒後的三天內接種疫苗，可有效減少甚至避免由天花引起的症狀；七天內注射也能提供一定的保護及改善患者的病情。除了疫苗，傷口看護、感染控制、體液補充、人工呼吸器協助等舒緩性治療能提升療效。惡性或出血型天花患者所需要的舒緩性療法與中風病人的一樣，而出現融合性皰疹的天花病人則需要處理燒傷的治療方案來舒緩病情。

目前沒有認可的治療天花藥物。不過，自上次大型天花疫症發生後，某些抗病毒藥物的功效已被大大改善。另有研究指出，有潛力成為針對性的天花藥物，惟不足之處是此藥需靜脈注射且可導致腎臟中毒。

不同形式的天花所造成的臨床死亡率有所參差：次天花病毒感染與緩和型天花甚少致命；最常見的典型天花之整體致死率約為30%；而惡性或出血型天花卻殺死了逾九成的患者。在典型天花死亡病例中，患者多於病發後的10-16天内死亡，死因可能為不正常的、失控的免疫反應或嚴重的。在發燒後5-7天內死亡的出血型天花病人，死因通常為心衰竭（有時也包括）；那些在8-10天後逝世的後期死亡病人，則多因持續性病毒血症、血小板嚴重流失及免疫力過於虛弱而死。惡性天花的致命原因如同嚴重皮膚燒傷，病人臨死前都會出現體液、蛋白質與電解質的過度流失，以及突發性敗血症。

天花病毒不會造成慢性或復發性感染，但會導致併發症或後遺症。這包括了從輕度支氣管炎到致命肺炎的呼吸系統疾病以及出現在臉部的永久疤痕。若天花引起的膿皰波及眼部，就有機會導致結膜炎、角膜炎、、虹膜炎、和視神經萎縮；出血型天花還會導致結膜及視網膜出血。其中，有大約35-40%出現角膜炎及角膜潰瘍的人士永久失明。除此，2-5%罹患天花的兒童出現。肘部、脛骨及腓骨是最常受到影響的地方。這會造成骨骺骨膜分離。腫脹的關節會影響行動力；關節炎也會導致畸形肢體、狀關節、畸形骨骼、連枷狀關節和手指過度粗短。腦炎並不常發生（發病率僅為0.002%），有也多出現於成年人身上。其有機會導致短期的行動障礙。

天花的拉丁名稱為“”，源自意指“圓點”的“”或“疙瘩”的“”一字。英文世界一直稱其為“痘病（）”或“赤瘟疫（）”，直到15世紀英國人首度使用“”一字為止（此稱呼旨在將之與時稱“大痘病（）”的梅毒加以區分）。

古印度及古埃及或為天花的起源地。公元前1,500年的一份印度醫學文獻記載了一種疑似天花的疾病；古埃及法老拉美西斯五世（生活於公元前1,145年）的木乃伊上亦有天花的痕跡。據猜測，前往印度的埃及商人在公元前1,000年時將天花傳入了印度，至此之後，天花便成為了困擾當地逾兩千年的本土病。公元第1世紀，印度把天花帶入了古中國的西南部，可能在304年或317年前爆發。疾病更在五百年後蔓延至日本。文獻記載，735–737年日本的一次天花大流行奪取了當地近三分之一人口的性命。這古老的傳染病同時影響了至少七種東方宗教的發展，例如：中的“索破那神”（）就被認為是“天花之神”。

目前沒有歷史文獻能清楚地告知天花入侵歐洲及亞洲西南部的時間。無論是新、舊約聖經還是古希臘及古羅馬的文獻，均沒有提及天花或疑似天花的疾病。有指源於埃及與埃塞俄比亞的“雅典瘟疫”或中止了迦太基之的那場瘟疫可能是天花。可是，某些專家質疑，若如此嚴重的傳染病真曾入侵地中海區域則不可能不被希波克拉底記錄在案。除此，曾於165至180年橫掃整個羅馬帝國的“安東尼瘟疫”有可能是天花。四百年後，都爾的額我略在描述發生於法國及意大利的瘟疫時，首度採用了“”（天花病毒）一稱。某些學者認為，阿拉伯軍隊是將天花病毒在第7至第8個世紀從非洲帶入西南歐的元兇。第9世紀，波斯醫生拉齊對天花下了詳細的定義。他也是第一個將天花與水痘及麻疹加以區分的人。中世紀期間，天花定期地出現於歐洲，但並沒有在當地扎根，直到歐洲人口膨脹及人流大增的十字軍東征時期。天花疫症於16世紀廣泛出現於歐洲。有學者認為，後來的歐洲殖民行動使得天花遍布世界各地。

在歐洲人西征之前，美洲的記錄裡並沒有提及疑似天花的疾病。天花先於1509年傳入伊斯帕尼奧拉島的加勒比島，後在1520年透過進入墨西哥的西班牙人入侵美洲大陸。疾病重創了當地的原住民，成為了西班牙成功征服阿茲特克及印加帝國的主因之一。這情況同樣促使了1633年麻省普利茅斯的登陸行動。可是，天花不但在原住民間流行，同時也感染了不少當地的歐洲殖民者。天花在美洲原住民間造成的死亡率高達八至九成。

澳洲最早於1789年出現天花，疾病於1829年死灰復燃。雖然天花在這段時期裡為當地原住民的最主要死因，但它從沒有成為當地的本土病。

到了18世紀中期，天花已成為了全球（除了澳洲）主要的流行病之一。在18世紀的歐洲，天花是奪取最多性命的疾病，每年約有400,000人因其而死。瑞典有10%的嬰兒死於天花，俄羅斯的比例或更高。英國、英屬北美殖民地及中國等廣泛採用人工種痘術的地區，疫情比其他國家輕，當地的富人甚至能免受疾病的影響。19世紀末，隨著天花疫苗面世，情況才真正得到全面的改善。與此同時，次天花病毒於美國及南非首度亮相。這個類型的天花病毒殺傷力比傳統的主天花病毒低，因為患者只會出現輕微的症狀；它亦會激發體內的免疫系統，使之產生能同樣對付主天花病毒的免疫力。由於被次天花病毒感染的人仍有相當的步行能力，故病毒被廣泛散播。到了20世紀中期，這兩個類型天花病毒同時出現於多個地區，間接地降低了天花的整體致死率。

自從1796年英格蘭醫生愛德華·詹納證實了牛痘有效預防天花後，各地區均嘗試以此根除這種困擾人類文明甚久的疾病。1800年，詹納兒時的朋友兼同事——約翰·克林奇醫生將疫苗送到了，展開了新世界的防疫工作。1803年，西班牙國王下令展開“包密斯遠征”計劃，力求將疫苗運送到其在菲律賓及美洲的殖民地以便進行有效的防疫工作。美國國會通過的《1813年疫苗法案》保證了當地的普羅大眾擁有接種疫苗的權利。四年後，荷屬東印度地區建立了非常嚴格的防疫方針。英屬印度也展開了疫苗接種計劃：他們希望在歐洲人員的監管下，讓印度醫護人員為大眾注射疫苗。不過，英國在印度與緬甸的防疫工作成效不彰。雖然有相關的法律及教育工作，但仍有很多民眾寧可相信傳統的人工種痘術。1832年，美國聯邦政府建立了美洲原住民疫苗接種計劃。十年後，英國政府全面禁止人工種痘術及開始推行強制接種疫苗方案，並於1853年通過了有關的議會法案。1843至1855年期間，美國各州分（以麻省為首）要求政府提供足夠的天花疫苗。雖遇到一部分人的反對，但防疫工作還是能順利進行。天花漸漸在富有國家消失：1897年，美國解除了天花的威脅；到了1900年，多個北歐國家亦宣布撲滅天花；1914年，所有工業國的天花病發率已降至低水平；1972年，歐洲最後一次的天花疫症在南斯拉夫發生。不過，為保該病不會死灰復燃，有關地區未曾停止疫苗接種計劃，一直到1979年世衛宣布撲滅天花為止。澳洲及紐西蘭是兩個特別的例子：由於沒有受到廣泛的影響，他們沒有推行全民疫苗注射計劃，而是靠嚴格的隔離政策應付區內的病例。

為了撲滅天花，人們加大了防疫力度。在上世紀五十年代，推行了覆蓋整個南半球的天花撲滅行動，為（除了阿根廷、巴西、哥倫比亞及厄瓜多爾外）所有美洲國家解除了天花的威脅。前蘇聯衛生部副部長曾在世界衛生大會裡呼籲全球展開撲滅天花行動，該項建議於1959年獲得通過。在這期間，全球每年仍有約兩百萬人（主要集中在貧困國）因天花而步向死亡。可惜，該計劃成果令人失望：非洲及印度次大陸的疫情毫無起色。1966年，國際天花撲滅單位正式成立，並由美國醫學家領導。一年後，世界衛生組織加大資金援助額至每年二百四十萬美元，並採用由捷克流行病學家提倡的新機制。

上世紀五十年代上半葉，每年約有五千萬名天花患者。要降低疫症的嚴重性，所有新確診患者均需被隔離，而曾與其有緊密接觸的人士亦均需接種疫苗（此被稱之為“圈內接種”）。計劃執行初期，社區病例監測不足是世衛面對的一大問題。因為有很多新增天花個案並沒有被上報，病人因而無法得到適當的治療。有見及此，世衛設立了國際醫療顧問團隊，專門負責協助各國政府進行健康監控及遏制政策。在1973年之前，所有疫苗均由蘇聯及美國提供，但後來大部分的發展中國家都有能力自製疫苗。

到了1975年，只有非洲之角仍持續受到天花的侵擾。其中，埃塞俄比亞及索馬里的防疫任務艱鉅。兩國缺少交通道路，而內戰、飢荒與難民則進一步拖慢了計劃的進展。最終，在澳洲微生物學家的指導下，兩地分別於1977年早及中期設立了嚴密的監測機制及執行了疫苗接種計劃。

最後一位自然感染主天花病毒的病人是（一名孟加拉國的兩歲女童），她於1975年10月被確診受到感染；而最後一位自然感染次天花病毒的病人則是（一位索馬里的駐院廚師），他於1977年10月26日被確診。最後一次的天花爆發發生於1978年的英國伯明翰。是次事件共有兩宗病例，其中一人死亡。死者為從事醫學攝影師的。她是在感染了天花病毒，並於同年的9月11日病逝。該醫學院負責天花研究項目的教授亨利·貝德森其後自殺。這次爆發過後，全球所有實驗室裡的病毒樣本庫存均被銷毀，或轉移至具第四級生物安全防護水平的世衛實驗室、美國疾病控制與預防中心及位於俄羅斯的。

經多番的實地考察後，數名曾到訪多國的科學家於1979年12月9日證實天花經已絕跡，世界衛生大會亦於翌年5月8日通過此提議。決議案的首兩句寫道：“考慮了世衛於1958年啟動、1967年強化的撲滅天花行動的發展與成效後...我們在此宣布：人類經已擺脫了天花的纏繞——一種自文明初啟便導致數以萬計人死亡、失明、毀容的疾病；一種在10年前仍肆虐亞非與南美的疫症。”（世界衛生組織 決議案）

1986年，世衛首次提議銷毀剩存的病毒樣本，後引起科學界的熱烈討論。原本的銷毀期限為1993年12月30日，後推後至1999年6月30日。不過，由於美國與俄羅斯堅持反對全部銷毀，故2002年的世界衛生大會同意暫存一小部分的病毒樣本作科研用途。部分科學家不贊同銷毀全部樣本的提議，他們覺得樣本非常具有科研價值且可以幫助人類開發更佳的抗病毒藥物及疫苗，防範將來可能發生的疫症。反之，2010年一個由世衛委任之公共衛生專家組成的團隊反對此說法，他們認為全部銷毀能避免不必要的風險，而且即使美俄兩國繼續保存病毒樣本也對改善全球公共衛生起不了多大的作用。整體而言，科學界（包括前世衛撲滅天花計劃的執行人員）傾向於後者的觀點。

2004年3月，人們在聖菲的一本有關美國內戰醫療議題的書籍內，發現了一個內含天花皮痂的信封。皮痂的主人是一位曾接種疫苗的患者。這給了美國疾病控制與預防中心一次機會去研究美國的天花疫苗接種史。

2014年7月，美國國立衛生研究院的工作人員發現了幾小瓶被遺忘的天花病毒樣本。

多個國家曾考慮在戰爭中使用天花作為生物武器。1754-1763年的皮特堡圍攻戰期間，英國人曾考慮利用天花對抗法國及其美洲原住民盟友。根據威廉·特倫特（一位當地的商人）於1763年6月24日寫下的日記，曾派遣兩位酋長要求英人停戰，臨走時英方代表給了他們取自天花醫院的兩條毯子與一個手帕。至於這是不是一次官方下令的生物戰行動則不得而知，但多數歷史學家並不覺得此舉能有效地散播病毒。除此，有指英國也曾在美國獨立戰爭中派遣已具免疫力的天花患者去感染美國軍隊。《澳洲研究雜誌》上一篇由獨立研究者撰寫的論文表示，英海軍曾於1789年嘗試使用天花病毒對付新南威爾斯的土著部落，《醫學歷史公報》也有提及這個議題。不過，由於當時的人常將輕度天花與水痘混淆，故此生物戰是否真出現則具爭議性。二次世界大戰期間，美、英、日三國的科學家都曾嘗試研發天花武器，但因考慮到疫苗的廣泛度而從沒有大規模地使用。1947年，蘇聯在距離莫斯科東北75公里的謝爾吉耶夫鎮設立了天花武器開發廠。二十四年後，於鹹海一座小島上進行的生物測試不幸發生意外，導致了天花爆發。在國際輿論壓力下，蘇方允許美英科學團隊視察其生物製品部門的四個主要設施，雖說有關團隊最終被當地的科學家拒絕入門。1992年，蘇聯生物武器專家堅稱蘇方已儲存了20噸抗疫苗性的天花武器製品，亦準備了彈頭將之散播，但此說法從沒有獲得第三方的驗證。1997年，俄國政府宣布將所有剩存的天花病毒樣本移至國家病毒與生物科技研究中心。隨著蘇聯的解體及無數前蘇聯生物武器專家失業，美國政府擔心天花武器的研究資料可能已落入恐怖分子手中。除此，也有人擔憂可使用基因組的電子存檔結合任何現存之痘病毒使天花病毒重新面世。因此，要求加強法律監管私藏天花病毒樣本及徹底消除所有天花病毒資料的意見此起彼落。

歷史上，曾有多位名人感染天花。除了古埃及法老拉美西斯五世之外，俄羅斯皇帝彼得二世及彼得三世均為天花患者。雖然彼得二世最後不敵病魔，但彼得三世與其妻子卻能康復。不過，基於擔心王位繼承者保羅一世的安危，彼得三世的妻子邀請了一位蘇格蘭醫生為她及保羅進行人工接種術，並將之推廣至民間。美國總統喬治·華盛頓、安德魯·傑克遜及亞伯拉罕·林肯也都患上過天花：華盛頓是在到訪巴巴多斯時染病；傑克遜是在獨立戰爭時的英軍監獄中發病；而林肯則應該是從他兒子處沾染了病毒。匈牙利詩人克爾切伊·費倫茨及奧地利音樂家莫扎特是曾感染天花的文藝人。

在中國，清代蒙古輝特部首領阿睦爾撒納，順治皇帝和同治皇帝(有傳死於梅毒)也是因染天花而死，而康熙皇帝幼年曾接種天花疫苗後痊癒。

“痘疹娘娘”為古代中國民間信仰中，施展天花咒語的神靈，人們避之則吉。除夕夜，兒童在臨睡時需配戴面具遮掩容貌，避免在夜裡引起娘娘的注意。若有人罹患了天花，人們會在病人的家裡放置聖壇，祈求疾病能盡快消失。若病人成功康復，他們會用紙製的椅子或船把聖壇運走，將之焚燒；若病人不幸死去，他們會對其施咒，趕走娘娘。

古印度同樣有這樣的天花之神，即深受人們敬畏的“”。畫像顯示，她右手執有能散播天花病毒的掃帚，左手同時拿着可舒緩病情的聖水瓶。印度人不論健康與否都會到聖壇拜祭，祈求自己能遠離病魔。有些人為了避免天花之神入屋，會在自己的房頂擺放食物及食水，用以供奉及打發祂走。

日本、非洲等地沒有這類受人們拜祭的天花之神，取而代之的是深受人們厭惡的疱瘡神。當地人相信紅色能驅趕疱瘡神，故病患者都會用紅色物件佈置家裡。此習俗在12世紀傳到了歐洲，曾獲-{zh:法皇查理五世; zh-hans:法王查理五世; zh-tw:法王查理五世;zh-hk:法皇查理五世;}-及-{zh:英皇伊利沙伯一世; zh-hans:英王伊丽莎白一世; zh-tw:英王伊莉莎白一世;zh-hk:英皇伊利沙伯一世;}-採用。



</doc>
<doc id="1388" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1388" title="2002年">
2002年

第二十一届香港电影金像奖于2002年2月27日公布提名名单，于同年4月21日星期日晚上于香港文化中心颁发，一共颁发了19个奖项。颁奖典礼司仪为曾志伟、叶童、张达明和彭晴；典礼由电视广播有限公司取得播映权。

2002年2月，美國科學基金會修復了一架墜毀在南極，在冰雪中埋藏17年的LC-130，該機在1959年製造，服役於南極洲麥克默多站，用作南極考察。1971年12月該機起飛時螺旋槳脫落，擊中引擎和機身。飛機迫降，機上10名機組人員在冰雪中等待了三天，直至救援人員來臨。事後由於維修成本高，美國將這架LC-130遺棄在南極洲的冰雪之中。1989年，美國科學基金會需要一架新的LC-130，經過分析成本後，製造一架新的飛機需要3000萬美元，但將那架南極洲的飛機重新修復好的成本只有1000萬美元。所以，在不久之後一個特別小組挖開冰雪，並將飛機修復，兩個月以後經修理的飛機飛回美國。









——姜泰賢，韓國男子團體TXT成員












（第75届，2003年颁发）


</doc>
<doc id="1392" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1392" title="沈佺期">
沈佺期

沈佺期，字云卿，相州内黄（今河南省安陽市內黃縣）人。唐朝著名诗人。

曾祖沈纂，隋秘书正字。祖沈德，唐潞州长子县令。父沈贞松，唐泗州下邳县令。贞松生沈佺期、沈全交、沈全宇。沈全交（664年－724年），有墓志出土。

沈佺期生沈子昌、沈之象、沈东美、沈惟清。沈东美，给事中、夏州都督。

沈佺期长子《大唐故上津县令沈子昌墓志》1997年在洛阳东边毗邻的偃师市首阳山出土。

上元二年（675年）进士。武后时，官协律郎累迁考功员外郎。曾因受贿入狱。出狱后复职，迁给事中。唐中宗时，因勾结张昌宗兄弟，被流放到驩州（今属越南）。神龙三年（707年），召拜起居郎兼修文馆直学士，常侍宫中。后历中书舍人、太子少詹事。

沈佺期工于五言律诗，与宋之问同为当时著名的宫廷诗人，文学史上并称“沈宋”。他们所作多为歌舞升平的应制诗，风格绮靡，不脱梁，陈宫体诗风。可是沈、宋俩人总结了六朝以来新体诗创作的经验，对律诗的成熟与定型，贡献颇大，是唐代五言律诗的奠基人。


原有文集10卷，已佚。明人辑有《沈佺期集》。　

关于沈佺期的生卒年，历来有几种看法：



</doc>
<doc id="1394" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1394" title="邙山">
邙山

邙山，山名，又名氓山，古名郏山，又称北邙，俗称邙岭。位於河南西部，是秦嶺山脈的北支，距離太行山四五百公里，靠近黃河邊上，與崤山互為犄角，古有天險之稱。

邙山位于河南省洛阳市北，黄河南岸，是秦岭山脉的餘脉，崤山支脉。广义的邙山起自洛阳市北，沿黄河南岸绵延至郑州市北的广武山，长度100多公里。狭义的邙山仅指洛阳市以北的黄河与其支流洛河的分水岭。

邙山海拔300米左右。邙山为黄土丘陵地，是洛阳北面的一道天然屏障，也是军事上的战略要地。最高峰为翠云峰，在今市区正北，上有唐玄元皇帝庙。

由于邙山山川绚丽，风光宜人，山虽不高，但土厚水低，宜于殡葬，所以邙山上多古代帝王陵墓，比较有名的有东周皇陵、东汉皇陵，曹魏、西晋和北魏时期的皇陵。不誇張的說，邙山自东汉以来就是洛阳人的墓地。《后汉书》卷十下《桓帝邓皇后纪》: “诏废后，送暴室，以忧死。立七年，葬于北邙。”《西京杂记》載: “何武葬北邙山薄龙坂，王嘉冢东北一里。”貞觀元年，李勣愛女卒，葬北邙。故有謂：“生在蘇杭，葬在北邙”。历代更無數詩咏邙山。晋代诗人张载《七哀诗》-{云}-：“北邙何累累，高陵有四五。借问谁家坟，皆-{云}-汉世主。”陶渊明《拟古诗》-{云}-: “一旦百岁后，相与还北邙。”白居易詩感慨道:“何事不隨東洛水，誰家又葬北邙山？”沈佺期《邙山》-{云}-: “北邙山上列坟茔，万古千秋对洛城。”張籍有詩-{云}-:“洛陽北門北邙道，喪車轔轔入秋箪。”王建《北邙行》-{云}-:“北邙山頭少閑土，盡是洛陽人舊墓。舊墓人家歸葬多，堆著黄金無買處。”

清末建造隴海鐵路，在洛阳邙山毁损部分的唐代墓葬，發現大量的唐三彩陶器。古董商将其运至北京，引起学者王国维、罗振玉等的高度重视。现存有秦相吕不韦、南朝陈后主、南唐李后主、西晋司马氏、汉光武帝刘秀的原陵、唐朝诗人杜甫、大书法家颜真卿等历代名人之墓。现在建有中国第一座古墓博物馆－洛阳古墓博物馆。

相传老子曾在邙山炼丹，山上建有上清观以奉祀老子。张道陵亦在北邙山隐炼修道，所以此山被视为道教的发源地之一。附近还有道教寺观吕祖庵、武则天避暑行宫、中清宫、下清宫等古建筑。唐朝诗人张籍诗-{云}-：“人居朝市未解愁，请君暂向北邙游。”“邙山晚眺”被誉为“洛阳八景”之一。唐、宋以降，每逢重阳佳节，上邙山游览者络绎不绝。

邙山的西端有仰韶文化遗址，这是新石器时期黄河中游地区人类文明的一个标志。

邙山流傳最廣的傳說，當數現代武俠小說中的邙山派，其中又以梁羽生小說為佼佼者，位於河南邙山玄女觀。



</doc>
<doc id="1395" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1395" title="绝句">
绝句

绝句，又稱截句、断句，四句一首，短小精萃；是唐朝流行起来的诗歌体裁，属于近體詩唐诗的形式。
绝句一词最早在南朝的齐、梁时代就已出现。陈代徐陵的《玉臺新詠》收有四首五言四句的诗，不知作者名字，题为“古绝句”。此时的绝句是指五言四句二韵的小诗，并不要求平仄和谐。绝的意思是“断绝”，古人用四句一绝的四句诗来完成一个思想概念。

董文焕《声调四谱图说》认为绝句分为三种：律绝、古绝、拗绝。王力先生认为，所谓拗绝，实际就是失粘失对的古绝和失粘失对的古绝，所以实际上绝句分为律绝和古绝两类。律绝是律诗兴起以后才有的，要求「平仄」。古绝远在律诗出现以前就有了。

絕句根據字數主要分成以五言絕句與七言絕句。

絕句規範
其中，第一、三、五個字不受限，第二、四、六個字則必須遵守。
五言絕句，平起式，正格：

五言絕句，仄起式，正格：

五言絕句，仄起式，偏格：

五言絕句，平起式，偏格：

七言絕句，仄起式，正格：

七言絕句，平起式，正格：

七言絕句，仄起式，偏格：

七言絕句，平起式，偏格：

例外之一為拗。定義之為：若相鄰兩字之平仄對調即可符合絕句對仗的要求，則視為有符合，是個在絕句以及律詩中常見的手法。


《唐诗别裁》引王渔洋之言：“必求压卷，王维之《渭城》、李白之《白帝》、王昌龄之‘奉帚平明’、王之涣之‘黄河远上’ 其庶几乎！而终唐之世，绝句亦无出四章之右者矣。”

李白的《早發白帝城》是公認的七言絕句的壓卷之作：
朝辭白帝彩雲間，
千里江陵一日還。
兩岸猿聲啼不住，
輕舟已過萬重山。




</doc>
<doc id="1397" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1397" title="太史">
太史

太史，中国古代官名。

太史在西周、春秋时掌管起草文书，策命诸侯卿大夫，记载史事，编写史书，兼管典籍、天文历法、祭祀等，为朝廷大臣。《後汉书·光武纪》注:“史官之长也。”后来职位渐低，秦朝称太史令，汉朝属太常，掌天文历法，秩六百石；魏晋以后修史的职务划归著作郎，太史仅掌管推算历法；隋朝改太史监，唐朝改太史局，唐肃宗时又改为司天台，至明清两朝，修史之事由翰林院负责，因此又称翰林为太史。

清朝時，康熙二十九年（1690年）、雍正元年（1723年）、乾隆元年（1736年）曾開立非常設的國史館。乾隆三十年（1765年），國史館成為常設機構。

司马迁官职即为太史，在《史记》中的作者评述多以“太史公曰”的句子起始，所以太史一词有时也指司马迁所著的《史记》。如：唐朝的柳宗元《柳河东集》：“参之太史。”后代作者则模仿司马迁自称“太史氏”。


</doc>
<doc id="1398" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1398" title="瞽矇">
瞽矇

瞽矇，又称瞽史，即盲史官。

春秋以前，中国有两种史官：太史和瞽矇。当时人们传述历史大致以瞽矇传诵为主，而以太史的记录帮助记忆，《国语·楚语上》记载：“史不失书，矇不失诵。”因此，一般认为《左传》的作者左丘明就是一位瞽矇。而《国语》亦为当时各国瞽矇所传诵历史的汇编。



</doc>
<doc id="1399" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1399" title="左丘明">
左丘明

-{H|zh-hans:耻;zh-hant:恥;}-

左丘明（生卒年不详），相传为中國春秋末期鲁国史学家，为《左传》和《国语》的作者。《左传》重记事，《国语》重记言。《左传》为解释另一历史著作《春秋》的作品。战国时期，《左传》成为儒家学派的经典之一，著名儒家学者荀子就继承了《左传》之学。

左丘明的记载最早见于《论语》·〈公冶长〉。对左丘明的姓名有很多观点。一说复姓左丘，名明，一说单姓左，名丘明。还有观点认为他姓丘名明，因其世代为左史，所以人们尊其为左丘明。

据说左丘明是春秋时期的盲人史官，与孔子同时代或在其前。司马迁《史记》称其为“鲁君子”，又说他失明或无目，因此许多人认为他是一位瞽矇。

左丘明知识渊博，品德高尚，孔子曰：“"巧言、令色、足恭，左丘明-{zh-hans:耻;zh-hant:恥;}-之，丘亦耻之；匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。"”

据说山东省肥城是左丘明食邑。《宋祥符二年平阴县令范讽重修左传精舍记》载：“"二年春，余承命来莅兹邑。知县之东古肥子国地即左子故里，古庙犹存。"”左丘明死后葬于肥城。《魏书·地形志》载：富城有左丘明墓。富城即今肥城一带。

1725年（清雍正三年）为避孔子名讳，奉旨“丘”旁加“阝”改为邱氏，故左丘明之后改丘氏为邱氏，今肥城市石横东衡鱼村邱氏皆为左丘明之后人。



</doc>
<doc id="1401" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1401" title="活性炭">
活性炭

活性炭（），亦稱活性碳（）、活化炭（；）或活化碳（），是黑色粉末状或颗粒状的碳物質。活性炭在结构上由于微晶碳是不规则排列，在交叉连接之间有细孔，在活化时会产生碳组织缺陷，因此它是一种多孔碳，堆积密度低，比表面积大，也是做一個過濾器的主要物料。

在20世纪初活性炭作为专利被发明之前，历史上有文献记载与许多提法的更多的是关于木炭应用的历史。

公元前3750年，已知最早使用木炭的是埃及人和苏美尔人。

公元前1550年，古埃及有的记载。古希腊名医希波克拉底（公元前460-359）及古羅馬科學家老普林尼均有記載用木炭治疗癲癇和炭疽病的療法。

公元前450年的腓尼基商船，淡水被储存在烧焦的木桶里以抑制細菌滋生及變質，此法一直被沿用至18世紀。於同一时期的孔雀帝國，印度教的宗教文件中提到利用沙子和木炭过滤和净化恒河河水以作飲用。 

157年，克劳迪乌斯医疗论文中提到了蔬菜和动物来源制备的木炭，用于治疗多种疾病。

中国明代李时珍（公元1518-1593年）所编著的本草纲目中提及木炭用于治疗疾病。

1773年，卡尔·威廉·舍勒通过大量实验发现木炭的吸附能力并且可以吸附各种气体。

1777年，报道了木炭热效应与吸附气体的能力，导致后来的“冷凝吸附理论” 的提出。 

1785年，舍勒研究了木炭吸附气体，其吸附能力从蒸气到一系列的有机化学物质以及各种水溶液中使用木炭脱色，特别是生产酒石酸的商业应用。这似乎是第一次系统地考虑到在液相上木炭的吸附。在这个时候，制糖行业一直在寻找一种有效的糖浆脱色的方法。但是，木材木炭在这个时候并没有特别有效的发挥这一作用，大概是因为孔隙度开发的程度尚未达到糖浆脱色所用木炭的程度的要求。 

1794年，英国一家糖厂成功的生产出使用木炭脱色的糖浆。1805年，法国利用木炭脱色第一次大规模生产使用甜菜制备的糖浆。1805年至1808年，Delessert在甜菜酿酒中成功的使用木炭脱色。1815年，大部分制糖行业已转用颗粒状骨炭作为脱色剂。 

1822年，Bussy表明，影响活性炭脱色性能的除了固有的原始材料，还取决于热加工和颗粒大小的成品。他表明，炭化过高温度或过长，降低了吸附性能和孔隙度，虽然他没有办法衡量这一因素。 这是第一次记录活性炭生产的热和化学过程。 

1841年，斯加登在加热再生的骨碳之前系统化的使用盐酸酸洗。这有效地消除了矿物盐吸附的碳。他还介绍了在德国的第一个连续立窑生产以及再生骨碳的过程。

1854年，豪斯介绍了成功应用于伦敦下水道系统过滤器中去除蒸气和气体中的杂质的碳。1862年，Lipscombe制备出了使用碳净化的饮用水。

1865年，猎人发现了使用椰子壳为原料的炭具有很好的气体吸附性能。1881年，凯泽尔首次使用'吸附'这个词来形容吸收气体的碳。 
1901年，Raphael von Ostrejko发明以金屬氯化物炭化植物源原料或用二氧化碳或水蒸气与炭化材料反应制造活性炭，并先后取得英国和德国专利。

1911年，奥地利的一家工厂生产出活性炭，商标名称为Eponit。

1914年至1918年，第一次世界大战有毒气体进入战场，颗粒活性炭作为吸附剂得到规模化大量生产用于军事用途的防毒面具。

一戰以後，战时发展大规模的活性炭生產导致战后活性炭商业化生产及应用。在欧洲制造活性炭的新原料取得了很大进展。加入椰子、杏仁壳及氯化锌生产出的活性炭具有较高的机械性和吸附气体和蒸气的能力。

1935-1940年，在捷克斯洛伐克通过木屑及氯化锌作活化劑生产活性炭，用于清除、回收意外洩漏的挥发性溶剂和煤气等有害氣體。

由于原料来源、制造方法、外观形状和应用场合不同，活性炭的种类很多，到目前为止尚无精确的统计材料，大约有上千个品种。

活性炭的孔隙半径大小可分为：




主要活化方法：

活性炭的吸附性减弱后，可以再生。把活性炭置于容器里，通入一定壓力的水蒸气，然后在一定量氧气存在下，加热到400 ℃，以除掉表面上的吸附物质。

活性炭是疏水性的吸附剂，具有对非极性物质有选择性吸附的特性，还具有由碳表面的官能团产生的催化作用和碳本身作为反应物质的性质。关于它的反应机理现在还有许多不清楚的地方。

活性炭的用途很多。广泛应用于几乎所有的国民经济部门和日常生活。粉末炭可用于液相脱色，脱臭精制，上下水净化。粒状炭应用于气相吸附，溶剂回收，空气净化，香烟滤嘴，此外还可用于氯乙烯、醋酸乙烯合成催化剂，贵金属催化剂的载体。








</doc>
<doc id="1404" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1404" title="古典元素">
古典元素

元素或古典元素（），在古典哲學中，是一種構成世界上所有物質的最基本實體，或是能量。在歷史上，許多不同的民族，都曾經建構出屬於他們自己的元素思想，最著名的代表有古希臘的四元素說、或五元素說，印度佛教的四大種（地、水、火、風）以及中國的五行。

在近代化學中，元素特指自然界中一百多种基本的金属和非金属物质，它们只由一种原子组成，其原子中的每一核子具有同样数量的質子，用一般的化学方法不能使元素分解，并且它能构成一切物质。一些常見元素的例子有碳、氫和氧。

元素思想的起源很早，古巴比伦人和古埃及人曾经把水，后来又把空气和土，看成是世界的主要组成元素，形成了三元素說。古印度人有四大種學說，古中國人亦有五行學說。

古希臘自然哲學提出了著名四元素說。這不是希臘哲學家創造的，四元素說在古希臘傳統的民間信仰中即存在，但不具有（相對上來說）堅實的理論體系支持。古希臘的哲學家是「借用」了這些元素的概念來當作本質。

米利都派哲学家泰利斯主張的萬物的本質是水，而且也唯有水才是本質，土和氣這兩種元素則是水的凝聚或稀薄。阿那克西曼德則將本質改為一種原始物質（稱為「無限」或稱「無定者」），同時又加上第四元素火。四大元素由这种原始物质形成之后，就以土、水、气、火的次序分为四层。火使水蒸发，产生陆地，水气上升把火围在云雾的圆管里。人们眼中看见象是天体的东西，就是这些管子的洞眼，使我们能从洞眼中望见里面的火。形成了四元素的最早雛形。

另一个米利都派哲学家阿那克西米尼则把气或者空气看作是原始物质，并把其他元素说成是由空气组成。空气变得稀薄后就成了火。他的论证是，空气从嘴里呼出来是热的，而在压力下喷出来时则感到是冷的。同样，通过凝聚的过程，气先是变成水，然后变成土。这些元素之间的差异只是量变的结果，元素只是凝聚或稀薄到不同程度的空气。

早期以米利督學派為首的哲學家，多以單一元素作為本質，直到恩培多克勒（）才首次建立四元素並存的哲學體系，亦有人主張這是首次嘗試以科學的方法解釋傳統的四元素說，但是從恩培多克勒所留下來的殘缺文獻來看，這種說法並沒有足夠的證據支持。恩培多克勒在大約公元前450年於其著作《論自然》中，使用了“根”(希臘文：)一詞。现在认为恩培多克勒是系统提出四元素学说的第一个人。他认为万物由四种物質元素土、气、水、火组成，这种元素是永恒存在的，由另外兩種抽象元素愛和恨使他們連結或分離。

“元素”（希臘文：，拉丁文：）一詞在公元前360年被希臘哲學家柏拉圖首先使用，在他的語錄《蒂邁歐篇》()中，討論了一些有機和無機的物質，這可算是最早期的化學著作。柏拉圖假設了一些細微的物質有一些特別的幾何結構：正四面體（火），正八面體（風），正二十面體（水），及正六面體（地）。他隨後不明確的提及了第五種立體，在更早的《斐多篇》中提到過正十二面體。

柏拉圖使用正多面體來定義四元素的內涵見於《蒂邁歐篇》：

而現在廣為人知的四元素說則是後來亞里士多德提出的，他的理論中不包含恩培多克勒學說中的愛和恨這兩種抽象元素，而是认为这四种元素具有可被人感觉的两两对立的性质。进而推论世界上的万物的本原乃是四种原始性质：冷、热、乾、湿，而元素则由这些原始性质依不同比例组合而成。亞里斯多德在《論天》等著作中構想出五元素說，在柏拉圖的四種元素中再加上以太(精質，永恆)。亞里士多德認為“沒有和物質分離的虛空”、“沒有物體裡的虛空”。

亞里士多德對“元素”的正式定義見於《形而上學》：
在古印度，有四大种之说，与古希腊四元素说的地、水、火、风完全一致。四大种说也认为它们是构成世界和身体的四种基本元素。印度教和佛教文献中经常提到四大。

五行是中国古代的一种物质观。不但影響中國文化深遠，更在中國哲學、中医学和占卜方面有舉足輕重的地位。五行指：金、木、水、火、土。认为大自然由五种要素所构成，随着这五个要素的盛衰，而使得大自然产生变化，不但影响到人的命运，同时也使宇宙万物循环不已。

五行之間相生相剋關係：

五行中的每一行都有不同的性能。“木曰曲直”，意思是木具有生长、升发的特性；“火曰炎上”，是火具有发热、向上的特性；“土曰稼穡”，是指土具有种植庄稼，生化万物的特性；“金曰从革”，是金具有肃杀、变革的特性；“水曰润下”，是水具有滋润、向下的特性。古人基于这种认识，把宇宙间各种事物分别归属于五行，因此在概念上，已经不是木、火、土、金、水本身，而是一大类在特性上可相比拟的各种事物、现象所共有的抽象性能。

元素的研究其实早在公元前300多年已經開始，柏拉圖，亞里士多德等著名哲學家亦有研究。建基於古希臘元素理論，在公元790年，阿拉伯化學家賈比爾（）假設出金屬由兩種元素組成：硫，作為"火石"，用以解釋其可燃性，和水銀，用以解釋理想中的金屬性質。.總括而言，這逐步形成了三個原理：硫使金屬有可燃性，水銀使金屬有揮發性和穩定性，而鹽使金屬有固體性。

在中世纪，四元素说曾经作为了炼金术的理论依据。炼金术士们认为只要改变物质中这四种原始性质的比例，即可使普通金属变为黄金。

1661年，愛爾蘭自然哲學家羅伯特·波義耳發現不止以往古人認為只有四個古典元素。1789年出現了第一個現代化的化學元素列表，其中包含33個元素，並有元素的基本資料。1818年，已發現元素增加至四十多種。門捷列夫於1869年發表的元素週期表中，有66種元素。

直到20世紀初，元素被定義為不能被分解成更簡單的物質。換句話說，一種化學元素不能轉化成其他化學元素。1913年，亨利·莫塞萊發現原子中的核電荷是原子的原子序，介定了目前原子的基礎定義。1919年，有72個已知的元素。1955年，為了紀念門捷列夫，於是把第101種發現的元素命名為鍆，在同一年的4月18日愛因斯坦過世為了紀念愛因斯坦在過世後的第4個月把第99個元素命名為鑀。現今，共發現了118種元素，參見元素週期表。



</doc>
<doc id="1405" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1405" title="甲基叔丁基醚">
甲基叔丁基醚

甲基第三丁基醚，英文缩写为MTBE（methyl tert-butyl ether），是一种无色透明、粘度低的可挥发性液体，具有特殊气味，含氧量为18.2%的有机醚类。它的蒸汽比空气重，可沿地面扩散，与强氧化剂共存时可燃烧。

MTBE的纯度约为97％－99.5％，分子式为：CHOC(CH)。

MTBE具有一定的毒性。20世纪80年代末开始研究其毒性。研究发现，它易于与水融合，可渗入土壤，破坏地下水质，认为它是一种可能的污染物。

MTBE主要经呼吸道吸收，也可以经皮肤和消化道吸收，动物在高浓度的MTBE中可致癌。对小鼠的麻醉浓度为1.0mmol/L，致死浓度为1.6mmol/L。对人体的影响主要表现在上呼吸道、眼睛粘膜的刺激反应，长期接触可使皮肤干燥。

美国EPA推荐饮用水中MTBE的质量浓度为5.2~10.3微克/L。

MTBE一般是以甲醇和异丁烯为原料，借助酸性催化剂合成，其中催化剂在工业上用得最多的是树脂催化剂。其中由于异丁烯的来源不同而形成了不同的合成路线。

异丁烯的来源：

合成MTBE的催化剂：

MTBE的反应是一个选择性加成反应，烯烃中的叔碳原子在酸性催化剂的存在下形成正碳离子，再与醇结合形成醚。其反应是一个可逆放热反应。

主反应： 

副反应： 



20世纪70年代，MTBE作为提高汽油辛烷值的汽油调和组分开始被人们注意。MTBE可以增加汽油的辛烷值，而且化学性质稳定。添加MTBE的汽油还能改善汽车的行车性能，降低排气中一氧化碳的含量。而且燃烧效率高，可以抑制臭氧的生成。它可以替代四乙基铅作为抗爆剂，生产无铅汽油。现在约有95%的MTBE用作辛烷值提高剂和汽油中含氧剂。

MTBE也是制取聚合级异丁烯的重要原料。还用于甲基丙烯醛和甲基丙烯酸的生产。

1973年意大利开发了世界上第一套MTBE工业装置。1990年美国制定的空气清洁法修正案(CAA-1990)要求新配方汽油添加含氧化合物(如MTBE)，以减少汽车污染。中国从二十世纪70年代末和80年代初开始进行MTBE技术的研究。1983年齐鲁石化公司橡胶厂建成了中国第一套MTBE工业试验装置，1986年吉化公司建成了中国第一套万吨级MTBE工业装置。1999年，中国启动了“全国空气净化工程——清洁汽车行动”，开始鼓励使用含有MTBE的汽油。

由于发现了MTBE对人体的影响，1996年美国Santa Monica市部分地区由于饮用水中MTBE含量抬高，使得这些地区50%的供水系统关闭，这是首次引起公众关注的MTBE污染事件。1999年，美国加利福尼亚州空气资源委员会规定从2002年12月31日起，禁止加州新配方汽油中使用MTBE。现在已被推迟一年到2003年12月31日。纽约州也签署法案，规定从2004年1月起禁止使用MTBE。2010年将全面禁用MTBE。

禁用MTBE后，许多厂家开始研究替代产品，如乙醇汽油、烷基化油、改产异辛烷、聚异丁烯添加剂等。

但是迄今为止，欧洲和亚洲尚无禁用MTBE的意向，在一定时期内，MTBE仍将继续成为清洁汽油的主要组分。



</doc>
<doc id="1410" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1410" title="约翰·洛克">
约翰·洛克

約翰·洛克（John Locke，）是英國的哲學家。在知識論上，洛克與喬治·貝克萊、大衛·休謨三人被列為英國經驗主義的代表人物，但他也在社會契約理論上做出重要貢獻。他發展出了一套與托馬斯·霍布斯的自然狀態不同的理論，主張政府只有在取得被統治者的同意，並且保障人民擁有生命、自由、和財產的自然權利時，其統治才有正當性。洛克相信只有在取得被統治者的同意時，社會契約才會成立，如果缺乏了這種同意，那麼人民便有推翻政府的權利。约翰·洛克将国家权力分为立法权、行政权和对外权，并主张立法权与行政权的分立，行政权与对外权的统一；立法权是国家最高权力。

洛克的思想對於後代政治哲學的發展產生巨大影響，並且被廣泛視為是啟蒙時代最具影響力的思想家和自由主義者。他的著作也大為影響了伏爾泰和盧梭，以及許多蘇格蘭啟蒙運動的思想家和美國開國元勳。他的理論被反映在美國的獨立宣言上。

洛克的精神哲學理論通常被視為是現代主義中「本體」以及自我理論的奠基者，也影響了後來大衛·休謨、讓·雅各·盧梭、與伊曼努爾·康德等人的著作。洛克是第一個以連續的「意識」來定義自我概念的哲學家，他也提出了心靈是一块“白板”的假設。與笛卡爾或基督教哲學不同的是，洛克認為人生下來是不帶有任何記憶和思想的。

洛克的父親也叫做約翰·洛克，是一名在薩默塞特郡擔任地方法官書記的律師，曾經在英國內戰時擔任議會派部隊的軍官。洛克的母親艾妮絲·金恩則是一名製革工匠的女兒，據傳長的相當漂亮。洛克的雙親都是清教徒。洛克在1632年8月29日生於薩默塞特郡的威靈頓村，一個距離布里斯托大約12英里的地方。他在同一天被受洗。出生後不久，洛克家搬到了布里斯托以南7英里的Pensford鎮區，洛克便在那裏的一個農村長大。

1647年，在父親的友人、也是國會議員的Alexander Popham的資助下，洛克被送至伦敦就讀西敏（威斯敏斯特）中學（Westminster School）。在從西敏中學畢業後，洛克接著前往就讀牛津大學基督堂學院。雖然洛克的成績相當傑出，他卻對大學安排的課程感到相當乏味和不滿，他發現一些當時的哲學家例如笛卡爾等人的著作都要比大學裡教授的古典教材還要有趣。透過在西敏中學認識的同學理查·洛爾的介紹下，洛克開始將興趣轉向一些實驗哲學和醫學的研究，並且成為了皇家學會院士。

洛克在1656年獲得學士學位，接著在1658年獲得碩士學位。由於在牛津期間廣泛學習醫學、並且曾與許多知名的科學家如羅伯特·波義耳、羅伯特·胡克共事，洛克後來還1664年獲得了醫學學士的學位。在1666年，洛克認識了沙夫堡伯里伯爵（Anthony Ashley-Cooper），伯爵當時正為肝臟感染疾病所苦，在接受洛克的悉心治療後相當感激，於是說服洛克成為他的助手。

找到新工作的洛克於是在1667年搬進了沙夫堡伯里伯爵於倫敦的住所，兼任他的個人醫師。在倫敦，洛克在知名醫師湯瑪斯·西德納姆（Thomas Sydenham）的指導下繼續研讀醫學，西德萊姆對於洛克在自然哲學上的概念產生極大影響，這種影響可以在後來洛克所著的《人類理解論》一書裡發現。

隨著沙夫堡伯里伯爵的肝臟病情逐漸惡化，洛克所學習到的醫學知識也備受考驗。洛克負責協調其他幾名醫師一同參與治療，並且說服沙夫堡伯里伯爵接受一次開刀手術（開刀在當時本身就是可能致命的）以移除肝臟內的囊腫。手術進行得相當成功，疾病也逐漸復原了，伯爵感激的稱讚是洛克救了他一命。

在擔任沙夫堡伯里伯爵醫師的時期，洛克開始撰寫一些在後來被出版為《人類理解論》一書的草稿，其中有兩份草稿依然保存至今。也是在這個時期洛克擔任了伯爵所創建的貿易與種植園事務委員會的秘書，提供伯爵有關國際貿易和經濟上的意見。

沙夫堡伯里伯爵身為輝格黨的創立者之一，對於洛克的政治思想有極大影響。伯爵於1672年被指派為英國大法官，洛克也隨之參與各種政治活動。1675年，在伯爵於政壇失勢後，洛克前往法國旅行。在1679年當伯爵的政治情勢稍微好轉時，洛克又回到了英格蘭。也是在這個時期，很可能是出於伯爵的鼓勵，洛克開始撰寫知名的《政府論》一書。本书一度被认为是洛克替後來1688年的光榮革命进行辯護，但后来的学者们却发现在光荣革命之前本书既已成稿。书中洛克批評了托馬斯·霍布斯等人的獨裁主義政治哲學。雖然洛克是與較具權勢的輝格黨共事，他所提出的自然權利以及政府理論在當時可說是相當激進而革命性的。

然而到了1683年，由於被懷疑涉嫌一件刺殺查理二世國王的陰謀（雖然根本沒多少證據能證明他直接參與了謀刺案），洛克逃亡至荷蘭。在荷蘭，洛克終於有時間繼續開始撰寫許多著作，花了許多時間重新校對他的《人類理解論》以及《論寬容》的草稿，直到光榮革命結束為止洛克都一直待在荷蘭。在1688年洛克跟隨奧蘭治親王的妻子一同返回英格蘭。在抵達英國後不久洛克開始將大量的草稿出版成書，包括了《人類理解論》、《政府論》、以及《論寬容》都在這段時期接連出版。

洛克的密友瑪莎姆女士（Masham）邀請洛克前往她在艾塞克斯郡的鄉下住所定居。雖然當時洛克的身體狀況已經因為哮喘病發作而飽受折磨，他仍成為了輝格黨的英雄人物。在這段期間洛克也經常與艾薩克·牛頓等人討論各種議題。

從1691年開始洛克一直住在瑪莎姆女士的家中。在此期间，洛克的健康狀況不斷惡化，最终于1704年10月28日去世，並被埋在艾賽克斯郡東部的High Laver小鎮的一個教堂墓區。洛克終身未婚，也沒有留下任何子女。

雖然洛克一生中經歷了王政復辟、倫敦大火、倫敦大瘟疫等許多歷史事件，他仍沒來得及在有生之年看到他的理念被實踐。君主立憲制和議會民主制的發展在洛克的時代都還處於早期階段。

洛克的著作中反映出了他的清教徒背景以及身為輝格黨員的一些政治立場。雖然洛克經常被視為是現代政治自由概念的奠基者，他在書中提出的一些觀點也難免與現代的主流觀點有些差別。

洛克的第一本主要著作是《論寬容》。洛克對研究當時英國的於宗教寬容程度相當感興趣，他在死前寫下了許多主張宗教寬容的論文。非國教徒的新教徒背景長大的洛克對於不同的神學觀點相當敏感。不過後來洛克改變了立場，因為他對許多非國教徒的教派的行徑感到反感，轉而成為了英國國教會的堅定支持者。洛克採取了較為寬容的宗教立場，但仍認為擁有一個國教可以促進社會的和諧。

而洛克最知名的兩本著作則分別是《人類理解論》和《政府論》。《人類理解論》早在1671年便開始撰寫，有如洛克描述的，在接下來18年裡斷斷續續撰寫才完成了整本書，最後於1689年出版。雖然洛克開始撰寫《政府論》的時間仍有待爭議，很明顯的是書中大部分的內容都是在1679-1682年期間撰寫的。因此《政府論》一書最初不太可能是為了1688年的光榮革命才撰寫的，雖然在光榮革命之後洛克的確曾大幅修訂全書以替革命辯護。

洛克最初是以不具名的方式在阿姆斯特丹發表了拉丁文的《論宗教寬容》一書，雖然這本書很快便被翻譯為英文出版。洛克區分了一個教會與民間政府的差異，包括兩者在目標上的差異、以及在實踐的手段上的差異。政府是為了維持和平才存在的，並且必須保有武力才能達成這個目標；而教會則是自願構成的群體，為了提供靈魂救贖才存在的，而且必須使用說服的手段傳教。個人並不能被從他們自己的靈魂上分開，也因此政府並沒有提供他們救贖的責任，武力也不可能達成救贖的目標，即使能夠達成，以這種壓迫方法傳教的宗教也並不一定是真正良善的宗教。因此，即使當政府傾向於支持某個特定的教會時，政府不能為此而干擾民間的和平。

不過，政府可以出自政治上的目標而管制宗教，例如禁止在公共場合宰殺動物以維持環境的衛生，即使是當這些政策妨礙了某些宗教傳統時亦然。而那些不願接受洛克提出的寬容原則的宗教教派必然會企圖改變政府，也因此政府有權以維持和平為由加以鎮壓。由於沒有了對上帝的恐懼便沒有了信守承諾的理由，而社會的和平也需要人們願意保持承諾，因此政府可以在這種情況下主動推廣一部份的宗教發展。

在《人類理解論》一書中，洛克批評了宣稱人生下來便帶有內在思想的哲學理論，他主張人所經歷過的感覺和經驗才是形塑思想的主要來源。由於他在這方面的理論，洛克可以被歸類為經驗主義者，而非他的批評者萊布尼茨等人所信奉的理性主義。《人類理解論》的第二卷提出了洛克對於思想的理論，他區分出了被動取得的'“簡單思想”—例如「紅色」、「甜美」、「圓形」等等，與主動架構起來的“複雜思想”—例如數字、因果關係、抽象、實體觀念、本體、以及差異性概念。洛克也區分了物體既有的“主要特質”—例如形狀、動作、和長寬高，以及“次要特質”—亦即「在我們體內產生不同感覺的能力」（II.viii.10），例如讓我們感覺到「紅色」或「甜美」的能力。洛克主張次要特質是取決於主要特質的。在第二卷中洛克也討論到了人的本體以及人的思想，他在這裡所提出的理論直到今天都還有所爭議。第三卷主要討論語言，第四卷則討論知識，包括了直覺知識、數學、道德哲學、自然哲學（「科學」）、以及信仰和輿論。

1689年到1690年寫成的兩篇《政府論》是洛克最重要的政治論文。《政府論》的第一篇是對羅伯特·費尼默爵士（Robert Filmer）的《先祖論即論國王之自然權》的反驳。洛克極力並有效地驳斥了费尼默的君權神授的主張。洛克主张政府的權威只能建立在被统治者擁有的基礎之上，並且支持社會契約論。不過他也強調社會契約論是可以廢除的。在第二篇中洛克則試圖替光榮革命辯護（但根據拉斯萊特的考證，政府論發表之時，光榮革命尚未發生，因此這部著作是在呼喚一場革命而不是為已經發生的革命辯護），提出了一套正當政府的理論，並且主張當政府違反這個理論時，人們就有權推翻其政權。洛克還巧妙的暗示讀者當時英國的詹姆斯二世已經違反了這個理論。

洛克提出了一套與托馬斯·霍布斯的「自然狀態」不同的理論，他主張每個人都擁有自然權利，而他們的責任則是保護他們自己的權利、並且尊重其他人的同等權利。透過洛克稱為「理性」的自然法的概念，人們就能理解為何他們必須尊重其他人的權利，包括了尊重他人經過勞動而獲得的財產的權利。由於在實踐上自然法經常被忽略，因此政府的保護是必要的，然而政府的統治也必須經過被統治者的同意，這樣的統治也只有在一個全體的法律體制下才能表現出來。因此所有的政府都只是人民所委託的代理人，當代理人背叛了人民時，政府就應該被解散。當立定的法律被違反、或是代理人濫用權力時，一個政府便是背叛了其人民。當政府被宣告解散後，人民便有權再建立一個新的政府，以對抗舊政府的不正當權威，這種情況又可以稱為「革命」。

洛克對於哲學和政治哲學界產生極大影響，尤其是自由主義的發展。現代的自由意志主義者也將洛克視為其理論的奠基者之一。他主張生命、自由、財產是人類不可剝奪的天賦人權。洛克對於伏爾泰有極大影響，而他在自由和社會契約上的理論也影響了後來的亞歷山大·漢密爾頓、詹姆斯·麥迪遜、托瑪斯·傑佛遜、以及其他許多的美國開國元勳。洛克的理論激勵了後來的美國革命與法國大革命。洛克在知識論上也有極大貢獻，他提出了「主觀性」——或稱之為「自我」的定義，Charles Taylor等歷史學家認為洛克的《人類理解論》一書是現代哲學中有關自我的概念的奠基者。

在《政府論》中洛克主張公民社會是為了對財產權利提供保護才產生的。洛克所謂的財產是以拉丁文的“proprius”一詞為基礎，代表了一個人所擁有的東西—包括了擁有他自己。也因此，洛克所謂的「財產」包括了擁有「生命、自由和財產」的權利。政治社會創立的目標便是為了提供財產權利更好的保護，因為財產能夠代表其成員私人的（非政治性的）利益，但卻無法代表一些只有與共同體裡其他人結合才能實現的利益。

從這個理論延伸，每個人必然都在社會以外（例如在自然狀態下）擁有一些財產，因此政府並不是財產權利的唯一來源，也不能夠隨意挪用個人的財產。如果政府存在的目標是為了保護財產權利，財產必然是先於政府存在並且完全獨立的。洛克的對手罗伯特·费尔默爵士主張如果自然狀態真的存在（他否認其存在），那麼所有東西必然是屬於公共所有的，私人財產不可能存在。托馬斯·霍布斯對此也抱持類似的看法。洛克因此提出了一套解釋財產如何在沒有政府的情況下存在的解釋：

首先，洛克主張每個個人都「擁有」他自己，所以每個人在自然狀態下都是同樣自由而平等的。因此，每個人也必然擁有他勞動所得的產品，要否認這點便等同於將他視為奴隸。也因此每個人都有權在自然賦予的資源上混合他自己的勞動：一顆長在樹上的蘋果對所有人都沒有用處，只有當某個人將其採收後它才有可能被食用，而蘋果便成為了那個採收的人的財產。洛克同時提出另一種論點，他主張我們必須允許蘋果被採收為私人財產，否則無論世界上的資源有多麼豐富，所有人類都只有餓死一途。一個人也必須被允許進食，因此他有權利食用經過他勞動所得的果實（同時他也有權拒絕其他人食用他的果實）。當蘋果被他吃下的，他也必然是這顆蘋果的所有人，無論是在他咀嚼時、當他啃咬時、當他將蘋果送至嘴邊時，只要他在這棵蘋果上混合了他的勞動（透過採收它的動作）。

不過這還沒有說明為何一個個人應該被允許在自然賦予的資源上混合勞動。由於人必須進食，採收蘋果也是必要的，但這還不足以解釋為何人們必須尊重其他人的財產。因此洛克假設在自然狀態下資源是相當豐富的：只要其他人還有機會取得「同樣多」和「同樣好」的資源，一個人便有權利拿走一部分的自然資源，而由於自然資源是相當豐富的，一個人可以在拿走所有他自己會用到的資源的同時，也不會侵犯到其他人的資源。除此之外，一個人不可以拿走超過他能使用到的數量，以免資源被糟蹋。洛克也因此提出了兩個取得財產的但書：「同樣多和同樣好」的條件、以及避免「浪費糟蹋」的條件。

透過這一連串理論，洛克主張一個完整的經濟體制的確可以在沒有政府的自然狀態下存在。私人財產因此是先於政府而存在的，社會也是為了保護私人財產才形成的。

勞動創造財產，但財產的累積也有其限制。依據洛克的說法，沒有被使用的財產是一種浪費，也是對於自然的侵犯。不過，隨著「長久產品」的引進，人便可以賣出他們手上過多的會腐爛的產品以交換長久產品，如此一來便不會違反自然法了。由於黃金、銀塊、和其他各種貴金屬及寶石並不會腐爛，除了美觀價值以外，它們對於人的生存是沒有用處的。也因此一個人可以自由的累積它們，或者以它們進行貿易換取食物。透過人與人之間的自願同意，它們便成為了貨幣（一個人可以用黃金換取蘋果、而另一個人則可以用黃金換取小麥）。透過貨幣的買賣，一個人便能夠避免對於資源的浪費，例如在果實腐爛之前便將它們變賣以讓他人食用。但是货币机制的使用也使得对物品的过多占有。洛克最终对于采用货币机制采取了一种至少在表面上看来不太连贯的态度。

與托馬斯·霍布斯不同的是，洛克相信人的本質是帶有理性和寬容的。但與霍布斯相同的是，洛克認為自私是人性的本質，這也是他在貨幣理論上的基礎。洛克認為在自然狀態下所有人都是平等而獨立的，沒有人有權利侵犯其他人的「生命、自由、或財產」。洛克也主張應該對政府權力實行監督與制衡，並且認為當政府背叛了人民時，革命不但是一種權利，也是一種義務。這些理論對於美國憲法及其獨立宣言都有極大影響。

洛克經常被視為是自由主義的代表人物，也是美國革命的先驅。不過，学者批評洛克曾透過一間英國公司投資了在新大陸的奴隸交易，也批評他在擔任沙夫茨伯里伯爵秘書期間曾參與了卡羅來納憲法（Fundamental Constitutions of Carolina）的起草，那份憲法在新大陸的卡羅來納州建立了一套封建的貴族制度、並且給了奴隸主對奴隸的絕對控制權。一些人認為洛克提出的圈地財產的理論正當化了對於美洲原住民的土地侵占。学者舉出洛克在著作裡的反貴族和反奴隸理論，質疑他言行不一。

洛克是不列颠经验主义的开创者，虽然他本人并没有完全贯彻这种哲学思想。洛克认为人类所有的思想和观念都来自或反映了人类的感官经验。洛克將「自我」定義為「會以意識思考的東西（無論其本體，無論其是由何種精神、物質所單獨構成或混合而成，皆是如此），這種東西是可以進行感覺的，會感覺到快樂或痛苦、幸福或不幸，而其意識延伸的程度，便是其自我所關心的程度。」但洛克並沒有忽略「本體」的重要性，他寫道：「肉體是構成人的一部分。」因此洛克認為「自我」是一種在體內的自我察覺、以及自我意識的反射。在《人類理解論》中洛克解釋了這種意識靈魂的發展過程，他批評了聖奧古斯丁派所提出的人生下來皆帶有原罪的理論，也批評了笛卡爾提出的人生下來皆帶有基本邏輯知識的理論。洛克認為人的心灵开始时就像一块“白板”，而向它提供精神内容的是经验（即他所谓的观念）。观念分为两种：感觉的观念和反思（reflection）的观念。感觉来源于感官感受外部世界，而反思则来自于心灵观察本身。与理性主义者不同的是，洛克强调这两种观念是知识的"唯一"来源。洛克还将观念划分为简单观念和复杂观念，不过并没有提供合适的区分标准。我们唯一能感知的是简单观念，而我们自己从许多简单观念中能够形成一个复杂观念。洛克在《教育漫话》一書就是他對於如何教育這種空白心靈的大纲；他相信教育才是構成人最重要的部分，或者更根本的說，心靈開始時都只是一個「空櫥櫃」，他還說：「我想我會說在我們所遇到的人之中，其中有九成的人的好壞或是能力高低，都是取決於他們所受到的教育。」

洛克也主張「在我們嬰兒時期所受到的任何瑣碎印象，都會對我們以後有相當重大而持久的影響。」他主張在一個人年輕時所形成的联想（观念的联合）比那些后来才形成的更为重要，因為它們是自我的根源—它們是第一波留在“白板”上的印象。在《人類理解論》中，洛克引入了这些概念，還提出了一個例子：例如我們不應該讓一個「愚蠢的女僕」告訴小孩在晚上時會有「小妖精和鬼怪」出沒，否則「夜晚便會永遠和這些可怕的念頭結合在一起，他從此再也擺脫不掉這些想法了。」洛克的联想理論大大影响了後來的聯想心理學，对18世纪的思想也产生了极大的影响——尤其是对于教育理論。幾乎所有的教育家都會警告父母不該讓小孩們發展出負面的聯想。这也推动大卫·哈特利在《人之观察》（Observations on Man，1749年）一书中尝试去发现联想理論的生物学机制，从而导致了心理学和其他新学科的发展。



（從拉丁文翻譯而來）
「停下你的腳步阿，路人！躺在這裡的就是約翰·洛克。如果你想問他是怎麼樣的一個人，他會說他是一個以自己的小財產過著滿足生活的人。身為一個學者，他以追求真相為他學習的唯一目標，你可以在他的著作裡發現這點，任何有關他的事物都寫在他的著作裡了，也都比本墓誌銘對他的讚美還要真實。確實，他的美德，並不足以讓他自己提出來炫耀、也不足以拿來給你做為典範。讓他犯下的邪惡隨著塵土掩埋吧。如果你要尋求作人的典範，去從聖經裡找尋吧；如果你要尋找邪惡的典範，希望你不會找到它；如果你要尋找死人（如果這能夠幫助你的話），你在這裡就可以找到一個、也可以在任何其他地方找到啊。」





</doc>
<doc id="1412" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1412" title="20世纪">
20世纪

1901年1月1日至2000年12月31日的这一段期间被称为20世纪。該世紀最初屬於「不列顛治世」後期，是工業革命大爆發的年代，識字率大量提升，科學研究一日千里，人類學會了製造航天器與各種電器、開發出了各種新材料等，徹底顛覆了人類的生活。該世紀有全球战争与军事对峙（两次世界大战、冷战）；此外，共产主义与资本主义的对立影响人们深远，并却促使后者在经济与社会上多重的修正与省思，最終取得了勝利；该世纪的殖民主义也曾发展到极致，却在1960年代后因為美蘇的介入迅速瓦解，然而殖民地獨立後的矛盾卻讓戰爭遍佈。環境因為人類過度開發造成全球暖化與生態滅絕、臭氧層破壞等，也促進了環保主義的發展，帶動了新世紀文化。資本驅動傳媒技術的普及，引領了現代大眾文化的形成，形成了與傳統價值觀截然不同的景象，宗教也逐漸式微。

二十世紀初，由英法為首的20多個新帝國主義領導著全世界，1914年，新興的德意志帝國由於不滿自身地位而挑戰大英帝國，以及因奧匈帝國吞併波士尼亞地區後引發的塞拉耶佛事件，及各帝國的領土爭端，爆發第一次世界大戰。在一戰結束後的1921年，根據巴黎和會託管德國殖民地而達到領土面積最大時期，成為了世界歷史上面積最大、跨度最廣的國家。由於帝國的領土、屬土遍及包括南極洲在內的七大洲、五大洋，有「英國的太陽永遠不會落下」的說法，所以被形容為繼西班牙帝國之後的第二個「日不落帝國」。到20世紀中期，隨着全球民族主義運動的興起，與英國日漸式微的國力，令很多極權主義崛起，如共產主義，從而令俄國在一戰後建立了蘇聯。納粹德國、意大利王國、日本帝國及其東歐盟友等軸心國企圖在世界建立新秩序，日本首先侵華，德國向整個欧洲侵略，意大利企圖重建羅馬帝國入侵並巴尔干半岛及非洲，並與英美蘇為首的盟軍对抗，導致二次大戰爆發，歐亞非的破壞造成大英帝國與歐洲殖民國家逐漸瓦解，但该世纪广布欧洲的民族主义风潮传到亚洲、非洲与大洋洲，導致戰後民族革命獨立的風氣，大量第三世界新國家出現。殖民地資本主義的不公造成社會主義國家陸續獨立，引發了美蘇冷戰，並因此各國從战争崛起引發多場危機和战争如韓戰、越战、匈牙利革命、古巴導弹危機、六四事件等等，直至世紀末蘇聯解体及東歐共產國家倒台，經濟的重心也由歐洲向西邊轉移至美洲與東亞。而知识爆炸與教育的系統化普及，则使前所未有的人們能接受知识，讓民主制度被廣泛採用，并质疑与检讨各学科的发展和研究与更好的生活品质，部分华人迁到北美与东南亚、澳洲，许多土耳其与北非地区人民移居西欧，歐洲則通過歐盟整合為一，不少的西班牙裔透过合法或非法的方式进入美国。这些人口的流动打破过去以种族划分的地理概念，這場全球化使得國界變得模糊，却也造成许多工业国家内部的社会问题。文化衝突使得恐怖主义在全球盛行，尤其透过网路等资讯媒体，造成美国与小数其他西方国家的恐慌，并使下个世纪初蒙上恐惧的阴影。

<hr>

<hr>
<hr>

<hr>


</doc>
<doc id="1414" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1414" title="黑暗时代">
黑暗时代

黑暗时代在历史学中可指：


</doc>
<doc id="1418" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1418" title="風車">
風車

风车可以有以下意思:



</doc>
<doc id="1420" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1420" title="風車 (動力機)">
風車 (動力機)

风车是一种把风能转变为机械能的动力机；用可调节叶片或梯级横木轮子收集风力。

简单的风车由带有风蓬的风轮、支架及传动装置等构成；风轮的转速和功率，可以根据风力的大小，适当改变风蓬的数目或受风面积来调整；在风向改变时，必须搬动前支架使风轮面向风；完备的风车带有自动调速和迎风装置等。

具備發電用途的風車又稱為風力發電機。

第一架风车大约是出现古希臘。

在中国，使用风车的历史很早。在辽阳三道壕东汉晚期的汉墓壁画上，就画有风车的图样。距今已有1700多年的历史。明代开始应用风力來驅動水车以灌溉农田。

西元1180年诺曼底的一个风车，这种风车有一个卧式的主动轴和垂直的帆翼，所以许多人认为这很可能和十世纪有垂直主动轴的东方风车无关，而是欧洲人自己发明的。到十九世纪，风车的使用达到全盛时期。据记载，当时仅荷兰就有一万多架风车，美国农村更有一百多万架风车。

到二十世纪初，丹麦还保留有十多万架风车。在英国、希腊等岛屿国家的乡村中，都广泛地使用风车。在一些动力资源缺乏和交通不便的草原牧区、沿海岛屿，仍然用它来进行一些工作。



</doc>
<doc id="1424" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1424" title="风车 (玩具)">
风车 (玩具)

风车以秸秆作支架，纸条作圆形车轮，下面用泥和纸作鼓。风车有一轮、二轮、十几轮、几十轮之分。当风吹动轮子时，轮子带动小鼓发出响声。
古中国用秸秆、纸条制成。现在也用纸或塑胶制作叶片。

風車也是象徵吉祥的物品，象徵「貨如輪轉」。過年時許多民眾喜歡買個風車，討個好意頭，希望轉來好運。



</doc>
<doc id="1425" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1425" title="煤煙">
煤煙

煤煙（Soot，又稱-{煙灰}-）是一种因碳氫化合物燃燒不完全而產生之成分不純的碳粒子，泛指包括煤、石油焦等燃料在燃燒之後所殘餘的物質。

煤煙被認為是全球暖化的第二主要成因。


</doc>
<doc id="1426" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1426" title="刘希夷">
刘希夷

劉希夷（），字延芝，汝州（今河南省汝州）人。一说名庭芝。唐朝诗人。

刘希夷少时很有文采，行事落魄不拘常格。喜欢饮酒，又爱好音乐，善弹琵琶。幼年丧父，隨母在外祖父家居住至20岁。《唐才子传》上说刘希夷是上元二年（675年）进士，是宋之问的外甥，二人年龄相差不多。不喜為官，獨自一人入巴蜀、游三峡、下扬州游賞。

传说刘希夷作《代悲白头翁》诗中的“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”之句，宋之问得知，非常喜欢這一句，听说此诗别人还不知道，就要刘希夷把这句诗给他用，刘希夷当时答应了，后来又反悔，被别人知道了。宋之问非常生气，唆使僕人用土袋压死刘希夷，死时还不到三十岁。死后葬于风穴寺南，现称夷园。

刘希夷善作从军闺情诗，词藻婉丽，意旨悲苦，当时不为人重。后来孙昱撰《正声集》，以希夷诗为集中之最，由是才为大家所称赏。

年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。——《代悲白头翁》

《全唐诗》存诗1卷，共35首。代表作有《从军行》、《采桑》、《春日行歌》、《代悲白头翁》等。



</doc>
<doc id="1427" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1427" title="子产">
子产

子产（），姬姓，国氏，名侨，字子产，又字子美，谥成，又称公孙侨、公孙成子、東-{里}-子產、国子、国侨、郑乔，是春秋末期郑国的政治家、思想家、改革家。

子产执政期间，改革内政，慎修外交，捍卫郑国利益，极受郑国百姓爱戴，后世对其评价甚高，将他视为中国历史宰相的典范，清朝的王源更推许他为春秋第一人。

按照《史记·郑世家》的说法，子产是郑成公的小儿子，但这种说法多被人质疑。

而按杜预注，子产是郑穆公之孙，公子发之子。这种说法为大多数人所采信。

郑国的始封祖郑桓公是周厉王的儿子，子产作为郑国的公族，为姬姓。公子之子称公孙，子产是国君的孙子，所以也称为公孙侨。公子发字子国，子产以父亲的表字为氏，为国氏。世代居住在郑国的东里，因此又称之为东里子产。侨一作乔，两字通假，侨的意思是高，高大的树木称之为乔，有生长的意思，产的意思是生，与名字的意思相合。高大的树木为美材，所以别字子美。

郑穆公有十三个儿子，两个儿子先后成为郑国国君，其他的十一个儿子中，三家被灭，一家不为卿，人们就将为卿执政的七家统称为“七穆”。子产所属的国氏便是执政的七穆之一。

前565年四月二十二日，公子发和公孙辄入侵蔡国，俘虏了蔡国司马公子燮，郑国人都很高兴，只有子产不随声附和，子产说：“小国没有文治却有了武功，没有比这更大的祸患了。楚国人前来讨伐，我们能不顺从他们吗？顺从了楚国，晋国的军队就一定会前来了。晋楚两国进攻郑国，从今往后，郑国至少四五年不得安宁。”公子发愤怒的对他说：“你知道什么？国家有出兵的重大命令，而且有执政的卿在那里，小孩子说这些话，是会被杀的。”

这年冬季，楚国的令尹公子贞进攻郑国，讨伐郑国入侵蔡国。公子騑、公子发、公孙辄要顺从楚国，公子嘉、公孙虿、公孙舍之要等待晋国援救，最后听从了公子騑的意见，与楚国讲和。

前564年，晋国进攻郑国，郑国人害怕，就派人求和。郑国的六卿公子騑、公子发、公子嘉、公孙辄、公孙虿、公孙舍之以及他们的大夫、卿的嫡子，都跟随郑简公参与结盟。

因为郑国在结盟过程中表现的不顺从，晋人带领诸侯再次进攻郑国。

不久，楚共王进攻郑国，郑国不得不再次与楚国讲和。

前563年冬季十月十四日，尉止、司臣、侯晋、堵女父、子师仆率领叛乱分子进入郑国首都，当日早晨在西宫的朝廷上杀死了公子騑、公子发、公孙辄，将郑简公劫持到了北宫。公子嘉事先知道这件事，所以没被杀。 

公孙夏听说有叛乱，不设警戒就出来了，收了他父亲公子騑的尸骨就去追赶叛乱者。叛乱者进入北宫，公孙夏就回去召集甲兵，但是家臣和妾婢多数已经逃走，大多数器物也已经丢失。子产听说有叛乱，设置守门的警卫，配齐所有的官员，关闭档案库，慎重收藏，在完成防守准备后让士兵排成行列再出动，收拾了公子发的尸骨后进攻北宫的叛乱者，公孙虿率领国人援助他，杀了尉止和子师仆，叛乱者全部杀死，侯晋逃亡到晋国，堵女父、司臣、尉翩、司齐逃亡到宋国。

叛乱平定后，公子嘉当国，打算专权独揽，便制作盟书，规定官员各守其位，听取执政法令，不得参与朝政。大夫、官员们、卿的嫡子不肯顺从，公子嘉准备诛杀他们。子产劝阻他，请求烧掉盟书。公子嘉不同意，说：“作盟书用来安定国家，众人发怒就烧了它，这是众人掌政，国家不也很为难了吗？”子产说：“群众的愤怒不可触犯，专权的意愿难以成功。把两件难办的事合在一起来安定国家，是危险的办法。不如烧掉盟书来安定众人，您得到了所需要的东西，众人也能安定，不也是可以的吗？专权的欲望不能成功，触犯众人会发生祸乱，您一定要听我的话。”于是在仓门的外边烧掉了盟书，众人这才安定了。

前558年，郑国尉氏、司氏叛乱的残余分子待在宋国。郑国人由于公孙夏、伯有、子产的缘故，用一百六十匹马和师茷、师慧两位乐师作为财礼送给宋国，又以公孙黑为人质。宋国正卿乐喜把堵女父、尉翩、司齐交给了郑国，把认为有才能的司臣放走了。郑国人把这三人剁成了肉酱。

前554年，公子嘉执政独断专行，国人很忧虑这件事，就追究西宫那次祸难和纯门那次战役的罪责，公子嘉应该抵罪，他便带领自己的甲士和然丹、子良家的甲士保卫自己。八月十一日，公孙舍之、公孙夏率领国人进攻，杀了公子嘉并瓜分他的家财和采邑。郑国人让公孙舍之当国，公孙夏听政，立子产做卿。

前551年夏天，晋人让郑人去朝见，郑人派少正子产回答说：“在晋国先君悼公九年，我国国君郑简公在这一年即位。即位八个月，我国先大夫公子騑随从国君来朝见执事，而执事对我国国君不加礼遇。我国国君恐惧。由于这一趟，我国二年六月就朝见了楚国，晋国因此讨伐，遂有了戏地之盟。楚国人还很强大，但对我国表明了礼仪。我国想要跟从执事，而又怕犯下大过错，说：‘晋国恐怕会认为我们不尊敬有礼仪的国家’，因此不敢对楚国有叛离之心。我国四年三月，先大夫公孙虿又随从我国国君到楚国观察他们有没有空子可钻，晋国这时有了萧鱼之盟。我们认为我国靠近晋国，晋国譬如草木，我们不过是草木发出的气味，怎么敢不一致？楚国逐渐衰弱，我国国君拿出土地上的全部出产，加上宗庙的礼器，来接受盟约。于是就率领群臣到晋国，随从执事参加年终的会见。我国二心于楚的，只有子侯、石盂，回去以后就把他们讨伐了。湨梁会盟的第二年，公孙虿已经告老了，公孙夏跟从我国国君朝见晋君，在尝祭的时候拜见了贵国君主，参与了祭祀。隔了二年，听说君主要安定东方，四月又向君主朝见听取盟会的日期。在没有朝见的时候，没有一年不聘问，没有一次战争和会盟不跟从。由于大国的政令没有定准，国和家都很困乏，意外的忧患屡屡发生，没有一天不戒惕，怎敢忘掉自己的职责？大国如果安定我国，大概朝夕都会到晋国的朝上朝见，哪里用得着命令呢？如果不体恤我国的忧患，反而把它作为借口，那只怕不能接受大国的命令，而被大国丢弃成为仇敌了，我国害怕这样的后果，岂敢忘掉君主的命令？一切委托给执事，执事应该深思一下。”

前549年，范宣子主持晋国政事，诸侯朝见晋国的贡品很重，郑国人对这件事感到忧虑。这年二月，郑简公去晋国。子产让公孙夏带信给范宣子：“您治理晋国，四邻的诸侯听不到美德，只听到沉重的贡品，我对此感到遗憾，我听说君子治理国和家，不是担心没有财货，而是害怕没有好名声。诸侯的财货聚集在晋国公室，诸侯内部就不一致。如果您把这个作为利己之物，晋国内部就会不和。诸侯内部不和，晋国就会受到损害，晋国的内部不和，您的家就会受到损害。为什么那样糊涂呢！还哪里用得着财货？好名声，是装载德行的车子。德行，是国家和家族的基础。有基础才不至于损坏，您不也应该这么做吗？有了德行就快乐，快乐了就能长久。《诗经》说：‘君子之所以欢乐，是因为他是国家和家族的柱石。’这就是有美德吧！‘天帝在你的上面，你不要有二心。’这就是有好名声吧！用宽恕来发扬德行，那么好的名声就自然传布天下，因此远方人会仰慕而来，近处的人也会获得安宁。您宁可让人对您说：‘您确实养活了我’，还是说‘您剥削了我，来养活自己’？大象有了象牙而毁了自己，是因为象牙值钱的缘故。”范宣子听了子产这番道理后很高兴，就减轻了贡品。

这一趟，郑简公朝见晋国是为了贡品太重的缘故，并且请求攻打陈国，郑简公行叩首礼，范宣子辞谢不敢当，公孙夏做相礼说：“由于陈国仗恃大国来欺凌侵害我国，我国的君主因此请求向陈国问罪，岂敢不叩首。”

前549年冬季，陈哀公会合楚王攻打郑国，在陈军经过的路上，水井被填塞，树木被砍伐，郑国人怨恨他们。前548年六月，公孙舍之和子产率领七百辆战车攻打陈国，夜间突然袭击，于是攻进了城。公孙舍之命令军队不要进入陈哀公的宫室，和子产亲自监守着宫门。陈哀公派司马桓子把宗庙的祭器赠送给他们，然后自己穿上丧服，抱着土地神的神主，让他手下男男女女分开排列捆绑着，在朝廷上等待。公孙舍之手拿马僵绳进见陈哀公，再拜叩头，捧着酒杯进献。子产进来，数点俘虏的人数就出去了。郑国人向土地神祝告除灾去邪，司徒归还民众，司马归还兵符，司空归还土地，随后就撤兵回国。

不久，子产向晋国奉献战利品，穿着军服主持事务。晋国的士庄伯质问陈国的罪过，子产回答说：“从前虞阏父做周朝的陶正，服事我们先王。我们先王嘉奖他能制作器物，于人有利，并且是虞舜的后代，周武王就把长女太姬许配给陈胡公，封他在陈地，作为周朝的三恪。所以陈国是我周朝的后代，到今天还依靠着周朝。陈桓公死后发生动乱，蔡国人想要立蔡女所生的公子为君，我们先君郑庄公奉事陈佗并立了他为君，蔡国人杀死了陈佗。我们又和蔡国人奉事陈厉公，至于陈庄公、陈宣公，都是我们所立的。夏氏发动祸乱杀死了陈灵公，陈成公流离失所，又是我们让他回国的，这是君王知道的。现在陈国忘记了周朝在的大德，丢弃我们的大恩，抛弃我们这个亲戚，倚仗楚国人多，以进逼我国，但是并不能满足，我国因此而有去年请求攻打陈国的报告。没有得到贵国的命令，反却有了陈国进攻我国东门那次战役。在陈军经过的路上，水井被填塞，树木被砍伐。我国非常害怕敌兵压境，给太姬带来羞耻，上天诱导我们的心，启发了我国攻打陈国的念头。陈国知道自己的罪过，在我们这里得到惩罚。因此我们敢于奉献俘虏。”士庄伯说：“为什么侵犯小国？”子产回答说：“先王的命令，只要是罪过所在，就要分别给刑罚。而且从前天子的土地方圆一千里，诸侯的土地方圆一百里，以此递减。现在大国的土地多到方圆几千里，如果没有侵占小国，怎么能到这地步呢？”士庄伯说：“为什么穿上军服？”子产回答说：“我们先君郑武公、郑庄公做周平王、周桓王的卿士。城濮之战后，晋文公发布命令，说：‘各人恢复原来的职务。’命令我国先君郑文公穿军服辅佐天子，以接受楚国俘虏献给天子，现在我穿着军服，这是由于不敢废弃天子命令的缘故。”士庄伯已经不能再质问，向正卿中军将赵武回复。赵武说：“他的言辞顺理成章，违背了情理不吉利。”于是就接受郑国奉献的战利品。

孔子说：“古书上说：‘言语用来完成意愿，文采用来完成言语。’不说话，谁知道他的意愿是什么？说话没有文采，不能到达远方。晋国成为霸主，郑国进入陈国，不是善于辞令就不能成功。要谨慎地使用辞令。”

前548年，前一年被然明预言将要死去的晋国下军佐程郑去世，子产才开始了解然明。子产向然明询问有关施政的方针，然明回答说：“把百姓看成像儿子一样。见到不仁的人，就诛戮他，好像老鹰追赶鸟雀。”子产很高兴，把这些话告诉子太叔，而且说：“以前我见到的只是然明的面貌，现在我了解到他内心甚有见识。”子太叔向子产询问政事，子产说：“政事好像农活，白天黑夜想着它，要想着它的开始又想着要取得好结果。早晨晚上都照想着的去做，所做的不超过所想的，好像农田里有田埂一样，过错就会少一些。”

前547年三月初一，郑简公赏赐攻入陈国有功劳的人，设享礼招待公孙舍之，赐给他先路和三命车服，然后再赐给他八个城邑；赐给子产次路和再命车服，然后再赐给他六个城邑。子产辞去城邑，说：“从上而下，礼数以二的数目递降，这是规定。下臣的地位在众卿中排第四，而且这是公孙舍之的功劳，下臣不敢受到赏赐的礼仪，请求辞去城邑。”郑简公坚决要给子产，他就接受了三个城邑。公孙挥说：“子产恐怕将要主持政事了。他谦让而不失礼仪。”

前547年，楚康王和秦国人联兵进攻吴国，因听说吴国有了准备，就退而入侵郑国。五月，到达城虞。郑国的皇颉出城和楚军作战，战败被俘。印堇父和皇颉一起留守在城麇，楚国人囚禁了印堇父，把他献给秦国。郑国人在印氏那里拿了财货向秦国请求赎回印堇父，子太叔正做令正，为他们提出请求赎回的话。子产说：“这样是不能得到印堇父的。秦国接受了楚国奉献的俘虏，却在郑国拿财物，不能说合于国家的体统，秦国不会这样做的。如果说‘拜谢君主帮助郑国。如果没有君王的恩惠，楚军恐怕还在我国城下’，这才可以。”子太叔不听，就动身了。秦国人不肯释放印堇父，子太叔把财物改为其他礼品，按照子产的话去说，然后才让印堇父获释。

前547年，许灵公前去楚国，请求进攻郑国，说：“不发兵，我就不回去了!”这年八月，许灵公死在楚国。楚康王说：“不攻打郑国，怎么能求得诸侯？”冬季的十月，楚康王攻打郑国，郑国人准备抵御。子产说：“晋国将要和楚国讲和了，诸侯将要和睦，楚康王因此才冒昧来这一趟。不如让他称心回去，就容易讲和了。小人的本性，一有空子就凭血气之勇，在祸乱中有所贪图，以满足他的本性而追求虚名，这不符合国家的利益，怎么可以听从？”公孙舍之高兴了，就不抵御敌人，十二月初五，楚军进入南里，拆毁城墙。接着从乐氏渡过洧水，进攻师之梁的城门。放下内城的闸门，俘虏了九个不能进城的郑国人。最后，楚国人渡过汜水回国，安葬了许灵公。

前546年，郑简公在垂陇设享礼招待赵武，公孙舍之、伯有、公孙夏、子产、子太叔、公孙段、印段跟从郑简公参与享礼。赵武说：“这七位跟从着君主，这是赐给我以光荣。请求诸位都赋诗以完成君主的恩赐，我也可以从这里看到七位的志向。”子产赋《隰桑》这首诗，赵武说：“我请求接受它的最后一章。”享礼结束，赵武告诉叔向说：“伯有将要被杀了！其余的人都是可以传下几世的大夫。公孙舍之也许是最后灭亡的，因为处在上位而不忘记降抑自己。印氏是倒数第二家灭亡的。”

前545年，蔡景侯从晋国回国，路过郑国。郑简公设享礼招待他，蔡景侯表现得不恭敬。子产说：“蔡景侯恐怕不能免于祸难吧！以前经过这里的时候，国君派公孙舍之去到东门外边慰劳他，但是他很骄傲，我本以为他还是会改变的。现在他回来，接受享礼而显得怠惰，这就只能说是他本性如此了。作为小国的国君，事奉大国，反而把怠惰骄傲作为本性，将来能有好死吗？如果蔡景侯遇到于祸难，一定是他儿子造成的结果。他做国君，淫乱而不像做父亲的样子。我听说，像这样的人，经常会遇到儿子来作乱。”
前543年，蔡景侯为太子般在楚国娶妻，又和儿媳妇私通。太子杀死了蔡景侯。

前545年九月，郑国的子太叔前去晋国，报告说按照在宋国的盟誓将要去楚国朝见。子产辅助郑简公去了楚国，搭了帐篷而不筑坛。外仆说：“从前先大夫辅助先君到四方各国，从没有不筑坛的。从那个时候到今天也都没有改变。现在您不除草就搭起帐篷，恐怕不可以吧！”子产说：“大国君臣去到小国，就筑坛；小国去到大国，随便搭个帐篷就行了，哪里用得着筑坛？我听说过：大国君臣去到小国有五种好处：赦免它的罪过，原谅它的失误，救助它的灾难，赞赏它的德行和刑法。教导它所想不到的地方，小国不困乏，想念和顺服大国，好像回家一样，因此筑坛来表扬它的功德，公开告诉后代的人，不要怠情于修德业。小国去到大国有五种坏处：向小国掩饰它的罪过，请求得到它所缺乏的东西，要求小国奉行它的命令，供给它贡品，服从它的随时发出的命令。不这样，就得加重小国的财礼，用来祝贺它的喜事和吊唁它的祸事，这都是小国的祸患，哪里用得着筑坛招来它的祸患？把这些告诉子孙，不要招来祸患就可以了。”

前544年，吴国的公子季札到郑国聘问，与子产一见如故。季札送给子产白绢大带，子产给季札献上麻布衣服，季札对子产说：“郑国的执政者很奢侈，祸难将要来临了，政权必然落到您手中。您执政，要用礼来谨慎地处事。否则，郑国将会败亡。”

前544年，伯有派公孙黑去楚国，公孙黑不肯去，说：“楚国和郑国现在的关系不好，互相憎恨，派我去楚国，这等于是要我死。”伯有说：“你家世世代代都是办外交的。”公孙黑说：“可以去就去，有困难就不去，什么世世代代办外交的？”伯有要强迫他去。公孙黑發怒，准备攻打伯有氏，大夫们为他们调和。十二月初七，郑国的大夫们在伯有家里结盟。裨谌说：“这次结盟，它能管多久呢？《诗经》说：‘君子多次结盟，动乱因此滋长。’现在这样是滋长动乱的做法，祸乱并没有停止，一定要三年然后才能解除。”然明说：“政权将会落到哪一家手中？”裨谌说：“好人代替坏人，这是天命，政权哪能避开子产？如果不是越级提拔别人，那么按班次也应该子产执政了。选择贤人而提拔他，这是大家所尊重的。上天又为子产清除障碍，使伯有丧失了精神，公孙夏又去世了，子产怎么可以逃避责任？上天降祸于郑国很久了，一定要让子产来平息灾祸，国家才可以安定。不这样，郑国就将会灭亡了。”

前543年，子产辅助郑简公而去晋国，叔向问起郑国的政事。子产回答说：“我能不能见到，就在这一年了。驷氏、良氏正在争斗，不知道怎么调和。如果能调和，我能够见到，这就可以知道了。”叔向说：“他们不是已经和好了吗？”子产回答说：“伯有奢侈倔强而又固执，公孙黑喜欢居于别人之上，两人互不相让，虽然已经和好，还是结下了仇怨，不久就会爆发。”

前543年六月，子产去陈国参加结盟，回来复命，告诉大夫们说：“陈国，是要灭亡的国家，不能结好。他们积聚粮食，修理城郭，仗着这两条而不安抚百姓，他们的国君根基不巩固，太子地位卑微，其他公子却很奢侈，大夫们骄傲放纵，政事各行其是，谁也作不了主，在这种情况下处于大国之间，能够不灭亡吗？十年之内陈国就会灭亡。”

前534年三月十六日，陈哀公弟弟公子招和公子过杀掉太子偃师，立了陈哀公的次子公子留为国君，陈哀公上吊自杀。陈哀公三子公子胜向楚国控诉，楚国人抓住陈国报信的使者干征师，公子留逃亡到郑国。九月，楚国的公子弃疾带兵奉事太子偃师之子公孙吴包围陈国，宋国的戴恶领兵会合。冬季的十月十八日，陈国被灭。

伯有喜欢喝酒，便造了地下室，并经常在夜里喝酒，奏乐。朝见的人来见他，他还没有喝完酒，朝见的人说：“主人在哪里？”伯有的手下人说：“我们的主人在地下室。”朝见的人只好都分路回去。不久伯有去朝见郑简公，又要派公孙黑去楚国，回家以后伯有又去喝酒了。前543年七月十一日，公孙黑带者驷氏的甲士攻打并且放火烧了伯有的家，伯有逃亡到雍梁，酒醒以后才明白是怎么回事，于是又逃亡到许国。大夫们聚在一起商量，罕虎说：“《仲虺之志》说：‘动乱的就攻取它，灭亡的就欺侮它。’摧毁灭亡的而巩固存在的，这是国家的利益。罕氏、驷氏、丰氏三家的祖先本来是同母兄弟，伯有骄傲奢侈，所以不免于祸难。”有人对子产说：“要靠拢正直的帮助强大的。”子产说：“他们难道是我的同伙？国家的祸难，谁知道如何平定？如果有主持国政的人强大而且正直，祸难就不会发生。姑且保住我的地位吧。”七月十二日，子产收了伯有氏死者的尸体而加以殡葬，来不及和大夫们商量就出走了，印段跟从他。罕虎不让子产走，大家说：“别人不顺从我们，为什么不让他走？”罕虎说：“这个人对死去的人有礼，何况对活着的人呢？”于是就亲自劝阻子产。七月十三日，子产进入国都；七月十四日，印段进入国都，两个人都在公孙黑家里接受了盟约。七月十六日，郑简公和他的大夫们在太庙结盟，又与国内的人们在郑国城门外结盟。

伯有听到郑国人为他结盟，很生气；听到罕虎的甲士没有参加攻打他，很高兴，说：“罕虎帮助我了。”二十四日，伯有从墓门的排水洞进入，靠着羽颉用襄库的兵甲装备士兵，带着他们攻打旧北门，驷带率领国内的人们攻打伯有。两家都召请子产，子产说：“兄弟之间闹到这个地步，我服从上天所要帮助的一家。”伯有死在买卖羊的街市上，子产给伯有的尸体穿上衣服，头枕在尸体的大腿上而为他号哭，为他收尸并把棺材停放在街市旁边伯有家臣的家里，不久又将他葬在斗城。驷氏想要攻打子产，罕虎愤怒的说：“礼仪，是国家的支柱。杀死有礼的人，没有比这再大的祸患了。”驷氏这才中止了计划。

伯有之乱后，罕虎把政事交托子产，子产辞谢说：“我国国小而逼近大国，国中家族庞大而受宠的人又多，我不能治理好国家。”罕虎说：“我率领他们听从，谁敢触犯您？您好好地辅助国政吧。国家不在于小，小国能事奉大国，国家就可以不受逼迫了。”

子产治理政事，有事情要公孙段去办，就赠送给他城邑，子太叔说：“国家是大家的国家，为什么单独给他送东西？”子产说：“要没有欲望确实是很难。满足了他的欲望，让他去办事情而取得成功。这不是我的成功，难道是别人的成功吗？对城邑有什么爱惜的，它又跑的到哪里去？”子太叔说：“四方邻国将怎么看待我们？”子产说：“这样做不是为了互相违背，而是为了互相顺从，四方的邻国对我们有什么可责备的？《郑书》有这样的话：‘安定国家，一定要优先照顾大家族。’姑且先照顾大家族，再看它归向何处。”不久，公孙段恐惧而把封邑归还，最终子产还是把城邑给了他。伯有死了以后，郑简公让太史去册命公孙段做卿，公孙段辞谢。太史退出，公孙段又请求太史重新发布命令，命令下来了再次辞谢。像这样一连三次，这才接受策书入朝拜谢。子产因此讨厌公孙段的为人，但担心他作乱，就让他居于比自己低一级的地位。

子产让城市和乡村有所区别，上下尊卑各有职责，田土四界有水沟，庐舍和耕地能互相适应，征收财产税和土地税。对卿大夫中忠诚俭朴的，听从他，亲近他；骄傲奢侈的，推翻他。

丰卷准备祭祀，请求打猎获得祭品。子产不答应，说：“只有国君祭祀才用新猎取的野兽，一般人只要大致足够就可以了。”丰卷很生气，退出以后就召集士兵准备攻打子产。子产打算逃亡到晋国，罕虎阻止了他而驱逐了丰卷，丰卷逃亡到晋国。子产请求不要没收丰卷的田地住宅，三年以后让丰卷回国复位，把他的田地住宅和一切收入都退还给他。

子产参与政事一年，舆人歌唱道：“计算我的家产而收财物税，丈量我的耕地而征收田税。谁杀死子产，我就帮助他。”到了三年，又歌唱道：“我有子弟，子产教诲他们；我有土田，子产使之增产。万一子产逝世，谁来接替他呢？”

前542年，鲁襄公死去的那一个月，子产陪同郑简公到晋国去，晋平公由于兄弟国家鲁国有丧事，没有接见他们。子产派人将晋国宾馆的围墙全部拆毁而安放自己的车马。士文伯责备他，说：“我国由于政事和刑罚不够完善，到处都是盗贼，无奈诸侯的属官来向我国的君主朝聘，因此派官吏修缮宾客所住的馆舍，加高大门，围墙增厚，以不让宾客使者担忧。现在您拆毁了它，虽然您的随从能够自己戒备，让别国的宾客又怎么办呢？由于我国是盟主，修缮围墙，为接待宾客。如果都拆毁了，那么将怎么供应宾客的需要呢？我国的君主派我前来请问拆墙的意图。”子产回答说：“由于我国地方狭小，夹在大国之间，而大国需索贡品又没有一定的时候，因此不敢安居，尽量搜索我国的财富，以便随时来朝会。碰上执事没有空闲，而没有能够见到；又得不到命令，不知道什么时候才能接见。我们不敢献上财币，也不敢让它日晒夜露。如果奉献，那么它就是君主府库中的财物，不经过在庭院里陈列的仪式，就不敢奉献。如果让它日晒夜露，就又害怕时而干燥时而潮湿因而腐朽坏，以加重我国的罪过。我听说晋文公做盟主的时候，宫室矮小，没有可供观望的台榭，而把接待诸侯的宾馆修得又高又大，宾馆好像现在君主的寝宫一样。对宾馆内的库房、马厩都加以修缮，司空及时整修道路，泥瓦工按时粉刷墙壁，诸侯的宾客来了，甸人点起火把，仆人巡逻宫馆。车马有一定的处所，宾客的随从有人替代服役，管理车子的管理员为车轴加油，打扫的人、牧羊人、养马的人各人做自己分内的事情。各部官吏各自陈列他的礼品。晋文公不让宾客耽搁，也没有因为这样而荒废宾主的公事。和宾客忧乐相同，有事就加以安抚，对宾客所不知道的加以教导，不周到的加以体谅。宾客来到晋国就像在自己家里一样，还有什么灾患？不怕抢劫偷盗，也不担心干燥潮湿。现在铜鞮山的宫室绵延几里，而诸侯住在像奴隶住的屋子里，门口进不去车子，而又不能翻墙而入。盗贼公开行动，而传染病又不能防止。宾客进见诸侯没有一定的时候，君主接见的命令也不知道什么时候才能发布。如果还不拆毁围墙，这就没有地方收藏财礼，反而要加重罪过了。”谨敢问执事，对我们将有什么指示？虽然君主有鲁国的丧事，但这同样也是我国的忧虑。如果能够奉上财礼，我们愿把围墙修好了再走。这是君主的恩惠，岂敢害怕修墙的辛勤劳动！”

士文伯回到朝廷汇报。赵武说：“说得对。我们实在是不好，用容纳奴隶的房屋去接待诸侯，这是我们的罪过啊。”就派士文伯去表示歉意并说自己无能。晋平公接见郑简公，礼仪有加，举行极隆重的宴会，赠礼更加丰厚，然后让他回去。晋国重新建造接待诸侯的宾馆。叔向说：“这就是为什么辞令不能废弃吧！子产善于辞令，诸侯因他而得利，为什么要放弃辞令呢？《诗经》说：‘辞令和谐，百姓团结，辞令动听，百姓安定。’他已经懂得这个道理了。”

前542年十二月，卫国的北宫文子陪同卫襄公前去楚国，经过郑国，印段到棐林去慰劳他们，依照聘问的礼仪，而使用慰劳的辞令。北宫文子进入郑国国都聘问，公孙挥做行人，冯简子和子太叔迎接客人。事情完毕以后北宫文子出来对卫襄公说：“郑国讲究礼仪，这是几代的福气，恐怕不会有大国去讨伐他吧！《诗》说：‘谁能耐热，不去洗澡。’礼仪对于政事，好像天热得要洗澡一样。洗澡用来消除炎热，有什么可担心的？”

子产参与政事，选择贤能而使用他们。冯简子能决断大事；子太叔外貌秀美而内有文采；公孙挥能了解四方诸侯的政令而且了解他们大夫的家族姓氏、官职爵位、地位贵贱、才能高低，又善于辞令；裨谌能出谋划策，在野外策划就正确，在城里策划就不得当。郑国将要有外交上的事情，子产就向公孙挥询问四方诸侯的政令，并且让他写一些有关的外交辞令稿；和裨谌一起坐车到野外去，让他策划是否可行；把结果告诉冯简子，让他决定。计划完成，就交给子太叔执行，交往诸侯应对宾客，所以很少有把事情办坏的时候。这就是北宫文子所说的讲究礼节。

郑国人在乡校里游玩聚会，议论国家政事。然明对子产说：“毁了乡校怎么样？”子产说：“为什么？人们早晚事情完了到那里游玩，来议论政事的好坏。他们认为好的，我就推行它；他们所讨厌的，我就改掉它。这是我的老师，为什么要毁掉它？我听说用忠于为善，能减少怨恨，没有听说用摆出权威能防止怨恨。靠权威难道不能很快制止议论？但是就像防止河水一样：大水来了，伤人必然很多，我不能挽救。不如把水稍稍放掉一点加以疏通，不如让我听到这些话而作为药石。”然明说：“我从今以后知道您确实是可以成就大事的。小人实在没有才能。如果终于这样做下去，哪里只会对二三位大臣有利？这确实有利于郑国。”孔子听到这些话，说：“从这件事来看，别人说子产不仁，我不相信。”

罕虎想要让尹何来治理自己的封邑。子产说：“尹何年轻，不知道能不能胜任。”罕虎说：“这个人谨慎善良，我喜欢他，他不会背叛我的。让他去学习一下，他也就更加知道该怎么办事情了。”子产说：“不行。人家喜欢一个人，总是希望对这个人有利。现在您喜欢一个人却把政事交给他，这好像一个人不会用刀而让他去割东西，多半是要损伤他自己的。您喜欢他，不过是伤害他罢了，有谁还敢在您这里求得喜欢？您对于郑国来说是国家的栋梁。栋梁折断，椽子就会崩塌，我也会被压在底下，我哪敢不把话全部说出来？您有了漂亮的丝绸，是不会让别人用它来学习裁制的。大的官职和大的封邑，是庇护自身的，反而让学习的人去裁制，这比起漂亮的丝绸来价值不就多得多吗？我听说学习以后才能从政，没有听说用从政来学习的。如果真是这么办，一定有所伤害。譬如打猎，熟悉射箭驾车的，就能获得猎物，如果从没有登车射过箭驾过车，那么只担心翻车被压，哪里有闲心想获得猎物？”罕虎说：“好啊！我实在是不够明智。我听说君子懂得大的远的，小人只懂得小的近的。我，是小人啊。衣服穿在我身上，我知道而且慎重对待它，大的官职和大的封邑是用来庇护自身的，我却疏远而且轻视它。要没有您的话，我是不知道的。从前我曾说过，您治理郑国，我治理我的家族以庇护我自己，这就可以了。从今以后才知道这样不行。从现在起我请求，即便是我家族的事情，也听从您的意见去处理。”子产说：“每个人的想法不一样，好像他的面孔，我难道敢说您的面孔像我的面孔吗？不过心里觉得这样做是危险的，就把它告诉您了。”罕虎认为子产忠诚，所以把政事全交付给他，子产因此能够执掌郑国大权。

前541年春季，楚国的公子围到郑国去聘问，同时娶公孙段的女儿为妻，伍举担任副使，将要进入宾馆。郑国人讨厌伍举，派公孙挥婉辞拒绝，于是楚国人就住在城外。聘礼完成后，公子围将要带领很多士兵去迎娶妻子。子产担心这件事，派公孙挥辞谢，希望他们在城外完婚。公子围命令太宰伯州犁回复，表示不能接受。公孙挥直言担心楚国趁着婚礼进攻，伍举知道郑国有了防备，请求倒转弓袋子进入郑国国都，郑国才同意了。

前541年夏季四月，赵武、叔孙穆叔、曹国的大夫进入郑国，郑简公同时设享礼招待他们。罕虎通知赵武享礼的时间，通知的礼仪结束，赵武赋了《瓠叶》这首诗。罕虎通知叔孙穆叔，同时告诉他赵武赋诗的情况。叔孙穆叔知道赵武想要一献之宴，劝罕虎答应，罕虎说自己不敢这么做。叔孙穆叔告诉罕虎，既然是赵武的意思，没什么不敢的。等到举行享礼，郑国人在东房准备了五献的用具。赵武辞谢，私下对子产说：“我已经向冢宰请求过了。”于是就使用了一献。

郑国徐吾犯的妹妹很漂亮，公孙楚已经和她订了婚，公孙黑又硬派人送去聘礼。徐吾犯害怕，把这事告诉子产。子产说：“这是国家政事混乱，不是您的忧患。她愿意嫁给谁就嫁给谁。”徐吾犯请求这二位，让女子自己选择，他们都答应了。公孙黑打扮得非常华丽进来，陈设财礼然后出去了。公孙楚穿着军服进来，左右开弓，一跃登车而去。女子在房间内观看他们，说：“公孙黑确实是很美，不过公孙楚是个真正的男子汉。丈夫要像丈夫，妻子要像妻子，这就是所谓顺。”徐女便嫁给了公孙楚。公孙黑发怒，不久以后就把皮甲穿在外衣里而去见公孙楚，想要杀死他而占取他的妻子。公孙楚知道他的企图，拿了戈追赶他，到达交叉路口，用戈敲击他。公孙黑受伤回去，告诉大夫说：“我很友好地去见他，不知道他有别的想法，所以受了伤。”

大夫们都议论这件事。子产说：“各有理由，年幼地位低的有罪，罪在于公孙楚。”于是就抓住公孙楚而列举他的罪状，说：“国家的大节有五条，你都触犯了。惧怕国君的威严，听从他的政令，尊重贵人，事奉长者，奉养亲属，这五条是用来治理国家的。现在国君在国都里，你动用武器，这是不惧怕威严。触犯国家的法纪，这是不听从政令。公孙黑是上大夫，你是下大夫，而又不肯在他下面，这是不尊重贵人。年纪小而不恭敬，这是不事奉长者。用武器对付堂兄，这是不奉养亲属。国君说：‘我不忍杀你，赦免你让你到远方。’尽你的力量，快走吧，不要加重你的罪行！”

前541年五月初二，郑国放逐公孙楚到吴国。准备让公孙楚起程的时候，子产征求游氏宗主子太叔的意见。子太叔说：“我不能保护自身，哪里能保护一族？他的事情属于国家政治，不是私家的危难。您为郑国打算，有利国家就去办，又有什么疑惑呢？周公杀死管叔，放逐了蔡叔，难道不爱他们？这是为巩固王室。我如果犯罪，您也要执行惩罚，何必顾虑游氏诸人？”

前541年六月初九，由于公孙楚作乱的缘故，郑简公和郑国的大夫们在公孙段家里结盟。罕虎、子产、公孙段、印段、子太叔、驷带在闺门外边私下结盟，盟地就在薰隧。公孙黑硬要参加结盟，让太史写下他的名字，而且称为“七子”。子产并不加讨伐。

前541年，晋平公生了病，郑简公派子产去到晋国聘问，同时探视病情。叔向询问子产说：“我国国君的疾病，卜人说‘是实沈、台骀在作怪’，太史不知道他们，谨敢请问这是什么神灵？”子产说：“从前高辛氏有两个儿子，大的叫阏伯，小的叫实沈，住在大树林里，不能相容，每天使用武器互相攻打。帝尧认为他们不好，把阏伯迁移到商丘，用大火星来定时节，商朝人沿袭下来，所以大火星成了商星；把实沈迁移到大夏，用参星来定时节，唐国人沿袭下来，以归服事奉夏朝、商朝。唐国的末期国君叫做唐叔虞。正当周武王的邑姜怀着太叔的时候，梦见天帝对自己说：“我为你的儿子起名为虞，准备将唐国给他，属于参星，而繁衍养育他的子孙。”等到孩子生下来，有纹路在他掌心像虞字，就名为虞。等到周成王灭了唐国，就封给了太叔，所以参星是晋国的星宿。从这里看来，那么实沈就是参星之神了。从前金天氏有后代叫做昧，做水官，生了允格、台骀。台骀能世代为官，疏通汾水、洮水，堵住大泽，带领人们就住在广阔的高平的地区。颛顼因此嘉奖他，把他封在汾川，沈、姒、蓐、黄四国世代守着他的祭祀。现在晋国主宰了汾水一带而灭掉了这四个国家。从这里看来，那么台骀就是汾水之神了。然而这两位神灵与晋君之病无关。山川的神灵，遇到水旱瘟疫这些灾祸就向他们祭祀禳灾。日月星辰的神灵，遇到雪霜风雨不合时令，就向他们祭祀禳灾。至于疾病在您身上，也就是由于劳逸、饮食、哀乐不适度的缘故。山川、星辰的神灵又哪能降病给您呢？我听说，君子有四段时间，早晨用来听取政事，白天用来调查询问，晚上用来确定政令，夜里用来安歇身体。在这时就可以有节制地散发体气，别让它有所壅塞以使身体衰弱。心里不明白这些，就会使百事昏乱。现在恐怕是体气用在一处，就生病了。我又听说，国君不能有同姓的妻妾，因为子孙不能昌盛。美人都占尽了，那么就会得病，君子因此讨厌这个。所以《志》说：“买姬妾侍女不知道她的姓，就占卜一下。”违反这两条，古代是很慎重的。男女要辨别姓氏，这是礼仪的大事。现在君主的宫里有四个姬姓侍妾，那恐怕就是因为这个缘故吧！如果是由于这两条，病就不能治了。去掉这四个姬姓女子还可以，否则就必然得病了。”叔向说：“好啊，我没有听说过这些呢，所说的都是对的啊。”

晋平公听说了子产的话，说：“他是知识渊博的君子啊。”便送给子产很厚重的财物。

前541年，楚国的令尹公子围派公子黑肱、伯州犁在犫、栎、郏地筑城，郑国人害怕。子产说：“没有妨害。这是公子围准备篡位而先除掉公子黑肱和伯州犁。祸患不会到达郑国，担心什么？”

这年冬季，公子围趁着楚王生病，杀死了楚王和他的两个儿子，公子黑肱逃到郑国，太宰伯州犁被绞死在郏地。

子太叔到楚国参加郏敖的葬礼，同时为新国君的即位进行聘问。子太叔回国后对子产说：“准备行装吧。楚王骄傲奢侈而自我欣赏他的所作所为，必然要会合诸侯，我没有几天就要前去开会了。”子产说：“没有几年，盟会是开不成的。”

前540年秋季，郑国的公孙黑准备发动叛乱，想要除掉游氏而取代游氏的卿位，由于旧伤发作，而没有实现，驷氏和大夫们想要杀死公孙黑。子产正在郑国边境，听说了这件事，害怕赶不到，乘坐了传车到达，让官吏历数他的罪状，说：“伯有那次动乱，由于当时正致力于事奉大国，因而没有讨伐你。你有祸乱之心不能满足，国家已经对你不能容忍了。专权而攻打伯有，这是你罪状的第一条。兄弟争夺妻子，这是你罪状的第二条。薰隧的盟会，你假托君位，这是你罪状的第三条。有了死罪三条，怎么能够容忍？你不快点去死，死刑就会到你的头上。”公孙黑再拜叩头，推托说：“我早晚就死，不要帮着上天来虐待我。”子产说：“哪个人可以不死？凶恶的人不得善终，这是天命。做了凶恶的事情，就是凶恶的人。不帮着上天，难道帮着凶恶的人？”公孙黑请求让自己的儿子印担任褚师的官职。子产说：“印如果有才能，国君将会任命他。如果没有才能，早晚和你一样的下场。你对自己的罪过不担心，而又请求什么？你不快点死去，司寇就要来了。”七月初一，公孙黑上吊死了，被暴尸在周氏地方的要道上，写着罪状的木头放在他的尸体上。

前539年十月，郑简公前去楚国，子产作为相礼者。楚灵王设享礼招待郑简公，赋《吉日》这首诗。享礼结束，子产就准备了打猎用具，楚灵王和郑简公便在江南的云梦打猎。

前538年，楚灵王向子产询问说：“晋国会允许诸侯归服我国吗？”子产说：“会允许君王的。晋平公贪图小的安逸，志向不在于诸侯。他的大夫们多所需求，不能帮助国君。在宋国的盟约又说两国友好如同一国。如果不允许君王，哪里用得着在宋国的盟约？”楚灵王说：“诸侯会来吗？”子产说：“一定来。服从在宋国的盟约，取得君王的欢心，不害怕晋国，为什么不来？不来的国家，大约是鲁、卫、曹、邾几个国家吧！曹国害怕宋国，邾国害怕鲁国，鲁国、卫国为齐国所逼迫而亲近晋国，因此不来。其余的国家，是君王的威力所能达到的，谁敢不来？”楚灵王说：“那么我所要求的没有不行的了？”子产回答说：“在别人那里求取快意，不行。和别人愿望相同，都能成功。”

夏季，诸侯前去楚国，鲁国、卫国、曹国、邾国不参加会见。曹国、邾国用国内不安定来推辞，鲁昭公用祭祖来推辞，卫襄公用生病来推辞。郑简公先在申地等待。六月十六日，楚灵王在申地会合诸侯。椒举对楚灵王说：“下臣听说，诸侯不归服于别的，只归服于有礼。现在君王开始得到诸侯，对礼仪要谨慎啊。霸业的成功与否，都在这次会见了。夏启有钧台的宴享，商汤有景亳的命令，周武王有孟津的盟誓，周成王有岐阳的田猎，周康王有鄷宫的朝觐，周穆王有涂山的会见，齐桓公有召陵的会师，晋文公有践土之盟。君王打算采用哪一种？宋国的向戌、郑国的子产在这里，他们是诸侯大夫中的能干人物，君王可以加以挑选。”楚灵王说：“我采用齐桓公的方式。”楚灵王派人向向戌和子产询问礼仪。向戌说：“小国学习礼仪，大国使用礼仪，岂敢不进献所听到的？”便献上公侯会合诸侯的礼仪六项。子产说：“小国以事奉大国作为职责，岂敢不进献所该做的？”便献上伯爵、子爵、男爵会见公爵的礼仪六项。君子认为向戌善于保持前代的札仪，子产善于辅佐小国。

楚灵王向诸侯表现出骄纵，伍举向他劝谏，楚灵王不听。子产见到向戌说：“我不担心楚国了。楚王骄纵又不听劝谏，他在位不会超过十年。”向戌说：“对。不是十年的骄纵，他的邪恶不会远播。邪恶远播然后被抛弃。善也像恶一样，德行远播然后兴盛。”

前529年，楚国发生内乱，楚灵王被迫上吊自杀。

前538年，子产制订丘赋的制度，国内的人们指责他，说：“他的父亲死在路上，他自己做蝎子的尾巴，还在国内发布命令，国家将要怎么办？”浑罕把话告诉子产。子产说：“有什么妨害？如果有利于国家，生死都不计较。而且我听说做好事的不改变他的法制，所以能够有所成功。百姓不能放纵，法制不能更改。《诗经》说：‘在礼义上没有过错，为什么怕别人说的话。’我不改变了。”浑罕说：“国氏恐怕要先灭亡吧！君子在不厚道的基础上制订法令，它的后果尚且是贪婪。在贪婪的基础上制定法令，后果将会怎么样？姬姓的国家，蔡国和曹国、滕国大约是要先灭亡的吧！因为它们逼近大国而没有礼仪。郑国在卫国之前灭亡，因为它逼近大国而没有法度。政策不遵循法度，而由自己的意志来决定。百姓各人有各人的意志，哪里能够尊敬上面的人？”

前537年，楚灵王派令尹蒍罢和莫敖屈生到晋国迎娶晋女，经过郑国，郑简公在汜地慰劳蒍罢，在菟氏慰劳屈生。晋平公送女儿到邢丘，子产辅佐郑简公在邢丘会见晋平公。

前536年三月，郑国把刑法铸在鼎上，这是中国历史上的第一部成文法。叔向派人送给子产一封信，说：“开始我对您寄予希望，现在完了。从前先王衡量事情的轻重来断定罪行，不制定刑法，这是害怕百姓有争夺之心。还是不能防止犯罪，因此用道义来防范，用政令来约束，用礼仪来奉行，用信用来保持，用仁爱来奉养。制定禄位，以勉励服从的人，严厉地判罪，以威胁放纵的人。还恐怕不能收效，所以用忠诚来教诲他们，根据行为来奖励他们，用专业知识技艺教导他们，用和悦的态度使用他们，用严肃认真对待他们，用威严监临他们，用坚决的态度判断他们的罪行。还要访求聪明贤能的卿相、明白事理的官员、忠诚守信的乡长、慈祥和蔼的老师，百姓在这种情况下才可以使用，而不致于发生祸乱。百姓知道有法律，就对上面不恭敬。大家都有争夺之心，用刑法作为根据，而且侥幸得到成功，就不能治理了。夏朝有违犯政令的人，就制定禹刑。商朝有触犯政令的人，就制定汤刑。周朝有触犯政令的人，就制定九刑。三种法律的产生，都处于末世了。现在您辅佐郑国，划定田界水沟，设置毁谤政事的条例，制定三种法规，把刑法铸在鼎上，准备用这样的办法安定百姓，不也是很难的吗？《诗经》说：‘效法文王的德行，每天抚定四方。’又说：‘效法文王，万邦信赖。’像这样，何必要有法律？百姓知道了争夺的依据，将会丢弃礼仪而征用刑书。刑书的一字一句，都要争个明白。触犯法律的案件更加繁多，贿赂到处使用。在您活着的时候，郑国恐怕要衰败吧！我听说，“国家将要灭亡，必然多订法律”，恐怕说的就是这个吧！”

子产复信说：“就如同您所说的这样，我没有才能，不能考虑到子孙，我是用来挽救当前的世界。既然不能接受您的命令，又岂敢忘了您的恩惠？”

士文伯说：“大火星出现，郑国恐怕会发生大火灾吧！大火星还没有出现，而使用火来铸造刑器，包藏着引起争论的法律。大火星如果象征这个，不引起火灾还能表示什么？”

前536年，楚国的公子弃疾前往晋国，经过郑国，郑国的罕虎、子产、子太叔跟从郑简公在柤地慰劳他。公子弃疾辞谢不敢见面。郑简公坚决请求，这才肯见面。公子弃疾见郑简公好像进见楚王，用驾车的马八匹作为私人进见的礼物，进见罕虎好像进见楚国的上卿，用马六匹；进见子产，用马四匹；进见子太叔，用马两匹。公子弃疾又下令禁止割草放牧采摘砍柴，不进入农田，不砍树木，不摘菜果，不拆房屋，不强行讨取。公子弃疾发誓说：“有触犯命令的，君子撤职，小人降等。”楚国人寄住的时期不作暴行，主人不用担心客人。一往一来都像这样，郑国的三个卿都知道公子弃疾将要做楚王了。

前535年，郑简公派子产到晋国进行聘问。晋平公有病，由韩宣子迎接客人，子产问起平公的病，韩宣子私下说：“国君卧病，到现在三个月了，所应该祭祀的山川都祈祷过了，但是病情只有增加而没有见好。现在国君梦见黄熊进入他的卧室，不知道是主杀人呢，还是恶鬼在作祟？”子产回答说：“以你们国君的英明，又有您做正卿，哪里会有恶鬼？从前尧在羽山杀死了鲧，鲧的神灵变成黄熊，钻进羽渊里，成为夏朝郊祭的神灵，夏商周三代都祭祀他。鬼神凶吉所涉及的，不是他的同族，就是继承他的同样地位的人，所以天子祭祀天帝，公侯祭祀诸侯身份的神灵，从卿以下不过祭祀他的亲族。现在周王室逐渐衰落，晋国实际上继承了霸主的地位，恐怕是因为没有祭祀夏郊吧？”韩宣子把子产的话报告了晋平公，于是便举行祭祀夏郊的仪式，由夏禹的后代董伯作为祭祀的尸主，五天以后，晋平公病愈接见了子产，把莒国的两个方鼎赏赐给了他。

前535年，子产为丰施把州地的土田归还给韩宣子，说：“过去君王认为那个公孙段能够承担大事，因而赐给他州地的土田。现在他不幸早死，不能长久地享有君王的赐予。他的儿子不敢占有，也不敢告诉君王，所以私下送给您。”韩宣子辞谢。子产说：“古人有话说：‘他父亲劈的柴，他的儿子不能承受。’丰施将会惧怕不能承受他先人的俸禄，更何况担当大国的恩赐？即使您执政而可以使他免于罪戾，后来的人如果碰巧有关于边界的闲话，我国获罪，丰氏就会受到大的讨伐。您取得州地，这是使我国免于罪过，又等于建立扶持丰氏。谨敢以此作为请求。”韩宣子接受了，把情况报告晋平公。晋平公把州地给了韩宣子。韩宣子由于当初的话，占有州地感到惭愧，用州地跟乐大心交换了原县。

前536年二月，有人梦见伯有披甲而行，说：“三月初二，我将要杀死驷带。明年正月二十七日，我又将要杀死公孙段。”到三月初二那一天，驷带死了，国内的人们十分害怕。前535年，郑国有人因为伯有而互相惊扰，说：“伯有来了！”大家四散逃开，不知跑到哪里去才好。这年的正月二十七日，公孙段死了，国内的人们就越来越恐惧了。下一月，子产立了公子嘉的儿子公孙洩和伯有的儿子良止做大夫，来安抚伯有的鬼魂，事情才停了下来。子太叔问这样做的原因，子产说：“鬼有所归宿，这才不做恶鬼，我是为他寻找归宿啊。”子太叔又问：“立公孙泄干什么？”子产答道：“为了使他们高兴，立身没有道义而希图高兴，执政的人违反礼仪，这是用来取得百姓欢心。不取得百姓欢心，不能使人信服。不能使人信服，百姓是不会服从的。”

等到子产去晋国，赵景子问他，说：“伯有还能做鬼吗？”子产说：“能。人刚刚死去叫做魄，已经变成魄，阳气叫做魂。生时衣食精美丰富魂魄就强有力，因此有现形的能力，一直达到神化。普通的男人和女人不能善终，他们的魂魄还能附在别人身上，以大肆惑乱暴虐，何况伯有是我们先君郑穆公的后代，公子去疾的孙子，公孙辄的儿子，我国的卿，执政已经三代了。郑国虽然不强大，或者就像俗话所说的是‘小小的国家’，可是三代执掌政权，他使用东西很多，他在其中汲取精华也很多，他的家族又大，所凭借的势力雄厚，可又不得善终，能够做鬼，不也是应该的吗？”

子皮的族人饮酒没有节制，所以罕朔和子皮氏的关系很坏。前535年二月，罕朔杀了罕魋后逃亡到晋国，韩起向子产询问为罕朔安排什么官职。子产说：“君主的寄居之臣，如果能容他逃避死罪，还敢选择什么官职？卿离开本国，随大夫的班位。有罪的人根据他的罪行降等，这是古代的制度。罕朔在我国的班位，是亚大夫。他的官职，是马师。得罪逃亡，就随您安排了。能够免他一死，所施的恩惠就很大了，又岂敢要求官职？”韩起认为子产答复恰当，让罕朔随下大夫的班位。

前533年夏季四月，陈地发生火灾。郑国的裨灶说：“过五年陈国将会复国，复国五十二年后被灭亡。”子产问这样说的缘故，裨灶回答说：“陈国，是水的隶属；火，是水的配偶，而是楚国所主治。现在大火星出现而陈国发生火灾，这是驱逐楚国而建立陈国。阴阳五行用五来相配，所以说五年。岁星过五年到达鹑火，然后陈国终于灭亡，楚国战胜而占有它，这是上天之道，所以说是五十二年。”

前532年春季，周王朝历法的正月，有一颗星出现在婺女宿。裨灶对子产说：“七月初三日，晋国国君将要死去。现在岁星在玄枵，姜氏、任氏保守着这里的土地，婺女宿正当玄枵的首位，而有了妖星在这里出现，这是预告灾祸将要归于邑姜。邑姜，是晋侯的先妣。上天用七来记数，七月初三日，是逢公的死日，妖星就在这时候出现了，我是用它占卜而知道的。”

前532年七月初三，晋平公死了，九月，罕虎准备带着财礼前去参加晋平公的葬礼，子产说：“吊丧哪里要用财礼，用财礼一定要一百辆车拉，一定要一千人。一千人到那里，一时不会回来。不回来，财物一定会用光。几千人的礼物出去几次，国家还有不灭亡的？”罕虎坚决请求带着财礼出去，最后用光了他带去的财礼。罕虎回国后，对公孙挥说：“并不是难于懂得道理，难在实行。子产他老人家懂得道理，我对道理还懂得不够。《书》说‘欲望败坏法度，放纵败坏礼仪’，这就是说我啊。他老人家懂得法度和礼仪了，我确实是放纵欲望，又不能自我克制。”

前531年秋季，为了商量救援蔡国，季平子和韩宣子、齐国国弱、宋国华亥、卫国的北宫文子、郑国的罕虎、曹国人、杞国人商定在厥慭会见。罕虎出行前，子产说：“走不远的，已经不能救援蔡国了。蔡国小而不顺服，楚国大而不施仁德，上天将要抛弃蔡国来使楚国积累邪恶，恶贯满盈然后惩罚它，蔡国一定灭亡了。而且丧失了国君而能够守住国家的也是很少的。到了三年，楚王大概有灾难吧！美和恶的岁星绕行一周的时候必然会有报应，楚灵王的邪恶已经要到岁星绕行一周的时候了。”

前530年三月，郑简公去世了。郑国人将要为安葬国君而清除道路上的障碍，到达游氏的祖庙，准备拆毁它。子太叔让他手下清道的人拿着工具站着，暂时不要去拆，说：“子产经过你们这里，如果问你们为什么不拆，就说：‘不忍毁掉祖庙啊。对，准备拆了。’”这样一番以后，子产就让清道的人避开游氏的祖庙。管理坟墓之人的房屋，有位于当路的。拆了它，就可以在早晨下葬，不拆，就要到中午才能下葬。子太叔请求拆了它，说：“如果不拆，各国的宾客怎么办？”子产说：“各国的宾客能够前来参加我国的丧礼，难道会担心迟到中午？对宾客没有损害，只要百姓不遭危害，为什么不做？”于是就不拆，到中午安葬郑简公。君子认为：“子产在这件事情上懂得礼。礼，没有毁坏别人而成全了自己的事。”

前530年，齐景公、卫灵公、郑定公到晋国去，朝见新即位的晋昭公。晋昭公设享礼招待诸侯，子产为郑定公相礼，请求不参加享礼，请求丧服期满然后听取命令。晋国人答应了，这是合于礼的。

前529年，晋国召集全体诸侯会见。七月二十九日，晋国在邾国南部检阅军队，发动了装载甲士的四千辆战车，就在平丘会合诸侯。子产、子太叔辅助郑定公参加会见，子产带了帷布、幕布各九张出发，子太叔带了各四十张，不久又后悔，每住宿一次，就减少一些帷幕。等到达会见的地方，也和子产的一样了。

八月初六朝见完毕，晋国命令诸侯在第二天中午到达会盟地，子产命令外仆赶紧在盟会的地方搭起帐篷，子太叔阻拦仆人，让他们等第二天再搭。到晚上，子产听说他们还没有搭起帐篷，就派他们赶紧去，到那里已经没有地方可以搭帐篷了。

等到结盟的时候，子产争论进贡物品的轻重次序，说：“从前天子确定进贡物品的次序，轻重是根据地位排列的。地位尊贵，贡赋就重，这是周朝的制度，地位低下而贡赋重的，这是距天子附近的小国。郑伯，是男服。让我们按照公侯的贡赋标准，恐怕不能足数供应的，谨敢以此作为请求。诸侯之间应当休息甲兵，从事于友好。使者催问贡税的命令，没有一个月不来到。贡赋没有个限度，小国不能满足要求而有所缺少，这就是得罪的原因。诸侯重温旧盟，这是为了使小国得以生存。贡赋没有个限制，灭亡的日子将会马上到来。决定存亡的规定，就在今天了。”从中午开始争论，一直到晚上，晋国人才同意了。结盟以后，子太叔责备子产说：“诸侯如果来讨伐，我们难道可以轻易地对待吗？”子产说：“晋国的政事出于很多家族，他们不能一心一意，苟且偷安还来不及，哪里来得及讨伐别人？国家不和别国竞争，也就会遭到欺凌，还成个什么国家？”

回国的路上，子产听说罕虎死了，号哭着说：“我完了！没有人帮我做好事了，只有他老人家了解我。”

孔子认为：“子产在这次盟会中，足以成为国家的柱石了。《诗经》说：‘君子之所以欢乐，是因为他是国家和家族的柱石。’子产是君子中追求欢乐的人。”又说：“会合诸侯，制定贡赋的限度，这就是礼。”

前526年三月，晋国的韩宣子到郑国聘问，郑定公设享礼招待他。子产告诫大家说：“如果在朝廷的享礼上有一个席位，就不要发生不恭敬的事！”孔张后到，站在客人中间，主管典礼的人挡住他，去到客人后边，主管典礼的人又挡住他，他只好到悬挂乐器的间隙中待着。客人因此而笑他。享礼结束后，郑国大夫富子劝谏说：“对待大国的客人，是不可以不慎重的。难道说被他们笑话了，而他们会不欺负我们？我们样样都能做到有礼，那些人还会看不起我们。国家没有礼仪，凭什么求得光荣？孔张没有站到应该站的位置上，这是您的耻辱。”子产发怒说：“发布命令不恰当，命令发出后没有信用，刑罚偏颇不平，诉讼放任混乱，朝会有时失去礼仪，命令没有人听从，招致大国的欺负，使百姓疲惫而没有功劳，罪过来到还不知道，这是我的耻辱。孔张，是郑襄公哥哥的孙子，公子嘉的后代，执政卿的继承人，做了嗣大夫，他接受命令而出使，遍及诸侯各国，为国内的人们所尊敬，为诸侯所熟悉。他在朝中有官职，在家里有祖庙，接受国家的爵禄，分担战争所需的军赋，丧事、祭祀有一定的职责，接受和归还祭肉，辅助国君在宗庙里祭祀，已经有了固定的地位。他家在位已经几代，世世代代保守自己的家业，现在忘记了他应该处的地位，我哪里能为他感到耻辱？不正派的人把一切都归罪于我这个执政的人，等于说先王没有刑罚。你最好用别的事来纠正我。”

韩宣子有一副玉环，其中一个在郑国的商人手里。韩宣子向郑定公请求得到那只玉环，子产不给，说：“这不是公家府库中保管的器物，我国国君不知道。”子太叔、公孙挥对子产说：“韩宣子也没有太多的要求，对晋国也不能怀有二心。晋国和韩宣子都是不能轻视的。如果正好有坏人在两国中间挑拨，如果鬼神再帮着坏人，以激起他们的凶心怒气，后悔哪里来得及？您为什么爱惜一个玉环而以此使大国来讨厌呢？为什么不去找来给他？”子产说：“我不是轻慢晋国而有二心，而是要始终事奉他们，所以才不给他，这是为了忠实和守信用的缘故。我听说君子不是怕没有财物，而是担心没有美好的名声。我又听说治理国家不是怕不能事奉大国、抚养小国，而是怕没有礼仪来安定他的地位。大国命令小国，如果一切要求都得到满足，将要用什么来不断地供给他们？一次给了，一次不给，所得的罪过更大。大国的要求，如果不合乎礼就驳斥，他们哪里会有满足的时候？我们如果将成为他们的边境城市，那就失去了作为一个国家的地位了。如果韩宣子奉命出使而求取玉环，他的贪婪邪恶就太过分了，难道不是罪过吗？拿出一只玉环而引起两种罪过，我们又失去了国家的地位，韩宣子成为贪婪的人，哪里用得着这样？而且我们因为玉环招来罪过，不也是太不值得了吧？”

韩宣子向商人购买玉环，已经成交了。商人说：“一定要告诉君大夫！”韩宣子向子产请求说：“前些时候我请求得到这只玉环，执政认为不合于道义，所以不敢再次请求。现在在商人那里买到了，商人说一定要把这件事情报告，谨敢以此作为请求。”子产回答说：“从前我们先君郑桓公和商人们都是从周朝迁居出来的，共同合作清理这块土地，砍去野草杂木，一起居住在这里，世世代代都有盟誓，互相信赖。誓辞说：‘你不要背叛我，我不要强买你的东西，不要乞求、不要掠夺。你有赚钱的买卖和宝贵的货物，我也不加过问。’仗着这个有信用的盟誓，所以能互相支持直到今天。现在你带着友好的情谊光临我国，而告诉我们去强夺商人的东西，这是教导我国背叛盟誓，恐怕不行吧！如果得到玉环而失去诸侯，那您一定是不干的。如果大国有命令，要我们没原则地供应，那就是把郑国当成了边境里的城市，我们也是不干的。我如果献上玉环，真不知道有什么道理和好处。谨敢私下向您陈述。”韩宣子就把玉环退了回去，说：“我韩起虽然不够聪明，岂敢求取玉环以求得两项罪过？谨请把玉环退还。”

夏季四月，郑国的六卿为韩宣子在郊外饯行。韩宣子说：“请几位都赋诗一首，我也可以了解郑国的意图。”子产赋了郑国的《羔裘》。韩宣子说：“我是不敢当的。”赋诗结束后，韩宣子很高兴，说：“郑国差不多要强盛了吧！几位大臣用国君的名义赏赐我，所赋的《诗》不出郑国之外，都是表示友好的。几位都是传了几世的大夫，可以不再有所畏惧了。”韩宣子为六卿都奉送了马匹，而且赋了《我将》这首诗。子产拜谢，又让其他五个卿也都拜谢，说：“您安定动乱，岂敢不拜谢恩德！”韩宣子用玉和马作为礼物私下拜见子产，说：“您命令我舍弃那个玉环，这是赐给了我金玉良言而免我一死，岂敢不借此薄礼表示拜谢！”

前526年九月，郑国大旱，派屠击、祝款、竖柎祭祀桑山。他们砍去了山上的树木，还是不下雨。子产说：“祭祀山神，应当培育和保护山林，现在反而砍去山上的树木，他们的罪过就很大了。”于是就剥夺了他们的官爵和封邑。

前525年冬季，彗星在大火星旁边出现，光芒西达银河。鲁国大夫申须预言诸侯各国将会有火灾。梓慎则认为宋国、卫国、陈国、郑国这四个国家将发大火。郑国的裨灶对子产说：“宋、卫、陈、郑四国将要在同一天发生火灾。如果我们用瓘斝玉瓒祭神，郑国一定不发生火灾。”子产不肯给。

前524年夏季五月十四日，宋国、卫国、陈国、郑国都发生火灾。裨灶说：“不采纳我的意见，郑国还要发生火灾。”郑国人请求采纳裨灶的意见，子产不同意。子太叔说：“宝物是用来保护百姓的。如果有了火灾，国家差不多会灭亡。可以挽救灭亡，您爱惜它干什么？”子产说：“天道悠远，人道切近，两不相关。如何由天道而知人道？裨灶哪里懂得天道？这个人的话多了，难道不会偶尔也说中的？”于是就不给。后来也没有再发生火灾。

郑国还没有发生火灾以前，里析告诉子产说：“将要发生大的变异，百姓震动、国家差不多会灭亡。那时我自己已经死了，赶不上了。迁都，可以吗？”子产说：“即使可以，我一个人不能决定迁都的事。”等到发生火灾，里析已经死了，还没有下葬，子产派三十个人搬走了他的棺材。火灾发生以后，子产在东门辞退了晋国的公子、公孙，派司寇把新来的客人送出去，禁止早已来的客人走出宾馆的大门。派浑罕、子上巡察许多祭祀处所以至大宫。派公孙登迁走大龟，派祝史迁走宗庙里安放神主的石匣到周庙，向先君报告。派府人、库人各自戒备自己的管理范围以防火。派商成公命令司宫戒备，迁出先公的宫女，安置在火烧不到的地方。司马、司寇排列在火道上，到处救火。城下的人列队登城。第二天，派野司寇各自约束他们所征发的徒役不散开，郊区的人帮助祝史在国都北面清除地面修筑祭坛，向水神、火神祈祷，又在四城祈祷。登记被烧的房屋，减免他们的赋税，发给他们建筑材料。号哭三天，停止开放国都中的市场。派行人向诸侯报告。

七月，子产因为火灾的缘故，大筑土地神庙，祭祀四方之神解除灾患，救治火灾的损失，这是合于礼的。于是精选士兵举行蒐礼阅兵，将要进行清除场地。子太叔的家庙在路的南边，住房在路的北边，庙寝庭院不大。超过期限三天，他让清除场地的小工排列在路南庙北，说：“子产经过你们这里，下命令赶快清除，就向你们面对的方向动手拆除。”子产上朝，经过这里而发怒，清除的人就往南毁庙。子产走到十字路口，让跟随的人制止他们，说：“向北方拆除居室，不要拆庙。”

火灾发生的时候，子产登上城墙的矮墙颁发武器。子太叔说：“晋国恐怕要来讨伐吧？”子产说：“我听说，小国忘记防御就会危险，何况有火灾呢？国家之所以不会被轻视，就是因为有防备。”不久，晋国的边防官吏责备郑国说：“郑国有了火灾，晋国的国君、大夫不敢安居，占卜占筮、奔走四处，遍祭名山大川，不敢爱惜牺牲玉帛。郑国有火灾，是我国国君的忧虑。现在执事狠狠地颁发武器登上城墙，将要拿谁来治罪？边境上的人害怕，不敢不报告。”子产回答说：“像您所说的那样，我国的火灾，是君主的忧虑。我国的政事不顺，上天降下火灾，又害怕邪恶的人乘机打我国的主意，以引诱贪婪的人，再次增加我国的不利，以加重君主的忧虑。幸亏没有灭亡，还可以解释。如果不幸而被灭亡，君主虽然为我国忧虑，恐怕也是来不及了。郑国如果遭到别国的攻击，只有希望和投奔晋国，已经事奉晋国了，哪里敢有二心？”

前523年，郑国的驷偃死了。驷偃在晋国的大夫那里娶妻，生了丝，此时很年幼，驷偃的父辈兄辈便立了驷偃的叔叔驷乞做驷氏的继承人。子产讨厌驷乞的为人，而且认为不合继承法规，不答应，也不制止，驷氏感到恐慌。过了几天，丝把情况告诉了他的舅舅。冬季，晋国的大夫派人带了财礼来到郑国，询问立驷乞的缘故。驷氏害怕，驷乞想要逃走，不让走；又请求用龟甲占卜，也不给。大夫们商量如何回答晋国，子产不等他们商量好就回答客人说：“郑国不能得到上天保佑，我国君主的几个臣下不幸夭折病死。现在又丧失了我们的先大夫驷偃。他的儿子年幼，他的几位父兄害怕断绝宗主，和族人商量立了年长的亲子。我国的君主和他的几位大夫说：‘或许上天确实搅乱了这种继承法，我能知道什么呢？’俗话说，‘不要走过动乱人家的门口’，百姓动武作乱，尚且害怕经过那里，而何况敢知道上天所降的动乱？现在大夫将要询问它的原因，我国的君主确实不敢知道，还有谁知道？平丘的会盟，君王重温过去的盟约说：‘不要有人失职。’如果我国君主的几个臣下，其中有去世的，晋国的大夫却要专断地干涉他们的继承人，这是晋国把我们当作边境的县城了，郑国还成什么国家？”便辞谢客人的财礼而回报他的使者，晋国人对这件事就不再过问了。

前523年，郑国发生大水灾，有龙在时门外边的洧渊争斗，国内的人们请求举行禳灾求福的祭祀。子产不答应，说：“我们争斗，龙不看，龙争斗，我们为什么偏要去看呢？那洧渊本来是龙居住的地方，向它们祭祀祈祷，怎么能使它们离开呢？我们对龙没有要求，龙对我们也没有要求。”于是就中止了祭祀的打算。

前522年，子产生了病，对子太叔说：“我死以后，您必定担任为政。只有有德行的人能够用宽大来使百姓服从，其次就莫如严厉。火势猛烈，百姓看着就害怕，所以很少有人死于火。水性懦弱，百姓轻视并玩弄它，很多人就死在水中。所以宽大不容易。”子产病了几个月就死去了。子太叔执政，不忍心严厉却奉行宽大政策。郑国盗贼很多，聚集在芦苇塘里。子太叔后悔了，说：“我早点听从子产他老人家的话，就不至于到这一步。”于是发动徒兵攻打藏在芦苇丛生的湖泽里的盗贼，将他们全部杀死，其余盗贼稍稍收敛了一些。

孔子说：“好啊！政事宽大，百姓就怠慢，怠馒就用严厉来纠正。政事严厉，百姓就受到伤害，伤害就实施宽大。用宽大调节严厉，用严厉调节宽大，因此政事调和。《诗经》说，‘百姓已经很辛劳，差不多可以稍稍安康。赐恩给中原各国，用以安定四方’，这是实施宽大。‘不要放纵随声附和的人，以约束不良之人。应当制止侵夺残暴的人，他们从来不怕法度’，这是用严厉来纠正。‘安抚边远，柔服近邦，用来安定我的君王’，这是用和平来安定国家。又说，‘不争强不急躁，不刚猛不柔弱。施政平和宽裕，各种福禄都聚集’，这是和协的顶点。”子产去世后，孔子听到这消息，流着眼泪说：“他的仁爱，是古人流传下来的遗风啊。”

子产执政一年，浪荡子不再轻浮嬉戏，老年人不必手提负重，儿童也不用下田耕种。第二年，市场上买卖公平，不预定高价了。三年过去，人们夜不闭户，路不拾遗。四年后，农民收工不必把农具带回家，五年后，男子无需服兵役，遇有丧事则自觉敬执丧葬之礼。子产去世后，郑国的青壮年痛哭失声，老人像孩童一样哭泣，说：“子产离开我们死去了啊，老百姓将来依靠谁！”

另据记载，子产死后，郑国的男子舍弃玉佩，妇女舍弃缀珠的耳饰，在民巷中聚哭了三个月，娱乐的乐器都停了下来。

前517年夏季，鲁国的叔诣和晋国赵鞅、宋国乐大心、卫国北宫贞子、郑国子太叔、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人在黄父会见。子太叔进见赵鞅，赵鞅向他询问揖让、周旋的礼节。子太叔回答说：“这是仪，不是礼。”赵鞅说：“谨敢请问什么叫礼？”子太叔回答说：“我曾经听到先大夫子产说：‘礼，是上天的规范，大地的准则，百姓行动的依据。’天地的规范，百姓就加以效法，效法上天的英明，依据大地的本性，产生了上天的六气，使用大地的五行。气是五种味道，表现为五种颜色，显示为五种声音，过了头就昏乱，百姓就失掉本性，因此制作了礼用来使它有所遵循：制定了六畜、五牲、三牺，以使五味有所遵循。制定九文、六采、五章，以使五色有所遵循。制定九歌、八风、七音、六律，以使五声有所遵循。制定君臣上下的关系，以效法大地的准则。制定夫妇内外的关系，以规范两种事物。制定父子、兄弟、姑姊、甥舅、翁婿、连襟的关系，以象征上天的英明。制定政策政令、农工管理、行动措施，以随顺四时。制定刑罚、牢狱让百姓害怕，以模仿雷电的杀伤。制定温和慈祥的措施，以效法上天的生长万物。百姓有好恶、喜怒、哀乐，它们以六气派生，所以要审慎地效法，适当地模仿，以制约六志。哀痛有哭泣，欢乐有歌舞，高兴有施舍，愤怒有战斗。高兴从爱好而来，愤怒从讨厌而来。所以要使行动审慎、使命令有信用，用祸福赏罚，来制约死生。生，是人们喜好的事情。死，是人们讨厌的事物。喜好的事物，是欢乐。讨厌的事物，是哀伤。欢乐不失于礼，就能协调天地的本性，因此能够长久。’”赵鞅说：“礼的伟大达到极点！”子太叔回答说：“礼，是上下的纲纪，天地的准则，百姓所生存的依据，因此先王尊崇它，所以人们能够从不同的天性经过自我修养改造或者直接达到礼的，就叫做完美无缺的人。它的伟大，不也是适宜的吗？”赵鞅说：“我赵鞅请求一辈子遵循这些话。”



申徒嘉是个被砍掉了一只脚的人，与子产同拜伯昏无人为师。子产对申徒嘉说：“我先出去那么你就留下，你先出去那么我就留下。”到了第二天，子产和申徒嘉同在一个屋子里、同在一条席子上坐着。子产又对申徒嘉说：“我先出去那么你就留下，你先出去那么我就留下。现在我将出去，你可以留下吗，抑或是不留下呢？你见了我这执掌政务的大官却不知道回避，你把自己看得跟我执政的大臣一样吗？” 

申徒嘉说：“伯昏无人先生的门下，哪有执政大臣拜师从学的呢？你津津乐道执政大臣的地位把别人都不放在眼里吗？我听说这样的话：‘镜子明亮尘垢就没有停留在上面，尘垢落在上面镜子也就不会明亮。长久地跟贤人相处便会没有过错’。你拜师从学追求广博精深的见识，正是先生所倡导的大道。而你竟说出这样的话，不是完全错了吗！” 
子产说：“你已经如此形残体缺，还要跟唐尧争比善心，你估量你的德行，受过断足之刑还不足以使你有所反省吗？”申徒嘉说：“自个儿陈述或辩解自己的过错，认为自己不应当形残体缺的人很多；不陈述或辩解自己的过错，认为自己不应当形整体全的人很少。懂得事物之无可奈何，安于自己的境遇并视如命运安排的那样，只有有德的人才能做到这一点。一个人来到世上就象来到善射的后羿张弓搭箭的射程之内，中央的地方也就是最容易中靶的地方，然而却没有射中，这就是命。用完整的双脚笑话我残缺不全的人很多，我常常脸色陡变怒气填胸；可是只要来到伯昏无人先生的寓所，我便怒气消失回到正常的神态。真不知道先生用什么善道来洗刷我的怒气呢？我跟随先生十九年了，可是先生从不曾感到我是个断了脚的人。如今你跟我心灵相通、以德相交，而你却用外在的形体来要求我，这不又完全错了吗？”子产听了申徒嘉一席话深感惭愧，脸色顿改而恭敬地说：“你不要再说下去了！”

子产早晨外出，经过东匠巷的大门时，听见有个女人在哭，就按住他车夫的手让车停下仔细听那哭声。过了一会儿，就派差役把这女人抓来审问，原来是个亲手勒死丈夫的人。后来有一天，子产的车夫问他说：“先生是怎样知道的？”子产说：“她的哭声里有恐惧。大凡人对于自己亲爱的人，刚生病时是担忧，快死的时候是恐惧，已经死了就悲哀。如今她哭已经死了的丈夫，不哀伤而恐惧，我因此知道这里面有奸情。”

子产任郑国的宰相，掌握了国家的政权。三年之后，好人服从他的教化，坏人害怕他的禁令，郑国得到了治理，各国诸侯都害怕郑国。子产有个哥哥叫公孙朝，有个弟弟叫公孙穆。公孙朝嗜好饮酒，公孙穆嗜好女色。公孙朝的家里，收藏的酒达一千坛，积蓄的酒曲堆成山，离他家大门还有一百步远，酒糟的气味便扑鼻而来。在他被酒菜荒废的日子里，不知道时局的安危，人理的悔恨，家业的有无，亲族的远近，生死的哀乐，即使是水火兵刃一齐到他面前，他也不知道。公孙穆的后院并列着几十个房间，里面都放着挑选来的年轻美貌的女子。在他沉湎于女色的日子里，排除一切亲戚，断绝所有的朋友，躲到了后院里，日以继夜，三个月才出来一次，还觉得不惬意。发现乡间有美貌的处女，一定要用钱财把她弄来，托人做媒并引诱她，必须到了手才罢休。子产日夜为他俩忧愁，悄悄地到邓析那里讨论办法，说：“我听说修养好自身然后推及家庭，治理好家庭然后推及国家，这是说从近处开始，然后推广到远处。我治理郑国已经成功了，而家庭却混乱了。是我的方法错了吗？有什么办法挽救我这两个兄弟呢？请你告诉我。”邓析说：“我已经奇怪很久了，没敢先说出来，你为何不在他们清醒的时候，用性命的重要去晓喻他们，用礼义的尊贵去诱导他们呢？”子产采用了邓析的话，找了个机会去见他的两位兄弟，告诉他们说：“人比禽兽尊贵的地方，在于人有智慧思虑。智慧思虑所依据的是礼义。成就了礼义，那么名誉和地位也就来了。你们放纵情欲去做事，沉溺于嗜欲，那么性命就危险了。你们听我的话，早上悔改，晚上就会得到俸禄了。”公孙朝和公孙穆说：“我懂得这些已经很久了，做这样的选择也已经很久了，难道要等你讲了以后我们才懂得吗？生存难得碰上，死亡却容易到来。以难得的生存去等待容易到来的死亡，还有什么可考虑的呢？你想尊重礼义以便向人夸耀，抑制本性以招来名誉，我以为这还不如死了好。为了要享尽一生的欢娱，受尽人生的乐趣，只怕肚子破了不能放肆地去喝酒，精力疲惫了不能放肆地去淫乐，没有工夫去担忧名声的丑恶和性命的危险。而且你以治理国家的才能向我们夸耀，想用漂亮的词句来扰乱我们的心念，用荣华富贵来引诱我们改变意志，不也鄙陋而可怜吗？我们又要和你辨别一下。善于治理身外之物的，外物未必能治好，而自身却有许多辛苦；善于治理身内心性的，外物未必混乱，而本性却十分安逸。以你对身外之物的治理，那些方法可以暂时在一个国家实行，但并不符合人的本心；以我们对身内心性的治理，这些方法可以推广到天下，君臣之道也就用不着了。我们经常想用这种办法去开导你，你却反而要用你那办法来教育我们吗？”子产茫然无话可说。过了些天，他把这事告诉了邓析。邓析说：“你同真人住在一起却不知道他们，谁说你是聪明人啊？郑国的治理不过是偶然的，并不是你的功劳。”

郑国很多人把新法令悬挂起来，子产命令不要悬挂法令，邓析就对新法加以修饰。子产命令不要修饰新法，邓析就把新法弄得很偏颇。子产的命令无穷无尽，邓析对付的办法也就无穷无尽。这样一来，可以的与不可以的就无法辨别了。可以的与不可以的无法辨别，却用以施加赏罚，那么赏罚越厉害，混乱就会越厉害。这是治理国家的禁忌。所以，如果善辩但却不符合事理就会奸巧，如果聪明但却不符合事理就会狡诈。狡诈奸巧的人，是先王所惩处的人。事理，是判断是非的根本啊。

子产治理郑国，邓析极力刁难他，跟有狱讼的人约定：学习大的狱讼要送上一伴上衣，学习小的张讼要耍送上短衣下衣。献上上衣短衣下衣以便学习狱讼的人不可胜数。把错的当成对的，把对的当成错的，对的错的没有标准，可以的与不可以的每天都在改变。想让人诉讼胜了就能让人诉讼胜了，想让人获罪就能让人获罪。郑国大乱，人民吵吵嚷嚷。子产对此感到忧虑，于是就杀死了邓析并且陈尸示众，民心才顺服了，是非才确定了，法律才实行了。如今世上的人，大都想治理好自己的国家，可是却不杀掉邓析之类的人，这就是想把国家冶理好而国家却更加混乱的原因啊。

邓析持模棱两可的论题，创设没有结果的诡辩，在子产执政的时候，作了一部写在竹简上的法律《竹刑》。郑国使用它，多次使子产的政事发生困难，子产只能屈服。于是子产便把邓析抓了起来，并当众羞辱他，不久就杀了他。可见子产并不是能够使用《竹刑》，而是不得不用它；邓析并不是能够使子产屈服，而是不得不使他屈服；子产并不是能够诛杀邓析，而是不得不诛杀他。

子产在郑国担任宰相，去见壶丘子林，跟他的学生们坐在一起，一定按年龄就座。这是把宰相的尊贵放在一边而不凭它去居上座．身为大国的宰相，而能丢掉宰相的架子，谈论思想，议论品行，真心实意地与人探索，大概只有子产能这样吧。他在郑国做了十八年相，仅处罚三个人，杀死两个人。桃李下垂到路上，也没有谁去摘，小刀丢在道上，也没有谁去拾。

晋人想进攻郑国，派叔向到郑国聘问，借以察看郑国有没有贤人。子产对叔向诵诗说：“如果你心里思念我，就请提起衣服涉过洧河，如果你不再把我思念，难道我没有其他伴侣可选？”叔向回到晋国，说：“郑国有贤人子产在，不能进攻。郑国与秦国、楚国临近，子产赋的诗又流露出二心，不可以进攻他们。”晋国于是停止攻郑的计划。孔子说：“《诗经》上说：‘国家强大完全在于有贤人’，子产只是诵诗一首，郑国就免遭灾难。”

郑简公告诉子产说：“郑国很小，又夹在楚、晋两国之间。如今内城外城都不完整，兵器铠甲也不齐备，不可以用来对付意外事变。”子产说：“长久以来，我严密地封锁了郑国的外围边境，而防守郑国的内部也已经很巩固了，虽然郑国很小，但还是没有危险的。您别担忧。”因此郑简公终身没有祸患。

子产做郑国的相国，郑简公告诉子产说：“我饮酒也不快乐啊。祭祀规模不大，钟鼓竽瑟经常不响，我的事也不能专一，国家不安定，百姓得不到治理，耕耘和作战的事不和睦，也是你的罪过。你有你的职责，我也有我的职责，我们各守其职吧。”子产退下来不再管祭祀之事而专门掌管政事，五年后，国内没有了盗贼，路不拾遗，桃树枣树栽到大街上也没有人攀援，锥刀遗失在路上三天仍可以找得回来。这样的情况三年都没有改变，民众没有忍饥挨饿的。

郑简公对子产说：“喝酒不能尽兴，钟鼓不能鸣响，这是我的责任；国家不得安宁，朝廷得不到治理，对诸侯的外交打不成目的，这是你的责任。你别干涉我寻欢作乐，我也不干涉你治理国政。”从此之后，子产专心治理郑国，城门不需要关闭，国内没有盗贼，路旁没有挨饿的人。孔子说：“像郑简公这种喜好，就算抱着乐钟上朝都没问题。”

子产主持郑国的政务，用自己的座车在溱水、洧水边载他人过渡。孟子说，“子产只知道布施恩惠，但却不懂得用道德治理国政。十一月搭好路人的便桥，十二月搭好行车的梁桥，民众渡河就不会为难了。君子以仁德整治好自己的政务，外出使行人避道都没有关系，怎么能一个个人去满足呢？因此，治理国政的人去使每个人感到愉悦和满意，那连时间也不够了。”

从前有人向郑国子产赠送活鱼，子产命校人养在池中，校人把鱼煮熟了，回来说：“刚开始那些鱼看起来很疲累的样子，过了一会就懒洋洋的，很自如地就死去了。”子产说：“算是找到了应该到的地方，找到了应该到的地方啊！” 校人出来就说：“谁说子产智慧？我既然已经把鱼煮熟了吃掉，他还说：‘找到了应该去的地方，找到了应该去的地方。’”所以对君子可以用恰当有道的方法来欺骗他，但却很难用不道的方法来迷惑他。

子产是子国的儿子，子产忠于郑国国君，子国怒责他说：“孤傲地离异臣子，独独去忠于君主。君主贤明，能听从你；君主不贤明，就不会听从你。听或不听，还不能确知，你却已经脱离群臣了。脱离群臣，就一定会危及自身了。不只是危及自身，又将危及父亲。”

据传子产的额骨中央部分隆起，形状如日，他的肩膀与孔子的很相似。

子产有一子国参，继承了子产的卿位。另据《姓氏辩证书》，国参的儿子国珍，字子玉，国珍的儿子国卑，字子乐。

子产墓位于河南新郑市西南陉山的山顶，旁边有祭仲墓，墓东建有祠庙。子产墓和庙都朝向东北新郑，杜预称之为“不忘本”。墓的隧道只堵塞后面而前面敞开，且不填土，以示其中没有珍宝。墓的修建没有使用山上美丽的石头，仅仅收集洧水自然形成的卵石砌成。墓庙前有一枯死的柏树，树根和死株之上，生长了许多新的柏树，甚至成为一片树林。如今庙树均废，只有墙基轮廓尚存。墓高约5米，底周长约100米，1987年3月1日，被列为郑州市第一批重点文物保护单位。今有新郑市炎黄文化研究会立“子产墓”碑。
后人为纪念子产，曾在新郑市城内修建过许多祠，这些祠久已不存，只剩一座残碑——瓜皮碑，相传是杨彝在子产祠游玩，见到一通尚未刻字的石碑，诗兴顿发，就在地上捡起一块带泥的瓜皮，在碑上题了一首诗，该碑现存于新郑市文化馆。


杜预经过邢山时，曾率领部下祭祀子产墓。

657年十月，唐高宗派遣使者祭祀子产墓。

748年，唐玄宗下令为子产等十六位忠臣置祠，春秋两季选择日期祭祀。

1857年，咸丰帝下诏将子产从祀孔庙，称“先贤公孙子侨”，位列孔庙东庑第一位。


汉武帝曾问东方朔自己是怎么样的君主，东方朔说以前尧、舜、周成王、周康王的盛世都不能用来比喻现在，汉武帝的功德已经超越三皇五帝，当朝的丞相就如同周公、召公一样，现在的郡守就如同子产一样。汉武帝听后大笑。

赵岐生前预筑了坟墓，绘制季札、子产、晏婴、叔向四像居宾位，又画自己的像居主位，都作赞词。

李矩被刘聪堂弟刘畅以优势兵力进逼，李矩准备趁夜偷袭他们，但部下认为对方士兵众多，都很害怕，李矩就派外甥郭诵祭祀子产祠，说：“您昔日做郑国的丞相，凶恶的鸟儿都不敢叫。凶暴的胡人和恶臭的羯人怎么能从厅堂经过？”又让巫师到处传言：“子产有指教，将派神兵相助。”将士们士气大振，趁夜进攻，斩获数千人，只有刘畅逃脱了性命。



</doc>
<doc id="1433" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1433" title="创作共用">
创作共用

知识共享（）是一個非營利組織，該組織提供同名的一系列著作的授權方式。知识共享組織的主要宗旨是使得著作物能更廣為流通与改作，可使其他人據以創作及共享，並以所提供的授權方式確保上述理念。

知识共享的理念和copyleft紧密相系。傳統的著作權中有兩種極端，一端是「保留所有權利」（），另一端則是「不保留任何權利」（即公有領域，）。該組織試圖在兩者中間廣大的灰色地帶保有彈性，使得創作者可以「保留部分權利」（），思考並探索知识产权在信息时代的意义。知识共享可以提供多種可供選擇的授權形式以及條款組合，創作者可與大眾分享其創作，授予其他人一定条件下再散布的權利，卻又可能保留其他權利。另外還有一種則是「撤回所有權利」（），與著佐權（）相關。

該組織還提供了描述授權條款的RDF/XML詮釋資料，以利於電腦自動處理以及尋找以知识共享协议授權的作品。

知识共享协议允许作者选择不同的授权条款和根据不同国家的著作权法制定的版权协议，版权持有人可以指定以下的条件：（以下條件均不適用於原始創作者）
在没有指定“NC”的情况下，将授权对本作品进行商业利用；在没有指定“ND”的情况下，将授权创作衍生作品。

另外，含有“NC”和“ND”知识共享协议将不被认为是“自由文化协议”。
混合搭配这些条件，产生了16种可能的组合，其中11种是有效的創作共用许可。5个无效组合，4种是同时包括“ND”和“SA”的条款，这是相互排斥的，还有一种没有包括条款，稱為“CC0”。11种有效组合中，五种缺乏“BY”的条款已经失效了，因为98%的特许人要求署名。剩下的6种经常使用的授權：


知识共享协议类似于开放出版物协议（OPL）和GNU自由文档协议。GFDL主要用于软件文档，但是也可以用于其它像维基百科这样的非软件文档的项目。而隨著OPL的消失，他的创造者建议新的项目不要再使用它。但有批评者认为OPL和GFDL都还不够“自由”，GFDL与CC协议不同之处在于它要求分发的作品提供一个“透明版本”，也就是说，不能是一个私有或秘密的格式。

知识共享在2001年正式运行，劳伦斯·莱斯格是创始人和主席。知识共享的最初版本在2002年12月16日发布。本計畫在2004年榮獲电子艺术大奖網路願景類金尼卡獎。

創作共用的董事包括了劳伦斯·莱斯格、等长期对现代知识产权进行批评的学者、教授及律师。

原本的知识共享授權條款是以美國法律體系寫成的，所以用詞可能無法完美地切合其他國家現存的法律。雖然某種程度上不見得如此，但使用美國法律體系，不顧慮本地法律可能導致授權條款無法執行。為了解決這問題，知识共享推出"iCommons"（）計畫，調整法律用詞以適應各國國情。2004年5月27日，iCommons推出2.0版。至2007年11月30日為止，已有41個國家完成本地化。自3.0版開始，原始的授權條款改以國際法及相關慣例撰寫，稱為“未本地化版本”或「未移植版」（Unported），但各司法領域團隊仍然會依其法律翻譯、修改成該司法領域的適用版本。

在使用中文的國家和地区當中，臺灣、中國大陸、香港已完成本地化。中國大陸的正式命名為知識-{}-共享，臺灣的正式命名為創用-{}-CC，香港的正式名稱命名為共享-{}-創意。

臺灣由中央研究院資訊科學所於2004年完成的本地化版本，意味在臺灣的法律下可以使用 ，並在2005年11月將台灣正式名稱定為創用-{}-CC。中國大陸由中国人民大学及进行本地化，并于2006年3月30日正式发布知识共享中国大陆版（）2.5协议，2010年12月再次发布知识共享中国大陆版3.0协议草案，2012年底，知识共享中国大陆版3.0协议完成了本地化并正式发布。2008年1月，香港版進入本地化公眾討論的階段。并于2008年10月25日完成本地化。而澳門則於2010年下半年由澳門科技大學進行本地化，至今仍在進行中。而新加坡等地，至今為止尚未进行本地化的工作。

台灣的創用CC的工作團隊最初是2003年11月由中研院資訊所的經費支應在台灣推廣和維護的相關工作，自2009年後改為中研院資訊創新研究中心進行支持，2016年起相關的參與人力逐步轉移到以開放文化基金會支援的社群志工。

GNU自由文档许可证（GFDL）允许使用于商业目的，並可散布修改後的衍生創作，因此只有CC-BY和CC-BY-SA 3.0可與GFDL單向相容（CC可改為GFDL，GFDL不可改為CC）。CC-BY-SA的理念基本上與GFDL相同，但是因為一些條款細節有所出入而無法相容（CC-BY-SA要求衍生作品同样以CC-BY-SA发布，因此不能改以GFDL发布）。知识共享3.0中已經增加CC-BY-SA對GFDL的相容性。



知识共享在其第一年的發展得到一段近乎沒有批評的蜜月期。然而，直至，批評主要集中於知识共享的推行以及其在提升既定價值和目標的方式。被指最主要缺乏的定位最主要有以下幾點：





</doc>
<doc id="1435" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1435" title="长孙无忌">
长孙无忌

长孙无忌（），字辅机，河南洛阳人。唐初大臣，凌煙閣二十四功臣之首。

唐太宗、唐高宗时的宰相：贞观元年（627年）七月至二年（628年）正月为尚书右仆射，十九年（645年）至二十年（646年）四月为侍中，二十二年（648年）正月至二十三年（649年）六月为检校中书令、知尚书门下二省事，二十三年六月至显庆四年（659年）四月，为同中书门下三品。

祖父长孙兕，北周開府儀同三司，平原县侯。父長孫晟，隋右驍衛将軍。长孙氏先世是鲜卑拔拔氏，北魏帝室十姓之一，孝文帝汉化时改为长孙氏，世為魏室重臣。隋朝末年，天下大亂，長孫氏是李淵家族奪取天下的重要支持者。李泰， 前太子 李承乾、唐高宗李治的親舅。

长孙无忌博學多才，又有謀略，少年時即與李世民交好。隋朝义宁元年（617年），李渊起兵太原，无忌在长春宫进见，授任渭北行军典签，自此辅佐李世民征討。

武德九年（626年），参与发动玄武门之变，帮助李世民夺取帝位。貞觀元年，遷吏部尚書，以功第一，封齐国公，后徙赵国公。历任太子左庶子、左武候大将軍、吏部尚書、尚书仆射、司空，功勳卓著，又是外戚，是太宗最信賴倚重的大臣。雖然位極人臣，招致議論，但唐太宗多次表示對長孫無忌的信任，屢加恩寵。贞观十一年（637年）奉命与房玄龄等修《贞观律》。

贞观十七年，图功臣二十四人于凌烟阁，长孙无忌名列第一。贞观十六年（642年），太子李承-{乾}-謀反被廢，唐太宗欲立晉王李治，召長孫無忌、房玄齡、李勣密議，長孫無忌表示支持，次年李治被立为皇太子。贞观二十三年（649年），唐太宗病危，遗命長孫無忌與褚遂良輔政。

唐高宗繼位，拜無忌太尉同中書門下三品，兼揚州都督，主持朝政。永徽四年（653年），房遺愛與高陽公主謀反事泄，無忌為穩固高宗帝位，以謀反案誣陷吳王李恪，李恪與房遺愛、高陽公主等一同被殺。永徽六年（655年），高宗欲立武昭仪为皇后，無忌堅決反對，招致武后仇恨。许敬宗希旨，诬构無忌謀反，高宗削無忌爵，流黔州（今重庆彭水郁山镇）。659年被逼自缢死，天下哀之。虽然不久后他的子孙就被召回仕官袭爵，但長孫一族由此衰敗。唐肅宗時，下詔追復無忌官爵。無忌有诗三首留於後世。





</doc>
<doc id="1436" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1436" title="长江三峡水利枢纽工程">
长江三峡水利枢纽工程

长江三峡水利枢纽工程，常简称三峡工程或三峡大坝，是中国长江上游段建设的大型水利工程项目。分布在重庆市到湖北省宜昌市的长江干流上，大坝位于三峡西陵峡内的宜昌市夷陵区-{三斗坪}-，并和其下游不远的葛洲坝水电站形成梯级调度电站。它是世界上规模最大的水电站，是中国以及世界上有史以来建设的最大的水壩。

三峡水电站的机组布置在大坝的后侧，共安装32台70万千瓦水轮发电机组，其中左岸14台、右岸12台、右岸地下6台，另外还有2台5万千瓦的电源机组，总装机容量2,250万千瓦，年发电量约1,000亿千瓦·时。而由它所引发的移民、环境等诸多问题，使它从开始筹建的那一刻起便始终与巨大的争议相伴。

在长江三峡建造大坝的设想最早可追溯至孫中山《建國方略》（1919年发表）一书中《實業計畫》认为长江「自宜昌以上，入峡行」的这一段「当以水闸堰其水，使舟得溯流以行，而又可资其水利」（第二计划第四部庚）。按此设想，1940年代中期，國民政府与美国垦务局签约，准备利用美國资金建设水电站，并邀请该局总工程师、世界知名水利专家萨凡奇（John Lucian Savage）来华考察。萨凡奇在三度实地考察三峡地区后，写出了《扬子江三峡计划初步报告》，认为三峡工程可行，并安排开展前期工作，但后因国共内战，此事无果而终。
中华人民共和国成立后，由于长江上游频发洪水，屡屡威胁武汉等长江中游城市的安全，因此三峡工程被重提。中共中央主席毛泽东1953年初视察三峡时曾说：“三峡水利枢纽是需要修建而且可能修建的”，“但最后下决心确定修建及何时开始修建，要待各个重要方面的准备工作基本完成之后，才能作出决定。”又作“更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖。”（《水调歌头·游泳》）的词句表示出建设三峡工程的设想，并指定由国务院总理周恩来督办。在周恩来的主持下，开始了三峡工程的勘探、设计、论证工作，并邀请了苏联的水利专家参与。当时水利领域内支持工程上马的林一山等人，和反对方黄万里、李锐等人，争论得非常激烈。林一山等人认为要防治洪水得建大坝。李锐等人则认为三峡工程太复杂，除了技术上的困难、这么大的工程会排挤掉其他计划外，因为淤泥等问题，建大坝也不一定就能一劳永逸。此外，尚有移民、水位剧升等问题，因此应该考虑其他替代的可行方法。在这种情况下，考虑国力、技术和国内国际形势等其他因素，毛泽东最终决定暂缓实施三峡工程，“积极准备，充分可靠”，先修建葛洲坝水电站，作为三峡水电站的实验工程。

葛洲坝水电站位于湖北省宜昌市区，1971年开工，「边设计、边准备、边施工」，但不久后就因为施工质量实在不合格而停工。在多次修改设计和施工方案后，于1974年复工，1981年实现长江截流，1988年全部建成。电站为无调节能力的径流式水电站，共安装19台12.5万千瓦和2台17万千瓦水轮发电机组，总装机容量271.5万千瓦，一度是中国最大的发电厂。

文化大革命结束后，政府重新将重点放到建设「四个现代化」的方向上来，并决心兴建一批骨干工程以拉动国民经济的发展，三峡工程于是被再次提上议事日程。1983年水利电力部提交了工程可行性研究报告，并着手进行前期准备。1984年国务院批准了这份可行性研究报告。但是，在1985年的全國政協六屆三次會議上，以周培源、李锐等为首的许多全国政协委员表示了强烈反对。于是，从1986年到1988年，国务院又召集张光-{斗}-、陆佑楣等412位专业人士，分十四个专题对三峡工程进行全面重新论证。结论认为技术方面可行、经济方面合理，“建比不建好，早建比晚建更为有利”。1989年，表明反对建設意見的书《长江，长江， 三峡工程论争》出版，但是在同年的六四天安门事件中，本书的作者戴晴被逮捕，该书被禁。1992年3月，总理李鹏等国务院领导将工程议案提交给第七届全国人民代表大会第五次会议审议，这是中华人民共和国历史上继1955年三门峡水电站之后第二件提交全国人大审议的工程建设议案。1992年4月3日，该议案获得通过，标志着三峡工程正式进入建设期。
在全国人大通过兴建议案后，1993年设立了国务院三峡工程建设委员会，为工程的最高决策机构，由国务院总理兼任委员会主任，第一任主任为李鹏。此后，工程项目法人中国长江三峡工程开发总公司成立，实行国家计划单列，由国务院三峡工程建设委员会直接管理。1994年12月14日，各方在三峡坝址举行了开工典礼，宣告三峡工程正式开工。

三峡工程的总体建设方案是“一级开发，一次建成，分期蓄水，连续移民”。工程共分三期进行，总计约需17年，目前一期、二期和三期工程已经全部建成。

一期工程从1993年初开始，利用江中的中堡岛，围护住其右侧后河，筑起土石围堰深挖基坑，并修建导流明渠。在此期间，大江继续过流，同时在左侧岸边修建临时船闸。1997年导流明渠正式通航，同年11月8日实现大江截流，标志着一期工程达到预定目标。

二期工程从大江截流后的1998年开始，在大江河段浇筑土石围堰，开工建设泄洪坝段、左岸大坝、左岸电厂和永久船闸。在这一阶段，水流通过导流明渠下泄，船舶可从导流明渠或者临时船闸通过。到2002年中，左岸大坝上下游的围堰先后被打破，三峡大坝开始正式挡水。2002年11月6日实现导流明渠截流，标志着三峡全线截流，江水只能通过泄洪坝段下泄。2003年6月1日起，三峡大坝开始下闸蓄水，到6月10日蓄水至135米，永久船闸开始通航。7月10日，第一台机组并网发电，到当年11月，首批4台机组全部并网发电，标志着三峡二期工程结束。

三期工程在二期工程的导流明渠截流后就开始了，首先是抢修加高一期时在右岸修建的土石围堰，并在其保护下修建右岸大坝、右岸电站和地下电站、电源电站，同时继续安装左岸电站，将临时船闸改建为泄沙通道。2006年5月20日三峽大壩主体部分完工。2009年年底全部完工。。

三峡工程在建设中全面实行项目法人负责制、招标投标制、建设工程监理制、合同管理制等制度，以确保工程质量。为了实现竞争，还把主要建设项目拆成单项进行招标。三峡工程的业主是中国长江三峡工程开发总公司，设计单位和主要监理单位都是水利部长江水利委员会。主要施工单位有中国葛洲坝集团公司（葛洲坝股份有限公司）、中国安能建设总公司（中国人民武装警察部队水电部队）、中国水利水电第四工程局（联营体）、中国水利水电第八工程局（联营体）、中国水利水电第十四工程局（联营体）等，这些企业曾经承担了包括葛洲坝水电站、二滩水电站、引滦入津工程在内的许多大型水利工程建设。

三峡工程预测的静态总投资大约为900亿元人民币（1993年5月末价格），其中工程投资500亿元，移民安置400亿元。预测动态总投资将可能达到2039亿元，估计实际总投资约1800亿元左右。建设资金主要来自三峡工程建设基金及电费附加费。国务院1992年规定，全国人民每使用1千瓦时电能便需附加上交0.003元以投入三峡工程，此后这一数字又被多次调升，有的省份甚至达到0.0124元。1994年起，葛洲坝水电站的利润也被直接转为三峡建设资金。到2002年，以葛洲坝电厂为主体的中国长江电力股份有限公司成立，掌管葛洲坝和三峡的所有发电资产。该公司2003年在上海证券交易所公开发行股票上市，其募集的资金和此后获得的发电利润也成为建设资金的重要来源。此外，三峡总公司还发行了数期国内债券募集资金。""'

2003年三峡水库蓄水前，国务院三峡工程验收组在大坝表面发现了80多条裂缝，此事经媒体披露后，引起社会上对三峡工程质量的纷纷议论。但据验收组副组长潘家铮解释，这些裂缝的确存在，但极为细微，最宽不超过0.2毫米，对大坝安全几乎没有影响，而且这些裂缝的产生均为技术问题，绝非质量问题，世界上其他一切水电站也都存在这种裂缝。

2004年1月30日中國科學院、中國工程院兩院院士清華大學水利系教授張光-{斗}-曾表示三峽工程不會倒，但因施工技術、施工水平、管理水平不如外國，導致施工質量不好。

2005年1月，国家环境保护总局公布了三十个未办理环保手续就违规开工的工程项目名单，其中包括三峡电源电站和三峡地下电站。三峡总公司一开始对此极力争辩，并不顾环保总局的停工命令，继续施工，双方互不讓步，形成顶牛之势。后来在国家发展和改革委员会的调解下，三峡总公司被迫认错停工，缴纳罚款。直到2005年4月，在补办完所有手续后，方又重新开工。

三峡工程自开工以来，就一直有媒体报道其中存在部分贪污腐败现象。到2004年末，查处的贪污资金已有4000多万，大部分都是挪用或者侵占移民款。2007年6月29日，中华人民共和国审计署公佈了三峡工程审计结果，因结算管理和合同管理不够严格增加建设成本4.88亿元。


三峡大坝的选址最初有南津关、太平溪、三-{斗}-坪等多个候选坝址。最终选定的三-{斗}-坪坝址，位于葛洲坝水电站上游38公里处，地势开阔，地质条件为较坚硬的花崗岩（黃陵背斜前寒武紀花崗岩區域），地震烈度小。江中有一沙洲中堡岛，将长江一分为二，左侧为宽约900米的大江和江岸边的小山坛子岭，右侧为宽约300米的后河，可为分期施工提供便利。

关于大坝的坝高，在筹划中曾有低坝、中坝、高坝三种方案。1950年代，在苏联专家的影响下，各方多支持高坝方案。到了1980年代初，「短、平、快」的思路占了主流，因而低坝方案非常流行。但是，出于为重庆改善航运条件的考虑，各方最终同意建设中坝。

三峡大坝为混凝土重力坝，它坝长2335米，底部宽115米，顶部宽40米，坝顶高程为海拔185米，最大浇筑坝高181米，正常蓄水位海拔175米。大坝下游的水位約海拔66米，坝下通航最低水位海拔62米，通航船闸上下游设计最大落差113米。工程主体建筑物的土石方挖填量约1.34亿立方米，混凝土浇筑量约2794万立方米，耗用钢材59.3万吨。其中金属结构安装占25.65万吨，钢筋制作安装46.30万吨。水库全长600余公里，坝轴线全长2309.47米，水面平均宽度1.1公里，总面积1084平方公里，总库容393亿立方米，其中调洪库容约221.5亿立方米，调节能力为季调节型。

三峡大坝设计成由多个功能模块组成，从左至右（面向下游）依次为永久船闸、升船机、泄沙通道（临时船闸）、左岸大坝及电站、泄洪坝段、右岸大坝及电站、山体地下电站等。

大坝的永久船闸为双线五级船闸，建于坛子岭背对长江的一侧，业主单位为交通运输部长江航务管理局长江三峡通航管理局（简称“三峡局”）三峡船闸处。年通过能力5000万吨。船闸双线日均闸次数从初期的23.5闸次提高到31闸次但仍未达到设计指标，过闸船舶平均吨位由初期的1040吨提高到4036吨，平均每闸次过闸运量从3940吨提高到10000多吨，闸船舶的吃水控制标准由初期3.3米提高到4.3米，船闸通航天数也由原设计的335天提高到350多天；2010年后三峡船闸通过量已连续5年超过亿吨。2016年，国家发改委、国务院三峡办和交通运输部正在组织开展三峡枢纽水运新通道建设前期工作，筹备三峡大坝左岸新建第二船闸，长度约10多公里，成本预估400多亿元，建设周期十年左右。

三峡升船机整体设施由上游引航道、上闸首、承船厢、下闸首和下游引航道组成，业主单位为交通运输部长江航务管理局长江三峡通航管理局（简称“三峡局”）三峡升船机管理处。武船集团制造的承船厢可载3000吨级船舶，最大爬升吨位高达1.55万吨（其中带水9000立米），最大爬升高度113米，采用德国引进的齿轮齿条爬升式，过坝时间40－60分钟，承船厢长132米、宽23.4米、高10米。三峡升船机主体工程土建与设备安装工程，由葛洲坝集团三峡建设工程有限公司自2009年4月开工以来，历时6年半建成，船厢室段塔柱建筑高度146米。2015年12月21日下午1时40分，1000吨级旅游船“长江电力”号从上游进入升船机，成功完成实船试验。

三峡水电站的机组布置在大坝的后侧，共安装32台70万千瓦水轮发电机组，其中左岸14台，右岸12台，地下6台，另外还有2台5万千瓦的电源机组，总装机容量2250万千瓦，年发电量约1000亿度，远远超过位居世界第二的巴西伊泰普水电站。机组设备主要由德国福伊特（VOITH）公司、美國通用电气（GE）公司、德国西门子（SIEMENS）公司组成的VGS联营体和法国阿尔斯通（ALSTOM）公司、瑞士ABB公司组成的ALSTOM联营体提供。它们在签订供货协议时，都已承诺将相关技术无偿转让给中国国内的电机制造企业。三峡水电站的输变电系统由中国国家电网公司负责建设和管理，预计共安装15回500千伏高压输电线路连接至各区域电网。

三峡工程的设计标准是可防千年一遇洪水，校核标准是可防万年一遇洪水再加10％。即，当峰值为98,800立方米／秒的千年一遇洪水来临时，大坝本身仍能正常运行；当峰值流量为110,000立方米／秒的万年一遇洪水再加10％时，大坝主体建筑物不会遭到破坏。

其中，校核标准是指遭遇万年一遇再加10％的非常特大洪水情况下，水库大坝可以“非常运用”泄洪，大坝主体不会受到破坏，更不会出现溃坝，但其它方面可能会受到影响，如炸开“非常泄洪道”。

设计标准是指遭遇千年一遇洪水，大坝可以“正常运用”泄洪，大坝各项运行指标都不会受到影响。而在百年一遇的洪水面前，还可以保护下游河段的安全。

三峡大坝下游的荆江河道的行洪防洪能力为“十年一遇”标准（即56,700立方米／秒）。在三峡大坝拦蓄洪水运用下，荆江河段遭遇“百年一遇”洪水（即流量峰值达83,700立方米／秒），由于上游的三峡水库削减洪峰下泄流量及错峰运用等，荆江河道流量保证控制在不超过56,700立方米/秒，沙市水位不超过44.5米，可以保证荆江河道国堤不平槽、不漫堤，荆江沿岸分蓄洪区不破堤运用。

1860年，长江发生特大洪水，宜昌断面流量为92,500立方米／秒，介于百年一遇与千年一遇之间。仅仅相隔10年，1870年，长江又发生非常特大洪水，宜昌断面流量为105,000立方米／秒，介于千年一遇与万年一遇之间。

经过长江水文工作者50余年的实地勘察、史料研读、历史水文调查，定义了三峡工程坝址的代表性水文站宜昌站不同频率的洪水流量：“十年一遇”洪水流量为56,700立方米／秒，二十年一遇洪水流量为72,300立方米／秒，百年一遇洪水流量为83,700立方米／秒，千年一遇洪水流量为98,800立方米／秒，万年一遇洪水流量为113,000立方米／秒，可能最大洪水的洪水流量为120,000～127,000立方米／秒。

三峡水库的泄洪闸最大泄洪流量是按照1870年长江大洪水为设计依据，泄洪流量可达每秒10.25万立方米，是世界上泄洪能力最大的泄洪闸。其洪水调节能力强大，可以消减洪峰流量高达2.7至3.3万立方米每秒。该水利工程可以有效控制长江上游洪水，受其保护的长江中下游的地区，其人口大约为1500万，土地约为2300万亩。通过调节洪水到达前所调节的实际坝前水位以及泄洪流量，至少可实现不同的防洪目标，甚至可以抵抗千年一遇的洪水。然而由于长江下游有多条支流汇入，因此长江下游地区的防洪任务，并不能仅仅依靠三峡工程的防洪调节能力。

由于语境的不同，对于千年一遇、万年一遇等不同说法，实际上通常分别指的是坝体设计标准和防洪调节情况。在不同的调节情况下，经常会有防洪能力完全不同的新闻出现。公众在不了解的情况下，可能产生误读，以为工程质量有问题，实际上并非如此。

三峡电厂不是独立法人，它是中国长江电力股份有限公司的下属单位。三峡枢纽除通航建筑以外的所有设备设施均由三峡电厂管理，包括左岸电站、右岸电站、地下电站、电源电站、泄洪设施、大坝水工建筑等。
三峡水轮机额定出力710MW，转轮直径10m。 三峡左岸电站全部14台机组均已在2003年至2005年投产，总装机容量达到了980万千瓦。而三峡右岸电站全部12台机组已在2007年至2008年投产，总装机容量达到了840万千瓦。三峡电站总装机容量已在2008年10月29日完成最后一台机组（右岸15号）安裝後，达到了1851万千瓦。

从三峡工程筹建的那一刻起，它就与各种争议相伴。早期的不同意见多偏重于经济和技术因素，普遍认为经济上无法支撑，技术上也无法也难以实现预定目标，并且移民的难度极大。争议还包括：三峡工程对当地地质的影响，对气候的影响等。

到了1980年代后，随着改革开放的持续，中国国内关于三峡工程的争论更加广泛，涵盖了政治、经济、移民、环境、生態、文物、旅游等各个方面。

三峡工程的支持者们相信该工程将具有巨大的经济和社会效益，并能拉动整个国家国民经济的发展。而反对者们则认为该工程劳民伤财，是政府领导人好大喜功、打算青史留名的表现。

1992年国务院向全国人大提交三峡工程建设议案的举动，便被广泛质疑是江泽民、李鹏等人刻意要把三峡工程办成「铁案」。当时有人认为人大代表多非专业人士，由他们来决定工程的命运并不合适。而即使在审议过程中，人大代表们也普遍反映国务院提交议案中的可行与不可行理由严重不对称，甚至还抱怨官方用种种手段干扰和影响人大代表的决策。1992年4月7日该议案终于进入表决程序，共有2,633名人大代表参与表决，结果是赞成1,767票，反对177票，弃权664票，未按表决器的有25人。表决虽然获得通过，但赞成票只占总票数的三分之二左右（67%），是迄今为止中国全国人大所通过的得票率最低的议案。

在国防安全方面，有人担心一旦中国卷入战争或者遭受恐怖主义袭击时，三峡大坝将成为受袭的目标。不过乐观者认为，轰炸这种关系数亿人民生命的民用目标是严重违反国际法的行为，在现代战争中不会出现。同时，三峡大坝极其庞大，一般恐怖组织所使用的手段都难以对大坝造成整体性损毁，即使是炸较薄弱的船闸，由于有五级船闸，而且建于与大坝并不相连的坛子岭，因此也不会引起溃坝。

三峡工程主要有防洪、发电和航运三大效益。其中防洪被认为是三峡工程最核心的效益。

历史上，长江上游河段及其多条支流频繁发生洪水，每次特大洪水时，宜昌以下的长江荆州河段（荆江）都要采取分洪措施，淹没乡村和农田，以保障武汉的安全。在三峡工程建成后，其巨大库容所提供的调蓄能力将能使下游荆江地区抵御百年一遇的特大洪水，也有助于洞庭湖的治理和荆江堤防的全面修补。2010年7月19日，三峡大坝迎来了一次峰值在65,000立方米/秒左右的洪水。堪比1998年长江三峡河段的最高峰值，这也将是三峡水库建成以来所面临的规模最大的一次洪水挑战。2012年7月24日，三峡历史最大洪峰入库流量71,200万立方米／秒，通过三峡大坝，此数据已经超过98年最高峰值，经过三峡的调蓄，下游并未有异样，体现了良好的防洪效益。经国家防总批准，三峡水库于2011年9月10日零时正式启动第四次175米试验性蓄水，至18日19时，水库水位已达到160.18米。

三峡工程的经济效益主要体现在发电。它是中国的巨型电源点，非常靠近华东、华南等电力负荷中心，所发的电力将主要售予华中电网的湖北省、河南省、湖南省、江西省和重庆市所辖区，华东电网的上海市、江苏省、浙江省、安徽省，以及南方电网的广东省。三峡的上网电价按照各受电省份的电厂平均上网电价确定，在扣除相应的电网输电费用后，约为0.25元。由于三峡电站是水电机组，它的成本主要是折旧和贷款的财务费用，因此利润非常高。截至2008年10月29日，三峡电厂累计发电量达到2,700多亿度，已产生巨大经济效益和生态效益。按每度电0.3元人民币计，已经收回成本810亿元。至2013年11月30日，三峡电厂累计发电7045亿千瓦时，售电收入达1,831亿元人民币，三峡工程已经收回投资成本。26台机组投产后，年发电量可达847亿度，由此每年可减少煤耗4000-5000万吨，少排放二氧化硫200万吨、一氧化碳1万吨和大量工业废水，并收回成本250亿元。

在三峡建设的早期，曾经有人认为三峡水電站建成后，其强大的发电能力将会造成电力供大于求。但现在看来，即使三峡水电站全部建成，其装机容量也仅及到那时中国总装机容量的2%稍强，并不会对整个国家的电力供需形势产生多大影响。而且自2003年起，中国出现了严重的电力供应紧张局面，煤炭价格飙升，三峡机组适逢其时开始发电，在它运行的头两年里，发电量均超过了预定计划，却仍然供不应求。

自古以来，长江三峡段下行湍急，素有｢長江天險｣之稱，唐代诗人李白的詩《早发白帝城》“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还，两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”但同时，船只向上游航行的难度也非常大，并且宜昌至重庆之间仅可通行三千吨级的船舶，所以三峡的水运一直以单向为主。到三峡工程建成后，该段长江将成为湖泊，水势平缓。枯水季节，5000吨级船舶、万吨级船队，可从上海直达重庆港。而在丰水季节，万吨级邮轮可在武汉、重庆两地航行。而且通过水库的放水，还可改善长江中下游地区在枯水季节的航运条件。

移民是三峡工程最大的难点，在工程总投资中，用于移民安置的经费便占到了45%。当三峡蓄水完成后，淹没了兴山县等129座城镇，其中包括大型城市万州、中等城市涪陵和十多座小城市，预计移民数量将大大超过工程初期计划的数量，涉及移民超过120万人，涉及湖北、重庆的20个县、区（市），安置地遍及全国10余个省（直辖市），历时长达20余年，为世界之最。移民的安置主要通过就地后靠或者就近搬迁来解决，但后来发现，水库淹没了大量耕地，从而导致整个库区人多地少，生态环境趋于恶化，于是对农村人口又增加了一种移民方式，就是由政府安排，举家外迁至其他省份居住，目前已经有大约14万名库区移民迁到了上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、湖北（库区外）、湖南、广东、重庆（库区外）、四川等省市生活。由于生态环境问题（包括三峡水库蓄水后引起的大量滑坡和岩崩），三峡大坝附近地区还将有400万居民在未来（2007年起）10-15年移居别处。

作为三峡库区于1997年合并入重庆的15个区县因移民造成严重失业，贫困问题严重，而由于这些城市并入相对发达的重庆，更造成重庆市城乡极为悬殊的经济差距（2009年达到了500%）。三峡工程上马导致库区2,000多家企业被关闭，失业者大增。库区经济以“吃财政饭”为主，税收持续下降。 属于三峡库区的万州当地城镇失业率8.1%，21.9%的城镇移民靠低保生活。三峡库区的涪陵及其以下8个区县，当地城镇失业率8.95%，人均GDP是重庆主城9区的20%不到，全国平均水平的50%。很多移民和搬迁安置款项至今没有到位，造成了重庆主城区与三峡库区居民严重的对立情绪和冲突。

由于有三门峡水电站的前车之鉴，因此泥沙问题始终是三峡工程技术讨论的重中之重。据测算，长江上游江水每立方米含沙1.2千克左右，每年通过坝址的沙量在5亿吨以上。在三峡工程未建前，这些泥沙大量淤积在曲折的荆江河段，抬高了河床水位，并威胁到整个江汉平原和洞庭湖平原的安全。

当三峡水库形成后，受水势变缓和库尾地区回水影响，泥沙必然会在水库内尤其是大坝和库尾（回水的影响）淤积。不过乐观者认为，长江的含沙量有季节性差异，汛期江水中的含沙比例比枯水期大，因此三峡水电站可以采用“蓄清排浑”的方法来应对，即在汛期时加大排水量使浑水出库，在枯水季节大量蓄积清水，便可以减少泥沙在水库内的淤积，这种方式与目前水电站的一般运行方式基本一致，所以不用过于担心三峡的泥沙淤积问题。他们认为在三峡蓄水的初期，排沙比例只有30%至40%，将发生轻度淤积，但主要是填充死库容，影响不大，随着水库运行时间的增长，排沙比例会逐渐提高，在80至100年后，将基本达到平衡，不再出现新的淤积，旧有淤积也可以通过由临时船闸改建的泄沙通道和加强疏浚等方法清理。那时水库将依然保持90%左右的库容，不会对发电、航运以及沿岸城镇尤其是重庆造成重大的不良影响，而且随着长江上游植树造林、水土保持工作的进展，江水的泥沙含量也将缓慢下降。

但是工程的反对者如黄万里等认为，长江上游河流所携帶的除了泥沙，还有颗粒较大的鹅卵石，在三峡大坝筑起后将极难排出，会造成堵塞，并向上游延伸，进而影响重庆。此后在2002年10月，国务院批准由三峡总公司承建长江上游干流金沙江上的乌东德、白鹤滩、溪洛渡和向家坝等四座巨型水电站，其建设目的之一就是为了分担三峡库区的泥沙淤积，减缓三峡库区的泥沙淤积速度，这也再度引起人们对三峡泥沙问题的担忧。

与泥沙淤积问题同样极具争议的，还有水位问题。在三峡蓄水至135米后，有人发现从大坝到库尾之间的水位落差多达34.7米，远远超过了工程论证报告认为的0.4米，因此担忧重庆可能会在三峡完全蓄水后被淹没。不过三峡验收组副组长潘家铮对此解释，论证报告中计算的是满蓄水后的情况，而现在的库尾水位其实是天然水位，它和大坝水位目前存在着巨大落差并不令人意外。

三峡大坝可行性论证中关于水库水力坡度的论证被质疑存在错误，因此会造成更多淹没地区和移民数量，甚至称之为“高峡出斜湖”。2010年10月26日，三峡大坝蓄水至175米时，重庆寸滩港的水位达到了175.91 米，符合设计预期，有力地证明了质疑是错误的。

三峡工程对环境和生态的影响非常广，其中对库区的影响最直接和显著，对长江流域也存在重大影响，中国工程院的评估报告认为，認為長江三峽大壩會改變當地氣候，進而影響全球的氣候。

库区人们对三峡工程影响环境的最大担忧来自于水库的污染。目前三峡两岸城镇和游客的排放的污水和生活垃圾，都未经处理直接排入长江。在蓄水后，由于水流静态化，污染物不能及时下泄而蓄积在水库中，因此已经造成了水质恶化和垃圾漂浮，并可能引发传染病，部分城镇已在其他水源采集生活用水。同时大批移民开垦荒地，也加剧了水体污染，并产生水土流失的现象。对此，当地政府正在大力兴建污水处理厂和垃圾填埋场以期解决污染问题，如果发现污染过于严重，也可能会采取大坝增加下泄流量来实现换水。蓄水后，库湾及支流回水区多次出现水华现象，主要是由于回水区水流减缓，严重的只有1.2厘米／秒，几乎不再流动，引起扩散能力减弱，使库周围近岸水域及库湾水体纳污能力下降。
重庆三峡库区污染问题有七成是农业生产以及农民生活对环境造成的污染，已经大大超过了工业污染水平。

根据葛洲坝水电站的运行经验，三峡工程将会对周边生态造成严重的冲击。因为有大坝阻隔，鱼类无法正常通过三峡，它们的生活习性和遗传等会发生变异。三峡完全蓄水后将淹没560多种陆生珍稀植物，但它们中的绝大多数在淹没线以上也有分布，只有疏花水柏枝和荷叶铁线蕨两种完全在淹没线以下，现均已迁植。现三峡库区森林覆盖率已相比50年代的20%降到了10%。

研究报告显示，三峡工程水库的运行，导致了库区富营养化进程加快和支流、库湾藻类水华频发。大坝清水下泄引起长江干流河道剧烈冲刷，使得坝下河道水文情势变化，进而造成中游通江湖泊江湖关系改变，使得湖泊水情与湿地生态明显调整。长江特有鱼类繁育和四大家鱼鱼类产卵场以及珍稀水生动物生存等受到严重影响。 

三峡蓄水后，水域面积扩大，水的蒸发量上升，因此会造成附近地区日夜温差缩小，改变库区的气候环境。由于水势和含沙量的变化，三峡还可能改变下-{游}-河段的河水流向和冲积程度，甚至可能会对东海产生一些影响，并进而改变全球的环境。但是考虑到海洋的互通性，以及长江在三峡以下的一千多公里流程中还有湘江、漢江、赣江等多条重要支流的水量汇入，因此估计不会对全球海洋和气候环境造成较大的影响。而且环境的变化是由多种可变因素交织形成的，极其复杂，所以也无法确定三峡工程对环境影响的确切程度。
三峡工程会对环境产生有益的作用。水能是一种清洁能源，三峡水电站的建设，将会代替大批火电机组，使每年的煤炭消耗减少5000万吨，并减少二氧化硫等污染物和引起温室效应的二氧化碳的排放量，间接实现了环保。

三峡工程可行性研究生态环境组的报告曾论证大坝建成后库区气候会趋于“冬暖夏凉”，才可能在库区大规模发展柑桔园，才“可以在当地安置农村移民”。三峡工程进行可行性生态与环境组Ⅱ组组长方子云说：三峡水库形成后，“极端最高气温可下降约4摄氏度，极端最低温度增高3摄氏度左右。”在2006年夏，四川省和重庆市遭受中国建国以来最严重的旱灾和高温，重庆市綦江出现了历史最高气温44.5度摄氏度。但在2007年夏天，四川盆地遭受了自1998年洪水以来最大的降雨，证明了三峡大坝并不直接导致旱灾，最多间接导致旱灾。

2011年3月之后，长江中下游地区遭遇历史罕见的干旱，降水达到50年来最低水平，三峡工程再次被公众推到浪尖上。然而这次干旱的主因是当年上半年度长江中下游地区尤其是两湖地区总体降水严重减少所致，与三峡工程并无直接太大联系。而且三峡工程在这次大旱中发挥出巨大作用，由于及时向下游放水，在一定程度上缓解了旱情。

三峡大坝蓄水容量（库容）为100亿立方米以上，由于坝底压力巨大，渗流要比蓄水前高很多，不仅影响地下水水位，还会对周围地质条件产生影响。根据统计资料，库容小于0.1亿立方米的小型水库，其发震概率小于万分之一；0.1亿至1.0亿立方米的中型水库，发震概率小于千分之一；1.0亿至10亿立方米的大中型水库，发震概率大于百分之一；大于100亿立方米的大型水库，发震概率则大于十分之一。三峡水库库容极大，因此必然会增加库区地震的频率。但支持工程的人士认为，当时论证坝址时，非常重要的一个考虑因素就是地质条件，三斗坪附近的岩体比较完整，断裂少，历史上也极少发生有感地震，因此不大可能发生破坏剧烈的强震。三-{斗}-坪的上游地区，地质条件主要是碳酸盐岩，发生地震的可能性较大，但烈度估计最高也不会超过6级，而三峡的主要建筑物都是按照防7级地震烈度来设计的。由于三峡两岸山体下部未来长期处于浸泡之中，因此发生山体滑坡、塌方和泥石流的频率会有所增加，这将是三峡工程所能造成的主要地质灾害。而工程的反对者们则质疑论证过程只考虑了地质的静态状况，没有考虑蓄水后可能带来的地质条件质变。蓄水后，库区微震已经明显增多。。

由于三峡工程建设过程中大规模的开山动土，使本来就脆弱的三峡生态环境，更雪上加霜。造成库区周围的建筑裂缝，山体滑坡加剧。由于三峡工程而新建的新县城比如湖北的巴东县信陵镇黄土坡社区和奉节的宝塔坪都由于严重滑坡，使新县城不得不转移阵地，但是由此也造成巨大的经济损失。另外三峡工程诱使库区周边的地震多发，据统计，自2003年蓄水以来，奉节发生地震14次，最大震级2.9级，其中五次为有明显震感的地震。水库诱发的地震一般发生在近坝区，它和普通地震的最大区别是：震源更浅、破坏性更大。而为了治理这些灾害，截至2010年3月中国已经花费了120亿元人民币。 重庆山下库区近一半的地区存在水土流失，石漠化严重。三峡库区重庆境内有超过一万处隐患点。截至2010年已发生地质灾害（险情）252处。
截至2010年5月，自三峡工程175米试验性蓄水以来，新生突发地质灾害增多。库区共发生形变或地质灾害灾（险）情132起，塌岸97段长约3.3公里，紧急转移群众近2000人。在二、三期地质灾害防治规划范围外已发生新生突发性灾（险）情30多处。

长江三峡是中国著名的风景名胜区，它起自重庆奉节县白帝城，蜿蜒约200公里至湖北宜昌南津关，由瞿塘峡、巫峡和西陵峡组成，沿途地形险峻，山川秀丽，古迹众多。在水库满蓄水后，三峡的峡谷感将会受到一定程度削弱，但是三峡两岸山势原本高拔陡峭，“夔门天下雄”等山峦多在1000米以上，因此视觉观感并不会差异太多。同时，蓄水后，原先一些幽深的景区也将更加便于游人探访。不过，由于旅游机构在1990年代广泛宣传了“告别三峡游”，使得人们普遍认为蓄水后的三峡景致不再，因此自2003年以来，三峡的旅游业便一落千丈。

三峡周边在古代是巴文化和楚文化的交汇地。水库淹没区已探明的文物点有1200多个，从1992年起文物部门便开始进行抢救性发掘，预计可在2009年蓄水完成前抢救、保护完毕。此外，政府还对其中的全国重点文物保护单位和其他重要古建筑文物设立专案、拨给专款予以保护。

白鹤梁题刻位于重庆涪陵区城北长江江面上，是一组天然石梁，长度约1,600米，有题刻165段，石鱼18尾，揭示当地自唐代至清代间的72个年份的枯水资料，是世界上所发现的时间最早、延续时间最长、数量最多的水文题刻。三峡蓄水完成后，白鹤梁将永远淹没水中，文物部门已经在其周围建设了巨大的水下无压透明容器以方便游客观赏和学者研究，使之成为世界上第一座水下的博物馆。

张桓侯祠位于重庆云阳县县城的对岸，依山傍水，是纪念三国名将张飞的巨大祠庙建筑群，古建、碑刻等颇多。庙前有“江上风清”四个大字，从长江上抬眼望去，极其宏伟。2002年至2003年，文物部门按照“整旧如旧”原则对张桓侯祠实施了整体搬迁，新址在新云阳县城的对岸，东距原址32公里。

石宝寨位于重庆市忠县石宝镇，其35米高的寨楼，是中国唯一一座穿-{斗}-式构架的高层木建筑，被誉为“世界八大奇异建筑”之一。寨后有山，拔地而起，四面陡峭如印，名“玉印山”，山与寨浑然一体。由于地势较高，石宝寨在三峡蓄水后将会成为一座孤岛，四面被水环绕。但是由于水位的抬高，使其下的山石有可能软化、崩解，因此文物部门在其周围建造了一道巨型围堤，包围住整个山寨。

丁房阙—无铭阙均为位于重庆忠县境内的汉代石阙。丁房阙为双阙，坐落在忠县县城，是罕见的庙前阙。无铭阙位于忠县县城外的古驿道旁，原为双阙，今仅存右阙。现在这两组汉阙现在都已搬到了地势较高的忠县白公祠内。

此外，地方政府还对千年古镇大昌镇和屈原祠等实行了整体搬迁，对原本的三面临水的白帝城实施原址保护，使之成为一座江中岛，而夔州古城（奉节县城）等无法搬迁保护的就只能永埋水底。

1992年三峡工程建设启动时，中国国务院决定，除西藏、贫困地区的农业排灌用电、县及县以下的孤立电网外，电价每度加价3厘钱，与葛洲坝电厂上交利润一并作为三峡建设基金。之后十多年里，每度电加收价格慢慢上涨，甚至有局部达1.24分。该金额总体收入不明，仅有《中国三峡建设年鉴(2009)》表述的2008年底三峡总公司（续存机构为三峡集团）筹集三峡基金1070.96亿元的记录。三峡工程完工后三峡建设基金改名为国家重大水利工程建设基金继续征收，收费年限从2010年1月1日起，至2019年12月31日止，基金用于南水北调工程和三峡后续工作，其中用于三峡后续工作的资金是1238亿元。但在征收巨额基金的同时，三峡集团却以电网市价销售电力获取巨大利润，以及出现项目审批及资金管理不完善，集团内部支出浪费等问题。









</doc>
<doc id="1438" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1438" title="大學">
大學

大學是提供教學和研究條件，授權頒發學位的高等教育機構。現代的大學通常包括授予學士學位的一個本科生院，下設不同學院及學系，以及授予碩士和博士學位的研究生院或研究所。

「大學」一詞除了指儒家經典四書之一的《大學》外，尚指聚集在特定地點整理、研究和傳播高深領域知識的機構。根據文獻記載，大學作為一種具有高等教育職能的機構，可以追溯到五帝時期的成均和上庠；董仲舒謂：“五帝名大學曰成均，則虞癢近是也”。虞舜時，成立上庠，“上庠”即“高等學校”的意思；鄭玄：“上庠為大學，在王城西郊。”以後夏朝的東序，商朝的瞽宗，周朝的辟雍，均是當代位於京師的最高學府。战国时期，齐国国君田齐桓公建立的稷下学宫是一种由官方主办、私人主持的办学模式。中国思想史上不可多见、蔚为壮观的“百家争鸣”，可見於稷下的記載。孟子、淳于髡、邹衍、田骈、环渊、鲁仲连等战国名学者，名气稍逊的彭蒙、季真、王斗、田巴等都曾在此讲学，荀子更是做过祭酒（相当于校长），是中国高等教育的一个寫照。

中國在漢朝時，長安設立太學為最高學府，而地方也開始設立郡學、州學、府學、縣學等供同齡學生學習的的地方，俾使出色的學生可進至太學深造。

隋唐以後太學改稱國子監。唐朝的國子監有六個學門，有固定的師資和學生，也有固定的校址。學生可依志趣而自由選修。聰明而學習快者，可以提早畢業，頗具因材施教的雅意。再訓導方面，則以儒家的禮教對學生的品德和行為施予陶冶與導正。此外，國子監也有固定的假期，每年約一百二十餘日，以供學生休息和調適。關於國子監等名稱，雖然不同於今日之大學，乃因國情差異所致，惟不可否定其大學的本質。唐朝以後出現書院。書院可以分為大學部、小學部，有些並不嚴格區分，有官辦，有私立，不少是私辦官助。白鹿洞書院、嶽麓書院、應天府書院、嵩陽書院、石鼓書院、茅山書院等都是著名書院的代表。中國傳統的學校以培養公共政治服務的官員仕人以及從事文化教育的文人為主，偏重儒學人文教育。另外，還有专门学科部或者專科性的高等教育機構。南朝宋時設有儒學館、玄學館、文學館、史學館。合併後，分儒、道、文、史、陰陽五部學。唐朝的國子監設有律學館、書學館、算學館。明朝時，設有專門培養外交翻譯人才的四夷館。此外，尚有兼具人才培養功能的專門性的科學研究及技術應用的機構，如醫學領域的太醫館等，天文曆法領域的司天監（欽天監）等。還出現過綜合性的學術研究機構，如南朝之宋朝設立的華林學省，相當於今日的中央研究院。

到了清末，隨著近代科學技術從西方傳入中國，開始出現以近代科技教育為主的新式學校。清政府頒佈癸卯學制後，中國開始大量興辦新式學堂，初期主要借鑒日本，「大學」的現代意思則是由此而來，不少師資也直接從日本聘來。舊式學校或廢止，或改為新式學堂。高等综合学堂名称先后统一称为“大学堂”、“大学校”，民國肇建後，統称为“大学”，許多學者從歐美大學留學後，歸國任教，因此更多直接借鑒歐美學-{制}-的大學。北洋政府時期制定了壬戌學制。国民政府成立后，为了体现大学的综合性，曾一度规定具有三个以上学院的高校才能称为“大学”。

北洋大學堂是第一所稱為“大學堂”的大學；也是中國第一所國立西式大学。而建於明末、位於澳門的聖保祿學院則是在中國土地上的第一所西式高校。戊戌變法中成立的京師大學堂，在北洋政府時期改稱爲北京大學，而香港大學亦以「大學」為名，自此＂大學＂便成為高等學府的名號。

中华人民共和国初期实行苏联式教育体制，进行了院系调整。1978年改革开放以后，有部份恢复到院系调整前的特征，有部份則持續新的發展。如今，既有专门性的大学，也有综合性的大学，且有公立大学，也有民办大学。

在香港設立大學的構想，於1880年由第八任香港總督軒尼詩提出，但當時教育委員會認為香港尚未具備設立大學的條件，計劃遭到擱置。直至1908年，第十四任港督盧吉公開提出要創辦香港大學，並向在香港經商的外籍商人籌募開辦大學的經費，居港的印度籍商人麼地率先捐出15萬港元作為建築費用及3萬港元用作營運經費，在香港營商的銀行和洋行，包括太古、匯豐和怡和等，都紛紛出資贊助，而海外華僑亦捐款支持，在籌得所需經費後，大學的首幢教學大樓於1910年在般咸道與薄扶林道交界處動工興建，政府同時配合首所大學的成立提出條例草案及展開立法工作，於1911年通過《1911年大學條例》，於1911年3月成立的香港大學成為香港第一所大學，香港大學本部大樓於1912年落成後於同年開課。

由於早年香港奉行精英教育制度，香港長期只有一所大學，經多年爭取後，香港第二所大學是1963年成立的香港中文大學，後來香港政府推動相關香港經濟轉型，於1991年成立香港科技大學。在香港只有三所大學的時期，香港只有少部分學生能夠考入大學，於是社會便有增加大學學位的意見，香港政府於是將多間學院升格成為大學，香港理工大學、香港城市大學、香港浸會大學、香港公開大學及嶺南大學先後於1990年代相繼獲准升格成為大學，香港樹仁學院於2006年升格為香港樹仁大學是香港首間私立大學，香港教育學院經多年爭取後亦於2016年獲批准升格為香港教育大學。

香港的大學大部分都是法定機構，由專屬法例訂其明其最高管理架構的組成及權限，並賦予大學享有自主權，如不屬法定機構，則要依據《專上學院條例》註冊，亦可取得比《教育條例》註冊更多的自主權。大學需設有完善的管理架構，確保其開辦課程的質素，並由政府及評核機構授予自行評審資格，尚未獲授予自行評審資格的院校，亦需在最少三個學科範疇取得學科範圍評審資格。香港的學位課程主要分為教資會資助課程及自資課程，前者由大學教育資助委員會的資助院校開辦，後者不論教資會資助院校或自資專上院校均有開辦。八間由教資會分配政府撥款，開辦受教資會資助學位課程的院校，分別是香港大學、香港中文大學、香港科技大學、香港理工大學、香港城市大學、香港浸會大學、嶺南大學和香港教育大學，並由教資會分配以三個學年為一周期的補助金。香港公開大學及香港樹仁大學屬於自資院校界別，由政府設立專項計劃撥款資助，前者通過指定專業／界別課程資助計劃開辦受政府資助的學位課程，後者亦於2017年獲納入政府為自資院校而設的免入息審查資助計劃。香港的專上院校除通過以上形式取得政府的資助外，向善長及私人機構籌款亦是經費的主要來源，政府亦設立配對補助金計劃鼓勵專上院校向社會人士及工商機關籌募善款，從而推動香港專上教育的發展。於1990年設立的大學聯合招生辦法是香港各大學所開辦的全日制學士學位課程的主要招生途徑，只有香港樹仁大學的各類學位課程仍需直接提交申請。

香港對「大學」及對應英文“University”作為機構名稱的使用設有限制，除了已經由立法會通過或取得行政會議同意之外，任何公司機構及院校都不得在名稱包含「大學」及英文“University”的字詞，海外大學在香港開辦的課程則屬例外。由於「學院」在香港社會有比不上「大學」的觀感，因此除了香港大學、香港中文大學、香港科技大學，這三所成立時已為大學的院校外，其他香港大專院校都一直爭取獲准正名為大學，香港教育學院爭取升格為大學期間，校長張仁良承認香港教育學院升格為香港教育大學可解決教育學院學生因為「學院」名稱產生自卑感的問題。由於升格大學被認為有助收生，繼教院升格大學後，珠海學院和恒生管理學院亦先後向政府提交升格大學的申請，明德學院、東華學院和明愛專上學院亦已表達升格私立大學的意向，薩凡納藝術設計學院則因為是在香港開辦課程的海外院校，其自行更名為「薩凡納藝術設計大學（香港）」並沒有違反香港對大學命名的規限。

在英文中，大学一词为University，是由“universe”（宇宙）这个词的前身衍生而来的。“Universe”的前身，在拉丁文中为“universus”，是由表示“一”的“unus”和表示“沿着某一特定的方向”的“versus”构成的，“Universus”字面上的意思因此就是“沿着一个特定的方向”。“Universum”是“universus”的中性单数形式，用作名词时指“宇宙”，同样衍生词“universitas”也指“一群个人的联合体，社团”。在中世纪，拉丁文在政府、宗教和教育等领域得到使用，“universitas”这个词被用来指由教师和学生所构成的新联合体，比如在博洛尼亚、萨勒诺和牛津出现的这种联合体。这类联合体即是今天的大学的最初形式。今天的“university”这个词可以上溯到拉丁词，它首次被记录下来是在大约1300年，当时就是用来指这种联合体。在近代中国和西方交流以来，现在所称的西方的大学（英语：University，法语：Université，德语：Universität）早期被翻译为“书院”等，后来才统一改称“大学”。

在更早期，希腊哲学家柏拉图于公元前387年在雅典附近的Academos建立“Academy”（柏拉圖學院），教授哲学、数学、体育，这被一些人认为是欧洲大学的先驱。

欧洲中世纪的大学是从教会办的师徒结合的行会性质学校发展起来的。在十一世纪时，“大学”一词和“行会”一词同样被用来形容行业公会，但是到了十三世纪时，“大学”一词就被用来专指一种学生团体。
欧洲中世纪的大学主要有三种形式：

西方早期不少大學為教會主導之下設立，在英國和美國，許多大學的校名遺下其影響的痕跡，如：聖安妮（St. Anne's）、聖安東尼（St. Anthony's）、聖瑪麗（St. Mary's）、聖伯納特（St. Bernard's）、聖奧拉夫（St. Olafs）等等，均與基督教聖徒相關。

欧洲有两个大学之母。

一个是1088年在意大利博洛尼亚建立的博洛尼亚大學，被认为是欧洲第一所大学，因而有“大学之母”（Alma Mater Studiorum）之称，这所学校先由学生组织起来，然后再招聘教师。而法国巴黎大学则是先由教师组织起来，之后再招收学生。

再者，據1987年新編的«大不列顛百科全書»，中文版（大學）條中說明：

另一个则是1810年威廉·冯·洪堡建立柏林大学，将研究和教学结合起来，并确立了大学自治和学术自由的原则，这被认为是现代大学的开端，被称为“现代大学之母”（Mutter aller modernen Universitäten）。这种模式在美国最早被约翰斯·霍普金斯大学所效仿，到现在被世界各地的大学广泛采用。

在巴基斯坦伊斯兰堡西北30公里的一座古城--塔克西拉,1980年正式被聯合國教育、科學及文化組織列入世界遺產.原因是早在西元前7世紀这里已是該地区最早的高等学校所在地。

大学作为一种服务机构與教育研究中心，主要功能是开展教学活动、科学研究、技术开发和社会服务，提供强且有力的人才保证和智力支撑，促进改革创新，推进文化传承创新。

大学精神是大学文化的核心。大学精神往往内化为大学的操守与观念，外化为培养人的实践与大学的社会贡献。长期形成的大学精神不会因岁月流逝而褪色，相反，时间越久，就越根深柢固、底蕴丰厚。

東亞大学的源头在春秋战国时期。“行修言道，礼之质也。博闻强识而让，敦善行而不怠，谓之君子。”，“道”的产生标志着中国精神的起源，也是東亞大学精神的起源。《大学》开篇里：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”。“士志于道”，是東亞大学精神的千年根基，是東亞大学精神万变中的不变；自主与他主，是東亞大学精神兴衰、显隐的主要根源；明道、变道、弘道，是東亞大学精神发展的走向。在中国历代大学中，“士”是个关键概念。“士志于道”即“士”追求“道”。在数千年的历史中，多样性的“士”，通过“士各有志”的多样性的“志”共同指向外在一致而内在多样性的“道”。这便是東亞古代大学精神的基本原理。

在西方历史上，德国哲学家康德首次提出了近代理性化大学理念，他在《学部冲突》一书中表明：“大学是一个学术共同体，它的品性是独立追求真理和学术自由。”，为现代大学的科学探索与人文理性的结合奠定了基础。洪堡的大学理念实际上是康德大学理念的实践，洪堡大学创建了现代大学制度，确立了大学的教学和科研两大职能，并把科研看作是大学的生活方式。这就是现代大学精神的一个来源，即把自由地探求未知和养成人们探求未知的习惯作为大学的生活方式。大学自治和学术自由是现代大学制度的两块基石，它们解决了大学和公权力、大学和教授之间的关系。现代大学制度的实质是排斥不法干预，鼓励教授与学生在法律许可范围内自由、自主、自律地追求真理与探究学术，以形成大大小小的自治体。19世纪，英国国教会牛津运动领导人約翰·亨利·紐曼在《大学的理念》一书中提出了通识教育和智育是大学之本质的理念。20世纪的德国哲学家贾斯珀，首次提出了比较系统的、以存在哲学为基础的大学理念，其最突显之处在于强调大学应实现人的精神全面发展的整体性。二战后的美国在大学理念上颇有建树，虽声调不一，但总体上是力求实现人的发展，其指导思想是现代人文主义。









</doc>
<doc id="1439" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1439" title="长江">
长江

长江，在中国古代称作江水、大江，简称江，是亚洲第一长河和世界第三长河，也是世界上完全在一国境内的最长河流，全长6380公里，干流发源于青藏高原东部唐古拉山脉各拉丹冬峰，穿越中国西南（青海、 西藏、 云南、 四川、 重庆）、中部（湖北、湖南、江西）、东部（安徽、江苏），在上海市汇入东海。长江流域覆盖中国大陆五分之一陆地面积，养育中国大陆三分之一的人口。长江经济带也是中国最大的经济带。

长江文明与黄河文明常被并列为文明、经济的两大源泉。繁荣的长江三角洲经济占中国GDP20%。长江流域生态类型多样，水生生物资源丰富，是多种濒危动物如扬子鳄和达氏鲟的栖息地。几千年来，人们利用长江取水、灌溉、排污、运输、发展工业、当作边界等。

近年来，长江受到工业污染、农业径流、河沙淤积、湿地和湖泊减少的威胁，因而加剧季节性洪水的发生。故长江部分地区已被划为保护区。云南三江并流保护区则因丰富的自然及文化资源而被列为联合国教科文组织世界自然遗产。

在中国古代，专称長江为“江”，春秋战国时的古籍《尚书·尔雅》、《左传》等都有对“江”的记载。自汉代起，始稱长江為“大江”，六朝时出现了“长江”的名称。关于汉字“江”的语源，罗杰瑞、梅祖麟认为“江”的上古汉语拟音与南亚语系某些语言的“河流”一词类似，提出“江”借自南亚语。但郑张尚芳认为江的上古拟音与藏语“江河”类似，认为“江”的本源是汉藏语系还是南亚语系尚不能下结论。

长江自江源至宜宾各段有独立的名称。江源至当曲河口称沱沱河，来源于蒙古语“托克托乃乌兰木伦”，意为“缓慢的红江” ，藏语称玛曲，即“红河”；以下至玉树巴塘河口为通天河，藏语称“直曲”（），意为“母牦牛河”；玉树至宜宾称金沙江。宜宾以下是狭义的“长江”，干流江段各有别称，其中宜宾至宜昌又称川江，枝江至城陵矶又称荆江，安徽省内江段又称皖江，南京以下至长江口的江段又称扬子江。扬子江这一名称源于隋代在扬州南面的长江边设置的著名渡口扬子津，最初专指扬州、镇江附近江面，后来所指范围有所扩大。明末清初时，自海上而来的欧洲人从长江口溯流而上经过扬子江，因此欧洲语言普遍以“扬子”（Yangtze）作为整条长江的名称。

遠古時期，長江流域大部分由海水淹沒。2亿年前的三叠纪时，长江流域部仍被古地中海（特提斯海）所占据，当时西藏、青海部分、云南西部和中部、贵州西部都是茫茫大海。湖北西部，是古地中海向东突出的一片广阔的海湾，海湾一直延伸到今日长江三峡的中部。长江中下游的南半部也浸没在海底，中下游的北部和华北、西北亚欧古陆的东部，地势较高。发生于三叠纪末期的印支造山运动，那时开始出现了昆仑山、可可西里山、巴颜喀拉山、横断山脉，秦岭突起，长江中游南半部隆起成为陆地，云贵高原开始呈现。在横断山脉、秦岭和云贵高原之间，形成断陷盆地和槽状凹地。同时，云梦泽、西昌湖、滇湖等相互串联，从东向西，经云南西部的南涧海峡，流入地中海，与今长江的流向相反。

今长江的形成发在1.4亿年前的侏罗纪时的燕山运动，在长江上游形成了唐古拉山脉，青藏高原缓缓抬高，形成许多高山深谷、洼地和裂谷。长江中下游大别山和川鄂间巫山等山脉隆起，四川盆地凹陷，古地中海进一步向西部退缩。到白垩纪时，四川盆地缓慢上升。夷平作用不断发展，云梦、洞庭盆地继续下沉。到了新生代始新世時，发生强烈的喜马拉雅山运动、青藏高原隆起，古地中海消失，长江流域普遍间歇上升。其上升程度，东部和缓，西部急剧。金沙江两岸高山突起，青藏高原和云贵高原显著抬升，同时形成了一些断陷盆地。河流的强烈下切作用，出现了许多深邃险峻的峡谷，原来自北往南流的水系相互归并顺折向东流。长江中下游上升幅度较小，形成中、低山和丘陵，低凹地带下沉为平原(如两湖平原、南襄平原、都阳平原、苏皖平原等)。到了距今300万年前时，喜马拉雅山强烈隆起，长江流域西部进一步抬高。从湖北伸向四川盆地的古长江溯源浸蚀作用加快，切穿巫山，使东西古长江贯通一起，江水浩浩荡荡，注入东海，今日之长江形成。

长江流域位置在北纬24°27′～35°54′，东经90°33′～122°19之间，跨越11个纬距，32个经距，呈东西长，南北短的流域形状。流域地势西高东低并呈三大阶梯状：一级梯包括青海南部高原、川西高原和横断山脈，一般海拔在3500-5000米；二级阶梯为秦巴山地、四川盆地、云贵高原和鄂黔山地，一般海拔在500-2000米；三级阶梯由淮阳山地、江南丘陵和长江中下游平原组成，一般海拔在500米以下。长江流域的地貌类型复杂多样，高原、山地和丘陵盆地占84.7%，平原面积仅占11.3%，河流、湖泊和水库约占4%。

长江源流當曲以下依次为通天河、金沙江。金沙江以下，岷江口至长江入海口，长2884公里（荆江裁弯取直后，缩短航程80公里，为2800余公里），通称长江。在通称长江的各江段又有各自的名称。长江干流流经青海省、西藏自治区、四川省、云南省、重庆市、湖北省、湖南省、江西省、安徽省、江苏省和上海市计11个省级行政区，支流流经贵州省、甘肃省、陕西省、河南省、广西壮族自治区、广东省、浙江省、福建省8个省级行政区部分地区，流域覆盖19个省级行政区。

长江支流流域面积1万平方公里以上的支流有49条，主要有嘉陵江、汉水，岷江、雅砻江、湘江、沅江、乌江、赣江、资水和沱江；主要湖泊有洞庭湖、鄱阳湖、太湖、梁子湖、巢湖和洪湖等。中国大陆境内1平方公里以上的自然湖泊有77%分布在长江流域。整个长江水系的流域面积达180万平方公里，占中国陆地面积的18.8%。淮河大部分水量也通过大运河汇入长江。

长江可能有4500萬年歷史长江流域处于中国中部；横贯东西，地跨中国地貌的三大阶梯，面积180万平方公里，高度从江源的海拔5400米处降至吴淞口海平面。 流域内面积广大，地貌类型复杂，地面高差悬殊，包括：极高山、高山、中山、低山、高原、丘陵、盆地与平原等各种形态。按形态成因类型与逐级区划原则，流域内地貌可划分为西部高原高山区（第一大地貌阶梯）、中部中山低山区（第二大地貌阶梯）与东部丘陵平原区（第三大地貌阶梯）。广元一雅安以西的高原高山区，又可再划分为江源高原浅丘区与金沙江高山-峡谷区2个二级地貌区，前者高原面海拔4500-5000米.后者山顶一般3000-4500米.少数是达到5000米以上的极高山区，被冰川所覆盖。 襄阳-宜昌-凯里以西的中部中山低山区，可再划分为北侧的秦巴山地区、南侧的鄂黔山地区与处于此二者之间的四川盆地3个二级地貌区。前二者高程均在200米左右，后者在1000米以下。东部丘陵平原区，可再划分为北侧的淮阳低山丘陵区、南侧的江南低山丘陵区与二者之间的长江中下游平原区。另外，还可依次划分出若干三级地貌区和四级地貌区，如江汉平原区、洞庭湖平原区、鄱阳湖平原区、巢湖平原区、长江三角洲平原区、汉中盆地区、南阳盆地区、长江三峡高山峡谷区等等。

全流域周边多山地围绕，西有芒康山，北有昆仑山、巴颜喀拉山、秦岭与大别山，南有五岭、武夷山与天目山、在流域内有山地、丘陵、平原等众多的地貌类型，其中山地和丘陵占84.7%，平原占11%。流域地势呈阶梯状向东降低，大致以广元一雅安以东和襄樊－宜昌－凯里一线为界。分为西、中、东三大地貌区。 西部为高原高山区，面积60.19万平方公里，总地势向东南降低，又可分为南北两区：北部为高原浅谷区，高原面高程在4500-5000米。原面上河谷在近期仍有强烈活动。沿江大的活动断裂带常有地震发生。

长江干流湖北宜昌以上为长江上游，长4504公里，流域面积100万平方公里。跨越中国地理的第一级和第二级阶梯。长江发源自唐古拉山冰川，通天河的楚玛尔河口以上各水系为长江源，以下至四川宜宾的长江干流称金沙江，岷江汇入后始称为“长江”。长江干流自岷江口以下至宜昌又称“川江”，在四川盆地南缘和巴东峡谷中穿行。

长江源位于青藏高原腹部，源流主要有沱沱河、当曲和楚玛尔河三支，其中当曲为长江正源。当曲是长江三源之一的南源，源出唐古拉山东段霞舍日阿巴山东麓，河长352公里，流域面积30,219平方公里，根据遥感卫星探测计算以及多支探险队测量，其长度居江源诸河之冠。河口流量220立方米／秒，水流量是沱沱河的数倍。“当曲”藏语意为“沼泽河”，源头是一条叫“多朝能”的小溪，在穿过地下水源丰富的上游沼泽地带、并有较大的支流如布曲、尕尔曲等汇入后，得到丰富的水源补给，水量迅速增大。

《禹贡》中提到：“岷山导江，东别为沱。”后人自此以为岷山为长江源头。自汉代一直到唐宋乃至明代，人们普遍认为岷江为长江源头。《汉书·地理志》曾对金沙江描述更进一步，明确指出其是长江一条支流。北魏郦道元在《水经注》中对长江上游的许多河流都进行详细描述，尤其是金沙江。此后的著作中对金沙江上游不断推远。明代徐霞客对金沙江和岷江实地考察后写下著名的《江源考》，在文中对岷江源头说提出明确质疑。最后他自己做出判断：“推江源者，必当以金沙江为首。”清代康熙年间绘制的《康熙内府舆图》绘出通天河和木鲁乌苏河，并指出木鲁乌苏河为通天河最远的一源。乾隆年间齐召南的《水道提纲》中进一步指出通天河即为金沙江上源。同时文中较为全面的描述尕尔曲、沱沱河、当曲、冬曲和楚玛尔河。长江最上源河流情况基本清楚，但没有进一步指明到底哪一条为主源。

民国年间，有人对江源进行考察，其结果见于1946年版的《中国地理概论》，书中写道：“上游青海境内有南北两源，南源曰木鲁乌苏，北源曰楚玛尔。”1976年夏中国江源考察队得出：“长江三源说：沱沱河虽与当曲长度相当，但沱沱河流向顺直，位置居中，为正源，当曲水流量和流域面积均远大于沱沱河，可称南源，楚玛尔河横贯江源地区北部，流域面积较大，可称北源。”1986年长江科学考察漂流探险队对江源进行一次考察，主张当曲应为正源。经过几次考察，长江出现“一源”、“两源”、“三源”诸说。

金沙江古称绳水、丽水，位于巴塘河口至四川省宜宾岷江口，长3464公里。金沙江跨越中国地形两个阶梯。其流域的曲麻莱和宜宾之间正好是第一、第二阶梯的过渡带，金沙江在横断山脉深谷中蜿蜒向前。横断山脉北高南低，金沙江在其中650千米的距离中下降1400米之多，平均每千米下降2米。在3464千米流程中，河流下切形成的峡谷河道达2000千米，江面与两岸群山高差在1000米到1500米之间。同时与怒江、澜沧江构成三江并流的自然奇观。到达云南丽江石鼓镇时金沙江迅速拐弯，由东南折向东北，至三江口再转向南，然后折向东。这个长达370km的弯曲被一些地理学研究者和长江爱好者称为长江第一弯。

在横断山区，金沙江主要被海拔5000米的沙鲁里山和海拔4500米的宁静山夹峙。四川得荣至云南奔子栏一带金沙江段被称为“干热河谷”，植被稀少。

长江自四川宜宾岷江口以下经四川、重庆至湖北宜昌的这一段又称川江，全长1040公里。川江蜿蜒曲折，并没有从四川盆地中间穿过，而是沿四川盆地边缘群山中流过，但其支流岷江和青衣江水系则灌溉整个富饶的成都平原。长江三峡位于川江的奉节县至宜昌市之间一段。

长江川江段汇入的主要一级支流有岷江、沱江、嘉陵江和乌江。川江沿岸有数个大城市，包括宜宾、泸州等，其中最大的城市重庆是中国西南地区最大的城市之一，也是长江流域重要的国家中心城市。

长江中游主河道自湖北省宜昌市至江西省九江市湖口，长955公里，流域面积68万平方公里。其中湖北省宜都市至湖南省岳阳市洞庭湖口城陵矶一段，因长江流经古荆州地区，又称荆江。荆江河道曲折，水流迟缓，造成大量泥沙淤积，河床日益抬高，洪水位可高出地面10多米，是长江最易泛滥的河段，有“万里长江，险在荆江”的说法。为了减轻洪水的威胁，建成荆江分洪工程、下荆江裁弯工程。

长江中游沿岸的武汉，是中国中部地区最大城市和国家中心城市之一，也是管理整个长江流域的长江水利委员会的行政中心所在地。

长江自江西九江湖口以下至长江口为下游。长938公里，流域面积12万平方公里。安徽境内江段又称“皖江”，大致为东北流向，直至江苏南京才转折向东进入镇江、扬州，因此该段右岸的广大地区自古又称江东。这一段河道在皖南、皖中、宁镇丘陵与北岸平原之间蜿蜒，右岸常有临江的石矶，河床在石矶处变窄然后又展宽，形成宽窄相间的藕节状河床。铜陵大通以下江段受海潮影响，水势和缓，沙洲显露。主要支流有青弋江—水阳江、滁河、秦淮河等。长江从镇江至长江口长约312公里，这一段即将入海的河道因古代有扬子津渡口，因而又称“扬子江”。江阴以下江段又称河口段，江面从江阴附近的1200余米向东迅速展宽呈喇叭状，至长江口已宽达91公里。京杭运河在扬州、镇江与长江相交，淮河水量的80～90％经京杭运河从北岸汇入长江。江南的太湖是中国第三大淡水湖，流域内河网密布，组成庞大的灌溉系统和内河水运网。湖水除少量经江阴、太仓的一些河道流入长江外，绝大部分水流向东经长江最后一条重要支流黄浦江在吴淞口汇入长江。

长江每年挟带约4.86亿吨泥沙入海，形成的长江三角洲西端以镇江、扬州为顶点，北至通扬运河，南抵杭州湾，大茅山、天目山为西南界，包括江苏、浙江两省部分地区和整个上海市，面积达4万平方公里，是一片坦荡的大平原，只有少数低山像孤岛一样矗立在平原之上。这里海岸线平直，海水黄浑，有一条宽约几公里到几十公里的潮间带浅滩。三角洲自全新世以来，年均向海推进约40米。

长江下游有以中国最大的国家中心城市上海市为代表的长江三角洲城市群。

长江流域和黄河流域一样，是中华民族的发源地之一。长江流域各区域文明总称长江文明，与黄河文明等中国各大古代文明长期相互影响，融合为中华文明。长江文明区域之广、文化遗址数量之多、密度之大，都堪称世界之最。长江文明，特别是长江文明中的“稻作文明”，给东亚及世界以很大影响。

中华曙猿4500万年前生活在长江下游流域，这是迄今为止发现的最早的高等灵长类。长江上游流域的三星堆古蜀国文明水平不亚于作为中华文明主要发源地的黄河流域同时代的古文明。自从东晋始，江东便开始成为中华经济的重心地带之一。

长江流域综合利用任务广泛而复杂，涉及国民经济各有关部门及流域内19个省、自治区、直辖市。根据1990年国务院批准同意的《长江流域综合利用规划简要报告》，流域综合利用规划的任务包括水资源开发利用、防洪、治涝、水力发电、灌溉、航运、水土保持、中下游干流河道整治、南水北调、水产、下流

沿江城镇布局、城市供水、水源保护与环境影响评价、旅游等，并指出流域规划工作要坚持“统一规划，全面发展．适当分工，分期进行”的基本原则，正确地解决远景与“近期”，干流与支流，上中下游，大中小型，防洪、发电、灌溉与航运，水电与火电，发电与用电，整体与局部以及水土和生物资源的利用与保护等方面的关系

长江是世界上运输量最大的河流，2012年长江干流货物运输量为18亿吨，连续第6年刷新世界纪录。长江江苏段货运量约占整个干流的七成，是世界上最繁忙的水域。2010年，长江水系内河货运量和货物周转量分别占全国内河运输总量的75.3%和78.0%。。长江流域内共有通航河流3600多条，总计通航里程约7×10km（其中，0.7m以上水深的等级航5.7×10km），各项运网密度指标均高于全国平均水平。

长江全水系干支流3600多条，至2010年底，全水系通航里程8.8665万公里，占中国内河通航里程的70%，其中三级及以上航道6064公里。干流从云南水富到长江口通航里程2838公里。运网密度每万人高于中国平均50%，运网密度每100km为中国平均的3倍多，综合密度和经济相关密度也在中国平均2倍以上，显示出长江水系航运网的优势和在全国内河航道中的地位和作用。

由于受航道水深和长江大桥净空高度等条件的限制，历史上，只有芜湖以下航道可全年通航海轮，2.5万吨级海轮必须乘潮才能抵达南京，南京至武汉最大只能通航5000吨级海轮。经过对长江干流航道进行大规模维护，2011年太仓至长江口建成12.5米深水航道，5万吨级海轮可满载双向通航，10万吨级满载货船可乘潮抵达。南京至太仓建成10.8米深水航道，3万吨级海轮可以满载直达南京，12.5米深水航道将于2015年上延至南京，届时5万吨级海轮可直达南京港，10万吨级满载散货船可乘潮通过。南京至芜湖段2011年建成丰水期（6—9月）10.5米水深航道，可通航3万吨级海轮，其他月份航道水深7.5米，可通航1万吨级海轮。安庆至芜湖段2013年航道维护水深提高至枯水期6米、洪水期8米，可常年通航1万吨级海轮。荆江航道条件较差，安庆至武汉枯水期航道水深4.5米，4月至11月可通航5000吨级以下海轮，航道水深5米至7米。城陵矶至武汉江段每年5—9月可通行海轮，航道水深在5米以上。目前，长江海轮航线由武汉向上游延伸228公里直达城陵矶。

按自然条件和经济联系来分，长江水系自上而下大体可分为6个自成体系且又通过长江干流相互联系的地区航道网：即以重庆为中心的西南地区航道网，包括金沙江、长江干流、岷江（大渡河）、沱江、涪江、渠江、乌江、嘉陵江、赤水河、綦江、横江、牛栏江等，总计通航里程约1.1×10km；以长沙为中心的洞庭湖水系航道网，包括湘、资、沅、澧和洞庭湖区航道等，总计通航里程约10km；以武汉为中心的汉江航道网，包括长江干流、汉江及其他支流，总计通航里程约9300km；以南昌为中心的鄱阳湖水系航道网，包括赣江、抚河、信江、饶河、修水、袁河、昌江、鄱阳湖区航道等，总计通航里程约5000km；以合肥为中心的巢湖水系航道网，包括南淝河、巢湖湖区、饶河、洲河、兆河、得胜河、罗昌河等，总计通航里程约3000km；以上海、南京、杭州为中心的长江三角洲航道网，包括苏申内外港线、江南运河、长湖申线、丹金溧漕河、锡澄运河、苏浏线、杭申甲线、芜太运河、张申线、六平申线等等，该地区为长江水系航运最发达的区域，总计通航里程约20000km。


长江流域有大量大型水电站，其中在干流上已建成及在建的总装机容量120万kW及以上大（1）型水电站及其总装机容量如下：

其他水利工程有：
水利部长江水利委员会位于湖北省武汉市


在古代，长江干流上曾多次架设临时性的浮桥。第一座有确切历史记录的长江浮桥架于东汉建武十一年（35年），此后几乎历代都有在长江上架设浮桥的记载。

长江干流上第一座真正意义的长江大桥建于中华人民共和国成立后不久，在苏联专家的帮助下，武汉长江大桥作为“一五计划”的重点项目于1957年建成通车。武汉长江大桥是公铁两用桥，1959年又建成了铁路桥重庆白沙沱长江大桥。1968年，完全由中国自行设计建造的公铁两用桥南京长江大桥建成通车，这也是长江下游干流上的第一座大桥。三年后，又一座公铁两用桥枝城长江大桥在湖北宜都建成。1955年至1977年，长江干流上共开工新建大桥8座，至1982年已完成7座。然而改革开放初期，自1978年起长达14年间一直没有新的长江大桥动工，桥墩已于1979年全部出水的九江长江大桥也被迫下马，直到1991年新的长江大桥才陆续投入建设。1990年代，包括复工的九江长江大桥，共建成大桥9座。进入21世纪后，由于中国经济的迅速发展，长江大桥的建设进入井喷期。自2000年至2012年，长江干流上共有50多座大桥建成通车，并有多座大桥正在施工。

1957年，第一座长江大桥武汉长江大桥通车。

2008年，第一条下穿长江的隧道武汉长江隧道通车试运行。

2012年，第一条下穿长江的地铁隧道武汉地铁2号线过江隧道通车试运行。

长江沿岸有27個中心城市，包括三个人口超千万的特大城市。

由于受工业化、城市化进程以及全球气候变化、流域重大开发工程等的影响，长江流域的湖泊正面临着面积急剧萎缩，物种丧失、生态系统退化、水体富营养化、洪水调蓄能力降低和供水能力不足等问题。

据长江委发布的水资源公报，2011年共有342.1亿吨工业废水和城市污水排入长江流域河道，约占长江入海水量（近1亿吨）的4%。全流域河流水质劣于Ⅲ类的河长占总评价河长（56701.6千米）的29.7%，主要超标项目为氨氮、总磷、五日生化需氧量、高锰酸盐指数和化学需氧量等。虽然劣Ⅲ类河长比例五年来逐步减少，但部分水体污染仍然十分严重。劣Ⅲ类水体主要集中在城市江段岸边和部分支流，全流域二级水资源区当中以太湖流域、湖口以下干流和乌江流域水质最差，达到Ⅲ类水质的河长比例分别仅为16.2%、36.2%和50.4%，其余地区均在65%以上。长江流域水质总体来看，干流好于支流、干流非汛期略好于汛期、支流汛期略好于非汛期。

最近的研究显示，受气候变暖的影响，长江源头和上游区冰川融水增多，多数湖泊面积短期内呈扩大趋势。但随着时间推移，冰川面积将大幅度减少，冰川融水将逐步减少，可能导致长江上游以冰川融水为主要补给源的湖泊萎缩甚至消亡。

2003年“追寻通江湖泊”活动的调查表明，长江中下游地区湿地面积呈急剧萎缩趋势，原有的100多个通江湖泊只剩下洞庭湖、鄱阳湖、石臼湖3个，导致江湖生态系统遭到重创，防洪蓄洪能力明显降低。有研究统计，1950年代初以来，长江中下游地区因围垦所减少的湖泊容积，相当于淮河多年平均年径流量的1.1倍，或五大淡水湖泊蓄水总量的1.3倍。

横跨长江的三峡水电站完工后成为全世界最大的水力发电厂，但三峡工程的建设也也引起了一系列生态问题。研究报告显示，三峡工程水库的运行，导致了库区富营养化进程加快和支流、库湾藻类水华频发。大坝清水下泄引起长江干流河道剧烈冲刷，使得坝下河道水文情势变化，进而造成中游通江湖泊江湖关系改变，使得湖泊水情与湿地生态明显调整。长江特有鱼类繁育和四大家鱼鱼类产卵场以及珍稀水生动物生存等受到严重影响。
2010年8月，一家国际环保组织发表了《“毒”隐于江—长江鱼体内有毒有害物质调查》。该报告称，在取自重庆、武汉、南京以及马鞍山四市的野生鲤鱼和鲶鱼体内，均测出了被称为“环境激素”的壬基酚和辛基酚，这两种物质可导致雌性性早熟等性发育和生殖系统问题。

位於青海省的三江源（即長江、黃河及瀾滄江（湄公河）三大水系發源地而得名）列為國家級自然保護區，而云南三江并流保护区則因豐富的自然及文化資源而被列為世界自然遺產。然而，在長江流域生活的生物多因污染及被捕獲的原因而瀕臨滅絕，包括已長時間未有找到蹤跡的白鱀豚及白鲟已被普遍人認為已滅絕，另外如揚子鱷等生物亦因數量急劇下降而在IUCN紅色名錄中列為極危物種加以保護。
长江历史旱涝在时间上分配不均匀。根据中国科学技术蓝皮书第5号《气候》公布的全国1000余年的“旱涝型年表”资料显示，一千余年来，长江流域经历了三个大干湿气候周期振动，其湿润期和干旱期最短为120年，最长达220年，其间各包括3～5个小旱涝期。从20世纪80年代开始，长江进人新的湿润气候期。

长江流域旱涝灾害的地域分布特性极强，各地区发生不同程度旱涝灾害的差异甚大。根据中央气象局（现称中国气象局气象科学研究院主编的《中国近五百年旱涝分布图集》（1470～1979年）资料，旱涝系列采用5级表示：Ⅰ级——涝，Ⅱ级——偏涝，Ⅲ级——正常，Ⅳ级——偏 旱，Ⅴ级——旱。长江流域100E以东地区有37个站点，经整理分析得出长江流域历史干旱（Ⅴ级）和洪涝（Ⅰ级）频率分布图。流域发生比较严重干旱的频率平均为5.55%，中下游地区受旱机会高于上游地区，其中长江三角洲、干流中下游和洞庭湖地区干旱频率高达9.0%以上，为全流域最高干旱频率区；其次是上游的嘉陵江地区，中心最高干旱频率为7.0%以上。流域洪涝灾害的平均频率为7.97%，显著高于干旱频率。洪涝灾害的地区分 布大体上与干旱相同，即中下游地区普遍高于上游地区。在干流中下游和两湖地区有一东西向的洪涝灾害高频地带，其中鄱阳湖北部和洞庭湖沅江、澧水至中游荆江 河段为洪涝灾害的两个高频中心区，中心频率高达12.0%以上；长江上游的嘉陵江和汉江上游地区为第三个洪涝灾害高频区。上述洪涝高频地带和中心与初夏中 下游的梅雨雨带、盛夏上游集中性降雨雨带以及流域的主要暴雨中心位置基本吻合。







</doc>
<doc id="1441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1441" title="冲力说">
冲力说

冲力说（theory of impetus）是六世纪時亚历山卓的一个学者提出的。他否认天体由神灵推动的自然观。他认为上帝创世之初就赋予天体一种“冲力”。这是一种不随时间流逝的动力，这种动力可以维持物体永远运动下去。因此，运动的物体一般并不需要经常有个推动者和它接触。

中世纪时，冲力说通过穆斯林教徒再传回欧洲。十四世纪，牛津大学的唯名论者奧卡姆的威廉开始对当时占统治地位的亚里士多德的力学进行批判。

奧卡姆的威廉同意斐劳波诺斯的设想，说上帝可能开头给予天体一种不随时间消逝的冲力，因此不需要假定有各种各样的天神、天使推动天球。他完全否定托马斯·阿奎那提出的关于上帝存在的第一条证明，即天体运动需要一个原动者。他根据磁棒可以使一块铁动起来而不需要直接接触的事实提出，一个运动的物体不一定需要另一个物体的持续地接触作用。

在牛津大学，冲力的讨论参与者主要还有沃尔特·伯利（Walter Burley）、理查德·许撒斯（Richard Suiceth）和，不过这种学说很快就失势，到了十五世纪时，牛津的学者大多数都讲授亚里士多德的物理学了。

但是冲力说在巴黎大学有了进一步的发展，巴黎大学的校长让·布里丹和學生都是冲力学说的坚定支持者。布里丹稱呼促使物體運動的性質為衝力，這衝力是由推動者傳送給物體，促使物體運動。他否定了衝力會自己消耗殆盡的想法。布里丹認為永存不朽的衝力是被空氣阻力或磨擦力等等逐漸抵銷，只要衝力大於阻力或磨擦力等等，物體就會繼續移動。布里丹的衝力與物體密度和體積成正比；速度越大，衝力也越大；物體內部的物質越多，就能夠接受越多的衝力。

從日常觀察中，布里丹想出許多反例來反駁亞里斯多德的理論：

儘管與慣性的摩登概念很相似，布里丹只把自己的理論視為亞里斯多德基本哲學的微小修正，堅持許多其他亞里斯多德派的觀念，例如，他認為運動狀態與靜止狀態是兩種不同的狀態。布里丹又主張，衝力不但適用於直線運動，也適用於圓周運動，促使物體（例如，星體）呈圓周運動。

將布里丹的學說廣傳至義大利與中歐。

巴黎冲力说学派的另一代表者是尼克爾·奧里斯姆，他创立了一种用图解表现速度的方法。他用一条地平线代表运动物体所走的距离，再在地平线尽头画一根和地平线垂直的线，代表物体在这已知点的速度。把垂直线的上端联接起来，就形成一个几何图形，是长方形就表明是均匀运动，是三角形就表明是不均匀运动，是曲线就表明是不规则的或“不均匀的”运动。

奧里斯姆於1377年發表的著作《》提出，當自由落體在加速時，其重量並沒有增加，而是衝力增加。假設，挖掘一條直線隧道，從地球表面的A點，穿過地心，挖掘到地球表面的B點，然後將一個重物落入這隧道，則它會從A點，經過地心，移動到B點，就好像單擺從一邊搖擺到另外一邊。但是，從地心到B點的路途中，它是呈升起狀態，而重量只能造成物體掉落，因此衝力與重量不同。

冲力说事实上到了十五世纪时已经有点变质了，不过冲力说在十六世纪初叶还有人讲授。这个学说的衰退是从英羹恩的马昔樂（Marsilius of Inghen）开始的。他设想冲力就像热一样。物体离开运动来源的最远部分，冲力最弱，就像一根棍子离开热源最远的一头最冷一样，物体离开其推动者后，冲力就平均分布到全身的各个部分，就像棍子离开火之后，热就平均分布出去一样，最后冲力逐渐衰退，就像棍子的热散掉一样。




</doc>
<doc id="1442" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1442" title="法语">
法语

法語（）也稱法文，属于印欧语系罗曼语族，法語是除英語之外最多國家的官方語言也是聯合國工作語言之一，法語也是聯合國、歐盟、北約、奧運會、世貿和國際紅十字會等的官方語言及正式行政語言。法語在11世纪曾是除了中古漢語以外，當時世界上使用人口最多的语言。現時全世界有約一億人将法语作为母语，另有2.8億人使用法语（包括把它作为第二语言的人）；这些数字目前仍在增長中，尤其是在非洲大陸。法語被广泛使用，其程度位居世界第二，僅次於英語。法国法语和魁北克法语是世界上最主要的两大法语分支，尽管它们從同一法语方言分化而成，但以两者互相溝通时则会有障礙，这是因為兩者在發音以及少数语法上有所区别。

4世纪，罗马帝国统治法国，拉丁語开始在法国流行。至5世纪，拉丁語已经广泛取代了原先通行于法国的凯尔特语。在高卢境内，随着罗马移民的增加，高卢人与之使用的通用拉丁語融合形成通俗拉丁语，与此同时，作为上层文人使用的书面拉丁語开始衰退。5世纪，高卢境内的说拉丁语的早先居民，与随着民族大迁徙进入高卢的讲日耳曼语的法兰克人的语言开始融合。法语开始失去非重音音节。6－7世纪，大众语变为一种混合性语言（）。8世纪，查理曼帝国的建立开始使得法語开始规范化。到9世纪，拉丁语和日耳曼语最终融合成罗曼语。

1539年，法国国王弗朗索瓦一世颁布的维莱科特雷法令正式规定法语取代拉丁语、方言和其它地方性语言，成为法律和行政上的官方语言。

有趣的是，1066年征服者威廉把法語帶到了英格蘭，並對英語產生了影響（例如英語的牛肉是法語轉成的）。另一方面，18世紀歐洲各國貴族欣賞法國的生活方式，法語也成了各國的宮廷語言。直至當代的歐洲，法語是歐洲外交場合除英語的通用語，不少歐洲人也略懂法語。
史學家艾瑞克·霍布斯邦指出在1789年法國大革命前，有一半的法國人其實不講法語，現代的法語是法國大革命後才由法國政府統一使用，並規範巴黎的法語。

法國人一直對自己的語言非常自豪和驕傲。16世紀始法語便成為國際外交及學術語言；18至19世紀殖民地時期，大英帝國將英語帶到廣大的英國殖民地，而法國作為第二大殖民帝國也把法語帶到其殖民地；而在第二次世界大戰後，強大的美國繼續在世界各地傳播英語，使法語的地位持續下降。法國人對此十分不快，在力所能及的地方全力抗擊英語文化勢力。儘管如此，法語也在各個方面不同程度受到了英語的影响。法語也是聯合國六大官方語言之一。

法語在法國和世界其他地區有多種變體（方言）。法國人一般使用以巴黎的法語為標準的“本土法語”（），但法國南部人亦使用受奧克語影響的所謂的“南部法語”（）。歐洲的法語變體有比利時法語、瑞士法語和義大利瓦萊達奧斯塔地區的奧斯塔法語（）。在加拿大，法語與英語同為官方語言，法語方言主要有魁北克法語和阿卡迪亞法語。在黎巴嫩，法語直到1941年為止是官方語言之一，當地的法語方言為黎巴嫩法語。其他地區亦有法語的方言。

法国其它地区之语言则不属於法语方言，如西方布列塔尼半岛之布列塔尼语属凯尔特语族，北方弗拉芒语则属日尔曼语族，两者與法语所属之罗曼语族语言皆有根本结构上之差异。法語衍生的克里奧爾語也被認為是不同的語言。


根据有关部门调查，有一千万美国人有法国血统，而大概有一百万法国裔美国人在家庭使用法语。

法文祖先的拉丁语很有规律性。而歷史上的因素及語音的演變，使得拼写和实际读音不一定相同，但比語源多元的英語更具规则性。拉丁语由于不再作为母语，教材中仍然需要以长音符号标注长音。

法文字母表是由拉丁字母组成。


法語和英語一样用26个拉丁字母，在学习法语发音的时候要分清楚元音字母和元音，辅音字母和辅音亦然。法語和英语、汉语的不同之处在于法语没有双元音，发每个元音时口型都不滑动，尤其要注意发鼻化元音时不能像汉语韵母似的有延续动作。

法语主要用五個變音符號，有时候用来表示不同的发音，有时候只是区别不同的语义：

不同的地區對使用變音符號的指引略有不同：法蘭西學術院主張大寫字母上方的變音符號不應該省略，但是則允許在某些情況下省略大寫字母上方的變音符號。

法语的元音多数圆唇，因此法国人说话的时候嘴唇好像总是圆着的。要注意的是，/ɑ/对很多法语使用者来说不再是音位。但是对于/ə/是否是法语中的音素还存在争论。有人认为它與/œ/同音。


世界上的拼音文字可分为不需要音标拼写的直接拼法、需要音标辅助的间接拼法。世界上上绝大多数表音文字都是属于直接拼法，即是拼写都非常规则不使用音标就可以直接正确地拼读出单词，尽管法语的读音规则非常简单，但法语跟英语一样需要音标辅助拼写单词，法语属于间接拼法，当掌握规律后可以不用音标正确拼出单词，拼写比英语规则，通常在普通的法語字典裡佔一页的篇幅，但是法语单词中不发音的字母特别多，同一个字母或字母组合可以发不同的音，不同的字母或字母组合可以发相同的音，看单词一般可以读出正确的发音，但不一定能根据单词的发音正确拼写出单词，人们举例拼写复杂的言语时通常用法语和英语为例。

但是对于使用中文的學習者來說，需要了解一下这些规则：

关于法語的动词形态变化， 以下举动词 （）“是”为例：




</doc>
<doc id="1443" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1443" title="黄河">
黄河

-{zh-hans:; zh-hant:;}-

黄河，在中国古代称作河水、大河，简称河，是中国的第二长河，仅次于长江，也是世界第六长河流。中国的兩條母亲河之一，发源于中国青海省巴颜喀拉山脉噶達素齊老峰，流经青海、四川、甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、山西、河南、山东9个省区，最后于山东省东营市垦利区注入渤海，干流全长5464千米，流域总面积79.5万平方公里（含内流区面积4.2万平方公里）。

黄河源头位于青海巴颜喀拉山的雅拉达泽峰，巴颜喀拉山北麓的玛曲、约古宗列曲是黄河的正源。黄河依次穿越青藏高原、黄土高原、内蒙古高原、华北平原，蜿蜒东流，在山东省东营市垦利县注入渤海（莱州湾）。

黄河从源头到内蒙古自治区托克托县河口镇为上游，河长3472公里，流域面积42.8万平方公里；河口镇至河南郑州桃花峪间为中游，河长1206公里，流域面积34.4万平方公里；桃花峪以下为下游，河长786公里，流域面积只有2.3万平方公里。黄河横贯中国东西，流域东西长1900公里，南北宽1100公里，总面积达795000平方千米（含内流区面积4.2万平方公里）。

黄河中游因河段流经黄土高原，支流带入大量泥沙，使黄河成为世界上含沙量最高的河流。最大年输沙量达39.1亿吨（1933年），1977年錄得最高含沙量達920千克/立方米，三门峡站多年平均输沙量约16亿吨，平均含沙量35千克/立方米。由于兴建水库以及流域林草覆盖率提高等原因，近年来黄河泥沙含量锐减，悄然出现变清态势。

黄河中下游流域为中华民族最主要的发源地，而且是中国历史上的经济与文化重心之一，所以黄河对中国的历史和文化具有非常重要的意义。

“河”字在秦汉以前基本上是黄河的专称，而河流称为“川”或者“水”（但也有例外，如《山海经》曰：“昆仑山，纵广万里，高万一千里，去蒿山五万里，有青河、白河、赤河、黑河环其墟。”）先秦的文献中找不到黄河一词，成书于汉武帝征和年间的《史记》全篇也不见黄河的说法。据学者李鄂荣考证，黄河一词最早见于东汉班固《汉书·地理志》中“常山郡·元氏县”的释文裡。黄河的“黄”字用来描述河水的浑浊，这在古书中也早有记载：战国时期的《左传·襄公八年》郑国的子驷引《逸周诗》说“俟河之清，人寿几何！”；《尔雅·释水》记有“河出昆仑，色白，所渠并千七百一川，色黄。”

黄河上源的星宿海由扎陵湖、鄂陵湖等数量众多的水泊和海子组成，在阳光照耀下星宿海的无数湖沼光彩夺目，如同孔雀开屏，十分美丽壮观，因而当地的藏族居民把这一段黄河称作“玛曲”（），即“孔雀河”的意思。甘肃省玛曲县即以此河段命名。

地质史演变考证，黄河属于较为年轻的河流，约在距今115万年前的晚更新世，黄河流域还只有一些互不联通的内陆水系。此后，随着西部高原的抬升、河流侵蚀和夺袭，经历105万年的中更新世后，各湖盆间逐渐联通，形成黄河水系的雏形。距今约10万至1万年间的晚更新世，黄河才逐步演变为从河源到入海口上下贯通的大河。

周定王五年（前602年）黄河在黎阳宿胥口（今河南浚县西南）决徙，偏离禹河故道，至章武（今河北沧县东北）入海，为史载大禹治水后黄河第一次大改道。

宋仁宗庆历八年（1048年）六月，黄河冲决澶州商胡埽，向北直奔大名，经聊城西至今河北青县境与卫河相合，然后入海。

南宋建炎二年（1128年），为防御金兵南下，东京守将杜充在滑州人为决开黄河堤防，造成黄河改道，向东南分由泗水和济水入海。黄河至此由北入渤海改而南入黄海。直到1855年，黄河主要是在南面摆动，虽然时有北冲，但均被人力强行逼堵南流。

最近的一次黃河大改道是在清咸丰年间。咸丰五年六月十九日（1855年8月1日），黄河在河南兰考北岸的铜瓦厢决口，改東北走向，在山東境內借济水（又名大清河）入渤海。

1938年6月9日，国军为阻挡日军，破壞郑州黄河南岸花园口大堤，全河又向南流，沿贾鲁河、颍河、涡河入淮河。直到1947年堵复花园口后，黄河才回归北道。

據歷史記載，在1946年前的2540年間，黃河受到近1593次氾濫威脅，而因氾濫令河道大改道共26次。

黄河发源于青海巴颜喀拉山脉，但真正源头所在现在依然存有争议。历史上人们对黄河源头的认识有一个过程。

《尚书·禹贡》曾有“导河积石，至于龙门”的记载，“积石”在现今青海省循化撒拉族自治县附近的阿尼玛卿山，离黄河源头还有距离。《山海经》、《尔雅》、《水经注》有河出昆仑的记载。西汉张骞出使西域后，有黄河发源于-{于}-阗，东流至盐泽，再潜行地下，南出为河源的说法。这些说法都不确切，但却延续到隋唐时期。

隋唐以后人们逐渐对黄河河源建立了正确的认识。隋炀帝大业五年（609年）灭吐谷浑后置河源郡，即现今青海果洛藏族自治州和海南藏族自治州部分地区，表明人们已知黄河发源于此。唐太宗贞观九年（635年）为平定吐谷浑叛乱，将领李靖、侯君集、李道宗曾率领人马到达星宿海一带，《新唐书》载他们“次星宿川，达柏海上，望积石山，览观河源”。唐宋以来，长期将星宿海称为黄河源头。

至元代人们开始对对黄河河源进行实地考察。元至元十七年（1280年）元世祖忽必烈派都实等人勘察黄河河源，对星宿海一带作了详细考察。1315年潘昂霄根據都實的調查寫成《河源志》一書，明確指出黃河發源於星宿海西南百餘里處，該處有「水從地湧出如井，其井百餘」。

明洪武十五年（1382年），宗泐和尚奉使西藏归朝，经过河源地区时，曾对其进行考察，并赋诗一首《望河源》，在诗序中他指出河源出自巴颜喀拉山的东北，而且是黄河和长江上源的分水岭，这在河源认识上成为了一次突破。

清初中原地区和河源地区往来更加密切，时人已经逐渐了解到在黄河上源区有“古尔班索罗谟”（蒙语意为三条支河），但具体情况并不清楚。清康熙四十三年（1704年），康熙命拉锡、舒兰探黄河河源。他们到达星宿海，发现星宿海上源还有三条河流，但并未追至源头。拉锡、舒兰归京后绘有《河源图》，舒兰还写有《河源记》。康熙末年组织全国性的地形测量，康熙五十六年（1717年）派喇嘛楚儿沁藏布、兰木占巴及理藩院主事胜住等人前往河源地区进行测量，此行“逾河源，涉万里”，回京后将测量结果绘入《皇舆全览图》。此次测绘把星宿海以上的河源也勘查和绘制出来。

清乾隆中期，齐召南利用《皇舆全览图》及其他资料，编著《水道提纲》，其中将黄河上源三条支流中间一支阿尔坦河（今天的约古宗列曲）定位正源。乾隆四十七年（1782年），由于黄河下游决口泛滥，难以堵塞，于是乾隆命门侍卫阿弥达“恭祭河源”。阿弥达到达星宿海以西300里处，对星宿海上源三条河流进行了实地勘查，认定星宿海西南的阿勒斯坦郭勒河（即今卡日曲）为黄河上源。

19世纪末到20世纪初，西方探险者和地理学家深入青藏高原进行考察活动，他们也曾到达河源地区搜集自然、人文资料，如印度人阿喀，法国人窦脱勒、敖伦，俄国人普尔热瓦尔斯基、士纳可、科兹洛夫，德国人费士勒、台裴尔等。中华人民共和国成立后，多次组织对黄河源头进行考察。1952年，由黄河水利委员会组织，在项立志、董在华率领下，对黄河河源进行了数月勘查。河源勘查队认定约古宗列曲为黄河正源，雅合拉达合泽山是它的源头，鄂陵湖在上，扎陵湖在下。这一结果与前人考察结果不相吻合，在学术界引起争论，但黄河发源于约古宗列曲的说法广为流传。1978年，青海省邀请中央和地方有关科研专业人员，再次对黄河源头和扎陵、鄂陵两湖进行实地勘查，确认卡日曲为黄河正源，扎陵湖在上，鄂陵湖在下。1981年—1982年，学者杨联康徒步考察了黄河全程。他认为黄河最远源流是始于巴颜喀拉山山脊的拉郎情曲，它长于约古宗列曲30.5公里，长于卡日曲11.9公里。1985年，黄河水利委员会根据历史传统和各家意见，确认玛曲为黄河正源，并-{}-在约古宗列盆地西南隅的玛曲曲果树立了黄河源标志。

星宿海上源的三条支流分别是扎曲、约古宗列曲和卡日曲。扎曲居于最北部，发源于查哈西拉山，河长70公里，河道窄，支流少，水量有限，一年中大部分时间断流。约古宗列曲位于星宿海西，在三条上源中居中，发源于约古列宗盆地西南隅，海拔4750米，水量甚小，为宽1.0-1.5米，深0.1-0.2米的小溪。南部支流为卡日曲，发源于巴颜喀拉山支脉各姿各雅山的北麓，海拔4800米，有5处泉水从谷中涌出，汇成宽约3米，深0.3-0.5米，流速约3米/秒的一条小河，河流终年有水。约古宗列曲与卡日曲汇合成黄河源头最初的河道玛曲，然后注入星宿海。根据十万分之一航测地图测量，卡日曲比约古列宗曲长25公里。卡日曲流域面积为3126平方公里、约古宗列曲为2372平方公里。在卡日曲的和古宗列曲汇合处附近，测得卡日曲流量为6.3立方米/秒、约古宗列曲为2.5立方米/秒。据此，1978年的黄河源头考察认定卡日曲为黄河正源。

黄河上、中、下游的分界有多种说法。黄河水利委员会以河口镇与桃花峪划分上、中、下游；传统的中学教科书以河口镇与孟津划分上、中、下游；学者杨联康经考察后认为以青铜峡、孟津划分更合适；学者许韶立主张以河南省焦作市武陟县嘉应观作为黄河中下游分界线。依据黄河鱼类种群的分布特点和黄河流域地质历史，李思忠认为甘肃东部黑山峡出口及壶口瀑布可以分别作为黄河干流上、中、下游的分界：黄河上游流经中国西部山区，中游贯穿宁蒙高原、鄂尔多斯高原，下游流经汾渭盆地等低海拔谷地或平原地区。

内蒙古托克托县河口镇以上的黄河河段为黄河上游。上游河段全长3472公里，流域面积38.6万平方公里，流域面积占全黄河总量的51.3%。上游河段总落差3496米，平均比降为1.01‰；河段汇入的较大支流（流域面积1000平方公里以上）43条，径流量占全河的54%；上游河段年来沙量只占全河年来沙量的8%，水多沙少，是黄河的清水来源。上游河道受阿尼玛卿山、西倾山、青海南山的控制而呈Ｓ形弯曲。黄河上游根据河道特性的不同，又可分为河源段、峡谷段和冲积平原三部分。

从青海卡日曲至青海贵德龙羊峡以上部分为河源段。河源段从卡日曲始，经星宿海、扎陵湖、鄂陵湖到玛多，绕过阿尼玛卿山和西倾山，穿过龙羊峡到达青海贵德。该段河流大部分流经于三四千米的高原上，河流曲折迂回，两岸多为湖泊、沼泽、草滩，水质较清，水流稳定，产水量大。河段内有扎陵湖、鄂陵湖，两湖海拔高程都在4260米以上，蓄水量分别为47亿立方米和108亿立方米，为中国最大的高原淡水湖。青海玛多至甘肃玛曲区间，黄河流经巴颜喀拉山与阿尼玛卿山之间的古盆地和低山丘陵，大部分河段河谷宽阔，间或有几段峡谷。甘肃玛曲至青海贵德龙羊峡区间，黄河流经高山峡谷，水流湍急，水力资源丰富。发源于四川岷山的支流白河、黑河在该段内汇入黄河。
从青海龙羊峡到宁夏青铜峡部分为峡谷段。该段河道流经山地丘陵，因岩石性质的不同，形成峡谷和宽谷相间的形势：在坚硬的片麻岩、花岗岩及南山系变质岩地段形成峡谷，在疏松的砂页岩、红色岩系地段形成宽谷。该段有龙羊峡、积石峡、刘家峡、八盘峡、青铜峡等20个峡谷，峡谷两岸均为悬崖峭壁，河床狭窄、河道比降大、水流湍急。该段贵德至兰州间，是黄河三个支流集中区段之一，有洮河、湟水等重要支流汇入，使黄河水量大增。龙羊峡至宁夏下河沿的干流河段是黄河水力资源的“富矿”区，也是中国重点开发建设的水电基地之一。

从宁夏青铜峡至内蒙古托克托县河口镇部分为冲积平原段。黄河出青铜峡后，沿鄂尔多斯高原的西北边界向东北方向流动，然后向东直抵河口镇。沿河所经区域大部为荒漠和荒漠草原，基本无支流注入，干流河床平缓，水流缓慢，两岸有大片冲积平原，即著名的银川平原与河套平原。沿河平原不同程度地存在洪水和凌汛灾害。河套平原西起宁夏下河沿，东至内蒙古河口镇，长达900公里，宽30~50公里，是著名的引黄灌区，灌溉历史悠久，自古有“黄河百害，唯富一套”的说法。

内蒙古托克托县河口镇至河南郑州桃花峪间的黄河河段为黄河中游，河长1206公里，流域面积34.4万平方公里，占全流域面积的45.7%；中游河段总落差890米，平均比降0.74‰；河段内汇入较大支流30条；区间增加的水量占黄河水量的42.5%，增加沙量占全黄河沙量的92%，为黄河泥沙的主要来源。

河口镇至禹门口是黄河干流上最长的一段连续峡谷—晋陕峡谷，河段内支流绝大部分流经黄土丘陵沟壑区，水土流失严重，是黄河粗泥沙的主要来源，全河多年年均输沙量16亿吨中有9亿吨来源于此区间；该河段比降很大，水力资源丰富，是黄河第二大水电基地；峡谷下段有著名的壶口瀑布，深槽宽仅30—50米，枯水水面落差约18米，气势宏伟壮观。

禹门口至三门峡区间，黄河流经汾渭平原，河谷展宽，水流缓慢。河段两岸为渭北及晋南黄土台塬，是陕晋两省的重要农业区。该河段接纳了汾河、洛河、泾河、渭河、伊洛河、沁河等重要支流，是黄河下游泥沙的主要来源之一，多年年均来沙量5.5亿吨。该河段在禹门口至潼关（即黄河小北干流）的132.5公里河道，冲淤变化剧烈，河道左右摆动很不稳定。该河段在潼关附近受山岭约束，河谷骤然缩窄，形成宽仅1000餘米的天然卡口，潼关河床的高低与黄河小北干流、渭河下游河道的冲淤变化有密切关系，故此有“潼关高程”这一水文术语。

三门峡至桃花峪区间的河段由小浪底而分为两部分：小浪底以上，河道穿行于中条山、崤山之间，为黄河干流上的最后一段峡谷；小浪底以下，河谷渐宽，是黄河由山区进入平原的过渡地段。

河南郑州桃花峪以下的黄河河段为黄河下游，河长786公里，流域面积仅2.3万平方公里，占全流域面积的3%；下游河段总落差93.6米，平均比降0.12%；区间增加的水量占黄河水量的3.5%。由于黄河泥沙量大，下游河段长期淤积形成举世闻名的“地上河”，黄河约束在大堤内成为海河流域与淮河流域的分水岭。除大汶河由东平湖汇入外，本河段无较大支流汇入。

下游河段除南岸东平湖至济南间为低山丘陵外，其余全靠堤防挡水，堤防总长1400余千米。历史上，下游河段决口泛滥频繁，给中华民族带来了沉重的灾难。由于黄河下游由西南向东北流动，冬季北部的河段先行结冰，从而形成凌汛。凌汛易于导致冰坝堵塞，造成堤防决溢，威胁也很严重。

下游河段利津以下为黄河河口段。黄河入海口因泥沙淤积，不断延伸摆动。目前黄河的入海口位于渤海湾与莱州湾交汇处，是1976年人工改道后经清水沟淤积塑造的新河道。最近40年间，黄河输送至河口地区的泥沙平均约为10亿吨/年，每年平均淨造陸地25至30平方公里。

黄河主要支流有白河、黑河、湟水、祖厉河、清水河、大黑河、窟野河、无定河、汾河、渭河、洛河、沁河、大汶河等。其中渭河为黄河的最大支流。

黄河上的主要湖泊有扎陵湖、鄂陵湖、乌梁素海、东平湖。

黄河干流上的峡谷共有30处，位于上游河段的28处，位于中游段流的2处，下游河段流经华北平原，没有峡谷分布。干流峡谷段累计长1707公里，占干流全长的31.2%。

茫尕峡—多石峡—麦多唐贡玛峡—官仓峡—拉加峡—野狐峡—拉干峡—龙羊峡—阿什贡峡—松巴峡—李家峡—公伯峡—积石峡—寺沟峡—刘家峡—牛鼻子峡—朱喇嘛峡—盐锅峡—八盘峡—柴家峡—桑园峡—大峡（下峡）—乌金峡—红山南峡—红山北峡—黑山峡—虎峡—青铜峡—晋陕峡谷—晋豫峡谷（包括三门峡—任家堆—八里胡同—小浪底）

黄河流域在公元前3000-2000年间（黄河流域仰韶文化时期至安阳殷墟）的地理环境适宜于植被的生长与人类生产生活活动的开展，高出约2℃的气候环境为农作物和植被的发展创造了优良的条件。在这一时期，黄河中下游流域有雷夏泽、大野泽等大量的湖泊存在。《孟子·滕文公上》曾记载黄河流域“草木畅茂，禽兽繁殖”，关中平原直到中国战国时期依然有着“山林川谷美，天才之力多”。

战国以后随着铁农具的广泛使用和秦国经济中心向关中迁移，黄河流域与黄土高原的植被开始遭到破坏。由于黄河流域在很长一段时间内一直是中国文明的中心之地，加之以古代中国重农轻牧的现象，黄河流域植被破坏成为长期、大量的现象。随着公元15世纪30年代全球气候转冷的开始，伴随着中国经济中心的南迁，黄河流域的生态破坏开始减少，然而森林覆盖已经难以恢复到公元前3世纪的状况。并随着植被的破坏，黄土高原开始受到黄河的侵蚀而被卷走大量的土壤，形成千沟万壑的地表形态。

1970年代起，由于經濟發展、工業及農業的耗水量大增，大量河水被抽走，黃河的徑流量由1950年代的575億立方米，急劇下跌至1990年代中期的187億立方米，黃河的生態系統嚴重退化。鑑於黃河斷流情況嚴重，中國政府自1998年起，開始限制用水及修整河道，於是黃河自2000年起便未曾斷流，不過目前黃河仍會不時乾涸，斷流的威脅仍然存在。

由于泥沙淤积，全长5464公里的黄河的大部分河段里，河床都高于流域内的城市、农田 ，全靠大堤约束，它因而被称为“悬河”。在内蒙古巴彦淖尔市西南部的磴口县，黄河河道比县城所在地平均高出4至6米。


另请参看：黄河大堤、黄河防凌、汴渠、鸿沟、京杭运河、茅津渡、南水北调工程、河套灌区

由于黄河的一些地理及氣候的先天性原因（如凌汛等），虽然是中国第二大河，但黄河的航运能力有限，目前仅实现局部河段季节通航。而黄河的全河段通航也在规划中。

黄河上的公路、铁路设施有：

黄河被稱爲中华文明的母親河。公元前2000多年華夏族在黃河領域的中原地區形成、繁衍。


黄河博物馆 - 花园口 - 壶口瀑布 - 后冈遗址 - 柳湾墓地 - 北首岭遗址 - 大河村遗址 - 平粮台城址 - 庙底沟遗址 - 陶寺遗址 - 老官台文化- 贾湖遗址 - 仰韶文化 - 花楼子遗址 - 河南龙山文化 - 西水坡遗址 - 大地湾遗址 - 三门峡栈道遗迹 - 元君庙墓地 - 姜寨遗址 - 半坡遗址 - 裴李岗文化 - 风陵渡 - 西朱封墓地 - 大汶口文化 - 大汶口遗址








</doc>
<doc id="1444" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1444" title="林纳斯定律">
林纳斯定律

林纳斯定律（Linus' Law）以Linux创始人林纳斯·托瓦兹（Linus Torvalds）的名字来命名，但最先由埃里克·斯蒂芬·雷蒙（Eric S. Raymond）的作品《大教堂和市集》（"The Cathedral and the Bazaar"）中所提出。定律中说，“足够多的眼睛，就可让所有问题浮现”（given enough eyeballs, all bugs are shallow）；更正式地来说即是“只要有足够的单元测试员及共同开发者，所有问题都会在很短时间内被发现，而且能够很容易被解决”。软件审查的一种形式是将代码展示多开发者以达成共识。代码审查能让研究者和开发者工作更有效率，且比软件测试更高效。



</doc>
<doc id="1446" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1446" title="晏婴">
晏婴

晏婴（公元前578年—前500年），字仲，谥平，习惯上多称平仲，亦稱晏子。齊國萊地夷維人。春秋後期外交家、思想家。晏婴是齐国上大夫晏弱之子。据说晏婴身材短小，其貌不扬。但头脑机敏，能言善辩。灵公二十六年，晏弱病死，晏婴继任为上大夫。历任灵公、莊公、景公三朝，辅政长达52余年。曾在景公時用計除掉公孫接、田開疆、和古冶子這三名居功自傲的將軍，亦即二桃殺三士。晏婴平時生活節儉，謙恭下士。內輔國政，屢諫齊侯。對外他既富有靈活性，又堅持原則性，出使不受辱，捍衛了齊國的國格和國威。

齊後莊公六年（前548年），妻子與齊後莊公通姦的大夫崔杼，為了復仇，設了以妻為誘餌將莊公謀殺了。晏嬰得知之後，走到崔杼的家門外。左右問道：「您自殺以身殉君主嗎？」晏婴說：「就我一個人的君主嗎？我為甚麼要死？」左右又問：「那逃走嗎？」晏婴說：「是我的罪過嗎？我為甚麼要逃？」左右再問：「回去嗎？」晏婴說：「君主都死了，要回去哪？統治人民的，難道是用以凌駕於人民嗎？社稷才是真正的君主。為人臣者豈為了祿米？是為了保護社稷啊。所以君主為社稷而死，我也為君主而死；君主為社稷而逃亡，我也為君主而逃亡。如果他是為了自己的錯誤而死或逃亡，我又不是他的親寵之臣，誰願意這樣去作？而且有人都敢弒殺君主了，我何必自殺，何必逃亡，我又要回去哪？」門開後，晏嬰進去，伏在齊後莊公屍首上大哭，又起來跳了三次後，出去（古代喪俗「頓足」之禮），表示悲痛後就離開了。旁人對崔杼說：「一定要殺他。」崔杼說：「他有民望，放了他，以爭取民心罷。」

有一次，晏婴出使楚國。楚人因他身材矮小，看不起他，就在大門旁另開一道小門，請他從小門進去。晏婴不肯進去，說：「我若是出使狗國，那我便會走狗門進國，今天我是要出使楚國的，那我便不該走這個門。」接待的官員聽了，只好請他從大門進去。晏婴見到楚靈王。楚王問：「齊國難道沒有賢明的人了嗎？為何讓你作為使臣來到我國？」晏婴答道：「齊國的臨淄有三百閭（古代一閭為25戶），城民只要把袖子抬起足以遮蔽太陽，把身上的汗水灑下有如下雨，人們走動時肩得挨在一起，每移開一隻腳便又有另一隻腳踏上，怎麼會沒有人？」楚王又問：「那為什麼是選你做為使臣呢？」 晏婴回答：「齊國派遣使臣，都是把一名使臣派到適合他去的國家。賢能的人會被派去出使有賢能君主的國家，不夠賢能的人就被派去出使無品德君王的國家，嬰在齊國臣子之中，能力是最差的，所以被認為最適合出使楚國。」

景公三十二年（前516年），东北方出現彗星。景公嘆息說：「堂堂！誰有此乎？」群臣皆憂然淚下。晏婴反而大笑，景公惱怒。晏婴說：「臣笑群臣諛甚。」景公說：「彗星出東北，當齊分野，寡人以為憂。」晏婴說：「君高臺深池，賦斂如弗得，刑罰恐弗勝，茀星將出，彗星何懼乎？」景公說：「可禳否？」晏婴說：「使神可祝而來，亦可禳而去也。百姓苦怨以萬數，而君令一人禳之，安能勝眾口乎？」當時景公大造宮室，養狗馬，奢侈無度，稅重刑酷，晏子借機諫止。

有一次，景公修建房舍，將要修建得非常漂亮。一天刮風下雨，景公和晏子一起入席飲酒。喝得正暢快時，晏嬰起身唱歌，唱道：「穗乎不得獲，秋風至兮殫零落，風雨之拂殺也，太上之靡弊也。」唱完，轉過頭流下了眼淚，跳起了舞。景公制止住他，說：「今日夫子為賜而誡於寡人，是寡人之罪」於是撤掉了酒席，罷徭役，停止修建房舍。

又有一次，連下三天的雪。景公披著用狐狸毛做的皮衣。晏嬰謁見，景公說：「奇怪啊！怎麼大雪降了三天，我卻感覺不到天氣寒冷呢？」晏嬰回答：「真的是天氣不寒冷嗎?」景公笑了。晏嬰說：「嬰聽說過，古代那些被稱為賢明的君主，雖然天天能吃飽卻能體會沒食物的人的饑餓，雖然穿著暖和卻能體會缺乏衣物的人的寒冷，雖然生活安逸穩定卻能體會努力工作的人的辛勞，為何君王您會不知道呢？」景公說：「你說得對！寡人知道該如何做了。」 於是下令廣發糧食，在路上見到的，不必問他們是哪鄉的；在里巷見到的，不必問他們是哪家的；巡視全國，統計數字，不記他們的姓名。士人已任職的，就發給兩個月的糧食，病困的人發給兩年的糧食。孔丘聽到後說：「晏子能明其所欲，景公能行其所善也。」

有一次，晏婴外出，在路上遇到被囚禁之中的越石父。把他贖出來，用車載回家。晏婴沒有向越石父告辭，就走進屋內，過了很久沒出來，越石父請求與晏婴絕交。晏婴大吃一驚，道歉說：「嬰雖然不是個仁者，但好歹讓先生幸免於災厄，為何先生這麼快便與嬰絕交呢？」越石父說：「不是這樣的。我聽說過，君子對於不能理解自己的人會表現得笨拙，而對能理解自己的人會表現精明。剛才我尚在囚車之中時，先生不知道我這個人如何，卻選擇救了我，既然先生認為我值得相助而出手救了我，那我便將先生視為能理解我的人；一個能理解我的人卻不願以用禮對待我，那我還不如繼續待在囚車之中。」於是請他進屋待爲貴賓。

晏婴一次坐車外出，車夫的妻子從門縫偷看她的丈夫。他丈夫替宰相駕車，遮著大傘，趕著四匹馬，志氣揚揚，十分得意。車夫回到家裏，妻子要求離婚，車夫問原因，妻子說：「晏子身高還不到六尺，但他作為齊國相國，在諸侯之間名聲響亮。今天妾看到他，志向宏達遠大，但態度仍是謙恭。而你身高有八尺，只作為人家的車夫，但態度卻相當得意，妾所以想求離婚。」從此，車夫就謙虛恭謹起來。晏婴感到奇怪，問他原因，車夫如實相告。晏婴就推薦他為大夫。

景公四十八年（公元前500年），晏婴病重，在柱子上鑿了個洞，把一封信放在裏面，對他的妻子說：「這柱子裏的信，孩子長大了以後，拿給他看。」不久，晏婴病逝。

待兒子長大後打開信，見信上寫：「布帛不可以缺少，缺少了就沒有衣服穿的；牛馬不可以缺少，缺少了就沒有拉車的；士不可以缺少，缺少了就沒有官可以任用；國家不可以窮困，窮困了就不可推行政令。」

现存晏婴墓在山东淄博齐都镇永顺村东南约350米。

子晏圉。





</doc>
<doc id="1447" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1447" title="硅">
硅

硅（，台湾、香港及澳門称為-{矽}-，舊訛稱為釸，中國大陸稱為-{硅}-）是一种类金属元素，化学符号為Si，原子序數為14，属于元素周期表上的IVA族。

硅原子有4个外圍电子，与同族的碳相比，硅的化学性质相對稳定，活性較低。硅是极为常见的一种元素，然而它极少以單質的形式存在於自然界，而是以复杂的硅酸盐或二氧化硅等化合物形式广泛存在于岩石、砂砾、尘土之中。在宇宙储量排名中，矽位於第八名。在地壳中，它是第二丰富的元素，佔地壳总质量25.7%，仅次于第一位的氧（45.4%）。

硅是重要的半导体材料，广泛应用于制造各种电子仪器，是现代工业的材料基石之一。

结晶型的硅是暗蓝色的，很脆，是典型的半导体。

硅的化学性质非常稳定，常与氧元素形成化合物。存在于地表的硅几乎总以含氧化合物的形式存在，尤以包含4个配位键的结构居多，少有例外。每1个硅元素搭配4个氧元素的组合可以单独形成基团，也可以形成链、带、环、层等复杂结构。在常温下，除氟化氢以外，很难与其他物质发生反应。

固态硅单质不太活泼，不易于气体或液体试剂反应；液态硅单质则相反，能与多数金属发生反应。

同素异形体有两种，一种为暗棕色无定形粉末，用镁使二氧化硅还原而得，性质比较活泼，能够在空气中燃烧，称为无定形硅；另一种为性质稳定的晶体（结晶硅），是用炭在电炉中使二氧化硅还原而得。
1787年，拉瓦锡首次发现硅存在于岩石中。然而在1800年，戴维将其错认为一种化合物。1811年，盖-吕萨克和可能已经通过将单质钾和四氟化硅混合加热的方法制备了不纯的无定形硅。1823年，硅首次作为一种元素被贝采利乌斯发现，并于一年后提炼出了无定形硅，其方法与盖-吕萨克使用的方法大致相同。他随后还用反复清洗的方法将单质硅提纯。

英文中的一词，来自拉丁文的，意思为燧石（即火石，富含硅元素）。在1831年，苏格兰化学家創造了這個名詞。

在1823年純化出來後，瑞典化学家永斯·贝采利乌斯利用新拉丁文規則造出這個單字，再加上-ium字根，以代表它是一種金屬。歐洲許多國家都採用這個名稱，但英文名稱最終採用了在1817年提出的這個拼法，去除了代表金屬的-ium字根，因為它的物理特性更接近於碳（carbon）與硼（boron）這一類元素。

1837年，日本第一部西方化学译著，宇田川榕庵的《舎密開宗》中首先以「珪土」作为硅元素的名称。该书译自荷兰语，由于当时荷兰语硅的元素名为「keiaarde」，是「keisteen-aarde」（燧石土）的缩略，日本就专门找了一个玉字旁的同音字「珪」（日语：けい，汉语：-{zh-hans:guī;zh-tw:ㄍㄨㄟ;zh-hk:guī}-，是「圭」的异体字）来音译「kei」。因此「keisteen」就译成「珪石」，作为SiO的名称。由于当时荷兰语中的镁、铝、硅、钡等元素都是以「aarde」（土）结尾，因此日语也分别照译成苦土、礬土、珪土、重土。后来日本摒弃了荷兰语的「土」，改译为「珪素」。19世纪后期，出现了「-{硅}-素」的写法，不过19世纪末日本规定以「珪素」为准。「珪/-{硅}-」进入中国是20世纪初。原因有一派学者考虑土壤基本上就是混杂的硅酸盐。他们想到的是菜畦（qí）的畦字。畦是土壤，正好是硅酸盐类组成的，由于它属于固态非金属元素，所以中国采用了石字旁的写法（「燐」改成「磷」也是同理）。「-{硅}-」字古也有之，是「砉」的异体字，讀作-{zh-hans:huò;zh-tw:ㄏㄨㄛˋ;zh-hk:huò}-），与今义无关。

「-{矽}-」一字的出现是在1871年，中国第一部西方化学译著，中国近代化学的启蒙者徐寿的《化學鑑原》中作为硅元素（silicon）的音译。20世纪初，中国「-{硅}-」、「-{矽}-」混用，“硅”表示silicon最早见于1906年顾琅、周树人《中国矿产志·导言》：“以水成者，有砂硅粘板石灰等。”。直到1933年中華民國教育部公布《化學命名原則》，将硅元素的译名定为「-{矽}-」，其中写道「Silicon 舊譯一作-{硅}-，一作-{矽}-，-{硅}-由日名珪素孳演而成，因爲固體，故改王旁爲石；於義旣無可取，不如用諧聲之-{矽}-」。

中国科学院于1953年2月在北京组织召开了一次全国性的化学物质命名扩大座谈会。会议邀集全国各地的化学专家以及从事文字改革工作的学者参加。据会议纪要显示，当日会场上围绕-{矽}-字等同音字是否需要变更有着两种不同的看法。一派是以顾翼东、方柏容、刘泽先三位先生为代表，主张改；另一派则以符绶玺、侯毓汾二位先生为代表，主张不改。座谈会结束后不久，《化学通报》连载了化学名词审查小组成员陶坤的文章——《化学新字的读音》上、下两篇。在下篇中，陶文宣布将-{矽}-字改为-{硅}-字，在注解中他是这样陈述更改理由的：“-{矽}-音夕，与硒、烯、醯、锡不易分辨”。真正全国性的统一变更是在1957年。这一年，中国科学院编译出版委员会名词室下发《关于几个化学名词订名问题的通知》，正式宣布废-{矽}-改-{硅}-的决定。这一通知中提到了审定理由和过程：“1953年化学名词审查小组建议将‘-{矽}-’改为‘-{硅}-’，1955年，无机化合物名词审查小组认为此项建议甚为正确，在征求全国各有关单位意见后，决议将‘-{矽}-’改为‘-{硅}-’。”，值得注意的是：最初-{硅}-字并不念作圭(guī)而要求念作夕(xì)。因为宣传不够，人们不知道该怎么念，而想当然地按圭、桂、闺等字的读音。後來的人沿用错误读法，这样，Si这种元素在中国大陆有两个名称，-{硅}-和-{矽}-。，矽肺與矽钢片等民间常用詞彙至今仍常用-{矽}-字（在大陸讀作-{zh-hans:xī;zh-tw:ㄒㄧ;zh-hk:xī}-）。在香港，兩用法皆有，但「-{矽}-」較通用。

硅主要以含氧化合物的形式，作为仅次于氧的最丰富的元素存在于地壳中，约占地表岩石的四分之一，广泛存在于硅酸盐和硅石中。

工业上，通常是在电炉中由高纯度碳还原二氧化硅（常见于石英或沙子）而制得：

为减少副产物碳化硅的产生，需要加入过量的二氧化硅：

这样制得的硅纯度为97~98%，叫做粗硅。再将它融化后重结晶，用酸除去杂质，得到纯度为99.7~99.8%的純硅。如要将它做成半导体用硅，还要将其转化成易于提纯的液体或气体形式，再经蒸馏、分解过程得到多晶硅。如需得到高纯度的硅，则需要进行进一步的提纯处理。

已发现的硅的同位素共有12种，包括硅25至硅36，其中只有硅28，硅29，硅30是稳定的，其他同位素都带有放射性。

硅是一种半导体材料，可用于制作半导体器件、太陽能電板、光纖和積體電路。还可以合金的形式使用（如硅铁合金），用于汽车和机械配件。也与陶瓷材料一起用于金属陶瓷中。还可用于制造玻璃、混凝土、砖、耐火材料、矽氧烷、硅烷。與鐵結合，可以成為矽鋼，這是一種耐磨的鋼件，常用在各種工具上。此外，矽也是不鏽鋼的主成分之一，用來使不鏽鋼具有耐磨的特性。




</doc>
<doc id="1460" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1460" title="俄语">
俄语

俄语（，发音），又稱俄文，為聯合國官方語言之一。俄語属于斯拉夫语族的东斯拉夫语支，是斯拉夫语族中使用人数最多的语言，是俄羅斯、白俄羅斯、吉尔吉斯斯坦及哈萨克斯坦的官方語言，主要在俄羅斯等前苏联加盟共和国中使用，且在華沙公約組織的成员国裡曾經被学校广泛列为第一外语教学。在蘇联時代，苏联加盟共和国和自治共和国非常强调俄语的重要性。虽然这些苏联的加盟共和国现在很多开始强调使用当地语言的重要性，在部分國家俄語已不再是官方語言，但俄语仍然是这些地区最广泛使用的共通语言。俄语屬於印欧语系，是东斯拉夫语支中三個目前仍在使用的語言之一。目前發現最早的古東斯拉夫語文字是在第十世紀的內容。

俄语是歐亞大陸中分布區域最廣的語言，也是斯拉夫語中最多人使用的語言。俄语也是歐洲最多人使用的母語，是俄羅斯、白俄羅斯、烏克蘭1.44億人的母語。俄语是母語人口排名的第八名，是以人口排列的語言列表中的第七名。

据记载约1000年现代俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯大部分区域居住的主要民族是斯拉夫人东支，说着很相近的方言群。约880年统一成为基辅罗斯，以古东斯拉夫语为书面和贸易用语。后来988年基督教传入，同时南斯拉夫的古教会斯拉夫语被引入成为官方和礼拜仪式语言。来自拜占庭希腊语的借词和借译词开始在这一时期进入古东斯拉夫语和口语方言，同时影响着古教会斯拉夫语。
约1100年基辅罗斯瓦解后方言迅速分化。现代白俄罗斯和乌克兰的地域产生罗塞尼亚语，而现代俄罗斯的地域产生中古俄语。二者在13世纪这些地区在西部立陶宛大公国、波兰、匈牙利和东部诺夫哥罗德、普斯科夫封建共和国与臣服鞑靼人的多个小公国之间的划分而成为不同的语言。

莫斯科和诺夫哥罗德的官方语言是教会斯拉夫语，这是由古教会斯拉夫语发展而来的语言，几个世纪里都是书面语言，直到彼得大帝时代被限制用于圣经和礼拜仪式用语。俄语在教会斯拉夫语的强烈影响下一直发展到17世纪末，随后这种影响发生了扭转，而且导致了一些礼拜仪式用文字的衰落。

彼得大帝（）政治改革伴随着字母的改革，而且达到了世俗化和西方化的目的。专用词汇取自西欧语言。1800年，贵族日常用的法语和有时使用的德语占了很大一部分。许多19世纪的俄语小说，像列夫·托尔斯泰（）的《战争与和平》包含整段和整页未翻译的法语，有着受教育的读者不需要翻译的假设。

现代的书面语被认为来自亚历山大·普希金（）在19世纪前三分之一的时期，他通过排除一些古老的语法和词汇（所谓的“”——“高级形式”），提倡当时口语中可以找到的语法和词汇改变了俄语。现代的年轻读者或许只能从普希金著作中体会一些明显难以理解的词语，自从少数普希金所用的词语变得古老或者转变了意思。事实上，许多19世纪俄罗斯作家尤其是普希金、米哈伊尔·莱蒙托夫（）、尼古拉·果戈里（）、亚历山大·格里博也多夫（）所用的表达方式成为现代俄语口语中常见的方式。

20世纪政治剧变和整个意识形态的变化在1918年正字法改革以后给俄语带来了现代化的形式。政治环境和苏联在军事、科技（尤其是航天）方面取得的巨大成就给俄语带来世界性的声誉，尤其是20世纪中期。

苏联时期对其他民族语言的政策其实是摇摆不定的，即使各个加盟共和国都有自己的官方语言，联合的角色和高一级的地位使俄语保留了下来，即使只在1990年被宣布成为官方语言。随着1991年苏联解体，新独立的国家鼓励使用当地语言，其中一部分给予俄语特别待遇，虽然俄语作为后苏联国家的国际交流语言的的角色持续下来。

俄语在世界范围内规模缩减了，由于全世界俄罗斯人的减少和俄罗斯总人口的减少。苏联的解体和俄罗斯影响力的下降也使世界其他地方俄语使用者人数减少。

根据俄罗斯联邦教育与科学部社会学研究中心研究副主任Arefyev A. L.在2006年期刊上发表的估计，俄语在全世界逐渐失去了地位，特别是在俄罗斯。2012年A. L. Arefyev发佈了新的学术研究“俄语在20-21世纪的转变”，其中他得出结论在世界各地俄语趋于进一步的衰落（见于2013年出版的期刊）。在前苏联国家俄语逐渐被当地语言取代。当前世界上俄语使用者的人数取决于世界上俄罗斯人（作为俄语主要的分布来源）的数量和俄罗斯（以俄语为官方语言）的人口。
俄語是印歐語系斯拉夫語族的一種語言，從口語角度來看，它的近親是烏克蘭語及白俄羅斯語，都屬於東斯拉夫語支。在烏克蘭及白俄羅斯境內很多地方，這幾種語言可以互換，在某些地方這種傳統雙語語境導致語言混合。

俄语是联合国和俄罗斯的官方语言之一，也是中华人民共和国承认的少数民族正式语言之一（俄罗斯族使用）。

直至1917年，俄语是俄羅斯帝國的唯一官方語言，但在苏联時期，每個加盟成員國都有自己的官方語言，俄語就成為蘇聯一體角色的語言。

在1991年蘇聯解體以後，獨立國家鼓勵人民使用自己本國的母語，因而扭轉了俄語独大的狀況，然而作為全國溝通的角色不變。

在拉脫維亞，有超過三分之一的俄語人口，主要來自兩次大戰前的俄國和前蘇聯移民。現時俄語不是官方語言，而俄語在課堂的使用依然在辯論中。在愛沙尼亞，蘇維埃時代的移民和他們的後裔構成國家的當前人口的大約四分之一左右。在立陶宛，俄語人口佔全國比例是少於十分之一的。然而，大約80%波羅的海地區的人口能用基本俄語交談。而在芬蘭，由於曾經是俄國的一部份，仍然有幾個俄語社區。

在20世紀，俄語在華沙條約成員國的學校裡被廣泛地使用，包括波蘭、保加利亞、捷克、斯洛伐克、匈牙利、羅馬尼亞和阿爾巴尼亞。但是，年輕一代的俄語通常都不流利，因為俄語不再於學校廣泛使用。在中国与苏联友好期间，俄语被指定为学校的第一外语来教授，以後其地位为英语所取代。此外，由於受到蘇聯影響，一些亞洲國家譬如老撾、越南、柬埔寨和蒙古，依然教導著俄語。而在阿富汗的幾個部落，俄語仍然被使用作為混合語。

在以色列，至少75萬名前蘇聯的猶太人移民使用俄語（1999年人口調查）。以色列的新聞、網站及出版物亦经常使用俄語。

在北美洲，有相當大的俄語社區，特別是在美國和加拿大的市區如紐約、洛杉磯、舊金山、多倫多、邁阿密、芝加哥和克利夫蘭郊區的里士滿高地。單在紐約、洛杉磯俄語人口估計達50萬人。他們發布他們自己的報紙，和居住在自足的區域（特別是在1960年代開始的移民）。

20世紀的初期，西歐湧入許多俄語的移民。德國、英國、西班牙、法國、義大利、比利時、希臘、巴西和土耳其，講俄語的社區共計有三百萬人。

俄語是俄羅斯、白俄羅斯、哈薩克斯坦、塔吉克斯坦、烏茲別克斯坦、土庫曼斯坦未得國際承認的聶斯特河沿岸、南奧塞梯、阿布哈茲的官方語言。它也是聯合國六個官方語言之一。在俄羅斯及前蘇聯境內，對於以俄語為母語或第二語言的人士來說，用俄語上課是熱門的選擇。

雖然俄羅斯族人口在俄羅斯佔了78%，在白俄羅斯佔10%，在哈薩克佔26%，在烏克蘭佔17%，在吉爾吉斯佔9%，在摩爾多瓦佔6%，在阿塞拜疆佔2%，在格魯吉亞佔1.5%，在亞美尼亞及塔吉克佔了不足1%，但是以俄語授課的學生在俄羅斯佔了97%，在白俄羅斯佔75%，在哈薩克佔41%，在烏克蘭佔25%，在吉爾吉斯斯坦佔21%，在摩爾多瓦佔7%，在阿塞拜疆佔7%，在格魯吉亞佔5%，在亞美尼亞及塔吉克佔2%。

在拉脫維亞、愛沙尼亞、立陶宛，儘管官方減少以俄語教授的科目，仍有學校仍以俄語教學。

俄文使用西里尔字母书写。俄语字母共有33个。下表展示其大写字母，以及用标示的这些字母在通常情况下的发音。
早期的俄语字母还包括［与（或者）并合］、与（与并合）、（与并合）、（与并合）、［与（或者）并合］以及（后来演变成的字形，并转变为或者）。在这些字母被废弃的的同时或者之后的一段时间，它们会被用在与之相关的文章里面。和最初表示超短元音或者非重读的、。

因為在電腦運算上的許多技術限制，以及不易找到西里爾字母的鍵盤，這種情形下常用拉丁字母來轉寫俄文。例如（霜）會轉寫為moroz，（老鼠）會轉寫為mysh或myš。拉丁字母轉寫一度曾被住在俄羅斯以外的人士使用，不過現在說俄語的電腦使用者較常使用Unicode字符编码，可以完全整合俄文字母。有一些免費軟體利用字符编码可以讓使用者輸入俄文字母，即使是用西方的QWERTY鍵盤也可以輸入。

俄文字母有許多不同的字符编码系統。KOI8-R是由蘇維埃政府所設計，原意是要成為俄文的標準編碼，此編碼仍在類UNIX系統廣為使用。不過MS-DOS及OS/2（）、傳統的麥金塔（）及Microsoft Windows（CP1251）加深了俄文字母系統的混亂，最後Windows-1251成為1995年至2005年俄文網際網路及電子郵件通訊的。

早期使用的8位元編碼已很少用在通訊協定及文字交換的資料格式，現在大部份已被UTF-8取代。有許多不同的編碼轉換軟體，像iconv即為其中之一，大部份的Linux、麥金塔版本都支援此軟體，也有一些其他的作業系統支援，不過現在只有在存取多年前製作的文字檔時才會用到轉換軟體。

除了現代的俄文字母外，Unicode（及UTF-8）有早期西里尔字母（基於希臘字母）的編碼，以及其他斯拉夫文字，或是用西里爾字母的非斯拉夫文字。

俄语的语音系统发源于斯拉夫语族，但在早期历史上改变很多，大约公元1400年大致成型。

标准俄语基于莫斯科方言，有很强的重音和适度的音调变化。重音元音有一点拉长，而非重音元音倾向于抬升成闭元音或者模糊元音/ə/。

俄语裏一個音節裏的聲母和韻尾最多可以含8个輔音，用公式表示如下（V代表元音，C代表辅音）：

俄语中的词性分为10大类至於語法较为复杂，分別如下：
俄語詞性有性、数、格之變化，例如格分為：主格（第1格）、属格（第2格）、与格（第3格）、宾格（第4格）、工具格（第5格）和前置格（第6格），动词有「體」之分，还有形动词和副动词之分。



</doc>
<doc id="1462" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1462" title="皮埃尔-西蒙·拉普拉斯">
皮埃尔-西蒙·拉普拉斯

皮埃尔-西蒙·拉普拉斯侯爵（，），法国著名的天文学家和数学家，他的工作对天体力学和统计学有举足轻重的发展。

拉普拉斯用数学方法证明了行星的轨道大小只有周期性变化，这就是著名的拉普拉斯定理。

《宇宙系统论》是拉普拉斯另一部名垂千古的杰作。在这部书中，他独立于康德，提出了第一个科学的太阳系的形成与演化理论——星云说。康德的星云说是从哲学角度提出的，而拉普拉斯则从数学、力学角度充实了星云说，因此，人们常常把他们两人的星云说称为“康德-拉普拉斯星云说”。拉普拉斯是推测到黑洞的存在和重力崩塌概念的最早一群科学家之一。

皮埃尔—西蒙·拉普拉斯在数学和物理学方面也有重要贡献，他是拉普拉斯变换和拉普拉斯方程的发现者。这些数学工具今天已经在数学物理的各个分支领域得到了广泛的应用。

拉普拉斯是因果决定论的信徒。1799年出版了巨著《天体力学》的头两卷，主要论述行星运动、行星形状和潮汐，书中第一次提出了“天体力学”的学科名称。1802年出版第三卷，论摄动理论。1805年出版第四卷，论木星四颗卫星的运动及三体问题的特殊解。1825年出版第五卷，补充前几卷的内容。该书是经典天体力学的代表著作，由于这部巨著的出版，拉普拉斯被誉为法国的牛顿。据说，当拿破仑看到这部书时，问拉普拉斯，为何在他的书中一句也不提上帝。拉普拉斯明确地回答：「陛下，我不需要那个假设」（法語："Je n'avais pas besoin de cette hypothèse-là."）。拿破崙將這句話告訴約瑟夫·拉格朗日，拉格朗日卻說：「這是個好假設！它可以解釋許多事情」（法語："Ah! c'est une belle hypothèse; ça explique beaucoup de choses."）

拉普拉斯给出了一个古怪的关于太阳会升起的概率的方程，他声称这个概率是(d+1)/(d+2)，d是过去太阳升起的天数。拉普拉斯声称这个公式可以应用于所有我们不认识的事物上，或是在我们已知，但由于我们不知道的事物而陷入泥潭的事物上。

拉普拉斯在1806年成为法兰西第一帝国的伯爵，并且他在波旁复辟后于1817年被任命为侯爵。


法国18世纪后期到19世纪初数学界著名的三个人物：拉格朗日（Lagrange）、拉普拉斯（Laplace）和勒讓德（Legendre）。因为他们三位的姓氏的第一个字母为「L」，又生活在同一时代，所以人们称他们为「三L」。

主要部份文節：
1806年，拉普拉斯在亞捷買了一間房子。在那時，有一個村莊而且尚未被巴黎聯合都市吸收。克劳德·贝托莱是那附近的鄰居 - 他们的花园没有分隔。兩人形成了一個在科學界不拘形式的中間力量，近來被稱為。由於其貼近拿破崙，拉普拉斯和貝托萊能有效地控制了科學的建立和比較享有聲望的辦事處方面的許可。該協會建立了一個複雜的支持金字塔。1806年，他還當選為瑞典皇家科學院的外籍成員。




</doc>
<doc id="1463" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1463" title="数学家列表">
数学家列表

以下按国籍排列方法列出的数学家列表。

中国、法国、德国、意大利、古希腊、英国、美国、俄罗斯、挪威、瑞典、荷兰、瑞士、比利时、匈牙利、丹麦。









</doc>
<doc id="1464" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1464" title="1119年">
1119年




</doc>
<doc id="1465" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1465" title="1114年">
1114年




</doc>
<doc id="1468" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1468" title="官方语言列表">
官方语言列表

以阿迪格語作為官方語言的有：

以南非荷兰语作为官方语言的有：

以阿尔巴尼亚语为官方语言的有：

以阿爾泰語作为官方语言的有：

以阿姆哈拉语为官方语言的有：

以阿拉伯语为官方语言的有：

以为官方语言的有 ：

以亚美尼亚语为官方语言的有：

以阿萨姆语作为官方语言的有：

以亞塞拜然語作为官方语言的有：

以艾馬拉語作為官方語言的有：

以印尼語作为官方语言的有：

以巴爾卡爾語作为官方语言的有：

以白俄羅斯語作為官方語言的有：

以巴什基爾語作为官方语言的有：

以巴斯克语作为官方语言的有：

以孟加拉语作为官方语言的有：

以比斯拉馬語作为官方语言的有：

以博多語作为官方语言的有：

以波士尼亞語作為官方語言的有：

以保加利亚語作为官方语言的有：

以布里亞特語作为官方语言的有：

以加泰罗尼亚语作为官方语言的有：

以車臣語为官方语言的有：

以齊切瓦語作為官方語言的有：

以奇波安語作為官方語言的有：

以楚瓦什語作为官方语言的有：

以克里語作為官方語言的有：

以克里奧爾語作為官方語言的有：

以克羅埃西亞語作為官方語言的有：

以捷克語作為官方語言的有：

以丹麥語作為官方語言的有：

以德頓語作為官方語言的有：

以迪維希語作为官方语言的有：

以多格里語作为官方语言的有：

以多格里布語作為官方語言的有：

以荷兰语作为官方语言的有：

以不丹語作为官方语言的有：

以英语作为官方语言的有：

以愛沙尼亞語作为官方语言的有：

以法羅語作為官方語言的有：

以斐濟語作為官方語言的有：

以菲律宾语作为官方语言的有：

以芬兰语作为官方语言的有：

以法语作为官方语言的有：

以弗里希语作为官方语言的有：

以加利西亚语作为官方语言的有：

以格鲁吉亚語作为官方语言的有：

以德语作为官方语言的有：

以希腊语作为官方语言的有：

以瓜拉尼語作为官方语言的有：

以古吉拉特语作为官方语言的有：

以海地克里奧爾語作为官方语言的有：

以哈萨克语作为官方语言的有：

以漢語作为官方语言的有：

以排灣语作為官方語言的有：

以阿美語作為官方語言的有：

以格威金語作為官方語言的有：

以夏威夷语作为官方语言的是 ：

以希伯来语作为官方语言的有：

以印地語作为官方语言的有：

以因纽特語作為官方語言的有：

以匈牙利語作为官方语言的有：

以冰岛语作為官方語言的有：

以印古什語为官方语言的有：

以爱尔兰语作为官方语言的有：

以意大利语作为官方语言的有：

以日语作为官方语言的有：

以卡巴爾達語作为官方语言的有：

以漢特語作为官方语言的有：

以卡爾梅克語作为官方语言的有：

以卡纳达语作为官方语言的有：

以卡累利阿語作为官方语言的有：

以克什米尔语作为官方语言的有：

以盧安達語作为官方语言的有：

以高棉语作为官方语言的有：

以哈卡斯語作为官方语言的有：

以基隆迪語作为官方语言的有：

以科米語作为官方语言的有：

以孔卡尼語作为官方语言的有：

以朝鲜语作为官方语言的有：

以库尔德语作为官方语言的有：

以柯尔克孜语（吉爾吉斯語）作为官方语言的有：

以拉迪恩语作为官方语言的有：

以老挝语作为官方语言的有：

以拉丁语作为官方语言的有：

以拉脱维亚语作为官方语言的有：

以立陶宛语作为官方语言的有：

以盧森堡語作为官方语言的有：

以馬其頓語作为官方语言的有：

以麥地里語作为官方语言的有：

以馬爾他語作为官方语言的有：

以马来语作为官方语言的有：

以馬拉加西語作为官方语言的有：

以馬拉雅拉姆語作为官方语言的有：

以曼尼普爾語作为官方语言的有：

以曼西語作为官方语言的有：

以馬里語作为官方语言的有：

以馬紹爾語作为官方语言的有：

以毛利语作为官方语言的有：

以马拉地语作为官方语言的有：

以摩爾多瓦語作为官方语言的有：

以蒙古語作为官方语言的有：

以摩圖語作为官方语言的有：

以諾魯語作为官方语言的有：

以恩德貝利語作为官方语言的有：

以涅涅茨語作为官方语言的有：

以尼泊尔语作为官方语言的有：

以北索托語作为官方语言的有：

以挪威語作为官方语言的有：

奧塞梯語为官方语言的有：

以奧里亞語作为官方语言的有：

以帛琉語作为官方语言的有：

以普什图语作为官方语言的有：

以波斯語作为官方语言的有：

以波蘭語作为官方语言的有：

以葡萄牙语作为官方语言的有：

以旁遮普语作为官方语言的有：

以克丘亞語作为官方语言的有：

以羅馬尼亞語作为官方语言的有：

以羅曼什語作为官方语言的有：

以俄語作为官方语言的有：

以羅塞尼亞語作为官方语言的有：

以薩摩亞語作为官方语言的有：

以撒丁语作为官方语言的有：

以薩米語作为官方语言的有：

以梵语作为官方语言的有：

以桑塔利語作为官方语言的有：

以塞尔维亚语作为官方语言的有：

以信德語作为官方语言的有：

以僧伽罗語作为官方语言的有：

以斯拉維語作為官方語言的有：

以斯洛伐克語作为官方语言的有：

以斯洛文尼亚语作为官方语言的有：

以索馬利亞語作为官方语言的有：

以索托语作为官方语言的有：

以西班牙语作为官方语言的有：

以斯瓦希里语作为官方语言的有：

以斯威士语作为官方语言的有：

以瑞典语作为官方语言的有：

以塔希提语作为官方语言的有：
法國的法屬玻里尼西亞（連同法語）

以泰米尔语作为官方语言的有：

以泰卢固语作为官方语言的有：

以泰语作为官方语言的有：

以韃靼語作为官方语言的有：

以藏语作为官方语言的有：

以巴布亞皮欽語作为官方语言的有：

以松加語作为官方语言的有：

以汤加語作为官方语言的有：

以茨瓦纳语作为官方语言的有：

以提格雷尼亚语作為官方語言的有：

以土耳其语作为官方语言的有：

以土庫曼語作为官方语言的有：

以吐瓦魯語作为官方语言的有：

以圖瓦語作为官方语言的有：

以烏德穆爾特語作为官方语言的有：

以乌尔都语作为官方语言的有：

以烏克蘭語作为官方语言的有：

以烏孜別克語（烏茲別克語）作为官方语言的有：

以維吾爾語作为官方语言的有：

以萬達語作为官方语言的有：

以越南语作为官方语言的有：

以威尔士语作为官方语言的有：

以班图语作为官方语言的有：

以雅庫特語作为官方语言的有：

以祖鲁语作为官方语言的有：



</doc>
<doc id="1472" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1472" title="丹麦">
丹麦

丹麦王国（），通称丹麦（），是北欧国家，政体为君主立宪制下的议会民主制，首都在哥本哈根，擁有两個自治領地：法羅群島和格陵蘭。由於丹麦和挪威、瑞典有相近的语言、文化和历史，合称为斯堪地那维亚国家。

丹麥是歐洲聯盟成員國，經濟高度發達，同時是個典型的福利国家，貧富差距極小，为世界高度发达国家。丹麥也是北大西洋公約組織創始會員國之一。

丹麦政体为君主立宪制下的议会民主制，現任君主是玛格丽特二世女王，中央政府拥有相当大的权力，并负责属地法罗群岛和格陵兰的部分事务。

丹麦（Danmark）一词的来源，尤其是丹麦、丹人与丹麦统一为单一王国之间的关系存在争议。这些争议集中在丹麦一词的前缀"Dan"究竟指一个名为丹的日耳曼部落还是名为丹的国王，和后缀"mark"的确切意义。一些书目和中世纪文学对丹人所在地的描述各不相同，使得丹麦词源争议更加复杂。

从8世纪到10世纪，丹麦人与挪威人、瑞典人一起，被称作维京人，他们的殖民、袭击、贸易活动遍布整个欧洲。他们在不列颠和西欧最为活跃，征服了英格兰、爱尔兰和法国。根据耶灵石记载，哈拉尔一世在公元965年统一了丹麦，并皈依基督教。11世纪早期，卡纽特大王统一了丹麦、英格兰和挪威长达30年。中世纪中期和晚期，丹麦领土还包括斯科纳地区，势力范围东至爱沙尼亚，南至石勒苏益格和荷尔斯泰因公国。

1397年，丹麦与瑞典和挪威组成共主联邦（卡尔马联盟），拥戴玛格丽特一世为王，三个构成国在联邦内享有平等地位。但玛格丽特女王并未能如实行事。在联邦成立后的125年里，斯堪地纳维亚地区的历史始终围绕这个联合展开，瑞典多次获得独立，但随即又被丹麦征服。1523年7月，瑞典国王攻陷斯德哥尔摩，瑞典获得独立，随后丹麦与挪威组成丹麦-挪威联合。

1530年代，斯堪地纳维亚地区爆发了伯爵战争，随后宗教改革影响到该地区，导致丹麦国教改为路德宗。

在瑞典独立后，丹麦曾两次尝试重新控制瑞典，第一次为北方七年战争，第二次为卡尔马战争。两次战争没能让丹麦重新统治瑞典，但瑞典被迫为战事赔款。在这段时间里，丹麦曾效仿荷兰东印度公司建立了丹麦公司，计划殖民斯里兰卡，但实际控制区域仅为印度特兰奎巴。

在三十年战争（1618－1648）中，丹麦国王克里斯蒂安四世试图成为路德宗国家的首领，却在1626年卢特战役中惨败；1627年，阿尔布雷赫特·冯·华伦斯坦领导天主教军队入侵掠夺了日得兰半岛，迫使丹麦退出这场战争。丹麦在战争中的失败导致军力衰退，此时瑞典在战争中崛起。1643年，瑞典入侵日得兰半岛，第二年宣布斯科纳成为瑞典领土。由于被瑞典占领导致的首都地区粮食短缺，加上境内粮食欠收和黑死病流行，丹麦人口锐减20％，不得不与瑞典签定布勒姆瑟布鲁条约，将哈兰、哥得兰、丹属爱沙尼亚和一部分挪威省份割让给瑞典。1657年，丹麦国王弗雷德里克三世向瑞典宣战，并远征不来梅-费尔登，可惜在这场战争中又遭惨败，将斯科纳、布来金厄、特倫德拉格和博恩霍姆岛割让予瑞典。两年后，丹麦夺回特倫德拉格和博恩霍姆岛。

在拿破仑战争期间，丹麦试图在英国和法国之间保持中立。但英国视丹麦加入第二次武装中立联盟为威胁，因而两次攻击哥本哈根，史称炮舰战争。在英国围攻哥本哈根期间，挪威获得独立，丹麦-挪威同盟解体。

丹麦的民主化进程在1830年代取得里程碑式的进展，1849年6月5日，丹麦由君主专制和平过渡到君主立宪制。1864年，丹麦在普丹战争中战败，被迫将石勒苏益格-荷尔斯泰因省割让给普鲁士。

第一次世界大战中，丹麦保持中立，但凡尔赛条约将割让给普鲁士的地区归还给丹麦。由于担心德国境内的领土收复主义，丹麦决定让该地区的公民自行决定归属。最终北部回归丹麦，南部继续留在德国。

1939年，丹麦与纳粹德国签定了互不侵犯条约，但纳粹德国在1940年4月9日入侵丹麦。丹麦仅抵抗了两小时即投降。丹麦与纳粹德国的经济合作持续到1943年，随后丹麦拒绝继续合作，摧毁了大部分丹麦皇家海军的船只，并尽量将官员送往瑞典。在二战期间，丹麦帮助其境内的犹太人前往瑞典，以躲避纳粹德国针对犹太人的种族灭绝行动。为了抵抗蘇聯，丹麦公民组成丹麦志愿军与德国合作。

1944年，冰岛宣布脱离丹麦成立共和国。1948年，法罗群岛获得部分自治权。

二战后，丹麦参与了欧洲自由贸易联盟、北大西洋公约组织和联合国的建立，因此丹麦是这些组织的创始会员国。1973年，在经过公民投票后，丹麦加入欧洲经济共同体。1993年，丹麦通过公投批准马斯特里赫特条约，加入欧盟，参与到欧洲一体化进程中。2000年，丹麦公民投票否决加入欧元区。丹麦的两个属地法罗群岛和格陵兰出于保护本地渔业的考虑拒绝加入欧盟。

丹麦在1849年确立了君主立宪的政治体制，亦是歐洲較少有由君主專政過渡君主立憲並不經歷任何流血事件的國家。

玛格丽特女王二世为国家元首，但是其权力仅有象征意义。丹麦政治系统在丹麦宪法的框架下动作，修宪需要议会同意，且在全民投票中得到不少于40%的支持票。根据丹麦宪法，国家权利三分为立法、司法和行政，各部互不隶属。

丹麦议会为一院制，称为"Folketing"（共179席）。179席中2席属格陵兰自治政府，2席属法罗群岛自治政府。议会的最大党提名首相人选，首相以及内阁大臣们负责政府行政部门的工作。议会一般每4年选举一次，但是首相有权宣布提前举行大选。自1982年來丹麥的聯合政府一直是少數政府，政府獲部分黨派在閣外支持執政，維持議會多數。

丹麦的外交政策通常基于其主权国家及欧盟成员国身份制定。第二次世界大战之后，丹麦加入北约，结束了其长达200年的中立国身份。丹麦国防力量被称为國防軍（丹麦语：Forsvaret）。在和平时期，丹麦国防部维持33000名左右的士兵，最主要的军事力量拥有27000名士兵，15460名属于丹麦皇家陆军，5300名属于丹麦皇家海军，6050名属于丹麦皇家空军。丹麦也是联合国维持和平部队的主要支持者之一。除在NATO SNMCMG1执行任务的军人外，丹麦有1400名军人在执行国际任务。丹麦参与的规模最大的三次和平行动分别在阿富汗、科索沃和黎巴嫩。2003年至2007年，丹麦派出450名军人参与伊拉克战争。2014年進行規模最大的外交部門改革，關閉七處駐歐洲國家的，同時卻在緬甸、奈及利亞、菲律賓等地新設大使館。

2007年1月起丹麥行政区划改制，將過去13縣（）270自治市（）縮減為5區域（）、98個自治市。合併後的自治市人數須達到兩萬人（部份例外）。各区没有权利自订税收，其最主要的任务为医疗服务，开销来自于中央和地方政府拨款。自治市和区的选举为直选，最近的一次选举已于2009年11月举行。

丹麦王国是单一制国家，但格陵蘭和法羅群島分别在1948年和1979年获得自治地位。丹麦议会将部分立法权下放给两个自治区以处理各自内部事务。但是两个自治区的立法议会属于丹麦议会的一部分，两个自治区在丹麦议会各有两个席位。丹麦也派有高级专员驻两个自治区代表政府行使权利。

丹麦位于北欧，三面环海，北部隔大西洋北海和波罗的海与瑞典和挪威相望，南部与德国接壤，本土包括日德兰半岛、菲因岛、西兰岛及附近岛屿以及周围443个已命名岛屿（全国共有1419个岛屿面积大于100平方米），其中有72个岛屿无人居住，本土面積為43,094平方公里。丹麥另有兩個自治領地: 北大西洋上的法羅群島和位於北美洲的屬地格陵蘭島（面積為217.56萬平方公里，為世界第一大島）。

丹麥本土最大岛屿且最重要的是菲英岛和西兰岛。博恩霍尔姆岛位于国家的东部较远的波罗的海。很多岛屿都用桥梁连接，厄勒海峡大桥连接了西兰岛的哥本哈根和瑞典的马尔默，而大贝尔特桥连接菲英岛与西兰岛，小贝尔特桥连接日德兰半岛和菲英岛。其它小岛间有渡轮和飞机通航。

丹麦海岸线长达7314公里，南面与德国共享68公里的边境线，最北端为旅游圣地斯卡根，最南端为，最西端为Blåvandshuk，最东端为Østerskær。丹麦全境地势平缓，平均海拔为31米，若不計法羅群島和格陵蘭，丹麥本土的自然最高峰為莫來山，海拔170.86公尺。

丹麦为温带海洋性气候。冬季温和，一月和二月平均温度达0摄氏度；夏季气候凉爽，八月平均温度为15摄氏度；秋季湿润而春天干燥。全年有121日降雨天，年降水量600～800毫米。由于丹麦地处北方，不同季节时长变化极大。冬季时长最短时太阳可晚至8:45升起，早至下午3:45日落；夏季时长最长时太阳早至4:30升起，晚至11点日落。

根據世界自然基金會的資料，丹麥的領土可以分為兩個植被帶：位於大西洋附近的混合林帶和波羅的海附近的混交林帶。法羅群島由北法羅群島草帶覆蓋，而格陵蘭則覆蓋著格陵蘭島北極高苔原以及低北極苔原。

根据2012年丹麦统计局数据，丹麦总人口为5,580,516，其中89.6%为丹麦人后裔，其余10.4％为移民或移民后裔。移民的主要来源为邻近国家，比如土耳其、伊拉克、索马里、波斯尼亚和黑塞哥维那、南亚和西亞国家。移民中的34％（约20万人）有西方国家背景，66％（约39万人）没有西方国家背景。丹麦人口年龄的中位数为39.8岁，男女比例为0.98:1。15岁以上的丹麦人识字率为98.2％。出生率为每名妇女生育为1.74名孩子。尽管出生率偏低，丹麦人口每年增长率仍有0.33％。

丹麦语为丹麦的官方语言，也是最常用的语言。德语在与德国接壤的南日得兰县（已废除）有官方少数族群语言的地位。英语和德语是丹麦最常用的外语。与周围国家相比，丹麦人的平均寿命较短，但丹麦经常在各种国际排名中被列为最幸福的国家。

至2013年1月，79.1％的丹麦人为丹麦国教——路德宗信徒，相较2012年下降了0.7％，相较2011年下降了1.3％。尽管丹麦国教有着众多信徒，但每周末都去教堂的人不足总人口3％。

丹麦宪法规定皇室成员至少有一名信仰丹麦国教，其他成员可以自由信仰其它宗教。1682年， 丹麦赋予罗马天主教、改革宗和犹太教有限的认可，但改变信仰仍然非法。直到1970年代，改宗才得到丹麦官方认可。现在，宗教团体不需要丹麦政府的认定即可主持婚礼与其它庆典活动。

丹麦穆斯林占总人口的3％，为第二大的宗教群体，因此伊斯兰教成为丹麦最大的少数宗教。至2009年，丹麦共有19个受认可的穆斯林社区。除丹麦国教与伊斯兰教外，其它宗教的信徒占总人口的2%，但没有一个宗教的信徒超过总人口的1％。

根据2010年Eurobarometer民意调查显示，28％的丹麦公民相信上帝的存在，47％表示相信有某种精神或生命力量，24％表示不相信任何精神、上帝或生命力量。

教育事业发达。1973年起实行九年制免费义务教育。著名的高等学府有哥本哈根大学（建于1479年）、丹麦技术大学（建于1829年）、南丹麦大学、奥胡斯大学（建于1928年）。

安徒生;
尼尔斯·亨里克·达维德·玻尔
Michael Learns to Rock

丹麦被列为五大羽毛球强国之一，經常都会出現羽壇名將。有些更在奥运会赛场上曾夺得冠军，如波尔-埃里克·赫耶尔·拉尔森，以及多位世界冠军，如卡米拉·马尔廷、卡米拉·吕特·尤尔等名将。此外，在团体赛方面，丹麦国家羽毛球队在2016年湯姆斯盃决赛中，打败同为五大强国的亚洲强队印度尼西亚国家羽毛球队，首次夺得该项目的男子团体冠军。

与挪威和瑞典一样，丹麦建立了由税收支撑的医疗保险系统。该系统的运营主要依靠本地市政税收与大区财政拨款。丹麦每年在医疗上的花费占GDP总额的9.8％。丹麦人平均寿命为78.6岁，平均每名医生服务294人。

丹麦是一个完全现代化的市场经济体，拥有高科技农业、现代化的小规模企业化工业、宽松的政府福利制度、舒适的生活水准、稳定的货币，同时对国际贸易高度倚赖。有人认为丹麦是社会主义的褔利國家，其实这种看法是不正确的，因为丹麦绝大多数生产资料都掌握在私人手中。在丹麦，一般收入者的個人所得稅率约为36%。

丹麦是世界上风力发电最发达的国家，另擁有全球知名企業包括：

丹麦是食品以及能源出口大国。虽然丹麦的经济水平远高于欧洲货币联盟所制订的标准，但2000年9月举行的全民公决最后决定丹麦不使用其他11个欧盟国家共同使用的统一货币欧元，即不加入欧元区。

2015年調查發現，近40%丹麥人都不用紙幣和硬幣，而使用電子貨幣付款，例如：MobilePay等。2016年，丹麥基本服務如醫院、藥房、郵局等改以電子貨幣取代付款。这同中華人民共和國全民使用支付宝等移动支付的方式相类似。

丹麥文化是西方文化之一，它在藝術上成就頗高，與丹麥社會和日常生活密不可分。謙遜、守時和社會平等是丹麥文化的重要組成部份。在丹麥，試圖將某人與眾人彼此區分就可能引起敵意，這違反了已經幾乎是斯堪的納維亞非官方代碼的鐵則詹代法則。丹麥政府為文化和藝術創作提供了大量的基金，其中很多是由地方政府來管理的，因此丹麥平民也直接參與到了其中。

丹麥有著豐富的文化和知識遺產。科學領域有第谷·布拉赫、路德維格·A·柯丁、尼爾斯·玻爾，文學領域有漢斯·克里斯蒂安·安徒生、索倫·奧貝·基爾克果、凱倫·白烈森（筆名伊莎·丹尼森）、路德維格·霍爾伯格、亨利克·蓬托皮丹、皮亞特·海恩、赫爾曼·邦，音樂界有卡爾·尼爾森、Michael Learns to Rock等，卡爾·希歐多爾·德萊葉和拉斯·馮·提爾等導演的電影也都是國際知名的。

丹麥首都哥本哈根也有諸多經典與名勝，例如趣伏里公園、阿馬林堡宮、克里斯欽堡宮、聖母教堂、羅森堡宮、哥本哈根歌劇院、腓特列教堂、托瓦爾森博物館、圓塔和美人魚雕像等。

丹麦人喜欢用花做礼物，以表示感谢。逢婚、丧送白花，其他时候忌送白花。喜欢自行车，常用作交通工具，平均不到2人拥有1辆自行车。丹麦人家里有客人来的时候，习惯升国旗。

足球是丹麥的国民运动。丹麦国家足球队在1984到2004年间曾6次进入欧洲足球锦标赛决赛圈，并在1992年获得冠军。丹麦歷史上曾出現過大量的世界級運動員，包括米歇爾·勞德魯普和布莱恩·劳德鲁普兄弟，世界最佳門將之一的舒梅切尔，丹尼尔·阿格，容·达尔·托马森，尼克拉斯·本特纳和托马斯·赫尔维格等。

近年丹麦在自行车比赛中表现突出。丹麦自行车运动员比雅尼里斯曾获得1996年环法大赛冠军，迈克拉斯姆森在2005年和2006年两度获得山地之王称号。丹麦国家队在2006年和2008年夺得自行车竞速世界杯冠军。

1219年，丹麦国王曾经为教皇远征爱沙尼亚的异教徒，国王克里斯帝安·卡玛德带领在战况不利下祈祷胜利，一面红白十字的旗帜从天而降，顿时丹军士气大增，战况亦大为好转，这面旗子成为了丹麦国旗。据说这面国旗是世界上最早的第一面国旗，后来欧洲各信仰基督教的国家制定国旗都是依据丹麦国旗的原则，今天的斯堪地納維亞国家仍然沿用。



</doc>
<doc id="1576" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1576" title="美国州份">
美国州份

美国州份是指其主權與美國聯邦政府共享的五十個政治實體之一。由於各州的主權與聯邦政府共享，因此美國人同時是聯邦共和國的公民及其戶籍州的居民。各州民眾的戶籍與居住地是可更動的，在州與州之間搬遷不需要經過政府同意，除了受到特定法庭命令限制的人外（例如假釋犯或離婚伴侶共享監護權的兒童等）。

各州之內又劃分出不同的郡或同等地位行政區（county-equivalent），其中可能有各自的政府單位，但不具有主權。各州的郡或同等地位行政區架構組織不盡相同。肯塔基、-{zh-hans:马萨诸塞;zh-hk:麻省;zh-tw:麻薩諸塞;}-、賓夕法尼亞和維吉尼亞在其官方名稱中使用了「」（聯邦）而非「州」（State）。

美國憲法除了賦予了聯邦政府特定的權力，也對聯邦和各州政府設下權力範圍限制。州政府的權力是由各州人民透過該州自有的憲法賦予。各州同時認可美國憲法，因此其部分一部分的主權被轉移給了聯邦政府。根據第十修正案，「憲法未授予合眾國也未禁止各州行使的權力，由各州各自或由人民保留。」

歷史上來說，州政府的主要責任範圍包括公眾安全（犯罪控制）、公眾教育、健康醫療、交通運輸和基礎建設等，但許多上述的項目現在都受到聯邦政府的資金補助和管理（主要是依據美國憲法中商業條款、稅收與支出條款和必要和適當條款）。

由於美國憲法經過多次修訂，其中各條款的解釋與應用也有所改變，主要的原則朝向中央化和合併進行，因此聯邦政府的角色漸漸變得比以前更加重要。對於方面一直有著許多爭論，議題包括各州與聯邦政府之間的權力和主權關係，以及每個人各自的權力等。對於各州權限的爭論也曾是美國南北戰爭的導火線之一。

美國國會有權核准新的州份在與其他各州平等的基礎下加入聯邦，最近一次的核准是1959年加入的阿拉斯加與夏威夷。美國憲法中没有提及各州是否有單方面從聯邦脫離或分裂聯邦的權力，但在南北戰爭後，美国最高法院已裁定分裂行為違憲。








</doc>
<doc id="1577" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1577" title="中华人民共和国国徽">
中华人民共和国国徽

中華人民共和國國徽是中華人民共和國主權的象徵和標誌。中間是五顆五角星照耀下的天安門，周圍是穀穗和齒輪。天安門城樓上方的四顆小五角星以半弧狀環繞一顆大五角星。齒輪和穀穗象徵中國的工人階級和農民階級，天安門象徵中國人民的鬥爭精神，五顆星則象徵中國共產黨領導下的全國人民大團結。《中华人民共和国宪法》第一百三十七條規定：「中華人民共和國國徽，中間是五星照耀下的天安門，周圍是穀穗和齒輪。」《中華人民共和國國徽圖案說明》規定：「國徽的內容為國旗、天安門、穀穗和齒輪，齒輪中心並交結着紅綬；象徵中國人民自『五四』運動以來的新民主主義革命鬥爭和工人階級領導的以工農聯盟為基礎的人民民主專政的新中國的誕生。」

中華人民共和國國徽由清华大学建筑系梁思成、林徽因、李宗津、莫宗江、朱倡中等人所組的設計小組與中央美术学院张仃、张光宇等人的设计小组集體創作。1950年6月23日中國人民政治協商會議第一屆全國委員會第二次會議提出，同年6月28日中央人民政府委員會第八次會議通過，同年9月20日《中央人民政府公佈中華人民共和國國徽的命令》公佈。以後歷次憲法都肯定這個國徽。

中华人民共和国国徽设计的征集可追溯到1949年6月15日的中国人民政治协商会议筹备会，随后成立的第6小组负责国家象征方案的拟定。1949年7月10日政协筹备会发布《征求国旗、国徽图案及国歌词谱启事》，同年8月20日截止后收到几十件方案。1949年8月22日召开了国旗国徽初选委员会第一次会议，与会代表对征集方案并不满意，24日第三次会议决定另请专家设计。1949年9月25日晚，中南海召开了关于国旗、国徽、国歌的会议，会上选定了国旗和国歌。针对未征集到满意的国徽图案的情况，毛泽东建议可等待中央人民政府成立后再行决定。1949年9月27日，政协第一届全体会议通过了国旗、国都、国歌、纪年的决议案，并决定另请专家设计国徽。

专家组共提供了三种国徽设计样式，共计7个方案：


《国徽图案参考资料》对此设计稿的说明如下：


《拟制国徽图案说明》对此稿的说明如下：


1950年6月10日，第一届全国政协常委会第五次会议对这7个方案进行了讨论，决定采用天安门城楼图案。

6月11日，国徽小组会议讨论了前一天政协对国徽采用天安门图案的决定，梁思成在会上表达了反对意见，但有意见认为天安门代表五四运动和中华人民共和国开国大典，故会议原则上通过天安门图案。
6月15日，全委会第二次会议国徽组第一次会议决定梁思成设计组可将其方案外圈与天安门图案合并，张仃当日提供了其方案天安门的正立面彩色修改稿。此稿的《国徽应征图案设计含义》对其说明如下：

6月17日，梁思成、林徽音带领的清华大学营建系国徽设计小组提交了第二稿设计方案，将金色五星、天安门作为主体图案，选择红、黄两色为国徽的基本色彩。其《国徽设计说明书》说明如下：

1950年6月20日，第一届全国政协国徽审議会议对两设计组提供的候选方案进行审议，多数代表赞同清华大学小组的设计，并决定以该方案为基础制成国徽。清华大学设计组后将此方案放大，提交第一届全国政协第二次会议审议。

1950年6月23日，第一届全国政协第二次会议通过决议，同意国徽审查组报送的清华大学设计组国徽方案。

国徽图案通过后，由梁思成推荐，清华大学建筑系高庄规范并简化了国徽的几何设计图稿，于当年8月最终完成。1950年8月18日在政务院会议室召开的关于国徽使用、国旗悬挂、国歌奏唱办法及审查国徽图案座谈会上，高庄的修正方案被最终采用。修正后的图案在绸带、稻粒和形状上有所变更。会后高庄和徐沛真对国徽进行定型，绘制了墨线图和剖面图上报中央政府。

1950年9月20日，中央人民政府主席毛泽东发布中央人民政府命令，将这一设计定为国徽：

《GB 15093-2008 国徽》规定了国徽的样式、材质及色彩。

1991年3月2日，第七屆全国人民代表大会常务委员会第十八次會議通過了《中华人民共和国国徽法》，以法律的形式进一步規範了國徽的使用。該部法律已經於1991年3月2日中華人民共和國主席令第41號公布，并于1991年10月1日起施行。

《中华人民共和国国徽法》對國徽的使用場合做出了詳細的規定。

其中，應當懸掛國徽的機構包括：

乡、民族鄉、鎮的人民政府可以懸掛國徽，具體辦法由省、自治区、直辖市的人民政府根據實際情况規定。

國徽應當懸掛在機關正門上方正中處。
應當懸掛國徽的場所包括：

應當刻有國徽圖案印章的機構包括：

應當印有國徽圖案的文書、出版物等包括：

外事活動和國家駐外使館、領館以及其他外交代表機構對外使用國徽圖案的辦法，由外交部規定，報國務院批准後施行。

在國徽法規定的範圍以外需要懸掛國徽或者使用國徽圖案的，由全國人民代表大會常務委員會辦公廳或者國務院辦公廳會同有關主管部門規定。

懸掛的國徽由國家指定的企業統一製作。

现由国务院办公厅秘书一局管理国徽印鉴。

中国共产党党徽为镰刀和锤头组成的图案，图案为金黄色。锤子、镰刀代表工人和农民的劳动工具，象征着中国共产党是中国工人阶级的先锋队，代表着工人阶级和广大人民群众的根本利益。黄色象征光明。

中国共产主义青年团团徽，是经中国共产党中央审定批准，于1959年5月4日由共青团中央颁布的。团徽的内容为团旗、齿轮、麦穗，初升的太阳及其光芒，写有“中国共青团”五字的绶带。团徽涂色为金红二色。团旗的旗面和绶带为红色，团旗上的五角星和环绕它的圆圈、旗边、旗杆、齿轮、麦穗、初升的太阳及其光芒、“中国共青团”五个字都为金色。中国共产主义青年团团徽，是中国共产主义青年团的标志。它象征着共青团在马克思列宁主义、毛泽东思想的光辉照耀下，团结各族青年，朝着党所指引的方向奋勇前进。

中国少年先锋队队徽由五角星加火炬和写有“中国少先队”的红色绶带组成。五角星、“中国少先队”五个字和火炬炳为金色，绶带和火炬的火焰为正红色，火焰和绶带镶金边，“中国少先队”字体为黑体。由刘恪山设计于1980年，参考了国家其他先锋运动中的元素。

中国人民解放军军徽，为镶有金黄色边的红色五角星，五角星中嵌金黄色“八一”两字，亦称八一军徽。「八一」乃紀念1927年8月1日發生的南昌起義， 是中國共產黨建立自有武裝力量的開始。

1985年4月15日，太原市正式公布自己的市徽，是中华人民共和国第一座拥有市徽的城市。

香港和澳门两个特别行政区拥有自己的区徽。全国人民代表大会相继通过了两个特别行政区区徽的规范使用方法。

除了上述地方徽章之外，中华人民共和国部分城市也曾设计并使用过市徽。但自1997年11月18日中共中央办公厅、中华人民共和国国务院办公厅发出《中共中央办公厅、国务院办公厅关于禁止自行制作和使用地方旗、徽的通知》后，一些城市的市徽（如广州、宁波、成都、哈尔滨等）已停止使用，但部分城市仍有自己的市徽。

第十三条：“在公众场合故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国徽的，依法追究刑事责任；情节较轻的，参照治安管理处罚条例的处罚规定，由公安机关处以十五日以下拘留。”
自從1997年7月1日香港回歸以來，中華人民共和國國徽在香港的使用及保護以國旗及國徽條例訂定。該條例第4條禁止展示或使用破損、污損、褪色或不合規格的國徽。第5條第（3）款規定國旗必須按照附表2所列規格製造。第6條第（2）款禁止國徽或其圖案展示或使用於商標或廣告、日常生活的陳設或布置、或私人慶弔活動，否則依據第（3）款，如未經合法授權或並無合理辯解違反之，即屬犯罪，一經循簡易程序定罪，非法用於商標或廣告可處第5級罰款，而非法用於日常生活的陳設或布置、或私人慶弔活動可處第2級罰款。第7條規定，公開及故意以焚燒、毀損、塗劃、玷污、踐踏等方式侮辱國徽，即屬犯罪，一經定罪，可處第5級罰款及監禁3年。
自從1999年12月20日澳門回歸以來，中華人民共和國國徽在澳門的使用及保護以（）訂定。該法律第五條規定國徽或其圖案不得展示或使用於（一）商標或廣告；（二）日常生活的陳設佈置；（三）私人慶弔活動；（四）行政長官限制或禁止展示或使用國徽或其圖案的其他場合或場所。依據第九條，焚燒、毀損、塗劃、玷污或踐踏國徽，構成對國家象徵的不尊重。第九條也規定，以言詞、動作或散佈文書、又或以其他與公眾通訊的工具，公然侮辱國家象徵，又或對之不尊重者，處最高三年徒刑，或科最高三百六十日罰金。依據第十一條，違反第五條規定者，可科澳門幣五千元至五萬元罰款。




</doc>
<doc id="1579" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1579" title="美国国旗">
美国国旗

美利坚合众国国旗旗面由13道红白相间的宽条构成，左上角还有一个包含了50颗白色小五角星的藍色長方形。50顆小星代表了美國的50個州，而13条間紋则象征着美国最早建国时的13個殖民地。紅色象征勇气，白色象征真理，蓝色則象征正义。

这面旗帜俗称“星条旗”（Stars and Stripes）、中文俗稱「花旗」，正式名稱「合众国旗」（The Flag of the United States）。它在正式成为美国国旗后曾经过26次修改。最早期的美国国旗只有13颗星，之后每一个州加入合众国就在国旗上加上一颗星，但是宽条的数目不变。根据1818年4月4日通过的《国旗法案》（Flag Act of 1818），只能在7月4日美国独立日这一天对国旗作出更改。1959年8月21日夏威夷正式成为美国的一个州后，次年國慶日，国旗上的49顆星被改為50顆——這也是美國國旗距今最近的一次修改。

对美國人而言，国旗有多种意义。国旗是美国宪法以及权利法案所保障的所有自由的象征。大多数时候它还是个人自由的象征。

关于星条旗的起源至今没有一个准确的、统一的说法。




國旗標準是根據美國法典目錄4，第1及2章：詳細資料如下
以上的规定来自于美国的行政命令，严格意义上只适用于为政府制作的旗帜。在市面上大多数美国国旗具有不同的长宽比。常见的有 2 × 3 英尺或 4 × 6 英尺 （旗帜比例为1.5）, 2.5 × 4 英尺 或 5 × 8 英尺 （1.6）, 以及 3 × 5 英尺 和 6 × 10 英尺 （1.667）。即便是美国国会大厦和参众两院所用的旗帜也会以上述尺寸制作。以规定 B = 1.9 制作的旗帜常被称为政府标准国旗 （G-spec）。

美国国旗所用的红、白、蓝色在美国色彩协会出版的第十版美国标准色参考书中有所规定。并且被称为“白色”、“国旗红”（Old Glory Red） 和“国旗蓝”（Old Glory Blue）。所规定的颜色仅适用于传统布面，而并没有完美的方法把它转换为屏幕显示用的RGB格式亦或是印刷用的CMYK格式。但按照白色的明度可以通过以下的表格近似得出其余两种颜色。

而以上的规定通常只针对为联邦政府所生产的旗帜，市面所见的印刷旗帜常采用近似的色彩。通过在1950年出版的书中得知，这种做法已经有一段时间了。

有时国旗上的色彩会用彩通色彩系统表示，1998年的美国驻英国大使馆和2001年的都给出了用彩通表示的颜色。2002年加利福尼亚州军事部也在一份文件中给出了红色用彩通色彩的另外一种表示方法。

美国国旗颜色的含义一般有两种说法。一种是大陆会议秘书查尔斯·汤姆森的说法，白色代表纯洁与无瑕；红色代表坚韧和勇气；蓝色代表机警、毅力和正义。另一种则认为只是简单继承了英国国旗的颜色，没有任何正式含义。

传统上，国旗可以用金色的边穗来进行装饰。在典礼上使用的国旗以及游行或室内旗帜通常会用金边来美化国旗。最早使用金边的记载可以上溯到1835年。

美国国旗通常在大多数公共建筑物上长期悬挂，在部分公共假日例如亡兵紀念日、退伍军人节、国旗日、总统节以及独立日会被广泛悬挂。在亡兵紀念日通常会在战争纪念碑及军人公墓放置小型的美国国旗，并且在上午降半旗，以纪念在美国的战争中献出生命的人。

《》规定了一些使用、展示和销毁国旗的方法。例如，国旗手持时通常不能以成45度角的方式向某个人或事物致敬，除非作为船旗使用时向外国船只致敬。这项传统可能来自1908年的伦敦奥运会，那时各国持旗人被要求以这种方式向爱德华七世致敬。美国持旗人拒绝了这一要求，据说美国代表队队长马丁·谢里丹曾说过“这面旗帜将永远不会为任何国王低头致敬”，然而这句话的真实性尚不清楚。

美国国旗在任何时候都不应当接触地面，如在夜间悬挂，国旗必须被照亮。一旦国旗的边缘被磨损，应当立即被更换并以焚烧的方式销毁。美国退伍军人协会和其他一些组织经常在国旗日 （6月14日） 举行销毁国旗的仪式。

美国学校及政府会议开始前，会面向国旗朗诵《效忠宣誓》（），以向美国国旗以及美利坚合众国表达忠诚。

美国国旗在以下日期应当被升至杆顶悬挂：


另外，无名战士墓、阿灵顿国家公墓和珍珠港亚利桑那纪念馆常年降半旗。

虽然美国旗典中没有明确规定，但按照军队中的习惯，国旗在不使用时应被折叠成三角形，步骤如下：


部分人认为每次折叠都具有象征意义，但是这种说法没有被权威部门确认。具有象征意义的折叠仪式曾被教给士兵，但在发生一些抗议其带有宗教含义的示威后，美国国防部撤销了这一决定。

美国退伍军人协会对折叠有其自己的解释方法：


在描繪這面聯合的州旗的27種各種各樣的設計的下述表格裡，這面旗的精確的“顏色”直到1934才標準化。

美國現在有50州，美國陸軍預想波多黎各與哥倫比亞特區等地成為美國第51州的狀況，因此提案出未在正式場合中使用的美國五十一星國旗。有圓狀分佈的國旗，和橫列配置星星的兩種方案。





</doc>
<doc id="1581" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1581" title="英国国旗">
英国国旗

英國國旗是大不列颠及北爱尔兰联合王国（英國）的国旗，中文通稱「米字旗」，英文俗稱「聯合傑克」（）或「聯合旗」（）。然而嚴格來說，只有當旗幟在船隻上被用作艦首旗的時候，人們才能稱之為「」。

英国国旗的正确比例是1:2，然而英国陆军在使用时通常会将比例修改为3:5。

最早的米字旗于1606年4月12日英格兰詹姆士一世统一英格兰和苏格兰时诞生。它是由英格兰圣乔治的十字和苏格兰圣安德鲁的交叉合并而成。不过，这面旗帜的旗面不是今天的深蓝色而是浅蓝色。威尔士由于早期已经被英格兰爱德华一世征服并被认为是英格兰的一部分，因此並没有出现在当时的英国国旗上。

今天的米字旗诞生于1801年1月1日，当时爱尔兰島与不列颠组成了联合王国。爱尔兰圣帕特里克的白地红色交叉型旗再度与米字旗合并，从而形成了今天的米字旗。

米字旗最早其实是王室的旗帜，即使到今天，英国也没有法律确认米字旗为英国的国旗，不过它在功能上与国旗已经没有差别。1908年英国议会宣布“米字旗应该被认为是英国的国旗”。1933年英国内政大臣则宣布“米字旗就是英国国旗”。

英国的很多殖民地与前殖民地国家和地區将米字旗放在国旗的左上角，以示与英国的特殊关系。这些殖民地与前殖民地国家包括英属香港（1997年主權移交前）、澳大利亚、新西兰、以及美國夏威夷州。加拿大在1965年前使用的国旗上也有米字旗的图案。

另外需要留意，雖然乍看沒有分別，英國國旗其實是有上下之分，靠近旗杆的两条紅白双色米字斜条中的上部主要应为白色，紅色靠近下部，不可倒掛（且倒掛該國國旗通常具有羞辱該國的意思）。英國國旗不對稱的主要原因，是為了區分聖派屈克十字和聖安德魯十字的相對位置。聖派屈克的紅十字被故意偏置，使聖安德魯的白十字不致被降格成聖派屈克十字的邊線。在旗桿側的聖安德魯十字較高，而在另一側聖派屈克十字較高。

英国国旗使用的色彩如下：




</doc>
<doc id="1585" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1585" title="1983年">
1983年



























（第56届，1984年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="1589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1589" title="信息管理系统">
信息管理系统

信息管理系统是研究在一个组织内部的信息系统的学科。WordNet把它描述为一个由组织内部所有通讯渠道组成的网络体系。

这个领域的研究通常属于计算机科学范筹，其核心学科是以数学理论为特征的管理运筹学，该学科也是计算机软件理论的核心。
对信息系统的研究通常划规管理科学与工程，并通常涉及软件工程。


</doc>
<doc id="1594" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1594" title="美国总统">
美国总统

美利坚合众国总统（，缩写为；中文簡稱美國總統）是美利坚合众国的国家元首、政府首脑和武裝最高總司令，根据1787年通过的美国宪法而设立，行使宪法赋予的行政权，首任总统乔治·华盛顿于1789年4月30日就职，之后至1933年的历任总统均为3月4日就职，而其後則於1月20日就職。1951年开始生效的美国宪法第二十二修正案规定总统每届任期4年，连选连任不得多于2次，也不能担任总统或执行总统职责超过2年后再當选为总统多于1次。

身为当今世界上最强大国家的元首，美国总统亦号称“自由世界”的領導者及“世界上最有權力的人”。美国总统的妻子称为“第一夫人”，家庭称为“第一家庭”。美国建国以来，前43位总统均为白人男性（主要为英格兰裔，爱尔兰裔6人、荷兰裔3人、德裔3人），第44任总统巴拉克·奥巴马是首位擁有非裔血統的总统。

美国总统官邸为位于哥伦比亚特区的白宫。总统专用客机称为“空军一号”，专用直升机称为“海军陆战队一号”，官方的进行曲是《向统帅致敬》。

根据《美国宪法》，总统须年滿35岁，在美国居住14年以上，而且一定要是“自然出生的美国公民”或者是在宪法通过时為美国公民（参见：美国宪法）。美国公职只有总统、副总统必须“出生时为合众国公民”。

現任總統為共和黨籍的唐納·川普。

总统每四年选举一次，个人最多只能任两届。虽然总统和副总统选举是由全民普选方式举行，不过产生方式是由选举人票（选举人由民选产生，按國會議員數目而定）所决定——除了缅因和内布拉斯加两个州按普选票得票比例分配选举人票外，其余48个州和华盛顿特区均实行“胜者全得”制度，即把本州的选举人票全部给予在该州获得相对多数普选票的总统候选人，全国选举人票为538张，候选人至少获得270票才能当选。选举人团所谓“间接选举”只是礼仪性的程序，当选的选举人在选举人团投票时必须把票投给在该州获胜的总统候选人，因此大选结果通常在大选投票日当天便可根据各州选举结果算出。

美国人口最多的加利福尼亚州所拥有的选举人票多达55张，而人口较少的阿拉斯加州只有3张选举人票。鉴于这种情况，在历届美国总统选举中，人口众多的州都成为总统候选人争夺的重要目标。美国历史上曾数次发生这种情形，一些总统候选人虽然在大选中获得的选民票少于对手，却因得到足够的选举人票而当选。选举人团制度是美国聯邦主義下的特有制度，是费城制宪会議上主张全民直选总统和主张国会选举总统的代表之间的一种妥协。按这种制度，每个州获得若干選舉人團代表名額（美國憲法第二十三條修正案通过以后，首都哥伦比亚特区也获得三个选举人名额），各州自行决定其產生方式。现今各州和哥伦比亚特区選舉人團代表皆為民选。这種选法有些特殊之處。例如说，獲得全国最多普選票的候選人可能未獲最多的選舉人票，这在美国歷史上曾於1876年、1888年、2000年和2016年发生過4次。此外在1824年更出現未有候選人取得過半選舉人票，由眾議院中代表各州多數黨的眾議員表決選出總統。反对这種选舉制度的人防地域主义。因为在大州獲得些微多數普選票的候选人，可以勝過只在一州獲得壓倒性多數普選票者，而此制度可保障小州的權益。所以为了獲得選舉人票，候选人必须普遍考虑美国各地区的要求，不能只在乎大的州分。

该徽章的最后一次修改是在1959年，加入了代表夏威夷州的第50颗星。

總統每年都會前往大衛營休假。

美国是最典型的总统制国家，总统是国家权力的中心，拥有很大实权。总统不仅是美利坚合众国的国家元首兼政府首脑，同时也是美国最高行政長官与三军统帅(即武裝最高總司令)。美国总统的職權依美国宪法第二条规定，第一条第七款也规定总统能够影响立法权。

總統可以否決任何獲國會通過的法案，但需要於法案通過後10日（星期日除外）內提出。如果法案獲國會兩院均以三分之二票數通過，總統的否決權將會被推翻。總統亦可於國會休會的時候單方面否決任何獲國會通過的法案。

另一方面，总统可以向国会提出各种咨文，包括国情咨文、预算咨文、经济咨文、特别咨文等，建议他认为必须的立法。这是总统影响立法的一个重要方式。此外，总统还有委托立法权。据此，总统不仅有权在原有的行政体系内进行某些改组，而且有权设立新机构。

总统有权任命联邦最高司法官员。他可提名任命联邦法官，包括美国最高法院法官在内，但须获得美国参议院的认可。总统还可以对任何被判破坏联邦法律的人（遭弹劾者除外）作完全或有条件的赦免。总统拥有對联邦罪名的赦免权。但如该罪名为州法所訂，其赦免权属于該州州长。

总统是负责处理对外关系的主要官员。他任命驻外大使、公使和领事（须经参议院认可），接见外国大使及公务人员。总统有权与外国缔结条约，但须经参议院2/3多数票的批准；而总统与外国签订的一切行政协定，却不需经参议院的同意。所以，总统往往以签定行政协定来代替缔结条约。

根據1947年通過的《總統繼任法案》（Presidential Succession Act of 1947），美國總統一旦離開其職務，將由副總統、眾議院議長、參議院臨時議長及內閣成員依順位依序遞補，而內閣的排名順序基本上以內閣職務的成立時間為準。由於美國法律規定美國總統必須是由出生即是美国公民的人出任，因此繼任順序成員中若有歸化美籍者時，將會自動跳過順位到下一位。



以下为美国总统的待遇：





</doc>
<doc id="1600" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1600" title="约翰·缪勒">
约翰·缪勒

约翰尼斯·缪勒（，），拉丁文名稱為雷吉奧蒙塔努斯（Regiomontanus），德國天文学家。

缪勒生於神聖羅馬帝國柯尼希斯貝格，年僅13隨即成為萊比錫大學學生，三年後轉往奧地利维也纳大学就讀，為乔治·普尔巴赫的学生，曾经到意大利学习托勒密的天文学。缪勒後來回到德國，在纽伦堡定居下来后，和他的朋友兼赞助人柏那德·瓦尔特（Bernhard Walther）一起进行天文观测。两人一同编印航海历书，他对西班牙和葡萄牙的航海者有极大的帮助。缪勒是第一个改正天文观测中光线通过大气的折射差，也是第一个在天文学上使用机制钟的人。后来他去罗马想要改革历法，但是还没有改革成功就在當地去世了。



</doc>
<doc id="1604" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1604" title="尼古拉·哥白尼">
尼古拉·哥白尼

尼古拉·哥白尼（，，）是文艺复兴时期的波兰数学家、天文学家，他提倡日心说模型，提到太陽為宇宙的中心。1543年哥白尼临终前发表了《天體運行論》一般認為他著的是現代天文學的起步點。它开启了哥白尼革命，并对推动科学革命作出了重要贡献。

哥白尼出生于皇家普魯士，该地区自1466年隶属于波兰王国。哥白尼获得了教会法规博士学位，同时也是一名医生，通晓多国语言，了解古典文学，能够胜任翻译，做过执政官、外交官，也是一名经济学家（后续几项都没有学历学位）。1517年，哥白尼总结了货币量化理论，成为当今经济学的重要基础之一。1519年，哥白尼在托马斯·格雷沙姆之前总结出了劣幣驅逐良幣理论的前身。

1473年哥白尼生于维斯瓦河畔的小城托伦，当时这里属于波兰王国皇家普鲁士行省。父亲是从克拉科夫来的商人，母亲是托伦当地商人的女儿，家境宽裕，哥白尼是家中四个孩子里最小的。哥白尼十岁到十二岁间父亲去世，由他的舅父卢卡斯·瓦赞尔罗德领养。

1491年哥白尼进入克拉科夫市亞捷隆大學（当时称克拉科夫大学）学习，在这里他开始对天文学產生兴趣。1496年他赴意大利博洛尼亚大学帕多瓦大学求学，学习数学、天文学、法律、医学等，并接受人文主义思想。1503年在费拉拉大学获得法学博士学位，他舅父提供给他一个在波兰波罗的海边上的弗伦堡的神父位置。1506年哥白尼回到波兰，担任他舅父的医生和秘书。1512年他舅父去世，他将主要精力放在教士的责任和医学研究上，同时利用工作之余时间研究天文学。在弗伦堡30年间，他建了一个小天文台，后来被称为“哥白尼塔”，自17世纪以来被人们作为天文学的圣地保存下来。但是从当时人的记载和哥白尼本人的著作来看，他很少进行天文观测，他主要通过前人的观测结果，进行哲学思考与数学计算，逐渐形成了自己的天文学体系。

哥白尼父亲的家族可以追溯到尼萨附近的一个西里西亚小村庄，这个小村庄的名字曾被拼写为Kopernik，Copernik，Copernic，Kopernic以及Coprirnik，现今为Koperniki。14世纪，父亲家族的成员开始迁至西里西亚地区的其他城市，波兰王国的首都克拉科夫（1367）以及托伦（1400）。哥白尼的父亲，也是老尼古拉·哥白尼，很有可能是简的儿子，就是来自迁至克拉科夫的那一支。

尼古拉以父亲的名字命名，以富商的身份首次出现在记录中，以经营铜为生，主要在格但斯克销售铜，于1458年左右从克拉科夫迁至托伦。托伦位于维斯瓦河附近，当时被卷入十三年战争（1454–66），在此期间，普鲁士城市的盟友普鲁士联盟与波兰王国结盟，贵族和教士联合，共同对抗条顿骑士团国，以获得地区控制权。在这场战争中，如格但斯克和托伦（尼古拉·哥白尼的家乡）等汉萨同盟的城市决定支持波兰国王卡齐米日四世，国王承诺尊重城市的传统和独立，而这正是条顿骑士团国所强烈镇压的。尼古拉的父亲当时活跃于政坛，支持波兰王国和普鲁士城市结盟对抗条顿骑士团。1454年，他负责调解波兰王国红衣主教Zbigniew Oleśnicki与普鲁士城市在战时公债偿还方面的矛盾。《第二次托伦和约》（1466）规定，条顿骑士团放弃西普鲁士，此地区成为波兰王国的一个自治省，即以后的普鲁士王国，在随后的300年里都归属于波兰王国。

尼古拉的父亲于1461和1464年间娶了芭芭拉·沃特仁德，也就是天文学家哥白尼的母亲。父亲于1483年左右逝世。

尼古拉的母亲芭芭拉·沃特仁德是托伦当地贵族和市议员老卢卡斯·沃特仁德（死于1462年）与卡塔知娜（死于1476年）的女儿。与哥白尼家族类似，沃特仁德家族祖籍位于希维德尼察附近的西里西亚地区，自1360年定居在托伦。很快，他们就成为当地最富有以及最具影响力的贵族之一。通过与沃特仁德家族联姻，哥白尼家族与托伦、格但斯克和埃尔布隆格的富有家族，以及普鲁士的名门望族（诸如Czapskis、Działyńskis、Konopackis 和 Kościeleckis）有了关系。Modlibógs（波兰语的意思是“祈求主”）家族自1271年以来在波兰的历史中就一直是波兰的名门望族。卢卡斯与凯瑟琳育有三个子女，分别是小卢卡斯·沃特仁德（1447-1512），最后成为了瓦尔米亚和哥白尼保护神的主教；芭芭拉，天文学家哥白尼的母亲（死于1495年）；以及克里斯蒂娜（死于1502年），于1459年嫁给托伦当地商人兼市长泰德曼·冯·艾伦。

老卢卡斯·沃特仁德是一个富商，也是Sławkowo村庄的所有者。在1439-62 法官统治期间，他是条顿骑士团的坚决敌对方。1453年，以托伦市代表的身份参加格鲁琼兹大会，意图举行起义反抗条顿骑士团。在十三年战争（1454–66）期间，他筹集大量资金（只是他随后要求偿还的一部分）以及在托伦和格但斯克进行政治活动以积极支持普鲁士城市的反抗战，并亲身参与在拉森和马尔堡的战役，死于1462年。

小卢卡斯·沃特仁德是天文学家哥白尼的舅舅以及赞助人，在克拉科夫大学（今亚捷隆大学）、德国科隆大学和博洛尼亚大学受过教育。作为条顿骑士团的激烈的反对者，曾被骑士团头领称为“恶魔的化身”。1489年，被选为瓦尔米亚的主教用来对抗波兰国王卡齐米日四世，卡齐米日四世一直想让自己的儿子继承王位。自此，沃特仁德一直与国王卡齐米日四世争吵，直到三年后国王的逝世才停止。此后，沃特仁德才能与随后的三位波兰国王（约翰一世、亚历山大·亚盖洛和西格蒙德一世老王）建立密切的关系。作为三位国王的朋友和重要顾问，他的影响力加强了瓦尔米亚与波兰王国的关系。沃特仁德被认为是瓦尔米亚权力最大的人，他的财富、关系和影响力为哥白尼的教育以及在法兰伯克天主教堂的教士生涯提供了保障。

据说，哥白尼精通拉丁语、德语和波兰语，还会说希腊语和意大利语。哥白尼的大部分存世作品都是拉丁语版本，拉丁语当时是学术界广泛使用的语言。拉丁语当时还是罗马天主教会和波兰宫廷的官方语言，所以哥白尼与教会和波兰领导者的通信用语都是拉丁语。

哥白尼也有一些德语版本的存世作品。德国哲学教授马丁·凯莉以此为论据认为哥白尼的母语是德语。其他证明德语是哥白尼的母语的论据有：他出生在一个以说德语为主的城市，而且于1496年在博格尼亚学习教会法期间，曾加入一个名为日耳曼民族的学生组织，按其1497年章程，此组织对母语为德语的所有王国和国家的学生开放。然而，根据法国哲学家亚历山大·柯瓦雷的观点，哥白尼加入日耳曼民族这一行为就其本身而言并不意味着他承认自己是德国人，因为来自普鲁士和西里西亚的学生都是被如此归类的，这样一来，不管他们本身的民族归属或自我鉴定，这就相当于一个特权，选择是说德语的学生就很自然。

在哥白尼时代，人民经常以居住地名称命名。就如西里西亚村庄激发的灵感，哥白尼的姓氏的有多个不同的拼写。他的姓氏或许与当地西里西亚地区的采铜业有关，尽管一些学者声称此姓氏是受到莳萝这种植物（在波兰语中的拼写为“koperek” 或“kopernik”）的启发，莳萝是西里西亚的野生植物。

这种情况同样出现在一个世纪之后的威廉·莎士比亚的作品中，在其作品中，天文学家哥白尼以及其亲戚的名字出现了很多不同的拼写。这个名字首先被用于13世纪西里西亚地区的一个地方，在拉丁语文献中存在多种拼写方式。哥白尼“其实并不在乎正字法”。1480年左右，在他童年时期，他父亲的名字（也是未来天文学家哥白尼的名字）在Thorn中的记录为Niclas Koppernigk。在克拉科夫时，他的拉丁语署名为Nicolaus Nicolai de Torunia（托伦，尼古拉的儿子，尼古拉）。1496年，當他在博格尼亚大學就讀时，他加入Matricula Nobilissimi Germanorum Collegii，或稱為Natio Germanica Bononiae，一個招收以德語為母語的學生組織。在其紀錄Annales Clarissimae Nacionis Germanorum，哥白尼使用Dominus Nicolaus Kopperlingk de Thorn – IX grosseti。在帕多瓦时，他的署名又变成了“Nicolaus Copernik”，随后改为“Coppernicus”。这位天文学家把自己的名字拉丁化为Coppernicus，一般有两个“p”（研究的31个文献中有23个中的记载如此），但是随后在生活中他一直使用一个“p”。在《天体运行论》的扉页上，雷提卡斯使用了“Nicolai Copernici”（名词属格或所有格的形式）作为哥白尼的名字。

父亲死后，小尼古拉·哥白尼的舅舅小卢卡斯·瓦真罗德（Lucas Watzenrode，1447-1512）照顾他长大成人，送他上学甚至在工作上也助他一臂之力。瓦真罗德舅舅和波兰的顶级知识分子保持着联系，而且还与生于意大利的著名人文学者和克拉科夫朝臣Filippo Buonaccorsi是好友关系。有关哥白尼幼年和上学时期的早期原始文件并未能得以保存。哥白尼的传记作家认为瓦真罗德舅舅把小哥白尼送往位于波兰北部城市托伦的圣约翰学校就读，而他本人就曾在这里任教。后来，根据Armitage的说法，哥白尼进入了弗沃茨瓦韦克的大教堂学校学习，这里位于托伦的维斯瓦河畔，这里的学生都是为考入克拉科夫大学在做准备，该所大学也是瓦真罗德在波兰首府的母校。

在1491-92年的冬季学期，哥白尼以Nicolaus Nicolai de Thuronia的名字和兄弟安德鲁一同被克拉科夫大学所录取（也就是如今的亞捷隆大學）。哥白尼就读的是艺术系，时间从1491年秋天到大致1495年的夏天或秋天。当时正是克拉科夫大学的天文学和数学学院如日中天的时候，这里的学习经历为他将来在数学方面所取得的成绩奠定了基础。按照后来Jan Brożek的一种可靠说法，哥白尼成为了阿尔伯特·布鲁楚斯基（Albert Brudzewski）的学生，后者在当时（1491年）是一名亚里士多德哲学教授，但是他在大学校外私下里教授天文学；哥白尼就此熟悉了布鲁楚斯基广泛阅读的评论文章，参加了许多讲座。

哥白尼在克拉科夫的学习经历帮他奠定了数学天文学方面的坚实基础，校方教授的课程包括数学、几何学、几何光学、宇宙结构学、天文学的理论和计算等，使他掌握了亚里士多德有关哲学和自然科学的著作《形而上学》（"De coelo, Metaphysics"），这些都激发了他的学习兴趣，并实现对人文文化的精深把握。在克拉科夫求学的过程中，哥白尼通过参加大学讲座以及独立阅读著作来拓展自己的知识，诸如古希腊数学家欧几里德和阿拉伯天文学家的著作，，德国数学家、天文学家雷格蒙塔努斯（约翰·缪勒）的《方位册》（"Tabulae directionum"），等等。在这期间的阅读资料，其中还标注有他最早的科学笔记，现在部分保存在瑞典乌普萨拉大学。在克拉科夫，哥白尼开始搜集大量的天文学方面的藏书，后在17世纪50年代的大洪水时代，被瑞典当作战利品运往本国，现在瑞典乌普萨拉大学图书馆收藏。

哥白尼在克拉科夫的四年学习生活为他重要才能的发展发挥了重要作用，并促使他在天文学的两大流行体系亚里士多德的同心球面学说和托勒密的偏心圆和本轮理论进行逻辑比较分析，对之进行扬弃之后，构建出哥白尼自己对于宇宙结构的理论的第一步。

还没等获得学位，大概是在1495年秋，哥白尼就离开了克拉科夫，前往舅舅瓦真罗德的教堂，舅舅已于1489年荣升为瓦尔米亚教堂的采邑主教，并在不久后（1495年11月之前）让外甥哥白尼接替瓦尔米亚教士之职，前任教士Jan Czanow于1495年8月26日刚刚身故留出这一空缺。具体原因不明，也许是因为牧师会部分人的反对，有人将此事上诉了罗马，导致哥白尼的任命受到拖延，于是瓦真罗德将两个外甥都送往意大利学习教会法，似乎是想借此进一步促进他们在教会中的事业发展，同时也增强自己在瓦尔米亚牧师会的影响力。

哥白尼在1496年中期离开瓦尔米亚，也许是随同牧师会的司祭Jerzy Pranghe的随员一道离开的那里，司祭准备前往意大利，于同年秋天（也许是10月前后），他到达意大利博洛尼亚，几个月后（1497年1月6日之后）他报名加入了博洛尼亚大学法律学生的日耳曼民族组织，其中包括西里西亚、普鲁士、波美拉尼亚以及其他国家的的年轻波兰学生。

直到1497年10月20日，哥白尼通过代理正式接替了瓦尔米亚教士职位，这是两年前就授予了他的职位。为此，一份在意大利帕多瓦于1503年1月10日签署的文件表明，他将在波希米亚西里西亚的弗罗茨瓦夫学院教堂的圣十字教堂担任一份闲职。尽管教宗于1508年11月29日特许授予他更多的圣俸，哥白尼在牧师会的神职方面并未获得更多俸禄以及更高的职位，但是在1538年，他放弃了弗罗茨瓦夫的闲职。他是否获得教士的任命尚不确定，他也许仅仅获得的是次级神品职位，这也足以胜任牧师会的教士之职。

在他在博洛尼亚的三年（1496年秋到1501年春）期间，哥白尼似乎并未在教会法方面投入太多精力（他是在7年后的1503年再次回到意大利后才获得法律学位），相反他对人文学科充满兴趣，很可能他参加了一些相关讲座，并认真学习研究了天文学。他遇到著名的天文学家Domenico Maria Novara da Ferrara，并成为他的弟子及助手。哥白尼通过阅读和雷格蒙塔努斯所著的《大书概论》产生了新的观点。他就托勒密关于月球运动的理论的特殊性进行观测，通过1497年3月9日在博洛尼亚对金牛星座中最亮的毕宿五进行的著名观测，其结果加深了他对地心说理论的质疑。哥白尼通过仔细研究希腊和拉丁作者的著述，还从人文主义学者方面进一步验证了他的质疑，特别是在帕多瓦期间，他还搜集到许多关于古代天文学、宇宙哲学和历法体系的历史片段资料。

哥白尼在罗马度过了大赦年1500年，他和兄弟安德鲁与当年春天到达了这里，此行无疑是为在罗马教宗法院当实习生而来。但也正是在这里，他继续着始于博洛尼亚的天文学研究，例如在1500年11月5-6日夜间观测了一次月蚀现象。据雷提卡斯（Georg Joachim Rheticus）后来的记载，哥白尼在也许私下里是以天文学教授的身份向“无数学生和科学界的大师级人物”公开讲授有关对当代天文学的数学解决方案的批评意见，当然这并非是在罗马的Sapienza（罗马大学）进行的。

在哥白尼的归程中，无疑要在博洛尼亚做短暂停留，他于1501年中期回到了瓦尔米亚。7月28日，他从牧师会获得了两年的延长假期，以便去学习医学，因为“在将来他可以作为我们尊敬的大人（舅舅Lucas Watzenrode主教）以及牧师会成员的医学顾问”。他于当年夏季晚些时候或是秋天再次返回意大利，也许同行的还有兄弟安德鲁和B. Sculteti教士。这次，他开始在著名的医学学府帕多瓦大学就读；除却于1503年5-6月对意大利北部城市费拉拉进行了短暂的造访（为参加考试，获取教会法学位），在1501年秋到1503年夏这段时间，他一直留在帕多瓦。

哥白尼学习医学的过程很可能是在帕多瓦顶级教授（诸如Bartolomeo da Montagnana, Girolamo Fracastoro, Gabriele Zerbi和Alessandro Benedetti等）的指导下进行的，而且他还阅读了自己所能获得的医学专著（诸如Valescus de Taranta、Jan Mesue、Hugo Senensis、Jan Ketham, Arnold de Villa Nova 和Michele Savonarola等人的著作），这些构成了他后来医学藏书的雏形。

哥白尼定会对占星术有所研究，因为这被视为是医学教育中的重要组成部分。但是与其他著名的文艺复兴时期的天文学家不同，他似乎对占星术从未有过实践，或是表现出任何兴趣。

在博洛尼亚，哥白尼并非把自己局限在官方的研究之中。很可能是在帕多瓦的那些岁月中，他开始对希腊文化产生了兴趣。在Theodorus Gaza的语法书（1495年）和J.B. Chrestonius（1499年）的字典的帮助下，他熟悉了解了希腊语言和文化，并开始拓展对古典著作的研究，他先是从博洛尼亚入手，研究Basilius Bessarion和Lorenzo Valla等人的著作。似乎有证据表明，正是当他在帕多瓦的那些时候，有关地球运动的新学说的想法终于得到了清晰。

当哥白尼归程的时间将近，他于1503年前往费拉拉，1503年5月31日，他通过了规定的考试科目，获得了教会法博士学位。毋庸置疑，在这之后不久（最晚不过1503年秋）他离开意大利返回瓦尔米亚。

当他在意大利完成所有学业之后，30岁的哥白尼回到了瓦尔米亚（Warmia），并在这里度过了40年的余生，其间除却去克拉科夫和附近的普鲁士城市做过短暂旅行之外，再没有去过别处，这其中包括托伦、格但斯克、埃尔布隆格、格鲁琼兹、马尔堡、柯尼斯堡等。

瓦尔米亚采邑主教有着极大的自治权，有着自己的舆论组织（议会）和货币单位（与王室普鲁士的其他地方都保持相同）以及金库。

哥白尼自1503年到1510年（或者也许一直到他舅舅去世的1512年3月29日），都是作为舅舅的秘书和医生，就住在位于海尔斯堡（今利兹巴克）的主教城堡，在这里他开始研究自己的日心说理论。在公务部分，他几乎参与了舅舅在政治、教会、管理经济等方面的所有工作。从1504年之初，哥白尼陪着舅舅瓦真罗德（Watzenrode）在马尔堡和埃尔布隆格进行了王室普鲁士的宣讲活动，根据Dobrzycki 和 Hajdukiewicz的记载，他“参与了……复杂外交活动的所有重要活动，这些是有野心的政客和政治家在为了在有敌意的条顿骑士团和忠于波兰王室之间，维护普鲁士和瓦尔米亚的特殊利益而做的努力”。

1504-12年间，哥白尼作为舅舅的随从做了诸多旅行：1504年是到托伦和格但斯克参加王室普鲁士议会的活动（其中还有波兰国王亚历山大·亚盖洛出席）；以及普鲁士在马尔堡（1506年）、埃爾布隆格（1507年）和什图姆（Stuhm/Sztum，1512年）的宣讲活动，他也许还参加了波兹南的活动（1510年），以及波兰国王老齐格蒙特一世（Sigismundt I）在克拉科夫的加冕活动（1507年）。舅舅瓦真罗德的行程显示在1509年春，哥白尼可能还去过克拉科夫的下议院。

也许就是在后来的克拉科夫活动过程中，哥白尼将自己从希腊文翻译成的拉丁文作品拿到Jan Haller 出版机构付印，内容是7世纪拜占庭帝国的历史学家塞奥非拉克特·西蒙卡塔（Theophylact Simocatta）的85篇小诗，题为《书信》（"Epistles"），讲的是在一个希腊故事场景中，几个人物之间的书信往来。其中是由三部分内容组成，道德篇是告诉人们该如何生活，田园篇讲的是牧羊人的生活片段，爱情篇则包括若干情诗在内。在每个话题当中，这三部分内容都会交替出现。哥白尼将希腊诗歌翻译为拉丁散文，并将其命名为 "Theophilacti scolastici Simocati epistolae morales, rurales et amatoriae interpretatione latina"；他将本书献给舅舅，感谢他对自己的所有的帮助。在这本译作中，哥白尼体现了自己人文学者的观点，为希腊文学是否应该得到复兴而奋斗。哥白尼的首部诗集是希腊短诗，这是他造访克拉科夫，为约翰尼斯·但提斯加斯（Johannes Dantiscus）就芭芭拉·萨普雅（Barbara Zapolya）于1512年与波兰国王老齐格蒙特一世完婚所写的喜诗而作。 

在1514年前的某个时间，哥白尼写了日心说理论的初步纲要，这在后来的抄本中才可看到，简称《短论》。这是对世界的日心说机理所做的简明理论说明，并无数学工具测算，与《天体运行论》（"De revolutionibus"）的几何构图的重要细节不同，但是它已经是基于地球的三大运动而做出的相同假设而作。哥白尼把《短论》一书有意作为自己计划中的著作的第一稿，而且并未打算出版发行。他只是做了几份手抄本赠予最亲近的朋友，其中似乎包括几个克拉科夫的天文学家，他们曾于1515-30年间一起合作观察日食。第谷·布拉赫在自己的论文中包括了《短论》的片段内容（论文题为"Astronomiae instauratae progymnasmata"），于1602年在布拉格发表，该文是根据他收到的波希米亚物理学家和天文学家Tadeáš Hájek的手稿而作，此人是雷梯库斯（Rheticus）的朋友。《短论》的完整版本是到1878年才首次出版。

在1510年或1512年，哥白尼搬到了弗龙堡，这是波罗的海岸的维斯图拉潟湖西北的一座城市。在1512年4月，他参加了Lossainen 的富宾恩（Fabian）对瓦尔米亚采邑主教的竞选。直到1512年6月初，牧师会才给哥白尼安排了一个“外部法庭”，就是在大教堂山防护墙外的一幢房子。1514年，他购得弗龙堡要塞城墙内西北角的一座高塔。直到他生命结束，他都是在这两处地方居住，其间尽管曾在1520年1月牧师会的建筑在条顿骑士团反对弗龙堡的袭击中遭到破坏，哥白尼的天文仪器可能也在这一过程中毁于一旦，他也并未离开。哥白尼在1513-16年间大概就是在他的外部法庭从事的天文观测，在1522-43年间，在一座无名的小塔（turricula）上，他使用模仿古代仪器所建的原始设备（四分仪、三棱镜、浑天仪）进行观测。在弗龙堡，哥白尼有记载的60多项天文观测中，有半数以上是在这里完成。

在弗龙堡，哥白尼永久定居下来，这里他一直生活到生命的最后一刻，其间只有在1516-19年和1520-21年有所中断，这段时间，他是在瓦尔米亚牧师会的经济和行政中心就职，这里也是瓦尔米亚两大政治生活中心。在瓦尔米亚艰难的政治复杂局势中，对外要受到条顿骑士团的入侵（条顿军团的袭击；1591-21年间的波兰条顿战争；阿尔伯特吞并瓦尔米亚的计划），对内则要承受分裂主义者的压力（瓦尔米亚采邑主教的选择问题和货币改革），哥白尼和部分牧师会成员代表着坚定支持波兰王室的一派，他所参加的所有公共活动（保卫国家免受条顿骑士团征服；提议与波兰王室统一货币系统，在瓦尔米亚领土的教会管理中支持波兰的利益）都证明他从内心是一名波兰立陶宛联邦的国民。在舅舅瓦真罗德去世之后不久，他参加了Piotrków Trybunalski第二条约的签署（1512年12月7日），尽管有着部分牧师会成员的反对，也确立了对瓦尔米亚主教的任命，对波兰王室表示效忠。同年（1512年11月8日之前），哥白尼接任了magister pistoriae一职（他于1530年再次担任），负责管理牧师会的经济企业；自1511年起他就担任了长官之职，并负责视察牧师会的财产。
1512-15年，在管理和经济方面的职务并未让哥白尼从众多观测活动中有所分心。在这一期间，他对火星和土星的观测结果，特别是在1515年对太阳所作的四大观测，导致了他发现了地球离心率的变化，以及相对于恒星太阳远地点的变化，这些使得他于1515-19年对他的学说的部分假设进行了首次修改。在这一期间他所作的部分观测也许与1513年上半年所提议的对罗马儒略历进行改革有关，这是福松布罗内地区的保罗米德尔堡（Paul of Middelburg）主教所提的建议。两人在第五次地方教务会议期间就此事的接洽后来都在哥白尼的献礼性诗集 "De revolutionibus orbium coelestium" 有过提及，以示感激；在保罗米德伯格的论文（"Secundum compendium correctionis Calendarii"，1516年）中，在向历法修订提交议会审议提案的学者中有哥白尼的名字。

在1516-21年间，哥白尼住在奥尔什丁城堡，作为瓦尔米亚的经济管理者管辖着奥尔什丁堡和佩尼恩日諾（Mehlsack）两地的事务。在这里，他完成了一部手稿《荒弃封地的位置》 （"Locationes mansorum desertorum"），旨在将勤劳的农民安置在这些封地之中，以便振兴瓦尔米亚的经济。当奥尔什丁在波兰条顿战争中遭到条顿骑士的包围时，哥白尼指挥皇家波兰部队保卫奥尔什丁和瓦尔米亚的安全。在接下来的和平谈判时，他也是代表着波兰一方参加。

哥白尼一连数年都在建议皇家普鲁士地区议会进行货币改革，特别是在16世纪20年代，当时的地区性普鲁士政治中，这是一个主要问题。1526年，他就货币价值撰写了一篇研究报告《"Monetae cudendae ratio"》。在文中，他阐述了现在经济学中的格雷欣法则的雏形，也就是劣币驱逐良币，这要比托马斯·格雷欣早了几十年。在1517年，他还确立了货币的量化理论，这也是现在经济学中的一个主要概念。为了稳定货币，哥白尼为货币改革所作的提议在普鲁士和波兰被广泛阅读。

1533年，克莱蒙教宗七世的秘书Johann Widmanstetter将哥白尼的日心说理论向教宗和两位红衣主教进行了介绍。教宗非常高兴，还赠予了秘书非常贵重的礼物以示感谢。1535年，Bernard Wapowski写信给维也纳的一位绅士，敦促他尽快出版附上的年历，据他说这是出自哥白尼之手。这是有关哥白尼年历的唯一历史记载。这个所谓“年历”估计就是哥白尼的行星位置图。Wapowski信中提到哥白尼的理论是关于地球运动的学说。Wapowski所提要求并无结果，因为他与几周后就离开了人世。

在瓦尔米亚采邑主教Mauritius Ferber（于1537年7月1日）去世后，哥白尼参加了其继任者Johannes Dantiscus（于1537年9月20日）的选举。在这一职位上，哥白尼是作为四个候选人之一，这在Tiedemann Giese的提议中有文字记载；但是他的候选人身份仅仅是徒有虚名，因为Dantiscus 早先就已被任命为主教的副手。开始时候，哥白尼和这位新采邑主教还保持着友好关系，在1538年春在对他进行医疗方面的协助，并在当年夏天陪同他前往牧师会辖区进行视察。但是当年秋天，两人的关系出现紧张，这是对哥白尼的管家安娜·席琳（Anna Schilling）所产生的怀疑所致，后在1539年，Dantiscus 将其赶出弗龙堡。

在哥白尼年轻的时候，他作为医师曾为舅舅、兄弟和其他牧师会成员治病。晚些时候，他被安排去照顾那些先后在瓦尔米亚任职的年老主教（比如Mauritius Ferber 和 Johannes Dantiscus），以及在1539年，照顾他的老友克莱蒙（Kulm）主教Tiedemann Giese。在治疗这些重要病患的过程中，他有时需要向其他医师进行咨询，其中包括阿尔伯特公爵的医师以及通过信函向波兰皇家医师进行请教。

1541年春，阿尔伯特公爵要求哥白尼前往柯尼斯堡来照顾公爵的顾问George von Kunheim，此人病得不轻，而且普鲁士医生都对此束手无策。哥白尼很乐意前往，在有关货币改革问题上，他曾于von Kunheim进行过磋商。哥白尼本人认为阿尔伯特公爵本人人品并不坏，两人在学术方面还有共同的兴趣爱好。牧师会鉴于想与公爵保持良好关系，尽管他是路德教派，也准备放行让哥白尼前往。大约一个月的时间，病人得以康复，哥白尼也回到了弗龙堡。一段时间之内，他还继续收到Kunheim身体近况的汇报，并通过信函提供医疗建议。在他生命的这段时间之内，只要他所担任的其他职责允许，而且是占有自己的业余时间，哥白尼还是在进行他的天文观测和计算。

哥白尼的部分密友后来转向了新教，但是哥白尼并未有此意。他所受到的首批打击就是来自新教徒。Wilhelm Gnapheus是一名荷兰难民，他在艾尔布兰格落下了脚，他用拉丁文写了一出喜剧“愚蠢的圣人”，并把这出戏搬上了自己建立的拉丁学校舞台。在剧中，他把哥白尼刻画成一个傲慢自大、冷漠、孤僻的人，醉心于占星术，自以为是受到了上帝的启迪，据说是完成了一部大部头著作，结果都要烂在箱子里。其他地方的新教徒首批对哥白尼的理论做出了反应。Melanchthon这样写道：

然而，1551年，在哥白尼死后的8年，天文学家伊拉斯莫斯·莱因霍尔德（Erasmus Reinhold）在哥白尼的前军事反对者新教徒阿尔伯特公爵的资助下，出版了《普鲁士表》（"the Prussian Tables"），这是基于哥白尼的成果所设立的一套天文图表。天文学家和占星家迅速采纳了这一成果，将其代替了以往的理论。

1543年5月24日尼古拉·哥白尼在弗龙堡辞世；他本人终身未婚，也没有任何生养子孙的记录。传说的说法是当《天体运行论》的初版送到他床前时，他从昏迷中甦醒，抚摸着书页平静辞世。遗骨当时葬在聖母升天聖安德肋聖殿總主教座堂的某处，坟墓没有刻有任何标记，坟墓的具体位置几个世纪以来一直不明。2005年学术界人士在这所教堂的地板下发现了一名70岁男子遗骸。后经遗骨面部复原，和遗骨上提取的DNA与哥白尼藏书中的头发上的DNA比对，确认遗骸是哥白尼。2010年5月22日，哥白尼的遗骨在弗龙堡大教堂重新下葬。黑色的墓碑上雕着他的天文学模型。

在当时，被普遍接受的天文体系是托勒密体系。其基本思想是地球处于宇宙的中心，其他所有天体沿圆形轨道绕地球运转。为了使理论符合观测数据，托勒密认为天体在一个称为“本轮”的小圆形轨道上匀速转动，而本轮的中心在称为“均轮”的大圆轨道上绕地球匀速转动，地球不是在均轮圆心。此理论可以和当时的天文观测数据基本吻合，而且为教会所欢迎，因为这不仅体现了地球和人类的重要性，而且天球之外给天堂和地狱留下了空间。但是随着观测技术的进步，需要很多个本轮均轮甚至小本轮才能解释实验现象。这使得坚持简洁的哥白尼对托勒密的系统产生了怀疑。为了简化理论，更好的符合实际观测的结果。哥白尼将不动点从地球移动到了太阳上，提倡日心说。他指出地球不是宇宙的中心，而是同五大行星一样围绕太阳这个不变的中心运行的普通行星，其自身又以地轴为中心自转。

1514年，哥白尼在一篇四页的《短论》总结了自己的日心说猜想，给最亲近的朋友看。1533年，在罗马举行了一些关于哥白尼理论的讲座，教宗克莱孟七世和一些主教出席了讲座并表示出兴趣。讲座过后，其中一位主教写信给哥白尼，希望他尽早正式出版他的作品。虽然朋友们也催促哥白尼尽早出版他的理论，但可能是害怕受到批评，哥白尼本人一直不愿意这么作。学者对于哥白尼到底是担心受到天文学界的批评还是教会的反对是有争议的。在他生命的最后几年，哥白尼终于同意出版他的《天体运行论》。

哥白尼的学说改变了那个时代人类对宇宙的认识，而且动摇了欧洲中世纪宗教神学的理论基础。由于时代的局限，哥白尼只是把宇宙的中心从地球移到了太阳，并没有放弃宇宙中心论和宇宙有限论。虽然哥白尼的观点并不完全正确，但是他的理论的提出给人类的宇宙观带来了巨大的变革。哥白尼之書在其死後引起了很大的爭議。最聳人聽聞的事件莫過於是意大利人布魯諾之死。他是道明會的教士。但極富反叛精神，是一個「狂熱份子」。他從哥白尼的系統向外推展，否定了天球之說。他出版了「無限宇宙論」“Dell infinito Universo e Mondi”明白地主張：太陽是眾多的恆星之一，地球亦是行星之一。更主張人類在宇宙中也不是唯一的。這種主張與當時教會對《聖經》的解讀起了嚴重衝突。他在1600年被判火刑，在羅馬被當眾烧死。

關於日心地動學說早在希臘時代約公元前310年，天文學家阿里斯塔克斯就已經發現了，他的主張是日月星辰並非繞著地球轉動，而是地球和其他星辰一起繞著太陽轉動。而他的主張繼承了畢達哥拉斯學派的中心火理論，並把中心火的位置改成太陽。他曾經解釋過:恒星的週日轉動，是地球繞軸自轉的結果。但和當時被廣泛認同的亞里斯多德的物理學相互矛盾，所以當時有人提出這兩個反駁的觀點。


目前我們不知道他對第一個觀點所作的回答，但據說他相當正確的回答第二個問題。他說：恆星距離我們太過遙遠，雖然地球自轉對恆星的距離有影響，但是因為地球和恆星距離上太過遙遠，以至於地球軌道與之相比微不足道，所以恆星位置的變化我們無法察覺到。

阿里斯塔克擁有另一項天文成就，測量太陽、地球和月亮的距離，當從地球上看月亮處於半暗半亮的時刻，太陽、月亮和地球正好組成一個直角三角形，月亮處於直角的頂點，可從地球上測得月地和日地的夾角，雖然當時的儀器無法測量的很精確，但是他的方法很正確，在得出相對距離後，推測出太陽和月亮的實際大小，也因此得出太陽比地球大，正因為如此，所以他才有理由推測出地球繞著太陽轉的事實。畢竟大的物體繞小的物體轉動不是一件自然的事。而近2000年後，哥白尼才繼承他的理念。

1543年，哥白尼在自己去世前，将主要理论写在《天体运行论》当中。在此，他总结了几十年来的一些理论。

哥白尼的《短论》总结了自己的日心说原理。其中列举了一些如下“假设”：


《天体运行论》全书分为六部分，称为“卷”：

乔治·约阿希姆莱提克斯本可以成为哥白尼的继任者，却没能扛起这面大旗。伊拉斯谟莱因霍尔德也有机会成为他的接班人，无奈却过早夭折了。第谷·布拉赫成为了第一位英勇的接班人（尽管他并不承认地球围绕太阳旋转），其次便是开普勒，他曾经是第谷在布拉格的助手。

如今日心说的基本理念为世人普遍接受（尽管并非本轮或圆形轨道），但在当时，哥白尼的理论却显得过于超前。学者表示，在《天体运行论》发表60年之后，整个欧洲大陆也仅有约15位天文学家支持哥白尼：“英国的托马斯·迪格斯和托马斯·哈里奥特，意大利的焦尔达诺·布鲁诺和伽利略·伽利莱，西班牙的迭戈·祖尼加，欧洲西北低地国家的西蒙斯·蒂文；还有在德国的最大的支持队伍——格奥尔格·约阿希姆·莱提克斯、迈克尔·米斯林、克里斯托夫·罗斯曼（后又宣布放弃），以及约翰内斯·开普勒。”其他的可能追随者则包括英国人威廉·吉尔伯特，以及阿基里斯·加瑟、乔治·沃格林、瓦伦丁·奥托、泰德曼·吉泽。

阿瑟·库斯勒在其著作《梦游者》中断言道，哥白尼的书在首次出版后并没有得到人们的广泛阅读。然而，这种说法受到了爱德华·罗森的有力批判，另外欧文·金格里奇通过对前两次出版的几乎所有幸存本的逐本检查，发现许多书中都有书主人详尽的旁注，亦掷地有声得驳斥了这一伪学说。2004年，金格里奇在《无人问津之书》中正式发表了这一结论。

当时的学术界仍是亚里士多德哲学和相呼应的托勒密天文学的天下，哥白尼理论并没有一席之地——除了数学上的简单性能被人接受之外在确定行星的位置时避免使用等分。第谷·布拉赫的体系（“地球是静止的，太阳绕地旋转，而其他行星则绕日旋转”）亦与哥白尼的理论针锋相对。仅仅半个世纪之后，开普勒和伽利略的研究终于带来有力的证据为哥白尼理论辩护，它这样写道“伽里略构想了惯性原理之时，……得以解释运动中的物体不会掉落地球的原因”。直到“艾萨克·牛顿提出了万有引力规律和力学理论。在他1687年的《自然哲学的数学原理》中，集大成地统一了地面力学和天体力学，日心说观点才终于得以普遍接受”。伽利略是因為哥白尼而啟蒙，所以認為哥白尼所論為正，以比薩斜塔實驗、自製望遠鏡觀測星象，發現木星的四大衛星、土星有環，但亦使伽利略被認為是異端而遭受宗教審判。最後真正證實哥白尼和伽利略無誤的科學家，是近百年後的牛頓，已到了工業革命時期。

哥白尼的书一问世并未引发论战（无言辞激烈的布道训诫）。特利腾大公会议上既未讨论哥白尼的理论，也未讨论历法改革（历法改革后来使用由哥白尼计算推导得出的表格）。

第一个反对哥白尼学说的名人是天主教的巴托洛米奥·斯皮纳（Bartolomeo Spina），他出任圣使徒宫主管（和天主教聖座法院首席监察官），他“强烈表示要镇压哥白尼学说”。但随着斯皮纳在1546年去世，他的朋友吉奥凡尼·玛丽亚·托洛桑尼接替了他未完成的任务。吉奥凡尼·玛丽亚·托洛桑尼是一位著名的神学家及天文学家，是道明會在佛罗伦萨的圣马可修道院的會士。托洛桑尼撰写了一本专门研究历法改革（其中天文学起到重要作用）的专著。此外，他还参加了第五届拉特兰会议，参与了历法改革的讨论。在1544年，他取得了哥白尼《天体运行论》的副本。他公开抨击哥白尼学说的文字见于他所著的《论圣经之真谛》（On the Truth of Sacred Scripture）一书的附录中。

托洛桑尼模仿托马斯·阿奎那的理性主义风格，借用哲学论据反驳哥白尼学说，但实际上他仍引用基督教《圣经》及其传统。他力求证明哥白尼学说是荒谬的，他分三点说明哥白尼学说没有经过验证且没有任何基础。第一，哥白尼假设地球的运动，但却未提供任何推导出此运动的物理理论。（没有人意识到对哥白尼学说的研究将引起对整个物理界的重新思考）。第二，托洛桑尼称，哥白尼的思维过程是落后的。他说，哥白尼先是提出日心说这一理论，然后再找各种支撑此想法的现象，而不是先观察现象，然后再思考推理得出引起此现象的理论。在这一点上，托洛桑尼将哥白尼的数学等式将毕达哥拉斯实算联系了起来。毕达哥拉斯曾与亚里士多德争论过，后来托马斯·阿奎那又继续进行了这一争论。他们争论说，数字只是人智力的产物，不需要任何物理现实的支撑，因此“数字在研究本质的时候不能提供物理原因”。

当时，一些天体说（例如本轮和椭圆形轨道）仅仅被视为调整天体位置数据的数学方法，而不是解释天体运动的原因。（哥白尼主要根据的是本轮，因他仍坚持完美球面轨道的说法）。这一“拯救现象”的观点证明，天文学和学术不能作为决定物理原因的一种正确方式。托洛桑尼借用此观点，在对哥白尼最后的判定中引用说，哥白尼最大的错误是，他从开始借用科学中较“低级”领域来解释较“高级”领域。哥白尼用数学及天文学来假定物理学和宇宙学的现象，而不是从一开始用物理学和宇宙学的公认原则来评定天文学和数学方面的知识。这样一说，在当时，哥白尼似乎正在破坏整个哲学系统。托洛桑尼称，哥白尼犯了哲学错误，因为他根本不精通物理学和逻辑学-没有物理学和逻辑学知识的人是无法成为一名优秀的天文学家，更不能分清正确与错误。因为哥白尼学说不符合托马斯·阿奎那提出的科学真相，因此被托洛桑尼视为无根据的未经证明的理论。

托洛桑尼意识到哥白尼所著书的序言并非哥白尼本人所写。序言的论点称，天文学整体不能得出真理。这一论点遭到了托洛桑尼反对（尽管他认为哥白尼试图解释物理现实这一做法是错误的）。托洛桑尼发现哥白尼所著书中的序言无比荒唐（不知道哥白尼并未授权此序言）。托洛桑尼写道，“从序言的文字中，这本书的愚蠢性受到指责。因为哥白尼妄想重新证明薄弱的毕达哥拉斯观点（宇宙的中心是火的元素）。这一观点在很久之前就被摧毁，它清楚地违反人类理性及《圣经》。在这样一种情况下，天主教《圣经》解释者与那些执着坚持此错误观点的人之间很容易产生分歧。我们写这个小作品就是为了避免产生这种丑闻”。托洛桑尼宣称，“尼古拉·哥白尼从未读过和理解过哲学家亚里士多德与天文学家托勒密的论证”。他写道，哥白尼“缺乏物理学和逻辑学两大科学知识。其次，哥白尼在《圣经》解释方面也很不熟练，因为他违反了《圣经》中的几大原则，这一行为威胁到他对自己的忠实以及对他的读者的忠实……他的论证没有任何力量，很容易就能被拆分开。因为反驳一个已经被大众广为接受的有强大理由支撑的观点是一种愚蠢的做法，除非反驳者使用更加有力的及不能解释的论证，全面摧毁对立的观点。但是他根本就没有这样做”。他宣称，他写这本书反对哥白尼“是为了坚持真相，维护神圣教會的利益”。尽管托洛桑尼花费了大量精力著作他的书，但此书仍未出版，它很可能被搁置在佛罗伦萨的圣马尔谷修道院的图书馆中中，直到後來獲得了日後其他起诉者的应用（据称，1613年，道明會會士托玛索卡奇尼在进行一场反对伽利略的布道之前，阅读过此书）。

为何在哥白尼的《天体运行论》出版后60年，天主教會才进行公开反对此书这一问题引起了广泛争论，就算是托洛桑尼的反对也是被忽视的。造成这一现象可能的原因包括伽利略·伽利莱的性格和证据的可获得性，例如望远镜观测。

哥白尼之前的理论在神学界纠缠复杂，这可从约翰加尔文著作的一个样本中看到。在其《〈创世记〉注释》（Commentary on Genesis）一书中，他说道，“我们并不是不知天堂的环道是确定的，地球正如一个小球体位于中心”。在评论《圣经》中《约伯记》26:7时，加尔文写道“约伯确实具体提到‘北部，’但他说的是整个天堂。因为天空绕着其极转动。正如一个战车的车轮在中心都会有一个车轴，轮子借助中心的洞绕着这一车轴转动，天空也是如此的。这很容易能看见；也就是说，那些熟悉天空运行的人可以天空如此转动”。加尔文对于诗篇的评论时，展现了他对于前哥白尼理论的依赖性；因为在诗篇93:1“天堂每天都在旋转，因为其构造无比巨大，旋转速度快到难以置信，因此我们并未感受到震荡或冲击-不会打扰它们的和谐的运动。尽管太阳每个昼间旋转都改变其轨道，但每年都会回到同一点。众多卫星在其旋转时都能保持自己的位置。地球怎能悬置在空中不动呢，难道上帝之手并未举起它？上空的天堂都在不断地运动，地球是怎么保持不动呢，难道神圣的制造者未修理它建立它呢”。在评论诗篇19:4时，加尔文说“天空在旋转时，所有固定的行星也在旋转。没有证据证明加尔文知道哥白尼，并且有关加尔文引用完诗篇93:1继续说“谁敢置哥白尼的权威于圣灵之上”这一说法也缺乏可信度，证实这一说法源于1885年弗雷德里克·威廉·法勒班普顿的演讲。与加尔文不同，许多神学家已经认识到哥白尼理论变得越来越有争议。

哥白尼理论与《圣经》最尖锐的冲突之点是有关《约书亚记》中基遍战争的故事。在此故事中，希伯来人取得了胜利，但一旦夜晚降临他们的对手就可能逃逸。约书亚的祈禱使得太阳和月亮静止不动阻止了這個結果。马丁·路德曾评价过哥白尼，虽然未提及其姓名。据安东尼·劳特巴赫称，在1539年6月4日他与马丁·路德共同吃饭时，大家聊起了哥白尼的话题。在1539年，当地大学乔治·约阿希姆 雷提卡斯教授被获准访问马丁·路德。据称，路德说道，“所以现在是这样一个情况。谁想要聪明就得反对大众认为的事情。他必须有自己的东西。这正是那个家伙所做的事情，他想把整个宇宙颠倒过来。尽管在这些陷入混乱的事情中，我依然相信《圣经》，因为约书亚命令太阳静止不动，而不是地球”。他的这一番评论发表于《天体运行论》一书出版的四年前，雷提卡斯《概论》一书出版的一年前。在约翰·奥利法白有关该谈话的记述中，路德称哥白尼为“那个傻子”而不是“那个家伙”。这一版本被历史学家视为缺少史实论证。

路德的合作者菲利普·梅兰希通也对哥白尼学说有所争论。在看过雷提卡斯《概论》（Narratio Prima）一书的前几页后，梅兰希通于1541年10月16日写信给在奥地利费尔德基希的物理学家及数学家伯卡德·麦瑟宾斯（Burkard Mithob），谴责哥白尼的理论，呼吁政府镇压此理论，他写道“有些人相信这一理论属于奇迹般的成就，歌颂这么疯狂的理论，似波兰天文学家使得地球转动，太阳停止一样荒唐。 英明的政府应该抑制头脑上的错误”。雷提卡斯曾以为梅兰希通会理解这一理论，并且接受它。因为梅兰希通曾教授过托勒密天文学，并且在雷提卡斯与哥白尼共同学习归来后，推荐其应聘维滕堡大学文理学院的院长职位。

在《天体运行论》一书出版六年后，菲利普·梅兰希通出版了他的《物理最初教义》（Initia Doctrinae Physicae），雷提卡斯的希望完全破灭。梅兰希通在书中从三个方面抨击了哥白尼主义，分别是“感官的证据，科学家千年以来的一致意见和《圣经》的权威”。为了攻击新理论，梅兰希通写道“出于对创新的热爱或为了展现他们的聪明，一些人争论地球转动。他们认为第八天体和太阳都不转动，却说其他的天体在运动，并且将地球也列入其他天体内。这个玩笑并不是最近才发明的。至今仍保留着阿基米德《数沙器》（The sand-reckoner）一书；在书中阿基米德讲到，阿里斯塔克斯曾就提出悖论说，太阳静止不动，地球绕着太阳转。尽管一些名不见经传的专家曾为了证明他们的创新性，进行了诸多调查，但将荒缪的观点公之于众有诸多不好影响，树立了一个有害的例子。梅兰希通继续引用《圣经》中的篇章，然后宣称 “在这一神圣证据的支撑下，让我们珍视真相，不要因为一些人的诡计而远离真相，这些人自以为将疑惑带入艺术中是项学术荣誉。”在《物理最初教义》一书的第一版中，梅兰希通甚至怀疑了哥白尼的人格，他称哥白尼创作这一理论“要么出于对于创新的热爱，要么出于想要显示自己很聪明”，类似于这样的个人人身攻击在第二版中被大量删除。

另外一个对哥白尼学说有争论的新教神学家是约翰·欧文，他称“最近说太阳位于世界中心的假设建立在不可靠的现象之上，由一些违反《圣经》中清楚的证词的任意假设支持”。

在罗马天主教内，天主耶穌会会士尼哥拉·赛若瑞斯是其中一名撰书反对哥白尼理论这一异端邪说的教士，在1609–1610年间的一本著作中和在1612年间出版的一本作品中，援引《约书亚记》中篇章。

保罗·安东尼奥·弗斯卡利尼在1615年4月12日给一位天主教哥白尼维护者的来信中，他谴责了哥白尼理论，写道“……不仅是圣父，就是在现代关于创世纪、诗篇、传道书,和约书亚书的注释中，都能发现这些文字同意太阳在天空中，高速绕着地球转，地球距离天堂很远，静止位于世界的中心……没有人说这不是一个信仰问题，因为如果这不是‘有关主题’的信仰，那就是‘有关说话者’的信仰：所以说亚伯拉罕没有两个孩子，雅各布没有十二个孩子还有基督并非处女所生都属于异端学说，因为这些都是圣灵通过预言家及使徒的嘴所说的。

在1616年三月，在伽利略事件影响下，罗马天主教將《天体运行论》一书加入了禁書目錄中，直到该书被“改正”。禁止理由是这一想象的地球运动而太阳不转的毕达哥拉斯教条是“错误的，违反了《圣经》”。相同的教条还禁止任何维护地球运动论或太阳静止论的著作，或是任何试图调和这些论述与《圣经》的著作。

可能哥白尼理论最强大的反对者应是弗朗西斯科·英哥利（Francesco Ingoli），一名天主教神父。英哥利在1616年一月撰写一篇散文，谴责哥白尼学说在“哲学上站不住脚，神学上属于异端学说”。尽管不确定但弗朗西斯科·英哥利极有可能是受到宗教法庭的委派，就此争议发表一个专业意见”；在1616年3月5号，审定院有关哥白尼学说的教义后，英哥利被正式任命为顾问。英哥利有关哥白尼理论的两点争议为“公众的天主教信仰不能直接追溯到《圣经》：地狱位于地球中心，离天堂最远的教义；另一个比较明显的断言是週二的赞美诗中提及過地球是静止的，該部分的詩文作为日课经文中时辰礼仪的一環，被神父们定期頌禱”。英哥利也引用《圣经》中创世纪1:14，耶和华用“天堂中的光将白天和黑夜分开”。跟之前的评论者一样，英哥利指出有关基遍战役的篇章，驳回了这些篇章应被作为隐喻理解的争论，说道“那些称《圣经》根据我们的理解模式讲话的回答是不令人满意的：因为首先在解释神圣文字时，应尽可能遵守保持字面意思的规则，其次教會教父们一致认为该篇章意思是太阳在运动，只是应约书亚的请求停止了。一项与众教父一致认可意见相反的解释在特利腾大公会议上受到了谴责，具体在会议第四部分有关该版教义以及圣书的使用方面。其次，经过会议上讲到有关信仰以及道德的问题，但不可否认的是圣父们看到一个违反他们一致认为的《圣经》解释时肯定会不高兴的”。

在教皇保罗五世的命令下，樞機罗伯特·贝拉明提前通知伽利略将颁布该一法案，藉此警告他“不能再支持或维护”哥白尼学说。四年后的1620《天体运行论》被或省略或改动了九個條文後重新发行。

在1633年，伽利略·伽利莱因追随“哥白尼学说”被指控有异端邪说的严重嫌疑，哥白尼学说与真相及《圣经》权威相反，最终伽利略被判终身软禁。

天主教在1758年從《禁書目錄》中去掉了对于日心说相關著作的禁令，但仍明令禁止未经审查版的《天体运行论》以及伽利略的《关于两种世界体系的对话》。这些禁令最终在1835版的目錄中取消。

根據IUPAC元素系统命名法，在第112号元素未有正式名稱時，其临时名称为Uub（Ununbium）。

国际纯化学与应用化学联盟（IUPAC）在经过长期验证后，于2009年6月正式承认第112号元素的合成，并随后邀请Hofmann团队为112号元素提出一个永久名称。2009年7月17日，该团队提议将112号元素命名为"Copernicium"，缩写Cp，以纪念著名天文学家哥白尼（Copernicus）。他们称，将其命名为Cp的原因，是由哥白尼所提出的日心说与化学中的原子结构（卢瑟福模型）有很多相似之处。

Cp这个名称未获得IUPAC的正式承认。IUPAC在此后6个月的时间内进行审议，听取科学界的意见，并于2010年1月公布审议的结果。2009年9月，有人在《自然》上发表文章指出符号Cp曾是元素镥（Lutetium）的旧称（Cassiopeium），现在在配位化学中亦用于指环戊二烯（茂，Cyclopentadiene）配体。根据目前IUPAC对元素的命名规则，新元素的提议名称是不得与其他元素名称或符号重复的。考虑到上述情况，为了避免歧义，IUPAC已把提议中的符号Cp改为Cn（Copernicium）。

2010年2月19日，即哥白尼537歲壽辰的日子，位於德国达姆施塔特的重离子研究所（GSI）正式宣布，经国际纯粹与应用化学联合会确认，由该所人工合成的第112号化学元素从即日起获正式名称“Copernicium”，相应的元素符号为“Cn”。

在台湾，此元素之中文名稱由國立編譯館化學名詞審議委員會和中國化學會名詞委員會開會討論後決定命名為鎶。

全国科学技术名词审定委员会于2012年1月确定了鎶的简体中文名称，获国家语言文字工作委员会批准后进入国家规范用字，但目前仍不能正常输入。

月球上的一座环形山以哥白尼命名。









</doc>
<doc id="1606" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1606" title="日心说">
日心说

日心说，也称为-{zh-hans:地动说; zh-hant:日心說}-，是关于天体运动的和地心说相对立的学说，它认为太阳是宇宙的中心，而不是地球。

哥白尼提出的日心说，推翻了长期以来居于统治地位的地心说，实现了天文学的根本变革。

哥白尼为阐述古希腊天文学家阿里斯塔克斯在公元前3世纪已提出这种看法。

通常认为完整的日心说宇宙模型是由波兰天文学家哥白尼在1543年发表的《天体运行论》中提出的，实际上在公元前300多年的赫拉克里特和阿里斯塔克斯就已经提到过太阳是宇宙的中心，地球围绕太阳运动。

坚实的大地是运动的这一点在古代是令人非常难以接受的，而另一方面托勒密的地心说体系能與当时的观测数据相当吻合，因此即使在《天体运行论》出版以后的半个多世纪裡，日心说仍然很少受到的关注，支持者更是非常稀少。

事实上，直到1609年伽利略聽聞且自己製作了天文望远镜，并以此发现了一些可以支持日心说的新的天文现象后，日心说才开始引起人们关注。这些天文现象主要是指：木卫体系的发现直接说明了地球不是宇宙的唯一中心，金星满盈的发现也暴露了托勒密体系的错误。

然而，由于哥白尼的日心说所得的数据和托勒密体系的数据都不能与第谷的观测相吻合，因此日心说此时仍不具优势。直至克卜勒以椭圆轨道取代圆形轨道修正了日心说之后，日心说在與地心说的竞争中才取得了真正的胜利。

日心说大概在17世纪左右傳到中国

自己关于天体运动学说的基本思想撰写题为《短论》的论文。他認為地球有三种运动：

哥白尼在他的《天体运行论》一书中认为天体运动必须满足以下七点：
人们看到的行星向前和向后运动，是由于地球运动引起的。地球的运动足以解释人们在空中见到的各种现象

哥白尼用以支持他的学说的论据，主要属于数学性质。他认为一个科学学说是从某些假说引申出来的一组观念。他认为真正的假说或者定理必须能够做到下面两件事情：




</doc>
<doc id="1609" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1609" title="秋田县">
秋田县

秋田县（）位处日本东北地方。首府为秋田市。农业生产，特别是稻米种植非常发达，。因有“秋田美酒”而称为酒之国度；森林资源丰富，秋田杉树被称为“日本三大美杉”，用秋田杉树制作的涂漆家具销往日本各地，。

秋田縣也以盛產美女聞名，當中，被日本人公認排名第一。

秋田縣的歷史最早可追溯至658年。當時越國的國守阿倍比羅夫派兵征服了今天秋田縣一帶，隨後設郡統治該地。江戶時代德川氏把該地分封給佐竹氏。到了明治時代，日本全國地方政制大改組，秋田一帶的範圍基本在該時成形。

秋田县位处本州北部，西面面临日本海。北面与青森县接邻；东面为岩手县；东南面为宫城县；南面则为山形县。


经济以农业为主，水稻产量在东北地方居首位。盛产杉树，以美樹林闻名。位於秋田縣和青森縣交界處的十和田湖是日本著名深水湖也是游览胜地，秋田产的日本酒畅销全国。






</doc>
<doc id="1616" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1616" title="天体运行论">
天体运行论

《天体运行论》（）是波兰天文学家哥白尼所著的一本讲述他自己的天文学说的著作。

1506年，哥白尼在回国任教士不久，开始写作《天体运行论》。1512年，哥白尼把他任职城堡西北角的箭楼建为自己的小型天文台，用自制简陋的仪器进行天文观测，计算、研究。他在《天体运行论》一书中所引用的27个观测数据，大部分是在这里记录下来的。约在1536年，哥白尼写成了《天体运行论》，创立了“日心說”。1543年，《天体运行论》出版。由于哥白尼害怕引起各方面的攻击，他在书的序中写明将他的著作献给教宗保祿三世。他认为，在教皇的庇护下，《天体运行论》也许可以问世。除了这篇序之外，《天体运行论》还有另外一篇教士安德烈亚斯·奥西安德写的前言。当时哥白尼重病在身，委托这位教士出版发行。奥西安德尔为使这书能安全发行，假造了一篇无署名的前言，说书中的理论不一定為行星在空间的真正运动，不过是为编算星表、预推行星的位置而想出来的一种人为的设计。这篇前言在半个多世纪的时间里，骗过了许多人。

据说，1543年5月24日，垂危的哥白尼在病榻上见到了从纽伦堡寄来的《天体运行论》样书。他只摸了摸书的封面，便与世长辞了，但據記載，哥白尼在著作出版前半年已因腦中風喪失知覺，並長期昏迷在床。

《天体运行论》出版后很少引起人们的注意。一般人不懂，而许多天文工作者只把这本书当作编算行星星表的一种方法。《天体运行论》在出版后七十年间，曾经遭到马丁·路德的斥责，但未引起罗马教廷的注意。后来布鲁诺和伽利略公开宣传日心说，危及了教会的统治，罗马教廷才于公元1616年把《天体运行论》列为禁书。

《天体运行论》中的天体实际上是指天球，因为哥白尼并没有抛弃托勒密天文学中的天球概念。行星仍然是被镶嵌在水晶球壳中，随着球壳运转。
哥白尼本人也没有想摆脱托勒密传统。

《天体运行论》不是革命的文本，是开启革命的文本。

《天体运行论》共六卷。



</doc>
<doc id="1622" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1622" title="芬兰">
芬兰

芬兰共和国（，），通稱芬蘭（，，），是北欧国家，陆地上与瑞典、挪威和俄罗斯接壤，西南面被波罗的海环绕，东南部为芬兰湾，西面则为波的尼亚湾。芬蘭是世界高度的發達國家和福利國家，國民享有極高標準的生活品質。联合国公布的《世界幸福感报告》中芬兰在2018年和2019年连续两年排为世界上最幸福的国家。

瑞典国王埃里克九世1154年将基督教带入芬兰。瑞典语一直是行政、教育机构的第一语言，而芬兰语直到19世纪芬兰民族主义高涨以及芬兰的第一篇民族史诗《卡勒瓦拉》发表后才受到重视。
1808年在芬兰战争中，瑞典與俄羅斯交戰落敗，芬兰被俄羅斯沙皇亚历山大一世的军队占领，此后芬兰脱离瑞典，成为俄罗斯帝国内的自治大公国，並由沙皇兼任大公直到1917年。

1917年12月6日俄国布尔什维克革命（十月革命）后不久，芬兰宣布独立。

1918年这个国家经历了一次短暫的内战。第二次世界大战期间芬兰与蘇聯两度交手：1939—1940年的冬季战争以及1941—1944年的继续战争，繼續战争其實就是芬蘭加入德國的巴巴羅薩行動的战役，1941年6月25日，德國侵苏行動的三日后芬蘭对蘇聯宣战，動员兵力47萬人入侵蘇聯，其間收復了冬季战争前的領土，為建立「大芬蘭」，芬蘭進一步入侵卡累利阿，9月控制奥涅加湖並攻占彼得罗扎沃茨克，但在摩尔曼斯克，芬德聯軍受到阻滯。

1944年6月蘇聯反攻芬蘭，於维堡-彼得罗扎沃茨克攻勢重新擊敗芬軍，同時德軍在爱沙尼亞被蘇軍戰敗，於是在9月同蘇聯簽停战協定，在盟軍和苏联壓力下，芬蘭發動拉普兰战争，芬兰将德軍赶出了芬兰北部地区。

1947年和1948年与蘇聯签署的多份条约规定了芬兰对蘇聯的义务与限制，芬兰在1940年合約的基础上，更多的東部领土遭到蘇聯侵佔。為免進一步受蘇聯控制，芬蘭和瑞典、奧地利一樣成為中立國，並拒絕加入北約和華約。

1991年蘇聯解体后，芬兰终于可以自行决定獨立的外交政策，并且在1995年加入欧盟。

2007年3月18日议会选举，芬兰中间党在议会选举中获胜，获得200个议席中的51席，成為第一大党，联合党获得50席，社会民主党获得45席，左翼联盟获得17个议席，绿色联盟获得15个议席，瑞典族人民党和分别获得9个和7个议席。4月19日，以马蒂·万哈宁为总理的政府宣誓就职，政府由中间党、联合党、绿色联盟和瑞典族人民党组成。

2015年4月19日议会选举，芬兰中间党在议会选举中获胜，获得200个议席中的49席，有右翼民粹主義傾向的正统芬兰人党获得38席，联合党获得37席，三党其后組成中間偏右聯合政府。正统芬兰人党在2017年6月13日出現分裂，部分黨員退出正统芬兰人党，繼續與中间党和联合党組成聯合政府。

芬兰的政治体制以芬兰议会为主，虽然芬兰总统也有较大的外交权力（根据芬兰宪法，总统有权解散议会，并举行新的议会选举）。多数行政权力控制在由芬兰总理领导的内阁中，而总理由议会选出。内阁由总理本人、中央政府各个部的部长及司法长官组成。

《芬兰宪法》规定，200人的一院制议会（；）是芬兰的立法机关。议会可以修改宪法，解散内阁或否决总统的决定；但议会无权改变司法决议。内阁或任意一名议员都可以提出立法动议。议员任期4年，按比例代表制选出。

芬兰民族联合党、芬兰中间党、芬兰社会民主党和正统芬兰人党为現時的该国主要政党。

司法体系分为一个负责民事以及刑事司法争议的法庭，以及一个专门负责公众与行政部分诉讼的行政法庭。芬兰为大陆法系国家，法庭分为地方法院、地区上诉法院及最高法院。

芬兰实行两级行政体制，即中央政府及市镇政府。市镇也可以自主决定是否使用“城市”的称呼。市镇的公共支出占所有公共支出的一半左右。市镇的财政来源于市镇收入税、来自中央政府的补贴、以及其它收入。在2017年芬兰全国有311个市镇，大多数市镇的居民数量少于6000人。

除了市镇之外，也存在两个中间层的行政结构。市镇组合成70个次行政区，及之上的19个行政区。这些次行政区及行政区是由成员市镇来管理的，且只有有限的行政权力。但奥兰自治区根据议会制的原则设有自治区政府及自治区议会。萨米人在拉普兰区北部关于语言和文化事务上设有半自治的。

芬兰原先有12个省份（芬兰语：单数 "lääni"，复数 "läänit"；）；1997年重新划定行政区后省份减少到6个，2009年底所有省份撤销，并从2010年起划为20个行政区（）；2011年1月1日，東新地區和新地區合併，行政区变为19个。其中奥兰政府享有高度自治。

芬兰国防军由职业军人（包括军官和技术人员）、现役士兵、和人数众多的预备役人员组成。常备武装力量为34,700人，其中25%为职业军人。芬兰有征兵制，所有年满18岁的芬兰男性公民必须在军队服役6至12个月，或者做12个月的民事服务。兵役后的自愿海外维和服务很受欢迎，维和部队在世界各地执行联合国、北约及欧盟的使命。每年大约有650名女性选择自愿的兵役，且申请人数在最近十年来逐步上升。女性允许参加包括前线步兵及特种兵的所有战斗部队。芬兰陆军包括高度灵活的野战军，并得到当地国防部队的辅助。芬兰国防军保卫国家领土，其军事战略利用茂密的森林地形和众多的湖泊来消磨侵略者，而不是试图在边界线上抵挡进攻的敌人。

芬兰的人均国防支出在欧盟中占据高位。芬兰的军事理论基于全方位防守的概念。全方位意指政府和经济的各个领域参与防守计划中。芬兰国防军由国防军总司令（现为陆军上将）指挥，总司令在军事指挥上直接向芬兰总统负责。国防军分为陆军、海军和空军。隶属于内务部，但是在国防需要时改编成国防军的一部分。

尽管芬兰还没有加入北约，但是芬兰已经加入了、及北约和平伙伴关系计划。2014年芬兰签署了一项北约备忘录，从而和北约达成一项实用性的联盟。2015年芬兰与北约达成一项允许在紧急情况下向北约部队提供援助的东道主国家支持协议，从而进一步加强了双边关系。芬兰在阿富汗和科索沃一直是个积极参与者。近年来芬兰在叙利亚、伊拉克和反伊斯兰国的战争中积极讨论自己现有及计划中的角色。

2015年5月芬兰国防军向全国所有相关男性寄出了近一百万封信件，通知他们在战争情况下他们的角色及责任。在世界范围内猜测芬兰在准备战争，但是芬兰官方强调这只是一项标准程序，尽管在芬兰历史上从未发生类似事情。

芬兰总面积共338,000平方公里，是欧洲第八大国。南北最长距离达1,157公里，东西最宽为542公里。

芬兰被誉为“千岛之国”与“千湖之国”：精确来说全国共有188,000个湖泊（面积500平方米以上的）和179,000个岛屿。芬兰地势平坦，拉普兰北部地区位于芬兰、挪威边界的哈尔蒂亚峰位于挪威一侧的最高峰海拔1,365米，其位于芬兰一侧的海拔1,328米的山坡处，为芬兰最高点。芬兰最长的河流是凯米河，长550公里。

除了湖泊之外，全国为大片森林覆盖，佔国土面积的69%。可耕种面积较少，仅占8%。岛屿集中最多的地方是在西南部位于芬兰大陆和奥兰群岛主岛之间的群岛海里。

芬兰地处北温带，冬天寒冷，有时严寒，夏天则比较温暖。芬兰地处北纬60度到70度之间，有四分之一的地方处在北极圈内，最北的地区夏天有73天太阳不落于地平线下，冬天则有51天不出太阳。

芬兰擁有世界上緯度第二高的首都赫爾辛基，僅次於冰島首都雷克雅維克。

芬兰是一个高度工业化、自由化的市场经济体，人均产出远高于欧盟平均水平，与其邻国瑞典相当。经济的主要支柱是制造业，主要以木材、金属、工程、电讯和电子工业为主。芬兰的通信产业以诺基亚为代表非常发达，芬兰是号称因特网接入比例和人均手机持有量最高的国家。贸易对芬兰而言十分重要，GDP中大约三分之一来自出口。除了木材和少数矿产，芬兰的原材料、能源和一些工业组件都倚赖进口。

芬兰跟全球经济紧密联系，其国际贸易占国民生产总值的三分之一。与欧盟的贸易占芬兰总贸易额的60%。主要的外贸伙伴为德国、俄罗斯、瑞典、英国、美国、荷兰和中国。贸易政策主要是由欧盟来制订的，芬兰在欧盟内除农业政策之外传统上是自由贸易的支持者。芬兰在1999年加入欧元体制，目前為唯一使用歐元的北歐國家。

由于气候与土壤的原因，芬兰的农业仅维持在基本农产品自给自足的水平。林木业作为出口的主要支柱，为农村人口提供了第二个工作选择。

芬兰的玻璃工艺制造世界闻名，金属处理工艺也相当精细。由于盛产木材，芬兰的家具设计和制造业在世界享有盛誉，20世纪初芬兰设计的家具现在看起来依然非常现代。

据2017年底芬兰人口登记中心数据，芬兰大约有552万居民。芬兰有两种官方语言：88.3%的人口的母语为芬兰语和5.3%人口的母语为瑞典语。少数人口包括了萨米人、俄罗斯人、犹太人和鞑靼族等。

冬季战争后大约有12%的人口需要被安置。战争赔款、失业问题以及对芬兰保持独立前景的不确定曾导致了大批的移民在1970年代离开芬兰。而到了1990年代，因为经济情况的大幅好转和政治及社会福利的稳定，芬兰又开始接收大批难民与移民。

芬兰的官方语言是芬兰语和瑞典语。在全国范围内芬兰语占主导地位，瑞典语则通行在西部和南部沿海地区及奥兰自治区。芬兰88.3%的人口的母语为芬兰语，它是乌拉尔语系芬兰语支中的一种。芬兰语是欧盟语言中四种非印欧语系语言之一。跟芬兰语亲属关系相近的语言是卡累利阿語和爱沙尼亚语，关系稍远的则有多种萨米语及匈牙利语。芬兰5.3%的人口的母语为瑞典语（芬兰瑞典族）。北欧语言和卡累利阿语在一定范围内享有特殊待遇。

在芬兰北部的一些市镇里萨米语也是官方语言，人数大约在7000左右的萨米人被认定为原住民。大约四分之一的萨米人的母语为多种萨米语中的一种。在芬兰说的萨米语有北方萨米语、伊纳里萨米语和斯科尔特萨米语。

在芬兰有五千至六千人说罗姆语。罗姆语和在宪法中也得到了承认。在芬兰使用两种手语：芬兰语手语（使用人口数量为4000至5000人）和（使用人口数量大约为150人）。大约有800芬兰鞑靼人说鞑靼语，他们主要是在当芬兰还处于沙皇统治时的1870年代至1920年代移居到芬兰的。

少数族群（特别是芬兰瑞典族、萨米人和芬兰罗姆人）的权利在宪法中得到保护。

使用人口最多的移民语言是俄语（1.4%）、爱沙尼亚语（0.9%）、阿拉伯语（0.4%）、索马里语（0.3%）和英语（0.3%）。英语是最常见的小学三到五年级（9岁到11岁）的必修外语课（在一些学校必修外语课也可以选其它语言）。德语、法语和俄语也可以从八年级（14岁）起作为第二门外语来学习。

芬蘭為保障宗教自由的國家，基本上如果沒有明顯違反法律的事實，任何人可以信仰任何宗教，不需要官方批准。

基督教在12世纪起传播至芬兰，但是直至19世纪在农村中民间信仰里还保持着基督教到来之前的一些特征。

2017年底芬兰人口的71%是芬兰福音信义会（路德宗）的成员。路德宗教会的成员比例每年大约以百分之一的数量递减。第二大的教会是东正教，其成员大约是芬兰人口的1.1%。在芬兰宪法中规定了路德宗教会的特别地位，而对东正教会也制订了特别的法律。两者在很大程度上有等同于国教的地位，但是在法律上也保障了宗教信仰自由的权利，民众也有信仰其它宗教的机会。非任何宗教的比例在近年来也逐渐增加。至2016年底非宗教的比例为25.3%（可能包含一些宗教信息未知的人士）。另外大约有四万七千芬兰人，即将近芬兰人口的一个百分比，归属于没有正式注册的五旬节运动宗教组织。

其他教会的成员包括少部分基督新教其他教派的教徒、罗马天主教徒、穆斯林和犹太教徒。

芬兰严峻的气候条件，歷史上還有外國侵略，特殊的地理位置和历史，使芬兰人形成了极富特色的民族性格和文化。芬兰人性格内敛，行事低调，但实际上内心充满民族自豪感，在全球化的今天并不随波逐流，而是坚定的维护着自己的传统文化。

Sisu精神是芬蘭文化的一部分，很難直接譯成別的文字，但可以理解為意志，決心，毅力和理性面對逆境。Sisu一词也被芬蘭人用于命名其它東西，如芬蘭本土汽車品牌和芬蘭一艘名為Sisu號的大型破冰船。

據說，過去的芬蘭十分窮困，天然資源比不上鄰國，造就獨特的文化。由於沒有太多資源可供出口，故只有「將灰質轉化成GDP」，突顯優秀人才的可貴，教育成為芬蘭社會重要的一環。

可以说书面芬兰语是在米卡埃尔·阿格里科拉在宗教改革时把新约圣经翻译成芬兰语后才出现的。但直到十九世纪及芬兰民族浪漫主义之前鲜有值得一提的作品出现过。这使得艾里阿斯·隆洛特去收集芬兰和卡累利阿民歌并编撰成芬兰民族史诗《卡勒瓦拉》。从这时起有很多诗人和小说家开始用芬兰语来创作，其中著名的作家有阿莱克西斯·基维和埃伊诺·雷诺。在民族觉醒时期很多作家使用瑞典语创作，例如民族诗人约翰·卢德维格·鲁内贝里及萨克里斯·托佩柳斯。

芬兰独立后出现了一批现代主义作家，其中最著名的是用芬兰语创作的米卡·瓦尔塔里和用瑞典语创作的伊迪特·索德格朗。弗兰斯·埃米尔·西兰帕在1939年获得了诺贝尔文学奖。二战后芬兰文学跟国际潮流相比更转向于自己的民族特性，这以韦伊诺·林纳为代表。除了《卡勒瓦拉》和瓦尔塔里之外，用瑞典语创作的图苇·杨松是翻译成外语最多的作家。著名的现代作家包括阿托·帕西林纳、、卡里·霍塔凯宁、索菲·奥克萨宁和。备受尊重的芬兰文学奖授予每年的最佳小说。

相對其他歐盟國家，學前教育在芬蘭並不常見，學童往往要待到七歲才上學。學校通常由多人共同管理。除了芬蘭語，學校普遍而言都會教授英語，較年長的學童會修讀法語和俄語，某些學校會教授其他語言。將近成年的學生，甚至會再多學一種外語。

紀錄片「Waterfront Cities Of The World」指出，芬蘭人並不喜歡炫耀學識。舉例說，即使是相識多年的朋友，也不清楚對方的學歷和技能，當地的教育制度也不是菁英主義，會因材施教，同一老師會教導學生很多年，陪伴學生成長。

芬兰有很多著名的艺术家：伟大的音乐家西贝柳斯开创了民族音乐的新纪元，被誉为芬兰民族音乐之父；语言学家艾里阿斯·隆洛特搜集编撰的充满传奇色彩的民族史诗《卡勒瓦拉》成为世界文学史中最伟大的史诗之一；著名建筑大师阿尔瓦尔·阿尔托以充满芬兰本土传统浪漫风格的设计在现代主义建筑设计潮流中独树一帜。芬兰还有一批世界一流的艺术家。尤为特别的是，芬兰极具本民族文化特色的设计风格使许多几十年前的工艺品和建筑物在现代人眼中仍是新颖别致、富有想象力的杰作。出自芬兰设计大师之手的作品大都以简洁实用的设计风格、优质的材料和精美的做工而享誉世界。

芬蘭設計重視實用和耐用，並不會「為設計而設計」，拒絕追逐潮流和拋棄主義（throwawayism），但並不代表墨守成規。除了具實際用途的生活用品，也有芬蘭設計師以較複雜的線條，創造出純粹為觀賞而設的玻璃製品。

在电影界著名的导演有阿基·考里斯麦基、莫里兹·斯蒂勒、，以及在好莱坞成名的电影导演和制片人雷尼·哈林。考里斯麦基的电影《没有过去的男人》是芬兰电影史上扬名国外的电影之一，它曾获得奥斯卡最佳外语片奖的提名以及戛纳电影节的评审团大奖。在芬兰每年大约出品12部长篇电影。

芬兰在国际上知名的电视节目有背包客旅游记录系列《》，以及四个好友玩特技及互相开各种玩笑的真人秀《》（类似与美国的真人秀《Jackass》）。

有人認為圣诞老人的家就在芬兰境內的耳朵山。在1927年，芬兰電台的一個廣播節目宣稱，圣诞老人和两万头驯鹿一起就住在芬兰和苏联分界拉普兰省的“耳朵山”上，正是因为有“耳朵”，圣诞老人才能在北极听到世界上所有孩子的心声。从此，故事中的“耳朵山”就成了圣诞老人的故乡。在每年的平安夜孩子们在睡觉前将长筒袜挂在壁炉旁，然后带着热切的期盼进入梦乡，圣诞老人晚上就会乘着驯鹿拉的雪橇，把圣诞礼物从壁炉烟囱中分发到孩子们的长筒袜裡。

值得一提的是，世上不少國家均宣稱或被認為是聖誕老人的故乡，包括美國阿拉斯加、加拿大、挪威、格陵蘭。

芬兰人还发明了桑拿浴，号称芬兰的国粹。芬兰谚语说：先建桑拿，再搭房屋。桑拿是为数不多的进入世界语言范畴的芬兰词汇之一。傳統的桑拿房是用木材建造，其中包括蒸汽房、洗澡间和更衣室。現代的桑拿房在設計上變化甚多，一些戶外桑拿房，甚至用玻璃採光。芬兰全国有不同大小桑拿室，平均每間房屋就有一间桑拿房。除了私人的，也有開放予公眾的。

在發源地芬蘭，桑拿文化有不少不成文規矩，例如男女一同享受桑拿，有時是可以接受的，視參與者的年齡和親疏，十分難一概而論。有時男女一起，有時男女會分開進行。另外，在蒸汽房穿衣服可能被視為失禮的行為，例如在公眾桑拿有標示牌禁止穿泳裝。

在芬兰有一些深受欢迎的体育运动。有点类似棒球的是芬兰的国民运动，然而观众人数最多的运动项目是冰球。在2016年世界冰球锦标赛中芬兰对加拿大的决赛时，有69%的芬兰人观看了那场比赛的电视转播。其它受欢迎的体育项目包括田径、越野滑雪、跳台滑雪、足球及篮球。虽然在观众席上座率来讲冰球是最受欢迎的体育项目，但是足球在参与人员数量上是最大的团体体育项目，也是在芬兰最受重视的项目。

就人均赢得的奖牌和金牌数量上来看，芬兰在夏季奥林匹克历史上是最成功的国家。芬兰早在1908年还是俄罗斯帝国下属的自治大公国时第一次作为一个单独的国家参加了奥林匹克运动会。在1912年夏季奥林匹克运动会上，最早获得“”称号的成功地夺得了三面金牌。

在二战之前芬兰在奥运会上是最成功的国家之一。在1924年夏季奥林匹克运动会上，芬兰仅凭三百二十万的人口而排在奖牌榜上第二名。在1920和1930年代，芬兰长跑运动员垄断了奥运会，帕沃·努尔米在1920至1928年间总共赢得了九枚奥运会金牌，并在1921至1931年间打破了22项官方记录。努尔米经常被认为是最伟大的芬兰运动员及史上最伟大的田径运动员之一。

上百年来芬兰男女运动员在掷标枪项目上表现出色。此项项目给芬兰带来了9枚奥运会金牌、5次世界锦标赛冠军、5次欧洲锦标赛冠军、及24次世界记录。




</doc>
<doc id="1625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1625" title="愛知縣">
愛知縣

愛知縣（）是位於日本中部地方的縣，首府與第一大城為名古屋市。

愛知縣在歷史上，是尾張國、三河國這兩個令制國的轄區。1871年，明治新政府實行廢藩置縣，除知多郡外的尾張成為'，而三河則與知多合併成'。名古屋縣於1872年4月易名為愛知縣，之後在同年11月27日與額田縣合併成為今天的愛知縣。

縣名是由曾管轄名古屋市中心的愛知郡而來。爱知县和名古屋市获得2026年亚运会举办权。

愛知縣位處日本列島中央，向南可經三河灣及伊勢灣通往太平洋。東面與靜岡縣接鄰；東北面為長野縣；北面為岐阜縣；西面則為三重縣。縣的東西端相距106公里，南北端相距94公里；全縣總面積為5153.81平方公里，約佔全日本面積1.36％。最高點為海拔1415公尺的茶臼山。

轄下共38市7郡14町 (行政區劃)2村。




愛知縣是日本的工業大縣，是中京工業地帯的中心。愛知縣的工業產值在2013年達約42兆18億日元，連續37年排名日本第一，是第二位的神奈川縣的2倍以上。愛知縣有以豐田汽車為首的眾多汽車企業。豐田汽車在1937年設立。在高度經濟成長期之後，愛知縣的汽車產業發展成為高度發達的產業。

縣內總生產（2004年）有34兆6503億日圓，佔日本國內生產總值的7.0%。

五攝家是以愛知縣名古屋市為根據地的中部圈財界的一群名門企業，包括有旧伊藤財閥系企業的東海銀行及松坂屋、基建企業的名古屋鐵道、中部電力及東邦瓦斯五家商社所構成。曾經獨佔中部經濟聯合會（簡稱「中經聯」）、名古屋商工會議所（名商）等經濟團體的代表，名古屋觀光酒店及名古屋波士頓美術館等主導負責的企業。

愛知縣的人口在所有都道府縣中排行第四，計有7,046,000人（2009年5月1日）。在縣內市町村中，名古屋市人口最多，有2,090,549人；人口最少為富山村，只有512人。

過去愛知的交通主要依靠火車連接。但自從中部国际机场開放以後，對外交通就大大改善。乘搭火車從名铁名古屋站出發，只要30分鐘就可到達中部国际机场。



鈴木一朗

海部俊樹

加藤高明

松井珠理奈

木藤亞也

諸星大

平手友梨奈

櫻井孝宏



</doc>
<doc id="1629" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1629" title="约翰内斯·开普勒">
约翰内斯·开普勒

约翰内斯·开普勒（ [ˈkʰɛplɐ]，），德国天文學家、數學家。开普勒是十七世紀科學革命的關鍵人物。他最為人知的成就為开普勒定律，這是稍後天文學家根據他的著作《新天文学》、《世界的和諧》、《哥白尼天文学概要》萃取而成的三條定律。這些傑作對艾薩克·牛頓影響極大，啟發牛頓後來想出牛頓萬有引力定律。

在他的职业生涯中，开普勒曾在奥地利格拉茨的一家神学院担任数学教师，成为汉斯·乌尔里奇·艾根伯格亲王（Hans Ulrich von Eggenberg）的同事。后来，他成了天文学家第谷·布拉赫的助手，并最终成为皇帝鲁道夫二世及其两任继任者马蒂亚斯和费迪南二世的皇家数学家。他还曾经在奥地利林茨担任过数学教师及华伦斯坦将军的顾问。此外，他在光学领域做了基础性的工作，发明了一种改进型的折光式望远镜（开普勒望远镜），并提及了同时期的伽利略利用望远镜得到的发现。

开普勒生活的年代，天文学与占星学没有清楚的区分，但是天文学（文科中数学的分支）与物理学（自然哲学的分支）却有着明显的区分。因為宗教信仰，克卜勒將宗教論點和理由寫進他的作品。因為相信上帝用智慧創造世界，人只要透過自然理性之光，也可理解上帝創造的計畫。。开普勒将他的新天文学描述为“天体物理学”、“到亚里士多德的《形而上学》的旅行”、“亚里士多德宇宙论的补充”、通过将天文学作为通用数学物理学的一部分改变古代传统的物理宇宙学。

约翰内斯·开普勒于1571年12月27日，也就是当年的圣若望庆日，在帝国自由城魏尔德尔斯塔特（今德国巴登-符腾堡州的一部分，位于斯图加特市中心以西30km）出生，在他前面有两个哥哥和一个姐姐。他的祖父西博尔德·开普勒（Sebald K.）曾经是这个城镇的市长，但是约翰内斯·开普勒出生时，开普勒家族的家业已經开始衰落。他的父亲海因里希·开普勒（Heinrich K.）为了营生，当了一名危险的雇佣兵，在约翰内斯五岁的时候就离开了家庭，据说后来死于荷兰的“八十年战争”。约翰内斯的母亲凯瑟琳那·古尔登曼（K. Guldenmann）是一名旅店老板的女儿，同时是一名医生和草药商。约翰内斯是早产儿，孩提时体弱多病。然而，他超常的数学才能经常给他外祖父旅馆内的客人留下深刻的印象。

他在很早的年纪就接触到并喜欢上了天文学，而这种喜欢贯穿了他的一生。在他6岁时，他看到了1577年的大彗星，并写道他“被妈妈带到一处高地看彗星。”在他9岁时，他观察到了另外一次天文事件——1580年的月食，并记录道他记得他被“叫到门外”看月食，月亮“看起来非常红”。然而，童年患上天花，使他的视力衰弱，双手残废，因此限制了他天文观察的能力。

1589年，在经历过文法学校、拉丁学校以及毛尔布劳恩（Maulbronn）的神学院之后，开普勒进入了图宾根大学的图宾根神学院。在那里，他师从维塔斯·穆勒（Vitus Müller）学习哲学及雅各布·黑尔布兰德（J. Heerbrand，菲利普·梅兰希< Philipp Melanchthon>在威登堡的学生）学习神学。雅各布·黑尔布兰德同时还教了另外一名当时还是学生的迈克尔·马斯特林（M. Maestlin）直至他在1590年成为图宾根校长。他证实了自己是一名杰出的数学家，并作为一名熟练的占星家给同窗占星，为自己赢得了声誉。在1583-1631年间担任图宾根大学数学教授的迈克尔·马斯特林的教导下，他学习了关于行星运动的托勒密体系与哥白尼学说。在那段时间，他自己成了哥白尼的擁護者。在一次学生辩论中，他从理论和神学两个角度捍卫太阳中心说，坚称太阳是宇宙动力的主要来源。虽然他很想成为一名牧师，在他学业将要结束之际，开普勒被推荐担任格拉茨新教学校（后来成为格拉茨大学）的数学与天文学教师。他于1594年4月接受了该职位，时年23岁。

开普勒的第一部主要天文学作品——《宇宙的神秘》是第一部捍卫哥白尼学说、公开发表的作品。开普勒声称在格拉茨教学的1595年7月19日顿悟，在黄道十二宫图中展示了土星和木星的定期相遇：他意识到规则的多边体按照规定的比率与一个内切圆和外切圆相连，他推测这可能是宇宙的几何基础。在寻找符合已知的天文学发现（甚至使用加入该系统的额外星球）、独特排列的多面体的努力失败后，开普勒开始用立体的多面体进行实验。他发现五个柏拉图多面体中的每一个都可通过球体进行独特的内切和外切；先构建这些多面体，每一个多面体装在一个球体里，这个球体又装在另一个多面体内，每个多面体可产生6层，分别对应6个已知的星球——水星、金星、地球、火星、木星和土星。对这些多面体进行正确的排序——八面体、二十面体、十二面体、四面体和六面体，开普勒发现假设这些星球环绕着太阳，那么球体可以按照一定的间距进行排列，间距对应于每个星球路径的相对尺寸（在已知的天文学观测结果的精确度范围内）。开普勒还发现了一个公式，将每个星球的轨道大小与其轨道周期进行关联：从里星球到外星球，轨道周期的增长率是轨道半径差的两倍。然而，开普勒后来又否定了这个公式，因为这个公式不够精确。

正如他在标题中所表明的，开普勒认为他已经揭示了上帝对宇宙的几何规划。开普勒对于哥白尼学说的许多热情源于他对于物质与精神之间的联系的神学信仰；宇宙本身是上帝的一个影像，太阳对应圣父，星球对应圣子，它们之间的间隔对应圣灵。《宇宙的神秘》的最初手稿包含了一延伸章节，用以调和太阳中心说与貌似支持地球中心说的圣经选段。

在其老师迈克尔·马斯特林的支持下，开普勒获准在图宾根大学理事会发表他的手稿，期间他删掉了《圣经》注释，增加了对哥白尼学说及他的新想法更简单易懂的描述。《宇宙的神秘》于1596年年底发表，开普勒于1597年年初收到了发表的版本，并将其发送给著名的天文学家与赞助人。该书并未被广泛阅读，但是它建立了开普勒作为一名高水平的天文学家的声誉。对赞助人及格拉茨管理他职位的人充满热情的付出，也是他进入赞助体系的关键之路。

开普勒从未放弃柏拉图式的多面体-球体宇宙学说——《宇宙的神秘》，虽然根据他后来的作品，其中的一些细节可能需要修改。他后来的主要作品，通过计算行星轨道的离心率，发现更精确的球体内外尺寸，但在某种意义上都是对该作品的进一步发展。1621年，开普勒发表了他扩展后的第二版《宇宙的神秘》，比第一版长一半，在脚注部分详细记录了在第一版发表之后的25年内他所作的修正与改进。

关于其影响，《宇宙的神秘》可以视为将尼古拉斯·哥白尼在他的作品《天体运行论》中提出的理论进行现代化的重要的第一步。当哥白尼试图在该书中发展日心学说的时候，他用托勒密工具（即周转圆与离心圆）解释星球轨道速度的变化，并继续用地球轨道中心作为参考点，而不是用太阳中心“辅助计算以便使读者不会因偏离托勒密太多而感到混淆。”现代天文学家很大部分归功于《宇宙的神秘》，尽管它的主要论点有瑕疵，“因为它代表了清除哥白尼学说中托勒密理论残留的第一步。”

1595年12月，开普勒被介绍给了芭芭拉·穆勒（B. Müller），一个带着幼小女儿——吉玛·德威纳维尔德（Gemma van Dvijneveldt）的23岁寡妇（结过两次婚），并开始向她求爱。穆勒不但是她前两任丈夫财产的女继承人，同时也是一名成功磨坊老板的女儿。尽管开普勒有着高贵的身份，但是她父亲约布斯特（Jobst）最初也反对他们的婚姻；虽然开普勒继承了他祖父的高贵身份，但是他的贫困使他与芭芭拉不般配。开普勒完成《宇宙的神秘》之后，约布斯特动了怜悯之心，但是这个婚约差点告吹，因为开普勒外出专注于出版的各项事宜。然而，帮忙建立该婚配的教会官员强迫穆勒遵守他们的协议。1597年4月27日，芭芭拉和开普勒结婚。

在他们婚姻的早年，他们生育了两个子女（海因里希与苏珊娜），但是都在襁褓里夭折了。1602年，他们又生了一个女儿（苏珊娜），1604年，生了一个儿子（弗里德里希），1607年又生了一个儿子（路德维格）。

《宇宙的神秘》出版之后，在格拉茨学校检察员的支持下，开普勒开始了他的雄心计划，进一步发展和完善他的作品。他计划编写另外4部书籍：一部关于宇宙的静止事物（太阳和固定的星球）；一部关于行星及其运动；一部关于行星的物理属性与地理特征的形成（侧重于地球）；一部是关于天空对地球的影响，涵盖大气光学、气象学和占星术。

他还收集许多他曾经赠送《宇宙的神秘》的天文学家们的意见，其中包括瑞玛奴斯·乌尔苏斯（尼古拉斯·赖默斯·柏尔）[Reimarus Ursus（N. Reimers Bär）]——鲁道夫二世的皇家数学家，同时也是第谷·布拉赫的激烈对手。乌尔苏斯没有直接回复他，但是重新发表了开普勒的奉迎信，以寻求他与第谷关于第谷体系争论（现在的叫法）中的优势。尽管有这个污点，第谷还是开始与开普勒通信，一开始就对开普勒系统进行严厉但合理的批判；在许多反对的理由中，第谷对其使用哥白尼不准确的数据提出了异议。通过书信往来，第谷和开普勒就广大范围内的天文学问题进行了讨论，并重点讨论了月球现象与哥白尼学说（特别是其神学活力）。但是没有第谷天文台更精确的数据，开普勒无法涉及其中的许多议题。

结果，开普勒将精力转向年代学与“和谐”，即音乐、数学及物质世界之间的命理关系，以及它们的占星结果。通过假设地球拥有精神（一种他后期用于解释太阳引起行星运动的属性），他建立了一个将占星内容和天文距离与天气与其它地球现象联系起来的推测系统。然而，到了1599年，他又发现他的工作受到数据不准确性的限制——正如不断增长的宗教紧张气氛正威胁他在格拉茨的工作一样。就在同年的12月份，第谷邀请开普勒在布拉格会面；1600年1月1日（甚至在他收到邀请函之前），开普勒就启程，希望第谷的资助能够帮解决他的哲学问题以及社会与经济问题。

1600年2月4日，开普勒在伊泽拉河畔贝纳特基（距离布拉格35km）见到了第谷·布拉赫及其助手弗朗茨·滕纳格尔（Franz Tengnagel）与朗高蒙田纳斯（Longomontanus）。伊泽拉河畔贝纳特基是第谷的新天文台所在地。开普勒以客人的身份在这里住了两个月，分析了第谷的一些火星发现；第谷严密地保护着他的数据，但是对开普勒的理论思想印象深刻，所以之后给了他更多接近的空间。开普勒计划借助火星数据测试他在《宇宙的神秘》中的理论，但是他预计这项工作将花费2年时间（因为第谷不允许他单纯的将资料拷贝作为己用）。在约翰内斯·杰森纽斯（Johannes Jessenius）的帮助下，开普勒尝试与第谷协商一个更为正式的雇佣安排，但是协商在激烈的争吵中破裂。于是开普勒在4月6日就前往布拉格。之后，开普勒和第谷很快就和解了，并最终就工资和生活安排达成了协议，6月，开普勒回到格拉茨去接他的家人。

格拉茨政治上和宗教上的麻烦打碎了他立刻回到第谷天文台工作的想法；为了继续他的天文学研究，开普勒以数学家的身份向斐迪南大公爵（Archduke F.）寻求了一份工作。为此，开普勒专门写了一篇文章给斐迪南。他在文中提出了一个月球运动力学理论：“地球上有一种力量，引起了月球的运动”。虽然这篇文章并未使他在费迪南宫廷获得职位，但是却详细介绍了一种测量月食的新方法，他将这种方法运用到了7月10日格拉茨的月食现象。这些观察成了他进行光学规律探索的基础，而《天文学的光学需知》则是他光学探索的顶峰。

1600年8月2日，在拒绝皈依天主教之后，开普勒和他的家人被驱逐出格拉茨。几个月后，开普勒及他的家人来到了布拉格。差不多1601年一整年，他得到了第谷的直接资助，第谷安排他分析行星观测结果与编写反对第谷（此时第谷已过世）对手——乌尔苏斯的小册子。9月，第谷帮开普勒获得了作为他先前向皇帝提议的新项目的合作者的委任：将取代伊拉斯谟·赖因霍尔德（Erasmus Reinhold）所作的《普鲁士星表》的《鲁道夫星表》。1601年10月24日第谷出人意料的逝世了，两天之后，开普勒被委任成为他的继任者，作为皇家数学家负责完成第谷未完成的工作。接下去作为皇家数学家的11年是开普勒一生中最为多产的时间。

作为皇家数学家，开普勒的主要职责是向皇帝提供占星术方面的建议。虽然开普勒对同时代占星家对未来或特定神学事件进行准确预言的努力采取怀疑态度，但是当他还是图宾根大学的一名学生时，他已经向他的朋友、家人和赞助人展示了极受欢迎的占星水平。除了给同盟国和外国领导人占星外，皇帝在遇到政治麻烦时，也向开普勒寻求建议。鲁道夫对许多其宫廷学者（包括炼金术士）的工作有着积极兴趣，并跟踪开普勒在物理天文学方面的工作。

布拉格正式被认可的宗教教义是天主教和主稳健派，但是开普勒凭借他在宫廷的地位可以信仰他的路德教会而不受阻碍。皇帝名义上为其家庭提供了丰厚的收入，但是皇家国库开支过度，这意味着想要实际上获得足够的钱应对经济负担还是需要不断的争取。一部分源于经济困难的原因，他和芭芭拉的家庭生活并不如意，经常为争吵和疾病所扰。然而，宫廷生活为开普勒带来了与其他著名学者[其中包括约翰内斯·马修斯·瓦克·瓦克亨菲尔斯（Johannes Matthäus Wackher von Wackhenfels）、乔斯特·伯奇（Jost Bürgi）、大卫·法布里希斯（D. Fabricius）、马丁·巴查杰克（M. Bachazek）以及约翰内斯·布伦格（Johannes Brengger）]接触的机会，因此他的天文学工作进展迅速。

在开普勒继续慢慢分析第谷的火星观测数据——现在他可以拥有整体的资料——并开始了鲁道夫星表的缓慢编制过程的同时，他还从其1600年关于月球的文章中拾起了对光学规律的研究。不论是月食或是日食现象都展现了无法解释的现象，例如不可预期的阴影大小、月全食的红色、以及传说中环绕日全食的罕见光线。大气折射的相关议题适用于所有天文学观测。1603年的大部分时间，开普勒暂停了他的其它工作，而专注于光学理论研究；并由此撰写的手稿在1604年1月1日呈给了皇帝，并以《天文学的光学需知》为题发表。文中，开普勒对控制光强的平方反比定律、平面镜与曲面镜的反射、针孔相机原理以及光学的天文学含义，如视差与天体的可见大小，进行了描述。他还将光学研究延伸到人的眼睛，并被神经学家广泛认为是意识到图像由眼睛晶状体翻转投射到视网膜上的第一人。这个困境的解决办法对于开普勒来说并不是特别重要，因为他并不将其视为属于光学的范畴，虽然他确实表明，影像由于“精神运动”在“脑穴”中得到修正。今天，《天文学的光学需知》通常被认为是现代光学的基础（虽然它明显地没有包含折射定律）。关于投影几何学的根源，开普勒在他作品中引入了数学实体连续变化的概念。他主张到，如果一个圆锥截面的焦点可以沿着连接焦点的线运动，那么这个几何形状会把一个焦点改变或退化成另外一个。因此，当一个焦点沿着无穷大运动时，椭圆形就变成了一条抛物线，当一个椭圆的两个焦点互相融合时，就形成了圆圈。当一条双曲线的焦点互相融合时，该双曲线就变成两条直线。他还假设如果一条直线无限延伸，它将在无穷远的一个点碰到自己，因而具备形成一个大圆的属性。他的这个主张后来被帕斯卡、莱布尼兹、蒙日（Monge）和彭斯乐（Poncelet）等人所运用，被称为几何连续性并成为连续性定律或原理。

1604年10月，出现了一颗明亮的新晚星（超新星1604），但是开普勒不信谣言，直至他亲眼看到了这颗晚星。他开始系统的观察这颗新星。从星相学的角度看，1603年的结束标志着火象三星座的开始，亦即周期800年的大交汇期的开始；占星家们将之前两次这种时期与查理曼大帝的崛起（大约800年前）和耶稣的诞生（大约1600年前）联系起来，所以他们期待有重大预兆的事件出现，特别是关于皇帝。正是在这种情况下，开普勒作为皇家数学家与占星家在其两年后《关于新星》的文中描述了这颗新星。文中，开普勒在对其他许多占星方面的解释与流传持怀疑态度的同时，专注于描述这颗新星的天文学属性。他注意到了其逐渐减弱的亮度，推测它的起源，并根据视差的缺失论证它属于固定的星体，进一步削弱了天体永恒性的教义（自亚里斯多德以后人们一直认可这样的观念：天体是完美与永恒的）。一颗新星的诞生意味着天体的可变性。在附录中，开普勒还讨论了波兰历史学家劳伦休斯·苏斯莱格（Laurentius Suslyga）最近的年代学工作；他计算到，如果苏斯莱格是正确的，年表提前四年，那么伯利恒之星——类似于今日的新星——将已经正好碰到了周期800年的第一次大交汇。

《新天文学》是根据第谷的方向进行的火星轨道研究（包括最初两个关于行星运动的定律）发展的顶峰。开普勒运用等分点（哥白尼把这种数学工具排除在他的学说之外）对各种火星轨道近似值进行重复计算，并最终创造了一个在2弧分之内（平均测量误差）基本上与第谷的发现相一致的模型。但是他对这个复合体以及仍然有点不准确的结果感到不满意；在某些点，这个模型与数据的差异达到8弧分。一系列传统的数学天文学方法都使开普勒感到失望，他开始尝试为这些数据设置一个卵形轨道。

根据开普勒对宇宙的宗教观点，太阳（父神的象征）是太阳系的动力来源。作为物理基础，开普勒通过类比汲取了威廉·吉尔伯特（W. Gilbert）《论磁石》（1600年）中地球磁性灵魂的理论以及自己关于光学研究的工作。他假设太阳发射的动力（或动力个体）随着距离减弱，当行星靠近或远离太阳，运动会加快或减慢。可能这个设想的前提需要一种修复天文学秩序的数学关系。根据对地球和火星远日点和近日点的测量，他创立了一个公式。根据这个公式，行星的运动速度与它距太阳的距离成反比。然而，想要在整个轨道周期证实这种关系，需要进行非常广的计算；为简化计算任务，1602年底，开普勒运用几何学重新阐述了这个比例：行星在同样的时间内扫过同样的面积——开普勒关于行星运动的第二定律。

之后，他运用几何速率法则，假定轨道是蛋形轨道，开始计算火星的整体轨道。在经历大约40次的尝试失败以后，1605年初，他最终偶然想到了椭圆形这个概念，他之前认为这个解决方法太简单，以至于早期的天文学家们都忽略了。在发现椭圆形轨道适用于火星的数据之后，他立即推断出所有行星都以太阳为中心按照椭圆形运动——开普勒关于行星运动的第一定律。然而，他没有聘用计算方面的助手，所以他未将该数学分析扩展到火星之外。当年年底，他完成了《新天文学》的手稿，但是由于第谷天文台使用（第谷后人的财产）的法律争议，直到1609年才发表。

在《新天文学》完稿之后的几年，开普勒大部分的研究都集中在《鲁道夫星表》的编撰以及基于该星表的一整套星历（对行星和星位的具体预言，但是这两项工作在多年之后都没完成）。他还尝试（不成功）与意大利天文学家乔瓦尼·安东尼奥·马吉尼（Giovanni Antonio Magini）的合作。他的其它作品涉及年代学（特别是耶稣一生中事件的日期记录）与占星学[特别是对轰动性的大灾难预言的批判，比如哈利萨耶斯·罗斯林（Helisaeus Roeslin）的预言]。

正当开普勒和罗斯林忙于发表一系列攻击与回击时，菲利普·法赛里尔斯医生（P. Feselius）发表了一部作品，对占星学进行了全面地反驳（特别是罗斯林的作品）。一方面是出于对其所认为是占星学的多余的回应，另一方面是出于对过度的反对声音的回应，开普勒撰写了《第三方调解》。表面上，这篇文章——主要是给罗斯林和法赛里尔斯的普通赞助人看的——是对争论的学者之间的一次中立调解，但是文中体现了开普勒对占星学价值的基本观点，文章包含了行星与个体精神之间互动的一些假设机制。开普勒认为多数传统的占星学法则与方法是被“一只勤劳的母鸡”扒烂的“臭粪”，但是实际上认真的科学的占星家“偶尔会找到谷粒，甚至是珍珠或金块”。

1610年的头几个月，伽利略用他强大的新望远镜，发现了四颗绕着木星运动的卫星。在发表他的报告——《星夜的差使》时，伽利略咨询了开普勒的意见，某种程度上是为了增加其观测发现的可信度。开普勒给予了积极的回应，撰写并发表了一篇简短的回复——《与星夜信使的对话》。他支持伽利略的观测，并对伽利略的发现以及望远镜观测方法对于天文学和光学以及宇宙学和占星学的含义进行了一系列的推断。同年年底，开普勒在《四颗卫星的观测报告》中发表了其利用望眼镜对月球的发现，进一步支持伽利略的发现。但是令开普勒失望的是，伽利略从未发表过其对《新天文学》的（任何）反应。

在听说了伽利略用望远镜得到的发现之后，开普勒从科隆欧内斯特（Ernest）公爵那里借来了一个望远镜，开始对望远镜光学进行理论和实验研究。1610年9月，作为研究成果的手稿完成，并在1611年以《折射光学》为题发表。文中，开普勒提出了双凸会聚透镜与双凹发散透镜的理论基础——以及它们如何组合制作出一个伽利略望远镜——以及真实与虚拟影像、直立与倒立影像的概念和焦距对放大与缩小的影响。他还介绍了一个改进型的望远镜——现在称为天文望远镜或开普勒望远镜——该望远镜有两个凸透镜，可以比伽利略的凸凹组合透镜产生更大的放大率。

1611年左右，开普勒传阅了他的一份手稿，这份手稿最终以《梦》为题（在他过世之后）发表。这篇文章的部分目的是想描述从另外一个星球的视角来看，时下的天文学会是什么样子，以说明非地心学说的可行性。这份在转手几次后丢失了的手稿描述了一次神奇的月球之旅；它一部分是寓言，一部分是自传，一部分是星际之旅的专著（有时候也被称为第一部科幻作品）。多年之后，该故事的一份扭曲的版本引发了一场针对自己母亲的审巫案，起因是故事讲述者的母亲向一名恶魔学习太空旅行的方法。随着他母亲最终被判无罪，开普勒为该故事撰写了223个脚注——比实际的文本长7倍——对故事中隐藏的寓言性内容以及很多科学内容（尤其是关于月球地理）进行了解释。

作为那年新年的礼物，他为他的朋友也是多年的赞助人——瓦克·瓦克亨菲尔斯男爵，写了一本简短的小册子，题为《新年礼物——六角雪花》。文中，他发表了他首次对雪花六角对称性的描述，并将该问题扩展成为对称性的一个假设性原子论物理基础，并造就了后来人们所知道的开普勒猜想——最有效的球体填充方法说明。开普勒是将无限小应用到数学的先驱，请参考连续性定律。

1611年，布拉格政治与宗教之间日益紧张的关系达到了白热化的程度。鲁道夫皇帝的健康状况也在衰退，被他的弟弟马蒂亚斯（Matthias）逼迫退位作为波西米亚国王。双方都寻求开普勒占星术方面的建议，他刚好利用这个机会向他们提出和解的政治建议（跟星象无多少关系，除了劝阻激烈行动的一般陈述之外）。然而，很清楚的是开普勒在马蒂亚斯宫廷的前景已变暗淡。

就在同一年，芭芭拉感染了匈牙利斑疹热，之后开始突然发作。当芭芭拉正在康复的时候，开普勒的三个孩子都患了天花；6岁的弗里德里希最终夭折了。之后，开普勒写信给纽伦堡和帕多瓦的潜在赞助人。位于纽伦堡的图宾根大学，担心开普勒已经接触了违反《奥格斯堡信纲》与《协同信条》的加尔文主义异端学说，因而阻止他回归。而帕多瓦大学，在将要去世的伽利略的推荐下，希望开普勒能够填补数学教授职位的空缺，但是开普勒不喜欢他的家庭离开德国的领土，因而他来到了奥地利的林茨，确定在这里当一名教师和教区数学家。然而，芭芭拉病情再次复发，在开普勒回去之后不久就去世了。

开普勒推迟了搬到林茨的计划，继续留在布拉格直到鲁道夫于1612年初去世。同时遭遇了政治剧变、宗教紧张以及家庭悲剧（以及关于他妻子财产的法律纠纷），开普勒无法继续做研究。所以他将他的书信及早期的作品拼凑成了一份编年手稿——《编年纪选集》。在马蒂亚斯继任神圣的罗马皇帝之后，马蒂亚斯重新确认了开普勒皇家数学家的职位（及薪奉）并允许他搬到林茨。

在林茨，开普勒的主要职责（不包括完成《鲁道夫星表》）是在教区学校任教并提供占星术和天文学服务。在那里的头些年，相比在布拉格的生活，他的经济条件更宽松，宗教更自由，虽然鉴于他神学上的顾虑，路德会教堂禁止他参加圣餐。他在林茨发表的第一部作品为《德维罗纪元》（1613），该作品对耶稣诞生的年份进行了进一步的阐释；他还参加审议，确定是否将格列高利教皇改革的历法引入新教徒的德国地区；同年，他还写了影响巨大的数学著作《求酒桶体积之新法》。该著作发表于1615年，介绍了测量容器容积的方法，如酒桶。

1613年10月30日，开普勒娶了24岁的苏珊娜·罗伊特林格（S. Reuttinger）。在其第一任妻子芭芭拉死后，开普勒在两年间已经考虑了11个不同的对象（做决定的过程后来成了婚姻问题）。他最终回过头来选择了罗伊特林格（第五个对象）。对她，开普勒曾写道，“她用爱、谦逊的忠诚、节俭持家、勤劳及给继子们的爱俘获了我”。他这段婚姻的前三个孩子（格丽塔·里贾纳（Margareta Regina）、凯塔琳娜与西博尔德（Sebald））在童年时代就夭折了。另外三个孩子存活下来并长大成人：克尔杜拉（Cordula，生于1621年）；弗里德曼（Fridmar，生于1623年）；希尔伯特（Hildebert，生于1625年）。根据开普勒传记的作者，开普勒这段婚姻比第一段幸福。

自从完成了《新天文学》之后，开普勒就开始计划编制天文学教科书。1615年，他完成了《哥白尼天文学概要》三卷中的第一卷；第一卷（第1-3册）在1617年印刷，第二卷（第四册）1620年印刷，第三卷（第5-7册）在1621年印刷。尽管这个书名简单涉及了太阳中心说，开普勒的这套教科书成了他自己椭圆定律的巅峰之作，是其最富影响力的作品。它包含了全部三条行星运动定律，并尝试用物理因素解释天体运动。虽然它明确的将行星运动的头两条定律（在《新天文学》中适用于火星）扩展到其它行星、月球及木星的美第奇卫星，但是它并没有解释椭圆轨道如何从观测资料中获取。

作为《鲁道夫星表》与相关的星历的副产品，开普勒发表了天文历法，这套历法非常受欢迎，并抵消了他创作其它作品的费用，特别是当皇家国库的资助被中止后。根据他的历法，1617年-1624年间的6年中，开普勒预测了行星位置和天气以及政治事件；后者经常非常准确，得益于他敏锐的掌握了那个时期政治与神学的紧张关系。然而到1624年，紧张关系的升级以及预言的不准确意味着给开普勒自身带来的政治麻烦；他最后的历法在格拉茨被公开烧毁。

1615年，一个与开普勒的弟弟克利斯朵夫（Christoph）产生经济纠纷、名叫厄休拉·莱因戈尔德（Ursula Reingold）的女子，声称开普勒的母亲卡塔琳娜用一种邪恶的饮料致使她生病。之后，争吵升级，1617年，卡塔琳娜被控施行巫术；审巫案在该时期的中欧非常普遍。从1620年8月开始，她被囚禁了14个月。1621年10月，她被释放，一部分原因是开普勒所进行的广泛的法律辩护。原告没有证据，只有谣言。卡塔琳娜遭受了言语恫吓（形象描述等待她的、施予女巫的折磨），以最终逼迫她认罪。在这次审判期间，开普勒推迟了他的其它工作，转而专注于他的“和谐理论”，并在1619年发表了他的成果——《世界的和谐》。

开普勒深信“几何事物向造物主提供了装饰整个世界的模型”。在《世界的和谐》中，他尝试用音乐解释自然世界的比例，特别是天文学与占星学方面。“和谐”的中心是“天体音乐”，而毕达哥拉斯、托勒密以及开普勒之前的许多人都对“天体音乐”进行过研究；实际上，在《世界的和谐》刚发表之后，开普勒就卷入了与罗伯特·弗勒德（R. Fludd）的先后顺序纠纷，因为后者最近刚发表了他的和谐理论。

开普勒从研究规则的多边形和多面体开始，包括后来被人们所熟知的开普勒多面体。从那里，他把他的和谐分析扩展到音乐、气象学和占星学；和谐产生于天体灵魂所作的音调，对于占星学来说，和谐源于这些音调与人类灵魂的互动。在这部作品的最后部分（第5册），开普勒介绍了行星运动，特别是轨道速度与距太阳的轨道距离之间的关系。其它天文学家也使用了类似的关系，但是开普勒利用第谷的资料和他自己的天文学理论，更加准确的处理这些关系，并赋予了他们新的物理学意义。

在许多其它和谐中，开普勒清楚的说明了人们所知的行星运动第三定律。之后，他尝试了许多组合，直到发现（近似地）“周期的平方与平均距离的平方成正比”。虽然他给出了这次发现的日期（1618年3月8日），但是并未详细描述他是如何得出这个结论的。然而，直到17世纪60年代，人们才意识到该纯力学定律对于行星动力学的更广泛的意义。当该法则与克里斯蒂安·惠更斯刚发现的离心力定律结合时，它就能使艾萨克·牛顿、爱德蒙·哈雷、甚至克里斯多佛·雷恩（C. Wren）和罗伯特·虎克独立的论证太阳与其行星之间假定的万有引力随着它们之间的距离的平方的减少而减少。这就否定了学术物理学传统的假设——不论在什么时间，万有引力不随两个天体之间的距离改变而改变，正如开普勒所做的假设以及伽利略错误的普遍规律，即自由落体运动加速度是一样的，以及如伽利略的学生——波蕾莉（Borrelli）在其1666年的天体力学中所描述的一样。威廉·吉尔伯特在用磁铁做实验之后，确定地球的中心是一块巨大的磁铁。他的理论引导开普勒认为太阳的磁力驱动行星在它们自己的轨道运动。这是对行星运动的一个有趣的解释，但是对开普勒来说，很不幸，这种解释是错的。在找到正确的答案之前，科学家们需要对运动有更多的了解。
1623年，开普勒最终完成了《鲁道夫星表》，这在当时被认为是他主要的工作。然而，由于皇帝的出版要求以及与第谷后人之间的协商，该星表直到1627年才开始印刷。同时，宗教紧张——正在发生的“30年战争”的根源——再一次使开普勒及他的家人陷入危险的境地。1625年，天主教反改革派的代理人将开普勒大部分的藏书查封，1626年，林茨城被包围。开普勒搬到乌尔姆，在那里他自费印刷了该星表。

1628年，随着皇帝费迪南德的军队在华伦斯坦将军的指挥下获得军事上的胜利，开普勒成为华伦斯坦的官方顾问。虽然本质上不是将军府的占星家，但是开普勒为华伦斯坦的占星家们提供天文学计算，并偶尔为华伦斯坦本人撰写天宫图。在他生命的最后几年，开普勒花了很多时间旅行，从布拉格皇宫到林茨，从乌尔姆到萨根临时的家，以及最后到雷根斯堡。到雷根斯堡不久以后，开普勒就患病了。他于1630年11月15日去世，并安葬在那里；它安葬的地点在瑞典军队毁坏墓地之后不再存在。只有开普勒自创的墓志铭还流传下来：

开普勒的定律并没有立即得到认可。几个重要人物如伽利略和勒内·笛卡尔完全忽视了开普勒的《新天文学》。许多天文学家，包括开普勒的老师——迈克尔·马斯特林，反对开普勒将物理学引入天文学。一些人采取了折中立场。关于椭圆的虚焦点，伊斯梅尔·布罗（Ismael Boulliau）认可椭圆轨道但是用均匀运动代替开普勒的面积定律，而塞斯·沃德（Seth W.）则使用等径运动的椭圆轨道。

几位天文学者对开普勒的理论进行了试验，对其的各种修改违背了天文观测的结果。在这两颗行星没法正常观测到的情况下，金星与水星的两次凌日为开普勒的理论做了灵敏的试验。1631年的水星凌日，开普勒极其不确定水星的参数，建议观测者在预测日期的前一天与后一天寻找凌日现象。皮埃尔·伽桑狄在预测的日期观察到了凌日现象，证实了开普勒的预测。这是首次观测到水星凌日。然而，他试图在一个月以后观测金星凌日，却因为《鲁道夫星表》的误差而失败。伽桑狄并未意识到那次的凌日现象并非在欧洲的大部分地方都可以观测得到，包括巴黎。杰雷米亚·霍罗克斯在1639年观测到了金星凌日。在这之前，他用自己的观测结果修改了开普勒模型的参数，并预测了这次凌日现象，然后制作了观测工具。他一直是开普勒模型的坚定支持者。

全欧洲的天文学者们都阅读了《哥白尼天文学概要》。开普勒死后，该书成为传播其思想的主要工具。1630-1650年间，该书成为使用最多的天文学教科书，使许多人改信椭圆为基础的天文学。然而，很少人接受他建立于物理基础上的天体运动的观点。在17世纪后期，许多从开普勒的著作产生出来的物理天体学理论——尤其是乔瓦尼·阿方索·博雷利和罗伯特·虎克的理论——开始包含引力（虽然不是开普勒假定的准精神运动类）和笛卡尔惯性概念。而牛顿的《数学原理》则是这些理论的顶峰，在该著作中，牛顿从以力为基础的万有引力定律得出了开普勒行星运动定律。

开普勒在哲学和科学编史学方面的作用超出了其在天文学与自然哲学的历史发展中的作用。开普勒及其天体运动定律对早期的天文学史非常重要，比如孟都克拉（Jean-Étienne Montucla）1758年的《数学历史》以及德朗布爾（Jean-Baptiste Delambre）1821年的《现代天文学历史》。这些和其它从启蒙运动的视角编写的历史以怀疑和反对的态度看待开普勒的形而上学和宗教主张，但是到了后来的浪漫时期，自然哲学家们将这些元素视为他成功的关键。威廉姆·维赫维尔在他有着重要影响力的作品《归纳法科学的历史》（1837年）中，发现开普勒是归纳法科学天才的原型；在他的作品《哲学与归纳科学》（1840年）中，维赫维尔将开普勒称为科学方法最高级形式的体现。类似地，在凯瑟琳皇后购买了开普勒手稿之后第一个对其进行广泛研究的人——恩斯特·弗里德里希·阿贝尔特（Ernst F. Apelt）认定开普勒是“科学革命”的钥匙。阿贝尔特看过开普勒的关于数学、美感、物理学以及作为整个思想体系一部分的神学的观点，对开普勒的生活与工作首次进行了广泛的研究。

19世纪末20世纪初，开普勒书籍出现了大量的现代翻译版本，而他的全集的系统出版则在1937年才开始（21世纪初才接近完成），麦克斯·凯斯帕（M. Caspar）撰写的开普勒自传于1948年出版。然而，继阿贝尔特之后，亚历山大·柯瓦雷（A. Koyré）所写的关于开普勒的作品是对开普勒宇宙学及其影响进行历史解释的里程碑。20世纪30-40年代，科瓦雷以及第一代专业科学史学工作者中的其他许多人将“科学革命”描述为科学历史的核心事件，而开普勒是这场革命的核心人物（之一）。科瓦雷将开普勒的理论工作而不是实验工作置于从古代到现代世界观的知识转变过程的中心位置。自从20世纪60年代以后，对于开普勒的历史学术研究得到很大发展，涉及他的占星学与气象学、几何方法、他的宗教观在他工作中的作用、他的文学及修辞手法、他与同时期更广阔的文化与哲学思潮的互动，甚至是他作为一名科学历史学家的作用。

对于开普勒在“科学革命”中的地位的争论也产生了一系列哲学和大众的作品。其中亚瑟·凯斯特勒所作的《梦游者》（1959）是最具影响力的作品之一。在该作品中，开普勒无疑是这场革命的英雄（不管是道德上、神学上或认知上）。科学哲学家，如查尔斯·桑德斯·皮尔斯、诺伍德·拉塞尔·汉森（Norwood R. Hanson）、史蒂芬·图尔明（S. Toulmin）与卡尔·波珀都重复的求助于开普勒：不可比性实例、类比推理、证伪性与许多其它的哲学概念都在开普勒的作品中出现过。物理学家沃尔夫冈·泡利甚至使用开普勒与罗伯特·弗勒德的先后之争来探究分析心理学对科学研究的意义。约翰·博纳维尔（J. Banville）所作的非常受欢迎的甚至是玄幻的历史小说《开普勒》（1981），对凯斯特勒（Koestler）的叙事性非小说与科学哲学中的许多主题进行了探究。更为玄幻的是最近的一部非小说类作品——《天国的密谋》（2004），该书声称开普勒谋杀了第谷以获取他的数据。开普勒获得了作为科学现代性的象征与超出时代的人物的大众形象；科普作家卡尔·萨根称他为“第一个天体物理学家与最后一个科学占星家”。

德国作曲家保罗·欣德米特写了一部关于开普勒的歌剧——《世界的和谐》，以及一首源于该歌剧音乐的同名交响乐。

在奥地利，开普勒留下的历史遗产使他成为一枚银质收藏币的图案之一：2002年9月10日的10欧元约翰内斯·开普勒银质硬币。该硬币的反面是开普勒的画像，他曾经在格拉茨及附近地区教学。开普勒私下与汉斯·乌尔里奇·艾根伯格亲王（Hans Ulrich von Eggenberg）熟识，他很可能对艾根伯格城堡的建造产生了影响（这枚硬币正面的图案）。硬币上，在他的前面镶嵌了一个《宇宙的神秘》中的球体与多面体模型。

2009年美国国家航空和宇宙航行局将开普勒对天文学领域的贡献命名为“开普勒使命”。

在新西兰的峡湾国家森林公园，也有一座群山以开普勒命名，称为“开普勒山”，以及一条穿过该群山的被称为“开普勒小道”的“三日步行道”。

圣公会（美国）礼仪历的5月23日是纪念开普勒与哥白尼的节日。






</doc>
<doc id="1635" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1635" title="人民行动党">
人民行动党

人民行动党（，缩写为PAP）是新加坡独立至今的唯一执政党，1959年至1963年在英联邦新加坡自治邦，及1963年至1965年在马来西亚联邦新加坡州执政，自1965年在新加坡共和国执政至今。

在1963至1965年间，新加坡属于马来西亚联邦制下的一個州，而人民行动党则作为一个馬來西亞政黨存在。由於馬來西亞以馬來族佔大多數，實行「馬來人優先」的政策，與華人比例佔多數的新加坡格格不入。人民行動黨作為地區政黨，意圖聯合馬來西亞其他地區的非馬來族人及反巫統政治力量，推翻「馬來人優先」政策，此引起馬來西亞中央政府的強烈反彈。最後在雙方無法達成妥協的僵局下，馬來西亞决定促使新加坡退出联邦并宣佈獨立。

1965年8月9日新加坡退出马来西亚联邦后，人民行动党注册被吊销。蒂凡那与留在马来西亚聯邦的人民行动党党员吴福源、曾敏兴医生等重新组织新政党。蒂凡那本来想用回人民行动党党名来注册，不料因为社团注册局认为人民行动党为外国政党并使人混乱而不获批准。他只好把党名更改为民主行動黨。最后民主行动党在蒂凡那在1966年3月18日获得注册。

这个党是由刚从英国归来且受英语教育的中产阶级于1954年11月21日創立，第一屆中央委員是李光耀、王永元、方水雙、蒂凡那、杜進才、伊斯邁拉欣、曾超卓、李玉成、陳維今、蘇卡寧甘及莫達里。

多年来，这个政党一直由李光耀任秘书长並兼任新加坡总理（1959年至1990年），由于人民行动党一直执政，历任人民行动党的秘书长都出任总理职务，秘书长相當於英國等議會制國家的黨魁。

现任人民行动党主席是许文远，现任秘书长兼总理是李显龙（李光耀之長子），现有党员約15,000人。

在人民行动党執政下，新加坡经济发展迅速，成绩斐然，然而它也因為被指壓制言論自由、新聞自由和其他公民自由的法律而受到批評。

在新加坡屬於馬來西亞的期間，人民行動黨積極在馬來半島擴展。在新加坡被逐出馬來西亞後，人民行動黨撤出馬來半島和砂拉越等地區，當時仍在馬來西亞國會的人民行動黨籍議員蒂凡那於1966年3月18日將马来西亚的人民行動黨组织改組為民主行動黨，民主行動黨在成立後長期為馬來西亞最大反對黨，直至2018年馬來西亞大選後與盟友以希望聯盟成員黨身分上台執政，同時也是檳城州、雪蘭莪州、森美蘭州、馬六甲州、吉打州、霹靂州、沙巴州及柔佛州的執政黨。

人民行動黨自成立以來都是社會黨國際的成員，在1960年代更曾一度加入社會黨國際執行局，但由於人民行動黨在新加坡獨立後的高壓獨裁統治方式，加上其右傾及反共政策，迫害鎮壓左派異見人士及共產黨人，使其得不到歐洲方面的主流左翼社會主義黨派的認同。1976年，在英國工黨和荷蘭工黨的動議下，新加坡人民行動黨被逐出社會黨國際。李光耀更曾因此撰寫文章《Socialism that works: The Singapore Way》與歐洲社會黨國際成員筆戰。



</doc>
<doc id="1638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1638" title="开普勒定律">
开普勒定律

开普勒定律是开普勒所发现、关于行星运动的定律。他於1609年在他出版的《新天文学》科學雜誌上发表了关于行星运动的两条定律，又於1618年，发现了第三条定律。

开普勒幸运地得到了著名丹麦天文学家第谷·布拉赫所观察与收集、且非常精确的天文資料。大约于1605年，根据布拉赫的行星位置資料，开普勒发现行星的移动遵守著三条相当简单的定律。同年年底，他撰寫完成了發表文稿。但是，直到1609年，才在《新天文学》科學雜誌發表，這是因為布拉赫的觀察數據屬於他的繼承人，不能隨便讓別人使用，因此產生的一些法律糾紛造成了延遲。

在天文学与物理学上、开普勒的定律给予亚里士多德派与托勒密派极大的挑战。他主张地球是不斷地移动的；行星轨道不是圓形（）的，而是椭圆形的；行星公转的速度不等恒。这些论点，大大地动摇了当时的天文学与物理学。经过几乎一個世纪的研究，物理学家终于能够運用物理理论解释原理。牛顿應用他的第二定律和万有引力定律，在数学上严格地証明了开普勒定律，也让人了解了其中的物理意义。

开普勒的三条行星运动定律改变了整个天文学，彻底摧毁了托勒密复杂的宇宙体系，完善并简化了哥白尼的日心说。

开普勒第一定律，也称為椭圆定律、軌道定律：每一个行星都沿各自的椭圆轨道环绕太阳，而太阳则处在椭圆的一个焦点中。

开普勒第二定律，也称為等面积定律：在相等时间内，太阳和运动着的行星的连线所扫过的面积都是相等的。

这一定律实际揭示了行星绕太阳公转的角动量守恒。用公式表示为

开普勒第三定律，也稱為週期定律：各个行星绕太阳公转周期的平方和它们的椭圆轨道的半长轴的立方成正比。

由这一定律不难导出：行星与太阳之间的引力与半径的平方成反比。这是艾萨克·牛顿的万有引力定律的一个重要基础。

用公式表示为

这里，formula_3 是行星公转轨道半长轴，formula_4 是行星公转周期，formula_5 是常数。

开普勒定律描述的是行星围绕太阳的运动，牛顿定律可以更广义地描述几个粒子因万有引力相互吸引而形成的运动。假設只有两个粒子，其中一个粒子超轻于另外一个粒子，則轻的粒子会绕著重的粒子運动，就好似行星根据开普勒定律绕著太阳運动。另外，牛顿定律还可計算出關於其它方面的解答，行星轨道可以呈抛物线运动或双曲线运动。这是开普勒定律所无法预测到的結果。在一个粒子并不超轻于另外一个粒子的状况下，依照广义二体问题的解答，每一个粒子會绕著它们的共同质心運动。这也是开普勒定律无法预测到的。

开普勒定律使用几何语言将行星的坐标及时间跟轨道参数相连结。牛顿第二定律是一个微分方程式。开普勒定律的推导涉及一些解析微分方程式的技巧。在推導开普勒第一定律之前，必須先推导出开普勒第二定律，因为开普勒第一定律需要用到开普勒第二定律裏的一些計算結果。

牛顿万有引力定律表明，任意两个粒子由通过连线方向的力相互吸引。该引力的的大小与它们的质量乘积成正比，与它们距离的平方成反比。由于太阳超重于行星，可以假设太阳是固定的。用方程式表示，

这裏，formula_7 是太阳作用於行星的万有引力，formula_8 是行星的质量，formula_9 是太阳的质量，formula_10 是行星相对于太阳的位移向量，formula_11 是 formula_10 的单位向量。

牛顿第二定律表明，物體受力後所产生的加速度 formula_13 ，和其所受的淨力 formula_7 成正比，和其質量 formula_8 成反比，以方程式表示，

合并这两个方程式，

思考位置向量 formula_18 ，對於时间 formula_19 微分一次可得到速度向量，再微分一次则可得到加速度向量：

在这里，用到了单位向量微分方程式：

合并方程式 (1) 与 (2) ，可以得到向量运动方程式：

取各个分量，可以得到两个常微分方程式，一个是关于径向加速度，另一个是关于切向加速度：

导引开普勒第二定律只需切向加速度方程式。试想行星的角动量 formula_27 。由于行星的质量是常数，角动量對於时间的导数为

角动量 formula_29 也是一个运动常数，即使距离 formula_30 与角速度 formula_31 都可能会随时间变化。

从时间 formula_32 到时间 formula_33 扫过的区域 formula_34 ，

行星太阳连线扫过的区域面积相依于间隔时间 formula_36 。所以，开普勒第二定律是正确的。

设定 formula_37 。这样，角速度是

对时间微分和对角度微分有如下关系：

根据上述关系，径向距离 formula_40 对时间的导数为：

再求一次导数：

代入径向运动方程式 (3) ，formula_25 ，

将此方程式除以 formula_45 ，则可得到一个简单的常係数非齐次线性全微分方程式来描述行星轨道：

为了解这个微分方程，先列出一个特解

再求解剩余的常系数齐次线性全微分方程式，

它的解为

这里，formula_50 与 formula_51 是常数。合并特解和与齐次方程解，可以得到通解

选择坐标轴，让 formula_53 。代回 formula_54 ，

其中，formula_56 是离心率。

这是圆锥曲线的极坐标方程式，坐标系的原点是圆锥曲线的焦点之一。假若 formula_57 ，则 formula_30 所描述的是椭圆轨道。這证明了开普勒第一定律。

在建立牛顿万有引力定律的概念与数学架构上，开普勒第三定律是牛顿依据的重要线索之一。假若接受牛顿运动定律。试想一个虚拟行星环绕着太阳公转，行星的移动轨道恰巧呈圆形，轨道半径为 formula_30 。那么，太阳作用于行星的万有引力为 formula_60 。行星移动速度为 formula_61 。依照开普勒第三定律，这速度 formula_62 与半径的平方根 formula_63 成反比。所以，万有引力 formula_64 。猜想这大概是牛顿发现万有引力定律的思路，但这个猜想无法被证实，因为在他的计算本里，并沒有找到任何关于这方面的证据。
开普勒第一定律阐明，行星环绕太阳的轨道是椭圆形的。椭圆的面积是 formula_65 ；这里，formula_3 与 formula_67 分别为椭圆的半长轴与半短轴。在开普勒第二定律推导里，行星－太阳连线扫过区域速度 formula_68 为

所以，行星公转周期 formula_4 为

关于此行星环绕太阳，椭圆的半長軸 formula_3 ，半短軸 formula_67 与近拱距 formula_74 （近拱点 A 与引力中心之间的距离），远拱距 formula_75 （远拱点 B 与引力中心之间的距离）的关系分别为

如果想要知道半長軸与半短軸，必须先求得近拱距与远拱距。依据能量守恒定律，

在近拱点 A 与远拱点 B，径向速度都等于零：

所以，

稍为加以编排，可以得到 formula_30 的一元二次方程式：

其兩個根分别为椭圆轨道的近拱距 formula_74 与远拱距 formula_75 。

代入方程式 (6) 与 (7) ，

代入方程式 (5) ，周期的方程式为



</doc>
<doc id="1653" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1653" title="日本行政區劃">
日本行政區劃

日本行政區劃大致分為都道府縣（廣域型地方公共團體）以及市町村（基礎型地方公共團體）兩級。現行制度是随着明治政府于1871年实施的废藩置县政策而建立，現今日本全國分为47个一級行政區：一都（東京都）、一道（北海道）、二府（大阪府、京都府）、四十三县；一級行政區內則劃設二級行政區：下劃設市、町、和村這些二級行政區（主要依人口而定其為市、町或村），其中東京都下除了市町村還設有23個特別區。

一級和二級行政區可以選舉各自的首長和議員，但政令指定都市下設的並不是二級行政區劃，因此無法選舉自己的首長和議員。

部分偏遠地區、離島地區會設立都道府縣的行政派出機關「支廳」、「縣民局」、「振興局」等。

與市同級的「郡」，在1920年代開始虛級化，雖然目前仍具備地址表記、廣域行政圈範圍、都道府縣議會選舉劃分等功能，但已不具備行政區的功能。

在市制度的演變方面，為因應大都市的產生，1956年創設政令指定都市制度（簡稱「政令市」），將一些原屬都道府縣的事務移讓給政令市。政令市之下設立「區」（行政區，不具法人資格），地址表記可省略縣名。截至2012年，日本全國總共有20個政令市。另外，也設置標準較低、不設「區」、但仍有較多自治權的中核市與特例市兩個等級的市。

此外東京都底下設有23個特別區（法律地位為「特別地方公共團體」），與政令市的行政權限類似，唯為確保大都市的行政一體性，如上下水道、消防等事務，仍由「都」負責。

分級如下：




</doc>
<doc id="1661" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1661" title="汉朝">
汉朝

汉朝（前202年－220年）是秦朝后出现的朝代，在中國歷史上極具有代表性，具有承先啟後的重要地位。漢朝分为两个历史时期，西汉（前202年－9年）與东汉（25年－220年），中間王莽篡漢建立新朝（9年－23年）與更始帝時期（23年－25年），西漢與東漢合称兩汉，還有季漢（又稱蜀漢）；亦有以东汉与西汉的首都代指，合称两京。西汉为汉高帝刘邦建立，建都长安；东汉为汉光武帝刘秀所建立，定都洛陽。

汉朝是中國歷史上空前强大的帝国，创造了灿烂辉煌的文明，因此，常被称为“強漢”，並與後來的唐朝並稱“強漢盛唐”，唐朝人亦有“以漢代唐”的現象。漢朝與公元前一世紀興起於意大利半岛的羅馬帝國東、西遙相並立。後世多將汉朝和約略同时期在歐洲的羅馬帝國並列为当时世界上最先进及文明的強大帝國。在汉武帝期间，又開疆拓土，汉朝陸續攻灭南越、闽越、卫氏朝鲜，在河西走廊和西南夷聚居地建立郡县。西汉后期，其疆域除了今西藏、東四盟、吉林、黑龍江、青海大部分及蒙古國外，基本上包含現今遼寧及长城以南在內的中国疆域。

漢疆域最鼎盛时期，正北至五原郡、朔方郡（今內蒙古包头及巴彦淖尔一带），南至日南郡（今越南广平省），东至临屯郡（今朝鲜江原道一带），西至葱岭（今帕米尔高原），面积廣达600万平方公里。在统治期间，从前58年起的呼韓邪單于至10年的烏珠留若鞮單于，匈奴一度成为汉朝内藩。至公元元年，全国人口约6000万，佔当时世界人口28%，此时印度次大陆人口为4600万，欧洲人口为3500万，北非人口为1400万。

汉朝進一步奠定了汉民族的民族文化，西汉所尊崇的儒家文化成為当时和日后的中原王朝以及東亞地區的社會主流文化。在后世，漢人成为中國人的自稱，華夏文字亦被定名為汉字。汉朝被认为是中国历史上最强盛的朝代之一，其文治武功空前，影响巨大，至西晋时依旧有义阳蛮张昌，匈奴人刘渊，刘芒荡以汉朝名号造反，直至唐代，“卯金刀”、“刘举”、“刘氏当王”、“刘氏主吉”、“伐武者刘”等一系列宣扬刘氏复兴的金刀之谶都络绎不绝。人们经常把汉朝和之后的唐朝并称汉唐，并以之为中国朝代的代表。

汉朝最早使用年号，建元为首個年号，但实际使用的第一个年号是元鼎，之前的年号系追认。汉初根据五德終始說，定正朔为水德，汉武帝时，又改正朔为土德，直到王莽簒政建立新朝，方-{才}-采用劉向和刘歆父子的说法，认为汉属于火德。汉光武帝光复汉室之后，正式承认这一说法，从此确立东汉正朔为火德，东汉及以后的史书如《汉书》及《三國志》等皆采用这种说法，因此汉代亦被称为「炎汉」。又因汉朝皇帝姓刘而称「刘汉」。

前209年，秦末，由于政令愈发嚴苛，而最终爆发陈胜、吴广「揭竿起義」的事件，先秦六國舊貴族也借此時機紛紛复国。秦二世三年十月，楚分兵，拜宋义为上将军，项羽为次将，范增为末将，率军救赵；同时令沛公刘邦将砀郡兵西向攻秦。沛公先率楚军北上收陈胜、项梁散卒，至东郡，与王离军相遇。楚军出击秦军，于杠里大破东郡尉与王离所率领的秦军。宋义率楚军行至安阳按兵不动， 前207年四月，楚国贵族后代项羽率領諸侯聯軍在鉅鹿之战消灭王离、降章邯秦军，同时劉邦北上先后开封之战 白马之战 颖川之战 洛阳之战 武关之战 蛲关、蓝田之战等戰役後滅秦進軍咸陽，而劉邦則入關推翻秦廷。。其后，項羽尊楚怀王为“义帝”，并自行分封天下（见《项羽十八诸侯列表》），封自己為“西楚霸王”，封劉邦為漢王。之后兩股勢力開始長達四年的楚漢戰爭。劉邦在萧何、韩信、曹参、灌婴、靳歙、周勃、郦食其、张良等人的协助下，最终在垓下之戰中擊敗項羽，於前202年正式稱帝，立國號“漢”，史称西汉。

漢高祖劉邦登基後，採用叔孫通的建議，恢復禮法，設三公和九卿，任用蕭何為丞相，採取與民休息、清靜無為的黃老治術政策，鼓勵生產，輕徭薄賦。在政治上，則先分封異姓王、臧荼、彭越、英布等為王，以及一些功臣为列侯（详见《西汉开国功臣封爵列表》）。

称帝之后，异姓诸侯王势大，因此汉初几年对异姓王一一分别翦除，改封劉氏宗親為王，仅存长沙王吴臣。后刘邦与功臣刑白马立盟誓：「非劉氏而王者，天下共擊之」，史稱「白馬之誓」。汉初政府官员基本上由大大小小的功臣充任，从而形成汉初“布衣卿相”的政治格局。
此時，由於秦末以來動亂多年，國力虚弱，漢高祖在平定异姓王韓王信的叛亂時雖三次野戰打敗冒頓。匈奴越过句注山逃跑，采取诱敌之计包围刘邦，刘邦看出了端倪，派人前往打探情况，娄敬认为不可攻击，但数万汉军已越过句注山追击，刘邦不想打击汉军高涨的士气，部署追击，为了防止不测，派周勃南下攻打楼烦的三座城池，再跟主力会合，以备后援，后来刘邦被冒顿包围在平城，刘邦坚守白登山，冒顿一时不能攻下，7日后周勃的军队赶到，攻打冒顿的包围圈，为刘邦解围，汉军打败匈奴，由於國力虛弱無法大規模反擊匈奴從此以後，漢朝採用和親政策，以婚姻和財寶換取和平。据史料记载，前后一共送去10位宗室之女，即冒顿单于于前200年、前192年、前176年所收到的3位公主，老上单于于前174年、前162年所收到的2位公主，军臣单于于前160年、前156年、前155年、前152年、前140年所收到的5位公主。

公元前196年，吕雉利用計謀於長樂宮鐘室將淮阴侯韓信殺死，還滅其三族。漢高祖去世后，太子刘盈继位，是为汉惠帝。惠帝时年16岁，大权尽为太后吕雉(吕后)掌握。因汉高祖刘邦在世时，刘邦之宠姬戚夫人曾想谋立己子趙王如意為太子，结果遭到吕后和功臣们的强烈抵制而未能成功。劉邦去世後，吕后即毒死赵王刘如意。劉如意死後，呂后使人挖去戚夫人的雙眼、熏聾其耳、灌藥致啞、斷其手足，然後丟進茅房裏，命名為“人彘”，意即「如豬之人」。對其他劉氏諸王也多加殘害。又逼漢惠帝立自己年僅十歲的外甥女張嫣为-{后}-，史稱「孝惠張皇后」。但张氏实在年纪太小，一直無法懷孕。吕后于便设计她假装怀孕，然後在強取宮人之子，即前少帝，並偽稱為张皇后所生，又秘密處死那個宮人，於是前少帝被立為皇太子。惠帝因呂后的殘暴而驚恐，數年後抑鬱病逝。之后两少帝先后继位。前少帝逐漸成長，獲悉他的生母已為呂后所殺，公然表示長大后將會報复呂后。呂太后盛怒之下，便將他監禁于永巷中，并對外宣稱少帝生病，大臣均不得見。後來更廢了少帝，并暗中誅殺。五月，立恒山王劉山為皇帝改名劉弘。吕后临朝称制，开汉代皇太后临朝称制之先河，且数为后世所效仿。

吕后称制，大封诸吕，并欲王诸吕，遭到时为右丞相的安国侯王陵坚决抵制。吕后曲升王陵为太傅，夺取实权。然后大封吕氏外戚为诸侯王和列侯。吕后為了增加呂氏的籌碼，將呂氏之女與劉氏宗室聯姻，不僅擁有權力，也可以藉此監視劉氏子孫的一舉一動。并且吕氏外戚亦掌控禁军，刘氏皇权遭到严重威胁。而朝中大臣多为随汉高祖的开国功臣，他们明里不敢反对吕后，但却已经开始为此准备。吕后临终时任命吕产为相国，先封呂祿為趙王，再任命他為上將軍，独掌军权。而以陈平、周勃为首之功臣派亦做好准备，并与刘氏皇族联合。吕后一死，功臣派与皇族立即先发制人，发动政变，一举诛平吕氏外戚，废掉少帝劉弘，迎立汉高祖刘邦與薄氏之子代王劉恆為帝，是為汉文帝。

吕后掌权，惠帝七年，临朝称制八年，前后共15年。高层之权的夺权并没有影响到国家的大政方针。吕后仍能忠实执行刘邦生前所定的休养生息、恢复民力的政策。相国（或丞相）之人选一如刘邦生前安排。萧何去世后，曹参继任，举事无所更改，一遵萧何约，力行清静无为之政，史称萧规曹随。除此之外，吕后秉政，继续宽刑薄罚，如废除“三族罪”、“挟书律”等秦朝恶法。对外政策上亦能理性冷静处理，继续“和亲”政策，避免战争。这样，吕后时期，国家经济呈上升之势，国力亦有很大增强。史称：「孝惠皇帝、高祖之时，黎民得离战国之苦，君臣俱欲休息乎无为，故惠帝拱己，高-{后}-女主称制，政不出户，天下晏然。刑罚罕用，罪人是稀。民务稼穑，衣食滋殖。」

汉文帝之皇后窦太后尊崇道家，因此汉景帝与窦氏宗族都必须学习道家学说。汉文帝和兒子汉景帝在位期間，繼續採取黃老無為的手段，奉行「無為無不為」的方針，實行輕徭薄賦、力行節儉的與民休息政策，恩威并施，以彌補秦末民变和楚汉战争的多年動亂帶來的巨大破壞，使人民負擔大大得到減輕。通常认为文景之治的主要作為是汉文帝与汉景帝。实际上，竇太后在文景之治时代所起的作用也是举足轻重的。《史記》卷三十《平準書》對文景之治作出仔細的描述，當中提到兩帝在位其間，並無重大事故，百姓人給家足。國庫累積上億的銅錢，因為久而不用，串錢的繩子都爛了。糧倉裡堆滿穀子，由於太多放不下，而只能放在倉外，以致腐爛而不能食用。

文帝在位時，存在諸侯王國勢力過大及匈奴入侵中原等問題。文帝对待这些问题采取的是异常谨慎而且又有效的手法。对待诸侯王，文帝采取以德服人的态度，小错不纠，在中央弱势的时候成功的安抚住各地蠢蠢欲动的诸侯，为后来景帝处理七国之乱造就一批忠心耿耿的诸侯王和大臣。最重要的两个大动作是：安抚吴王，使得吴王在最年富力强的时候没有假借丧子之仇反叛；在齐王死后将齐国一分为七，既满足齐王的儿子们称王的需求，为自己赢得贤德之名，又消除最大的一个诸侯国齐国。假如文帝的谨慎稳重的做法被一直持续下去，汉朝也就不会发生后来的七国之乱，诸侯王问题亦有希望能夠和平解决。文帝二年（前178年）和十二年（前168年）分別兩次“除田租稅之半”，即是租率最终減為三十稅一。文帝十三年，還全免田租。同時，對周邊敌对国家也不輕易出兵，維持和平，以免耗損國力。這就是輕徭薄賦的政策。文帝生活也十分節儉，宮室內車騎衣服沒有增添，衣不曳地，帷帳不施文繡，更下詔禁止郡國貢獻奇珍異物。因此，國家的開支有所節制，貴族官僚不敢奢侈無度，從而減輕人民的負擔。這就是休養生息的政策。文帝時，緹縈上文帝，痛陳肉刑的弊端，並願意代父贖罪，亦即後人熟悉的故事「緹縈救父」。文帝納言廢除肉刑，下詔廢除黥刑、劓刑、刖刑等刑罰，改用笞刑代替，並饒恕其父，可見文帝是寬容的一代賢君。

景帝即位不久，就采納晁錯的建議，削奪諸藩王的封地，引發各封國的擔憂，而在景帝三年正月（-{zh-hans:公元; zh-hant:西元;}-前154年）爆發以「清君侧」為名義的「七国之乱」，漢景帝因此殺了晁錯，以寄達到平息叛亂的目的。但是七國之亂并未因此緩和，景帝任用周亚夫出兵平叛，在三月即告弭平，各諸侯國的勢力因此極大削弱。七国之乱以后，景帝开始专心打理朝政，据说景帝十分樸素，仁厚爱民。除了平定七国之乱以外，从来没有大规模用过兵，和匈奴的战争始终控制在一定的规模内，依然对匈奴采取和亲政策。

在與匈奴和南越国（南粵）保持和平的同時，也在積蓄國力，透過馬復令等措施來積極備戰；此一時期史稱“文景之治”，是中國成為大一統帝國時代以來，第一次被傳統歷史學家讚譽的時期。

景帝驾崩後，其子劉徹即位，是為汉武帝。武帝在位共五十四年，是清朝康熙皇帝以前以及漢朝在位最久的皇帝。在位期間（在位前141年—前87年），採取一系列改革措施，銳意進取，使得西漢的政治、經濟及軍事大展新風貌，開創中國前所未見的波瀾盛世。

在政治上，武帝加強皇權，建立年號「建元」，始開中國以皇帝年號紀年的先例，採納主父偃的建議，施行推恩令，削弱諸侯藩王的勢力，從此，諸侯藩王的勢力不再能夠對中央朝廷構成威脅；後又以諸侯獻上的黃金成色不純為由，取消百餘位列侯的爵位，即史書上所稱的「酎金失侯」事件。經此二次事件後，中央集權得到大大的加強。文化上，廢除過去以「黃老學說、無為而治」的治國思想，積極治國；並採納董仲舒「罷黜百家，獨尊儒術」的建議，使儒家思想從此逐步成為中國歷經二千年的“主流思想”。

对外关系上，積極對付西汉的最大外患—匈奴。在此期間，先後出現衛青、霍去病等傑出名將，經過武帝、昭帝、宣帝三朝數十年用兵後，終於徹底擊潰匈奴單-{于}-，使其「漠南無王庭」；又吞滅南越國，征討朝鮮，使漢朝成為当时的東方霸主。外交上，兩次派張騫出使西域，開闢丝绸之路，並先後以兩位公主劉細君、劉解憂和親西域大國乌孙，而達到離間西域和匈奴關係，進而联络西域的目的。

漢武帝晚年篤信巫术，聽信江充讒言，導致發生著名的「巫蛊之祸」，戾太子刘据被迫殺江充而謀反，結果兵敗而死，皇后卫子夫因此自殺。事后武帝也極為后悔，修建望思臺以悼念太子。

西汉經過多年對外戰爭，文景之治的積蓄耗費殆盡，經濟遭受巨大衝擊，國力也出現衰退的局面。為此，在巫蠱之禍后，漢武帝利用遠征軍失利的時機發表著名的“輪臺之詔”，不再奉行窮兵黷武的政策。為提振經濟，漢武帝將鑄幣、鹽鐵收歸中央管理，加強農業生產，實行和糴法，開鑿白渠，並創立均輸、平準政策，统购统销，干预物價，加強國家在經濟中扮演的角色。

武帝去世後，鉤弋夫人之子，年僅八歲的劉弗陵即位，是為汉昭帝。漢昭帝登基之初，由上官桀、金日磾和霍光三人共同輔政。但是在元凤元年（前80年），爆發元鳳政變，上官桀被殺，霍光從此大權獨攬。霍光延續武帝在位晚年的政策，對內休養生息，放寬鹽鐵專賣制度，提高儒生地位。昭帝死后，武帝孫昌邑王劉賀即位。他行為放縱，密謀排除霍光，但反被霍光所廢。之後霍光又迎立劉病已即位，是為漢宣帝。本始元年（前73年），霍光還政于宣帝。地节二年（前68年），霍光去世。此後宣帝將霍氏集團一網打盡。但是，宣帝繼續奉行霍光的治國路線，大力整頓吏治，勸民農桑，抑制兼併，降低國家在經濟中的角色。這段時期，漢朝不僅內政清明，而且對於匈奴繼續保持強勢，在汉宣帝神爵二年（前60年）設立西域都護以加強對西域三十六国所处地區的联络與控制。經過昭宣二帝的休養生息，國家經濟得以从武帝中期以来的衰頹困境下明顯恢復，並使漢帝國達到空前臻美的狀態，史稱“昭宣中興”。

宣帝死後，汉元帝刘奭即位，西漢開始走向衰落。元帝「柔仁好儒」，對于社會秩序采取放縱態度，經常下令大赦，并且放弃了汉初以来迁徙关东豪强充实关中陵寝地区的制度，導致盜賊遍地，土地兼併日益嚴重，也致使皇權旁落，外戚與宦官勢力興起。他死後，成帝劉驁即位，成帝好女色，先後寵愛許皇后、班婕妤和趙氏姐妹（趙飛燕、趙合德），趙氏姐妹不能生育，因而嫉恨其他可以生育的妃嬪與他們的子女，成帝與其他妃嬪的子女均為趙飛燕姐妹殘害殺死，史稱「燕啄皇孫」。由於「酒色侵骨」，成帝最後竟死在「溫柔鄉」之中。由於成帝不理朝政，為外戚王氏集團的興起提供條件，皇太后王政君的家族權力急遽膨脹。成帝死後，由定陶王之子哀帝劉欣即位，哀帝有「斷袖之癖」，終日與他寵信的董賢廝混相好，外戚王氏的權力一度受压抑。此時國家已是一片末世之象，民間「再受命」說法四起。元寿二年（前1年）八月，哀帝去世。太皇太后王政君派王莽接替董賢成為大司马，並迎接中山王劉衎即位，是為漢平帝，改元元始。但是，劉衎已淪為王莽的傀儡。五年後，王莽毒死僅14歲的平帝，並立劉嬰为太子，號「孺子」，自己擔任「假皇帝」，9年1月，王莽正式称帝，以劉嬰为定安公，建立新朝。

新莽天凤五年（17年）绿林起义爆发，23年，僅十五年的新莽政权在赤眉、绿林民变下灭亡。同年2月，绿林军拥立汉宗室刘玄作皇帝，恢复汉的国号，年号更始。25年赤眉军立刘盆子为帝，随后击败绿林军，更始帝刘玄向赤眉军投降。通常刘玄被认为是西汉最后一位皇帝，但也有認為是孺子婴才是西汉最后一位皇帝，原因是他被王莽篡位。若把一代而亡的新朝計入漢代歷史，那刘玄可算是西汉最后一位皇帝，因為劉秀建立的是新的劉氏宗室政權。

汉更始三年（25年）六月，原本服從更始帝的汉朝宗室刘秀在鄗县（今河北高邑东南）之南即皇帝位，是为光武帝，灭刘盆子，仍沿用汉的国号，以这一年为建武元年，定都雒陽，史称东汉。即位後，于37年终于消灭赤眉、隗囂、公孙述等割据势力，统一全国。

汉光武帝废除王莽时的弊政，建武二年（26年），光武帝下令整頓吏治，設尚書六人分掌國家大事，進一步削弱三公（太尉、司徒、司空）的權力，加強中央集權；同時清查土地、新定稅制、振興農業，使人民生活逐步穩定下來；另外提倡儒術，建立太學，設置五經博士，與尊儒並行的便是表彰氣節，因此士大夫爭相以名節為目標，為淳美的政教，奠下基礎；對匈奴等外部勢力實行防御的策略，，對外戚嚴加限制，史称光武中兴。但由於分封土地，也造成土地兼併情況日益嚴重，地方豪强势力兴起，为东汉的最终灭亡埋下隐患。

汉明帝和汉章帝在位期间，东汉进入全盛时期，史稱「明章之治」。期间，竇固以班超出使西域，班超在西域長駐三十多年，不僅善於使用武力威懾各國，更善於運用外交手段去聯絡距離較遠的國家。但匈奴人亦同樣在開展類似的行動，推翻各國親漢的政權，再與新政權結盟。雙方不斷地反覆攻防，一直到20年後，班超之子班勇才完全掌控西域。章和二年（88年）十月，车骑将军竇憲领军出塞，击破北匈奴，登燕然山，令班固作铭命，史稱燕然勒石。二年後，永元三年（91年）竇憲派兵再次出擊，出塞五千里進攻金微山，大破北匈奴單于主力，斬名王以下五千餘人，俘虜北單于皇太后，北單于倉皇逃竄不知所終，从此扫除数百年来匈奴对汉朝北方边境的威胁，漢朝國勢也再一次到達漢武帝時期的鼎盛；佛教也在此時傳入中國。但是在章帝后期，外戚竇氏日益跋扈，揭開東漢后期外戚與宦官兩股勢力爭鬥的序曲。

88年，年僅卅一歲的漢章帝突然駕崩，時僅十歲的太子劉肇即位，是為漢和帝，他即位伊始，實際上朝政都由竇皇后操縱，國家政治日益腐敗。竇氏的跋扈引發和帝的不滿，不久年僅14歲的和帝就抓捕外戚竇憲，外戚勢力開始衰弱，和帝信用宦官，從此東漢的政治淪為外戚和宦官兩股勢力的爭鬥。不過，和帝仍然在政事上非常勤奮，不失為英明之主。元興元年冬十二月，年僅廿七歲的和帝病逝。出生僅百日的少子刘隆即位，是為殇帝。殇帝僅在位8個月就駕崩。接替即位的是清河王劉慶之子安帝劉祜。他即位早期由太后鄧綏臨朝理政。鄧太后勤儉節約，任用賢良，同時對自己家族的勢力有所限制，卻也對宦官勢力縱容。建光元年（121年），鄧太后逝世，安帝親政，將鄧氏家族誅殺殆盡。安帝依賴外戚宋氏和閻氏以及宦官的力量。聽信奸臣，肆意無忌，朝政昏庸不堪，東漢快速衰落。延光四年三月，漢安帝在南巡途中死在葉城。外戚閻氏秘不發喪，擁立漢章帝之孫濟北王劉壽之子刘懿，史稱漢少帝，其在位僅200餘日就病死。少帝死后，閻氏家族密謀再立傀儡，被中常侍孫程擊破，閻氏家族被誅殺。孫程迎立濟陰王劉保，是為漢順帝。在順帝執政早期，宦官勢力膨脹，卻引發社會各界的反彈。阳嘉元年（132年），貴人梁妠立為皇后，從此梁氏外戚勢力開始崛起，梁妠的兄弟梁冀被任命為大將軍。漢安二年（143年）八月，順帝病死，太子劉炳即位，是為沖帝，即位时年僅2歲，由梁太后臨朝執政。永嘉元年（145年）正月初六，劉炳駕崩，年僅三歲。正月廿五日，梁冀擁立劉纘即位，是為質帝。質帝非常聰穎，稱梁冀為「跋扈將軍」，結果不久質帝就被毒殺。

本初元年閏六月初七日，大將軍梁冀擁立漢章帝之孫劉志即位，是為漢桓帝。桓帝年少，因此繼續由梁太后臨朝執政。桓帝即位之初，梁冀勢力幾無邊界，他殘害忠良，中飽私囊，無惡不作。桓帝對他暗中也頗為不滿，延熹二年八月初十，桓帝派兵士包圍梁宅，梁冀與妻子雙雙自殺，梁氏外戚勢力土崩瓦解。宦官成為新的權力中心。單超、徐璜、具瑗、左悺、唐衡五人被封為縣侯；單超食邑兩萬戶，后又封為車騎將軍，其他四人各一萬戶，世稱五侯。五侯貪婪放縱，終致在延熹九年（166年）引發第一次黨锢之祸。永康元年十二月廿八日（168年），漢桓帝駕崩。桓帝沒有留下子嗣，由河間王劉開的曾孫劉宏繼位，是為漢靈帝。靈帝即位之初，就引發以竇太后、竇武為首的外戚勢力和以曹節、王甫為首的宦官勢力的激烈權力鬥爭。宦官成功發動政變，杀死窦武。外戚勢力被削弱。宦官随后制造第二次党锢之祸。而靈帝本人驕奢淫逸，為填補財政公開賣官，朝政腐敗。

數十年的政爭,长时间的羌乱以及天災動搖漢朝的民生，終於在184年爆發由太平道教主張角引發的黃巾之亂，黃巾軍以「蒼天已死，黃天當立；歲在甲子，天下大吉」號召數十萬民眾參與，雖然叛亂不久即告平定，但是東漢朝廷经此一役已實力大減,之后相继爆发北宫伯玉之乱和张举张纯叛乱。中央朝廷为了尽快平叛，又將軍政權力下放给各州的州牧。

汉灵帝死後，外戚大將軍何進和宦官雙雙火併而亡，終於結束戚宦之爭。但董卓掌權後，廢少帝劉辯為弘農王，改立陳留王劉協。此举引发关东州郡叛乱中央，最终演变成東漢末年军阀割据一方、群雄逐鹿的局面。董卓为了躲避关东联军，焚毁首都雒陽并迁都长安。董卓被吕布誅殺後，经过几年混战，出現把持朝廷的曹操、位于河北的袁绍、位于淮南的袁术、位于江東的孙策、位于荆州的刘表、位于益州的劉焉等勢力。其中曹操「挾天子以令諸侯」，架空漢室權力，消滅各路割据势力，并在官渡之戰中消滅最強大的敵人袁紹军隊的主力，基本统一北方。

汉献帝建安十三年，罢三公官，复置丞相，曹操任丞相，独揽大权。曹操揮軍南征，卻在赤壁之戰中被孫權、劉備聯軍擊敗，曹操被迫回北方，鞏固中原。不久刘备以荆州为根本，进占益州，曹刘孙三分天下之勢開始形成。而在這段期間，汉献帝只是一個傀儡皇帝，真正實權掌握在曹操手中。曹操先是晋位为魏公，不久又晋位魏王。刘备亦晋位汉中王，汉至此已名存实亡。

建安25年（220年）春正月庚子，曹操去世，其世子曹丕继任汉丞相，袭封魏王。同年十一月，曹丕迫汉献帝「禅让」帝位，東漢結束，長達四百多年的漢朝國祚也正式告終，三國時代正式开始。而曹丕篡漢建立魏後，劉備隨即在蜀地宣布繼承漢朝法統，於成都建立沿續漢朝國號的政權，史稱蜀汉。江东孫權虽向魏称臣，内政外交皆自主，几年后孙权亦称帝，國號吳。

漢初，因秦末民变和楚汉战争致使国力虚弱，只得退让防守。河南地區在秦末民变爆发时为匈奴占领。期间南越（南粵国），閩越（閩越國），黔中地區亦先後独立。國土大幅減縮。

文景之治后，汉武帝时期，武功鼎盛，國土大幅擴展。元朔二年（前127年），卫青北擊匈奴，收復河南地、隴西、北地、上郡的北部，置朔方、五原二郡。雲中、雁門二郡的北界也向外擴展。西漢的北部疆界至此推到河套，陰山以北。元狩二年（前121年），漢將霍去病出隴西擊滅居於河西走廊的匈奴部落，以其地設酒泉郡。後又分割為張掖、敦煌、武威三郡。連同在湟水流域設置的金城郡，合为五郡，开始對西域的控制。建元三年（前138年），東甌迫于閩越王的威脅，舉國內遷到今江淮流域。元封元年（前110年），汉军又平定閩越國，其地劃入會稽郡。元鼎六年（前111年），漢军平南越国，又佔有海南島，在該地設十郡。在西南方向，漢军征服諸國，邊界推移到雲南哀牢山和高黎貢山。元封二年-元封三年（前109年—前108年），汉军在東北地區平定衛氏朝鮮，設置辽东四郡。邊疆形勢蔚為改觀。

新莽末年，疆域萎縮。東北撤銷真番、臨屯二郡。西南地區由七郡變成五郡，並且放棄海南岛上的珠崖、儋耳二郡。光武中兴后形势得到改观，版图基本恢复。東漢末期，中原戰亂不斷。曹操放棄定襄、雲中、五原、朔方、上郡、北地六郡。河套、陝北、晉西北、河北北部地方先後放棄。高句丽與林邑兩國蠶食東北及南方國土。只有西南地區擴展至大盈江一帶，其中益州郡、牂牁郡、永昌郡，与西南滇王（前278年—115年）、夜郎王（直至前27年）、哀牢王（直至76年）及钩町王共同并存。

西汉前期的中央行政制度早期仿效秦朝实行三公九卿制，丞相、太尉、御史大夫稱三公，丞相管行政，是文官首長；太尉管軍事，是武官首長；御史大夫為副相掌監察，輔助丞相掌管政治事物。而在西漢，還有一條不成文的規定，即必須做御史大夫后才能做丞相。而在御史大夫之下，還設有御史中丞，掌管宮內事務。九卿則是太常（掌祭祀鬼神，兼掌教育事宜）、光祿勛（掌宫殿門房及皇帝侍卫随从，兼掌州郡所荐三署郎人选之考选铨叙等人事事务）、衛尉（掌宫城衛兵）、太仆（掌車馬，兼掌全国牧政及驿站）、廷尉（掌法律审判）、大鴻臚（掌禮賓，兼掌外国及属国交往）、宗正（掌宗室族譜及诸侯王公主等督训）、大司農（掌全國經濟及财政用度）、少府（掌皇室財政，兼掌官营手工业作坊）。另外又有将作大匠（掌国家工程营缮）、执金吾（掌京师治安）、大长秋（协助皇后管理后宫），与九卿并称“十二卿”。

漢武帝時期，皇權開始大幅膨脹，為壓制位高權重的丞相，内廷尚书令的地位大幅抬升。漢武帝將身邊重臣如嚴安、主父偃、朱買臣等為郎加以侍中，與尚書令共議軍國大事，組成中朝。原以宰相為首的三公九卿組成外朝。

绥和元年，漢成帝時改御史大夫為大司空，元壽二年，漢哀帝把丞相改稱大司徒，東漢時改稱司徒，負責掌理教化，東漢光武帝時，三公權力再次大幅被削弱，尚書臺權力得到提升。東漢早期的三公是司徒、司空和太尉，三公職位雖高，但其权力不复西汉之巨，仅余每年考核天下州郡人民、土木、兵马之政及分督九卿的督察权，政事综理之责内移至禁中尚书台。尚書臺掌管全國政事，直接對皇帝負責。尚書臺設尚書令一人，為其主管長官；尚書仆射一人，為尚書令之副；左右丞各一人，為令、仆之佐。尚書令原分四曹，后增至六曹，每曹有尚書一人，侍郎六人。同時，東漢政府還設立三套監察機構，分別是中央的御史臺、兼具京官和地方官身份的司隸校尉與地方的州刺史。光武帝同時設立中常侍等宦官職務。一系列的措施大力削弱的三公的權力，尚書則權高位低，同時也為之後的宦官亂政埋下隱憂。

汉献帝建安十三年，曹操掌控下的朝政下令废除三公制，恢复汉初旧制，复设丞相，由曹操出任，军国大事一由丞相统任。

西汉初，刘邦封異姓王七人。但由於對功臣的猜忌，不久又相繼削除，同時大封同姓諸侯，這些王國「大者或五六郡，連城數十，置百官宮觀，譖于天子」。地方王國勢力的強大導致中央政府所實際控制的區域萎縮。呂后時期，增加外戚諸侯王。到文帝時期又紛紛剷除，增加劉氏諸侯王。但是地方王國勢力的膨脹已經對中央政府構成嚴重威脅。文帝接受贾谊的建議，用分地的方法削弱諸侯的勢力。景帝即位後採納晁錯的建議，直接縮減王國的封地，引發諸侯王的強烈反彈，導致吳楚七國之亂爆發，但未幾就宣告失敗。武帝后，採納主父偃的建議，推行推恩令，規定諸侯王位由嫡子即位，而餘子皆分一縣或一鄉的土地。因此王國不斷縮小，漢郡不斷擴大，加上邊郡的開擴，漢朝中央政府對地方的控制力日益加強。同時，政府將大量面積較大郡予以分割。到平帝元始二年，共有郡國103個，轄縣、侯國、公主沐邑、道（少数民族聚居地）等縣級政區1587個。

“州”作為行政區劃，在西漢時期萌芽，到東漢宣告形成。武帝元封五年（前106年），始在郡之上又設十三行部，每部派一刺史，每個行部管轄若干郡（國）。但此時的行部是監察區，還不是真正意義上的行政區。東漢末年，地方多事。灵帝中平五年（189年），朝廷選重臣出任刺史，稱州牧，掌一州軍民。州從監察區變為行政區。至此，中國地方行政由原本的郡縣兩級制度變為州郡縣三級制。

十三个州部为：司隶校尉部（治雒陽）、徐州刺史部（治剡县）、青州刺史部（治临淄）、豫州刺史部（治谯县）、冀州刺史部（治高邑）、并州刺史部（治晋阳）、幽州刺史部（治蓟县）、兗州刺史部（治昌邑）、涼州刺史部（治陇县）、益州刺史部（治雒县）、荆州刺史部（治汉寿）、揚州刺史部（治历阳）和交州刺史部（治龙编）。献帝兴平元年（194年），又分涼州置雍州刺史部。则至汉亡，全国有十四州。

漢承秦制，於諸子百家各立博士，統屬於太常，秩比六百石，其數多至數十人，數量多達數十人。但漢初朝廷所崇信的學術，黃老之外，便是法家學說，對於儒家思想並不重視。到文帝時的賈誼，儒家思想才逐漸興起。武帝建元五年（前136年），增置五經博士，形成儒家獨大的局面。其後武帝又應公孫弘、董仲舒之請，於元朔五年（前124年）為五經博士置弟子員五十人，以受經術，期限為一年。弟子員的來源，主要選自民間十八歲以上的子弟，此外各郡具低級官吏品學兼優者，也可擔任弟子。畢業後，能通一經以上的可補「文學掌故」，等第高的可充任郎官，但只限於白身受業者。地方官吏出身的，則多派充九卿、列卿或郡太守的屬官。

宣帝時，五經博士增至十二人；王莽時，增設樂經，共為六經，每經設博士五人。弟子員也代有增加，昭帝時已滿百人，宣帝末至二百人，元帝時千人，到成帝時多至三千人。從太學的大量擴充，顯示西漢儒學教育的日益發展與儒家政治勢力的日益膨脹。東漢光武帝也於建武五年設學於京師，置博士十四人。太學生更不斷增加，質帝時，太學生已多至三萬人。

漢代察舉制度可分為兩類：一是詔舉，當國家有特殊需要時，下詔命官吏推擧人才。二是孝廉之舉，是由郡國按時向中央保薦當地的人才。薦舉為主，考試為輔，是兩漢察舉制的基本特點。

高祖曾於十一年（前196年），下詔徵求賢才，此擧開漢代選舉制的先河。其後文帝二年（前178年），曾下詔命「二三執政」擧「賢良方正、能直言極誎者」。至十五年（前165年），再度詔擧上項人才，保擧者的範圍則擴大到侯王、公卿和郡守，由皇帝親自策問，漢的選擧制自此開始普遍推行。其後武、昭、宣等朝，也曾屢次詔擧人才，都以賢良為主。西漢的名臣鼂錯、董仲舒、公孫弘等都以賢良入朝為官。漢代詔擧，除賢良外，尚有「文學高第」、「茂材異等」、「孝悌敦厚」、「勇猛知兵法」、「明當之務、習先聖之術」、「明陰陽災異」等名目，被擧者大抵為現任官吏。東漢時，詔擧由特擧變為歲擧，又稱茂材之擧。選擧的標準有四：即德行高超，經明行修，明曉法律和剛毅多略。每年由光祿勳、御史、司隸校尉及各州剌史等實責推擧。推行荐举、察举等方法的结果是门阀制度的大大发展，大量士族世家出现，与外戚、宦官形成东汉时期的三大势力，基本垄断国家政治。

漢朝的選舉制度是察舉制，以地方推薦為主，考試為輔，考試與推薦相輔而行。推薦過後是還要經過考試覆核；覆核合格後才能量才錄用。無論是特舉賢良方正，還是歲舉孝廉、茂才，均須經過中央覆試。漢代察舉制下的考試，在西漢時並不占主導地位，考試只是區分人才高下，授官大小的參考 ，這與後世以考試為主、以推薦為輔的科舉制截然不同。至東漢時，為糾正察舉薦人之濫，開始注重考試，形成察舉與考試相結合的選士制度，而且考試成份日益增加。在推薦基礎上加強考試，這是漢代察舉制發展的新趨勢。薦舉為主，考試為輔，是兩漢察舉制的基本特點。

漢朝的法律是律、令、科、比四種。律是有系統的成文法律，具有傳統性；令，則是君主視需要隨時頒布的法律，與律具有相同的效力；比，或稱決事比及法比，是無成法可引用時用來比類決事的法律。漢律最早是萧何制定的《九章律》，後來加上叔孙通《傍章》十八篇，张汤《越宫律》二十七篇，還有赵禹《朝律》六篇。漢律到武帝時期便已完備，但也由於法條過多，產生判決不公的情況發生，亦難免有自相矛盾之處，給予官吏做壞事的機會，昭帝以後的幾位皇帝，雖然有心改善，但始終沒有徹底執行。

西漢中期以後，儒學開始興盛，學者論法，多主張以德為主，以刑為輔。到了東漢時期，光武明帝，雖然提倡儒術，仍然崇尚法制。章帝時，採納陳寵的建議，除去嚴酷的法律五十幾條。和帝後，外戚與宦臣，輪流把持朝政，他們一向違法亂紀，視法典於無物，法家的儒化，使東漢政治趨於迂緩，喪失西漢盛時發揚蹈厲的政治精神，儒家雖然興盛，卻對國事幫助不大，這種情況維持至東漢結束為止，獻帝時，曹操當國，用法尚嚴，命應劭刪定律令，作《漢儀》二百八十篇，雖然一度走向法治，但東漢不久被曹丕篡位而滅亡。

漢朝早期實行徵兵制度，男子廿三歲起至五十六歲之間，服役兩年。一年在地方服役，名為正卒；另一年戍守邊郡，叫做戍卒。正卒在本郡服役，劃分兵種，加以訓練。屯戍各分為兩種：在京城或王國都城屯戍的稱「衛士」，在邊郡屯戍的稱「戍卒」。服役期滿後，役男即可返鄉，不過仍有隨時應召服役的義務。兵役之外，還有繇役，即每年為郡縣政府服力役一月，服役者稱「更卒」，同樣也是五十六歲免役。

京師的駐軍分為兩支，一支為南軍，守衛宮城和官署，另一支為北軍，屯駐於三輔地區保衛首都其他地區。它們名稱的來源，是漢的長樂宮、未央宮等宮，都在長安城的南部，故宮廷衛軍集中於城南，守城軍隊的重心則在城北，因此有南北軍之稱。所謂衛士，即是指南軍士兵，由三輔以外的各郡役男輪番充任。但衛士是有經過選拔的，並非所有的役男都當衛士，不充衛士的則當戍卒。北軍的士兵，則由三輔的役男輪流擔任，可能即是服正卒役。至於王國的衛士，則只在本國首都服役，不須屯戍京師。屯邊的戍卒，大都是關東人，此外尚有少數當地人；他們在邊塞城堡中，擔任守望的工作。

服正卒役的役男，由各縣集中於郡，劃分兵種，給予訓練。當時的兵種，主要有四種，即步卒、材官（精選的步卒），騎士、樓船士（水兵）。兵種的確定，皆依照當地的環境來做為標準。如西北產馬，則當地役男多編為騎士；平原及山地區（如巴、蜀、三河、潁川諸郡）的役男，則多編為步卒和材官；東海沿海及江湖附近地區（如廬江、丹陽、會稽等郡）的役男，則多編為樓船士。此外還有一種車士，多用於喪儀。各郡的正卒統屬於太守，而由都尉指揮監督，每年八月，由太守，都尉會同各縣令長丞尉一同檢閱，評定高下，名曰「都試」。都試的科目，以射為主，並加試其他技術。靠水的地方，則作水師演習；邊郡地方，則由太守率領馬隊巡行塞障。正國的正卒，則統屬於相，而由中尉率領。

漢代雖沒有固定的免役法，但也有若干免役的規定，由皇帝隨時以詔令頒行，大致上可分為四類：一是有政治地位的人，可以免役。惠帝時，曾下詔規定官吏秩六百石以上與父母妻子同居的，或曾做過將軍，都尉、二千石的，都可免役。此外，如宗室、關內侯，也曾數見於詔令。二是用以獎勵才德。惠帝時，曾下詔免除「孝悌力田」者的免役。元帝時，能通一經的儒者也可免役。三是有功的人，可以免役。如高祖規定，凡曾隨他入蜀漢定三秦的二千石吏，可世世免役；跟他參加平城之役的吏卒，可終身免役。宣帝時，也曾詔准霍光的後代免役。四是特殊情況下的免役。如人民九十歲以上只有一子，或是身材短小與染有疾病者，均可免役。

漢朝軍隊的編制，可分為三項：一是京師駐軍及中央设立的地方常驻军队的編制，二是地方郡兵以及邊郡亭障的組織，三是戰時的統率系統。

京師駐軍有南北軍之分，其任務也不相同，南軍由衛尉統領，守衛宮城。官城以內各殿舍的守衛，則以衛郎擔，由郎中令統領。衛郎雖屬南軍系統，但其份子並非從各地的役男中抽調而來，而多半由二千石以上大官的子弟，有軍官的良家子，郡國推舉的孝廉的博士弟子員等來充任，此外還有不少富人子弟。這個集團可以說是皇帝最親信的衛隊，也是未來將相大臣的儲備所。武帝時，於南軍增置羽林、期門等兵，為皇帝的隨從護衛，由光祿勳統領。

北軍由中尉統領，它的職責是拱衛都城，維持京師的治安。武帝時，改中尉為執金吾，並增置八校尉（中壘、越騎、步兵、長水、射聲、屯騎、胡騎、虎賁）及城門校尉，於是北軍大幅擴充，東漢分北軍為五校，卽屯騎、越騎、步兵、長水、射聲，各由校尉率領；並另設城門校尉。

正南北兩軍原各有兩萬人，武帝時期各減為萬人。京師沒有長期駐紮的軍隊，正卒一年一輪換。同時另外組織三支侍從軍（期門、羽林和羽林孤兒）。元鼎六年（前111年），又成立八支禁衛軍，每支有士卒約七百人，由八個校尉率領，因稱「八校尉」。這是中國歷史上募兵制的開始。到東漢光武帝時期，軍權進一步集中到中央。東漢時的南軍，按編制衛尉以下共有官長公車司馬令，衛士令、都候、宮掖門司馬及丞、尉等十九人，員吏二百九十九人，衛士二千五百零七人。北軍五校則有官長校尉五人，司馬六人，員吏六百十四人，士兵三千五百三十六人。西漢南北軍的士兵，是按兵役法自各地徵調而來，東漢則是招募來的。南北兩軍因是首都衛戍部隊，都不負野戰勤務。但從武帝起，時有以京兵遠征的事，東漢因行募兵制，民不知兵，一遇有事，多以京兵出戰。

東漢和帝以後，宦官權勢日大，至靈帝時，更擁有自己的武力，置西園八校尉，即上軍、中軍、下軍、典軍、助軍左、助軍右、及左右八校尉，以宦官蹇碩為統帥。又因有皇帝的支持，原有的南北軍自然無法與之為敵。朝中大臣、想要鏟除宦官，甚至想仰賴地方軍隊，因此造成董卓之亂。

东汉时，除了京师军队北军五营、虎贲、羽林之外，中央在地方设立常驻军队，号称“营兵”。营兵主要受朝廷特别设立的都尉、校尉、谒者、将军、中郎将等指挥，并和地方太守联系不大。其中主要有黎阳营、虎牙营、雍营、护羌校尉、护乌桓校尉、度辽将军（度辽营）、匈奴中郎將、渔阳营、扶黎营、戊己校尉。

地方各郡郡兵则是平時只有千人，遇战事临时擴招，且受太守直接指挥。

屯邊的戍卒，多在邊防工事的亭障中服役。亭的防禦設備有用土做成的高墩，為四方或六角形，上有通信用的旗桿。士墩叫烽臺，又叫堠；四圍有牆叫塢，塢高約合市尺一丈鄉右，每邊長五丈餘。烽臺和塢合稱為燧。發現敵人時，則於烽臺上點燃烽火，敵人逼近，則據塢以守。兩亭之間，相距約十里。每隔三亭以上，有特備公務人員食宿的「傳舍」，設於亭的附近。備有傳舍的亭的，稱都亭。障較亭為大，亦有圍牆，可容二百人，也可以放烽火。亭多設於長城以外，障多設於長城沿線。障的首長為障尉；燧有燧長，由亭長兼任；均受太守、都尉的指揮。

漢代遇有征伐，多自各郡國調兵出戰。戰時的統率系統，最高者為大將軍或將軍，皆臨時派定。將軍之下有部，大將可統五部，每部的首長為校尉（比二千石）和軍司馬。部下有曲，首長為軍候，曲下有屯，首長為屯長。至於地方的局部戰爭，則由郡都尉或縣尉、鄉官等統兵應戰。東漢後期的刺史，也可以統兵。

至於軍隊的調發，其權掌握在中央政府。國家有事，由中央下令調兵，太守發兵，西汉时由郡国都尉率領，东汉时郡国都尉裁撤，太守直接率领；至於中央下令時所頒的信物，高祖時用羽檄，是一塊長一央二寸的木偶，上插羽毛，表示疾速。文帝時，以虎符及竹使符調兵，虎符是銅製的虎形，竹使符是五寸長的竹片，上刻篆書。兩種符都是分成兩半，一半存於中央，一半存於郡國，中央欲調某一郡軍隊，則派使者持符前往徵調，太守勘驗屬實，然後指揮軍隊出發。但這辦法只限於內部，邊郡因應情形特殊，太守有自行發兵之權，漢代太守對軍事所負的責任很重，如有過失，會被彈劾為「乏軍興」，其罪重則死，輕則免。

漢代的募兵，是東漢徵兵制破壞後才普遍施行的，但早在西漢武帝時，那時便已經兼用募兵。當時對外戰爭頻仍，徵兵不敷使用，因此必須於徵兵之外，再另外招募，八校尉的士卒，就是招募來的。此外，武帝也曾利用大量的刑徒及惡少年從軍。武帝以後，募兵事由更為常見，有時甚至招募異族為兵，例如宣帝時代的羌騎，就是招募羌人組成的騎兵。

東漢光武初年，鑑於多年水旱為災、連年戰爭造成戶口銳減，決定採取與民休息的政策，從建武六年至建武二十三年，共計五次罷省郡國兵。雖然百姓仍有隨時應召當兵的義務，但平時沒有受軍事訓練的機會，因此士兵素質大為降低。此外郡都尉也因節省軍費而停止執行訓練，各郡國的役政，乃陷於停頓狀態。但這種情形只限於內郡，邊郡則不廢都尉和都試。這種情況從光武帝之後，便一直持續下去，因此政府不得不募兵來臨時補充兵源。再來官部郡徵兵機構的撤銷，雖然東漢法律有徵兵的條文，但有事時臨時徵兵遠不如招募來得方便，因此徵兵的事，很少實行。靈帝時，黃巾亂起，屯兵不足以應付，因此大舉招募，皇甫嵩、朱儁等人的平亂軍隊中，便有大量的募兵。其後大將軍何進也會招兵買馬，以制宦官。

由於東漢政府提倡儒學，人民風從，籍由經術取得高官之位，對兵事自然感到厭棄。既然人民不願從軍，募兵的數量常感到不夠。而自光武帝以來，各種胡族，聚集於近塞或塞內，他們仍保持其原有的勇悍風俗，於是漢朝又招募胡人為兵。招募的胡人，大都用來守邊或用來攻伐不順的外族。光武時，匈奴南單于投降，光武移之於塞內，命其捍衛邊疆，兼拒北匈奴及鮮卑。東漢一代，除南匈奴外，尚有大批投降的鮮卑、烏桓、羌，為政府招募為兵。東漢採「以夷制夷」的政策，用這些歸降的胡人軍隊從事對外的戰爭。這種現象成為東漢滅亡的誘因之一。

募兵制的最大缺點，就是非常容易把國家的軍隊變成私人武力。因為募兵常為無家無業的人，沒有家庭和產業的牽掛，也沒有一定的服役期限；長官與他們長年生活在一起，只要善待之，他們自然會視長官如父兄，為之出生入死；這樣一來便會形成私人為中心的中心集團，於是軍閥就是這樣產生的。東漢時，羌人強盛，屢次侵犯西疆，中葉之後，成為東漢邊疆一個很大的威脅，政府見此情況之下，只好讓大軍長期防衛西邊各郡。這些軍隊因為經常與羌人作戰，戰鬥力很強，與內部缺乏軍事訓練的各郡比較起來，戰鬥能力自然相差很大。東漢末年，涼州爆发北宫伯玉之乱，随后马腾、韩遂等纷纷加入，汉灵帝多次派遣大军都不能平叛。凉州也成为东汉末年率先脱离汉朝中央政府控制的地区之一。而出身凉州的董卓，控制了汉朝中央政府后导致各地郡守反抗，拉开了东汉末年军阀混战的大幕。

西元前3世紀，匈奴汗國被冒頓單-{于}-統治，武力十分強大，多次侵犯西漢邊境。前200年冬，劉邦親率大軍北上，匈奴軍隊佯裝後退，漢軍則迅速北進到平城白登山，卻在白登被冒頓單-{于}-的三十萬精銳騎兵包圍，劉邦與漢軍被包圍七天七夜，最後劉邦賄賂匈奴閼氏才得以逃出重圍。白登之围後，西漢元氣大損，從此之後一直被迫與匈奴汗国和親。

為了抵御匈奴的入侵，期间，西漢接續秦朝，繼續擴建延長長城，其西到起蒲昌海、東至鴨綠江以南、全長近一萬公里，是“中國歷史上最長的長城”。景帝在位時，西漢一方面繼續和親，同時也在邊境進行屯田移民，在國內則實行複馬令來增加馬匹，加強士卒訓練並大量製造兵器，這些都是預備反抗的準備。

漢武帝即位后，于元光二年（前133年）開始對匈戰爭。元朔二年（前127年），漢武帝派卫青以三萬鐵騎擊匈奴，收復河南地（新秦中）。元狩二年（前121年），又派霍去病出擊匈奴，出隴西，深入匈奴兩千餘里，奪得祁連山與河西走廊，切斷匈奴與西羌的联络，為西漢與西域之間開闢通道。元狩四年（前119年），匈奴入右北平郡和定襄郡，武帝派衛青和霍去病大舉回擊，至狼居胥山而還。從此，匈奴北徙漠北一直到公元前112年又南下。

但是，漢匈之間連年的戰爭嚴重損耗兩國的國力。武帝后期，汉改变国策，重新执行休养政策，而匈奴亦无力攻汉，仅能进行小规模骚扰。宣帝时期，匈奴虚闾权渠单于驾崩，随后发生五单于争立事件，分裂為五部；五单于争立事件持续多年，刚平息后又是三单于争立。其中一部首領呼韓邪單-{于}-通过臣服于汉的方式得到汉的支持，打败各个競争对手。但其三单于之一的郅支单于逃到西方，继续与汉作对，元帝时期为汉校尉陈汤率军击斩。郅支单于被杀后，前已臣服于汉的呼韩邪单于深为惊恐，再次款塞，要求與漢和親。前33年，呼韓邪單-{于}-到長安，漢元帝以王昭君嫁與呼韓邪單-{于}-，號寧胡閼氏，是為昭君出塞，漢匈關係因此長期友好，邊境和睦，互市頻繁。其他的部分匈奴部落西遷到中亞康居一帶。

東漢前期，匈奴分為兩部，分別為南、北匈奴。其中南匈奴立呼韓邪之孫比為單-{于}-，对汉奉藩称臣，汉在南匈奴设使匈奴中郎将，并把单于庭设于五原，以便支持和控制南匈奴。北匈奴立蒲奴為單-{于}-，在明帝在位时一度侵擾漢朝邊境，被擊退。章和元年，北匈奴為鮮卑所破，單-{于}-被殺，其中五十八部降漢。永元八年，車騎將軍竇憲等征伐北匈奴餘部，單-{于}-遁逃，竇憲在燕然山刻石紀功而還。此後，一些北匈奴南降东漢，另外一些則向西遷徙。而北匈奴故地逐渐为鲜卑侵占。

东汉后期，附属于汉的南匈奴由于受鲜卑压迫，屯居于五原、朔方、云中、西河、美稷一带，并逐步向内郡移徙。随着时间的推移，使匈奴中郎将权力越来大，甚至擅行废立匈奴单于。。汉末黄巾之乱，南匈奴接受朝廷征调，进入内地镇压黄巾军。由于政治动荡，这支军队单于於夫羅率领下，在漢靈帝駕崩後，乘黃巾之亂，跟白波賊合流進犯太原、河內等地。献帝时期，至曹操为丞相，分匈奴为五部，至此南匈奴不复存在。

西域在漢朝早期是指南疆一帶，后来擴展到天山以北和中亞東部。西漢中早期，西域地區為匈奴所控制。

漢武帝時期，于建元三年（前138年）派張騫出使大月氏以聯合夾擊匈奴。張騫在路上一度被匈奴扣押，並在匈奴娶妻，十餘年後逃出，經大宛等國到大月氏，但未能取得夾擊匈奴的答復。後來張騫東返，又被匈奴扣押。直到元朔三年（前120年）才返回長安，回來時只剩他和隨從堂邑父兩人，他的匈奴妻子也一併來到長安。

元狩四年（前119年），漢武帝第二次派張騫出使西域，約烏孫共擊匈奴。雖然張騫未能說服烏孫國王夾擊匈奴，但是張騫卻與其使節先後遊歷大宛等國，後來亦由各國使節陪同，返回長安，從此以後，漢朝與匈奴反復在西域地區爭奪。元封六年（前105年），漢武帝以細君公主與烏孫和親。細君死後，漢又在太初四年（前101年）以解憂公主續嫁。同年，漢朝大破大宛，西域南道各國都轉投漢朝。漢武帝在烏壘設使者校尉，又在渠犁屯田。

到宣帝神爵二年（前60年），漢又驅逐匈奴駐在西域的僮僕都尉，控制西域北道，設立西域都護，總管西域事務，還在烏孫國都赤谷一帶屯田。元帝時，又增戊己校尉，在車師前王庭屯田。西漢末年，西域分為五十五國。

王莽時期，貶去其王號，降為侯，西域與漢關係趨緊，匈奴勢力再入。

東漢明帝初年以後，漢朝又恢復西域的關係，並于永平十六年派將軍竇固入伊吾廬屯田駐兵，次年在烏壘設西域都護，派班超負責西域事務。永元九年（97年），班超派甘英出使大秦(羅馬帝國)。甘英經條支、安息等國，到大秦西界望海而還。

隨著西域局勢的逐步趋于穩定，商旅往來日益頻繁，丝绸之路在西汉后期形成。這也是世界歷史上最重要的商道之一。漢朝遣使者至安息、奄蔡、條支和身毒等國，一年多則十餘批，少則五六批，攜帶金幣帛等物品，需要至少兩三年，甚至八九年才能返回長安。中國運往西方的物產以絲綢、鐵器和漆器為主；而良馬、駱駝、香料、葡萄、石榴、苜蓿、胡麻、黄瓜、胡豆和胡桃等也源源不斷進入中國。

西漢立國之始，它的南邊有三個华夏部族和百越部族共同建立的國家，即东瓯国、閩越國及南越國，统称三越。东瓯国據今浙江省南部，閩越國據今福建，南越國據今兩廣（即嶺南地區的廣東、廣西、海南和今越南）。這三國雖然受到漢高祖冊封，實際上為獨立，此種情況一直持續到漢景帝為止。到了漢武帝時，漢朝國力大為增強，三個國家的國力卻因為互相爭戰而相對衰弱，最后在漢武帝時期先後被滅，為了防止東甌及閩越再發生叛亂，於是將二國的人民遷徒至長江與淮水地區，另外將南越國之地分為南海、蒼梧、鬱林、合浦、珠崖、儋耳、交趾、九真及日南九郡，自此之後，這個地區再無大亂，光武帝建武十六年（40年），南越國地區發生叛亂，漢派馬援平亂，大破叛軍於浪泊，此後直到東漢滅亡，漢朝南疆未再發生動亂。

羌人分佈於今天青海省和甘肅省西南、四川省北部一帶。秦時羌人開始強盛，他們北與匈奴的河西地區為鄰，西北與西域相通。西漢初，匈奴冒頓單于勢力強大，西羌臣服於匈奴，中國與西域間的通道，完全被這兩個民族所隔絕，到武帝取河西地區設置四郡後，匈奴與西羌間的交通被隔斷，漢軍把羌人逐出湟水以北地區，以保護河西通道。元鼎五年（前112年），西羌造反，叛軍達十萬人，與匈奴通使互應，攻安故、枹罕。次年，漢派李息平亂，並置護羌校尉，駐臨羌以統領之。宣帝時，羌人發動叛變，神爵元年，漢派趙充國平亂，次年完全平定，漢設「金城屬國」降羌，仍以羌校尉統領之，終西漢之世，不再有羌亂發生。

東漢前期到中期為止，西羌的幾次叛亂皆能平定，到了東漢中後期之後，西羌先後三次與漢朝發生戰爭。第一次是在永初元年（107年）夏，直到元初五年（118年）告一段落，持續長達十二年的時間。第二次在元初六年（119年），戰事主要發生在關中地區。直到建康元年（144年）才告結束。第三次發生在延熹二年（159年），主要戰爭在隴西一帶進行。東漢與西羌的戰爭嚴重損耗漢朝的國力，成為漢朝滅亡的誘因之一。

今雲南、貴州兩省，加上四川省的西部和南部以及甘肅省的南隅，這一片廣大的地區，在漢朝初期被許多異族所盤據，漢人統稱為「西南夷」，它們有的進入農業社會，有的則維持游牧生活，並且建立許多國家。武帝時期，令唐蒙由筰關入夜郎，見其君多同，給予豐厚的賞賜，並告知其漢朝的聲威，說服其臣屬於漢朝，夜郎願意臣屬於漢朝。元光五年（前130年），漢於夜郎及其附近之地置犍為郡；並於夜郎置夜郎縣，以多同之子為令。同年，邛、筰、冉、駹等族，也希望得到漢朝的賞賜，請求成為漢朝的臣屬，於是漢在其地置十餘縣，由都尉統之，隸屬於蜀郡。但是過了幾年，西南夷屢次反叛，漢朝發動軍隊平亂，需要花費許多軍費。最後，武帝採納公孫弘的建議，放棄西南夷的經營，全力對付匈奴。已設的縣，大都廢棄。

元鼎五年（前112年），南越反叛，漢朝下令西南夷發兵幫忙徵討，西南夷不從。隔年，漢朝派郭昌、衛廣擊敗西南夷，在這些地方設立益州等郡。新設諸郡轄區中的各部族，皆因其舊俗而治理，不徵賦稅。地方政府的開支，則由內地各郡分攤供給。西南夷至此歸入漢朝疆域，西南夷內屬後，仍有小規模的叛亂，終西漢之世，未發生大型動亂。王莽時才開始大亂。東漢光武帝，敉平動亂後。到東漢時期，漢朝與這些地方聯繫更加緊密。

漢高祖時，衛滿朝鮮滅亡箕子朝鮮後，定都於王險，惠帝呂后時，為漢藩臣，雙方平安無事數十年。漢武帝時，衛滿的孫子右渠在位，對漢的態度轉為強勢，武帝派楊僕、荀彘率軍討伐，費時一年方能平定，漢在其地設置樂浪、玄菟、真番、臨屯四郡，其中以樂浪為最重要。昭帝始元五年（前82年），漢朝撤除臨屯、真番二郡，以其地合併到樂浪、玄菟。半島上的民族，非常複雜。半島北部，除了來自中國的朝鮮人外，尚有濊貉、沃沮等族。半島南部，尚有辰韓、馬韓、弁韓並立，通稱三韓。

在玄菟郡東北今松花江上游一帶，尚有一個夫餘國，高句驪人便是夫餘人的別支。元帝時，夫餘人朱蒙，率眾南下至朝鮮舊壤，建高句驪國，以高為氏，逐漸侵佔漢玄菟郡地。半島南部的「三韓」地區，也慢慢發生變化，宣帝五鳳元年，朝鮮遺族據辰韓地建國，號「徐羅伐」，後改稱「新羅」，新羅不久便奪取弁韓。到成帝鴻嘉三年（前18年），高句驪王族據馬韓地建國，號「百濟」。西漢末年朝鮮半島的形勢，大致是西北部是漢樂浪郡轄區，東北大部為高句驪所據；新羅據東南部地，百濟據西南部地。百濟、新羅因居半島南部，與漢朝沒有什麼關係，惟高句驪與漢接近，關係較密。它自建國後，對漢一直是稱臣的。後來東漢之後，高句驪時叛時降，成為漢帝國的東北大患。

漢朝時期，日本地區的國家，共有一百多個，皆是倭人建立的，漢人統稱為倭國。倭奴則是諸倭國中的大國，它座落倭國的極南界，當在今日本南部的九州島上。因倭奴的勢力較大，且距大陸較近，所以它首先代表諸倭國與中國交通。據說當時倭人飲食以手抓取食物，並有紋身、赤足、蹲踞的習慣；男子則盛行多妻，女子則不淫不妒。同時社會安定，極少盜竊爭訟的事。自漢武帝於朝鮮設四郡後，中國文化開始影響諸倭，諸倭通使於漢者達三十餘國，倭國也於此時開始對漢作歲時的貢獻，納貢的地點大概在樂浪郡。

光武初年，遼東太守祭肜威震北方，若干外族國家聞聲朝獻。建武中元二年（57年），當時正是日本史上的垂仁天皇時代，日本倭奴國王遣使來漢，漢賜一枚「漢倭奴國王」金印，曾於清乾隆四十九年（1784年）在九州北部發現，至今是日本的國寶。此時倭奴又於安帝永初元年（107年）和獻帝建安六年（201年）兩度來朝。到三國時代，雙方的交流更加密切。

烏桓與鮮卑均屬東胡族。東胡位置在匈奴東邊，其活動範圍在內蒙古東部與遼寧省一帶。秦汉之际，东胡逐渐衰落，因此被匈奴雄主冒頓單于擊敗，馀部聚居乌桓山和鲜卑山，形成后来的乌桓族与鲜卑族。漢初，二族皆臣屬匈奴，武帝時，漢擊破匈奴左部，徙烏桓於上谷、漁陽、右北平遼東等郡，為漢朝監視匈奴的行動，並設護烏桓校尉管理，昭帝到西漢結束為止，烏桓雖然發動一些叛亂，不過沒有造成西漢太大威脅。

王莽篡漢後，因討伐匈奴，徵烏桓兵屯代郡，並以其妻子為質。烏桓因不服水土，相率逃亡，王莽因為這樣而殺害人質，烏桓決定投降匈奴。光武初年，烏桓與匈奴一同入侵漢朝，烏桓早已遷入中國塞內，造成中國北部居民，其生命與財產受到很大的侵害。建武二十年（44年），東漢派馬援征討烏桓，烏桓聞訊先行撤退。其後乌桓趁匈奴内乱之时进攻匈奴，把匈奴赶出大漠以南。东汉对乌桓的態度轉趨懷柔，允许乌桓人部分移居太原关内各地，駐牧於遼東屬國，再度為東漢監視匈奴，並複設護乌桓校尉管理，自此之後，乌桓為東漢保衛疆界。

鮮卑居地與烏桓相接，言語風俗也與烏桓相同，但它在西漢時代，與中國沒有交通。東漢光武初年，匈奴又再度強大起來，命令鮮卑、烏桓一同劫掠中國北部。建武二十一年（45年），鮮卑與匈奴入侵遼東，為遼東太守祭肜打敗，鮮卑對東漢才感到畏懼。次年，匈奴南單于降漢，北單于孤立，鮮卑開始通使於東漢，東漢命令鮮卑攻擊北匈奴，鮮卑因此受到東漢許多賞賜。其後經明、章二代，鮮卑均恭順無事。不過到和帝初年，竇憲大破北匈奴後，鮮卑趁機佔據其地，此後漸漸強大，而成為東漢的邊患。

秦末民变和楚汉战争，造成期间大量人口死亡。司马迁在《史记》中感叹：“初作难，发於陈涉；虐戾灭秦，自项氏；拨乱诛暴，平定海内，卒践帝祚，成於汉家。五年之间，号令三嬗。自生民以来，未始有受命若斯之亟也。”漢五年（前202年）人口數在1500萬-1800萬人左右。此後由於奉行黃老政治、與民生息，到漢武帝时期的領土擴張，人口數量大幅提升。據《汉书·地理志》的記載，汉平帝元始二年（2年）有12,233,602户，口數為59,594,978人。

由於中國歷史早期農業發展集中在黃河流域，故人口密度分佈为北多，南少。若以淮河、秦嶺為界，北部人口占据85%以上的比例，以南人口占据不到15%的比例。人口數超過500萬的司、豫、冀、兗、青、徐五州均位於黃河中下游地帶，這五州的人口總數占全國的55%。首都長安周圍人口密度達每平方公里1000人左右。人口數量在200萬以下的有交、涼、并、朔方四州。揚、荊、益三州的主要人口分佈在成都平原、南陽盆地、太湖平原和寧紹平原。

新莽末期，自然災害頻發，天凤四年（17年）估计有5600万人口，但是由于王莽改制失败和天凤元年（14年）的黄河改道导致随之而来的绿林赤眉之乱和军阀混战，造成期间大量人口死亡。至建武中元二年（57年）時，全國人口數量僅2100.7820萬，僅相當于西漢元始二年的36.427%。後人口開始恢复增长。據《續漢書·郡國志五》所載，永和五年（140年），全國有戶969.8630萬，口4915.0220萬。至永寿二年（157年），全國有戶16,070,906，口50,066,856。東漢的人口分佈又有變化。新莽末东汉初期，大量的中原人民為躲避戰火向長江流域遷徙，南方人口升至全国四成。口數超過500萬的有豫、荊、揚、益四州。荊益两州的人口都增加一倍，扬州人口也增加四分之一。南方人口增長的同時，北方大部分郡國人口减少。东汉晚期战争不断，到晋武帝太康三年（282年），全国人口又只有1885万人；只相当于125年前的三分之一。

從西漢開始，铁製農具已經开始成為主要的生產工具，著名的農具種類有鐵犁壁、矩犁、全鐵曲柄鋤等。牛耕是最主要的犁地方式，最重要的犁地法是二牛抬杠。一些新式耕田法，如代田法、區田法相繼誕生。國家注重興修水利，尤以關中地區為最。著名的水渠有成國渠、六輔渠、白渠等。在雒水附近有一條龍首渠，由于附近地區土質松軟易坍塌，就用鑿井的方法代替地上渠道，叫做井渠，極類似于今天新疆地區的坎兒井。東漢初期，出現翻車和渴烏等水利工具，增加農業生產效率。著名的農書有《氾勝之書》，裡面提到的相關技術，有效提昇農作物的產量。

西漢前期，冶鐵業分國營（中央政府）、官營（地方經營）和民營三種類型。當時著名冶鐵家有卓王孫、南陽孔氏等。漢武帝于元狩三年收冶鐵為國營，自此之後冶鐵業開始衰落，但由於此對國家財政較有利，之後一直沒有改變此政策。到了東漢光武帝在位时，冶鐵業改由社會自營，加上水排的發明，冶鐵業更加發達。銅器雖出現變少，但在兩漢時期仍是重要的金屬器。漆器則是兩漢時期重要的工藝品。漢朝的紡織業亦有國營與民營之分，民間著名紡織業者有陳寶光妻，他是織花機的發明者。到东汉前期时，蠶桑養殖在長江流域和嶺南等地開始推廣，特別是巴蜀地區。蜀锦更價值連城，在三國时代甚至成為蜀漢一大財源。麻葛制品中，最出名的是產于會稽地區的越布。

西漢初期奉行重農抑商政策，不過由於實施黃老政策，對於商人的影響不大。經過文景之治後，商業勢力大為篷勃發展，社會心理也隨之改變，當時俗諺流傳着「夫用貧求富、農不如工、工不如商」，「今法律賤商人，商人已富貴矣，尊農夫，農夫已貧賤矣」。雖然曾受到武帝「富國抑商」政策打擊，西漢後期，由於漢室政權中衰，商人勢力於是重新抬頭。到了東漢，政府並未制定限制商人獲利的法令，所以商業發展一向順利，但也造成貧富差距急劇擴大，加深經濟矛盾，東漢就在這樣的情況下導致衰亡。

兩漢的商業都會的分布，並沒有太大的改變，商業活動以黃河流域為主，淮河流域次之，長江流域又次之。當時各都會分布的區域，可以劃分為三大部：（一）關中區—以長安為中心都會，南控巴蜀，西北控天水隴西北地上郡等腹地。（二）關東黃河北岸—分為河東、河內及其相聯繫的燕趙區。河東區以楊、平陽為都會。河內區以溫、軹為都會。燕趙區以邯郸與為都會。（三）關東黃河南岸—主要為河南區，並控馭齊魯梁宋三楚南越及穎川南陽區。河南區以雒陽為中心都會。

漢代的國際交通，西北通西域、西南通海上諸國及印度、東北通日本，其中以前兩者最重要。

兩漢與西域的貿易最為盛行。主要有兩條線南道與北道。南道以敦煌為起點，出玉門關至樓蘭，經大夏、安息、條支，過地中海至大秦，這條路線主要運送的貨物是絲織品，所以西方人稱為「絲路」。北道沿今天山南坡西行，越過葱嶺北部，可抵奄蔡，並可通向大秦。這條路線主要運送的貨物是貂皮，因此被稱為「毛皮路」。

南越於武帝設郡後，南海的商業與交通開始蓬勃發展，當時這個地區中最大的商業都市是番禺，它是珠璣、玳瑁、果布的交易之處。其他如徐聞、龍編、也都是著名的商業城市。西漢時代的海上交通，可到達馬來半島的都元國與諶離國。東漢時，中國商船可到達錫蘭島的獅子國一帶，與印度也有直接交通。因此錫蘭島與南印度的佛教，也經由海上來到中國南部傳教，桓帝延熹九年（166年），羅馬帝國皇帝馬爾庫斯·奧列里烏斯，遣使由印度洋經日南徼外來漢，貢獻方物。

西汉自建立以来，貨幣沿襲秦朝的半兩，但是品質低劣，實際重量往往只有八銖、四銖、甚至更輕，有的薄如榆聯，被稱為「榆莢錢」，貴族、豪商大肆盜鑄錢幣，造成币制混乱。郡国铸币失控也是汉景帝时期七国之乱發生的原因之一。汉武帝即位后，一方面出于中央政府在经济管理和政治统治上需要，另一方面由于對外征伐带来的岁出增加令国库日窘，故十分重视币制问题，先后进行六次币制改革。第六次改革推行“三官五铢”，一举解决困扰西汉金融多年的私鑄、盗铸问题，既稳定金融，又将汉高帝下放民间的铸币权重新统一于中央政府，於是幣制得到長期穩定。五銖錢成為自漢武帝時代直到隋朝七百餘年间國家鑄幣的主要形式。現在漢墓中經常出土的直徑約2.3公分，重量約3.5克的五銖錢，就是漢武帝時代第六次幣制改革产生的“三官五铢”。

西汉末期至新朝，王莽推行的一系列币值改革一度引起币制的混乱。到东汉初期，王莽币才逐渐退出历史舞台。

漢代的土地所有制與秦代相同，土地私有，並可自由買賣。土地所有者須向國家納耕地稅，耕地稅率為畝產的十五分之一或三十分之一。人口稅分為算賦和口賦。算賦是丁稅，十五至五十六歲的男女每年每人納一百二十錢（一算）。口賦是兒童稅，七至十四歲的兒童每年每人納廿錢。西漢早中期，政府積極推行「重農抑商」政策，壓抑富商豪強勢力，土地、農業問題曾一度穩定。到西漢後期，漢元帝廢除遷徙關東豪強前往關中漢帝陵區政策，土地集中日益嚴重，中央朝政腐败黑暗，造成自耕農大量破產，淪為佃農。豪強莊園勢力日益強大。東漢早期，雖然重新推行重農政策，卻因富商豪強勢力已成，而無法撼動，造成地主莊園勢力的膨脹，其後東漢諸帝無力解決這個問題，加上人口不斷增加，而糧食生產又沒有跟上人口成長，終於爆發黃巾之亂，導致三國局面的形成。

汉朝为中国道教、佛教两大宗教的形成及传入期。

道教可以追溯到秦漢以前中國人固有的多神教信仰傳統、巫術信仰以及神仙說的崇拜。在這三者各自發揮的影響下，另外儒家學說又與黃老思想合流，加上災異、讖緯之說，濔漫兩漢社會，為道教信仰奠定群眾基礎，最後促使宗教性質的道教產生，是黃老思想和神仙家緊密結合的成果，自從漢武帝罷黜百家之後，黃老思想便開始消沉，此後便被神仙家方士運用，朝向宗教方面發展。方士們將其思想拿來與他們鼓吹的神仙方術互相結合，於是老子日趨神化，時間久了便成了道教的始祖。到了東漢，黃老已經成為宗教的名稱。叫做「黃老道」，不過此時還是道教的前身，直到張陵出世後，編纂經典，傳道收徒，建立固定的宗教儀式和宗教組織後，道教的雛形便宣告完成。東漢末年，道教分為兩大流派，一支為太平道；另外一支为天师道，亦称为五斗米道。而五斗米道内部还有一个大支派，以于吉为教主，在长江下游地区传播。

佛教在汉朝由印度经西域传入中国。根据记载，汉哀帝元寿元年（前2年）博士弟子景卢出使大月氏，其王使人口授《浮屠经》。东汉永平十年（67年），汉明帝夢見金人，於是派人去西域，迎来迦叶摩腾与竺法兰两位高僧，并且带来许多佛像和佛经，用白马驼回首都雒陽，皇帝命人修建房屋供其居住，翻译《四十二章經》。也就是现在的白马寺。因此，在中國佛教史上，多以汉明帝永平十年作为佛教传入之年。白马寺成为中国第一座佛寺。《四十二章经》，也成为中国第一部汉译佛经。馬伯樂認為這些记载純屬捏造，湯用彤則認為可能有部分屬實。147年安息人安世高到漢朝傳教譯經，167年月氏人支婁迦讖到漢朝傳教譯經。

巫覡活動，術數之學，這些民間禮俗迷信在漢朝社會相當普遍。比如傳統禁忌形式，曾經十分嚴格。湖北雲夢睡虎地秦簡《日書》中，就有關於行歸宜忌的規定。《日書》是選擇時日吉凶的術數書。在總計四百二十五支簡中，簡文直接涉及行歸宜忌的多達一百五十一支。漢武帝同樣「尤敬鬼神之祀」，曾經「作畫氣車，及各以勝日駕車辟惡鬼」。又在皇室活動中始用「越祠雞卜」之術。甚至在軍事行動中應用巫術，「丁夫人，雒陽虞初等以方祠詛匈奴、大宛」。民間禮俗迷信對正統社會機制有修補與維護的作用。中國古代「符瑞」迷信曾經成為政治文化的特殊內容之一。西漢時，漢文帝時見黃龍，漢武帝時獲白麟、寶鼎、赤雁，漢昭帝時鳳凰集、神爵集，漢成帝時甘露降，都被看作體現統治成功的「嘉瑞」。

两汉是中国历史上科技与文化非常辉煌的一个时期。国家也非常重视教育和学识。文翁蜀郡作石室立學堂，為地方學校之始，尔後武帝令地方郡縣皆立學校，遂致「四海之內，學校如林，庠序盈門。」後漢國學猶盛，順帝以降，中央太學增至三萬餘生。漢人之學，皆重經驗、積往古之學說，因當時之風習，遂有發明制作之專家。

漢朝初建，承襲秦法，當時的學術思想界，卻恢復春秋戰國時代，各家並立的狀態，因為秦朝滅亡後，學術思想的研究障礙已解除，雖然秦朝的「挾書律」及「妖言令」到惠帝、呂后時才廢除，但實際上未廢除前，政府對學術思想的研究，是不太過問的。戰國時代的儒、法、道、陰陽、縱橫五家，在漢朝初期依然活躍，但在中期以後，由於政府的提倡，學術界變成以研究經學為主。

汉代的治国思想。汉代在立国时用法家之法，又用道家黄老思想为主，文景时期，并辅以儒家和法家思想为法制指导思想，不仅强调无为，还注重礼与德的作用，既承认法律的重要性，又坚持约法省简，务在安民。 而从汉武帝之后，统治者又确立儒家思想成为正统思想，并辅之以法家思想为法制指导思想，其中心是“德主刑辅”，即先用德礼教化，教化无效再施之以刑罚。这种刚柔相济的治国之道，成为汉武帝以后汉王朝法制的指导思想。这一思想对后世历代王朝的立法影响很大。汉宣帝曾有名言：“汉家自有制度，本以霸王道杂之。”便是这种思想的精辟阐述。

早在秦始皇焚书坑儒所毁坏的很多文献，通过汉代学者的记录得以重现，包括五经当中的古文尚书，也是这时候发掘整理出来的。漢初的經書，全由私人傳授，汉武帝采纳董仲舒的意见「罢黜百家，独尊儒术」后，经学成为学术主流，經學家也愈分愈多。由于不同学者对经书的理解与记忆有所不同，經學也被分为不同流派。宣帝时期，在太学中立学官的，《易》有三家，《书》有三家，《诗》有三家，《礼》有一家，《春秋》有两家，共十二博士。东汉初年，增加到十四博士。學者都尊崇其師以及學說，世代不替，因此學派的區分，日益嚴格。

兩漢的儒家，雖然尊崇孔子，不過也受到陰陽學家的影響，因此他們的學說，開始出現宗教的迷信色彩。例如京房易專重卜筮，大小夏侯尚書喜論五行之說。武帝時，董仲舒治公羊，著春秋繁露一書，其中也有不少離奇的話，此外他也提出「天人感應」，敦促君主施行仁政。成帝時的劉向，治穀梁，也多次以禍福附會其說。總之，這些學者認為天降的祥瑞或災禍，全是受到人事的影響，尤其是君王的賢愚勤怠，有非常密切的關係，由於武帝以來，君王的權力已經大為提高，唯一還有所顧忌的便是天災異變，當時學者常使用這種論調來批評當時朝政。

西漢末年，儒學附會陰陽學說後，天象人事的比附，演變為「讖緯之學」的出現，內容更為奇特。讖緯大都出於當時人之手，而偽託為古人的著作。這種神話思想的風行，使得儒學的人文精神和實踐精神遭到敗壞，也造成王莽篡位的理論基礎，光武帝同樣因為圖讖，最終建立東漢王朝，統一天下後，由於他特別篤信讖緯，在處理政務遇到紛爭，猶疑不定時，常常借重讖緯來幫助決策。又在建武中元元年（56年），又曾經正式「宣布圖讖於天下」，進一步確定圖讖作為法定經的地位。讖緯神學的尊嚴得到政治權力的庇護。造成當時「儒者爭學圖緯，兼復附以妖言」。因此讖緯的地位，在某種意義上甚至超過經書。後來曹魏代漢，也造作讖言「代赤者，魏公子」，「鬼在山，禾女連，王天下」。利用民間讖緯迷信，以實現政權的更替。

西漢晚期，劉歆發起研討古本經籍的運動，他根據漢代陸續發現的古文經書，如春秋左氏傳、古文尚書、逸禮等，另立解說，此外他也將毛詩也列為古文，與今文家相抗衡，引起「今古文之爭」，他不但提倡研究古文經書，更主張設置上述四經博士，不過為當時今文家所反對，立學官的事，終告失敗。不過民間研究古文之風大盛，學者輩，明帝時的賈逵，桓帝時的馬融，都以治古文名家，到东汉晚期，古文经学走向发达，今文经学日益衰微。古文學最大的貢獻，是把經學從今文家的荒誕迷信的經說，引導考據訓詁之途。

赋是汉朝流行的主要文学体裁，由《楚辞》发展而来，賈誼是為賦的開創者，他的作品《弔屈原賦》、《鵬鳥賦》等作，借物抒懷，意境深沉，同時在抒發情感之外，兼言哲理，這是文學由通俗體走向文人體的表現。賈誼的賦作氣力雄勁，但文采不艷，在他之後的賦家，則完全著重於辭藻的鋪陳，作品更趨文人化。武帝時代的枚乘、枚臯、東方朔，更趨向於這個方向，到司马相如的《子虚赋》、《上林赋》，這些賦作氣勢恢宏，代表時代精神的豪邁勇進、物質生活和精神生活的豐富多彩。西漢後期，最有名的賦作家是揚雄。東漢時期，則以班固、張衡的作品地位最高。東漢後期，長篇賦逐漸變少，各種抒情寫物的短篇賦開始流行，與先前的長篇賦文辭藻華麗的風格逐漸漸行漸遠，意境較為清新。

漢武帝時设立乐府，搜集民间诗歌，並令詞臣製作詩歌，協以音律，即为乐府诗，樂府的句府雖然參差，但以五言最為突出，它促進五言詩的產生。樂府歌辭本來配題、配樂，各有其特定用途，其後，襲舊題舊樂而改歌辭；或僅借舊題，樂辭均改；乃至題、樂、辭均改之例日益孳多，辭與樂的關係乃漸漸疏離，最後完全無關，成為徒詩—僅供閱讀的作品。其特色是詩人以極昏混亂的景、極沉重的口吻描寫戰爭之頻繁、慘烈、以及陣亡者的忠勇與悲哀，完全呈現現實世界的不堪，給人極為強烈的震撼。樂府詩為中國古典詩注入寫實的精神，建構寫實傳統堅實的基礎。代表作品為《陌上桑》與《孔雀東南飛》。

古詩與樂府詩同起源於漢代，主流形式是五言，五言之外，也有七言的形式。大抵由樂府詩演變而成。兩漢時代處於發展階段，到東漢末年才趨於極盛。其特色為：章法上，句數不定，可自由伸縮，不受限制，但通常為雙數句；韻法上，以連句韻及隔句韻為常見，可自由換韻，用韻較寬。代表作品為：東漢班固的《詠史詩》，象徵五言詩的正式成立、《古诗十九首》，樸實自然，感傷抒情，為五言詩最早成熟的作品，後來在魏晉南北朝更為篷勃發展，曹魏曹丕的《燕歌行》，象徵七言詩的正式成立，南朝宋鮑照以後才逐漸發展。

漢代的散文，繼承先秦諸子系統的論說理文，作品特色是大段鋪排，氣勢雄渾。句式厚重樸實又不失變化，最具代表作者仍是賈誼。他的《治安策》，對文帝、景帝、武帝三朝政治情況的發展有著深厚的影響，僅以文章而論，其辭理的暢達，剖析的深刻，以及氣勢的高昂，為散文開創獨樹一格的境界。他的另一本著作《過秦論》，體裁與賦接近，這篇論成為魏晉六朝人著論的典範。其他有名的書策作者有晁錯、董仲舒、司馬遷等。晁、董的作品，皆流暢適切；司馬遷的文章，與當時辭藻華麗的風格與眾不同，以「辨而不華，質而不俚」的手法建立自家的風格，他的最具代表作品為《報任少卿書》，字句間充滿情感，也是漢代的散文名作之一。

在史学方面，漢朝史官司马谈之子司馬遷的《史记》是中国歷史上第一部纪传体通史，也是二十四史中的第一部，为以后两千年正史的编纂提供规范。全书分为十二本纪、十表、八书、卅世家、七十列传，共一百卅篇，五十二万六千五百字。班固所编写的《汉书》分为十二纪、八表、十志、七十列传。全书体例仿效《史记》，惟改「书」为「表」，废「世家」入「列传」，还开创刑法、五行、地理、天文、艺文四志和《百官公卿表》。《汉书》是中国历史上第一部内容完整的断代史。更是成为以后历代王朝撰写本朝历史的范本。而两汉时期其他的史书还有《東觀漢記》、《汉纪》和《吴越春秋》等。很多西方学者认为，汉代的作家所开创的史学标准，直到18世纪都一直领先于世界。

漢代的藝術活動，繼承和發揚先秦多種形式藝術與技術的基礎，造形意識從萌芽逐漸趨於成熟；西域與佛教外來藝術的傳入，更豐富漢代繪畫與雕刻的題材與技法，表現出極高的原創性。無論陶兵馬俑、歌舞俑還是畫像石、畫像磚，工匠懂得雕刻這些作品的人、神、獸。工匠除了用特殊的藝術手法塑造和描畫古代著名人物、神仙妖魔和珍禽異獸，也能以寫實的手法描繪當時生活中的達官貴人、文臣武將乃至工匠農夫。


漢代陶俑的最高水平表現在歌舞俑上。西安出土的舞女俑，扭動腰肢，揮舞雙臂，挪動舞步，正在輕歌曼舞。舞女身穿舞裙，纖細的腰上束著寬腰帶，兩條寬大的舞袖隨風擺動，像長而輕的紅綢。這座塑像體態輕盈，動作優美富于動感；舞衣和長袖柔軟而飄，顯得非常生動。從歌舞俑的造型來看，漢代工匠已經確實掌握人像塑造的技巧，尤其是人物在運動時，肩、胸、腰、腿的變化關係，給人像注滿活躍的生機。漢代最具代表性的石雕為霍去病陵墓石雕。內部有馬踏匈奴、卧馬、躍馬、卧虎、卧象、卧牛、石蛙、石魚、野人、野豬、石蟾、母牛與小牛，人與熊等造型。。麻浩崖墓的石雕佛像是中国最早的佛教造像之一。由於近代以來，漢代青銅器大量出土。這些青銅器有兩個特點：一、青銅器出土的地域非常廣大，除了文化發達的黃河和長江中下游地區外，偏遠的雲南、貴州、廣東等地，也發現精美的青銅器。二、青銅器的種類比較齊全，既有皇親國戚墓葬裡的豪華器具，也有一般墓葬裡的各式生活用品，還有雲南、貴州等地各民族的具有充滿地方特色的青銅器。


繪畫品類繁多，帛畫、壁畫、畫像石、畫像磚，異彩紛呈。漢朝帛畫作品極多，然而至今已幾乎無存，唐朝張彥遠的《歷代名畫記》就指出漢朝帛畫數量繁多，然而經天災人禍後毀壞極為嚴重。現在能見到的漢代帛畫作品是出自漢墓的「非衣」、「銘旌」（旌幡）等隨葬品。這是時下所見最早的記錄現實生活的大型繪畫作品。惜剝損較重，只能觀其大略。最完整的為馬王堆漢墓出土的帛畫，描繪墓主人的地上和地下生活。而長沙楚墓出土的帛畫《龍鳳仕女圖》，是中國最早繪畫作品之一。西漢壁畫的幻想氣氛相當濃厚，從已發現的雒陽墓室壁畫來看，題材多集中於青龍、白虎、朱維等方位神，荷花，靈芝等仙草，還有日月星象、後龍升天、乘風成仙等神話內容，其風格與戰國帛畫有承襲關係。東漢墓室壁畫雖然以仍然以升天、避邪、鬿福為主要內容，但是加強繪畫的人文因素，表現生活的場景明顯增多。畫像石在漢代陵墓地面建築的石闕、石亭祠的壁面上，地下建築墓室的石構件上，往往雕刻出各種人物故事、生活過程和動植物形象，人們一向稱之為「畫像石」。漢代畫像磚的數量上雖然沒有比畫像石多，但仍有其歷史意義與藝術價值。漢代畫像磚是由戰國和秦代的瓦當、空心磚上的畫像演變而來的。

漢代的主要書寫文字為隸書，從秦代隸書發展而來。「隸書」又稱「佐書」、「古隸」、「今隸」、「八分書」。隸書具有以下特色：一、隸書的最大特點是由直線構成，它不像小篆由相互連接的圓轉，有時又有逆向書寫的線條組成，而是由散開而平直方折的筆畫構成，凡逆筆都變為順筆，書寫起來不僅順手，而且快速。二、筆畫難以呈現具體的形象，古文字象形的特質從此消失，而且形體多已不合六書原則。三、漢字發展至隸書已經徹底「符號化」。隸書對大、小篆加以省略、簡化，結構單純許多，就是做為日常生活書寫工頁，不啻為一大進步。另外篆隸形成中國書法藝術主流，漢代時期，隸書漸漸取代小篆成為主要书写字体，隸書的出現奠定現代漢字字形結構的基礎，成為古今文字的分水嶺書法。隸書經過兩漢的發展後，又發展出另一種字體「楷書」，最後成熟於唐代。

西漢初年，先秦雅樂已多數失傳，但民間音樂在上層社會上中頗為盛行。他們尤其喜愛楚歌。，楚漢戰爭末期，西楚霸王陷入「四面楚歌」的困境，對著虞姬唱出《垓下歌》：「力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝，騅不逝兮可奈何」。張騫通西域後，把西域的摩訶兜勒曲和蒙古的北狄樂帶回中國，當時樂官李延年據以製成「新聲二十八解」，聽到的人都大受感動。從此，中國的音樂在民間音樂和外族音樂的互相交融下更加蓬勃發展。從這個時侯開始，中國音樂有古樂和胡樂之分。古樂是指上古以來的傳統的本土音樂，胡樂則指從外族胡人吸收的音樂。另外漢武帝時設樂府，採集許多民間歌謠與外來歌曲後，在東漢末年，出現琴曲《垓下歌》，表現出中國古代音樂的陽剛之美。

漢代舞蹈是以楚舞與中原舞蹈、中原與西域舞蹈的結合為特色。它改變先秦以來縱向承襲為主的格局，開闢縱橫吸收、交流、結合發展的新局面。由於西域和西南越等少數民族樂舞、雜技、幻術的傳入，表演性質舞蹈技藝的大幅提高，著名舞蹈作品和舞人的出現，樂府對民間樂舞的廣泛採集，舞蹈表演活動普遍興盛起來，出現中國歷史上第一個舞蹈藝術發展的高潮。

中國戲劇在漢代處於發展階段，漢代民間的各種演出總稱為「百戲」，包括歌舞、雜技、武術等各類伎藝形式。秦二世就有「角抵」戲，到了漢朝蔚為風行。張衡《西京賦》描繪，就有角抵戲，提到「東海黃公」，「戲」裡一個演員扮黃公，以紅綢束髮，佩赤金刀；一個演員扮成猛虎。博鬥的結果，黃公被虎咬死。表演為代表體，顯示出簡單的戲劇性，可以視為中國戲劇的胚胎。

漢代在中國古代建築史上，是承先起後的時代。漢代建築有以下特色：一、布局和結構均勻、對稱。二、門窗變化自由，有多種樣式出現。三、頂部舒展而優美，基部氣派而穩固。四、常分利用其他造型藝術，使繪畫、雕塑等各方面藝術裝飾於建築。五、木料的框架總是顯露出，建築物的基本輪廓。六、城市規畫嚴謹方整。七、園林布置靈巧別緻。

漢代聞名於世的建築，如：兩都長安、雒陽和成都的建設，大量宮室、離宮、苑囿的興建，長城防禦體系的延伸與修繕，大規模營造陵墓、壇廟等等。其面積廣大、數量亦多，達到前世前所未有的地步，形成中國建築發展史上的高峰。漢代生產技術的發展和鐵工具的大量使用，對建築上的材料與應用，甚有幫助。

在科技方面，东汉张衡制成世界上第一台能够感知地震的地動儀，另外撰有《靈憲》一書，解釋天體演運。前104年，司馬遷、唐都、落下闳等人制定的《太初曆》第一次将二十四节气订入历法。85年，又改用《四分歷》。公元前一世纪的《周髀算经》及东汉初年的《九章算術》则是数学领域的杰作。其中，《九章算术》是战国、秦、汉古代社会创立并巩固时期数学发展的总结，列有分数四则运算、今有术（西方称三率法）、开平方与开立方（包括二次方程数值解法）、盈不足术（西方称双设法）、各种面积和体积公式、线性方程组解法、正负数运算的加减法则、勾股形解法（特别是勾股定理和求勾股数的方法）等筹算方法，形成一个以筹算为中心、与古希腊数学完全不同的独立体系。1983年至1984年，《算數書》在湖北江陵張家山漢墓中出土，《算数书》的发现，對《九章算术》的完成，有著直接的影響，也改写中国古代数学史，将中国古代数学的历史推前三百年。

兩漢出現許多名醫。西漢的淳于意、東漢的张仲景、華佗等等。西漢淳于意，留下25例病歷紀錄，對治愈和不治都有客觀的分析，在中國古代醫學史上，具有創始的意義。张仲景因《伤寒杂病论》而被尊为「医圣」。而史书记载华佗更是世界上最早采用全身麻醉的医師（華佗是否真有其人仍受到史學家陈寅恪等人的质疑）。俞跗運用人體解剖術治病。

《神农本草经》是這一時期著名的藥典，共收錄藥物365種，分上、中、下三品，上品敘述滋補藥物，中品敘述滋補和治病兩種性能的藥物，下品是專門治病的藥物，這為中國後世的藥物分類法提供一定的參考。針灸也得到突破性發展，東漢前期的《黃帝明堂經》，初步建構傳統的腧穴學，用來服務於針灸臨床。與《黃帝明堂經》同時問世的《難經》，提出「命名」的新說，進一步確立陰陽五行學說對傳統醫學理論的指導地位。

漢代出現不少農學著作，其中以《氾勝之書》與《四民月令》最為著名。
《氾勝之書》是中國歷史上第一部完整的農學著作。該書講及當時的耕作的基本原則、播種日期、種子處理、個別作物的栽培、收穫、留種和貯藏技術、區種法等。氾氏的農學成就在漢代產生深遠的影響。東漢末年鄭玄注《周禮》和《禮記》，都曾經引用「氾勝之術」和《氾勝之書》。唐朝人賈公彥《周禮疏》：「漢時農書有數家，《氾勝》為上。」，成書於二世紀中期，敘述田莊從正月直到十二月中的農業活動，對古時穀類、瓜菜的種植時令和栽種方法有所詳述，亦有篇章介紹當時的紡績、織染和釀造、製藥等手工業。

汉代也是中国最早发明瓷器烧造的时代。这个时期还发明蒸馏法、水力磨坊、现代马轭和肚带的原型、漆器、用于冶金的往复式活塞风箱、出现于汉末的独轮车、水车和吊橋。造船已经采用船尾柱舵。两汉时期，中国的冶炼技术也有长足的发展和进步，铸钱技术成熟，如三铢钱、五铢钱等。彩绘工艺独特，如马王堆所出土的帛书彩绘，各种生活用品齐全，如有「汉代魔镜」之称的铜镜，煮盐技术也不断提高，两汉出现蒸馏酒，酿酒水平臻于完美。农业技术大幅度提高，东汉早期出现水排等新式灌溉工具。

西漢中后期，宮廷內已出現一種絲質的紙，叫做赫蹏。在東漢，漢和帝時（105年），宮內宦官蔡伦改進造纸术，大大降低造紙成本，取代簡帛成為主要的書寫材料。造紙術在西元3世紀後傳入朝鮮半島和日本，在751年发生的怛罗斯之战后又傳入中亞，之后通過阿拉伯諸國進入北非與歐洲，改變世界文明史。

漢朝社會頻繁的移動行為，成為商業發展有利的條件，加速物資的流通速度，「農商交易，以利本末」，因而使得經濟生活表現出前所未有的活力。當時「重裝富賈，周流天下，道無不通」，「千里游赦，冠蓋相望，乘堅策肥」，「船車賈販，周於四方」，「東西南北，各智巧」。以繁忙的移動行為為基礎的民間自由貿易，衝破政府抑商政策的多重限制，對於秦漢經濟的繁榮表現出顯著的歷史作用。

另一方面，交通建設的發達，對於漢朝政權統一也有所助益，有的學者曾經指出：「交通的便利，行旅安全的保障，商運的暢通，驛傳制度的方便，這些因素都使漢代的人民得以免除自身的地域中心之見，他們的所見所聞比較全面且充實，知識容易傳播。漢代上層階級大多走過許多地方，因此對於「天下」全貌了解得較為清楚，也加強他們對於統一的信心。這一點不僅影響到當時人政治生活心理的健康，而且能鞏固全國文化的統一性。

交通建設技術性的進步，除了表現在道路和運河的建設外，車輛和舟船的普及和運輸動力的改良，也具有重要的意義。在這一段時間。「鹿車」製作簡易，偶爾也可以用來運貨和載人，戰國時期發明的雙轅車，漢代民間社會也開始普遍使用。由於畜牧業的發展，馬、牛、駱駝等牲畜，廣泛作為車輛動力的牽引來源，這些物品與動物的應用，為當時的生活帶來不少的方便。

兩漢均是初期经历战争，天下殘破，經濟凋敝，初期的皇帝往往會自奉節約，以身作則，社會風氣較為儉僕，不過隨著時間的推移，當政治安定、經濟發展、社會富裕後，這時的皇帝沒有繼續維持節儉風氣，甚至起來帶頭放縱享樂，於是奢侈之風便會由上而下蔓延，社會風氣自然會轉向浮華與奢靡，而造成嚴重的社會危機，而導致王朝的解体。

漢代社會根據政治、經濟、法律地位及享受特權的多寡，社會民戶可以劃分為「貴」、「良」、「賤」三個等級。「貴」包括皇帝及其宗室、外戚、軍功後裔等。這個等級高居社會上層，掌握統治權力，享受很大特權。「良」包括豪族地主、商人地主、廣大的自耕農和半自耕農。這個等級具有自由身份，雖然財產貧富懸殊很大，不過一樣處在被統治地位，沒有享受到多少特權。「賤」包括豪強底下依附民、賓客、奴婢等，這個等級的最大特點是人身自由受到限制，處在被國家或豪強大族嚴格管理和控制的地位。

漢代的社會生活方面，貴族人士穿著長袖的袍服，並穿戴頭巾，平時收取田租為主，他們得以養尊處優，進行其他的娛樂活動，儒學成為中國文化的主流後，讓其子弟研習經學，將勢力擴散至政治地位上，於是土地兼併現象便難以阻止且日益嚴重，一般平民則穿著睡衣寬鬆褐和續鼻褲，偶爾還加一件及膝之短袍。一般以小家庭為最基本的經濟組織，但種田時需要鄰里的合作。主要的農作物為米及稷黍。婦女以蠶桑為常業，由於大部分收入要繳交給地主，因此僅能勉強維持生活，當政府給予傜役過重或遇到天災人禍，這時農民不是依附豪強為奴，就是挺而走險發起革命。

漢代延續秦代，以皇帝為核心，以郡縣制為基礎的專制主義中的中央集權制正式成為主要的政治制度；地主經濟取代領主制在統一國家範圍內得以確其主導地位；「書同文，行同論」、「罷黜百家，獨尊儒術」的文化思想統一等，這些都成為中國兩千年封建社會開創先河。在社會結構上，皇帝、皇室貴族及異姓貴族、官僚士人、平民、奴婢賤民之類的等級集團，大體形成。漢代土地兼併、農民起義及社會周期性動蕩等社會現象，都在後代各王朝不斷重演。

西漢立國，以軍事功臣作為統治集團的核心，戰爭中「攻城先登」與「趣功戰疾」者得以立功封候。戰爭的特殊背景對社會生活心態產生深刻的影響，所謂「剽輕」、「剽疾」的節奏風格，一時在當代文化心理比較中居於顯著的優勢。接著在文景時代視社會背景，實行寬仁之政，政府對秦時苛急之政深切反省，以「無為」原則加以改變。但是「無為」並不代表消極怠惰。其實漢文帝和漢景帝二人本身是相當勤政的。那時政府鼓勵「勤身從事」，文景之世所謂「天下翕然，大安殷富」。漢武帝親政後，以武力征討四方，開疆拓土，尚武之風大起，影響到社會節奏而轉為緊湊。一時「有氣敢狂」之士多以「用善騎射」而得功名。戰爭背景所啟動的勇進精神對社會風氣的影響，可以說一直持續到西漢結束為止，雖外西漢有「輕俠」之稱。西漢官吏尹賞曾以嚴厲手段打擊威脅治安的「長安中輕薄少年惡子」。西漢「少年」好勇鬥狠，激進豪放的性格特徵，代表時代精神的某種傾向。

東漢立國，社會風氣有所轉變。社會生活節奏趨於舒緩，由於光武帝、明帝、章帝三朝推崇儒學，民間學子爭相學習儒學，儒學正統對民間所謂「輕」的風習，一向持否定的態度。儒者講究安詳凝重，而鄙視輕狂疏放，另外馬援侄子馬嚴、馬敦「通輕俠客」。馬援曾在交趾前線寫信提醒他們，不要仿效俠者的行為，此舉不會得到社會的尊重，以致「陷為天下輕薄子，所謂畫虎不成反類犬」。也以「輕薄」指違背儒學生活的行為傾向。以「輕」為特徵的生活節奏當時受到社會的非議。而東漢時期北邊軍事形勢已經發生重大的變化，「匈奴既分，羽書怖聞」，南疆蠻夷也「往化既孚，改襟輸寶」，在外患壓力減輕之下，光武帝中期後以後，國家無戰爭，於是東漢長期以來是輕武備而重文治，而「專事經學」，社會上瀰漫著淳美的政教之風，并且士人也开始轻视武人。

漢代的婦女地位，遠比後世多數朝代來的高。呂后曾把持朝政十五年，東漢時期，臨朝太后多達六位，「多女主臨朝，不得不用其父兄子弟，以寄腹心，於是權勢太盛。」，造成外戚勢力一再抬頭的原因。漢代貴族婦女在婚姻關係和家庭生活中佔據較高地位，也留下深刻的歷史烙印。「使男事女，夫诎於婦」的情形在民間也有表現。婦女有較高的社會地位，在有些地區甚至長期成為一種民俗特徵。漢代寡婦不受約束，西漢丞相陳平的妻子，嫁給陳平之前曾五次守寡。在婚姻離異時也可以採取主動，同樣是漢代婦女的權利。但在刘向、班固、班昭等人提倡从一而终情况下东汉时期恪守贞节的女性人数较西汉时期有了大幅的增加，越来越多的妇女开始自动守节。漢代文化融合多種文化因素初步形成的時代，儒學禮制尚未能規範所有的社會層面，「夫為妻綱」的性別統治局面也尚未成型，於是存在「婦人尊貴」的現象。







</doc>
<doc id="1674" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1674" title="四人帮">
四人帮

四人幫为中國共產黨“無產階級文化大革命”時期（1966年—1976年）形成的一個政治集團的名稱，形成於1973年中國共產黨第十次全國代表大會之後，其成員按“粉碎四人幫”時中共中央公布的顺序依次为王洪文、张春桥、江青和姚文元。江青为毛泽东妻子，张春桥、姚文元和王洪文均由毛泽东从上海提拔到中共中央并委以重任，四人在文革后期皆为中共中央政治局委员，王洪文和张春桥二人更是成为排名第四和第九的中共中央政治局常委。1976年10月6日，毛泽东逝世一个月后，时任中国国务院总理华国锋、时任中共中央军委副主席叶剑英、时任中共中央办公厅主任汪东兴与时任中共中央军委常务委员陈锡联以及时任北京市革命委员会主任吴德等人联手将王张江姚四人拘禁，其主要追随者亦在随后的政治斗争中遭到清洗。

1980年四人帮被公审的时候，四人帮被正式命名为“江青反革命集团”。

1974年7月17日，在中共中央政治局会议上，中共中央主席毛泽东批评王洪文、张春桥、江青、姚文元搞帮派活动，说：“她（江青）算上海帮呢！你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”这是历史上第一次将江青等四人当成一个宗派提出。

1975年5月3日深夜，毛泽东召集在北京的中共中央政治局委員，在他的住所召開中央政治局會議，親自講話來劝告四人幫。這次會議是他生前最後一次主持政治局會議，也是他生前最後一次長篇講話。談話時，他再次提到「三要三不要」（要搞馬列主義，不要搞修正主義；要團結，不要分裂；要光明正大，不要搞陰謀詭計），並進一步對江青等四人說：「（你們）不要搞『四人幫』，你們不要搞了，為什麼要照樣搞呀？為什麼不和二百多個中央委員搞團結？搞少數人不好，歷來不好。」此後，「四人幫」就成了江青等四人的代稱。但毛与四人的关系有增无减。

四人帮是文化大革命期间一派重要政治势力，被视为毛泽东贯彻并到后期扭曲其文革政治思想的主要推手。

1965年，在毛泽东的支持下，由江青、张春桥指使，姚文元编写的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》成为发动文化大革命的导火线。文革前期，江青、张春桥、姚文元一直是中央文革小组的主要成员，对文革的发动和打倒所谓“刘少奇、邓小平资产阶级司令部”起到了至关重要的作用。1969年中共九大上，三人全部进入中共中央政治局；也是在这次大会上，林彪成为了唯一的中共中央副主席、毛泽东的法定接班人。

1970年的中共九届二中全会上，在林彪的支持下，陈伯达等人对张春桥发起了含沙射影的猛烈攻击；但在毛泽东的支持下，大会转而批判陈伯达。1971年，在“副统帅”林彪出逃并丧命之后，造反派起家的王洪文从上海上调中央，不久就和江青等三人结成联盟。1973年中国共产党第十次全国代表大会上，王洪文被选为排名第二（仅在周恩来之后）的中共中央委员会副主席，四人帮的势力空前强大。

1974年1月，江青等人发动了“批林批孔运动”，将矛头指向周恩来。1974年10月周恩来入院后，邓小平重新崛起，出任中共中央副主席、国务院第一副总理、中共中央军委副主席兼解放军总参谋长（合稱「三副一长」），实际负责中央日常工作。特别是在1975年的第四届全国人民代表大会上，四人帮的组阁计划以失败告终，四人帮的势力受到沉重打击。

晚年的毛泽东虽然并未将最高权力交给四人帮，但在第四届人大之后也没有再削弱四人帮的势力。相反，1976年1月周恩来逝世后，毛泽东却以“批邓、反击右倾翻案风”为名再次打倒邓小平。在逝世前，毛泽东将华国锋确立为中共中央第一副主席兼国务院总理。

四人帮在毛泽东逝世时的具体职务是（按中共党内地位高低顺序）：王洪文任中共中央政治局常委、中共中央副主席；张春桥任中共中央政治局常委、国务院副总理、解放军总政治部主任；姚文元任中共中央政治局委员，主管全国的舆论；江青任中共中央政治局委员，虽然没有具体权力，却以“毛泽东妻子”的特殊身份成为四人帮的核心人物。

1976年4月，有很多群众在悼念周恩来的四五运动中表示了对四人帮和文革的不满。同年9月9日，毛泽东逝世。

1976年10月6日，国务院总理华国锋、中央军委副主席叶剑英、国务院副总理李先念等人在获得中央警卫部队领导，中共中央办公厅主任汪东兴的支持后進行怀仁堂事变，分别拘留了四人帮及其支持者（如毛远新、马天水等人），继而隔离审查，一般以此事件作为“文化大革命”结束的标志。由于这个过程没有经过法律程序而是靠军队（警卫部队）完成的，所以也被认为是一种政变。

事后华国锋出任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席，成为党和国家最高领导人。王张江姚四人随后被中共中央永远开除党籍，当时给这四个人的定性是“形左实右”。中共中央对王、张、江、姚四人发起大批判，罪名包括“破坏无产阶级大革命”、“破坏批林批孔”等等。

1978年中共十一届三中全会之后，邓小平逐渐成为中共实际的最高领导人。在他的倡导下，中华人民共和国政府开始对四人帮和林彪等两个集团在法律上进行审判和定罪。值得注意的是，中共有意把张春桥的政敌陈伯达划归四人帮集团，以避免林彪问题的复杂化。

1980年9月29日，第五届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议通过《》，任命最高人民法院院长江华兼特别法庭庭长。

1980年11月20日下午3时第一次开庭，对江青等人进行公开审判。1981年1月25日上午宣判，认定他们均为林彪、江青反革命集团成员，并判处了相应的刑罚：


在法庭上，江青是唯一为自己辩护的四人帮成员，她的辩护理由是她不过是在执行毛泽东的命令，而且她所做的一切都是为了保卫毛泽东。

1981年6月27日，中共十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，将文革定性为“由领导者（毛泽东）错误发动，被江青（四人帮）和林彪两个反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。”

“四人帮”被打倒之后，中国政府揭露四人帮在文革期间互相勾结，逆行倒施，并对老同志进行无情迫害，对人民、对国民经济犯下了滔滔罪行。其中用漫画形式来形容四人帮，如“政治流氓”王洪文、“狗头军师”张春桥、“白骨精”江青、“吹鼓手”“文痞”姚文元等。

郭沫若所写的一首《水调歌头·粉碎四人幫》上半阕称“大快人心事，揪出四人帮。政治流氓文痞，狗头军师张。还有精生白骨，自比则天武后，铁帚扫而光。篡党夺权者，一枕梦黄粱。”




</doc>
<doc id="1677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1677" title="孟子">
孟子

孟子（）名轲，鄒國（今山東省鄒城市）人。東周战国时期儒家代表人物，字號在漢代以前的古書沒有記載，但曹魏、晉代之後卻傳出子車、子居、子舆、子展等不同的字號，字號可能是後人的附會而未必可信。生卒年月因史傳未記載而有許多的說法，其中又以《孟子世家谱》上所記載之生於周烈王四年（前372年），卒於周赧王二十六年（前289年）較為多數學者所採用。

孟子之弟子萬章與其餘弟子著有《孟子》一书。继承并发扬孔子的思想，成为仅次于孔子的一代儒家宗师，有「亞聖」之尊称，与孔子合称为「孔孟」。

据说孟子是魯桓公的庶长子孟庆父的后代，孟庆父之子孟孙敖另立一族，为孟孙氏，或称仲孫氏、孟氏。魯穆公八年（公元前408年），齐国攻破了孟孙氏的食邑郕城，孟孙氏子孙遂分散开来。孟子的祖先就從魯國遷居到鄒國（今山東省鄒城市），於是孟子自此成了鄒國人。相傳其父名為激，字公宜；其母親的姓氏也有仉氏與李氏之說。据说，孟子三岁丧父，孟母艰辛地将他抚养成人，孟母管束甚严，其「孟母三遷」、「斷杼教子」等故事，成为千古美谈，是后世母教之典范。

在十五、六歲時到達魯國後，有一種說法是拜孔子之孫子思為師，但根據史書考證發現子思去世時離孟子出生還早幾十年，所以還是如《史記》中所記載的受業於子思的門人的說法比較可信。

孟子曾仿效孔子，带领门徒游说各国。但是不被当时各国所接受，退隐与弟子一起著述。有《孟子》七篇传世，篇目为：《梁惠王》上、下；《公孫-{丑}-》上、下；《滕文公》上、下；《离娄》；《万章》上、下；）《告子》上、下；《尽心》上、下。其学说出发点为性善论，提出“仁政”、“王道”，主张德治。

南宋时朱熹将《孟子》与《论语》、《大學》、《中庸》合在一起称“四书”。从此直到清末，“四书”一直是科举必考内容。孟子的文章说理畅达，发挥详尽气势充沛并长于辩论。

孟子是儒家最主要的代表人物之一，《汉书·楚元王传赞》说：“自孔子殁，缀文之士众矣。唯孟轲……博物洽闻，通达古今，其言有补于世。”但孟子的地位在宋代以前并不很高，甚至有一首諷刺孟子的打油詩：“乞丐何曾有二妻？鄰家焉有許多雞？當時尚有周天子，何事紛紛說魏齊？”。自中唐的韩愈著《原道》，把孟子列为先秦儒家中唯一继承孔子“道统”的人物开始，出现了一个孟子的“升格运动”，孟子其人其书的地位逐渐上升，取代了颜回成为“亚圣”。宋神宗熙宁四年（1071年），《孟子》一书首次被列入科举考试科目之中。元丰六年（1083年），孟子首次被官方追封，为“邹国公”，翌年被批准配享孔庙。以后《孟子》一书升格为儒家经典，南宋朱熹又把《孟子》与《论语》、《大学》、《中庸》合为“四书”，其实际地位更在“五经”之上。元朝至顺元年（1330年），孟子被加封为“亚圣公”，以后就称为“亚圣”，地位仅次于孔子。明朝朱元璋輯有《孟子節文》，删掉《孟子》裡的章句，如“民为贵，社稷次之，君为轻”、“残贼之人谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也”等。朱元璋曾说“使此老在今日宁得免耶！”越南学者张汉超在文章中说：“为士大夫者，非尧舜之道不陈前，非孔孟之道不著述。”

孟子思想主要分为政治哲学，即仁愛，以及人生哲学，即性善（人性善）。

先秦儒家對於人性善惡問題給予了極大的關注。在中國人性論史上，第一個提出性善論的是孟子。他認為，人性是善的，就像水往低處流一樣，這是一個不爭的事實。孟子認為，人生來都有最基本的共同的天賦本性，這就是“性善”或“不忍人之心”，或者說對別人的憐憫之心、同情心。他舉例說，人突然看到小孩要掉到井里去(「乍見孺子將入於井」)，都會有驚懼和同情的心理。這種同情心，並不是為了討好這小孩子的父母，也不是要在鄉親朋友中獲得好名聲，也不是厭惡見死不救的名聲，而完全是從人天生的本性中發出來的，這就是“不忍人之心”。

“不忍人之心”也叫“惻隱之心”。此外還有“羞惡之心”、“辭讓之心”、“是非之心”。這四種心﹙也叫“四端”或“四德”﹚，就是孟子論述人性本善的根據。孟子認為，人與禽獸的差別很微小，僅僅在於人有這些“心”。如果沒有這些“心”，就不能算作是人。在他看來，如果為人而不善，那不是本性的問題，而是由於捨棄了本性，沒有很好地保持住它，絕不能說他本來就沒有這些“善”的本性。因此，人如果有了不善的思想和行為，就應閉門思過，檢查自己是否放棄了那些天賦的“心”，努力把這些“心”找回來，以恢復人的本性。這就是孟子所說的“求其放心”，後世稱為“復性”。如果反省自己，一切都合乎天賦的道德觀念，那就是最大的快樂，這就是孟子所說的“反身而誠，樂莫大焉”。

孟子的性善論對傳統思想影響很大，宋代以後流傳的《三字經》第一句話就是“人之初，性本善。”性善論也成為後來儒家的正統觀念。

在先秦儒家中，有一派反對孟子的性善論，而主張性惡論。這一派的代表就是荀子。荀子提出“人之性惡，其善者偽也”的著名論點。他認為，人生來的本性是：餓了就想吃飽，冷了就想穿暖，累了就想休息，這是人之本性的真實表露。在他看來，“好利”、“疾惡”、“好聲色”等，都是人的自然情欲，也是人的性惡的表現。而善的道德意識是後天人為加工的結果。這種後天人為的加工就叫“偽”。

荀子針對孟子的性善論，第一次運用“性”與“偽”的範疇來說明人的自然本性和社會道德的關係，反對把人的自然屬性道德化，強調“性偽之分”，認為人的自然本性是基於生理機能而產生的物質生活的欲求，而社會道德規範是對這種欲求的限制和調節，二者是對立的。同時，二者又是統一的，“無性，則偽之無所加；無偽，則性不能自美。性偽合，然後聖人之名一”。意思是說，沒有自然本性，社會道德的人為加工就无从施加；沒有人為加工，人性就不能由惡變善。聖人的作用就在於把“性”和“偽”很好的結合起來、統一起來。

荀子較全面的論述了“性”與“偽”的對立統一關係，並着重強調對人性的改造，提出了“化性起偽”、“塗之人可以為禹”等觀點，認為人都有改變本性，成為聖人的可能。荀子性惡論的觀點對法家影響甚大，。傅斯年認為荀子的說法與孔子相近，反而孔子與孟子對性的看法迥不相同，而這點差異「宋儒明知之，而非宋儒所敢明言也」。

“民为贵，社稷次之，君为轻。”意思是说，人民放在第一位，国家其次，君在最后。孟子認為君主應以愛護人民為先，為政者要保障人民權利，這就是孟子的民本思想(部份人以為孟子是民主的先驅)。孟子贊同若君主無道，人民有權推翻政權。孟子认为取得政权要有爱民之心，还要有合法的手段。而且政权还要有取决于民意，若上位者的德行和为政不为百姓所接受，那上位者就要丧失继续执政的资格了。孟子并引用尚书太誓篇的：“天视自我民视，天听自我民听”告诫人君重视民心。正因此原因，《漢書》「藝文志」僅僅把《孟子》放在“諸子略”中，視為子書，沒有得到應有的地位。

到五代十國的後蜀時，後蜀主孟昶命令人楷書十一經刻石，其中包括了《孟子》，這可能是《孟子》列入「經書」的開始。到南宋的孝宗時，朱熹將《孟子》與《論語》、《大學》、《中庸》合在一起稱「四書」，並成為「十三經」之一，《孟子》的地位才被推到了高峰。

傳說明太祖朱元璋因不滿孟子的民本思想，曾命刘三吾等人刪節《孟子》中的有關內容。如《盡心篇》，刪“民為貴，社稷次之，君為輕。”十字。又《盡心篇》，刪“吾今而後知殺人親之重也：殺人之父，人亦殺其父；殺人之兄，人亦殺其兄。然則非自殺之也，一間耳。”七句。又《離婁篇》，刪“君之視臣如手足，則臣視君如腹心；君之視臣如犬馬，則臣視君如國人；君之視臣如土芥，則臣視君如寇讎。”六句。

孟子主張君主行仁政，承接性善論，孟子認為「人有不忍人之心」，乃有「不忍人之政」，君主只要將自己的仁德推廣，所謂「幼吾幼以及人之幼，老吾老以及人之老」，由愛護自己的家人，到愛護國民，就是仁政。

推行仁政的具體措施是行「王道」，要使人民富足，百姓安樂，即「保民而王」，人民自然擁戴君主，國家自然富強安定。

关于孟子究竟是主张王道还是德道学术界意见不一。“王道”思想应该是“内圣外王思想”的简称，而内圣外王思想出于道家《庄子·天下》篇。从马王堆帛书和郭店简思孟学派代表作《五行》看，孟子主张的是善道和德道。《五行》讲：仁义礼智四行全，善道也；仁义礼智圣五行全，德道也。善道，人道也；德道，天道也。《童子问易》总结由《易经》而来的德道说：所谓德道，就是博爱、厚生，公平、正义，诚实、守信、文明、和谐，革故、鼎新，民主、法治之德性与德行。

 主要封贈 




以下為孟子相關參考論著資料：



</doc>
<doc id="1688" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1688" title="数量级">
数量级

數量級是指數量的尺度或大小的级别，每个级别之间保持固定的比例。通常采用的比例有 10，2，1000，1024， "e" （欧拉数，大约等于 2.71828182846 的超越數，即自然對數的底）。

通常情况下，数量级指一系列 10 的冪(次方)，即相邻两个数量级之间比为 10。例如说两数相差三个数量级，其实就是说一个数比另一个大 1000 倍。本文主要描述十进制下的数量级，并采用科学记数法表示。




要在物理世界中把事物分类可以有很多不同的做法，其中一个方法就是比较它们的大小。本文以下的部份包括了同一数量级的事物（时间、长度、面积、体积、质量和能量）的列表，这对于了解事物的相对大小及宇宙大概的规模是很有帮助的。我们将会用到国际单位及其前缀：这些单位都包含了数量级的概念。参看单位转换。

在下面的表中以下的数量将会被放在同一列：长度及光跨越该距离所需的时间；一正方形的面积及其边长；一正立方体的体积及其一面的面积；某份量的水的质量及其体积。




</doc>
<doc id="1698" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1698" title="朝鲜民主主义人民共和国">
朝鲜民主主义人民共和国

朝鮮民主主義人民共和國（），簡稱朝鮮（）或北韓，是位於東亞朝鮮半島北部的社會主義國家，於第二次世界大戰後的1948年9月9日成立，在港澳、臺灣一般稱為北-{}-韓（），漢語地區也有称呼北朝-{}-鮮（），与“南朝-{}-鲜”或“朝-{}-鲜半岛”区别。其領土約佔朝鮮半島的九分之五，首都與最大都市為平壤。朝鮮民主主義人民共和國南疆與大韓民國（南韓）以北緯三八度線（朝鮮與韓國間非軍事區）分隔，北疆以鴨綠江、圖們江為界，與中華人民共和國和俄羅斯接壤，西臨黃海，東臨日本海。

朝鮮半島在1895年以前為中国附屬國，1895年至20世紀初為大日本帝國附屬國，直至日韓合併後朝鮮半島成為日本屬地。1945年日本二戰投降後，朝鮮半島在1945年至1948年間皆由盟軍軍政府管理，由蘇聯與美國分別接管三八線北側與南側地區。之後，蘇聯接管地區獨立為朝鮮民主主義人民共和國（即北韓）；美國接管地區則成為大韓民國（即南韓）。1950年6月，朝鮮發動韓戰試圖統一朝鮮半島不果，三年後南北雙方簽訂《朝鮮停戰協定》，再度以三八線以界（與韓戰前的直線國界不同，朝鮮民主主義人民共和國獲得京畿道的開城，而大韓民國則是增加江原道部分領土），自此朝鮮半島分裂至今。

根據朝鲜宪法，朝鲜是一個以金日成金正日主義（包括主體思想和先軍政治）為唯一思想體系的社會主義國家，由朝鮮勞動黨一黨執政。曾於1992年和2009年兩度修憲，將馬列主義、共產主義等字詞刪除，並以金日成金正日主義替代。在經濟上，朝鮮政府实行計劃經濟，不保障國内的私人財產。在政治上朝鮮政府持續不斷鎮壓「敵對階級」。在軍事上，強調以先軍思想為指導強化國力。朝鮮現有約120萬名軍人，是全球武裝部隊第五多的國家；同時據信該國也擁有核武器能力，有能力搭載衛星進入太空，2017年後已經證實有洲际弹道导弹（ICBM）投射能力。

朝鲜由金日成家族世襲專政，金日成、金正日和金正恩祖孫三代先後成為最高領導人，從未外傳，因此也被一些國際人士稱為「金氏政權」、「金氏王朝」。該國對金氏祖孫三代的個人崇拜受到歐美、日本、韩国人的批評，但美國民調顯示朝鮮因為防守性較強，不向外展意識形態或輸出革命、戰爭，美國視其威脅遠低於中東伊斯蘭恐怖主義和伊朗，與俄羅斯差不多。在國際媒體中朝鮮的糧食危機、人權狀況和朝鮮核問題較受到世界關注。所以该国家也被称之为世界上少数封建主义、世袭制的国家，自苏联解体以来该国家的经济发展几乎处在一个停滞阶段，该国家长期以来禁止电子设备的进入，以保证朝鲜金日成家族的权力。

該國的漢字全名為「」，簡稱「朝-{}-鮮」（／）。

大韓民國將朝鮮民主主義人民共和國稱作“北-{}-韓”（／），韓國內一部分人還把它稱作“金氏朝鮮”（／，表示該國由金氏家族統治），甚至蔑稱其為「」（漢字表記為「」），指其為傀儡政權。

在港澳及臺灣，常簡稱為「北-{}-韓」（／），在日本，常簡稱為。

由於「朝鮮」與「韓國」是漢源詞，而在西方語言中該地區的名字起源于以朝鮮半島的古國「高麗」，因此西方語言中並無類似漢字文化圈的「朝鮮－韓國名稱問題」。例如在英文裡，兩詞一樣翻譯為「Korea」。朝鮮的國號英文全稱是「」、簡稱「」；韓國的國號英文全稱是「」、簡稱「」，而一般情況下只會按照地理方位稱朝鮮為「North Korea」，韓國為「South Korea」，很少使用國號及其簡稱。

1910年，日韓合併，日本正式吞并大韓帝國，李朝亡国，朝鮮日治時期開始。1943年，中國國民政府主席蔣中正与美國總統小羅斯福及英國首相邱吉爾在开罗开会，發表了开罗宣言，宣布在战爭结束之后，朝鮮半岛独立。

1945年8月15日，日本投降，二戰結束。日本也因而失去了對朝鮮半島的統治權。根據雅尔塔会议的安排，朝鮮半島由美國與蘇聯共同托管，並在三八線劃地而治：蘇聯民政廳治理北方，而美軍政廳治理南方。

1945年8月26日成立“平安南道人民政治委员会”作为临时行政机构。1945年10月10日成立-{朝}-鲜共产党北-{朝}-鲜分局。1945年10月14日平壤召开欢迎金日成归国大会。1945年10月28日，北部五个道的“人民政治委员会”组建了“北-{朝}-鲜五道行政局”。1945年11月18日-{朝}-鲜共产党北-{朝}-鲜分局改称为“北-{朝}-鲜共产党”，金日成当选为第一书记。

1945年12月16日至20日在莫斯科召开美、英、苏三国外长会议，磋商早先议定的对-{朝}-鲜实行四国托管，解決由誰來組成臨時政府的問題。然而，美蘇兩國都不承認對方所支持的黨派和人士。由蘇聯民政廳管理的北部，以及美軍政廳統治的南部，在1948年後分別獨立為「朝鮮民主主義人民共和國」及「大韓民國」会议最后决议成立一个只有美苏两国占领军当局参加的“联合委员会”，负责同朝鲜各民主政党“咨商”，然后组织托管下的朝鲜临时统一政府。

-{朝}-鲜半岛北部在1946年2月设立国家最高权力机关“北-{朝}-鲜人民会议”。1946年2月8日建立了以金日成為委员长的“北朝鮮臨時人民委員會”作为最高行政机关。副委员长金枓奉，书记长康良煜。3月根据莫斯科美英苏三国外长会议决议，“苏美联合委员会”在汉城成立，1946年5月8日宣布无限期休会，半岛成立临时统一政府的计划无疾而终。

1946年11月3日，北方各道市举行地方人民委员会代议员选举。1947年2月17日成立了最高权力机关“北-{朝}-鲜最高人民委员会”和最高行政机关“北朝鲜人民委员会”，并开始土地改革。第一副委员长金策，掌管工业、交通运输部门的工作；第二副委员长洪箕畴掌管农林、水产部门的工作；事务长韩炳玉。

1947年9月17日美国将-{朝}-鲜问题正式提交第二届联合国大会。1947年11月14日，联合国大会以43对9票、6票弃权通过美国提交的关于-{朝}-鲜问题决议案：成立“联合国-{朝}-鲜临时委员会”，按人口比例在全-{朝}-鲜普选成立统一政府。

1948年4月29日“北-{朝}-鲜最高人民会议”通过了《朝鮮民主主義人民共和國憲法》。1948年8月25日举行普选，产生-{朝}-鲜人民最高會議议员。1948年9月9日，朝鮮民主主義人民共和國成立，金日成出任首相。此时，-{朝}-鲜半岛出现了两个政权对峙的局面，为双方之间战争的爆发埋下了隐患。

苏联军队在1948年12月撤出了半岛北部。在苏联的支持下，1949年6月28日-{朝}-鲜成立“祖国统一民主主义战线”。

朝鮮立國後，金日成試圖以武裝力量統一朝鮮半島，在蘇聯的支持下，朝-{}-鮮人民軍於1950年6月25日越過三八線，發動對韓國的進攻，韓戰爆發，但是朝鲜的这一突然举动并未得到中国的支持，毛泽东认为，指挥中国人民解放军横渡台湾海峡，进攻台湾，才是最为紧要的，帮助朝鲜半岛统一的问题，中朝应该事后再谈。朝鮮人民軍於6月28日攻下漢城，並迅速攻到洛東江一帶。7月7日，聯合國安理會通過第84號決議，派遣聯合國軍支援大韓民國國軍抵禦朝鮮的進攻，聯合國軍司令由美國指派。9月15日，聯合國軍在仁川登陸後，漸漸扭轉了戰爭的局面：他們先於9月28日重佔漢城，並在10月9日越過三八線進行反攻，打下平壤，使朝鮮中央政府一度北遷到江界。隨後，金日成请求中華人民共和國出兵支援，北京派遣人民志願軍參戰，聯合國軍因而遭到擊退，漢城再度失守。不久，聯合國軍又重奪漢城，並將戰線重新回到三八線。此後，雖有聯合國軍的美軍在平壤進行無差別轟炸，也有朝-{}-鮮人民軍在喋血嶺的抗戰，但戰爭一直處於膠著狀態。

1951年7月10日，中國和朝鮮方面與聯合國軍的美國代表開始進行停戰談判，在經歷了幾次的談判後，雙方最終於1953年7月27日在板門店簽署《朝鮮停戰協定》，朝鮮半島沿三八線非軍事區劃分為兩個國家，亦標誌著歷時3年的韓戰形式上的結束，但朝鮮一方在國內的政治宣傳，仍聲稱自己屬戰勝一方，並且宣稱引發韓戰的是美國的侵略及南韓。

朝鲜战争結束後，朝鲜劳动党政權試圖進一步強化其統治，一方面他們積極宣揚仇美思想，並宣稱朝鲜战争是由美國發動，旨在吞併朝鲜。另一方面，朝鮮政府擴張對金日成的個人崇拜，主體思想也於1950年應運而生。同時，金日成還在1956年同时肃清了朝鲜劳动党内企圖推翻他的「延安派」与「蘇聯派」成員，史稱八月宗派事件。此後，他又根據國民的家庭背景將民眾劃分為三個社會阶级。

1960年代，朝鮮在中蘇交惡後在敌对的蘇聯與中華人民共和國之間左右逢源，以保證自身的最大利益，但總體上中朝關係仍然是較為穩定的友好關係。同時儘管朝鮮與蘇聯也有過多次矛盾，但雙方關係總體上也比較為穩定。在蘇聯的支援下，朝鮮的經濟穩步上揚，當中特別以重工業的發展最為顯著。朝鮮的供電網在1970年早已超越韓國，覆蓋了全北朝鮮境內的村子及家庭。在1971年，人均能量消耗為1326千瓦，較韓國的521千瓦高出一倍有多，類似情況持續至1988年才有改變。至1976年，朝鮮的人均國內生產總值（GDP）已領先韓國。而在1980年代以前，更有不少中國朝鮮族人，因中國大躍進的災難，逃回朝鮮；接著文革啟動，朝鮮成了接濟中國難民的一方。

1970年代，隨著中美和中日關係的改善，加上冷戰的對峙形勢緩和，朝鮮半島的關係開始改善。1971年韓國紅十字會向朝鮮紅十字會提議召開會談，以討論尋求離散家屬團聚的方法，並得到朝鮮的回應。同年9月，雙方的紅十字會舉行了首次的預備會議，並在次年8月正式展開會談，南北雙方長期對立的關係從中打破。同時，韓國總統朴正熙於1972年5月派情報部長李厚洛密訪朝鮮，與金日成商討韓國關係等問題。數日後，朝鮮的第二副首相朴成哲回訪漢城。雙方最終在同年7月4日發表《朝-{}-鮮北方和南方聯合聲明》，以圖實施朝鮮半島的和平及統一。

1980年代，與韓國的關係更進一步，實現了雙邊貿易和民間的交流。同時，金日成的長子金正日在1980年成為朝鮮勞動黨中央政治局常委，隨後在1982年加入最高人民會議，他不但取得「親愛的領袖」的專稱，更成為大規模個人崇拜的對象，金正日成為其父繼任人的地位更為鞏固。但另一方面，朝鮮面臨著經濟危機，隨著蘇聯的經濟衰退，蘇聯不能再以特優價格向朝鮮提供糧食、能源和肥料等資源，進口量因而大減，更埋下了在1994年至1998年間全國糧食短缺的隱患。

1991年，蘇聯解體后，對朝鲜的援助停止，朝鮮與新成立的俄羅斯聯邦兩國之間的貿易，只剩下原來的5.5%。同時中国為了缓解因六四事件后的國際孤立和壓力，為吸引外资，也拋棄了以往對朝鲜的承諾，在1992年8月24日與韓國建交。於是，朝鮮不但失去主要的政治盟友和支援，并因為外交因素與一向經濟有著往來的中國交惡，開始在國際社會陷入空前的孤立與被排斥狀態。在内部糟糕的糧食政策和缺乏外部支援的情况下，朝鮮於1994年爆發大規模的飢荒，至1998年災難得以舒緩時，全國的死亡人數外界猜測達25萬至350萬各種預估，但從未有準確資料。

朝鮮勞動黨總書記、國家主席金日成在統治朝鮮近半個世紀后，於1994年7月8日在其官邸逝世，享年82歲。1997年10月，第二代領導人金日成之子金正日當選朝鮮勞動黨總書記，正式上臺執政。

飢荒過後，已成為朝鮮第二代領導人的金正日宣佈最艱難的時期已經過去，朝鮮正式邁向「強盛大國」的年代。-{zh-hans:另一方面; zh-hant:另一邊廂;}-，韓國總統金大中在1998年入主青瓦臺後，積極改善與中國和日本等鄰國的關係。2000年，金大中推行「陽光政策」，希望以和談等手法處理朝鮮半島分裂的局面。同年6月13日至6月15日，第一次南朝鮮高峰會在平壤召開，金大中與金正日舉行會談。這是朝鮮半島分治55年後的首次首腦會議，會議後兩國發表了《北南共同宣言》。這也是自半島分裂後，雙方領導人首次會晤後簽署的歷史性文件。此後，韓國無條件的向朝鮮提供經濟援助，兩國又在經濟、文化等領域上建立合作關係，朝鮮半島的局勢進一步緩和。

然而韓國對朝鮮實施經濟援助，朝鮮取得發展核武的資金，並承認正在發展大規模殺傷性武器。為使朝鮮放棄發展核武，美國在2003年與中國、日本、韓國和俄羅斯與朝鮮展開六方會談。會談共進行了六輪，期間，朝鮮曾在2006年7月6日發射導彈及進行核子試驗﹔但隨後會談在2007年取得了突破性發展：朝鮮同意分階段放棄核武並願意對濃縮鈾問題採取合作態度。然而，朝鮮在2009年4月14日又宣佈退出六方會談，並重新啟動核設施。同年5月，朝鮮進行第二次的地下核試。

朝鲜半岛北南關係也在此時再度惡化。2010年3月26日晚間，韓國海軍的天安號護衛艦，在黃海海域巡邏時被潛艇發射的魚雷擊沉，美國方面說法是朝鮮發射（朝鮮方面一直未承認）。同年11月23日，朝鮮又發動延坪島炮擊事件。

2011年12月19日第二代領導人金正日離世享年70歲，其幼子金正恩接管最高領導人之位。然而，北韓核問題和朝鮮半島的局勢並未有改善，2013年2月12日進行第三次的核試。同年3月5日宣佈撕毀「朝-{}-鮮停戰協定」又切斷在南韓非軍事區板門店與美軍的軍事熱線，觸發新一輪的朝鮮半島危機。

2013年是金正恩進行思想定義的一年，6月北韓修改了地位高於憲法及勞動黨章程的《樹立黨的唯一思想體系十大原則》，刪除「共產主義」及「無產階級專政」等字眼，改為「主體革命」並明定北韓由「白頭山血統」（金氏家族）世襲。國慶日朝鮮勞動黨建黨68周年紀念日，勞動黨官方报纸《勞動新聞》登载文章，強調聯邦制度才是最光明正大的民族共同统一方案。同年12月金正恩整肃内部將其姑父张成泽開除黨籍且外界相信他已被處決，但直接證據缺乏。直到2015年8月15日當局把時區由UTC+9改為（朝鲜标准时）至此思想運動暫告一段落。也是在這一年起外界有傳言北韓和中國進入一種關係緊張的反目階段，然而四年後在攻擊美國本土的核武器宣稱達成後，兩國關係突然在數天內走近，讓之前的動作令人覺悟可能是一種謀略。

之後核武器計畫加速進展，2016年1月3日宣稱進行氫彈試爆並取得成功，洲際飛彈的試射也震動世界，世界多國學者驚訝之前對北韓技術實力的低估。該年5月9日朝鮮勞動黨第七次代表大會上，金正恩被推舉為朝鮮勞動黨委員長權力進一步穩固。

2018年4月30日朝鮮又突然廢除朝鲜标准时，以韓國一樣的東9區標準時間為準，5月5日開始實行，似乎有一種潛在政治意涵表明五年前的許多動作是假動作。6月12日，美國北韓兩國歷史性破冰，美國總統唐納·川普與朝鮮勞動黨委員長金正恩於新加坡舉行首腦會談，是韓戰結束後兩國領導首次會面，並簽署聯合公報。

朝鮮位於東北亞的朝鮮半島北部，北緯37度至43度，東經124度至131度，面積為120,540平方公里，佔據朝鮮半島總面積的55%。該國三面沿海：西面有黃海和朝-{}-鮮灣，東部臨日本海，北鄰中華人民共和國，南接大韓民國和東海。東北角的羅先與中國和俄羅斯濱海邊疆區隔圖們江（朝鮮方稱為「豆滿江」）相望。朝鮮最大的城市是首都平壤市，人口328萬，其他主要城市包括南部的開城、西北部的新義州、東部的元山和咸興以及東北部的清津。

朝鮮山多平地少，逾八成的國土皆為山地，部份海拔都超過2000米，平均海拔440米。山區則集中於北面，在東北地區高於2000米的山就有50餘座。該國山脈的是高度由北向南逐漸遞減，故此平原大部分都在西部和南部地區。因此，朝鮮的農地大多位於南部，耕地面積有限，只占14.4％。

朝鮮全國有138條40公里以上長的河，主要河流包括其與中國的界河鴨綠江和圖們江。當中，鴨綠江是全國最長的河流，長度為790公里。

北韓主要的植被為北方針葉林，尤以赤松為大宗。目前已記錄有2898種植物，其中14%為特有種。

朝鮮半島全境屬溫帶季風氣候，四季分明，春季在3月至5月，夏季為6月至8月，秋季則在9月到11月，冬季為12月至2月。年平均為8-12°C，年降雨量為1000至1200毫米，雨季集中在7月至8月時的夏天，旱季則在4月至5月。由於該國河流的上游流經山區，加上非法伐木，造成河床上升的現象。因此每當暴雨時，河流流量會變得非常急速，容易造成泛濫的出現。此外，沿海地區還會受到颱風吹襲。

朝鮮於立國後，就從蘇聯和中華人民共和國以廉價購入能源。因此，在1940年代至1980年代間，其能源供應較為穩定。然而，隨著蘇聯的經濟不景氣，蘇聯要求北韓以正價購入燃料，令後者的的能源提供開始不穩。1991年，蘇聯解體，中華人民共和國成為了北韓最大的援助國。1993年以前，中國向北韓大量出口燃料，並佔當年北韓77%的燃料進口量。但隨著中韓關係進一步發展，雖然中國試圖維持中朝關係而派遣時任中央書記處書記的胡錦濤訪朝，但仍招致朝鮮的外交報復，向越南販賣飛彈300餘枚。中國遂終止援助，導致北韓在能源提供方面只能自給自足。現時，北韓以煤和水力作為本國主要的供電源。

可是，1994年發生的洪災令鴨綠江水力發電嚴重損毀，無法產出電力。這也使以電力驅動的火車無法將煤運到發電站，令能源危機的問題浮現。直到現在，北韓年均產出20.45億kWh的電力，其中47.4%為煤，其餘的52.6%為水力發電；但是，北韓還是不時出現能源短缺的現象。奇特的是因為供應端的極度缺失，使該國許多家戶改仰賴太陽能板來取得電力。

<noinclude>

朝鮮以主體思想、先軍思想、社會主義治國。自1948年金日成建國後，該國便由朝鮮勞動黨實行一黨專政，其餘的幾個政黨（如朝鮮社會民主黨和天道教青友黨）則以參政黨的身份扶助勞動黨執政。此外，最高領導人的地位是一直由金日成、金正日和金正恩的金氏家族所壟斷。因此，自經濟學人信息社在2008年發表的民主指數中，北韓長期處於末位。

朝鮮在蘇聯的協助下建立政權，是一個史太林主義國家。東歐劇變、蘇聯解體後，1992年該國在修憲時把馬列主義刪除，並寫入「主體思想」；2009年，北韓又在憲法中去除共產主義一詞，並強調「先軍思想」。現時，朝鮮民主主義人民共和國在憲法中規定朝鮮為社會主義國家，並以主體思想和先軍思想為政治、經濟、文化等方面的「指導方針」，如以本國偉人取代外國偉人，掌握對北韓特色的社會主義的闡釋，防止思維混亂和國家變色。

朝鮮首任領導人為金日成，他本以在日治時期的抗日運動成員，在攻打普天堡哨站成名，因而被蘇聯擁立為朝鮮勞動黨的領袖。1948年朝鮮建國後，金日成正式成為朝鮮勞動黨委員長和內閣首相。其後，金日成先後消灭在原朝鲜半岛北部共产主义代表玄俊赫和民族主义代表曹晚植的派別后，再以「美国间谍」的罪名处决了朝鲜劳动党领导人朴宪永等人。之后，金日成又陆续清洗了以许嘉谊为代表的亲苏派和以武亭为代表的延安派力量，集黨政軍大權於一身，鞏固他和家族對黨和國家的絕對權力。1966年出任勞動黨總書記，1972年出任國家主席，1980年，金日成欽點其長子金正日為勞動黨中央政治局常委、成為其接班人。1991年，金日成的長子金正日出任朝鮮人民軍最高司令官，1993年，出任朝鮮國防委員會委員長，1994年7月8日，金日成去世。金正日在守孝3年後繼承其位，在1997年10月，獲提名為朝鮮勞動黨總書記和朝鮮勞動黨中央軍事委員會委員長，正式成為朝鮮第二任的最高領導人。

1998年，朝鮮修改了宪法，不再設国家主席（並將「國家主席」的榮譽永遠保留給已故的金日成個人，尊称其为“共和国永远的主席”），撤銷原國家權力的最高領導機關中央人民委員會。2011年12月17日，執政17年的金正日去世，在翌年4月11日举行的朝鲜劳动党第四次代表会议上，会议「遵照金正日的遗训」，推举金正恩为朝鲜劳动党第一书记和朝鲜劳动党中央军事委员会委员长，成為朝鮮第三代領導人。同时，會議又通過将金正日追封為「永远拥戴为朝鲜劳动党总书记」。2013年6月，朝鮮又在地位高於憲法的《樹立黨的唯一思想體系十大原則》中明文規定「應將我們黨和革命的血脈——白頭山血統永遠延續下去」，分析指這是確立了金正恩一家的世襲專政制。

朝鮮的國會是最高人民會議，為憲法規定的國家最高權力機關。每五年選舉一次，全年召開兩次定期會議，並由最高人民會議常任委員會召開。最高人民會議的權力包括修訂憲法、法律和確保國家對內外政策的基本原則等；其職能則包括選舉如國務委員會委員長、最高人民會議常任委員會委員長和內閣總理等國家領導人、審議和批准國家財政預算、接受中央政府和內閣的工作進度報告。為確保最高人民會議就執行上述的職能，人民會議下設法律、預算等委員會。

現時，最高人民會議共有議員687人，常任委員會委員長為金永南，也是對外的國家元首。此外，除中央設立人民會議外，道、市和郡都有其地方人民會議，代議員的任期為4年。

政府內閣是國家最高權力的行政執行機關。內閣由總理、副總理、委員長和政府各部長所組成，任期5年。內閣下設全體會議和常務會議。全體會議由內閣全部成員組成，討論國家的新問題；常務會議由總理、副總理和總理任命的內閣成員組成，討論全體會議委托的問題。現在，內閣由兩個委員長、27省、1院、1個銀行和兩個局所組成。

國家的權力機關是國務委員會，由最高人民會議選舉產生，任期5年，並由委員長、副委員長和委員構成，其責任為統率、指揮全國一切武裝力量，並全面領導國家事務。

《朝鮮民主主義人民共和國憲法》於1948年首次通過下成立，它規定了政府的架構、執政黨朝鮮勞動黨的職能與政府運作的關係。憲法保證公民擁有言論自由權、選舉權、獲得公正審判的權利、宗教信仰自由的權利等公民權利和政治權利。

朝鮮政府曾四度修憲，而最近的一次修憲是在2012年，在序言中首次写明北韓为“有核国家”（“（金正日同志）使我们的祖国转变成政治思想强国、拥核国和无敌的军事强国”）。修改后的宪法，增加了前一年逝世的北韓最高领导人金正日的业绩，称“金正日是绝世的爱国者，社会主义朝鲜的守卫者。金正日将我们的共和国强化、发展成为金日成同志的国家，将民族的尊严和国力提升到了最高境界”。同时，宪法的别名由原来的“金日成宪法”变为“金日成-金正日宪法”。

朝鮮的法院和檢察院是朝鮮的国家审判和检察机关，並須服從劳动黨的領導，其審判制度由憲法、法院構成法和刑事訴訟法等組成。

朝鲜民主主义人民共和国中央法院是北韓最高国家審判機關，下設道（直轄市）法院、地方人民法院两级法院。另外，該國還設有軍事法院和鐵路法院這兩种特別法院。當中，中央法院是最高審判機關，負責指導司法行政工作、通過非上訴事件的審理、處理在道法院和特別法院一審的上訴和抗诉，以及自我監督。道（直轄市）法院則監督所屬的人民法院的審判工作、審判管轄道內的叛國罪和15年以下的勞改等一般罪行和處理管轄道內人民法院的上訴和抗诉。基层行政区设立的人民法院則負責一般犯罪和民事案件，並負責仲裁、法律解釋、資料宣傳、法律商談、公证等工作。

朝鲜民主主义人民共和国中央检察院是北韓最高国家检察機關。檢察院具有犯罪搜查和提出起訴的職能，並有義務保障公民的申訴權和辯護權，解釋勞動黨的司法政策和法律，以確保社會主義遵紀守法。检察院和法院一樣，都以中央检察院為中心，下設道（直辖市）检察院、市（区）、郡檢察院和特別檢察院。北韓的檢察院制度由中央检察院統一指導，下級必須服從上級和中央检察院的領導。

儘管上述的制度保障了公民的權利，然而，有学者认为，北韓的法律乃勞動黨掌控政權的工具，該國所有的律師均為政府服務。批评意见指朝鲜政治犯甚至在未明罪名下就被判入集中營。

自1948年起，朝鮮每隔5年則會舉行全國性的選舉，以決定最高人民會議的議席。然而，雖然其憲法規定所有17歲以上的公民都享有選和被選舉權，但實際上選舉中的參選人都已經由勞動黨事前議定。此外，由於各投票站都設有警察、國安局人員和朝鮮勞動黨黨員駐守，因此選民若對參選人投入反對票就會被立即監視，而且是非常危險的，據一些脱北者了解，投反對票的選民會被處決或送入勞改營和集中營強制勞動。另外，選民除非有合理的解釋，否則不得不去投票，違者很可能被警察監視和查問。在這種的情況下，朝鮮的選舉投票率和勞動黨的參選人得選率往往達100%。

朝鮮自建國後即與蘇聯和中華人民共和國建交，並維持著緊密的關係。在朝鲜战争中，金日成得到了苏联和中華人民共和國的大力協助，使金氏政權得以鞏固。战后，三国之间曾经出现过一些波折，例如：金日成在1956年同时肃清了朝鲜劳动党内亲中国的延安派与亲苏联的苏联派；1960年代，北韓在中苏交恶后在敌对的苏联与中国之间左右逢源，来回摇摆以保证自身的最大利益。但是，整體而言該國與中、苏兩國的关系仍然较为稳定。這情況一直維持至蘇聯在解体前夕与韩国建交，导致北韓與其断交；還有中國在1992年与韩国建交，令北韓一度與其交惡，使北韓外交在1990年代陷入孤立與被排斥狀態。隨後，北韓試圖打破僵局，改為與越南、老撾和柬埔寨等社會主義國家建立合作關係，因为同为社会主义市场经济的越南跟中国在南沙群岛主权问题上存在尖锐对立；又在1991年加入聯合國等國際組織。

另一方面，由於北韓視美國、日本和大韓民國為「敵對政權」，故此一直未與這三國建立正式的外交關係。雖然如此，但在2000年代後，北韓與這三個國家的接觸日漸增多。2002年，北韓在與日本的首腦會談中承認曾在1977年到1988年間綁架日本人一事，並釋放依然生還的5人。2003年，朝鮮核危機爆發，朝鮮被邀與美國、中國、日本、南韓和俄羅斯出席六方會談，以鼓勵放棄核武。2007年，北韓先宣佈同意放棄核武，金正日又與時任南韓總統盧武鉉就建立朝鮮半島和平機制、無核化、擴大經濟合作等問題達成多項協議，並簽下《南北關係發展與和平繁榮共同宣言》。2008年，紐約愛樂樂團亦曾訪問北韓。

2017年11月21日，时任美国总统的唐纳德·特朗普在内阁前会议上表示，由于朝鲜“除了以核毁灭威胁全世界外，北韩还屡次支持国际恐怖主义行径，其中包括在外国土地上的谋杀行径”，美国将把朝鲜列入支持恐怖主义的国家名录。

然而，在這段時期，北韓也有和這些國家發生衝突。2009年4月14日，北韓宣佈退出六方會談，並在其後重開核設施，進行第二次的地下核試。同年，北韓指兩名美國女記者在未經許可下從中國越過北韓邊界被捕，並判二人勞改12年，事件最終由前美國總統克林頓到訪朝鮮後平息，兩名記者獲釋回國。2010年3月26日，发生天安艦事件。同年11月23日，北韓又對南韓的延坪島進行炮擊。2013年3月5日，北韓宣佈撕毀「朝-{}-鮮停戰協定」，又切斷在南韓非軍事區板門店與美軍的軍事熱線。

現時，北韓共與165國保持外交關係，並有24個國家在首都平壤設有大使館。歐洲只有法國與愛沙尼亞與北韓沒有任何外交關係。目前全球只有一个国家的公民可免签证到朝鲜旅游30天，即马来西亚。从2017年3月5日起，基于安全考量，马来西亚政府宣布取消朝鲜公民的免签证待遇；而马来西亚公民依旧能够享有免签证待遇入境朝鲜。

因金正日長子金正男在马来西亚吉隆坡第二国际机场遇害事件，马来西亚前副首相兼内政部长拿督斯里阿末扎希宣布基於国家安全考量，从3月6日起取消朝鲜公民来马免签证的政策。此政策将在3月5日之前在宪报公布。2017年2月19日，马来西亚外交部基于安全考虑，宣布召回马来西亚驻朝鲜大使。2017年3月4日，朝鲜驻马来西亚大使姜哲因藐视马来西亚政府的传召，不前往马来西亚外交部解释“大马与朝鲜敌对势力串谋对付朝鲜”等煽动性的言论而被马来西亚政府列表“不受欢迎人士”，并限定姜哲在48小时内离开马来西亚。

2017年3月6日，因马来西亚政府拒绝交出两名涉及金正男遇害案的朝鲜籍嫌犯以及驱逐朝鲜大使，朝鲜宣布禁止11名在朝大马人离开朝鲜，其中包括3名大使馆人员、2名马来西亚驻联合国粮食计划人员，其他则是家属。马来西亚驻平壤大使馆随后启动紧急措施，降下马来西亚国旗与东协旗，并销毁所有大使馆内的重要文件和物品。马来西亚外交部表示朝鲜的行为犹如“绑架，完全无视所有国际法和外交规范并会回敬”。同日，马来西亚内政部宣布禁止在马的315名朝鲜公民离境，并派遣警察“回禁”朝鲜驻马来西亚大使馆门前的唯一出入口。

2017年9月1日，美國政府聯邦公報公布，「國務院認定，美國公民遭逮捕和長期羈押的嚴重風險意謂，前往或逗留北韓的美國公民會遭到人身安全的立即危險」。禁止美國公民赴朝鮮一年。

2017年联合国安理会22日通过强化对朝鲜制裁的决议。这是这是安理会自2006年以来第十次通过针对朝鲜核导计划的制裁决议。

為加強統治，朝鮮開國領袖金日成在1950年代後期按照民眾的出身成分將公民分為三個階級，當中包括友好勢力、中立勢力和敵對勢力。隨後，金日成再在1970年的最高人民會議中作出修訂，將國民劃分成「核心階級」、「動搖階級」和「敵對階級」3大階級，再細分51個分類，並沿用至今。據估計，這三個階級分別佔了該國總人口的三成、五成和兩成。

根據朝鮮政府規定，「核心階級」包括在日本投降前的軍人、工人、貧農、佃農、集體農場農民、解放後受高等教育知識分子、勞動黨員、抗日戰爭和韓戰中戰死者等的家屬和後裔；「動揺階級」包括民族資本家、中小企業商人、手工業者、店員、小中自耕農、中小規模承包商、刑期已滿的政治犯、囚犯家人、死囚家屬；「敵對階級」則包括在日治時的官廳反動官僚、親日親美分子、富農地主、1945年後的越北者、天主教徒和基督教徒等。

不同的階級在居住、學業、工作和晉升等方面也會得到不同的對待：「敵對階級」不能居於國界和沿海一帶，或者平壤以及其它大城市，會被發配到北部的山區居住；他們難以升讀大學；在糧食或資源短缺時，他們會最先失去糧食和資源的配給；在軍中，他們也難以晉升到上尉或以上的級別。反之，「核心階級」除了可居於平壤外，還可取得豪華的房屋，在能源或糧食短缺時，他們的糧食和資源優先配給。他們也能在平壤最有名的大學完成學業，而最高級的甚至可在畢業後免服兵役，並能隨即加入政府，成為公務員，得到良好的待遇。然而，這階級並不是一成不變的。由於出身成分只會追溯最多三代，因此北韓民眾的階級是有機會改變的。

同時，隨著邊境貿易的增加，有的商人因而致富，並從資助政府建立如學校和道路等基礎建設，而得到加入政府的機會，提升了其階級。也有的勞動黨員因不忠誠而被投進監獄，其階級從而下降。

北韓的人权纪录非常恶劣。該國公民不享有政治自由，因為当局絕不允许公民随意表达他们的思想；連唯一的广播、电视台以及通讯社，都被法律严格保证由該國政府管辖；國民也不允許暢所欲言和与任何外国人接触——即使是住在特权城市平壤直轄市的市民，他們外出仍需申请，甚至不能自由离开平壤市至其他城市或农村。

朝鮮實施嚴格的流動人口管制，連買火車票也需要介紹信及出差證，從外地進入平壤，離開車站時都要檢查「首都通行證」，京城以外的居民，如果沒有受平壤親人之邀，幾乎不可能拿到前往首都的旅遊文件。平壤這邊的親人得先向保安人員購買有編號的證明文件，存根送到地方上的旅行批准處，申請人再去領取。火車一到平壤，警察就在月台核對名單，查看存根編號是否符合，若然不符，就必須遣返歸鄉，還有說犯規者可能被送去勞改。

政府也不容許民眾批評金氏家族和政府制度，甚至議論領導的身高，也會被舉報。犯法者會被視為政治犯，並在未經審判的情况下關進集中營。現時，北韓共有至少6個已知的政治犯集中營，囚禁著大約20萬名罪犯。他們被迫從事苦工，其人權也被侵害，其中包括飢餓、毆打和性侵犯等。人權組織國際制止北韓反人道罪行聯盟（International Coalition to Stop Crimes Against Humanity in North Korea，ICNK）估計每年約有1萬人死於集中營。美國政治學教授魯道夫·拉梅爾稱在1948年至1987年間，共有100萬人死於集中營。

為取得自由，有北韓人選擇逃离北韓，他們被称为「脱北者」。他們大多数逃往中国东北甚至是蒙古國。中华人民共和国往往會把他們逮捕並遣返回國，而這些脫北者會因此會被送到再教育甚至政治集中營；蒙古政府也會將蒙古境內的脫北者逮捕，但不同的是，脫北者會經菲律賓被遣送到大韓民國。

但是，北韓官方並不認同及接受国际社会对其人权的批评，也不承認國家存在任何類型的集中營，並一律禁止所有外國遊客、政客、記者以至人權組織進入營區了解勞改營環境和勞改犯的生活慘況。違法者後果將同樣會被關進集中營勞役數年以至十多年才能獲釋，例如2014年初一位外籍傳教士到北韓平壤旅遊時被北韓政府拘捕，以藏有聖經為由拘禁，最後其被北韓驅逐出境。

朝鮮政府並沒有對犯罪率作統計，但據長期居於該國的外國人表示，當地治安大致良好，即使是窮困也不會偷竊。當中，街頭暴力是最常發生的案件，幾乎每個大城市都有少年幫派：他們除了互相毆鬥外，還會偷竊。然而，由於幫派對治安影響不大，加上不少的成員活躍數年後就會因需投身社會而離開組織，因此，北韓政府對這些幫派往往採取寬容態度；街頭暴力則通常會被執法部門置之不理。然而，若事情發生在金正日生日等重要日子，涉案人士會被定為政治犯，需送到集中營監禁。

另外，隨著部分地區存在經濟崩潰的情況，民眾為求生存，甚至以搶劫和強盜為生，也有報告指軍隊強搶百姓的糧食。賣淫也因而出現，有的女子走到火車站和餐廳門外找生意。在北韓，賣淫是嚴重的罪行，一經發現，這些女子會面臨嚴厲的處罰，甚至會被逐出平壤。

儘管有些人以貿易致富，但大部份北韓人還是過著只能糊口的日子，生活水平有限，世界銀行也將北韓歸類於「低收入國家」。據調查，當地工人現時的平均月薪為5000圓（约合5.56美元），隨著通漲的出現和分配制度的失靈，他們需用八至九成的收入於購買糧食，雖說不至於飢餓，但多數只能以蕎麥等為主食果腹，偶爾才能吃到米、甚至是水產等的肉食，此外，住宅採用分配制度，一般家庭不須負擔房貸。為增加收入，有的市民在工餘時期在街邊或市集出售如火柴、肥皂等生活用品，也有的轉售在家中種植蔬菜，或者是託付地下市集，一些本來选择留守家中的婦女也去當侍應和傭工，一般是以物易物換取物品，少數有私下資金流動的情況，不過當局對這樣的小額交易則是默許的態度。

另一方面，由於收入有限的關係，北韓家庭擁有的電器並不多。另外電力供應端的極度缺失，停電在北韓是十分常見的事。即便是在首都平壤，一些地區也都仍就得靠輪流供電來維持平衡，使該國民眾改仰賴太陽能板與蓄電池來取得電力，在前往朝鮮的時候會看到許多家戶配備。現時，全國約40%的家庭有一台電視、20%有相機，洗衣機和-{zh-cn:冰箱;zh-tw:冰箱;zh-hk:雪櫃;}-在鄉下也相當稀有。此外，由於經濟和法律因素，北韓人很少能够到鄰近的城市或出國旅遊。北韓的廁所馬桶亦以蹲式為主，坐式的較為少見。熱水在北韓亦是十分奢侈的享受，即便在首都平壤也多為限時供應。

朝鮮社會是以男性主導，女性地位低微。女子在完成學業後，往往會工作數年然後結婚，或者直接留在家相夫教子或從事兼職工作。1990年之前，北韓政府要求每一位健康的男性必须到国有企业工作，但允许约30%处于就业年龄阶段的已婚女性留在家里做全职家庭主妇，其餘的在婚后會继续工作，婚后女性就业率高于同地区的日本、韩国和台湾，但低于俄罗斯、瑞典等北欧国家以及中国大陆，与今日的美国大体相同。隨著1990年代北韓經濟崩塌，有的原本选择留在家中的婦女出外工作或從事小買賣而成為家庭的經濟支柱。現時，北韓市场中的商贩至少有四分之三是女性。平壤甚至流传着一则笑话：丈夫与宠物狗有何共同之处？答案是：都不工作也不赚钱，但都很可爱，待在家里，还能吓跑小偷。

雖然法律上兩性是平等的，但朝鮮女性還受諸多奇特的不成文限制，比如不許吸煙、飲酒、駕駛，甚至踏單車，更奇怪的還被要求穿高跟鞋或裙裝等等。在政治上，她們有投票權，但歷屆的最高人民會議裡，女性代議員只有20.1%，而在1948年至2000年間，在260多個前任部長中，也只有6名女性。

北韓的武裝力量為朝鮮人民軍，分陸軍、海軍、空軍、戰略軍，特種作戰軍和特種部隊六個軍種，其最高統帥為國務委員會委員長及朝鮮人民軍最高司令官，而具體的軍事指揮由國務委員會負責。此外，朝鮮勞動黨還設有中央軍事委員會和軍事部﹔國防委員會下設有人民武裝力量部﹔常設領導機關為總參謀部和總政治局，這些都是北韓政府的軍事機關。

北韓現時有正規軍120萬，是全球擁軍第4高的國家。同時，該國也是全球人均軍事人員比例最高的國家，每25人中就有一人為軍人(不分男女)。為鞏固國防，北韓實行兵役制，所有年滿17歲和身體健全的男子和女子都需服10年兵役。在軍備方面，北韓還擁有4060辆坦克、2500门大炮装甲运兵车、17900門火炮、11000支防空砲、1萬枚便携式防空导弹和反坦克导弹、915艘船艦和1748架戰機，還有2500噸至5000噸的化學武器和激光致盲武器。在2010年，朝鮮公佈軍費開支佔了年度開支的15.8%。

金正日繼承最高領導人後提出先軍思想，強調軍事的重要性，並指「沒有人能比士兵更偉大、更可貴和更神聖」。為此，他把軍人的地位置於工人、農民和知識份子之上，其膳食和衣物也得到優先的照顧。在這風氣下，軍人的地位進一步提升。此外，士兵除了參與國防外，還需協助興建西海閘門、平壤地鐵等基建，因此北韓的軍人深得尊重，享有崇高的社會地位，成為朝鮮人民軍是不少青年人的夢想，嫁給軍人是女生追求的目標，老百姓也會把生活用品獻給士兵作慰問。

朝鮮於1956年成立核子物理研究所，1962年又在距平壤北方90公里的寧邊地區興建反應爐。1978年，北韓開採到大量的鈾。隨後的30年間，北韓先後建立了6個核研究中心、兩座研究堆、6座鈾礦和1座核電試驗堆。

1990年，美國通過衛星照片懷疑北韓擁有核武，北韓先否定有製造核武的動機和能力，其後又在次年與南韓簽訂《關於朝鮮半島無核化共同宣言》，並在1992年與國際原子能機構簽下《核安全協定》，同意該組織檢驗其核設施，以證明北韓沒有使用核武器。之後，國際原子能機構先後6次對北韓進行核驗，均沒有發現核武的存在。然而，國際原子能機構其後根據情報發現北韓正分離至少148克的鈈，與該國申報的90克有所差距，故懷疑北韓正在發展核武，並令要再度進行驗查。北韓表示拒絕，1994年10月，美國前總統卡特以個人身份到平壤與金日成會談，並使北韓放棄發展核武。

2000年代北韓再次計劃發展核武。2002年北韓承認此事並稱「正在研究更強的武器」。2005年2月，北韓表示已擁有「核遏制力」，隨後又將8000支廢燃料棒再處理，意味着北韓可生產核彈。翌年10月9日，進行首次核試驗，在國際上引起強烈反響。2007年儘管北韓在六方會談承諾放棄核武，但在2009年5月25日，又進行了第二次核試驗。2013年2月12日北韓進行第三次地下核試後其核武計畫有顯著進展，2015年更疑似列裝了發射小型彈道飛彈的新浦級潛艇，若有水下核打擊能力理論上北韓將有極高成功率毀滅或重創首爾和東京，許多國家並不能再以和北韓開戰只會是有限局部戰爭的角度來看待。2016年1月和9月又进行了两次核试验（第四次氢弹核试验，第五次核试验）。2017年9月3日北韓發生規模6.3強烈地震，震源深度零公里，地震地點就在北韓核子試驗場所在地豐溪里。北韓宣稱成功試爆可安裝在洲際飛彈上的氫彈。2017年9月15日朝鲜向日本领土发射了弹道导弹。导弹飞行距离为3，7千公里。导弹飞行高度为800公里。

朝鮮也發展了彈道導彈，並對國外銷售。2009年4月，聯合國安理會將朝鮮礦業發展貿易公司（又名KOMID）列為北韓的主要武器銷售者和主要彈道導彈的出口者。據聯合國報道稱，KOMID總部位於平壤市中心。KOMID也在北京和世界其它地方設有辦公室，以促進武器銷售和吸引顧客購買北韓武器。在國外，該公司將彈道導彈賣給伊朗，並代表北韓參加了為敘利亞大量生產反坦克導彈的交易。KOMID也將1億多美元的武器，包括導彈技術、炮艇、火炮等出售給非洲、南美和中東。

朝鮮人民軍也請求Hap Heng公司幫助其對外出售武器。90年代Hap Heng公司設立在澳門的辦事處對伊朗和巴基斯坦出售了武器、導彈、核技術等。巴基斯坦的Ghauri導彈是北韓大浦洞-1導彈的複製品。情報顯示，Hap Heng公司曾在1999年把導彈零件賣給伊朗。

朝鮮在建國後以農業和工業維生。1950年代和1960年代，北韓政治穩定，外交上和蘇聯以及中國等社會主義國家結盟，經濟發展較快。但是，由於北韓自身经济的结构性问题，因此在1980年代經濟漸走下坡路。最终在1990年代苏联解体外援急剧减少后经济濒临崩溃。关于朝鲜经济在1980年代陷入困境的原因学术界有多种说法，小牧辉夫认为有以下三点原因。第一，设备老化,技术落后，用于设备更新的外汇缺乏，第二，过重的军事费负担，第三，计划经济体系的非效率性以及政治优先主义的弊害，其中第三点影响最为显著。1990年代又补充了关于朝鲜1991年以后经济崩溃的一个原因，即对苏联，东欧贸易的急剧减少。方灿荣则归纳为四点，第一，斯大林式的中央集权统制计划经济体制内在的构造缺陷，第二，经济管理，政策的原因，自立经济路线，重工业优先政策，过度的军事负担，第三，主体思想对于资源分配的扭曲，第四，社会主义阵营的崩溃。木村光彦则对金日成自身无原则的蒞臨指導进行了否定。梁文秀则对朝鲜经济低迷的原因进行了详细的分析。

隨後，北韓的分配制度癱瘓，並出現了嚴重的通漲。有見及此，北韓政府先後局部性開放其經濟，又推行「經濟管理改善措施」，以嘗試開源節流和平抑物價，但成效有限。2009年11月30日，北韓突然宣佈從12月1日起，全面推行貨幣改革，現有的100圓將改為1圓，每戶限定換10萬舊幣。由於北韓實行高度集中的計劃經濟，貨幣改革導致國家確定物價前商品無法銷售，加之民眾恐慌兌換外幣，引發經濟混亂。因此本次改革以失败告终。由於貨幣改革徹底失敗，新幣不斷加速貶值，市場各類商品均是有價無市，經濟已走向崩潰，原朝鮮勞動黨計劃財政部部長朴南基也因主導貨幣改革而被免職後枪斃。

據估計，工業是現時北韓最主要的產業，佔本地生產總值（GDP）的43.1%，服務業為33.6%，農業為23.3%。

朝鮮是全球唯一一个還實行集体农业并以此為主的國家。自1948年立國後，北韓則沿用蘇聯的集體化生產，農民會從國家分配到種子、農具、肥料和機器，並按照政府的要求耕種。農民要將收成上貢政府，他們則會取得食物和其它日用品作酬勞。由於北韓山多平地少，可耕地面積只佔國土的22%，耕地大多集中在如咸鏡兩道和江原道等東部地區，加上蘇聯解體後失去了支援，造成肥料和燃料短缺，農產量頓時下降，之後中國曾一度接手援助角色。1993年中國曾向北韓大量出口燃料和食品，佔當年北韓77%和68%的燃料和糧食進口量。蘇聯解體後還持續保持親俄立場未轉向的北韓引發中國方面不滿，因而2年後決定停止對北韓的援助，施以某種懲戒。在1994年至1996年間該國的糧食產量就銳減六成，並從而造成了五年大饑荒的出現，直到21世紀後中方逐漸恢復援助。

為提高農民生產的積極性和農產量，北韓政府2002年推行的改善措施中推行承包制，又提高農作物的收購價格。私人農場也在此時被政府提出，農民可以擁有自己的土地，並自行決定所種的作物。在這些的政策下，北韓的糧食產量有所增長，2004年，該國的農產量躍升至4百萬噸，是1997年的兩倍。然而，由於缺乏肥料、機器協助生產和天災，儘管產出有所增長，但農產量還是相當有限，並依不時出現局部性的饑荒或糧食短缺。2007年發生的水災，就令南部出現糧食不足的情況。有鑑於此，北韓政府在2012年決定進一步改革農業：集体農場可有更大的自由度選擇耕作的作物及對其的處置權。

現時，北韓的農產品有稻、玉米、马铃薯、大豆、豆类；牛、猪、猪肉和雞蛋。

朝鮮在工業上同樣實行指令經濟，政府會為工廠提供燃料和材料，廠方則會按政府的要求製造所需產品和數量。在1950年代，北韓的工業快速發展，其總工業產出量在1953年至1960年間增長了39%，是為全球之冠。同時，北韓也是繼日本後的第二大東亞工業國。然而，隨著蘇聯解體，北韓失去了主要的盟友，能源入口量大減，工業嚴重衰退，在2002年，全國共有四分三的工廠倒閉，北韓的經濟形势更為嚴峻。

為舒困工業，北韓政府在同年進行改革方案，中央下放權力於企業，廠方可自行決定生產計劃，企業又需自負盈虧，工人的工資也會按其產量增減。此外，北韓還開發了開城、南浦和新義州等工業區，容納外國企業在當地設廠，以圖增加工業產量和學習其技術和生產模式。

然而，這些的措施成效有限，據南韓《中央日報》報導，在2005年，在150間與北韓簽下合約的南韓企業中，只有45間的合約多於6年，22間會在當地設廠5年。2008年的另一篇報導則指出，80%的南韓企業都表示在當地營運困難，主因為交通和通訊問題。另外，開城等工業特區也時因政治因素而關閉，在2013年4月初，北韓忽然宣佈因「『好戰分子』試圖將開城工業園作為衝突的焦點，進一步使朝鮮半島危機升級」而關閉開城工業園區，並撤出園區內所有工人，令南韓企業造成損失。隨後，北韓又在同年6月表示可重開工業區。

雖然如此，工業還是現時北韓最主要的產業，並以重工業以及國防工業為主，其主要製品有機器製造、化學、採礦、冶金、紡織、食品加工。礦產有煤、鎢、石墨、磷酸鹽、鐵、錳、銅、鉛和鋅。其中煤礦、鎢礦、石墨較為豐富。同時，北韓是全球第15大的產萤石國，也是第12大的產銅國和產鹽國。2003年，北韓公佈電腦發展計劃書，並計劃在2023年成為全球主要的軟件大國。
北韓实行计划经济，並且反對資本主義，故此，除了從蘇聯和中华人民共和国購入糧食、肥料和燃料外，鮮有與其它國家進行貿易。另一方面，金日成又大力掃蕩民間的商業活動，1969年，他推行「反市場政策」，從事買賣者會被視為「敵對階級」。商業在這時也幾乎完全由國家控制，國內的商店均由國家所有，民眾會在工作單位取得各種的劵（如傢俱劵），並憑劵到國營店取得所需的東西，空有金錢而無劵者是不能在店內取得所需物資。

到了1980年代至1990年代，北韓政府陷入財困，情況因而出現了改變。為賺取外匯，北韓成立《投資法》，又開設羅先經濟特區容許外國企業到當地投資。此外，外匯商店也應運而生，這種出售各種進口商品，包括食物、傢俱、電器等。外匯商店只接受美元、歐元和人民幣三種通貨，且一般只向外國人開放。2000年，北韓貿易省又開設資本主義制度研究院，又在兩年後實行局部性的「價格自由化」，並放寬市場產品限制，減低國營企業的壟斷。

另一方面，在1990年代後，隨著國家分配系統的失靈，國營店無法提供各種的必需品於市民，加上通漲的出現，民眾的薪金不足應付日常需要。為了賺取額外收入，民眾在街上擺賣自家製作的日用品和食物，這種的小買賣可佔一個家庭的八成收入。儘管這些的買賣有違北韓的意識形態，但由於政府可從中取得稅收，平壤當局不但未表反對，反而大表讚同，更宣稱這是「實踐式的社會主義」。及後，北韓又承認市場的存在，鼓勵民眾租賃攤位經營，社區的商品和街邊的固定攤位也因而如雨後春筍般的出現，景區出現了擺賣飲料的小販，北韓的經濟環境出現變化。

現時，中华人民共和国是北韓的最大貿易國，出入口分別佔了42%和57%，其主要出口貨品包括礦產、冶金產品、製造品、紡織品、農產品及漁業產品等等﹔進口貨品則如石油、焦煤、機械設備、紡織品、穀物等等。2012年，兩國的貿易額達60億美元。

為吸納外匯，北韓在1990年代後期起致力開發旅遊業。在1998年，北韓和韩国现代集团開闢金剛山觀光地区。時至2007年，共有170萬人到過當地，並帶來1億美元的收入。除了金剛山外，平壤和板門店也是旅客常到的地方，觀看阿里郎表演也是常見的活動，另有朝鮮刺繡中心等紀念品展售中心。

北韓並未容許自由行，要在當地旅遊，遊客必須有官方的導遊和監察員陪同，並禁止任意遊覽，對攝影有一定限制，並在出境時會檢查相機照片。相關檢查，對華人遊客較寬鬆，但對歐美、紐澳等遊客則較為嚴格。遊客在參觀當地時，理論上也不得向當地人散發任何物品，但時常有人將小禮物饋贈兒童、老人。雖然如此，但旅遊業已成為北韓的經濟支柱。每年，也有10萬游客到訪北韓其中又以中國和日本旅客為主。

朝鮮的中央銀行為朝鮮民主主義人民共和國中央銀行，負責發行朝鮮圓和負責處理國際貿易事務。此外，北韓還有如招商银行、中國建設銀行和中國農業銀行等中資銀行。然而，由於北韓政府銀根短缺，因此銀行不時出現無法提款的情況，這也導致人民以至政府部門不願把錢存進銀行的情況出現。

為鼓勵民眾使用銀行服務，北韓曾推出以新幣換舊幣的政策，又在2003年推出債券，並宣傳「買債券就是愛國」的口號。

2013年5月，中國的數間銀行關閉在北韓主要負責外匯交易的外貿銀行帳戶。

北韓的憲法賦予國民享有言論自由和新聞自由，而事實上，該國所有的媒體皆為國有，並且是勞動黨和金氏政權的宣傳工具，任何人散佈不利兩者的消息都會被判入集中營以至死刑。因此，無國界記者在2016年所發佈的新聞自由指數中，北韓排名全球倒數第二。

北韓設有五個國營電視頻道，包括朝鮮中央電視台、萬壽臺電視台﹑龍南山電視台、朝鮮體育電視台，及一個閉路電視頻道。朝鮮中央電視台是北韓最早成立的電視台，它創立於1963年，最初的名稱為「平壤中央電視台」，並在1970年易名為中央台。中央台的播放時間為周一到周六的17:00-22:30，周日的9:00-22:30。1971年，新的電視台—開城電視台（今「龍南山電視台」）出現，其後，開城電視台在1997年改組成教育文化電視台，專門播放科學節目。期間，萬壽臺電視台也在1983年開播，但其覆蓋範圍只限平壤市和其周邊縣市（2018年3月起向所有朝鲜人民开放）。

北韓的電視節目具有濃厚的政治宣传色彩，中央電視台每天開播時首先會播出《朝鮮國歌》《金日成將軍之歌》《金正日將軍之歌》三首歌曲，其後是關於是朝鮮勞動黨、朝鮮人民軍、金正日、金日成和金正恩的新聞，然後是介紹北韓在教育、科學、軍事、農業等成就的紀錄片，最後則是電影和電視劇和卡通片。即使是風格較為有趣的萬壽臺電視台也一樣，其播放的外國電影都為前蘇聯、東歐劇變前的東歐和中国大陆具改革開放前的狀況和政治制度，類似在文革時播效的電視節目和反美特色的電影和電視劇﹔電視劇則為歌頌朝鮮勞動黨和軍政為主。据中国中央电视台报道，北韓人收看的外国影视作品中，中国大陆的比例最高，主要的影视作品有《潜伏》《王的盛宴》《还珠格格》和《花木兰》等等，尤其是《潜伏》，多次在北韓重播，特别是剧中的余则成，一直是北韓女生的追捧对象。此外在北韓的音像店内还能买到像《玩具总动员》的光碟，但只作英语教学用途。

另一方面，受鎖國政策影響，北韓幾乎斷絕所有國內與外國的衛星廣播信號，特別是日本和韩国的電視信號。商業廣告也很稀有。雖然自1960年代北韓政府允許私營公司在電視台播廣告，但由於費用和政治因素，各頻道所播出的廣告都不會有過多的動畫，並以平面性廣告為主，而且為防止資本主義流入，電視台甚少播映廣告。2009年7月2日晚，一個名為「大同江啤酒」的電視廣告在北韓中央電視台播出。然而，這廣告被北韓政府視為含有資本主義色彩，不久即被叫停。

電視肥皂劇也有增加的趨勢，自1981年起，北韓的電視台會在晚上8時播放時間約20-30分鐘的電視劇，隨後延展至一小時。現在，電視劇佔了中央電視台三成的播放時間。看電視也是北韓人民的最常見的娛樂，每到電視播放劇集的時候，民眾均會回家看電視。現時，全國逾一半人口擁有一台電視。在農村，這數字為25%。

朝鮮共有6個的國營廣播電台。1945年，平壤電台成立，是該國首個的廣播電台。3年後，平壤電台易名為朝鮮中央廣播電台，並沿用至今。隨後，如朝鮮中央廣播電台、平壤FM廣播電臺、平壤廣播電台和朝鮮之聲也啟播。北韓政府严禁民众收听西方和韩国的电台，并对部分美国、韩国及日本的电台进行干扰。現時，當地約有4百萬人有收音機。

北韓的電台廣播也有強烈的政治宣傳色彩。每天，中央台每小時都會朗讀喉舌報章《勞動新聞》的文章，然後播放金氏父子的頌歌，以及談論北韓現今的盛況和南韓的慘況，或是讚美主體思想。據統計，在2000年，中央台花了34.2%的時間於歌頌金日成和金正日，28.8%的時間為鼓勵工人勤加工作，17.4%用來宣傳主體思想，12%談及南韓人民的苦況。

除上述电台外，还有在朝韩非军事区、针对朝鲜人民军广播的朝鲜人民军FM广播电台和对韩国广播的统一的回声广播电台。

北韓全國共有12份主要的報章。其中，《勞動新聞》為全國最大的報社。北韓的所有報社都由國家所有，也有濃厚的宣传色彩，報紙時常出現的主題包括：絕對服從黨和領袖的指令、以生命保衛領袖、以支持軍隊來堅守先軍思想、對國家的將來保持樂觀、為了國家和社會而奮力工作、不要被資本主義誘惑、要記著和美國與日本的血海深仇，以及作為官員必須成為人民的榜樣。記者在撰寫文稿後，必須先交由報社內部檢查，再得到勞動黨宣傳部的同意下文章才能出版。記者若報導對黨和領袖不利的消息，則會失去工作甚至入獄。此外，宣傳部每月還會向報社發指示，安排報一個月後所需報導的事項。

同時，這些的報章並不會報導國內任何的負面消息，而國外的新聞也是經過政府所選擇。因此，外國新聞都是用作宣傳黨和領袖。在這種的環境下，國民不但對於外國的事全無所聞，就連國內的事也所知不多。

為防止國民從互聯網接觸到外來資訊從以動搖北韓的統治，該國政府推出了「光明網」的內聯網系統作業。北韓的互聯網主管部門先會從國際互聯網中下載合適的內容，再這些資訊上傳至-{zh-cn:服务器; zh-tw:伺服器;}-，網民若需尋找資訊，需在「光明網」登入，再加以搜尋。網民還可在「光明網」互通電子郵件和使用聊天室。現時，「光明網」已覆蓋平壤等主要城市、道府、郡城和大學，其使用者人數逾30萬，當中一半分佈在平壤。

雖然如此，北韓的電腦普及率很低，全國只有大概5%的人有電腦。同時，北韓幾乎完全斷絕互聯網的連接，國際的各種調查甚至無法偵測到北韓境內的任何一名互聯網用戶，成為地球上極少數的「网络黑洞」之一。據估計，北韓只有數千人能連接到互聯網。

.kp為北韓國家及地區頂級域（ccTLD）的域名，由於北韓對互聯網使用的嚴加管制，這域名甚少被人使用。2004年6月，朝鮮電腦研究中心建立了有官方背景的「我的國家」網站，-{zh-cn:服务器; zh-tw:伺服器;}-設在北韓，主頁一般刊登北韓中央通訊社播發的消息稿，另有政治、旅遊、對外貿易、藝術、信息產業、社會、統一和影視等內容，是全球少有以.kp為域名的網頁。

另外，對外國旅客，在主要的國際酒店，諸如羊角島大酒店，均設有上網設備，但收費極為昂貴，以2010年的情況，每100kb收費為2歐元。在金正恩上台後，在2013年2月25日，美聯社朝鮮總編Jean H. Lee在Twitter及Instagram上貼文：「Hello world from comms center in #Pyongyang」（世界你好，來自 #平壤 的通訊中心），成為北韓首發的Twitter及Instagram帖文，用的是北韓與埃及聯營的高麗連結3G網絡，該3G網絡在2013年2月的收費為登記預付75歐元，2GB卡收取150歐元，10GB計劃則是400歐元。外國人購買北韓上網手機卡，必須出示當地的營業執照。

一台電話在北韓非常高昂，其價格可等於工人20年的薪金。因此，電話在該國相當稀有，北韓每100人當中只有5.2部電話，當中，又只有20%為私人用途。民眾若要使用電話可使用電話亭，在鄉郊，則要到政府的通訊中心借用電話。為防國民與外國接觸，北韓政府又把九成的國際長途電話線路切斷，因此民眾難以致電到國外。在中朝边境地区，中国的移动电话通讯服务最多覆盖距离中朝边界10公里的范围。因为朝鲜是禁止拨打国际长途电话的，而人们为了能与外界联络，便有意购入中国的移动电话。所以，在接近中朝边界的朝鲜部分便兴起不少出售中国移动电话的黑市。

手機是北韓近年來新興的通訊工具。2002年11月，北韓曾與泰國企業合作推出過GSM手機服務，但又在2004年禁止普通國民使用手機。2008年，北韓與埃及電信運營商Orascom簽約，創立合資公司高麗電信作為全國唯一的電訊商，並於12月起在平壤以及其他大城市提供3G手機服務。隨後，北韓的手機用戶不斷增多，2010年9月，使用手机的用户共计43萬，2011年同期已達80萬，至2012年底更突破180萬，手機普及率達10%，3G網絡覆蓋達到國土面積的14%，可供94%左右的人口使用。

然後自2013年1月7日起，原本外國人禁止攜帶手機入境的法令於該日鬆綁，允許外國人攜帶手機進入國內。但是仍未開放各國SIM卡通用的國際漫遊服務，需要購買當地販售的兩種SIM卡後才能使用。每一張價錢從50歐元到100歐元不等，本地通話撥打時價錢每分鐘約為0.2歐元。

隨著邊境貿易的增加和邊防的腐化，不少中国大陆和韓国电视剧，以至美國荷里活電影，南韓電影也被偷偷帶到北韓。這些的產品在北韓廣為流傳，而且深受大眾的喜愛，更讓民眾了解到世界的真實面貌與政府所宣稱的截然不同。有的人更因而選擇脫北。2003年，一個調查就發現有67%的脫北者接觸過外國的影音產品。而一份2010年的统计数据显示，在受调查的250名脱北者和出国旅行的朝鲜人中，有27%的受访者收听过韩国及美国的广播电台，有24%的的受访者收看过中国、韩国等国家的电视节目。

由於這些的外來資訊衝擊着北韓政權的統治，因此，北韓政府一方面對這些的資訊嚴加打擊，凡观看任何未获政府批准的外国电影或电视，特别是来自韩国的节目，属于严重罪行。並立法規定任何觀看或藏有者也會被送到集中營2-5年。2010年，就有1000人因觀看南韓電視節目和電影而入獄；2013年11月，北韓数十人因观赏走私进口的韩剧遭枪决。另一方面，北韓政府又告訴人民雖然南韓人的生活水平已大大提升，但他們還是渴望重歸北韓的懷抱，並指責外來文化的流入是美國和南韓試圖顛覆北韓的陰謀。由于科技发达，不少人暗带DVD与MP3播放器等入境北韓，但当局难以控制。此外，一些美國电视剧如《-{zh-hans:绝望的主妇; zh-tw:慾望師奶; zh-hk:靚太唔易做;}-》等也有北韓民众追看，虽属小众，但都十分热衷。

在北韓，凡藏匿属于色情有关的物品也属于严重罪行。为堵住所谓“黄毒”，当局采取了各种措施，例如只能播放北韓产DVD的播放机，同时将外国产播放机的操作基板换成国产产品；紧急断电，逐家逐户突击检查播放机里的光碟（但一些朝鲜民众会使用自带电池的DVD播放机逃避检查）；突击拘捕并严厉处罚贩卖光碟的商贩等。此外在北韓，看色情影片是犯法的，而且要面临最高五年的劳教。

由于外国录像资料的泛滥，2013年6月，北韓领导人金正恩亲自做出“严禁观看淫秽视频”的批示。死刑犯家属也被送往劳改营接受劳教。此外，2013年12月被开除劳动党籍并判处死刑的张成泽，其罪名之一就是“向其心腹散播淫秽图片”。

在北韓，由於所有公司都是國營，再加上北韓不主張資本主義，所以商品既沒有市場亦沒有競爭。正因如此，北韓是全世界少數街道沒有廣告牌的國家。以平壤爲例，取而代之的是勞動黨的宣傳海報、山水畫或平壤市中心的圖片。

北韓的交通系統覆蓋道路、鐵路、水路和航空。當中，北韓的道路全長31,200公里，其682公里為高速公路，但依有93.6%（29,203公里）的道路未有鋪設砂砾或碎石。

汽車在北韓甚為少見，全國只有25萬輛私家車左右，而較常見的為卡車。此外，單車也是北韓平民常用的代步工具，2008年，全國近七成的家庭都有至少一部單車。首都平壤是全國交通最發達的地區，除了地鐵外，這城市還有電車和巴士般的集體運輸工具。

北韓在建國後即大力發展鐵路運輸。該國的鐵路共有11條國內线路，並連接到全國各主要城市，全長5224公里。此外，八成的火車已電氣化。由於覆蓋面積大，加上費用便宜，火車是長途旅程的主要工具，它擔起了全國八成的載客任務。然而，由於能源短缺的關係，北韓的鐵路行走速度有限，最快的速度也不過每小時60公里，最慢的只有每小時20公里。因此，由平壤到開城，全長190公里的旅程可花費6個小時，而由新義州開往平壤，則有225公里，車程約7小時。

北韓的鐵路能與國外接通，包括所有邻国（中华人民共和国、俄羅斯和南韓）。2002年，朝韓同意把京義線接通起來，並在2007年5月17日正式通車，這是自朝鮮半島分裂後，該路線时隔56年後再次開通。2008年，隨著兩國關係惡化，京義線再度暫停運作，直到現在。

水路運輸在北韓的作用較輕，它只負責了2%的貨運和客運任務。目前，該國最主要的港口位於南浦、羅津、清津、元山和咸興；主要的內河路線則在鴨綠江和大同江，國內內河航線共長2250公里。

1990年代初，北韓有一隊為數68隻船，709442吨载重的远洋商船队運送貨品出口。2002年，這數字上升至870000噸，船隻數目為232隻。

北韓的民航始於1946年，當時蘇聯和北韓成立了合資的航空公司。1954年，北韓取得該航空公司的經營權，並交由朝鮮人民軍管轄。1993年易名為高麗航空，唯一能飛往北韓境內的航空公司。高麗航空还提供飛往平壤順安國際機場的國際航線。

目前，北韓的定期航線包括從曼谷-蘇凡納布、北京、大連、上海、西安、哈巴羅夫斯克、加德滿都、吉隆坡、科威特、莫斯科-謝列梅捷沃、瀋陽、哈爾濱、海參崴到平壤順安國際機場的來回航班。

除了國際航線外，北韓在1958年時已有從平壤飛往咸興和清津的內航線。今天，高麗航空還提供了飛往平壤、咸興、海州、開城、江界、吉州郡、清津、新義州、三池淵郡、元山和南浦的航線。

北韓的人口為約2400萬，兩性人口比例平均。年齡構成為0-14歲占16.1%，15-64歲占68.2%，65歲及以上佔15.7%。按聯合國對人口老齡化是指65歲及以上佔總人口7%，60歲及以上佔總人口10%的定義，北韓是一個人口老齡化社會。此外，北韓也是全球其中一個種族結構比較簡單的國家，該國絕大多數為朝鮮族，有少部分華人以及日本人。

而據美国中央情報局世界概況的數據指，北韓人在2012年的預期壽命為69.51歲，較全球平均水平的66.57歲略高﹔夭折率為51.3，是俄羅斯的5倍和南韓的15倍。國民年齡中位數33.2歲，男性中位數31.6歲，女性中位數34.8歲。人口自然增長率是0.53%，人口出生率為千分之14.49，死亡率千分之7.05。

朝鮮語是朝鮮官方語言，而1948年金日成建國時已用朝鮮半島自創的諺文完全取代了漢字，因此可以說漢字在北朝鮮已經被完全废除了。但是為了方便近些年去北朝鮮旅遊的中國遊客，漢字在某些場合也會出現。。

由於佛教和儒學在朝鮮半島的歷史悠久，兩者因而成為了北韓的文化的一部份。在2005年時，政府重建一些在韓戰中毀損的佛寺，但觀察者認為這是出於文化遺產的考量，而非宗教信仰因素。。

同時，雖然朝鮮憲法第66條明言所有公民都享有宗教自由，北韓官方還表示全國共有10萬名佛教徒、1萬名新教徒和4000名天主教徒，在妙香山有普賢佛寺，常用作給外國遊客參觀的景點。而在平壤設立4間教堂（包括長忠教堂、七谷教堂、鳳岫教堂、平壤東正教堂），但人權組織「人權觀察」的調查報告卻指出北韓並不存在任何宗教自由。實際上北韓的宗教建設及其部門皆是只作為對外展示作用，實質上為全民無神論的國家，只被允許崇拜金氏家族。

其中，基督新教和天主教均受到嚴重的打壓，1949年，166名在平壤的修士和修女都被投進集中營，天主教平壤教區主教洪龍浩也未能倖免於難。同時，全國所有的教堂也被摧毀（除對外國觀光客展示的教堂外）。國際非營利組織Open Doors指北韓是有史以來迫害基督教最嚴重的國家，至今，共有5萬至7萬名教徒被拘禁於集中營。甚至於擁有聖經也是重罪。

北韓自1975年起向國民提供12年制的義務教育。此外，政府還會向學生免費派發教科書和書包，如家長不讓子女上學會受到處罪。因此，至1989年，所有的成年人都完成中等教育。文盲人口占總人口百分比由75%下降至現在全部識字並均達到中等教育水準；學齡兒童入學率由不足35%上升至現在的100%。現時，北韓的學制為1年學前教育、4年小學教育和6年中學教育。

此外，北韓教育還有數個特色。首先是該國實行中央統一集中的教育管理體制，國家負責投資和管理各級各類教育部門，中央教育行政部門為教育省，下設政治思想教育局、師範教育局、普通教育指導局、專科學校指導局、大學指導局、廠辦大學指導局、金日成綜合大學指導局、計畫局、招生局、行政組織局、財政後勤局、教育方法局、科學研究指導局、對外教育局、體育局和經理處。

其次，北韓的教育有濃厚的政治色彩。學生除了要學習韓語、英語、科學和歷史外，還要花四至八成的時間學習金日成父子的生平事蹟，以及他們提倡的主體思想和先軍思想。同時，北韓學生自幼被灌輸反美和反日思想。數學課會問「在祖國解放戰爭中，朝鮮人民軍的勇敢叔叔在首場戰爭殺死了265個美帝雜種；在第二場戰爭所殺的雜種數目，較第一場戰爭多了70人。在第二場戰爭殺了多少雜種？一共又殺了多少雜種呢？、「3名朝鮮人民軍殺了30名美國士兵，那麼每名人民軍平均殺了多少名美軍」﹔語文課則要求學生讀殺日軍的文章﹔音樂課會教導學生唱《射死美国雜種》這類的歌曲。

還有，該國重視科學教育，文史科目也被視為較不重要。在大學入學試中，除「革命史」和外語科，其餘的三份試卷也是理科，分別為數學、化學和物理。只有成績最出色的學生才能入讀國內知名的學府。

朝鮮的高等教育可分為大學教育和學院教育，前者為教授生物、物理、化學等專門知識，後者為培養如：教師和工程師等專門人材。現時，北韓共有300家的大學和學院。要入讀大學和學院，高中生先要參加大學入學試，成績出眾者才可取得升讀大學或學院的資格，入學率為20%左右。

目前，北韓的學院實行4年制，大學學士課程則由4年至6年，以至7年不等。在一學年內，學生要上35星期的課，每星期的課堂共有30至35小時。每個學期結束前，學生都需要考試，並以5分為最高，2分為不合格，未能合格的學生要於下學期重考該科目。而完成整個學士課程後，學生還需參加全國性的考試。考試結束後，學生可按其成績選擇繼續完成碩士學位和博士學位，也可接受政府的安排到不同的單位工作。

另外，北韓的學生鮮能取得出國留學的機會，所有欲出國讀書的學生也要先得到警察部門的許可。目前，能夠出國學習的學生大概有數百人，他們也為被政府所選中的，大部份人在中國和日本學習，也有的到美國。

北韓向國民提供免費醫療服務。民眾如需看病，須先到地方診所，若情況較為嚴重的則會送到當地的醫院；再嚴重者則會轉介到道以至平壤的醫院。在北韓經濟尚未崩潰前，醫療服務得到政府的重視，1955年至1986年間，該國的醫院由285間升至2401間，診所也由1020間增至5644間。人均壽命也由日治時期的38歲躍升到1986年的70歲，死亡率由20.8%降至9.8%。其時，民眾主要的死因如心臟病和中風等循环系统疾病（45.3%），其次為癌症（13.9%）和消化系统疾病（10.4%），因傳染病而死非常少見。

但隨著經濟崩潰，北韓政府無法支援高昂的醫療開支，令各種的藥物和醫療物資奇缺。世界衛生組織的報告就指該國缺乏近七成的基本藥物，當中包括抗生素。其它短缺的物資還有繃帶和手術刀。這也導致一些本來很容易痊癒的傳染病變得難以甚至無法醫治，病人最終因而死亡。此外，由於缺乏藥物的關係，不少的國民也患有一至兩種的慢性疾病。因此，北韓人的預期壽命下降為69.51歲，全球僅排名第155位。

此外，所阻於持續的糧食短缺，北韓人出現了各種的健康問題。至2011年，全國估計約3分之1的兒童面對營養不良的問題。另一份的研究指，北韓18歲的成年男子比南韓的同輩矮5寸，同時全國近45%五歲或以下的兒童正處於營養不良的狀況。而在脫北者當中，不少人也患有風疹、腮腺炎和麻疹等病。

在衛生方面，北韓至今依然有50萬人得不到食水，這令到人們需走到河邊取水。然而，由於缺乏電力的關係，該國不少的污水處理廠都無法運作，民眾所需得的水並不夠潔淨。另外，時至2004年的最新數據，朝鮮只有半數家庭有沖水馬桶（絕大多數是蹲廁）。

在2002年前，北韓政府向國民提供免費的房屋。新婚夫婦只要向政府申請，則可取得面積約50平方米以上至200平方米以下的單位，並會取得如衣櫃和桌椅等家具。此外，水電也是幾乎免費提供，僅過量時收取象徵性的費用。其中，城市人會取得公寓或排屋單位，而農村的則會取得單層的獨立房。

根據北韓在2008年進行的人口普查指，全國共有580萬戶家庭，其中357萬戶居於城市，其餘230萬在農村，咸鏡南道有最多的城市家庭戶，數目近67萬，農村家庭戶最多的是兩江道，數目為63萬。在居所面積方面，七成的家庭單位面積為50至75平方米，只有不足1%的有100平方米以上。此外，多數的家庭戶也有4人居住。

為減少政府開支，北韓在2002年推行改革方案，把居屋改為租借形式。這造成了房屋價格上升，有的居屋有價無市的現象，地下的房屋交易也隨之而出現。戶主只要同意就能私下將單位轉售，有的甚至將單位重建出售。在2007年，平壤的一個單位可值3至4萬圓。

由於歷史緣故，朝鮮半島深受佛教和儒學的影響，這也影響到現時朝鮮族的價值觀和風俗。朝鮮族重視「長幼尊卑」，孝順父母、尊師重道和孝敬長輩是為人的原則。晚輩對長輩說話時必須使用敬語，對自己年齡稍大的也應如此，以示有禮。在用餐時，也要先給老人和長輩盛飯上菜，待他們舉匙後後輩才能就餐。在酒席上，要按年齡大小依次入座，又要對老人敬禮和問好。在節日時，晚輩則要到父母和老師家祝賀。

此外，北韓人十分強調「良心」，父母從小就會教導子女要做個有良心的人。有沒有「良心」是北韓人評價他人的標準，在農村社會，一個人若被評為「良心不正」會被村民鄙視。也正所因如此，朝鮮族自評為世上最純潔的民族。

在飲食方面，北韓一直沿用朝鮮半島的傳統，變化不大。米和泡菜是當地人主要的糧食，在北韓經濟未崩潰前，該國的家家戶戶都能吃到米飯，90年代饑荒時則改以配合傳統蕎麥，將米飯留給了軍人與男性。同時，打糕和冷麵也是朝鮮人喜愛的食物。此外，儘管北韓的冬季非常寒冷，但當地人並沒有吃熱食的習慣。

自金日成於1948年建國後，北韓政府進行大規模個人崇拜，其範疇函蓋文學、電影、音樂和圖書等多方面，並延續至今。因此，這種的個人崇拜已成為了朝鮮現代文化的一部份。

以電影為例，北韓每年大約出產60部作品，當中的主題以抗日戰爭、反日反美和歌頌黨和領袖為主。由於電影院眾多，加上費用便宜，看電影是不少當地人的消遣活動。1987年，北韓宣稱每名國民在一年內平均會到電影院21次之多。有名的電影包括《賣花姑娘》、《金姬和銀姬的命運》、《安重根擊斃伊籐博文》和《一個女學生的日記》等。

此外，由於北韓人愛好音樂，音樂也因而成為宣傳的工具。北韓著名的歌曲包括《金日成將軍之歌》、《朝鮮之星》、《同志愛之歌》、《祖國保衛歌》、《金正日將軍之歌》等，也有輕快的歌曲如《城市姑娘出嫁了》和《口哨》等，但這類的歌曲並不多。2009年，朝鮮突然出現了一首名為《腳步》的歌曲，這被視為是一首讚頌金正恩的曲子。2014年初时，朝鲜突然发布了一首新歌曲《除了他我们谁都不认》，这表明朝鲜对其新领导人金正恩的个人崇拜正在愈演愈烈。北韓也有屬於自己的動漫。主要的生產商為「四·二六動漫電影制片廠」。

朝鮮的傳統運動有跆拳道、跆跟、合氣道和唐手道等，都為武術運動。現時，足球是當地最受歡迎的運動。該國於1958年加入國際足協辦有北韓足球聯賽，男子隊先後於1966年和2010年的世界盃，並曾打進八強，是南韓在2002年取得殿軍之前，亞洲球隊在世界盃取得的最佳成績。女子隊方面，她們的最佳成績是在2007年世界盃中晉軍八強。

朝鮮也是國際奧林匹克委員會的成員，他們首屆參與的奧運會是在1964年舉行的冬季奧運會。隨後，該國響應了東歐集團號召杯葛1984年的洛杉磯奧運會，又因1988年的奧運會在漢城舉行而沒有參加。至2012年倫敦奧運會，北韓共參加了9次夏季奧運會和8次的冬季奧運會，並取得14金13銀和22銅的成績。

北韓曾于1979年承办了第35届世界乒乓球锦标赛。

朝鮮共有15個的官方節日，並有深厚的政治色彩，比如4月15日為太陽節，即金日成的誕生日、4月25日為朝鮮人民軍創建日、9月9日為共和國創建日以及10月10日為朝鮮勞動黨創建日。傳統民族節日則有新春、元宵節、端午和中秋。假日也不少，到了每個假日，民眾也有一至兩天不用上課或上班，除了會登門拜訪親友外，與韓國的社會也有著不同，在北韓因為多數都認識鄰居的緣故，所以這種古早的鄰里精神卻還保留著，人們還會一同相約上街慶祝、在家看電視或是到郊外集會等等社區敦親活動頻繁，所以即使是傳統節日，與韓國的假日也形成相當有特色的對比。







</doc>
<doc id="1700" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1700" title="威廉·吉尔伯特">
威廉·吉尔伯特

威廉·吉尔伯特（，），英国伊丽莎白女王的御医、英国倫敦皇家內科醫學院院长、物理学家。主要在电学和磁学方面有很大贡献。

威廉·吉尔伯特1544年5月24日生于英国科尔切斯特（Colchester），1569年获得剑桥大学医学博士学位。吉尔伯特起先研究化学，1580年前后开始对磁学和电学发生兴趣。1600年出版了《论磁石》是物理学史上第一部系统阐述磁学的科学专著。 伽利略称它“伟大到令人妒忌的程度”。1601年担任御医。1603年在伦敦逝世。

吉尔伯特按照皮埃·德馬立克（）的办法，制成球状磁石，取名为“小地球”，在球面上用罗盘针和粉笔划出了磁子午线。他证明诺曼所发现的下倾现象也在这种球状磁石上表现出来，在球面上罗盘磁针也会下倾。他还证明表面不规则的磁石球，其磁子午线也是不规则的，由此认为罗盘针在地球上和正北方的偏离是由陆地所致。他发现两极装上铁帽的磁石，磁力大大增加，他还研究了某一给定的铁块同磁石的大小和它的吸引力的关系，发现这是一种正比关系。

吉尔伯特根据他所发现的这些磁力现象，建立了一个理论体系。他设想整个地球是一块巨大的磁石，上面为一层水、岩石和泥土覆盖着。他认为磁石的磁力会产生运动和变化。他认为地球的磁力一直伸到天上并使宇宙合为一体。在吉尔伯特看来，引力无非就是磁力。

吉尔伯特关于磁学的研究为电磁学的产生和发展创造了条件。 在电磁学中，磁动势的单位吉伯（gilbert）就是以他的名字命名，以纪念他的贡献。

吉尔伯特的工作，是实验和理论结合的范例，是用实验方法探索自然界和从理论上解释自然界结合的范例。吉尔伯特是实验科学研究的开拓者之一。但是吉尔伯特没有能够避免旧学术传统的影响。虽然他的理论是建立在实验上面，但仍然属于思辨性质。正如弗兰西斯·培根指出的，吉尔伯特没有用他的假说来指导进一步的实验，他在完成他的实验以后提出他的理论，但并没有打算进一步作些实验来证实他的理论。



</doc>
<doc id="1706" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1706" title="弗兰西斯·培根">
弗兰西斯·培根

弗朗西斯·培根，第一代聖阿爾本子爵（，），著名英国哲学家、政治家、科學家、法學家、演說家和散文作家，是古典经验论的始祖。

1561年1月22日，弗兰西斯·培根出生于伦敦一个高級官員家庭。他的父亲尼古拉·培根爵士（）担任过伊丽莎白女王的大法官。培根是父親第二位妻子的最小的兒子。他的母亲是文艺复兴时代的一个博学多才的贵族妇女，其母的妹夫是伊丽莎白女王的重臣伯利勋爵。有了这种家庭背景和社会关系，再加上才华出众，培根很早就有了出入宫廷的机会。早在孩提时代，他就被伊丽莎白女王称为“我的小掌玺大臣”。

雄心勃勃的培根，很希望得到谋取功名利禄的終南捷径。他十二歲入讀剑桥大学三一學院，攻讀神學、形而上学，同時学習邏輯、數学、天文学，希臘文和拉丁文。他对当时大学的教育体制和主宰学术研究的亚里士多德哲学体系十分反感，1576年从剑桥大学毕业，他与英国驻法国大使一道，前往巴黎，他在那儿担任英国驻法使馆的外交事务秘书，并在巴黎学习统计学和外交。1579年因父病逝辞职回英国。1593年，他当选为下议院议员。1617年，詹姆斯一世赴蘇格蘭期間，出任掌玺大臣（Lord Keeper，或謂臨時攝政 Temporary Regent），1618年，他担任詹姆斯一世手下的大法官（Lord Chancellor），并被授予维鲁拉姆男爵的称号，1621年晋爵为圣阿尔本子爵。

晚年因国王受贿案而被判有罪，國會指控培根身为法官，還接受了國王詹姆斯一世的贿赂，當時國會正在攻击国王在专利权發放的問題上圖利私人，培根因身為大法官而出审此案，但由于他與国王的同一陣線，也遭到國會的指控與攻擊，培根為了保護國王，只好全部認罪，培根被裁罰四萬英鎊的鉅款，罷免一切官位，從此一生不得擔任公職，並禁錮於倫敦塔，等候發落。

得到了国王的赦免後，他唯有閉門著書，生活頗為凄涼，卻在學術上卓有成就，於一個寒冷的風雪中做用「白雪保存食物」（當時購買了一隻雞）實驗，而感染風寒，一病不起，終於喪命，卒於1626年4月9日。培根死后，亨利·沃登爵士为他题写了墓志铭：

培根是第一個意识到科學及其方法論的历史意义以及它在人类生活中可能扮演的角色的人。他試图通过分析和确定科学的一般方法和表明其应用方式，给予新科学运动以发展的动力和方向。

培根是一位哲学家。他一开始就探索实验方法的各种可能性，他说他要做科学上的哥伦布。1605年他出版了第一本书《学术的进展》，这是解释他的见解的最早的一部通俗读物。

1620年，他主要的著作《学术的伟大复兴》出版了一部分，这部书到他死时还没有写完。培根把此书分为六个部分。

这部书培根只写到了第二部分。但是他对十七世纪英国和十八世纪法国影响都极大。在这部著作里他提出了以观察和实验为基础的科学认识理论，作为归纳法理论逐渐为人所知。

培根认为对自然的科学理解和技术控制是相辅相成，两者都是运用科学方法的成果。培根对印刷、火药和罗盘的发明非常重视。他以这三种发明为例，证明近代人比古希腊人的知识高明得多。培根说：

「因此促进科学和技术发展的新科学方法，首先要求的就是去寻找新的原理、新的操作程序和新的事实。这类原理和事实可在技术知识中找到，也可在实验科学中找到。当我们理解了这些原理和知识以后，它们就会导致技术上和科学上的新应用。」 

培根请求詹姆斯一世颁布命令去搜集各种方面的知识。他认为把大量事实搜集起来是他的方法的首要要求，只要有一部篇幅六倍于老普林尼的《自然史》那样的百科全书，他就可以解释自然界的所有现象。

培根的科学方法观是以实验定性和归纳为主。他对科学方法上使用的数学和演绎法采取不信任态度。培根只是在他提倡的方法上有他的独创之见，但这些独创之见也没有立即得到应用。到十九世纪由于地质学和生物学中进化论的发展，培根的定性－归纳方法才受到人们的重视。

在评价培根的方法论時，马克思曾說：

「科学是实验的科学，科学的方法就在于用理性的方法去整理感性材料，归纳、分析、比较、观察和实验是理性方法和重要条件。」

在应用科学方面，培根感兴趣的主要是工匠的技术和工业生产过程，因而他被称作“工业科学的哲学家”。 

培根还是一位散文家。他在1624年出版的《论说文集》 , 文笔非常优美，是值得一读的佳作。其中有很多名句：





其他來源:



</doc>
<doc id="1712" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1712" title="计算机科学家列表">
计算机科学家列表

這一列表列出最著名的電腦科學家。















</doc>
<doc id="1713" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1713" title="徐家福">
徐家福

徐家福（），中国计算机软件学先驱，中国计算机科学奠基人之一，南京大学教授，南京大学计算机软件新技术国家重点实验室名誉主任。江苏南京人。

1948年毕业于国立中央大学（1949年更名为南京大学），1957年至1959年去苏联莫斯科大学进修，1981年起任南京大学计算机系教授、博士生导师，培养出中国第一位计算机软件学博士。
曾任南京大学计算机软件研究所所长、计算机软件新技术国家重点实验室主任，教育部计算机软件教材编审会主任，国务院学位委员会计算机学科评议组召集人，中国计算机学会副理事长及软件专业委员会主任，南京大学计算机软件新技术国家重点实验室名誉主任等职。

主要研究高级语言、新型程序设计与软件自动化。代表性成果有：



</doc>
<doc id="1715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1715" title="越南">
越南

越南社會主義共和國（ ），通稱越南（），是位於东南亚中南半島東端的社会主义国家，北邻中國，西接柬埔寨和老挝，拥有超過9,500万人口，位居世界第15名。越南的首都是河内，最大城市是胡志明市。越南实行一黨制，执政党越南共产党是目前越南境内唯一的合法政党。越南為東南亞國家聯盟、世界贸易组织、亚洲太平洋经济合作组织及法语圈国际组织成員，是未来11国之一。

越南北部古为百越地，南部为占婆之地。前111年南越国被汉朝灭亡后，越南北部被置于中國皇朝統治之下达数个世纪之久。在此期间，中国文化大量输入越南。10世纪越南摆脱中国统治正式建国，其后经历多个朝代，有分有合，15世纪时曾经被明朝直接统治20多年。19世纪中晚期，法国征服越南，对越施行殖民统治。1945年8月，越南独立同盟会发动八月革命，宣布越南独立。1954年，越南独立同盟会在奠边府战役中大败法国军队，迫使法国势力撤离并承认越南独立，随后的日内瓦会议约定以北纬17度线为界两越分立，北方由越南民主共和国（北越）统治，南方则先后建立了越南国及越南共和国（南越）。翌年越南战争爆发，由西方阵营国家支持的南越对抗东方阵营国家支持的北越。美国在战争中蒙受严重损失，逐步退出战场。1975年4月30日，北越攻占南越首都西贡，自此成功统一全国。

越南统一后，仍面临着经济落后的问题。1986年越领导层决定实施革新开放，从单一的计划经济，开放为市场经济，并发展多元化商品经济，此后经济形势开始好转。冷战结束后，越南经济快速发展，并逐渐摆脱外交困境，1995年加入东盟，1998年加入亚太经合组织，2007年加入世贸组织。但越南仍在贫富差距和医疗卫生方面面临着诸多问题，亦有西方国家批评越南的人权状况，与邻国中國的领土争端问题亦再次显现。

根據越南的神話傳說，越南歷史可從現代上溯至曾被秦滅後的安阳王逃離至此。

公元前3世纪，中国秦朝征服越南北部地区。在前1世紀至10世紀的大部份時間中，越南是在中国古代各政權的直接統治之下。直到968年，丁部領統一境內的割據勢力而建國，在李朝建立後受宋朝承認其主權。在脫離中国之後的歷史中，越南成為中国朝貢國或藩屬國。

蒙古帝國時期，越南陳朝曾擊退蒙古的入侵。元朝建立後，越南陳朝的陳興道又曾兩次擊退元軍的入侵。

明成祖永樂年間，由於越南陳朝君主遭外戚胡季犛篡位，國內混亂，明朝應陳朝的遺臣請求推翻胡氏政權；明軍佔領越南後，著手進行直接統治，設郡縣、置交趾承宣佈政使司，在越南推動儒學，嘗試重新推動漢化統治。不過在明成祖死後數年，黎利發動蓝山起义將明軍驅逐出越南，但承諾維持與明朝的正常關係之後，重新恢復獨立。

黎利重建的後黎朝，進一步發動大規模的南進征討，於是在1471年攻佔占城京城，控制今天版圖中的三分之二領地。之後越南的國土又在17世紀的鄭阮紛爭時往南擴充，於1623年開始逐漸侵占西貢；越南最後在1780年大致占領湄公河三角洲。

嘉隆元年（清朝嘉庆七年，1802年），阮福映建立阮朝。次年表请清朝册封“南越国王”，最终嘉庆帝改以“越南国王”之名册封，阮朝正式国号即为“越南”。这也是越南国名的由来，取代之前的名称「大越」，一直沿用至今。

在19世紀中葉後，法國開始入侵越南，在西貢設立殖民政府；清帝國為了確保對越南的宗主權導致中法戰爭，結果清朝雖然取得一些勝利，但是雙方簽訂中法新約，使越南正式成為法國殖民地，是為法屬印度支那的一部份。

第二次世界大戰時，日本佔領越南。1941年，胡志明等越南革命家創辦“越南獨立同盟會”（簡稱越盟），確定反對法國和日本殖民統治，通過以武裝鬥爭來建立新民主主義的越南民主共和國的主張。1945年8月，日本宣告無條件投降，越盟隨即舉行起義，奪取越南政權，嗣後日本傀儡政權越南帝國的阮朝末代君主保大帝下詔退位；9月2日胡志明于河內巴亭廣場發表《越南獨立宣言》，宣告越南民主共和國成立。9月20日，中國滇越邊區總司令盧漢率20萬大軍進入河內，名義上是接受日軍投降，實則要佔領越南。1946年起，法國殖民勢力捲土重來，重新控制越南各大城市，蔣介石以法國退還在中國境內的租界等財產作為交換條件中國從越南撤兵。1949年法國主導成立由保大帝出山領導的越南國，越盟退卻到叢林山嶽地區從事遊擊作戰。1950年1月，中華人民共和國成為第一個承認越南民主共和國並與之建交的國家，爾後蘇聯以及東歐國家與越南民主共和國建立外交關係。1950年起，越盟得到蘇聯的軍事、經濟援助，對法作戰轉入攻勢。

在1954年奠邊府戰役中越盟領導的越南民主共和國大敗法軍，議和的日內瓦會議中簽訂法軍撤出法屬印度支那的協定，並且規定越南以北緯17度線為北方越南民主共和國和南方越南國的臨時軍事分界線，還承諾將推行越南統一的選舉。1955年越南國首相吳廷琰透過公民投票罷黜保大帝，易國號為越南共和國（南越），並在美國的支持下拒絕與越南民主共和國（北越）協商統一選舉問題。1960年起，北越支持的越共在南越發動游擊戰，南北越之間的越戰爆發，北越由蘇聯及中國支援，而南越則主要由美國支援。這場戰爭不僅導致幾百萬名越南人死亡，駐越美軍也傷亡慘重。1973年3月美國撤軍，1975年4月，北越軍隊佔領南越首都西貢，長達二十年的越南戰爭結束，翌年南北越統一為越南社會主義共和國。
1977年，越共四大確定親蘇聯的方針，與中华人民共和国關係轉趨冷淡。1978年，由於越南政府在前南越地區推行“社會主義改造”，導致大批越南華僑逃離越南。1978年12月25日，越南黎笋政府以“統治柬埔寨的红色高棉曾侵入越南湄公河三角洲 並屠殺在柬越边境越南人民”（巴祝大屠杀）为由，派遣25万越南人民軍部队入侵柬埔寨，越柬戰爭爆發，越軍迅速攻克柬埔寨首都金邊推翻紅色高棉，並且扶植名為柬埔寨人民共和國的親越傀儡政權，但聯合國一直不承認柬埔寨人民共和國。1979年1月，越南與蘇聯簽訂《越蘇友好合作互助條約》，越軍占领柬埔寨後，在柬泰邊境地區部署重兵，红色高棉向泰国边境逃跑，越军打到柬泰边境，使泰國邊境地區人民生命財産遭受嚴重損失。泰國軍隊分三路痛擊來犯之敵，經過13天的激烈戰鬥 ，最后被泰军大败 ，泰越两方进行讲和 ，越军赶紧收起兵力 。1979年2月17日，因为与中国大陸的边境争端而引發中越戰爭，中国人民解放军在攻入越南北部的諒山、高平、老街三個省會後，於3月中旬撤軍回國。此後，中越邊境衝突仍不斷發生，綿延達10年之久。

1986年，越共更換領導層后，開始改變其經濟政策，學習市場經濟和對外開放投資的模式，此政策稱為革新開放。1989年，中蘇關係實現正常化，同年9月27日越南從柬埔寨撤離全部軍隊，中越邊境衝突亦告結束。1991年，越南共產黨代表團訪問中國，中越關係實現正常化。1992年，韓越關係實現正常化。

1995年7月，越南與美國建交，2000年比爾·柯林頓成為首位訪越的美國總統。

越南共产党是越南唯一的执政党，对越南行政、立法、司法各个部门的机构直接掌控，並由越共黨员担任各部门的政務職位。各級地方政府也皆由越共黨员組成。越南共产党中央委员会总书记是越南的党和国家最高领导人，位居三驾马车之首（另外两个分别是国家主席和政府总理）。《越南社会主义共和国宪法》规定，国会设有国防与安全委员会负责审查和监督国防安全政策的执行；国家机关设有国防与安全委员会协助越南国家主席统帅武装力量。名义上国家主席统帅人民武装力量，兼任国防与安全会议主席，但实际上越南共产党中央军事委员会才是最高军事决策机构，越共中央总书记兼任中央军委书记，通过国防部对全国武装力量实行统一领导和指挥。2018年后，越南共产党中央委员会总书记兼任越南社会主义共和国主席执掌越共政权；事实上三驾马车的领导体制正式转变为三位一体的中華人民共和国模式。

越南憲法規定，越南國家主席名義上統率全國武裝力量，領導國防與安全委員會。越南共產黨中央軍事委員會是越共中央政治局處理軍事和國防工作的常設機構，代表中央政治局對國防和軍事工作行使決策權，是實際上的最高軍事領導機構。越共中央軍事黨委通過國防部指揮越南人民軍。現任中央軍委書記由總書記阮富仲兼任，副書記為政治局委員、國防部長吳春歷大將。

越南現已與180個國家建交，並同20個國際組織及480多個非政府組織建立合作關係。越對當前重大國際問題的態度如下：

1992年憲法規定越南行政區域劃分如下：

越南國會的第十次會議將全國區分為58個省（）及5個直轄市（）。
越南全國大约331,688平方公里。地形包括有丘陵和茂密的森林，平地面积不超过20%。山地面积佔40%，丘陵佔40%，森林佔42%。北部地区由高原和红河三角洲组成。东部分割成沿海低地、长山山脉及高地，以及湄公河三角洲。

气候属热带季风气候，湿度常年平均为84%左右。年降雨量从120厘米到300厘米不等，年气温介乎5到37摄氏度之间。

2014年，越南总人口达到9000万，男性占50.2%，女性占49.8%。城市人口占33%，农村人口占67%。

越南有54个民族，京族占总人口87%，少数民族占13%。

1986年開始施行革新開放。1996年越共八大提出要大力推進國家工業化、現代化。2001年越共九大確定建立社會主義市場經濟體制。1990-2006年國內生產總值年均增長7.7%。2003年越南克服了非典（SARS）和自然災害影響。國內生產總值（2018年）約2,204億美元。平均國民所得現約2,300美元。目前尚落後於大部分的東盟會員國，僅高於緬甸、柬埔寨和老撾等。越南為未來11國成員。

2008年出口额629.06亿美元，进口额804亿美元。

越南四大出口市場為美國（116億美元）、東盟（102億美元）、歐盟（100億美元）、日本（88億美元）。2008年越南主要出口商品有：原油（105億美元）、紡織服裝（91億美元）、鞋類（47億美元）、水產（46億美元）、大米（29億美元）、電子及計算機（27億美元）、咖啡（20億美元）。

五大進口市場為東盟（195億美元）、中國大陸（154億美元）、台灣（84億美元）、日本（83億美元）、歐盟（52億美元）。進口商品中生產資料占88.8%，消費品占7.8%。

2008年越南国内生产总值为1478.695万亿越南盾，按2008年美元兑越盾平均汇率1：16,548.3计算，2008年越南GDP总量有893.56亿美元，平均國民所得有1037美元。

2008年越南服务贸易进出口总额为150亿美元。其中，出口71亿美元，同比增长9.8%。其中，旅游40亿美元，增长7.2%；空运13亿美元，增长23.7%；海运10亿美元，增长27.7%。进口79亿美元，同比增长10.3%。其中，旅游13亿美元，增长6.6%；空运8亿美元，下降2.4%；海运3亿美元，增长20%。

2008年对越投资的最多国家和地区以马来西亚居首，协议投资额149亿美元；台灣其次，86.4亿美元；日本第三，72.8亿美元。

越南於1995年申请加入世界贸易组织。2006年10月26日，世贸工作组批准越南加入文件。2007年1月11日，越南正式加入。

越南主要有六大宗教：






另外，由於受到中國文化與儒家思想影響，在越南祭祖的习俗也頗普遍，少部分人信奉越南道教。

越南是一個多語言、多民族的國家，官方正式認定公布的民族共有54族。依據越南統計總局於2010年所公布，於2009年進行的人口普查結果，全國總人口約8,584萬人。其中主體民族京族占85.7%，其餘53個少數民族佔14.3%。京族人就是一般常稱的越南人，母語为越南語。若就語言分類的角度看，越南的語言遠多於54個。根據Ethnologue（Lewis 2009:537）的紀錄，若不包含手語，越南境內共有105種語言。越南政府認定的54個民族分屬於南亞語系、壯侗語系、苗瑤語系、南島語系和漢藏語系。屬於南亞語系的越南語被採用為全國官方語言，用於教育體制及大眾媒體。約90%的少數民族人口均可不同程度地使用越南語。近年來隨著少數民族語言意識的抬頭，民族母語的教育權與傳播權逐漸受到重視。譬如，在越南之聲廣播電台已經使用一些少数民族語如苗語、泰語、高棉語、色当语、巴拿语、嘉莱语等放送。

越南語因為過去曾用漢字且有数量巨大的漢越詞和漢語借詞，於20世紀初曾被誤會為漢藏語系的一員。後來經過深入研究其起源，才發現越語應該分類在南亞語系里較適當。越南語大約可分為北中南三大方言群，除了少數腔調及詞彙的差異外，基本上方言之間可以互相溝通理解。目前越南是以位於北方的首都河內腔為標準。目前臺灣有關越南語的學術研究與出版多數來自成功大學越南研究中心。

在中國統治期間，漢字被採用為正式的官方文字。稍後的藩屬國期間（約10世紀起）民間發展出民族文字「字喃」；越南著名的漢喃文小說《金雲翹傳》（阮攸著）便大量採用了喃字。另外，16世紀末經由西歐傳教士傳入羅馬字來書寫越南語。經過不少傳教士的努力之下，法國籍傳教士羅歷山在1651年出版第一本越南羅馬字辭典《越、葡、拉》。羅歷山的羅馬字方案經過不同時期微幅修改後，才發展成現在越南普遍使用的正式文字。19世紀後半期至20世紀上半段，越南淪為法國的殖民地。在法國殖民統治時期，法語取代漢文及越南語而成為越南的官方語言。1945年胡志明宣布越南獨立並成立「越南民主共和國」後，他並隨即宣布採用越南語和越南羅馬字為官方語言的政策。自此，越南語和越南羅馬字取代法語、漢字而成為當今越南唯一的口語和書寫語標準。

漢字在越南被使用了約二千年，知识分子使用汉字著书立说，政府文件亦使用汉字。不过在越南文學史上，古典文學通常指用字喃書寫的作品，近現代文學則指用越南羅馬字寫的文學作品（不含法語寫的殖民文學），所以跟日韓所指的漢字意思並不相同。
2000年越南已基本實現小學義務教育普及化的目標。2001年全面推廣9年義務教育。2001-2002學年，越南全國在校大、中、小學學生約1,860萬名。全國共有2.58萬所三級普通學校，179所高等院校。2001年大學在校學生91萬人。著名大學有國立河內大學、國立胡志明市大學、顺化大學、、峴港大學、河內經營管理大學、國立河內百科大學、雄王大學等。

越南文聯是由全國性文學藝術協會、全國61個省、中央直轄市文學藝術界聯合會和全國專業文藝工作者聯合組成的人民團體。其最高權力機構為全國代表大會及其選舉產生的全國委員會。全國委員會選舉主席1名，副主席若幹名及委員若幹名組成主席團。越南文聯全國委員會設在首都河內。

越南廣播事業始於1945年。當年8月，越南軍隊在河內郊區繳獲法國無線電發射機，以此成立越南之聲廣播電臺，用有聲無線電和摩爾斯電碼傳播秘密和公開信息，同時承擔國家通訊社的任務。1950年，越南通訊社分出成立獨立機構。1976年全國統一後，同越南南方解放通訊社合併。80年代以來，廣播事業取得較快的發展。對外廣播語種有漢語、英語、法語、俄語、西班牙語、日語、泰語、老撾語、高棉語、印尼語等。全國各省、市設有各地地方電臺，每天累計播音時間約300小時。近幾年，越南之聲電臺大量採用新技術，開發新頻道，並且開始了互聯網廣播，其播出時數也大幅度增加。

1971年，在東歐國家援助下建立越南国家电视台 (VTV)，並開始試播。1975年4月30日越南統一前，北越（越南民主共和國）和南越（越南共和國）各有一個電視臺。越南全國統一後，相繼在榮市、順化、峴港、歸仁、芽莊、芹苴和胡志明市等大城市設立省級電視臺。1980年7月，蘇聯援建的荷花地面衛星通訊站峻工，越南電視台開始直接接收蘇聯莫斯科彩色電視節目。1987年至1990年，澳大利亞國際海外電訊委員會分別在河內和胡志明市安裝衛星地面接收站。1990年，為轉播第11屆北京亞運會購買衛星地面接收裝置。1991年又租用印度尼西亞發射的衛星播放電視節目。1995年，中國中央電視臺援建衛星地面接收站，以直接接收中央電視臺第四套節目。同年，越南電視台在河內和胡志明市試播MMDS微波加密電視節目。

1995年，越南電視台開辦漢語電視教學節目。

1997年4月，越南之聲廣播電臺開辦漢語廣播教學節目。

2007年，越南電視台南部地方頻道(VTV9)開播。

2016年，越南電視台整併頻道為9個；新設兒童教育頻道(VTV7)和中北部地方頻道(VTV8)。所有頻道均以HD訊號播出。

越南是东南亚国家中，深受儒家思想影响的国家。越南长期實施科举制度來选拔官吏，直到1919年才被废除。今天在越南各地仍可见到文庙中的进士碑。而在越南，大乘佛教徒占大多数，因此农历每月的初一、十五，多数越南人均停摆或减少工作去烧香拜佛。



部分著名藝人歌手如下：


越南的交通体系比其他鄰近的東南亚國家较为完整，在陸路、海路、空運以至鐵路網絡都較為完善，不過相關的升級尚且不足。

越南鐵路全長2,652公里，是東南亚米轨铁路。有两条铁路與中國鐵路連接，为国际联运铁道线路。其中西北方向的滇越铁路经老街进入中国云南河口直达昆明，其中越段、滇段皆系米轨；另一条铁路在河内东北方向，经同登进入中国广西凭祥市，与中国铁路网相连接，目前已有河内至北京客运列车，但因轨距不同，需在友谊关换转向架。越南国内铁路线方面，河内至胡志明市的铁路为主要铁路干线，全长1730公里，贯穿越南。

2005年，越南铁路网实现货物周转量29.28亿吨公里，旅客周转量45.58亿人公里。

越南政府目前正計劃興建一條採用新幹線技術的高速鐵路，連接河內和胡志明市。

近期河內正在興建越南第一條城市軌道交通系統——河內都市鐵路，另外胡志明市地鐵也在興建中。

越南的國道以數字作為編號，其中1號公路是從中越邊境的零公里處起，經過河內、順化、峴港、芽莊、胡志明市，直至越南最南端的金甌市，全長2247公里。而其一號支線則可經過柬越邊境的柴楨，直達柬埔寨首都金邊。5號公路是河內至海防，該國道也是目前越南運輸最繁忙、路況最好的公路幹線。7號公路則與老撾境內相接，可達川壙、琅勃拉邦。

越南人一般用摩托車、自行車、計程車、公共汽車作為主要交通工具。越南的公共汽車線路、車次較少，計程車多為豐田牌。目前越南與日本和韓國合資，在國內組裝日系韓系轎車越野車等，在越南的道路上，跑的車輛裡，貨車和客車主要是韓國的現代車，工程車為日本的松下及韓國的大宇等，轎車越野車以豐田和本田及現代為主，偶有福特、凌志。越南有「摩托車王國」之稱，所有主要城市，摩托車都是主要交通工具，在越南，摩托車也是家家必備、人人必有。不過其產品多為國外品牌，其中常見的品牌多來自台灣、日本和韓國。

道路交通状况不是很好，而越南更是没有全國性的高速公路，只有地域性的高速公路和快速道路，目前越南每天死於交通意外者高達32.6人，已成為越南10大死因榜首，现在越南在加大道路的修建力度。

水路方面，越南国内河道很多，内河运输也较为发达。加上越南拥有着3000多公里长的海岸线，其沿海港口也较为发达，这56个沿海港口对越南的国际、国内运输有着重要的支持作用，其中重要的国际货运港口有海防市和胡志明市。

河內內排国际机场、岘港机场以及胡志明市新山一国际机场是越南的三大国际机场，其中国内航线15条，国际航线5条。目前有20个国家和地区的20多家航空公司有飞往越南的定期航班。
主要航空公司有：







</doc>
<doc id="1716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1716" title="一级方程式赛车">
一级方程式赛车

一级方程式赛车（，也叫Formula 1或者F1）是由国际汽车联盟举办的最高等级的年度系列场地方程式赛车比赛，正式名称为“国际汽车聯合會世界一级方程式锦标赛”。名称中“方程式”是指一组所有参赛车辆都必须遵守的规则。F1赛季包括一系列的比赛，而这些所谓的「大奖赛」（Grand Prix，出自法语，本意Great Prizes）的场地是全封闭的专门赛道或者是临时封闭的普通公路。每场比赛的结果算入积分系统并以此确定两个年度世界冠军：一个给车手和另一个给制造商。F1的车手、制造商、组织者以及赛道都必须持有FIA超級駕駛執照，这是国际汽联颁发的最高级别执照。

一级方程式赛车通过产生大量的空氣動力學下压力达到非常高的过弯速度，是風靡全球的賽車運動。发动机性能限制在每分钟最多15000转时，其比赛最高速度就可以超過360公里/小时。赛车过弯的横向加速度超过5个標準重力。F1赛车的性能非常依赖电子系统（牵引力控制系统和其他辅助驾驶装置自2008年已被禁止）、空气动力学、悬挂和轮胎。

F1被很多人认为是赛车界最重要的赛事，同时也是最昂贵的体育运动，其赛车往往采用汽车界最先进的技术和高成本的材料。每年约有10支车队参赛，经过16至25站的比赛，来竞争年度总冠军的宝座。尽管歐洲是這項運動的傳統基地並且每年舉辦半數左右的比賽，然而一級方程式現已风靡全球，越來越多的大獎賽在其他大洲舉行。2010賽季，一級方程式的全球收視觀眾達到5.27億人次。

大奖赛始于1906年并在20世纪后半期成为国际上最流行的赛车运动。一级方程式集团是F1的商业权利的合法持有人。由于F1的年度支出总额高达数十亿美元，其经济效应和创造就业机会显而易见，而相关的财务和政治斗争更是屡见媒体。较高的知名度和普及度造就F1良好的商业环境，从而吸引赞助商的巨额投资和制造商的海量预算。2000年以来，该项运动不断上升的支出让包括厂商车队在内的数支车队破产。而另一些车队则被收购，这些已经严重限制参赛车队的数量。

F1早期稱為Grand Prix大賽，為了公平性與安全性，賽車運動的主辦者會制訂賽車的统一「規格」（formula，或也可解釋為車輛設定的「公式」），只有依照規格制造的赛车才能參賽，這種賽車便称为“方程式赛车”。F1是FIA制定的方程式赛车规范等级最高的，因此以1命名。其他還有各種等級較低，也比較不受注目的賽車規格。

值得注意的是比賽名稱中的「Formula」代表的是「規則」（rule）的意思，與數學的方程式並沒有實際關係。甚至在數理學科中「Formula」的中文是稱作「公式」，而「方程式」其實對應到的是「Equation」，這不僅是誤解了Formula原名詞的意義，就連選數學名詞也選錯詞。但由於中文環境中最早接觸此名詞時翻譯為方程式，在多年的使用後已成為約定成俗且廣為接受的譯名。

由於Formula 1比賽在全世界的高知名度，縱使簡稱作「F1」也通常不會造成误解，而在許多其他領域的競賽中，也常見到將最高等級賽事命名為「F1」的例子，例如（F1 Powerboat Racing）。

一級方程式锦标赛是有着漫长歷史的世界级赛车运动，其前身為1920年代和1930年代举辦的欧洲大奖赛。1946年，新規則「Formula One」商定成功，並舉行首場非錦標賽。一些大獎賽組織機構戰前就已制定世界錦標賽的規則，無奈賽事止於戰爭，到1947年才正式出現世界車手錦標賽。第一场世界錦標賽于1950年在英国银石赛道举行。1958年製造商冠軍被引入。1960年代和1970年代南非和英國還存在全國錦標賽。而非錦標一級方程式多年之後由於競爭成本增加，于1983年結束。

1950年，第一场世界錦標賽由FIA于英国银石赛道上举行。1970年代是F1的瞬间加速期，空气动力学套件加涡轮增压引擎，使得赛车速度激增；1980年末开始引进的电脑科技使得赛车的油门、离合器全部由电脑自动调控；1990年代是F1的“自动化”期。然而賽車運動的樂趣在於選手的技藝，而非賽車的機械。某些批評家認為賽車的機械運作過度仰賴電腦，便宜技術欠佳的選手。因此比賽的主辦單位也經常修改規則，藉以降低新技術所帶來的影響。

阿尔法·罗密欧车队的意大利车手朱塞佩·法里纳于1950年以微弱优势击败队友胡安·方吉奥拿下第一个F1世界冠军。但阿根廷人在1951年、1954年、1955年、1956年和1957年五次问鼎（五个世界冠军头衔的纪录尘封长达45年之久，直到2003年才被德国车手迈克尔·舒马赫打破），中间两年由于方吉奥的受伤而中断。虽然英国人斯特林·莫斯能参与竞争，但却从未赢得世界冠军，现在他被广泛认为是未获世界冠军的最伟大车手。方吉奥统治F1的第一个十年而被津津乐道，长期以来他被尊为一级方程式赛车的“大师”。

这一时期特色是车队由汽车制造商（阿尔法·罗密欧、法拉利、梅赛德斯·奔驰以及玛莎拉蒂）管理，而这些厂商都参加战前的比赛。梅赛德斯车手两度赢得世界冠军，但在1955年勒芒惨剧之后退出F1。

自1960年代起，穿著印有贊助商商標服飾的比基尼女郎，成為賽車的重要一環。21世纪以来许多中东国家陆续加入F1赛事主办国行列，有关的风俗法例亦限制了女郎出场。而隨着性別平權冒起，廢除「物化女性」的意見亦冒起。F1於2018年1月尾發聲明宣布，由3月25日揭幕的F1世界錦標賽季開始「中止採用賽車女郎的長期慣例」，新規定亦將適用於其他格蘭披治賽事，但未明言參賽車隊可否繼續自行僱用賽車女郎宣傳。

1970年代开始，伯尼·埃克莱斯顿（Bernie Ecclestone）重新安排F1商业权利的管理，人们普遍认为是他将该项运动转化成当今数十亿美元的买卖。埃克莱斯顿1971年买下布拉汉姆车队时获得一级方程式制造商协会（FOCA）的一个席位，1978年英国人成为该协会的主席。此前，赛道所有者控制着车队的收入并跟他们单独谈判，但埃克莱斯顿说服各支车队通过FOCA「一起行事」（hunt as a pack）”。伯尼将F1一揽子方案提供给赛道所有者，要么接受要么拒绝。作为一揽子方案的回报，几乎所有的赛道都要交出赛道边的广告事务。

迈克尔·舒马赫和法拉利车队缔造前所未有的车手五连冠（2000年-2004年）和车队六连冠（1999年-2004年）。德国人更是将多项记录揽入名下：68个杆位、91次大奖赛胜利、7个世界冠军头衔等等。2005年9月25日，雷诺车手费尔南多·阿隆索终结舒马赫六连霸的梦想，一举成为F1历史上最年轻的世界冠军（2008年被刘易斯·汉密尔顿打破，現记录由赛巴斯蒂安·维泰尔保持）。翌年，雷诺车队和西班牙人再次夺得双料冠军。年底，舒马赫鞠躬答谢告别16个春秋的F1生涯。2010赛季舒马赫复出，加盟新成立的梅赛德斯车队。糟糕的三年之后，七届世界冠军得主再次退隐江湖。

为增加比赛精彩程度并减少开销，国际汽联在此期间经常改变赛事规则。车队指令自F1创建以来就一直合法，但在2002年被禁。原因是有些车队多次公然操纵比赛产生负面影响，其中最为著名的当数法拉利车队在2002年奥地利大奖赛的让车事件。规则的其他变化包括排位赛形式、计分系统以及发动机和轮胎的使用寿命等。

在2008年和2009年，本田、宝马和丰田都因为经济危机从F1赛事中退出。这导致制造商车队控制该项运动的结束。本田F1车队管理层回购车队成立布朗GP车队。著名F1设计师罗斯·布朗和拥有并运营该车队。布朗GP车队经历一段痛苦的减少公司规模的阶段，他们解雇数百名员工。但是他们最后获得世界冠军（当时的车手为简森·巴顿和鲁本斯·巴里切罗）。宝马F1车队由领导的创始团队回购，蓮花车队则是另外一个例子，先前由制造商拥有的车队逐渐改变成私人车队，最終改組為雷諾車隊

迈凯伦同样宣布将逐步从梅赛德斯-奔驰手中回购股份（迈凯伦和梅赛德斯－奔驰之间的关系由设计生产梅赛德斯-奔驰SLR McLaren公路型汽车开始）。在2010年，梅赛德斯-奔驰购买布朗GP车队重新以一家厂商车队回到这项运动中。这一举动使迈凯伦和奔驰之间15年的合作产生裂隙。这样，在F1中仅有梅赛德斯、迈凯伦、卡特汉姆、玛鲁西亚和法拉利5个厂商车队，其中迈凯伦和法拉利往往被认为是赛车车队而非汽车制造商。

（FISA）和一级方程式制造商协会（FOCA）之间的F1控制权之争在1980年代已愈发激烈。

造成这种局面有非常多的原因，其中的很多未被重视的原因也许都已经湮没在历史的流河中。一些车队（除了法拉利和其它几家主要的厂商车队）都认同这样一个观点——他们和领先车队的距离因为F1管理机构（FISA）的偏向而逐渐被拉大。除此之外，争论还牵涉到F1运动的商业运营方面（FOCA的加盟车队对从赛事中获得的利益减少而不满）和技术规则方面，FOCA加盟车队认为规则应该更加灵活而非呆板的。

本次大战在FOCA加盟车队准备抵制1982年的圣马力诺大奖赛时达到顶峰。本来所有的FOCA加盟车队都应该抵制该大奖赛来表明他们之间对解决规则和经济问题的团结一致，他们尤其反对巴里斯特成为FISA主席，路特斯的科林·卡普曼和威廉姆斯的弗兰克·威廉姆斯都表明他们不会参加由巴里斯特管理的F1。但事实上，几家车队之后退出抵制的行列。最后，各方于1981年1月9日签署以会议举办地巴黎协和广场命名的《协和协议》（Concorde Agreement）。实际上，现有六份不同的《协和协议》，所有条款都严格保密：第一份签订于1981年，其他的分别签订于1987年、1992年、1997年和1998年，当前的协议签订于2009年。但著名的赛车记者Forrest Bond揭开这个保守多年的秘密，RaceFax于2005年底公布超过120页的1997年版《协和协议》。

在2009赛季，F1运动身陷一个管理危机中。国际汽联（FIA）主席马克思·莫斯利为下一赛季推出一系列的成本削减计划，包括供各队自行选择是否接受预算上限，接受预算上限的车队将会得到更多的技术自由，可以使用可调前鼻翼和尾翼并且不必受制于转速限制。一级方程式车队协会（FOTA）认为给予某些车队这样的技术自由会导致F1运动的分裂，他们亟需和FIA开始讨论。但是他们之间未达成一致，FOTA（除了威廉姆斯和印度力量车队）之后宣布他们别无他法将创建一个新的锦标赛。

在6月24日，F1的管理层和各家车队达成一项协议。这项协议要求在两年内各家车队必须将成本削减到1990年代的水准上，但是具体的数字并未说明，而且马克斯·莫斯利同意不再在10月的FIA主席选举中谋求连任。但是在马克斯·莫斯利暗示他有可能继续参加FIA选举时，FOTA表达他们有可能重新开始他们的脱离该赛事的计划。在7月8日，FOTA发出一篇新闻稿表明他们不会参加2010赛季，而FIA也称FOTA代表已经终止双方的会见。在8月1日，有说法称FIA和FOTA签署新一份的《协和协议》，标志着这一危机的结束并保障该项运动直到2012年。

F1赛事和世界一级方程式锦标赛通常被视为同义词。从1984年开始，每一场F1赛事都会被记录到国际汽联世界锦标赛（FIA World Championship），并且每一项国际赛事都必须遵循F1的规则。但是在F1早期历史中，许多赛事是在世界锦标赛之外举行的。

在世界锦标赛建立之前的F1历史中，每年在欧洲大概有20场赛事，举办时间从春天到秋天。大部分具有竞争力的车队来自意大利，尤其是阿尔法-罗密欧车队。当世界锦标赛刚刚建立时，这些非大奖赛赛事仍在继续。在1950、60年代，有许多比赛并不被记录到世界锦标赛之中。在1950年，一共举行22场F1赛，但其中只有6场世界锦标赛。在1952年和1953年，当时世界锦标赛运营F2比赛，非大奖赛赛事仅仅在F1赛事中存在。包括車王錦標賽（Race of Champions）、（Oulton Park International Gold Cup）和（BRDC International Trophy）在内的一些比赛（尤其是英国的一些比赛），经常被世界锦标赛冠军有力争夺者所参与。其它一些规模较小的赛事经常在大奖赛举办地之外的地点举行，例如（Syracuse Grands Prix）和（Danish Grand Prix），这些赛事一般只能吸引到一些小规模的世界锦标赛参赛车队。1970年代，这些非大奖赛赛事逐渐减少。1983年，非大奖赛赛事告别历史舞台，最后一届赛事在布兰兹-哈奇赛道举行，当时的世界冠军柯克·罗斯伯格获得冠军。

DFV引擎使得英国本土F1系列赛成为可能，这些赛事大致在1978年至1980年间举办。一些路特斯等知名车商的二手车被重新组装来参加该项系列赛。在1980年，南非車手戴丝尔·维尔森（Desiré Wilson）驾驶Wolf WR3在布兰兹-哈奇赛道赢得比赛，成为唯一一位在F1赛事中获得胜利的女性车手。

比赛采用的赛车为单座四轮，敞开式座舱。這種沒有車頂與車窗玻璃的車身有助於減少車身上半部重量，降低重心增加操控穩定，將車身尺寸減至最小，輪胎周圍的葉子板（擋泥板）也不裝設有助於減少車身正前方迎風面積與車重，是完全不考慮街道實用性的前提下之賽車設計，有別於有車頂及較實用車身的GT（可開上街道去Grand tour）車或原型賽車。車手頭頂上方為引擎進氣口，兩側為水箱散熱進氣口。

雖然F1賽車車身使用許多大型擾流翼和小型擾流板來增加下壓力而造成風阻係數（coefficient of drag）增加，但因為車身正前方迎風面積已儘量減至最小，所以風阻係數乘以車身正前方迎風面積的阻力面積仍能降低，同時又保有下壓力強的操控穩定性。一般流線型的乘用車雖然風阻係數比F1賽車低，但因為迎風面積大上許多，阻力面積不見得較低（轎車的左右車外後視鏡形狀在左右上角顯示天空的不必要部份，也常被切掉以減少迎風面積），而且缺乏F1賽車的大量擾流板提供大量下壓力，車身重心也較高，所以無法做出F1賽車高達5G（該車輛靜止時總重量的五倍）的過彎抗離心慣性（Lateral acceleration，俗稱離心力），量產跑車過彎抗離心慣性有1G即算優秀，而一般轎車過彎有超過0.8G就算不錯的表現。如果有足夠的天花板空間，當超過某個時速時，F1賽車的下壓力之大可以讓F1賽車倒置在天花板上駕駛。

1980年代中期渦輪增壓引擎的F1賽車就有1200匹馬力，馬力比後來的自然進氣引擎的F1賽車高，在直線跑道加速更快，但現今F1賽車的優秀之處在於極高的過彎速度、強勁煞車與摩擦阻力超過1的高抓地力輪胎。以1990年Tyrrell車隊的Tyrrell 019這部對F1極具影響力的賽車而言，設計師Postlethwaite博士採用創新的高車頭設計，讓更多氣流進入車底產生文氏管效應（Venturi）增加下壓力（賽車界稱為地面效應，Ground effect，讓車底氣流高速流過，使車底氣壓大幅低於車身上方氣壓而增加下壓力，另一種產生地面效應的方法為蓮花車隊曾使用的側裙擾流板，減少車身側面氣流進入車底低氣壓區擾亂氣流，讓車底產生接近真空的低氣壓來增加下壓力，但此方法被FIA禁用），也減少車頭與前擾流翼連接處的亂流，在1990年法國站練習賽創下超過時速300公里過彎的記錄，達到4G的過彎抗離心慣性，成為後來各車隊的設計範例與F1賽車首創的特色。1970年代末期F1賽車的最佳過彎表現約為時速240公里，2G；2010年在新規則限制下F1英國站比賽仍有車手過彎時達到5G，2017年澳洲站賓士車隊漢咸美頓則創下6.5G過彎的新紀錄。

美國類似F1的Indycar賽車因為主要跑橢圓形傾斜跑道，利用路面朝圓心的傾斜角度抵銷許多過彎離心慣性，形成彷彿連續不斷的直線跑道，多數時間可以開到最高速，也沒有左右彎道，需要的下壓力較小，只在少數沒有傾斜路面有左右彎道的比賽場地才採用高車鼻設計車頭來增加下壓力。1990年代中期F1車隊後來為了因應 FIA新規則對性能造成的損失，F1賽車車身兩側水箱散熱進氣口下半部設計成圓弧內凹的形狀讓該部位氣流流動比側箱上半部快，讓側箱下半部氣壓變小也產生下壓力，前懸吊與水箱散熱口之間並增加破風板("barge board"，最早的版本是在1985年由蓮花車隊的工程師Gérard Ducarouge所發明的小型破風版，90年代中期McLaren車隊使用大型的破風板讓下壓力明顯增加）來使剛流過前擾流翼與前輪懸吊系統有些紊亂的氣流變得整齊順暢，可增加約15%的下壓力，車尾底部加裝可加快車底氣流流動速度降低氣壓的氣流擴散器(diffuser)，過彎抗離心慣性進一步達到5G。2009年禁用大型破風板後，各車隊都將車頭設計抬高，讓前懸吊支臂的亂流離車身下半部氣流遠一些。F1車手在一個半小時比賽中多次過彎與煞車時身體常承受數倍體重的重力，卻無法穿戰機飛行員的抗重力服來讓足夠數量的血液在腦部停留或離開，所以F1車手平時就需要高強度的體能訓練，才不會比賽到一半就過度疲倦而撞車，2001年美國CART賽車在德州的賽道上因彎道設有大傾斜角度可以高速過彎，讓過彎離心慣性達到5.5G，多數車手難以承受而取消比賽。

F1的引擎與傳動機械為了減輕重量提升加速性能常常得犧牲耐用度冒著引擎縮缸損壞的風險，甚至變速箱也曾嘗試使用碳纖維製造來減輕重量，完美的F1引擎是使用一至兩場比賽後正好可以報廢的設計，若太耐用就代表這引擎設計還有減重的空間，但近年來FIA則規定F1引擎耐用度需大幅提升。

車隊與主辦單位之間長年進行貓捉老鼠的遊戲。随着汽车工业的不断发展和为了提高赛车的安全性、比赛的观赏性，比赛规则與賽車的規格也不断地进行改变。例如在空气动力学套件和涡轮增压引擎問世後，比賽規則就加入了對以上兩種技術的限制。此外對於電腦的使用，限制也是日益嚴格。因此就算某車隊靠著科技進步取得優勢，第二年主辦單位就可能制訂新規則以降低其影響力。同時其他車隊也會透過抄襲或自行研發，取得類似的技術以抗衡。

雖然限制日益嚴苛，但F1並不因此而失去观赏性。因為觀眾想看的並不是某輛賽車一馬當先，而是要看到車手之間的龍爭虎鬥。在每一輛車性能差異不大的前提下，正好能夠比較出車手技術的優劣。賽車的速度受到嚴格限制，不但是為了增加競技的趣味，也是為了降低車禍時的死亡率，藉以避免例如1994年巴西F1賽車選手艾爾頓·冼拿車禍致死的意外再度發生。

雖然賽車主辦單位不斷限制新科技的運用，但是比賽用的賽車仍然比任何的民用車輛更為先進。汽車工業利用賽車實驗各種技術，這些發明與發現也經常用於改良量產的汽車。涡轮增压引擎的普及便是一個很好的例子。賽車運動對於汽車的安全也有正面影響。

2005年赛季F1规则有不少的变化，其中较大的变化包括一站比赛只准使用一套轮胎，與一台引擎必须使用两站比赛（在爆胎、爆缸或影响赛车安全行驶的情况下允许更换轮胎或引擎），與後定风翼向前移20cm以減少後擾流板透過拉長與車尾的距離產生力矩放大下壓力（如2004年克萊斯勒概念車MEFour-Twelve的尾翼在時速300公里時可電動向後移動10公分，產生421公斤的下壓力）等等。2006年賽季F1将再次进行规则大改动，包括引擎由已經使用多年的3000cc V10設計改為2400cc V8設計，以求降低各車隊在引擎開發上的成本需求與馬力，拉近強弱隊之間的差異。2008年废除-{zh-hans:电子牵引控制; zh-hant:電子循跡控制;}-系统，F1运动在經過一陣子高度電子化的時代後，又回歸不依賴赛车功能而更依靠车手驾驶技术的本質。國際汽聯對2009年的比賽規則進行進一步的修改，主要核心為進一步降低賽車下壓力（高下壓力可幫助賽車獲得高速過彎速度）、增加後擾流翼離地高度以減少對後面賽車產生亂流增加後面賽車超車的機會、禁用輪胎加溫裝置（此裝置可幫助賽車在比賽中更快進入工作溫度以獲得高速度）、禁用前懸吊系統後方整理亂流的破風板和引入光頭胎和加寬前擾流翼補償一些新規則損失的下壓力（無花紋的光頭胎可增加輪胎抓地面積有效提升賽車速度，但比現行有縱向排水紋的輪胎更易磨損）。2013年，國際汽聯又對比賽規則做非常大的改動，其中最重要的一項就是發動機改為1600cc V6渦輪增壓發動機。國際汽聯希望通過以上措施將比賽更進一步地轉變為車手技術之間的較量和限制賽車速度，2017年又恢復使用完整的破風板，提升過彎速度。

F1賽車的一個錦標賽（Championship）代表一年份的賽季（Series），而每一個賽季中又包含了許多站的分站，稱為「大獎賽」（法文：Grand Prix，也常被直接音譯為格蘭披治大賽），格蘭披治大賽原本在法文中的意思是「高額的獎金」，但因為這名詞經常被使用在各類競賽上（並不一定是車輛運動競賽，或甚至連運動類競賽外的領域都有使用到）而廣為人知，因此今日縱使只是直接稱呼為GP，通常人們也都能理解是代表一個競技比賽場次的意思。

F1的大獎賽舉辦地點遍布全球各地，號稱除了南極洲之外範圍廣佈各大洲的世界性運動，但實際上它通常比較被看作是一種歐式的車輛運動競賽。不過由於近年來礙於歐洲日漸抬頭的反菸害運動（烟草公司向來是F1運動的最大贊助團體）與為了增加更多的收視觀眾群，FIA也積極地尋求讓F1出走到亞洲與美洲等其他地區的機會，增加在歐洲本土以外的舉辦場次。

每賽季都會在世界不同城市舉行大概20場大獎賽，每場大獎賽排名積分如下：

全賽季大獎賽結束後，積分最多的將成爲該賽季世界車手總冠軍，也發生過賽季未完全比完，已可由積分累積確定冠軍得主的情況。

大獎賽是一個比賽場次，因此它還必須有個實際進行比賽的場地，一個賽道。通常，大部分的大獎賽都有其傳統上長年使用的賽道，但也不是必然，有些比較特殊的大獎賽可能會每年或每幾年就改變一個場地進行，或在不同的幾個場地間輪流。

雖然大獎賽通常都是使用國家的名字，但也不保證該賽事一定是在掛名國的境內舉辦，舉例來說，聖馬利諾大獎賽事實上並不是在聖馬利諾公國的境內舉辦，而是在義大利境內的伊莫拉賽道（義大利文全名是Autodromo Enzo e Dino Ferrari Imola，安佐與狄諾·法拉利-伊莫拉賽道）進行，起因在於義大利境內每年都會有兩場固定比賽（另外一場是義大利大獎賽），因此借用鄰近的聖馬利諾公國之名以茲區別。有時也會有同一個賽道曾經舉辦過兩種不同名字大獎賽的情況，例如位在德國境內的纽博格林赛道（Nürburgring）就曾經是盧森堡大獎賽（另一個掛其他國名的分站）與歐洲大獎賽（經常在幾個不同國家之間輪流舉辦）的舉辦場地。

F1是一種封閉式的賽事，意思是說比賽是在一個完全與外界隔絕、封閉的範圍內，以固定的路線繞圈進行。大部分舉辦F1的場地都是專門用來進行各類車輛比賽的賽車跑道，但也有以一般市街道路圍成，每年只有在舉辦F1比賽時才特別封路做出的市街賽道。甚至還有介於兩種場地之間，以一半市街地與一半賽車跑道組成的混合賽道。


如同大部分職業運動一樣，F1也是商業氣息非常重的一種運動比賽，因此除了各車隊、車手本身有許許多多廠商贊助之外，連大獎賽本身有時也會有專屬的比賽贊助商，稱為「掛名贊助商」（Naming Sponsor）。掛名贊助商通常都是針對單一場次的大獎賽進行贊助，當然，也有些預算龐大的贊助商，會一年之內贊助多場大獎賽，除了自己的品牌名稱可以出現在大獎賽的正式全名中外，通常比賽結束頒獎時頒獎台後方與周圍的裝飾，也多是使用掛名贊助商的商標。

因此，在加上贊助商的名稱之後，F1的各個大獎賽通常都有個非常長的全名，例如「安聯保險歐洲大獎賽」（Allianz Grand Prix of Europe），「澳大利亞大獎賽」（Foster's Grand Prix of Australia），或「富士電視台F1日本大獎賽」（Fuji Television F1 Japanease GP）等，都是最正式但也頗為累贅的F1大獎賽名稱。

長久以來各國菸商一直是F1赛事最大的赞助商，但自2005年10月起欧盟、英國政府和其他國家禁止烟草廣告的法令对F1生效之後，烟草商已全面退出F1廣告市场。通訊、電腦軟硬體等高科技產業、酒類生產商與金融業成為接續煙商之後，最主要的贊助來源。

以下列表列出的是F1史上曾經舉辦過和現在舉辦的部份大獎賽場次，與這些比賽曾使用過的賽道。

現在仍然在舉辦的大獎賽如下


曾經舉辦過的大獎賽如下


因为F1以及汽车工业的发展历程十分复杂且充满了并购，收购等事项，所以相同或相似的名称并不意味着这些车队之间有着直接联系，与此相反，一些名称上并无相同点的车队反而有着非常紧密的联系。
注：所列名称为车队正式全名（以英文维基相关页面以及车队官方网站为准）






</doc>
<doc id="1720" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1720" title="欧洲联盟">
欧洲联盟

歐洲-{}-聯盟（；；），简称欧盟（；；），是根据1993年生效的《马斯特里赫特条约》所建立的政治经济联盟，現拥有28個成员国，正式官方语言有24种。規範歐盟的條約經過多次修訂，目前歐盟的運作方式依照《里斯本條約》。政治上所有成員國均為議會民主國家（2008年《經濟學人》民主狀態調查）；经济上為世界上第一大经济实体，德国、法国為歐盟兩大核心成員國（英国亦為歐盟核心成員國，但已啟動脫離歐盟的程序）；軍事上絕大多數歐盟成員國均為北大西洋公約组织成員。

歐盟的歷史可追溯至1952年建立的歐洲煤鋼共同體，當時只有六個成員國。1958年又成立了歐洲經濟共同體和歐洲原子能共同體，1967年統合在歐洲各共同體之下，1993年又統合在歐洲聯盟之下，欧盟已经漸漸地从贸易实体转变成经济和政治联盟。同時，歐洲經濟共同體和後來的歐盟在1973年至2013年期間進行了八次擴大，成員國從6個增至28個。起初推動歐盟建立的動機，是渴望重建二戰后损失惨重的欧洲，以及擔憂欧洲會再度陷入战争泥潭。

歐盟的主要機構有歐盟高峰會（成員國家首腦組成）、欧盟理事会（成員國家部長組成的欧盟的上議院）、欧盟委员会（欧盟的行政机构）、歐洲議會（欧盟的眾議院，唯一的直接民選機構）、歐洲法院、歐洲中央銀行等。此外，歐洲原子能共同體也在歐洲共同體的管轄範圍之內，但在法律上是獨立於歐盟的國際組織。

歐元由28個成員國中的19個採納為流通貨幣；《申根條約》取消了部分成員國之間的邊境管制，目前已有22個歐盟成員國和4個非成員國實施。

目前欧盟的主要议题有英國脫歐、欧盟的扩大、落實《里斯本條約》、全球暖化問題、非歐元區成員國加入欧元区、主權債務危機、移民危機等。

2012年10月12日，歐盟獲頒諾貝爾和平獎。

歐洲統一的思想，在西羅馬帝國滅亡後，20世紀以前就已經出現。中世紀時期的東羅馬帝國，以及其後的法蘭克王國和神聖羅馬帝國等都將歐洲許多地區統一在其疆域之內。1453年，東羅馬帝國首都君士坦丁堡被奧斯曼帝國攻破後，波希米亞國王Podebrady之喬治就於1646年建議，歐洲基督教國家應該組成聯盟，對抗奧斯曼帝國的擴張。

1776年，美國獨立戰爭爆發，當時就有歐洲人設想歐洲仿效美利堅合眾國，建立歐洲合眾國，支持此提議者包括拉法耶特侯爵、塔德乌什·柯斯丘什科等。19世紀初，拿破侖曾在大陸封鎖期間在歐洲大陸實行關稅同盟。

最初於1948年由荷蘭、比利時、盧森堡三國組成的關稅聯盟，主要是免除關稅，開放原料、商品的自由貿易。

1950年5月9日，法国外交部长罗伯特·舒曼公布“舒曼计划”，建议将法国、德国的煤钢生产置于一个高级联营机构的管制之下，其他欧洲国家也可参加。

1951年4月18日，西德、荷蘭、比利時、盧森堡、法国、意大利六国签署《巴黎条约》，决定成立歐洲煤鋼共同體，合作推動煤與鋼鐵的生產銷售。1952年7月23日，该条约生效，歐洲煤鋼共同體正式成立。

1957年3月25日，六國在羅馬簽署《羅馬條約》。1958年1月1日，该条约生效，正式成立歐洲經濟共同體和歐洲原子能共同體，旨在創造共同市場，取消會員國間的關稅，促進會員國間勞力、商品、資金、服務的自由流通。

1965年4月8日，六國簽訂《布魯塞爾條約》，决定将煤钢共同体、原子能共同体和经济共同体所属机构加以合并，统称为“欧洲各共同体”。1967年7月1日，该条约生效，“欧洲各共同体”正式成立。

1972年後，丹麥、英國(2016年6月公投决定脱离欧盟，至今还没有脱欧)、爱尔兰、希臘、西班牙及葡萄牙先後加入歐洲各共同體。

1987年7月1日，歐洲單一法案生效。1990年6月，簽訂《申根條約》，消除過境關卡限制，使會員國間無國界，於1995年3月26日生效。

1992年2月7日，《馬斯垂克條約》签订，設立理事會、委員會、議會，逐步由區域性經濟共同開發轉型為區域政經整合的發展。並將歐洲經濟共同體更名為歐洲共同體。

1993年11月1日，《馬斯垂克條約》生效，欧洲联盟正式成立，歐洲三大共同體納入歐洲聯盟，同时发展共同外交及安全政策，并加強司法及內政事務上的合作。

1995年1月1日，會員國增加瑞典、芬蘭和奥地利。

1999年，推出共同貨幣「歐元」。2002年1月1日，正式啟用。

2004年，第五次擴張第一階段，塞浦路斯、爱沙尼亚、拉脫維亞、立陶宛、波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、馬爾他、斯洛文尼亚加入歐盟。

2007年，第五次扩张第二階段，罗马尼亚、保加利亚加入欧盟。

2009年12月1日，《里斯本條約》正式生效。根据《里斯本條約》，欧盟設置新的歐洲理事會主席、歐盟外交和安全政策高級代表。條約加入了《欧洲联盟基本權利憲章》以保障人權，使歐洲議會和各成員國議會有更大的發言權以增加歐盟的民主正當性，並試著增進歐盟委員會和歐盟理事會的效率。

2013年7月1日，克罗地亚加入歐盟。

2016年6月24日，英國公投決定脫離歐盟，將開始協商達成退出歐盟協議，直至2019年3月29日，英國將繼續是歐盟成員，繼續執行歐盟法律和其他經貿協議。直到英國和歐盟達成退出歐盟的協議，並獲得歐洲議會和英國國會的通過，英國才能正式脫離歐盟。

歐盟目前是歐洲地區規模較大的區域性經濟合作的國際組織。成員國已將部分國家主權交給組織（主要是经济方面，如貨幣、金融政策、內部市場、外貿，亦包括外交政策，歐盟各國的外交政策受歐盟委員會約束），加上歐盟委員會（行政權）連同具政治影響力的歐盟理事會、歐洲議會（立法權）和歐洲法院（司法權），令歐盟越來越像聯邦制國家。雖然歐盟還不是真正的國家，歐盟本身也無權行使各成員國的主權，但里斯本條約第一條第八項（款）允許歐盟簽訂歐洲人權公約成為歐洲委員會的成員國。

欧盟成员国的政体虽各不相同，但同属民主政体；为总统制；、、、、为半总统制；、、、、、、、、、、、、、 则为议会共和制；而、、、、、、为议会制君主立宪制；其中，实行共和制的成员国占全部成员国的85%。

主張歐洲多元一體，促进歐洲和平，追求公民富裕生活，实现社会经济可持续发展，确保歐洲基本价值观，加强国际合作。

目前，歐盟有28個成員國。

此外，还有4个欧洲微型国家，这些国家虽然名义上没有加入欧盟，但他们的周边国家都是欧盟成员国，他们的经济也过多依赖他们的邻国，而且这些国家境内主要流通的货币也是欧元，其中三个国家还与他们的邻国没有边境检查，有些小国还依靠邻国（都是欧盟国家）的军队保护，故居民其实已生活在欧盟之中。这四个国家是：
（后三个主权国家与它们的邻国没有边境检查）

摩纳哥不是欧盟的成员，但是通过与法国的关税联盟使用与法国一样的货币：欧元，摩纳哥与欧盟有非常紧密的联系。摩纳哥获得了歐元硬幣的铸造权，即有在硬币的国家面上使用摩纳哥自己的设计的权利。

安道尔並非欧盟成員國，但兩者間有特殊关系（歐盟對安道爾出口的產品實施零關稅）。此外安道爾本身並無法定的貨幣，1999年之前採用法國法郎及西班牙比塞塔，之後使用歐元。

歐盟一部分成員國的海外領地，如格陵蘭（经1985年全民公投退出）等，不是歐盟的一部分，不过南美洲的法屬圭亞那，因作為法國海外領土及法國領土的一部分，屬于例外。

名義上，整個賽普勒斯都在2004年5月1日之後，正式加入歐盟，屬於歐盟的一部分，但實際上歐盟的範圍不包括北賽普勒斯土耳其共和國（該國被認為事實上被土耳其佔領，不被國際承認）。

 

欧盟总面积4,381,376-{zh-hans:平方千米; zh-hant:平方公里;}-，如果視为国家的话，则是世界上第七大国家。到2014年为止共有人口大约5.07亿。

欧盟是世界上第一大经济体（按实际汇率）或第二大经济体（按平均购买力平价）2014年的国内生产总值达到18.399兆美元，超过美国（17.4兆美元）。

截止2014年，欧盟公民人口为5.07亿，按一国算位居世界第三位（在中华人民共和国和印度之后）。根据马斯特里赫特条约，所有欧盟成员国公民都是欧盟公民。

冷戰時的中立國奧地利、瑞典、芬蘭加入欧盟。

中東国家以及部分东欧歐洲國家賽普勒斯、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、馬爾他和斯洛維尼亚于2004年5月1日加入欧盟。这是史上规模最大的一次扩张。

罗马尼亚和保加利亚於2007年1月1日加入欧盟。

2012年1月22日，克羅埃西亞共和國超過66%的投票者在全民公投中投票支持加入歐盟。

克羅埃西亞共和國於2013年7月1日正式加入歐盟。

土耳其从1963年开始就成为欧共体的准会员国，土耳其作為北約成員，因此也被列入欧盟扩大的候选国。由於土耳其政府拒絕承認亞美尼亞種族大屠殺、賽普勒斯領土爭端和伊斯蘭教信仰等問題（歐盟成員國均為基督教文化背景的國家），直至现在还没有被批准加入欧盟。此外土耳其缺乏民主、人權、新聞自由及司法獨立等，由於歐盟國家的經濟、宗教、文化及種族差異，加上土耳其總統埃爾多安近年漸趨威權主義及獨裁，其政策偏離歐盟的價值觀，尤以埃爾多安在2017年批評德國禁止土耳其官員入境為居德土耳其僑民宣傳支持修憲的拉票活動是納粹的行為更為明顯，有關修憲內容更是擴大總統埃爾多安的權力，對民主及分權制衡造成破壞。現時土耳其已大大降低加入歐盟的積極性，與歐盟關係疏離，轉而支持俄羅斯和中東什葉派國家（如伊朗），並改以經濟條約談判取代。

马其顿正在申请加入歐盟，原希腊因馬其頓名稱爭議而反对。目前已通過正式更改國名為「北馬其頓共和國」（Republic of Northern Macedonia）。未來有機會加入歐盟。

阿爾巴尼亞亦於2014年6月24日成為歐盟候選國，並可能將會在短期內加入歐盟。

冰岛于2015年3月宣布放弃加入欧盟，目前是歐洲自由貿易聯盟成員國。

挪威曾于1972年和1994年兩次在國內進行加入歐盟的全民投票，均未被通過，因此至今沒有加入歐盟。但挪威的“欧洲经济区”（EEA）使挪威也享受与欧盟成员国企业和国民的同等待遇。

但挪威和冰島及瑞士目前並無加入歐盟的打算。

至於塞爾維亞、波士尼亞和赫塞哥維納及蒙特內哥羅，也被歐盟視為「有潛力加入歐盟」的國家，但至今仍在和歐盟談判中，並致力改善經濟、法治及人權，以達到歐盟的標准。

其他没有满足加入欧盟条件的、但是有申请加入欧盟的还有科索沃等候选国。

英国首相卡梅伦在2013年1月23日对外承诺，如果保守党赢得2015年英国大選，英国将会跟欧盟谈判，之后会在2017年前举行是否退出欧盟的公投。当日《泰晤士报》委托波普勒斯公司所作民调显示，作为调查对象的英国人中，40%选择脱离，37%反对。如果不计算23%没有表明态度的选民并考虑调查对象实际参与公投表决的意向，这项民调所获结果可推断支持和反对脱离的比例为53%比47%，意味着多数英国人倾向于脱离歐盟。2015年5月7日舉行的大選，保守黨勝出大選，並順利組成23個首個多數黨政府。卡梅伦旋即與歐盟進行談判，最終在2016年2月達成協議，但在移民及邊界管制等方面，英國無法與歐盟達成協議，歐盟拒絕在有關方面作出讓步。

2016年6月24日，英國舉行2016年英國脫離歐盟公投。脫歐陣營以51.9%的得票率獲勝，支持英國留在歐盟的卡梅伦宣布辭職，在7月13日正式生效。

接任的特蕾莎梅表示英國政府接受公投的結果，英國將開始與歐盟協商達成退出的協議。她表示，2017年3月底以前启动欧盟里斯本条约第50条款，从而展开为期两年的英国退欧进程，启动程序之前，不会经由国会表决，但後來同意容許國會進行表決。12月7日，英國國會的下議院以461票贊成、89票反對，以及60人棄權，通過2017年3月底前，啟動里斯本條約第50條，展開脫歐程序與談判，這也是國會議員首度就啟動脫歐程序時間達成共識。這次表決除通過啟動脫歐談判程序，另外也以448票對75票，通過工黨國會議員提出的動議，協商談判前，詳細計畫需先經過國會審查。最高法院也將於明年1月做出裁決，政府進行脫歐談判前，是否需要經由國會同意。期間直至2019年3月前，英國將繼續是歐盟成員，直到達成退出歐盟協議，這可能需要長達幾年。

2017年1月，英國政府向下議院提交《2017年歐洲聯盟（退出通知）法案》（European Union (Notification of Withdrawal) Bill 2017），該法案授權英國政府啟動脫離歐洲聯盟的程-{}-序。2月1日下議院對法案進行二讀表決，以498票支持和114票反對通過。2月8日下議院進行三讀表決，以494票支持和122票反對通過。

上議院於3月1日和7日表決通過加入兩項修訂，法案被發回下議院再議。下議院在3月13日以335票對287票否決由上議院加入的保障在英歐盟公民修訂條款，又以331票對286票否決由上議院加入的國會可否決脫歐條款，法案又再送交上議院審議。上議院於3月13日晚間表決放棄加入該兩項修訂，讓法案正式在國會通過。3月16日，女王簽署法案。3月20日，英國首相府宣佈，將在3月29日正式啟動脫歐程序。

3月28日，英國首相文翠珊在首相府簽署六頁長的通知信知會歐盟，英國決定按照《里斯本條約》第50條，啟動脫歐程序。3月29日，由英國駐歐盟大使巴羅，親手交比歐洲理事會主席圖斯克。

依據《歐盟運作條約》，歐盟權限分為聯盟專屬任務，以及聯盟與會員國的共同任務。其中第1部（Part）第1篇（Title）第4條（Article）第2項規定，聯盟與會員國共同的主要任務領域有10個：

所有这些目标取决于成员国之间的协调，而欧盟法律现在也越来越多地出现在成员国的法律体系中。所有的成员国都被要求在一个共同的欧洲法律框架内立法。

欧盟法律包括了许多（重复的）法律结构，它是通过各种国际条约的签订所建立起来的。近些年来，欧盟不断致力将欧盟法律简化，并开始起草欧洲宪法。在2005年《歐盟憲法》失敗後，歐盟暫時放棄了用單一一部憲法取代所有之前的條約，而改簽定對《歐洲聯盟條約》和《歐洲共同體成立條約》的修正草案(簡稱《里斯本條約》)。雖然如此，歐盟的法律和機構依舊相當複雜。

“欧洲各共同体”是三個歐洲國際組織在機構整併之後的統稱，它們分別是：欧洲共同体（歐盟成立之前叫做“歐洲經濟共同體”）、歐洲煤鋼共同體、歐洲原子能共同體。隨著歐盟成立，“欧洲各共同体”被立為欧盟三支柱的第一支柱，其他兩個是：第二支柱共同外交与安全政策，和第三支柱刑事案件的警察合作與司法合作。

“歐洲煤鋼共同體”之成立契約中即訂定有效期50年，於2002年到期解散；隨著2009年《里斯本條約》的生效，廢止了欧洲共同体（原“歐洲經濟共同體”），其任務和地位由歐盟承接；所以2009年12月起，三個共同體只剩下一個歐洲原子能共同體。《里斯本條約》也取消了歐盟三支柱的結構，將各支柱的任務與透過里斯本條約新取得之權限做更緊密的整併。由於在《里斯本條約》的新架構下有這些變革，歐盟官方鑑於“歐洲各共同體”的名稱不再適於描述歐盟當前的運作方式，不再使用此名詞。



以下是幾個非常容易混淆的歐洲機構：




</doc>
<doc id="1726" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1726" title="绞刑">
绞刑

绞刑分为“-{zh-hans:吊死;zh-hant:吊死;}-”和“勒死”两种。“-{zh-hans:吊死;zh-hant:吊死;}-”，是指以将人的頸部吊在半空，以其自身的重力，拉紧颈部绳索，从而引起死亡。“勒死”则是以绳索勒住人的脖子而使之窒息而死。

绞刑一般是指执行死刑。又称問絞、問吊、吊首、繯首死刑等。粤語、閩南語稱吊頭或者吊頸。

一般而言，把受刑者吊在樹上或樑上是最简单的方法。這种方法亦称為上吊。現時執行時通常將犯人双手反绑，站在活門上（南韓的絞刑是坐在活門上執行的），黑布蒙頭（在日本的絞刑多數是用白布條蒙眼，而昔日英國則用白色的頭套），然後在頸子繫上絞刑繩。當執行者拉開活門，犯人就會頸椎折断致死。

亦有像拔河那样的缢杀方法，即兩组人員在兩旁拉扯绳索，勒死在中间的人。

绞刑死亡的原因相当复杂，大致可以分为以下幾类：

行刑時所用繩索的長度亦需經過充分計算，在早先多個失敗案例的背景下，英國政府制定官方絞刑公式表，用以科學計算體重和繩索間的關係。現今，雖然英國已經廢除死刑，但在包括新加坡在內的未廢除死刑的英聯邦國家仍以此表為標準計算繩索長度。

即使在这种最不可能造成瞬间死亡的方式中，大部分犯人都不会挣扎很久，因为勒紧的绞绳阻塞了动脉向脑供血。

与吊起类似，方法是让犯人站在梯子，马背，马车等物上，然后撤去脚下物体令其死亡。如納粹德國战犯卡爾·赫曼·法蘭克（Karl Hermann Frank）在1946年于布拉格被如此处刑。

長距墜落（long drop）可說是最人道的絞刑執行方式，也是目前最常用的絞刑方法。絞繩可視死刑犯身高體重不同決定其長度，做最適當的調整，通常介於1.5到2.7公尺之間。劊子手將絞繩套住死刑犯的脖子，然後打開地上的活門，使得死刑犯由高處墜落，因而擰斷頸椎，瞬間失去知覺，並分鐘內造成腦死。 例如伊拉克前總統-{zh-cn:萨达姆·侯赛因;zh-hk:薩達姆·侯賽因;zh-mo:薩達姆·侯賽因;zh-sg:萨达姆·胡申;zh-tw:薩達姆·海珊}-便是被此方法處死的。目前新加坡、伊拉克、馬來西亞、以及日本等國家就是使用這種方式行刑，而之前許多歐美及英聯邦國家及地區也曾用此方法處決犯人，如英國、加拿大及香港等。这种方式可能会把头拉掉，如1962年绞决Arthur Lucas，加拿大最后2个被绞决者之一时就发生了。

由爱尔兰人Samuel Haughton提倡，从1866年开始在英国采用并传播开来的方法，使用1.2-1.8米长的绳子，被认为是一种人道的方法。一些纳粹德國战犯如里宾特洛甫就是这样被绞决的，1946年10月28日LIFE MAGAZINE报道说“活板一打开，随着一声介于脆响和闷响间的声音，他消失了，绳子颤了一下然后就拉得笔直”。

繯首死刑（Garotting）最初用於西班牙，利用螺旋技術，將受刑人的頸部勒住窒息而死。犯人會坐上繯首架，双手被反绑在柱子上，劊子手將繯首架上繩子套住受刑人的脖子，而絞繩後方綁著一支短棍。這時，隨著劊子手轉動把柄，絞繩便會將死刑犯的頸部緊緊套住，然後痛苦的窒息致死。

隨著科技進步，1852年西班牙發明較新型的繯首死刑，將繯首架機械化，這樣能幫劊子手省力，也希望能減少受刑人的痛苦。新的執行方法將原本的絞繩取代為螺絲釘，至於固定死刑犯的頭部，改用鐵繯加以固定。當劊子手轉動短柄，螺絲釘會從頸部後方鑽進脊椎內，然後切斷頸椎。但是這樣的方法並不一定能減少受刑人痛苦，因為螺絲釘不一定會鑽進脊椎內。

世界各国均曾以绞刑处決犯人。在歐洲，多数情況下，受绞刑的都是平民或是重大刑案犯人（古時貴族多用砍头，後多用行刑隊槍斃），使用绞刑被当作是侮辱的象征。因此，参与第二次世界大战的战犯許多以绞刑处死，而不是用軍人使用的槍決方式。

與西方相反，在中国历史上，绞刑通常是較高等的死刑。王、公貴族或三公宰輔等高官，為了保留屍體的完整性，通常會請求皇帝“自縊賜死”或“绞刑处死”，而不是可能导致身首异处的斩首，如馬嵬驛之變的楊貴妃就是被賜自縊。因為在中國，身首異處是不榮耀的象徵。

英国曾以問吊作為其车裂刑的第一步，而犯人不会在此阶段中死去。

現今世界上仍以絞刑處決死囚的主要國家為日本、马来西亚、新加坡、伊朗、埃及與保留死刑的英联邦國家。



</doc>
<doc id="1728" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1728" title="欧洲">
欧洲

欧罗巴洲（），简称欧洲，字源於希臘神话的「欧罗巴」（），是世界第六大洲，面积，人口742,073,853（2017年），是世界人口第三多的洲，僅次於亚洲和非洲，人口密度平均每平方公里70人，共有50個已獨立的主權國家。

欧洲东以烏拉山脈、烏拉河，东南以裏海、高加索山脉和黑海與亞洲為界，西、西北隔大西洋、格陵兰海、丹麦海峡与北美洲相望，北接北極海，南隔地中海与非洲相望。

歐陸最北端是挪威的北角，最南端是西班牙的马罗基角，欧洲是世界上第二小的洲、大陆，僅比大洋洲大一些，其與亞洲合稱為欧亚大陆，而與亞洲、非洲合稱為歐亞非大陸。

通常，根据政治、经济、文化或实际考虑，欧洲的边界线并不总是一样的。这就使得人们产生了几个不同“欧洲”的观念。

欧洲名字的来历可能是来自希腊神话中的一个叫做欧罗巴的女子，她受到变成公牛的宙斯的引诱。一个更学术性的说法是：这个词可能来源于闪族语，表示“日落之地”。

而中文中的欧罗巴一词，是在由16世纪利玛窦所翻译的坤舆万国全图中所率先使用的。

歐洲的地形樣貌頗為豐富。

東歐是一望無際的大草原地形，歐洲東南界為高加索山脈，其主峰厄爾布魯士峰海拔5642米，是歐洲最高峰。其餘歐洲地區除法國、荷蘭、比利時等沿海地區有大片的平原外，其餘多為山地丘陵、平原和高地交錯分佈的地形，阿爾卑斯山山脈橫亙歐洲中部，法國與西班牙、安道爾以庇里牛斯山山脈為界，北歐則多冰河地形，有許多冰河切割消溶入海後所造成的峽灣地形，冰島則除了冰河地形以外有很多火山地形。
歐洲流經數國的大河有萊茵河、多瑙河、易北河、奥德河等。此外主要河流還有法國境內的塞納河、卢瓦尔河、加隆河等、俄國境內的窩瓦河、第聶伯河、烏拉爾河、英国境内的泰晤士河、意大利境内的波河等。

除了河流，歐洲有許多湖泊。其中冰河所遺留下的冰蚀湖使芬蘭被稱為千湖之國。

歐洲緯度是在北緯35度以北，大部分屬溫帶氣候，並向北延伸至北極圈，故北歐西部及南部屬温帶氣候。整个欧洲不存在最热月平均气温高于30摄氏度的酷暑区，亦不存在最冷月平均气温低于零下20摄氏度的酷寒区，灾害性天气亦较其他各洲少。

在西風的吹拂及洋流的調節之下，西歐及北欧西部沿海的氣候是全球正偏差最大的區域，因沿海有北大西洋暖流流經，故此冬无严寒，夏无酷暑，宜人居住，多屬於溫帶海洋性氣候。

東歐則屬温带大陸性湿润氣候，年溫差较西欧大，但仍较同纬度的东亚大陆小。南歐緊鄰地中海，夏乾冬雨，因為夏天副熱帶高壓壟罩，冬天西風吹拂。而北冰洋沿岸地区属苔原气候。

根据这两、三百年的考古发掘，证实欧洲（包括英国等地）在舊石器时代已经有人類活动。

公元前4000年－前26世紀，西欧的凯尔特人就出现巨石文化，现在还留有欧洲巨石建筑遗迹。地中海东部的爱琴海被认为是欧洲文明的发祥地。

公元前2000年左右，古希腊人的祖先就定居在爱琴海的克里特岛，它也成为古希腊文明的发源地，并且逐渐發展出城邦文化。

公元前5世纪，伯罗奔尼撒战争过后，古希腊本土逐渐走向衰落，但是其文化影响力继续扩大，

公元前3世纪，希腊边境馬其頓王国的亞歷山大大帝征服埃及和波斯，建立橫跨歐亞非三洲的大帝國，将希腊文化传播到亞洲和非洲地区，史称希腊化时代，给人类留下丰富的文化遗产。
公元前27年，古罗马兴起，成立羅馬帝国，成为一个统治欧洲、西亚和北非的大帝国，地中海成为其内海。亚平宁半岛是當時歐洲政治和经济的中心地区。

公元1世纪后，基督教逐渐在罗马境内传播开来。

313年，基督教被定为罗马国教，取得在欧洲的统治地位。
3世纪後期，罗马帝国逐渐衰弱。
376年，匈人擊敗東哥德王國，哥德人被迫渡過多瑙河進入西羅馬帝國。
395年，分裂成为東、西两個帝国。北欧的日尔曼人及东欧的斯拉夫人相继兴起。

4世紀，來自東方的匈人迫使東歐各族不斷向西遷移。
436年，西哥德人滅亡西羅馬帝國，西歐進入中世纪。
帝國的東半部（東羅馬帝國）則持續發展至1453年，最後被鄂圖曼土耳其人所滅。

中世纪时期，许多民族相繼建立王國，採行封建采邑制，战争不断，基督教教會遂逐漸成為社會上安定人心、救濟民眾的重要機構。修士的虔誠服務、默默行善及清高廉潔的形象，對傳布基督信仰助益甚多。

8世紀，查理曼建立查理曼帝國。
843年，即分裂。该帝国的東半部发展成为神圣罗马帝国。英国、法国、德国、意大利等许多国家的雛型都是在这一时期形成建立起来的。

天主教教會在西歐握有極大力量，所有知識傳承都在修道院中進行。宗教迫害和十字军东征给欧洲人民带来很大的灾难，这一时期被啟蒙時代的學者稱為黑暗時代。在这段时间内，欧洲，尤其是南欧和东欧遭受亚洲游牧民族的多次入侵，比如阿拉伯人、马扎尔人、阿瓦尔人、蒙古人和土耳其人。

14世纪开始，在西欧和南欧的一些国家中，特别是英國、法國、葡萄牙、西班牙，资本主义开始萌芽，通过地理大发现和对海外的冒險，足跡遍及非洲、美洲和亚洲。

同一時期歐洲開始發生文化的大量精進，被稱為文藝復興，這也引發了宗教革命，許多國家脫離天主教教會的管轄而改奉新教，政教合一的各國常因教派不同而引發政爭，甚至有許多的宗教戰爭。在西歐的政教紛擾之際，東方信奉東正教的俄羅斯則在彼得大帝及隨後的幾位沙皇領導下逐漸強盛。

16世纪，原来统治德意志、西班牙、葡萄牙及其殖民地的哈布斯堡王朝衰落，最终在三十年战争中丧失了欧洲霸主的地位。

1667年到1763年，是新興的英国、法国、荷蘭三強鼎立，一共爆发六次战争：法国与西班牙——荷兰的遗产战争（1667年～1668年）、法国与荷兰的法荷战争（1672年～1678年）、反法同盟与法国的大同盟战争（1688年～1697年）、西班牙王位继承战争（1700年～1713年）、英国——奥地利与法国——普鲁士的奥地利王位继承战争（1740年～1748年）和英国——普鲁士与法国——奥地利——俄国的七年战争（1756年～1763年）。

这些战争的最后结果：英国击败法国和荷兰，夺取大片海外殖民地，建立了“日不落帝国”；法国的君主专制制度崩溃，最终爆发震撼世界的法国大革命。

17世纪末，英國政治上發生光榮革命。18世纪，英國開始工业革命，隨即影響歐洲大陸，也促進了民族國家的興起。

義大利、德國在19世紀完成統一，隨著科技的進步、對外界的不斷探索及進化論的提出，歐洲成為帝國主義的搖籃，掠奪全世界的資源。
20世纪初，帝國主義的極度擴張終於導致欧洲变为战争策源地，发生兩次世界大戰，使欧洲遭受很大的创伤并喪失世界霸權。歐洲國家陸續喪失其殖民地統治權。

第一次世界大戰期间，出现世界上第一个社会主义国家——苏联。二战后，在苏联的影响下，又出现一批社会主义国家。

1950年代开始，出现以美國为首的北大西洋公约组织成员国及以蘇聯为首的华沙条约组织缔约国兩個集團對峙的局面。

欧洲被划分为两个主要的政治经济阵营：东欧的共产主义和西欧的资本主义。

到1990年，随着苏联解体，冷战结束，欧洲的政治格局发生重大变化。东欧的社會主義國家重新回歸資本主義。

现在，“欧洲”这个词被更广泛的用来作为欧洲聯盟的代名词。现在欧盟有29个成员国，更多的一些成员身份谈判正在或即将进行。所有欧盟成员国都是歐洲委員會的成员国。


歐洲是近代西方政治思想的主要發源地。在政治制度方面，無論是民主制、共和制、君主立憲制（內閣制）、雙首長制等均源自於歐洲，世界各國普受影響。

在政治色彩上，歐洲政治思潮從左到右，一列俱全，諸如無政府主義、納粹主義、法西斯主義、保守主義、君主主義、乃至社會主義、共產主義，均在歐洲政治史上扮演一定角色，此較諸其他各大洲，是為歐洲獨特之處。現在歐洲某些國家左派與右派輪流執政，形成鐘擺效應也為頗值關注。

欧洲一体化越来越成为欧洲发展的趋势。欧洲许多国家的政党之间组成各自的联盟，例如歐洲人民黨、欧洲绿党、欧洲人民党、欧洲自由民主改革党、歐洲左派黨、歐洲民主黨、歐洲自由聯盟等。除美國以外，北大西洋公約組織的會員國主要是由歐洲各國所組成。目前歐洲在聯合國共有44個會員國，其中英、法、俄是聯合國安理會的常任理事國。

现在的欧洲是世界最为关注的战略重点，欧盟的发展加强欧洲一体化，現時欧盟更為一個超國家組織，是影响世界经济政治发展的重要因素。在冷战结束后，美欧争夺欧洲主导权的斗争开始浮现出来。

欧洲对于同性恋人士的政策在世界上也是最为宽容的。在全球二十多个承认同性婚姻的国家中，欧洲就有十六个，分別是荷兰、比利时、西班牙、挪威、瑞典、葡萄牙、冰岛、丹麦、法国、卢森堡、爱尔兰、芬兰、英国、马耳他、德國及奥地利。另外欧洲还有十多个国家承认同性伴侣民事结合，他们是安道尔、捷克、斯洛文尼亚、瑞士、匈牙利、列支敦士登、克罗地亚、塞浦路斯、爱沙尼亚、希腊、意大利、圣马力诺。欧洲有37个国家立法禁止在就业、医疗等社会日常生活中基于对性倾向的歧视行为。此外，欧洲所有的国家规定两个成年人之间自愿的同性恋行为合法。

资本主义最早从欧洲发展起来，工业和农业的机械化水平也是各洲中最高的。欧洲绝大多数国家都属发达国家，其中以北欧、西欧和中欧一些国家经济发展水平最高。

随着欧盟的发展，欧洲经济一体化程度越来越高，1979年3月13日开始在欧洲共同体内部使用欧洲货币单位作为计价结算的一种货币单位。现在歐元（€ ISO 4217碼EUR）是目前歐盟28個會員國中的18國（也有這18國以外的國家，已經是31個國家和地區的官方貨幣）所使用的貨幣。歐盟各國對於是否加入歐元區皆有自身利益的考量，目前有一半以上的歐盟會員國仍發行自己國家的货幣，並未加入歐元區的行列，例如：英鎊等。歐元區是目前世界主要經濟體之一，歐元區經濟的榮枯深深地影響著全世界的景氣。

在欧洲一些传统产业中，农业的现代化水平很高。全洲耕地总面积约2.9亿公顷，农业人口比重为15％。但是由于人口稠密，消费高，大多数国家粮食不能自给。欧洲的工业产值是各洲中最高的，交通运输业極其发达，全洲有35万千米铁路；公路总长420万千米；海运总吨位约占世界的45％，具有很强的外贸经济的特点。此外，欧洲航空业和旅游业也很发达。

歐洲的人口約有7.28億人(2005年數據)，約占世界總人口的11%。其平均人口密度居各大洲的第一位。目前歐洲各國多面臨生育率下降及人口老化的問題，而推行各種政策以使人口正常成長。

欧洲各民族主要是属于印欧语系语言的民族（超过90%的欧洲居民），最为广泛使用的有波罗的语族、罗曼语族、日尔曼语族、斯拉夫语族、凯尔特语族以及阿尔巴尼亚语、希腊语，也有从东方迁徙过去的使用乌拉尔语系语言的各民族和古老的巴斯克民族，在俄罗斯的欧洲部分尚有一部分使用阿尔泰语系的民族。基本是以民族国家划分，有的生活在不同国家的操同一语言的人群承认属于同一民族，但有的不愿意承认，只强调自己是那一国家的人。

欧洲人分屬多個不同的語族，其中有：

關於歐盟成員國的語言使用，參見歐洲聯盟的語言。

所有欧洲国家的公民都要接受义务教育，或者至少是接受某种教育培训。欧洲的义务教育大概从6、7岁开始，一直持续到15、16岁。在大多数欧洲国家，基础教育的时间大概只持续四到五年，而在少数国家，却需要七八年。基础教育完成之后，学生所继续接受教育的高一级的学校就有多种类型了，有继续为高等学校预先培养人才的文理中学，还有一些技工学校。与此同时，在许多国家还有许多很有名望的高等专科学校和综合性大学，接纳那些已经完成初中等教育的学生。在这种教育体制的促进下，几乎所有欧洲国家的文盲率都很低。

雕刻艺术建筑、美术、文学以及音乐都是在欧洲具有悠久历史的传统的东西。许多城市，比如倫敦、巴黎、维也纳、罗马、柏林以及莫斯科等，今天都是在作为首都的同时，也被视作该国的文化中心。此外，在许多城市还有很多重要的剧院、博物馆、交响乐团以及其他很重要的文化设施。

欧洲具有很深厚的文化底蕴。欧洲史前美术体现了欧洲旧石器时代、中石器时代和新石器时代的建筑、雕刻、绘画和工艺的成就，其中欧洲旧石器时代艺术是迄今所知人类最早的真正的艺术品。此外欧洲史前器具艺术具有很强的表现力，被学者们称之为活动艺术。

11～17世纪，欧洲中世纪大学的兴起奠定了现代高等教育的模式。

欧洲各国在科学、文化等方面的合作也很紧密。

在文化方面，1950年创立以西欧和地中海沿岸国家广播电视机构为主的欧洲广播联盟。1957年8月21日创立的欧洲新闻社联盟增进各国新闻社之间的交流与合作。

在科学技术方面，由法国、德国、比利时、瑞典、荷兰、丹麦、意大利、瑞士8个国家共同经营的欧洲南天天文台是位于南半球的大型综合性天文台，其研究课题几乎涉及天文学的各个领域。1973年由30多个国家建立的欧洲分子生物学实验室促进欧洲各国在分子生物学领域的迅速发展。1975年5月30日由欧洲多个国家组成的-{zh-hans:欧洲空间局; zh-hant:歐洲太空總署;}-在航天领域很有竞争力。

欧洲的宗教中，72%主要是信仰基督宗教（包括天主教、基督新教以及东正教）。

8％是伊斯兰教，其中大多数在俄罗斯生活（两千五百万），除此之外，在土耳其（590万）、法国（550万）、德国（320万）、波斯尼亞和黑塞哥維那與阿尔巴尼亚（140－250万）以及意大利（110万）等欧洲广大地区都有穆斯林分布，西欧的穆斯林主要为移民。

仅有少于1％的欧洲居民信仰犹太教（将近200万人）。其他的宗教（如印度教、佛教等）也都仅有低于1％的信徒。

在欧洲，越是发达的地区，无宗教人口的比例越高；越是落后的地区，信神的宗教信徒的比例越高。根据欧洲联盟2005年公布的调查结果，不相信存在神的人口比例，超过60%的有英国、法国、荷兰、瑞典等国，超过50%的有德国、比利时、瑞士、挪威等国，而低于10%的有罗马尼亚、土耳其等国，低于20%的有葡萄牙、希腊、波兰等国。

歐洲各國在亞洲各地曾建立廣大的殖民地，例如：英國擁有印度、新加坡、馬來西亞、緬甸和香港等；法國擁有印度支那，即今日中南半島東部地區；葡萄牙曾管治澳門、果阿邦和東帝汶；西班牙曾管治菲律賓；荷蘭曾擁有東印度群島，亦即今日的印尼。也因此東南亞國家與歐洲國家的關係非常深厚，由於這般深厚的關係，今日國際關係中，歐洲對於東南亞仍有一定程度的影響力；在曾受西班牙統治，以天主教為國教的菲律賓，教宗所指派的樞機主教亦有政治及社會上的影響力。東北亞的日本曾與德國、義大利在第二次世界大戰中組成軸心國，現在日本、韓國與歐洲各國主要是以經濟關係為主，政治上的結盟已漸次減少。

歐洲與美國雖然在文化、民風等各方面，有著濃厚的歷史淵源和聯繫，但大致上於二十世紀中葉，第二次世界大戰之後，美國和歐洲有一種較緊密的盟友關係。在此之前，由於美洲在17世紀時期，曾是歐洲國家流放異見人士和囚犯的地方，所以，在美國開國1786年的初期，與歐洲殖民主義者，尤其是曾經統治過美國的英國，有著對立的關係。其後由於美國和歐洲長時期實施政治互不干預的政策，兩者在18至19世紀各自發展。20世紀的兩次世界大戰，令歐洲元氣大傷，但美國經濟卻有高度增長，西歐諸國均需要美國的經濟援助，自然靠近美國。再加上东欧诸国加入社会主义阵营，因而与美国关系降落冰点。冷战时期，以苏联为首的社会主义阵营的威脅加强除东欧外其他欧洲国家与美国的亲密度。但是在冷战结束后，威脅消失，欧洲（主要是欧盟成员国）与美国的关系发生一些变化，欧洲更需要有自己的声音，因此某些欧洲国家在九一一事件、伊拉克问题、以巴冲突等方面与美国产生不同意见，甚至有较大的分歧，但是其根深柢固的盟友关系还将保持不变。英國卻在上述事件中更加靠攏美國，與美國結成極為堅定的同盟關係，但也遭人取笑這個美國原屬的殖民主幾乎反倒成了美國的附庸。西班牙、波蘭等在美伊第二次戰爭時對美國的強力支持，使得美國稱讚這些國家為新歐洲，但隨著恐怖份子對西班牙發動攻擊，西班牙已退出她與美國間的盟約，自伊拉克撤軍。

地理上，歐洲與中東是近鄰，歷史上，歐洲與中東的關係一向緊張，基本上是由於兩者在宗教理念上的根本不同：歐洲大部份國家以基督教為主要信仰，而中東阿拉伯國家多以伊斯蘭教為國教。中東多個地區曾經在20世紀初第一次世界大戰之後成為英國和法國的殖民地。

橫跨歐洲與小亞細亞的伊斯蘭教國家土耳其本身與傳統歐洲各國的關係就非常微妙，它地處亞歐交界處，且它曾經既滅亡拜占庭帝國，現在又極渴望加入歐盟。

歐洲和北非的關係，跟她與中東的關係差不多，因為北非與歐洲隔地中海相望，而北非亦是回教國家地區。歷史上，只有中世紀時期，阿拉伯帝國曾經統治過西班牙、葡萄牙和法國南部。自歐洲殖民主義興起，非洲各地成為歐洲的殖民地，法國在中非、西非和北非建立的法屬西非洲殖民地，是非洲大陸當時最大的殖民地。歐洲殖民主義者在非洲爭奪自然資源，情況直至1950年代開始非洲國家各民族的獨立運動浪潮，多個國家紛紛獨立，才有所改進。歐洲和非洲亦循著經貿的方向發展。

跟美國一樣，歐洲開發澳大利亞的初期亦以流放囚犯的作用。但由於歐洲和澳大利亞在地理上相距甚遠，令到兩者有著各位發展的空間，但在經濟、文化和宗親的聯繫上，澳大利亞和歐洲仍然有著很緊密的聯繫。澳大利亚及新西兰的主要移民群种均来源于欧洲，与当地土著民族及其他移民发展大洋洲。

虽然不少世界各国各项数据排名（如GDP、进出口总额、奥运会奖牌等）都将欧盟作为一个类似于主权国家的整体来看待，欧洲一体化的程度确实领先全球，但不同的欧洲国家在某些领域的内部政策方面仍然存在着明显的差异。
欧洲是除东亚以外全球世俗化程度最高的地区。欧洲大部分国家皆已不设国教，但挪威、冰岛、芬兰的宪法仍规定基督教路德宗为国教或唯一享受国家补贴的宗教，希腊宪法仍规定东正教为国教。
英国、丹麦、瑞典、波兰、匈牙利、捷克、罗马尼亚、保加利亚等欧盟成员国至今未加入欧元区。

欧洲大部分国家不设死刑但保留无期徒刑，西班牙、葡萄牙、塞尔维亚、克罗地亚不设无期徒刑，但罪行特别严重的犯罪分子可能会被累计判处几百年甚至上千年的超长刑期。

荷兰是唯一一个明文规定吸食和买卖大麻合法的欧洲国家。法国、希腊、瑞典、挪威、芬兰等国对大麻实行严厉的管制，无论是吸食还是买卖皆为违法，也不允许将大麻作为处方药使用。其他欧洲国家大都禁止私人种植和买卖大麻，但英国、德国、西班牙、比利时和捷克允许使用从大麻中提炼出的某些成分制造处方药。
俄罗斯、瑞典、挪威、冰岛及东欧部分国家禁止一切形式的性交易，德国、荷兰、瑞士、奥地利、匈牙利、希腊、土耳其允许开设妓院卖淫，其余的欧洲国家允许性交易但禁止有组织地卖淫。
西欧大部分国家允许进行同性婚姻登记，瑞士、捷克等国家则允许同性之间建立同居民事关系但不提供同性婚姻的注册登记，波兰、斯洛伐克、保加利亚等大部分东欧国家明文规定婚姻只能是异性之间的民事关系。




</doc>
<doc id="1739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1739" title="法国国旗">
法国国旗

法国国旗是一面从左至右蓝、白、红色垂直排列的三色旗。法国人称之为：
有时也叫，口头称作。

法國的國旗以三色旗（）著稱，最早出現在法國大革命時期，顔色取自當時法國國徽（紅和藍），再加上法國王室的顔色白色。其中藍色是聖馬丁長袍的顔色，白色紀念民族英雄聖女貞德，紅色則是聖但尼軍旗的顔色。最早的三色旗色彩的排列與今天不同，紅色在左，不過後來有過調整。

1794年2月15日，旗幟最終被確定爲法蘭西第一共和國的國旗。

波旁王朝復辟時，三色旗曾經被廢除，而用王室的鳶尾花旗（）。然而1830年法國七月革命後，三色旗再度成爲法國的國旗，使用至今。法國國旗是世界上最重要的國旗之一，三色旗代表的價值和意義對後來世界各國國旗的發展都有重要影響。

现在法国三色旗官方正式的颜色标准是：

这种标准被1974年至1981年期间执政的法国总统德斯坦（）批准采用，以替换早先颜色较暗的三色旗版本。

现在，除了在海军中使用的三色旗是方形的外，其他场合使用的三色旗的长宽比都是2:3。长期以来，旗子中的三条色彩条纹不是严格相等的，蓝/白/红三色的宽度比是30：33：37，和早期法国革命时的巴黎市市旗的比例一致。这样来划分比例是有道理的。最初的法国国旗是按蓝、白、红三色同样宽窄的尺寸做成的。后来发现，由于中间的白色较两旁颜色明亮，使人眼产生一种错觉，看上去总觉得两旁的红色带没有蓝色带-{}-宽。后来，为了克服这种错觉，才把蓝色条带缩窄，把红色条带加宽，直到人眼看上去非常自然、匀称，从而成为今天的比例。可是法国革命后于1853年5月17日(?)，这面旗又被拿破仑三世下令改为相等宽度，但海军军旗没有改动，继续使用 30:33:37 比例的三色旗至今。

据说，三色旗的起源来自于1789年7月法国革命期间革命军所戴的帽章。该帽章由革命军总司令拉法叶侯爵（Marquis de Lafayette）设计，它采用的颜色借鉴了巴黎市市徽的红色和蓝色，原本只有红蓝两色，后来拉法叶加入代表王室的白颜色，寓意是期望人民与王室携手合作，建立一个自由平等的新国家。1789年后，巴黎的颜色不再被使用；原因可能是拉法叶当时采用了美国独立战争旗子的颜色（蓝，红和白色）。大多数的历史学家和旗帜学家，包括法国的那些学家，同意现在这种最终的说法，虽然这来源于传说。

最初，红色在旗杆的一侧，蓝色在外侧。后来为了避免与海军的军旗混同，在法兰西第一共和国期间的1794年2月15日，旗杆一侧被换成蓝色，红色被移到外侧，并正式地被采用为法国的国旗，同年5月20日开始启用。起初，它的采用并未受到广泛欢迎，那时的海军正继续在君主政体的白色旗之下作战，同时威胁要叛变。这种式样的三色旗并不是最早出现的，举例来说，1791年时的军队和1789年后的国卫队就曾把它作为军旗。拿破仑的意大利军团战旗使用旗角是红蓝双色菱形，中心绘有金fasces lictoriae（前罗马共和国的徽章）的白色旗。垂直的旗子在1812年被军队采用了，以替换早先中央绘有白色十字架的红蓝两色旗。

1815年波旁王朝復辟后，三色旗被革命前使用过的王室的丁香花（fleur-de-lis）白色旗代替。然而1830年革命，路易-菲利普（Louis-Philippe）国王登上王位后，再一次指定三色旗为国旗，一直持续至今。

1848年革命时期的旗子以在三色旗上绘有洛林红十字为特色。它被支持新的法兰西第二共和国政府的激进分子升起。




</doc>
<doc id="1741" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1741" title="丹麦国旗">
丹麦国旗

丹麦国旗又稱為“丹尼布洛”（丹麦语："Dannebrog"），意思為「丹麥人的旗」或「紅色的旗」。丹麥的國旗是現今使用的國旗中最古老的，自1219年使用至今，對北欧国家的北歐十字国旗设计起了重大影响。其他采取类似国旗设计的国家就包括了瑞典、挪威、芬兰和冰岛。



</doc>
<doc id="1743" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1743" title="日本国旗">
日本国旗

日本国旗为一面白色长方形旗帜，旗帜中心为一个红色圆形代表太阳。其正式名称为日章旗（，にっしょうき，Nisshōki），在日本国内常以“日之丸”（，ひのまる，Hinomaru）稱之。

传说日本是天照大神创造的，而日本天皇是天照大神的子孙。公元8世纪时这面旗帜就开始为天皇使用，当时称作“天皇旗”。在欧洲列强前往亚洲殖民以前，日本处在江户幕府的锁国时期，贸易往来较少，国家意识淡薄，因此与中国、朝鮮同樣未有制定国旗。直到幕末时期，欧洲列强和美国的军舰前往日本列岛，强行打开了日本的国门。与其它国家进行贸易需要国旗进行识别，但是日本无旗可挂。1854年3月，《神奈川条约》签署；同年7月，江户幕府以老中阿部正弘之名发布通告，在民船、商船上使用日之丸旗。19世纪中叶开始，日章旗逐渐成为代表日本的旗帜，所有日本船只悬挂着的就是这面旗帜。1870年，日章旗正式定为日本海军旗帜，白色象征神圣、和平、纯洁及正义，红色则象征真挚、热忱、活力和博爱。

二战后50多年来，是否重新立法确立“日之丸”、“君之代”的国旗、国歌地位，在日本国内争议很大。1999年8月，日本国会才通过《国旗国歌法》，将“日之丸”和“君之代”分别定为日本的国旗和国歌。

色彩：



</doc>
<doc id="1747" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1747" title="西德">
西德

西德（），或聯邦德國，是对1949年5月至1990年10月之間的德意志聯邦共和國（）之俗稱。

西德的正式名称是德意志联邦共和国（），亦简称“BRD”。

东德时期，西德（）或西德意志联邦共和国（）在1950和1960年代間使用。这在1968年宪法颁布以后考虑了西德和西柏林的外国人而发生改变，当时放棄了单一德国的观念。1970年代早期，从《新德意志报》开始，缩写BRD开始流行。1973年，东德官方渠道接受了这个词作为标准的表达方式，其他东方集团国家也随之做出相应的做法。

为回应这一变化，1965年联邦德内关系部长埃里希·门德发出《关于德国的称谓的指令》建议避免使用缩写。1974年5月31日西德联邦和州政府首脑建议在官方出版物中始终使用全称。从那时起西德渠道避免使用缩写形式，唯独左倾的组织例外。1979年11月联邦政府告知联邦议院西德公众媒体德国电视一台和二台同意拒绝使用缩写。

俗称“西德”及同等的术语被许多语言所用。“Westdeutschland”也在德语国家广为流传，通常没有政治色彩。

一些历史学家称之为波恩共和国（），此外还有早期称呼波恩政权（）。

1945年4月16日—4月30日柏林战役纳粹德国最终战败无条件投降之后，根據1945年7月的波茨坦會議中英、美、法、苏四國的秘約，決定在德國戰敗後將其一分為四分別由四個戰勝國佔領，並且合組一個最高管理單位同盟管理議會（）來治理德國事務。但由於理念上的差異，在戰後以美國為主的西方陣營與以蘇聯為主的共產陣營逐漸疏遠，1948年3月時，美、英、法三國在倫敦舉行會議，初步決議要將三國所分別管理的德國領土合併，在德國西部組成一個政權。蘇聯方面也針對這點作出反制，首先是退出ACC，並進而宣布著手設立一個東德政權的計劃。

但直接導致東西德分離的導火線，則是發生在1948年6月20日，西方佔領區境內的貨幣重整計畫。當時西方三國佔領區內原本分別發行的貨幣整合為一，但卻排除蘇聯佔領區，發行了西德馬克，而蘇聯佔領區也在短短三日後發行了東德馬克，儼然象徵東西德正式分離。東西德分離後，東德方面曾在1948年中開始，對使用西德馬克的西柏林地區進行封鎖，為期11個月，希望透過此舉達到完全控制整個柏林地區的目的，但卻在西方國家持續以空運方式所進行的柏林空運之支援下沒有實現。在柏林封鎖解除（1949年5月12日）後沒多久的5月23日，西德（德意志聯邦共和國）宣佈正式成立。而東德方面也在同年的10月7日宣佈正式成立以德意志社会主义统一党（缩写：）一黨專政的社會主義政體。

西德於1955年5月8日加入北约，相對的，由蘇聯扶植、 德国统一社会党主政的東德（德意志民主共和國）則加入了-{zh-hans:华沙条约组织; zh-hant:華沙公約組織;}-，使得東西德間的交界成為兩大對壘陣營的最前線，冷战的焦点。

1957年，根据《萨尔条约》，原被法国托管的萨尔保护领加入德意志联邦共和国，成为萨尔州。

在1989年11月9日柏林墙倒塌后，東德領土於1990年10月3日正式併入西德，德意志聯邦共和國從此覆蓋德國全境，德國统一。1991年3月15日，四个佔領国正式放弃对其的佔領权。因此除了視為是一個分裂狀態下的獨立國家之外，因兩德統一是由東德被併入原來西德，統一德國的所有制度與統一前的西德完全一致，所以西德也可被視為是當代德國的一段歷史時期。

有鑑於魏瑪共和國议会制比例代表制的失败教訓，同時避免總統制可能出現的獨裁，西德实行联立制，政党需取得5%议席才能进入议会。在西德大部分時期，議會只有四個政黨，分別為德國基督教民主聯盟、拜恩基督教社會聯盟、德國社會民主黨及德國自由民主黨。德國綠黨在1980年代後才進入德國聯邦議院。

德意志聯邦共和國（西德）建立於其初期範圍包括二战後由美國、英國和法國所占领的德國領土而除了德國西部的領土外，東德境內、德國原本的首都柏林市區西半部在當時也屬於西德非法定的事实領土。如此一來，西柏林成為一個飛地，被東德領土所包圍。


</doc>
<doc id="1749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1749" title="世界语旗帜">
世界语旗帜

世界语旗帜（），它的樣子是綠底、左上角白色正方形，正方形當中有一顆綠色五角星。其中绿色象征着希望，白色象征着和平和中立，五角星表示五大洲（传统上的说法）。

根据国际世界语协会理事會推薦的尺寸比例应该为：旗幟寬比旗幟高比旁边的白色正方形邊長应该是3:2:1。白色部分和包围五角星的圆的半径的比例应该为：10:3.5。

一些世界语使用者认为这面传统的旗帜对于一门国际语言来说太富民族主义色彩，所以很多组织已经不再推荐使用它了。很多人则继续把它当成国际或超国家团结的标志。虽然一些世界语者把所有人都把世界语作为第二语言当作“最后的胜利”而认为这面旗帜没有使用的必要，但是有时世界语的旅行者仍会使用这面旗帜以方便和其他地方的世界语使用者见面。


</doc>
<doc id="1751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1751" title="M">
M

M, m 是拉丁字母中的第13个字母，在古典语言和现代语言中都发双音。它起源于希腊的Μ, μ。闪族人起初用它来表述水。

漢語拼音有一個 Unicode 未收的帶重音符的 m （̀）用來表示「呣」的發音。

在一些醫學檢驗報告中，參考值標示的M為男性（Male）的意思。




</doc>
<doc id="1753" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1753" title="湄公河">
湄公河

湄公河（；；；；），干流全长4180公里，是亚洲最重要的跨国水系，世界第十二長河流，亞洲第七長河流；主源为扎曲，发源于中国青海省玉树藏族自治州杂多县。流经中国西藏自治區、云南省、老挝、缅甸、泰国、柬埔寨和越南，於越南胡志明市以南省份流入南海。流域除中国和缅甸外，均为湄公河委员会成员国。湄公河上游在中国境内部分被称为澜沧江；下游三角洲在越南境內，被稱為九龍江。

由於湄公河在旱季及雨季的流量變化極大，以及主幹流有不少激流及瀑布，造成湄公河的航運能力差。目前湄公河只有下游550公里可通航。

湄公河或來自於（國際音標：]），其中Khong的部分可能與上古漢語的「江」同源。

瀾滄江的河源為扎曲（或「雜曲」），藏語的意思是「從山岩中流出的河」。扎曲源於青海省玉樹藏族自治州雜多縣。縣城以上流域被稱為雜曲河源區，其流域總面積10505平方公里，總長度199.3公里。河源區分三段，即「加果空桑貢瑪曲」、「扎那曲」和「扎曲」。

自河源至陇冒曲汇合口，河段长30.4公里，汇合口海拔4662米，河面宽约30米。

陇冒曲汇合口以下至扎阿曲汇合口（尕纳松多），长62公里，汇合口海拔4360米，河面宽约30米。
有「扎西气娃湖」、「拉赛贡玛」和「崗果日山」三个源头，关于哪个是瀾滄江的真正源头，目前尚无定论，有「崗果日山」说和「拉赛贡玛」说。


扎阿曲汇合口（尕纳松多）至到杂多县城，长106.9公里，汇合处河床海拔4055米，河面宽约100米。



湄公河-澜沧江流域面积大約795000平方公里。

湄公河的主要補給水源為流域降水和雪山融水，其中降水佔河流徑流量的一半以上，雪山融水佔約六分之一。

湄公河的水流量在枯水期和泛濫期差異極大，5月份雨季開始，水位上升，九至十月為汛位高峰，最大洪峰流量曾達每秒7.57萬立方米。氾濫地區主要在湄公河三角洲，洪泛面積約400萬公頃，由於有-{洞里薩湖}-調節，減輕了氾濫程度。一月至二月為枯水期，最小流量為每秒1250立方米。

此外，湄公河上游一段河谷寬廣，水流平靜。沙灣拿吉（Savannakhet） 至巴色（Pakxe） 一段，前130余公里坡降較陡，多岩礁、淺灘和急流，沿岸砂岩迫近河道，有的地段突入河心，形成岩礁和险滩河床。巴色到柬埔寨的金邊為下游，長559公里。流經地區為平坦而略為起伏的准平原，海拔不到100米，河床寬闊，多汊流（Distributaries），但部分河段有小丘緊束或橫亙河中，構成險灘、急流，全河最大的險水——「孔（Khone）瀑布」就在此段，宽约10公里，洪汛落差15米、枯水季落差24米。

基於以上兩個原因，湄公河航運并不發達，上下游航運不能直通：

通過湄公河委員會成員國的協調，湄公河幹流及其若干支流的通航條件也已得到改善，可望成為全線通航河流。

錦馬叻險灘是湄公河最長的險灘，位於湄公河從沙灣拿吉（Savannakhet） 至巴色（Pakxe） 的河段（約長265公里），其中險灘上段是一系列并排的石樑橫亙河中，綿延25公里，共有急流11處，下段有大片的成群岩礁阻塞河床，長達60公里，有急流4處，河水在岩石作用下被切成50－70米的曲折細流，汛期水深流急。在兩險灘之間是一段長約15公里的平緩水段，河寬約1.5公里。

錦馬叻險灘以下的104公里，仍為石質河床，沿岸峽谷筆陡，水流湍急，至距巴色25公里處河道開始展寬，達200－3000米，水流逐漸平緩，河中有許多小島和沙嘴。該段落差從萬象至沙灣拿吉段為30米，從沙灣拿吉至巴色段為54.6米。

孔（Khone）瀑布是湄公河的最大瀑布，也是世界流量最大的瀑布，位于老挝南部边境。宽10公里，洪汛落差15米，枯水落差24米。

該地在雨季到來時，最寬的地方達14公里，是湄公河在老撾境內最寬的河段。旱季河水消退，這段「寬腰」會出現數以百計的小島及沙洲。如果把小渚、沙洲都算上，數量過千，當地人就把這個區域稱為「四千美島」。

孔瀑布被河床岩礁分成两半，西邊稱為松帕尼瀑布，東面稱為帕彭瀑布。松帕尼瀑布最高，枯水时完全断流；帕彭瀑布枯水时落差18米。雨季洪汛流量為每秒4万立方米。

在法國殖民越南時期，孔瀑布一直被視為經湄公河往中國航運的主要障礙，法國殖民者曾多次嘗試打通孔瀑布上下游的航運，不過最終都失敗了。因此法國殖民地當局決定建造東德島（Don Det）——東闊島（Don Khon）窄軌鐵路，并由公元1893年開始營運，以協助運送湄公河上下游物資，不過該鐵路已在公元1940年停止營運。

除此之外，孔瀑布亦是全球最大淡水魚——湄公巨鲶的棲息地。湄公巨鲶是鯰魚的一類，目前被列為世界瀕危保護動物。據資料記載，目前人類捕捉到最大的湄公巨鲶是在2008年捕獲，體長大約3米，重約293公斤。

湄公河下流及其9條叉道流入南海時所形成的沖積平原，稱為湄公河三角洲，該河段被越南人稱為九龍江，是越南第一大平原，面積約4.4萬平方公里（其中1/5屬於柬埔寨）。平均海拔不到2米，多河流、沼澤。越南南方60－70%的農業人口集中於此，是越南稻米生產的主要產地，也是東南亞著名的產米區之一。

湄公河三角洲土地肥沃，在近代稱為南圻，古時曾經被占城國和真臘國反覆爭奪，最終被越南佔領。1862年6月5日，越南代表在西贡签署《同法国和西班牙的友好条约》（第一次西贡条约）。根据条约，越南割让位於湄公河三角洲的邊和省（Biên Hòa；今同奈省）、嘉定省 （Gia Định）、定祥省 （Định Tường）和昆仑岛给法国。1867年，法國再奪得昭篤 （Châu Đốc）、河仙 （Hà Tiên） 和永隆 （Vĩnh Long） 三省，并將以上六省稱為交趾支那（Cochinchine），首府是西貢，亦即是現時越南南部的重要城市胡志明市。

湄公河自金邊以下分成兩支，在越南境內叫前江和後江，這兩江把三角洲分成三部分。後江以南部分為金甌半島，由於湄公河泥沙的淤積，半島每年向西南海邊延伸60－80米。半島西側海灘長滿了熱帶特有的紅樹林，內地多稻田和熱帶叢林。前江和後江之間是平坦肥沃的平原，河渠密如蛛網。前江以北部分，西部為同塔梅平原，實際是沼澤區，雨季一片汪洋，水深3米以上，旱季也水深及膝，盛產蓮藕和浮稻。東部為同奈平原。

湄公河的主要支流都比較短小，長度均只有數百公里，主要支流有南塔河、南鳥江、南康河、南俄河、南屯河、邦非河、色邦亨河、蒙河、桑河及-{洞里薩河}-。

湄公河最大支流是起源於泰國境內的蒙河，該河發源於泰國呵叻府，河流先向東北流，然後轉向東流，最後在空堅附近注入湄公河，河流全長550km，流域面積15.4萬平方公里，多年平均流量為每秒720立方米，其最大支流是錫河。

湄公河另一條較大支流是-{洞里薩河}-（Tonle Sap），該河發源於柬泰邊境，河流向東南流，最後在金邊注入湄公河。該河全長400km，流域面積8.4萬平方公里，年平均流量每秒960立方米，其上游有-{洞里薩湖}-，在金邊附近分成前江與後江，目前-{洞里薩湖}-和-{洞里薩河}-可以通航。

-{洞里薩河}-的流向因季節而異。在汛期高峰，當湄公河水位高時，水經-{洞里薩河}-流入湖中，湖面在此時從2,590平方公里（1,000平方哩）餘增加到約10,360平方公里（4,000平方哩）的最大面積。在旱季，當洪水退去時，-{洞里薩河}-逆向朝東南瀉入湄公河中。-{洞里薩湖}-是東南亞最主要的高產漁場。

湄公河通航的困難，意味著當地居民難以形成統一的民族國家。目前已知最早於公元前2100年，當地已有人類定居。泰國著名的班清（Ban Chiang） 遺址，正是人類在湄公河流域有悠久定居歷史的最佳證明。考古發現，當時班清遺址的居民已進入鐵器時代早期。

另一方面，位於現代越南安江省（An Giang） 的喔㕭遺址，是湄公河流域最早有文字記載的文明。據推斷，該遺址屬於在公元一世紀開始，在湄公河三角洲一帶盤踞的歷史古國——扶南國。經考古發掘，在當地發現從遙遠地方而來的古羅馬錢幣，可見當時扶南國的商業十分興盛。公元五世紀時，深受印度教——高棉文化影響的扶南國，被新興的真臘國取代。

大約在公元九世紀期間，首都為吳哥的高棉帝國建立，不久便取代了真臘國，成為湄公河流域最後一個強大的國家。高棉帝國深受印度文化影響，縱貫高棉帝國統治期間，湄公河一直是高棉帝國對抗東南亞新興國家暹羅、占城及交阯的前線。高棉帝國一直企圖消除暹羅和交阯在湄公河沿岸的影響力。

公元1540年，葡萄牙人安東尼奧·法里亞（Antonio de Faria）成為第一個到逹湄公河的歐洲人。雖然當時很少歐洲人知道湄公河三角洲上游的情況，但一個由歐洲人在公元1563年繪製的地圖，仍然標示出湄公河流域的範圍。

公元1641年，隸屬荷屬東印度公司（Dutch East India Company）的荷蘭商人格里特·馮·溫斯特夫（Gerrit van Wuysthoff）率領的探險隊深入湄公河，最遠到達上游的萬象（Vientiane），即現代寮國的首都。

儘管較早前，西班牙及葡萄牙人已在湄公河流域進行探險貿易及傳教，但是普遍歐洲人對該地只有零星興趣，直至在十九世紀中葉，法國人企圖在當地建立殖民統治，才對湄公河上游進行大型及有系統性的探險活動。

在歐洲人踏足中南半島之前，占城國與真臘國便一直爭奪湄公河下游的控制權，兩者之間的戰爭一直持續到公元1470年，黎聖宗黎灝南下御駕親征，征服占城國為止。公元1623年，真臘國王與阮氏政權聯姻，真臘國王允許越南人在普利安哥地區（柴棍，今越南胡志明市）建立城鎮，作為對阮氏政權的聘禮。這是自黎聖宗征服占城國以後，越南邊境再度向南擴張。后來阮氏政權經過二三代人對真臘國的戰爭，積極干涉真臘國王位繼承的內亂，以及華裔河仙鎮總兵鄚氏的協助，終於把湄公河三角洲納入版圖。

不過，自從法國皇帝拿破崙三世在1852年建立法蘭西第二帝國後，法國政府將擴張目光轉至海外。由於眼紅英國人在經營殖民地的成就，法國試圖在遠東的湄公河流域建立殖民地，在公元1861年，法國人佔領西貢。1862年6月5日，越南代表在西貢簽署《同法國和西班牙的友好條約》（第一次西貢條約）。根據條約，越南割讓位於湄公河三角洲的邊和省（Biên Hòa；今同奈省）、嘉定省 （Gia Định）、定祥省 （Định Tường）和崑崙島給法國。

兩年後的公元1863年，法國逼使柬埔寨成為法國的保護國。1867年，法國再奪得昭篤 （Châu Đốc）、河仙 （Hà Tiên） 和永隆 （Vĩnh Long） 三省，并將以上六省稱為交趾支那（Cochinchine），首府是西貢。在1874年3月15日簽訂的第二次西貢條約，越南政府正式承認法國對昭篤、河仙和永隆三省的割讓。

為進入中國內地市場，法屬印度支那總督府（le Gouvernement Général de l'Indochine）試圖探索湄公河上游，以打通來往中國內地與交趾支那的「黃金水道」。

公元1866年，法屬印度支那總督府派出一支探險隊，名叫「湄公河探險隊」（L'exploration du Mekong），考察湄公河流域及湄公河源頭。探險隊一行6人，隊長是欧内斯特·杜达尔·德·拉格雷中校，副隊長是安邺大尉，都是海軍軍官。

1866年6月5日，探險隊從交趾支那（Cochin-chine）的首府西貢（Saigon）出發，沿湄公河北上，經柬埔寨，考察了剛發現不久的吳哥遺址，然後經泰國、老撾，於1867年10月進入中國雲南省，再由雲南到四川，考察長江流域，然後從漢口乘船到上海，1868年6月20日從上海乘船返回西貢。歷時兩年零半個月，行程8677.58多公里，其中5833.87公里是歐洲人此前從未涉足之地。。

這次考察過程中，隊長德·拉格雷因在叢林中弄壞了鞋子，赤腳行走被水蛭咬傷，因傷口潰膿於1868年3月12日死在雲南東川，由副隊長安邺繼續帶隊前行。安邺返回巴黎後，寫了印度支那探險記（Voyage d'exploration en Indochine,1873）。在書中，他認為湄公河有太多瀑布和激流，不利航運，并不是通往中國內地的「理想」貿易水道。這促使法屬印度支那總督府企圖打通越南紅河上游的「黃金水道」，進入中國雲南，以打開中國內地市場。因而跟盤踞在紅河上游保勝（今越南老街省）的黑旗軍發生軍事衝突，導致中法越南戰爭的爆發。

Garnier在1872年再次前往雲南，并打算從雲南進入西藏，但未獲成功。此後安邺被派往河內，解決法國商人與越南當地百姓之間的衝突，但不幸於1873年12月21日在衝突中被打死。

「湄公河探險隊」花了近兩年時間，描繪不少當地風情、地貌的圖畫，可說是精細準確，有很高的歷史價值。另一方面，探險隊考察的內容相當廣泛，包括湄公河流域的歷史地理和當地人文風情，以及湄公河的水文氣象。他們沿途繪製了一系列極具軍事、科學價值的地圖，主要-{范圍}-包括印度支那三國，以及中國的雲南省。

儘管上述的六人探險隊對湄公河流域的考察相當詳細，但卻沒有真正考察到湄公河的源頭，直到公元1900年，俄國探險家彼得·库兹米奇·科兹洛夫（Pyotr Kuzmich Kozlov）才考察到湄公河源頭附近。公元1994年，法國探險家米高·佩塞爾（Michel Peissel）終於在一個高山隘上找到了湄公河的源頭。

從公元1893年開始，法國沿著湄公河將勢力伸延至老撾，在二十世紀初成立了法屬印度支那（French Indochina），直到第一次越南戰爭後，法國才結束對湄公河流域的影響力。

在第二次越南戰爭後，美國勢力退出湄公河流域，但由美國幕後支持的泰國，跟共產黨政權主政的越南、老撾等國，仍因意識形態的問題，阻礙了各方對湄公河的開發。

湄公河多年平均入海水量為4750億立方米，居東南亞各河首位。據統計，湄公河大部分河段河槽深切，多峽谷，適宜建壩，其水能理論蘊藏量為5800萬kW，可開發水能估計為3700萬kW，年發電量為1800億kWh，其中的33%在柬埔寨、51%在老撾。目前，已開發的水能不到1%。

中国在澜沧江上游的扎曲规划了果多水电站，在昌都以下的干流则规划了21个梯级水电站，其中西藏境内6级，云南境内15级（又分上游7级和下游8级）。在云南境内的水电站中，已经建成的有漫湾水电站（1996年）、大朝山水电站（2002年），正在修建的有小湾水电站，准备修建的有景洪水电站，正在规划的有糯扎渡水电站。电站大坝将改变湄公河流域的生态环境和自然资源，并可能引发外交争端。

泰国在湄公河上建有。老挝、柬埔寨也有建坝的计划。和所有的水利建设一样，湄公河上的所有水利设施建设都有各方人士反对。



</doc>
<doc id="1780" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1780" title="底格里斯河">
底格里斯河

底格里斯河（；）是中东名河，与位于其西面的幼发拉底河共同界定美索不达米亚，源自土耳其安纳托利亚的山区，流经伊拉克，最后与幼发拉底河合流成为阿拉伯河注入波斯湾。

底格里斯河流域面积37.5万平方公里，年均流量42亿立方米，为西南亚水量最大的河流，底格里斯河的中下游都位於伊拉克境內，令原本位處乾旱氣候地區的伊拉克擁有水源豐富的河流，主要城市都在該河流的流域範圍，是伊拉克人口的主要集中地。

伊拉克首都巴格达正位于底格里斯河西岸。

《圣经》是最早提到底格里斯河的文獻。在创世纪第二章提到此河是流經伊甸園的四條河之一，在《圣经》中底格里斯河依其希伯來名稱譯为希底结河，其餘三條分別是比逊河（Pishon）、基训河（Gihon）及「伯拉大河」，也就是幼发拉底河。

底格里斯河在5000年前與幼發拉底河是兩條分開的河。直到約三、四千年前，由於從兩河流域帶來的泥沙不斷在河口的波斯灣沉積，填出土地來，最後使兩河下游在伊拉克南部匯合在一起。



</doc>
<doc id="1781" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1781" title="幼发拉底河">
幼发拉底河

幼发拉底河（，，）是中东名河，与位于其东面的底格里斯河共同界定美索不达米亚，被认为是文明的起源地之一，對中東地區尤其是伊拉克的歷史有深遠影響。

发源于土耳其境内的安纳托利亚的山区，依赖雨雪补给；流经叙利亚和伊拉克；下游在与底格里斯河合流为阿拉伯河，注入波斯湾。

幼发拉底河中下游从古代起即以灌溉著名，是古文化发祥地之一。

在《圣经》中幼发拉底河被称为伯拉河（Perath）、伯拉大河。《圣经》最早提到幼发拉底河是在《创世记》第2章第14节——它是继比逊河（Pishon）、基训河（Gihon）及底格里斯河之后，第四条从伊甸园流出来的河流。幼发拉底河亦是上帝允诺赐予亚伯拉罕及其后人的土地（迦南）的边界之一。在當時，幼發拉底河並未與底格里斯河合流，而是直接流入波斯灣。後來由於河水帶來的沙泥把河床不斷填高，最終使兩河的河口不斷南移，最終合流在一起。

根據《启示录》预言，幼發拉底河將會乾涸，為东方众王的大军赶到中东预备道路，各国众军被撒旦惑集于耶稣再临前的世界大战战场哈米吉多頓（Armageddon）。



</doc>
<doc id="1784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1784" title="国旗">
国旗

国旗是一个国家的象征与标志，悬挂着的国旗就代表了国家的主权。国旗经常被政府机构悬挂，但通常也可被本国的公民使用。不同的国旗有着不同的样式，包括不同的长宽比例，甚至不同的形状。

公用和私人建筑物（例如政府、企业、学校和法院）经常悬挂国旗。在某些国家，国旗在民用建筑上只在几个规定的国旗悬挂日悬挂。国旗通常分为陆上用旗和海上用旗两种，各有三种类型，但大多数国家在这几种类型上采用相同的设计。

国旗起源于古代军旗，作为战场识别的标志，希腊和罗马的古籍中都有使用军旗的记载，在欧洲中世纪时大量出现。当时欧洲的骑兵由于使用盔甲难以分辨敌军，因此使用各自所属纹章上盾徽的图案作为军旗，今日瑞士的州旗和意大利、西班牙等国的舰首旗仍采用纹章旗帜，大多数欧洲君主国家（例如英国）的王室旗也保留着纹章设计旗帜设计，部分国家（如瑞典）的国旗颜色也来自于纹徽色彩。在荷兰革命期间，开始出现由简单色条缝制的国旗，之后现代旗帜中简化的几何设计开始出现。海上旗帜也影响了国旗的产生。船旗在17世纪早期被设计出来，以便在海上识别船只所属的国家。早期的海上旗帜可能用于判断风向。

直到18世纪民族主义兴起后才开始有在民间悬挂国旗的行为。例如英国国旗最初在17世纪作船旗使用，直到1908年才法定确立为国旗。最早以立法形式制订国旗是在1789年的法国大革命时开始的。原本没有确立国旗的国家，如中国，也随着与世界各国交流的增多而在19世纪末清朝晚期制定了第一面中国国旗；即黄龙旗。

大多数欧洲国家在19世纪和20世纪早期制定国旗，并且大多建立在先前（大多是中世纪时期）军事旗帜的基础上。例如丹麦国旗在1854年正式采用，图案源自1219年的设计。1889年确定的瑞士国旗源自中世纪时期的伯尔尼军旗。

在陆地上，通常分为民用旗（旗帜学协会国际联盟符号： ），政府用旗（）和军用旗（）三种。政府用旗通常限制用于政府机关，而民用旗可以被任何人使用。军用旗通常被陆海空三军所使用。

大多数国家（例如美国和英国）三种陆上旗完全相同。而一些国家，特别是在拉丁美洲，政府用旗和民用旗不尽相同。民用旗通常是简化后的政府用旗，例如去掉国徽等。

一些国家采用和国旗图案不同的旗帜作为军旗。在北欧国旗的燕尾版本经常作为军旗和船旗，也有时用作国家元首旗帜。菲律宾没有指定单独的军旗，法律上规定國旗在战争状态悬挂时将红色置于上方，而不是平时的蓝色在上方。

船只上使用以辨别所属国籍的旗帜名為船旗。和陆地上类似的是，船旗也具有三种类型：民船旗（），政府船旗（）和海军旗（）。

一些国家例如美国和加拿大的船旗和国旗完全相同。然而另外一些国家，例如英国和日本使用特别的旗帜作为船旗。大多数国家没有更为具体的船旗，但英国例外。红船旗作为民用旗，白船旗作为海军旗，蓝船旗为政府所属非军用船只使用。对于军舰而言，另需悬挂舰首旗（Jack），通常与国旗图案相关。

世界上有許多國家因為彼此歷史或文化淵源相近，具有類似的國旗設計，例如北欧十字、南方十字、星月、泛斯拉夫颜色、泛非颜色及泛阿拉伯颜色等，參見下表。
另有一些国家的国旗相似度较高：摩纳哥国旗和印尼国旗仅在比例上和紅色用色上略有不同，荷兰国旗和卢森堡国旗仅在比例上和蓝、紅色用色上不同。罗马尼亚国旗和乍得国旗仅在蓝色的深度上有所不同。
此外， 有一些国家的国旗有类似的制式和图案设计，但相似度有所差异，譬如中华人民共和国国旗和越南社会主义共和国国旗皆为由五角星及红色旗帜底面组成；仅星星数量不同，而肯尼亚和南苏丹国旗在色彩上也有一定相似性。

以下是常见的旗帜设计样式及旗帜示例：

悬挂国旗有很多规则，大多数国家通过立法的形式来确定升挂国旗的办法。各国有不同的规定，但一般有以下几点需要注意：

大多数国旗竖直悬挂时只是将旗杆水平放置，但部分国家的国旗在竖直悬挂时有相应的规定。通常是旋转国旗上的国徽等元素。

一些国家制定了竖直悬挂时的规则：加拿大、捷克、希腊、菲律宾、沙特阿拉伯、南非、美国（使用反面）、英国（使用正面）。

一些国家有另外的竖直版设计：奥地利、德国、匈牙利、墨西哥、波兰、斯洛伐克、柬埔寨、多米尼加、列支敦士登、北朝鲜、黑山。




</doc>
<doc id="1800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1800" title="D">
D

D, d是拉丁字母中的第4个字母。

闪族语的可能是从雨或门的缩略图中发展而来的。




</doc>
<doc id="1801" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1801" title="A">
A

A/a 是拉丁字母的首字母，来源于拉丁语中有低元音和音值的希腊字母。其可从伊特鲁里亚语和希腊语α追溯到闪含语的'âlep（用于声门塞音）。其希腊名源自闪含语，而闪含语是因希伯来语而闻名的。古英语的和音变为现代的和，前者原由a和e连写的æ表示。在其他语言（例如意大利语、西班牙语和德语）中，A的音也与拉丁语相同。

可以确定A最早源于腓尼基字母表的第一个字母Aleph（腓尼基字母表完全由辅音组成，是辅音音素文字）。而Aleph的来源则可能是表示牛头的埃及圣书体。

在电脑使用的ASCII中，大写用编码65，小写用编码97。

在演绎法中，字母A表作形如“甲均是乙”的全肯定命题。字母I、E和O表形如“一些甲是乙”的部分肯定，以及一些形如“一些甲非乙”的部分否定命题。以上可能来自拉丁动词affirmo（“我断言”）与nego（“我否认”）。这种用法可溯至13世纪，虽然一些学者认为来源是希腊逻辑学家。

上述用法也有应用在数学和逻辑学中，符号“∀”（反转的字母A），表示“（对）任意……”。例如：formula_1。

在十二小时制，a可代替午前（ante），用于表示上午的时间段。
同時Ａ也是英文的第一個字母。




</doc>
<doc id="1802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1802" title="G">
G

G, g 是拉丁字母中的第7个字母。

字母G是由罗马人发明的，因为他们感觉到C对于表达发音/k/和/g/来说并不足够。这时G取代了原来的字母Z来表达发音/g/。就如同发音/k/的发展那样，/g/也发展成上腭音以及软腭音的变体。这就是为什么今天G在所有罗马语系的语言和英语中有不同的发音。



</doc>
<doc id="1803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1803" title="V">
V

V, v 是拉丁字母中的第22个字母。

就像F那样，在希腊语中，（Ypsilon）也来源于闪族语的Waw。伊特鲁里亚人在某种程度上简化了字母变成了V。它在伊特鲁里亚语中的发音是[u]；但是因为拉丁语缺乏表达[w]的字母，罗马人把V用来表达[w]和[u]。在罗曼语系中，V用来表达从[w]中发展而来的[v]，就像德语字母W，开始用于发像英语字母的音，但在后来在中高地德语（Middle High German）时代后变成发[v]音了。与此同时，V在德语中的发音用于表达与在英语中相同的发音，但是德语的Vau很快就再次用于表达[f]了（相同的情况现在可能正在荷兰发生）。

由於英語不存在「ü」這個字母，所以大部份漢語拼音輸入法以「v」代替「ü」進行鍵入。這也導致翻譯人名時帶「ü」的名字被寫成「v」，如「呂」寫作了「Lv」；另外也存在寫成「Lu」的情況，與「陸」混淆。為解決這一問題，中華人民共和國自2012年5月15日新發的電子護照起，對姓名中的「ü」改寫成「yu」，如「呂」寫成「Lyu」，「女」寫成「Nyu」。



防弹少年团成员; 金泰亨

</doc>
<doc id="1806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1806" title="恒河">
恒河

恒河（，，（Ganga）；， Gônga，玄奘譯為殑伽河）是南亚的一条主要河流，流經印度北部及孟加拉。恒河源头帕吉勒提河和阿勒格嫩达河发源自印度北阿坎德邦的根戈德里等冰川，它横越北印度平原（即恒河平原），流经北方邦，会合其最大支流亚穆纳河，再流经比哈尔邦、西孟加拉邦，最后它分为多条分流注入孟加拉湾，其中一条是加尔各答附近的胡格利河，另外一条是进入孟加拉国的博多河，博多河进入孟加拉国后，会合布拉马普特拉河（中国境内为雅鲁藏布江）在孟加拉国境内的下游贾木纳河，注入孟加拉湾，其入海河段称为梅格纳河。支流布拉马普特拉河及其以上部分不算在内，恒河长为2,510公里，流域面积91万平方公里，达印度国土面积的三分之一，恆河也為世界河水流量前20大的河流之一。恆河流域為世界上最多人口居住的河流流域，共有4億以上人口居住於恆河流域，人口密度達每平方英里1000人以上。

恆河被印度教徒視為聖河，也是河流周邊居民維持日常生活所需的命脈。印度教中也有稱為「恒河女神」的神祇。許多過去的省會及帝國首都曾設於恆河沿岸，如巴连弗邑、曲女城、瓦拉納西、安拉阿巴德、穆尔斯希达巴德、蒙格埃尔、巴哈拉姆普尔、加爾各答等。

恆河在2007年被評為世界五條污染最嚴重的河流之一。在瓦拉納西所測得的水中糞生大腸桿菌群超過印度政府所訂標準值100倍以上。污染不僅對人類造成危害，也對140種魚類、90種兩生類及瀕危的恆河豚造成威脅。但以清理恆河為目標的「恆河治理計畫」，由於貪汙、技術不足、缺乏良好環境計畫、印度傳統及信仰及缺乏宗教上有利支持等因素，至今仍遭受重大挫敗。

恆河的梵語和英語的come是同源詞，其本意就是速流、速去之河流，因含有速去速來、永無斷流的含義，漢地通譯爲恆河，意為“恆久之河”。唐代玄奘法師譯名定爲“殑伽河”。此外還存在“弶伽河”、“恒伽河”等等譯名。

恒河源于喜马拉雅山南麓，海拔3150米处，流到帕吉勒提河和阿勒格嫩达河汇合处德沃普拉耶格，海拔降至300米，以后称为恒河。在印度文化及神話中，認為帕吉勒提河為真正的源頭，但阿勒格嫩达河長度較長。阿勒格嫩达河的河源來自楠达德维山、卡密特山等山脈融雪；帕吉勒提河源於海拔3,892公尺的根戈德里冰川。恒河流至安拉阿巴德，海拔降至120米，安拉阿巴德以上为上游，下至西孟加拉邦段为中游，以下为下游。

雖然恆河河源包括許多小溪流，其中最長的六條河流及五個匯流點為聖地，六條河流分別為阿勒格嫩达河、道里根加河、南達肯尼河、品達爾河、曼達基尼河及帕吉勒提河。而五個匯流點合稱潘奇普拉耶格（Panch Prayag，意即「五個匯流點」），皆位於阿勒格嫩達河上。由上游往下游分別為該河與道里根加河匯流的毗濕奴普拉耶格、與南達肯尼河匯流的南德普拉耶格、與品達爾河匯流的卡尔恩普拉耶格、與曼達基尼河匯流的鲁德拉普拉耶格以及與帕吉勒提河匯流的德沃普拉耶格。

在流經喜馬拉雅山區峽谷約250公里的河段後，於瑞诗凯诗結束峽谷河段，在赫尔德瓦尔附近進入恒河平原。在赫尔德瓦尔建有水壩將部分河水導入恆河運河，在赫尔德瓦尔上游的河段大致向西南流，其下游則為向東南流。

恆河接著流經約800公里的曲折河段，沿岸有千万人口城市2座。拉姆根加河在此河段匯入，注入恆河的平均流量為每秒500立方公尺。亞穆納河於阿拉哈巴德附近与恆河匯流，在印度教中，該地也是神聖的匯流點。此匯流點亞穆納河的流量較恆河為大，流量為每秒2,950立方公尺，約占匯流後總流量的58.5%。

恒河上游水源主要来自3～5月喜马拉雅山冰雪融化，中、下游则来自6～9月的季风降雨。冬季为枯水期，5月初开始上涨，8～9月升至最高，水位高约1O米。与布拉马普特拉河一起，河口流量平均为3.4万立方米/秒。

以下由河口至源頭依序列出兩側各主要支流：


印度次大陸位於印度-澳洲板塊中的次板塊印度板块最北部。南方超大陸冈瓦那大陆的一部分於7,500萬年前開始向東北方移動，該地質作用約持續了5,000萬年，該大陸橫越了當時尚未形成的印度洋。印度次大陸最終與歐亞大陸板塊碰撞並隱沒至歐亞板塊之下，抬升出地球上最高的山脈喜马拉雅山脉。在喜馬拉雅山形成時南麓曾存在大量因結構性下沉而出現的槽地質構造，隨著印度河及恆河的沖積作用而逐漸被填滿，並形成現今的印度平原，印度平原地質上則被認為是前淵或前陸台地。

许多印度人出于一种信仰相信恒河发源于西藏的圣湖玛旁雍錯，印度人称之为玛纳斯湖（Manasarowar），因而将之奉为圣河。他们认为浸在恒河中能把一个人的罪洗去；把人火葬后的骨灰撒入河中，也有直接把死尸、遗物和葬礼物品直接抛入河中任其漂流的，认为这样能帮助死者得到更好的来世，甚至能更早获得“解脱”（Moksha）。很多虔诚的教徒都会往恒河朝圣，并于河中浸浴及在河岸冥想。

是故由於上述難以收斂的傳統習慣，恆河的環境至今依然極度髒亂，经常是恒河里沐浴圣水者不远处就有漂流的浮尸经过，人们安之若素。

数个对印度教徒神圣的地点都位于恒河两岸，包括赫尔德瓦尔及瓦拉纳西。

恆河污染程度相當嚴重，並影響了居住於河流附近的4億人口。沿岸城市將廢水排入河道中，而由無法分解的塑膠所包裹的工業廢料及宗教祭品更加深了流經人口稠密區時所造成的污染，河岸周邊貧窮人口藉河水沐浴、洗滌及烹煮也使水污染問題惡化。世界銀行估計印度水污染造成的保健費用約佔國內生產總值的3%。報告指出印度八成的疾病及三分之一的死因與水傳疾病有關。

法拉卡（Farakka）測站於1949年至1973年間所測得的平均流量（m³/s）。



</doc>
<doc id="1807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1807" title="印度河">
印度河

印度河，巴基斯坦主要河流，其支流也有經過西藏及北印度。河名出自梵文Sindhu的拉丁语式拼法Indus——即“河流”之意，1947年印巴分治以前，印度河仅次于恒河，为该地区的文化和商业中心地带。该河流上源为狮泉河（森格藏布），它发源于冈底斯山脉冈仁波齐峰东北方向的切日阿弄拉山口西侧，源头位于中国西藏阿里地区革吉县境内，源头溪流名为邦果贡。从喜马拉雅山脉朝西北方向流入克什米尔，调头向南流入巴基斯坦，在信德省的卡拉奇附近流進阿拉伯海。河流总长度3180公里，流域面积100万1549平方公里。印度河文明为世界上最早进入农业文明和定居社会主要文明之一，後來因為約二百年的乾旱而滅亡。

印度河每年的流量約有207立方公里，是世界流量第二十一名的河流。贊斯卡河是位在拉達克的左岸支流，在進入平原後，印度河的左岸支流是潘季納德河（五河），其五條主要支流分別是傑赫勒姆河、奇納布河、拉維河、比亞斯河及萨特莱杰河。印度河的主要右岸支流有什约克河、吉尔吉特河、喀布尔河、庫拉姆河及古馬爾河及。印度河的沿岸有溫帶森林、平原及乾旱鄉村等不同的生態系統。

印度河形成了，在古印度的《梨俱吠陀》中稱為Sapta Sindhu，在伊朗人的波斯古經中稱做Hapta Hindu，兩者都是「七河」的意思。波斯王大流士曾在西元前510年派探索印度河。

在巴基斯坦首都伊斯蘭瑪巴德附近的Pothohar曾發現舊石器時代的文明，以及的石器。在古健馱邏國（在今天伊斯蘭瑪巴德附近的馬爾丹）發現有15,000年之前穴居的證據。

印度河流域文明的主要都市，像哈拉帕及摩亨佐-達羅，可以回溯到西元前3300年，是古代世界的最多人口群聚的地方之一。印度河流域文明包括巴基斯坦及西北印度，還延伸到傑赫勒姆河以東，到上萨特莱杰河的魯普納加爾。住在沿海的人從有在伊朗邊界，巴基斯坦的到印度古吉拉特邦的喀奇縣。 

大部份學者認為的在西元前1700年到600年曾在犍陀罗，當時的摩亨佐-達羅和哈拉帕已經荒蕪了。

印度（India）的字源就是來自印度河。在古代，India是指印度河東岸的地區，但在西元前300年時，包括麥加斯梯尼的希臘作者用India一詞表示整個印度次大陸。

印度河下游的盆地形成伊朗高原及印度次大陸之間的自然邊界，這個區域包括巴基斯坦的俾路支省、開伯爾-普什圖省、旁遮普地区及信德省的全部或一部份，以及印度及阿富汗的一部份。亞歷山大大帝的軍隊曾越過印度河，但在馬其頓王國攻克了印度河的東岸以後，他們選擇由河的南邊撤退，結束了這一場戰爭。印度平原之後由波斯帝國及貴霜帝國統治，幾個世紀後穆罕默德·伊本·卡西木、伽色尼的馬哈茂德、帖木儿及巴卑爾等人的部隊也越過印度河，入侵印度次大陸的東邊及南邊。

印度河的沈積產生了印度河海底扇，是世界上第二大的沈積體，約有從高山上侵蝕的沈積體，體積約五百萬立方公里。研究現在河流中的沈積物，發現沈積物主要是來自北巴基斯坦及印度的喀喇崑崙山脈，喜馬拉雅山是第二大的沈積物來源，主要是由旁遮普地區的大河（杰赫勒姆河、拉維河、杰纳布河、比亚斯河及萨特莱杰河）。分析阿拉伯海的沈積物發現在五百萬年前印度河不是流向旁遮普的河流，而是流到恆河，後來印度河才改道，流到旁遮普。較早的研究發現來自在4500萬年前，西西藏的沙子和淤泥已流到阿拉伯海，意味著當時有另一條此流向的古印度河。已在卡塔瓦茲盆地找到原印度河的三角洲，位在阿富汗和巴基斯坦的邊界上。

在南迦帕爾巴特峰地區，印度河的大量侵蝕應該是造成山峰中較低部份的岩石露出的原因。

以下由河口至源頭依序列出兩側主要支流：

印度河是旁遮普和信德平原最重要的水資源來源，維持巴基斯坦農業及食品生產的重要因素。因為在印度河下游的降雨十分稀少，因此印度河格外的重要。最早印度河文明時曾經修築灌溉水道，後來貴霜帝國及莫卧儿帝国的工程人員也有修築類似用途的水道。現代的灌溉水道是英屬東印度公司在1850年修築的，修築現代的水道時也同時拻復舊的水道。英國興建了世界上複雜度數一數二的灌溉水道。長，灌溉蘇庫爾、雅各布阿巴德、拉爾卡納及喀拉特縣。灌溉範圍超過。




</doc>
<doc id="1828" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1828" title="DirectX">
DirectX

DirectX（，縮寫：）是由微软公司建立的一系列專為多媒體以及遊戲開發的應用程式介面。旗下包含Direct3D、Direct2D、DirectCompute等等多個不同用途的子部份，因為這一系列API皆以Direct字樣開頭，所以DirectX（只要把X字母替換為任何一個特定API的名字）就成為這一巨大的API系列的統稱。目前最新版本為DirectX 12，隨附於Windows 10作業系統之上。

DirectX被广泛用于Microsoft Windows、Microsoft Xbox电子游戏开发，并且-{只}-能支持这些平台。除了遊戲開發之外，DirectX亦被用於開發許多虛擬三維圖形相關軟體。Direct3D是DirectX中最廣為應用的子模塊，所以有時候這兩個名詞可以互相代稱。

DirectX主要基於C++编程语言实现，遵循COM架構。

DirectX組成的元件有：


这些元件曾經也是DirectX的一員，但現在微軟只提供最低程度的維護，也不再建議使用。

1994年末，微软即将推出新一代操作系统Windows 95。决定新操作系统的最终价值的因素在于究竟新系统能运行哪些程序。微软的三个员工：Craig Eisler、Alex St. John、Eric Engstrom十分关心这个问题，因为不少游戏程序员更喜欢在DOS系统下编写游戏，这意味著，没有多少人愿意为WIN95编写游戏，新操作系统不会获得多少成功。 
DOS允许直接访问显卡、键盘、鼠标、声卡以及其他系统硬件设施。而Windows 95出于保护存储系统的目的，限制了对硬件的直接访问，取而代之的是一套更加规范标准的访问方法。微软需要一种方法让程序员在WIN95中也能编写出高效的程序。此时，离新系统发布不到几个月了。St. John和Engstrom联合解决了这个问题，他们将解决方案称为DirectX。
DirectX的第一个版本作为Windows Games SDK发布于1995年9月，它作为Windows API的一部分用以替换Windows 3.1中的-{DCI}-和WinGAPI。ATI的一个开发团队为微软带来了基本的游戏图像技术，微软方面，DirectX由专门的团队负责开发，Eisler为团队领导，而St. John和Engstrom则成为主程序设计师。
DirectX出现之前，微软已经将OpenGL包括在Windows NT系统中，而在当时，OpenGL对硬件要求严苛，这限制了一些工程师和CAD用户。Direct3D就作为OpenGL的代替品被加入DirectX。随着硬件技术的发展，OpenGL成为行业标准，一场“战役”发生在DirectX的支持者和OpenGL的支持者之间，而且前者只支持Windows平台，而后者支持多平台。在实际应用中，游戏开发者常常两者同时使用，因为DirectX支持许多OpenGL所不支持的功能，比如音效和输入装置。而选择混合使用OpenGL和OpenAL的队伍也在壮大。
由此衍生出的“特别DirectX”也作为微软Xbox和Xbox 360的图形API，这套API由微软和NVIDIA公司共同开发，Xbox API和DirectX 8.1比较相似，但不能升级更新，Xbox版本也叫做DirectXbox，但由于商业销售缘故，还是被简称为Xbox。 
2002年，微软发布了DirectX 9，它支持最新的顶点阴影着色器2.0版本，又于2004年4月将shader model 3.0（SM 3.0）加入了DirectX 9.0c。
2005年4月，DirectShow从DirectX移除，加入到Microsoft Platform SDK。

2010年6月7日發佈的DirectX SDK是最後獨立發佈的SDK版本，之後的DirectX SDK被整合進新版的Microsoft Windows SDK裡。例如DirectX 11.2 SDK被放在Windows Software Development Kit (SDK) for Windows 8.1裡。 

硬件制造商要为每款硬件产品编写驱动程序来支持DX，甚至一些硬件商只编写DX的驱动，这意味着要使用这款硬件就必须安装DX，早期的DirectX版本自带了所有支持DX硬件的驱动程序，后来用户可以通过自动更新系统下载适合的驱动。

一些驅動程式只支持某個版本的DX，DX10之前，所有DirectX版本都保持向下相容性，即新版本相容舊版本，例如安装了DX9的電腦，依然可以執行由DX6编寫的程式碼。安装了DX11的電腦，依然可以執行由DX9C编寫的程式碼，不過小部分依然需要安裝DX9C。

2002年间，微软发布一个兼容.NET Framework的DX版本，因而允许程序员充分利用.NET的特性编写DX程序，这套API被称为（MDX）。2005年微軟在DirectX 9.0c版本上开发一套正对.NET平台的Managed API，即Direct 9.0 for Managed Code 1.0（简称Managed DirectX）。

2005年12月、2006年2月、4月、8月，微软相继发布DirectX的更新版本，使之支持.NET 2.0框架。然而.NET 2.0版本至今只是个测试版。

-{GDC}- 2006期间，微软终止開發Managed DirectX，改推出了XNA framework，是一組基于Managed DirectX，帮助程序员更轻松的编写游戏的框架，将DirectX，Shader，高级着色器语言（HLSL）以及其他工具整合到一起。2006年12月11日，微软对Windows XP提供免费的XNA Game Studio Express RTM的下载服务。

Windows Vista及以上的操作系统才支持DirectX 10（也就是說，DirectX 9是最後一個支援Windows XP的版本），比起之前的版本，DX10做了重大的变动：增加了XInput用以处理XBOX 360手柄的支持，DirectSound将被XACT替换。DirectX 10也减少了对音效硬件加速的支持，更多的使用CPU来运算音效。

Direct3D 10.1是DirectX 10的改進版，隨Vista SP1出貨。

DirectX 11是DirectX 10的改良，只對效能和擴展性進行最佳化，主要改進在提供Shader Model 5.0，加入對MSAA的直接采樣控制。大幅改進多執行緒效能，提供三個獨立的介面。進一步提高紋理壓縮，鑲嵌（tessellation）處理的效能，並加入Compute Shader（DirectCompute）來支援GPGPU，提供新版HLSL語言。

DirectX 11.1是DirectX 11的改进版，随Windows 8出货。Windows 7 SP1升級後部分支持。

DirectX 11.2是DirectX 11.1的改進版，隨Windows 8.1出貨。

DirectX 12將更好支援多核心、多執行緒的最佳化，降低GPU處理瓶頸，並強化跨平台功能，可有效支援微軟各式平台，並提升硬體功耗表現。隨Windows 10 出貨並支持Xbox One。目前只有少數幾款遊戲能夠支援DirectX 12，且大部分支援DirectX 12的遊戲性能都不如DirectX 11。

2019年3月13日，微軟於DirectX Developer Blog表示，未來魔獸世界8.1.5的遊戲更新將使Windows 7 平台下能夠支援DirectX 12，讓舊平台用戶也能體驗 DirectX 12的多線程渲染優勢，並提高遊戲效能。且未來陸續也會有其他廠商推出相關更新。

纵观DX的各个版本，X都是一个核辐射警告标志或一只螺旋桨叶片。这个设计引发了不小的争议，因为DX计划的原名叫做“曼哈顿计划”，这个名称来源于美国的核武器研制计划，最终美国使用核武器轰炸了日本的广岛和长崎，这在暗示DX产品要替代日本在电子游戏方面的霸主地位。这一说法被微软公开否定，微軟表示这只是出于艺术设计的考虑。




</doc>
<doc id="1830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1830" title="電子遊戲機">
電子遊戲機

電子遊戲機是運行游戏软件並透過螢幕輸出訊號，提供娛樂功能的一種消費電子產品。

「電子遊戲機」一詞，在大多數情況下，是指為消費者設計，專司運行電子遊戲一職的裝置，且通常沒有自帶螢幕，與個人電腦或街機有很大不同。个人电脑除了娛樂外，還具備了其他各式各樣的功能，並不局限於遊戲領域；街機則是螢幕、搖桿、按鍵及主機本體一體化的遊戲機。近年來，電競電腦的興起，使得電子遊戲機的角色開始模糊。此類電腦較一般電腦更適於執行遊戲，甚至比起電子遊戲機通常具同級或更佳的效能，而且還能執行一般電腦的日常用途，但是價格遠貴於電子遊戲機。但因為不少廠商都推出專為電子遊戲機的獨佔版、先行版遊戲，加上操作系统與遊戲機相異，因此一般不會視其為遊戲機的一種。電子遊戲機的主要組成元件包括CPU、記憶體、儲存媒體、影音輸出設備、訊號輸入設備等。其中，遊戲機的訊號輸入設備又被稱為控制器、手把或搖桿。

電子遊戲機與採用較開放標準的其他消費電子產品不同，多年來皆採用特殊、獨立規格，以與其他競爭對手做出區別。電子遊戲機根據大小、用途不同，可分為家用游戏机、掌上游戏机、微型遊戲機及專用遊戲機等。隨著時代演進，電子遊戲機不再像過去一般單一，漸漸兼具了CD播放機、DVD播放機、藍光光碟播放機、聯網用裝置及數位視訊轉換盒等多元化功能。

第一世代開始於1972年，由美格福斯發售第一款家用遊戲機，稱為美格福斯奧德賽。雖然奧德賽在銷量上可以稱為成功，但是真正令大眾對電子遊戲機產生注視是於同年推出，雅達利的街機遊戲"乓"（"Pong"）。1975年，由於"兵"大受歡迎，美格福斯決定分別推出奧德賽100及奧德賽200，同時雅達利亦推出家用遊戲機版本的"兵"。而這三款家用遊戲機都使用比原本的奧德賽更簡單的設計，但在遊戲數目都較少，亦沒有任何配件及卡帶。

之後，很多公司都生產相似的家用遊戲機並推出於市場。加上通用儀器稍後時間研發出更便宜的微型晶片，令更多小型發展商推出大量表面上相異但都只是包含相同遊戲的電子遊戲機。

而此世代大部分電子遊戲機都是專用遊戲機，正式來說只能稱呼為電子遊戲。由於雅達利、美格福斯及等公司大量推出相似的電子遊戲機，令整個市場都充斥著簡單及相似的電子遊戲。

第二世代（有时被认为是早期9世代，或者从更短的范围来看也可以说是4位世代）开始于1976年Fairchild Channel F和的Radofin 1292 Advanced Programmable Video System推出。

在这一世代的前段时间，各大厂商争相为进入电子游戏这一市场而推出了若干主机，而到了后期，推出的游戏主机则大多是前一阶段的改良。雅达利2600是在第二世代中比较有优势的机型，而类如Intellivision、奥德赛2和ColecoVision也占有一定的市场。

电子游戏的第二世代在1984年由于1983年美国游戏业萧条事件戛然而止。

第三世代一般认为是以1983年7月15日在日本发售的FC即Family Computer（后来也称为Famicom或NES，即Nintendo Entertainment System）起始的。虽然在上一世代的主机也有使用8-bit位处理器，但在末期时才开始明确使用bit位来为主机进行标识。在这一世代中，这种以bit位来对主机进行区分的形式也开始成为一种潮流，就像Mega Drive/Genesis以16-bit为卖点一样。在美国，NES（FC）在此世代中拥有主导地位。

第四世代（或普遍稱為「16位元時代」）是以1987年10月30日在日本發售，由日本電氣（NEC）研發的PC Engine（北美版稱為TurboGrafx-16）作為開始。雖然PC Engine是第一部發售的第四世代遊戲機，在日本銷量亦只是僅次於超級任天堂（Super Famicom，北美版稱為Super Nintendo Entertainment System，簡稱「SNES」）。但在北美洲，遊戲機的銷量主要為任天堂的超級任天堂與世嘉（Sega）的Mega Drive（北美版稱為Sega Genesis）之爭。任天堂成功繼承在第三世代建立的基業，而SNES亦成為第四世代銷量最高的遊戲機。而世嘉亦在此世代發得重大成功，並創造出能夠與任天堂的吉祥物瑪利歐競爭的角色——超音鼠。除此之外，雖然有不少公司推出其他種類的遊戲機，但沒有一款獲得成功。但同時亦有不少公司認為遊戲機市場已經逐漸成熟，並計劃在將來推出自家研發的遊戲機。

第五世代是以1993年10月4日在北美發售的3DO遊戲機作為開始。一开始索尼原打算与任天堂合作推出带有光盘的FC游戏机，但任天堂看出索尼在游戏产业上的野心后背叛了索尼，之后索尼为报复任天堂便推出了具有跨时代意义的Playstation。Playstation采用了造价低廉而容量可观的CD-ROM，并且拥有在当时非常出众的3D运算效果，轻松击败了任天堂原有的市场版图，在全球范围内占有垄断地位。任天堂和世嘉分别于1996年和1994年11月推出了他们的主机N64和SATURN（索尼PlayStation遊戲機於世嘉 SATURN發售兩個禮拜後在也日本發售），但前者的卡带式设计影响了主机性能的发挥，后者则缺乏第三方游戏厂商的有力支持，最终都落败于PS；N64最后在美国和日本依旧占据了较大的市场份额，而世嘉 SATURN则尽在日本国内有较小的影响力。除任天堂与世嘉外，3DO等游戏公司也推出了他们自己的游戏主机，虽然其中不乏精品，但都最终都属于昙花一现的产品，很快便退出了市场。随着2006年Playstation的停产，第五世代落下了帷幕。

第六世代是以1998年11月27日，由世嘉Dreamcast的发售作为起始的游戏主机的黄金时代。本世代的特点是DVD和网络的导入。为挽回颓势，世嘉于世嘉土星推出的第四年便推出了第六世代的Dreamcast，因不能向下兼容土星而使得玩家们大为不满，之后又因为所采用的GD-ROM容量问题和缺乏第三方游戏厂商的的支持而最终落败，并直接导致了世嘉完全退出游戏主机市场；虽然第三方游戏厂商的响应寥寥无几，但DC上依旧不乏经典的大手笔作品，其中《莎木》曾被日本玩家评为最希望出续作游戏排行的第二名，并创下了20亿日元天价开发费的世界纪录，且其记录直到2008年才被Rockstar Games的《GTAIV》所打破。随后，索尼于1999年推出了Playstation的后继机种Playstation2。索尼PS2向下兼容上一代的Playstation,并依靠强大的DVD光驱而轻松击败了世嘉DC后又面临着来自微软XBOX和任天堂Game Cube的威胁，其中微软XBOX的性能为本世代最强，但最终都被PS2的丰富的游戏数量和极高的性价比所击败；PS2截止至2011年的全球销量达到了史无前例的1.5亿台，并且还保持着三个世界之最的记录，即世界上销售时间最长（11年）、公司支持时间最长、游戏最多的游戏机。即使随着2005年微软Xbox360的发售游戏机进入了第七世代，但PS2依旧在长时间内保持了旺盛的生命力，直到2012年索尼才宣布在日本地区停止生产PS2主机，而在东欧、北非和东南亚地区则依旧畅销。

随着2005年微软Xbox360的发售，游戏机进入了竞争白热化的第七世代，并在市场占有率上呈现出：任天堂的Wii、索尼的PlayStation 3與微軟的Xbox 360，三分天下的格局。第七世代的显著特点是高清的游戏画面、网络服务的完善与体感娱乐的普及。率先于2005年发售的微软Xbox360是Xbox的后继机种，拥有着最为完善的网络功能Xbox Live，同时又在部分地区与当地供应商积极合作推出了流媒体服务，在美国地区有着很高的影响力；

在電子遊戲歷史中，第八世代主要指2012和2013年間推出的數款電子遊戲機。第八世代包括了任天堂在2012年第四季推出的後繼機種Wii U；索尼的PlayStation 4則是在2013年2月20日正式對外公開，並於2013年第四季上市；而微軟是在2013年5月21日宣布了Xbox 360的後繼機種Xbox One，同樣也在2013年第四季發售。在攜帶型遊戲機方面，第八世代是隨著Nintendo 3DS在2011年2月於日本推出後正式展開，3DS之後於同年3月陸續在北美洲和歐洲地區上市。PlayStation Portable的後繼機種PlayStation Vita則是在2011年12月在日本登場，之後於2012年3月在歐美地區上市。

在第八世代中出現混合型遊戲機，為遊戲機發展歷史至今首次出現家用機及掌機兼顧隨時切換的遊戲機。任天堂在2015年3月17日以「NX」代號首次公佈開發期中的主機，其後在2016年10月20日以網絡影片發佈形式首次公開正式主機名稱任天堂Switch和其造型，於2017年3月3日全球發售。擁有可拆卸的控制器和可分離式的主機，控制器以隨時分享的理念設計成兩邊可各自獨立作為單體操作。在歸類上最初視為獨立待定的新世代主機，及後被歸納與WiiU同時作為第八世代主機記載。

有許多觀點認為第八世代的遊戲機將會面臨來自智慧型手機、平板電腦和智能電視遊戲市場的嚴峻挑戰。由於這些裝置的成長速度極快，許多分析家認為第八世代可能是家用遊戲機的最後一個世代。在發售前就已透過群眾募款獲得數百萬美元資金的遊戲機OUYA，將開源自由開發和免費遊玩的商業模式帶入了第八世代主機。GameStick、NVIDIA Shield、Ouya和Steam Box等公司都試著想加入市場競爭；但卻都很少被人以第八世代遊戲機來稱呼。




</doc>
