<doc id="18566" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18566" title="回族">
回族

回族（小儿经：；轉寫：），是中华人民共和国在1949年至1953年的民族识别过程中官方确认的一个少数民族。回族一词是“回回民族”的简称，“回回民族”的另一常用简称是“回民”。回族是中国分布最广的少数民族。根据2010年的人口普查，目前在中国大陆人口数目为10,586,087人，人数现列中国第三。回族以散居为主，大部分省份均有回族。

回回民族主要是元代迁入中國的中亚、西亚穆斯林群体与漢人结合后形成的宗教—血缘—文化共同体。蒙元时代，中亚、西亚信奉伊斯兰教的伊朗语群体和突厥语群体以及少量其他的穆斯林群体被蒙古征服者大批迁至中国并以行政、驻军的形式分散在中国各地。在明代的民族同化政策下，这部分留居中国的穆斯林与中国人通婚并被汉化，于是保持伊斯兰信仰者构成了回回民族。至中华民国国民政府，只承认回回民族的特殊宗教信仰和风俗习惯，但不认可其为一独立的民族，而是汉族的一个支系。

1949年之后，中华人民共和国政府认定回族属于中国五十五个官方少数民族之一，并且建立了宁夏回族自治区。“回回民族”经过被识别为一个官方承认的“回族”，固化了之后的“回族”既失去了将已脱离回回伊斯兰文化的个体排除出这个群体的机会，也失去了外来改宗者加入的可能。文化大革命期間，由於無神論的強勢宣傳，“回族”内部形成了大量的非穆斯林人口。“回族”内部的非穆斯林人口、以及回族穆斯林与汉族通婚者的子女中的非穆斯林为了保持少数民族身份带来的利益，也强调自身的“回族”身份。这使得“回族”的问题出现了争议。對子也一:婀阞羋蚩:收

回回一词首见于北宋沈括《梦溪笔谈》與南宋彭大雅《黑鞑事略》中，主要指葱岭西、黑海以东诸胡人。宋代的回回是回紇的音轉，民間也有將回回稱為回紇，兩者與回鶻可通用。回鹘即是畏兀儿、维吾尔族的不同音译。也有一回回大食部，1141年被耶律大石打败的塞尔柱帝国就是指他们。

云南省保存的《咸阳王抚滇功绩节略》中称咸阳王按即赛典赤·赡思丁始祖所非尔于宋神宗（熙宁年间）“ 加封宁彝庆国公，厚赐金。散来人于山左右淮泗之间垦种，卒赠朝奉王……。”

1218年，成吉思汗派遣由140名回回组成的商队去花剌子模经商。商队途经讹答剌时，被该城守将亦納勒術扣留，花剌子模君主摩诃末下令杀死商人，没收全部财产，因而引发成吉思汗西征。西征过程中（指1219—1223年的成吉思汗西征和1256—1260年的旭烈兀西征），把中亚，西亚，东欧部分地区纳入大蒙古国版图，此间被俘虏的奴隶数量达到几十万，这些回回人除了部分工匠、官仕、商人、学者、医师等外，大部分被编为蒙古国的“西域亲军”、“诸道回回军”、“阿速回回军”、“阿兒浑军”“探马赤军”、“哈剌鲁军”等，被分散安置在大蒙古国各地屯聚养牧，上马备战，下马垦牧。回回在蒙古語有另一稱呼：撒爾塔兀勒（源于梵语，意为商人），專指花剌子模（回回国）。如欽察、康里、阿蘭人等那些色目人不能认为是回回。

大蒙古国窝阔台汗六年（1234年）实施了“乙未籍户”制度。来自中亚、西亚一带的穆斯林有阿拉伯人，波斯人，突厥人。来自阿拉伯的回回被称为白帽回回，來自波斯的被称为黑帽回回，被大蒙古国正式编入户籍，名之“回回户”。在元朝官方文书或诏令中，回回与其他民族也就明显区分开来，如元代《祥符图经》对民族描述是：“蒙古、畏兀儿、回回、也里可温、河西（西夏）、契丹、女真、汉人八类”等。有趣的是，十六世纪欧洲人用撒拉森称呼他们。

回回在元代大量遷入中國，到了明代正式形成回族的概念。由于明朝对待穆斯林以相对自由和寬鬆的政策，明朝政府、军队中有许多回族人，例如明軍曾派遣回族部队镇压西南苗族和當地其他原住民族的武裝反抗，後來还有回族部队定居在湖南常德，其後裔仍然生活在那裏 。

有說法指出明朝对伊斯兰教政策其實很宽容，只是使用强迫通婚的方式使一些外來少数民族逐渐被融合（不包括回回）。然而有學者指出，明朝允许穆斯林信奉伊斯兰教，而按照通婚的法律来说回族是被允许與本民族通婚的，大明律限制的只有蒙古族等，回回并没有受限，《大明律》列明：“凡蒙古色目人，听与中国人为婚姻，务要两相情愿，不许本类自相嫁娶，违者杖八十，男女入官为奴。其中国人不愿与回回（《大明律》另外的地方“回回”作“色目”）、钦察为婚姻者，听从本类自相嫁娶，不在禁限”（1、蒙古人與色目人可以在双方自愿的前提下与汉人通婚；2、除了回回（色目）和钦察人，其他民族不能族内通婚），指出“明代对回族实行强制同化政策”是誤傳。

清代將不食黑肉（豬肉）的一神論者泛稱為回回（回民），除了河南开封的蓝帽回回，均是伊斯兰教徒。日常使用汉语，漢化回回被稱為漢回、熟回。使用蒙古语族语言，并保持蒙古人游牧生活方式的回回，多称蒙古回回、蒙回，其中甘肅有東鄉回（今東鄉族），以及类似的保安回（今保安族）。使用突厥语族的回回，今青海撒拉族稱為撒拉回。生活在新疆的維吾爾人先民，则被稱為回人、「纏回」、「生回」，在北京又被称为红帽回回。還有番回等称谓。「纏回」、「缠头回」、「缠头回回」亦可称西北地区的回民。中土十回雖然名稱不同，但至少在中華人民共和國建國前並不強調其區別，在生活上甚至在教門革新上保持高度聯繫和一致性。

有清一代是回民反抗最频繁的一个朝代，回民反清暴动从清朝初年持续到清朝滅亡為止。雖然傳統上回民也受到歷代清朝皇帝的相當優遇，例如能參加科舉考試，且許多人也能在文武兩途出仕，儘管其職位通常並不很高。但在1762年，清帝頒發了歧視回民的法律。例如，陝西和甘肅的回民犯了盜竊和搶劫罪必須充軍到雲南和貴州，有時還處以終生戴枷，比起其他族群在犯同類案件時輕科的笞刑要嚴重。另外，由於十九世紀生活日益困難，漢人愈發將回民看作土地佔有和貿易方面的對手。當漢回兩民訴訟時，漢族官員往往偏袒漢民，而滿族官員又對回民存有偏見，因此裁決很少持平正態度。一些漢族士大夫也對這種情況有所記載：「向來地方官偏袒漢民，凡爭訟鬥毆，無論曲直，皆抑壓回民」，「官吏既袒漢民，又以回之易與也。輒任意出入其法，回眾殺漢者抵死，漢殺回者，令償斂銀二十四兩」，清朝皇帝也記載：「該回民等久隸中華，同受國家覆育之恩，含毛賤士二百餘年，其間登仕版者，亦復不少，豈無天良？何至甘為叛逆？推原其故，始則由地方官辦理不善，遇有互斗等事，未能持平辦妥，以致仇釁日深。」

清朝同治年间，官员腐败，满清在云南统治采取高压手段以达到离间汉族和少数民族的目的。期间发生很多民族起义皆以平等自由为目的。杜文秀清末曾中举人。目睹满清之昏聩，联合云南18族征讨昆明，云南震动。满清派兵弹压。

19世纪清朝同治年间，清朝的西北地區爆发了長達十餘年的同治陕甘回变，遍及陕西省和甘肃省（清朝的甘肃省包括今天的甘肃省，宁夏回族自治区，青海省部分地区），最后被镇压。這場同治陕甘回變对陕西省和甘肃省造成了巨大的破坏，平民的死亡人数高达两千万。之后，很多回民迁徙到哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦，逐渐发展成为东干人。东干人现今散布在吉尔吉斯斯坦楚河州和哈萨克斯坦江布尔州，人口约10万。

北洋政府時期，五族共和中的“回”，乃泛指信仰回教，即伊斯兰教的民族，不单指回族，也包括维吾尔族。國民政府时期，並未承認回族的独立民族地位，僅將回族當作說漢語但信仰回教（伊斯兰教）的汉族國民，广西的白崇禧和宁夏的马鸿逵等人也认同自己是漢族穆斯林，即信仰回教（伊斯兰教）的汉人。

1936年10月中国共产党成立 “陕甘宁省豫海县回民自治政府”，这是中国历史上建立的第一个回族自治区政权。

1938年1月，马本斋在河北省沧州献县东辛庄组建抗日武装——回民支队。后马本斋率部参加八路军。3月，马本斋部到河间与马仲三部合编，马本斋被委任为队长，马仲三为副队长，刘文正为政治主任。回民支队成立后，先后参加了第二次胜芳保卫战、青沧战役、子牙河东战斗和南减河等战斗。1942年6月马本斋任八路军冀鲁豫军区第三军分区兼回民支队司令，回民支队为晋察冀边区司令员吕正操所辖。

潘泰人是缅甸对居住在缅甸境内的中国穆斯林及其后裔的称呼，属于缅甸华人的一部分。信仰伊斯兰教哈乃斐派。潘泰人主要是清代因经商、战乱等原因迁移到缅甸境内的云南回族人。主要居住在缅甸（曼德勒、當阳、東枝、佤邦班弄）、老挝和泰国北部地区。

元、明两代时，回族人陆续开始进入云南。他们多居坝区，由于人多地少，所以云南回族人多以经商为业，从事起云南澜沧江与缅甸之间的马帮贸易活动。于是渐渐有回族人开始在缅甸定居。19世纪中叶，云南爆发了杜文秀领导的回民起义。起义失败后，有大批回族遷入缅甸。

回族在飲食上有許多講究和忌諱。這些習俗，蓋源於伊斯兰教法的哈乃斐派和沙菲尔教法学派的饮食观点，并且受到古老的中亚和古波斯传统影响，即清真食品。传统上，由於篤信伊斯蘭教，豬肉、酒水等自然是禁忌，即使是现代非穆斯林回族也多有忌讳。这一特点也是与汉族和其他东亚民族饮食区别最为明显之处。



回族建筑风格以各地清真寺为典型代表。回族由于信仰伊斯兰教，往往在居住地先建有清真寺，而聚居在清真寺附近。回族聚居地通常被称作回回营。

传统的回族清真寺是带有伊斯蘭建築风格的中国传统建筑。现存沈阳清真南寺，北京牛街礼拜寺，西安化觉巷清真寺，泉州清净寺等。当代新建的清真寺，则是明显的阿拉伯建筑风格。

回族民族服装具有鲜明的特点。男子一般上穿白色对襟褂，外套黑色对襟坎肩，头戴彩色花纹图案、白色或黑色无檐帽，称“回回帽”或“礼拜帽”。阿訇纏磺白色頭巾有阿拉伯式與布哈拉式。

婚姻方面，回族注重男女双方在民族和生活习惯上的一致，主张族内婚，男女“婚姻无贫富，必择善良”，不重门第、富贵，而注重双方品德和才貌。假若对方不信教，需得信教方可。举办婚礼时要请阿訇念“尼卡哈”，写“依扎布”（证婚书），男方还要给女方聘金（根据男方条件而给予女方并由女方单独拥有支配的一定数量的钱财）。

按照回族传統，去世称“无常”、逝者称“亡人”，而比较忌讳“死”这个字。人“无常”后，用写有《古兰经》的白布包裹，男子三层白布：大卧单、小卧单、夹夹，女子会多两层，包括头巾和裹胸，行伊斯兰教式的土葬。在回族作家霍达的小说《穆斯林的葬礼》中，对回族的丧葬传统有详细的描述。

回族以汉语为母語和交际语言，通常回族姓名与汉族姓名的构成基本上是一致的，由“单字姓”加“单字名”或“双字名”组成。同时受伊斯兰教影响，回族人有经名，即伊斯兰教教名，又叫回回名。经名一般会在孩子出生三天内请阿訇来做取经名的仪式，经名多是伊斯兰教的先知圣人以及寓意美好的阿拉伯语人名。

当代回族人士也会使用名在前姓在后的排列，同时不使用单字或双字名，如著名节目主持人李咏的女儿就取名为法图麦·李。

回族姓氏与汉族姓氏相同，多为单字姓，回族姓氏的形成和由来有主要有五种原因：


常见的回族姓氏有白姓、马姓、穆姓或木姓（Mohammad）、沙姓 （Sadiq）、丁姓（din），此外，回族人口亦有很多哈姓、海姓、闪姓、纳姓、黑姓、常姓、杨姓、李姓、铁姓及脫姓的人。参见回族十三姓。

回族人名同时受汉族文化和伊斯兰教的影响，回族人通常为婴儿取一个经名（阿拉伯人名译音，字数不定）。在入社会或上学时，再起一个单字或双字汉文名字，冠以姓氏称之，回族俗称官名。也保留原有经名的做法。

一般回族只取经名，较少起乳名。近年来，也出现了取乳名的现象。但有乳名的回族，一般都有经名。同时经名可以替代乳名，乳名决不可以替代经名。

哈吉为阿拉伯语“”的音译，是完成朝觐的穆斯林尊称。

例如：中国伊斯兰教协会会长陈广元阿訇，被称做哈吉·希拉伦丁·陈广元。

回族信仰伊斯兰教遜尼派，部分回族人參加伊斯蘭教神秘主義的蘇菲教團。实际上回族正是以伊斯兰教作为民族向心力。因此回族人士的饮食习惯、姓名和文化习俗等均与伊斯兰文化有关。

主要从事农业，农户多附带经营牧业或运输业、手工业、小商业。回族工匠在制香、制药、制革、制炮以及矿产的开采上都较著名。回族以善于经营著称，传统行业有珠宝玉石业、运输业及清真牛羊屠宰和清真食品加工业等。

回族在历史上为东西文化、科學交流做出了贡献。为中国引入了波斯的天文学，并曾将中国的造纸术、黑火药传播至西亚。
元朝阿拉伯与波斯科学技术传入中国。元世祖忽必烈在尚未登基之前，就征招“回回为星学者”。回族翻译及带来诸如托勒密的《天文大集》、伊本·优努斯（又译作尤尼）的《哈基姆星表》（又译作《哈基姆历数书》）等天文学著作。1260年，元朝承金國旧制，设立司天台，1271年正式设立回回司天台，1312年设立回回司天监。后来还任用了一大批以札马剌丁（又译作扎马鲁丁、扎马剌丁）为代表的天文学家管理此类工作。
《回回药方》是中国的大型综合性回回医药学典籍，作者不详，原有36卷，少数残本现可见于北京图书馆。该书多以漢語书写，同时夹杂许多阿拉伯语与波斯语医药术语及汉语音译。從残本目录可以看出，《回回药方》是一部包括内科、外科、妇科、儿科、骨伤和皮肤病等科，具有中西特色的医学典籍。原书36卷，现存残卷4卷，残卷目录124页，每页15行，每行上下各列举一个药方。残卷约有三千余药方。
制订《授时历》时，列出了三次内插公式（招差法），还使用“垛垒、招差、勾股、弧矢之法”进行缜密计算，其中将穆斯林发明的弧三角法应用于割圆术获得“弧矢割圆术”（即球面直角三角形解法）。

回族是中国分布最广泛的少数民族，也是各省级行政区主要少数民族。中国有回族10,586,087人（2010年人口普查），占少数民族人口的9.33%，占总人口的0.79%，列第三大民族。省级行政区中，回族人口过百万的有宁夏回族自治区与甘肃省；回族人口最少的为海南省，有8,372人。回族占少数民族人口比例最高的为宁夏回族自治区，达到98.24%，其次为安徽省，达到84.84%；回族在少数民族中所占比例最低的为广西壮族自治区，为0.19%。回族占地区人口比例最高的为宁夏回族自治区，达到33.95%，其次为青海省，达到15.62%；回族占地区人口比例最低的为江西省，为0.02%。在宁夏、甘肃、青海、陝西最多。

中国大陆地区除海南、重庆、西藏和广西4省级行政区外，其余省级行政区回族人口占地区少数民族人口的比例超均超过1%。宁夏回族自治区为回族主要主要聚居地，宁夏有回族1,862,474人，占回族人口的18.95%，占地区人口的33.95%。甘肃为回族第二大省级行政区，回族人口过百万，达到1,184,930人。

中国于1958年成立宁夏回族自治区，于新疆、甘肃各设有1个回族自治州；青海、河北等6省区设有6个回族自治县、5个回族与其他民族组成的联合自治县；另外河南有3个回族区、内蒙古呼市有1个回族区（回民区）。另外部分省市区份设有回族乡、回族村。
除了聚居在中国西北的回族群体外，中国其他地区也有一些迥異的回族族群。
海南岛的回族，又稱回輝人：古代占婆國遺民的後代，因逃離越南對占婆國的侵占和壓迫而移入海南的，現在几乎全部居住在三亚羊栏镇一帶，羊栏回族使用回辉话。据语言学者分析，回辉话與古代占婆國的占語（分佈在現在的越南中南部和柬埔寨東部邊緣）同源。



























英雄

政治人物

教育文化界名人：

其他人物

体育人物

演艺、曲艺和新闻人才

作家、学者和科技工作者

社会名人或政要

宗教界人士

中国将军





</doc>
<doc id="18569" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18569" title="高等数学">
高等数学

高等数学（）是比初等数学（）更高深的数学。有将中学里较深入的代数、几何以及集合论初步、逻辑初步统称为中等数学的，将其作为小学、初中的初等数学与本科阶段的高等数学之间的过渡。通常认为，高等数学的主要内容包括：极限理论、一元微积分学、多元微积分学、空间解析几何与向量代数、级数理论、常微分方程初步。在高等数学的教材中，以微积分学和级数理论为主体，其他方面的内容为辅，各类课本略有差异。
在中華人民共和國，理工科各类专业的学生（数学专业除外，数学专业学数学分析），学的深一些，课本常称“高等数学”，多数院校使用课本为同济大学数学系所编的《高等数学》；文史科各类专业的学生，学的浅一些，课本常称“微积分”。理工科的不同专业，文史科的不同专业，深浅程度又各不相同。研究变量的是高等数学，可高等数学并不只研究变量。至于与“高等数学”相伴的课程通常有：线性代数（数学专业学高等代数），概率论与数理统计（有些数学专业分开学）。

高等数学是高等学校理工科本科有关专业学生的一门必修的重要基础课。通过这门课程的学习，使学生获得向量代数与空间解析几何、微积分的基本知识，必要的基础理论和常用的运算方法，并注意培养学生的运算能力和初步的抽象思维、逻辑推理及空间想象能力，从而使学生获得解决实际问题能力的初步训练，为学习后继课程奠定必要的数学基础。





</doc>
<doc id="18575" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18575" title="排序算法">
排序算法

在計算機科學與數學中，一個排序算法（）是一種能將一串資料依照特定排序方式进行排列的一種算法。最常用到的排序方式是數值順序以及字典順序。有效的排序算法在一些算法（例如搜尋算法與）中是重要的，如此這些算法才能得到正確解答。排序算法也用在處理文字資料以及產生人類可讀的輸出結果。基本上，排序算法的輸出必須遵守下列兩個原則：


雖然排序算法是一個簡單的問題，但是從計算機科學發展以來，在此問題上已經有大量的研究。舉例而言，氣泡排序在1956年就已經被研究。雖然大部分人認為這是一個已經被解決的問題，有用的新算法仍在不斷的被發明。（例子：圖書館排序在2004年被發表）

在计算机科学所使用的排序算法通常被分類為：

當相等的元素是無法分辨的，比如像是整數，穩定性並不是一個問題。然而，假設以下的數對將要以他們的第一個數字來排序。

在這個狀況下，有可能產生兩種不同的結果，一個是讓相等鍵值的紀錄維持相對的次序，而另外一個則沒有：

不穩定排序算法可能會在相等的鍵值中改變紀錄的相對次序，但是穩定排序算法從來不會如此。不穩定排序算法可以被特別地實作為穩定。作這件事情的一個方式是人工擴充鍵值的比較，如此在其他方面相同鍵值的兩個物件間之比較，（比如上面的比较中加入第二个标准：第二个键值的大小）就會被決定使用在原先資料次序中的條目，當作一個同分決賽。然而，要記住這種次序通常牽涉到額外的空間負擔。

在這個表格中，formula_1是要被排序的紀錄數量以及formula_16是不同鍵值的數量。







</doc>
<doc id="18584" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18584" title="维尔纳·海森堡">
维尔纳·海森堡

维尔纳·海森堡（，），德国物理学家，量子力学创始人之一，“哥本哈根学派”代表性人物。1932年，海森堡因為“创立量子力学以及由此导致的氢的同素异形体的发现”而榮获诺贝尔物理学奖。

他对物理学的主要贡献是给出了量子力学的矩阵形式（矩阵力学），提出了“不确定性原理”（又称“海森堡不确定性原理”）和S矩阵理论等。他的《量子论的物理学原理》是量子力学领域的一部經典著作。

维尔纳·海森堡1901年12月5日出生于德国维尔茨堡，1920年从慕尼黑的一所中学毕业后，在慕尼黑大学学习物理学，师从阿諾·索末菲、威廉·維恩等，1922年冬天转去哥廷根大学，师从马克斯·玻恩（1954年诺贝尔物理学奖）、詹姆斯·弗兰克（1925年诺贝尔物理学奖）和大卫·希尔伯特。1923年他在慕尼黑大学获得博士学位，并去哥廷根大学担任玻恩的助手，1924年获得大学任教资格。

從1924年至1927年，海森堡在哥廷根擔任講師。1924年9月17日至1925年5月1日，由於一項國際教育委員會洛克菲勒基金會獎學金的支持，海森堡與哥本哈根大學物理主任玻爾進行研究。之後他回到哥廷根和尼尔斯·玻尔（1922年诺贝尔物理学奖）共事並共同發表了矩陣力學。1926年又前往哥本哈根大学教授理论物理学。1927年，發展了海森堡不確定性原理，為後來知名的哥本哈根詮釋奠定了基礎，於同年，年仅26岁的海森堡被任命为莱比锡大学的教授，他的第一篇論文發表於萊比錫。1929年，他又前往美国、日本和印度巡回讲学。1941年成为柏林洪堡大学的物理学教授和物理研究所主任。

第二次世界大战结束后，他和其他德国物理学家作为囚犯，被美国军队送往英国。1946年重返德国后，他和他的同事们重建了哥廷根物理研究所，该研究所在1948年改名为马克斯-普朗克物理学研究所。1948年他在英国剑桥讲学数月，1950年和1954年又应邀前往美国讲学，1955年冬天他在苏格兰的圣安德鲁斯大学教书，这些课程后来出版成书。1955年作为马克斯-普朗克物理学研究所的主任，与研究所一起迁往慕尼黑，1958年成为慕尼黑大学的物理学教授，他的研究所被改名为“马克斯-普朗克物理学和天体物理学研究所”（现为马克斯-普朗克天体物理学研究所）。

海森堡爱好古典音乐，是个出色的钢琴手，1937年与伊丽莎白·徐赫（Elisabeth Schophauer）结婚，生有7个孩子，居住在慕尼黑。海森堡在1976年2月1日因癌症於家中逝世。

海森堡的名字一直都和他的量子力学理论联系在一起，这一理论发表时他年仅23岁，他也因为提出这一理论及其应用（尤其是氢的自旋異構體发现），获得了1932年的诺贝尔物理学奖。

海森堡提出的新理论，是完全基于对原子辐射的观察，他认为，在某一个给定的时间点，一个电子所处的位置是无法确定的，也无法跟踪它的轨迹，所以玻尔假定的电子轨道并不存在；诸如位置、速度等力学量，无法用通常的数字来描述，但可以用抽象的数学结构即矩阵来表达，海森堡用矩阵形式给出了他的新理论（矩阵力学）。

此后，海森堡又提出了著名的“不确定性原理”（又称“海森堡測不準原理”），在一个量子力学系统中，一个运动粒子的位置和它的动量不可被同时确定，位置的不确定性formula_1和动量的不确定性formula_2是不可避免的，它们的乘积不小于formula_3（formula_4为普朗克常数），这些误差对于人类来说虽然是微小的，但是在原子研究中并不能被忽略。

在莱比锡期间，海森堡为原子核物理学做出了重要贡献，为基本粒子理论引入了内部对称量子数（1932年，1933年），发展了一种铁磁性理论（1928年），和沃尔夫冈·泡利对量子场论进行了开创性研究工作。海森堡和約翰·惠勒同为S矩阵（1942年，1944年）之父，他很早就研究了量子场论的基本长度模型（1938年）。1940年代，他还研究了宇宙射线及其产生的离子碎片，导致不久后在英国发现了第一个介子。

1957年起，海森堡的研究兴趣转向了等离子体物理和高热原子核反应问题，并与日内瓦国际原子物理研究所紧密合作，他担任该研究所的科学政策委员会主席，并一直是该委员会的成员。在他于1953年成为洪堡基金会主席后，为基金会做了很多促进工作，他邀请各国科学家来德国，并协助他们在德国开展研究工作。

1953年起，他的理论工作偏向基本粒子的统一场论，这对于他来说，是理解基本粒子物理学的关键。

除了获得马克斯·普朗克奖章、德国联邦十字勋章等奖章，诺贝尔物理学奖等奖项外，海森堡还被布鲁塞尔大学、卡尔斯鲁厄大学和布达佩斯大学授予荣誉博士头衔。他是伦敦皇家学会的会员、以及哥廷根、巴伐利亚、萨克森、普鲁士、瑞典、罗马尼亚、挪威、西班牙、荷兰、罗马、美国等众多科学学会的成员，德国科学院和意大利科学院的院士。1953年成为洪堡基金会的主席。

海森堡曾经是纳粹德国核武器研制的领导人，不过纳粹德国自始至终都没有能力将核武器从理论变为现实。海森堡本人提供的一种说法称，他其实并不信任希特勒政权，因此在尽力拖延纳粹德国的研究计划。但曼哈顿计划重要领导人古德施密特等一些人对这种说法嗤之以鼻，这也被称之为“海森堡之谜”。




</doc>
<doc id="18586" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18586" title="Encarta">
Encarta

Encarta是微软出品的數碼多媒体百科全书，部份內容整合自ABC百科全書中的科里爾百科全書。Encarta也有線上版，但是線上版只包含有限内容，完整版本是必须购买才能获得的。现在Encarta与Microsoft Student系列软件一同售出。截至2008年8月，Encarta的最新版本是Encarta 2009。

《Microsoft Student with Encarta Premium 2009》包括了适应从小学（7岁）至大学的学生学习内容与工具、电子百科、多语种字典以及一套儿童教育软件（《Encarta kids》）。与其他电子百科相比，Encarta的优势在于大量的多媒体资料。缺点是其中部分内容不甚客观，有以美国为中心的倾向，而且内容更新的速度也比较慢，Encarta 2009中很多数据已經改為2007－2008年的资料。

由于“传统百科全书的种类和涉及的材料已经改变，当今的用户正在通过不同的方式来搜索信息”，微软从2009年6月开始停止销售Encarta，而网站部分已在同年10月31日关闭（日本为12月31日）。

Encarta Dictionaries是Encarta裏的一部英文词典软件，这部词典里有词典（Dictionary）、类语辞典（Thesaurus）、5种语言词汇翻译（英语与西班牙语互译、英语与法语互译、英语与德语互译、英语与意大利语互译）、动词时态用法这4类功能。

在Encarta Dictionaries的词典功能中，绝大多数英语词汇都可点选真人词汇发音（美式发音），以便使用者知道词汇的正确读音。


</doc>
<doc id="18588" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18588" title="斐波那契堆">
斐波那契堆

斐波那契堆（Fibonacci heap）是计算机科学中树的集合。它比二项堆具有更好的平摊分析性能，可用于实现合并优先队列。不涉及删除元素的操作有O(1)的平摊时间。 Extract-Min和Delete的数目和其它相比，较小时效率更佳。稠密图每次decrease key只要O(1)的平摊时间，和二项堆的O(lg n)相比是巨大的改进。

斐波纳契堆于1984年由Michael L. Fredman与Robert E. Tarjan提出，1987年公开发表。名字来源于运行时分析使用的斐波那契数。

斐波那契堆是由一组最小堆有序树构成的。每个节点的度数为其子节点的数目。树的度数为其根节点的度数。

斐波那契堆中的树都是有根的但是无序。每个节点"x"包含指向父节点的指针"p[x]"和指向任意一个子结点的"child[x]"。x的所有子节点都用双向循环链表链接起来，叫做"x"的子链表。子链表中的每一个节点"y"都有指向它的左兄弟的"left[y]"和右兄弟的"right[y]"。如果节点"y"是"x"仅有的子节点，则"left[y]=right[y]=y"。

斐波那契堆中所有树的根节点也用一个双向循环链表链接起来。

使用一个指针指向斐波那契堆中最小元素。

此處範例中使用的程式語言為C

每个结点x的域
 //斐波那契结点ADT

对于一个给定的斐波那契堆H，可以通过指向包含最小关键字的树根的指针min[H]来访问，这个结点被称为斐波那契堆中的最小结点。如果一个斐波那契堆H是空的，则min[H] = NIL. 在一个斐波那契堆中，所有树的根都通过left和right指针链接成一个环形的双向链表，称为堆的根表。于是，指针min[H]就指向根表中具有最小关键字的结点。

创建一个空的斐波那契堆，过程MAKE-FIB-HEAP 分配并返回一个斐波那契堆对象H；

创建一个仅包含一个节点的新的斐波纳契堆，然后执行堆合并。

由于用一个指针指向了具有最小值的根节点，因此查找最小的节点是簡單的操作。

简单合并两个斐波纳契堆的根表。即把两个斐波纳契堆的所有树的根首尾衔接并置。

分为三步：

对一个节点的键值降低后，自键值降低的节点开始自下而上的迭代执行下述操作，直至到根节点或一个未被标记（marked）节点为止：

如果当前节点键值小于其父节点的键值，则把该节点及其子树摘下来作为堆的新树的根节点；其原父节点如果是被标记（marked）节点，则也被摘下来作为堆的新树的根节点；如果其原父节点不是被标记（marked）节点且不是根节点，则其原父节点被加标记。

如果堆的新树的根节点被标记（marked），则去除该标记。

把被删除节点的键值调整为负无穷小，然后执行“降低一个节点的键值”算法，然后再执行“删除最小节点”算法。


</doc>
<doc id="18591" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18591" title="洛伦兹变换">
洛伦兹变换

洛伦兹变换是观测者在不同惯性参照系之间对物理量进行测量时所进行的转换关系，在数学上表现为一套方程組。洛伦兹变换因其创立者——荷兰物理学家亨德里克·洛伦兹而得名。洛伦兹变换最初用来调和19世纪建立起来的经典电动力学同牛顿力学之间的矛盾，后来成为狭义相对论中的基本方程组。

19世纪后期建立了麦克斯韦方程组，标志着经典电动力学取得了巨大成功。然而麦克斯韦方程组在经典力学的伽利略变换下并不是协变的。

由麦克斯韦方程组可以得到电磁波的波动方程，由波动方程解出真空中的光速是一个常数。按照经典力学的时空观，这个结论应当只在某个特定的惯性参照系中成立，这个参照系就是以太。其它参照系中测量到的光速是以太中光速与观察者所在参照系相对以太参照系的速度的矢量叠加。然而1887年的迈克耳孙-莫雷实验测量不到地球相对于以太参照系的运动速度。1904年，洛伦兹提出了洛伦兹变换用于解释迈克耳孙-莫雷实验的结果。根据他的设想，观察者相对于以太以一定速度运动时，长度在运动方向上发生收缩，抵消了不同方向上由于光速差异，这样就解释了迈克耳孙-莫雷实验的零结果。

洛伦兹提出洛伦兹变换是基于以太存在的前提的，然而以太被证实是不存在的，根据光速不变原理，相对于任何惯性参照系，光速都具有相同的数值。爱因斯坦据此提出了狭义相对论。在狭义相对论中，空间和时间并不相互独立，而是一个统一的四维时空整体，不同惯性参照系之间的变换关系式与洛伦兹变换在数学表达式上是一致的，即：

其中x、y、z、t分别是惯性坐标系Σ下的坐标和时间，x'、y'、z'、t'分别是惯性坐标系Σ'下的坐标和时间。v是Σ'坐标系相对于Σ坐标系的运动速度，方向沿x轴。

由狭义相对性原理，只需在上述洛伦兹变换中把v变成-v，x'、y'、z'、t'分别与x、y、z、t互换，就得到洛伦兹变换的反变换式：

洛伦兹变换是高速运动的宏观物体在不同惯性参照系之间进行時空座標变换的基本规律。当相对速度v远远小于光速c时，洛伦兹变换退化为经典力学中的伽利略变换:

所以，狭义相对论与经典力学并不矛盾，狭义相对论将经典力学扩展到了宏观物体在一切运动速度下的普遍情况，经典力学只是相对论在低速时（v远远小于c）的近似情况。一般在处理运动速度不太高的物体时（如天体力学中计算行星的运行轨道），不需考虑到相对论效应，因为用相对论进行处理时计算往往变得非常繁琐，而结果与经典情况相差不大。当处理高速运动的物理时，比如高能加速器中的电子，则必须要考虑相对论效应对结果带来的修正。

在狭义相对论中，某一事件可以用带有四个参数的时空坐标（t,x,y,z）来描述，洛伦兹变换就是在不同惯性参考系中观察同一事件的时空坐标变换关系，并且是满足四维空间中间隔（s=ct-x-y-z）不变的变换。如果将x、y、z记成x、x、x，并且令：

那么洛伦兹变换可以写成如下的矩阵形式：

其中

相對原則和光速不變的物理原則是狭義相對論通常的出發點（例：愛因斯坦最初對勞侖茲變換的推導）。實际上勞侖茲變換并不取决於光的物理性質：最重要的是粒子間的作用的局域性：一粒子對另外一粒子的影响作用不能任意快地傳递，而作用傳递的最高速度必須在所有参照系都是一樣的速度。此最高速度剛好等於真空中光速。

所有参照系間轉换以轉换叠加作為乘法組成一個群。它們符合以下公理：

考慮两個參照系formula_8和formula_16，formula_16的原點相對formula_8原點速度為formula_19（設運動方向為formula_20方向，以下忽略無關的formula_21和formula_22方向）。出於時空的均勻性勞侖茲變換必須保留慣性運動，因此它必須是一個綫性轉换而可以以矩陣表示：
以上formula_24是有待計算的矩陣元。它們是相對速度formula_19的函數。

參照系formula_16的原点formula_27在參照系formula_8的運動：
得

同樣參照系formula_8的原点formula_32在參照系formula_16的運動：
得

因此主斜两項相等且可称为formula_36。還有formula_37：
因為formula_39，formula_40的意義就是時間膨脹的因子。因為時空的各向同性，formula_40只能取决於速度而不取决於方向。也就是說formula_42。
群元可逆因此取逆矩陣：
當然逆轉换只等同於反方向同速的轉换。運用上段formula_40的性質
每項比較得到：
從群的閉合性要求連續两次轉换等於以速度和的單次轉换。也就是說两個矩陣的積：
必須擁有同樣的矩陣型式。這意味着主斜綫上两項相等。因此以下比例：
必須是一個和参照系相對速度formula_19無關的常数。
插入較前等式得formula_40的定義：
而最廣泛的勞侖茲變換矩陣型式為：

到這裡formula_53就是轉换的不變速度。如果formula_54，c是一個速度的下限。這明顯與物理現實不符。因此formula_55。但還可以分成formula_56和formula_57两種情形：

formula_58得伽利略轉換矩陣：
在此情况下時間是絕對的：formula_60。

在更一般formula_61的情况就得到先前的勞侖茲變換矩陣：
formula_63是在所有參照系內不變的速度上限。

到底世界是属于formula_58還是formula_65類型是最終只能靠實驗驗證。例如迈克耳孙-莫雷实验。

由洛伦兹变换可以得到相对论的速度变换公式。设u、u、u分别是物体在惯性坐标系Σ下沿各坐标轴的速度分量，u'、u'、u'分别是物体在惯性坐标系Σ'下沿各坐标轴的速度分量，那么：

如果把v变成-v，u、u、u分别与u'、u'、u'互换，就得到上述速度变换的反变换式。

当速度v远小于光速时，上述速度变换式退化为经典的速度变换式：

在平面几何，一个向量在某座标系统为formula_72。如果我們在原点以formula_73顺时针旋转原本座标轴做新的座标系统。在新系统内，同一向量座标为:formula_74：

当然雖然向量的座标在不同座标系统里面不一样，它的長度不变：formula_76。
另外如果我們以另外角度formula_77再旋转一次，那向量新座标和原座标关系为：
即："连续的转角可加"。

我們可以相似般把洛伦兹变换看成一种类似的座标旋转。定義快度formula_79。那以上洛伦兹变换公式可以写成（略去不受影响的formula_80和formula_81）：
也就是說："洛倫兹變換數學上等同於雙曲角旋轉"。此座标“旋转”中类似“長度”的不变量是：

如果我們先转换到相对原本參考系统速度为formula_84的參考系统，然后再转换到相对第二個參考系统速度为formula_85的參考系统。令formula_86、formula_87。那么在原本參考系统座标为formula_88的事件在两次转换后參考系统内座标formula_89为：
所以我们发现洛伦兹变换里直接相加的数量不是速度formula_91而是这个类似角度的formula_79。日常经验我們使用的伽利略變換把速度直接相加减。这是因为在速度遠小於光速（formula_93）的时候formula_94近似速度formula_95。

当然我们也可以直接从原本的參考系统直接转换到最后的參考系统。如果两者速度为formula_96，那么

因此得到相對论速率加法公式。



</doc>
<doc id="18594" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18594" title="链接器">
链接器

链接器（），又譯為鏈結器、連結器，是一个程序，将一个或多个由编译器或汇编器生成的目标文件外加库链接为一个可执行文件。

在IBM大型主机比如OS/360上，链接器是linkage editor；在Unix-like系統上常用的链接器是。目标文件是包括机器码和链接器可用信息的程序模块。简单的讲，链接器的工作就是解析未定义的符号引用，将目标文件中的占位符替换为符号的地址。链接器还要完成程序中各目标文件的地址空间的组织，这可能涉及重定位工作。

大多数现代操作系统都提供和两种形式。

增量链接（Incremental Linking），是针对大型软件的源代码的很小改动就需要花费很长时间全部重新链接问题。特别是程序开发时，不可避免地要不断修改、重新编译、链接、调试程序，链接的耗时大大影响了编程者工作效率。解决办法是：所有函数不再首尾紧挨着存放在内存地址空间，而是在函数之间加上padding区域作为间隔，为函数添加几句指令稍微变长留有余地。只要函数的代码改动不大，没有超过原padding所占的空间，链接器只需延长该函数自身，这大大提高了链接的速度。还可以在可执行文件的整个.text节末尾设置一个较大的padding区域，或者使用.textbss节，用来存放修改后变大很多的函数。为了解决由此带来的函数入口地址需要重定位，在.text节中增加ILT表（Incremental Linking Table），所有的函数调用都是通过间接跳转(jum)指令实现，因此函数地址改变仅需要修改ILT表。 

Visual Studio在Debug模式下具有动态编译链接功能，也即“Edit and Continue”功能。一个函数在Visual Studio中设断点或单步调试，这时该函数在.text节中；修改源代码后继续执行该函数，Visual Studio会重新编译该函数并把它加载到.textbss节中的未利用地址空间（原为padding的部分），并修改对该函数调用时跳转所用的ILT表条目以及当前EIP寄存器值。


</doc>
<doc id="18595" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18595" title="双端队列">
双端队列

双端队列（deque，全名double-ended queue）是一种具有-{zh-hans:队列; zh-hant:佇列;}-和-{zh-hans:栈; zh-hant:堆疊;}-性质的抽象数据类型。双端队列中的元素可以从两端弹出，插入和删除操作限定在-{zh-hans:队列; zh-hant:佇列;}-的两邊进行。

双端队列可以在队列任意一端"入队"和"出队"。此外，经常还会有一个"查看"（Peek）操作，返回该端的数据而不将其出队。

操作的名称依语言的不同而不同；主流实现包括：
Java語言的Deque介面


</doc>
<doc id="18597" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18597" title="连接器">
连接器

連接器可以指以下幾種物件。


</doc>
<doc id="18598" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18598" title="邻接矩阵">
邻接矩阵

邻接矩阵是图的常用存储表示。它用两个数组分别存储数据元素（顶点）的信息和数据元素之间的关系（边或弧）的信息。

距離矩陣可算是鄰接矩陣的擴充。

階為formula_1的圖formula_2的鄰接矩陣formula_3是formula_4的。將formula_2的頂點標籤為formula_6。若formula_7，formula_8，否則formula_9。

无向图的鄰接矩陣是對稱矩陣。

A believable e.g.:

这个矩阵中以row为每个点,column则为该点指向的点,分量不是1的时候这个指向性的箭头则带有weight.
如此图中的a指向b,即ROWa COLUMNb是2,则从点a指向点b,同时这个指向动作带有2这个weight.又如从c指向b点,矩阵中则为ROWc COLUMNb且在矩阵中的分量为6,则图中表现为从c指向b并带有6.

設圖formula_2的鄰接矩陣為formula_3。

formula_13的元素formula_14表示由頂點formula_15到頂點formula_16長度為formula_1的徑的數目。

formula_2沒有有向圈若且唯若formula_19可逆。formula_20的元素formula_21表示由頂點formula_15到頂點formula_16的所有徑的數目。因為：formula_24

A、B、C、D四人传球6次，从A开始，最终回到A手里，有多少种传法？

formula_25


对于一个典型的邻接矩阵如图而言

它的平方会导致多次的图像的指向.如图所示

它的立方遵循同样规律

总结起来为


</doc>
<doc id="18599" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18599" title="函式庫">
函式庫

在计算机科学中，库（）是用于开发软件的子程序集合。库和可执行文件的区别是，库不是独立程序，他们是向其他程序提供服务的代码。

库链接（）是指把一个或多个库包括到程序中，有两种链接形式：静态链接和动态链接；相应的，前者链接的库叫做静态库，后者的叫做动态库。

静态链接是由链接器在链接时将库的内容加入到可执行程序中的做法。链接器是一个独立程序，将一个或多个库或目标文件（先前由编译器或汇编器生成）链接到一块生成可执行程序。

静态链接的最大缺点是生成的可执行文件太大，需要更多的系统资源，在装入内存时也会消耗更多的时间。

动态链接，在可执行文件装载时或运行时，由操作系统的装载程序加载库。大多数操作系统将解析外部引用（比如库）作为加载过程的一部分。在这些系统上，可执行文件包含一个叫做"import directory"的表，该表的每一项包含一个库的名字。根据表中记录的名字，装载程序在硬盘上搜索需要的库，然后将其加载到内存中预先不确定的位置，之后根据加载库后确定的库的地址更新可执行程序。可执行程序根据更新后的库信息调用库中的函数或引用库中的数据。这种类型的动态加载称为装载（load-time）时加载，被包括Windows和Linux的大多数系统采用。装载程序在加载应用软件时要完成的最复杂的工作之一就是加载时链接。

其他操作系统可能在运行时解析引用。在这些系统上，可执行程序调用操作系统API将库的名字、函数在库中的编号和函数参数一同传递。操作系统负责立即解析然后代表应用调用合适的函数。这种动态链接叫做运行时链接。因为每个调用都会有系统开销，运行时链接要慢得多，对应用的性能有负面影响。现代操作系统已经很少使用运行时链接。

可以动态链接的函式庫，在Windows上是"dynamic link library（DLL）"，在UNIX或Linux上是"Shared Library"。库文件是预先编译链接好的可执行文件，存储在计算机的硬盘上。大多数情况下，同一时间多个应用可以使用一个库的同一份拷贝，操作系统不需要加载这个库的多个实例。

动态链接的最大缺点是可执行程序依赖分别存储的库文件才能正确执行。如果库文件被删除、移动、重命名或者被替换为不兼容的版本，那么可执行程序就可能工作不正常。这就是常说的DLL-hell。


</doc>
<doc id="18600" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18600" title="爱因斯坦场方程">
爱因斯坦场方程

愛因斯坦重力場方程（）是一組含有10個方程式的方程組，由愛因斯坦於1915年在廣義相對論中提出。此方程組描述了重力是由物質與能量所產生的時空彎曲所造成。也就是說，如同牛頓的萬有引力理論中質量作為重力的來源，亦即有質量就可以產生重力，愛氏的相對論理論更進一步的指出，動量與能量皆可做為重力的來源，並且將「重力場」詮釋成「時空彎曲」。所以當我們知道物質與能量在時空中是如何分布的，就可以計算出時空的曲率，而時空彎曲的結果即是重力。

愛因斯坦重力場方程是用來計算動量與能量所造成的時空曲率，再搭配測地線方程，就可以求出物體在重力場中的運動軌跡。這個想法與電磁學的想法是類似的：當我們知道了空間中的電荷與電流(電磁場的來源)是如何分布的，藉由馬克士威方程組，我們可以計算出電場與磁場，再藉由勞倫茲力方程，即可求出帶電粒子在電磁場中的軌跡。

僅在一些簡化的假設下，例如：假設時空是球對稱，此方程組才具有精確解。這些精確解常常被用來模擬許多宇宙中的重力現象，像是黑洞、膨脹宇宙、重力波。

其中

愛因斯坦場方程是一組含有若干4階對稱張量的張量方程。每一個張量都有10個獨立的分量。由於4個比安基恒等式，我們可以將10個愛因斯坦場方程式減少至6個獨立的方程組。這導致了度規張量"g"有4個自由度，與座標選取的4個自由度是對應的。

雖然愛因斯坦場方程一開始是一個應用在四維時空的理論，但是一些理論學家嘗試將它應用在探索n維時空上。真空中的場方程(當方程式右邊的T張量等於零)定義了愛因斯坦流形。

儘管愛因斯坦方程的形式看起來很簡單，實際上他們是一組複雜的二阶非線性微分方程。只要給定一個質量與能量分布，亦即能量-動量張量，愛因斯坦場方程就變成一個度規張量"g"的微分方程。

一般我們藉由定義愛因斯坦張量( 一個對稱的與度規"g"有關的二階張量)
： formula_9
來將愛因斯坦場方程寫成一個更加簡單的形式： 

formula_10。

若使用幾何化單位制，則"G" = "c" = 1，場方程因此簡化為：
formula_11

如果是使用相對論中的幾何化單位制（有理化的幾何化單位制），則場方程為：

formula_12

此時，方程變得更簡單，連formula_13都沒有。

經愛因斯坦方程組兩邊同乘以"g"：

formula_14
其中D是時空維度。

兩邊再同除以formula_15：

formula_16

兩邊再同乘−"g"：

formula_17

一般情況下，D=4：

formula_18

場方程式的一個重要結果是遵守局域的（local）能量與動量守恆，透過應力-能量張量（代表能量密度、動量密度以及應力）可寫出：

場方程式左邊（彎曲幾何部份）因為和場方程式右邊（物質狀態部份）僅成比例關係，物質狀態部份所遵守的守恆律因而要求彎曲幾何部份也有相似的數學結果。透過微分比安基恒等式，以描述時空曲率的里奇張量formula_20（以及張量縮併後的里奇純量formula_21）之代數關係所設計出來的愛因斯坦張量formula_22可以滿足這項要求：

愛因斯坦場方程式的非線性特質使得廣義相對論與其他物理學理論迥異。舉例來說，電磁學的馬克士威方程組跟電場、磁場以及電荷、電流的分佈是呈線性關係（亦即兩個解的線性疊加仍然是一個解）。另個例子是量子力學中的薛丁格方程式，對於機率波函數也是線性的。

透過弱場近似以及慢速近似，可以從愛因斯坦場方程式退化為牛頓重力定律。事實上，場方程式中的比例常數是經過這兩個近似，以跟牛頓重力理論做連結後所得出。

愛因斯坦為了使宇宙能呈現為靜態宇宙（不動態變化的宇宙，既不膨脹也不收縮），在後來又嘗試加入了一個常數formula_24相關的項formula_25於場方程式中，使得場方程式形式變為：

可以注意到formula_25這一項正比於度規張量，而維持住守恆律：

此一常數formula_29被稱為宇宙常數。

這個嘗試後來因為兩個原因而顯得不正確且多此一舉：

因此，formula_29項在之後被捨棄掉，且愛因斯坦稱之為「一生中最大的錯誤」("biggest blunder [he] ever made")。之後許多年，學界普遍設宇宙常數為0。

儘管最初愛因斯坦引入宇宙常數項的動機有誤，將這樣的項放入場方程式中並不會導致任何的不一致性。事實上，近年來天文學研究技術上的進步發現，要是存在不為零的formula_29確實可以解釋一些觀測結果。
愛因斯坦當初將宇宙常數視為一個獨立參數，不過宇宙常數項可以透過代數運算移動到場方程式的另一邊，而將這一項寫成應力-能量張量的一部分：

剛才提到的項即可定義為：

而另外又可以定義常數
為「真空能量」密度。宇宙常數的存在等同於非零真空能量的存在；這些名詞前在廣義相對論中常交替使用。也就是說可以將formula_35看成和formula_36是一樣類型的量，只是formula_36的來源是物質與輻射，而formula_38的來源則是真空能量。物質、輻射與真空能量三者在物理宇宙學中扮演要角。

若能量-動量張量formula_39在所關注的區域中為零，則場方程式被稱作真空場方程式。在完整的場方程式中設定formula_40，則真空場方程式可寫為：

對此式做張量縮併，亦即使指標μ跟ν相同：

由於formula_43，整理可得：

而克羅內克爾δ在四維空間（時空）下取跡數為4，所以式子可寫作：
是故formula_46。

因此可以得到此一更常見、等價的跡數反轉（trace-reversed）式：

若宇宙常數不為零，則方程式為

若同上面宇宙常數為零的例子，其跡數反轉（trace-reversed）形式為

真空場方程式的解顧名思義稱作真空解。平直閔可夫斯基時空是最簡單的真空解範例。不尋常的真空解範例包括了史瓦西解與克爾解。

附帶一提的是：微分幾何中，里奇張量為零（即：formula_50）的流形稱作里奇平坦流形，另外里奇張量與度規成比例關係的流形，稱為愛因斯坦流形（Einstein manifold）。

如果方程組右邊的能量-動量張量等於電磁學中的能量-動量張量，也就是

則此方程組稱為「 愛因斯坦-麦克斯韦方程」：

其中formula_53稱為電磁張量，定義如下：

其中formula_55是4-向量勢，分號代表協變微分，逗號代表偏微分。




</doc>
<doc id="18601" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18601" title="随机化算法">
随机化算法

随机化算法（），是这样一种算法，在算法中使用了随机函数，且随机函数的返回值直接或者间接的影响了算法的执行流程或执行结果。就是将算法的某一步或某几步置于运气的控制之下，即该算法在运行的过程中的某一步或某几步涉及一个随机决策，或者说其中的一个决策依赖于某种随机事件。


</doc>
<doc id="18603" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18603" title="洛伦兹力">
洛伦兹力

在電動力學裏，勞侖茲力（Lorentz force）是運動於電磁場的帶電粒子所感受到的作用力。勞侖茲力是因荷蘭物理學者亨德里克·勞侖茲而命名。根據勞侖茲力定律，勞侖茲力可以用方程式，稱為勞侖茲力方程式，表達為

其中，formula_2是勞侖茲力，formula_3是帶電粒子的電荷量，formula_4是電場强度，formula_5是帶電粒子的速度，formula_6是磁感应强度。

勞侖茲力定律是一個基本公理，不是從別的理論推導出來的定律，而是由多次重複完成的實驗所得到的同樣的結果。

感受到電場的作用，正電荷會朝著電場的方向加速；但是感受到磁場的作用，按照右手定則，正電荷會朝著垂直於速度formula_5和磁場formula_6的方向彎曲（詳細地說，假設右手的大拇指與formula_5同向，食指與formula_6同向，則中指會指向formula_2的方向）。

勞侖茲力方程式的formula_12項目是電場力項目，formula_13項目是磁場力項目。處於磁場內的載電導線感受到的磁場力就是這勞侖茲力的磁場力分量。

勞侖茲力方程式的积分形式为

其中，formula_15是積分的體積，formula_16是電荷密度，formula_17是電流密度，formula_18是微小體元素。

勞侖茲力密度formula_19是單位體積的勞侖茲力，表達為：

1892年，荷兰物理学家亨德里克·勞侖茲提出勞侖茲力的概念。但是，在勞侖茲之前，就已經有發掘出勞侖茲力方程式的形式，特別是在詹姆斯·馬克士威的1861年論文《論物理力線》裏的公式（77）：

其中，formula_24、formula_25、formula_26分別為電場的三個分量，formula_27是磁導率，formula_28、formula_29、formula_30分別為導電體的移動速度的三個分量，formula_31、formula_32、formula_33分別為磁場強度的三個分量，formula_34、formula_35、formula_36分別為磁矢勢的三個分量，formula_37是電勢。

後來，在他的1864年論文《電磁場的動力學理論》裏，馬克士威將這公式列為馬克士威方程組的八個原本方程式中的方程式（D）:

其中，formula_5是速度，formula_40是磁場強度，formula_27是磁導率，formula_42是磁矢勢，formula_43是電勢。

很明顯地，馬克士威版是現代版的前導。兩個版本的差別為：

當馬克士威方程組描繪帶電粒子怎樣產生電磁場的同時，勞侖茲力方程式描繪了移動於電磁場的帶電粒子所感受到的電磁力。這使得整個電磁動力的圖畫得以完整。在一個複雜的物理系統裏，帶電粒子可能還會感受到別種作用力，像萬有引力或核力。馬克士威方程組並非與這些作用力完全無關；而是通過帶電粒子或電流密度與這些作用力耦合。

對於實際的物質，在原則上和計算的複雜 程度上，勞侖茲力方程式都不足以描述一群粒子的物理行為。在物質介質裏的帶電粒子，必須同時地響應和生成電磁場。除此以外，還必須考慮到描述這一群粒子的運動的傳輸方程式，例如，波茲曼傳輸方程式（）、福克-普朗克方程式（）、納維-斯托克斯方程式、等等。請參閱磁流體力學、超導現象、恆星演化、等等。在這些學術領域研究的科學家必須解析複雜的傳輸方程式，求得帶電粒子在時間和空間方面的響應。

或許有些讀者會認為這些理論只是靠著近似來處理一個大系綜的帶電粒子。從更深的層面來看，帶電粒子也會對非電磁力，像萬有引力，核力或邊界條件等等，產生響應。

給予作用於粒子的勞侖茲力的公式，將這公式代入牛頓第二運動定律，可以得到粒子的運動方程式。解析這運動方程式，就可以找到粒子的運動軌道。

在一個簡單的迴旋加速器內，均勻磁場是formula_49，電場是零。那麼，運動於xy-平面的帶電粒子formula_3所感受到的勞侖茲力formula_2為
將這公式代入牛頓第二運動定律，

其中，formula_54是帶電粒子的質量，formula_55是帶電粒子的加速度。

由於帶電粒子的加速度與速度互相垂直，帶電粒子呈圓周運動。假設粒子帶有正電荷，則這公式的一般解答為

其中，formula_57是帶電粒子的圓周運動軌道，formula_58是圓周半徑，formula_59是旋轉角速度，formula_60是時間。
朝著均勻磁場方向看，帶電粒子會以反時針方向，呈等速圓周運動。給予初始速率formula_61。那麼，圓周半徑為

這圓周半徑稱為迴旋半徑（）或拉莫半徑（）。formula_59稱為迴旋頻率（）。

帶電粒子的動量formula_64為

假設粒子帶有負電荷，則運動方向會逆反，改為順時針方向。

假設初始速度有一個z-分量formula_66，則帶電粒子會呈等速螺旋運動。

對於很多有意思的、比較複雜的實際案例，在磁場內運動的帶電粒子（例如，電漿的電子或離子），可以分為兩部分處理。這兩部分的疊加，足以描述這帶電粒子的物理行為。第一部分是速度比較快的，環繞著某一點的圓周運動。環繞之點稱為導向中心（）。另一部分是導向中心的漂移運動。其速度比較慢，會因不同種類的粒子而不同，又跟其電荷量、質量或溫度有關。不同的漂移速度可能會造成電流或化學分離。

許多經典電磁學教科書會用勞侖茲力定律來定義電場和磁場。

假設檢驗電荷靜止不動，formula_67，則勞侖茲力方程式變為

採用國際單位制，假設檢驗電荷的電量為1庫侖，作用於檢驗電荷的勞倫茲力為1牛頓，則檢驗電荷感受到的電場為1牛頓／庫侖。 

假設電場為零，則作用於電荷formula_69的勞侖茲力是

對於一條線電荷密度為formula_71的載流導線，總作用力為

其中，formula_73是積分路徑，formula_74是電流向量。

假設電流是穩定電流，則可以將電流從積分內提出，用向量formula_75來表示電流formula_76的方向：

這公式給出了，在磁場內，載流導線感受到的磁場力。

使用這公式和必歐-沙伐定律，就可以推導出安培力定律（詳盡細節，請參閱安培力定律）。

假設，磁場是均勻磁場，積分路徑是垂直於磁場的直線，則

其中，formula_79是積分路徑formula_73的長度，

採用國際單位制，假設檢驗電流為1安培，作用於載流導線的單位長度的勞侖茲力為1牛頓/公尺，則檢驗電流感受到的磁場為1特斯拉。

許多發電機的基本運作原理涉及動生電動勢概念。將導線移動於磁場，則會產生電動勢，稱為動生電動勢。如圖右，假設一條長度為formula_79的細直導線，以速度formula_5移動於磁場formula_6。磁場formula_6以箭尾或叉叉表示，方向由銀幕外部指入銀幕。思考在這導線內的電荷formula_3，根據勞侖茲定律，會感受到勞侖茲力formula_86：

在這裡，勞侖茲力也是磁場力。因為這磁場力的作用，正電荷會往導線的上端移動，負電荷會往導線的下端移動。在穩定平衡狀態，這會感應出一個電場formula_4：

電動勢定義為造成開路電路的兩個終端的電勢差，對於每單位電荷所需做的功。所以，動生電動勢formula_90為

在這個例子裏，穩定平衡狀態時的電流等於零。假設載流導線與其他原件連結成一個電路，則會因為動生電動勢而產生電流。例如，將一個電阻formula_26與導線的兩端相連結，則流過電阻的電流formula_93為

法拉第電磁感應定律闡明，穿過任意閉迴路的磁通量的變化率，與這迴路的電動勢成正比：

其中，formula_90是電動勢，formula_97是磁通量，formula_60是時間。

在時間formula_60通過任意曲面formula_100的磁通量formula_101定義為

其中，formula_57是位置，formula_104是微小面元素。

給予一個以常速度formula_5移動於磁場的閉迴路formula_106。那麼，磁通量對於時間的全微分是

其中，formula_100是邊緣為formula_106的曲面，formula_110是包括formula_111、formula_112和formula_113的閉曲面，formula_113是邊緣formula_115和formula_106形成的邊緣曲面。

根據散度定理和高斯磁定律，

其中，formula_118是閉曲面formula_110包含的空間，formula_120是微小體元素。

通過邊緣曲面formula_113的磁通量可以改變成一個線積分：

所以，磁通量對於時間的全導數，或磁通量的變化率為

運動於移動的閉迴路formula_106的一個電荷formula_3的速度formula_126為

其中，formula_128是相對於閉迴路formula_106的電荷運動速度，formula_5是閉迴路formula_106的移動速度。

這電荷會感受到勞侖茲力

電動勢formula_90定義為

根據法拉第電磁感應定律，

在計算積分時，閉迴路formula_106的微小線元素formula_137與正在那位置的電荷的formula_128平行。所以，

令兩個磁通量變化率的方程式相等，除去同有的移動的閉迴路項目，則可得到

應用斯托克斯定理，formula_141，可以得到

由於formula_143是任意取面，可以將被積式從積分中取出：

這是馬克士威-法拉第方程式。由於這方程式的右手邊是個對於時間的偏導數項目，只涉及固定的閉迴路，不能用來計算移動中的閉迴路。

用馬克士威-法拉第方程式，通常對於時間的偏導數的詮釋只限制為固定邊界。而在另一方面，不論導線的閉迴路是剛硬固定的、是在運動中、是在形變過程中，不論磁場是不含時的或含時的，法拉第電磁感應定律都成立。但是，對於某些案例，法拉第電磁感應定律並不適用或使用起來很困難。這時候，必須使用勞侖茲力定律。詳盡細節，請參閱法拉第電磁感應定律不適用案例。

假設閉迴路移動於不含時間的磁場formula_6，通過閉迴路的磁通量formula_97會因為幾種因素而改變：例如，假若磁場formula_6隨著位置改變，閉迴路移動至不同磁場formula_6的位置，則磁通量formula_97會改變。或者，假若相對於磁場，閉迴路的定向改變，由於微小元素formula_150的改變，磁通量formula_97也會改變。再舉一個例子，假若閉迴路掃掠過一個均勻的不含時磁場，由於閉迴路的形變，磁通量formula_97會改變。對於這三個案例，法拉第電磁感應定律正確地計算出磁通量變化率formula_153所產生的電動勢。

對比前面所述狀況，假設固定的閉迴路處於含時磁場formula_6，馬克士威-法拉第方程式會顯示出一個非保守性的電場formula_4產生於閉迴路，靠著勞侖茲力的formula_12項目，驅使載電粒子移動於導線。這狀況也會改變磁通量formula_97，法拉第電磁感應定律也會正確地計算出磁通量變化率formula_153所產生的電動勢。

根據亥姆霍兹分解（），電場和磁場可以用電勢formula_43和磁向量勢formula_42來表達：
其中∇为梯度，∇⋅ 为散度，∇× 为旋度。

將這兩個公式代入勞侖茲力方程式，則可得到
可以化简为

定義粒子的四維速度formula_164為

其中，formula_166是勞侖茲因子，formula_167是光速，formula_168是粒子的速度向量。

定義電磁場張量formula_169為

其中，formula_4是電場向量，formula_6是磁場向量。

結合牛頓運動定律與勞侖茲力定律在一起，以電磁場張量寫為反變形式（）：

其中，formula_174是四維動量，formula_175是粒子的固有時。

應用勞侖茲變換，電磁場張量可以從一個參考系formula_176轉換到另一個參考系formula_177：

其中，formula_179和formula_180是勞侖茲變換矩陣。

換另一種方法，定義四維勢formula_181為

其中，formula_43是電勢，formula_42是磁矢勢。

定義四維坐標 formula_185為

那麼，電磁場張量為

先計算四維力（）的formula_188分量（x-分量）：

將電磁場張量的分量代入，可以得到

再將四維速度的分量代入，則會得到

類似地，可以計算出四維力的formula_192和formula_193分量。所以，





</doc>
<doc id="18605" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18605" title="李遠哲">
李遠哲

李遠哲（，），生於台湾新竹市，化學家、美国加州大学伯克利分校荣休教授。 1986年与达德利·赫施巴赫、约翰·查尔斯·波拉尼共同获得诺贝尔化学奖，也是第一位出生於臺灣的诺贝尔奖得主。

李远哲是中央研究院院士、日本學士院名譽會員。 曾任中央研究院院長（1994-2006年），國際科學理事會會長（2011-2016年）、名古屋大學高等研究院名譽會長。

李遠哲，祖籍在闽南泉州府南安市的河洛人，出生在新竹市，在台灣獲取碩士學位。小時候曾有一段躲避空襲在鄉間生活的經歷。由於父親是畫家李澤藩，對運動與音樂也多有涉獵。在中學畢業前，李遠哲其花了許多精力在體育及課外活動上。

就讀新竹中學時，一場肺病讓他在病床上休養一個月，這段期間閱讀居里夫人的傳記，讓他有成為一位化學家的想法。同時也讀了許多文學書，對他影響較大的有高尔基（蘇聯）、屠格涅夫（俄羅斯）、羅曼·羅蘭（法國），還有不少刊登在開明書店的《開明少年》、《中學生》雜誌上之蘇聯無產階級革命文學小品，這些作品讓他一生都帶有很濃厚的社會主義思想，影響最大的一篇是《藍色的毛毯》。

新竹中學畢業之後，李遠哲先是進入台灣大學化學工程系就讀，後來於大二時轉入化學系。受到同寢室室友張昭鼎學長的影響，開始對物理化學感到興趣。可是，當時化學系並沒有安排很多物理方面的課程，張昭鼎便安排了一個暑假與李遠哲在宿舍中研讀熱力學。之後，李遠哲也真的去物理系修了電磁學。

李遠哲的學術研究生涯始於大學時代，由鄭華生（Hua-sheng Cheng）教授指導，研究用紙電泳分離鍶與鋇。1959年入國立清華大學（新竹）原子科學研究所放射化學組碩士班，論文由浜口博（H. Hamaguchi）教授指導，研究溫泉沉積物礦質北投石含有的天然放射性同位素。1962年赴美國加州大學柏克萊分校就讀化學系博士班，論文由馬漢（Bruce Mahan）教授指導，研究電子激發的鹼金屬原子的化學離化過程（chemiionization processes of electronically excited alkali atoms）。在此期間，李遠哲逐漸對離子-分子間作用以及分子散射的動力學（ion-molecule reactions and the dynamics of molecular scattering），尤其是利用交叉分子束研究反應動力學（crossed molecular beam studies of reaction dynamics），產生興趣。1967年，李遠哲去哈佛大學在赫施巴赫的指導下進行博士後研究。赫施巴赫讓兩位研究生跟隨李遠哲精巧的構想與設計工作，在短短不到兩年的期間，由於李遠哲不眠不休的工作，終於組裝完成了世界上第一部交叉分子儀。拓展了交叉分子束法的應用範圍，同時也在物理化學領域上，開拓了一個全新的研究領域。赫施巴赫後來還因此多次誇稱李遠哲為「物理化學界的莫札特」。

1968年李遠哲離開哈佛大學，應聘至芝加哥大學。1974年應聘至加州大學柏克萊分校與劳伦斯伯克利国家实验室（Lawrence Berkeley National Laboratory，簡稱LBNL）。
1984年返台協助籌辦中央研究院原子與分子科學研究所。
1986年以中華民國及美國雙重國籍的身份獲得諾貝爾化學獎。
1994年放棄美國國籍，返國擔任中央研究院院長。

1982年7月，甫當上中央研究院院士的李遠哲，在第十五次院士會議提出，如果要厚植國家高科技工業的實力，必須要重視原子與分子科學的基礎研究。所以，他便提案成立一所能夠整合分子物理與物理化學研究的研究機構。他的構想隨即得到吳大猷、吳健雄及海外華人科學家，如沈元壤、蒲大邦及林聖賢等人的支持。於是，很快地，在當年9月，中央研究院原子與分子科學研究所（簡稱「原分所」）籌備處便先行成立，由李遠哲的好友張昭鼎博士擔任籌備處主任。

研究所設立在台灣大學的校園內。成立之初，主要的研究方向是圍繞在化學動態學與光譜、尖端材料與表面科學、生物物理與分析技術、原子物理與光學等四個領域。並且，在張昭鼎的主持之下，原分所還擁有最先進的機械、電子與玻璃加工廠，得以承造精密度極高的科研儀器。

1980年代末期至1990年代初，原分所一口氣延攬了近二十位優秀的青年科學家回國服務，這在當時，也引起了不小的轟動與震撼。而且在成立短短二十年內，原分所年年在表面物理、雷射光學、化學動態學及大氣化學等等領域，屢有突破性的研究成果發表。基於此，美國知名物理化學家Sylvia T. Ceyer，在2006年美國國家科學院院士會議上，還公開發表「美國的化學動態學研究遠遠不及台灣……」言論。

除此之外，近年來，原分所也不斷地孕育出非常頂尖的青年研究人才，例如中研院物理所林耿慧、中研院基因體中心的王亦生、中興大學的林寬鋸、東華大學的彭文平、中國科學院大連化學物理所的楊學明、加州理工學院的郭青齡（failed tenure，於該校助理教授任期止於2014年3月）、夏威夷大學的Ralf I. Kaiser佛羅里達國際大學的梅亞歷、東京大學的加藤毅等等，儼然已經成為一個世界公認的頂尖學術中心，而有人因此戲稱其為「原分所學派」。

李遠哲的父親是知名畫家李澤藩，出生於新竹市武昌街，畢業於台北師範學校；母親蔡配是小學教師，出生於臺中大肚中堡梧棲港街，畢業於彰化女中。李遠哲與太太吳錦麗（Bernice Wu Chin-li）在小學時相識，他們育有兩子一女：長子Ted（1963年出生，新聞業）、次子Sidney（1966年出生，醫師）、長女Charlotte（1969年出生，社會學家）。兄長李遠川為美國約翰霍普金斯大學教授，中央研究院院士。小弟李遠鵬為新竹國立交通大學教授，也是中央研究院院士。小妹李季眉為國立中興大學環境工程學系教授，曾任國立中興大學副校長。

熱心社會事務的李遠哲在1994年9月應行政院連戰院長邀請，擔任行政院教育改革審議委員會召集人。
行政院教育改革審議委員會（教改會）是一個行政院特設部會，所遴選的教改會成員為無給職。教改會的初衷，是想藉助李遠哲的聲望，來凝聚社會各界對教育改革議題的共識。當任務期滿，教改會必須提出一份教育改革諮議報告書給行政院，供行政院做為施政的參考1996年12月達成任務後的教改會便自動解散。

然而，教育改革的立意，在當時的氣氛及日後不同政治利益的角逐之下，被不斷的曲解與扭曲。也造成了李遠哲博士很多的困擾。例如北高兩市所施行的免試升高中的自願就學方案遠早於教改會的成立，但是輿論卻誤以為自學方案是教改會的評議
2002年，李遠哲擔任行政院首席科技顧問，認為高等教育成效不理想，於是提議增設高教審議委員會，隨後並擔任委員會召集人，將教改重心從中小學轉至高等教育。2005年，李遠哲主持會議，公布五年五百億獲獎學校。

2012年5月，李登輝在《財訊》週刊專訪中稱，台灣的失業率高，追根究柢是因教改失敗造成。他認為台灣教育並未認真培養人才，職業教育即是一例 目前大學林立，卻欠缺職業學校，不過，台灣過去的中小企業老闆大多是黑手出身，每個人都會去拼。相反的，黑手或粗重工作，現在沒人要做了。李登輝認為造成這個現象的，是李遠哲，因為他引介錯誤的教育方法。「李遠哲引介的美國式教育漏洞百出，他應該要負全責。德國的技職體系教育相當成功。」他認為台灣教育未培養人才，從現在大學林立，職業學校數量與所擁有資源卻相當稀少。








在中共中央總書記習近平發佈「習五條」後，四位綠營大老登報要求蔡英文總統交出行政權，此動作被外界認為是為2020年新潮流的總統大選鋪路.






</doc>
<doc id="18608" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18608" title="随机函数">
随机函数

由于所有的计算机算法均是确定性算法，因此在電腦上的随机函数生成的都是伪随机数，不过，伪随机数和伪随机数之间也有区别，且至少可以分为两个层次：统计学伪随机数、密码学安全伪随机数。大部分编程语言库中预备了的随机函数生成的都是前一种，而密码学安全伪随机数则由一类叫做CSPRNG的随机函数生成。对于实际问题中的大部分应用，这两个不同层次的伪随机数已经可以满足大部分随机数的需求。

通常采用codice_1获取，但大多数时候配合codice_2使用。

codice_1函数得出的事实上是顺序读取一个随机数列表中的数，codice_2的功能是重新生成随机数列表，因此一般放置于codice_1函数前。也有说这个函数生成的是伪随机数。

使用codice_6可以产生一个0~32768之间的随机整数。若要产生带有范围的随机数，可以使用codice_7运算符，例如：codice_8代表产生一个0~14之间的随机整数。




</doc>
<doc id="18613" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18613" title="万维网联盟">
万维网联盟

万维网联盟（，W3C），又称W3C理事会，是全球資訊網的主要國際標準組織。為半自治非政府組織（quasi-autonomous non-governmental organisation）。

萬維網聯盟（W3C）由提姆·柏內茲-李於1994年10月離開歐洲核子研究組織（CERN）後成立，在歐盟執委會和國防高等研究計劃署（DARPA）的支持下成立於麻省理工學院MIT計算機科學與人工智慧實驗室（MIT／LCS），DARPA曾率先推出了互聯網及其前身ARPANET。

該組織試圖透過W3C制定的新標準來促進業界成員間的兼容性和協議。不相容的HTML版本由不同的供應商提供，導致網頁顯示方式不一致。聯盟試圖讓所有的供應商實施一套由聯盟選擇的核心原則和元件。

CERN最初打算做為W3C的歐洲分支機構，然而CERN希望把重點放在粒子物理而不是資訊技術上。1995年4月，法國國家信息與自動化研究所（INRIA）成為W3C的歐洲機構。1996年9月，慶應義塾大學SFC研究所成為W3C亞洲機構。從1997年開始，W3C在世界各地建立了區域辦事處。截至2009年9月，已有十八個區域辦事處，涵蓋澳大利亞、比荷盧聯盟、巴西、中國、芬蘭、德國、奧地利、希臘、香港、匈牙利、印度、以色列、意大利、南韓、摩洛哥、南非、西班牙、瑞典。2013年1月，北京航空航天大學成為W3C中國機構。2016年，W3C在英國和愛爾蘭建立了區域辦事處。

为解决網路应用中不同平台、技术和开发者带来的不兼容问题，保障網路信息的顺利和完整流通，万维网联盟制定了一系列标准并督促網路应用开发者和内容提供者遵循这些标准。标准的内容包括使用语言的规范，开发中使用的导则和解释引擎的行为等等。W3C也制定了包括XML和CSS等的众多影响深远的标准规范。

但是，W3C制定的網路标准似乎并非强制，而只是推荐标准。因此部分网站仍然不能完全实现这些标准，特别是使用早期所见即所得网页编辑软件设计的网页往往会包含大量非标准代码。



</doc>
<doc id="18614" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18614" title="永济市">
永济市

永济市是中华人民共和国山西省的一个县级市，由运城市代管。位于山西西南隅，同蒲铁路穿越市境。

古称蒲坂，相传为舜帝之都。战国时属于魏国，称蒲邑。秦置蒲坂县，王莽时改蒲城。东汉復名蒲坂县。隋朝开皇十六年（596年）析蒲坂县置河东县，大业二年（606年）省蒲坂入河东县。至明朝洪武二年（1369年），省河东县入蒲州。清朝雍正六年（1728年）升为蒲州府，并设附郭永济县，以境内永济渠命名。

1912年废府存县，1958年与安邑县、解虞县、临猗县合并为运城县（现运城市）。1961年析运城县复置永济县。1994年1月撤县设市，目前隶属于地级运城市。市中心建有舜都广场，纪念舜帝建都于此的传说。

位于山西西南隅，南倚中条山，西临黄河，与陕西省隔河相望。

永济市辖3个街道、7个镇。


永济的工业以轻工业为主，农业主产小麦、棉花、淡水鱼、芦笋等。

高技术行业方面，有中国中车集团旗下的永济电机公司，负责供应牵引电动机予全国铁路车辆。


2010年第六次全国人口普查44.4724万人。


杨贵妃、柳宗元、马远


</doc>
<doc id="18615" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18615" title="指南针">
指南针

指南针，又稱羅盤或司南，是一种用于指示方向的工具，广泛应用于各種方向判讀，譬如航海、野外探险、城市道路、地圖閱讀等领域。

指南針可分為依靠磁力與不依靠磁力兩類。依靠磁力的指南針又可再細分為兩類：一是根据地球磁场的有极性制作的地磁指南针，但这种指南针指示的南北方向与真正的南北方向不同，存在磁偏角；二是电子指南针，采用磁场传感器的磁阻（MR）技术，可很好地修正磁偏角的问题，现已大量用于衛星定位装置中。至於不依靠磁力的則純粹依靠器件內部的物理方法指示方向，如指南車或慣性導航系統。

指南針又稱指北針，因為當代指向針常在指向北方的一端漆上顏色標記，以便使用者尋找北方。

有一种观点认为中国古代记载的“司南”就是指南针最早形式（戰國時韓非子《有度篇》即已出現司南一詞）。东汉王充（公元27～约97）《论衡》（明嘉靖版）卷十七是应篇第五十二说“司南之杓，投之於地，其柢指南”，这个记载虽不是最早，但是最早表述清楚的一个。司南具体形式却有很大争议，根据《论衡》以及唐韦肇《瓢赋》中的记载，王振铎判定司南为勺型天然磁石配合地盘，虽有出土汉地盘和河南南阳东汉墓出土石刻司南勺图佐证，但毕竟无完整配合出土。1950年代钱临照试图以天然磁石制做勺形司南，但因天然磁石磁距小、底部摩擦大而未成功。

将司南理解为磁勺从古文献考证及实验方面在学术界一直存有异议。其中东北师范大学教授刘秉正在1956年考证出指南鱼是中国人最早地进行人工磁化的应用，同时也对司南是磁性指南工具提出质疑。近些年来他进一步提出《论衡·是应篇》以及《瓢赋》中的司南是天上的北斗， 而其它的文献中的司南或指南有的是指南车如《鬼谷子》记载的司南，有的是行事的准则如《抱朴子·外篇·疾谬》中的指南，还有是指官职如《韓非子》中的记载。2005年中国国家博物馆研究员孙机近根据前北平历史博物馆旧藏残宋本《论衡》认定“司南之杓”杓字实为酌，那么看来“其柢指南”之柢也非指勺柄。根据最新的文献考证表明，司南是北斗的别称，同时司南的其他用法也都与北斗有关。此文通过对北魏·温子升《定国寺碑》中“幽隐长夜，未睹山北之烛；沉迷远路，讵见司南之机。”、梁·吴均《酬萧新浦王洗马诗二首》中的“独对东风酒，谁举指南酌”等唐以前文献的分析，认为这些文献中司南只能解释成北斗，而《论衡》，《瓢赋》中的司南也应是北斗。而元稹《加裴度幽镇两道招抚使制》中的司南应是官职，宋·释正觉《颂古》：“妙握司南造化柄，水云器具在甄陶。”中的司南应是权力，唐·宋暠《獬廌赋》中“守法者仰之以司南，疾恶者投之於有北。”的司南是法律，这些词意都来源于北斗。另外《韩非子·有度》中的司南也应解释成法律，其中的“朝夕”不是方向，而是早晚朝见或君王早晚听政。其他司南引申为定时间（杜甫《咏鸡》中的司南）、指德高望重的人(张九龄《祭张燕公文》)、以及指导准则等意也来源于北斗。此文认为目前司南是磁性指南工具的论据还远不充分。

曾公亮成书于1044年的《武经总要》前集卷十五中有关于水浮指南鱼的记载：李约瑟指出，铁皮从高于居里点（600℃-700℃）的温度急速降温，就会被地磁场磁化成为磁铁。这种利用地磁场制作磁铁的方法，虽然磁性较弱，但具有不需天然磁铁的优点。上文中的“道路”、“指南鱼以辨所向”等字句，说明指南针在1044年已经用于陆路交通了。

世界上最早的关于用天然磁石磨钢针的方法造磁针，以及人造磁针指南的记载，出现在北宋沈括《梦溪笔谈》：

其中记载：

元初《事林广记》记载：

最早见于航海用途的指南针记载于北宋朱彧撰寫的《萍洲可谈》：《萍洲可谈》成书於1111年-1117年间，但所叙述的是1086年的事。这比Alexander Neckam可能写於1190年的《论器具（De naturis rerum）》中说法：航海时“白天云遮太阳，或夜间黑暗不辨方向时，使用磁铁摩擦铁针，针停时指南北，”早约一个世纪。与英国几乎同时法国和稍晚一点的意大利也有了首次指南针的记载。

1123年宋朝派遣使臣取海路出使朝鲜，《宣和奉使高丽图经》记载用水浮指南针导航：

宋代的航海指南针，除“南北”，还未见有其他方位，如：東、西、西北等方向。

四十八方位罗盘用于航海的文献纪录，最早见于元代周达观《真腊风土记》：其中丁未针= 202.5°、坤申针= 232.5°。

明朝永乐年间随郑和下西洋的巩珍在《西洋番国志》的《自序》中叙述应用水浮罗盘的情况：

《郑和航海图》中纪录109道航海针路。例如：
明代《顺风相送》、《指南正法》、《东西洋考》等文献都有针路记录：

明代舟师使用的罗盘，用水浮针，有一定的规矩：

近来曾在青岛和海南发现明代瓷质水浮指南针，尺寸大至为：最大外径9.5厘米；上有盛水同心圆孔径4.4厘米，孔深2.3厘米，外围青花釉绘刻度，底座、四壁厚实坚固，估计是去水收藏，用时加水。现代液体罗盘基本原理类似，不过改进采用了密封技术。

中国在12世纪已经发明旱罗盘即现代指南针基本形式。经过阿拉伯人有效改进后才传入欧洲。但是欧洲现存关于指南针的记载早于阿拉伯，阿拉伯语中指南针（al-konbas）一词也似源于古意大利语。近来在江西临川一座葬于公元1198年的宋墓里发现一俑（标写“张仙人”），手持一似风水罗盘“亦是旱罗盘”物，有观点认为旱罗盘中国也可能早于西方使用，但可能先发明于江南沿海（如泉、广）一带应用，故博学如沈括也未见到，今后尚须考古文物工作者努力。内陆后世旱罗盘则多用于风水罗盘和校时罗盘，如174/l189曾三异《同话录》“地螺，或有子午正针，或用子午丙壬间缝针。天地南北之正，当用于午。”“地螺”可能是一种校时罗盘，主要用途是校时。
另外，越靠近兩極地區，指南針就越沒辦法發揮功效。在北極點時，地表上的任何方向都可以被視為南方；在南極點時，地表上的任何方向都可以被視為北方。




</doc>
<doc id="18616" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18616" title="石油">
石油

石油（英語、拉丁語："petroleum"，拉丁語詞源（岩石）+（油）），也称原油，是一種黏稠的、深褐色（有时有点绿色的）液体。地壳上层部分地区有石油储存。它由不同的碳氢化合物混合组成，其主要组成成分是烷烴，此外石油中还含硫、氧、氮、磷、钒等元素。不过不同油田的石油成分和外貌可以有很大的區分。石油主要被用来作为燃油和汽油，燃料油和汽油组成目前世界上最重要的一次能源之一。石油也是许多化学工业产品如溶液、化肥、杀虫剂和塑料等的原料。今天88%开采的石油被用作燃料，其它的12%作为化工业的原料。由于石油是一种不可再生能源，许多人担心石油用尽会对人类带来严重的后果。石油因其價值高昂，又被称为黑金。

在中东地区波斯湾一带的沙烏地阿拉伯、伊拉克、伊朗、科威特、阿联酋、卡塔尔有丰富的储藏，而在俄罗斯、委内瑞拉、加拿大、利比亚、尼日利亚、美国、墨西哥、哈萨克、中国、太平島等地也有很大量的储藏。委内瑞拉拥有世界最高的石油储量。

石油的常用衡量单位“桶”为一个容量单位，即。因为各地出产的石油的密度不尽相同，所以一桶石油的重量也不尽相同。一般地，一吨石油大约有。

早在公元前10世纪之前，古埃及、古代美索不达米亚文明和古印度等人类文明发源地已经采集天然沥青，用于建筑、防腐、粘合、装饰、制药，古埃及人甚至能估算油苗中渗出石油的数量。楔形文字中也有关于在死海沿岸采集天然石油的记载。“它粘结起杰里科和巴比伦的高墙，诺亚方舟和摩西的筐篓可能按当时的习惯用沥青砌缝防水”。

公元前5世纪，在古波斯地区的君主制国家—阿契美尼德王朝（前553—前334年）的首都苏萨（Susa）附近出现了人类用手工挖成的石油井。最早把石油用于战争也在中东。《石油、金钱、权力》一书中说，荷马的名著《伊里亚特》中叙述了“特洛伊人不停地将火投上快船，那船顿时升起难以扑灭的火焰”。当波斯国王居鲁士二世准备夺取巴比伦时，有人提醒他巴比伦人有可能进行巷战。塞琉斯说可以用火攻。“我们有许多沥青和碎麻，可以很快把火引向四处，那些在房顶上的人要么迅速离开，要么被火吞噬。”

公元7世纪，君主制东罗马帝国人用原油和石灰混合，点燃后用弓箭远射，或用手投掷，以攻击敌人的船只。阿塞拜疆的巴库地区有丰富的油苗和气苗。这里的居民很早就从油苗处采集原油作为燃料，也用于医治骆驼的皮肤病。

欧洲从德国的巴伐利亚、意大利的西西里岛和波河河谷，到波兰的加利西亚、罗马尼亚，中世纪以来，人们就有关于石油从地面渗出的记载。并且把原油当作“万能药”。加利西亚、罗马尼亚等地的农民，早就挖井采油。

晉《博物誌》載：“酒泉延壽縣南山出泉水，大如筥，注地為溝，水有肥如肉汁，取著器中，始黃後黑，如凝膏，然極明，與膏無異。甚佳，彼方人謂之石漆。”唐《酉阳杂俎》称：“高奴县石脂水，水腻，浮上如漆，采以燃灯极明。”又《甘肃新通志》载：“石脂水，即石油河，出肃州南山”。唐《元和郡县志》记载：“玉门县石脂水在县东南一百八十里，泉有苔，如肥肉，燃极明。水上有黑脂，人以草墨取用，涂鸱夷西囊及膏东。”《乾隆新编肃州志》载：“嘉峪关西有石漆，今按赤金东南一百五十里有石油泉，土人取之燃灯”。中国人使用固定在竹竿一端的钻头钻井（“衝擊式頓鉆鑿井術”），其深度可达約一千米。他们焚烧石油来蒸发盐卤製食盐。10世纪时他们使用竹竿做的管道来连接油井和盐井。「石油」一詞首次在宋朝《夢溪筆談》中出現並沿用至今。

古代波斯的石板纪录似乎说明波斯上层社会使用石油作为药物和照明。

762年新建的巴格达的街道上铺有从当地附近的自然露天油矿获得的沥青。9世纪阿塞拜疆巴库的油田用来生产轻石油。10世纪地理学家阿布·哈桑·阿里·麦斯欧迪和13世纪马可·波罗曾描述过巴库的油田。他们说这些油田每日可以开采数百船石油。

现代石油历史始于1846年，当时生活在加拿大大西洋省区的亚布拉罕·季斯納发明了从煤中提取煤油的方法。1852年波兰人人伊格納齊·武卡謝維奇发明了使用更易获得的石油提取煤油的方法。次年波兰南部克洛斯诺附近开辟了第一座现代的油矿。这些发明很快就在全世界普及开来了。1846年在巴库建立了第一座现代化开采的石油油井，1861年建立了世界上第一座炼油厂。当时巴库出产世界上90%的石油。后来斯大林格勒战役就是为夺取巴库油田而展开的。

19世纪石油工业的发展缓慢，提炼的石油主要是用来作为油灯的燃料。20世纪初随着内燃机的发明情况骤变，至今为止石油是最重要的内燃机燃料。尤其在美国在德克萨斯州、俄克拉何马州和加利福尼亚州的油田发现导致“淘金热”一般的形势。

到1910年为止，在加拿大（尤其是在艾伯塔）、荷属东印度、伊朗、秘鲁、委内瑞拉和墨西哥发现了新的油田。这些油田全部被工业化开发。

直到1950年代中为止，煤依然是世界上最重要的燃料，但石油的消耗量增长迅速。1973年能源危机和1979年能源危机爆发后媒介开始注重对石油供应水平进行报道。这也使人们意识到石油是一种有限的原料，最后会耗尽，至少作为一种经济能源。不过至今为止所有预言石油即将用尽的试图都没有实现，所以也有人对这个讨论表示不以为然。石油的未来至今还无定论。2004年一份《今日美国》的新闻报道说地下的石油还够用40年。有些人认为，由于石油的总量是有限的，因此1970年代预言的耗尽今天虽然没有发生，但是这不过是被迟缓而已。也有人认为随着技术的发展人类总是能够找到足够的便宜的碳氢化合物的来源的。地球上还有大量焦油砂、沥青和油母页岩等石油储藏，它们足以提供未来的石油来源。目前已经发现的加拿大的焦油砂和美国的油母页岩就含有相当于所有目前已知的油田的石油。

今天90%的运输能量是依靠石油获得的。石油运输方便、能量密度高，因此是最重要的运输驱动能源。此外它是许多工业化学产品的原料，因此它是目前世界上最重要的商品之一。在许多军事冲突（包括第二次世界大战和海湾战争）中占据石油来源是一个重要因素。

中东首次发现石油，是在1908年的伊朗，而今天约80%可以开采的石油储藏位于该地区，其中62.5%位于沙特阿拉伯（12.5%，1938年发现石油）、伊拉克、科威特、阿拉伯联合酋长国和卡塔尔。

大多数地质学家认为石油像煤和天然气一样，是古代有机物通过漫长的压缩和加热后逐渐形成的。按照这个理论石油是由史前的海洋动物和藻类尸体变化形成的。（陆上的植物则一般形成煤。）经过漫长的地质年代这些有机物与淤泥混合，被埋在厚厚的沉积岩下。在地下的高温和高压下它们逐渐转化，首先形成腊状的油页岩，后来退化成液态和气态的碳氢化合物。由于这些碳氢化合物比附近的岩石轻，它们向上渗透到附近的岩层中，直到渗透到上面紧密无法渗透的、本身则中空的岩层中。这样聚集到一起的石油形成油田。通过钻井和泵取人们可以从油田中获得石油。

地質學家將石油形成的溫度範圍稱為「油窗」。溫度太低石油無法形成，溫度太高則會形成天然氣。雖然石油形成的深度在世界各地不同，但是「典型」的深度為四至六千米。由於石油形成後還會滲透到其它岩層中去，因此實際的油田可能要淺得多。因此形成油田需要三個條件：豐富的源岩，滲透通道和一個可以聚集石油的岩層構造。

非生物成油的理论天文学家托马斯·戈尔德在俄罗斯石油地质学家尼古莱·库德里亚夫切夫（）的理论基础上发展的。这个理论认为在地壳内已经有许多碳，这些碳有些自然地以碳氢化合物的形式存在。碳氢化合物比岩石空隙中的水轻，因此沿岩石缝隙向上渗透。石油中的生物标志物是由居住在岩石中的、喜热的微生物导致的。与石油本身无关。

在地质学家中这个理论只有少数人支持。一般它被用来解释一些油田中无法解释的石油流入，不过这种现象很少发生。非生物成油理论无法解释世界99%以上的石油都储存在沉积岩中，而那些非沉积岩中的石油也可被解释为从别处沉积岩中运移而来。同样，非生物成油理论无法解释石油中广泛分布的生物标志化合物，如甾烷，伽马蜡烷，植烷，藿烷，萜类以及同位素偏轻等现象。

开采石油的第一关是勘探油田。今天的石油地质学家使用重力仪、磁力仪等仪器来寻找新的石油储藏。

地表附近的石油可以使用露天开采的方式开采。不过今天除少数非常偏远地区的矿藏外这样的石油储藏已经几乎全部耗尽了。今天在加拿大艾伯塔的阿萨巴斯卡油砂还有这样的露天石油矿。在石油开采初期少数地方也曾有过打矿井进行地下开采的矿场。埋藏比较深的油田需要使用钻井才能开采。海底下的油矿需要使用石油平台来钻和开采。

为了将钻头钻下来的碎屑以及润滑和冷却液运输出钻孔，钻柱和钻头是中空的。在钻井时使用的钻柱越来越长，钻柱可以使用螺旋连接在一起。钻柱的端头是钻头。大多数今天使用的钻头由三个相互之间成直角的、带齿的钻盘组成。在钻坚硬岩石时，钻头上也可以配有金刚石。不过有些钻头也有其它的形状。

一般钻头和钻柱由地上的驱动机构来旋转，钻头的直径比钻柱要大，这样钻柱周围形成一个空洞，在钻头的后面使用钢管来防止钻孔的壁塌落。
钻井液由中空的钻柱被高压送到钻头。钻井泥浆则被这个高压通过钻孔送回地面。钻井液必须具有高密度和高粘度。

有些钻头使用钻井液来驱动钻头，其优点是只有钻头，而不必整个钻柱被旋转。

为了操作非常长的钻柱在钻孔的上方一般建立一个钻井架。

在必要的情况下，今天工程师也可以使用定向钻井的技术绕弯钻井。这样可以绕过被居住的、地质上复杂的、受保护的或者被军事使用的地面来从侧面开采一个油田。
地壳深处的石油受到上面底层以及可能伴随出现的天然气的压挤，它又比周围的水和岩石轻，因此在钻头触及含油层时它往往会被压力挤压喷射出来。为了防止这个喷射，现代的钻机在钻柱的上端都有一个特殊的装置来防止喷井。一般来说刚刚开采的油田的油压足够高可以自己喷射到地面。随着石油被开采，其油压不断降低，后来就需要使用一个从地面通过钻柱驱动的泵来抽油。
通过向油井内压水或天然气可以提高可开采的油量。通过压入酸来溶解部分岩石（比如碳酸盐）可以提高含油层岩石的渗透性。随着开采时间的延长抽上来的液体中水的成分越来越大，后来水的成分大于油的成分，今天有些矿井中水的成分占90%以上。通过上述手段、按照当地的情况不同今天一个油田中20%至50%的含油可以被开采。剩下的油今天无法从含油的岩石中分解出来。通过以下手段可以再提高能够被开采的石油的量：
这些手段可以结合使用。虽然如此依然有相当大量的油无法被开采。

水下的油田的开采最困难。要开采水下的油田要使用浮动的石油平台。在这里定向钻井的技术使用得最多，使用这个技术可以扩大平台的开采面积。

长距离运输石油的方法在海上是油轮，在陆地上是使用输油管。短程也有使用汽车、火车和内河油船的。

构成石油的化学物质，用分馏能互相分离。原油作为加工的产品，有煤油、苯、汽油、石蜡、沥青等。严格地说，石油以氢与碳构成的脂肪烃为主要成分。

分子量最小的4种烃，全都是煤气。


在炼油厂內，石油中的不同成分會被分离出來。利用沸點差異，分離出原油中不同化合物。从原油中可以提炼出汽油、柴油、煤油、取暖用油、润滑油等等产品。

化学工业中的石油产品的原材料可以回溯到约300个基本化合物。今天90%这些化合物是从石油和天然气中获得的。其中包括乙烯、丙烯、丁二烯、苯、甲苯、二甲苯等等。今天约5-20%的石油用作化学工业的原材料。几乎所有的化工产品在其生产过程中需要从石油获得的基本化合物：染料、漆、药物、清洁剂等等、等等。

作为世界上最重要的原材料之一石油本身是投机生意的目标。由于许多企业依靠石油，因此它的价格对股票价格影响很大。

各个不同的来源对世界上的石油储藏量的估计各不相同。2004年艾克森美孚估计世界的总储藏量为1.26兆（万亿）桶（1717亿吨），同年英国石油公司的估计为1.15兆桶（1566亿吨），《科學》甚至估计世界总储藏量为3兆桶。今天已经确定的和使用目前的技术能够经济地开采的储藏量近年来甚至有所上涨，2004年的数据是目前最高的。由于每年的开采和勘探工作的不足，中东、东亚和南美洲的储藏量有所下降，同时非洲和欧洲的储藏量有所上升。2008年，英國石油公司曾發表過調查報告，根據世界各國的石油儲藏量與石油消耗資料，推斷全球石油今天的世界储藏量还够用41.6年。但由于过去就已经有过类似的预言，而且石油從未告罄，这个数据也被人戏称为“石油常数”。2003年最大的石油储藏位于沙特阿拉伯（2627亿桶）、伊朗（1307亿桶）和伊拉克（1150亿桶），其后为阿联酋、科威特和委内瑞拉。

批评者怀疑这些数据，他们指出出于政治原因许多国家篡改它们的数据，此外许多国家虽然每年开采大量原油，但其数据始终不变，这说明这些数据已经陈旧了。有些专家认为21世纪初人类将到达哈伯特顶点，这时开采量将达到顶峰，此后开采量无法继续提高，由于供给无法满足需求，油价将高涨。

因此许多国家备有短期的储藏来防止短期供不应求导致的危机。欧洲联盟的国家必须拥有足够90天的备用储藏。

至今为止人类一共开采了约0.95兆桶石油。大多数储藏是在1960年代发现的。2005年的年开采量为304亿桶（相当于每日0.833亿桶）。



根据世界概况，2010年全球石油平均日消耗量为约8700万桶。每年石油消耗量增长率为2%。



工业国家的人平均石油消耗量比发展中国家的人平均石油消耗量要高得多。2003年美国每年人平均石油消耗量为26桶，德国为11.7桶，中国为1.7桶，印度为0.8桶，孟加拉国只有0.2桶。

本国生产的石油占消费10%或更低的国家。
Source: CIA World Factbook

石油工业一般使用原油的出产地来区分不同的原油，此外比重、黏度来区分不同的原油。对于炼油厂来说原油含硫的量是一个重要的因素。含硫多的原油要达到今天的燃料标准，炼油成本比较大。高硫原油主要产自中东地区，包括沙特阿拉伯、伊拉克、科威特和伊朗；低硫原油则主要产自俄罗斯、阿尔及利亚、尼日利亚以及亚太地区（澳洲、中国、印度、印尼等）和北海地区（挪威和英国）。

世界上常用的参考原油为：

石油输出国组织试图通过提高或减少产量来使得油价保持在一个上限和一个下限之间。因此它的标价对市场分析非常重要。而且它的标价包括轻油和重油，因此比北海布伦特原油和西德州輕質原油要重要。

一般提到油价可能是指以下三种不同的价格：要么它指的是现货价格，要么指的是纽约商品交易所上在俄克拉何马州库欣的供货价格，或者是指国际石油交易所上的萨洛姆供货价格。不同石油根据其比重、含硫量和产地的价格可以非常不同。大多数石油不是在市场上买卖的，而是在柜台买卖的基础上交易的，其价格一般是参考一个定价机构如普氏公司给出的价格定的。国际石油交易所称65%交易的石油的价格低于该交易所提供的北海布伦特原油标价。

很多人指责石油输出国组织控制油价，他们指出石油开采的实际价值只在每桶两美元左右。石油输出国组织则反驳说首先开采石油不仅仅是开采，而且此前的勘探、钻井等等的价值也必须被包括进去。此外不能只用最低的开采价值作为标准。许多地方的开采价值高于上述的每桶两美元。而且，由于石油输出国组织通过控制开采量控制油价保持在一定的程度上使得一些油田（比如北海的油田）得以开采。此外石油输出国组织的能力往往被错误高估。1990年代由于油价低使得在石油工业的投资非常低。尤其是目前勘探新的油田的价格非常高。这导致了2000年代初油价飞涨时石油输出国组织没有任何扩大开采量的余地来保持油价的稳定。

油价与全球宏观经济状态息息相关，因此油价是一个关键性价格。一些经济学家称高油价对全球经济增长有负影响。虽然高油价一般认为是经济增长导致的，但这说明两者之间的关系是非常不稳定的。

2008年1月2日，美国纽约商品交易所2月份交货的原油期货价格在历史上首次突破每桶100美元的关口。

目前石油是现代工业社会最重要的原料。绝大多数运输工具使用石油及其衍生品驱动，此外石油还被用来发电，它也是化学工业重要的原材料。諸多國家有战备储油制度。

在过去数十年中开采石油以及其副作用为一些发展中国家的经济、社会和环境导致了巨大的问题。在有些地区土著居民被驱逐，在分配石油带来的财富上也可能有些地区造成巨大的冲突。外部的干涉和对冲突某一方的支持则导致更多的暴力。比如在阿尔及利亚平均每周就有约500次暴力冲突。

开采石油是非常昂贵的，也可能对环境带来破坏。海上探油和开采会打扰海洋环境。尤其以清理海底的挖掘工作破坏环境最大。油轮事故后泄漏的原油或提炼过的油在阿拉斯加、加拉帕戈斯群岛、西班牙和许多其它地区脆弱的海岸生态系统造成严重的破坏。

石油燃烧时向大气层释放二氧化碳，导致全球变暖。每能量单位石油释放的二氧化碳低于煤，但是高于天然气。但是作为交通用燃料要减少焚油导致的二氧化碳的释放尤其棘手。一般只有大的发电厂才能够装配吸收二氧化碳的装置，单个车辆无法装配这样的装置。

虽然现在也有可再生能源作为选择，但是可再生能源能够取代多少石油以及可再生能源本身可能导致的环境破坏还不肯定和有争议。阳光、风、地热和其它可再生能源无法取代石油作为高能量密度的运输能源。要取代石油这些可再生能源必须转换为电（以蓄电池的形式）或者氢（通过燃料电池或内燃）来驱动运输工具。另一个方案是使用生物质能产生的液体燃料（乙醇、生物柴油）来驱动运输工具，但是目前的技術还无法让生质燃料够环保。总而言之要取代石油作为主要运输能源是一件非常不容易的事情。






</doc>
<doc id="18617" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18617" title="广义表">
广义表

广义表（）是一种非线性的数据结构。但如果广义表的每个元素都是原子，它就变成了线性表。广义表广泛地用于人工智能等领域的LISP语言。

广义表一般记作 LS = (a1, a2, ···, an), n是它的长度，ai可以是单个元素(原子)，也可以是广义表(子表)，当广义表非空时，称第一个元素a1为LS的表头，称其余元素组成的表为LS的表尾。注意：表头是元素(可以是原子，也可以是广表)，表尾一定是广义表。E=(a, E)是一个递归的表。D=(( ),(e),(a,(b,c,d)))是多层次的广义表，长度为3，深度为3。例：((a),a)的表头是(a)，表尾是(a)，((a))的表头是(a)，表尾是( )。


</doc>
<doc id="18618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18618" title="造纸术">
造纸术

造紙術相傳是由中国東漢時代的蔡倫（63-121年）所改良，但是也有考古證據說明，造紙術早就存在，蔡倫只是改進造紙術的重要發展者，使造纸的成功率更高，成本更低。造紙術被称為中國古代四大發明之一，是促使人類文化轉播的重要大發明。

東漢的許慎在他編寫中國第一部字典《說文解字》裡提到“纸”从“糸”。紙的發明、發展及傳播也是經過了一個曲折的過程。 造纸术的发明对于人类文明的传播有巨大的作用，它使得文明的传播速度更便捷、传播成本更低，它促使了纸质书的出现，所以说这是一项极其伟大的发明。

在紙尚未問世之前，古代中國的文字資料有許多不同的載體。

1957年出土于灞橋一座汉墓的不晚于西汉汉武帝时期的古纸，即灞橋紙。现藏陕西历史博物馆]]
1957年，西安市東郊的灞橋出土了公元前2世紀的古紙，世稱灞橋紙。經鑒定，該紙是以大麻和少量苎麻的纖維為原料製成的，平整、柔软，呈薄片状。灞橋紙曾一度被視為中國古代最早的紙。

直到1986年，甘肅天水放馬灘再次發現了西漢初期的古紙，文景时期(公元前179一公元前 141年)墓群中出土绘有地图的纸，世稱放馬灘紙。地圖部分因積水受潮，呈不規則碎塊，無法複原。与以往考古發現不同的是，這次出土的古紙質量較好，紙面平整光滑，質地薄而軟。繪有細墨線繪制的山川、河流、道路等圖形。放馬灘紙是目前考古發現中國古代最早的紙，也是已知存在世界上最早的紙製地圖。

蔡倫於漢明帝永平末年入宮，漢章帝建初年間，擔任小黃門（較低品級的太監職位）。漢和帝即位之後，升任中常侍，參與國家機密大事的謀劃。蔡倫有真才實學，為官盡忠職守，多次不惜觸犯皇帝的威嚴，進諫指出朝廷施政的得失。

後來，蔡倫擔任尚方令，監督宮廷物品的製作。人們認為就是從這個時候，蔡倫開始接觸東漢最好的手工工藝，並改進當時的造紙技術。據《後漢書·蔡伦传》記載，自古以來，書籍文檔都是用竹簡來做書寫載體的，後來出現了質地輕柔的縑帛，但是用縑帛製紙的費用很高昂，而竹簡又笨重，於是蔡倫想進行技術創新，改用樹皮、破布、麻頭和魚網等廉價之物造紙，大大降低了造紙的成本，為紙的普及準備了條件。漢和帝元興元年（105年），蔡倫把改進造紙術的成果報告給皇帝，皇帝對蔡倫的才能非常讚賞，並把改進過的造紙技術向各地推廣，漢安帝元初元年（114年），朝廷封蔡倫為龍亭侯，所以後來人們都把紙稱為「蔡侯紙」。

使用了桑皮、楮皮、三椏、蕘花等植物做為原料。樹皮、破布、麻頭和魚網等

在造紙的過程中，使用的助料有很多，最基本的為蒸煮與漂白兩種。蒸煮助料的作用為去除原料中的雜質，以便取得纖維；漂白助料的作用為去除其中的色素。

造纸的纤维来源于:木材、麻、棉、藤、桑皮、檀皮、芙蓉皮、稻杆、麦杆、竹等。

电子纸是基于MIT的研究成果而制成的电子显示屏，具有类似于纸张的观感，用于电子书阅读器。

參照右方圖片，明朝造纸术有五個主要的步驟。從圖中可知當時中國的造紙業已經相當成熟，每道工序的專家各司其職，並且已開發出一些造紙專用的設備。


製紙工序已經機械化


造紙的木材鋸成合適的呎吋後即進行去皮的工序，將原木放入大型滾筒內，滾筒轉動時原木互相磨擦而去除樹皮，脫落的樹皮會用作鍋爐的燃料，去皮後的原木會被切割成1.5到2吋，厚度0.25吋的方形木片，軟木（Softwood）片及硬木（hardwood）片因物理特性不同而需分開處理。

木材由細小的細胞膜質纖維（cellulose fibers）以稱為木質素（lignin）的膠狀物質黏合組成，製造紙漿時利用化學物蒸煮木片分解木質素從而而將纤维分離。將木片放入稱為蒸煮器（digesters）的巨大容器內，其功能類似廚房用的壓力鍋（pressure cooker），木片及化學物在加壓下蒸煮1.5到4小時直至成為濕軟如燕麥片的混合物，分離後的纖維可懸浮於水上。混合物經清洗以去除剩餘的化學物和分解的木質素及漂白至合適的白度（whiteness）。從這裡紙漿要通過一系列精鍊機（refiners），將紙漿內的纖維壁上線狀元素鬆閞令表層粗糙，纖維互相纏著成為張狀。接著加上染料（dyes）及其他添加劑使成品的紙張擁有所需的特性。

紙漿以二十份水對一份纖維的比例加水，通過造紙機的成形布或網（forming fabric or wire），紙漿的纖維互相交織而形成紙張及除去大部分水份。以每分鐘3,000呎的高速前進，紙張再通過一系列的吸水布及蒸汽加熱稱為烘乾機（dryers）的滾軸，清除紙張內留存的水份。紙張再經一個塗佈工序在紙張兩面添加澱粉溶液，澱粉使紙張表面平滑及將來用於印刷時油墨不會化開，由于塗佈過程帶來水份，紙張需重覆先前的烘乾程序。烘乾後的紙張再通過沉重而光滑的滾軸進行磨光令表面更加光滑，紙張在後方收集卷成大紙卷，再分割成合適闊度的小紙卷，部分原卷包裝出貨，而部分再加工切成合適呎吋的平張才包裝出貨。

在漢朝以後，紙張大大地推進了書籍抄寫和文化傳播的事業。在兩晉朝的需要，紙張的要求慢慢地提高。特別是在書法上，因為書法對紙筆的要求都是十分高的，所以紙張質素是有必要提高的。

但是由於南北兩朝的文化和背景都各有不同，所以兩地所用的造紙原料都各有不同。

中國造紙技術的傳播順序，先為紙張和紙製品，其次才為造紙技術。考古发现证实，早在西汉时，纸就已經傳播到朝鮮。大约公元四世纪末，造紙術传入朝鮮和越南。到了7世紀，产自朝鲜半岛的“高丽纸”已经为中国文人所喜用。公元610年，朝鲜僧人昙征将造纸术献与日本摄政王圣德太子，日本人称昙征为纸神。公元9—10世纪，造纸术经丝绸之路传到西域，并由此传入印度，开始出现纸质的佛教经卷。

中國造紙技術傳播的一个说法是在公元8世紀751年，唐朝高仙芝與大食國（當時的阿拉伯）爆發怛羅斯戰役，戰敗的唐朝士兵俘虜中有懂得造紙工匠，造紙術便傳入了西方；首先在撒馬爾罕（今烏茲別克境內）建立了中東第一個造紙作坊，794年巴格達出現中東第二個造紙作坊，造紙術由此傳到阿拉伯地區。

12世紀初傳入西班牙，13世紀傳入義大利，14世紀傳入法國、德國並最終傳遍歐洲，美洲。但到17世纪时，欧洲造纸术仍然只是中国宋代的水平。乾隆年间，在清廷任职的法籍画师、耶稣会教士蒋友仁将中国造纸术绘制成图，寄回巴黎，从此才在欧洲传播开来。1797年，法国人尼古拉斯·路易斯·罗伯特发明机器造纸，从而超越了中国。

經過了1,000多年的時間傳播，中國的造紙術就此傳遍了整個世界。

民族學者凌純聲先生曾在1963年的著作中推論，蔡倫改良造紙技法的創新源流，可能受有東亞樹皮布文化的影響。蔡倫將古代造絲紙(漢人本身傳統)和造樹皮布紙的兩種工藝整合起來，以造絲紙工藝的製紙工法，結合造樹皮布紙工藝的材料學知識，從動物性材料(蠶絲)改為轉用植物纖維(漁網、木料)來造紙，遂得到便宜、好用的「真紙」，然而此說並沒有直接文獻能證明蔡倫是參考樹皮布的依據，且諸多假設已與現今考古獲得西漢可書寫的麻紙不符合。





</doc>
<doc id="18619" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18619" title="东汉">
东汉

东汉（25年－220年）是中国歷史上的一个朝代，是汉朝的一部分，与西汉合称兩漢。東漢与西漢之間为新朝，後为東漢所取代，东汉时期第一位皇帝是刘秀。西汉建都长安，東漢建都洛陽，故而得名。同時東漢又稱后汉和中汉。東漢是當時世界上的強大國家，而前期六十多年的光武中興和明章之治，亦是中國史上的盛世之一。

由於東漢中後期的帝王普遍壽命不長，而且不少是幼年即位，導致汉和帝以后至汉末近百年间，外戚及宦官轮流执政，成為固定的惡性循環，兩派互相残杀，把东汉朝廷弄得十分腐败。東漢中平六年（189年），外戚大將軍何进遭宦官十常侍所殺，而十常侍也被袁绍、袁术等人杀死，後并州牧董卓引兵到洛陽，废少帝刘辩，杀何太后，立汉献帝。长期左右东汉皇室的外戚、宦官一起被消灭，但卻引起了各地州郡长官借此反对董卓并演化成群雄割據的局面，漢廷无法掌控全国，漢献帝也成為傀儡，其后被军阀曹操控制，最後汉室被曹魏取代。

東漢在文化、军事等方面亦有显著成就。涌现了蔡伦、张衡、张仲景、华佗等卓越人才；班超出使西域，在西域長駐了三十多年，先後擊破了被匈奴控制的西域諸國，不但令西域諸國一一歸順漢朝，並開拓了東西文化的交流。期間他還派出甘英出使西域的大秦國，雖未有成功，但足跡已達今日波斯灣諸國。

另外，东汉在91年灭北匈奴。南匈奴内附漢朝。216年，南匈奴最后一個呼厨泉单于去邺城拜见曹操，曹操分南匈奴为五部，匈奴国不复存在，困扰汉朝数百年的北方外患終告一段落。

同時佛教也在這段期間傳入中國。根據記載，汉哀帝元壽元年（前2年）博士弟子景盧出使大月氏，其王使人口授《浮屠經》。到了東漢永平十年（67年），漢明帝派人去西域，迎來兩位高僧，並且帶來了許多佛像和佛经，用白馬駝迴首都洛陽，皇帝命人修建房屋供其居住，翻譯佛經。也就是現在的白马寺。

新朝末年王莽改制失敗，並引發內戰，其時身為漢朝宗室的漢景帝後裔劉秀乘勢而起，在綠林軍的協助下推翻新莽而即位，是為光武帝。復國號漢，史稱東漢。同时因洛陽為其軍事根據地，而西汉旧都長安亦逢多次戰亂而日殘，所以定都于洛阳，并復名雒阳。建武二年（26年），光武帝下令整顿吏治，设尚书六人分掌国家大事，进一步削弱三公（太尉、司徒、司空）的权力；同时清查土地，新定稅金，振興農業，使人民生活逐步稳定下来，史稱光武中興。

漢光武帝死後，明帝即位，命窦固、耿忠征伐北匈奴。汉军进抵天山，击呼衍王，斩首千余级，追至蒲类海（今新疆巴里坤湖），取伊吾卢地。其后，窦固又以班超出使西域，恢复了西域与汉朝的联系。明帝及其子章帝在位期間，為東漢的黃金時代，史稱明章之治。

汉章帝是一个贤明的皇帝，但他却开东汉大力任用外戚之先河。在他死后，刚登基的汉和帝刘肇只是一个10岁的孩子，由他的养母窦太后执政。窦太后仰仗他的兄长窦宪，窦氏戚族开始掌权。尽管汉和帝后来联合宦官力量消灭了窦氏，但是东汉政治的格局已经无法扭转。

和帝去世后，汉殇帝刘隆年龄更小，只是一个刚满三个月的孩子。政权当然又到了外戚的手中。这一次由邓太后的兄长鄧騭为代表的邓氏戚族掌握实际权力。汉殇帝只当了約八個月的皇帝就去世。由他的堂兄刘祜即位，也就是汉安帝。汉安帝本身就是由邓氏戚族拥立的，所以自然也成了傀儡。邓太后死后，安帝才亲政，他消灭了邓氏。然而他却未能阻止其他外戚集团掌握权力，东汉王朝开始走向下坡路。

汉安帝死后，刘懿在阎氏戚族的支持下登基，即位二百余日后就因病去世。不久之后阎氏戚族就被宦官消灭。宦官拥立汉顺帝。但是汉顺帝对外戚继续放任自流，结果导致梁氏戚族长达20多年的专政。梁冀更是达到了外戚权力的巅峰，汉冲帝、汉质帝都被他牢牢控制。汉质帝仅仅因为一句怨言就被他毒死，汉桓帝即位。

159年，汉桓帝联合宦官一起诛灭了梁氏。汉桓帝将与他同谋的十三个宦官封侯，宦官开始成为东汉政权的主导力量。问题是，宦官的腐败比外戚更甚。这引起了很多士大夫的不满，他们与外戚联合，一同对抗宦官。宦官当然不愿意放弃权力，双方斗争激烈。最终导致了两次黨錮之禍，正直的士大夫全被排斥出政府。汉灵帝即位后，昏庸无道，成天沉迷于女色。汉灵帝比桓帝更信用宦官，他曾指着两个恶名昭著的宦官说：“张让是我父，赵忠是我母。”汉灵帝把朝政全交给宦官，使政局更为恶化。184年，黄巾之乱爆发，东汉政府陷入混乱。黨錮终于被解除，但已经太迟了。

189年，汉灵帝去世，汉少帝刘辩即位。外戚何进官拜大將軍，掌控朝廷，他打算铲除宦官势力。但是少帝的母亲何太后反对。此时，士大夫领袖的袁绍提出建议，让擁兵自重的西北軍董卓进京，逼迫何太后答应。何进同意了袁绍建议，一场铲除宦官的计划开始了。

然而，事情不幸泄漏。宦官当然不愿意坐以待毙，他们先下手为强，殺掉了何进。時在西園軍的袁绍闻讯，立即率军攻入皇宫，对宦官进行屠杀。大宦官张让挟持汉少帝逃走，追兵赶到，張讓自杀身亡。可此时董卓的武力已经到达帝都雒邑，外戚和宦官的势力同归于尽，董卓控制了朝廷。

董卓为了树立威望，他首先废掉了汉少帝，立他的弟弟刘协为皇帝，即汉献帝。190年，他又把汉少帝和何太后一起杀掉。这种倒行逆施的行径引起了地方諸侯势力的不满。他们推举歷代公卿的世族人士袁绍为代表，组成关东联军讨伐董卓。虽然这次战争虎头蛇尾，未能达到目的，但仍使董卓感到不安。董卓於是挟持漢獻帝迁都到长安，并且焚烧了雒陽，经营多年的京師雒陽城毁于一旦。与此同时，各地的地方军阀纷纷积极扩充自己的势力，朝廷的威望荡然无存。

192年，大臣王允唆使董卓的部将吕布，合作謀杀了董卓，下令大赦。朝廷的权威一度恢复。然而不久之后，董卓幕府的部将李傕、郭汜卷土重来，王允被杀，朝廷再度陷入混乱。195年，李傕、郭汜发生内斗，汉献帝刘协和群臣逃出长安，回到雒陽。但雒陽已是一片废墟，汉献帝陷入窘迫的处境。196年，曹操迎漢獻帝到許都（今許昌）。之後，曹操逐漸掌握朝廷權力，漢獻帝只能受制於曹操。220年，漢獻帝禪讓，曹丕篡位，東漢結束。

王莽篡汉时期已经仅剩秦朝时的疆域，西域各国因为汉成帝的亂政而逐渐脱离管制。王莽末年中原战乱不断，遂放弃定襄、云中、五原、朔方、上郡、北地六郡。河套、陕北、晋西北、河北北部地方先后放弃。高句丽与林邑两国蚕食东北及南方国土。只有西南地区扩展至大盈江一带。

东汉汉顺帝永和五年（140年）的疆域政区包括司隶校尉部、十二州刺史部所察各郡、国（王国）、属国和西域长史府辖区，以及当时中国边区各族的分布地。

州作为行政区划，在西汉时期逐步发展，到东汉时期宣告形成。前106年，始在郡之上又设了十三行部，每部派一刺史，每个行部管辖若干郡（国）。但此时的行部是监察区，还不是真正意义上的行政区。东汉末年，地方多事。中平五年（188年），朝廷选重臣出任刺史，称州牧，掌一州军民。州从监察区变为行政区。至此，中国地方行政由原本的郡县两级制度变为州郡县三级制。十三个州为：司隶（治洛阳）、徐州（治剡县）、青州（治临淄）、豫州（治谯县）、冀州（治高邑）、并州（治晋阳）、幽州（治蓟县）、兖州（治昌邑）、凉州（治陇县）、益州（治雒县）、荆州（治汉寿）、扬州（治历阳）和交州（治龙编）。兴平元年（194年），又分雍州。则至东汉灭亡，全国有十四州。州从监察区变为行政区。

刘秀为了进一步加强对地方的控制，把刺史固定为州一级的地方长官。刺史处理地方政务，不通过三公，可直接上奏给皇帝，使地方郡县也直接置于皇帝的控制之下。

東漢政權和士族、豪族關係密切，代表了士族、豪族的利益，雲台二十八將幾乎全部都是豪族出身。士族在東漢社會起著主導作用，光武帝跟士族、豪族取得協調，成為奪取天下的主因。

东汉王朝在政治上防范功臣、宗室诸王及外戚专权，通过各种办法加以控制。让他们享受优厚的待遇，而不参与政治。对于朝中诸臣，督责尤严，史称“自是大臣难居相任”。

加强中央集权，一方面削弱三公权力，另一方面则扩大尚书台的权力。加强尚书台的职权。一切政务不再经三公管理。尚书台成为皇帝发号施令的执行机构，所有权力集中于皇帝一身。

东汉建立不久，就废除了执掌地方兵权的郡国都尉，以后又罢轻车、骑士、材官、楼船士及军假吏，实际上取消了地方军队。在和平时期，少量维持地方治安的郡县兵，皆由太守令长兼领，但在某些沿边及民族斗争紧张的地区，则设都尉或属国都尉别领。

随着豪强地主势力的膨胀，在田庄内部发展了一种部曲家兵制。这种部曲家兵，承担着镇压农民、维持地方治安的某种职能。正因为有这样一支武装队伍，东汉政府才能裁减、甚至在某些地区取消地方军队。

与削弱地方兵权的同时，还逐步扩大中央军队，在重要的沿边地区，设有边防军，为中央军队的一部分。东汉政府还经常用赦免和减罪的办法，募集犯罪的人戍守边疆。

两伍一什，五什一队，两队一屯，两屯一曲，曲由军候率领。部下设曲，部由部校尉和军司马率领。部队分辖若干部，将军下有长史、司马辅助。

農業技術得到較大進步，牛耕技術在東漢已普遍採用。西漢時僅限於少數地方。

水利发展

在东汉时期灌溉工具、水利事业获得改进和发展。在中国各地已知发现的东汉墓葬裏，可以看到水田和池塘组合的模型，有从池塘通向水田的自流水渠，有的还在出口处安置闸门。汉灵帝时，宦官毕岚总结劳动人民的实践经验，创作翻车和渴乌，大大提高了灌溉水平。 

许多已堙废的陂塘在东汉时期不仅得到了修复还扩建了，而且又新修了一批水利灌溉工程。比如在中国汝南地区的鸿隙陂，西汉时被堙废。东汉初，邓晨当地太守时，进行了修复，可以灌溉几千顷良田。后来又不断加以扩建。汉和帝时，太守何敞又在那里修治渠道，开垦良田三万多顷。又如下邳徐县北的蒲阳陂、庐江的芍陂、会稽的镜湖等，都是当时著名的灌溉工程。 

东汉前期，中国各地还开凿了许多灌溉渠道，三辅、河内、山阳、河东、上党、太原、赵、魏及河西、江南地区，也都「穿渠灌溉」，有的地区还开辟了很多稻田。东汉时还有一项巨大的水利工程，那就是对黄河的治理。公元1世纪初，黄河在今河南、河北交界地区决堤，河道南移，改从千乘（山东高宛以北）入海。河水泛滥成灾，淹没了几十个县。汉明帝时，在著名水利专家王景、王吴的主持下，用「堰流法」修了浚仪渠，并从荥阳至千乘海口千余里间修渠筑堤，从而使河、汴分流。黄河由于收到了两堤的约束，水势足以冲刷沙土，通流入海。经过大规模的治理，终于战胜了黄河水患。此后八百年间，黄河没有改道，水灾也减少了。

生产工具改进

在东汉时生产工具也有改进，出现了短辕一牛挽犁，这种工具操作灵活，便于在小块农田上耕作。这种短辕一牛挽犁的出现，是跟犁铧的改进结合在一起的。东汉时期，已经大量使用全铁制犁铧，它比以往的V形犁，刃端角度已逐渐缩小，不但起土省力，还可以深耕。此外，新型的全铁制的耕作工具也逐渐增多。在四川乐山崖墓石刻画像中见到的曲柄锄，是便于铲除杂草的中耕工具；四川绵阳发现的铁制钩镰，全长35厘米，是专用于收割的小型农具，操作起来很方便。

汉献帝末年，雍州刺史张既曾令陇西、天水、南安三郡富人造屋宅水碓。水碓在当时已经普遍采用了。水碓是用水力带动石碓的舂米工具，它比以前用柱臼或脚踏石碓舂米，不但省力，而且效率要高得多。考古发掘还不断有陶风车、陶磨盘模型出土，都说明农产品加工工具有了显著进步。

牛耕技术

在东汉时牛耕技术也受到了重视。一些地方官吏会注意推广牛耕技术，铁犁牛耕技术已从中原向北方高原和江南一带推广。在中国陕西绥德县东汉画像石上的牛耕图，和米脂县东汉牛耕图，证明了在陕北高原的牛耕技术和中原地区已没有什么不同。任延做九真太守，在当地推广牛耕，田亩年年增辟。在西汉后期发明的精耕细作的区种法，到东汉时期得到了推广。

崔实所写的《四民月令》中，记载了地主田庄内精耕细作经营农业的一些情况。这样的田庄的农业经营，注意时令节气，重视杀草施肥，还通过不同的土壤性质，种植不同的作物，采用不同的种植密度。并能及时翻土晒田，双季轮作，提高土地的利用率。

由于农田水利工程的兴建，农耕工具的改进，农业耕作技术的提高以及精耕细作方法的推广，大大提高了社会生产力，使东汉时期的农业生产有了较大的发展。和帝永兴元年（公元105年）的垦田数字达到732万多顷，人口达到5325万多人。这个数字略低于西汉，但如果把东汉豪强地主隐瞒的田亩和人口包括在内，实际的垦田面积和人口数字肯定要超过西汉。

冶铁技术的改进

在东汉时期由于铁制农具的普及，钢铁需要量也增加，同时也推动了冶铁技术的改进。东汉初，在南阳地区的冶铁工人发明了鼓风炉（即水排），利用水力转动机械，使鼓风皮囊张缩，不断给高炉加氧。水力鼓风炉的发明，是冶炼技术史上的一大进步。

东汉时在铁器铸造方面已熟练地掌握了层叠铸造这一先进技术。在中国河南温县发现的一座烘范窑，出土了五百多套铸造车马器零件的叠铸泥范。把若干个泥范叠合起来，装配成套，一次就能铸造几个或几十个铸件。同时，叠铸技术有重大改进，由原来的双孔浇铸，改为单孔浇铸。叠铸技术的改进，进一步提高了生产效率，节省了原料。根据已有的考古发掘资料证明，和铁钉、铁锅、铁刀、铁剪、铁灯等的大量出土，证明东汉时铁制用具已普遍应用到生活的各方面。

在冶铁手工业中已经使用煤（石炭）做燃料。在中国河南巩县的冶铁遗址中曾发现混杂了泥土、草茎制成的煤饼，说明煤已被用来炼铁。巴蜀地区还利用天然煤气煮盐。

纺织业

在纺织业方面，东汉初年已能用织花机织成色彩缤纷、花纹复杂的织锦。当时，蜀锦已驰名全国，襄邑（河南睢县）和齐（山东临淄）的丝织业特别发达。考古材料还证明，在边疆地区，丝织业也有很大的发展。新疆不少地方汉墓出土的红色杯纹罗，织造匀细，花纹规整，反映丝织工艺水平相当高。在同一地区出土了组织细密的织花毛织品，颜色鲜丽，显示出当时西北高度发展的毛纺织工艺技术。

东汉时期的书法、绘画艺术地位逐渐显露出来。大量產製畫像磚及雕刻墓碑，典型的圖案為製酒、收割、宴會等。

汉光武帝刘秀十分尊崇儒学，他的功臣集团中儒生也发挥着重要作用，甚至军事领袖也「皆有儒者气象」。「诸将之应运而兴者，亦皆多近于儒」，「东汉功臣多近儒」的情形。不仅东汉的帝王亲自倡导儒家经典的认真研读，太学和郡国官学都得到空前优越的发展条件，东汉私学也繁盛一时。社会上出现了一些累世专攻一经的士大夫家族。他们世代相继，广收门徒。许多名师教授的弟子，往往多至数百人乃至数千人 。

汉代童蒙教育的进步，是当时文化成就的突出内容之一。汉代童蒙教育在中国古代教育史上也有特别值得重视的地位。学习成绩优异的孩子，得到「圣童」、「奇童」、「神童」的称号。「神」童称谓，最早就是从东汉开始使用的。

東漢報仇風氣極為盛行，只要有人侮辱父母或師長便可殺之，雖為法律所不許但會被鄉里視為維護尊嚴的義行，故東漢有許多為了報仇殺人跑路但仍受歌頌讚許的記載。


在东汉时期，周边还有不少少数民族分布在中国边疆地区，比如南、北匈奴，西域、羌族、乌桓、鲜卑、蛮族等各个民族。

西汉以来中央与各少数民族之间保持的臣属关系到了王莽时期也陷于瓦解，匈奴乘机控制了整个西域及东北各族。东汉初期，当光武帝进行国内统一战争时，匈奴的势力有所发展。匈奴单于勾结河北、山西的割据势力，经常深入长城以南，进行骚扰掠夺。当时的东汉政权因无力对付匈奴势力，一直采取以防守为主的策略 。 

公元46年（建武二十二年），匈奴贵族为了争夺王位，互相猜忌，出现裂痕。加上匈奴所在的蒙古草原上连年旱蝗灾害不断，「人畜饥疫，死耗太半」，匈奴遂分裂为南北两部。刘秀接受了南匈奴的归附，令其入居云中，东汉政府每年供给南匈奴一定数量的粮食、牛马及丝帛等物资。南匈奴的依附，极大地加强了东汉王朝的北方边防，对北方经济文化的发展，也具有积极作用。与此同时，南匈奴入居塞内，有更多机会接触中原地区的先进文化，也促进了其本身的发展。南匈奴长期和汉族杂居在一起，逐渐改变了游牧生活，学会了农业生产，文化也深受汉族影响。

南匈奴归附东汉后，北匈奴的势力大大削弱，在交战中，数次被南匈奴击败。北单于无奈，从公元51年后，不断向东汉王朝遣使朝贡，要求和亲。东汉政府内部，在对待北匈奴的问题上，有过多次争论。最终采取了礼尚往来，报答使者的办法，以求和好安边 。

由于匈奴力量的削弱，原来受匈奴奴役的乌桓、鲜卑，也先后摆脱了北匈奴的控制。南匈奴、乌桓、鲜卑归附东汉后，切断了北匈奴与中原的经济联系，使其最必需的粮食、布匹、食盐等日常生活品出现匮乏。北匈奴不断寇扰东汉的北部的缘边郡县。公元73年（永平十六年），东汉王朝大举反击，窦固等分兵四路，取得很大的军事胜利，往北追至蒲类海（新疆巴里坤湖），并留屯于伊吾卢城（新疆哈密）。到汉章帝时，北匈奴日益衰弱，先后有数十万口入塞投降。公元89年（永元元年），窦宪、耿秉等率领汉军会合南匈奴大举北进，与北单于交战，连战皆捷，降者前后二十余万人。在以后的二年内，北匈奴不断失败，向西迁移。以后，北匈奴的一部分越过中亚、西亚迁往欧洲。从这时起，匈奴东面的鲜卑族逐步西进，占据了匈奴的故地。




</doc>
<doc id="18620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18620" title="循环链表">
循环链表

循环链表是一种链式存储结构，它的最后一个结点指向头结点，形成一个环。因此，从循环链表中的任何一个结点出发都能找到任何其他结点。循环链表的操作和单链表的操作基本一致，差别仅仅在于算法中的循环条件有所不同。

存储结构和单链表相同。
Josephu问题：据说著名犹太历史学家 Josephus有过以下的故事：在罗马人占领乔塔帕特后，39 个犹太人与Josephus及他的朋友躲到一个洞中，39个犹太人决定宁愿死也不要被敌人找到，于是决定了一个自杀方式，41个人排成一个圆圈，由第1个人开始报数，每报数到第3人该人就必须自杀，然后再由下一个重新报数，直到所有人都自杀身亡为止。然而Josephus 和他的朋友并不想遵从，Josephus要他的朋友先假装遵从，他将朋友与自己安排在第16个与第31个位置，于是逃过了这场死亡游戏。
如何用循环链表来求解Josephu问题？


</doc>
<doc id="18621" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18621" title="郑国 (消歧义)">
郑国 (消歧义)

郑国可以指：



</doc>
<doc id="18622" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18622" title="晋国">
晋国

晋国，是周代的姬姓诸侯国，原名唐，领地在今山西省，始封君為周武王之子、周成王同母弟——唐叔虞。晉是重要的封國，是春秋五霸之一，也是稱霸時間最長的一個。晋国国都最初为唐（今山西翼城西，一说太原西南），晋獻公迁都绛（今翼城东南），别都为曲沃（今山西闻喜）。晉景公時遷都新田，稱之為新絳，遗址在今山西省侯马市。

因為春秋初年晉國發生過小宗曲沃篡奪大宗的曲沃克晉，以及晋献公時的骊姬之乱兩件宗室內鬥事件，為避免歷史重演，晉文公開始除太子以外，國君其他兒子及兄弟皆要遷離晉國，《左传》称“晋无公族”，有別於其他國家。晉靈公時，晉的卿大夫勢力開始壯大，成公即位後，封異姓卿大夫為公族大夫，令卿族逐漸成為晉國政權的主導力量。晉平公以後，六卿的實力凌駕於國君之上，形成了六卿執政。晉定公時，六卿中的范氏和中行氏被滅，卿族的平衡被打破。到晉出公時，魏氏、韓氏反戈一擊聯合趙氏滅掉最強大的知氏，晉國名存實亡。終於到前403年，周威烈王正式承认晋国大夫韩虔、赵籍、魏斯为韩侯、赵侯、魏侯，从晋国中分裂出韩、赵、魏三个诸侯国，而晋国仅剩两城，苟延残喘80年后被韩、赵完全瓜分。

三家分晋被視為戰國時期的開始，宋代司马光編纂的《資治通鑒》將此事作為開篇。以血緣關係來看，韩国王室是晉國君主的後裔。

晉原本叫做唐，是夏朝的故地，稱之為夏虛。古唐國在周朝建立前就已存在，屬於尧的後裔。周成王時，將弟弟唐叔虞封於此，當時仍稱唐，其子晉侯燮即位後改名改為晉。晉最初只限於今山西南部的汾水流域一帶。進入春秋後，於獻公時遷都絳，並開始其擴張進程。最終形成了地跨今天的山西、河北大部，向西發展到黄河西岸，據崤山，西北最遠達到汝水之濱，南方則發展到今河南北部的廣大疆域。

晉的國都見諸於史的先後有「唐」、「翼」、「絳」、「新絳」等名字。唐叔虞受封時的都城在唐。春秋史籍《左傳》最早記載的晉都是翼。翼、絳之間的關係存在一定爭議，根據考古報告，唐和翼可能是一座城市，但翼、絳也可能只是一個城市的不同名稱。《晉國史綱要》考證翼、絳是指同一個地方，最初由穆侯從唐遷都於絳，獻公在位期間則對絳進行了擴建。《西周封考國疑》則認為國都自唐叔虞始封到晉侯緡時一直在翼，晉獻公時才遷都絳。晋景公十五年（前585年），景公遷都於絳山之北汾河、澮河會合處的新田，稱之為新絳，這也是晉國最後的都城。1954年，在侯马市发现的侯马晋国遗址被认为是新绛。不过历代史书记载中，也有唐城在今太原市西南郊晋阳古城遗址之北的记载，但是目前缺乏充足的文物证据和史料证据，不被当代大多数学者所认可。

曲沃也是晉國重要的城市，在晉國分裂時期是曲沃伯的都城，曲沃克晉後，武公在當地建造宗廟，作為祭祀歷任國君的地方。

晉國的始祖君唐叔虞是周武王之子、成王同母弟。早在其母邑姜懷孕之時，曾在夢中看到天帝對她說：“我命你的兒子叫做虞，今後會將唐交給他，他的子孫將會繁盛。”邑姜後來果真生下一子，手中有個“虞”字，因此便取名為虞。武王在克商後的第二年就去世了，由其子，也就是唐叔的哥哥成王即位。不久，唐國作亂，被成王所滅，隨即封叔虞於唐（今山西翼城西），並賜“懷姓九宗、職官五正”，为当时重要封国之一。

唐叔虞之子晋侯燮（又稱燮父）時，改國名為晉。燮父與齊丁公、衛康伯、魯公伯禽和楚子熊繹同事周康王，為周室重臣。

自西周初唐叔受封，經過晉侯燮、武侯、成侯、厲侯和靖侯五世，這段歷史並沒有完全正確的紀年。靖侯之後，再歷厘侯和獻侯二世到穆侯，從唐遷都於絳。

穆侯之時，正值周宣王在位，北方的戎狄開始做亂，穆侯協助王室平亂。在條之役時，夫人姜氏生下長子，取名為“仇”；之後又在千畝之戰時生一子，則命名為“成師”。此事受到大夫師服的質疑，並料言晉國會因此出現內亂。

穆侯去世後，其弟殤叔爭位，太子仇流亡出外。一年後，太子仇率眾逐走殤叔，自立為文侯。此時已為周幽王在位，幽王寵愛褒姒，並廢申后，立她為后，再改以其子伯服為太子。申后的父親申侯為此糾合犬戎攻打王室，幽王被殺於骊山之下。之後，廢太子宜臼，也就是後來的周平王和攜王爭位。文侯支持平王，協助他東遷於洛邑。并杀死携王，为东周的缔造立下大功，受到平王奖赏。

周平王二十五年（前746年），文侯卒，其子伯繼位，是為昭侯。昭侯將叔叔成師封於曲沃（今山西聞喜），曲沃是座大城，其規模甚至要超過國都翼（絳）。成師在曲沃當地頗有民望。周平王三十二年（前739年），晉大夫潘父弒殺昭侯，並企圖迎桓叔成師為君。但國人不服，趕跑桓叔，共迎昭侯之子平為孝侯。過後不久，桓叔去世，其子鮮繼為曲沃莊伯。

晉孝侯十五年（前725年），曲沃莊伯攻入翼城，弒孝侯。晉人不滿，仍立孝侯之子郄為君，即鄂侯。鄂侯在位六年而卒，曲沃莊伯又興兵伐翼。此事甚至驚動了王室，周平王命虢公率兵攻打莊伯，莊伯退回曲沃。晉人再立鄂侯之子光為哀侯。

曲沃莊伯在哀侯即位的第二年去世，其子曲沃武公立，武公繼續和晉公室爭位，先俘虜哀侯，並殺其子小子侯。周桓王再命虢攻打曲沃武公，武公又退回老巢。晉人則立哀侯之弟緡，稱晉侯緡。

晉侯緡二十八年（前679年），曲沃武公最終滅晉，完全兼並其領地。他以滅晉時所取得的寶器向周天子行賄，令王室列他為諸侯，承認為晉國正式國君。從曲沃桓叔封於曲沃歷經莊伯、武公三代，晋国的分裂局面长达六十七年。晉武公以旁枝取代大宗，重新建国，新建的晋国充满活力。

武公之時，齐桓公已經稱霸。武公去世後，其子献公即位。曲沃一系本是旁枝取代大宗，獻公上台之後，為免重蹈覆轍，便盡逐桓莊之族，即桓叔和莊伯的其他子孫及后代。

當時，對晉國威脅最大的是周邊的諸戎狄部落。在西周、春秋之交，北狄的勢力就已延伸至今陝西北部和山西河北之北，他們嚴重威脅着王室和周邊齊、魯、衛等國的安危。驪戎也是犬戎的一支，原居於今陝西臨潼驪山腳下。平王東遷後，逐漸向着東方擴張，將勢力伸延到晉的西境。晉獻公十一年（前666年），獻公在與驪戎的戰爭中獲勝，並俘獲了骊姬。驪姬深受獻公的寵愛，並決心廢除原來的太子申生，改立驪姬所生的奚齐。於是令太子申生駐守曲沃，攻打山東之戎；又派另兩個兒子重耳與夷吾分別駐守蒲城（今河北永清）和屈（今山西吉县）。此舉一方面是為清除對驪姬之子的威脅，另一方面也是讓他們防禦戎狄的攻勢。

晉國沒有參加齐桓公發起的“尊王攘夷”活動，而是獨自滅掉了同處汾水流域的耿（今山西河津）、霍（今山西霍州）與魏（山西芮城），並將耿和魏分別封給大夫趙夙和畢萬。晉獻公十九年（前658年）和獻公二十二年（前655年），獻公又令荀息借道虞国滅掉了虢国。隨後，虞也被滅。虞虢之地的西方是戎狄活動的地方，晉滅這兩國也是與抵抗戎族有關。一系列的軍事行動，令晉國領土大為擴張，疆域包含整個汾水領水流域，並將勢力範圍延伸到黃河以南。對內方面，献公又吸取历史教训，对同姓宗室公族采取杀戮和放逐的策略，导致从此晋国政治无公族势力的独特局面，以至於日後出現異姓卿大夫專政的局面。

獻公二十一年（前656年），驪姬為使自己的兒子成為太子，便誣告太子申生，申生被迫逃往新城，並最終自縊。驪姬又向獻公譖言重耳和夷吾兩公子，重耳被迫跑到母家狄人之地避難，夷吾則逃往梁（今陝西韓城）。

獻公二十六年（前651年），獻公病重，將奚齊託付予大夫荀息後不久便去世。獻公去世後不久就引起了政變，大夫里克屬意重耳為君，並糾集三公子（太子申生、重耳、夷吾）之黨在獻公新喪之期發難，迫荀息迎重耳，荀息不從，里克便殺奚齊，荀息再立驪姬之妹所生的卓子，仍為里克所殺，荀息也自殺身亡。晉國頓時處於國家無主的混亂狀態中。

晉國發生內亂後，身在梁國的公子夷吾向秦國救援，並許諾成事後將河西、河南、河東之地八城劃予秦。秦穆公也有意向東發展，便同意了請求，他聯合王室和齊國送夷吾回國即位，是為晉惠公。惠公一回國就殺迎立有功的里克，又拒絕兌現早已答應的割地約定。不久，晉國內發生饑荒，惠公向秦國求助，秦國便給晋国粮食，命之曰‘泛舟之役’。幾年後，秦國也發生饑荒，向晉國救援，晉國不予理睬。秦穆公遂興兵伐晉，雙方在韓原（今山西河津、萬泉之間）交戰，晉軍大敗，惠公本人也被俘。秦穆公夫人穆姬是晉獻公的女兒，惠公的姐姐，聽說此事後，帶著兒女以死要挾秦穆公放惠公回國。周天子獲悉後，以晉是宗室同姓國的緣故，也派人求情。晉大夫陰飴甥會秦穆公於王城，要求釋放惠公。形勢之下，秦穆公只得同意。惠公歸國後，將河西地劃給秦，又將太子圉送到秦國做人質。秦穆公將女兒懷嬴嫁給他，並歸還了晉國所獻之地。

晉惠公被俘虜後，國勢一時有所衰弱。狄人借機入侵，奪狐廚和受鐸兩地，又渡汾水，直取昆都。惠公十三年（前638年），在秦國做人質的太子圉逃回晉國。不久，惠公便去世，由太子圉繼位，是為懷公。懷公忌憚公子重耳，下令跟隨他的大臣和親屬在規定的時間內返回可赦免其罪狀。當時，重耳的外公狐突人在國內，兩個兒子狐毛和狐偃都追隨重耳在秦國。懷公強迫他召回兩子，狐突不從，結果被殺。懷公的作法令人不滿，大夫卜偃從此稱病不出。

懷公曾想帶懷嬴一同回國，她言辭以絕，表示自己只是從秦穆公之命來服待他的人，若一同返回便是違君命了。重耳在狄國一住就是十二年，并且還娶妻，生下兩個兒子。之後，重耳離開狄。先後經過了齊、衛、曹、宋、鄭、楚，最終到達秦国。在流亡各國期間，同姓國對他都不太禮貌，反而受到異姓國的款待。在秦期間，秦穆公將五個女子(包含自己的女兒)嫁給他，其中就包括懷公的妻子懷嬴。懷嬴怒斥重耳，重耳則自囚謝罪。

据《左传》，前636年二月，秦穆公送重耳回國爭位，秦晉兩國大夫於郇地結盟，重耳順利掌握了軍隊。隨後直入曲沃，自立為君，他就是大名鼎鼎的晉文公。懷公逃往高梁後，被文公派人所殺。文公即位之後，惠公的舊臣郤芮和呂甥擔心受到報復，遂先下手為強，放火燒宮殿以期至文公於死地，卻不想為內臣所告發。文公便暗地與秦穆公與會王城，呂甥焚燒晉國宮殿的行為並沒有傷害到他，呂甥又繼續追至黄河邊，終為穆公所誘殺。文公則在平息內亂後正式迎夫人文嬴回國，秦穆公以衛士三千相送。文公得政後，原來追隨他的介之推退隱山林，文公幾次找尋無果後，仍留給他緜上之田。

《公羊传》的记载有所不同。据《公羊传》，前636年底，怀公死后重耳才篡夺了晋国。

孔子为晋文公重耳避讳篡位，并未在《春秋》正文中提及晋文公即位细节。

晉文公是名有作為的君主。他的下屬狐偃、先軫、賈佗和赵衰等人在他流亡期間就已追隨他。文公之前的君主少有關心華夏諸侯的會盟與戰爭的，而自文公即位開始，興起的晉國儼然成為齊桓公霸業的繼承者了。

文公的霸業，以兩件大事為主。先是“勤王”。文公即位的第二年，即前635年。時值周襄王在位，王室發生了王子帶之亂。他帶人進入王城，襄王則被迫出走。當時，秦穆公駐扎於河上，送逃難至鄭的襄王回國。狐偃諫文公說：“求诸侯，莫如勤王。诸侯信之，且大义也。”文公便辭退秦軍，自率軍至陽樊，又令右軍圍溫，左軍送襄王返回。襄王返王城後，殺王子帶。隨後，文公朝見襄王，受到了隆重的接待。文公向襄王請求之後能以天子之禮而葬，襄王不許，因為這是王制，周德雖衰，卻仍沒有人可以代周行天子之禮的。襄王賜陽樊、溫、原、欑茅四地，以報勤王之功。晉國因此擴展了在黃河以北的南陽領土。陽樊和原的臣民都是王親之後，不願屈從，結果被整體遷往他處。

另一件則是發生於文公四年（前633年）的城濮之戰。當年，宋受楚國的入侵，便向晉求救。其時，文公即位不久，而楚的實力很強，猶豫中的文公在大臣們的建議之下決意救宋。晉軍於城濮（今山東鄄城西南）打敗楚軍，楚軍主帥子玉自殺。從此依附於楚的許多諸侯向晉國靠攏。第二年，文公和諸侯會盟於河陽，並被擁為霸主，當時連天子周襄王也前來會盟。文公的霸業較為重視對人民的教養，以提高公室的威信，並加強國人的戰鬥力。相比齊桓公的霸業，文公的霸業在他去世後的晉國仍延續著。以后像秦、齐这样的大国都无法与之对抗。能长期和晋较量的只有楚，但双方互有胜负，形成两强更迭把持中原霸权的局面。

文公九年（前628年），晉文公去世，太子歡即位，即襄公。秦穆公想乘晉國新喪之機發兵偷襲鄭國，被鄭人弦高所識破。在秦軍回師的路上，晉國邀其於殽一戰，秦軍大敗，其主將孟明視、西乞術和白乙丙都被俘虜，隨後又被放回。四年後，秦穆公又令三人攻晉以報殽之役之戰，卻也無功而返。從此，秦往西方發展。

晉國興起後，北狄為避其鋒芒便越過太行山，向東方發展，並不斷的騷亂齊、魯、宋、衛等國。在襄公繼位之時，狄已經分裂為赤狄和白狄，其中白狄被襄公打敗，並俘虜其首領。

襄公七年（前621年），晉襄公卒，太子夷皋尚幼，晉人想立年長的君主。赵盾迎襄公身在秦國的弟弟公子雍。賈季則迎在陳國的公子樂。趙盾利用權力廢除賈季的官職。太子的母親穆嬴不滿，抱著幼小的夷皋日夜在日常上號哭，又帶孩子親自去趙盾家中進行爭辯。於是趙盾與諸大夫改迎太子夷皋為靈公。從此，趙盾獨攬權力，這也是晉卿專權的開始。

靈公後即位後，因年齡幼小，使得大夫開始掌權，並內鬥不止。掌權的趙盾與齊、宋、衛、陳、鄭、許、曹等國在扈結盟，開晉大夫主盟之先河。

靈公二年（前619年），秦國乘晉中衰而接連出兵佔武城（今陝西西華東北）、北徵（今陝西澄城）。在取羈馬（今山西永濟南）之時，晉以趙盾帥中軍與秦軍相持於河曲（山西永濟南）。這次戰爭中，晉軍本佔優勢，但趙盾堅守不出，使得原已連夜逃走的秦軍最終取勝，由此可見趙氏掌權後晉國的衰敗。

靈公幼年即位，隨著年齡的增長，他變得越發頑劣起來。靈公十四年（前607年），趙盾弒靈公，迎襄公異母弟公子黑臀為成公。早先在骊姬之乱時，曾立誓不許群公子居於國內，使得晉國長期以來無公族。成公得位之後，以六卿的嫡子組成為異姓公族，任他們做公族大夫。異姓公族的出現，標誌著卿族勢力愈發強大，公室則日益衰敗，最終形成日後的“六卿專政”與“三家分晋”的遠因。

成公時期的世卿勢大，其中尤以趙氏為最，國君本人也只是他手中的棋子。趙氏首領趙盾的異母弟赵括為公族大族，趙盾之兒趙朔娶成公之女莊姬，並掌握公行。成公八年（前601年），趙盾死後，上軍將郤缺升任為中軍將，即執政正卿。他為將趙朔塞進六卿行列的，竟以下軍佐胥克有蠱疾為借，用趙朔取而代之。一年後，成公卒於伐陳的途中，其子獳即位，為晉景公。

晉景公時期，晉國內部因趙氏弒君專政的行為出現了君臣不睦，人人自危的境況。在景公即位的第三年，晉楚發生邲之戰。當時的三軍六名將佐中，趙氏佔去三分之一，再加上親近趙氏的郤氏和韓氏兩家族，使得晉軍主帥荀林父根本指揮不了自己的軍隊。趙氏集團的輕敵冒進之舉，終令晉軍大敗。

晉國被楚打敗後，齊國開始以東方霸主自居，常借故攻打周邊國家。景公十一年（前589年），郤克開始執政，魯衛兩國求他伐齊以報復。郤克的腿有殘疾，早前曾在齊受辱，早就想復仇的他借機出兵，與齊軍交戰與鞍（今山東濟南市西）。晉最終取勝，並對齊國提出極苛刻的條件，最終在齊使和魯衛的求情下，只令齊國退出所佔的汶陽之田了事。在此年，楚申公巫臣攜夏姬私奔到晉國，導致身在國內的家人被情敵所殺。誓報此仇的巫臣獻上聯吳抗楚之計，他親自去吳國教吳人車戰和射術。從此之後，楚的後方便受到吳國的不斷侵擾，最終陷入到“疲於奔命以死”的狀態。

景公十二年（前588年），晉國將三軍擴充為六軍，原有的六卿變成十二個，趙氏則佔去其中四席。當親趙氏的正卿郤克死後，景公當即令同姓卿族欒書繼任，以打擊趙氏的勢力。就在這年，趙氏內部也發生了內亂。趙盾之弟趙嬰齊與趙朔之妻，同時也是景公姐妹的莊姬通姦事發後，被其兄弟趙同、趙括驅逐而逃往齊國。趙莊姬向景公投訴趙同、趙括欲謀反。景公便於景公十五年（前585年）將國都從世卿勢力強盛的絳遷往新田（今山西侯馬），稱之為新絳。擺脫世卿勢力圈後，景公著手清除卿族勢力。於二年後，發兵圍趙氏老巢下宮，誅殺趙同與趙括，趙氏便一度中衰。這次事件被稱作“下宮之难”，是晉公室對卿族的第一次勝利。趙氏專權以後，國君吸取教訓改為重用同姓卿族，以此打擊異姓卿族的勢力。

景公於清除趙氏的第三年，即景公十九年（前581年）去世，其子厲公即位。其時，晉楚長期爭霸早已不是齊桓公和宋襄公時代以尊王攘夷為主要目的了，雙方對夾雜其中的中原諸侯國家爭奪得非常激烈。早在景公即位的第二年，楚共王以鄭國親晉的名義圍攻鄭都新鄭十七天，鄭國以龜殼占卜得出的結果是不能求和。鄭人群集於宗廟前大哭，並預備遷徙到他處。當時連守城的兵士也連哭了起來，楚軍也受到影響，遂暫時撤軍。待到鄭人都城牆修好之後，楚軍又圍城長達三月，城破後，鄭襄公赤裸上身牽著羊來迎接楚共王。兩年後，楚又攻宋，將宋都商邱包圍達九個月之久，弄得城內出現“易而食，折骸以炊”的慘狀。最終，不願屈服的宋國大夫華元夜入楚營將主將子反挾持，才令楚軍撤退議和。如此激烈和頻繁的戰爭令各國苦不堪言。於是在厲公即位的第二年，在與晉楚執政欒書和子重要好的華元的努力下，晉楚兩國達成了第一次弭兵之盟。

但好景不長，才過了三年，親晉的鄭國在楚軍的攻伐下再次投入其懷抱。於是短短的和平時期終結了，厲公在第二年親率兵伐鄭，與援鄭的楚共王戰於鄢陵。在戰爭中，厲公部下呂錡一箭射中楚共王眼睛，共王手下的神射手養由基還射一箭，正中呂錡之項。在戰爭中，晉郤至每次遇到共王的戰車，總會停下以示敬意。韓厥在追趕鄭成公之時，主動停了下來，同樣是表示對國君的尊重。戰爭是激烈的，此次晉勝而楚敗，但是交戰雙方仍保持著傳統的禮儀。

鄢陵之战大勝後，鄭國仍然心向楚國。厲公旋於同年邀請魯、齊、衛、宋、邾於沙隨（今河南寧陵北）相會，共商攻鄭事宜。在會上，魯成公因大夫叔孫僑如誣告的原因，令厲公沒有和他會面。以至魯軍停滯於鄭國東面，不敢越過鄭國同聯軍會師於鄭西，後派使者請求要晉軍過去接應，才令諸侯軍會齊。厲公聯合諸侯之軍直入鄭境，包圍鄭都新鄭。鄭國讓太子髡頑與侯獳到楚國做人質，楚則派公子成、公子寅協助鄭國。雙方激戰數回，無分勝負。正相持之下之時，晉國卻發生了內亂。

文公以来，先后形成了狐氏、先氏、胥氏、栾氏、郤氏、赵氏、魏氏、韩氏、范氏、智氏、中行氏等世卿。自靈公以後，赵盾杀君更立他人，开晋大臣专权的先例。以后，卿大夫的势力愈来愈大。在厲公時代，公族中以郤氏最強，有郤錡、郤犨、郤至三人為卿，時稱三郤。卿大夫勢力的膨脹導致了與公室的巨大矛盾。由於在景公、厲公時代先後在鞍之戰中敗齊，在麻隧之戰中敗秦，在鄢陵之戰中敗楚，晉國對外方面十分強勢，齊、秦兩強都歸服於己方。在這種外敵俱服的情形下，厲公決意對內下手，除去那些專橫的世卿家族，改用自己的親信。在厲公的授意下，胥童、夷羊五、長魚矯誅除了三郤。當胥童等人再劫持並欲殺掉欒書和中行偃時，厲公心軟了。然而，厲公本人卻於不久後在遊玩之時被欒書和中行偃劫持，並於第二年，即厲公八年（前573年）被弒。

此時距靈公被弒已有三十多年，晉公室在這三十多年間與世卿鬥爭的結果，是兩位國君被弒，狐、箕、伯、先、郤等卿族滅亡，趙氏一度被滅，胥氏已經沉淪，文公時期形成的大卿只餘欒、韓兩家，再加上後起的中行氏和其支系智氏等家族，此後國君的勢力已是要弱於長期把持朝政的他們了。

厲公被弒後，欒書及中行偃迎身在周室的襄公曾孫周為君，是為悼公。悼公時年僅十四歲，卻已是聰慧異常。在被迎立之時，他就提出臣下應服從國君，否則“立而不従，将安用君？”，獲得臣下首肯並結盟後才進入國都。在朝見大臣之時，悼公又當場逐出七名不臣之人，以樹立國君的絕對權威。

悼公之前的靈公、成公、景公、厲公四代是晉國實力最為強盛的時代，但其統治階層自恃其強，對內橫征暴斂令人民不滿；對外則索求無度，諸侯稍有貳心便以武力相加，令諸侯離心。以上種種令晉國的霸業已顯危機，楚國於成公在位晚期復興後再度北上與晉國爭霸。老牌強國齊國和西方的霸主秦國也先後挑戰晉國的權威。晉國在三十年內與之多次暴發大戰，除邲之戰外，晉國雖取得多數勝利，但對外軍事、外交方面已顯疲態。

悼公即位後便著手調整內外各項政策。對內方面，他整顿朝政，命百官、任賢良、寬刑減賦、並濟貧救災。用魏相、士魴、魏颉、趙武為卿。不同於厲公時的激進，悼公以荀家、荀會、欒黡、韓無忌為公族大夫，令他們教育世卿子弟。悼公的治政被《左传》所讚譽，稱之為：“凡六官之长，皆民誉也。举不失职，官不易方，爵不逾德，师不陵正，旅不逼师，民无谤言，所以复霸也。”

不僅在內政成就出色，在對外軍事方面，悼公也不忘對外擴張。早前，楚乘晉國內亂滅掉了舒庸（今安徽舒城一帶），又聯合鄭國伐宋，破彭城（今江苏徐州），並以三百乘軍力戍守，以壓制宋國並切斷晉與吳之間的聯繫通道。宋國向晉救兵，悼公親率大軍駐於台谷（山西晋城），楚便撤軍。悼公又和魯、宋、衛、邾、齊等國會盟於虛朾（今山東泗水），繼續探討援宋事宜。第二年，聯軍圍彭城，守軍投降。同年，晉國以齊不參與彭城之會為由，興兵伐齊，齊迫以太子光為人質。此年夏天，韓厥和荀偃以諸侯之師攻入新鄭外城，並借道鄭境攻楚國的焦和夷（都在今安徽亳州一帶），並一直打到陈国。在聯軍多次威壓之下，鄭被迫向晉國屈服。此後，悼公又多次邀諸侯相會，以打擊楚國的勢力。

悼公八年（前565年），親晉的鄭國敗蔡國，並俘其司馬公子燮。悼公便再邀鄭、齊、宋、衛、邾等國會於邢丘（今河南温县）。會上，悼公規定了各國朝聘的數字，又要諸侯大夫聽眾。鄭簡公親自獻上蔡國俘虜，以示聽命。這次會盟可以算是悼公霸業達到頂峰的標志。

晉楚爭霸的同時，東方的齊國也銳意擴張，在滅掉莱国後，又積極與王室通婚，並聯合周邊的莒、邾等國，有同晉國爭霸的野心。悼公十五年（前558年），齊軍圍魯國的成，又遣邾國從魯國南面進攻。在收到魯國的救援後，晉國準備召諸侯會盟，但悼公在此期間生病，並於這年冬季去世。會盟的計劃也被取消。

總的來說悼公时君权曾有所加强，並一度再霸，但晉國內部已經因卿大夫勢力的壯大而有些分裂，英年早逝的他終究也未能扭转大局。

悼公去世後，太子彪即位為平公。當時晉楚的長期爭霸，雙方勢力此消彼長，夾在其中的諸侯國時而親晉，時而近楚，令他們苦不堪言。春秋後期，晉、魯、齊等國的君權衰弱，而大夫勢力逐漸上升，雙方之間矛盾重重。為了專注於內部的鬥爭，中原諸侯國家希望能有一個太平的國際關係。而楚國為了全力對付日益強大的吳國也有意同晉國會盟。

終於在平公九年（前548年），晉國的趙武開始執政。宋國的執政向戌和趙武及楚國令尹子木關係良好，向戌決意促成晉楚兩國的會盟，便至兩國遊說趙武，子木，兩國都同意會盟。於是在平公十一年（前546年）夏，晉、楚、魯、蔡、衛、陳、鄭、許、曹等國前往宋國會盟，第二次弭兵之盟得以成功。

弭兵之盟的成功，終於結束了晉楚兩強的長期軍事對峙，從此中原六十多年間沒有出現大的戰事。在會盟中，內部矛盾重重的晉國對楚國一再讓步，任由楚以盟主自居，目的就是以對外犧牲來換得良機來進行內部鬥爭。會盟後，晉國已是退出爭霸的行列了。當十二年後楚靈王滅陳時，晉國對此無動於衷。從此爭霸的戰場轉向南方的楚吳之間。

平公二十五年（前533年），平公邀齊、宋、衛、鄭、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾等會盟於澶淵（今河南濮陽西北），這也是繼悼公之後的最大一次會盟，也是晉國實力的頂端。但第二年後，晉國就發生了內亂。

平公時期與公室關係最好的世卿是出於靖侯，且擁立悼公有功的欒氏。家主欒書去世後，繼承人欒黡“驕橫汰虐”，因此樹敵甚多，但仇敵們憚於其父餘威並未有所行動。欒黡去世後，災難終降臨於其子欒盈身上。不久，欒盈之母向其父士匄誣告，終令欒盈被殺，欒氏之族被殺殆盡，僅剩欒魴逃往宋國。欒氏被滅後，與欒盈交好的官員也受到波及，同為晉室支脈的羊舌氏成員一人被殺，二人被囚。欒氏被滅後，晉國大的卿族剩下還六家，即范氏、中行氏、智氏、韩氏、赵氏、魏氏六卿，剛好一家佔一個卿位，從此晉國君權不振，取而代之的是六卿專權時代。

平公在位後期，六卿勢大，公室不振，國勢也是日益衰落。平公在卿大夫荀盈去世後，想除去荀氏（智氏），以親信為卿，但在卿族強大的勢力重壓之下只得以荀盈之子荀躒繼任。從此平公便只知飲酒作樂，假裝不知公室的衰敗。在諸侯事務方面，楚靈王誘殺蔡靈侯後，興兵圍蔡。晉國不敢出兵救援，只派使臣向楚求情，但被楚靈王拒絕，徑直滅蔡並殺其太子。

平公二十六年（前532年）平公去世，其子昭公即位。此時，齊景公開始不把晉國放在眼中，有代其為盟主的企圖。昭公繼位的第二年，楚國發生政變，公子棄疾自立為楚平王。昭公想借機鞏固盟主地位，便在平丘召集諸侯會盟，但諸侯只是敷衍了事。會後，齊兩次單獨和徐、莒、邾、杞等國結盟。甚至宋國也在與其他諸侯會盟。

在昭公之子頃公在位期間，六卿借頃公之手消滅了祁氏和羊舌氏這兩家公室最後的支脈和擁護者，將其封地盡數瓜分，從此公室便再沒有可倚仗的勢力了。當公室已不复成为重要力量之時，六卿之间争权夺利的斗争便更加激烈。定公十五年（前497年），齊、衛於郹氏（今山東巨野附近）相會，攻晉的河內，第二次弭兵之盟至此完全破裂。從此出現了以齊為主的東方聯盟與晉之間的對峙，晉的盟主地位已只是個擺設。

也就是宋衛攻晉的當年，晉國六卿中的范氏和中行氏同其餘四家不和，兩國聯合魯國支持兩家意圖借機獲利。這次內亂最終被晉國平亂，范氏和中行氏被驅逐，其封地被另外四卿瓜分，至此晉卿還剩下知、韓、魏、趙四家。

在定公之子出公時期，卿族之間的鬥爭更加劇烈，晉的土地持續向北擴展著。知氏滅仇由（今山西盂县東北）後，又於定公十六年（前459年）取中山国的窮魚之邱，勢力發展到河北定州一帶。趙襄子於出公十七年（前458年）成了趙氏首領後，誘殺其姐夫代王，盡取代地。四年後，四卿首領趙襄子、魏桓子、韓虎和知伯瑶將直屬公室的原范氏和中行氏剩餘領土全數瓜分，出公不滿，想借齊魯兩國軍隊逐四卿，反被四卿趕跑。

出公二十二年（前453年），知氏聯合韓、魏兩家圍趙氏的晉陽，但在關鍵時刻，韓、魏反過來同趙氏合力滅掉了最強大的知氏，並三分其地，至此晋国实际上已被三家瓜分。

此後名義上的晉國還繼續存在很久。哀公十八年（前434年），晋哀公卒，晋幽公即位。韩、赵、魏瓜分晋国剩余土地，只有绛与曲沃两地留给晋幽公。从此韩、赵、魏称为三晋。十八年後，幽公為“盜”所殺，其子烈公繼任。烈公十三年（前403年），周威烈王正式承认韩、赵、魏三家为诸侯。烈公後又傳孝公、靜公兩代。静公二年（前349年），韩、赵兩国殺晉公，分其地，建立近七百年的晋国徹底灭亡。


晉國早期的地方行政為都、邑兩種。“都”是指有宗廟的城市，沒有宗廟的都稱為邑。隨晉國土地的不斷增長，到春秋初期又興起一種名為“縣”的行政單位。縣是通過滅亡其他小國而形成的，國君將其封給大夫作為世襲的封地。縣都是由新佔領的封地而設置，所以常位於國境邊緣，屬於軍政合一的單位。隨著滅國的增加，令得縣要比都和邑發展的得更快。而由於公室的衰微和世卿家族的興起，卿大夫們不斷兼併公室的領地，到悼公以後，連舊都絳也被置為縣了。晉國在春秋後期已經有四十九縣，並且都是“成縣”，也就是大縣。除此之外，還有為數不少的自大縣中分出的小縣。晉國的縣不同於楚國，其長官叫做縣大夫，也是可以世袭的，其權力幾乎和普通的邑大夫沒有區別。

在春秋末期，又出現了新的單位——郡。當時，郡的地位不如縣，原本是卿大夫控制新佔的封地而設置的。郡的地位雖然次於縣，但其轄域卻遠大於縣，主要為軍事單位。後來，隨著郡在政治和經濟方面的發展，郡便會分成數個縣，從此地位也凌駕於縣之上了，這也是戰國普通實施的郡縣制。

据《中國行政區劃史·總論、先秦卷》中的晉縣考的考證，晉縣最早為武公時所設的荀縣，再為獻公時的耿、魏兩縣，其餘各縣則為文公、靈公、平公和頃公時所置。這些縣主要分佈在黃河（古稱河水）與汾河流域，並遠離都城，處於邊地。

在西周時代，晉國是周朝北部重要封國，為抵禦戎狄的重要屏障。進入春秋以後，晉國不斷併吞周圍的諸侯小國與戎狄領地，實力大增。齊桓公去世，晉國進入爭霸行列，文公時在城濮之戰中擊敗楚國，躍升為諸侯霸主，開始長期主導華夏諸侯的政治。

齐国是周朝的母舅之國，其始封君姜太公之女邑姜便是武王正妃，成王和唐叔虞的母親。在西周時，晉齊君主曾同擔任周康王大臣。雙方不僅是同僚，也經常通婚，獻公時的太子申生和穆姬之母就是齊女；文公流亡齊國期間，齊桓公對他禮遇有加，並將女兒嫁給他。齊桓公去世後，齊國出現君位之爭，其霸業衰落，從此進入到晉楚爭霸時代。此後的齊國雖然為晉的盟國，但又欲挑戰晉國的霸權，雙方最終在晋景公（齐顷公）時期發生鞌之戰，齊國戰敗。此戰之後，身處海濱的齊國雖然表面親晉，私下卻極力擴張其在東方的勢力。晉國自平公以後，內部卿大夫鬥爭激烈，齊國便開始以東方霸主自居，並多次與周邊小國盟會。

秦國在東周才立國，其始祖因助平王有功而封為諸侯，獲賜周室故地。到獻公時期，晉國向西用兵取驪戎之地後，兩國領地有所接觸，並開始互相交流。一方面兩國長期通婚，成語“秦晉之好”就是形容雙方的聯姻。惠公、文公則是由因秦穆公的幫助才得以即位；另一方面，隨著兩國領土的擴張，也面臨著衝突。文公去世後，一心求霸的秦穆公乘晉國國喪伐鄭不成，被晉國先後在殽之戰和令狐之戰中擊敗。兩國自此由原本的友邦變成敵對，秦國開始聯楚及勾結北狄來打擊晉國。在景公和厲公時代，晉國多次被秦、楚合擊。忍無可忍的厲公派呂相出使秦國，送出著名的呂相《》為戰書，聯合齊、宋、衛、鄭、曹、邾和滕共八國之師伐秦，在麻隧之戰中大敗秦國。秦經此一役，幾世不振，元氣大傷，從此不再對形成晉國西部威脅。兩國對峙了八十多年後，到平公十一年（前547年），才在長期居於晉國的秦景公之弟后子鍼的調解下恢復關係。

晉、楚在西周時也曾為同僚。進入春秋後，楚國積極向北擴張，兩國因為利益而發生戰爭已是不可避免。但文公流亡國外時，曾在楚國受到楚成王的禮遇，文公沒有好的理由和楚國開戰。直到宋國親晉叛楚後，楚國發兵攻宋，晉國便以救宋的名義同楚國交戰，在城濮之戰中打敗楚國。晉國從此確立了霸權，原來親楚的鄭、魯等國都選擇了和晉國結盟。此後的百多年間，晉楚兩國多數爆發大戰，但兩國實力相差不大，雙方都沒有辦法完全壓過另一方。到春秋後期，晉國內部的鬥爭激烈，無暇對外爭霸，便與楚國簽訂第二次弭兵之盟，自此退出爭霸的舞台。

由於晉楚長期對峙，雙國那些在政治鬥爭中失敗的大夫或家族往往會選擇逃往敵對國家，以保存自己，成語“楚材晉用”就是指楚國的人才為晉國所用的典故。比如晉國的伯宗被三郤所害後，其子伯州犁便逃往楚國為官；而仕晉的苗賁皇、申公巫臣原本都是楚臣，因為家族被滅或與權貴不睦才出走他國。

晉國與北方的戎狄毗鄰。戎狄並不是一個整體，而是當時對非華夏族群體的通稱。這些戎狄部落有些很早就已居於晉國周邊，有些則是受平王東遷的影響遷徙而至。

位於晉國和王室之間，活動於今山西绛县、夏縣，中条山附近的條戎與奔戎是最早和晉國接觸的。在西周晚期的周宣王三十六年（前792年），晉穆侯隨周宣王伐條戎、奔戎並最終獲勝。

北戎則是活動於今山西和河北北方的山戎，其最大的一部又稱無終。晉穆侯在位期間曾大敗北戎。穆侯以後，齊桓公率諸侯將多次侵犯北燕、邢、衛的北戎擊潰，北戎至此衰落，並服於太行山一帶的赤狄。北戎在悼公時一度與晉國和談並達成近三十年的和平，直到無終聯合狄戎各部攻擊晉國為止。這次戰爭中，晉國改用步兵大敗聯軍。

對晉國最有威脅的要數白狄，這支狄族散佈於今陝西境內的黃河沿岸一帶，是曾摧毀西周的犬戎別部。春秋以後，白狄逐漸分為兩部：一支仍居原地；一支則越過黃河進入河北正定一帶。自晉獻公以來，晉國多次與堅守故地的白狄發生戰爭。晉成公以後，在晉秦兩國的夾擊下，這支白狄不得不一時服晉。

向東發展的白狄後來又分為鮮虞、肥和鼓三部。其中以鮮虞最強，其餘兩部都臣服於它。第二次弭兵之盟以後，中原戰事告於平息，控制晉國的政權的六卿便向東北擴張以增強各自實力。肥國首當其沖的被中行氏所滅，並在接下來的三年間，又多次圍攻鮮虞並迫降鼓國。鮮虞由此羽翼盡去，但其實力仍強，晉國多次被其攻擊，損兵折將不在少數。鮮虞甚至於定公六年（前506年）仿中原制度建立的中山國，受到範鞅與衛國聯軍的攻打。十年後，晉六卿內亂，中山國參加了齊、魯、衛三國攻晉的行動以救範氏、中行氏。進入戰國以後，中山成為除戰國七雄以外的北方強國之一，並持續對三晉形成威脅。

晉國和白狄雖曾多次發生戰爭，但雙方的關係也一度良好。驪姬之亂後，晉文公流亡白狄部落達十二年之久。厲公時期，白狄受到秦景公的欺騙，憤而之下選擇與晉國結盟。

赤狄是除白狄以外較有實力的一支，主要分佈於今山西東南的方山、盂縣、昔陽、武鄉一帶。它們在晉獻公時又稱“東山皋落氏”，一度嚴峻威脅著晉國。晉文公時先後在勤王成功後獲得天子所賜的南陽之地，再加上通過戰爭獲得的五鹿，對赤狄形成了包圍之勢。晉襄公以後，赤狄便分裂為潞氏、甲氏、留吁、鐸辰和啬咎如五部，其中以潞氏最強。晉成公還將女兒伯姬嫁給潞氏君主嬰兒為夫人。由於嬰兒性格懦弱，大臣鄷舒擅權，他不僅弄傷嬰兒眼睛，還將伯姬殺害。晉景公大怒，命荀林父滅潞氏，嬰兒也被俘虜。第二年，晉國又連接滅掉了赤狄餘下四部。赤狄滅亡後，其殘餘一部分華夏化，另一部分則北奔，後來形成了汉朝時的高車族。

狐氏戎主要活動於今山西太原以西的呂梁山，是晉國始祖唐叔虞流落到戎人地區所出的後代，狐氏大戎與晉國的關係較好，晉文公的母親大戎狐姬便是狐氏戎女子，狐突和狐毛、狐偃父子都在晉國為官，是文公、襄公時期有影響力的家族。

位於今陝西臨潼一帶的驪戎跟晉國並不接壤，但晉國在獻公即位的第五年就滅驪戎，取驪姬而歸。驪戎由此成為晉國的飛地，直到十多數年後，獻公滅掉虞、虢、耿、魏等國才將晉國本土和驪戎之地相連。

陸渾之戎也是一度強大的戎部落，原居於今甘肅敦煌一帶的他們在西周時與周宣王所率的南國之師戰於千畝，周師損失甚大。晉惠公被秦國打敗後，使計誘其東遷於伊川（河南嵩縣），因伊川位於晉國境內黃河之南，故又稱“陰戎”。東遷的陸渾之戎從此成為了晉國附庸，其後又分裂為居於西部的“姜姓之戎”和居於東部的“允姓之戎”。晉國自平公以後，霸權日衰，陸渾之戎改與楚國親近，最終被晉荀吴所滅。

其他較常見的戎狄部落還有居于今山西平陸一帶的茅戎、居於河南伊水、洛水附近的伊洛之戎。這些戎狄除鮮虞所建的中山國以外，剩下都被晉國所滅，其部眾成為了晉國的人民。

宗法制度是周朝封建制的基礎。宗法規定，國君的繼承者必須是嫡長子，其餘的兒子都稱為別子。別子要另立宗族，並做為宗族的始祖。別子的宗族也是由嫡長子繼承，稱之為大宗，其餘的兒子要新立為小宗。大宗歷代都以最初分出的別子為祖，稱之為“百世不遷之宗”，而小宗則每過五世就要和大宗脫離，這即是“五世則遷之宗”。春秋以後，晉國經過曲沃代晉與獻公時的盡除公族和驪姬之亂後，破壞了傳統的宗法制度，使得宗法制在晉國無法完全貫徹。武公以後的國君只尊始祖唐叔虞為祖，武公為宗，而唐叔至武公之間的各代君主都不再接受祭祀。獻公以後，嫡長子繼承制度也有所松動。惠公、文公、成公、悼公都是以庶子的身份繼位，由於宗法約束力的下降，令禮的影響也有所減弱，取而代之的是法制。

晉國在文公以前的官職有司徒、司空、司馬、太師、太傅。司徒在西周時為執政，後為因晉厘侯名為司徒，為避諱便被廢置。司空為掌管軍法的官員，司空則主要管理軍營和後勤。文公以後，晉國實行的是軍政合一的制度，文公時設卿，卿又稱將軍，他既是文職，也是三軍的長官。六卿也稱六正或六將軍，其中中軍長官為眾卿之長，稱為正卿、中軍將或者元帥。

卿之下的官職又通稱大夫，大夫不僅是官職，同樣也是爵位。大夫也分上、中、下三種。並可以其司職而存在其他名稱。司空在西周本屬三公之一，卿制出現後，反倒成為了卿的手下，成為專司製造和刑法的大夫。晉國的司空多由世掌刑法的士氏擔任。

在教育方面，國君會委派一個大夫為太子的老師，稱之為傅，或太傅、太師、師保等。如晉平公為太子時，悼公以叔向為傅。成公得位後，將卿大夫的子弟列為公族，並設置公族大夫進行管理。在地方行政區劃方面，晉國實行邑、縣兩種形式，其長官通稱邑大夫、或縣大夫。

晉國執掌刑法的大夫又稱士、理或司寇。六卿中的士氏（後稱範氏）也是以職務為氏。晉國的司寇士氏是世掌刑律的家族，原本是為在王室任職，西周末期因內亂而逃至晉國為官。由於晉在春秋時為諸侯盟主，司寇也會常為諸侯判案，有時連王室也會請士氏幫忙。

管理宗族事務與典籍的大夫一般叫做祝、宗、卜、史等。祝主要為祈福和禳災。宗也稱宗人，主要是管理國君的卿大夫的家庭事務。史則為記事書言，也兼觀察天象和整理宗族資料。史官中還有一個分支，稱為卜，是專事占卜一事。而專門管理和整理收藏典籍的史官又叫做籍。

在古代，宴請賓客或進行祭祀活動中總少不了音樂，晉國司職音職的大夫稱之為“師”。而外交方面的人才，又通稱“行李”或“行人”，因為重要的會盟和朝聘活動都是由國君或卿大夫親自參加，故而行人主要是處理一般性質的外交活動。

根據周制，諸侯的親衛軍稱做“公乘”和“公行”。其主管呼為“七輿大夫”，春秋後期，由於國君勢衰，七輿大夫遂不見於史。

周朝的軍制是天子六軍，諸侯大國三軍，次等諸侯國二軍，小國則只有一軍。曲沃莊伯時期獲周釐王命為侯，擁有一軍。曲沃代晉之後的獻公時期，開始作二軍，並以太子申生將下軍，自己將上軍。文公在位之後，於被廬作上、中、下三軍，此為三軍制之始。之後又於清原新增新上軍和新下軍，使軍制擴充為五軍。晉襄公時，因一批老臣相繼去世，便又恢復為三軍制。晉厲公時又擴充為六軍，以提拔新人。悼公在位後，再度恢復為三軍，至此直接春秋末年，晉國一直保持三軍制不變。三軍的長官是由執政擔任，每一軍都有一將一佐。其中以中軍將為最高軍事長官，同時也是執政正卿。

在文公以前，軍隊的最高統帥是國君，每逢戰事，國君多會親自迎戰，為國君駕車的人立於戰車之左，稱之為“御戎”；國君本人居中，主要指揮軍隊；在國君右邊，還會有一名“戎右”執長兵器打擊敵方戰車。從城濮之戰後，國君一般不會親自出戰了，而是由正卿取而代之。

晉國的軍隊又分車兵和徙（步）兵兩種。車戰是春秋時期主要的作戰方式，晉國的車兵皆為甲士。甲士，也稱為士。他們都是國人組成，國人都居於國都周圍，是下層貴族的一種。士的職責就是“執干戈以衛社稷”，由於是子孫相繼的世襲軍人，所以他們不會直接參與農作。士在出征時需要自帶裝備和補給，並會用數名家丁做後勤。

車兵雖為晉的主要武裝力量，但由於甲車耗費甚大，而甲士人數有限，為了擴展軍力，不得不征集庶人入伍，稱之為卒伍。庶人本是自由耕種的農民，他們農時要自己耕作，閒時則應徵入伍，作為徒兵或做雜役。

由於位處北方，為了與戎狄對抗，晉於獻公時一度設置步兵，當初僅左、右二行。文公新加中行，形成中、右、左三行，並以荀林父為中行主將。但三行存在時間甚短，三年後，就將三行改制為上、下兩新軍。之後，晉便再也沒有設置過步兵了。

按周朝的封建制原則，晉國將土地劃分成若干份邑和縣分給公室和各級貴族。這些封地又會分為兩部分，一半是為公田，由擁有者派出人員經營；另一半則由庶民耕種，稱之為私田或份地。從春秋後期開始，由於社會的變革，大量的公田都無人耕種，傳統的制度便逐漸被改變。擁有土地的卿大夫們一反原本單一的畝制，紛紛自行規定畝制，將公田分給普通人民，再依私田的方式收稅，這也是春秋戰國之交的一大變革。

由於晉國的宗法制度影響不強，所以變得格外重視法制，晉位於夏虛，常引用夏書來判案。晉也是成文法產生的故鄉。

文公四年（前633年），文公作“執秩之法”，這是第一步變革。襄公去世後，大權落於趙氏之手，執政的趙盾將文公所作的法制修改為“趙宣子之法”，其目的是為保持私家的利益。景公時期，景公不滿趙氏專權，特命士會到王室學習周禮，回國後，依周禮制定了“範武子之法”，這部法律旨在加公室而抵制卿族勢力。不久，景公就依這部法律誅趙氏。悼公時期，為表示友好，令士渥濁修改範武子之法，以緩和公室和卿族的關係。這五部法律內容都十分龐雜，類似於今天的憲法。

春秋後期，晉的卿族十分強橫，在消滅欒氏後，六卿執政的局面已經形成。為了保持自身的權益，和打壓公室。執政正卿範宣子將刑法從總法用分出，單獨而成“範宣子刑書”，這部法律廢除了貴族特權。起初，這部刑法只是私藏於府，並沒有公開。待到四十年後的頃公十三年（前513年），六卿家族已經不能相容，趙鞅和荀寅才首次於大鼎上刻上這部刑書。

晉為姬姓國，是黄帝的後裔，有和姜姓通婚的傳統。晉的始封君唐叔虞的母親邑姜便是姜太公呂尚的女兒，後代國君也常與姜姓女子為妻。文侯的母親和夫人都出於姜姓；武公的妾為齊姜，獻公繼位後又娶她為妻並生穆姬和太子申生；文公流亡齊國後，齊桓公将女兒嫁給他；後期的平公也多次娶齊女。

因地處北方，其境和戎狄連接。從獻公即位後打破了“同姓不婚”的規則，先娶同姓贾国女子，後又娶唐叔虞流落在狄人部落的後代所出的狐氏女子，生文公；平公在位期間，其宮中就有四名姬姓女子。不僅於此，晉國還大量和狄人通婚，獻公所娶的大戎狐姬和骊姬都是姬姓戎女；之後的國君和卿大夫也常與戎人通婚。

周朝實行“以德配天”的“天命觀”思想，這也是晉國在西周時期的主要意識形態。唐叔虞受封不久，在晉國發現了一種“異畝同穎”的嘉禾，便將它獻給成王，成王又要他轉交給東方的周公，周公特作《嘉禾》以示上天對周朝的眷顧。周室東遷後，平王作《女侯之命》勉勵扶立有功的晉文侯，其中就提到了“奉天”、“敬祖”、“明德”和“惠民”的思想。在文侯之後的晉國分裂時期，由於內戰的頻繁，令普通人民對“天命觀”產生了動搖，他們不再相信變化無常的上天。在《詩經·唐風》中有一首《鴇羽》就提出了“悠悠葵，曷其有常”的疑問。於是原本的“敬天保民”思想向著“重民”轉變。重民思想在春秋後期進一步發展為“愛民”，大臣師曠就勸諫平公要懂得節制和減輕國民的負擔，這樣才能獲得人民的支持而在與世卿的鬥爭中佔得優勢。

晉國深信占卜，並有“卜”、“筮”、“占星”、“原夢”、“看相”和“音兆”等多種形式，其中又以卜和筮最為常見。《左傳》所載的各國卜筮活動約八十多次，而晉國就佔去一大半。獻公晚年欲立驪姬為夫人，就先後運用卜和筮兩種方法。但隨著時間的推移，卜筮在春秋後期已淪為一種形式，人的意志已蓋過“神”的意志。趙鞅在同範氏、齊、鄭聯軍作戰之前占卜，便出的結果是不吉，但他甘愿違卜作戰；另一次在攻打衛國時，形勢對己方不利，他就以占卜不吉為由班師回國。

晉國所使用的文字多見於甲骨、青铜器、陶器和貨幣等材料上，其中以春秋時的作品最為常見。從山西洪洞出土的春秋晚期甲骨中的文字筆畫纖細，與殷墟發現的商朝甲骨文的字體不同，而和春秋戰國時的青銅銘文接近。

二十世紀以來已經多次出土了晉國的盟誓載書，其中最為著名的便是二十世紀六十年代於晉都新絳所在的山西侯馬東周古城出土的《侯馬盟書》，這批盟書都是由毛笔用朱紅墨水寫就於玉石片上，從書中嫻熟的筆法可看出筆墨在當時已使用了很長時間，其文字的整體風格一致，字形和楚國文字相似。書中的文字是研究古代文字書法的珍貴材料。盟書中的文字的特點有：

而從《左傳》的記載還可看出當時的人們已經初步形成文字學，師服所說的“嘉耦曰妃、怨耦曰仇”和史趙的“亥有二首六身”都被認為是對文字的研究。

晉國的史書稱《乘》，乘是取載之意。世掌典籍的大夫家族稱為“籍氏”。而太史則主要記載言行，其中較為知名的人有董狐，時稱“良史”。當時史與籍有所不同，分司記載和收藏。《乘》在戰國初期還存在，諸子典籍也多有引用，但晉乘中的記載不見於孔子所刪採的《春秋》和其傳。秦始皇統一天下後，《晉乘》被視為“百國春秋”而被付之一炬。而漢武帝之後，又罷百家，尊儒術，《晉乘》從此散佚，後世的《漢書·藝文志》及《隋書·經籍志》均無任何記載。現存的《晉乘》四十二則是為後人偶獲，每則只記一事，並且不記年月，都為晉文公時期的事跡，內容多為採自《韓非子》等書。

由於史官司職不同，在春秋時發展出以記言為主的題材。《國語》就是本記言的史書，其中的《晉語》有九篇，佔全書的二分之一。

史官另一個重要職責是整理的記錄國君及貴族階級的世系，六卿中知氏的成員知果預言家族將滅，就在太史處登記，從知氏中分出，新立輔氏。後知氏被滅，輔氏得以幸免。另一方面，卿大夫家族也有自己的私人史官，主要記載自家家史，戰國成書的《世本》就多數引用了家史。

早在西周時期，晉國就對日月和行星的運動及二十八星宿有所了解。《诗经·國風·唐風·綢繆》中就出現了“三星在天”、“三星在隅”等記載，這當中的三星即是指參星。西周時，中國已經用歲星進行纪年，人們又將黄道附近一周天自西向東分為十二個等分的星域，稱為“十二次”，每一次以二十八宿中鄰近的幾顆為界域，歲星（即木星）每年約運行一次，十二年就運行一周，如果歲星在星紀就稱為“歲在星紀”。歲星一方法用來調整曆法並指導農事；另一方面也用作占卜。

繼“十二次”之後，當時人們還創造出“分野說”，將天上的十二次同地面聯繫起來。如實沈就是晉星。卜官還會依據星域中的異常來推測其對應國家的吉祥，這就是占星術。

晉位於夏虛，啟夏政，故而曆法不用周歷，而是使用夏朝的夏曆。夏曆正月為建寅之月，相比周曆，其在農物方面更加科學。當時雖還未形成“二十四節氣”，目前已知晉國人是用“分”、“至”、“啟”、“閉”八個節氣來對應春分、秋分、夏至、冬至、立春、立夏、立秋和立冬。

夏歷是一種陰陽歷，歲差是以置閏來調整的。在西周時，人們已經知道調整置閏的適當時期。邁入春秋後，又懂得了十九年七閏法。此外，晉國人還以月相來記日，用“朔”表示每月的初一，以“朏”表示初二或初三。

發源於商朝的干支紀日法在晉國已經非常普及，廣泛運用於社會各階層。在記時方面，則以“雞鳴”、“眛爽”、“旦”（日出）、“大昕”、“日中”、“日昃”、“夕”（日入）、“昏”、“宵”與“夜中”（夜半）共十時為表記。這種記時方法一直使用到南北朝時期。

規和矩是春秋時期手工業者常用的工具，《周髀算經》記載的勾股定理就是人們在運用規的過程發現的。目前並不曾見晉國運用勾股定理的直接記載，但根據史書所載的記錄來看，他們實際是懂得勾股定理的。

珠算的前身“籌”在春秋時的晉國也獲得廣泛運用。平公在位時期，其母晉悼夫人賜予參加修筑杞國城墻的工人酒飯，絳縣一位沒有兒子而只好親自去建城的老人也參加了酒席。有人懷疑他的年紀，老人以干支紀日做答：“臣生之岁，正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也。”，官吏將答案回饋到朝廷，師曠、史趙和士文伯根據一年formula_1約等於formula_2個甲子心算出答案，師曠認為是“七十三年矣”，運用的方法類似：formula_3約於等於445；士文伯得出“二萬六千六百六十天”，是以癸未距甲子四十日，採用formula_4再formula_5；史趙的答案“亥有二首六身，下二如身，是其日數也”比較特別，杜預認為這是“亥字二劃在上，併三六為身，如算之六”，史趙採用的實際就是籌算。

定公二年（前510年），晉國聯合諸侯大夫為王室修繕成周，晉國世襲司空的士氏成員士彌牟主持了這項有晉、魯、齊、宋、衛、鄭、曹、莒、薛、杞和小邾共十一個諸侯國參加的浩大工程。這項工程在三十天就告竣工，士彌牟在修建過程過不僅進行土方計算，而且還運用物理學中的求功原理，並連同工程所需的材料和工人口糧都一一列出，交給各個諸侯工程隊。從這項工程可看出當時的人們在建築工程運籌方面的成就，這也是先秦土木工程的一大傑作。

由於傳統天命觀和巫術的普及，以至晉國在醫學方面的成就並不出色，國君或大臣生病通常是請其他諸侯國的醫生幫助。晉景公病重期間，首先是請桑田巫進行驅癘祈福，在他無能為力的情況下才請秦國的醫緩來醫治，病入膏肓的景公終因錯失醫治良機不久後就去世了；後來晉平公生病，仍然是先採用占卜的方式，最後才又向秦國求醫。秦國派醫和前來醫治，直言是因縱欲所致。直到春秋末期，晉國才擺脫巫術對醫學的干涉。趙鞅生病後，下屬直接請扁鵲來治療，三天後就已康復。

晉國雖因巫術的盛行阻礙了醫學和發展，但在藥物的運用、常見疾病的預防與治療以及人體健康和環境之間的關係仍有了解。晉景公原本想遷都到郇瑕之地，大夫韓厥認為當地“土薄水淺”居住在那種地方容易患上風濕和關節炎之類的病癥。在他的建議下，景公最終改遷於“土厚水深、居之不疾”的新田。

由於春秋後期的氣候反常，傳染病在各諸侯國較為流行。疾病的傳播也時常影響到國家的軍事行動，各國為了人民的健康都以各種方式預防疾病的傳染和擴散，但都沒有好的治療方式，只能消極的預防。晉國曾因預防不力受到鄭國子產的指責。直到《山海經》成書後，人們才已初步掌握一些傳染病的治療方法。

晉國對藥物的知識也很豐富。驪姬之亂時，驪姬欲謀害太子申生，暗中在申生祭祀的食物中放入鸩和堇，這兩種劇毒之物導致“祭地，地墳，與犬，犬斃，与小臣，小臣亦毙”，令晉獻公對申生大為不滿。此外，晉國在藥量方面也有經驗。晉文公令醫衍毒殺衛成公時，醫衍因接受成公大臣衛寧俞的賄賂，便減小藥量，終令成公能保全性命。不僅於此，當時還懂得了用偏方治病。趙鞅家臣胥渠的病情需要食用騾肝才可以痊癒，趙鞅殺掉自己的白騾作藥方為他醫治，最終取得顯著療效。

在西周時，各地的諸侯每逢冬天都會去朝見天子。天子也會於此時在宗廟主持對祖先的祭祀，諸侯則會助祭。在祭祀過程所演唱的便是《詩經》中的雅頌。而國風則是由天子委派的史官在各地蒐集的民歌，再由樂師加工並配樂。《詩經·國風》中收有的晉國民歌都集結於魏風和唐風。其中《魏風》有七篇，分別是：《》、《》、《》、《》、《》、《》、《》；《唐風》為十二篇：《》、《》、《》、《》、《》、《》、《羔裘》、《鴇羽》、《無衣》、《有杕之杜》、《》和《》。以上詩歌的內容豐富，題材也極廣泛，在描寫手法上採用鋪陳、比、興等多段手段。這些詩歌中，有的描述軍隊生活，如《伐檀》和《鴇羽》；有的描寫普通農民的生活，如《十畝之間》和《採苓》；有些是反映新婚生活的愛情詩，如《綢繆》、《葛生》；而像《伐檀》與《碩鼠》則屬於政治諷刺。此外還有許多不見於現存《詩經》的詩歌，常常被《左傳》所引用。

《詩經》在春秋以後的晉國也佔有重要地位，不僅是日常必讀物；另一方面也是各國卿大夫在外活動委婉的表達意見的方式。《左傳》記載的類似活動中，《詩經》被引用達二百三十五次，其中又以晉國所佔比例最高。除被官方收集的以外，普通人民自編的多數詩歌早已湮沒於歷史長河中無法倖存。

古代的詩歌多為以樂器伴奏，稱之為弦歌；而普通人民在農事、狩獵、捕漁和伐木時即興演唱的詩歌，因沒有樂器伴奏，便叫做徒歌，又稱“謠”。晉國使用的樂器種類繁多，並按種類分為八音。分別是：
由於晉國在春秋是盟主，對外活動甚多，所以備有一種規模龐大的樂工團隊。同時因對外戰爭的勝利，戰敗方常以樂器、樂師為賄賂，其中以“鄭衛新聲”聞名的鄭國就多次賂賄以大量的樂器和樂師。原本按周朝禮制，天子才可以享受一列八人的舞蹈、諸侯為一列六人、大夫則為四人一列。而到春秋後期，不止諸侯開始僭越用天子之禮，甚至連普通的卿大夫也能光明正大的使用八倄了。而作為音樂人才交匯處的晉國，還出現了師曠這位馳名列國的音樂家。

《孟子·離婁上》中說：“師曠之聰，不以六律不能正五音”，這五音就是指“宮”、“商”、“角”、“徵”和“羽”，是由音的高低而制訂的。六律又分陽律和陰律，陽律原本是指用作確定音調的六根竹管，分為“黃鐘”、“太簇”、“姑洗”、“蕤賓”、“夷則”及“無射”，陰律則為“大呂”、“夾鐘”、“中呂”、“林鐘”、“南呂”與“應鍾”，又稱“六呂”，陽律和陰律可合稱為十二律。晉國當時已經懂得用三分損益法來確定六律，師曠還常將五行學說和五音六律相結合，用以勸導平公。

晉國本是建於夏虛，即夏朝的故地，為中華文明發祥地。當地在晉國立國前便存在了已發展很長時間的古唐國。而晉國又為善農的周人所建，周人的祖先是后稷，其善播百谷，為唐虞時代的農官之長，故而晉國在農業發面甚有經驗。由於西周時代的晉國地域狹小，發展不大。至晉文公時代，由於領地的不斷擴張，以及諸侯霸主的地位獲得了大量貢賦，令境內農業規模迅速發展和繁榮起來。

據古籍《世本》的記載，古人最早使用的農業工具是神农及堯舜時代所發明的耒（lěi）和耜（sì）。所謂耒，是木制的尖刃，形似一端被削尖的木棒；耜則為木、骨等材料打磨而成的平刃農具，狀如大鏟。由於技術的革新，到商周之際，原為其材料為木、骨的耜頭也便改以青銅所製造，這即是現代所稱的鏟，當時則叫做“錢”。與此同時，耒則演變成為犁。到春秋後，當時的主要農具還有鋤，這些當時社會所常見的器物也反映於當時人們的命名風格上，如晉大夫伯宗之子伯州犁；甚至莒國還有國君為莒犁比公，其本名又做買朱鉏。除此之外，晉國所見的農具尚有钁和夯錘。

由於犁的出現，農業技術也就逐漸從原始的刀耕火種向著深耕細作發展。最初，人們還只是用人力來挽犁，在春秋中後期晉國早出現了牛耕。六卿中的範氏和中行氏在政治較量中失勢後，其原用作祭祀的牲牛也被迫成為從事農耕的役畜。

西周時代晉國的手工业發展如何目前還所知甚少。進入春秋時期後，社會有所變革。晉文公即位後實行“工商食官”的政策，手工業由官營為主，其主管為大司空。政府直接控制手工業的生產，而工人則是以世襲的方式來傳承。官營的手工業以生產兵器、戰車、鎧甲等戰爭用具和社會上層必需的禮器、食品、服飾和錢幣為主。而建築領域則以庶人為主體，再輔之專業的工匠。

除官營的外，晉國還存在著由勢大貴族私營的手工業，通用於其家族來建宗廟和鑄祭器。貴族掌握的手工業雖然在性質上與國營的手工業相差無幾，但不可以稱為“官營”。此外則還有民間以家庭為單位的手工業生產，主要是種桑採麻與養蠶織帛。到春秋後期，社會繼續變革，伴隨貴族私營手工業興起的則是官營手工業的衰落。於是晉悼公實行“公無禁利”的政策，從此庶人也可以棄家從工，到戰國初期便有了以鹽鐵致富的工場主。

戰國的《考工记》所載的手工業有三十餘個工種，自文獻與出土文物來看，晉國的手工業是分為金屬冶煉、紡織染色、製革、制陶、車船、制鹽、營業和玉石漆器加工八種。

在春秋早期之前，實行的是“工商食官”，商人和工人都屬於政府管理，并且是一種世襲的制度，居住於市井之中，不得隨意改變職業和遷徙。春秋以後，已經開始出現私營商業，那些成功的商人的政治地位也較高，能像外交人員一樣到處活動。商業的發展對舊有制度的衝突也是巨大的。其中最為突出的便為土地成為了商品。晉悼公時期的魏絳勸悼公與北戎談和的建議中就一條是“戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉。”。到三家分晉之際，則又出現了私人間的封地交易。

晉國使用的貨幣主要為海貝和布。貝的單位為“朋”，一般要十枚貝為一朋。由於貝產於海濱，處於內地原晉國並不易獲得，隨著經濟的發展，貨幣的流通量也增多，海貝已經供應不足了。於是改用骨或玉仿製成貝的形狀。另一種布幣實際就是種名叫鏟的農具，西周時又稱之為錢或鎛，布即是鎛字的假借。

在二十世紀九十年代初，於翼城以和與曲沃之東交界處的天馬—曲村遺址中部偏北發現了晉侯墓地群。目前共發現九組，共十九座墓葬，其中十一座完好，另八座則被盜掘。該墓葬群可分三排，分別是北排四組，中排二組和南排三組。每組的東方都有一座車馬坑。墓地的年代上起西周早期晚段，下至春秋初期。

晉侯墓地的分佈特點是墓葬方向大致相同，基本為東北－西南向，其排列如下表，每組的順序是自東往西：
以上九組墓地除M114-M113組和M9-M13是侯墓居右（西），夫人人墓居左（東）外，其餘皆為侯左，夫人右。

考古學家張長壽認為晉侯墓地的順序為：
從中發現的出土銅器銘文中共發現有六位晉侯的名字，他們為晉侯僰馬、晉侯喜父、晉侯對、晉侯苏、晉侯和晉侯邦父。根據銘文來和編號及相關資料相綜合，得到墓主排列為：

晋国自晋文公之后，逐渐形成了六卿，即范氏、中行氏、智氏、韩氏、魏氏和赵氏六家。春秋后期，晋国之政由六卿把持，晋君反要朝于六卿。



</doc>
<doc id="18623" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18623" title="邻接表">
邻接表

在图论和计算机科学中，邻接表是表示了图中与每一个顶点相邻的边集的集合，这里的集合指的是无序集。

如果是无向图，那么每条边由两个结点组成，分别代表边的两个端点；如果是有向图，那么每条边是一个结点对，分别代表边的始点和终点。

在计算机科学中，邻接表描述一种紧密相关的数据结构，用于表征图。在邻接表的表示中，对于图中的每个顶点，我们将保存所有其它与之相连的顶点（即“邻接表”）。例如，由吉多·范罗苏姆提出的，使用哈希表将每个顶点和该顶点的邻接点数组关连起来，就可以看作是上述表示方法的一种实现。又如，在Cormenetal中，顶点数组的每个元素都指向一个邻接点单链表。

邻接表结构的困难之一是无法明确在什么地方保存相关边的长度或花销。为了解决这个问题，一些算法，如
Goodrich and Tamassia所提出的面向对象邻接表，有时也称关联度，它为每个顶点保存一个对象表，每个对象表示指向顶点的那条边的关联度。为了完善这个结构，每条边必须指向两个组成其端点的顶点。这个额外的边对象使得它比直接列出所有边的邻接表消耗更多的内存，但它不失为一种保存边相关信息的好方法。

可用于替代邻接表的主要有邻接矩阵。用稀疏邻接矩阵表示邻接表时，将占用更少的空间。这是因为它能避免为"不存在"的边分配任何空间。在一台32位计算机上，如果使用原始的数组结构实现邻接表，那么对于一个无向图来说，它大约需要占用formula_1字节的存储空间，其中formula_2表示边的个数。每条边都将会在两个邻接表中重复出现，并分别占用4字节空间。

相反地，由于邻接矩阵中的每个元素仅占用一位（bit），故可以以非常紧密的方式来存储，仅占用formula_3个字节，其中formula_4代表顶点个数。除了节省空间外，这种紧密存储也发扬了locality of reference。

注意到一个图至多能有formula_5条边（允许循环）。令formula_6表示图的"致密度"，则由formula_7，可知邻接表将占用更多的空间，准确地说，仅当formula_8'以说只有当图比较稀疏的时候，才有可能以较少的空间来存储邻接表。不过，以上分析只有当我们仅考虑边的连接性，而不考虑关于边的任何数值信息时才有效。

除了空间方面的考虑外，不同的数据结构也使得不同的操作变得更容易。在一个邻接表中，给定一个顶点，我们能很容易地找出它的所有邻边，因为只需要读取它的邻接表就可以了。在一个邻接矩阵中，相同的操作则需要扫描一行，花费大约formula_9（大O标记）时间。而如果你想知道给定的两个顶点间是否存在有边，在邻接矩阵里可以立刻查到，在邻接表中则需要花费以边的最小关联度成比例的时间。



</doc>
<doc id="18624" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18624" title="渭河">
渭河

渭河，古称渭水，是黄河的第一大支流。发源于中国甘肃省渭源县的鸟鼠山，主要流经今甘肃省的天水、陕西省关中平原的宝鸡、咸阳、西安、渭南等地，至渭南市潼关县汇入黄河。渭河全长818公里，流域包括甘肃、宁夏、陕西三省区，总面积134766平方公里，其中陕西占50%，甘肃占44%。渭河南有东西走向的秦岭横-{zh-hans:亘; zh-hant:亙;}-，北有六盘山屏障。渭河流域可分为东西二部：西为黄土丘陵沟壑区，东为关中平原（又叫渭河平原）区。

渭河上游以及北岸泾河、洛河等支流，流经黄土高原，携带大量泥沙。

在甘肃省境内，渭河主要支流有秦祁河、大咸河、散渡河、义陇河、榜沙河、散渡河、葫芦河、藉河、牛头河等。

陕西省境内渭河流域右岸南山支流较多，从西到东有清姜河、清水河、石头河、西汤峪、黑河、涝峪河、新河、沣河、皂河、灞河、零河、湭河、赤水河、遇仙河、罗纹河、罗敷河等，大都水清、源短、流急，较长的黑河125公里，灞河104公里，其余皆不足百公里。左岸为黄土阶地原区，支流稀少，从西向东有通关河、小水河、金陵河、千河、漆水河、泾河、石川河、洛河等，大多水量相对较小而含沙量很大，流长在百公里以上。

在西安咸阳地区的渭河河段及其在这一地区的八条支流构成了自古以来著名的八水绕长安，说明关中地区在古时候的优越的自然条件。

中國古代歷代為了灌溉和水運的目的，修築了渠道。公元前246年，秦朝的鄭國渠引涇河到洛河、漕渠，漢武帝時的白公渠引涇河到渭河、涇惠渠、渭惠渠、洛惠渠等水道，這些渠道主要集中在渭河的中下游。




甘肃省：天水市

陕西省：宝鸡市、咸阳市、西安市、渭南市、華陰市


</doc>
<doc id="18625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18625" title="汾河">
汾河

汾河，也称汾水，山西人称为“母亲河”，是黄河的僅次於渭河的第二大支流。汾河源于中國山西省忻州市宁武县管涔山，经太原市南流到新绛县折向西，由运城市的河津市汇入黄河。全長，流域面積。汾河在太原境内纵贯北南，全长一百公里，占到整个汾河的七分之一。 

汾河流域覆蓋山西中部，上游穿行山地、黄土丘陵中，中游经太原盆地，介休市以下变窄，过灵石峡进入临汾盆地，下游河谷开阔。四周为山脉环绕。由河源至太原市上兰村为上游，穿行山地，水土流失严重，是洪水、泥沙的主要来源。上兰村至洪洞县石滩村为中游，河出山谷，经太原市入晋中平原，有潇河、文峪河两大支流注入。坡降变缓，泥沙淤积严重。这段河床旧时很不稳定，往往泛滥成灾，但也是流域内最富庶地区。
汾河冲击许多谷地，一些重要城市处于汾河谷地中，如太原、临汾、灵石等。這條河本來是條大河，水量充盈，肥鱼行舟。後來由於1958年汾河水库的建造和1980年代之後激增的工業、農業需求而逐渐水量稀少。

汾河上游长217.6km， 流域面积 7 705 km，占汾河流域总面积的 19.6%，年径流量为6.87% m，占全流域径流量（25.27×108 m）的 27.2%。是太原市、晋中市的城市、工农业供水的主要水源地。

但同时，上兰村站年输沙量 2464×10 t，占全流域（3236×10 t）的 81.8%，故而又是汾河的主要沙源。汾河上游区间的平均侵蚀强度分级，属于中度侵蚀(2500～5000t km·a)，但其中黄土丘陵沟壑区面积达 3228 km，占汾河上游的 41.8%， 其平均侵蚀模数达 6080 t km·a， 已属于强度侵蚀。太原及晋中的主要地面水供水水源——汾河水库总库容为 7.2×108 m，现已淤积泥沙 3.1×108 m，并侵占兴利库容 0.6×10 m。如不对水土流失加以有效治理，其下游的汾河二库也将在十年或至多二十年内淤满。

汾河中游长266.9km，流域面积为 20 509 km，河道宽一般150～300m。穿行于太原盆地和汾霍山峡，汇入的较大支流有：潇河、文峪河、象峪河、乌马河、昌源河等。本段属平原性河流，地势平坦、土质疏松，河谷中冲积层深厚，河流两岸抗冲能力低，在水流长期堆积作用下，两岸形成了较宽阔的河漫滩，河型蜿蜒曲折，中水河床与洪水河床分界明显，该段河道纵坡较缓，平均纵坡约1.7‰，由于汇入支流多，径流量大，坡度缓，汛期排泄不畅，是全河防洪的重点河段。

汾河下游长210.5km，流域面积为 11 276km 。有曲亭河、涝河、洰河、滏河、洪安涧河、浍河等支流汇入。该河段是汾河干流最为平缓的一段，平均纵坡为1.3‰。义棠到洪洞石滩为山区型河流，河势较稳定；石滩以下为平原河段，河道弯曲，水流不稳定，河床左右摆动，岸蚀愈烈。入黄口处，河道纵坡缓，流速小，常受黄河倒流之顶托，使大量泥沙淤积在下游河段中。

汾河支流众多，其中流域面积大于1000km的有7条，即岚河、萧河、昌源河、文峪河、双池河、洪安涧河和浍河。其中岚河的泥沙最多，文峪河的径流量最大。



</doc>
<doc id="18627" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18627" title="五台山">
五台山

五臺山位於中國山西省東北部忻州市五臺县東北隅，位居中國四大佛教名山之首，被稱為“金五臺”，被認為是文殊菩薩的道場，是世界佛教五大聖地之一，同時還是中華人民共和國國務院首批公布的國家級重點風景名勝區、國家森林公園、國家对外推出的35張旅遊王牌產品之一，也是中華十大名山之一、國家首批4A級旅游區。
五臺山並非一座山，而是座落於「華北屋脊」之上的一系列山峰群，景區面積達2837平方公里，最高海拔3058米。五座山峰（東臺望海峰、南台錦銹峰、中台翠岩峰、西台挂月峰、北台葉斗峰）環抱整片區域，頂無林木而平坦寬闊，猶如疊土之台，故而得名。

五臺山是中國唯一一個青廟（漢傳佛教）黄庙（藏傳佛教）交相輝映的佛教道場，因此汉蒙藏等民族在此和諧共享。五臺山據傳擁有寺廟128座，現存寺院共47處，台内39處，台外8處，其中多敕建寺院，多朝皇帝前來參拜。著名的有：顯通寺、塔院寺、菩薩寺、南山寺、黛螺頂、廣濟寺、萬佛閣等。2009年6月26日在西班牙塞維利亞舉行的第33屆世界遺產上被正式列入《世界遺產名錄》。

南山寺始建于元朝，整个寺院共7层，下三层名为极乐寺，中间一层名为善德堂，上三层称作佑国寺。寺内的石雕和泥塑内容包括佛教传说、道教典故以及林木花草等图案，堪称五台山一绝。站在佑国寺最高层可以远眺五台山的其他四台。
显通寺是五台山规模最大历史最悠久的一座寺院，和洛阳的白马寺同为中国最早的寺庙，该寺位于五台山中心区。显通寺的大雄宝殿是举行佛事活动的主要场所，殿内供奉有释迦牟尼、阿弥陀佛、药师佛的塑像，整座大殿开阔疏朗，古色古香。无量殿为砖砌结构，里面供奉有铜铸毗卢佛，该殿没有房梁，形制非常独特，具有很高的艺术价值。铜殿是一座青铜建筑物，殿内有上万尊小佛像，是罕见的铜制文物。显通寺前的钟楼里有五台山最大的铜钟——长鸣钟，钟的表面刻有一部万余字的楷书佛经。

塔院寺内有五台山的标志性建筑物——大白塔，塔高56.4米，通体洁白，被誉为“清凉第一圣境”。塔顶悬有两百余个铜铃，风吹时声音清脆。白塔的东边有一座小白塔，相传此塔内藏有文殊菩萨显圣时遗留的金髮，因此又称文殊髮塔。藏经阁在大白塔北侧，为木结构建筑，内有用汉、蒙、藏多种文字所写的经书两万多册。
菩萨顶是五台山最大最完整的一座藏传佛教寺院，这里是每年农历六月初四到六月十五的黄教法会主场地，在这一时间登山可以看到喇嘛们“镇魔”的盛况。寺内有天王殿、释迦牟尼殿、菩萨殿，因历代皇帝都曾登临菩萨顶，所以寺内有不少御笔亲题的碑和匾。在东院过厅和后院，有两座汉白玉四棱柱碑，碑身四面分别刻有汉、蒙、满、藏四种文字所书的碑文，均为清代康熙帝手书。

台内：寿宁寺 碧山寺 普化寺 黛螺顶 栖贤寺 十方堂 殊像寺 广宗寺 圆照寺 观音洞 龙泉寺 罗睺寺 金阁寺 镇海寺 万佛阁 观海寺 竹林寺 集福寺 等
台外：延庆寺 南禅寺 秘密寺 佛光寺 岩山寺 尊胜寺 广济寺 等

五台山气候寒冷，又被称做“清凉山”。年平均气温-3.8℃。1月最冷，平均气温-17.3℃。7月最热，平均气温9.6℃。台怀地区比台顶早1个月入春，迟1个月入秋，温差6度左右，全年平均气温2－3℃，最低气温约-30℃，最高气温约30℃。台怀地区夏季空中云层较近，湿度大，降雨频繁。



</doc>
<doc id="18629" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18629" title="华山">
华山

華山（亦稱太華山，「華」字古亦作「-{崋}-」），五嶽之一，又稱"'西嶽' "。位於中國陝西省華陰市城南，西距西安市區120公里，秦、晉、豫黃河三角洲交匯處，南接秦嶺，北瞰黃河，扼西北進出中原之門戶。華山山體倚天拔地，四面如削，更有千尺幢、百尺峽、蒼龍嶺、鷂子翻身、長空棧道等十分險峻之地，被譽為“奇險天下第一山”。華山共有五峰，即東峰朝陽，西峰蓮花，中峰玉女，南峰落雁，北峰雲台。南峰落雁，為太華極頂，海拔2154.9米；西峰最險，海拔2082米；北峰最低，海拔1614.7米。另外，南峰落雁、東峰朝陽，西峰蓮花，合稱“天外三峰”。

華山同時也是道教名山，是三十六洞天中的第四洞天。華山自古以來就是負有盛名的勝地，傳說蕭史在此吹簫引來秦穆公女弄玉傾慕，隋唐孫思邈常入華山採藥，北宋即有睡仙陳摶隱居於此。 1982年，華山以“陝西華山風景名勝區”的名義，被中華人民共和國國務院批准列入第一批國家重點風景名勝區名單，其遊覽面積約150平方公里。

華山又名西嶽，與東岳泰山並稱。據說是因周平王遷都洛陽，華山位於東周京城洛邑之西，故稱“西嶽”，以後秦王朝建都咸陽，西漢王朝建都長安，都在華山之西，所以華山不再稱西嶽。後來漢光武帝劉秀在洛陽建立東漢政權，華山又恢復了“西嶽”之稱，並一直沿用至今。 “西”是指地處中原的西邊，而“岳”是中國五大名山的總稱。華山是五嶽中最年輕的山脈，據地質部門1984年觀測，目前它還在繼續增高。

北魏地理學家酈道元在《水經註》中，對華山有“其高五千仞，削成而四方，遠而望之，又若花狀”的描繪。古代“花”與“華”相通，可見華山之名實際上得自於形狀。關於華山得名，還有另一種說法：因華山頂上生長著白蓮花，故而得名。韓癒的《古意》詩中所寫的“太華峰頂玉井蓮，花開十丈藕如船”，就是根據此傳說。民間對其險峻有諸多描繪，最著名的諺語為“自古華山一條路”。

相傳大禹治水，他將黃河引出龍門，來到潼關時，被兩座山擋住了去路。這兩座山南邊的叫華山，北邊的叫中條山。它們緊緊相連，河水不能通過。此時有位叫巨靈的大神來幫忙，將兩山掰開，但是華山卻被掰成一高一低兩山，高的叫太華山，低的叫少華山。這也是李白詩作中“巨靈咆哮劈兩山，洪波噴流射東海”的來歷。另外則有“沉香劈山救母”、“吹簫引鳳”等故事廣為流傳。

據清代著名學者章太炎考證，華山是中華民族文化的發祥地之一，“中華”、“華夏” 皆因華山而得名。 《尚書》裡就有有關華山的記載；《史記》中也有黃帝、堯、舜華山巡遊的事蹟；[[秦始皇] ]、[[漢武帝]]、[[武則天]]、[[唐玄宗]]等十數位帝王也曾到華山進行過大規模祭祀活動。

華山亦留有了無數名人的足跡，傳說故事和古蹟。自隋唐以來，[[李白]]、[[杜甫]]等文人墨客詠華山的詩歌、碑記和遊記不下千餘篇，摩岩石刻多達上千處。自漢[[楊寶]]、[[楊震]]到明清[[馮從吾]]、[[顧炎武]]等不少學者，曾隱居華山諸峪，開館授徒，一時蔚為大觀。而建於[[漢武帝]]在位時的[[西嶽廟]]，有著“陝西故宮”和“五嶽第一廟”之稱譽，這是五嶽中建制最早和麵積最大的[[廟宇]]。中國歷史上，曾有56位皇帝曾到此山巡遊或舉行祭祀活動。

華山為[[秦嶺]]支脈分水脊北側的[[花崗岩]]石山，系一塊完整碩大的花崗岩構成，其演化歷史約為27億年。 [[第三紀]]初，秦嶺北麓斷層下降，形成渭河構造盆地，秦嶺上升形成山地。 [[白堊紀]]時期，山地花崗岩凸起成“岩柱”，形成華山，東西長約15千米，南北寬約10千米，面積約150平方千米。由於花崗岩縱橫節理髮育及其岩性特點——容易受風化侵蝕，加上南北兩大斷層錯動和東西兩側流水下切，造成華山四面如削、斷崖千尺、陡峭險峻的山勢特點。

華山以險著稱，有“自古華山一條路”之說。華山有東南西北中五峰，東峰（朝陽峰）是觀日出最佳場所，南峰（落雁峰）是華山的最高峰，西峰（蓮花峰）山峰狀如蓮花，是華山風景最秀奇的山峰，三峰以下還有中峰（[[玉女峰(華山)|玉女峰]]）和北峰（雲台峰）。

華山的景點多達210 餘處，著名的有有華山峪（自古華山一條路），在峭壁絕崖上鑿出的千尺幢、百尺峽和老君犁溝，蒼龍嶺，三面臨空的鷂子翻身、下棋亭，凌空架設的長空棧道等，其中華嶽仙掌被列為[[關中八景]]之首。華山最佳觀日處位於華山東峰朝陽台。其他旅遊景點有迴心石、玉泉院、青柯坪、金鎖關等。

旅客如徒步遍遊五峰一般要24小時，乘纜車登頂遊覽需5至6小時。東峰設有賓館，可供山上過夜的旅客留宿。

傳統登山路線（適合體力佳者）為：第一日晚9點從華山門上山，沿千尺幢、百尺峽爬山。大約在第二日早5點左右到東峰觀日台看日出，看完日出大約在早7點左右，然後去東峰（從雲梯上），在東峰下到鷂子翻身、下棋亭。下東峰到東峰的另一側，前往南峰也就是華山極頂。上頂，路過南天門，進去後見長空棧道。長空棧道回來就上頂峰（南峰）了。一路順著走下去下南峰到西峰。西峰後有一處人跡罕至的桃花林。從西峰繞中峰，下山。下山路上可去老君犁溝。下山路上一路有很多的景點，所以可以拍到晚上上山拍不到的照片。約第二日下午4點左右可下山到華山山門。

簡易登山路線（適合體力不佳者）：纜車上到北峰，徒步上東峰，轉南峰，西峰，中峰，下山。

特殊登山路線（適合多次登山者）：從“智取華山”的小道上北峰，其餘按傳統登山路線。

華山景色美妙，但旅程同樣艱險，所以有意攀登華山的旅遊者，有必要做好全面的心理準備。




[[Category:道教名山]]
[[Category:陕西山峰|H]]
[[Category:陝西旅遊|H]]
[[Category:秦岭山脉]]
[[Category:渭南]]
[[Category:中國山峰]]

</doc>
<doc id="18630" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18630" title="Trie">
Trie

在计算机科学中，trie，又称前缀树或字典樹，是一种有序树，用于保存关联数组，其中的键通常是字符串。与二叉查找树不同，键不是直接保存在节点中，而是由节点在树中的位置决定。一个节点的所有子孙都有相同的前缀，也就是这个节点对应的字符串，而根节点对应空字符串。一般情况下，不是所有的节点都有对应的值，只有叶子节点和部分内部节点所对应的键才有相关的值。

Trie这个术语来自于retrieval。根据词源学，trie的发明者Edward Fredkin把它读作 "tree"。但是，其他作者把它读作 "try"。

在图示中，键标注在节点中，值标注在节点之下。每一个完整的英文单词对应一个特定的整数。Trie可以看作是一个确定有限状态自动机，尽管边上的符号一般是隐含在分支的顺序中的。

键不需要被显式地保存在节点中。图示中标注出完整的单词，只是为了演示trie的原理。

trie中的键通常是字符串，但也可以是其它的结构。trie的算法可以很容易地修改为处理其它结构的有序序列，比如一串数字或者形状的排列。比如，bitwise trie中的键是一串位元，可以用于表示整数或者内存地址。

trie树常用于搜索提示。如当输入一个网址，可以自动搜索出可能的选择。当没有完全匹配的搜索结果，可以返回前缀最相似的可能。

trie树实际上是一个DFA，通常用转移矩阵表示。行表示状态，列表示输入字符，（行，列）位置表示转移状态。这种方式的查询效率很高，但由于稀疏的现象严重，空间利用效率很低。也可以采用压缩的存储方式即链表来表示状态转移，但由于要线性查询，会造成效率低下。

于是人们提出了下面两种结构。

三数组Trie（Triple-Array Trie）结构包括三个数组：base,next和check.

二数组Trie（Double-Array Trie）包含base和check两个数组。base数组的每个元素表示一个Trie节点，即一个状态；check数组表示某个状态的前驱状态。

这是一个用于词频统计的程序范例，因使用了getline（3），所以需要glibc才能链接成功，没有glibc的话可以自行改写。


</doc>
<doc id="18631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18631" title="法门寺">
法门寺

法门寺，又称法云寺、阿育王寺，位于中国陕西省宝鸡市扶风县城北10公里处的法门镇。始建于东汉末年桓灵年间，距今约有1700多年历史，有“关中塔庙始祖”之称。法门寺因舍利而置塔，因塔而建寺，原名阿育王寺。释迦牟尼佛灭度后，遗体火化结成舍利。

1980年以来，法门寺在前任方丈澄观、净一法师的住持下，相继建成大雄宝殿、玉佛殿、禅堂、祖堂、斋堂、寮房、佛学院等仿唐建筑。现任主持为中国佛教协会会长学诚法师。

关于建寺时间，从唐代时就已无法准确确定了。有一种说法认为法门寺及真身宝塔始建于古印度孔雀王朝阿育王（前273年－前232年）时期。阿育王统一印度后为了弘扬佛法，将佛的舍利分送世界各地，兴建八万四千塔。中国有十九处，法门寺为第五处，先建塔后建寺。北周以前法门寺名为“阿育王寺”，寺塔名为“阿育王塔”。另一种说法受到了出土的汉代瓦当、砖刻的支持，认为法门寺建于东汉桓灵之世。

西魏恭帝二年（555年），北魏宗室拓跋育曾扩建法门寺。 

有文字记载，北魏时法门寺已经存在并有较大的规模。在北周武帝时大兴灭佛运动，法门寺也几乎完全被毁。隋朝建立后推崇佛教，法门寺得以重建，但未恢复到北魏时的规模。隋文帝开皇三年（583）改称“成实道场”，仁寿二年（602年）右内史李敏二次开塔瞻礼。后并入邻近的宝昌寺，成为寺院田庄。

唐代200多年间，先后有高宗、武后、中宗、肃宗、德宗、宪宗、懿宗和僖宗八位皇帝六迎二送供养佛指舍利。每次迎送声势浩大，朝野轰动，皇帝顶礼膜拜，等级之高，绝无仅有。后来法门寺收留避隋末战乱中的流民，不幸失火，后在僧众的努力下重建。

唐高祖李渊武德七年（625年）敕建并改名“法门寺”。唐太宗贞观年间曾三次开塔就地瞻礼舍利。原塔俗名“圣冢”，后改建成四级木塔。高宗显庆年间修成瑰琳宫二十四院，建筑极为壮观。

贞观五年时，一个叫张亮的人获准拆望云宫来修塔，高宗显庆五年重建，建成一座四层方形楼阁式塔，后唐中宗提名为“真身宝塔”。唐中宗殷勤事佛，曾与韦-{后}-等人下发入塔（于1978年秋出土），景龙四年改法门寺为“圣朝无忧王寺”，并为塔提名为“大圣真身宝塔”。在文宗开成三年曾更名为法云寺，但不久仍成法门寺。唐武宗会昌灭佛时，法门寺受到了波及。唐懿宗时佛教重新获得兴盛，并举行了唐朝最后一次迎奉佛骨的活动，法门寺在这时得以重修，地宫的情况在此后就未曾改变过。唐朝皇帝曾迎奉佛骨七次，每次都对寺院大施财物，这为寺塔的扩建提供了方便。法门寺经过多次修筑增建，形成了二十四院的形制。

据史载“三十年一开，则岁丰人和”，可干戈平息，国泰民安，风调雨顺。咸通十五年（874）正月四日，唐僖宗李儇最后一次送还佛骨时，按照佛教仪轨，将佛指舍利及数千件稀世珍宝一同封入塔下地宫，用唐密曼荼罗结坛供养。唐代诸帝笃信佛法，对舍利虔诚供养，寺院大小乘并弘，显密圆融，使法门寺成为皇家寺院及举世仰望的佛教圣地。佛塔被誉为“护国真身宝塔”。

五代时期，秦王李茂贞对法门寺大加修缮，历时三十余年。后周世宗时，虽限制佛教，但法门寺没有被废除。

北宋建立后，法门寺再度复兴。宋代法门寺承袭了唐代皇家寺院之宏阔气势，被恢复到最大规模，当时仅二十四院之一的“浴室院”即可日浴千人。宋徽宗曾手书“皇帝佛国”四字于山门之上。金元之际，法门寺仍是关中名刹，“藏经碑”中有寺僧抄写大藏经5000卷之记载。多次修葺后，到金朝大安二年法门寺仍具有“寺塔倚天”的宏伟气势。金人也刻“诗碑”盛赞其寺塔：“三级风檐压鲁地，九盘轮相壮秦川”。

明清时期，法门寺逐渐衰落。明隆庆年间（1567年－1572年），法门寺在关中地震中受到重创，唐代所建的木塔坍塌。万历七年重修“真身宝塔”，为砖仿木结构的十三层楼阁式塔。隆庆三年（1569），历经数百年历史的唐代四级木塔崩塌。明神宗万历七年（1579），地方绅士杨禹臣、党万良等捐资修塔，历时30年建成八棱十三级砖塔，高四十七米，极为壮观。清顺治十一年（1654）因地震塔体倾斜裂缝。顺治十二年、乾隆三十四年、光绪十年对法门寺都做过修缮。同治元年法门寺在同治陕甘回变中受到破坏，此后重修，规模缩小了许多。

民国成立后，法门寺驻军不断，寺院建筑大受破坏。由于天灾人祸、民不聊生，华北慈善会准备重修寺塔，以工代赈，救济灾民。民国二十八年（1939）在爱国志士朱子桥先生的主持下，完成了晚明以来最大规模的维修。维修工程从1938年开始，1940年7月完成，一个月后佛事活动恢复。

中华人民共和国成立后，于1956年8月将法门寺列入省级第一批重点文物保护单位。但此后庙产还是被法门镇学校占用或征为公用。文革期间，红卫兵以破四旧之名破坏殿堂和佛像，并欲挖地开塔。寺中住持良卿法师为保护佛院地宫而自焚圆寂于真身宝塔前，用自己的生命保护了塔下珍宝。后开启地宫时，仍可见当时的遗迹。其它僧侣也被遣散和迫害，寺院成为“扶风县无产阶级造反派临时总指挥部”。

1979年后，陕西省拨款重修了一次大雄宝殿和铜佛阁。1981年8月4日凌晨1时57分，真身宝塔的半壁在大雨中崩塌。这件事引起各方关注。1984年政府落实宗教政策将法门寺交由佛教界管理。1985年陕西省政府决定重修法门寺于真身宝塔，仅存的半壁宝塔被拆除重建。1987年2月底重修宝塔。适逢四月初八佛诞日，“从地涌出多宝龛，照古腾今无与并”。在沉寂了1113年之后，2499多件大唐国宝重器，簇拥着佛祖真身指骨舍利重现人前，这项重大发现举世震惊。1987年4月3日，法门寺真身宝塔的地宫被打开，出土大量珍贵文物，再度成为轰动一时的新闻。地宫内出土的稀世珍宝，不论在中国社会政治史、文化史、科技史、中外交流史、美术史等方面的研究上，都具有极其重要的价值。1988年，法门寺正式开放并举办了国际性的佛指舍利瞻礼法会。海内外诸山长老及各界代表共三百余人参加法会。此后法门寺的扩建和寺塔的重修工程于1988年10月竣工，同年11月9日法门寺博物馆对外开放。

1994年应泰国僧王邀请，佛指舍利在泰国瞻礼供奉。2002年应台湾星云大师等邀请，佛指舍利到台湾瞻礼供奉。2004年应香港佛教领袖觉光长老等邀请，佛指舍利在香港瞻礼供奉。盛况空前、影响极大。法门寺开放以来，先后接待了胡锦涛、江泽民、吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、吴官正、华国锋、乔石、李瑞环、钱其琛、李铁映、迟浩田、傅全有、张万年、习仲勋、姜春云、邹家华、田纪云、陈锦华、王光英、赵朴初、班禅大师等党和国家领导人，外国元首，驻华大使及诸多佛教团体前来瞻仰礼拜。 

2004年1月16日，法门寺两序大众礼请中国佛教协会副会长兼秘书长学诚大和尚荣膺住持。大和尚住持法门寺以来，不断加强信仰、道风、组织、人才、教制等五项建设，大力创办教育，培育僧才，安居、诵戒，进一步完善了寺院各项管理制度。谱写出住持正法、续佛命脉的新篇章。现常住僧众230余人，法门寺正在展现昔日“皇家寺院”的风采，同时也为世界佛教“朝圣中心”这一宏伟的目标而精进不懈。

2009年5月，合十舍利塔落成暨佛指舍利安奉大典陕西法门寺文化景区举行，这是自唐朝后中国最大规模的佛祖舍利安奉大典。

2014年10月16日，第27届世界佛教徒联谊会（The 27th General Conference of the World Fellowship of Buddhists）简称“第27届世佛联”，于2014年10月16日至19日在中国宝鸡市法门寺举行。这是“世佛联”大会首次在中国内地举办。“世佛联”大会截至2014年已在世界其他国家和地区举办过26次。 2014年6月30日下午，该大会新闻发布会在北京人民大会堂举行，宣布本届大会主题是“佛教与公益慈善”。本届世界佛教徒联谊会将邀请来自全世界各个国家和地区的两千余名高僧，其中十一世班禅、星云法师等高僧亦在邀请名单之中。

法门寺目前保持了塔前殿后的格局。现在的法门寺以真身宝塔为寺院中轴，塔前是山门、前殿，塔后是大雄宝殿，这是中国早期佛教寺院的典型格局。但需要注意的是，法门寺本寺外的旅游景点不属于寺院的范围和管辖区域。真身宝塔几经易改，由唐的四层楼阁式塔到明朝的十三层砖塔，现如今是按坍塌前的明塔实测图施工复原，以钢筋水泥为骨架，青砖砌色而成。塔内还修建了平台供游人登高眺望。

地宫按唐朝状况复原，只对个别损坏严重者予以更换。整个地宫用汉白玉和石灰石板构筑而成，内壁和石门上布满雕刻。在地宫修复过程中，设置了环绕唐地宫的环形地下室，并设有佛龛。仅存于世的佛指舍利原在地宫中央供奉。合什舍利塔建成后，已移往合什舍利塔供奉。

寺院的西院是法门寺博物馆，现有多功能接待厅、珍宝阁等建筑。

法门寺地宫宝藏，现存法门寺内的法门珍宝馆。珍宝馆有江泽民题写“法门珍宝”额匾。

在地宫打开后，1987年5月5日至12日期间共发现四枚舍利。其中两枚为白玉所制，另一枚为一高僧的舍利。这三枚都属于“影骨”，和“灵骨”放置在一起是为了保护后者。“灵骨”色黄而有似骨质的颗粒分泌物，经专家鉴定，这一枚就是真身佛骨。法门寺也随着真身舍利的出土而成为佛教圣地。

法门寺地宫中珍藏的金银器多达120多件（组），具有很高的考古价值。这些金银器多是为皇帝迎送佛骨的活动而专门制造的礼器，做工极为考究，多刻有錾铭，为判断物主、断代提供了方便。其中还出土了许多的茶具，比如茶碾、茶碗等等，与今天日本茶道的器具几乎完全相同，证明了日本茶道来源于中国唐代。

中国的琉璃加工技术长期受西亚地区的影响，风格多是伊斯兰式的。由于难得，琉璃器同金玉之类一样珍贵。地宫中的琉璃器多是盘、碟、碗等承托器皿。共有20余件。

在法门寺地宫开启前，对秘色瓷一直有各种说法，有认为秘色指的是一种釉色的隐秘，也有人认为是对一种颜色的叫法。地宫物账碑中记载，以及十三件秘色瓷器珍品的出土揭开了这个谜团。

唐朝时中国的丝绸织物已发展到一个高峰，地宫中的丝织品就成了很好的佐证。这些物品多是历代皇后所供奉的，其中还有武则天的“武后绣裙”一件。

现在所指法门寺中最早的佛经是武则天时的“千佛碑”所刻《大般涅槃经》，但现已无存。唐武宗时的灭佛运动焚毁了许多法门寺的藏经，但收集、修补佛经的工作一直在进行。真身宝塔半壁坍塌后，藏经得到了清理，所藏经卷有《毗卢藏》的全部资料、《普宁藏》的全部题记和《秘密经》的目录。

明代的13层宝塔上共有88个佛龛，每龛一佛，到1939年整修时只剩下68尊。后经清理共有98尊佛像，许多都装有佛经，为明代和民国的装藏。

法门寺文化景区位于中国陕西省宝鸡市扶风县，在陕西省政府统一部署下，委派曲江新区管委会依托法门寺（法门寺是由佛教界僧众管理的佛教宗教场所） 寺院开发建设的佛文化景区，，俗称“法门寺文化景区”。景区整体占地面积达1300亩。景区佛光大道尽头处的合十舍利塔内供奉着释迦牟尼佛指舍利 。2013年10月因为饱受争议的经营行为曲江管委会已经退出法门寺文化景区管理，法门寺文化景区改由宝鸡市政府成立的法门寺管委会进行管理，法门寺管委会由宝鸡市政府副市长张敬原担任主任，法门寺监院智超法师担任法门寺景区管委会副主任
,法门寺监院贤空法师担任法门寺景区管委会委员
，代表法门寺僧团与宝鸡市政府共同对法门寺文化景区进行管理，法门寺管委会随后对法门寺景区存在的问题进行整改
。2014年6月30日，中国佛教协会新闻发言人明杰法师在第27届世佛联大会新闻发布会上代表中国佛教协会正式对法门寺之前的问题作出说明，明杰法师表示“法门寺景区确实出现过借佛敛财、过度商业化的现象，但不法分子强迫游客烧高香等现象已经得到了整治。陕西省宗教工作部门已批准将法门寺合十舍利塔一层包括地宫中厅交由法门寺僧团管理使用。” 本次新闻发布会也正式对外宣布法门寺承办第27届世界佛教徒联谊会大会。

2004年11月11日，适逢药师佛圣诞，法门寺佛学班成立。2007年12月，法门寺佛学院经国家宗教事务局批准，开始试运行。2010年5月，法门寺佛学院正式成立，属于省级佛教院校。学院位于陕西法门寺院内，是西北第一所汉传高等佛学院。




</doc>
<doc id="18632" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18632" title="时光倒流七十年">
时光倒流七十年

《时光倒流七十年》（），是1980年吉诺特·兹瓦克执导的浪漫奇幻电影。改编自理察·麥瑟森1975年小说《重返的时刻》（）。

獲第53屆奧斯卡最佳服装设计奖提名及第38屆金球獎最佳原创音乐奖提名。

男主角Richard Collier在1972年的大學畢業聚會上遇到一個神秘的老婦人，她走到Richard的跟前，輕聲低喃：「回到我身邊來吧！(Come back to me.)」又交給Richard一個老舊的懷錶後，便於夜色中緩緩的離開。

Richard對此感到困惑，但他漸漸淡忘了這回事。八年之後，已成為劇作家的Richard與女友分手後決定前往麥克金納島度假，在他下榻的Grand Hotel的歷史文物廳中掛著一幅年輕女子的相片，Richard注視著相片中那張美麗的臉，久久無法自拔，他莫名的感到似曾相識。

經過Richard的多方查證，原來相片上的人是已故女演員Elise McKenna，也就是八年前給他懷錶的那個老婦人，她在見到Richard的當晚在家中過世。更深入的調查後，Richard發現，原來自己曾與Elise相識相戀。

自己竟會和一位70年前的女子相戀，這簡直不可思議，但Richard對此深信不疑。為此廢寢忘食的Richard，得到從前就讀大學的物理學教授的幫助，他希望能透過時光倒流的方法回到過去。

改變房裡的擺設，穿著70多年前流行款式的西裝，躺在床上自我催眠的Richard，多次嘗試未果後，終於成功進入夢鄉回到過去。在那個時空的陌生人群中四處追尋，他找到了Elise，很快他們便陷入熱戀。

Elise的經紀人William卻想盡辦法要將兩人分開，因為他害怕墜入愛河的Elise會為了Richard離開她的演藝之路，然而這一切並不能阻止他們相見。就在他們擺脫了William，愉快地談論著將來時，Richard意外地從上衣口袋裡掏出一枚1979年的硬幣，瞬間把他帶回現代。

無法再回到過去見到愛人的Richard將自己反鎖在房間裡，幾天後，Grand Hotel的老員工救出了昏迷的Richard，但此時的Richard因為整整一個星期沒有進食而進入彌留狀態。此時的他出現了幻覺，看見年輕的Elise正向他招手，他走上前去緊握其手。

相隔近70年，二人終於再次團聚。

全劇在此完結。


此片改编自小说《重返的时刻》，作者理察·麥瑟森在小说的前序中坦言，一次他与家人的旅行途中，偶然在弗吉尼亚城的一家歌剧院门口看到一张海报，那是已故美国著名女演员的海报 ，在那一刹那，他爱上了她，而《时光倒流七十年》中那段动人的故事也因此产生了。

《時光倒流七十年》的制作成本只有500万，这在现今乃至当时都只能算一个很微不足道的数目，而且其中的五分之一是作为男主角的扮演者基斯杜化·李夫的片酬，同时，由于拍摄时间十分紧湊，因此所有工作人员及演员必须一星期工作六天，每天工作16小时。在这样艰苦的条件下，却没有一个人抱怨，摄像师甚至表示他愿意无偿的工作，而凭借《超人》一片迅速竄红的里维则无数次拒绝了一些片酬优厚多倍的剧组的邀请，这其中的原因只能够在剧本中寻找。

除了约翰·拜瑞的配樂外，電影亦引用了拉赫曼尼諾夫的《帕格尼尼主題狂想曲变奏十八》。

電影在發行之初並不賣座，就連導演吉诺特·兹瓦克後來也不得不承認，儘管他與全体制作人员都对这部片有莫大期望，《時光倒流七十年》的票房以及奖项都曾令他感到難過。当时影片试映時，并没有受到观众的爱戴，所以也就沒辦法在戏院播放。

事隔多年，这部影片无意间被一个电视台高层工作者发现了，他給这段动人的爱情故事深深打动，於是將之在有线频道播放，結果观众反应热烈。《时光倒流七十年》這部差点被埋没的好片子就这样重见天日，成为经典電影。



</doc>
<doc id="18633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18633" title="秦始皇兵马俑">
秦始皇兵马俑

秦始皇兵马俑，又稱秦始皇陵兵马俑、秦陵兵马俑、秦兵马俑，位于中国陕西省西安市临潼区西陽村。

秦始皇陵建于公元前246年至公元前208年，历时39年，是中国歷史上秦朝皇帝秦始皇的陵墓，也是中国第一个规模宏大、布局讲究且保存完好的帝王陵寝，现存陵冢高76米，陵园布置仿秦都咸阳，分内外两城，内城周长2.5公里，外城周长6.3公里。陵冢位于内城西南，坐西面东，放置棺椁和随葬器物的地方，为秦始皇陵墓建筑群的核心，目前尚未发掘完成。

据目前的考证，兵马俑坑位于秦始皇陵封土以东约955.5米处，普遍认为兵马俑位于秦始皇陵的外围，有戍卫陵寝的含义，是秦始皇陵墓有机组成部分。1987年，秦始皇陵墓及兵马俑坑被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。

秦始皇即位后便开始兴建自己的陵墓(公元前246年)。修建过程经其一生。秦始皇陵墓总面积达到50平方公里，包括现在的秦兵马俑和秦始皇陵。

秦始皇陵墓是世界上绝无仅有的帝陵。首先，各种原料来源要求严格，很多都是采自特定产地，由专门工匠开采、加工。在建造过程中动用了大量人力、物力，人有看法认为最多时有70万人參加建设工程。

秦始皇陵墓兵馬俑並未在史籍上有所記載，故未被人知，也因此歷經二千餘年而能保存原貌。1974年3月29日陝西大旱，臨潼縣村民楊志發在挖井打水時意外發現兵馬俑碎片，當時村民稱這些陶塑為瓦爺。在人们初次见到兵俑时，兵俑衣着、武器的颜色还十分鮮艳，非常好看，历经两千年威武不减，但是在考古學家挖出土時，受空氣氧化影響，數分鐘內即渐渐剥落消失，只剩下一般大眾印象中的陶土色。1976年－1978年，考古队增添了考古、保护、照相、修复等人员，各项发掘工作全面开展。1979年10月1日秦始皇兵马俑博物馆开始向国内外参观者展出。

一般战车上有二十名军士，分别为车左俑和车右俑。车左俑身穿长襦，外披铠甲，胫着护腿，头戴中帻，左手持矛、戈、刀、戟等长兵器，右手作按车状。车右俑的装束与车左俑相同，而姿势相反。他们都是战车作战主力。从秦俑坑战车遗迹周围发现的兵器看，秦代战车上的车左和车右均手持戈、矛等格斗用长兵器及弓弩等致远兵器，说明战车上车左、车右的分工并不十分明确。在战车上，除了矛驭手和车左、车右俑外、还发现有指挥作战的军吏俑。军吏有高低之分，负有作战指挥的职责。
在秦俑中是一个较为特殊的兵种，出土于二号坑东部，所持武器为弓弩，与跪射俑一起组成弩兵军阵。立射俑位于阵表，身着轻装战袍，束发挽髻，腰系革带，脚登方口翘尖履，装束轻便灵活。此姿态正如《吴越春秋》上记载的“射之道，左足纵，右足横，左手若扶枝，右手若抱儿，此正持弩之道也。”立射俑的手势，与文献记载符合，说明秦始皇时代射击的技艺已发展到很高的水平，各种动作已形成一套规范的模式，并为后世所承袭。
与立射俑一样，出土于二号坑东部，所持武器为弓弩，与立射俑一起组成弩兵军阵。立射俑位于阵表，而跪射俑位于阵心。跪射俑身穿战袍，外披铠甲，头顶左侧挽一发髻，脚登方口齐头翘尖履，左腿蹲曲，右膝着地，上体微向左侧转，双手在身体右侧一上一下作握弓状，表现出一个持弓的单兵操练动作。在跪射俑的雕塑艺术中，有一点非常可贵，那就是他们的鞋底，疏密有致的针脚被工匠细致地刻画出来，反映出极其严格的写实精神，让后世的观看者从秦代武士身上感受到一股十分浓郁的生活气息。
即普通士兵，平均身高约1.8米。作为军阵主体，在秦俑坑中出土数量为最多，可依着装有异分为两类，即战袍武士和铠甲武士。他们作为主要的作战力量分布于整个军阵之中。战袍武士俑大多分布于阵表，灵活机动；铠甲武士俑则分布于阵中。两类武士皆持实战兵器，气质昂扬，静中寓动。
从身份上讲低于将军俑，有中级、下级之分。从外形上看，头戴双版长冠或单版长冠，身穿的甲衣有几种不同的形式。下級軍吏在兵陣中，以口令指揮陣勢。
出土于一、二号坑，有116件，主要与独立战车相配合。由于兵种的特殊，骑兵的装束显然与步兵、车兵不同。他们头戴圆形小帽，身穿紧袖、交领右衽双襟掩于胸前的上衣，下穿紧口连档长裤，脚登短靴，身披短而小的铠甲，肩上无披膊，手上无护甲。衣服短小轻巧，一手牵马，一手持弓。从这种特殊的装束中，我们可以清楚地看出，从古代骑兵战术出发，骑士的行动敏捷是一项基本的要求。二号坊出土的骑兵形象，是迄今为止中国考古史上发现的最早的骑兵实物。因而对研究当时骑兵服饰和装备提供了十分珍贵的考古资料。
即驾驶战车者，在三座俑坑中均有出土，他们身穿长襦，外披铠甲，臂甲长及腕部，手上有护手甲，胫着护腿，脖子上围有颈甲，头上带有巾帻及长冠，双臂前举作牵拉辔绳的驾车姿态。由于古代战争中战车的杀伤力极强，因而驭手在古代战争特别是车战中，地位尤为重要，甚至直接关系着战争的胜负。
俗称将军俑，在秦俑坑中数量极少，出土不足十件，分为战袍将军俑和铠甲将军俑两类，其共同特点是头戴鹖冠，身材高大魁梧，气质出众超群，具有大将风度。战袍将军俑着装朴素，但胸口有花结装饰，而铠甲将军俑的前胸、后背以及双肩，共饰有八朵彩色花结，华丽多采，飘逸非凡，衬托其等级、身份，以及在军中的威严。
與真馬一般大小，雙耳挺直、雙眼圓睜，精神煥發。

由工匠加工烧制，全部为手工劳动，没有使用模具，但有八種常用臉型再做細部修改，並以裝配線方式組裝起來。所以我们现在看到的陶俑容貌各异，体态各不相同。所有陶俑的制作均按照秦军编制，包括各级军官、各兵种、战车、马匹等。在形状加工好之后，陶俑着色烧制。最后再加上真实的兵器、装备。各道加工完成后，按照秦军作战部署分兵种、级别逐一排列位置。因此有人认为我们看到的兵马俑，是秦军的精确复制，另存在一种观点，即兵马俑的仪仗性质多于实战，不具有代表性。但兵俑的确完美再现了秦军的风范，军事学者可以通过兵俑增加对“强秦”的了解。由于陶俑的原形来源于真实的秦军将士，所以有研究者尝试通过他们的容貌了解秦代的风土人情。諸多兵器上鑄有「相邦呂不韋造」字樣也定死了兵马俑製造年代，從而屬於秦始皇的陵墓構成部分再無疑義。

从兵俑和所配备武器的分析中得到的结论是，秦军的弓箭部队配备多种箭矢，以应对复杂的战况。

秦军兵俑不戴头盔。有专家说，“不戴头盔是为了在战场上显出英勇的气势，可以压倒敌人。”有专家说是因为当时“刀”还没有大规模装备部队。当时的步兵武器主要是“刺杀武器”，如戟、剑。步兵作战，长距离用“戟”，近战用剑。因这些兵器大多用青铜制成，韧性差，砍杀时易折故多制成刺杀兵器。使用这些“刺杀武器”，攻击的部位大多是胸、腹部，因此秦兵马俑大都披有胸甲。因为作战时头部被“劈砍”的概率较小，普通秦军士兵是不戴头盔的。综合汉朝军队的情况来看，不戴头盔可能不是个别现象。汉朝步兵普遍不着头盔和护膊，头戴武冠。

另有一說兵馬俑不配戴頭盔，肇因於會遮蓋士兵的面容，這與不選擇大量製造相同人俑而選擇真人面相的製作理念相違，故兵馬俑之士兵不穿戴頭盔應極其合理。

實際上兵馬俑原漆有紫黑紅綠等十種顏色，但常出土與空氣接觸不到五分鐘即氧化剝落。2009年採用中德合作的彩繪保護技術成功將出土兵俑顏色留存下來；在2015年日本NHK特集節目裡，經處理的殘留顏色兵俑，已可暴露於空氣中展示。當中尤其以「漢紫」（Han Purple）最受矚目，1950年代合成紫色出現前，人們是用顏色調合方式配出紫色，然「漢紫」卻是人工合成的矽酸銅鋇顏料（BaCuSiO）。

2015年6月1日，据中国之声报道，秦始皇兵马俑景点内售卖的由秦俑发现人签名的纪念书籍的签名颇受争议，每次所签出的签名都不一样，有学者认为此举误导游客。另外，秦始皇兵马俑发现人也一直有争议，先后出现过“三人说”、“七人说”、“九人说”，但各方说法不一。从考古意义上来说，秦俑的真正发现人是原临潼博物馆馆长赵康民。

主持過秦始皇陵考古發掘研究工作的段清波教授，與英國盧卡斯·尼可（Lukas Nickel）博士皆認為兵馬俑可能受到古希臘雕像文化影響。蓋因出土距兵馬俑前100年內的秦墓兵俑並不像兵馬俑如此巨大寫實，往後80年漢皇帝墓俑亦小巫見大巫。不光兵馬俑、青銅馬車等精細作法，秦始皇巡狩天下所留之刻石，也是以往中國沒有的。秦國位七國最西之處，既然可接納東方六國技術、文化、人材，同理吸收西方來的文化應無隔閡才是。

盧卡斯·尼可（Lukas Nickel）認為依據主要有四點，包括：

近代西方考古學家和藝術史學家一直希望找尋世界各地藝術和建築作品上的希臘文化印記，這種做法是源於「希臘中心主義」，該主義否定一切非希臘文明的歷史價值，然而兵馬俑之藝術體現並沒有妨礙到其作為該地區獨立發展的合理性。

針對盧卡斯的論述，反對者提出下列觀點：


秦始皇兵马俑博物馆建设于兵马俑坑原址之上，位于西安市临潼区东7.5公里的骊山北麓，西距西安37.5公里。于1979年10月1日开放。首先开放一号坑，至1991年9月，三号坑正式对外开放。1994年9月，二号坑以边发掘边展出的方式向外界开放。


在2017年5月18日国际博物馆日，百度百科使用360全景成像技术在其主题网页展示了西安兵马俑1号展坑360环景照片（200亿像素）。




</doc>
<doc id="18634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18634" title="哈马斯">
哈马斯

哈马斯（，）是“伊斯兰抵抗运动”（，）的缩写，是成立于1987年的一个巴勒斯坦伊斯兰教逊尼派组织<ref name="islamist/islamic">

哈马斯被以色列、美国、加拿大、欧盟、约旦、埃及和日本确定为恐怖组织。而其他国家，如伊朗、俄罗斯、土耳其、中国和多数阿拉伯国家并没有将之视为恐怖组织，而是承认其抵抗组织身份。

哈马斯成立于1980年代末，随着巴勒斯坦1987年的第一次“大起义”脱颖而出。其创始人谢赫·艾哈迈德·亚辛就是个地地道道的巴勒斯坦本土人，其他的主要领导人也都是成长在巴勒斯坦地区，长期目睹和经历以色列的统治。成立之初，哈马斯是埃及穆斯林兄弟会的一个分支。1987年，创始人谢赫·艾哈迈德·亚辛规定，并于1988年“”中肯定，哈马斯建立的目的是为了解放以色列占领下的巴勒斯坦，在包含今日以色列、约旦河西岸和加沙地带的这一地区建立一个伊斯兰国家。2009年7月，哈马斯政治局领导人哈立德·迈沙阿勒称，该组织愿意为解决阿以冲突开展合作，但解决方案中要确保一个基于1967年边界建立的巴勒斯坦国，确保巴勒斯坦难民重返家园的权利，以及将东耶路撒冷定为新国家的首都。然而，2014年，哈马斯政治局副主席穆萨·穆罕默德·阿布·马尔祖克称，“哈马斯将不承认以色列……这是不可逾越的红线”。

哈马斯的附属武装“卡桑旅”曾多次对以色列的平民及军事目标发动攻击。针对平民的袭击方式通常为，1993年至2006年间还发生了多起自杀式袭击。针对军事目标的袭击则包括小型武器射击、火箭炮和迫击炮袭击等。

在2006年1月25日的中，哈马斯击败了隶属于巴勒斯坦解放组织的法塔赫，赢得了压倒性胜利。选举后的1月30日，中东问题有关四方（联合国、美国、欧盟和俄罗斯）的代表在伦敦举行会谈，呼吁巴勒斯坦政府必须承诺放弃武力，承认以色列，并接受以前所达成的有关协议，包括中东和平“路线图”计划，而对巴勒斯坦新政府的援助将由捐助国根据其是否遵守这些承诺而定。

2007年，哈马斯在与法塔赫的一系列冲突中获胜，6月，哈马斯夺取了加沙地带控制权，法塔赫退守约旦河西岸。

2017年，巴勒斯坦总统阿巴斯领导的巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）与巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）10月12日在埃及开罗签署协议，同意和解，结束长期分裂的局面。法塔赫与哈马斯在开罗举行为期两天的谈判，最终达成协议，法塔赫将于12月1日前接管由哈马斯控制的加沙地带。联合国秘书长古特雷斯12日与巴勒斯坦总统阿巴斯通电话，对法塔赫与哈马斯签署和解协议表示祝贺。

哈马斯是巴勒斯坦一个宗教性的政治组织，不放棄以武力消滅以色列，从而建立由地中海到約旦河西岸、並以耶路撒冷为首都的巴勒斯坦国。哈马斯在以色列占领区经常组织和策划反对以色列的示威和武装袭击，并制造自杀性爆炸事件，被以色列和西方国家视为恐怖组织。哈馬斯也隶属于巴勒斯坦解放組織（含法塔赫）。作为巴解两个最大的派别，哈马斯和法塔赫为了领导权經常發生暴力衝突。哈马斯與同樣支持消滅以色列的黎巴嫩真主党有堅定同盟關係。2007年後，巴勒斯坦分裂為兩個政權，分別為哈馬斯控制的加沙地帶、以及巴解控制的約旦河西岸。

哈马斯长期反對以色列，反對與之進行任何談判。哈馬斯的主要目标就是“将以色列从地图上消除”，并在现以色列、约旦河西岸以及加沙地带等地区建立伊斯兰神权国家。为实现这一目标，哈马斯不惜诉诸武力。宗教性、政治性为一体的哈马斯主张用武力消灭巴土地上的犹太复国主义者，反对同以色列和平共处，主张建立一个以耶路撒冷为首都的独立的巴勒斯坦国。目前，哈马斯拥有正式成员2万多人及下属军事组织。成立以来，哈马斯都在以色列占领区经常组织和策划反对以色列的示威和恐怖活动，并制造自杀性爆炸事件，不时绑架或暗杀以色列居民，被以色列和西方国家视为恐怖组织加以取缔。也正是因为哈马斯激进的政治主张，让美国和以色列对于此次巴勒斯坦内部两大派别的和解表示担忧。

2017年5月1日，哈马斯发布了新的政治纲领，明确表示哈马斯接受“以1967年边界为基础建立独立的巴勒斯坦国”，并不再主张“消灭以色列”，主张其斗争目标是“犹太复国主义者”，而不是犹太人。

哈马斯原为巴勒斯坦穆斯林兄弟会的一个分支，影响力很小，由于注重在中下层群众中发展成员，在清真寺、医院、学校等场合宣传自己的政治主张而渐渐获得深厚的群众基础。

1987年12月14日，正当巴勒斯坦被占领土爆发“石头起义”之时，其宗教领导人谢赫·艾哈迈德·亚辛提议成立“伊斯兰抵抗运动”。1988年1月，“哈马斯”一词正式在“伊斯兰抵抗运动”的各种公告和各大媒体中出现。

2004年3月22日，谢赫·艾哈迈德·亚辛在以色列发动的空袭中身亡。

2006年1月26日，哈马斯在巴勒斯坦第二次立法委员会选举中获得132个席位中的74席，远远超过其他党派，法塔赫仅获45席，而其崛起则对以巴和平构成了严重冲击。3月28日，巴勒斯坦立法委员会宣布，哈马斯提交的新政府组建计划获得通过。

2014年6月，以色列3名青年疑遭哈馬斯綁架殺害，事隔不到1天，1名巴勒斯坦青年遭人拖入車中殺害棄屍，巴勒斯坦懷疑是以色列的報復行動。這場「青年之死」成了引爆以色列與哈馬斯衝突的導火線，導致加薩地區的巴勒斯坦平民死傷慘重，引發國際關注。


卡桑旅是哈马斯的主要下属军事组织。2007年6月17日，巴勒斯坦民族权力机构颁布主席令，宣布哈马斯下属的武装派别为非法武装組織。

卡桑旅不是一个军事意义上的旅，而是对哈马斯一个个战斗小组的统一称谓，其前身为萨拉赫·谢哈德与易卜拉欣·穆卡达共同创立的一个由几百人组成的敢死队。卡桑旅以1930年代反对英国统治的著名巴勒斯坦烈士阿兹丁·卡桑的名字命名，主要采用火箭弹及人体炸弹对以色列进行袭击，其现任负责人是戴伊夫。

哈马斯（卡桑旅）没有重型装备，步兵轻武器勉强够用，重火器和压制火力寥寥无几。其中，突击步枪主要是美制5.56毫米M16和苏式7.62毫米AK-47和AKM等，另有大量的自制反坦克手榴弹、反坦克地雷等；除拥有“卡桑”型系列火箭外，哈马斯还拥有自制的“亚辛”火箭和改进型“巴塔尔”反坦克导弹。

2002年7月，萨拉赫·谢哈德在其加沙地带的住所内被以色列战机投下的一枚重磅炸弹炸死。2003年3月8日，易卜拉欣·穆卡达所乘坐的汽车在加沙地带街道上行驶时，突遭以色列國防軍导弹袭击，当场死亡。

2012年11月14日，以色列為報復國土南部受到百枚以上砲彈攻擊，以色列在14日展開軍事行動，空襲艾哈邁德·賈巴里的座車，他與車上另1名副手都死亡。

以色列前沙龙政府从加沙地带的撤军被哈马斯视为是自己军事策略的重大胜利。



</doc>
<doc id="18636" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18636" title="伸展树">
伸展树

伸展树（）是一种能够自我平衡的二叉查找树，它能在均摊formula_1的时间内完成基于伸展（Splay）操作的插入、查找、修改和删除操作。它是由丹尼尔·斯立特（）和羅伯特·塔揚在1985年发明的。

在伸展树上的一般操作都基于伸展操作：假设想要对一个二叉查找树执行一系列的查找操作，为了使整个查找时间更小，被查频率高的那些条目就应当经常处于靠近树根的位置。于是想到设计一个简单方法，在每次查找之后对树进行調整，把被查找的条目搬移到离树根近一些的地方。伸展树应运而生。伸展树是一种自调整形式的二叉查找树，它会沿着从某个节点到树根之间的路径，通过一系列的旋转把这个节点搬移到树根去。

它的优势在于不需要记录用于平衡树的冗余信息。

伸展树的自我平衡使其拥有良好的性能，因为频繁访问的节点会被移动到更靠近根节点，进而获得更快的访问速度。


伸展树最显著的缺点是它有可能会变成一条链。例如，在以非递减顺序访问全部n个之后就会出现这种情况。此时树的高度对应于最坏情况的时间效率，操作的实际时间效率可能很低。然而均摊的最坏情况是对数级的——formula_1。

即使以“只读”方式（例如通过查找操作）访问伸展树，其结构也可能会发生变化。这使得伸展树在多线程环境下会变得很复杂。具体而言，如果允许多个线程同时执行查找操作，则需要额外的维护和操作。这也使得它们不适合在纯粹的函数式编程中普遍使用，尽管用于实现优先级队列的方式不多。

当一个节点"x"被访问过后，伸展操作会将"x"移动到根节点。为了进行伸展操作，我们会进行一系列的旋转，每次旋转会使"x"离根节点更近。通过每次访问节点后的伸展操作，最近访问的节点都会离根节点更近，且伸展树也会大致平衡，这样我们就可以得到期望均摊时间复杂度的下界——均摊formula_1。

每次旋转操作由三个因素决定：

在每次旋转操作后，设置"g"的儿子为"x"是很重要的。如果"g"为空，那么"x"显然就是根节点了。

共有三种旋转操作，每种都有左旋（Zig）和右旋（Zag）两种情况。为了简单起见，对每种旋转操作只展示一种情况。这些旋转操作是：

Zig：当"p"为根节点时进行。Zig通常只在伸展操作的最后一步进行。

Zig-zig和Zag-zag：当"p"不为根节点且"x"和"p"都为左儿子或都为右儿子时进行。下图为"x"和"p"都为左儿子时的情况（即Zig-zig），需先将"p"右旋到"g"的位置，再将"x"右旋到"p"的位置。

Zig-zag和Zag-zig：当"p"不为根节点且"x"为左儿子而"p"为右儿子时进行，反之亦然。下图为前述情况（即Zig-zag），需先将"x"左旋到"p"到的位置，再将"x"右旋到"g"的位置。

给出两棵树S和T，且S的所有元素都比T的元素要小。下面的步骤可以把它们连接成一棵树：

以下是伸展树的C++实现（用指针实现）

m次伸展操作的均摊时间效率 formula_4

实际时间效率 formula_5


</doc>
<doc id="18643" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18643" title="建筑设计">
建筑设计

建筑设计是指为满足特定建築物的建造目的（包括人们对它的环境角色的要求、使用功能的要求、对它的视觉感受的要求）而进行的设计，它使具体的物质材料依其在所建位置的历史、文化文脉，景观环境，在技术、经济等方面可行的条件下形成能够成为审美对象或具有象徵意義的产物。它包括了建筑行為中，一切具有功能及意義之设计，也是建筑由發想到建築完成之間設計者的心智活動及表現的總結。
简单的说，建筑物要的是最后的使用功能，它有一定的要求。而建筑设计就是针对这些要求而创造出来的解决办法。解决的办法千变万化，而能够超乎原先设定的要求者，就是好的建筑设计。


建築设计内容可歸納細分為：

早期的建築設計，不管中外其實都是結合雕塑、工學、營造、符號學甚至神學或神秘學的各領域，所以早期的建築師都被視作才智者或哲學家，具有崇高的地位，直到近代才開始有各種專業的分工。


建筑设计作为建筑业的一个重要环节，产生了专业从事建筑设计的公司，以设计大型公建项目为主的商业综合建筑设计公司，如SOM、KPF、HOK等，更多的则是由著名建筑师个人开设的建筑设计事务所。其他以設計著名的事務所還有：OMA、諾曼·福斯特、扎哈·哈迪德等。



</doc>
<doc id="18651" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18651" title="家畜胚胎学">
家畜胚胎学

家畜胚胎学是胚胎學的一支，為研究家畜和家禽的胚胎的机理产生發展的学科。其研究範圍包括家畜家禽是从受精到分娩或孵出之前，胚胎子宫或卵膜发育的过程。


</doc>
<doc id="18652" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18652" title="前427年">
前427年




</doc>
<doc id="18655" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18655" title="荣成市">
荣成市

荣成市为中国山东省下辖县级市，仍属威海地级市管辖。2012年，福布斯将荣成市评为中国大陆最佳县级城市第14名。荣成市位于山东半岛的最东端，东、南、北三面环海，海岸线长487公里，与韩国隔海相望，是中国距韩国最近的地区。

据史料记载，荣成在新石器时代就有人类聚居。西汉汉高祖六年(前201年)置不夜县，属东莱郡；不夜县的遗址位于今荣成市埠柳镇不夜村南，东距成山头約30公里。清雍正十三年（1735年）裁成山卫设县，雍正帝钦赐地名「荣成」，荣成县名自此开始。中华人民共和国成立后，1950年6月荣成隶属山东省文登专区，1956年隶属莱阳专区，1958年改属烟台专区，1987年改属威海市。1988年12月，经中华人民共和国国务院批准，荣成撤县设市，仍属威海市管辖。

荣成市有12镇（人和镇、成山镇、滕家镇、埠柳镇、俚岛镇、大疃镇、崖西镇、港西镇、夏庄镇、虎山镇、上庄镇与荫子镇）、10个街道（港湾办事处、斥山办事处、东山办事处、王连办事处、桃园办事处、宁津办事处、崖头办事处、寻山办事处、崂山办事处和城西办事处），826个村民委员会、125个居民委员会，10个街道办事处中港湾、桃园、东山、斥山、王连和宁津6个办事处由石岛管理区(派出机构)管理。

荣成有石岛、龙眼两个一类开放港口，现已开通至韩国平泽、仁川的客货班轮，至日本大阪、博多、门司、关东、关西、韩国釜山、新加坡、香港等港口的全集装箱班轮航线。
荣成到青岛流亭机场约252.6公里，到烟台莱山机场约132.4公里，到威海机场约24.5公里。青岛流亭机场已开通首尔、东京、香港等8个国际（地区）城市航线。威海机场亦已开通威海至汉城航线。青荣城际铁路在荣成设荣成站，并预留有向石岛方向延伸的条件。

荣成地处胶东低山丘陵区的东端，海拔虽不甚高，但地形复杂，群山连绵、丘陵起伏、沟壑纵横。有山地、丘陵、平原三种地貌类型，其中山地占全市土地总面积的33.5%， 丘陵占50.4%，平原占16.1%，山脉大都呈东西走向。

荣成境内主要有成山山脉、伟德山山脉、邹山山脉、龙庙山山脉、朝阳洞山山脉、斥山山脉和槎山山脉位7只山脉。

据统计，2011年末全市共有户数239,324户，户籍总人口为670,780人，比上年减少1,877人，其中：男性335,256人，女性335,524人。2011年全市共出生人口3,844人，人口出生率为5.73‰；共死亡人口5,661人，死亡率为8.44‰。人口自然增长率为-2.71‰。 

清朝前，荣成境内几乎全为汉族，即使少数蒙古族、彝族人也放弃自己的民族，与汉民族同化并互通婚姻。如哈嗒贴木儿，山后上都人，蒙古族，明建文四年(1402年)以靖难功晋金吾左卫指挥使，赐姓潘；明宣德十年(1435年)调靖海卫指挥使，入靖海卫籍，以潘姓行世，改奉汉族习俗。拜扬思郎，蒙古族，以靖难功授千户，后升靖海卫指挥佥事，到卫后改名伯忠，其后代遂以伯为姓，改奉汉族习俗。类似上述情况，多发生在建卫初期。由于这些少数民族的后代长期生活在汉民族中间，特别清王朝建立后，他们失去了世袭特权，无论生活习俗，还是语言文字，都与汉民族同化，失去了原民族的特征。

清末民初，境内居民多闯朝鲜。其中有些人带回朝鲜族妻子，而这些妇女大都从丈夫民族，放弃本民族特征。至1943年，境内除汉民族外，尚有日籍外国人23名、法籍外国人1名。

新中国成立后，由于军队和地方干部的流动与交换，少数民族进入境内，民族构成发生了变化，特别是改革开放后，一些少数民族妇女远嫁荣成，进一步加速了这种变化。

据2012年《威海统计年鉴》，全市土地总面积1,526平方公里，其中耕地总面积563.4平方公里。

受降水、地形等因素的影响，全市水资源的时空分布极不均匀。水资源总量根据1991年《荣成市城市供水水资源规划研究》记载，全市年均水资源总量4.74亿立方米，人均占有水资源量627立方米，仅为全国人均占有量的1/4，亩均占有水资源总量510立方米，亦为全国人均占有量的1/4。其中：地表水全市年均地表水资源量4.47亿立方米。全市只有鲍村水文站观测径流，年平均径流深286.2毫米。其特点与大气降水特点一致。地下水全市年均地下水资源量为1.35亿立方米，主要靠大气降水补给。

花岗岩矿是荣成的优势矿产，品种有“石岛红”、“荣成黑”、“青石花”、“白石花”、“樱花红”、“红白青石花”等。“石岛红”产于中生代印支期宁津所超单元和燕山晚期槎山超单元。宁津所超单元分布于石岛、东山、宁津所一带，出露面积110平方公里，主要岩性为中细粒-中粗粒正长岩， 呈棕红色，远景资源量22亿立方米，可采资源量6.6亿立方米；槎山超单元分布于人和槎山、 龙须岛一带，出露面积约90平方公里，主要岩性为细粒-粗粒正长花岗岩，呈肉红色，远景资源量26.4亿立方米，可采资源量7.8亿立方米。石英砂矿资源丰富，共有矿床14处，主要分布于荣成旭口-仙人桥、荣成湾砂滩、城东砂滩、宁津所砂滩。远景储量12506万吨，开采储量7504万吨。旭口-仙人桥石英砂质量较好，可做玻璃硅质原料，是山东省最大的石英砂矿，主要为建筑用砂。此外，荣成还分布着银矿、钼矿中型钼矿床、铅锌矿、铜矿、金矿、铁矿、磷矿等。

荣成海岸属基岩港湾型，现已发现的浅海和滩涂生物394种，主要经济生物近百种，其中包括牙鲆鱼、鲈鱼、对虾、鹰爪虾、黄花鱼、带鱼、鲅鱼、鲳鱼、乌鱼、鲍鱼、海参、海胆、魁蚶、扇贝、牡蛎、海带、裙带菜。
2011年全市水产品产量112.1万吨，其中海水产品产量110.76万吨，渔业总产值87.55亿元。

荣成属暖温带大陆性季风型湿润气候，四季变化和季风进退都较明显。因三面环海，受海洋调节显著，海洋性气候特点表现突出，具有四季分明、气
候温和、 冬少严寒、夏无酷暑、季风明显、空气湿润、降水集中等特点。
2011年，荣成市合计降水量为1,005.8毫米。荣成年平均气温境内年均气温11.3℃，与同纬度内陆相比，冬温高，夏温低，春温低于秋温。月平均气温全市最冷月是1月， 其平均气温为－2.7℃；最热月为8月，平均气温为24.3℃。受海洋影响，春季气温回升慢，沿海一带的最高气温要比内陆出现的晚。
气温日较差气温日较差较小，全年平均为8.8℃，北部成山头可达4-5℃。全市春秋两季日较差较大， 最大日较差出现在10月， 为10.4℃，7-8月日较差最小，7月为
6.7℃。气温年较差年较差为27℃。结冰累年平均在11月下旬后期始见。最早在11月中旬，最晚在12月上旬，内地早于沿海。终冰期一般在3月上旬，最早在2月下旬，最晚在4月初。总结冰期约110天。

2011年全年财政总收入800,563万元，年末各项存款余额405.9亿元。

境内有成山头、天后宫、九顶铁槎山、赤山法华院、圣水观、西霞口野生动物园、花斑彩石、海驴岛等多处名胜景点。



</doc>
<doc id="18657" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18657" title="春秋 (书)">
春秋 (书)

《春秋》本指先秦時代各國的編年體史書，但后世不传，現在通常指唯一留存至今的魯國的《春秋》。《春秋》是孔子根據魯國史官所編之史書重新修訂而成，記述從魯隱公元年（公元前722年）到魯哀公十四年（公元前481年）間二百四十二年之歷史，後人把書中包括之時代稱為「春秋時代」。魯春秋可能是孔子的作品或該國史官的集體創作，流傳至漢朝被尊為五經之一，在四庫全書中屬於經部（在十三经中，《春秋》文本包含在《左传》之中，而《公羊传》与《穀梁传》作为《春秋》的解读文本，也被列入十三经中。）。

此书记载了从鲁隐公元年（前722年）到鲁哀公十四年（前481年）間魯國與眾諸侯國的大事，也是中国现存最早的编年体史书。《春秋》一书的體例宛若各年月的新闻标题彙編，意不在史而在“义”。辜鸿铭之《中國人的精神》（"The Spirit of the Chinese People"）所陳即此。相反地，《宋史》记载北宋王安石批評《春秋》为“斷爛朝報”（朝廷公報的斷簡殘篇），不過王安石是否真有此說亦有爭議。

上古时期，春季和秋季是诸侯朝聘王室的时节，朝廷大事亦多在此兩季举行，因此“春秋”是古代记事史书的通称。墨子所谓“百国春秋”，俱已不传。传之唯《魯春秋》，《春秋》遂成其专名，即《春秋经》。传统上认为《春秋》是孔子的作品，最早《孟子·滕文公下》载：“世衰道微，邪说暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之。孔子惧，作《春秋》。”持此说法者虽众，存疑者亦众，亦有人认为是鲁国史官的集体作品，唐代史家刘知几首先对孔子修《春秋》存疑，孙觉《春秋经解·周麟之跋》、陆佃《陶山集·卷十二答崔子方书》都有此疑問。石韫玉《独学庐初稿·春秋论》：“《春秋》者，鲁史之旧文也。《春秋》总十二公之事，历二百四十年之久，秉笔而书者必更数十人。此数十人者，家自为师，人自为学，则其书法，岂能尽同？” 《左传》虽言《春秋》是圣人所修，但其旨亦赞其文笔。 
《春秋》作者或未有定论，但孔子与《春秋》的紧密联系，却无可争辩。

《春秋》以「年・時（季節）・月・日 - 記事」為體裁。

例如、隱公元年・二年（文依『左傳』）。
《春秋》一书文字簡練、記事簡略：少则一字，如僖公三年六月“雨”、隱公五年“螟”；或二、三字，僖公三年夏四月“不雨”、八年夏“狄伐晉”；多则如“定公四年春三月”中的敘述也不超過四十五個字。最初原文僅18000多字，三國曹魏時張晏計算《春秋》共有18000字，晚唐人徐彥的計算亦有18000字，南宋王觀國《學林》則記載有16500個字，現存版本則只有16000多字。因此，古人為此書又寫了一些著作，對書中的記載進行解釋和說明，稱之為《傳》。

《春秋》的内容多涉及乱臣贼子，全书共记弑君三十三例。《春秋》文字简略，叙事重结果，不铺叙过程，故稱之春秋笔法，朱熹认为《春秋》并无表示褒贬之义的所谓「书法」。《春秋》也有自然現象，日食、月食、陨石、水灾、旱灾、蝗灾、地震等，记载日食三十六次；例如莊公七年所记“星陨如雨”是关于天琴座流星雨，文公十四年记“有星孛入于北斗”是哈雷彗星的最早记录。

《漢書·藝文志》記載為《春秋》作傳者共5家：

《鄒氏傳》和《夾氏傳》今已不存。《公羊傳》和《穀梁傳》成書於西漢初年，用當時通行的隸書所寫，稱為今文。《左傳》有兩種：一種出於孔子舊居的牆壁之中，使用秦朝以前的古代字體寫的，稱為古文；一種是從戰國時期的荀卿流傳下來的。陆德明《经典释文・序录》說：“左丘明受经于仲尼，公羊高受之于子夏，穀梁赤乃后代传闻，三传次第自显。”《公羊传》在汉景帝时立为学官；至汉武帝时，《穀梁传》學者瑕丘江公与《公羊传》大師董仲舒当朝辩论，江公因“呐于口”，由是公羊大兴，後來“公孙弘以治《春秋》为丞相封侯，天下学士靡然乡风矣”。汉宣帝时期，《穀梁传》的地位提高，征召瑕丘江公之孙为博士，立为学官，一度取得了与《公羊传》抗衡的地位。

何休在《春秋公羊注疏序》中说：“往者略以胡毋生条例，多得其正，故遂隐括使就绳墨焉。”《公羊傳》和《穀梁傳》與《左傳》有很大的不同。《公羊傳》、《穀梁傳》講「微言大義」，希望試圖闡述清楚孔子的本意（作者認為《春秋》是孔子所作），有人認為有些內容有牽強附會的嫌疑。《左傳》以史實為主，補充了《春秋》中沒有記錄的大事，一些紀錄和《春秋》有出入。杜預统计《左传》中用“凡”的语句共五十处，即所谓“五十凡”。

三传之中，《公羊》、《穀梁》两家以解经为主，《左氏》則以叙事为主。








</doc>
<doc id="18658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18658" title="北宋">
北宋

北宋（960年2月4日—1127年3月20日）是中国歷史上宋朝的一个時期，自趙匡胤發動陈桥兵變強迫后周末帝禅让（960年）始，靖康元年（1126年）金兵攻入开封，北宋于次年灭亡，共历9帝，167年。后以应天府為首都建南宋，与北宋合称“两宋”。北宋建都汴梁（今河南开封市），为别于南宋而史称北宋。依據五行相生的順序，後周的「木」德之後為「火」德，因此宋朝以「火」為五行德運，並取紅色為王朝正色。

北宋的最大统治区域包括东、南到海，北以今海河、河北霸州、山西雁门关为界与辽相交；西北以陕西横山、甘肃东部、青海湟水与西夏交界；西南以岷山、大渡河与青藏高原、大理国交界，以广西与越南交界。北宋是面積最少的中原统一皇朝，亦無法統治河西走廊及燕雲十六州。据《太平寰宇记》所载，北宋人口从太平兴国五年（980年）的三千二百五十万增至大观四年（1110年）的一亿一千二百七十五万。

宋朝的開國皇帝是趙匡胤，庙号太祖。他本來是后周的殿前都點檢，掌管禁軍，乃職業軍人。趙匡胤由於戰功卓著，成為了後周世宗的左膀右臂。世宗死後，繼位的恭帝年幼，后通過陈橋兵變奪取後周政權，建立北宋王朝。北宋建立后，赵匡胤加强专制主义中央集权制度，使得中唐以來重臣专权，武将拥兵自重和藩镇割据的基础得以铲除，从而维护专制主义中央集权的统一，有利於社会经济的稳定和发展。但是，北宋初期在赵匡胤的带领下，增设大量的官僚机构，实行一官多职制度，导致机构重叠，官员数量庞杂，财政开支极大，形成“冗官”局面，因此北宋中期机构臃肿，人浮于事，办事效率低下，财政困难。另外，北宋大量地扩充军队，大力削弱武将的兵权，统兵权和调兵权相互牵制，导致兵将分离，军队战斗力下降，对大辽，西夏等少数民族的侵略屡战屡败，形成“冗兵”局面，边疆防备空虚，不利于国防安全。综上所述，加强专制主义中央集权，雖有利于封建国家的统一和社会的安定，能够有效地防止地方分裂和农民起义的发生。但是，过度的中央集权会导致机构臃肿，边疆防备空虚，不利于国防安全，这也为北宋中期的积弱埋下了伏笔。

顯德七年（960年）春節，趙匡胤的黨羽製造遼國進攻的假情報，當時的宰相范質急令趙匡胤率軍北上禦敵。正月初三，趙匡胤抵達陳橋驛，當日夜裏他酣睡之時，被手下軍隊黃袍加身，三呼萬歲，擁戴為天子。後周官僚得知後已知無力回天，只得面對現實。周恭帝被迫遜位。趙匡胤登基成為宋太祖。

建隆二年（961年）七月與開寶二年（969年）十月，宋太祖前後兩次「杯酒釋兵權」，將手握重兵的將軍與地方官吏的武將軍權予以剝奪，委以虛職，並改以文官帶軍，将軍權與財政大權全部集中到中央。宋朝因此得以免於出現唐朝藩鎮割據的局面。但是這也導致地方資源狹少，最終讓宋朝在對外戰爭中屢屢失敗。

北宋的基本国策是「重文轻武」，这個政策對宋朝有利有弊，好處乃在於使北宋初期政治、經濟等各方面都比较安定，尤其是没有宦官专权、地方割据等祸事。即使帝王中多表現平平，但也無損國家的繁榮安定。而壞處則是令北宋在军事上接連挫敗，連同南宋共三百多年，整個宋朝的歷史重心，都是戰事的挫敗和退卻。

宋太祖所面臨的另外一項事業就是統一全國。趙匡胤在與趙普雪夜商討後，決定以先南後北為統一全國之步驟。趙匡胤首先行假途滅虢之計，滅亡了南平和武平。之後又滅亡後蜀、南漢、南唐三國。太祖一心希望統一全國，還設立封樁庫來儲蓄錢財布匹，希望日後能夠從遼朝手中贖買燕雲十六州。開寶九年（976年）八月，太祖再次進行北伐。但十月十九日太祖忽然去世，其弟趙光義立刻即位，傳光義謀殺兄長而篡位，是為燭影斧聲之案，北宋統一事業暫告停止。赵光义即位，是为宋太宗。

太宗穩固統治地位後，繼續國家統一事業，先是割據福建漳、泉兩府的陳洪進及吳越王錢弘俶於978年歸降，其後再於979年滅亡北漢。太平興國四年（979年）五月，太宗不顧大臣反對，趁滅亡北漢的餘威，從太原出發進行北伐。起初一度收復易州和涿州。太宗志得意滿，下令進攻燕京。結果在幽州外高粱河（今北京西直门外）遭遇慘敗。此役之後，宋朝的戰略便轉為被動。雍熙三年（986年），太宗再次北伐，結果又敗，著名的大將楊業也在此役中陣亡。之後四川又爆發王小波、李顺民變。太宗的施政不得不轉為重內虛外。

太宗本人附庸風雅，喜好詩賦，政府也因此特別重視文化事業，宋朝重教之風因此而開。太宗還喜好書法，善草、隸、行、篆、八分、飛白六種字體，尤其是飛白體。連宋朝的貨幣淳化元寶上的字也是太宗親题。

宋太祖有年長兒子，卻由胞弟即位之事頗有疑雲，是為「燭影斧聲」事件，民間也一直傳說趙匡胤是被趙光義謀殺的。為確保政權的合法性，趙光義拋出其母杜太后遺言之說，即「金櫃之盟」（或作「匱」）。金櫃之盟起源于杜太后臨終時召趙普入宮記錄遺命，杜太后稱要趙匡胤死後先傳光義，再傳光美（後改名為廷美），再傳德昭（趙匡胤長子）。這份遺書藏于金櫃之中，因此名為金櫃之盟。雖然有金櫃之盟的说法，但是太宗却先後逼死太祖之子德昭和德芳，又貶黜廷美到房州，兩年後廷美就死于谪所。太宗長子太子元佐也因為同情廷美而被罷為庶人，另一子元僖暴死，最後襄王元侃被立為太子，改名恒。至道三年（997年），太宗駕崩，李皇后和宦官王繼恩等企圖立元佐為帝。幸虧宰相呂端處置得當，趙恒才順利即位，是为真宗。宋朝也開始進入全盛時期。

太宗死後，真宗趙恒接替即位。真宗奉行太宗的黃老政治，無為而治。自從雍熙北伐之後，遼朝就經常在宋遼交界處搶劫殺掠，到景德元年終於演變成大規模侵宋戰爭。宰相寇準力主抗戰，結果真宗親征，宋軍士氣大振，與遼軍相持在澶州城下，剛巧遼大將蕭撻凜中了宋軍的床子弩而亡, 遼軍士氣大挫, 遼見勝利無望, 便與北宋求和。經過幾番交涉，兩國議和成功。和約主要內容是：宋每年給遼絹廿萬匹，銀十萬兩，雙方為兄弟之國。史稱該和約為「澶淵之盟」。
後來，寇準漸漸失寵，最終被罷相。真宗開始信用一佞臣王钦若。王欽若擅長逢迎，深知真宗希望營造天下太平的氛圍，於是極力鼓吹真宗封禪。王欽若本人也與另外一位宰相王旦聯手，在各地製造很多「祥瑞」之象，深得真宗之意。結果真宗在大中祥符元年先後三次封禪。

真宗與皇后劉氏無子。一次真宗偶爾巡幸劉氏的一名侍女李氏，結果李氏與于大中祥符三年產下一子（趙受益），也就是後來的仁宗。後來劉氏與另外一名嬪妃楊氏共同撫養這名孩子。天禧二年中秋，真宗正式封趙受益為太子，並改名為趙禎。乾興元年二月廿日，真宗駕崩。太子趙禎即位，劉皇后被尊為皇太后，在仁宗成年前代理軍國大事。從此開始了劉太后十六年的垂簾聽政時代。

仁宗執政早期一直處在劉氏的陰影之下，直到劉氏死後他才得以施展抱負。仁宗皇后雖是曹氏，但他一直特別寵愛一名張貴妃。但張氏出身低賤，一直未能成為皇后。皇祐六年正月初八，張氏去世。仁宗竟以皇后之禮處理喪事，並追封為溫成皇后，結果出現的一生一死兩皇后，可謂曠古未見。

北宋在仁宗时比较强盛，经济非常繁荣，开创了北宋的最顶峰，不过當時卻要面對兩大難題：朝廷架構膨脹和軍人數目龐大，形成財政上非常拮据，同時因以經濟手段解決邊患，常要向外族贈送，消耗了大量財富。

党項人李元昊於大慶三年（1038年）独立稱帝，建立西夏後，宋夏之間爆發了數年的戰爭，宋軍屢戰屢敗，導致了重熙增幣。爾後仁宗任用范仲淹、呂夷簡、富弼、包拯、韓琦等能臣推行慶曆新政，取得非常好的效果。國家進入建國以來最繁榮的階段。但是一些守舊派人物指稱這些改革派官吏拉幫結夥，互相吹捧，是為朋黨。由於仁宗一向最厭惡結黨營私，這些改革派官僚後來多被貶為地方官。短暫的慶曆新政就此結束。在邊疆上，仁宗任用大將狄青，先後弭平了南蠻儂智高的叛亂和西夏的挑釁。

仁宗死後，接替即位的是英宗趙曙。他是真宗之弟商王趙元份之孫。嘉祐七年被立為皇太子。英宗多病，最初朝政都由曹太后掌管。治平元年五月後，英宗才開始親政。但是英宗親政半個月後就爆發了濮議事件，這場爭論長達十八個月。事件起因是宰相韓琦提請討論關於英宗生父的名分問題。朝中因此分成兩個派別，一派認為應稱英宗生父濮王為皇伯，另外一派則認為應該稱為皇考。最終曹太后下旨，稱英宗之父為皇考。才平息了這場爭論。但總體來說，英宗還是一位有為的君主。他繼續任用前朝能臣，也大膽挖掘新人。英宗也非常重視書籍的編修，《資治通鑑》的寫作就是英宗所提出發起的。

英宗死後，他的長子神宗即位。神宗在位期間，宋朝初期制訂的制度已經產生諸多流弊，民生狀況開始倒退，而邊境上遼和夏又虎視眈眈。神宗因此銳意改革。神宗啟用著名改革派名臣王安石進行朝政改革，將其任命為參知政事。王安石推行的新法包括均輸、青苗、免役、市易、保甲、保馬、方田均稅等。但是，新法的实行遭到了以司馬光為首的保守派對新法強烈反彈。加上全國天災不斷，神宗的新法實行的決心也有所動搖。熙寧七年，华北大旱，一名名叫鄭俠的官員向神宗上呈一幅流民圖，圖中景象慘不忍睹，神宗因此受到極大震撼。第二天神宗就下令暫罷青苗、方田、免役等十八項法令。儘管這些法令不久之後得到恢復，但神宗與王安石之間已經開始不信任。熙寧七年四月，王安石第一次被罷相，出知江寧府。後來變法派中的官員呂惠卿肆意妄為。王安石因此回京複職，但是他依然受到保守派的堅決阻撓。熙寧九年六月，王安石長子去世，王安石借機堅決求退，神宗於十月再次罷免王安石的相位，此後王安石便不問世事。
儘管後人對熙寧新法的評價非常兩極，但無庸質疑，新法的推行效果遠不如王安石預想。新法的實行雖然大大增加了國家的財政收入和耕地面積，但是却增加了平民的負擔。熙寧新法在軍事上的改革也只是頭痛醫頭，腳痛醫腳，軍隊戰鬥力無明顯改善。加上王安石操之過急，將需要很長時間社會演進才能完成的十余項改革在短短數年內全盤推行，使變法陷入了欲速則不達的困境。而且，新法實施到了後期，條文與執行效果相差越來越大，一些措施從利民變成擾民。新法執行過程中用人不當也是最後失去民心的原因，變法派中如呂惠卿、曾布、李定和蔡京等都是人品相當有爭議的人物。有的更被視為小人。對於這次改革，以「大歷史」著稱的史學家黃仁宇評論這次變法：「早我們之前九百年，中國即企圖以金融管制的辦法操縱國事，其範圍與深度不曾在世界裏其他地方提出。但現代金融是一種無所不至的全能性組織力量，它之統治所及概要全部包含，又要不容與它類似的其他因素分庭抗禮。」

王安石被罷相後，神宗繼續改革事業，號為「元豐改制」。元豐改制雖與熙寧變法並稱為「熙豐新法」，但改革力度無法同熙寧變法相提並論。伴隨著國力的增強，神宗將焦點轉移到外患上。他決心消滅西夏。熙寧五年五月，神宗開始西征西夏，取得了很大勝利，也大大鼓舞了神宗的信心。元豐四年四月，西夏發生政變，神宗借此再次征討西夏。結果卻遭到慘敗。神宗因此一病不起。元豐八年正月初，神宗立六子趙傭為太子。而神宗頒佈的新法雖然曾短暫被其母高太后廢，但不久又陸續恢復，不少甚至沿用到南宋時期。

神宗駕崩後，太后高氏垂簾聽政，對剛即位的哲宗趙煦嚴加鉗制。高太后信用以司馬光為首的舊黨，並冷落哲宗，結果引發嚴重的新舊黨爭，是為元祐黨爭。哲宗親政後，貶斥舊党，信用新黨，變法事業因此得到了持續。

哲宗沒有留下子嗣，死後由他弟弟趙佶即位，是為宋徽宗。徽宗專好享樂，對朝政毫無興趣，即位初由向太后垂廉聽政，向太后啟用新舊兩黨人士試圖重整融合朝中和諧，但隨著向太后駕崩而告終。徽宗自幼愛好筆墨、丹青、騎馬等。親政後的徽宗的生活糜爛，喜好逛青樓。還大興土木，聽信道士所言，在開封東北角修建萬歲山，後改名為艮岳。艮岳方圓十餘里，其中有芙蓉池、慈溪等勝地。裏面亭臺樓閣、飛禽走獸應有盡有。徽宗還在蘇州設立應奉局，專門在東南搜刮奇石，是為花石綱，引得民怨沸騰。

徽宗宣和元年（1119年）宋江聚众三十六人起事，活动于山东、河北一带，后受招安。宣和二年（1120年）摩尼教教主方腊率众在歙县七贤村起事（一说在淳安万年乡帮源峒起事），其后攻占杭州，建立了横跨今日江苏、浙江、安徽、江西四省六州五十二县在内的农民政权，次年被宋将韩世忠镇压。

宋徽宗不理朝政，政務都交給以蔡京為首的六賊。蔡京以恢復新法為名大興黨禁，排斥異己。蔡京即位次日，就下達了一個禁止元祐法的詔書。此即謂元祐奸黨案。正直的大臣因此全被排斥出政治中心。徽宗本人好大喜功，當他看到遼國被金國進攻後，便於重和元年春，派遣使節馬政自登州渡海至金。雙方商議兩國共同攻遼，北宋負責攻打遼的南京和西京。滅遼後，燕雲之地歸宋，過去宋朝給遼國的歲幣改繳金國。此即為海上之盟。但宋朝軍隊卻被打得大敗。最後金兵掠去燕京的人口，並克扣營、平、灤三州。宣和七年，金兵分兩路南下攻宋。趙佶嚇得立刻傳位其子钦宗。欽宗患得患失，在戰和之間舉棋不定。後來在萬般無奈的情況下啟用李綱來保衛東京。雖然一度取得了勝利，但是金朝並未死心，二度南下。靖康元年九月，太原淪陷。十一月，開封外城淪陷，金軍逼迫欽宗前去議和。閏十一月卅日，欽宗被迫前去金營議和，三日後返回。金人要求索要大量金銀。欽宗因此大肆搜刮開封城內財物。開封城被金軍圍困，城內疫病流行，餓死病死者不在少數。靖康二年二月六日，徽、欽二帝被金太宗所廢，貶為庶人。金朝掠走北宋宫厅几乎所有皇室成员和财宝后，建立了一個名為「大楚」的傀儡政權，另立張邦昌为帝，稍后于1130年建立一个大齐政权，立刘豫为帝，史称“刘齐”。徽欽二宗被金人掠到五國城，史稱「靖康之難」。徽宗被封為昏德公，欽宗被封為重昏候。最後兩人客死異鄉五国城。

儘管徽宗在朝政上毫無建樹，但毋庸置疑，他在書畫上的造詣無與倫比。徽宗的書法和繪畫都在中國藝術史上有重要地位。徽宗獨創瘦金體，並重視書畫事業。翰林書畫院的地位大幅提高，著名畫家，清明上河圖的作者張擇端就是其提拔。就連其子趙構也受到薰陶，成為傑出書法家。

宋朝集權中央，強榦弱枝，地方官員都是由中央派遣，不得常駐。地方全部財富轉運到中央去，地方更無存儲。平常就很艱苦，臨時地方有事，更是不可想象。所謂宋代的中央集權，是軍權集中，財權集中，而地方則日趨貧弱。地方貧弱，所以金兵南下，只要首都汴京（開封）攻佔，全國瓦解，難以抵抗。唐朝的安史之亂，其軍力並不比金人弱，唐朝兩都（首都長安，東都洛陽）被攻破，可是州郡財富厚，每一座城池，都存有幾年的米，軍裝武器都有儲積，所以到處可以到處作戰。宋朝則把財富兵力都集中到中央，不留一點在地方上，所以首都一被攻陷，全國隨即瓦解。。

宋代考試制度，大體也沿襲唐代，但宋代科舉所獲影響，卻與唐代不同。第一是唐代門第勢力正盛，在那時推行考試，應考的還是有許多是門第子弟。門第子弟在家庭中有家教熏染，並已早懂得許多政治掌故，一旦從政，比較有辦法。如是積漸到晚唐，大門第逐步墮落，應考的多數是寒窗苦讀的窮書生。他們除卻留心應考的科目，專心在文選詩賦，或是經籍記誦外，國家並未對他們有所謂教育。門第教訓也沒有了，政治傳統更是茫然無知。於是進士輕薄，成為晚唐一句流行語。因循而至宋代，除卻呂家韓家少數幾個家庭外，門第傳統全消失了。農村子弟，白屋書生，偏遠的考童，驟然中試，進入仕途，對實際政治自不免生疏格，至於私人學養，也一切談不上。

其次，唐代考試，有公卷通榜之制。所謂公卷，是由考生把平日詩文成績，到中央時，遍送政府中能文章有學問的先進大僚閱看。此輩先進，看了考生平日作品，先為之揄揚品第，在未考以前，早已有許多知名之士，獲得了客觀的地位。通榜是考後出榜，即據社會及政府先輩輿論，來拔取知名之士，卻不專憑考試之一日短長。甚至主考官謙遜，因其不了解這一次考場中的學術公評，不自定榜，而倩人代定榜次，並有倩及應考人代定，而應考人又自定為榜首狀元的。但此等事在當時反成嘉話，不算舞弊。本來考試是為國家選拔真才，明白的此項制度之主要精神與本原意義，又何必在細節上一一計較。但有些人便要借此制度之寬大處作弊，於是政府不免為要防弊而把制度嚴密化。這是一切制度皆然的。但制度逐步嚴密化，有時反而失卻本義，而專在防弊上著想。宋代考試制度，是遠比唐代嚴格了，那時則有糊名之制，所憑則真是考試成績。其實考試成績，只是一日之短長，故有主考官存心要錄取他平日最得意的門生從學，而因是糊名，尋覓不出該人之卷，而該人終於落第的。如是則考試防制嚴了，有時反得不到真才。

考試只能選拔人才，卻未能培養人才。在兩漢有太學，在唐代有門第，這些都是培養人才的。社會培養出人才，政府考試始有選擇。宋人頗想積極興辦教育，這是不錯的。但此非咄嗟可望。第二是想把考試內容改變，不考詩賦，改考經義。這一層用意亦甚是。人人學詩賦，風花雪月，用此標準來為政府物色人才，終不是妥當辦法。但改革後卻所得不償所失，考經義反而不如考詩賦。王荊公因此嘆息，說本欲變學究為秀才，不料轉變秀才為學究。

而且，恩蔭補官、任子太濫，是宋代一大弊政；科舉出身輕視恩蔭出身，補官當中並不一定沒有人才，但也使的宋代冗官過多，經濟壓力沉重。

宋代軍隊分兩種，一稱禁軍，一稱廂軍。在唐末五代時，藩鎮驕橫，兵亂頻仍，當時社會幾乎大家都當兵，讀書人並不多見。開頭軍隊還像樣，以後都變成了老弱殘兵。軍隊不能上陣打仗，便把來像罪犯般當勞役用。其時凡當兵的，都要面上刺花字，稱為配軍，防他逃跑。如《水滸傳》裡的宋江、武松一類人，臉上刺了字，送到某地方軍營中當兵做苦工，人家罵他賊配軍，這是遠從五代起，直到宋朝，亦沒有能徹底改。這樣的軍隊，实际战斗力有限。其實這些軍隊，在漢是更役，在唐則是庸。而宋代之所謂役，在漢代卻是地方自治之代表。這些兵，並不要他們上陣打仗，只在地方當雜差。地方政府有什麼力役，就叫他們做。照理，宋代開國第一件該做的事，便是裁兵復員，而宋代卻只照上面所說的這樣裁，至於復員則始終復不了。這也因宋代得天下，並未能真的統一了全國，他們的大敵遼國，已經先宋立國有了五十多年的歷史。

所謂燕雲十六州，早被石敬瑭割讓予遼人。當時遼寧乃及山西、河北的一部分疆土，都在遼人手裡。北方藩籬盡撤，而宋代又建都開封，開封是一片平地，豁露在黃河邊。太行山以東盡是個大平原，騎兵從北南下，三幾天就可到黃河邊。一渡黃河，即達開封城門下。所以宋代立國時沒有國防的。倘使能建都洛陽，敵人從北平下來，渡了河，由現在的隴海線向西，還需越過鄭州一帶所謂京索之山，勉強還有險可守。若從山西邊塞南下，五台山雁門關是那裡的內險，可算得第二道國防線。要一氣沖到黃河邊，還不容易。所以建都洛陽還比較好。若能恢復漢唐規模，更向西建都長安，那當然更好。但宋太祖為何不建都洛陽，長安，二偏要建都開封呢？這也有他的苦衷。因為當時國防線早經殘破，燕雲失地未復，他不得不養兵。養兵要糧食，而當時的軍糧，也已經要全靠長江流域給養。古代所謂大河中原地帶，早在唐末五代殘破不堪，經濟全賴南方支持。由揚州往北有一條運河，這不是元以後的運河，而是從揚州往北沿今隴海線西達開封的，這是隋煬帝以來的所謂通濟渠。米糧到了開封，若要再往洛陽運，那時汴渠已壞。若靠陸路運輸，更艱難，要浪費許多人力物力。宋代開國，承接五代一般長期混亂黑暗殘破的局面，沒有力量把軍糧再運洛陽去，長安一片荒涼，更不用提。為要節省一點糧運費用，所以遷就建都在開封。宋太祖當時也講過，將來國家太平，國都還是要西遷的。

在當時本有兩個國策，一是先打黃河北岸，把北漢及遼打平了，長江流域就可不打自下。這個政策是積極進取的，不過也很危險。假使打了敗仗，連退路都沒有。一個是先平長江流域，統一了南方，再打北方，這個政策比較持重穩健。宋太祖採了第二策，先平南方，卻留著艱難的事給後人做。太宗即位，曾兩次對遼親征，但都打了敗仗。一次是在今北平西直門外直去西山頤和園的那條高粱河邊上交戰，這一仗打敗，他自己中了箭，回來因創傷死了。在歷史上，這種事是隱諱不講的。只因宋代開國形勢如此，以後就不能裁兵，不能復員，而同時也不敢和遼國再打仗。因為要打就只能勝，不能敗。敗了一退就到黃河邊，國本就動搖。在這種情形下，宋代就變成養兵而不能打仗，明知不能打仗而又不得不養兵。更奇怪的，養了兵又不看重他們，卻來竭力提倡文治。想把這些兵隊來抵御外患，一面提倡文治，重文輕武，好漸漸裁抑軍人跋扈，不再蹈唐末五代覆轍。因此上養兵而癒不得兵之用，以後就癒養癒多。《水滸傳》說林沖是八十三萬禁軍教頭，實際上太祖開國時只有二十萬軍隊，太宗時有六十六萬，到仁宗時已經有了一百二十五萬。所以王荊公變法行新政，便要著手裁兵。裁兵的步驟，是想恢復古代民兵制度，來代替當時的傭兵。但民兵制度，急切未易推行到全國，遂有所謂保甲制，先在黃河流域一帶試行。保甲就是把農民就地訓練，希望臨時需要，可以編成軍隊，而又可免除養兵之費。

宋代的國防精神是防御性的，不敢主動攻擊，用意始終在防守。把募兵制度與長期的防守政策相配合，這卻差誤了。宋人最怕唐末五代以來的驕兵悍卒，但宋代依然是兵驕卒悍。國家不能不給他們待遇，而且須時時加優，否則就要叛變。政府無奈何，加意崇獎文人，把文官地位提高，武官地位抑低。節度使閑來沒事做，困住在京城，每年冬天送幾百斤薪炭，如是種種，把他們養著就算。養了武的又要養文的，文官數目也就逐漸增多，待遇亦逐漸提高。弄得一方面是冗兵，一方面是冗吏，國家負擔一年重過一年，弱了轉貧，貧了更轉弱，宋代政府再也扭不轉這形勢來。因養了許多無用兵，使宋代成為一個因養兵而亡國的朝代。

關於國防資源問題，這也是宋代一個最大的缺憾。在中國只有兩個地方出產馬。一在東北，一在西北。一是所謂薊北之野，即今熱察一帶。一是甘涼河套一帶。一定要高寒之地，才能養好馬。養馬又不能一匹一匹分散養，要在長山大谷，有美草，有甘泉，有曠地，才能成群養，才能為騎兵出塞長途追擊之用。而這兩個出馬地方，在宋初開國時，正好一個被遼拿去，一個被西夏拿去，都不在中國手裡。與馬相關聯的尚有鐵，精良的鐵礦，亦都在東北塞外，這也是宋代弱征之一。可馬在溫濕地帶飼養不易，很容易生病死亡，因此馬匹也成了宋代國防上所遭遇的大難題。

自宋遼兩國講和以後，宋朝的國防形勢是很可憐的。兩國既不正式開戰，也不好正式布置邊防。只獎勵民間種水田，多開渠道，於渠旁多植榆楊。萬一打仗，可以做障礙，稍稍抵御遼人之大隊騎兵。

宋真宗大中祥符五年（1012年）引进占城稻后，亲自推广占城稻，从福建取占城稻三万斛，分给江淮、两浙种植，这是中国历史上水稻的一次大规模引种。宋神宗熙宁年间，进行大规模引浊放淤、改良农田，全国兴修水利10793处，溉田3600多万亩。长江下游出现稻麦一年二熟制，提高农田单位产量。农具也有很大改进，出现了拔秧工具—秧马。发现石灰、硫黄、钟乳粉等矿物可以作为农田肥料施用。油菜已成为江南地区的主要油料作物。南方各地普遍栽种茶树。川蜀、两广、两浙、福建是著名的甘蔗种植区。秦观作《蚕书》，是为中国现存最早的蚕业著作。

北宋全盛时，麻布产量比盛唐时期多二倍。棉织品在全部纺织品中的比重有所上升。两浙、川蜀地区成为丝织业中心。宋代制瓷窑户几乎遍布全国各地。定州（今属河北）定窑、汝州（今河南临汝）汝窑、颍昌府阳翟（今河南禹州）的钧瓷、饶州（今江西波阳）景德镇窑各有特色。随着雕版印刷业的兴盛，纸张的需要量激增，促使民间造纸业迅速发展。宋代造纸技术比前代大幅度提高。北宋已大量开采石炭（煤），用于冶金和民间日用燃料。在军事和医药上都已利用石油。

北宋工商业发达，北宋后期出现了总计50座户口在10万户以上的大城市。宋真宗天禧五年（1021年）川陕四路地区出现了世界上最早的纸币─—交子。内河航运和造船也极其发达。遍布各地的驿站网，除官府文书外，还可邮寄私人信件。北宋对外贸易也盛况空前。在四川出现最早的茶马互市。在海上，北自登州、密州，南到泉州、广州，总共开放了12个官方对外通商港口，设立市舶司，管理对外贸易。从泉州；广州等港口出发的船只，远达非洲的埃及和当时的东非诸国，将宋国瓷器和丝绸等工业产品出口到西洋，换回香料、药材、象牙及宝石等奢侈品。海上交通业的发达，也拉动了造船业的发展。沈括写道：“国初，两浙献龙船，长二十余丈，上为宫室层楼，设御塌以备游幸。”

宋代賦稅制度，大體也是由唐代兩稅制沿下。只講一點較重要的。本來兩稅制度，把一切賦稅項目，都歸並了，成為單一的兩稅。宋代之差役，也如秦代之戍邊，都是由前面歷史沿襲下來，政府沒有仔細注意，而遂為社會之大害。

北宋时代的儒学复兴和重视文化正常，因而大力提拔文人，使文人得到自由发展的空间，其中较著名的文人有王安石、范仲淹、苏洵、苏轼、苏辙、司马光、欧阳修等人，他們擅于写词，並达到极高水平，与唐诗成为中国古典文学艺术的瑰宝。张择端的《清明上河图》，这幅长卷通过描绘汴京的风物，使近六百人跃然纸上，成为中国绘画史上不朽的佳作。图画中显現出北宋宣和年间汴梁城经济和商业发达的景象，故有人认为宋朝時資本主義開始萌芽。

中国四大发明之一的活字印刷术正式被发明，改良了書籍印刷的技術，對後世文化有很大推動作用。黑色火药在宋初首次应用于军事。指南针已经在北宋军队中用于辨明方向。北宋文人沈括撰寫《夢溪筆談》，乃中國歷史上著名的科學著作之一。




</doc>
<doc id="18664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18664" title="兵马俑">
兵马俑

兵马俑通常指中国古代帝王或身世显赫的人陪葬所用的大规模陶制兵马模型，可以指：


</doc>
<doc id="18665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18665" title="UNIX">
UNIX

UNIX，一种多用户、多进程的计算机操作系统，源自于从20世纪70年代开始在美国AT&T公司的贝尔实验室开发的 AT＆T Unix 。

UNIX操作系统，是一个强大的多用户、多任务操作系统，支持多种处理器架构，按照操作系统的分类，属于分时操作系统，最早由Ken Thompson、Dennis Ritchie和Douglas McIlroy于1969年在AT&T的贝尔实验室开发。目前它的商标权由国际开放标准组织所拥有，只有符合单一UNIX规范的UNIX系统才能使用UNIX这个名称，否则只能称为类UNIX（UNIX-like）。

Unix的前身为1964年開始的Multics，贝尔实验室 （Bell Labs）1965年时，加入一项由通用电气（General Electric）和麻省理工学院（MIT）合作
的计划；该计划要建立一套多使用者、多任务、多层次（multi－user、multi－processor、multi－level）的MULTICS操作系统。贝尔实验室参与了这个操作系统的研发，但因为开发速度太慢，1969年贝尔实验室决定退出这个计划。贝尔实验室的工程师，肯·汤普逊和丹尼斯·里奇，在此时自行开发了Unix。

此後的10年，Unix在學術機構和大型企業中得到了廣泛的應用，當時的UNIX擁有者AT&T公司以低廉甚至免費的許可將Unix源碼授權給學術機構做研究或教學之用，許多機構在此源碼基礎上加以擴充和改進，形成了所謂的「Unix變種」，這些變種反過來也促進了Unix的發展，其中最著名的變種之一是由加州大學柏克萊分校開發的柏克萊軟件套件(BSD)產品。

后来AT&T意识到了Unix的商业价值，不再将Unix源码授权给学术机构，并对之前的Unix及其变种声明了版权权利。BSD在Unix的历史发展中具有相当大的影响力，被很多商业厂家采用，成为很多商用Unix的基础。其不断增大的影响力终于引起了AT&T的关注，于是开始了一场持久的版权官司，这场官司一直打到AT&T将自己的Unix系统实验室卖掉，新接手的Novell采取了一种比较开明的做法，允许柏克莱分校自由发布自己的Unix变种，但是前提是必须将来自于AT&T的代码完全删除，于是诞生了4.4 BSD Lite版，由于这个版本不存在法律问题，4.4 BSD Lite成为了现代柏克莱软件套件的基础版本。尽管后来，非商业版的Unix系统又经过了很多演变，但其中有不少最终都是建立在BSD版本上（Linux、Minix等系统除外）。所以从这个角度上，4.4 BSD 又是所有自由版本Unix的基础，它们和System V及Linux等共同构成Unix操作系统这片璀璨的星空。

BSD使用主版本加次版本的方法標識，如4.2、4.3BSD，在原始版本的基礎上還有派生版本，這些版本通常有自己的名字，如4.3BSD-Net/1，4.3BSD-Net/2等。BSD在發展中也逐漸衍生出3個主要的分支：FreeBSD、OpenBSD和NetBSD。

此後的幾十年中，Unix仍在不斷變化，其版權所有者不斷變更，授權者的數量也在增加。Unix的版權曾經為AT&T所有，之後Novell擁有取得了Unix，再之後Novell又將版權出售給了聖克魯茲作業，但不包括知识产权和专利权（這一事實雙方尚存在爭議）。有很多大公司在取得了Unix的授權之後，開發了自己的Unix產品，比如IBM的AIX、HP的HP-UX、SCO的Openserver、SUN的Solaris（被Oracle收购）和SGI的IRIX。

Unix因为其安全可靠，高效强大的特点在服务器领域得到了广泛的应用。直到GNU/Linux流行开始前，Unix也是科学计算、大型机、超级计算机等所用操作系统的主流。现在其仍然被应用于一些对稳定性要求极高的数据中心之上。

Unix最初受到Multics计划的启发。Multics是由麻省理工学院、通用电气和AT&T底下的贝尔实验室合作进行的操作系统项目，被设计运行在GE-645大型主机上。但是由于整个目标过于庞大，糅合了太多的特性，Multics虽然发布了一些产品，但是性能都很低，AT&T最终撤出了投入Multics项目的资源，退出这项合作计划。

贝尔实验室最初参与Multics计划的部门为计算器技术研发部门（Computing Techniques Research Department），部门主管为道格拉斯·麦克罗伊，其下的工程师，原有丹尼斯·里奇、布莱恩·柯林汉、道格拉斯·麦克罗伊、麦克·列斯克（Mike Lesk）与乔伊·欧桑纳（Joe Ossanna）等人，为了Multics计划，他们又召募了肯·汤普逊加入其中。肯·汤普逊进入Multics计划不久，计划就中止了，但因为机器仍然保留在贝尔实验室，他继续在GE-645上开发软件。肯·汤普逊在GE-645上，写出了一个仿真器，可以让一个文件系统与内存分页机制运作起来。他同时也写了一个程序语言Bon，编写了一个太空旅行游戏。经过实际运行后，他发现游戏速度很慢而且耗费昂贵，每次运行会花费75美元。在GE-645被搬走后，肯·汤普逊在实验室中寻找没人使用的机器，找到了几台PDP-7。丹尼斯·里奇的帮助下，汤普逊用PDP-7的汇编语言重写了这个游戏，并使其在DEC PDP-7上运行起来。这次经历加上Multics项目的经验，促使汤普逊开始在DEC PDP-7上研究如何开发操作系统。

1969年，肯·汤普逊提议在PDP-7上开发一个新的阶层式操作系统的计划。Multics的原有成员，加上Rudd Canady，都投入这个计划。肯·汤普逊发现要编写驱动程序来驱动文件系统，进行测试，并不容易，于是开发了一个壳层（shell）与一些驱动程序，做出一个操作系统的雏形。在团队合作下，Multics的许多功能都被采纳，重新實作，最终做出了一个分时多任务操作系统，成为第一版UNIX。因为Multics来自“MULTiplexed Information and Computing System”的缩写，在1970年，那部PDP-7却-{只}-能支持两个使用者，彼得·纽曼（Peter G. Neumann）戏称他们的系统其实是:“UNiplexed Information and Computing System”，缩写为“UNICS”。于是这个项目被称为UnICS（Uniplexed Information and Computing System）。

因為PDP-7的效能不佳，肯·湯普遜與丹尼斯·里奇決定把第一版UNIX移植到PDP-11/20的機器上，開發第二版UNIX。在效能提升後，真正可以提供多人同時使用，布萊恩·柯林漢提議將它的名稱改為UNIX。

第一版UNIX是用PDP-7汇编语言编写的，一些应用是由叫做B语言的解释型语言和汇编语言混合编写的。在进行系统编程时不够强大，所以湯普遜和里奇对其进行了改造，并于1971年共同发明了C语言。1973年湯普遜和里奇用C语言重写了Unix，形成第三版UNIX。在当时，为了实现最高效率，系统程序都是由汇编语言编写，所以湯普遜和里奇此举是极具大胆创新和革命意义的。用C语言编写的Unix代码简洁紧凑、易移植、易读、易修改，为此后Unix的发展奠定了坚实基础。

1974年，湯普遜和里奇合作在ACM通信上发表了一篇关于UNIX的文章，这是UNIX第一次出现在贝尔实验室以外。此后UNIX被政府机关，研究机构，企业和大学注意到，并逐渐流行开来。

1975年，UNIX发布了4、5、6三个版本。1978年，已经有大约600台计算机在运行UNIX。1979年，版本7发布，这是最后一个广泛发布的研究型UNIX版本。20世纪80年代相继发布的8、9、10版本只授权给了少数大学。此后这个方向上的研究导致了九号计划的出现，这是一个新的分布式操作系统。

1982年，AT&T基于版本7开发了UNIX System Ⅲ的第一个版本，这是一个商业版本仅供出售。为了解决混乱的UNIX版本情况，AT&T综合了其他大学和公司开发的各种UNIX，开发了UNIX System V Release 1。

这个新的UNIX商业发布版本不再包含源代码，所以加州大学柏克萊分校继续开发BSD UNIX，作为UNIX System III和V的替代选择。BSD对UNIX最重要的贡献之一是TCP/IP。BSD有8个主要的发行版中包含了TCP/IP：4.1c、4.2、4.3、4.3-Tahoe、4.3-Reno、Net2、4.4以及4.4-lite。这些发布版中的TCP/IP代码几乎是现在所有系统中TCP/IP实现的前辈，包括AT&T System V UNIX和Microsoft Windows。

其他一些公司也开始为其自己的小型机或工作站提供商业版本的UNIX系统，有些选择System V作为基础版本，有些则选择了BSD。BSD的一名主要开发者，比尔·乔伊，在BSD基础上开发了SunOS，并最终创办了-{zh-hans:昇陽公司; zh-hant:昇陽公司;}-。

1991年，一群BSD开发者（Donn Seeley、Mike Karels、Bill Jolitz和Trent Hein）离开了加州大学，创办了Berkeley Software Design, Inc (BSDI)。BSDI是第一家在便宜常见的Intel平台上提供全功能商业BSD UNIX的厂商。后来Bill Jolitz离开了BSDI，开始了386BSD的工作。386BSD被认为是FreeBSD、OpenBSD和NetBSD、DragonFlyBSD的先辈。

AT&T继续为UNIX System V增加了文件锁定，系统管理，作业控制，流和远程文件系统。1987到1989年，AT&T决定将Xenix（微软开发的一个x86-pc上的UNIX版本），BSD，SunOS和System V融合为System V Release 4（SVR4）。这个新发布版将多种特性融为一体，结束了混乱的竞争局面。

1993年以后，大多数商业UNIX发行商都基于SVR4开发自己的UNIX变体了。

UNIX System V Release 4发布后不久，AT&T就将其所有UNIX权利出售给了Novell。Novell期望以此来对抗微软的Windows NT，但其核心市场受到了严重伤害，1993年Novell将SVR4的商標权利出售给了X/OPEN公司，后者成為定义UNIX标准的機構。1996年，X/OPEN和OSF/1合并，创建了國際開放標準組織，由它公布的｢單一UNIX規範」定义着具有什么特徵的作業系統可以冠上UNIX之名，相對地，不符合這些標準但與Unix有類似性的作業系統只能稱為｢類Unix」(unix-like)。

UNIX代码著作權则由Novell售給聖克魯茲作業，2001年这家公司的商標與UNIX產品和業務都出售给了Caldera Systems，交易完成后，Caldera又被重命名为SCO Group。

根據一項 報導 指出，當年負責研發UNIX與後續維護工作的貝爾實驗室1127部門已於2005年8月正式宣告解散。肯·湯普遜已退休，現居加州；丹尼斯·里奇調到別的部門；而則在達特茅斯學院擔任教授。

UNIX不仅仅是一个操作系统，更是一种生活方式。经过几十年的发展，UNIX在技术上日臻成熟的过程中，它独特的设计哲学和美学也深深地吸引了一大批技术人员，他们在维护、开发、使用UNIX的同时，UNIX也影响了他们的思考方式和看待世界的角度。

UNIX重要的设计原则：

从1980年代开始，POSIX，一个开放的操作系统标准就在制定中，IEEE制定的POSIX标准（ISO/IEC 9945）现在是UNIX系统的基础部分。

1984年，Richard Stallman发起了GNU项目，目标是创建一个完全自由且向下兼容UNIX的操作系统。这个项目不断发展壮大，包含了越来越多的内容。现在，GNU项目的产品，如Emacs、GCC等已经成为各种其它自由发布的类UNIX系统中的核心角色。

1990年，Linus Torvalds決定編寫一個自己的Minix內核，初名為Linus' Minix，意為Linus的Minix內核，後來改名為Linux。此內核於1991年正式发布，并逐渐引起人们的注意。当时GNU操作系统仍未完成，GNU系统软件集与Linux内核结合后，GNU软件构成了这个POSIX兼容操作系统GNU/Linux的基础。今天GNU/Linux已经成为发展最为活跃的自由／开放源码的類Unix操作系统。

1994年，受到GNU工程的鼓舞，BSD走上了复兴的道路。BSD的开发也走向了几个不同的方向，并最终导致了FreeBSD、NetBSD、OpenBSD和DragonFlyBSD等基于BSD的操作系统的出现。



</doc>
<doc id="18674" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18674" title="卢德米拉·契琳娜">
卢德米拉·契琳娜

卢德米拉·契琳娜（"Ludmila Tcherina"，），有切爾克斯人血统的法国芭蕾舞者暨演员，被吁为是当代世界顶尖的芭蕾舞星之一。


</doc>
<doc id="18677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18677" title="世界气象组织">
世界气象组织

世界气象组织（，縮寫：WMO；，縮寫：OMM；，縮寫：MOM）是联合国的专门机构之一。其前身为（，縮寫：IMO）。

現任主席為加拿大環境部助理副部長兼氣象局局長戴維·格萊姆斯（David Grimes），現任秘書長為芬蘭氣象局局長佩蒂瑞·塔拉斯（Petteri Taalas）。

副主席：英国气象局局长罗伯特•瓦莱（Robert Varley）與阿根廷國家氣象局(SMN)局長席勒斯特•紹羅（Celeste Saulo）

副秘書長：艾蕾娜·瑪娜恩高娃（Elena Manaenkova）（俄羅斯）

助理秘書長：张文建（中國）

1873年在维也纳成立。1946年7月，挪威学者海塞贝格博士在巴黎举行的一次国际气象组织的会议上，起草了一份《世界气象公约草案》，并提议国际气象组织改名为「世界气象组织」、成为联合国的专门机构之一。1947年9月，国际气象组织在华盛顿特区召开大会，通过《世界气象组织公约》（），决定成立「世界气象组织」。1950年3月23日，公约正式生效，国际气象组织正式更名为世界气象组织。1951年，世界气象组织成为联合国的专门机构并开始运作。1960年6月，世界气象组织决定将公约生效日期和世界气象组织更名日3月23日定为世界气象日。截止2013年1月1日，有191个国家和地区参加这一组织。




</doc>
<doc id="18679" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18679" title="纳米比亚">
纳米比亚

納米比亞共和國（英語：Republic of Namibia），一般簡稱納米比亞，是位於南部非洲西面的共和國。它西部瀕臨大西洋，北部接壤贊比亞和安哥拉，東部連接博茨瓦纳，而在南部則與南非相鄰，雖然納米比亞與津巴布韋無領土接壤，但兩國在贊比西河河岸僅相隔200餘米相望。納米比亞海拔在1000米至2000米之間，乾旱少雨，屬於亞熱帶和半乾旱氣候。納米比亞分為13個行政區和50個地方政府，它的首都和最大城市是溫得和克。在之後，納米比亞於1990年3月21日從南非統治下獲得獨立。它也是聯合國、英聯邦、非洲聯盟和南共體的成員國。

納米比亞是撒哈拉沙漠以南非洲最乾旱的國家，最早居住在納米比亞的是桑人、和。自大約14世紀以來，隨著班圖人的擴張，班圖人的一部分移民抵達納米比亞。從那時起，班圖人的其中一個分支──奧萬博人就佔據了納米比亞。自19世紀後期以來，奧萬博人就已經成為納米比亞的多數人口。

1878年，當時屬於英國的開普殖民地吞併了華維斯灣港口和企鵝群島，而這些地區亦成為南非聯邦於1910年成立時的其中一部分。1884年，德意志帝國統治了納米比亞大部分地區作為保護國。此後，德國開始發展納米比亞的基礎設施和農業，並維持管治直到1915年，南非軍隊為止。在第一次世界大戰結束後的1920年，國際聯盟授權並委任南非聯邦對前德屬西南非洲進行託管。南非對西南非洲實施其法律，包括種族分類政策和各種規則。

從1948年開始，隨著南非國民黨當選，南非也將其種族隔離應用於當時的西南非。

在20世紀後期，由於納米比亞本土的政治家起義以及政治代表尋求獨立，導致聯合國在1966年承擔對西南非的直接責任，但南非保持了事實上的統治。1973年，聯合國承認西南非洲人民組織是納米比亞人民的正式代表。該黨由奧萬博人控制，奧萬博人是納米比亞的多數人口。繼持續的游擊戰之後，南非於1985年在納米比亞設立了臨時行政當局。1990年，納米比亞從南非獲得完全獨立。然而，直到1994年，華維斯灣和企鵝群島一直處於南非控制之下。

納米比亞擁有260萬，擁有穩定的多黨議會民主制度。農業、畜牧業、旅遊業和採礦業（包括鑽石、鈾、金、銀和卑金屬的開採）構成了其經濟的基礎。大型及乾旱的納米比沙漠使納米比亞成為世界上人口密度最低的國家之一。

最早居住在纳米比亚干燥的土地上的是布须曼人、和。公元14世纪，班图人自非洲中南部迁徙，其中少量人在今纳米比亚一带定居。1884年，德国占领西南非洲沿海地区，宣布该地区为德国殖民地，名为德属西南非洲。1890年德国占领西南非洲全境。1915年，一戰時期，英軍入侵，人數不多的西南非洲德国駐軍向英屬南非軍隊投降，西南非洲被南非占领。1919年国际联盟将西南非洲交给南非进行委任统治，1946年联合国托管理事会要求南非将西南非洲作为联合国托管领地，遭到南非政府拒绝。1949年4月南非议会通过《西南非洲事务修正法》，将西南非洲作为本国领土对待，并推行种族隔离政策。1958年至1964年，纳米比亚黑人先后成立西南非洲民族联盟、西南非洲人民组织和西南非洲民族统一民主组织，1966年起开始展开反对南非的游击战。1968年6月，联合国大会决议将西南非洲更名纳米比亚。

20世纪80年代，随着国际社会压力增大和南非逐渐实现民主化和种族平等，南非终于同意纳米比亚独立。1990年2月9日制订了纳米比亚宪法，3月21日，纳米比亚宣布独立，薩姆·努喬馬成为首任总统。1994年南非將鲸湾港歸還納米比亞。

纳米比亚沿岸有狭窄平原。内陆主要由中央高地组成，最高点为海拔2606米的布兰德山（Brandberg）；中央高原从北向南绵延，与-{zh-hans:纳; zh-hant:納}-米比沙漠接壤，西部是草原、南部是奥兰治河、东部是喀拉哈里沙漠。

南部多沙漠，北部多草原；常年有水的河流极少，該國盛產稀有寶石礦物硼鋁石。

纳米比亚主要属干燥的亚热带气候，通常燥热而少雨；年降水量70－100毫米以下。

纳米比亚国家元首是总统，由人民直接选举产生，每五年举行一次。政府由总理及其内阁组成，总理由总统任命产生。当年独立运动的主要力量纳米比亚人组党（通称西南非洲人民组织），已经放弃了其最初的马克思主义指导思想，但仍然是纳米比亚最大的政党。

纳米比亚两院由全国委员会（）和国民會議（）组成。全国委员会有26个席位，每个地区委员会各有两个名额，每届任期6年。国民议会有78个席位，其中72名成员由选举产生，另外6名成员由总统任命，每届任期5年。

国民议会是国家的立法机关，而全国委员会则更多地担任顾问的角色。国家最高司法机关是最高法院，法官由总统在司法咨询委员会（）推荐的基础上任命。

與其他非洲國家比較下，納米比亞除了北部的卡普里維區局勢稍微緊張外，大致上與鄰國波札那同為非洲政治局勢較為安定的國家。

全国被划分为13个行政区（Region）：

纳米比亚的经济以矿产出口为主，采矿业占了整个本地生產總值的20％。主要矿产有钻石、铅、铜、锌、银、镉、钒、锗、铀、天然气。纳米比亚是非洲第四大非燃料矿物出口国、世界第五大铀生产国和南半球第二大铅生产国。1997年，钻石产量为141万克拉。

纳米比亚约一半的人口以农业为生，且必须进口食品。虽然人均GDP是非洲贫穷国家人均本地生產總值的5倍，但大多数的纳米比亚人民还是生活在贫穷之中，原因是大范围的失業、巨大的分配不均和外国人大量的财富。纳米比亚经济与南非关系密切。德属西南非洲时期，德国总督林德奎斯特（von Lindequist）引进10头卡拉库尔羊，紫羔皮随后成为纳米比亚地区农牧业的主要出口项目，该地区饲养的卡拉库尔羊数目为世界第一位。工业有肉类加工、鞣皮、鱼类加工和乳业。主要贸易对象为欧盟和美国。

2004年，纳米比亚国民生产总值为147.6亿美元，按购买力折算的人均国民生产总值为7,300美元。2016年，失业率为28.1%。

旅游业产值占国内生产总值的10%左右。2013年共接待外国游客120万。

纳米比亚的大部分人是非白种人（84％），其中大部分为奥万博族（Ovambo），约占总人口的一半，主要集中在北部地区。除了占大多数的黑人班图族（Bantu）外，还有大群的科伊桑族（Khoisan，例如纳马族（Nama）和布什曼族），这些人都是南非原住民的后裔。科伊桑族人在外表上與班圖族人和白人分別頗大。另外還有共佔總人口約8%的“有色人”（）和“巴斯特人”（）。以擁有荷蘭人、德國人、英國人、法國人或葡萄牙人血統為主的白人佔納米比亞總人口的8%，這個比例是撒哈拉沙漠以南的非洲繼南非以後第二大的。2011年人口约210万，人口增长率0.873%。

宗教方面有約80-90％的人信仰基督教，另外有10-20％的人信仰本地的土著信仰。

一半的纳米比亚人将恩頓加語作为第一语言，然而最通俗的语言是南非语。在新一代人中，最广泛的语言是英语。南非语和英语都在公开场合交流使用。虽然官方语言是英语，但大多数白人使用南非语或德语。基督宗教是主要的宗教，而皈依路德會的人是最多。
除了首都温得和克在国家的中心，其他重要的城镇包括港口城市華維斯灣和斯瓦科普蒙德，还有Oshakati、赫鲁特方丹、楚梅布和基特曼斯胡普。

与108个国家有外交关系，与德国关系特殊，生活有近4万德裔白人，有30所学校教授德语。德国、瑞典、挪威、法国和美国是主要的援助国。1990年3月22日，纳米比亚同中华人民共和国建交。




</doc>
<doc id="18682" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18682" title="上座部佛教">
上座部佛教

上座部佛教（，IAST：； ；僧伽羅文： ），佛教宗派，現今流行於斯里蘭卡、緬甸、泰國、柬埔寨、寮國、越南高棉族、老撾族及泰族聚居地等地，還有一些古印度傳承殘存在孟加拉吉大港山區、尼泊爾連同印度米佐拉姆邦、阿魯納恰爾邦、中國雲南傣族聚居區；與大乘佛教並列為現存佛教最基本的兩大派別。

因其尊奉巴利三藏，以巴利語為聖典語言，因此又稱巴利語系佛教、巴利佛教。因其由印度南傳至錫蘭與東南亞一帶，又稱南傳佛教；與北傳至中亞、東亞、藏區的北傳佛教（包括漢傳、藏傳）相對。現今上座部佛教，源自斯里蘭卡上座部分別說系赤铜鍱部大寺派（Mahāvihāra-nikāya）傳承。

佛教起源於印度，後來向外傳播發展，分成兩大系統：向北方流傳的，經過中亞傳到中國漢地、西藏及蒙古，再傳到朝鮮半島、日本、越南等地，屬於北傳佛教；向南方流傳的，傳到斯里蘭卡，然後再傳到東南亞的緬甸、泰國、柬埔寨、老撾，及中國雲南傣族等地區，屬於南傳佛教。

在釋迦佛佛滅之後百年，印度西部摩偷羅國的上座耶舍比丘，往東方毗舍離城，見當地的跋耆族比丘，在布薩日向民眾求施金錢，此即「佛教毘舍離結集」。耶舍比丘認為此舉非法，遂向民眾宣說此為非法，卻令當地比丘大怒而趕他出城。耶舍比丘回西方動員其他大德比丘前往東方，跋耆族比丘也動員，與西方比丘辯論戒律。結果有七百人集會，最後談判破裂，而上座部則宣傳東部比丘僧團對於戒律的十種看法是錯誤的（又稱「十事非法」）。而在這個事件後，相傳東方僧團也召集了一萬僧眾，自行集結出經典與戒律。由於他們人數眾多，後世因此稱他們為「大眾部」。這是佛教僧團分裂的開始，揭開了「部派佛教」時期的序幕。

在阿育王時期，邀請目犍連（不是那位神通第一的大目犍連）子帝須長老來首都華氏城，召集一千名上座部長老，進行第三次結集，合誦三藏經典。在這次大會之後，阿育王又派遣僧侶四出傳教，阿育王的兒子摩哂陀率領四位長老和一位沙彌，被派前往僧伽羅國（又稱“師子國”，即今斯里蘭卡）建立僧團，傳入三藏經典，僧伽羅國王室將王室的亭園捐出，建立寺院，讓僧團居住，稱為大寺。其後摩哂陀的妹妹僧伽密多也前往斯里蘭卡，建立了比丘尼僧團，她並且將佛陀在菩提伽耶成道時所在菩提樹的分枝，帶往斯里蘭卡，種植於大寺之中，這是斯里蘭卡佛教的開始。

傳入斯里蘭卡的佛教屬於上座部的一支，又稱分別說部，宏傳於印度西南部，與印度東部的大眾部、北部的可住子部和西北部的說一切有部並列為最早的四大派系，在教義上，傳承了上座部早期學說，與大眾部的差異不如後起上座部派系同大眾部的差異那樣大。因此傳入斯里蘭卡的分支，與其他二部都有相同點——律藏註釋稱摩哂陀以目犍連子帝須為和尚而出家，摩訶提婆為阿闍黎受十戒，以摩闡提為阿闍黎受具足戒，表明此時沒有不可調和的分歧。

至西元前一世紀，因為斯里蘭卡僧團中的長老，有鑑於國內曾發生戰亂，擔心教典散失，由羅揭多與五百名長老，於斯里蘭卡中部馬特列地區的阿盧寺會誦集結三藏教典，並以僧伽羅文字將經典寫在貝葉上成書，這是巴利文三藏最早的起源。南传佛教称此為第四次結集。在此同時，阿拔耶王（公元前44年～前17年）在無畏山修建了新的寺院，摩訶帝須率領大寺中的五百名僧侶前往住持，斯里蘭卡佛教於是分裂為大寺派與派兩支。後部份無畏山僧侶移往達古那山寺居住，以薩伽羅為領袖，另立一派，叫薩伽利耶派。至摩訶舍那王建立祗陀林寺，由薩伽羅派的古哄帝須住持，此派於是又被稱為陀林派，與無畏山派、大寺派並立為斯里蘭卡佛教的三大派系。這些僧侶以僧伽羅文寫作了許多的義疏，但是大部份都沒有流傳到後世。

大寺派與無畏山派之間存在很嚴重的分歧，彼此爭鬥。在摩訶先那（公元334年～361年）時代，住在無畏山的來自南印的僧伽蜜多法師傳佈吠多利耶（Vaitulya）學說，將大寺派僧人逐出首都9年，形成無畏山派獨盛的局面。法顯到達斯里蘭卡時，無畏山派的勢力仍然盛於大寺派。現代學者解讀玄奘《大唐西域記》稱无畏山派為“大乘上座部”。

西元五世紀前後，北印度菩提伽耶的覺音到達僧伽羅國首都阿努拉達補拉，進入大寺學習三藏經典。他將僧伽羅文義疏譯成巴利文，並且以巴利文寫作了許多註釋。覺音所秉承的主要都是大寺派的觀點，他寫作的《清淨道論》，對於南傳佛教有很大的影響，而《善見律毗婆沙》也在南北朝的南齊時被漢譯傳至中國。在這段時間中，大寺派僧人又寫作了《島史》，來記錄斯里蘭卡早期的佛教發展。《島史》及其後的《大史》是記錄斯里蘭卡及南傳佛教早期歷史的重要文獻之一。此後，大寺派僧人逐漸取得優勢。

至巴辣甘波布（Parakkamabahu）王時，重新統一了斯里蘭卡。他受他的老師舍利弗（Saliputta）影響，認定無畏山派及祗陀林派是異端，加以整頓，獨尊大寺派。此後，斯里蘭卡只剩大寺派一支傳承。

南傳佛教因其三藏及註釋使用巴利語，故又稱巴利佛教。也有人稱為南方佛教，因為這一系統的佛教，是由印度恆河流域向南方流傳，傳到斯里蘭卡，再傳到東南亞，這些地區都在印度之南。如就所屬部派來說，凡是信仰上座部佛法及皈依教團的，都可稱為上座部佛教或南傳佛教，如盛行中國雲南傣族已有一千三百多年的上座部佛教，流行越南南部的上座部佛教。

上座部佛教在公元前3世紀已由孔雀王朝傳入現屬緬甸的孟族地區。隨著佛教在公元1世紀開始由印度向北方傳入，部派佛教與大乘佛教同期傳入中國。自東漢開始有了由犍陀羅語或梵語譯成漢語的上座部佛經，最早為安息三藏安世高譯出較多，這些佛經特別是《人本欲生經》、《陰持入經》和《安般守意經》有著重要的影響，帶動了魏晉南北朝佛教在中國的傳播。魏晉南北朝時期四部《阿含經》和五部廣律中的四部被先後翻譯成了漢語。南齊外國三藏僧伽跋陀羅翻譯了註釋斯里蘭卡上座部律藏的《善見律毘婆沙》，後秦罽賓三藏曇摩耶舍和曇摩崛多等人翻譯了分別說部《舍利弗阿毘曇論》。南梁扶南三藏僧伽婆羅翻譯了優波底沙造的《解脫道論》，這本論著被認為是寫於西元二世紀前後，可能屬於分別說部無畏山派。到了隋唐時期後所有部派佛教在中國逐漸沉寂，法相宗文獻中稱楞伽島的上座部為赤銅鍱部，並記載了其特色性的“有分識”和“意根”的學說。

另一方面，上座部佛教亦傳至南亞和東南亞地區。11世紀緬甸阿努律陀王朝征服孟族直通王國，放棄阿利僧派信仰並引入孟族僧侶所傳承的上座部佛教，其勢力使南傳佛教滲入暹羅北部和中部地區。經過斯里蘭卡於12世紀國王在位於舉行結集，整頓佛教教團，使上座部佛教於斯里蘭卡臻於隆盛，期後透過比丘學習，傳返暹羅，促使當時素可泰王朝傾向上座部佛教。14世紀中葉老撾國王法昂娶柬埔寨吳哥王的女兒為妻並引入上座部佛教，從而傳播遍佈於整個湄公河流域。

在西元1361年，斯里蘭卡僧王被暹羅（今泰國）素可泰王請至國內建立僧團，這是泰國佛教的開始。此時，緬甸、暹羅和柬埔寨等地的僧人也不斷進入斯里蘭卡，學習佛法，並重新受戒。他們回國之後，也根據他們所受的戒律，在他們國內建立僧團，稱為僧伽羅僧團。這些僧侶，將斯里蘭卡大寺派的佛教傳承，帶往東南亞各地，成為南傳佛教的開始。

隨著南傳佛教的快速發展，斯里蘭卡因為國力衰弱，又受到外國勢力侵入，本土的佛教反而衰落了下去。至11世紀時，毘舍耶婆訶一世（公元1055年-1114年）曾經派使者至緬甸，請阿努律陀王派遣僧人至斯里蘭卡傳戒建立僧團，並為三大派建立很多寺院。其後波洛羅摩婆訶一世（公元1153年-1186年）使三大派重新團結一致。至18世紀，斯里蘭卡本土的佛教絕跡，教典散失，僧團、寺院也消失了。1750年，遣使至暹羅，請求僧人至斯里蘭卡傳戒。暹羅國王於1753年派優波離等十名僧侶至斯里蘭卡授戒，並且將巴利文三藏重新攜至斯里蘭卡，這也是目前斯里蘭卡暹羅派僧團的開始。1802年，摩訶格羅瓦‧匿納唯曼羅帝須，自緬甸受戒，建立比丘僧團，名為阿曼羅波羅派。1865年，阿般格訶梵多‧即陀沙婆自緬甸傳回藍曼匿派。雖然現代斯里蘭卡佛教可分為三大派系，但在見解上，他們都淵源於大寺派，所以教義仍然是相同的。

在1954-1956年，緬甸政府在仰光建造了 Mahāpāsāna guhā (大石窟)，舉行了一次結集，有來自緬甸、泰國、斯里蘭卡、柬埔寨、寮國、越南、印度、尼泊爾等國的上座長老比丘參加。這次結集由：

現今在斯里蘭卡、泰國、緬甸、老撾和柬埔寨有很多上座部佛教（當地教徒對南傳佛教的稱謂）教徒，當中泰國的上座部佛教徒佔該國佛教徒的90%。南傳上座部佛教有史料可征的約在7世紀中由緬甸傳入中國雲南地區。最初經典只口耳相傳。約在11世紀前後，泰潤文書寫的佛經經緬甸傳入西雙版納，至南宋景炎二年傣文創製後始有刻寫貝葉經文。現在雲南地區上座部佛教按其名稱可分為潤、擺莊、多列、左祗四派。

上座部佛教比較固守釋迦牟尼佛的言傳身教，真正的佛法必須合乎傳統佛教第一次結集經典，違背傳統佛教第一次結集經典的大乘經典是「非法說法」的假佛法。佛教第一次結集經典清楚說明佛陀出現於世間的目的乃是為了幫助其他眾生增加智慧、解脫痛苦、止息輪迴、導向寂止——涅槃，佛、辟支佛和佛的阿羅漢弟子已經走到了佛教的最終目的——涅槃，佛、辟支佛、阿羅漢弟子的解脫沒有差別，辟支佛和佛的阿羅漢弟子不需要再繼續成佛。佛說過辟支佛和佛的阿羅漢弟子已經「永無來生」究竟解脫，因此辟支佛和佛的阿羅漢弟子不會再繼續輪迴以在來生成佛。

上座部佛教沒有「所有眾生都應該成佛」的說法，上座部佛教的佛弟子可以自由選擇自己想成為佛、成為辟支佛或成為佛的阿羅漢弟子。必須修四念處如實覺知五蘊的剎那生滅及無常、苦、無我才有辦法證悟四道、四果、涅槃、斷除所有煩惱脫離輪迴成為佛、辟支佛、佛的阿羅漢弟子，不修四念處就無法證悟四道、四果、涅槃、斷除所有煩惱脫離輪迴，不修四念處就無法成為佛、辟支佛、佛的阿羅漢弟子。
《南傳菩薩道》說明修菩薩道必須必須發願成為佛，修行修到被佛授記未來成佛才能稱為菩薩，菩薩必須累積十波羅蜜修行最少四大阿僧祇加上十萬大劫才能成佛，菩薩成佛所需時間不可能比四大阿僧祇加上十萬大劫更短。

佛說過所有的佛都是人在人間以人身成佛，不可能在三界外的佛土成佛也不可能中陰身成佛。

上座部佛教對待戒律恪守佛教第一次結集時五百阿羅漢長老共同決議的如下基本原則：
根據佛教《第一次結集》經典，佛教中主張推行吃素不吃肉的人只有破和合僧的提婆達多和其信徒，在上座部佛教裡並沒有「吃素能助禪修者更快或更容易見到法」的思想。上座部佛教《本生經》二四六油教訓本生譚記載佛吃了師子將軍供養的三淨肉後被吃素苦行裸體外道耆那教尼乾子非難，於是佛解說釋迦牟尼佛前世被燃燈佛授記未來成佛當了菩薩後修菩薩道時一樣吃肉被尼乾子非難，佛說菩薩吃肉「不為罪污染」，釋迦牟尼過去修菩薩道走向成佛時並沒有遵守不吃肉戒律。

事實上，佛教徒並不求助於神，認為神和人的區別-{只}-在於生命長短，同樣得落於輪迴；人的解脫在於自我的修行，最終達到涅槃，由此脫離輪迴，解脫痛苦。學術界有觀點認為，釋迦牟尼佛開創的佛教和西方宗教不同，是屬於無神論的。

現代南傳佛教的主要經典就是巴利語寫成的律藏、經藏五部《尼柯耶》和論藏阿毘達磨七部論。五部《尼柯耶》為《長部》、《中部》、《相應部》、《增支部》和《小部》。對照於漢譯的四部《阿含經》，漢譯的《長阿含經》，與巴利文五部中的『長部』相當；漢譯的《別譯雜阿含經》，與『相應部』的「有偈品」等相當；漢譯的《雜阿含經》與『相應部』相當；漢譯的《中阿含經》與『中部』相當；漢譯的《增壹阿含經》與『增支部』相當。雖說相當，但經數及內容都有所差別。另外，在藏外文獻中有著龐大的經典註釋和複注。

上座部佛教認為論藏阿毘達磨是佛用更深入仔細的方法說明佛法，《巴利律藏》記載佛宣說阿毘達磨，中部32經、中部69經、長部34經、增支部3集141經、增支部3集142經、增支部3集143經、增支部6集60經、增支部10集98經記載佛在世時佛教就有論藏阿毘達磨，本生經第1卷記載釋迦牟尼佛前世還是菩薩時曾經追隨憍陳如佛、弗沙佛、迦葉佛出家學習論藏阿毘達磨，釋迦牟尼菩薩最後一世成佛後第四七日後花了七天在菩提樹之西北方的「寶之家」思考論藏阿毘達磨的內容，法句經故事記載佛將論藏阿毘達磨傳給舍利弗並命令舍利弗將論藏阿毘達磨傳給其他弟子。

雖然上座部佛教以解脫道為主流，但是在上座部的巴利三藏和注釋中也有記載有菩薩道的修行方法，稱為「大菩提乘」（），而且自古至今皆不乏其實踐者。要成為菩薩（）必須發「至上願」（），並得到佛陀的親自授記。要發「至上願」必須具備八項條件，即：獲得人身、生為男性、具備只須通過聽聞佛陀開示即能夠證悟阿羅漢果的能力、遇見活著的佛陀、出家、擁有八定及五神通的成就、增上行、想要成佛之極強善欲。在得到佛陀授記之後，菩薩至少必須用四阿僧祇及十萬大劫的時間來圓滿十種波羅密。這十種波羅密分別是：佈施波羅密、持戒波羅密、出離波羅密、智慧波羅密、精進波羅密、忍耐波羅密、真實波羅密、決意波羅密、慈波羅密、捨波羅密。當菩薩修習諸波羅密達到圓滿時，就能證悟等正覺，成為一切知佛陀。

上座部佛教《南傳菩薩道》說明修菩薩道必須必須發願成為佛，修行修到被佛授記未來成佛才能稱為菩薩，菩薩必須累積十波羅蜜修行最少四大阿僧祇加上十萬大劫才能成佛。菩薩必須修四念處才有成佛的機會，不修四念處就無法成佛。菩薩在最後一世前修四念處最多只會證得第十一觀智行捨智不會覺悟不會證得四道、四果、涅槃，所以菩薩在最後一世成佛前是沒覺悟證果的「凡夫」。菩薩在最後一世無佛教時代會自修四念處如實覺知五蘊的剎那生滅及無常、苦、無我然後無師自悟自證四道、四果、涅槃成為佛。

南傳巴利語系佛教與漢傳大乘佛教具有錯綜的關係。在南傳三藏中《小部》的《本生經》即集錄各種佛波羅密行的事蹟，《增支部》主張「心性本淨，為客塵染」，有人將其比照於「含生同一真性，客塵障故」的初期禪宗思想。

在《長部·教誡西伽羅經》中，佛陀提及出家沙門與在家信眾之間的相互義務。在家信眾應當以五種方式來奉待作為上方的沙門、婆羅門：以慈善的身業，以慈善的語業，以慈善的意業，不關閉門戶以及供養必需品。相應的，作為上方的沙門、婆羅門應以六種方式來慈湣在家信眾：令遠離惡行，令確立善行，以善意悲憫，未聽聞者令聽聞，已聽聞者令正淨，以及指示生天之道。

佛陀曾對諸比丘說：
上座部佛教流傳的地區幾乎都是全民信教的地區，這固然與當地的風俗習慣及歷代諸王的護持有關，但佛教僧團所起到的表率作用也不容忽視。在傳統上，上座部佛教寺院既是兒童接受傳統教育的學校，又是當地村民社區活動的中心，基本上村中所有的會議、公共活動，都是在寺院中舉行。作為上座部比丘，他們既是知識的代表及道德的楷模，又是積累功德的對象及道德理想的倡導者，他們充當著廣大在家信徒精神導師和心理醫生的角色。佛教的影響在上座部教區無所不在，幾乎滲透到每一個人的生活方式、行為模式、價值觀念、人生趣向等方面。

南傳佛教国家一般有男子短期出家傳統，出家作为成年仪式而且时间次数不限。

歷史上，大乘經典使用「小乘」（）一詞貶稱聲聞、緣覺二乘，提出“小乘”（二乘）與“大乘”的三乘說，如《妙法蓮華經》中以“三車”——声闻乘（羊車）、缘觉乘（鹿車）、菩薩乘（牛乘）喻佛說三乘，認為這三乘都是佛爲不同根基的學生所說，都是佛的教法，彼此不應誹謗，要互相尊重接納。在《妙法蓮華經》中明確指出，其實並無“小乘”與“大乘”的區別，佛法俱是一佛乘。不過，由於歷史原因，近現代仍然有人沿用「小乘」稱呼南傳佛教，這引起了一些南傳佛教徒的不滿。1950年，世界佛教徒聯誼會決定使用“上座部佛教”一詞稱呼南傳佛教，不應再使用“小乘”的稱呼。

目前，東亞各國官方已響應決議，不再使用“小乘”稱呼南傳佛教，不過在部分研究文獻和民間當中仍然有人沿用“小乘”一詞，貶義色彩已經大大降低。葉均在《南傳上座部佛教源流及其主要文獻略講》表示：
達摩難陀長老在《佛教徒信仰的是什麼》表示：
雖然因對佛法存在不同的觀點而形成了三股大的宗派，但




</doc>
<doc id="18683" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18683" title="小说">
小说

小說是文学的一种样式，一般描寫人物故事，塑造多种多样的人物形象，但亦有例外。

它是擁有不完整布局、發展及主題的文學作品。

而對話是不是具有鮮明的個性，每個人物說的没有獨特的語言風格，是衡量小說水準的一個重要標準。

與其他文學樣式相比，小说的容量較大，它可以細緻的展现人物性格和命运，可以表现错综复杂的矛盾冲突，同时还可以描述人物所处的社会生活环境。

“小说”一词，最早见于《庄子·外物》：“饰小说以干县令，其于大達亦远矣。”这里所说的小说，是指琐碎的言谈、小的道理，与现时所说的小说相差甚远。文學中，小說通常指長篇小說、中篇、短篇小說和詩的形式。

英文「Novel」是指篇幅較長的小說（參見長篇小說），而「Fiction」是指虛構的故事作品（不限於文字）。中文的「小說」嚴格來說沒有單一合適的英語單字可以對應，但是大多會將Novel譯為小說。

在19世紀以前，東西方的小說可以說是獨立發展的。西方有侦探小说或推理小說，中國有相似而又有所不同公案小说，公案小说会突然插入罪犯死后在阴司所受的惩罚，這種方式让西方读者惊讶不已。
中国文学或其他東方文學有大量取材自印度佛经文学。《摩訶婆羅多》與《羅摩衍那》是印度兩大史詩，雖然是詩歌，但內容有故事性，在古代印度以口頭吟誦的方式創作流傳。中國小說《西遊記》中的孫悟空的形像，有人說是來自神猴哈奴曼。朝鲜古典小說《免子传》的原型故事也是取材自佛经故事。

東漢班固《汉书·藝文志》：“小說家者流，蓋出於稗官，街談巷語，道聽途說者之所造也。”即謂春秋戰國時代，小說指街頭巷尾的民間雜談，並無現在小說的意義（雖然在當時，如《燕丹子》等文，已可視為現代意義的小說了）。又《莊子》嘗-{云}-：“飾小說以干縣令。”這裡的「小說」指的是一些無關大道的言辭，也就是所謂的叢殘小語，當時是跟「大道」對著提的。一直到漢以前皆為如此。

到了魏晉南北朝，中國開始出現筆記小說，志人類者如南朝刘宋劉義慶主編之《世說新語》、志怪類者如干寶《搜神記》、張華《博物志》等，這些書司法民間神話傳說影響，內容已具小說之雛形。

在隋唐兩代，中國開始出現一類叫「传奇」的文體，已算是具完整情結、深刻主題及敘事技巧的文言短篇小說、大致分為愛情（如：元稹《鶯鶯傳》）、劍俠（如杜光庭的《虯髯客傳》）和神怪三類，多收於宋李昉《太平廣記》中。

除此之外，唐代還出現了變文。變文是以詩歌和散文結合（韻白結合）、有說有唱的文學，以鋪陳故事為主。最早是佛教為了宣傳教義，出現了專門說故事的講俗僧所說的故事（如：《目蓮救母》、《阿難陀出家》），後有人依其韻白結合的方式來寫作歷史故事（如：《明妃傳》、《列國傳》）。影響明清長篇小說，其內時時夾雜一些詩詞歌賦或駢文，也算是變文的轉用。

宋代因為引進一年二熟的占城稻（綠色革命）和開始使用風箱（火力革新），使宋代經濟快速成長，富有的下層階級民眾增多，有了閒錢，到茶館喝茶及聽說書自然流行起來，一說小說起於宋仁宗。其說書人所做的話本，內容多以口語白話文寫作，以便講解，而這些說書人的話本的故事內容很多被後世章回小說的作者拿來做參考。周密《武林舊事》卷六“諸色伎藝人”條提供南宋臨安講史藝人名錄：“演史：喬萬卷、許貢士、張解元、周八官人、檀溪子、陳進士、陳一飛、陳三官人、林宣教、徐宣教、李郎中、武書生、劉進士、鞏八官人、徐繼先、穆書生、戴書生、王貢士、陸進士、丘幾山、張小娘子、宋小娘子、陳小娘子。”

中國白話小說之代表為章回小說，在元代開始有具體的形式，到了明清成為小說主流，元代者有《水滸傳》，明代者有吴承恩《西遊記》、兰陵笑笑生《金瓶梅》、罗贯中《三國演義》（三國演義比較特殊，其內容文體為文言文章回小說）等，清代者前期有曹雪芹《紅樓夢》、吳敬梓《儒林外史》等，晚期由於清朝受到列強入侵、以及內部腐敗等因素，小說逐漸出現諷刺時政的內容，而此類小說被稱為「譴責小說」，如李伯元《官場現形記》、曾樸《孽海花》、吴趼人《二十年目睹之怪現狀》、刘鹗《老殘遊記》等書，皆為滿清晚期之諷刺小說之代表，以上四書，合稱「晚清四大谴责小说」。

雖然明清小說文體以章回小說為主，明清時代依舊有非章回小說的小說作品出現，如明代之馮夢龍《三言》（《喻世明言》、《警世通言》、《醒世恒言》)、凌濛初《二拍》(《初刻拍案驚奇》、《二刻拍案驚奇》）等白話短篇小說集；又清代蒲松齡所著之《聊齋誌異》以文言寫成，內容體制近似於唐代傳奇。

民國以後，東西小說創作逐漸合流，魯迅《狂人日记》為中國近代第一部白話小說。時至今日，中國小說仍創作不輟。

日本的长篇小说源氏物语成书在公元1001年至1008年间，为日本女作家紫式部所作。日本的近代文學以坪內逍遙1895年的作品《小說神髓》開啟了嶄新的一頁，二葉亭四迷的《小說總論》呼應坪內逍遙的看法，他的作品《浮雲》實踐了《小說神髓》的寫實精神，而尾崎紅葉的「硯友社」則居於當時寫實主義之顯學地位。一些新進日本作家及其作品如國木田獨步的小說《春之鳥》、田山花袋的《棉被》、夏目漱石的《我是貓》、森鷗外的《舞姬》、芥川龍之介的《羅生門》、橫光利一的《上海》、太宰治的《人間失格》、尾崎紅葉的《金色夜叉》以及泉鏡花的《高野聖》等都是因為《小說神髓》的影響新小說創作。坪內逍遙還是第一位把莎士比亞全集翻譯成日文的學者，“小說”一詞在日本普遍使用，亦始於坪內逍遙。

在17世紀之前的歐洲，「Novel」這個字的意思其實是指小故事和長篇的散文之間的一種短故事的文學形式（相當於現代所謂的短篇小說）。例如，塞万提斯的《模範小說集》是短篇的故事集，不拘泥於當時的散文形式，而創造出一種「新的故事敘述」了。

在另一方面，塞凡提斯所寫的《唐吉訶德》表現出作者的世界觀，同時也呈現人物們的成長和糾葛、心理的變化，和近代的作品一樣，其主要著眼點在於「人」此一個體，因此他被稱為「近代小說之祖」。基於同樣理由，笛福和他所創作出的《魯濱遜漂流記》也被普遍認為是「近代小說之祖」。

近代小說的起源，是18世紀在法蘭西所流行的書信體小說（以信的形式或互通書信的形式創作的文學）。近代小說的發展，一般認為和18世紀以後的英國、法蘭西等地中產階級的勃興息息相關。這些識字率比較高而且比較富裕的人們成為其主要的讀者群，也就是說，近代小說是因應其獨特的需要而發展的。

小說的體系異常龐大，以不同方式分類都可以分出不同而且眾多的類別。
比短篇更短的小說完全符合瞬息萬變的現代社會中忙碌的人們的閱讀習慣。幾乎每天都可以看到人們為這類的小說賦予一個新名詞和新定義，例如極短篇、精短小說、超短篇小說、微信息小說、一分鐘小說、一袋煙小說、袖珍小說、焦點小說、瞳孔小說、拇指小說 、迷你小說等，族繁不及備載，連專門的文學研究者也很難如數家珍分敘其定義，一般人更容易混淆，故總論之。

一般認為小小說的篇幅應在兩千字以下。因為題材常是生活經驗的片段，因此可以是有頭無尾、有尾無頭、甚至無頭無尾。高潮放在結尾，高潮一出馬上完結，營造餘音繞樑的意境。由於比短篇更短，字句也需要更加精練，題材能見微知著者為佳。一個意外的結局雖然能吸引眼球，但文章短還是要有伏筆呼應，甚至比起給予讀者意外、應該更重視能否帶給讀者感動。

平均篇幅在萬言左右的小說會被劃歸短篇小說。在它的特色中有所謂三一律——一人一地一時，也就是減少角色、縮小舞台、短化故事中流動的時間。另外，雖然它們時常惜墨如金，但一般認為短篇小說仍應符合小說的原始定義、也就是對細節有足夠的刻劃，絕非長篇故事的節略或綱要。

平均字數三至四萬字的小說，一般認為是較容易成功的小說。因為對初涉創作領域的人而言，寫作長篇易陷入多數的情節造成凌亂難收的困境，而寫作短篇不是轉折太少而單調、就是轉折太多卻顯得擁擠。這時考慮將原本的構想改成中篇是一個廣受推薦的建議。

一般认为字數在六萬或十万以上的为長篇小說。如果作者打算表現人生中常見的錯綜複雜關係，則必須使用這麼大的篇幅。通常就算是筆調輕鬆的長篇小說，也會有一個內裡的嚴肅主題，否則很容易陷入無組織或是凌亂。初涉者在寫作長篇時最需注意全局對主題的呼應、結構的嚴密性、以及避免重複矛盾或缺漏。




















</doc>
<doc id="18684" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18684" title="草海">
草海

草海又名松坡湖、南海子、八仙湖，位于中国贵州省威宁彝族回族苗族自治县县城西南隅，因湖中水草繁茂，故名。草海是中国最大的构造岩溶湖泊，也是贵州省最大的天然湖泊。

草海是中国特有的珍稀鸟类黑颈鹤的越冬栖息地，每年有400多只黑颈鹤到此越冬。1992年草海被批准为国家级自然保护区，全保护区面积为12000公顷，主要保护动物黑颈鹤，保护植物为海菜花。



</doc>
<doc id="18685" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18685" title="两个凡是">
两个凡是

两个凡是，即“凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循”。

1977年1月，周恩来逝世一周年。汪东兴指示李鑫组织写一篇社论，把对四五天安门事件、邓小平问题的注意力转过来。文件指的是《论十大关系》和华国锋在第二次全国农业学大寨会议上的讲话。2月6日晚，中央人民广播电台全文播发李鑫这篇社论《学好文件抓住纲》；第二天，《人民日报》刊出这篇社论。社论最后说到：“凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循。”这两句话成为“两个凡是”的经典表述。

粉碎四人帮后，就当时的历史环境和一些具体工作，华国锋等人已经开始有步骤地解决文革中的具体问题，并没有遵循“两个凡是”的思想去解决处理工作中的问题。

1978年12月，中共十一届三中全会上提出批评“两个凡是”的思想，华国锋在会上作出了解释，当时邓小平等人表示“两个凡是”与华国锋有关系。1980年底，华国锋因“两个凡是”问题辞职。


</doc>
<doc id="18686" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18686" title="七星关区">
七星关区

七星关区是中国贵州省毕节市下辖的一个市辖区，是毕节市的行政中心，全市总面积3414.9平方公里，总人口127.53万人。聚居着22个民族。



七星关区位于贵州省西北部，东经104° 51′-105° 55′，北纬27° 03′-27° 46′，海拔高于1600米。邻四川省与云南省。

由于云贵高原的位置毕节气候温和而湿润，冬无严寒（但阴冷），夏无酷暑。1月平均气温 2.7 ℃，7月平均气温 21.6 ℃，年平均气温 12.8 ℃。

下辖11个街道办事处、27个镇、2个乡、6个民族乡：


</doc>
<doc id="18691" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18691" title="天龙八部">
天龙八部

天龍八部（；），是佛教概念，指佛教護法神隊伍中以天、龍为首的八種神話種族，包含天众、龙众、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗迦。因八部以「天眾」和「龍眾」為首，故稱「天龍八部」，又稱龍神八部、八部鬼神、八部眾、八部神将、天龙八将等。金庸曾以此為名，寫成小說《天龍八部》 。

梵语अष्टसेना（aṣṭasenā）意为“八个部众”；（）爲“八”，和英语、拉丁文、波斯语（hašt）同源；（）意为军队、部队。

藏语译作或，其中的意为“八”，和中文的“八”同源；八的上古音*preːd，中古音*pret，粤语baat；两者都强调了数量八。

天龍八部的說法在佛教出現的時間較早，祂们经常出现在佛经中，以佛陀说法时的“观众”和“保镖”形象出现。隨著佛教在東漢時的正式、成規模的傳入，天龍八部的說法也跟著傳入并漸漸在民間流行起來。《华严经》共四十部类世主包含三十九类「华严圣众」（佛教108位菩薩，也就是護法）。《三国遗事》中经常出现类似的华严圣众的形象，如描述四天王、忉利天（三十三天）、阎魔天、兜率天等诸天王，和天龙八部、神兵、四十圣众、道场神、华严神众等神现身并獲信仰等事，在《法华经》的灵山会上，天龙、乾闼婆、阿修罗等八部神集会时，其他的大乘经典神众也随之出现，因此「華嚴聖眾」也稱作「天龍八部」。

天龙八部包括：天人（或稱天、提婆）、龙，夜叉，乾闥婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽。祂们是八类护法鬼神，随侍佛、菩萨、阿罗汉到世界各地说法，也会在人间护持修行人和寺院。祂们不仅来自六道中的天道，也有不少归属於鬼道、畜生道等，故祂們的壽命依然是有限的，福報享盡時，一样有可能堕落三惡道，因此也必須精進於佛法之修行。

梵語，亦可音译为提婆，意为「天」或「天神」，如護法神中的大梵天、大黑天、帝釋天、四大天王、韋馱天等即是。帝釋天是三十三天诸神的領袖。

天神的壽命也會完結，這是因為佛家相信事事皆無常。天神臨死前會出現“衣裳垢膩，頭上花萎，身體臭穢，腋下出汗，不樂本位”這五種徵兆，也就是所謂的天人五衰，最後再次進入輪迴，轉世為人或其他眾生。

梵語，音譯那伽，亦可译为神龍。佛經上說有無數龍王，專管興雲降雨。實際上是一類蛇神，和中國的蝮（虺）龍的概念相似，佛教在中土發展附會本土神話，用“龍”相譯，事實上是不同概念，但也許是同一神獸在兩種文化的不同體現。大鵬金翅鳥以其爲食，故是其天敵。眾龍王中娑竭羅龍（海龍）最出名，因牠的女兒龍女曾以女身示现到其他世界即刻成佛。

梵語的音譯，亦作藥叉。佛教謂一種捷疾勇健會傷害人的鬼。

據婆羅門教《毘濕奴往世書》所述，夜叉與羅剎同時由大梵天的腳掌中生出，雙方通常相互敵對。夜叉與羅剎不同，對人類持友善態度，因而被稱為“真誠者”。其形像有時被描述為美貌健壯的青年，有時又被描述為腹部下垂的侏儒。在佛教中，對夜叉鬼和羅剎鬼有相差不多的描述。

梵語，意思是香神，又是樂神（音樂神）。本是婆羅門教崇拜的一類神，是服侍帝釋天的樂神之一，多達六千多位，以聞香為食，身上亦有濃烈的香氣。

梵語，阿修羅，古時漢地意譯爲無端正、非天等，現代語言學研究認為asura就是一類精怪的名稱，無需拆解詞根。這類眾生性狂躁，易無端暴惡；共有四种阿修罗：鬼趣摄卵生、畜牲趣摄湿生、人趣摄胎生和天趣摄化生阿修罗。天趣摄化生的阿修羅，才是我們一般人認為的阿修羅，其他種的阿修羅就是指心性殘暴的眾生而已，所以如果只說「五道眾生」中，此類的阿修羅屬於天道。天界的阿修羅其男衆極醜，女衆絕美。

梵語，漢譯大鵬金翅鳥，有卵生、胎生、濕生、化生共四種；兩支翅膀張開有336萬里；因業報的關係，以那伽龍為食，一日可食一那伽王和五百條那伽，但那伽的體內有毒氣，迦樓羅體內也毒氣聚集，到最後無法進食，於是上下翻飛七次，飛到金剛輪山頂上命終，且臨死時毒發自燃，肉身燒去後只餘一心，作純青琉璃色。

梵語，是帝釋天的音樂神之一，乾闥婆專奏俗樂，而緊那羅專門演奏法樂。此神形象為半人半馬，或者形貌似人，然頂有一角，人見而起疑，故譯為疑人、疑神，又名人非人，又稱天伎神、歌神。

梵語，是大蟒蛇之神。人身蛇頭。有一說法，相對於那伽神龍，摩睺羅迦又稱為「地龍」。



</doc>
<doc id="18692" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18692" title="比基尼环礁">
比基尼环礁

比基尼环礁（，亦作），或 ; 马绍尔语: ", 是一个屬于马绍尔群岛的堡礁，由23個小島環繞着一個面積達229.4平方英里（594.1 km）的潟湖組成。美国从1946年到1958年在马绍尔群岛共进行了20多次原子弹和氢弹的爆炸。2010年7月31日被列入世界文化遺產，是該國第一個世界遺產。

比基尼環礁的英文名()是由德屬新幾內亞時期德國的命名()而來的。而德國命名是由當地人對其的稱呼，「」所命名的。馬紹爾語中，"Pik"的意思是陸地，"Ni"則是椰子，因此其島名在馬紹爾語中的意思是「椰子島」。

比基尼环礁被德國航海家及探險家Otto von Kotzebue發現之時，本來被命名為Eschscholtz环礁，以紀念波罗的海德国裔科學家。

美国从1946年到1958年在马绍尔群岛共进行了20多次原子弹和氢弹的爆炸。與此同時，時裝界在當時亦同時發明了一種和女用內衣相差無幾的泳衣，因为这种泳衣相当暴露，完全突破当时人们的传统思想底线，发明者认为其影响力无异于一次核爆，故取名於這次在比基尼环礁的核試，叫作“比基尼泳衣”。


</doc>
<doc id="18705" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18705" title="Wolfram Mathematica">
Wolfram Mathematica

Wolfram Mathematica （简称：Mathematica）是一款符号计算软件，有时候也被称为计算机代数系统，广泛使用于科学、工程、数学、计算等领域。

它是由英国科学家斯蒂芬·沃尔夫勒姆提出构想，并且由他所领导的沃尔夫勒姆研究公司（位于美国伊利诺伊州香槟市）开发的一款广泛使用的科学计算软件。它拥有强大的数值计算和符号运算能力，是目前为止使用最广泛的数学软件之一。

Wolfram 语言是用于Mathematica的编程语言。

沃尔夫勒姆和他的工作团队于1986年开始Mathematica的研发。Mathematica 1.0于1988年1月23日正式发行。2008年12月发行的Mathematica 7.0版及之后的版本有中文版。

Mathematica的功能包括：

Mathematica分为两部分：内核和前端。内核对表达式（即Wolfram语言代码）进行解释，并且返回结果表达式。

前端由西奥多·格雷于1988年设计，它提供了一个允许用户创建并且编辑一个“笔记本文档”的GUI，该笔记本文档可以包含程序代码、格式化文本以及包括公式、图像、GUI组件、表格、声音在内的各种输出结果。所有的内容和格式都可以通过算法生成或者通过交互式方法进行编辑。其支持大多数标准文字处理功能，还含有一个多语种的实时拼写检查器。

文档可以使用层次式单元进行结构化处理，这样便于对文档划分章节。文档也可以表示为幻灯片形式，便于进行演讲。笔记本与其内容均以Mathematica表达式的形式存储，并且可用使用Mathematica程序进行创建、编辑和修改，而且还可以转化为其它格式，比如TeX或者XML。

前端包括开发工具，比如调试器、输入自动补全、以及自动语法着色。

默认情况下，Mathematica使用一个标准前端，不过也有其它前端可供选择，包括Wolfram Workbench、2006年引入的基于Eclipse的IDE。它们为Mathematica提供了面向项目的开发工具，包括版本管理、调试、归档和测试。此外，Mathematica还包括一个命令行前端（Mathematica Kernel）。

沃尔夫勒姆研究公司已经推出一系列初学者入门视频，介绍用户界面和引擎。

近年来，Mathematica系统已经开始支持高性能计算。在Mathmatica 5.2版本中，它已经支持自动多线程计算。2002年，gridMathematica的引入使得用户级的并行编程可以在不同的集群和多处理器系统中进行在2008年，在所有的Mathematcia许可证中囊括了并行计算技术，包括支持网格技术如Windows HPC Server 2008、Microsoft Compute Cluster Server和Sun Grid。2010年，Mathematica增加了对CUDA和OpenCL GPU硬件的支持。另外，第8版还可以生成C代码，它可以自动由系统C编译器进行编译，比如Intel C++编译器或者Visual Studio 2010编译器。

用户可以通过多种解决方案部署使用Mathematica编写的应用程序：

Mathematica Player Pro是Mathematica的“只读”版本，它可以运行任何Mathematica应用程序，但是不允许编辑或者创建Mathematica代码。此外，还有一个免费版本的Mathematica Player可以用来运行CDF格式的Mathematica程序；它也可以用来查看标准Mathematica文件，但是不能运行它们。

webMathematica的网页浏览器可以作为远程Mathematica服务器的一个“前端”。它允许用户在任何平台上远程访问编写好的应用程序。但是，它不允许用户完全访问Mathematica。

另外，第8版可以自动将Mathematica代码转换成可执行的C代码，这些自动生成的C代码可以在标准C编译器中进行编译，比如Intel C++ Compiler或者Visual Studio 2010的编译器。因此，从某种角度上，Mathematica代码的执行速度可以与C语言代码相媲美。

Mathematica通过名为MathLink的协议与其它应用程序链接。通过该协议，Mathematica实现内核与前端的通讯，并且也提供了内核和其它应用程序之间的一个通用接口。

Mathematica不但本身具有丰富的功能，而且它也提供了大量接口用以访问其它软件，从而可以方便地调用那些其它软件具有但Mathematica暂时不具备的功能。这样做可以进一步增强Mathematica的适用性。

Wolfram Research发布了一个免费的开发工具包，该工具包允许C programming language编写的应用程序通过"MathLink"链接到 Mathematica内核。

使用".NET/Link"，，任何一个.NET程序都可以调用Mathematica执行计算操作；相应地，Mathematica程序也可以加载.NET classes、操纵.NET对象并且执行方法调用。这样我们就可以从Mathematica内部构建.NET 图形用户界面。类似地，Mathematica也有"J/Link"。顾名思义，它可以用于Mathematica与Java程序之间的交互。

与SQL数据库之间的通讯是通过内置的JDBC支持实现的。 Mathematica也可以从一个WSDL描述中安装网页服务。

其它与Mathematica相链接的语言包括Haskell、AppleScript、PLT Scheme、Visual Basic、Python 和Clojure。

在Mathematica和OpenOffice.org Calc以及Microsoft Excel之间有双向的链接。

Mathematica也提供了与许多专门的数学软件包之间的链接，包括MATLAB、R 、Sage、SINGULAR、MathModelica和Origin 

Mathematica中的数学公式也可以与其它计算或者排版软件（比如MathML）的公式进行相互转换。

Mathematica可以通过多种方式捕获实时数据，比如与LabVIEW的链接，金融数据feeds ，或者直接通过GPIB从硬件设备（IEEE 488）、USB以及串行接口获取。

其他可用界面有JMath,它基于GNU readline和MASH，并利用UNIX命令行运行内置的Mathematica程序（内含参数）。

Mathematica囊括了大量可立即计算的数据。用户可以通过编程访问这些数据，并且也可以通过Wolfram Research数据服务器自动更新数据。某些数据如股票价格和天气数据都是实时递送的。目前数据集包括：


Mathematica的产生是基于Cole和Wolfram早期的符号操作程序（SMP）的创意。

Wolfram Research已经发布了如下Mathematica版本：




</doc>
<doc id="18711" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18711" title="首日封">
首日封

首日封是在新邮票发行首日，将该套邮票的全套或单枚贴在特制信封右上角，加盖当天邮政日戳或特别纪念邮戳的信封。经邮政部门实际寄递的称为首日实寄封。

首日封是邮票发行首日的记载，它与邮票密切关联，由邮政部门、集邮公司设计、印制和发行，也有集邮者自制的。

首日封一般都印有与邮票有关的图案和文字说明，以加强邮票的宣传作用。

现存世界上最早的首日封是英国1840年5月6日开始使用黑便士邮票时寄出的信封。

1957年11月7日，中国人民邮政发行《伟大的十月社会主义革命四十周年》纪念邮票，当时的中国邮票总公司（现称中国集邮总公司）首次印制、并正式发行了相关纪念邮票主题的首日封一套。自此，中国集邮公司开始根据中国邮政每年的邮票发行计划，有系列、有目的地发行各类（纪念、特种邮票）首日封和（记事）纪念封。

首日封以它的艺术性、史料性和收集过程中的趣味性，越来越受到世界各国众多集邮者的欢迎。美国约有55万人专集首日封，并建立了首日封集邮协会和首日封公司，以及国立首日封博物馆等。


</doc>
<doc id="18713" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18713" title="实寄封">
实寄封

实寄封是经过通信实寄后的信函封套的总称。按其不同的功能和寄递方式，可分为多种类别。

比如平信实寄封、挂号实寄封、快件实寄封、特快专递实寄封、印刷品实寄封、航空实寄封、军邮实寄封、联行专用实寄封、收件人邮资总付实寄封和各种带邮资的不同类别实寄封等。

可以说，邮资票品有多少种类别，实寄封就有多少种类别；只能比其多，不会比其少，因为邮资票品中没有的类别，实寄封中照样有，比如在铁路上递送的车递封等。

实寄封经过通信实寄后，上面常盖有各种戳记，具有重要的历史见证和史料价值，是研究邮政史和邮票史可靠的佐证，是组编邮集必不可少的重要素材，同时也是一种集邮门类。


</doc>
<doc id="18715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18715" title="英格兰足球超级联赛">
英格兰足球超级联赛

英格蘭足球超级聯賽（），通常稱為英超，是英格蘭足球最高等級的賽事類別，由英格蘭足球總會於1992年2月20日確立，自1992-93球季面世。作為英格蘭足球聯賽系統的組成部分，英超的每支球隊均需與同級別的全部其它球隊進行主客場制對賽。威爾斯球隊在英格蘭足球聯賽系統參賽，亦有資格成為英超球隊，但不能再以威爾斯國家地區身份參與歐洲賽事。

英超共有 20 支參賽球隊，運作模式為一所以 20 間球會共同擁有的有限公司。賽季於每年8月至次年5月進行，每隊共有 38 場比賽，20 支球隊相互對賽兩次，其中主、客場各一次。每個賽季，英超共有380場比賽。大部份英超的比賽於週末下午開賽，亦有一部份在週中的傍晚舉行。

英超是全世界最多人觀看的體育聯賽。在全球各地，212個地區有電視轉播英超賽事，潛在觀眾約有47億人。2014-15賽季，英超球會的球場平均入場人數超過3.6萬人，僅次於德國甲組足球聯賽的4.35萬人。 歐洲足協於2018年1月初發表一份126頁的歐洲各大球會統計報告，記錄不同聯賽與及球會的數據。而於2016/2017賽季最多人入場聯賽的統計中，英超以累積超過1300萬人次入場成為第一。

自1992年成立以來，共有49支球隊曾於英超參賽，6隊曾奪得冠軍，分別是曼聯（13次）、車路士（5次）、阿仙奴（3次）、曼城（3次）、布力般流浪（1次），以及李斯特城（1次）。曼城為應屆冠軍。值得留意的是，布力般流浪已經降班至英冠作賽。

以下的元指以英鎊或美元兌換的港元：

德勤發佈《年度足球財務報告》顯示，英超20支球隊在2015/16賽季的收入達到36.4億鎊，達到19.27億鎊﹙約196億港元﹚，佔報告總收入的53%。

香港地區
2016至2019賽季就是新一份合約的生效，兩部分的轉播費都大幅提升。英超2013至16賽季的轉播合約，三季的轉播收益達51.7億鎊（英國為30.18億鎊），2016至19的三季轉播收益為創紀錄的超過80億鎊（英國為51.36億鎊）。

英國《每日郵報》報導，香港樂視(已倒閉)用4億美元（約共31.2億港元）購買2016-2019三季英超播放權，折合約每年10億港元，超過泰國7.5億港元，香港成為全亞洲收看英超最貴的地區，亦是全球第三貴的地區（僅次於美國及北歐三國地區）。又假設全香港英超球迷在電視安裝英超，每年都要承擔400港元轉播費。《每日郵報》估計英超在2016-2019的英國（海外）收入為32億鎊，較英超在1992年創立時爆升150倍，升幅比香港、中國內地樓價更高。

英國本土
英國亞馬遜由2019年起的3個賽季，每年可以網上直播20場英超比賽，是英超首次授權英國網上直播。這次協議中直播10場周中比賽外，還選另外10場長周末比賽來直播。傳統上當地較少會直播周末賽事以鼓勵球迷入場。雙方沒有公開金額。

在英國本土，2019年8月的新電視轉播合約，英國 BT Sport 將支付9.75億英鎊（約102.6億港元）播放未來3年共52場賽事，天空電視則支付37.5億英鎊（約394.6億港元）播放未來3年共128場賽事。

2017-2018球季，亞軍曼聯收入高達1.49億英鎊，比冠軍曼城1.47億鎊更高。另一方面，在英冠升上英超亦是經濟收入差異可觀。2016-2017球季英超包尾的新特蘭獲得9800萬英鎊電視轉播費及獎金。

球隊在降班後三季會獲得英超的資助金。旨在照顧從英超不幸降級的隊伍，扶助它們重返英超競爭。以2015-2016球季降班的阿士東維拉為例，他們可分三季得到8700萬鎊。收入之高，對任何一隊英冠球隊來說，不但是巨大吸引力，更可以是一舉成為富貴球隊。但亦令加劇前英超球會、原英冠和從英甲升班的球會鴻溝（如:薪酬競價，廉宜入場券等）。近十年來, 除了般尼茅夫, 其他升班球隊大多都是近年參與過英超或有富豪資金支持。

在電視直播收益方面，根據英國《每日郵報》報導，2017-2018球季亞軍曼聯，預計將收取來自《天空體育》及《英國電訊》的電視直播收益高達1.49億英鎊（約15億港元），比冠軍曼城的1.47億鎊高。根據英國國內的直播合約條款，直播收益分成視乎球隊比賽轉播次數與及聯賽排名高低而定，今季曼聯乃其中一支比賽轉播次數最多的球隊達28次，比25次轉播曼城多。而其餘四支Big6球隊，都得到約1.4億鎊的直播收益分成，其中阿仙奴與曼聯在轉播次數相同的球隊，直播收益分成阿仙奴以1.41億力壓車路士排第五。

巴克莱银行曾於2006年與超级联赛簽署價值6,580萬英鎊的贊助合約，為期3年至2010年。2012年7月12日英超賽會宣佈2013/14賽季至2015/16年賽季繼續由巴克莱银行冠名贊助英超，贊助合約以每賽季4,000萬英鎊，總值1.2億英鎊。2016–17年以後以「Premier League」（超級聯賽）為名稱，同時進行品牌改造，重新設計英超標誌、字體及風格等。

第一場英超比賽於1992年8月15日舉行，由-{zh-hans:邓恩;zh-hk:甸尼;zh-tw:鄧恩;}-射入英超第一球，英格兰超级联赛现有 20 支球队，成立至今以曼联战绩最佳。截至2017–18年赛季，英超只有6隊曾經奪得冠軍：曼聯13次、車路士5次、阿仙奴3次、曼城3次、布力般流浪1次、李斯特城1次。

過往英超的歐冠席位曾由曼聯、阿仙奴、車路士、利物浦四家球隊壟斷，不過近年隨著曼城和熱刺等球隊崛起，起了明顯變化。2015–16年球季四家球隊只有阿仙奴取得英超前四名而獲得歐冠參賽資格。其餘是李斯特城、熱刺、曼城（資格賽）。2016–17年阿仙奴及曼聯兩支傳統勁旅在聯賽榜跌出前四名，只取得第五名的阿仙奴二十年來首次喪失歐冠參賽資格，而曼聯要靠取得歐霸杯冠軍才能取得歐冠參賽資格。2017–18年，阿仙奴及上屆冠軍車路士更一同跌出前四，喪失來屆歐冠參賽資格。

英超是歐洲主要聯賽中唯一沒有冬歇期的足球聯賽，而且在聖誕節和新年的時候比賽更加頻密，被稱為聖誕新年快車。此舉也引起不少行内人士和球迷討論球員體能應付的問題，亦是大部分球評家認爲此乃英格蘭多年來在國際賽（世界盃及歐洲國家盃）表現令人失望的原因之一。

相對於其他歐洲地區的頂級足球聯賽，英超並不像其他聯賽般由一至兩隊球隊壟斷冠軍，如西甲歷來聯賽錦標幾乎被巴塞隆拿及皇家馬德里兩隊壟斷，德甲的拜仁慕尼黑和義甲的尤文圖斯更獨佔近6/7屆的德甲/義甲聯賽冠軍。近年有能力爭取英超冠軍增加到了五至六隊，2015–16年球季，聯賽錦標更由長期處於積分榜中下游的萊斯特城奪得，傳統強隊如利物浦、車路士、曼联更未能取得歐冠席位。相比由少數隊伍長期壟斷的其它聯賽，英超顯得更變化多端、更刺激。

截至2018–19年，20支英超創始成員有6隊從未-{zh-cn:降级;zh-hk:降班;}-，分別是阿仙奴、車路士、愛華頓、利物浦、曼聯和熱刺。

英國脫歐公投對英超所帶來的風險、機遇現階段難以評估。但英超的冠絕全球的高額收入，高可賞性及極為穩固的歷史基礎，英超未來發展審慎樂觀。

英格蘭足球總會於2018年11月15日宣佈，在2019-2020年賽季起引入視頻助理裁判（VAR），為歐洲五大聯賽中最遲引入VAR的聯賽。

2018–19賽季參賽隊數：20 隊 (由1995–96賽季開始參賽球隊由 22 隊減至 20 隊)

賽制：雙循環制，分主場及作客比賽，每支球隊共進行 38 場賽事，勝得 3 分，和得 1 分，負得 0 分；以積分多寡釐定名次，若同分則以得失球來區分排名，如仍相同就以得球計算。如此仍相同，而同分球隊的排名會影響冠軍／降班／參加歐洲比賽席位，就會於中立場舉行一場附加賽決定排名。

完成所有賽事後總排名最高的隊伍可以奪得聯賽冠軍。而總排名最低的 3 隊球隊會直接降班至 英冠。同時，英冠 首 2 名自動獲得下一賽季的升班名額，而英冠 的第 3 至 6 名則會作附加賽決定最後一個升班名額，詳見 英冠 。一般認為該場升班附加賽為代價甚高的附加賽，源自英超及英冠的天文數字級的金錢收入，榮耀差異。可用一躍龍門，升價十倍來形容。

由2008–09賽季起，比賽球隊的後補名單名增加至 7 名，比以往多 2 名。

根據目前的紅黃牌規則，只要該球員在一季内纍積5張黃牌便需要停賽一場。與國際足協的賽例一樣，只要該球員一場球賽内拿到紅牌（分爲「直紅」或「兩黃一紅」），其需要立即離開球場範圍並需要在之後的比賽中停賽。不同的是，「兩黃一紅」只需要停賽一場，而「直紅」則最少停賽三場，如果犯規嚴重，英格蘭足球總會更可以加重該球員的停賽場次。紅牌同樣適用於場外的職球員（如領隊、教練團及替補球員）。如被判紅牌與在場被驅逐的球員無異，需要立即離開球場範圍。

不過如果該球員認爲被球證錯判紅牌的話，可以連同領隊向英格蘭足球總會提出上訴。如上訴得直，英格蘭足球總會可以刪除該球員的紅牌記錄，但有些情況停賽的懲罰會維持不變。同樣地，如果該球員在比賽中犯下嚴重的犯規而當值球證沒有給與紅牌的話，英格蘭足球總會可以透過影片回放來決定。如犯規嚴重，英格蘭足球總會同樣可以對該犯規球員追加停賽懲罰，而且與拿到紅牌的球員一樣以停賽三場作爲起點。

以下為參加歐洲賽事名額分配：

參加歐洲聯賽冠軍盃隊數：4 隊 (聯賽頭 4 名隊伍)

參加歐霸盃隊數：3 隊 (聯賽排名第 5 名、足總盃及聯賽盃冠軍獲得參賽資格)

（2017-18賽事）



根據這項「英超海外賽」計劃，計劃從 2010–11賽季開始，每賽季會有 10 場比賽移師到海外舉行。這項計劃提議將目前 38 輪次的英超擴充到 39 輪。多出來的輪次中，將會有 10 場比賽於1月左右在5個國外城市進行，而海外賽也將會計算在聯賽積分內。

計劃公布後，英國國內反應不一。歐洲足協主席柏天尼則強烈反對這個計畫，認為計劃非常奇怪。而也有人擔心多出來的賽程可能不公平，例如車路士遇上曼联，而阿仙奴遇上-{zh-hans:德比郡; zh-hk:打比郡;}-的話，阿仙奴取勝的機會比車路士大，也同時減低了對方奪冠的機會。美國足球協會聲言賽事在獲得國際足協批准後方可在美國本土舉行，亞洲足球協會則強烈反對計畫。而前國際足協會長-{zh-hans:布拉特;zh-hk:白禮達;zh-tw:布拉特;}-（Sepp Blatter）明言反對，同時計劃將影響英格蘭申辦2018年世界盃。2月21日英格蘭足球總會駁回第39輪英超比賽的申請。3月14日國際足協行政委員會一致反對第39輪英超比賽的建議。6月5日英超球會主席夏季會議由於包括曼聯及利物浦的三支球隊激烈反對第39輪英超比賽，無法達成協議後延遲決定第39輪英超比賽。

2014年10月，英超再有「英超海外賽計畫」想法，根據這項計畫，每賽季的10場英超比賽有望移師到包括中國在內的其他國家舉行。但到2018–19賽季仍然未實現。

2010年英超建議設立附加賽，由聯賽第 4 至 7 位的 4 支球隊競逐歐冠第四席的參賽權，意圖打破「英超四大豪門」壟斷歐冠參賽席位的情況，雖然英超球會領隊意見分歧，「四大球會」隨即提出反對，時任阿仙奴總教練雲加認為經歷38場聯賽球隊所處的位置就是其應有的位置；時任利物浦總教練賓尼迪斯表示現時賽程繁重，更笑稱附加賽要打到世紀末。於3月4日舉行英超董事會，由於不獲得20間英超球會最少14票的支持，建議宣告終止。

英超联赛各俱乐部的总资本在 2006–07 赛季结束时估计为 22 亿英镑，但负债总额则高达 24 亿 6,900 万英镑，不过其中有约9亿的负债是各俱乐部的股东的债权和投资，即不负担利息的软性贷款。联赛前三名球队切尔西、曼联和阿森纳在负债榜上也分列前三位，高达 6 亿 2,000 万、6 亿零 500 万和 2 亿 6,800 万。其中切尔西主席-{zh-hans:阿布拉莫维奇;zh-hk:阿巴莫域治}-一个人的投资就达 5 亿 7,500 万英镑，为英超历史上所有单项投入之最，不过也使得俱乐部可以在连年大规模亏损的情况下运营，而曼联、阿森纳因为贷款每年支付的利息就高达 6,200 万与 2,000 万英镑。

英超联赛每年的收入（23亿欧元）虽然在世界各国足球联赛中遥遥领先，但是其运营利润（1 亿 4,100 万欧元）却不如收入第二的德国足球甲级联赛（2亿5000万欧元）。原因主要是英超的工资开销逐年上涨，2006/07赛季占到了收入的63%，而相反德甲却成功将这一比例控制在45%。

英超聯賽於亞洲是最受歡迎的聯賽之一，電視轉播權往往以天價售出。以香港英超轉播權為例，電訊盈科旗下Now寬頻電視以天價兩億美元（約十五億五千萬港元）投得 2007–2010 年賽季播映權， 而有線寬頻旗下有線電視就以約十億港元投得 2010–2013 年賽季播映權。 2012年，電訊盈科旗下Now寬頻電視公佈與英格蘭超級聯賽達成協議，以2億美元投得2013/14年度球季起三個英超球季的香港獨家播放權。

曼联在 2006–07 赛季创下了 6,600 万英镑的运营利润，打破了自己之前保持的 5,200 万（2003–04赛季），为英超之最，几乎占据了整个联赛净运营利润的六成。而切尔西同年度的运营亏损则达到 7,600 万英镑。

另英超球隊亦會購入非英籍球員，而且只要該球員來自歐盟成員國就無需申請工作證，而非歐盟成員國則需要申請工作證。但自2016年6月24日的2016年英國脫離歐盟公投完成，意味著英國將脫離歐盟。換言之目前效力英超的非英籍的球員及領隊均需要申請工作證，再加上申請工作證的門檻甚高，英足總亦在公投結果出後不久發表聲明指擔憂此舉會更難吸引頂級球員加盟英超，而且更有機會令英超收入大減。（而英足總及其他英超領隊均偏向支持留歐）

英超聯賽自1993年至2016年獲得冠名贊助：

在英超成立的首季，主場球隊負責提供賽事用的皮球，通常為主隊球衣製造商同一品牌的皮球。1993年英超與邁塔（Mitre）達成協議，供應整項賽事用的皮球，直到2000年才轉由耐吉（Nike）取代其席位。


2018–19年球季共有 20 支隊伍參加，-{zh-cn:升级;zh-hk:升班;}-球隊有2017–18年度英冠聯賽冠軍狼隊，亞軍卡迪夫城及附加賽冠軍富咸。

現在的英超冠軍獎盃由皇家珠寶商愛絲普蕾負責鑄造，重4英石（25千克），高43厘米及深25厘米，主體為合金銀，表面電鍍純銀，底座由孔雀石造成，表面蓋有銀環，刻有冠軍球會的名單，孔雀石的綠色代表球場的草坪。獎盃設計取材自英格蘭足球傳統的「三獅」紋章，其上有金冠，兩隻獅子分據獎盃手柄上方，第三隻獅子即球季結束高舉獎盃的冠軍球隊隊長。手柄上繫的彩帶印上英超名稱則按照冠名贊助的名稱。

2004年特別打造一隻全金版本的獎盃頒予-{zh-hans:阿森纳;zh-hk:阿仙奴;}-，以表揚其全季不敗奪冠的功績。

除冠軍獎盃及冠軍隊成員的冠軍獎牌外，英超在賽季每月頒發「巴克萊每月最佳教练」（Barclays Manager of the Month）及「EA SPORTS每月最佳球員」（EA SPORTS Player of the Month）兩個獎項；而每年球季亦會頒發「英超年度最佳教练」（Premier League Manager of the Year）及「巴克萊金手套」（Barclays Golden Glove）兩項個人大獎。

2002年是英格蘭超級聯賽十周年，為了對這十年裡對英超貢獻良多的球員及球隊，特別設立英格蘭超級聯賽10年獎項。所有獎項均由公眾投票及一組專業足球評論員所選出。
2012年是英超20周年紀念，為慶祝其事，設立英超20年獎項，由公眾投票及一組專業足球評論員所選出。



</doc>
<doc id="18720" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18720" title="邮戳">
邮戳

邮戳是邮局盖在实寄过的邮件包裹等上的各类戳记，包括普通邮戳、纪念邮戳、宣传邮戳等。是历史的反映。收集邮戳已经成为集邮必不可少的一项内容。现在也出现电子邮戳等新种类。

在晚清時期至民國初年郵戳有千百種，有碑型戳、八卦戳……等。

干支戳係以天干地支作為郵戳分類，以下是民國83年起換發之新式郵戳使用情形：

在實際上，甲、丙、戊、庚、辛、子等類郵戳常混用。
另有「代戳」，由中華郵政製發給郵政代辦所銷戳使用，收寄國際信件的代辦所除中文戳外，另有洋文戳(即英文)使用。

現今的郵戳較以前特別的是，掛號函件均採用列印，不必再手動蓋壓，而大宗掛號函件則是條碼替代，省去了郵戳。





</doc>
<doc id="18722" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18722" title="电子工程">
电子工程

电子工程（Electronic Engineering）是利用电子活动和效应的科学知识来设计、开发以及测试设备、系统或装备的一门工程学科。电子工程表示一个广泛的工程领域，覆盖了很多子领域，包括仪器工程、通信、半导体电路设计等等。

电子工程的应用形式涵盖了电动设备以及运用了控制技术、测量技术、调整技术、计算机技术，直至信息技术的各种电动开关。

虽然缩写同为EE，但是电子工程（Electronics Engineering）和电力工程、電機工程（Electrical Engineering）等研究领域却不盡相同。电子工程通常是与计算机硬件、电子、微电子、集成电路相关的学科，涉及的电压通常较低，作为信号用于搭载信号；而后两者更侧重关注电力的产生、输送等方面，常常涉及较高的电压。

现代电子工程学科是在很大程度上是随着电话、无线电、电视和两次世界大战中雷达、声纳、通信系统的发展而出现的。在20世纪50年代末，电子工程这个名词开始出现。

1893年，尼古拉·特斯拉首次向公众展示无线电通信。1904年，约翰铨弗莱明，伦敦大学学院的一名电教授，发明了二極體。一年后，于1906年，罗伯特冯利本和李德福雷斯特将自主开发的放大器管称为電晶體（在大陸則稱為-{zh-hant:三極管、三極體;zh-hans:三极管、三极体}-）。电子工程发展的重要发明有电视、三极管（電晶體）、电子计算机、微处理器等。

在电子工程领域，工程师设计和测试电子电路，电路是由各种电子元件（如电阻，电容，电感，二极管和晶体管）组成并实现特定功能。在设计集成电路时，电子工程师，首先构建电路原理图，指定电子元件并描述它们之间的相互联系。完成后，超大规模集成电路工程师将原理转化为实际布局，这个过程中需要用各种导体和半导体材料制作电路。从原理图到布局的转换工作可以由软件实现（见电子设计自动化，但很多时候需要人力微调来减少空间和降低功耗。一旦布局完成它可以发送到生产制造厂。集成电路和其它电子元件可以组装在印刷电路板形成更为复杂的电路。今天，在多数电子产品中都可以发现印刷电路板，包括电视，电脑和音频播放器。






电子工程有许多分支。本节覆盖了很多电子工程的分支。有些工程师，专注在一个子领域，也有许多工程师工作在几个领域。


对于工作在最新的系统设计和开发的大多数工程师来说，技术工作只是他们工作的一部分。他们的很多时间用于跟客户讨论，准备预算和确定项目进度计划。许多高级工程师管理一组技术人员和工程师，所以项目管理技能很重要。许多工程项目包括写文档，所以书面写作能力也很重要。

电子工程师的工作地点和他们的工作类型相关。有可能是工厂的实验室，咨询公司的办公室或者是研究机构的实验室。他们的工作需要和科学家，技术人员，程序员还有其他工程师打交道。

自己掌握的技术过时是很多工程师担心的事。参加技术社团，看这个领域的期刊和保持持续学习的习惯很重要。特别是消费电子领域更是如此。




</doc>
<doc id="18725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18725" title="天龙八部 (小说)">
天龙八部 (小说)

《天龍八部》是作家金庸的一部長篇武俠小說。由於《射鵰英雄傳》中曾提及喬峰為洪七公的前任者，因此本書也可為「射鵰三部曲」的前傳。

金庸表示：“《天龍八部》部分表達了佛家的哲學思想，就是人生大多數是不幸的。佛家對人生比較悲觀，人生都要受苦，不管活得怎樣好，最後總要死，當然没辦法。佛家思想對人生真諦有深刻的理解。”

在新修版《釋名》中，金庸寫道：“本書故事發生于北宋哲宗元祐、紹聖年間，公元1094年前後。”以新修版為準，整个故事發生在从公元1092年元旦左右到公元1095年底大約四年左右的時間内。
在小說中共出現過三次明確的紀年：第一次是甘寶寶送來鍾靈的生辰八字，鍾靈出生于乙卯年十二月初五，即公元1076年元月，但1076二月以后卻是農曆的丙辰年；第二次是少林大會召開于甲戌年十一月初十，即公元1094年十二月；第三次則是刀白鳳死前告知段延慶段譽的生日是壬子年十一月二十三，即公元1073年元月（1073二月后是農曆癸丑年）。小說開頭段譽結識鍾靈時，兩人的對話中表明鍾靈十六歲，段譽十九歲，後段正淳回憶自己十六年前的春天遇到甘寶寶，年底甘生鍾靈，因此可以確定故事開始于辛未年年底（即公元1092元旦左右）；天龍寺一戰後，鳩摩智耗時一个半月把段譽从大理帶到蘇州（逼段譽默寫六脈神劍劍譜時已“行二十余日”，“自此一路向東，又行了二十余日”），其時為公元1092年3月（杏花花期），段譽與蕭峰結拜時為19歲，蕭峰比他大11歲為30歲，冬天，蕭峰誤傷阿紫；“次年初夏”，即公元1093五月，蕭峰獵熊時遇耶律洪基，二人結拜，蕭自稱31歲，耶律洪基大他八歲為39歲，當年秋季，蕭峰助遼帝平叛，冬天游坦之行刺；又次年（公元1094年），虛竹在西夏皇宫遇公主時24歲（少林寺大會上葉二娘也說他24歲），同年稍後與段譽結拜時比段譽大三歲，段譽應該為21歲，十一月初十，少林寺武林盟主大會；再下一年（公元1095年）三月清明，銀川公主招親，五月段譽回到大理繼位，秋天蕭峰被囚，一个半月後群雄救出蕭峰，當年年底在雁門關外整个故事完結。

而據史料記載，段譽原型出生于1083年，比小說中人小10歲，耶律洪基出生于1032年，比小說中人大22歲，而楚王叛亂發生于公元1063年，比小說中早了30年，歷史上宋哲宗于公元1093親政，小說中則為1095年。另外宋朝時中國人習慣採用虛歲計齡，而小說中則採用周歲。

本書主要可分為虛竹、蕭峰(喬峰)、段譽三個人的故事，他們於第一部、第二部、第三部依次出現，及後兩部相互交織。

段譽—大理國「鎮南王」段正淳的世子，涉足江湖後和喬峰(蕭峰)、虛竹義結金蘭，排行三弟。從小熟讀諸子百家經典的書獃子，油頭粉臉、性格樂觀開朗，雖然生于皇族、武學世家，但全無架子，也因厭惡殺生，不願習武，離家出走。因緣際會墮入無量山後湖底密室，得到秘籍，練成凌波微步和北冥神功，得以無意中吸取多人内力。又因直至最後段譽之母玉虛散人刀白鳯吐露真相，段譽的生父乃被廢太子段延慶，因此段譽和上眾姑娘成親并没有亂倫的問題。新修版在段譽跟上述三位女子的結局有所修改。

喬峰—丐幫幫主，武功蓋世，降龍十八掌威震武林，後和段譽、虛竹義結金蘭，排行最大，是為大哥。遇到阿朱并與之相愛，但被人設計誤導，以為阿朱生父段正淳是殺父仇人。阿朱擔心蕭峰若傷害段正淳會後患無窮，遂假扮自己父親與蕭峰相見，被喬峰誤殺，臨死前她囑咐蕭峰照看阿紫。阿紫喜歡蕭峰，不過蕭峰并不喜歡阿紫的蛇蠍之心。蕭峰離開中原，在遼國曾與耶律洪基結為兄弟，并在平叛中立下大功，被封為南院大王。最後為了阻止大遼入侵大宋而反遼，忠義兩難全，自殺于雁門關，可說是個悲劇英雄！世紀新修版中蕭峰(喬峰)生前把降龍廿八掌減去十掌，造就成後來《射鵰英雄傳》的降龍十八掌。

虛竹—原為少林寺弟子，忠厚老實、宅心仁厚，即使在危急時刻也不愿破戒。涉足江湖後和段譽、蕭峰義結金蘭，排行二弟。經歷連番奇遇後得逍遙派三大高手真傳，集他們功力於一身，並成為逍遙派掌門。少室山一戰得知自己為玄慈大師及「無惡不作」葉二娘所生的私生子，而其父母在真相大白後雙雙自盡。

下列回目為修訂版與新修版的回目。
修訂版中，金庸擬撰回目別樹一幟，各部小說形式各異。《天龍八部》的回目除了對應該回的內容，每冊十個回目合起來就是一首宋詞。《天龍八部》（修訂版）合計五冊，金庸就填了五首詞，分別調寄詞牌少年遊（寫段譽）、蘇幕遮（轉寫喬峯）、破陣子（寫蕭峯）、洞仙歌（寫虛竹）、水龍吟（寫蕭峰、虛竹、段譽）。


關於《天龍八部》一書，陳世驤評價說：「然實一悲天憫人之作也...讀《天龍八部》必須不流讀，牢記住楔子一章，就可見「冤孽與超度」都發揮盡致。書中的人物情節，可謂無人不冤，有情皆孽，要寫到盡致非把常人常情都寫成離奇不可；書中的世界是朗朗世界到處藏著魍魎和鬼蜮，隨時予以驚奇的揭發與諷刺，要供出這樣一個可憐芸芸眾生的世界，如何能不教結構鬆散？這樣的人物情節和世界，背後籠罩著佛法的無邊大超脫，時而透露出來。而在每逢動人處，我們會感到希臘悲劇理論中所謂恐怖與憐憫。」

新修版《天龍八部》改編涉及劇情及人物性格，引起讀者及網友爭議，評價好壞兩極。

天龙八部被先后拍摄了多部电影、电视剧等。






</doc>
<doc id="18731" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18731" title="原平市">
原平市

原平市是中华人民共和国山西省的一个县级市，由忻州市代管。位于山西中北部的忻代盆地内。东临五台，西靠宁武，南与忻州、定襄毗邻，北和代县、朔州接壤。

西汉以来就是山西北部的一个重要县份，也是太原通向塞外的交通枢纽。境内京原、北同蒲铁路在市区交汇，朔黄铁路和京原、大运等公路穿境而过，大运高速公路纵贯南北，交通条件极为便利。东西绵亘群山为历代之天然界域，阳武河、滹沱河畔是全市之开阔地带。东西相距62公里，南北长约58公里，总面积2556平方公里。全市总人口约49万人。

原平已有2000多年的城治历史（原县址一直在今原平镇后改新原乡）。战国时属于赵国，秦时，属太原郡。西汉元鼎三年（前114年）始置原平县，属太原郡。东汉建安十五年移置为云中县，属新兴郡。建安十八年复原平县，属雁门郡。

三国时仍为原平县属雁门郡。西晋时永嘉末陷（侨置崞县于今崞阳城）。十六国前期属雁门郡原平县境地，后县治移至今崞阳（至1958年12月）。东晋元兴二年（410年）置石城县（今崞阳），隶属秀容郡。武定四年（547年）改为廓州，领广安、永定、建安三郡。北齐时为北显州属并州省，北周又复石城县属并州总管府。

隋开皇五年（585年）复改石城县，十年（591年）属平寇县，至大业二年（606年）改名崞县。唐贞观初，崞县属河东道代州管，贞观五年以思结部落驻于秀容境，置怀化县。贞观十二年改属代州，后并入秀容。证圣元年分武延县，神龙元年改称唐林县（在今原平唐林岗）。

五代后一直沿袭崞县至金初为河东北路代州管，金（1128年）改为崞山军。元太祖十四年（1220年）升为崞州，属冀宁路。至元三年（1266年）属太原府。明洪武二年（1369年）改为崞县，洪武八年（1375年）属太原府代州管。清雍正二年（1724年）直隶代州，仍称崞县。

民国属雁门道，亦称崞县。抗战时期，崞县曾按太同（太原—大同）公路分为东西崞县，1946年合并崞县，中共建政后至1958年12月人民政府迁县治于原平，改称原平县。1993年6月7日经山西省人民政府报请国务院批准撤县设市，称原平市（为忻州代管），是全省放权改革试点县（市）之一。

原平地处五台山和云中山之间，滹沱河纵贯南北。原平属温带季风气候，四季分明，季风气候显著。冬寒冷、较长，夏季闷热，春秋较短。1月平均气温−7.7℃，7月平均气温23.3℃，年平均气温9.0℃，降水量417毫米。

原平市共有土地3840553.17亩，其中农用地2009911.54亩，含耕地1225783.6亩，林地380674.5亩，园地165918.03亩，牧草地30280.57亩，建设用地207254.57亩。

原平市矿产资源丰富，分布较广，素有“东山摇钱树，西山聚宝盆，中间米粮川”之称。“东山摇钱树”是指东社等东山地区乡镇，盛产水果，尤其以同川梨负盛名，曾为帝王贡品，在全国果品鉴定会上一举夺魁，现在年产水果达2万余吨，是山西省最大的水果产区之一和全国酥梨生产基地。

“西山聚宝盆”是指轩岗等西山地区乡镇矿产资源十分丰富，有煤、铝、铁、石灰岩、钾长石、硅石、铜矿、粘土等20种之多，其中煤、铁、铝、石灰石储量最多，具有极大的开发价值。原平已探明的矿产包括：

此外，本市其它矿产资源还有白方岩、钾长石、硅石、磷矿、铜矿、水晶矿、金矿等以及花岗岩、大理岩、热水、云母、盐碱硝、萤石、石膏等矿化点，而且多数矿层比较稳定，开采条件较好，地理位置适当，便于开发利用。　　

“中间米粮川”是指西镇、大牛店、崞阳、新原、闫庄等平川乡镇，盛产粮食。有玉米、高粮、小麦、水稻、谷子等，总产5亿斤左右。原平又是山西省玉米、高梁定点制种基地，全国最大的青椒制种生产基地，山西省商品粮生产基地和蔬菜生产基地。

全市辖个3街道、7个镇、11个乡。


全市经济支柱产业以工业和农业为主体。


原平天然名胜、文物古迹遍布全境。现全市有古建筑、古墓葬、古遗址26处，其中省级以上文物保护单位有阳武村朱氏牌楼、练家岗慧济寺、崞阳南桥等3处。比较著名的胜景有“天涯石鼓”、 “五峰叠翠”等，另外还有土圣寺、佛堂寺、楼烦寺、文庙等十余处文物古迹。原平的大营温泉是山西省六大温泉之一，热田面积22平方公里，热水层厚达158米，目前开发已初具规模，是人们旅游、游乐、疗养、避暑的好去处。境内有多处革命纪念地。较为闻名的有续范亭纪念堂，原平市烈士陵园，抗日烈士纪念碑，朱德、刘少奇路居旧址，下神头惨案旧址，峙峪惨案旧址，南神头惨案旧址，以及柏枝山。




</doc>
<doc id="18738" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18738" title="貨櫃船">
貨櫃船

-{zh-hans:集装箱;zh-hk:貨櫃;zh-tw:貨櫃;}-船是專門運輸貨櫃的船舶。由於-{zh-hans:集装箱;zh-hk:貨櫃;zh-tw:貨櫃;}-又名「-{zh-hans:货柜;zh-hk:集裝箱;zh-tw:集裝箱;}-」，因此-{zh-hans:集装箱;zh-hk:貨櫃;zh-tw:貨櫃;}-船也可稱為-{zh-hans:货柜;zh-hk:集裝箱;zh-tw:集裝箱;}-船。1960年代航運業開始採用，在此之前運輸同類貨物只能使用散貨船，貨物裝卸十分費時，因此貨櫃運輸船舶的出現開始了水路運輸的一個新時代：貨櫃運輸使得物流速度更快，安全性更高。配合貨櫃運輸的需求，各國的港口也開始設置、貨櫃卡車站等等支援設施。



</doc>
<doc id="18739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18739" title="软件测试">
软件测试

軟體測試（），描述一種用來促進鑑定軟體的正確性、完整性、安全性和品質的過程。據此，您可能會想，軟體測試永遠不可能完整的確立任意電腦軟體的正確性。然而，在可計算理論（計算機科學的一個支派）一個簡單的數學證明推斷出下列結果：不可能完全解決所謂「當機」，指任意電腦程式是否會進入無窮迴圈，或者罷工並產生輸出問題。換句話說，軟體測試是一種實際輸出與預期輸出間的稽核或者比較過程。

软件测试的经典定义是：在规定的条件下对程序进行操作，以发现程序错误，衡量軟體品質，并对其是否能满足设计要求进行评估的过程。

軟體測試有許多方法，但對複雜的產品執行有效測試不僅僅是研究過程，更是創造並嚴格遵守某些呆板步驟的大事。測試的其中一個定義：為了評估而質疑產品的過程；這裡的“質疑”是測試員試著對產品做的事，而產品以測試者腳本行為反應作為回答。雖然大部分測試的智力過程不外乎回顧、檢查，然而「測試」這個词意味著產品動態分析──讓產品流暢運行。程式品質可能，而且通常會，隨系統不同而有差異；不過某些公認特性是共通的：可靠性、穩定性、輕便性、易於維護、以及實用性。請參照至ISO標準ISO 9126有更詳盡的說明。

Alpha測試通常是阶段性的開發完成後所開始進行，一直持續到進入Beta測試階段前的階段。Alpha測試是一種驗證測試，在模擬的環境中以模擬的資料來執行。

在這個階段中，通常是在開發單位由開發人員與測試的測試人員，以模擬或實際操作性的方式進行驗證測試。

在系統測試中通常先進行Alpha測試以驗證資訊系統符合使用者以及設計需求所期望的功能。當Alpha階段完成後，開發過程進入到Beta階段，由公眾參與的測試的階段。Beta測試可稱為確認測試，在一個真實的環境中以實際的資料來執行測試，以確認效能，系統執行有效率，系統復原與備份作業正常，透過測試讓資訊系統日後可以更趨完善。

封閉測試（Closed Beta，常簡作封測或CB）是軟體或服務等產品在開發完成後、將公開上市前的測試過程。相對於公開測試，封閉測試的主要用途是測試軟件的功能和檢查程式錯誤等等，因此通常只提供給少數人進行測試。有些公司會要求參與測試者簽署保密協定，以避免測試的產品提前外流。MMORPG的封測結束之後，遊戲公司常會將角色資料刪除，但也有少數不刪的。

公开测试（Open Beta，常簡作公測或OB），一般常指軟體或服務等產品在正式上市前開放給不特定人試用，雖然原意是希望試用者能夠提報bug，但並不是把試用者當做真正的驗證人員。由於通常為免費性質，故常常能夠吸引到大批的試用者參與，可視為另一種行銷策略。另一方面也節省下測試人員的成本，和驗證穩定度（對於多人使用的頻寬及機器是否能負載，又稱壓力測試）的時間。

Gamma测试是一个很少被提及的非正式测试阶段，该测试阶段对应的是对“存在缺陷”产品的测试。考虑到任何产品都可以被称为“存在缺陷”的产品（测试只能发现产品中存在的问题，不能说明产品不存在问题），因此这个概念存在一定的不确定性。
对Alpha和Beta测试常见的一个誤解是「Beta测试＝黑盒测试」。实际上，Alpha和Beta测试对应在软件产品发布之前的Alpha和Beta阶段，而白盒、黑盒和灰盒测试技术是从技术和方法层面对测试的描述，不应该将这两部分概念混淆。

軟件測試一般分为黑盒测试和白盒测試。

黑盒測試（black-box testing），也称黑箱测试，是軟體測試方法，測試應用程式的功能，而不是其內部結構或運作。測試者不需具備應用程式的程式碼、內部結構和程式語言的專門知識。測試者只需知道什麼是系統應該做的事，即當鍵入一個特定的輸入，可得到一定的輸出。測試案例是依應用系統應該做的功能，照規範、規格或要求等設計。測試者選擇有效輸入和無效輸入來驗證是否正確的輸出。

此測試方法可適合大部分的軟體測試，例如整合測試（integration testing）以及系統測試（system testing）。

白盒測試（white-box testing，又稱透明盒測試glass box testing、結構測試structural testing等）是一個測試軟體的方法，測試應用程式的內部結構或運作，而不是測試應用程式的功能（即黑箱測試）。在白盒測試時，以程式語言的角度來設計測試案例。測試者輸入資料驗證資料流在程式中的流動路徑，並確定適當的輸出，類似測試電路中的節點。

白箱測試可以應用於單元測試（unit testing）、整合測試（integration testing）和系統的軟體測試流程，可測試在整合過程中每一單元之間的路徑，或者主系統跟子系統中的測試。儘管這種測試的方法可以發現許多的錯誤或問題，它可能無法檢測未使用部分的規範。

压力测试常常和性能测试相混淆。它们主要不同点是，压力测试要求进行超过规定性能指标的测试。例如一个网站设计容量是100个人同时点击，压力测试就要是采用120个同时点击的条件测试。

压力测试的通常判断准则：

单元测试是对软件组成单元进行测试，其目的是检验软件基本组成单位的正确性，测试的对象是软件设计的最小单位：函數。

整合测试也称综合测试、组装测试、联合测试，将程序模块采用适当的集成策略组装起来，对系统的接口及集成后的功能进行正确性检测的测试工作。其主要目的是检查软件单位之间的接口是否正确，集成测试的对象是已经经过单元测试的模块。

系统测试主要包括功能测试、界面测试、可靠性测试、易用性测试、性能测试。
功能测试主要针对包括功能可用性、功能实现程度（功能流程&业务流程、数据处理&业务数据处理）方面测试。

回归测试指在软件维护阶段，为了检测代码修改而引入的错误所进行的测试活动。回归测试是软件维护阶段的重要工作，有研究表明，回归测试带来的耗费占软件生命周期的1/3总费用以上。

与普通的测试不同，在回归测试过程开始的时候，测试者有一个完整的测试用例集可供使用，因此，如何根据代码的修改情况对已有测试用例集进行有效的复用是回归测试研究的重要方向，此外，回归测试的研究方向还涉及自动化工具，面向对象回归测试，测试用例优先级，回归测试用例补充生成等。


代碼覆蓋率原本是種白箱測試活動。目標軟體通過特殊選項或者函式館編譯並且/或者在特殊環境（程式裡每個函式都被映射回原始碼裡函式起點）下執行。這個過程允許開發員與品管員檢視系統中在正常情況下極少或從未被讀寫的部分（例如：例外處理之類）並且幫助測試員確認最重要的情況（函式點）都被測過了。

測試員可檢視代碼覆蓋率測試結果來設計測試個案、相對應的輸入或者設定組以增加重要函式的代碼覆蓋率。兩種測試員常用的代碼覆蓋率形式：陳述式覆蓋率（或稱行覆蓋率）以及路徑覆蓋率（或稱邊覆蓋率）。行覆蓋率回報到測試完成時，執行過哪些行，或者記憶體大小。邊覆蓋率回報到測試完成時，哪些分支，或者程式決定點被執行過。正如覆蓋率的「率」字所言，這兩個都以百分比為單位。

通常代碼覆蓋率的工具與函式館要求的效能、記憶體、或者其他資源開銷不為正常的軟體營運接受。因此它們通常只存在實驗室裡。又，你可能會想到軟體裡的許多類無法一一通過這些代碼覆蓋率測試，雖然代碼覆蓋程度可通過分析但不是直接測試。

有些瑕疵也會受這些工具的影響。個別來說某些竞態條件（race condition）或者類似的對即時（real time）敏感度高的操作幾乎不可能在代碼覆蓋率測試環境下偵知；相反的這類的瑕疵只會帶來更多的測試碼開銷。

測試自動化是使用软件工具和既定程序，对软件所进行的测试活动。




</doc>
<doc id="18740" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18740" title="艾哈迈德·亚辛">
艾哈迈德·亚辛

谢赫艾哈迈德·亚辛（；），前加沙穆斯林兄弟会领导人，巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动哈马斯的精神领袖与创始人。哈马斯在巴勒斯坦社会建造医院、教育系统、图书馆和其他服务，使得哈马斯在巴勒斯坦民众中颇有民意。亚辛在12岁时因为体育事故伤了脊髓，后来终生依靠轮椅生活。

2004年3月22日，亚辛遭以色列直升机导弹暗杀身亡。20万巴勒斯坦人参加了他的葬礼。

谢赫·艾哈迈德·亚辛出生在一个叫做al-Jura的小村庄，这个村庄现在已经不复存在。al-Jura，和其他500个巴勒斯坦村庄一样，在1948年被以色列推土机推平。雅辛隨家人逃到加薩，成為難民。 当他12岁时，亚辛和他的朋友摔跤不小心弄伤脊髓，后来终生依靠轮椅行动。1959年，亚辛离开加沙去了埃及，开始了在伊斯兰最高学府——艾资哈尔大学深造。然而，由于缺乏资金，他不得不缩短学业，离开埃及。

亚辛曾在埃及的艾资哈尔大学深造，并在那里受到权威正统的伊斯兰教育，并且后来他本人也在加沙的伊斯兰大学任教。1965年加入埃及的穆斯林兄弟会。

1973年亚辛返回加沙后开始从事宗教宣传和扶贫济困的宗教福利活动，逐渐成为巴勒斯坦被占领土上颇有影响的人物，被人们尊称为“谢赫”。

亚辛主张用武力建立包括从地中海东岸到约旦河西岸的“全巴勒斯坦”式的伊斯兰共和国。1987年底，亚辛在加沙成立了巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯），发起了反抗以占领的政治和军事斗争，他本人也被尊奉为哈马斯精神领袖。在亚辛看来，“和平”一词蕴含着“犹太人必须撤出所有占领的巴勒斯坦土地，恢复巴勒斯坦人民的权利”之意。

亚辛为哈马斯确立了一套成功的经营理念，他将哈马斯内部分为三个独立运行的部分——“公开”、“秘密”、“军事”。“公开”部分是负责经营慈善机构：“秘密”部分负责组织，动员和游行；“军事”部分负责的是训练武装人员等等。此外，亚辛制定了一套“自动补缺”制度，一旦哈马斯哪一层的指挥官被以色列暗杀，他的副手将会自动补缺，因此以色列始终无法对哈马斯构成致命伤。

此后，哈马斯多次制造针对以目标的自杀式爆炸事件及袭击以边防军等，引起以色列国内极度恐慌和不安。1988年，亚辛因策划袭击活动被以军方逮捕，次年被以法院判处终身监禁。

亚辛再度入狱时，已瘫痪在床。1997年9月，以政府以“亚辛健康状况明显恶化”为由突然宣布释放亚辛。同年10月1日亚辛获释。8年的牢狱生活使亚辛的身体状况进一步恶化，视力、听觉严重受损。出狱后，亚辛仍领导哈马斯进行抗击以色列的斗争，并坚持认为武装抵抗是结束以色列非法占领的唯一正确选择。

2004年3月22日，亚辛在以色列发动的空袭中身亡。


</doc>
<doc id="18744" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18744" title="驳船">
驳船

驳船 因其船型小、载重吨位小、平底，主要用于内河浅狭航道的货物运输。属于航運中的支线运输。其作用是将小批量几十吨的货物，从内河码头驳运到深水港，再安排上干线船、貨櫃輪船等遠洋船。由于集装箱运输的普及，现在很多驳船都可以散杂货混运。



</doc>
<doc id="18749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18749" title="躉船">
躉船

躉船或浮躉，是指浮在水上的平台，船身多以鐵製，船底相對扁平，不可作遠洋航行。多數被用作上下船的接駁平台、貨物轉駁或橫水渡等用途。因為通常沒有動力裝置，移動時需要拖船或其他外力協助。專門用作貨物轉駁的躉船會安裝起重吊臂，將貨物從不能靠岸的貨船中吊起，並轉駁到碼頭之上。




</doc>
<doc id="18751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18751" title="宗教哲学">
宗教哲学

宗教哲学（）是对宗教以及其所包含的问题和观念的哲学思考。宗教哲学所研究的课题包括：神的存在與否、神的属性、宗教与科学的关联、宗教与道德的关联、善与恶的本质。

宗教哲学和宗教信仰哲学有所不同，前者站在宗教之外而对其进行研究。因此，研究宗教哲学的人并不需要有任何宗教信仰。

宗教哲学家们对于上帝的本质多有研究，类似命题有：

以上命题又衍生出无数相关的哲学思考和悖论。例如，关于几个常常用来形容基督教的单一神耶和华的特质，就分别产生了如下相关思考：

全知 - 耶和华常常被认为是全知的，但是这个特质却威胁到人类的自由意志。假设承认上帝是全知的，那么他必然知道某人在将来会做什么（比如某一特定事件的完成）。而一旦上帝知道某人在将来会完成该事件，此人必定会去做这件事情，因为承认上帝是“全知的”，所以它不会被蒙骗。可是假如同时承认人类有自由意识，那么难道此人不能够自主选择避免去完成该事件么？考虑到承认上帝的全知性，此人的自由意志并不能对未来事件的发展做任何影响、改变，那么即否认了人类有自由意志。所以上帝的“全知性”和人类的“自由意志”是相悖的。

永世 - 耶和华一般被认为是永恒的，他的存在没有开始也没有结尾。那么，是上帝有没有“过去、现在和将来”呢？还是上帝存在于时间之外？如果上帝存于时间之内，那上帝应该因时间的不同而变化，又怎么能是永恒不变？如果上帝存在于时间之外，他又怎么和存在于时间之内的我们有任何交流呢？有没有什么东西是可以在时间之外存在的？

慈善 - 耶和华的善和人类所理解的善是一样的吗？善的事情之所以是善的是因为上帝指定它们是善的，还是因为它们本身是善的所以上帝才规定它们是善的？上帝是慈善的因为他只做慈善的事情还是因为不管他做什么都是慈善的？ 参见游叙弗伦困境。

宗教哲学的主要课题之一就是推论上帝是否存在。在这个问题上，很多知名的哲学家都阐述过他们的见解。比如古希腊哲学家亚里士多德曾提出，每一个运动的物体都有其因。如果我们追溯物体之间的因果关联，我们必然会找到一个“”，也就是所有运动的始因或第一个运动者。而这就是上帝。 以下为宗教哲学里几个著名的对于上帝存在性的论证。






总体来说，科学致力于研究可以通过经验观测到的世界，而宗教则涉及非物质、无法用感官直接察觉到的领域。历史上，科学和宗教曾和平相处。在科学发达的今天，一派宗教哲学家们认为宗教和科学是互不相容的，而另一派则认为科学和宗教是两个分开的领域，并不互相影响。

历史上很多伟大的科学家，如牛顿、笛卡尔、开普勒和培根都是相容论的支持者。相容论者分两派。一派认为科学研究可以让人们进一步了解上帝所创造的自然世界。我们越是了解自然世界的奥秘就越能够体会到上帝的伟大和万能。

而相容论的另一派则认为科学和宗教是两个互不干涉的领域。科学研究的是自然世界，而宗教涉及的是非物质世界。既然两者的研究领域是完全不同的，那两者就不会有矛盾和冲突。

不相容者认为科学和宗教并不能够同时是正确的。如果宗教信仰是正确的，那科学就是错误的。而如果科学是正确的，那宗教信仰就是错误的。不相容论者常常举出进化论为例子。如果进化论是正确的话，那亚伯拉罕诸教里所说的上帝亲手创造人类的事迹就肯定是错误的。



</doc>
<doc id="18754" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18754" title="慧 (佛教)">
慧 (佛教)

慧（，；），也稱為智、智慧，音譯為，又譯作波若、鉢若、般羅若、波羅若、鉢腎穰、鉢囉枳穰等，佛教術語，意為智慧或洞識，為戒、定、慧三無漏學之一。

說一切有部將它列為大地法，為心所之一。大乘佛教將它列為六波羅密之一，因此又稱為「般若波罗蜜多」（ ）。

“般若”为梵语Prajñā音译，本义为“超越之智慧”。字根爲प्र-（Pra）超越的、超前的，印欧语同源词包括英语、拉丁语pre-，pro-等，均义爲向前、前面、超过；和ज्ञा（jñā，知覺、知識或了解），印欧语同源词包括拉丁语gnoscere、希腊语gignoskein、俄语znat、英语know等。 因此，在字面上，慧（Prajñā）有是一種高級的知覺能力，是一種分辨是非、於法簡擇的能力，有情眾生都擁有這種能力。具備慧的人，可依自己的觀察力，來選擇正確的道路；缺少智慧，即是愚癡無明。

佛教中“超越之智慧”有别於一般的智慧，指的是“妙智妙慧”。它是超验的，难以描述，唯有所体会者方能了知，故佛教中只能通过言语譬喻形容，如“它是一切众生本心所具有的，有色（物质）能见，无色也能见，有声能闻，无声也能闻。它能产生一切善法。至于凡夫的‘智慧’，则由外物所引生，必须先有色与声，才会有能见和能闻。若无色与声，即不能见不能闻，它不能直接生出善法。因而我们说，凡夫的‘智慧’，在佛家看来，也就成了愚痴，成了妄想。‘般若’如灯，能照亮一切，能达一切，渡化佛所指斥的那种有漏的‘分别慧’。”

慧可分為世間慧與出世間慧二者。所謂出世間慧，是能夠了解緣起、斷除結縛、止息煩惱的能力。要得到這種智慧，需要依戒與定的幫助。

其同義字為末底（mati）。

智（闍那）與慧的定義接近，主要的差別在於，智的範圍較小，主要指出世間慧，而且有能抉擇、決斷之意；而慧的範圍較大。

般若一詞最早出現於東漢高僧支婁迦讖所譯的《道行般若經》。般若在中國多指為智慧，《世说新语·文学》載：“殷中军被废东阳，始看佛经，初视《维摩诘》，疑般若波罗密太多，后见《小品》，恨此语少。”佛教徒認為，般若智慧跟世間的智慧不同，“智慧輕薄，故不能稱於般若”，是經由內觀所產生的正見；因證得金剛性如來藏空性心而生起實相智慧。般若在中国没有相当的名词可以代替，虽意为智慧，乃不足以表显般若的含义，所以譯經家不直接漢譯為“智慧”，而以音譯。《大智度论》所说：“般若定实相，甚深极重，智慧浅薄，是故不能称。”一般法会中大多念“摩诃般若波罗蜜多”，“摩诃般若”即是大智慧。波羅譯為“彼岸”，蜜多譯為“到”，應為到彼岸，般若波羅蜜多即是“究竟圓滿之智慧”，佛教称之为胜义智或实相智，如佛祖在菩提树下体验真理的智慧。佛教以為科学家之智是不究竟的、不完满的智慧，佛教称之为方便智。

般若的思想可归纳为“假有性空”，所謂：“无明离欲而生明，彼无明灭则行灭，乃至纯大苦聚。”。般若還要靠“缘起”，《十二门论》说：“内缘起，即无明缘行等十二支；外缘起，即如以泥土、轮绳、陶等而成瓶。”。大乘佛教的兴起主要還是般若思想。《大般若经》指出大乘即是般若，般若即是大乘；说大乘即说般若，说般若即说大乘。般若能与一切善法为母一切佛法无不摄入般若。般若能生诸佛，是诸佛母，般若能示世间诸法实相，名如来母，能生如来。又說般若為第六波羅蜜，闍那為第十波羅蜜。大乘佛教认为世上一切事物，皆由因缘而成，虚而不实的，可以說，性空乃生命最根本上的真实本质。眾生之愚癡，約而言之有三：不信三世因果、不知諸法緣起性空，不明諸法實相、佛性本具之理。

中國的般若學派相傳有「六家七宗」，最有代表想的就是本無宗。鳩摩羅什來長安之前，中土的《般若經》的翻譯已經很盛行，例如道安特別著重宣揚《般若經》，並常採取和利用道家或儒家固有的哲學術語。道安大師的「本無」二字來自於道教。

羅什弟子僧肇的《不真空論》批判了六家七宗的「本無」、「即色」和「心無」三家的觀點，《般若無知論》云：「聖心無知，故無所不知；不知之知，乃曰一切知。」所謂「無知」，「不知之知」，簡稱「智」，是指佛教的般若智慧。這說明世界萬法是非有非無，有無皆空的思想，羅什看了《般若無知論》，讚賞說：「吾解不謝子，辭當相挹」（白話：我對般若的理解不遜於你，但用詞遣字有所不及），又表揚僧肇為中土「解空第一」。僧肇又稱「般若無知」並非指一無所知，而是「無名無說，非有非無，非實非虛。虛不失照，照不失虛」。

慧文根據《大智度論》裡的「一心中得」結合般若的「空」、「假」、「中」而成「一心三觀」。一心三觀是天台宗的基本思想之一。

禪宗惠能在《六祖壇經》解釋「無念」：「善知識，無者，無何事？念者，念何物？無者，無二相，無諸塵勞之心；念者，念真如本性，真如即是念之體，念即是真如之用。」

玄奘译有《大品般若经》六百卷，姚秦鳩摩羅什译有《摩诃般若经》二十四卷、《小品般若》七卷、《金剛經》一卷，西晋无罗叉等译有《放光般若》二十卷，西晋竺法护译有《光赞般若》十卷。其中玄奘所译《大品般若》有六百卷之巨(以及濃縮後成為極精簡的心經)，幾乎包含了所有的般若类经典，是现存的《大品般若》是最完备的。



</doc>
<doc id="18761" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18761" title="中国足球协会超级联赛">
中国足球协会超级联赛

中国足球协会超级联赛（，缩写）是由中国足球协会所主辦的最高等級職業足球聯賽。该联赛开始于2004年，脱胎自原中国足球甲级A组联赛。第一届有12支球队参加，首兩届暫停降级制度以便扩充球队数量，於2006年恢復“升二降二”的升降級制度（但由於2006年四川冠城解散、2007年上海申花與上海联城合併、2008年武汉光谷退出及2012年大連實德解散，故这四年都只实行“升二降一”，即从中甲中升兩隊，降一隊到中甲）。

2008年赛季起正式恢复到原先计划的“升二降二”制度。在中超成立之初，由于硬件设施不能达到中国足协所制定的中超准入标准，辽宁队的参赛资格曾引起过很大争议。2006年4月，为进一步完善中国足球产业的市场化进程，中国足球协会与所有中超联赛参赛俱乐部共同出资成立了中超联赛有限责任公司。2007年由于上海联城和上海申花的合并，总共有15支俱乐部队参加2007赛季中超联赛。2008年，第一次有16支队伍参加中超联赛，但是於10月初，武汉光谷因称中国足协违反程序对其进行不公处罚而退出中超联赛。

因為國家隊長期成績不佳，加上中國足球各级聯賽均存在管理腐敗，賭球成風問題，2009年后已經引起了中華人民共和國中央領導的關注，包括習近平，劉延東等党和国家领导人分別在不同場合提到中國足球問題以及親身參與中國足球的會議。2009年11月中華人民共和國公安部展開中國足壇反賭風暴行動，大範圍打擊抑制足球發展的賭球行為。

2012年中國足球超級聯賽十六支球隊單賽季投入超過30億人民幣（約5億美元），為歷屆最高；一些財力雄厚的球隊亦網羅瞭如德羅巴、阿內爾卡、凱塔、羅申巴克、卡努特、雅庫布、巴里奧斯等球星，中超自賭球風波後再次開始被中國國內社會甚至世界球壇所關注；而2012年全年的票房亦為2004年中超成立以來最高。

2013年中國足球超級聯賽初期，雖然阿內爾卡，德羅巴離開分別加盟尤文圖斯和加拉塔薩雷，但中國足球超級聯賽依舊吸引了埃爾克森、米西莫維奇、瓦羅、斯基亞維、托蘭佐、勒夫等球星的加盟。

2014年中國足球超級聯賽亦吸引了蒙蒂略、迪亞曼蒂、吉拉迪諾、、漢克、德揚、胡斯蒂等大牌球星加盟。而且2014赛季中超各俱乐部的总收入突破20亿元，创下中超历史新高。另外中超上座率高居亚洲第一。但在同时，各俱乐部收支失衡，经营模式仍不具备可持续发展性。直至2014赛季中超联赛结束时，各俱乐部总体仍处于亏损状态，只有5家俱乐部实现盈利，分别是广州恒大、贵州人和、上海上港、上海申鑫以及广州富力。为長遠發展，16支中超球队也會投資興建自己球會運動場及足球場。
2015年中國足球超級聯賽又有卡希爾、塔爾德利、阿蘭、高拉特、帕帕多普洛斯、羅比尼奧、保利尼奧、吉安、登巴·巴、薩利霍維奇、古德約翰森、穆罕默德·西索科等大牌球員加盟。據權威機构統計，2015年中國足球超級聯賽在冬季和夏季的引援投入均歷史性的排行世界第二，僅次於英格蘭足球超級聯賽。 

2016年中國足球超級聯賽，拉米雷斯、傑克遜·馬丁內斯、伊爾馬茲、奧古斯托、瓜林、馬丁斯、特謝拉、若、拉維奇、卡庫塔、姆比亞、熱爾維尼奧、耶拉維奇等大牌球員在賽季初加盟，夏季轉會更是引進了胡爾克、佩萊、帕皮斯·西塞、紮哈維、烏賈等大牌球員。 

2017年中國足球超級聯賽，雖然受到U23及外援新政的影響，但並不妨礙各家俱樂部繼續引進大牌球員，奧斯卡、特維斯、帕托、米克爾、維特賽爾、埃爾納內斯、伊哈洛、羅比·克魯澤、卡瓦略、索裡亞諾、卡斯特羅、蘇亞雷斯、穆坎喬、瓦茲·特、莫德斯特等陸續加盟中超聯賽，其中奧斯卡的轉會費高達6000萬歐元，成為中超聯賽歷史標王。 
2018年中國足球超級聯賽，馬斯切拉諾、帕萊塔、巴坎布、比埃拉、費爾南德斯、卡拉斯科、蓋坦、豐特、博阿基耶、奧蘭多·薩、巴斯蒂安斯、卡拉等球員在賽季初加盟，夏季轉會更是引進了埃德爾、塔利斯卡、格德斯、托希奇、佩伊西諾維奇等。

2019年中國足球超級聯賽，馬雷克·哈姆西克、馬羅阿尼·費萊尼、瓦格納、穆薩·德姆貝勒、萊奧·巴普蒂斯唐、索內·阿魯科、、、、等球員在賽季初加盟。
聯賽採取主客雙循環賽制比賽，每支隊伍與各球隊對賽兩次，主客各一次。
（一）每队胜一场得3分，平一场得1分，负一场得0分；

（二）中超联赛结束，积分多的队名次列前；

（三）如果两队或两队以上积分相等，依下列顺序排列名次：

2017年各中超球隊经費平均约三億元人民幣。而參加了亞冠聯賽的廣州恒大和上海上港两支队伍的经費超过十億元人民幣。


隨着中國足球的系统化、制度化以及球迷人數與日俱增，平均每場比賽的入場人數人數已高達3萬五千人次，一些國內德比戰，如上海德比戰、廣州德比戰更高達六萬人，帶動球場內外飲食店生意興旺。中超在亞洲的排名已進佔前十名，世界排名前一百，廣州恒大更成為世界百強球會之一。目前中超在中國全國的整季轉播費用每年高達50億人民幣，每間球會所販賣的周邊商品、球衣多不勝數，也造就不少娛樂公司發展機會，由於每場比賽都需要啦啦隊、歌唱藝人、模特兒擔任球會寶貝，每場賽事光是在表演環節，開銷就高達百萬人民幣，加上近年不少當打球星加盟中超聯赛，令中超吸引力與日俱增。
與此同時,因為每場比賽也有過萬人次入場,當地政府每場也需要出動超過五百名中國公安、五百名中國武警.每場比場球會會自行聘請專業警衛維持秩序,視乎戲碼而定,少則數百人,大戰可能高達五千人以上.因為每場比賽也超過五萬人次人流,亦帶動附近商場及食肆生意.中超足球已成為一盤不斷賺錢的大生意,長遠目標成為亞洲第一聯賽,每場入場人次超過十萬人次.

2004-2006年，每个俱乐部可以同时注册3名外援，比赛中可以同时上场2人。

2007-2008年，每个俱乐部可以同时注册4名外援，比赛中可以同时上场3人。

2009-2016年，每个俱乐部可以同时注册5名外援（至少1名需为亚足联会员国的球员），比赛中可以同时上场4人（至少1名需为亚足联会员国的球员）。

2017年，每个俱乐部可以同时注册5名外援（至少1名需为亚足联会员国的球员），比赛中可以同时上场3人。

每个赛季每个中超俱乐部总共可以注册7名外援，如果在赛季前注册了5名外援，则在赛季中可以更换2名外援。2010赛季参加亚冠联赛的球队不受这个规定限制，之后的赛季则取消了这一特权。

最初香港球员被认定为亚洲外援，在2009年5月底曾修改为香港、澳門、台灣球员在中超、中甲联赛中被视为国内球员，不再占用亚洲外援名额。2016年起，新签约的港澳臺球员重新在中超、中甲联赛中占用亚洲外援名额。

2018赛季起，中超的外援注册方案为全年累计报名最多6人，同时报名人数是4人，累计上场人次不能超过3人。另外，2018赛季中超每个俱乐部可以引进一名首次注册地为港澳台足协的球员作为内援，且2016年1月1日前签订合同的港澳台球员仍视作内援。

中超球队不能使用外籍守门员（包括在香港、澳門、臺灣足球协会注册的球员）。

從2018年赛季開始，为防止一些资金已達世界級球會實力的中超球會再以天價購買球員，球会需再付多一倍價錢的金額给中國足協。

2019年開始，设置俱乐部总支出的最高限额。其中，中超联赛2019、2020、2021年的限额分别为12亿、11亿和9亿，俱乐部全年奖金总额（全年赢球奖金和平球奖金的总额），纳入俱乐部总支出限额内。其中中超赢球奖金不得超过300万元一场，但此支出限额不包括青训等支出。中國球員限定二千萬人民幣轉會費，部分国脚可按上浮20%执行。外援限定四千五百萬人民幣轉會費。

除部分亚洲赛事外，基本无缘执法FIFA世界杯和奥运会足球比赛。

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>






</doc>
<doc id="18765" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18765" title="教学设计">
教学设计

教学设计是作为教者，基于对学生和教学任务的分析，而对教学目标、教学方法、教学材料、教学进度、课程评估等做出系统设计的一门学科。
教学设计者经常使用教学技术以改进教学。

教学设计的诞生归功于第二次世界大战，当时美国需要快速培训大批人员完成复杂的技术任务，征召了大批教育心理学家(其中包括加涅，Leslie Briggs，Robert Merril)去培训军人。战后，这些教育心理学家完成了包括一系列创新的分析、设计和评估程序在内的比较正式的教学系统。在商业和工业训练中首先采纳了战争期间成功的训练模式，后来又被引入中小学课堂。

最流行的教学模式可能是ADDIE 模型，该模型包括: 


教学理论在教学材料设计中扮演重要角色。行为主义、结构主义、社会学习理论和认知主义 (心理学)等理论帮助形成和解释教学结果。

教学设计与许多领域相关。




</doc>
<doc id="18767" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18767" title="诺兰·布什内尔">
诺兰·布什内尔

諾蘭·布什內爾（，）是一位美國工程師和企業家，是雅達利和出奇老鼠的創始人。已進入電子遊戲名人堂和美国消费电子产品协会名人堂，是BAFTA成員，被《新聞週刊》選為“改變美國的50位人物”之一。在電子遊戲剛起步之時就已進入業界，是電子遊戲的創始人之一。
諾蘭·布什內爾決定從事電子遊戲產業，起因於他大學時代玩過的一款電子遊戲《太空戰爭!》。




</doc>
<doc id="18769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18769" title="西北工业大学">
西北工业大学

西北工业大学，简称西工大，是一所位于陕西省西安市的公立大学，是中华人民共和国工业和信息化部直属高等学校（原隶属于国防科学技术工业委员会，又简称“国防科工委”），校长和党委书记直接由中央任命，行政级别上属于副部级单位。设有17个专业学院和国际教育学院、教育实验学院、西北工业大学伦敦玛丽女王大学工程学院，拥有65个本科专业，32个硕士学位一级授权学科、118个硕士点，22个博士学位一级授权学科、71个博士点，17个博士后流动站，2个一级国家重点学科，7个二级国家重点学科，2个国家重点培育学科，13个博士学位一级授权学科。建有7个国家级重点实验室，26个省部级重点实验室和16个省部级工程技术研究中心。到2010年3月，学校共有研究生10861人，其中全日制博士研究生2782人，硕士研究生6018人，专业学位研究生2061人，本科生14183人，留学生178人。

西北工业大学1957年由西安航空学院与西北工学院合并成立，1970年中国人民解放军军事工程学院空军工程系整体迁并入校。西安航空学院原名华东航空学院，1952年由南京大学、交通大学、浙江大学三校的航空工程系在南京合并组建，1956年内迁西安并更名为西安航空学院。西北工学院的前身是1938年由北洋工学院、北平大学工学院、东北大学工学院、焦作工学院联合成立的国立西北工学院，1957年西北工学院的机械系、水中兵器系等及学院机构迁至西安航空学院，合并为西北工业大学。

经过70年的建设，学校各项事业取得长足发展。1960年被国务院确定为全国重点大学；“七五”、“八五”均被国务院列为重点建设的全国15所大学之一；“九五”首批进入国家“211工程”立项建设；“十五”进入国家“985工程”重点建设，是全国首批设立研究生院和国家大学科技园的高校之一。设有基础研究院、国防研究院、西北工业技术研究院和全国最大的无人机研究与发展基地。

标志为圆形，中间三角代表飞行器，示意西工大“航空”特色；中间浪花代表海洋，示意西工大“航海”特色；中间点状圆环代表大气层，示意西工大“航天”特色。标志中“1938”字样表明学校的建校时间，同时标志中还有学校的中英文标准字及标准译文。校徽望予以庄重、大方之感，又有冲破陈规约束、大胆创新、永攀高峰、锐意进取的思想。

校训为“公、诚、勇、毅”。“公诚”是为人处世的行为准则，“勇毅”则体现了求知与工作的拼搏精神。 “公诚勇毅”，就是要求人们具有崇高的理想信念，过硬的思想素质，无私的奉献精神，顽强的战斗力和良好的心理素质。

公，公为天下，报效祖国，是做人的行为准则，所以为公，其意为公正、公平，秉公理事，乃至具有大公无私的精神。在当前以经济建设为中心的改革开放时代，为人处事要出于公心，站在国家的立场，大多数劳动人民的立场，要具有大公无私的精神；待人接物要公正、公平，诚实、谦逊。要确立辩证唯物主义的科学世界观，坚定为人类崇高事业奋斗的理想信念。

诚，诚实守信，襟怀坦荡，是做人的基本素质，意谓真心实意，诚实守信、言行一致。作为新时代的建设者和接班人，在学校要热爱祖国，热爱母校，尊敬师长；走入社会要忠诚报国、求真务实，踏踏实实做人，老老实实做事，这也正好体现了我校“三实”校风。

勇，勇猛精进，敢为人先，是一个人的精神。意为勇于进取，勇于开拓，勇敢坚强。在困难面前敢为人先，面对挫折和失败，乐观自信，具有锐意创新、富有活力、充满激情的精神情操。

毅，毅然果决，坚韧不拔，是一个人意志力的体现。意为坚决，刚毅，有坚强的毅力。无论是对待工作还是对待学习，要持之以恒，自强不息，为实现理想和目标而不懈地努力。




西北工业大学建有8个国家级重点实验室，其中1个国家重点实验室，7个国防科技重点实验室，2个国家工程研究中心，3个国家级国际科技合作基地，1个国防科技创新中心，4个国家地方联合创新平台，77个省部级重点实验室和工程中心。




























































</doc>
<doc id="18770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18770" title="机械电子学">
机械电子学

机械电子学（），又稱機電整合學、機電工程學，是一门利用微電子理論來控制機械裝置的學科，也是一门交叉学科，它的技术基础是来自机械制造和微電子控制，並配合电脑软件。

機電整合學著重以電子硬件、電腦程式或軟件，對機械進行控制，有別於以往機械工程專科較少觸及電子方面。當中較為人熟悉的機電一體化成品為機械人，其技術亦會應用到工業生產中所使用的機械臂及生產線自動化上。不單在工業生產上，在一般我們常接觸的，如小至体内微血管手术機械臂，大至航天飞机、空间站都有應該其技術。現時不少固有的產品亦開始加入自動化控制的元件，如汽車及鐵路。

光機電整合工程（）就是在微電子技術向機械工業領域滲透過程中逐漸形成並發展起來的由光學、光電子學、微電子、資訊和機械及其他相關技術交叉與融合而構成的綜合性高新技術。

系統包括機械本體、電腦控制器、驅動裝置（包括執行裝置和傳動機構）、感測器。

產品種類繁多，如果按用途分，主要有：

典型產品是各種類型數控機床、工業機器人；其他為自動化倉庫、數控鍛壓機械、數控鑄造機械、數控切割機、數控焊接設備（微機控制對焊機）、電阻焊機、弧焊機器人等。

數控三座標測量儀、微機控制或電子化的各種檢查儀、各種微機控制的數位式儀錶、自動測試儀、分析儀、調節控制儀錶等。

起重運輸機械：如電子控制機車、自動導引車、電子控制塔吊、叉車、運輸監控系統等。汽車、拖拉機、農業機械：如微機控制發動機、電子調速器、刹車防抱裝置、點火控制系統、全電子化汽車、拖拉機、農業機械等。

如微電子控制紡織機械、印刷機械、食品生產、包裝機械，制漿造紙、皮革加工、塑膠加工機械及各種監測控制裝置等。

如影印機、圖形文字編輯機、各種資訊傳遞、儲存和處理裝置、廣播電視通訊設備、圖像處理裝置等。

這類產品與民眾日用機電產品密切相關，應用量大面廣，主要產品有：電子化家用電器、居家照護器械、電子照相機、彩色擴印設備、磁錄照相機等。




</doc>
<doc id="18773" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18773" title="中央文化革命小组">
中央文化革命小组

中央文化革命小组是中国共产党中央委员会在1966年5月设立的一个机构，隶属于中共中央政治局常委会。简称中央文革小组或中央文革。设立它的初衷是领导文化大革命。但在文革推进过程中，它很快就成为权力极大的机构。1969年中共九大后自动撤去，之后四人帮通过1970年成立的中央组织宣传组继续发挥影响。此时，它的紧跟毛泽东的成员都进入中央政治局。他们是：江青、陈伯达、康生、张春桥、姚文元。主要成員都是林彪、江青反革命集团案的被告人。陈、康为五人组成的中共中央政治局常务委员会成员（另三人为毛泽东、林彪、周恩来）。

1966年5月的《五一六通知》规定它“隶属于政治局常委之下”。1966年8月8日中共中央通过的《关于无产阶级文化大革命的决定》（简称十六条）赋予它“无产阶级文化革命的权力机构”的性质。管理文化大革命事务的专门机构。

该机构于1966年5月28日成立。以原《五·一六通知》起草小组作为基础，人员有：


同年8月2日增补陶铸（政治局常委、中央书记处常务书记、国务院副总理、中宣部部长）任中央文革顾问。穆欣曾任办公室主任。下辖有办事组、接待站、宣传组、文艺组、理论组等。办公地点在钓鱼台賓館14号楼。

中共八届十一中全会以前，它主管五界（学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界）事务。八届十一中全会之后，它有了十六条赋予的权力，小组全体成员列席参加中共中央政治局会议，逐步取代中央书记处，成为文革的实际指挥机构。1967年1月12日《给上海各革命造反团体的贺电》，由中共中央、国务院、中央军委、中央文革（起草）联合署名。“紧跟毛主席，紧跟党中央，紧跟中央军委，紧跟中央文革小组”成为当时的政治口号，“毛主席和中央文革”成为无产阶级革命路线的代名词。

1959年廬山會議上，彭德怀与张闻天已被定性为反党集团，1966年文革开始后刘少奇、邓小平、彭真、贺龙、乌兰夫、陆定一、薄一波相继被打倒，1967年陈毅、李富春、李先念因“二月逆流”受冲击，加之林伯渠与罗荣桓已病故，朱德、陈云、董必武“靠边站”，刘伯承病休，政治局委员只有毛泽东、林彪、周恩来三人，政治局候补委员只剩下陈伯达、康生两人。中央文革实际上代替了中央政治局，完成了毛泽东以其秘书班子取代常规国家权力体制的过程。

同时出现了一个从未有过的权威至高的领导机构：“中央文革碰头会”。该碰头会成员包括当时中央文革的全体，即陈伯达、康生、江青、张春桥、王力、关锋、戚本禹、姚文元，加上谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴、温玉成列席，周恩来参加。
这是一个人事更换频繁、易于获罪的险地，不少人从这里被投进了秦城监狱（如穆欣、金敬迈、矫玉山、王广宇等）。

1966年郭影秋、郑季翘、杨植霖、刘文珍、尹达先后在原单位被打倒。担任顾问的陶铸、担任副组长的王任重、刘志坚，于1966年12月至1967年1月相继被打倒。1967年夏秋王力、关锋、戚本禹也被剥夺权力。 

中央文革的作为引起了联动等组织和社会力量公开或私下的批评、反对、抵制。为了给天下大乱的造反夺权活动提供安全保证，《公安六条》第二条规定：“凡是投寄反革命匿名信，秘密或公开张贴、散发反革命传单，写反动标语，喊反动口号，以攻击污蔑伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志的，都是现行反革命行为”（被概括为“恶攻罪”）。但这条规定的精神后实际上发展到对适用于“无产阶级司令部”全体成员（包括中央文革）——“谁炮打中央文革谁就是反革命”。北京卫戍区司令傅崇碧奉命追查鲁迅手稿到中央文革驻地查勘，被定性为“武装冲击中央文革”事件。

寄往中央文革的信可免邮资。有一封1967年8月22日到达北京的从山东省寄“北京文革小组”再改寄“中央文革小组”的实寄封没贴邮票——因为革命组织和红卫兵邮寄文革信件的几项邮资规定中有一条为：如寄件人有实际困难要求免费邮寄的，按部党组电党字第07号密电办理，即可免费，但不必对外宣传。

1969年4月，中共九大新的中央政治局成立，中央文革最后五位成员陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元全体进入政治局。中共中央政治局恢复正常活动，权力运作再次制度化。中央文革自动消亡。九大的政治报告中说：“这个《通知》（五一六通知）决定成立的中央文化革命小组，坚决执行了毛主席的无产阶级革命路线。”

1981年，中共十一届六中全会通過的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》认为：“对党中央领导机构进行了错误的改组，成立了所谓‘中央文革小组’并让它掌握了中央的很大部分权力。……林彪、江青、康生、张春桥等人主要利用所谓‘中央文革小组’的名义，乘机煽动‘打倒一切、全面内战’。”而此前，在九大上进入政治局的中央文革的成员（江青、张春桥、姚文元、陈伯达）都被判刑，已故的康生则被开除党籍、撤销悼词、骨灰移出八宝山革命公墓。




</doc>
<doc id="18778" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18778" title="苯教">
苯教

苯教（），是波苯教的简称，又称本教、缽教，是西藏的本土宗教。苯教是由西藏的原始萨满信仰演变而来的，也是西藏历史上最早的宗教。其崇拜的对象包括天地日月、雷电冰雹、山石草兽等各种自然物以及自然界的神灵和鬼魂。据说苯教最高级的神是叶仙。苯教教徒头裹黑巾，因此也被藏传佛教信众稱为“黑教”（）。但苯教徒认为“黑教”是具有敌意的称谓，因为在藏语中“黑教”一词有“邪教”的意思。

根据苯教信众的解释，“苯”字意思是“唸诵”或“读咏”，意译自象雄语“吉”（gyer）。苯教信众将其分为早期的原始苯教（）和后来的雍仲苯教（）。原始苯教事实上是一种万物有灵的特殊信仰，雍仲苯教是由象雄王子辛饶米沃（）在改革原始苯教之后创立的，形成了自己独特的理论体系。苯教的标志为“雍仲恰辛”，即两个左旋的“卍”字相连而成的符号；其符号正好与納粹右旋的“卐”字方向相反。

苯教是西藏的本土宗教，在早期居于绝对优势地位，拥有参政、议政之权，其势力甚大、信徒甚众。在吐蕃军队出征的时候，也往往会有苯教巫师随军，通过巫术来提高吐蕃军队的士气。赤松德赞继位之后，为了加强王权，大力扶持佛教势力，将佛教确立为国教并打压苯教。赤松德赞这一政策遭到众多大臣的反抗，但都以失败告终。此后的数代赞普都延续了这一政策，赤德松赞和赤祖德赞在位期间，更是在政务九大臣之上设置“僧相”一职，将佛教僧侣地位置于世俗贵族之上。僧相强制推广藏传佛教，对苯教的打击则是变本加厉。这使不少苯教信众逃避到阿里、安多、康区等偏远地区。为了苯教生存，苯教全面佛教化，苯教供奉起了佛教的佛、菩萨、金刚、明王，放弃以前黑色的教服，改成红色黄色的袈裟，不再长发披肩，跟佛教比丘一样剃发，成為藏密佛教的一支，但保留了一些教义和仪式规则（例如朝塔時以反方向進行，一般佛教徒以順時針方向進行），例如各派的活佛常常以轉世靈童傳承，苯教则是以宗教考试取得最高的法王、仁波切的地位。

苯教的中心寺院是扎西梅日寺，位于西藏自治区日喀则地区南木林县境内。苯教曾长期受到藏学界的忽视，近数十年以来才被国内外学者重视，并翻译了大量苯教的历史文献和典籍。目前中华人民共和国国家宗教事务局将轄境內的苯教与藏传佛教一起归属到中国佛教协会之下进行管理。

苯教产生于西藏象雄（今西藏自治区阿里地区），最初有很多流派，后来由辛饶米沃创立的雍仲苯教逐渐占据优势，得到了广泛的传播。它由起初崇拜天、地、日、月、星辰、雷电、山川等自然现象的万物有灵论，经历了长时间的发展，形成了拥有众多富于哲理的经文和系统化的教规礼仪的人为宗教。藏传佛教学者根据苯教的历史演变和形成过程，将其分为多苯、恰苯和居苯三个阶段。

原始苯教时期，又被藏传佛教学者称为多苯时期，一般从苯教祖师辛饶米沃开始到第八位吐蕃王止贡赞普。原始苯教把自然界万物人格化，用万物有灵的观念来解释一切事物与现象的存在和变化。此时的苯教信仰的对象非常多而杂，有“魔苯”、“赞苯”、“沐浴苯”、“招财苯”、“占卦苯”、“龙苯”、“神鬼苯”、“历算苯”等数十种苯教。

苯教在祭祀仪式上以宰杀牛羊等动物祭祀神灵，焚烧谷物给神灵煨桑，叩首向神灵表示尊敬，以跪坐对神灵表示；后来传入藏区的佛教从形式上吸收了原始苯教的宗教形式，成为了藏传佛教重要的特点之一。

此时期的苯教尚未形成自己系统的理论体系，分散、各自独立而且互不联系，且带有一些原始的巫术性质，以鬼神崇拜为主。苯教巫师在吐蕃的王庭中拥有很高的地位，扮演着极为重要角色。吐蕃王庭中设有“古辛”（地位相当于国师）一职，由苯教巫师担任。每位赞普登基都必须经过“古辛”的认证，并为“古辛”建立一座名叫“赛康”的寺庙作为供养。赞普每作出一项决定，都要由“古辛”通过占卜算卦来决定是否可以执行。

雍仲苯教时期是苯教的成熟和定型的阶段，可再分为前期和后期，后期与藏传佛教互相影响，并成为今日的苯教。藏传佛教学者将其分别称为恰苯时期和居苯时期。

雍仲苯教前期被藏传佛教称为“恰苯”，此时期是苯教的成熟阶段，大致从止贡赞普到松赞干布在位。止贡赞普期间，王庭中的苯教团体势力已经大到足以威胁赞普的王权。止贡赞普为了维护自身利益，从克什米尔、象雄和勃律请来了三位有专长的苯教巫师，试图以此来打压苯教团体。最后，止贡赞普在一次比武中被其大臣罗昂达孜杀害。止贡赞普的尸体被丢进雅鲁藏布江，他的两个儿子遭到流放。后来止贡赞普的儿子杀死仇人，夺回王位。并从象雄聘请一位苯教巫师，建立了第一座赞普陵墓，并在从象雄苯教师的宗教仪式中继承了王位。

多苯时期的文化在当时已成为陋习，其中落后的部分趋于消亡。恰苯废除合并了多样繁杂的崇拜对象，创建了以信奉“三界”的雍仲苯教，将世界分为天、地和地下，崇拜天神“赞”、地神“年”和龙神“鲁”。此阶段，赞普也不再被认为是天神之子，苯教祖师辛饶米沃则被奉为教主，赞普、群臣和百姓开始向天神和教主进行祭祀，并开始制度化。学者马晓军认为这一时期的苯教是混融印度的大自在天派后形成的。

松赞干布从唐朝、尼泊尔引入佛教，可以将此事件认为是雍仲苯教前期和后期的分界线。此时期的雍仲苯教被藏传佛教称为“居苯”。此阶段的苯教自佛教中引入大量教义，充实自身的理论，成为了一套成型的宗教体系。

佛教自松赞干布在位期间传入西藏。松赞干布本人并不信仰佛教，他制定的严酷法律中包含了断肢、割舌、挖眼、剥皮等完全违背佛教教义的酷刑，充分证实了这一点。但他试图通过扶持佛教的势力来制约强大到足以威胁王权的苯教势力。不过，因受到地理环境的限制和苯教文化的抵制，始终无法得到广泛传播。至赤松德赞在位期间，为了维护赞普的权威，开始大力扶持佛教，并从印度请来不少佛教高僧弘扬佛法。后来，赤松德赞通过佛苯双方辩论的方式，将佛教定为国教。苯教因其没有成型的教义而在与佛教的斗争中落败。但苯教徒不甘失败，参考佛教的方式，整理并翻译苯教的经典，逐渐建立起自己完整的理论体系。但被赤松德赞认为是亵渎国教，禁止苯教的传播，大肆屠杀和流放苯教徒。从此苯教活动开始转入地下和边远地区。不过，藏传佛教也受到苯教的深刻影响，例如藏传佛教的本尊、护法神、仪轨、法器、供品、装束乃至象征物大多延续自苯教。

至朗达玛灭佛时，苯教再度复兴。吐蕃帝国崩溃之后，苯教再度崛起。大约与藏传佛教的后弘期同时，苯教借助学术自由的时机充分建立自身的宗教理论。不少苯教经典都是这个时期编写完成的。不过后来，藏传佛教始终是西藏的主流，苯教的活动则转入阿里、安多、康区等边远地区，后来传入甘南地区和云南地区。年美·喜绕坚赞（mNyam med Shes rab rgyal mtshan）是苯教在后弘期期间重要的上师，为苯教的复兴作出突出贡献，被尊为苯教第二代祖师。他在1406年创立了扎西梅日寺并自任大堪钦（即“堪布”、大住持），为曼日三十四位历代上师之首。

夏尔扎·扎西坚赞是近代最著名的一位苯教上师，他通晓苯教和藏传佛教的许多经典。19世纪中后叶，他与藏传佛教高僧康楚仁波切、蒋扬钦哲旺波、秋吉林巴等人发起利美运动，主张消除各教派间的分歧，对不同教派间的教义与传承同等尊重。

苯教文化在西藏土地改革運動和文化大革命中受到严重破坏，许多寺庙被拆毁，扎西梅日寺、热拉雍仲林寺、色结寺、色果查姆寺等重要寺院都遭到严重破坏甚至完全毁坏，不少僧侣和信众逃往印度、锡金、不丹、尼泊尔等地重建苯教寺庙。改革开放后，通过中国中央政府拨款和信众的捐助，西藏各地的苯教寺庙已相继被修复。

苯教的核心思想是“苯”。“苯”有八大类别，即有为苯、无为苯、轮回苯、涅盘苯、道谛苯、法处苯、所知苯和福德苯。苯教中的“苯”与汉传佛教中的“法”意义大致相同，包含万事万物，万物皆有“苯”。




</doc>
<doc id="18784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18784" title="水声工程">
水声工程

水声工程是指利用声波进行水下探测、定位、导航、识别、通信的工程技术。它是集物理学、电子技术、信息工程、计算机技术、传感器技术等学科为一体的综合性工程。



</doc>
<doc id="18789" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18789" title="白内障手术">
白内障手术

白内障手术（）是一种眼科手术，其目的是为了去除已经混浊的水晶体，并装入透明的人工晶体，以取代天然晶体的作用。白内障的可能原因包括眼睛受外力創傷、一些藥物，特別是長期使用類固醇、以及長期暴露於红外线和微波。其第一症狀通常為對於一般光線感到強烈的刺眼、夜晚視線昏暗、光源不足的地方，視線更加模糊

移除混浊的水晶体後，會植入人工晶体。白内障手术通常是眼科醫師在進行而不需要住院。無論是以在眼球表面（topical）、眼球周邊（peribulbar）、或眼球後方（retrobulbar）施以局部麻醉， 病人頂多感覺到稍微不舒服或幾乎沒感覺。此手術有超過90%的成功率幫助患者恢復因白內障而受損的視力；其衍生出的手術機率十分低。、高手術量、低侵入性、手術傷口小的以及快速的術後恢復已是世界共同的白內障手術標準流程。


</doc>
<doc id="18803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18803" title="華容道 (遊戲)">
華容道 (遊戲)

華容道（，來自波蘭文的，意為木塊）是一種滑塊類遊戲，由放在方形盘中的10块方片拼成，目標是在只滑動方塊而不從棋盤中拿走的情況下，將最大的一塊移到底部出口。流行於中國的華容道是由英國人John Harold Fleming在1932年所發明，然後本土化加上三國背景。国内国外都有一些华容道的爱好者研究者。
像其他的种类的滑块游戏，在一个方形盒子内放置了大小不同的方块，一般是4x5大小。在这些方块中有特殊的一个（一般是最大的）必须被移动到设计好的指定地点。玩家不允许拿起方块，但只可向平行或垂直的方向移动方块，常见的玩法是移動最少次數，或者用最少的時間來完成遊戲。














中國人之所以誤認华容道為其傳統遊戲，赋予这么悠久的历史，是因为它的故事背景出自於《三国演义》第五十回。

横刀立马布局最少的步數為81步，而且經電腦驗證過，已經不能再少。第一次有紀錄的81步走法是由马丁·加德纳在1964年2月刊的《科学美国人》給出。在文章內他給了以下幾種類似華容道的遊戲的走法（括號內是Hordern分類的編碼）：Pennant Puzzle(C19),L'Âne Rouge(C27d),Line Up the Quinties(C4),Ma's Puzzle(D1),Stotts' Baby Tiger Puzzle (F10).

當方塊佈置不同時，最優解法可能相差甚遠。以下是一些不同佈局的示範圖。

表中的數字為最少步數，取自同濟大學數學建模協會的第6期會刊中的一篇文章，指出用電腦計算華容道一些不同佈局方式的最佳步數，其中如果1×1的方塊連續移動兩格只算一步。

利用计算机逐个枚举开局排法并暴力搜索最少步数解法，验证得到的最优解需要步数最多的一种布局被命名为 “峰迴路轉”，需要138步。

部分取自“同濟大學數學建模協會的第6期會刊”的布局只有名稱及最佳步數，而無布局圖，如: 五虎攔路、兵將連環等；經查找原參考書籍“獨立鑽石和華容道”取得其原布局圖。。



它還有很多名稱，例如Dad's Puzzler等等，由L. W. Hardy在1909年取得版權。它的玩法和華容道大致一樣，只是方塊排列和目的地位置有出入：

目前已知最少需要59步完成遊戲。

最早出現的電腦版本是包含在Microsoft Windows 3.1 Game Pack內的其中一項小遊戲，需另外購置。

本遊戲在Gnome有一個版本，由Lars Rydlinge開發；在其他distro尚有其他版本。

日本有一個變種，是將其中一個大塊變成兩個兵，難度比原來的容易。
最近几年出现了“不动兵”、将大方块变成曲尺形的“异形”类布局或“蝶舞”类联动布局，难度比传统华容道大得多。




</doc>
<doc id="18814" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18814" title="减肥">
减肥

减肥，又稱纖體、瘦身或秀身，是指採用人為手段故意降低体重，特别是减少体内的脂肪。减肥的原因主要有：健康考虑，例如糖尿病、心脏病患者和四肢关节有疼痛症状的人；更好的身材；参与对体重、外形有限制的职业和活动。

根據美國衛生研究局(National Institutes of Health, NIH)、美國營養學會(American Society for Nutrition, ASN) 建議，一般人減重時，女性每天熱量至少需攝取1200-1500卡、男性1500-1800卡，健康風險較低(註: 此數值是不論身高之最小值，依身高不同只會向上增加，青少年最低則須1600卡)，低於此標準之節食，必須諮詢醫師、營養師，訂定飲食規範，以防止營養攝取不足，造成健康危害。
在食物匮乏的农业社会，多数人不存在过重的困扰，减肥相關的专业机构也无存在的必要，但现代社会，部份族群可能因較少的勞動力，且養分攝取容易而造成肥胖。经济的发展必然使得有部分的人摄入的能量超过其消耗的能量，从而使得体内脂肪增多导致身材變形、体重增加。

身高體重指數可以估計出非運動員的标准体重，但是體脂肪率則是更準確的健康指標，而腰圍身高比又更準確。

減肥一定要適度，以保障應有的健康。不過，不少人減肥過度，走向極端，使身體受到影響和傷害。所以，有一些營養學家和社會學家，呼吁減肥一定要適度，以免影響健康，造成危害。

有些人过度减肥是出于神经性厌食症等精神疾病。一般人的劝导对这类情况很可能不起作用，建议及时咨询专业人士。

由於社會日漸富裕，兒童肥胖的問題在已發展地區已變得愈來愈嚴重。儿童肥胖不但会影响生理發育，长不高，早熟等，更会影响心理健康。

規律的運動是減脂主要且較不易造成傷害之方法。人體生理中，要達到燃燒脂肪的程度，通常要運動三十分鐘以上。

1999年《營養科學與維生素學期刊》裡有一篇研究，比較運動後立刻進食與4小時後才進食的差異，在同等熱量食物的標準下，10個星期後運動後，立即吃的實驗組，體脂肪比另外一組低了24％，肌肉質量則多了6％。美國運動理事會的首席科學官員布蘭特認為，運動後的飲食不僅不會影響減重，反而會增強你的體力，從長遠來看更能幫助你減肥。

根據美國衛生研究局(National Institutes of Health, NIH)、美國營養學會(American Society for Nutrition, ASN) 的建議，一般人減重時，女性每天熱量至少需攝取1200-1500卡、男性1500-1800卡，健康風險較低，(註: 此數值是不論身高之最小值，依身高不同只會向上增加，青少年最低則須1600卡)，低於此標準之節食，必須諮詢醫師、營養師，訂定飲食規範，以防止營養攝取不足，造成健康危害。
節食方法很多種，常見有高蛋白（只吃瘦肉）、或者限制熱量攝取。但是基本上，節食只可以輔助減重，如果沒有搭配有氧運動，節食減肥失敗率很高，甚至造成生命危險。，所以減肥達到目標後，很容易復胖，且肌肉組成會比減肥前少，脂肪組成會比減肥前還多。而且身體醣類消耗殆盡後，會產生酮酸中毒之危險性。一般正常的節食減脂，是要搭配有氧運動，且食用低GI的食物（膳食纖維多的食物），減緩血糖上升速率，避免產生「回彈」而吃入更多食物。

節食過程中，一般一天建議不可低於1200(女性)、1500(男性)卡路里，且要正確計算其他營養素之需求，必須足夠。醫療上有所謂代餐（VLCD），但如需長期使用，建議需諮詢專業醫師或營養師，或是按照專業營養師開立的減肥食譜進行減肥。

依據醫院專業醫師、營養師事前規劃「個人專屬」之減肥計劃，遵照計劃要求事項嚴格執行，每日紀錄當天食物、水分攝取量及運動量。再搭配攝取「代餐」與服用「熱量吸收阻斷膠囊」等輔助餐點，在自然的減重環境下，可免於服用藥物減重。


成年中度以上的肥胖者每周体重减轻0.5~1.0kg为宜，每天减少552~1104kcal的能量摄入，成年的轻度肥胖者，每月体重减轻0.5~1.0kg为宜，即每天减少125~250kcal的能量摄入。

糖类的供给应该控制在饮食总能量的5%，避免食用蔗糖、麦芽糖等含单糖类的食物。食物纤维的摄入量可以不加限制，多食用高纤维食物不但增加飽足感，亦可輔助減肥。



</doc>
<doc id="18820" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18820" title="黄埔区">
黄埔区

黄埔区是中国广东省广州市的一个市辖区，黄埔港是中國华南地区第一大港。在一千多年前，黄埔就已是世界著名的商埠，并作为「海上丝绸之路」起点；自古称黄埔镇、扶胥，萝岗部分古称罗冈。原黄埔辖区面积90.95平方公里，人口19.71万人，区政府驻大沙地东路333号。原蘿崗區的總面積為393.22公里，總人口17.16萬人，區政府原所在地為夏港街道志誠大道303號，後遷至香雪三路1號。2014年2月，國務院同意廣東省調整廣州市部分行政區劃，撤銷黃埔區、蘿崗區，建立新的黃埔區，辖区面积484.17平方公里，人口85.14万人，區政府駐香雪三路1號。

新黄埔区辖14个街道、1个镇，其中包括：

原黄埔区辖9个街道：黄埔街道、红山街道、鱼珠街道、大沙街道、文冲街道、南岗街道、荔联街道、穗东街道、长洲街道。

原萝岗区轄5个街道、1个镇：夏港街道、联和街道、东区街道、萝岗街道、永和街道、九龙镇。

其中萝岗街道为旧萝岗区及新黄埔区政府駐地，大沙街道为原黄埔区政府驻地。

2011年7月8日配合生物岛开放，官洲岛交由萝岗区代表科學城管委會進行代管，但在行政區劃上依然屬於海珠區官洲街道。后来在2014年的廣州市行政區劃調整後，官洲島由新黃埔區繼續代管。

“黄埔”地名的由来，一说环绕南海神庙前的珠江河段，古称为“黄木之湾”，整个河段称为“黄木河”，沿河两岸都称为“黄木”，由于乡音的关系，“黄木”遂转变成“黄埔”。另一说法出自黄埔村（历史上曾属黄埔管辖，后为广州市海珠区新滘镇辖，该镇2001年7月撤销）：黄埔村是南宋时对黄木河南岸一自然村命名的，该村面向珠江，呈椭圆形，开村时有黄、关、卫　3姓，宋末先后来了罗、冯、胡、梁4姓居民；古时，该村是珠江边的泥滩，称为“浦”；传说有一凤凰飞来该村地头洗身，所以叫“凰浦”；后因黄姓人较多，且是开村人，故改为黄埔（取“浦”字谐音“埔”）。

历史上黄埔属番禺县管辖。从秦代始直至清康熙二十四年（1685）时，黄埔均属番禺县管辖。现区属的南岗镇、大沙镇、夏港街、鱼珠街、黄埔街、红山街一带在清末时期属番禺县鹿步司管辖，深井、长洲一带属番禺县茭塘司管辖。民国10年（1921），广州正式建市，黄埔仍属番禺县。

1949年10月14日，中國共產黨攻佔广州。10月23日，黄埔随番禺县被中國共產黨佔領。中華人民共和國成立后，建制几经变动。中共建政初期，黄埔仍属番禺县管辖。1951年，广州市调整行政区域，原属番禺的黄埔车陂、鱼珠、文冲等一带四十五个自然村划入市郊，黄埔划为广州市管辖，同年12月开始筹建黄埔区。

1953年1月，黄埔区人民政府正式成立，这是黄埔第一次建立区级建制。区党政机关设于鱼珠镇，管辖范围：东至广州冶炼厂，南至黄埔新洲，西至员村，北至吉山，下辖16个乡、2个镇和45个自然村。

1954年6月12日，广州市人民政府第十七次会议决定撤销芳村区，将其所属的涌口、芳村、花地、山村和工业、手工业部分地区并入河南区。将其原有的沙涌、鹤洞、西望、东滘、南滘、茶滘、葵蓬八个乡的农业部分地区并入新滘区。又将新滘区原属新洲镇，黄埔乡，官洲乡划归黄埔区领导。这时市郊共有新滘、白云和黄埔三个区。

1956年6月25日，广州市作出调整郊区乡、镇行政区域的决定，撤销白云、黄埔、新滘3个区，成立广州市郊区人民委员会，黄埔并入郊区，黄埔区一级行政建制第一次被撤销。在人民公社化高潮中，1960年5月23日，中共广州市委决定撤销中区和郊区，全市调整为东、南、西、北4个市中心区（人民公社）及成立黄埔、芳村、江村3个以工矿企业为中心的人民公社（相当于区级建制）。同年7月，全部改为区级建制，黄埔人民公社随之改名为黄埔区人民委员会，这是黄埔第二次建立区级建制。区党政机关设于海员路21号。管辖范围：东至南岗，南至长洲岛，西至沙河龙洞，北至萝岗，设有6个工矿人民公社和4个农村人民公社。

1961年7月，撤销工矿人民公社，改为3个圩镇，1个街道办事机构，区党政机关驻地初设在黄埔港务局红楼，后迁至黄埔港海员路21号，即现黄埔街道办事处。撤销良田人民公社，将原属良田公社的竹料、钟落潭、太和三个公社与江村人民公社的人和、石龙、江村三个公社合并，成立江村区。原属江村人民公社的石井公社划给荔湾区。芳村人民公社和黄埔人民公社均改为区建制。同年九月，江村人民公社分为江高和双岗二个人民公社，连同太和、石龙共十个公社。同年八月市委第四十次常委会议，对市区和郊区区域再决定进行调整，将东山区的沙河公社、石牌公社、龙洞公社划给黄埔区，越秀区的三元里公社、嘉禾公社、龙归公社、海珠区的新滘公社、新洲公社、新凤公社，荔湾区的石井公社为芳村区。这时黄埔区有七个农业公社，即黄埔、东圃、南岗、龙洞、沙河、石牌、萝岗等公社。工矿企业有六个公社，即港湾、员村、车陂、吉山、长洲、庙头等公社，另区辖有一个黄埔港办事处，一个棠下农场。芳村区则辖有是一个农业公社，即石井、三元里、海龙、龙归、嘉禾、鹤洞、新滘、新洲、新凤、东滘等公社，四个工矿企业公社，即山村、花地、广钢、同和等公社。这里的工矿企业人民公社即是城市人民公社。

1962年5月11日，为解决广州二百万人吃菜问题，明确郊区工作方针应以菜为纲，开展多种经营，并做好其他各项工作，再次把江村、芳村、黄埔三个区合并成广州市郊区。

1962年8月23日，经省人委批复同意，市人民委员会决定将黄埔、江村、芳村3个区合并，成立广州市郊区人民委员会，黄埔区一级建制第二次被撤销。

1973年，黄埔第三次建区。为了适应港口涉外工作和工农业发展的需要，1973年2月28日，经国务院批准，重新筹备成立黄埔区。

由原来郊区的黄埔、萝岗二个公社划出14个大队，连同原来长洲岛以及番禺县的新造公社深井大队（1976年11月正式移交）组成。现黄埔区管辖范围：东至南岗、南至长洲镇、西至塘口、北至吉山车站。全区现有三个镇政府（大沙、南岗、长洲），四条行政街（黄埔、红山、鱼珠、夏港），16个乡（其中长洲镇有二个管理区，大沙镇保留一个渔业村）。 

1973年11月13日，广州市黄埔区革命委员会成立。1980年7月，黄埔区召开第一次人民代表大会，成立广州市黄埔区人民代表大会常务委员会和黄埔区人民政府，区党政机关驻地设在黄埔港湾路32号。

1984年，國務院批准成立廣州經濟開發區，由西區、東區、永和經濟區（廣州台商投資區）和廣州科學城四個分區構成。

1990年，黄埔区行政管辖范围有南岗、大沙、长洲3个镇，黄埔、鱼珠、红山、夏港4个行政街。镇属下有16个行政村，均建立村民委员会；街、镇属下有59个居民委员会。区和镇分别为一级政权机构，设有人民政府和人民代表大会。街道办事处为区的派出机构，村民委员会和居民委员会均为基层自治组织。

2005年4月28日，國務院批准廣州市設立蘿崗區，在廣州經濟技術開發區基礎上整合周邊農村地區，將白雲區蘿崗街道（原蘿崗鎮全境）、鍾落潭鎮九佛、穗北2個居委會以及紅衛、鳳尾、浦心、蟹莊、楓下、佛郎、燕塘、蓮塘、山龍、重崗、黃田、何棠下、逕下、長庚14個鄉村（原九佛鎮全境）；天河區新塘街道的玉樹村；黃埔區夏港街道、荔聯街道的筆崗社區、穗東街道的東基和西基2個鄉村；增城市中新鎮鎮龍社區以及鎮龍、逕頭、九樓、大坦、麥村、金坑、均和、福洞、福山、大涵、湯村、旺村、洋田、新田合共14個鄉村（原鎮龍鎮全境）和新塘鎮賢江、新莊、永崗、禾豐4個鄉村組成。

2014年1月，国务院批准撤销萝岗区和原黄埔区，设立新的黄埔区。

2014年2月12日，国务院同意撤销广州市黄埔区、萝岗区，设立新的广州市黄埔区，以原黄埔区、萝岗区的行政区域为新的黄埔区的行政区域。

2015年9月1日上午，广州市黄埔区举行挂牌仪式，新的黄埔区正式成立。

黄埔区的码头有大沙客运站、鱼珠码头、长洲渡码头、文冲码头、黄埔港码头等。
黄埔区的旅游景点有黄埔军校旧址、南海神庙、蘿崗香雪公園、丹水坑风景旅游区等。

黄埔区的商业街有大沙东路等。

黄埔区的工业主要为第二产业，知名工业企业有广州港集团、光宝科技、安利、高露洁-棕榄、广州本田、广州石化、黄埔发电厂等。廣州经济开发区設於區內，包括广州科学城、西區經濟區、東區經濟區以及永和經濟區（廣州台商投資區）。

黄埔区的主干道有广深公路（107国道）、广汕公路（324国道）、中山大道、开创大道、黄埔大道、黄埔东路、广园快速路、广深高速公路、广深沿江高速等。

同時，亦有規劃6号线三期、8号线東延段、17号线、19号线經過黃埔區內。




</doc>
<doc id="18821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18821" title="阴茎">
阴茎

阴茎一般用以表示雄性與雌雄間性動物的器官，在交配時將生殖细胞导入发情期的雌性生殖器。包括脊椎动物与无脊椎动物的许多物种具有此一器官，但未必同源。例如哺乳动物的陽具，与大多数种类的雄性昆虫或（如跳蚤）的陽具并不。有些动物的生殖交配器官则不用这个名称，例如多数头足纲的软体动物的（一种觸手），而雄蜘蛛则用它们的。

在真獸亚綱的生理结构中，阴茎还内含有尿道局部的出口端，可在排尿时释出尿液，而在需要交配时释出精液。

另外，某些動物之雌性同樣擁有，如非洲獵犬。

作為雄性的重要生殖器官，陰莖，可以勃起進行性交。對於哺乳動物來說，陰莖也是排泄器官。

很多有袋動物，除了兩種最大的袋鼠外，都有一個分叉的陰莖。也就是說，在陰莖的末端分成兩個柱狀物。

海豚可以自由控制它們的陰莖，一般用來感覺底部的物體。

藤壺是雌雄同体。相對於它們身長來說有最長的陰莖：長達它們體長的20倍。



</doc>
<doc id="18822" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18822" title="梵净山">
梵净山

梵净山位于中国贵州铜仁市的印江县、江口县、松桃县交界处，为武陵山脉主峰，其主峰為鳳凰山海拔高2,572米。原始生态保存完好，1982年被联合国列为一级世界生态保护区。2018年7月2日，在巴林麦纳麦举行的世界遗产大会上被列入世界自然遗产名录。梵净山拥有丰富的野生动植物资源，比如黔金丝猴、珙桐等珍稀物种。

梵净山是“贵州第一名山”，“武陵第一峰”，位于贵州省东北部印江县、江口县、松桃县三县边境，方圆达六、七百里，其最高峰——鳳凰金頂（鳳凰山）海拔2572米，朝拜地——老金顶（梵净山老山）2494米，新金顶（新山）2336 米。梵净山是云贵高原向湘西丘陵过渡斜坡上的第一高峰（相对高度达二千米），它不仅是乌江与沅江的分水岭，而且还是横亘于贵州、重庆、湖南、湖北四省（区）的武陵山脉的最高主峰。
梵净山是中国黄河以南最早从海洋中抬升为陆地的古老地区。这里留下了10至14亿年前形成的奇特地貌景观：孤峰突兀，断崖陡绝，沟谷深邃，瀑流跌宕，亿万斯年的风雨侵蚀，雕琢了老金顶附近的高山石林峰群，诸如“蘑菇石”、“老鹰岩”、“万卷书”、“将军头”等，鬼斧神工，惟妙惟肖，妙趣天成。新金顶更是孤峰高耸，直刺云天，金刀峡将新金顶从峰顶至山腰劈为两半，唯有一线峡谷援铁链可攀，其上峡顶飞桥相连，险峻至极。立足峰顶，时而千里风烟，一览无余；时而云瀑笼罩，佛光环绕，变幻万千，神秘莫测。梵净山“集黄山之奇，峨眉之秀，华山之险，泰山之雄”，古人因其“崔嵬不减五岳，灵异足播千秋”，故称梵净山为“天下众名岳之宗”。
梵净山山势高峻，山体庞大，形成了“一山有四季，上下不同天”的垂直气候特点和动植物分布带，保存了世界上少有的亚热带原生生态系统，并孑遗着7000万至200万年前的古老珍稀物种。据科学考察数据显示，梵净山有生物种类2601种，其中植物1800种，列入国家重点保护的珍稀植物17种，占贵州全省受保护植物总数的43%；动物801种，列入国家重点保护动物19种，占贵州全省受保护动物总数68%。

梵净山“国宝”级的珍稀动植物以黔金丝猴和珙桐最具代表性。黔金丝猴为梵净山所特有，其数量比大熊猫还少，被誉为“世界独生子”。珙桐则是恐龙时代的古老植物，曾广泛分布于北温带，后由于地质与气候变迁，珙桐在地球上几乎消失殆尽，但在梵净山地区，至今仍有十余片大面积的珙桐分布。每当春未夏初，奇特而美丽的珙桐花纷纷开放，仿佛群群白鹤翩飞于林间。这种中国特有的古老植物被外国人名命为“中国鸽子花”，誉之为“北温带最美丽的花朵”，被作为名贵观赏植物移植到欧洲。

此外，在梵净山脚下的印江县永义乡，有一棵30余米高的巨型紫薇，是唐朝传下的树木，至今已有1300余年的树龄，但生长仍然极为茂盛，每年开花三次，每次颜色各不相同，被当地人奉为“梵净神树”。它已被列入中国珍稀名木古树目录，是为“中国紫薇王”。在梵净山盛产优质茶叶的团龙村，有一株古老的茶树，经专鉴定，其树龄在在650年以上，是中国现存最古老的人工定植茶树，被称为“中国茶树王”。
梵净山作为一个比较完整的物种“基因库”，早在二十世纪三、四十年代就引起中外科学家的极大关注。六、七十年代，政府组织专家多次进行大规模科学考察。1978年，梵净山被正式划为贵州省自然保护区，1986年，升为国家级重点自然保护区，同年，被联合国教科文组织接纳为国际“人与生物圈計劃”（MAB）成员。2018年更是被列入世界自然遗产。

梵净山是中国西南一座具有两千多年历史的文化名山。早在春秋战国时期，梵净山就属楚国“黔中地”，秦朝属“黔中郡”，汉代属“武陵郡”，以后一直是“武陵蛮”崇拜的神山、圣山。
梵净山正式载于史册，始于汉代。《汉书·地理志》称梵净山为“三山谷”；北魏《水经注》沿称“三山谷”。唐代《元和郡县志》改称“辰山”。当时，唐政府已在梵净山西麓设立“思邛县”（唐开元四年<716年>设，今贵州印江县）。宋代《太平寰宇记》称“思邛山”，因唐“思邛县”而得名，佛教于此时传入梵净山。
明初，梵净山已是佛教名山，同有数名并称：“九龙山”、“饭甑山”、“梵净山”、“大佛山”。因其三峰高耸，脉分九支，故称“九龙山”。又因金顶孤峰突起，形如饭甑，故称“饭甑山”。又因明代该山佛教兴盛，寺刹林立，为梵天净土，故名“梵净山”，俗称“大佛山”、“大灵山”。
清代，梵净山称“月镜山”、“卓山”。因朗月之夜，人影映于老金顶崖壁之上，如镜一般，称“石镜”或“月镜”；相传八月十五日子时，万国九州之影悉现于石镜中，故称“月镜山”（陈鼎《黔游记》，康熙十年，1672年）。又因新金顶超然卓立，故又称“卓山”。（康熙年）《贵州通志》云：“梵净山一名月镜山……皆立梵宇，又有辟支佛迹……黔中胜概，无逾于此；访之中州名山，亦未多得。” 
现在，该山正式名称为“梵净山”，而“饭甑山”、“大佛山”之名仍流传于民间。

梵净山是西南地区著名的千年佛教名山。宋代，佛教已正式传入梵净山。北宋初年，在该山西麓的思邛县兴建了贵州省较早的一座寺院——西岩寺（今印江县城郊）。（道光）《印江县志》云：“西岩寺……宋时建。”《思南府志》云：“西岩寺，在（印江）县西五里，宋时建。”《贵州名胜古迹概说》云：“西岩有寺，宋迹也。”西岩寺建于北宋太祖赵匡胤乾德三年（965年），历代多次重修，后毁于“文革”，是贵州境内一座有一千年历史的著名古寺，实为梵净山佛教的祖庭。

明初，明朝政府在梵净山地区开采朱砂与金矿，派有官员督办。由于梵净山风光神奇，佛教于是兴盛起来，成为僧众向往的“梵天净土”，故正式得名“梵净山”，民间则称“大佛山”。明初在梵净山重修西岩寺外，还修建了天马寺等寺庙。明永乐11年（1413），思南土司、思州土司为争夺朱砂发生战争，明政府改土归流，在梵净山环山地区设立思南、铜仁、松桃、石阡四府。同年，贵州行省正式成立。
到两百年后的明万历年间，梵净山因“有古佛道场”而被称为“古迹名山”。贵州巡抚郭子章（今江西省人）撰《黔记》（1608）载梵净山云：“贵州山以梵净山为第一，可比天台。”明末浙江诗人谢国梗抗清失败后，隐居梵净山，便自号“天台逸人”。

明隆庆年间至明万历中叶（1567--1588），明政府镇压梵净山以东的“腊尔山苗族大起义”后，在该地区开始修建“南方长城”，并对被破坏的梵净山佛教进行第一次重建：除重修西岩古寺、天马古寺外，另据（道光）《印江县志》载，又新建孝慈寺（今印江县合水镇）、回龙寺（今印江县木黄镇）、天庆寺（今印江县木黄镇）、天池寺（今印江县永义乡大园子村）；此外还修复了梵净山老金顶的金顶古茶殿，以及新金顶的释迦殿、弥勒殿等，同时拓宽天池寺——薄刀岭——剪刀峡——金顶古茶殿——新金顶释迦殿、弥勒殿的西朝山大道。万历元年（1573）金顶《院道碑》详细记载印江知县雷学皋重建情况。《剪刀峡摩崖》也记载了印江信士杨洪德募修西朝山大道之事。近年护国寺发掘出明代天池寺石雕佛像十余尊，也是万历年间第一次重建时的重要佛教文物。
此次重建，使梵净山形成了以金顶古茶殿、释迦殿、弥勒殿为中心，沿朝山大道辐射至西岩古寺、天马古寺的西、北两路的寺庙群。

明万历27年（1599），贵州播州土司（今贵州遵义）杨应龙叛乱，祸及梵净。“既自播乱之后，传闻四方，往来朝觐人稀，非复日盛”（《敕赐碑》）。万历46年（1618），梵净高僧妙玄和尚奏请明神宗重建梵净。“以故天哀名山之颓，而赐以钦命僧妙玄重建金顶正殿”（《敕赐碑》）。神宗皇帝降旨重建梵净山，赐佛经两部，并令妙玄和尚为钦命僧，主持梵净重建事宜。各级官员亲往督查，北京户部郎中李芝彦撰《敕赐重建梵净山金顶序》（简称《敕赐碑》）。此次重建五寺六殿：承恩寺、天庆寺、朝天寺、天林寺、天池寺、九皇殿、三清殿、圆通殿、弥勒殿、释迦殿、通明殿。其中，老金顶古茶殿被敕封为皇庵“敕赐圣旨承恩寺”，又称“金顶正殿”，寺内供奉皇帝牌位，赐有“镇山之印”。天庆寺、朝天寺、天林寺、天池寺扼四方朝山大道，称“四大丛林”，也同时被敕封，是为梵净山“一大正殿、四大皇庵”。其他六殿分布于正殿承恩寺左右，拱护正殿，世称“六大脚庵”。此次敕封的寺庙大都带有“天”或“恩”字样，表示“明朝天子”的“浩荡皇恩”。妙玄和尚被敕为钦命僧，尊为重开山场之祖。他住持金顶正殿承恩寺，统辖全山朝拜事宜，续传梵净灯火。《敕赐碑》立于通明殿旁，成为梵净山“镇山之碑”。
此次重建，使梵净山形成了“一大正殿、四大皇庵、六大脚庵，环山四大古寺”的格局。各寺厘定寺产，招纳僧户，修藏经塔。梵净山因惠沾皇恩，遂名震宇内，香火盛极一时。“尽自开辟迄今，海内信奉而奔趋，不啻若云而若水，王公大人之钦谒，恒见月异而日新”，“所谓古梵净鼎而新焉”（《敕赐碑》）。此间，诗人张简臣作《登尖岩望梵净山》，以“邈尔嵩华泰岱千万重”句赞梵净山雄奇；喻政《登梵净山》，则以“古殿灯燃长白昼，危楼钟动欲黄昏”志其朝拜之盛。

清初，梵净山成为抗清志士逃禅隐居之地。浙江诗人谢国梗抗清失败后便隐居于此，他自号“天台逸人”。（道光）《印江县志》载他：“爱梵净山，居焉……印人多就学焉，年九十余卒”。 
清康熙年间，梵净山重新敕封并重建，并将“天”、“恩”字号寺庙改为“国”、“恩”字号，以示“天朝上国”的“仁慈恩典”。皇庵天池寺被敕名为“护国寺”，成为梵净山最大寺庙。梵净山佛教重新鼎盛，与西南佛教名山峨眉山、鸡足山成三足鼎立之势。世人争相朝觐，远至川蜀、湖广、江浙。每朝山，金顶正殿承恩寺人流如潮，山民在此卖食、占卜、出售药材，宛若市井，故承恩寺附近被称为“老街”。（康熙）陈鼎《黔游记》云：“梵净山（金顶），高数千仞，有古刹六，春日进香者，日以千计。”（雍正）《新路观音殿碑记》云：“梵净山，自我朝敕封以来，尤称黔州之佳境也”。徐言《梵净山记》云：“揆溯有明迄今数百年，朝谒者呼声震天，靡有止息……每朝山，旦暮香风飘渺，散满下界里许……三郡朝谒者岁如蚁聚，即邻省西蜀、湖南亦络绎不绝。”《金顶摩崖》载康熙年间李光春携妻陈氏同朝山十五年事，以及湘人“楚南迢递肯相谒，也是前身有此缘”纪游诗等。乾隆年间，印江知县、名剧《歧路花》作者李海观（今河南省人）“乙丑秋（1769），邑大旱，海观步祷滴水岩，雨立沛，百姓设筵迎劳……欢如也”。
康乾之世，梵净山除扩建明代“一大正殿、四大皇庵”，另将“六大脚庵”增建至“四十八大脚庵”，主要有：白云寺、太平寺、钟灵寺、坝梅寺、回香寺、朝阳寺、香山寺、镇江寺、洞德寺、兴隆寺、印落寺、罗将寺、明月寺、大佛寺、弥陀寺、飞缘寺、九龙寺、举贤寺、法华庵、观音殿、天王殿、接引殿等。其中，太平寺、坝梅寺、回香寺、钟灵寺闻名遐迩迩。太平寺，清初思南府副总兵杨光谦、印江乡贤杨国彦募建。太平寺与皇庵天庆寺同扼北朝山道，寺宇占地900余平米。著名高僧深持和尚、天隐道崇（临济33世）先后主持，传明末高僧破山大师之临济宗之法脉。坝梅寺，扼南路朝山大道，康熙15年（1676）扩建，该寺也传临济宗法脉，因有坝溪、梅溪两河谷地带大量寺田，收谷颇多，世有“坝梅寺谷子”之称，。此外，西路的钟灵寺、东路的回香寺，香火也极旺盛。

嘉庆元年（1795），松桃苗民首领石柳邓与湘西吴八月进行“乾嘉起义”，松桃义军开辟红石梁至梵净山道路，据险周旋。石柳邓死后，义军余部在梵净山地区坚持达12年之久。道光间，梵净山第四次重建：改接引殿为天恩寺（1822），改通明殿为报恩寺（1832），要求僧众上报天恩、国恩，下报父母之恩。又扩建孝慈寺（1832），重塑金顶弥勒、观音铜佛像等。此次重建后，梵净山佛教恢复兴盛。道光17年（1837）《松桃厅志》云：“每岁夏间，朝礼者远近几万余人，川楚之民咸在焉。”道光21年（1841）《思南府续志》云：“六月中，远近男妇烧香顶礼者不下万人。”在此期间，曾于鸦片战争中在广州率军抗击英军的湖广提督、果勇侯杨芳（今贵州松桃县人），也多次登山览胜。 

咸丰5年（1855），贵州爆发“咸同大起义”。铜仁“红号军”首领赵子隆打出“真主出生，弥勒降生”口号，在梵净山三角庄建立根据地，达一万之众，与思南荆竹园“白号军”联成一气，屡次攻破附近州县。咸丰帝饬令川、黔、湘三路清军“痛加殲洗”。同治9年（1870），三角庄根据地陷落，红号军全军覆没。
光绪元年（1875），太平天国军余部刘胜乘朝山之机，率20余人假扮清军，持洋枪人入山，自号“黑地大王”，赶杀僧尼，四出劫掠。光绪5年（1880），梵净山环山五属团练合编为“松桃协左营练军”，新任贵州巡抚岑毓英亲往率军督剿，在梵净山隆参和尚，以及印江生员廖凌霄、武举吕嘉会向导下，次年（1881）肃清刘胜。
镇压红号军及刘胜后，梵净山遭到严重破坏，满目疮痍。“寺院及诸菩萨俱为灰烬，尔时僧众风散云流”（《重修朝阳寺碑》）。“环山居民遭此劫杀，杀绝者不下七百户，杀葬者何此四千余命”（《镇国寺碑记》）。为加强防范，巡抚岑毓英奏请于皇庵护国寺建“都司衙门”，称“护国营署”，统领“松桃协练军”分驻环山八汛，对梵净山实行长达30年的军管。粤人吴月楼为镇军，“镇守此山，号令森严，军民畏服”（田宗润《诗会集韵·序》）。清政府又移铜仁县于大江口，控制铜仁上关码头（后改为江口县）。移思南府安化县于大堡，扼守西朝山大道（后改为德江县）。“两县一都司”的设立与调整，有效防止祸乱再起，保证了梵净山正常的朝拜活动。
自光绪6年（1881）起，在严密军管下，岑毓英令隆参和尚主持重建梵净。“于是重新募化，依旧修建。创修镇国、水源、明珠等寺，复修回香坪、明镜山各庵，新开老金顶，整新金顶，九皇洞各殿。斯时庙宇辉煌，神像皎洁，较以前尤甚，信善男妇，朝拜士民，比上年更多。”皇庵承恩寺重修一新，院墙侧门石刻对联云：“烽烟六载平凶曜，香火万家奉福星。”寺内供奉云贵总督岑毓英“长生福禄牌位”一方。光绪11年（1885），全山又开斋放戒，众僧公举隆参为方丈。隆参是为梵净山最著名的高僧之一。他主持梵净山30余年，直到民国初年。
至光绪22年（1896）前后，梵净山第五次重建结束，此时，全山梵宇相望，佛像威严。全山诸寺以皇庵护国寺最为壮观，其旁建都司衙门，增建校场、武庙、先祠、岑公祠等。护国寺号令全山，信众功德俱纳于护国寺，世有“护国寺金子”之称。护国寺旁土地平旷，群峰环绕，世人乐居，衍为村落。新建各寺以水源寺尤为闻名，该寺收容战后无家可归之女子入寺为尼，故世有“水源寺女子”之称。此次重建，已逾康乾之盛。（光绪）《铜仁府志》载梵净山朝拜盛况云：“佞佛者朝谒名山，号称进香，往往结党成群，携老扶幼……或百人，或数十人为一队，导之以旗，每人背黄袱，呜呜唱佛歌，前呼后应，举队若狂。”印江诗人田宗润《朝山客》云：“为名为利为长生，许愿香客结队行。一步一声山谷应，南无声杂本鱼声。”四川酉阳州刘华里刻对联于金顶石壁云：“到此间来来往往灭了许多奸雄；由是路口口声声念不尽的南无。”
此间，都司吴月楼及幕客朱仲衡邀集文人学士，登临游览，举办大型诗会。《承恩寺碑》云：“新显豪士，群贤毕集，壁间重写梦游，清风明月，各志高怀，则又与岳阳楼竞衡。”印江诗人田宗润作《诗会集韵》，于梵净风物名胜，一一题咏。其《序》云：“爰于六月既望，邀集学士文人，登临消夏，既而烟茶互吸，诗酒兴连，启凤腾蛟，宝主尽东南之美，信可乐也。”印江著名书法家严寅亮（题北京“颐和园”匾者）亲题“黔山第一”巨匾悬于护国寺山门。都司衙门大殿又有“黔山领袖”、“明政宽和”巨匾，名山墨宝，相映生辉。衙门将士每日演武，勤为操练。四川著名武林高僧铁肩和尚慕名前往，切磋武术，流连忘返（后往贵阳黔灵山弘福寺，礼十世方丈智明为师，又住持贵阳东山寺，辛亥间教习贵阳革命党新军）。民国初年，贵阳著名高僧了尘和尚、贵阳名人何麟书游览梵净山。他们拜会隆参和尚，并作有诗文，流传至今。

民国时期至解放初期，因战乱和匪患，梵净山近百余座寺庙遭到严重破坏。“文革”时期，印江县学生和民兵将尚存的护国寺倒毁，又将释迦殿、弥勒殿佛像，以及金顶铁链运回县城销毁。江口县学生也将坝梅寺烧毁。至此，梵净山百余座寺庙仅余下太平寺、朝阳寺处于风雨飘摇之中。
二十世纪八十年代以后，随宗教政策的落实和朝拜旅游的发展，梵净山佛教逐渐恢复起来。1988年，太平寺住持慧松法师致信中国佛教协会赵朴初会长，请求重视梵净山历史文化和支持佛教恢复工作。赵朴初会长热情回信，予以鼓励。1989年，慧松法师将太平寺修葺一新，大雄宝殿内奉镀金佛像、罗汉、观音大士共23尊，朱户碧瓦，树木荫森，极丛林之胜，成为梵净山一大著名寺院。此后，金顶镇国寺、释迦殿、弥勒殿等也依次修复，又拓宽印江县护国寺——钟灵寺——拜佛台——金顶之朝山古道，新修江口县鱼坳——金顶七千余级“万步云梯”，建成东、西两座牌坊式山门及“梵净山碑林”，赵朴初亲题“梵净山”山名。1992年，贵州佛教协会会长、贵阳黔灵山弘福寺慧海法师派弟子通灵主持镇国寺，举办“92梵净山佛教恢复大典”。1998年夏，清末著名高僧隆参和尚之徒侄、辽宁僧人释佛友率众弟子前往梵净山，发愿重修皇庵护国寺。经六年艰苦募化，护国寺重新落成，印江著名书法家魏宇平题写“护国禅寺”寺名、“梵天净土”匾名。2004年9月，举行“中国梵净山皇庵护国寺重修开光大典暨梵净山佛教文化研讨会”，海内外高僧大德、专家学者、十方居士共3000余人参加，盛况空前。

明清以来，弥勒与梵净山的传说在当地民间广为流传，古人在新金顶颠峰之上建释迦、弥勒两殿，作为梵净山佛教的最高象征。明代《敕赐碑》中，对弥勒与梵净山作专门记载，并称梵净山是“无边法界，极乐天宫”。明万历、清康熙年间，两次敕封梵净山，要求官府保护梵净山“一大正殿、四大皇庵、48大脚庵”，清末又设“都司衙门”加以保护。
梵净山弥勒道场有神奇的自然景观相印证。在新、老金顶附近，常常可以看见奇妙的“佛光”和“幻影”，古人认为“佛光”和“幻影”就是“弥勒显像”，莫不虔诚跪拜。此外，从西路朝山古道的“拜佛台”远看，梵净山就呈现出三座弥勒像并列的景象：老金顶是弥勒坐像，新金顶是金猴朝拜弥勒像，三大主峰相连则是长达万米的弥勒卧像。贵州已故著名作家张克先生在梵净山采风时，从百余里外的印江县弥陀寺遥望梵净山，同样也发现金顶是一尊巨大的弥勒像。
有鉴于此，贵州佛教协会会长慧海老和尚重新认定梵净山为弥勒道场。国家宗教局副局长齐小飞、中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师亲临梵净山。他们对梵净山在中国佛教史上的地位给予充分肯定。学诚法师再次肯定梵净山“中国第五大佛教名山”，并亲题“梵净山弥勒菩萨道场”碑名。该碑立于印江护国寺，与该寺新出土的十余尊明代佛像同为“镇山之宝”。

2011年11月5日中午，梵淨山金頂發生雷擊事件，由於景區內並無避雷設施，以致30多名遊客遇襲受傷，當中18人重傷。




</doc>
<doc id="18825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18825" title="南山日报">
南山日报

《南山日报》是深圳市南山区区报，原为周报，2001年改为日报，号称要成为全国第一社区报。后因中国国家政策限制，于2004年1月取消刊号。


</doc>
<doc id="18826" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18826" title="河源市">
河源市

河源是中华人民共和国广东省下辖地级市，位于广东省东北部，东江中上游，东部与梅州市、汕尾市交界，南部与惠州市毗邻，西部与韶关市接壤，北部与江西省相连，是为“南接珠三角、北连大内陆”的粤东北交通枢纽。

河源市为岭南文化的发祥地之一、客家先民的始源地，而水面面积达370平方公里的万绿湖位于境内，故被誉为「客家古邑·万绿河源」。河源市总面积15642平方公里，2009年末常住人口295.35万。

春秋战国时期，中国东南沿海的江、浙、闽、两粤，直至印度支那地区內，杂居着种频繁多的越人，故名之曰百越。与岭南其他地区一样，河源地区皆属百越之地。

西元前214年，秦始皇征服南越之地，置郡县。赵佗于龙川筑城置县并驻扎军队，任首任县令。其时古龙川县为秦南海郡四县之一，因其县北有龙山穴，东江上游穿山穴而过得名。后赵佗称王，岭南被纳入南越国领地。西元前111年，汉平南越，置九郡，据《汉书·地理志下》卷二十八下载：“南海郡县六，番禺、博罗、中宿、龙川、四会、揭阳”。历秦汉、魏晋，河源地区均属古龙川县、南海郡。这成为龙川县被认为是今天整个河源市的历史文化源流的一个佐证。

南朝齐永明元年（483年），从龙川县析置河源县，属南海郡。据《南齐书·州郡志》卷十四，广州条下载南海郡领县：“番禺、熙安、博罗、增城、龙川、酉平、綏宁、新丰、羅阳、高要、安远、河源。”雍正《广东通志·沿革》卷五则载：“齐永明元年（西元483年）析龙川置河源、新丰二县，俱属南海郡。”「河源」这个地名从此出现。建县时县境辽阔，包括今和平、连平、新丰、龙门、博罗等县部分或大部分地区。此后，河源县曾先后隶属梁化郡、循州、龙川郡、雷乡郡、海丰郡、连平州、潮循道、东江行政公署，其中大部分历史时期属于循州（一度称祯州，后改称惠州）。1949年中华人民共和国成立后，先后隶属过东江专区、粤东行政区、惠阳专区、韶关地区、惠阳地区等。

河源县自483年至西元1987年的一千五百零四年间，虽县属区域多变，但建置未废，县治、县名从未变更。在河源县的建制沿革历史上，对后来相对独立而又密切相关的三大块地区，即今惠州、梅州、河源三市版图格局的形成起着重要作用。

1988年1月7日，中国国务院批准撤销河源县，设立河源市，辖源城区、郊区、龙川县、紫金县、连平县、和平县。1993年11月8日，中国国务院批准撤销河源市郊区，改设东源县。

從1996年起該地發掘恐龍蛋化石1萬餘枚、8具恐龙骨骼化石和168个恐龙脚印化石。2005年4月10日，正式獲得中國地質調查局地層與古生物研究中心授予“中華恐龍之鄉”稱號。

河源市位于广东省东北部，珠江三角洲东北方，地理坐标为东经114°14′至115°36′，北纬23°10′至24°27′。由于河源市处于粤东北山区与珠江三角洲平原地区的结合部，对珠三角地区与粤北山区、赣南闽西地区的联系起着重要交通枢纽作用。

河源市地势以山地丘陵为主，东北略高、西南部较低，山岭与盆地相间。东江、新丰江及其支流对其地形分布具有重要影响，在山间和东江沿岸，分布着冲积小平原和宽广的谷地，适于耕作。河源市水资源丰富。贯穿全境的东江，是珠江流域在粤东的最大支流，市内87%面积属东江流域，长约254公里，占东江的总长度超过45%。该段东江水质的质素，2007年，东江河源段六个断面水质良好，所监测的24项指标均符合国家《地表水环境质量标准》（GB3838—2002）Ⅱ类标准，对东江流域沿岸和下游的用水安全有密切关系。而华南地区最大的水库——新丰江水库（又称万绿湖）在其境内，素有“粤东宝库”之称。万绿湖水质一直保持在国家地表水Ⅰ类标准，是为河源市区居民的饮用水源。

河源市属亚热带季风气候。2007年主要气候特点：气温偏高，年平均气温21.0℃，比常年偏高0.5℃，全年气温变化异常，高温日数多；年平均降水量1742.0毫米,比常年略偏多，降水时空分布不均；日照时数偏少，年平均日照总时数1733.9小时，比常年偏少1成，时空分布不均。

河源市辖1个市辖区、5个县。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为2953019人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加687864人，增长30.37%。年平均增长率为2.69%。其中，男性人口为1478287人，占50.06%；女性人口为1474732人，占49.94%。总人口性别比（以女性为100）为100.24。0－14岁人口为707548人，占23.96%；15－64岁人口为1966901人，占66.61%；65岁及以上人口为278570人，占9.43%。

河源市以汉族客家人为主，为纯客家族群地级市。畲族是为第二大民族，其风俗习惯基本汉化，但仍保留着其自身的一些风俗习惯，如崇尚武功等特点。除客家人和畲族人外以外，其他人口主要为壮族和苗族等少数民族。

河源市有海外侨胞共47万人，主要分布于东南亚地区、美国、加拿大、澳大利亚等国。由河源市迁出至港澳台的同胞共有28万人。

河源市大多数地区通行客家话。其中市区、东源县、连平县、和平县，龙川县等大部分地区的客家话属粤中片，紫金县、龙川县的小部分地区的客家话属粤台片兴华小片。

东江沿岸多数地区通行方言称为东江本地话，即“水源音”，其归属语系存在争议。一般认为河源地区的客家人是在南宋至明期间进入赣闽粤地区，即第三次汉人南迁浪潮。到明末清初以后，客家方言区人口激增、北方不断有移民迁入，又受到清初迁海政策的影响，客家大本营的居民便再次向外迁移。其中就有大量粤东客家人以及少量赣南人进入河源一带，再经由东江迁移至珠三角丘陵地区，由此延伸了长达数百公里的客家居民区，形成了今天的东江本地话方言区。东江是广东珠江的三大水系之一，其下游是客方言区和粤方言区交汇之处。客家人和广府人得东江航运之便，历史上常有来往：广府人到此经商、避难（如抗日战争期间），客家人到省城求学、务工，使河源东江沿岸地区受到粤语影响。2008年9月，以龙川佗城话为播音标准音的电视节目在河源电视台开播，东江本地话电视节目诞生。
以龙川为代表的东江流域客家系统逐渐形成，与韩江流域的客家系统相辅相成，构成了广东客家民系和客家文化的整体。

除客家話、東江本地話之外，河源市也有閩南語方言島存在，如源城區埔前鎮，就有若干村落通行閩南語。

2017年，全市完成生产总值952.12亿元，比上年增长5.1%。全市人均GDP 为30853元，仅为全国（59660元）的51.7%、全省（81089元）的38.0%，按平均汇率折算为4569美元。。

农业以传统的水稻种植业为主，生猪、肉鸡等畜牧業，柑橘、荔枝、龙眼、李子等种植业都占有很大比重，近年来，由于重视生态旅游，林业的发展也非常速度。

传统工业以矿产冶金、水泥、建材、水电等资源型工业为主，重工业比重大于轻工业。河源位于东江中上游，而东江该段水质较为清洁，对东江流域沿岸和下游的用水安全有密切关系，影响包括东莞、惠州、广州、深圳及香港地区的2,000多万名居民。由于河源有责任保护水源清洁，因此长期以来该市在工业方面受到一定的限制。

2000年之后，广东省出台政策推进产业转移、加快粤东地区（山区）发展以及扶贫河源，越来越多的新兴产业和高新技术产业落户河源，轻工业的发展速度逐步加快。2003年6月，河源市高新技术开发区成立，以手机为主的电子信息产业和以模具为主的机械制造业相继入驻。目前，河源已初步形成了以手机为主的新电子、以太阳能光伏发电为主的新能源、以硬质合金为主的新材料和以生物制药为主的新医药等“四新”产业，努力建设成为广东新兴高端制造业基地，其中中兴通讯已经在河源建立生产基地。根据广东省《关于促进粤北山区跨越发展的指导意见》，河源市的中短期发展定位为“建成现代生态园林城市、环珠三角新兴产业集聚地、粤北赣南区域物流中心”。

在商业方面，市区和几个县城都得到较快的发展，特别是源城区商业市场网络完善，流通通畅，专业化程度不断提高。区内酒店、商厦林立，伴随旅游业的兴旺得到较好的发展。

河源的文化以客家文化为主。

客家山歌、打马灯、舞龙舞狮等都是传统的客家民间艺术，节庆习俗、婚丧习俗也有浓厚的客家传统色彩。。此外，河源地区不乏本地的民俗特色。被列入第一批广东省非物质文化遗产名录的「忠信花灯」，流传于连平县以忠信镇为中心的几个乡镇；在过去，连平县陂头镇和紫金县紫城镇每逢春节，都要进行「纸马舞」表演；连平县元善镇自明代以来，「香火龙舞」都有流传；据史料记载，旧时以打鱼为生的东江渔民生活清苦，但嫁娶场面非常隆重，有接花船、唱迎嫁歌的习惯，受此影响，清末时紫金县古竹镇沿岸和龙窝镇韩江、琴江沿岸等地老百姓也模仿此类做法，叫做「花船舞」。

客家乡镇圩日习俗也十分普遍。 在河源乡间的口语中，一般把乡镇称为「墟」，把约定俗成的集市交易日称为「墟日」。墟日到了，农户把自己生产的粮食、日用品挑到乡镇所在地去进行交易；小商小贩更闻风而动，把城里的日常生活用品运到墟场高声叫卖；需要购物的村民们早已把袋里的钱捏湿了，铆足了讨价还价的劲头往墟场赶，这是叫“赴墟”。买卖双方完全了交易，带着胜利果实回家离开墟场，叫“散墟”。墟日的第二天叫“墟背日”，是最没有生意做的日子，一般墟里商贩都在这个时候进城采购或补货，为下一个墟日的生意做好准备。

在建筑艺术方面，主要以围龙屋、走马楼、四角楼等最具本地特色，和河源的客家菜、民间艺术、民间习俗一起，代表传统客家文化的精髓。围龙屋是一种富有中原特色的典型客家民居建筑。据专家考察，这种民宅建筑与中原贵族大院屋型十分相似。与众多圆形转龙屋不同的是，河源许多围龙屋是方形的，被称为“府第式”、“角楼”，其形式接近北方传统的“四合院”。在市郊东源县仙塘圩镇周围，有建于乾隆十七年（1749年）、保留较好的客家民居30多座，现这些古建筑已被辟为「客家民俗博物馆」供游人参观，被认为是河源围龙屋的典型代表。较知名的河源围屋还有连平县的德先楼、东源县蓝口镇的乐村石楼。而四角楼作为客家民居建筑中除土楼、围龙屋以外的另一种增强村屋防卫功能的住居形式，以建于清末民初、黑瓦白墙的和平林寨四角楼最为知名。传统的乡村一般以宗族、家族为中轴建筑住宅。人们选择居住地点多是选择依山傍水、向阳的所谓风水地。屋的座向为坐北向南或坐西向东。

在民俗方面，客家民俗总体上都是中原人的汉民族民俗，但相比之下，韩江流域的客家民俗除个别地区外，中原古民俗的痕迹比较多，尤其是在梅州、兴宁一带更为明显，东江流域的客家民俗则有着不少畲族、瑶族民俗的烙印，尤其是一些偏僻山区这些遗俗更多。

河源菜是东江菜的典型代表，而东江菜是粤菜的主要流派之一，其特点是偏重“肥、咸、熟”，讲究主料、原汁原味和乡土气息，充满田园风味。河源属于丘陵地带，番薯、芋头等粗粮种植广泛，随着人们越来越注意健康的饮食心理而大行其道。另外，河源人有个其他地区的人难以理解的饮食喜好，就是特别喜欢吃动物内脏，鸡、猪、牛等动物内脏，无不受河源人欢迎。这些内脏做成各种菜式，并得到市民大力推广，渐渐形成独特的饮食文化。同时，河源还有“无鸡不成筵”之说，取“鸡、吉”谐音，表示吉祥，所以河源的大小宴席大多都有鸡做成的菜式。

河源的十大客家名菜是：东江盐焗鸡、红焖猪肉、东江酿豆腐、上汤桂花鱼、客家酿三宝、娘酒醉河虾、清煲草鱼、水晶鸡、薯丝煲、咸香鸭。其中“客家酿三宝”指代「酿苦瓜」、「酿辣椒」、「酿茄子」(部分地区将「酿豆腐」替代「酿辣椒」)。此外，「河源猪脚粉」、「紫金牛肉丸」、「八刀汤」，「和平牛肚胱」，龙川「车田豆腐」，连平「忠信田螺」，东源「三黄鸡」，五指毛桃汤，炸油果，米糕等在当地亦闻名遐迩。

河源的土特产繁多，主要有：客家黄米酒、五指毛桃酒、龙川牛筋糕、米排粉、酸萝卜、万绿湖天然矿泉水、龙川天然矿泉水、仙湖王茶、竹壳茶、火蒜、忠信花生、猕猴桃等。

近年来河源市经济发展迅速，人均经济指数与全国平均持平，但低于广东省内平均水平，且贫富差距、城乡差异较大。2010年城镇最高、最低10%收入组收入差距近7倍；农村最高、最低20%收入组收入差距3倍。城镇居民人均可支配收入13177元，而农村居民人均纯收入仅为5645元。

与中国大陆其他城市一样，河源市的大众传媒由官方控制。

河源电台于1993年12月正式开播，现有FM91.1综合频道和FM97.8旅游音乐频道，信号覆盖河源五县一区以及周边的惠州、深圳、东莞、汕尾等市部分地区。2005年3月9日，原河源人民广播电台、河源电视台、河源市有线广播电视网络中心、河源市广播电视微波站、河源市广播电视周报社和河源市电视广告制作中心等单位合并，组建了河源广播电视台。2006年，「河源电视公共频道」开播，原河源电视台改为「河源电视综合频道」。2008年，河源市区一般家庭使用的有线电视网络，被转为数字信号播送。

在报业方面，河源日报社发行中共河源市委机关报《河源日报》以及《河源晚报》，河源广播电视台发行《河源广播电视周报》。

2010年，全市拥有广播电台6座，综合人口覆盖率91.9%；电视台6座，综合人口覆盖率92.63%。全市有线电视用户32.37万户，有线数字电视用户19.12万户，2009年覆盖率分别为44%和15%。2010年全年共出版各类报纸3种，发行3564万份。

河源市地处东江中上游，南岭以南，山青水秀，旅游资源非常丰富。河源市一直倡导生态旅游，森林覆盖率70.3%，是广东省唯一一个无酸雨的城市，以“万绿湖”和“客家文化”为重点的河源市旅游业有较鲜明的形象。可以用一句话来概括，就是「秀丽的山水画卷，南国的恐龙故乡，淳朴的客家风情，独特的生态旅游」。 

新丰江水库因四季皆绿、处处是绿而又名万绿湖，东江中下游地区水资源宝库，是国家4A级旅游区、国家森林公园。龙川县佗城镇长期为古龙川县治所、省级历史文化名城，保留了正相塔、下塔、龙川学宫等重要文化遗迹；而龟峰塔作为老河源城唯一一座现存的古建筑佛塔，已列入全国重点文物保护单位。此外，充满浓厚的客家文化乡村、客家围屋建筑群在境内广泛分布。

在市区，文化广场、茶山公园和鳄湖公园是市民进行休闲、户外运动的主要场所。文化广场位于两江交汇处的市中心地带，建于2002年，也是重大活动和仪式的举办地；而茶山公园依茶山傍新丰江，是观看音乐喷泉的最佳地点。据记载，鳄湖已开凿数百年，关系着河源城的“休戚”，“为城之兴废所系”。元末明初，河源数遭水患、寇患，待鳄湖修成后，“绕城之西而环其北，汇其东为鳄湖”，可以成为护城河，“历千数百年而无患”。明万历年间李焘引桂山水至此，“汲其清以资饮食，挹其秀以兴文运”。不久，鳄湖边就建起了大量的宫、院、阁，如上城文昌宫、万寿宫、天后宫、湖山书院、槎江书院等，一片“文运”勃兴之象。可惜这些儒学建筑，在后来的岁月中毁坏殆尽。桂山、笔架山作为市民俯瞰万绿湖和市区的登高圣地，与龟峰塔、鳄湖等文化遗迹被民间入之列。

东江教育城（大學城）是河源市目前一個重大的教育建設計畫。按照2007年市委、市政府的设計，东江教育城整体规划面积為10平方公里，估計可容纳學生約10万人；其中首期計划建设6所5000人以上学校，容納在校學生約5万多人。目前，东江教育城已建成学校5所，在校生达2.62万人，已成初步规模。

此外，发展高中阶段教育亦是該市教育建設的另一個重點。2007年5月，市委五届三次全会提出了5年普及高中阶段教育，2011年高中阶段教育毛入学率达到85%的目标，預計投入資金28亿元。因此，至2009年底，河源市新建了东源县东江中学等高中学校5所，扩建了河源中学、和平中学等高中学校33所，累计完成新建和扩建投资72107.85万元，完成新建扩建面积194032平方米。

至2010年底為止全市共有小学1260所，在校学生25.51万人；初中151所，在校学生16.87万人；小学适龄儿童和初中入学率分别为99.96%和99.6%，九年义务教育人口覆盖率100%。高级中学15所，完全中学24所，普通高中在校学生7.24万人，毛入学率86.34%。各类中等职业教育在校生5.22万人，技工学校在校生7258人。全市普通高等教育招生4341人，在校生11868人。

河源市内交通以公路运输为主。各县城之间、县城到市区，以及中心镇到县城、市区都实现了客运公交化。

市区公交车运输趋于完善，原有17条公交车路线，从2010年8月开始逐步增开至21条。

河源市是京九铁路入粤第一市，又是广东省拥有铁路最长的市；京九铁路和广梅汕铁路在河源市的龙川县交汇，并设有华南地区最大的编组站。河源的高速公路和国道四通八达，构成了粤东北最重要的交通枢纽之一。

2009年5月，通过城际轻轨连接河源市与惠州市的惠河城际轻轨项目正式起动。城际轻轨建成之后，河源市至广州市、深圳市分别只需50分钟车程，比现在的高速公路缩短一个多小时，河源市将正式融入珠江三角洲一小时生活圈。

河源市自1988年成立以来，经济快速崛起而城市环境保持优良，近年来连续荣获国家级和省级的一些城市荣誉。

以下是2000年以来所获的部分主要荣誉列表：



</doc>
<doc id="18836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18836" title="蔷薇科">
蔷薇科

蔷薇科（学名：）约有124属3300余种，广布于全球，以温带居多；中国约有55属1000余种。

绝大多数为木本，少数为草本；茎有明显的皮孔。

单叶或复叶，一般互生，多数有托叶，托叶有时也早落或附生于叶柄。

花多两性；5基数，辐射对称，轮状排列，通常具杯形，盘形或壶形的花筒；整齐、离瓣、极稀为单性或稍不整齐，从上位花到周位花。花萼的中央部位着生雌蕊，周围部分延伸并与雌蕊、花瓣、花萼的基部愈合成1个碟状、杯状成坛状的结构（花筒）；萼片5枚，花瓣5枚，离生，子房上位或下位，每室1至多个胚珠。雄蕊多数离生，极稀退化为2或1；雌蕊由多数至1个；心皮1或多数，分离或合生；类型很多，高度分化。

毛多为单细胞，稀连合为星状，腺毛较为普遍，在叶柄、叶面和叶边常有腺体。多为无规则型，近似毛茛科型或茜草科型。节间常3叶隙。导管分子常具单穿孔，偶有梯状穿孔；无穿孔的导管分子，有边缘纹孔，木射线常有异型细胞，稀为同型细胞，多为2～5列细胞，木薄壁组织多为离管的、散生的或部分成短带。

花粉粒常具3孔沟。心皮常具5维管束，胚珠多个，稀1～2，生于中轴胎座上，倒生，稀横生或弯生，具厚珠心，一般有双珠被。

种子多无胚乳，或有少量的胚乳；胚乳多核，常具珠孔塞。蓇葖果、瘦果、核果、梨果或瓠果。

过去，本科根据花萼、花筒、雌蕊的心皮数目，子房位置、果实类型分为四个亚科：绣线菊亚科、蔷薇亚科、苹果亚科、梅亚科。而依据基因分子分析的研究，则可分为仙女木亚科、薔薇亞科与桃亞科三个亚科。

按照種子庫信息網（GRIN）与被子植物分类学网（APWeb）分類，本科可分爲约十多个族：



</doc>
<doc id="18837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18837" title="原子序数">
原子序数

原子序数（）是一个原子核内质子的数量，因此也稱質子數，也等於原子電中性時的核外電子數。拥有同一原子序的原子属于同一化学元素。原子序数的符号是"Z"。

通常原子序数标在元素符号的左下方：

H是氢，O是氧。

但特定元素的原子序总是确定的，因此这个值很少这样写。

德米特里·门捷列夫在制定其元素周期表时发现，假如将元素按其原子核质量来排列会出现一些不规则的情况。比如碲的原子核比碘重，但从化学性能上来说，碲明显是与氧、硫、硒一族的，而碘与氟、氯、溴是一族的，也就是说，碘要排在碲之后。1913年亨利·莫塞莱发现这个异常的解决方法是不按原子重量，而按原子核的电荷数，即原子序来排列。

然而原子序数亦有负数，反氢记作H，反氦记作He。

原子序数一般會用"Z"表示，可能是來自原子序的德文。不過在1915年之前，德文"Zahl"（數字）用來表示元素在週期表中的編號。

每個化學元素依其元素電中性時電子的個數（也就是原子序數）不同，會有獨特的化學性質。電子的电子排布依照量子力学的原理，不同電子層的電子個數，特別是價電子的個數，是決定化學鍵特性的主要因素。因此元素可以定義為由許多有特定原子序數的任意原子混合而成的物質。

新發現的元素一般會用其原子序來表示，到2010年為止，已經發現原子序1至118的元素。新元素的合成是用離子撞擊有高原子序的靶原子，而離子和靶原子的原子序和等於要發現元素的原子序。一般而言，當原子序越大，其半衰期越短，不過可能針對特定質子數及中子數的同位素，會存在穩定島，其半衰期會較相同原子序的元素要長一些。



</doc>
<doc id="18844" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18844" title="7世纪">
7世纪

601年1月1日至700年12月31日的这一段期间被称为7世纪。唐朝取代隋朝领导中国，而本世纪末期武周中断了李唐朝廷。经历「贞观之治」、「永徽之治」和「武周之治」后，疆域辽阔、「万邦来朝」。

新罗联合唐朝灭亡了百济和高句丽，使朝鲜半岛大同江以南统一在一个政权之下；而日本此时处于社会经济巨大变革的飞鸟时代，大和政权得到发展和巩固。

阿拉伯人在穆罕默德的领导下实现了统一并迅速开始了「穆斯林征服」，建立了倭马亚王朝，震撼了从中亚到西欧的世界。经历了四个多世纪的兴衰，萨珊王朝灭亡。拜占庭帝国虽丧失了查士丁尼时代的大片领土、与萨珊王朝交战不利，但将新兴的穆斯林抵御在君士坦丁堡——被誉为「世界上最富庶的城市」之外。北印度一度统一在盛极一时的戒日王朝之下。

在中美洲，蒂卡爾在Hasaw Chan K'awil（阿赫卡王，双月，巧克力领主Double Moon or Lord Chocolate 682年-734年在位）統治下重新強大，並在西元695年打败卡拉克穆尔，使得蒂卡尔重新成为玛雅中部地区的霸主。
















以下是公元7世紀世界各地主要政權：


</doc>
<doc id="18846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18846" title="8世纪">
8世纪

公元701年1月1日至800年12月31日的这一段期间被称为8世纪。武则天死后，李氏再度执掌大唐帝国，唐玄宗时期出现了开元盛世。安史之乱是唐由盛转衰的转折点，决定了8世纪后期军阀割据混战的局面。

本世纪朝鲜半岛上新罗王朝居于主导地位，大多数时间日本处于奈良时代。在急剧扩张后，阿拔斯王朝取代倭马亚王朝成为中东地区的统治者，阿拉伯帝国在本世纪中期版图扩张到顶峰。北欧的维京人至迟在本世纪末期开始侵扰欧洲大陆沿岸地区。














</doc>
<doc id="18848" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18848" title="9世纪">
9世纪

801年1月1日至900年12月31日的这一段期间被称为9世纪。

在中國，唐朝經歷元和中兴、會昌中興和大中暫治，但都不能根除唐帝國的衰亡局勢。随后宦官专权、藩镇割据加剧，从此一蹶不振；黄巢起义则加速灭亡进程。

在中东，阿拉伯帝国农民起义迭起，开始陷入分裂。经历了圣像破坏运动之后，拜占庭帝国的元气有所恢复，马其顿王朝上台后开始进入黄金时期。在法兰克，国王查理曼加冕称帝使帝国达到顶峰后，逐渐没落，凡尔登条约后正式分裂。


古典期玛雅文明因衰落 














</doc>
<doc id="18854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18854" title="迷信">
迷信

迷信（）是对某一些事物迷惘而不知其究竟，但又盲目地相信其说。Encarta百科全书上对“迷信”的定义是：「非理性地相信某种行为或仪规具有神奇的效力。」較常出現於宗教和政治問題上，由歷史以來對信仰的記載內容大多是套套邏輯自圓其說的內容，以及宗教狂熱份子存有「不要問，只要信」、「信者得救」的心態，它們受到了洗腦和親友等成長環境因素所至。

“迷信”的本質是對事理的陳述不抱懷疑態度，儘管對科學假設和假科學產物深信不疑，欲不加考證，得出必然性的結論，都只是一種對權威性迷信，即过于相信某事物而又不加以实验去验证也是一种迷信（包括科学）

破除迷信必須經過科學的考證步驟，大膽假設，小心求證。科学本身与迷信、信仰或宗教有着重要区别。科学的本质就是怀疑，并在实践中公开倡导怀疑主义。怀疑主义要求分析型思维以及批评型思维，要求怀疑一切，即不相信任何未经证实的事物。对已经证实的事物，也要怀疑它的各種（时空的、地域的）局限性及观察的准确性。未经证实的理论称作假说或猜想。假設可以被证明有錯誤的，存有錯誤便要被抛弃。

廣義而言，所有的宗教信仰都包含著迷信成分，因其往往用一些難以考證的上古事件，或是阻止信徒質疑教義，沒有提出證據卻要求盲目相信超自然力量的存在，哲學家羅素所提出的羅素的茶壺，舉證神靈或超自然力量「存在」的責任應在宗教人士，而不是要求科學證明其「不存在」。由於宗教統治人類社會過去數千年，因此會阻礙科學的發展。





</doc>
<doc id="18858" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18858" title="盘古">
盘古

盤古是中国神话中開天闢地的神祇，傳說天地及萬物都由其身軀和器官的變化而成。

盤古的傳說“约”起於東漢後期出現，到三國時已廣為流傳。現存文獻中，222年《魏大饗記碑》最早提到盤古：「起尚盤古，羅天⎕焉。」（⎕為虛缺號）東吳韋昭《洞記》提到，盤古傳說流傳世間：「世俗相傳為，盤古一日七十化，覆為天，偃為地……」

有學者認為盤古傳說源出本土。炎帝、蚩尤等部落從黄河流域遷徙南方以後，伏羲的傳說演變為盤古氏，流傳於南方少數民族當中。范文澜認為盤古的傳說，是古代先民吸收了南方少数民族中「盤瓠」或「盤古」傳說，加以古代經典中的哲理成分和自己的想像，創造出來的用於填補鴻蒙時代空白的。东汉應劭的《风俗通义》最早有盤瓠之說。闻一多《伏羲考》一文考证盘古即匏瓠，即葫芦，「盤」字古義為開端，「古」即葫蘆，寓意生命繁衍。有學者亦稱盤古氏乃是伏羲的音轉。盤古的名字可能源自記載於搜神記中的盤瓠。

個別學者認為盤古傳說源自印度神話。前1500-前1000年間《梨俱吠陀》中創世神靈「阿特曼」創造了原人「普魯薩」（或譯布盧沙），普魯薩被肢解獻祭，造出了世界：「月亮由心意產生，太陽由兩眼產生，由咀生出天神和火，由呼吸產生了風，由臍生出了太空，由頭出現了天，地由兩足，四方由耳。這樣造出了世界。」普魯薩神話可能通過佛教轉述入華。但此说并没有确切证据，这些印度故事本身并未记载于当时的其他中国文献，也没有印度故事流传于中国的记载，当时，佛教在中国也并不流行，译出的佛经仅有数种，《梨俱吠陀》不是佛教典籍而是印度教典籍，这书当时也并没有汉译本，印度教被佛教當做外道批判，当时译出的数种佛经中包含这个普魯薩神話的可能性很低。

盤古是天地初開後第一個巨人，其體形隨著天地擴張而膨脹，死後肢體分解，變成世間萬物。

三國時傳說：「天地渾沌，盤古生其中，一日九變，神於天，聖於地，主於天地。天日高一丈，地日厚一丈，盤古亦長一丈，如此萬八千年，然後天地開闢。盤古龍身人首，……開目成晝，合目成夜，呼為暑，吸為寒，吹氣成風雲，叱聲為雷霆。盤古死，……目為日月，髭為星辰，眉為斗樞，九竅為九州，乳為崑崙，膝為南嶽，股為太山，尻為魚鱉，手為飛鳥，爪為龜龍，骨為金銀，髮為草木，毫毛為鳧鴨，齒為玉石。汗為雨水，大腸為江海，小腸為淮泗，膀胱為百川，面輪為洞庭。」又傳言：「盤古一日七十化，覆為天，偃為地，八萬歲乃死。」

南北朝時傳說：「昔盤古氏之死也，頭為四岳，目為日月，脂膏為江海，毛髮為草木。秦漢間俗說：盤古氏頭為東岳，腹為中岳，左臂為南岳，右臂為北岳，足為西岳。先儒說：盤古氏泣為江河，氣為風，聲為雷，目瞳為電。古說：盤古氏喜為晴，怒為陰。」

西晉時已有繪畫盤古的壁畫，太康年間(280-289)，益州刺史張收在成都的周公禮殿牆壁上，畫上盤古；南北朝時，嶺南有人祀奉盤古，「桂林有盤古氏廟，今人皆祝祀。」

道教吸納了盤古，加號「元始天王」。上清《枕中书》说：“昔二仪未分，溟滓鸿蒙，未有成形。天地日月未具，状如鸡子，混沌玄黄。已有盘古真人，天地之精，自号元始天王，游乎其中”。

《五运历年纪》说：“盘古之君，龙首蛇身，嘘为风雨，吹为雷电，開目為晝，閉目為夜”。董斯張在《广博物志》中条引《五运历年纪》云：“盘古死后骨节为山林，体为江海，血为淮渎，毛发为草木。”唐袁天罡推言之《真源赋》谓元始应世万八千年为一甲子，荆湖南北今以十月十六日为盘古氏生日，以候月之阴晴，云其显化之所宜有以也。《元丰九域志》：广陵有盘古冢庙，殆亦神假者。





</doc>
<doc id="18860" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18860" title="犹太教">
犹太教

犹太教（ '），中文曾俗稱挑筋教或一赐乐业教，是在公元前西亞地區的遊牧民族希伯來人中产生的，是猶太人的信仰、價值觀和生活方式。犹太教是一神論的宗教，其主要經典是包括妥拉（摩西五經）在內的塔納赫（即希伯來聖經，基督教稱為舊約聖經），以及包括口傳律法（密西拿）、口傳律法註釋（革馬拉）以及聖經註釋（米德拉什）在內的塔木德，對信奉犹太教的犹太人而言，犹太教是和以色列人立約的關係。

犹太人是一種，包括生來就是猶太人，或是皈依猶太教的人。在2012年時，估計共1400萬，約佔世界總人口的0.2%。其中42%住在以色列，其餘42%住在美國和加拿大，剩下的大部份住在歐洲，其餘的住在南美、亞洲、非洲及澳洲。

犹太教崇拜独一的真神（一神信仰，），是希伯来人内部的民族宗教。猶太教認為《塔木德》是僅次於《希伯來聖經》的經籍。當亞歷山大大帝征服希伯來人的猶太原居地後，希伯來人也易名為犹太人並散落到希腊帝国各處，公元前3世纪，希臘化的埃及托勒密王朝君主托勒密二世，召集70多位懂希腊语的犹太人，集中整理犹太教文献并译成希腊语，即目前基督教使用的希腊语圣经中的舊約全书部份，所谓七十士譯本。後來犹太国被罗马帝国彻底摧毁，犹太教位于耶路撒冷的聖殿被拆毁，只留下一段残破的西墙（俗称哭墙），犹太人散落到欧亚各地。

歷史上，犹太人在世界各地面對多次毀滅性的災難和逼害。犹太人由于两千多年一直分散在世界各地，语言、文字已经分化，只是靠着统一的宗教及文化维系其单一的民族性。

基督宗教方面，由於新約聖经记载猶太人逼害基督徒，且殺害耶稣基督，儘管早年的基督徒也是猶太人，只是后来使徒保罗（聖保罗）等把基督教传至罗马帝国，信仰基督教的人远多于猶太人。

天主教会及正教会在逾千年历史一直迫害猶太人，教宗若望·保禄二世在1992年，承認天主教会对抗及歧视猶太人，造成了他們逾承受苦難昀歷史。

部分猶太人嚮往自己民族的辉煌历史。19世纪，犹太复国主义（锡安主义）思潮兴起，各地犹太人以买地、驱赶、掠夺等手段陆续回到巴勒斯坦，建立以色列这个世界上唯一猶太国家。

由於在遵守方式和程度的差異，現今的猶太教主要有三大派系，分別是正统派、保守派及改革派。在三大派系之外，卡拉派也是犹太教的组成部分，可萨人信奉的就是卡拉派，目前卡拉派在以色列约有40000名信徒。

一些宗教学者将犹太教、基督教和伊斯兰教通称为亞伯拉罕諸教，因为三者均奉旧约中的亞伯拉罕為他們的先知。


舊約是上帝在猶太人歷史中的行動的記錄彙集，強調以色列國的命運。國族主義和選民的意識決不會消失。猶太人期待彌賽亞為個人與社群帶來奬賞，也期盼他的到來會觸動並影響個別的猶太人及整個族群和全人類。這個觀念首次出現在西元前931年所羅門王去世。之後猶太人經歷國家分裂跟滅亡，所有的猶太人都盼望有一天能在所羅門王後裔的領導下恢復以往的榮耀，屆時將是太平盛世，不再有飢餓、戰爭、疾病、痛苦。這也是猶太人無法接受耶穌是彌賽亞的主要原因，因為基督降生後太平盛世並沒有到來，猶太人依然過了幾千年流離失所的日子。但是許多基督徒喜歡強調猶太人不願意接受耶穌是彌賽亞，是因為耶穌出身貧苦，像常人一樣死亡，不喜欢猶太人以身分來斷定基督不是彌賽亞的說法。


根據公元2012年的統計，猶太教的信仰人口約有一千四百萬，佔全球總人口數的0.2%，主要分布在北美洲（44%）與中東－北非地區（41%），其餘分布在歐洲（10%）、拉丁美洲與加勒比地區（3%）、亞洲與太平洋地區（1-2%）、撒哈拉以南非洲（少於1%）。同為特定民族信仰的神道教約有三百到四百萬的信仰人口，锡克教則有二千三百萬。相較於其他主要宗教，犹太教的信仰人口不算多，但是犹太教在宗教界有很大的影响，因為犹太教是另外两个世界性宗教——伊斯兰教和基督教的源頭，每一部介绍宗教的书籍都少不了要提到犹太教，主要是因为其影响巨大。

犹太人国家在公元79年被罗马帝国摧毁后，一部分犹太人流落到阿拉伯半岛，和阿拉伯人混居，他们的宗教与阿拉伯人宗教类似，两族都有一位共同祖先亞伯拉罕(阿拉伯人稱其為易卜拉欣)，是犹太教的教义都认同的。在古兰经中，也有很多和犹太教內容近似的地方。最大相異點為：猶太人的祖先是亞伯拉罕的幼子以撒（新約馬太福音 1：2 亞伯拉罕生以撒），而阿拉伯人的祖先是長子以實瑪利（舊約創世記16：15後來夏甲給亞伯拉罕生了一個兒子；亞伯蘭給他起名叫以實瑪利。 18：20至於以實瑪利，我也應允你：我必賜福給他，使他昌盛，極其繁多。他必生十二個族長；我也要使他成為大國。上帝當初這麼做是有原因的，因為祂已在創17：6應許亞伯拉罕“我必使你的後裔極其繁多；國度從你而立，君王從你而出。”創世記 22：17 也說了“我必叫你的子孫多起來，如同天上的星，海邊的沙。”


犹太教与基督教最著名的差異就是對於舊約預言彌賽亞的看法。犹太教仍在期待彌賽亞的到來，而基督教認為耶穌就是舊約預言的彌賽亞。兩個宗教認知的不同常會帶來一些緊張，偶爾甚至會因此造成暴力事件。

犹太教与基督教的經典也有所不同，犹太教的塔納赫和基督教的舊約聖經內容相同，但編排順序不同。犹太教的經典除了塔納赫外，還有記載猶太教律法、條例和傳統的塔木德，而基督教聖經除了舊約聖經外，還有記錄耶穌及他的門徒言行的新約聖經。值得一提的是，犹太教的摩西五书的书写时间相对较早于塔纳赫。犹太人在一段时间内遵从的只是摩西五书（因塔纳赫未问世），认为摩西五书是应遵从的准则。

猶太教和伊斯蘭教有特殊和密切的關係，兩個宗教均自認是源自亞伯拉罕的宗教，因此也都屬於亞伯拉罕諸教。兩個宗教都是一神論的宗教，伊斯蘭教稱猶太人為有經者，這是猶太人描述自身和妥拉和其他猶太教經典之間關係的詞語。而許多猶太人也認為 伊斯蘭教遵守挪亞七律，因此也是屬上帝的義人。當7世紀伊斯蘭教興起，並且在阿拉伯半島擴展時，猶太人和伊斯蘭開始互動，伊斯蘭教的一些核心價值、結構及理論是源自猶太教。伊斯蘭文化和哲學也大幅影響在伊斯蘭世界的猶太人。

在很多方面上伊斯蘭教比基督教更接近猶太教，例如反對把先知神化，徹底地禁絕偶像崇拜，沒有對於供奉天使或聖人的儀式，並且禁食豬肉和行割禮，一夫多妻制。

2003年時，台灣促進和平基金會認為「猶太人」中的「猶」字带贬义，提出以“尤”字取代之，以示尊重。以色列駐台灣的代表處對此舉表示感謝，同時也表示並不反對現通行的犹太人譯名。




</doc>
<doc id="18862" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18862" title="全国中小学生安全教育日">
全国中小学生安全教育日

全国中小学生安全教育日是中国教育界的一个特別日子，订立在3月的最后一个星期一。2009年全国中小学生安全教育日的主题为“加强防灾减灾，建设和谐校园”。

全国中小学生安全教育日每年确定一个主题，自1996年起，安全教育日主题分别是： 

1996年：“全社会动员起来，人人关心中小学校安全工作” 

1997年：“交通安全教育” 

1998年：“注重防范，自救互救，确保平安” 

1999年：“消防安全教育” 

2000年：“保证中小学生集体饮食安全，预防药物不良反应” 

2001年：“校园安全” 

2002年：“关注学生饮食卫生，保障青少年健康” 

2003年：“大力提高中小学生及幼儿的自我保护意识和能力” 

2004年：“预防校园侵害，提高青少年儿童自我保护能力” 

2005年：“增强交通安全意识，提高自我保护能力” 

2006年：“珍爱生命、安全第一” 

2007年：“强化安全管理，共建和谐校园”

2008年：“迎人文奥运，建和谐校园”

2009年：“加强防灾减灾，建设和谐校园”。

2010年：“加强疏散演练，确保学生平安”

2011年：“强化安全意识，提高避险能力”

2012年：“普及安全知识，提高避险能力”

2013年：“普及安全知识，确保生命安全”

2014年：“强化安全意识，提升安全素养”


</doc>
<doc id="18863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18863" title="慕容复">
慕容复

慕容復，金庸武俠小說《天龍八部》角色之一。

慕容復身穿淡黄轻衫，姿態英俊華貴。雖在武林有「北喬峰，南慕容」的美名，但其實武功遠遜喬峰，且作風並不光明磊落，為達目的不擇手段，受沉重的復國壓力所迫而走上絕路的悲劇人物。

慕容复為鲜卑人，乃五胡十六國時期大燕皇室後代子孫，淪為平民的慕容一族在武林享有盛名，家傳絕學「斗轉星移」更有「以彼之道、還施彼身」的威名。慕容復為了完成祖訓的復國大業千方百計不擇手段，廣習各路武功，在江湖上闖出一番名頭，與丐幫幫主喬峰齊名為「北喬峰，南慕容」。鍾情於慕容復的表妹王語嫣為了與慕容復親近，而熟讀各路武功秘笈助其練功，成了武學活百科，只要見人施展便知是何招何式。

初登場時假扮西夏武士化名李延宗，在碾坊中遇上段譽以及身中「悲酥清風」的王語嫣，與段譽在碾坊中過招，生擒住段譽，後段譽得王語嫣出口相助，慕容復留下解藥後離開碾坊。隨後在天寧寺中以「悲酥清風」迷倒西夏將軍赫連鐵樹以及一品堂眾武士，協助阿朱與段譽所假扮的「北喬峰，南慕容」救出丐幫。

慕容復於「聾啞老人」蘇星河所布的「珍瓏」棋局中第一次正式出場，與鳩摩智下了幾手棋後與眾人會面。鳩摩智有意搗亂，來個一拍兩散。慕容復聽到鳩摩智一句「你連我在邊角上的糾纏也擺脫不了，還想逐鹿中原麼？」險些自刎，幸得段譽以六脈神劍相救。包不同說道是「星宿老怪」丁春秋在旁施展邪術，慕容復又因得知丁春秋之前傷了鄧百川等人，當下對丁春秋存不滿之心。

慕容復在客店再遇星宿派創派師祖「星宿老怪」丁春秋，丁春秋暗中使「三笑逍遙散」，卻被慕容復以家傳絕學「斗轉星移」還施到丁春秋的弟子身上，對戰時慕容復為免中到「化功大法」而刻意沒有身體接觸，但慕容復始終着了丁春秋的道兒，身中「化功大法」，卻又被慕容復以「推氣換勁」之法轉移至丁春秋的弟子身上，由於丁春秋弟子阿紫馬屁拍到馬腳上，丁春秋毒瞎阿紫雙眼，心神微分，慕容復乘機施展「斗轉星移」退去。

慕容復一行人誤闖「萬仙大會」上，一度與「三十六洞洞主、七十二島島主」大戰，一百零八個高手之中有四個適才在混戰中為慕容復所殺，後因「蛟王」不平道人、「劍神」卓不凡和「芙蓉仙子」崔綠華出現而停止爭戰。

來到少室山後，慕容復再與星宿派展開激烈交戰，上山後，為爭取武林盟主一位，一度與丐幫新幫主莊聚賢聯手激戰大遼南院大王蕭峰，一度使蕭峰陷入苦戰，被蕭峰義弟段譽出手引開後，將段譽踏於右足下，並重創前來救助的段正淳和「南海鱷神」岳老三，後來被段譽六脈神劍所敗但得王語嫣求情，掛不住面子的慕容復惱羞成怒，決意和段譽同歸於盡，但受蕭峰所止，蕭峰擒住慕容復後便叱喝道：「人家饒你性命，你反下毒手，算什麼英雄好漢？蕭某大好男兒，竟和你這種人齊名！」，隨後將慕容復重摔在地，使其自尊大受打擊，但卻重逢了生父慕容博。

後來慕容復願意放下身段入贅西夏謀取駙馬之位，以圖得到西夏兵馬復興大燕，而甘願讓愛慕自己的王語嫣自殺，隨後被發狂的吐蕃國師「大輪明王」鳩摩智亂撃打倒，遭投入枯井，用計逃出後連殺十餘個阻人求親的吐蕃武士，進入西夏皇宮的青鳯閣求親，但西夏銀川公主李清露早已情定夢中情人虛竹，慕容復白忙一場。

一事無成的慕容復將心一橫，不惜下拜聲名狼藉的段延慶為義父，與其勾結共謀大理皇帝之位，貴為皇族後裔卻自貶身份認賊作父，惹來四大家臣不滿堅決反對，慕容復為表忠心當場答應段延慶殺死忠心耿耿的包不同，但後來段延慶得知段譽為其親生子後大笑數聲放下奪國執念，當場離去不知所蹤。慕容復失去了最後的靠山，而且眾叛親離、身敗名裂，最終發瘋收場。

史上亦有同名人物，详细内容見吐谷渾首領列表。

姑蘇慕容祖傳绝技，乃是一門借力打力之技，不論對方施出何種功夫來，都能將之轉移力道，反擊到對方自身。

出手的人武功越高，死法越是巧妙，真正的功夫所在，將對手的兵刃拳腳轉換方向，令對手自作自受，其中道理，全在「反彈」兩字。

招招連綿不絕，猶似行雲流水一般，瞬息之間，全身便如罩在一道光幕之中。

是以渾厚內力化作無形氣勁，伸出食指，凌虛點撃對手。



</doc>
<doc id="18864" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18864" title="鹿城">
鹿城

鹿城可以指：


</doc>
<doc id="18866" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18866" title="阎锡山">
阎锡山

閻錫山（），字百川、伯川，漢族，山西省五臺縣人，清末举人，中華民國北洋政府将军府同武上将军，中華民國國軍（及其前身國民革命軍）陸軍一級上將，北洋軍閥晉系領袖，曾任行政院院長、國防部部長及總統府資政等職務，1949年11月20日至1950年3月1日代行時任代總統李宗仁職務，是中華民國行憲至今唯一一位代理總統職權、形同國家最高領導者的行政院長。閻錫山主政期間，其管轄之山西省自1911年辛亥革命後建立以來，經歷多場內戰、抗日戰爭及國共內戰依然屹立不倒，直至1949年4月太原戰役結束後被共軍佔領為止，一共歷經38年，是眾多軍閥中紀錄最長者。

閻錫山生於山西省五臺縣河邊村（今屬定襄縣）。6岁丧母、9岁入私塾读书、16岁协助其父阎书堂（字子明）经商。

1901年入山西武備學堂，1904年赴日本留學，入东京振武学校。1905年，加入中國同盟會。1909年自日本陆军士官學校畢業返國，出任山西陸軍小學教官、監督。不久应清朝行省鄉試，中举人。任山西陆军第二标教官，后任标统。武昌起义发生后，当时的山西巡抚陆钟琦很早已经意识到山西新军不稳定不可靠，为防意外，他一方面从外面调配巡防营驻扎省城维护秩序，另一方面将驻守省城的新军调往外地。陆钟琦给出的开拔时限为10月28日。当天下午，新军中具有新思想的军官黄国梁、阎锡山、张瑜、温寿泉、乔煦、南桂馨等集会决定利用开拔命令领取武器弹药，当天夜里突然发难，驻扎太原城外的新军第八十五标第三营管带姚以价率先从南门攻城，驻守在城内的第八十六标标统阎锡山迅即响应。仅一夜功夫，太原全城就被起义军占领，山西巡抚陆钟琦、协统谭振德被击毙，满城亦降。稍后，山西全省各州县仿照省城相继光复。辛亥革命成功后，阎锡山任山西都督，按新军起义的顺序，山西省是全国的第五个宣布独立的省份。

袁世凱洪憲稱帝时，阎手裡只有七千多人馬，袁世凱勢力四面包圍，於是擁護袁世凱稱帝，並因此被封為「中華帝國」一等侯。之後阎亦繼續支持北洋政府。1917年護法運動期間，奉段祺瑞令帶兵赴湖南作戰。因晉商富甲天下，山西省於清末與民國初年為中國富庶省份；作為1910年代至1920年代地方領導人，閻錫山因此成爲中國重要人物之一。

1917年开始，阎锡山重拳出击，推出“六政三事”（“六政”：水利、种树、蚕桑、禁烟、斷辮、天足；“三事”：种棉、造林、牲畜）来发展农业。梁漱溟在1922年到山西考察村政建设时，也曾在山西国民师范发表了一篇夸奖山西农村建设成绩的演讲：“现在全国各地都乱到极点，个人自由的权力，全被剥夺无遗。……如广西、广东、湖南、四川、陕西……，哪处不是民不聊生！……山西这方面，无论如何，我们总是可以赞美地方政府有一种维持治安的功劳。”

山西通往外界之鐵路修建於1902年，是跟法國銀行借款，由法國工程師設計、發包來完成；因為成本問題，鐵路被設計成窄軌。阎锡山对山西工业特别是军火业的发展也不遗余力。他所设立的太原兵工厂和山西火药厂，曾与当时全国规模最大的汉阳兵工厂和沈阳兵工厂并列。生产的弹药不仅能满足自己军队的需求，也成为他拉拢和要挟其他军阀势力的重要工具。由于弹药充足，阎锡山曾下令官兵在打靶时，一律用实弹。

1926年國民革命軍北伐起，12月，閻錫山請求加入國民革命軍。

1927年1月，蔣介石提請任命閻錫山為國民革命軍北路總司令。6月，閻錫山通電擁護三民主義，除五色旗，改懸青天白日紅旗，被任命為國民革命軍第三集團軍司令，對張作霖作戰。1929年，任陸海空軍副總司令。1930年元旦，獲國民政府頒授一等寶鼎勳章。

國民革命軍北伐结束后，蔣介石開始對非嫡系人馬裁軍，阎锡山與蔣介石就「國軍編遣事件」意見相左。

1930年2月，閻錫山通電以禮讓為國，要蔣下野出國。3月14日，原第二、三、四集团军将领57人，通电拥阎为陆海空军总司令，冯玉祥、李宗仁、张学良为副总司令，出兵讨蒋，引發中原大戰。

1930年7月，国民党反蒋各派在北平成立了“中国国民党部扩大会议”，决定另组「國民政府」，閻任「國民政府」主席。9月，奉系領袖張學良通電支持蔣介石，並派兵攻入山海關關內，隨即掌握北平。馮、閻大敗。9月，閻錫山通電下野。10月15日，閻錫山宣布下野，12月赴大連，研究哲学。

1931年8月5日阎锡山乘飞机潜回大同。一个月之后九一八事變爆发，蒋介石为了抗日和昔日反对势力和解。1931年12月，在国民党第四次全国代表大会上，阎锡山的中央执行委员被恢复。次年2月20日被任命为太原绥靖主任。1934年11月5日，蔣從張家口繼續向西，前往大同。11月8日，蔣飛抵太原。11月9日，蔣前往閻錫山故鄉河邊村。阎锡山利用全面抗战前的几年和平时期大力发展经济，同时积极“防共保乡”。1935年，閻為一級上將

抗日战争时期，閻錫山稱自己在“三個鷄蛋（蔣介石、中共、日本）上跳舞”，努力在三方势力间寻求平衡，保持自己的势力。

1936年日军进入与山西相邻的绥远，阎锡山政策也改为联共抗日，与共产党薄一波、徐向前等人合作。9月成立“山西牺牲救国同盟会”，自任会长。11月命令晋绥军傅作义、赵承绶等部对依日的蒙疆聯合自治政府伪军进行反击。11月16日，蔣介石從洛陽致電閻：「應即令傅作義主席向百靈廟積極佔領，對商都亦可相機進取，對外交決無顧慮，不必猶豫，以弟之意，非於此時乘機佔領百靈廟與商都，則綏遠不能安定也。」在百灵庙战役中获胜。

1937年蘆溝橋事變引发全面抗日战争爆發後，任第二戰區司令長官，抗日戰爭中参与並指挥了太原会战等诸多大小戰鬥。1939年，閻錫山試圖取回山西牺牲救国同盟会下新軍武裝的控制權，將其改編為教導軍，結果新軍公開叛變，擊殺舊軍軍官，徹底倒向共產黨，造成晉西事變，導致國民政府在冬季攻勢中一敗塗地。

中日戰爭其間，閻錫山與日本方面暗中聯絡。數次派親信官員同日軍進行秘密談判，簽訂了共同“剿共”的軍事協定。商定，日軍幫助晉綏軍剿除山西境內的八路軍，而晉綏軍之一部則改編爲“中國抗日忠勇先鋒隊”，實則專事“剿共”。並通日軍交換物資，互通有無。

1945年8月下旬，时任第二战区司令长官的阎锡山，以其第十九军军长史泽波率国民革命軍第十九军、国民革命軍第六十一军一部共1.7万人进攻晋西南。共军集中太行、太岳、冀南3个战区的主力及地方武装共3.1万人，发起上党战役。至10月12日，共军取得完全胜利，共歼国军3.5万人，其中生俘3.1万人，缴获山炮24门，机枪2000余挺，各种枪1.6万余支，国民革命軍第七集团军副总司令彭毓斌阵亡，第十九军军长史泽波被俘。第二战区撤销后，阎锡山担任太原绥靖公署主任兼山西省政府主席，继续掌握山西军政大权。

1946年1月，国共双方达成停战协议。是年6月，随着国共内战全面爆发，阎锡山部在山西各地进攻解放军。但先后遭到贺龙、聂荣臻、陈赓、王震、徐向前等解放军部队打击，最後阎锡山部只掌控着太原及大同兩座孤城。

1947年4月上旬，閻錫山經營多年之西北實業公司，以7000億元之代價，全部押給中國銀行；該公司係閻錫山用以生產軍火及壟斷山西工業之總機關，擁有全國著名之太原兵工廠等，近因經濟破產，美貨傾銷，原料缺乏，成品滯銷，公司賠累甚巨，遂有此舉。4月17日，中國國民黨中常會通過蔣提出之中央政治委員會委員名單：張人杰、李煜瀛、馮玉祥、閻錫山、柏文蔚、熊克武、孔祥熙、程潛、李宗仁、何應欽等，秘書長陳立夫。7月19日，國民政府派閻錫山為山西選舉事務所主任委員；國民政府同時派定其為國民大會代表，立法院立法委員。

1948年7月3日，太谷閻錫山軍在趙承綬指揮下沿鐵路北向猛攻，與解放軍華北野戰軍徐向前部展開激戰。7月6日，華北野戰軍擊退太谷閻錫山軍進攻，殲滅閻軍千餘人。7月下旬，蔣介石飛太原，召見閻錫山討論太原防務。12月，蔣召見自防地晉京之閻錫山、胡宗南及盧漢。12月29日，閻錫山晤蔣介石、李宗仁、張群。下午出席立法院招待會，並發表演說，稱「共產主義為診斷錯誤之醫術，而共產黨為診斷錯誤之醫生」。

1949年1月1日，閻錫山乘專機返太原。2月17日，閻錫山到溪口同蔣介石「談其今後黨、政、軍等改造的意見」（當日返回南京）。随着国军在战场上失利，阎锡山接到时任中华民国代总统李宗仁电報。3月29日下午，閻錫山由太原圍城飞往南京，行前緊急召集各部門負責人在綏靖公署內閻公館開會，由秘書長吳紹之宣讀李宗仁電報；閻對與會者稱：此去也許三天五天，也許十天八天，候和平商談有了結果，我就回來。

4月22日，閻錫山以電話訓示梁化之在太原頑抗。梁化之報告所有應處理事項即行完畢，表示誓遵「不做俘虜，屍體亦不與敵人相見」之昭示。閻錫山即命轉告全體文武官員：「成功是國家人民的需要，成仁是自己的收獲。所愧者不能與大家共同犧牲，唯我一定要對得起大家。」

4月24日，太原前線解放军向城垣總攻，上午5時30分以1300門大炮轟擊城垣，至上午10時全部戰鬥結束。山西省政府代主席梁化之和閻錫山之五妹、省婦女會理事長閻慧卿，在綏靖公署東花園自殺；特种警宪指挥处处长徐瑞和首要分子嵐風，為表示對蔣介石、閻錫山效忠，將一批特务分子集中在指揮处大樓內，是日黎明解放軍攻入城內時，徐瑞命武裝科長李子雲把守樓門，徐瑞一聲令下集體自杀，徐瑞首先自戕，其他人有的開槍自擊，有的跳窗逃跑。李子雲先用衝鋒槍掃射，然後縱火自焚。同時，山西第四行政區督察專員兼保安司令尹遵黨等百餘人在八旗會館先舉火焚樓，旋集體自殺。阎锡山在山西38年统治结束。南京失守后，中华民国政府南迁广州。

4月26日，童冠賢、閻錫山亦由上海飛廣州。5月31日，出任行政院長。6月2日，閻錫山以葬母名義赴台灣。國防部由廣州遷往重慶。6月3日，廣州立法院以254票對56票，10票廢票，通過閻錫山出任行政院長。阎锡山在廣州就任行政院長并兼任國防部長，為最後一位在中國大陸就任的行政院長。7月25日，李宗仁秘書朱昌渭向美國駐廣州總領事館透露，閻錫山內閣7月23日決議，批准招募「外籍兵團」，包括美國、日本及其他國家軍人協助作戰；朱說，陳納德已掌握有大批空軍志願軍。

9月，閻錫山抵達重慶謁見蔣共商國是。9月23日，蔣召集李宗仁、閻錫山、吳鐵城、-{于}-右任等會商召開中國國民黨五中全會、改組黨務及華南軍政事項。9月24日，蔣在廣州接閻錫山、余漢謀、顧祝同、薛岳、李及蘭等，部署抵抗解放軍進攻；白崇禧自衡陽飛抵廣州謁見蔣。9月25日，蔣接見白崇禧、閻錫山、陳立夫、顧祝同、桂永清等，會商軍事。9月27日，蔣在廣州邀集黨、政、軍首長閻錫山、張群、吳鐵城、白崇禧、-{于}-右任、居正、顧祝同、陳立夫、桂永清等繼續會商當前國是。9月29日，蔣在廣州召集中國國民黨中央常務委員會會議，議決於非常委員會下設立軍事、財政與外交三個小組，協助非常委員會籌劃工作；三個小組由閻錫山、徐堪、葉公超分別負責。同日，立法院發生倒閻錫山風波，在台北監察委員王冠吾等電閻錫山，請閻打消辭職意圖。

11月，閻錫山求蔣介石指示，一日數電。11月14日，阎锡山在重庆向蒋介石提议进行土地改革，遭到陈立夫愤怒回应“共产党还没到，你就想赶在他们前面迫害地主吗？”

中華民國政府兵敗如山倒，一遷再遷，連代總統李宗仁都逃走，全國只有時任行政院長閻錫山有資格當政府領導人。

1949年11月20日，李宗仁以養病為由，宣佈中樞軍政交由閻錫山負責。12月8日閻錫山自成都飛抵臺灣，編查了有關「太原五百完人」的名單，宣傳以梁化之為首的「太原五百完人」事跡，並短暫主持中華民國政府在台軍政，代理總統一職直至蔣中正復行視事。

1950年3月1日，蔣中正宣佈於臺灣「復行視事」，復職中華民國總統。閻錫山隨即請辭行政院院長，3個多月的代理總統生涯亦告結束，後被聘為總統府資政。此後閻錫山便定居於陽明山，过着“十年隐居，十年著作”的生活，期间共有近五十名忠心部屬也跟著遷入，打理閻錫山住居生活。

1960年5月23日，閻錫山於臺北病逝，葬於陽明山。7月29日，蔣介石簽署發布了褒揚令，全文如下：

「總統府資政、陸軍一級上將閻錫山，才猷卓越，器識宏通。早年追隨國父，著籍同盟。辛亥之役，倡舉義旗，光復三晉。民國肇建，即任山西都督、督軍及省長，振飭庶政，訓齊卒伍，軍容吏治，煥然一新。北伐告成，歷任國民政府委員、內政部長、蒙藏委員會委員長、陸海空軍副總司令、軍事委員會副委員長、太原綏靖主任等職。外膺疆寄，內贊樞衡，碩劃敷陳，並昭懋績。抗戰軍興，任第二戰區司令長官，兼山西省政府主席，創興兵農合一之制，促進生產，增強戰力，厥效彌彰。故宇既收，赤氛重煽。三十八年出任行政院長及國防部長，受命於危難之際，馳驅蜀粵，載徙台員，遺大投艱，勛勤備著。中興在望，匡輔方資，遽喪老成，實深軫悼！應予明令褒揚，用示政府篤念勛耆之至意。此令。」

閻病逝後，人員逐漸散去，但故居與墓園仍由張日明、井國治等老侍衛整理、維護，數十年如一日。

閻錫山故居與閻錫山墓園分別在2004年10月7日與2010年3月16日，被臺北市政府公告為市定古蹟，但仍由閻錫山侍衛打理。

只不過，隨年齡漸長，在井國治過世後，閻錫山故居十餘年來僅剩張日明一人打理，但如今張日明已八十餘歲，行動日益不便，始決定將故居等市定古蹟捐予臺北市政府做後續維管。2011年5月23日，故居捐贈給台北市政府，盼由政府接手後，能有更完善的文化資產保存。2018年1月20日將對外預約開放。

赵戴文是民国时山西的第二号人物，曾任山西省政府主席，是阎锡山统治系统的首席文官，俗称军师。

阎锡山创立了自称为“中的哲学”哲学思想。他认为不偏不奇、情理兼顾，不过不及是为中，事之恰好处是为中；人事得中则成，失中则毁；承认矛盾，要用二的分析法分析矛盾，以求得矛盾的不矛盾，使矛盾对消，达到适中，以求生存；认为事理有母理与子理之别，母理是不变的，子理服从母理，人事以生为最高母理；存在即是真理，需要即是合法。

阎锡山在《日记》中不惮其烦地多次总结他的用人经验。他很欣赏曾国藩说的“用人以外无经济（经国济民）”的话，认为“得人事举，失人事败”，“有干部即有政权”，“没有人的困难比没钱的困难还大”；同时，他感到用人是一件很难的事，多次说过“知人难，用人尤难”，认为“用人如御马，御之善可以行远，御之不善反能覆身”。“用人处事，不慎之于始，必悔之于终”。他忧虑的是自己“智不足以知人，勇不足以胜人，仁不足以感人”。

和民国时代的许多权势人物一样，阎锡山用人，亦存在很浓重的乡土、亲族特色，对亲戚十分照顾。他夫人徐竹青的叔叔徐一清，当了山西财政司司长兼大汉银行经理，掌握山西财权。还有个远亲，靠阎锡山的關係进了山西省粮食局任職。有人向阎批評「此人根本不懂糧食」。阎哼了一声说：「那他会吃糧食麼？会吃就行。」

當年在山西当地流传着“会说五台话，就把洋刀挎”的流行语，以及“亲不亲，故乡人”这句连阎锡山本人也常常挂在嘴边的口头禅，多少反映了阎对同乡與親戚的态度。

留学日本的阎锡山受军国主义影响很深，并在山西省内积极宣传，并撰写有所《军国主义谈》一书，1915年7月中旬印制成册，分发全省各机关学校阅览，广泛流传。全书采用问答体、共13问，约2万余字。主要有军国与强国、战胜之术、武德教育、军人地位、军心作用等观点。

阎锡山曾说：“各取所需是圣人制度。各取所值是贤人制度。劳资合一是常人制度。私产生息是盗贼制度。常人多-{只}-好行常人制度，贤人多可行贤人制度，圣人多始可行圣人制度。”这句话显然包含阎锡山对共产主义、资本主义中经济制度的理解。

民国的义务教育，则始自阎锡山治下的山西，正如教育家陶行知所言，“山西是中国义务教育策源地”。那样一个内忧外患，曾被蒋南翔呼作“容不下一张安静的书桌”的年代，阎锡山却在山西为学龄儿童们造了几十万张课桌，使山西学龄儿童受义务教育比例长期保持在70%的高度，同时阎氏能够将“受教育”与“当兵”、“纳税”并列，称之为“国民之三大义务”，放在《告谕人民八条》的首条，要求山西民众全体遵守，实属不易。
1930年的美国《时代》记述：“身材高大、強健……作为山西省的‘模范督军’，阎实际上耸立在一个独立王国之中——处于各军阀的包围之中。尽管目前晋西南地区还存在粮食短缺，但阎为1100万人带来了繁荣，在中国，他们最富裕，因而使他显得出类拔萃。阎的嗜好不是女人、酒、鸦片，甚至也不是金钱，而是优质的道路、纺织、防御部队、维持秩序的警察，发展优良的牛、马、耕具、家禽、肥料——所有能为他的乡亲直接带来好处的事物。”

阎锡山正妻徐竹青，另側室徐蘭森（本為大同許氏，出於對原配家族的尊重和安撫，按當地習俗，許氏登門向徐竹青父親徐一敬行跪拜大禮，認徐一敬夫婦為義父母，認徐竹青為義姐，徐一敬為許氏取名徐蘭森。徐一敬弟徐一清曾任山西銀行經理）替他生有5个儿子，分别为长子阎志恭（字敬齋）、次子阎志宽、三子阎志信（字實齋）、四子阎志敏、五子阎志惠。長子、三子幼年夭折，按照婚前約定的家規，徐蘭森所生子女均稱徐竹青為媽，稱徐蘭森為姨。





</doc>
<doc id="18867" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18867" title="蔡继琨">
蔡继琨

蔡继琨（），中國作曲家、指挥家和教育家。

祖籍台湾彰化縣，生于福建省泉州市晋江市金井镇塘东村。曾祖父蔡德芳是清帝國台籍进士，祖父蔡谷元是县拔贡，父蔡实海，叔父蔡实魁是清帝國秀才。

日本治台后，全家離台到泉州府，蔡繼琨少年时曾先后在廈門集美高级师范学校、后留學日本东京帝国高等音乐学院学习。1936年以管弦乐处女作《浔江渔火》，獲得「日本現代交響樂作品」徵曲比賽首獎，获国际作曲家协会交响乐公演首奖而在世界乐坛崭露头角，也是華人第一个获国际大奖的交响乐作曲家。隨後擔任日本新交響樂團（NHK交響樂團前身）常任指揮期間，提昇了日本交響樂演出水準，此時對蔡繼琨在管絃樂指揮方面影響頗深。

留學歸國後，任福建省政府主席陳儀從事音樂教育工作，1940年任福建音乐专科学校首任校长，抗战中兼任福建省战地服务团团长、南洋华侨慰问团团长、中华音乐教育社社长兼交响乐团团长。并任国立中央大学（1949年更名南京大學，1962年在台復校）音乐系教授。

1945年抗战胜利后，任台灣省警備總司令部軍簡二階少將，就任台灣省警備司令部交響樂團（今國立台灣交響樂團，當時分三團：管絃樂隊、軍樂隊以及合唱隊）首任团长，发展台湾音乐，同时致力于台湾美术的恢复和发展，被称为“台湾交响乐之父”。

1946年三月十四日，也就是二二八事件爆發的前一年，國民黨籍的中部警備司令部少將蔡繼琨帶著一群中華民國軍隊衝到霧峰農會把儲存的白米搶劫一空。國民黨軍少將蔡繼琨搶完米糧之後，霧峰林家的林獻堂就在日記中寫道：「蔡繼琨命軍隊二十餘名，各持短鎗來包圍農倉。欲取米栗。士英使人來問如何對付。矚其不可抵抗，一任其自由搶奪。」霧峰的林獻堂沒辦法，只好叫鄉公所把樹薯籤粉發給人民。 林獻堂在日記中繼續寫道：「鄉公所三時開樹薯籤粉配給會議，因農業會之米被蔡繼琨盡數取走，無可配給，非代用食不可也。由鄉長為代表，對農業會借出二十萬円，買籤仔粉三萬斤，每斤六円五角也，配給貧民，僅收半價。」林獻堂當場壯了膽就對要前來搶糧的蔡繼琨少將說：「政府搬去的米糧皆是老百姓的伙食米，他們現在都是買黑市米維持生活，但因糧價飛漲，困苦異常。正在籲請發還前所運去的米以抒困境。政府若沒有米可還老百姓，亦應結價給予價款，假使現在不能立即給發，亦應指定日期償還。政府一味向老百姓要米，而拿去之米分文不給錢，如此作法，不但老百姓無法維持生活，政府也無法維持威信。」

1949年到马尼拉任菲律宾交响乐团指挥，为中菲文化艺术交流搭起桥梁。

1994年82岁高龄时，在福州创办华侨大学福建音乐学院，任董事长兼院长。


</doc>
<doc id="18868" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18868" title="陈中伟">
陈中伟

陈中伟（），浙江宁波人。中国科学院院士、第三世界科学院院士。骨科专家，有“断肢再植之父”之称。

陈中伟1954年毕业于上海第二医学院医疗系。大学毕业后于上海市第六人民医院工作，1984年起任上海医科大学教授、附属中山医院骨科主任。曾先后任国际显微重建外科学会执行委员(1984-88年曾任该学会主席)、国际显微外科学会创始委员、国际外科学会中国委员会理事、卫生部医学科学显微外科副主任委员、卫生部医学科学委员会委员、中华医学会理事、中华医学会外科学会副主任委员，兼任世界12所著名医科大学客座教授。

2004年3月23日陈中伟先生因不慎坠楼逝世，其骨灰撒于其故乡宁波。

他在1963年成功进行了世界首例“断肢再植”手术，成为世界上第一例成功接活断肢的医生，其断肢再植术改写了世界的骨外科历史。陈中伟主持的主指移植、大块肌肉游离移植和腓骨移植技术在世界上一直处于领先地位。在当时他的断肢再植连同人工合成胰岛素和一万二千吨水压机成为随后几年中国向世界展示自己的三项主要事件。


</doc>
<doc id="18869" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18869" title="运河">
运河

运河是指人工开凿的规模比较大的，可以使水流流过的運輸通道。運河通常連接湖泊、河流和海洋，或橫貫半島、地峽而造。

相傳在四千年前美索不達米亞已有開運河，但具體難以考證。信史上中國的胥河是现有记载的最早的运河，开凿于公元前506年。中國的京杭大运河是歷史上最長的運河，長約1700公里，但今日只有少部份河段可供航運。目前世界上最長的運河是土庫曼南部的卡拉庫姆運河，全長約1375公里，大部份河段都可航行。運河的主要用途是行駛船隻運輸貨物。在工業革命之後，由於建造成本和運輸時間的緣故，內陸運河逐漸被鐵路取代。許多運河目前都只剩下觀光用途，如威尼斯的運河。

运河主要可以分為二種：有一種是和現有的河流平行，分擔河流的水流量，在維持河谷及流域的條件下，通過建設水壩和水閘來調整水量，維持夠高的緩流水位。另一種則會越過分水岭的山脊，這種方式多半會需要在海拔最高點上方有水源供應。許多的運河會興建在在山谷及其他水路高很多的地方。城市需要很多的水源，而海拔較高的運河可以提供水源給海拔較低的缺水地區。像羅馬帝國的高架渠就有類似功能。

依可用水源及可用流道的不同，運河的形成有以下三種不同的方式：

較小的运河可以讓駁船或通行，可以讓海上的船舶通行到不靠海的港口（例如曼彻斯特大运河），或是由一個海洋到另一個海洋（例如巴拿馬運河或苏伊士运河）。

運河需要一些工程結構體來調整水流：

運河需要穿過分水嶺時，在修築上會更困難，也需要額外的結構體，像是高架橋及高架渠等結構體，提供水流動的路徑，並維持水在渠道中。

在歷史上，運河不論在商業上，或是文明的發展及成長上都非常的重要。1855年時運輸了超過120萬噸的無煙煤。現今仍在運作的運河不多，但以前有許多運河帶動了經濟的成長，事實上運河也是都市化以及工業化必要的條件，因為在西方，像煤及礦石等散裝原材料只有透過水路運輸才符合成本。這些原物料促成了工業的發展以及新冶金學的發展，也帶來17世紀到20世紀日新月異的工業化，甚至後來新的研究領域、新的產業以及經濟規模，提高了工業化社會的生活水準。

目前仍在使用的運河（包括）大部份是運送，內陸一些較小的運河原來設計供船隻或是渡輪航行，但後來有些也已經填平或是廢棄，或是改為國有，水庫及船閘仍然繼續維護，但運作目的已改為防洪以及休閒娛樂用途。美國的運河在是1850年漸漸的被更快速、更沒有地理限制、以及維護上更便宜的鐵路所取代。
在1880年代初期，美國一些競爭力較弱，無法和鐵路競爭的運河，已漸漸的消聲匿跡。接下來的幾十年，石油漸漸的取代煤炭成為能源來源，煤炭出貨量也出現變化。在第一次世界大戰後開始使用引擎驅動的卡車，小型美國駁船運河的貨物噸里程漸漸下降，當時道路網絡越來越普及，貨車的靈活性和陡峭的爬坡能力也越來越明顯，貨車不但取代了運河運輸，因為其不受軌道限制的特性，也取代了許多鐵路的運輸。

最簡單的運河就是填滿水的溝渠。依照運河穿過的地层不同，需要將運河的內層用粘土或混凝土等防水材料加以。若是用粘土衬砌，則會稱為是puddling。

運河本身需要是平的，若鄰近的田地需要灌溉，會在運河兩側的堤防再作處理，讓一些水可以用來灌溉。若運河流經的地區有較大的高度變化，需要用其他技術來克服。最常見的是雙船閘（pound lock），其中包括一個兩端有閘門的閘室，其中的水位可以昇高或是降低，兩端可以連結不同高度的水面，或是連接河流或是海洋。運河若是需要越過山丘，會在較短距離內安排有一連串的閘門（復閘）。

中國的復閘是西元984年（宋太宗雍熙元年）由喬維岳修築，歐洲則是在十五世紀開始修築，之前是使用只有單一閥門的單門船閘（Flash locks）來調整水位的高低。不過只有水量相當充足時才能使用單門船閘。

閘需要許多的水，若能使用的水有限，設計者就會採有不同的作法，例如（像是），利用其中有水的活動沈箱（caisson），船可以在其中漂浮，再將活動沈箱和船移動到不同的高度，以及（放在傾斜鐵道上的活動沈箱）。

若运河要越過河流、道路或是山谷，而又不允許使用船閘，运河可以用來實現，在威爾斯有一個著名的例子，是穿過威爾斯的龐特卡薩魯岧水道（現在是联合国教育、科学及文化组织的世界遗产列表之一）。

另一個讓運河可以通過山丘的作法是興建隧道，像是英國的就是如此，不過隧道只能用在較小型的運河。

有些運河要設法讓高度差降到最低，這類的運河會稱為，會延著地形上的等高線興建，高度差最小，但是較彎曲，其路程也較長。不然就要用其他的工程技術來克服高度差上的問題。

運河設計也需要處理運河水源的問題。有些運河（例如蘇伊士運河）沒有這個問題，直接有向大海的出口。若是運河高度不是在海平面，就需要其他的技術來克服此問題，有時可以用其他河流或是水泉的水來補給水源，也可能再配合其他方式來處理季節上的河流水量變化。若沒有這類的水源，可能會用水庫（可能和運河分離，也可能整合到運河內）及back pumping來提供需要的水量。有時也會用礦坑中的水泵出後注入運河內。有些情形會興建feeder canals，從遠處提供水源供運河使用。

若運河的一端會有大量的貨物上船或是下船，會興建。渠槽的寬度一般會比運河要寬。有時渠槽會有碼頭及起重機來搬運貨物。
美索不達米亞約西元前四千年就已出現運河。在鐵路發明前，居住於內陸的人們只能使用馬車或其他交通公具運輸貨物。使用馬車運輸量小，運輸速度緩慢，但成本高昂，貨物亦可能在顛簸中毀損。舉例來說，1820年時，從水牛城運一噸的穀物到紐約市需要$100，1825年底伊利運河開通後，同樣貨物的運輸成本只要$9。在1830年前，使用馬車的運輸成本約為使用運河的50至70倍。運河開通後，運輸成本下降，市場上的物價也跟著下降，麵包、鹽和煤等都比以前便宜。

1830年開始，美國第一條鐵路開始投入商業營運。到1850年代晚期為止，運河在美國北部和中西部仍然扮演重要地位，因為這時的鐵路路線多為短程，而且不同公司有著不同軌距。但是運河建造成本高昂，路線沒有彈性；當鐵路開始標準化，大量生產後，內陸運河也開始走向沒落。

在重要海上交通線上的運河在今天仍然有不可取代的地位，如巴拿馬運河（連接大西洋和太平洋）、蘇伊士運河（連接地中海和紅海）、基爾運河（連接波羅的海和北海）等。








</doc>
<doc id="18870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18870" title="吠陀宗教">
吠陀宗教

印度吠陀時期兴都教（前1500年至前500年間）為印度河流域當地人們的原始信仰，被稱為吠陀教（）、吠陀宗教、早期印度教（ancient Hinduism）英國人稱為婆羅門教（）、吠陀婆羅門教（），興盛了一千年之久。在中世紀後，婆羅門教又融合一些民間信仰成為印度教，19世紀後逐漸改革為新印度教。

，傳說第一個人類和第一個死去的人名叫閻摩，由他掌管亡靈的國度，後來成為了中國的閻羅王。許多起源於印度的宗教都吸收了婆羅門教的哲學和其他因素。它的三大綱領是：

婆罗门教强调森严的等级制度，但是正是婆罗门在政治、文化、思想等领域的特权引发了人们对于社会现状革新的思潮，史称“沙门新思潮”、“沙门思潮”，其中就包含了后来的佛教。


印度教三大主神可在吠陀中找到來源。


以上者為「天啟經典」，即被認為是神所說的。其餘的論著還有很多。


</doc>
<doc id="18872" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18872" title="淮河">
淮河

淮河，古称淮水，与长江、黄河和济水并称“四渎”，现为中国七大江河之一。淮河发源于河南省桐柏县西部桐柏山主峰太白顶西北侧河谷，干流流经河南、湖北、安徽、江苏四省，于江苏省扬州市三江营入长江，全长约为1000公里。淮河流域地跨河南、湖北、安徽、江苏和山东五省，流域面积约为27万平方公里，以废黄河为界，整个流域分成淮河和沂沭泗河两大水系，流域面积分别为19万平方公里和8万平方公里。南宋以來，黃河奪淮是困擾國家漕運的歷史性問題，明潘季馴、清靳輔治河皆由淮入手，取得成效。

历史上的淮水是一条独流入海的河流。東晉及南北朝時期，以及南宋在與金朝達成紹興和議後，淮河是南朝和北朝的疆界。

在12世纪90年代以前，淮水洪泽湖以西干流大致与今天的淮河相似，下游流经今江苏省盱眙县后折向东北，经淮安市于今天的响水县南部的云梯关入海。当时沂河、沭河、泗河都是淮水的下游支流。

南宋绍熙五年（1194年），黄河改道南决，从此长期夺淮入海，大量泥沙淤泥使淮河入海出路受阻，盱眙与淮安之间的洼地逐渐形成今洪泽湖，并冲淮南堤溢流坝，沿三河入宝应湖、高邮湖，经邵伯湖由夹江在三江营入长江。清代咸丰五年（1855年），黄河再次北迁改道由山东大清河入渤海，但淮河入海故道已淤成一条高出地面的废黄河，这条地上河将淮河流域分为淮河水系和沂沭泗河水系。

今天的淮河发源于河南省桐柏县桐柏山老鸦叉，东流经河南，安徽，江苏三省，淮河下游水分4路。主流通过三河闸，出三河，经宝应湖、高邮湖在三江营入长江，是为淮河入江水道，至此全长约1,000公里；另一路在洪泽湖东岸出高良涧闸，经苏北灌溉总渠在扁担港入黄海，全长168公里；第三路在洪泽湖东北岸出二河闸，经淮沭新河北上连云港市，经临洪口注入海州湾。2003年开通了淮河入海水道，自二河闸下游，紧贴苏北灌溉总渠北岸入海。

淮河干流可以分为上游、中游、下游三部分，洪河口以上为上游，长360公里，地面落差178米，流域面积3.06万平方公里；洪河口以下至洪泽湖出口中渡为中游，长490公里，地面落差16米，中渡以上流域面积15.8万平方公里；中渡以下至三江营为下游入江水道，长150公里，地面落差约6米，三江营以上流域面积为16.46万平方公里。总落差200米。

淮河干流平槽泻量，正阳关以上不足2000m/s，正阳关至涡河口为2500/s，涡河口以下为5000/s. 由于淮河干流主槽太小，洪水防御要运用沿淮行蓄洪区，使得淮河干流安全行洪流量在正阳关以上为6000/s，正阳关至蚌埠为8500/s，蚌埠以下为12000/s.

沿淮行蓄洪区有：

淮河流域地处中国东部，介于长江和黄河两流域之间，位于东经111°55′～120°45′，北纬31°～36°，流域面积27万平方公里。

淮河流域西起桐柏山、伏牛山，东临黄海，南以大别山、江淮丘陵、通扬运河及如泰运河南堤与长江分界，北以黄河南堤和沂蒙山与黄河流域毗邻。

流域西部、西南部及东北部为山区、丘陵区，其余为广阔的平原。山丘区面积约占总面积的1/3，平原面积约占总面积的2/3。淮河－古淮河以北为华北平原（黄淮平原），以南为长江中下游平原（江淮平原）。在江苏黄河故道以南，里运河以东，长江以北区域又称里下河平原。

淮河是中国南北方的一条自然气候分界线，中国1月0℃等温线和800毫米年均等降水线大致沿淮河和秦岭一线分布。以淮河干流和废黄河为界，北部属于暖温带半湿润区，南部属亚热带湿润区。淮河流域地处北亚热带向暖温带过渡区，属大陆性季风气候，大气系统复杂多变，降雨时空分布不均，极易产生水旱灾害。

淮河流域多年平均降水量约为920mm，其分布状况大致是由南向北递减，山区多于平原，沿海大于内陆。流域内有三个降水量高值区：伏牛山区，大别山区，下游近海区。

淮河流域5月至8月的汛期3个月通常降雨五六百毫米, 特别是6月、7月，江淮地区特有的梅雨季节，降雨可持续一二个月。范围之大，可覆盖全流域；丰水年和贫水年交替，降水量平均相差四五倍。研究淮河灾害史发现，近530年流域性洪涝灾害131次。其中洪灾平均3年多一次。历史上黄河“夺淮入海”，黄河泥沙在下游的沉淀，加剧了淮河下泄不畅的地理特征，使内涝成为淮河水灾的重要形态。

淮河支流众多，流域面积大于1万平方公里的一级支流有4条，大于2000平方公里的一级支流有16条，大于1000平方公里的一级支流有21条。

北岸主要支流：洪河、颍河、西淝河、涡河、新汴河、奎濉河。

南岸主要支流：游河、浉河、竹竿河、寨河、潢河、白露河、史灌河、淠河、东淝河、池河。

淮河沿线经过城市主要有河南省信阳市，安徽省阜阳市，六安市，淮南市，蚌埠市，江苏省淮安市，扬州市。除了扬州、六安、天长、淮安和盐城流行江淮官话，其余均为北方中原官话。

淮河流域包括湖北、河南、安徽、江苏、山东5省35个地（市），189个县(市)，2005年全流域总人口为17170万人，平均人口密度为636人/k㎡，居中国各大流域人口密度之首。

淮河流域是中国重要的粮食生产基地，2005年有耕地面积1272万公顷，主要作物有小麦、水稻、玉米、薯类、大豆、棉花和油菜。淮河流域工业以煤炭、电力工业及农副产品为原料的食品、轻纺工业为主。目前已建成淮南、淮北、平顶山、徐州、兖州、枣庄等国家大型煤炭生产基地，1997年产煤量占全国产煤量的1/8。

在粗放追求GDP的年代，淮河及其支流被大大小小许多工厂所污染，村民的水井也越打越深。过去十多年中，淮河流域内的河南、江苏、安徽等地多发“癌症村”，并造成许多人死亡，如河南沈丘县、安徽颍上县新集镇、宿州埇桥区杨庄乡程庄村等地。自20世纪末，政府开展淮河污染治理工作，水质逐步提升。

1855年以后，黄河虽然北徙，但淮、泗、沂、沭尾闾河道几近淤废，洪涝灾害频发。为此先后有人提出多种“复淮”“导淮”的主张。历代政府先后设立过导淮局（清）、导淮委员会（民国）和淮河水利委员会（现今）负责治理和开发。截止2010年，淮河全流域已建成各类水库5655座，总库容273.7亿立方米。新开辟（或整修）了总长达2000多千米的人工新河。



</doc>
<doc id="18873" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18873" title="电视节目">
电视节目

電視節目是由電視臺、製作公司等專業媒體或某一機構製作，並由電視臺播放的節目。它包括新聞、戲劇、娛樂、體育、社會教育、影片等不同形式。















</doc>
<doc id="18875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18875" title="产业">
产业

產業，指一個經濟體中，有效運用資金與勞力從事生產經濟物品的各種行業。經濟學上，慣常把產業分門別類。一般而言，產業可分為三類，分別是第一產業、第二產業和第三產業。

一个國家的產業結構與該國的經濟密切相關。石油、金融和觀光，為全球前三大規模的產業。資訊業成長也相當快，物流業也是歷久不衰。

產業分類有許多不同的分類方式。中国所采用的为三次产业分类法。其中第三產業無論在產值和利润上都是最大。




由於每樣產品都有自己獨有的生產鏈，所以第一產業對於不同的產品而言有不同的意義。以下是按生產責任的產業分類定義表（三級分類）：
例子：



除此以外，产业也有其他分類的方式。像以市場為基礎的及，就常用在財務及市場研究中，這些分類是用製造的商品、機能及市場為產業分類。

产业也可以依產品分類，如化学工业、石化業、汽車業、消費電子產品、、餐旅業、食品产业、水產業、、造紙業、娛樂業、、文化产业及等。

第四產業是以提供智慧型服務為特徵的產業領域，以非直接而隱藏性的服務（如設計作業系統給予人使用電腦、確保國家人員安全、未知科學理論探索）。一般認為，與資訊技術、科學研究相關的高新技術產業以及資訊產業屬於第四產業。例如電腦程式設計、生化科技等等。亦有人认为應更細分至第五產業，指提供非牟利為目的之公共產業，包括國防、司法、治安、消防等政府公共服務、基礎設施建設、福利事業等等，但亦有人認為這類行業屬第四產業。一國經濟亦可以概括地分為公共部門和私營部門，而各產業一般被歸入私營部門。

也有分類方式是將文化產業與創意產業定義為新的第五產業，包括出版業、動漫業、電子遊戲業、戲劇、舞蹈、企劃、裝修等等能體現文化與創意的產業。

非牟利公共產業会被定義為第六產業。

工業革命產生了以大量生產為目的的工廠，對社會造成相當的影響。工業革命之後，工業成為提供國家生產力和就業機會的主要部門。在歐洲，工業發展打破了過去重商主義和封建制度主導的經濟結構。許多科技上的突破和進展，例如煤和鋼的生產，也促進了新產業的出現與發展。許多工業國家開始實施資本主義經濟政策。資本家以鐵路和輪船連接以往難以到達的世界市場，公司有能力擴充到昔日想所未想的規模並賺取數之不盡的財富。工業革命之後，工業佔世界經濟的比重從此遠遠拋離農業。

產業分類由二十世纪三十年代英国经济学家阿·费希尔最早提出，他当时为新西兰奥塔哥大学教授，在其所著《安全与进步的冲突》一书中，他把第一、二产业以外的所有经济活动统称为第三产业；之后产生很多分类方法，各國分法雖略有不同但是幾乎都大致相同。近代又從第三類延伸出第四與第五類產業，也就是本身無明顯利潤但是可以提升其他產業利潤的公共產業，以及體現出文化與創意的文化及創意產業。

英國經濟學家、统計學家透過的三級產業分類法，對三級產業結構的變化與經濟發展的關係進行了大量的實證分析。在工業革命前，人類經濟產業以第一級產業為主，農業、牧業、林業等等。

在工業革命後，第二產業大量出現，各種製造業利用機器生產，取代以往家庭手工業式的生產，生產力大大提高。第二產業佔的經濟份額日漸加重，取代第一產業的主導地位，也帶領人類的生活水平迅速提升。在國家發展的層面上，每個發達國家也必經這個階段，稱為工業化，著名例子有日本的明治維新。

踏入二十世紀，在發達國家的大量資金及勞力流入第三產業，第二產業作主導的時代也日漸遠去。其中一個可能的原因是，長久的工業發展使國民收入上升，工資率也連帶上升。於是傳統工業大國在勞力密集工業上的比較優勢，漸漸轉入工資低廉的發展中國家手中，例如香港的工業北移現象、亞洲四小龍的興起，以及後來東南亞及中國的興起。發達國家的產業結構於是轉型成以第三產業及資本密集的高科技工業為主。國民收入決定產業結構，產業結構也影響一個國家的財政收入，兩者是互為影響的。

不過隨著時代的變化，不太容易找到既可以衡量產業產值及經濟效果，又可和以往相比較的指標。例如以往經濟效果可以用製造的工作機會來表示，因此一個產業區塊的僱用人數減少，往往代表此產業的競爭力不足，但近來精益生產也會帶來這様的情形，可能一個生產線只由一至二個人管理即可，像目前香煙業就是如此。

而且先進國家的產業發展到一定程度，其實際的製造生產及其供應鏈其實已移到其他國家，產業產值對本國的經濟貢獻不大，形成某種程度的。因此自2008年起，歐美國家開始重新著重將部份製造業留在國內生產的经济政策，即。

費歇爾的三級產業分類法（及以之為基本的五級產業分類法）在上世紀三十年代提出，距今歷時已久。而人類科技水平不斷提升及經濟不斷發展，也出現了很多新興行業，產業結構亦與費歇爾身處的年代大為不同。因此三級產業分類法浮現了一些缺陷。

有些行業分類模糊。有些行業分在多於一種產業也說得通。例如裝修，它既是一種服務，理應歸入第三產業，但它亦是對未完成品（空單位）的加工，亦可作為第二產業。例如能源行業，它既是加工，又是服務，如果是一些可再生能源如（風能、太陽能）則可稱為第一產業。

第三產業過於複雜。由於生活水平提升，各種新服務出現，同樣是第三產業，行業性質可以相距甚遠。舉例說，補鞋匠與醫生、律師同屬第三產業，以籠統粗略的分類企圖對經濟發展進行分析，顯然是困難重重的。

針對以上一點，有人提出把科技知識的行業從第三產業獨立出來（事實上這些行業也不一定是在提供「服務」），稱為第四產業。但第四產業的說法仍未完全普及，也未統一，有人認為非牟利的公共事業為第四產業，但也有人認為那應該是第六產業。

近年來，文化產業和創意產業在各國發展迅速，因而出現了新的第五產業，用以指體現文化、創意等行業及其工作（包括文化作品、創意科技產物、藝術表演等）。

 國際標準行業分類全名為，由聯合國統計司開發，將所有經濟活動分類。這個分類方法，被視為最完整及最有組織的分類方法，世界各地的統計機構亦由此發展自己的分類系統，如、、香港標準行業分類等。

國際標準行業分類根據不同實體（包括個人及機構）開展的經濟活動，將不同的經濟活動分類。最詳細的一級（類）行業分類的類別是根據相關活動的物資去劃分，在大多數國家，往往以傳統習慣和重要性將類似的活動相結合，形成不同的統計單位，方便在境內使用。

國際標準行業分類第4修訂版，如同以前的版本一樣，以原料輸入、運用和輸出的產品作為分類標準，注重生產過程中不同的性質，去界定和劃分不同的主類、大類、中類、小類和小分類等。




</doc>
<doc id="18877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18877" title="电视台">
电视台

電視臺（或）是製作電視節目並透過電視或網路向大眾播放的媒體機構，也有些是由国家或商业机构创办的媒体运作组织，传播视频和音频同步的资讯信息，这些资讯信息可通过有线和无线的方式传播到世界各地。其播出时间固定，节目内容一部分为其自己制作，也有相当部分为外购。

世界最早的電視臺，是於1929年在英國試播，爲英國廣播公司。其後於1936年正式开播。二战后，电视臺在欧美逐漸普及。

主控室是電視臺控制節目播出的中樞。影片放映室、戶外實況轉播、人造衛星轉播、各攝影棚副控室等所製作的節目訊號，都要先送到主控室，經過處理，再經由微波傳送到發射臺。主控室在播出控制桌前，設置了各種的圖像監視器；其中，主監視器（Master Monitor）用來監視畫面的品質及圖像訊號的波形，其餘的圖像監視器（Picture Monitor）用來預覽來自各處的視訊畫面。

很多人以為電視台是「賺大錢的機構」。其實，電視臺在繳納各種稅賦與分發股東股息紅利之後，剩下的盈餘已很有限。為應付競爭所需的龐大投資（改善與擴充設備、改善節目品質等），不-{向}-銀行貸款，則資金無從挹注。-{向}-銀行貸款，每年要償還的本息負荷之重，自不待言。









（地面数字电视在东京基干局）












</doc>
<doc id="18881" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18881" title="洪泽湖">
洪泽湖

洪泽湖，中国五大淡水湖之一，位于淮河下游、江苏省淮安市西北部，是未来“南水北调”工程东线部分的过水通道。在正常水位12.5米时，水面面积为1597平方公里，平均水深1.9米，最大水深4.5米，容积30.4亿立方米。湖泊长度65公里，平均宽度24.4公里，汛期或大水年份水位可高到15.5米，面积扩大到3,500平方公里。近年加固了洪泽湖大堤，防洪标准提高到16公尺。洪泽湖东北——西南向为拦洪人工石坝，其余为天然湖岸，全源水域由成子湖湾、溧河湖湾、淮河湖湾三大湖湾组成。洪泽湖为一"悬湖"，湖底高出东部里下河平原4～8米。

洪泽湖湿地经国务院批准列为国家级自然保护区。

洪泽湖原为浅水小湖群，古称富陵湖，汉代以後称破釜塘，隋代称洪泽浦，唐代始名洪泽湖。

宋绍熙五年（1194年），黄河决阳武，至梁山泊分南北二支，南支与泗水合，在淮阴以下夺取淮河下游河道入海，此为黄河改道之始。至清咸丰五年（1855年），黄河北徙，由利津入海，黄河夺淮长达近700年之久。由于黄河居高临下，倒灌入淮，黄淮合流，流量增加，水位抬高，宣泄不畅，淮水汇聚，将富陵湖、破釜塘等大小湖沼、洼地连成一片，汇聚成湖。

明清以来湖水全凭洪泽湖大堤作为屏障，形成“悬湖”。

现洪泽湖正常水位12.5米，面积2,069平方公里，最深5.5米。汛期水位可高到15.5米，面积扩大到3,500平方公里。洪泽湖大堤防洪标准16米。湖水主要经由三河泄入高邮湖，再经邵伯湖入里运河，到三江营入长江，是为入江水道。旧时排水不畅，水患严重。1949年以后新建规模宏大的三河闸，整修入江水道。1952年在高良涧以东修建苏北灌溉总渠。1958—1960年又增辟淮沭新河。2003年开通淮河入海水道，自二河闸下游，紧贴苏北灌溉总渠北岸入海。目前洪泽湖水共有5条出路，已兼具泄洪、灌溉、航运、养殖之利。

流入河流主要有：淮河、怀洪新河、池河、新汴河、濉河、徐洪河、老汴河、团结河、张福河等。

流出河流主要有：

洪泽湖水质属中-富营养型，洪泽湖主要污染物是有机物、氨、酚、总汞；年均水温16．3℃，最高水温在9月28℃，最低水温在1月3℃，洪泽湖的中间线是比较明显的中国南北气候分界线，洪泽湖北岸位于淮河以北每年都有不同程度的结冰现象，只有当北方强冷空气过境时，湖面才出现封冻。洪泽湖南岸冬季气温很少低于0度较少结冰。洪泽湖北部湖区封冻一般发生在寒冷的1～2月；湖内的鱼类以鲤科为主，约占全湖种类的50%以上。


</doc>
<doc id="18884" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18884" title="太湖">
太湖

太湖是中国五大淡水湖之一，水域面积排行第三，位于江苏省南部和浙江省北部交界处，而在行政区划上幾乎完全属于江苏省，是江、浙两省的界湖，大部分水域位于苏州市，有“包孕吴越”之称。湖泊周边的主要城市，江苏省境内的是苏州（吴中区、吴江区、虎丘区、相城区）、无锡（滨湖区、新吴区、宜兴市）、常州（武进区）。浙江省境内的是湖州。太湖是国家重点风景名胜区之一。

太湖是中国第三大淡水湖，位于江苏省南部，邻接浙江省，行政上大部分隶属于苏州市。湖面海拔3．33米，最深达4.8米，周近400公里，面积2338平方公里（三万六千顷）。湖中有大小岛屿48个，连同沿湖半岛山峰，共有72峰。以鼋头渚、三山、洞庭东山、西山、马迹山为最著，组成一幅山外有山，湖中有湖，山峦连绵，层次重叠的壮丽天然图画。沿湖有著名的无锡山水、苏州园林、古吴名迹、宜兴洞天世界，形成了闻名中外的太湖风景区。为全国重点风景名胜区。 太湖流域面积36500平方千米。太湖周邊的水系最后注入长江，京杭大運河亦通過太湖。

太湖在常水位吴淞高程3.00米时，平均水深1.9m，最大水深2.6m，容积44.3亿m.年均入湖水量57.2亿m，平均317天换水一次。

太湖古称震泽、具区，又称笠泽、五湖。

古代時太湖為東海海湾一部分，由於长江和钱塘江下游泥沙堰塞，逐漸形成封閉的內陸潟湖，在當地充足的雨量及江河不斷的注入大量淡水下，太湖漸漸形成一淡水湖。 

太湖水产丰富，历来即为重要的水产产地。全太湖共有鱼类106种，虾8种，蟹3种，贝类甲壳类等其他水生动物60余种。其中鱼类包括太湖内自行繁殖的鲤鱼、鲫鱼、鳊鱼、银鱼等；半洄游性的青鱼、草鱼、鲢鱼、鳙鱼等；以及江海洄游性的鳗鲡、河豚等。

太湖水质优良，所产水产均品质上乘。其中太湖三白为太湖最为著名的特产。太湖大闸蟹、太湖野鸭等也都享有盛名。

太湖吴江水则碑提供了1194-1954年29次太湖特大洪水水位实刻。1991年太湖大水灾，农田受灾面积仅次于1954年。

太湖防洪警戒水位3．5m。太湖历史最高平均水位4．79m（1991年7月14日），总蓄水量87.2亿m。

水利部太湖流域管理局（太湖防总）统一调度太湖沿岸泄洪各闸口59处：

现代有水文记录以来最大枯水年为1978年，入湖水量仅0.24亿m，为常年的0.46%，

《太湖风景名胜区规划》编制于1983年，1986年经国务院同意批准。经国务院同意批准的太湖风景名胜区规划总面积为3091平方公里，其中景区面积888平方公里，外围保护地带面积2203平方公里。太湖风景名胜区由13个景区、2个独立景点组成。苏州市有8个景区，分别是市区的木渎、石湖、光福、东山、西山、甪直景区，吴江市的同里景区，常熟市的虞山景区；无锡市有5个景区，分别是市区的梅粱湖、蠡湖、锡惠、马山景区，宜兴市的阳羡景区；无锡市还有2个独立景点，分别是泰伯庙、泰伯墓。

太湖乐园
太湖乐园位于太湖南岸，紧邻湖州市区。主要游乐项目有极限运动场、生肖园、卡丁车赛场、水上世界、垂钓园等

鼋头渚

鼋头渚是中国江苏省无锡市滨湖区的一个旅游景区，介于太湖与蠡湖之间的充山西端，因有石渚形如鼋头伸入湖中而得名。号称 “太湖佳绝处，毕竟在鼋头”。

蠡园

因范蠡而得名的湖、园——蠡园在蠡湖畔。蠡湖是太湖的一部分又名五里湖。蠡园的布局一部分以太湖石堆放的假山为主；另一部分以湖边的千步长廊、沿湖长堤为主。千部长廊一边紧靠碧波荡漾的蠡湖，一边是砌有不同团案的89扇花窗的长墙，墙壁上还嵌着一些珍贵的石刻。蠡湖、蠡园皆因著名历史人物范蠡而得名。传说越国大夫范蠡助越灭吴后曾与西施泛舟在五里湖上。后人为纪念此事，把五里湖改名为蠡湖。 

无锡太湖名胜还有三山公园、梅园、锡惠公园、天下第二泉、寄畅园等。

西山是洞庭西山的简称，南北宽11公里，东西长15公里，面积79.8平方公里，為太湖第一大岛。西山景区是太湖风景名胜区的精华。它是以群岛风光、花果丛林、吴越以来的古迹见长，以浏览、度假为主的湖岛区。它拥有湖中群岛、湖湾山水、山中坞谷、山顶峰峦四个风景层次。全区规划建设缥缈云场、水月问茶、林屋晚烟、消夏渔歌、甪里犁云、玄阳稻浪、肖山遗踪、毛公积雪、西湖夕照、石公秋月，凤凰烟雨、金铎松篁、文化巽峰、大沙观帆、罗汉古刹、鸡笼梅雪、明湾古村、甪角风涛、天王鱼国、横山旭日等二十个景点。景点的规划面积共计609.3公顷。

“美丽的太湖，迷人的西山”这是上海社科院教授登上西山岛的第一句赞美词。太湖72峰，其中西山有山峰，所谓“山不在高，有仙则名”最高峰-----缥缈峰也只有300多米，但其中丰富的人文历史内涵却赋予了她无穷无尽的魅力。

林屋山，位于西山镇东北部，根据历史记载，早在大禹治水期间，大禹就在此留下过足迹，《吴地记》载“在县西一百三十里中有洞庭，深远世莫能测。吴王使灵威丈人入洞穴，十七日不能尽，因得禹水”。石公山，位于西山东南角，因山前原有巨型太湖石，状若老翁，故名“石公”。“石有族聚，太湖为甲”，唐代就已闻名天下的“花石纲”就采于此地，并留下了“联云障”等遗迹。山腰南部，四角翘飞的御墨亭，因中置清世祖顺治御书“敬佛”石碑而得名，作为镇山之宝。“御墨亭”三字由溥杰所书。“归云洞”三字为明代严瀓草书，徐纲才楷书“读圣贤书，行仁义事，存忠孝心”等摩崖石刻。

东山是洞庭东山的简称，是延伸于太湖中的一个半岛，西、南、东三面环水。在太湖洞山与庭山以东而得名洞庭东山，也称为东洞庭山，古称莫厘山、胥母山。主峰莫厘峰是太湖72峰中第二大峰，海拔293.5米，东山景区包括三山、泽山、厥山、连柱山、南剑壶、北剑壶、余山、小浮子山、孤亭、余洲、小雷山等大小岛屿11个。东山镇上有保存完好的仿古雕花楼，席家花园，明代住宅建筑楠木厅等。市镇四周，处处有观光游览景点，如紫金庵的彩塑罗汉、古村陆巷的明清古建筑、碧螺峰下的灵源寺等。

太湖国家湿地公园位于江苏省苏州市虎丘区镇湖街道，规划总面积4.6平方公里，一期对外开放2.3平方公里。该湿地公园以太湖边原有的湿地为基础，进行环境整治，打造成为一个自然与文化相融的个性独具的原始时尚休闲景区。景区内共有了湿地渔业体验区、湿地展示区、湿地生态栖息地、湿地生态培育区、水乡游赏休闲区、湿地生态科教基地、原生湿地保护区等七大功能区。除此以外，五十余座桥梁贯穿整个湿地公园。公园于2010年2月对外开放。

2009年南京大學的王鶴年、謝志東以及錢漢東教授找到隕石所撞擊而形成之證據，經過分析確證在太湖沉積淤泥中發現的各種奇石與石棍，保留了明顯的衝擊濺射特徵，顯示其形成經歷了衝擊震碎、熔融、挖掘拋射、空中飛行等階段，最終濺落在衝擊坑及其周圍。同時，濺射物表層結構保留了氣流刻蝕紋，並有熔珠和鐵質熔殼；濺射物鐵質熔殼內包裹有石英、長英質等衝擊形成的粉塵。





</doc>
<doc id="18885" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18885" title="电视剧">
电视剧

電視劇（又稱為劇集、電視戲劇節目、電視戲劇或影集）是一種適應電視廣播特點、融合舞台和電影藝術的表現方法而形成的藝術樣式。一般分單元劇，和連續劇，利用電視技術製作並通過電視網放映。電視發明後不斷普及，最後改變大家對藝術欣賞的方式。

在中國大陸，當地並沒有在亞洲及歐美電視劇之間做區別，一律使用「劇」一詞，「港劇」、「日劇」、「韓劇」、「美劇」等簡稱在也十分普遍使用。

在香港，對電視連續劇的稱呼，香港人一般會稱為「-{zh-hant:電視劇;zh-hans:电视剧}-」、「-{zh-hant:電視劇集;zh-hans:电视剧集}-」，常簡稱「-{zh-hant:劇集;zh-hans:剧集}-」稱呼之。「-{zh-hant:劇集;zh-hans:剧集}-」一詞在香港沒有特別代表某地製作的電視劇，無論是香港當地或香港以外所製作的，都可用「-{zh-hant:劇集;zh-hans:剧集}-」統稱。

而「影集」一詞所指的是相片集、相片-{zh-hant:專輯;zh-hans:专辑}-，其中的「影」字跟「攝影」一詞的「影」字同義，指相片，故此「影集」在香港只會解作相片集。

除了「-{zh-hant:劇集;zh-hans:剧集}-」一詞外，另一個在香港常用，對電視劇的簡稱是「劇」，但通常「劇」一字的用法是按不同地區所製作的電視劇而加上該地區的簡稱連用，甚少單獨使用「劇」一字來稱呼電視劇，例如日本製作的電視劇會簡稱為「日劇」、韓國製作的簡稱「韓劇」等等，但此種用法通常只用於中台日韓及東南亞的電視劇（但近年「美劇」亦開始通用）。至於東南亞以外地區以及歐美的電視劇則使用「片集」一詞稱呼，「片集」也像「劇」那樣按不同地區所製作的電視劇而加上該地區的名稱連用，例如美國製作的電視劇會稱為「美國片集」、英國製作的稱為「英國片集」等等。然而「-{zh-hant:劇集;zh-hans:剧集}-」及「片集」這兩個名詞亦屬於地區慣用詞，於香港以外的地區甚少使用。

香港人亦會電視劇跟電影稱呼為「戲」，而粵劇就稱為「大戲」。

在臺灣，「-{zh-hant:電視劇;zh-hans:电视剧}-」一詞泛指不同類型的電視製作，包括單元劇、鄉土劇、偶像劇、類戲劇等，但基於台灣的文化及語言環境，台灣當地所製作的電視劇一般會較常以「連續劇」一詞稱呼。

至於美國、加拿大及歐洲所製作的電視劇，只要是以電影方式拍攝，皆以「-{zh-hant:電視影集;zh-hans:电视影集}-」，或簡稱「影集」稱呼之，例如在美國製作的電視劇在台灣通常會稱為「美國影集」。然而，「影集」一詞乃屬於台灣慣用詞，除了台灣之外的國家對於外國製作的電視劇甚少以「影集」來稱呼。
「日劇」、「韓劇」及「美劇」等詞在台灣亦可通用。

过去很长时间，电视剧一直是以古装剧，特别是清宫戏唱主角。目前，已经有所改观，电视剧日趋多样化局面，涌现出一些较有影响的作品。除華人地區的電視台，或以華人為收視人群的電視台之外，世界上其他地區鮮有將電視連續劇在黃金時間做每日連續的形態來播出。原因是一旦收視率持續落下風不易改弦更張，會給電視台造成巨大的業務影響。

首將連續劇做每日黃金時間連續播出並成功者為香港TVB於1968年製作的《夢斷情天》，播出之後頗受歡迎。1969年，台灣第一部連續劇於中視開播，推出《晶晶》作開台大戲，播出之后因收視與反響上佳，從此成為臺灣電視劇播放的最常見方式（即所謂八點檔）。此風隨後在中國大陸與星馬地區蔓延，且成功至今。縱使如此，在臺灣，仍可常見因收視佳而將集數延長，或因收視差而腰斬之事。

而首部长篇华语电视剧，则是1976年香港无线电视（TVB）开创的《狂潮》，一百多集，其后，华语电视剧开始走向中长篇模式，如60集~80集的集数。香港无线电视播出的处境喜剧《香港八一至香港八六系列》、《真情》等，更采用边写边拍边播，贴近社会时事民生的方式，每晚播出，横跨五六年，制作集数也超过一千多集，成为华语电视剧纪录。不过由于社会节奏快速，华语电视剧普遍改为中短篇剧集，大约为20集~40集规模较为常见。广东电视台制作的小品喜剧《外来媳妇本地郎》更播出超过十年，拍摄了2000多集，成为目前全球华语电视剧播映时间最长、集数最多的电视剧集。


單集電視劇是一種類似電視電影的形式，集數只有一集，長度多在一小時以上，有别於時間短的微電影。

例如在公視人生劇展平台上播放的戲劇。

单元剧是一种电视剧的表达形式，与连续剧和系列剧不同的是，单元剧由若干相对独立的单元构成。每个单元的长度大小不定。

此外，台湾也将一些相对独立的短篇电影称之为单元剧。

在港澳地區，單元劇有時會被稱為「處境劇」，也有「處境喜劇」的講法。

系列劇是一種類似電視連續劇的形式，它有幾個主要人物貫穿全劇，但故事情節並不連貫，每集或幾集都是一個完整的、獨立的故事，觀眾可以連續收看，也可以任意選看其中的幾集。

連續劇的故事情節較為曲折複雜，劇中人物往往數量較多，主要人物和情節都是連貫的。




</doc>
<doc id="18886" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18886" title="後燕">
後燕

後燕（384年-407年或409年）是中国五胡十六国時慕容氏諸燕之一，由鮮卑人前燕文明帝慕容皝第五子慕容垂所建立的政權。

後燕建國之初定都中山（今河北省定州市），後遷往龍城（今遼寧省朝陽市）。全盛時統治範圍「南至琅琊，東訖遼海，西屆河汾，北暨燕代」(《讀史方輿紀要》)，即今河北、山東、山西和河南、遼寧的一部分。自384年慕容垂稱燕王到407年慕容熙被殺（或到409年慕容雲被杀），立國凡24年（一说26年）。

《十六国春秋》始称后燕，以别于慕容氏諸燕，后世袭用之。

前秦在383年淝水之戰大敗後，投降前秦的前燕貴族慕容垂在苻堅同意下回到鄴城。時丁零族翟斌在洛陽新安一帶起兵反秦，鎮守鄴城苻堅庶長子苻丕撥兵2千給慕容垂，派宗室苻飛龍領兵1千為慕容垂的副手，前去對付翟斌，但慕容垂於行軍中襲殺苻飛龍，與前秦正式決裂。

384年正月，慕容垂渡過黃河移至洛陽附近，與翟斌聯兵攻洛陽。後引兵東下，在滎陽自稱大將軍、大都督、燕王，建元燕元元年。後自石門渡黃河，向鄴前進，時有眾20餘萬。因苻丕堅守鄴城，慕容垂久攻不下，因战争，河北經濟受到很大的破壞。到了385年八月，苻丕撤出鄴城，退往晉陽，整個河北，皆落入慕容垂手中。386年正月，慕容垂稱帝，定都中山（今河北省定州），改元建興，史稱後燕。

386年十月，西燕慕容永進至長子(今山西省長子縣西)，稱帝，改元中興，佔有今山西省一帶。由於後燕不容許作為宗室一方的西燕「僭舉位號，惑民視聽」，與後燕爭奪燕國領導權。在392年消滅翟魏後，出兵攻伐西燕。

393年冬，慕容垂徵發步騎兵7萬，命丹陽王慕容瓚出井陘關(今河北省井陘縣井陘山)，攻晉陽，西燕守將慕容友領兵5萬防守潞川。明年春，慕容垂增調司、冀、青、兗四州兵，分兵三路出滏口(今河北省磁縣西北石鼓山)、壺關、沙亭，西燕分兵拒守。後慕容垂在鄴城西南屯兵月餘，慕容永懷疑後燕欲從太行山南口進兵，將大部兵力調往軹關。夏，慕容垂率大軍出滏口，由天井關向南直趨臺壁(今山西省黎城縣西南)，慕容永倉卒集結5萬精兵，與後燕軍大戰於臺壁南，西燕軍中伏大敗，慕容永逃回長子。後燕攻下晉陽，進圍長子，八月間滅西燕。

慕容垂滅西燕後，趁東晉衰亂之際，略地青、兗，把疆域向南擴展到今山東的臨沂、棗莊一帶。

386年，拓跋珪建立北魏。起初後燕與北魏的關係本來是友好的，因後燕戰馬缺乏，屢求於魏，甚至發生扣留北魏使者以求名馬的事，兩國關係告結。而北魏採取聯西燕拒後燕的政策，對付後燕。394年西燕危急時，北魏派兵5萬為西燕聲援。次年五月，慕容垂命太子慕容寶、趙王慕容麟率兵8萬伐魏，遣范陽王慕容德率步騎1.8萬為後繼。北魏聽說燕軍北上，把部落、畜產及大軍轉移至黃河以南(今內蒙古伊克昭盟)，避開燕軍。到十月，由於塞外嚴寒、士氣低落，後燕不得不撤退。這時北魏派拓跋遵領騎兵7萬，堵塞燕軍南歸之路。拓跋珪自領2萬，進擊後燕軍，後燕軍大敗，亂不成軍，四、五萬兵投降，北魏俘虜了後燕文武將吏數千人，繳獲了兵器、衣甲、糧食無數，拓跋珪將後燕降兵全部坑殺於參合陂，慕容寶等單騎逃回。史稱參合陂之役。

慕容寶等逃回中山後，屢請求再次伐魏，慕容德也勸說慕容垂趁自己尚健在時親征，以免遺留後患。慕容垂接受了他們的意見。396年三月，慕容垂率大軍再次伐魏，敗北魏陳留公拓跋虔，其後慕容垂病情加重，急忙退兵。四月，慕容垂病死。慕容垂此次的北伐，並沒有能夠挽回後燕軍事上的頹勢。此後，拓跋珪就挾其三、四十萬騎兵，長驅進入中原。

396年四月，慕容垂病死，子慕容寶繼承帝位。後燕在全國重要的戰略及政治中心有五處，即中山、龍城、鄴、晉陽、薊。八、九月間，北魏拓跋珪率領40餘萬大軍，攻取晉陽。十一月，攻下常山、信都，河北許多郡縣的官員，不是逃亡就是投降。這時慕容寶在中山有步兵12萬、騎兵3.7萬，悉數出抗拒魏軍，大敗而還。魏軍進軍包圍了中山，397年三月，慕容寶率軍突圍，退往中山。十月，魏軍攻下中山，後燕官吏兵投降兩萬餘人，後燕的疆域被切斷為南、北二部。

398年，慕容德在滑臺稱燕王，建立南燕。蘭汗殺死慕容寶，自稱大將軍、大單-{于}-、昌黎王。慕容盛殺蘭汗自立，後來討伐高麗及庫莫奚有功，然因治下太嚴，刑罰殘忍，在401年為大臣段璣所暗殺。鮮卑貴族立慕容垂少子慕容熙為帝，他採行了胡漢分治的政策來統治國家。這時的後燕疆域，僅有遼西一帶，疆域狹小，民戶不多，但他卻大興土木，營建宮苑殿閣，給人民帶來無窮的災難。407年，馮跋兄弟趁慕容熙送葬苻后時起事，推高雲（慕容雲）為燕王，殺死慕容熙。409年高雲的禁衛離班、桃仁殺死高雲，馮跋稱燕天王，後燕滅亡。




</doc>
<doc id="18888" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18888" title="香港電視劇">
香港電視劇

香港電視劇（簡稱港劇）主要由香港本土兩家免費電視台——無綫電視（TVB）和亞洲電視（aTV）拍攝，而香港電台（RTHK）亦有製作多部經典的電視劇。港劇早年觀眾群主體為香港本地及廣東地區，其後開始輻射其他地區，以至全球華人的生活產生深遠影響。

雖然港劇是由亞洲電視及無綫電視製作，但亞視收視積弱，長期嚴重虧損。為減輕成本，2007年後大大減少電視劇的製作，改以播放外購劇為主，至2016年4月2日正式停播。因此，港劇近年主要由無綫電視製作。2009年，當時香港政府計劃增加免費電視台牌照，2012年，申請免費電視台之一的香港電視網絡加入製作電視劇，令港劇不再只由單一電視台製作，港視至今已完成製作超過十部電視劇並透過其頻道播出，港視大部分電視劇的片花及部分內容已在港視YouTube頻道播出，並引來不少人熱烈討論，當中《警界線》最受注目及期待，主因是所有港視電視劇都採用實景拍攝而且題材新鮮，為港劇發展帶來新動力。

另外新加入的免費電視台的香港電視娛樂和奇妙電視都加入製作電視劇行列，不少劇集拍攝工作已完成，與此同時，由於媒體迅速發展，電影公司及網絡公司也開始拍攝網絡劇，形成一股新的電視劇力量，掀起新一輪電視風雲。

二十世紀中葉以後，香港更成為海外華人社群的經濟和文化首府。香港的電影、電視、錄像、錄音等產品，行銷東南亞、美洲、澳洲、歐洲等各地大小華人社會。這些粵語文化產品，往往是海外華人下一代接觸的主要中文媒體。

無綫電視劇集多以連續劇為主，又常以家庭倫理和男女情愛作為題材。1970年代至1980年代，無綫的連續劇廣受歡迎，培養不少影視業的演藝和製作人才。1990年代中期，觀眾口味漸趨多元，新興媒體湧現，無綫劇集未盡符合不同觀眾口味，收視始趨向下，學者陳韜文稱，收看翡翠台的中產觀眾和年青人持續減少。然而，無綫劇集至今仍是香港電視文化的重要一環，根據2005年4月18日至4月25日的收視調查，仍有超過180萬人收看無綫劇集，2004年播映的《金枝慾孽》的最高收視達48點（即超過280萬人收看），為「第15屆壹電視大獎2005頒獎典禮」《十大電視節目》之首。另外，由於無綫在台灣直屬的TVBS衛星電視台重播近年香港電視劇的關係，台灣亦有著一股追捧「港劇風潮」。

因近年無綫電視鬧編劇荒，所以邀請不少人回來創作劇集，亦有邀請人回巢監製劇集。除此之外無綫電視也邀請了亞洲電視的和有線電視的演員過檔，無綫電視亦邀請重量級人馬拍攝劇集。

1957年，香港首間商營電視台麗的映聲（現稱亞洲電視）提供電視服務，並以有線方式傳送畫面。其後首間以地面電視形式進行廣播的無綫電視亦於1967年啟播。香港本地製作的電視劇，是經歷了一段很長的探索時間，才建立起不同類型而又受歡迎的形態。無綫最早的連續電視劇是《夢斷情天》（1968），這套倫理通俗劇可以算是後來發展的藍本。

隨著20世紀60年代和70年來自中國大陸的難民大量湧入，令香港加速進入的工業化，電視媒體成為一個塑造地方認同並形成了文化資源的力量。七十年代當中，粵語片正陷入低潮，令到大量的電影人才流入電視業，電視台的道具、服裝等各方面人員都是來自電影界，這方面的發展再配合粵劇的元素，為香港電視業打下了良好的基礎。20世紀70年代和80年代，電視工業正和香港的經濟一樣處於黃金時期。那個時代香港的電視劇工業人才濟濟，香港兩大商業電視台麗的電視和無綫電視正是旗鼓相當的時期。為了收視兩台均各出法寶，而電視劇便成為爭奪觀眾的最大砝碼。而隨著佳藝電視在1975年9月7日開台迎來新一輪劇集高峰，形成三台鼎立之勢。

初期電視劇的取材主要來自章回小說、警世通言和民間故事為主，如《民間傳奇》系列，後來的《星河》、《啼笑姻緣》。 《梁天來》、《清宮殘夢》及《秋海棠》等，都成為廣受歡迎的通俗劇典範，其中《星河》是第一一部有主題曲的電視劇集，由顧嘉輝作曲。這部作品奠定了他在粵語流行曲的地位。《啼笑姻緣》的主題曲，更成為流行榜首名歌多月，吟唱於香港街頭巷尾。粵語流行曲和電視劇連結在一起，互相彰顯。這階段電視劇的創作還是依賴或寄生在傳統的文化藝術形態上。隨著電視劇進一步的發展，這類接近傳統文化及戲劇表現形式的類型，就在全盛的時期被更具動感及豐富的類型所接替。香港電台經典實況劇《獅子山下》也深受大眾歡迎，繼《獅子山下》之外，八十年代中亦有《執法者》這類較有動感的劇集。

踏入1976年，麗的和無綫兩大電視台的競爭非常激烈，在傳統故事方面，麗的節目總監推出《十大奇案》及《十大刺客》；而在通俗劇方面，無論麗的的《變色龍》、《鱷魚淚》或無綫的《狂潮》、《大報復》、《家變》、《大亨》、《強人》等，都是長篇現代倫理電視劇，描寫的內容主要是大家族的衰敗及具野心的人物力爭上游以求飛黃騰達的故事。其中《家變》及《強人》均達110集，《大亨》也達85集，《狂潮》竟達129集。這些片集能吸攝近300萬觀眾天天收看，主要的原因是香港觀眾在急劇經濟發展下的社會，經驗了人際關係的割離與傳統家庭關係瓦解的喜怒哀樂，以此為題材的長篇電視劇能使他們産生極大的共鳴。

電視劇集另外一個極受歡迎的類型是武俠片集。這類劇集由於是古裝，需要特技及更具動感鏡頭的運用，在成本及技術上的要求較高，故此，要到1976年，才在電視台競爭白熱化的情況下誕生。佳藝電視利用此先聲奪人，買下武俠小說版權拍成電視劇，創武俠電視的先河，首套武俠片集是於1975年9月6日推出的《射鵰英雄傳》，當年佳藝電視一推出《射鵰英雄傳》，就轟動全港；而俏麗可人的米雪因為演活了黄蓉一角，成為當時全香港最紅的女星，成為各大影視周刊最搶手的封面女郎，名氣日大，紅遍整個東南亞。隨後佳視延續攻勢，接連推出《神鵰俠侶》、《雪山飛狐》等武俠小說改編電視劇。同時，掀起三台拍攝武俠劇之風。

武俠電視劇依賴既有的電影武俠片的傳統，是非常明顯的，故事依賴金庸及古龍的武俠小説，製作則繼原來電影而有所發揮，如電視的《流星蝴蝶劍》遲電影兩年才推出，而《射鵰英雄傳》、《神鵰俠侶》等金庸小説，早在60年代已有電影製作。肯定的是，因應劇集受歡迎程度所以接連推出如《小李飛刀》、《楚留香》、《倚天屠龍記》等武俠電視劇。

麗的在麥當雄領帥下，開始了一輪又一輪的戲劇攻勢，務求在收視與無線平分春色。面對在沒有武俠小說版權可買的情況下（都被其他兩台買光了），麗的乾脆拍攝自創武俠劇，同樣精彩。至今仍廣為人津津樂道的，1979年麗的首部由劇本寫成後改編為武俠小說的《天蠶變》令無綫電視在該時段的單元節目全部腰斬，其後陸續製作了《天龍訣》、《沈勝衣》等劇集。

隨着佳視倒閉後，佳視的大批台前幕後精英分別加入無綫電視及麗的電視（1982年9月24日易名為亞洲電視），為香港電視界日後的黃金時代寫下序幕。

在古裝武俠劇集之後，民初劇、現代劇和時裝劇也收到了很大的好評。民初劇以《大俠霍元甲》、《上海灘》、《萬水千山總是情》、《火鳳凰》最為轟動。當中《上海灘》造成萬人空巷的景像，更是描寫民初上海黑幫之間的情仇片集，深賦懷舊意味。這套片不單塑造了周潤發式的黑幫英雄形象，更引發了後來直接描寫香港黑幫及暴力類型片的濫觴。無論大量情仇引發打鬥幫會中人之義氣及主人翁由不名一文到發跡的經歷，都成為了通俗娛樂的基本元素。

踏入80年代麗的亦延續劇集攻勢，《人在江湖》、《浮生六劫》、《大內群英》一次一次把麗的收視率攀上高峰，《大昏迷》突破題材界限的推出，《驟雨中的陽光》開創麗的電視拍攝青春時裝劇集的先河，令對台無綫大為頭痛。而香港電視史上首部鄉土劇《大地恩情》更令無綫電視的《輪流傳》被逼腰斬（收視為六比四），使其成為無綫開播以來首播遭到腰斬的劇集，兩台的收視比例從三七追到四六乃至五五開；延續的《浴血太平山》收視率一度超過無綫，隨後的《I.Q.成熟時》更令無綫電視即時腰斬當時播映的《龍虎雙霸天》，而當時無綫電視與麗的電視收視持續在五五比四五之間，雙方收視你追我趕競爭趨向白熱化。但澳洲財團入主麗的電視後麗的重臣相繼辭職，加上麗的電視易主，讓無綫電視有喘息的空間，無綫電視趁着空白期發動進攻，《流氓皇帝》、《香港八一》、《楊門女將》、《義不容情》、《紅顏》搶佔失地。

兩台也開始翻拍武俠劇，《射鵰英雄傳》的受歡迎再一次掀起武俠電視劇拍攝。在上世紀80年代播出了200多部香港電視劇，古裝劇集與時裝劇集並列。古裝劇集至今仍被視為經典的有《絕代雙驕》、《十三妹》、《天龍八部》、《神鵰俠侶》、《陸小鳳》、《雪山飛狐》、《俠客行》、《倚天屠龍記》、《八仙過海》、《萍蹤俠影錄》、《鹿鼎記》、《傅紅雪傳奇》、《四大名捕》、《決戰玄武門》、《魔域桃源》等等。

在武俠片轟動一時之時，香港的歷史戲說電視劇也成為另一個重要的題材。其中亞洲電視在八十年代邱德根主政下，炮製了一系列大型歷史宮幃劇，由馮寶寶主演的《武則天》，劉永、劉松仁主演的《秦始皇》和劉雪華和伍衛國主演的《少女慈禧》最轟動，將歷史人物躍然於電視，並以驚心動魄的情節和華麗服飾，以及對大眾所熟知的歷史人物的全新演繹作為包裝，令觀眾耳目一新。

進入九十年代，隨着一些內因、外因的影響，電視媒體也起了相當的變化。一方面人們生活節奏加快、工作壓力變大，渴望通過電視節目鬆弛緊張的神經。因而電視劇的整個基調輕鬆了許多，一些具有中產階級感覺而不再煽情的作品受到歡迎。1989年林伯欣接手亞視，出大價先後從無線挖走了台前幕後的金裝人才開拍劇集和電視節目，聲勢浩大的與無綫對抗。 

90年代到來時，亞視推出了《勝者為王》，是以賭場題材電視劇的鼻祖，隨後的兩年又製作了第二部「天下無敵」和第三部「王者之戰」（「天下無敵」令《大時代》須改時段播以避鋒頭。），均取得了不錯的成績。無綫《大時代》掀起時裝商戰熱潮。

亞視接着推出鄉土劇《我來自潮州》，由漫畫改編的《中華英雄》和舞台劇改編的《我和春天有個約會》，打破了慣常電視劇討喜的創作方式，另闢蹊徑、鋌而走險。無綫陸續開拍了不同類型的專業劇，並創造高收視率的《壹號皇庭》、《刑事偵緝檔案》系列，往後的《鑑證實錄》、《妙手仁心》、《烈火雄心》等均獲得不錯收視成績，成為新一批的劇種。爾後100集大型商戰題材的億元之作《創世紀》播出再次引起轟動。本劇亦是香港當時耗資最大的電視劇集，共花了1.5億港元。而亞視亦不甘示弱《再見艷陽天》收視一度居高不下屢次加拍，最終以105集結局，《縱橫四海》，《我和殭屍有個約會》開拓出港劇未有之領域，大受各地觀眾之歡迎。

在現代類型劇集被認為拍到極致之時，1996年亞視推出奇幻類題材劇集《等着你回來》，成為此類題材的開山之作。這些以鬼神為題材，卻講述人性與人情的劇集，另闢蹊徑地成為收視翹楚。而後無綫跟隨創作出《先生貴性》、《衛斯理》系列更是進一步發展此種類型劇集。

無綫處境喜劇《男親女愛》創下在非黃金時段最高收視，除了將大量的電視劇外景到內地實景拍攝外，還與內地不少發行公司合作拍攝電視劇，如《血薦軒轅》、《大唐雙龍傳》等等。延續專業類型劇的精髓推出《法證先鋒》、《衝上雲霄》等具新時代特色的行業。而且繼續在不同的領域開拓新題材，當中《金枝慾孽》開創宮廷鬥爭的劇種，被稱為宮鬥劇的「始祖」。香港的電視劇一直主要由年輕的小生花旦為主角，以一條感情線為劇本大綱的偶像劇。但自2007年《溏心風暴》播出之後，社會上多了很多喜歡觀看實力派藝人的電視劇。例如2008年《溏心風暴之家好月圓》及2009年《巾幗梟雄》，都取得非常高的收視。

亞視在面對無綫步步逼雖能倚靠《我和殭屍有個約會II》、《縱橫天下》、《萬家燈火》、《情陷夜中環》、《法網群英》堅守陣地，但為減輕成本，2007年後大大減少電視劇的製作，改以播放外購劇為主，進一步削弱競爭力，在對手進攻下顯得力不從心。

傳統的收看直播以外，OTT (Over-the-top) 漸漸成為主流。香港各電視台的發展，無綫電視力推myTV SUPER、Big Big Channel等網上平台；ViuTV製作人表明該台不重視傳統收視，反而著緊網上點擊率。無綫電視銳意推進的港劇未來方向，一方面創新製作《不懂撒嬌的女人》、《踩過界》，另一方面與大陸影片網站合作獲得大額投資，以提升劇集拍攝質量，《使徒行者2》、《溏心風暴3》、《飛虎之潛行極戰》、《宮心計2深宮計》就此應運而生，ViuTV、奇妙電視等則拍攝中小規模劇集，ViuTV的《瑪嘉烈與大衛系列 綠豆》、《詭探》，奇妙電視的《閃婚100天》、《熱戀100天》。此外，除了傳統本地電視台拍攝劇集外，本地電影製作公司和新成立製作公司也開始拍攝劇集。推岀有《反黑》、《無間道》、《東方華爾街》及《心冤》等。

香港製作的電視劇，多年來一直影響着香港和華人社區，遠至1970年代至1980年代的《網中人》、《新紮師兄》、《義不容情》，直至近期的《金枝慾孽》、《戇夫成龍》、《女人唔易做》、《師奶兵團》、《溏心風暴》、《巾幗梟雄》等，都是社會上的焦點話題，例如《義不容情》曾引起「摺紙星」的潮流，而以航空業為題材的《衝上雲霄》亦吸引不少市民投考飛機師；又例如以警察作主題的電視劇系列《學警雄心》，亦會刺激更多人投考警察。每當有TVB的港劇播出而獲得高收視，便常會帶動社會熱話成為市民茶餘飯後的話題。

電視劇文化亦同時影響着香港其他普及文化事業。1970年代後期，一批受歡迎的無綫製作人進軍影業，例如徐克、許鞍華等，推使香港進入新浪潮電影年代，而現今著名的導演、編導例如杜琪峰、王家衛、韋家輝等，很多都是無綫出身。明星、演員方面，如周潤發、周星馳、張曼玉、梁朝偉、劉德華、吳鎮宇等，都各自投身各地的影視歌事業。可見無綫培養演藝人員，都已經成為了香港影視界的主力人物。

在1974年，無綫電視劇集《啼笑姻緣》首次使用粵語主題曲，被視為香港粵語流行曲發展的里程碑，標誌香港粵語流行曲再興起。劇集的主題曲流行之餘，歌星亦得以在電視上曝光，兩者相互推動，令本土音樂得以蓬勃發展，自1978年起，獲得白金銷量的本地唱片，就超越了外國的音樂唱片。

香港電視劇作為整個東亞和東南亞的一個文化象徵，曾成為東亞及東南亞的電視劇製作中心，甚至輻射到海外華人地方地區，但由於多項因素例如欠缺競爭、互聯網崛起、技術創新遲緩及人才青黃不接等因素，加上日本、南韓及中國內地製作的電視劇迎頭趕上，互聯網發達英美國家的劇集更容易接觸，影響力稍微下降，但在美加及東南亞等華僑市場及澳門、廣東和廣西等粤語地區仍有深遠影響力，而面對香港本地電視收視率亦逐年下跌，亦開始加發展OTT、自選影像等各項服務。此外，70至90年代香港電視業的成功，對往後中國大陸和其他工業化的亞洲國家有重大影響，最明顯的是台灣和韓國。

港劇製作方式均是採用「先拍後播」，一星期內連續播放5集或以上，此方法的優點可避免因拍攝過程出問題而導致播放延誤及有充足時間進行後期製作，一般最快需待拍攝完成後數月至一年時間左右才首播。與韓劇採用的「邊拍邊播」比較，採用「先拍後播」則不能夠因應收視率及觀眾意見而修訂劇本。

而劇集也多以連續劇為主，單元劇（處境劇）多是香港電台製作。

此外，香港電視劇未有實施「製播分離」，製播分離這個概念來源於英文單詞，意思是指電視播出機構將部分節目委託給獨立製片人或者獨立製片公司來製作。英美等國的節目製作公司（或獨立製片人）與節目的播出機構是有着隸屬關係的。如英國ITC在全國的15家獨立製片公司都是由ITC投資建立的。美國的節目製作公司中也都有各個節目公司一定數量的股份。因此，獨立製片制度首先在資本上就不是獨立的，而「節目製作多樣化」的提法更能夠正確反映「製播分離」的原意。

目前只有香港電台（下稱港台）有外判節目計劃，和香港電視娛樂「實驗電視」的欄目，即是嘗試把電視廣播時段，外判予獨立製作公司運作，讓外部自行製作內容，再由ViuTV播放。

一般而言香港電視劇的劇本屬於集體創作，編劇顧名思義是負責編寫劇本，而「編審」則是整個劇的前驅、導航者。編審多是由經驗豐富的編劇晉升的，是劇本的掌舵人，負責帶領一班編劇創作整套劇集，既要負責制定方向，也要作出最後決策，劇本上有任何錯漏都要負責。

一套二十集的劇集，一般會由編審帶領著三至四名編劇完成的，但如果拍攝期迫近，又或者集數較長，編劇的數目自然會增加。創作大多是主觀的，編劇亦各有其出身背景，有不同的專長，如果大家各自有不同的想法，各持己見，這樣劇集的線路、人物的發展就難以定下來，或者線路會飄忽不定，角色時忠時奸。這時編審就需要總其成，作出最後定案，確立出故事及人物的發展。而在編劇寫好劇本之後，編審更要負責改稿，令劇本不會出現不連貫的情況，遇有編劇經驗不足或偶有失手，寫不出要求，編審更有可能要將劇本重寫。

編審其中一項甚為艱巨的工作就是「賣橋」。在故事敲定了之後，編審就要負責向公司各巨頭講解故事。同時亦需要向演員講解故事。因為目的就是要向演員推銷角色，向他們解說其角色有何特別之處，跟他過往所演過的劇集有甚麼不同，尤其是一些大牌或部頭演員，他們要覺得故事吸引、角色有所發揮，甚至有機會讓他們登上視帝、視后寶座才會答應接拍的。

在劇本完成之後，進入拍攝階段遇上製作上的問題，例如劇組找不到理想的場景、道具不配合，甚至演員發生意外或病倒，無法繼續拍攝，編審需要馬上更改劇本，令拍攝得以繼續進行。

大部份會選用電視台的藝員，電視台更會設立藝員訓練班培育演員，而年度大戲則會邀請不少電視台之外的演員。

香港目前有香港浸會大學、香港城市大學、香港公開大學、香港演藝學院及香港專業教育學院都設有專門的影視製作專業，當中浸大和城大更是全球十大卓越電影學院之一，而且專業方向分得很細。這為製作劇集提供了培訓人才的保障。

依目前情況，如果可能會隨時間變更。以下是粗略的介紹：

香港未如外國（艾美獎、學術電視獎、金鐘獎）擁有一個囊括整個電視業界的頒獎，以表揚卓越藝人和不同領域的優秀電視節目。而具有公信力的香港電台主辦的電視欣賞指數調查最佳節目頒獎禮只是針對電視節目，未有對台前幕後人員的表彰，較為全面的萬千星輝頒獎典禮由電視廣播有限公司主辦，但只是表揚無綫電視全年表現出色的台前幕後的藝員和團隊，範圍上太過狹窄，而且內定頒獎人選，備受公認上大為失色。YAHOO!搜尋人氣大獎就缺乏專業評審和評價表現。

香港國際影視展推廣香港作為亞太區影視及娛樂產品的生產及分銷，推廣跨媒體、跨行業的商貿合作中心 推廣跨媒體、跨行業的商貿合作。

香港影視娛樂博覽由香港貿易發展局主辦，目標是希望成為亞洲多媒體娛樂界的一項盛事。




</doc>
<doc id="18890" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18890" title="同志亦凡人 (2000年電視劇)">
同志亦凡人 (2000年電視劇)

《同志亦凡人》（）是美國Showtime有綫電視網拍攝的一部電視連續劇。

由美国电视人罗纳德·克文（Ron Cowen）及丹尼尔·李普曼（Daniel Lipman）根據拉塞爾·T·戴維斯創作的英國同名電視劇改编。2000年首播，共5季，2005年播完，拥有极高的收视率。雖然故事的背景訂於美国匹茲堡，但整套劇集是在加拿大多倫多拍摄。

劇集主要叙述一群居住於匹茨堡的同性戀者的爱情与生活。

《同志亦凡人》叙述了住在美国匹茨堡的5个男同性恋：布莱恩（Brian）、贾斯汀（Justin）、迈克尔（Michael）、艾米特（Emmett）、泰德（Ted）以及一对女同性伴侣林赛（Lindsay）和梅兰妮（Melanie）的故事。另两个主要角色包括迈克尔的母亲戴比（Debbie）和在第2季中被加入的本（Ben）。该片在加拿大拍摄，其中主要的场所是在多伦多的Church and Wellesley同性恋村。

这部剧集共摄制了五季（2000年至2005年在Showtime播出，2001年至2005年在Showcase播出）。

《同》劇中含有不小當時（甚至今日）被視為敏感的社會話題，包括出櫃、同性婚姻、宗教式性傾向治療、使用娛樂性藥物、毒品成癮、LGBT收養、女同性戀者人工授精、私家團體執法、窒息式性愛、毆打同性戀者罪行、安全性行為、人類免疫缺乏病毒 (HIV)、愛滋病、一夜情、男同性戀澡堂、HIV帶原者與非帶原者發生感情關係、雛妓、同性戀天主教神父、同性戀者於其工作環境中受到的歧視、網路色情片行業和非HIV帶原者故意希望被HIV帶原者傳播病毒而被感染等等。

美國有線電視台HBO原本有意將劇集翻拍成美國版本，但最後因為未能與英國第四台達成共識而作罷。據說當時，HBO原本想把《同》劇拍成電影，但英國第四台則希望把美版《同》劇跟英國版一樣，以連續劇的方式拍攝和播出。

罗纳德·克文和丹尼尔·李普曼在2015年的一次《同》劇聚會中表示因為當時的社會風氣趨向封建和保守，籌備拍攝時有很多經理人公司不批准他們旗下的藝人參與演出，亦有藝人表示他們的經理人曾忠告他們要推掉任何參與《同》劇的機會。

《同》劇早期曾經受到美國某些LGBT社群的批評，認為《同》劇中描述的同性戀者生活與事實不符，並會為同性戀社群帶來負面影響。雖然《同》劇帶有不小被右翼視為禁忌的話題，但可能因為《同》劇是在收費有線電視播出的關係，右翼團體並沒有抗議劇集的播出。

这部剧集在美国Showtime电视台和加拿大Showcase电视台均大获好评。事实上，这部剧在加拿大播出时被出奇地看好，以至于电视台耗时70分钟来播出最终季大结局，方才在容纳广告的同时保证了剧情的完整性。但这对Showtime来说不是问题，因为属无商业广告的付费台，Showtime在播出该剧时没有插播任何广告。

从广告收益中大赚一笔的加拿大Showcase台，曾考虑过投拍第六季，但由于Showtime对该剧拥有主要发言权，同时在预算中有大量投资，Showtime决定反对这个提议。

另外一个由維亞康姆公司控股的美国电视台Logo，从2006年9月21日开始播出经过剪辑的，包含商业赞助的《同志亦凡人》剧集。

自2008年1月9日起，Showcase台开始在其官方网站上发布《同志亦凡人》加拿大版剧集。加拿大版和Showtime以及其DVD版本都有所不同，表现为在剧集中有一些中断（以便插入商业广告），并且以“Showcase”和“Temple Street Productions出品”来代替“Showtime出品”。与第一季DVD不同的是，第一集和第二集被单独呈现，第二集尤为罕见地拓展了一些情节，这是为第一季重播时制作的但自2002年没有被播出。首七集在1月9号发布，剩余的剧集将在此后以每周一集的速度陆续发布。

劇集從2014年2月開始於Netflix網上播映平台上串流播放，但原版劇集裡的背景音樂可能因為版權問題而被其他音樂代替而遭到詬病。有《同》劇劇迷認為新的音樂破壞了劇集的質素。




</doc>
<doc id="18891" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18891" title="天宁寺">
天宁寺

天宁寺可以指：


部分地区的天宁寺已毁，仅存塔或遗址：


</doc>
<doc id="18894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18894" title="Showtime電視網">
Showtime電視網

Showtime電視網（），是美国一家有線電視網，一家付費有線電視網，隸屬於CBS集團，成立於1976年，主要競爭對手是HBO。播放各种电影和原创电视剧，播出完結的影集包括《同志亦凡人》、《嗜血法醫》、《單身毒媽》等，近期以《無恥之徒》收視亮眼，除影視節目外，也会播放拳击比赛。




</doc>
<doc id="18897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18897" title="阿卜杜勒-阿齐兹·兰提西">
阿卜杜勒-阿齐兹·兰提西

阿卜杜勒·阿齐兹·兰提西博士，("عبد العزيز الرنتيسي"，又译兰蒂希或兰堤辛，1947年10月23日-2004年4月18日)。第一次中东战争时，年仅半岁的他与父母来到加沙地带南部的罕尤尼斯难民营。曾在埃及接受儿科医师和药剂师培训。1987年，巴勒斯坦被占领土爆发反以起义后兰提西与谢赫·艾哈迈德·亚辛等共七人联合创建了“伊斯兰抵抗运动（哈马斯）”，并使其迅速发展成为被占领土上最有影响的伊斯兰激进组织之一。兰提西因积极参與反以行动，多次被捕，此后坐牢时间累积达7年之久。1992年，兰提西与其他四百多名巴抵抗分子被驱逐至黎巴嫩南部，作为这些人的发言人，兰提西开始为国际社会所熟知。一年之后，兰提西回到加沙，成为哈马斯的主要发言人，并被认为是仅次于亚辛的第二号人物。兰提西属于哈马斯内部的激进派，主张建立一个没有犹太国的伊斯兰中东。在以色列军方暗殺亚辛后，兰提西于2004年3月23日晚接任加沙地带哈马斯领导人，同年4月18日遭以军导弹暗杀身亡。


</doc>
<doc id="18899" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18899" title="以色列历史">
以色列历史

以色列人的先祖是居住在美索不達米亞哈蘭地區的閃族人，後來因神要求亞伯蘭（后改名为亞伯拉罕）遷至「应许之地」的原故，遷居至迦南（Canaan），並結合當地的遊牧文化，定居至約旦河西岸，即今希伯崙一帶。

約前1050年掃羅王建立一個政教合一的國家以色列。西元前931年是以色列的紀年开始。当年它分裂成南北兩個王國，南國猶大有兩個部族，以較為強大的部族猶大來命名；而北國以色列則有10個部族，仍然保持著以色列的名稱。因此，居住在南部猶大地區的人，被稱作猶大人；而居住在北部以色列地區的人，便保持以色列人的稱號，從而使猶太人與以色列人一樣，都具有種族和民族，乃至國家的多重意義。

根据聖經的記載，以色列的先祖雅各领導亦曾南下至上埃及尼羅河三角洲寄居四百三十年，直至西元前14世紀，他們才由摩西领導集體離開埃及，繞經西奈半島四十年後，由約書亞帶领過約旦河回到迦南定居。

摩西死後，約書亞便帶領以色列人。他帶領以色列人攻佔耶利哥等原住民土地，並分派十二支派及十二個領地。

在約書亞死後，便進入士師時代；是一個相當混亂的時代。所謂的士師其實只是一個勇敢的軍事救星，不是偉大的民族領袖。最後以及相對來說品行比較好的士師是撒母耳。

士師時代，以色列人雖然遷入以色列，也叫作有了自己永久的居所，卻無法安定下來；除了以色列人要面對一直居住在巴勒斯坦地區的原住民的威脅以外（例如：赫、西頓、亞瑪力等，但說到最大的威脅，一定是非利士），更要面對一個重大的問題：以色列的支派間常互相戰爭，甚至仇殺。這些自相殘殺的行為讓以色列無暇對付非利士（Philistine）等強敵，種下禍根。

大約公元前1050年開始，以色列由士師時代轉為王國，在聯合王國時出現三個國王：掃羅（Saul）、大衛（David）和所羅門（Solomon）。另外有說以色列聯合王國的君主亦包括伊施波設，他的父親是掃羅。伊施波設是掃羅的隨從擁立的國王，但並不是耶和華通過祭司膏立的君王，因此並不得到聖經的承認。

掃羅是以色列聯合王國的第一個國王。他英勇善戰，為以色列人平定不少部族；他一生只管作戰，甚至連自己的首都、王宮也沒有正式確立。以宗教角度來說，他又多次得罪了神，不遵守神的命令，因而被撒母耳「廢去」其王位。

部份以色列人，加上他來自最少的便雅憫支派，南方、最大的猶大支派对其有敌视态度。最後，在掃羅戰死於和非利士人的戰爭以後，猶大支派的以色列人另立猶大支派的大衛為王，大衛最著名的是用投石器擊敗非利士人的巨人歌利亞，早在士師撒母耳在生時已經被他膏立為王。大衛可以說是以色列人最崇拜的國王，猶太人的象徵大衛之星就是代表大衛王的。

大衛在位七年半後，約前1003年首次將耶路撒冷定為首都，並擊退非利士人。大衛作王四十年以後逝世，其子所羅門接任王位。所羅門承接大衛留下的這個強大王國，就大興土木，建築堡壘、宮室和耶路撒冷的聖殿。所羅門王在位四十年，統治時期可以說是以色列歷史的黃金時代的頂點，但是他卻埋下王國分裂的種子。

所羅門王在位時一直向北方百姓抽取荷稅以供揮霍及征伐，而南方富人往聖殿參拜炫耀自己的財富，引致北方人民對他不滿，因而種下叛亂的種子，此外聖經則說是所羅門晚年因迎娶大量外國王妃崇拜偶像之過。所以，在他死後，北方的十個支派便馬上脫離以色列聯合王國，由耶羅波安領導；而南方的兩個支派，即猶大和便雅閔，則依然由所羅門的兒子羅波安領導，自此，以色列聯合王國結束，國家分為北國以色列和南國猶大。

北國以色列的開國君主是耶羅波安。耶羅波安本為所羅門的一名年輕的僕人，曾經負責修補耶路撒冷的城牆。因為當時所羅門對工人也不太好，所以他便對所羅門所不滿。後來，一次他路經田野時，在路上遇上當時的一位先知亞希雅，亞希雅一直對於當時所羅門拜外邦的神而不敬拜耶和華感到非常不滿。他便告訴耶羅波安將要帶領以色列北方的十個支派脫離猶大的統治。所羅門得知此事以後，馬上派人追殺耶羅波安，耶羅波安便逃到埃及，直到所羅門死後，才回到以色列，帶領北方十個支派脫離猶大的統治。

北國以色列僅國祚二百一十年即亡國，主要是因為，以色列以北的地區主要是平原，是一塊易攻難守的土地，很容易就會被人攻佔。加上北方一直政局不穩定（例如耶戶本身就是在政變成功後才成為國王的；他本身不是王室成員），導致最後被亞述帝國消滅。

南國猶大的開國君主是所羅門的兒子羅波安。基本上除了亞他利雅王后不是大衛家的人之外，所有君主也是大衛的後代。所以，可以說，南國猶大當時的政局比較穩定。另外，比較英明的君主也較北國多（例如亞撒、希西家等）。另外，猶大國位於丘陵地帶，比較北方容易駐守，因而延長國祚。南國的國祚有三百四十四年。

前586年南國猶大被新巴比倫王國所滅，耶路撒冷淪陷之後，猶太人便大批的被擄到巴比倫，留下在原地的只有一些老弱傷殘的猶太人。儘管當時猶太人被擄到外地，他們並沒有忘記自己的宗教和文化，依然在一些祭司和利未人的後裔帶領之下舉行各種宗教活動，並開始建立猶太會堂。

巴比倫被波斯帝國所滅以後（前539年），居魯士二世下令猶太人可以回去重建家園，不少猶太人便回到以色列地去。終於，他們在前520年開始重建第二聖殿，並於前445年至前443年重建耶路撒冷城牆，即今哭牆一部分。

當猶太人回到耶路撒冷重建時，主要由地方官員尼希米和祭司以斯拉帶領。但在重建進行中，居住在附近的外邦人常常來攔阻，但最後耶路撒冷還是重建好了。接下來，以斯拉帶領猶太人宣讀律法，重新確立猶太人的信仰。

然而，波斯日漸式微，最後在前332年失去以色列，以色列被亞歷山大大帝實行希臘化統治。在亞歷山大大帝逝世以後，以色列被托勒密王朝統治。托勒密王朝是亞歷山大大帝其中一個將軍托勒密一世的後代，領土包括埃及。托勒密王朝對猶太人非常好，當時猶太人不但有宗教自由，甚至有不少托勒密統治下的外邦人信奉猶太教。第一本舊約聖經希臘文譯本七十士譯本就是當年托勒密王朝為了編纂亞歷山大城的圖書館的書籍，而請了一群拉比來翻譯舊約聖經，最後花了七十年來完成。

可是，因为托勒密的式微，前198年，以色列便為塞琉古王朝（Seleucids）所佔領。塞琉古王朝是亞歷山大大帝另一位將軍塞琉古一世的後代，領土包括土耳其和敘利亞。他們和托勒密王朝相反，禁止猶太人的宗教自由，甚至在聖殿中擺放宙斯的神像，要求猶太人敬拜希臘諸神。最後，這些行為激起猶太人的反抗。最後，猶太人在祭司的後代馬加比家族的帶領之下於前166年趕走塞琉古王朝的軍隊，馬加比王朝（，前166年—前63年）開始了。馬加比王朝的第一任國王，是猶大·馬加比（Judas Maccabeus），他曾經親自領兵四次擊退塞琉古的軍隊。猶大死後，他的兄弟約拿單暫代王位，卻被一個想奪權的軍官殺死。猶大另一個兄弟西門馬上行動，因為當時塞琉古王朝已經沒有能力重新控制以色列，便希望和這位新國王簽下和約。自此，塞琉古便沒有再侵擾以色列了。西門統治期間，以色列有了一段短暫的繁榮。但是，他最後卻死於一個叫多利買的奪權者的手中。不過，他的兒子約翰·許爾堪（John Hyrcanus）卻以謀略勝過他，成為統治者。在約翰·許爾堪的統治下，版圖不斷擴張，把以士買、撒馬利亞和利比亞也收入版圖。他又把耶路撒冷美化起來，又首次發行錢幣。

前105年，約翰·許爾堪去世，由亞理士多巴勒（Aritobulus）一世接任王位，但不到一年，就由亞歷山大貞尼接任，直到前87年為止。二人也恨法利賽人，並偏袒撒都該人，因而法利賽人受到嚴重的迫害。後來，亞歷山大貞尼的妻子亞歷山德拉接任，她是法利賽人，又因而反過來打壓撒都該人。前69年她便逝世，她的兩個兒子許爾堪二世和亞理士多巴勒二世就發生內戰，互相爭奪王位，為期六年，結果兩敗俱傷。他們的內訌因而為羅馬共和國製造機會，前63年，龐培帶兵攻佔耶路撒冷，猶太人的獨立結束。

羅馬帝國在佔領巴勒斯坦以後，龐培將軍先立支持他的許爾堪為猶太人的統治者，卻不立他為王。並且，下令猶太人要每年交稅給羅馬。然而，被流放的亞理士多巴勒二世卻逃回巴勒斯坦，馬上發生奪權的內戰。在這時期，龐培又派了以士買的安提帕特任許爾堪二世的顧問，以幫助他和亞理士多巴勒二世戰爭。

前48年，龐培因為和凱撒猶流在法沙勒的一場權力爭奪戰中戰死以後，安提帕特馬上改變立場，支持凱撒，使凱撒升他為猶大省長，地位比許爾堪更要高。同時，凱撒又對猶太人有很大的寛容的態度，給猶太人宗教自由。安提帕特在凱撒的支持下便成為巴勒斯坦裏最有權力的人。他是徹底向羅馬效忠的。然而猶太人卻恨他，因為他是以士買人，是他們以前死敵的後代。因而，他在上任後一年便被人毒死。他的兒子希律王便接任他的省長的職位。三年之後，凱撒也在羅馬被人謀殺了。

希律生於公元前74年，死於公元前4年，在他一生作政客和統治者的生涯中，他代表著羅馬政府去對付猶太人，比任何人也要多。凱撒死後，羅馬又由高三個執政：屋大維，安東尼和雷必达瓜分。東方敘利亞地區便是由安東尼統治的，希律便成安東尼的部下。安東尼是歡喜希律的，這對希律也有很大的幫助。這時候，猶太又發生內戰，希律就急忙趕到羅馬請示安東尼。希律更說服安東尼只有希律自己才能維持巴勒斯坦的秩序，使安東尼任命他為全猶太的最高統治者。

希律被認為是一個奸狡而無恥的人，他整天也在鞏固自己在猶太的地盤。這些事的成就，也是藉著暗殺和陰謀建立的。甚至，他的家族中有不少人就因而死在他的手中。甚至他心愛的妻子瑪莉安妮，也是被他下令殺死的。她死後，希律非常後悔，差不多要發狂了。他整段統治就是這般恐怖。由歷史學家告訴我們，可以知道他的統治，在未後的日子裡，是恐怖得不可以用筆墨所形容的。

公元前4年，耶穌基督出生。三位前往拜訪小耶穌的先知去見希律，希律為了解決這個新的王，並下令將兩歲以下的婴兒殺光，因此耶穌出生後不久一度前往埃及，以逃避希律。後希律死，兒子希律安提帕斯繼位。約公元27-30年或30-33年，耶穌開始在加利利海和希伯崙一帶傳道，並在耶路撒冷被猶大出賣移交猶太公會判定死刑後交给羅馬總督彼拉多判钉十字架殉道。

在耶稣升天以後，其門徒約在公元30年或33年就在猶太省首次建立教會，開始基督教的歷史，並使耶路撒冷成為早期基督教的一個傳道中心。然而，猶太人視基督徒為異端（至今部份正統派猶太人依然視基督教為異端），因而不断的迫害，甚至殺死基督徒，很多基督徒因而離開猶大，向到安提阿、亞歷山大等外邦城市，並開始向羅馬帝國的外邦人佈道。最後，基督教完全成為外邦人的宗教，以及羅馬帝國的主要宗教。

135年猶太人在猶太行省的叛亂被鎮壓以後，羅馬人把所有猶太人由猶太行省驅逐出，同時將該地重新命名為「巴勒斯坦」（，自此猶太人開始近二千年的大流散。只有少數的猶太人能躲在巴勒斯坦的山區，才能依然住下去。同時，基督教在公元一世紀後期，宣教基地已經由耶路撒冷轉移至安提阿、以弗所、哥林多、亞歷山大港、羅馬城等羅馬帝國其他大城市，信徒也愈來愈多外邦人，反而猶太信徒則日益減少。加上羅馬帝國對基督教的迫害（德修·戴克里先和尼祿在位時的迫害最甚），基督教在猶大地區的活動也減少了。然而，313年，基督教成為羅馬帝國的國教以後，猶大地區的基督教又活躍起來。直到在伊斯蘭帝國佔領耶路撒冷以前，羅馬帝國的基督徒可以自由地前往耶路撒冷朝聖。

伊斯蘭教在第七世紀創立以後，便以驚人的速度擴張。632年伊斯蘭控制整個阿拉伯半島以後，便想攻打在北方兩個已經衰落的國家：東羅馬帝國（拜占庭帝國）和波斯帝國（薩珊王朝）。兩國在過去互相爭鬥，加上羅馬帝國已經分裂成東羅馬帝國和西羅馬帝國，當時西羅馬帝國已滅亡，東羅馬帝國治下的耶路撒冷在614年被波斯薩珊王朝占領。

638年，阿拉伯帝国滅亡波斯帝國後占領耶路撒冷。691年，伊斯蘭在佔領耶路撒冷以後，阿拉伯哈里发阿布杜勒·马里克在登霄石，即圣殿山聖殿的原址上建造圆顶清真寺（萨赫拉清真寺）。传说在这個地方便是亚伯拉罕準備以他的儿子作奉獻祭，《圣经》上记载他奉獻的是小兒子以撒（一譯「易司哈格」），穆斯林認為他奉獻的是大兒子伊希梅尔（一譯「以實瑪利」或「依市瑪耳」）。三个世纪后他们又在这里建造阿克萨清真寺。在穆斯林统治初期，在宗教上比较宽容，住在耶路撒冷的基督徒和犹太人在缴纳人頭稅后，可以获得自治权。

1010年，埃及的法蒂玛王朝哈里发哈基姆下令摧毁耶路撒冷所有的基督教堂和犹太会堂。

13世纪末蒙古軍消滅阿尤布王朝、阿拔斯王朝、羅姆蘇丹國及木剌夷，蒙古軍攻至加沙，有傳蒙古軍的侵掠延伸至耶路撒冷城內或根本沒被攻擊過，但仍有爭議。

鄂圖曼帝國統治巴勒斯坦地區長達四百多年。

古以色列國王所羅門王死後，以色列王國分裂成南部的猶太（即南國猶大）和北部的以色列（即北國以色列），至前722年，北國以色列為亞述人所滅，前586年南國猶大為巴比倫所滅，於是猶太人開始分居世界各地。這片土地隨後由巴勒斯坦人居住數千年。而世界各地的猶太人在強烈建國意願下，世界猶太民族主義組織於1897年成立，積極從事建國行動。

第一次世界大戰之前，土耳其人在巴勒斯坦地區生活，1914年第一次世界大戰爆發後，由於鄂圖曼帝國和德意志帝國聯盟，大英帝國利用阿拉伯人反抗土耳其，並承諾於戰後建立一個包括巴勒斯坦在內的阿拉伯獨立王國。但與此同時，猶太人建國行動亦得到英國的支持，於是英國政府背棄對阿拉伯人的承諾，由英國外相貝爾福於1917年11月發表一篇《貝爾福宣言》：英國政府贊成猶太人回歸巴勒斯坦以建立一個民族國家，並努力促成此一目標之達成。遂使猶太人紛紛返回巴勒斯坦購買土地。所以1860年代，此區猶太人僅12000人，到1922年己激增至84000人，且大量購置土地。

以巴衝突與對立日漸增高，遂使英國政府兩面不討好。英國政府於1920年4月25日接受國際聯盟委治此地區。英國政府於1946年7月提出一項分治計畫，但遭雙方反對，聯合國大會於次年11月通過另一個阿猶分治計畫，因猶太人將佔據自己一千多年來的大半土地，阿拉伯人堅決反對。英國先前曾聲明若阿猶雙方不能接受聯大的計畫，英國將於1948年5月15日撤軍並交出委任權。阿聯盟於1947年8月19日在黎巴嫩集會，決議聯大若通過此分治計畫，便秘密派兵進入巴勒斯坦，遂引發起第一次以阿戰爭。

1947年聯大通過分治計畫時，巴勒斯坦之動亂即開始擴大。

1948年5月14日英國終止對巴勒斯坦之託管，以色列立即於次日宣佈建國，以本古里安為第一任總理，埃及、敘利亞、約旦、黎巴嫩、伊拉克五國大肆入侵以色列，同時派兵佔領巴勒斯坦，以色列作出反擊，以阿戰爭正式開始。

以色列国建立後，埃及、叙利亚、约旦、黎巴嫩和伊拉克五国联合向以色列发动进攻，阿以战争进入第二阶段。在北部，叙利亚、黎巴嫩和伊拉克的军队在边界被阻。约旦军队从东面袭来，并占领东耶路撒冷。犹太民兵成功地阻击南线的埃及军队。6月初，联合国宣布停火一个月，以色列同时组建国防军。经过几个月的战斗，双方宣布停火，并且划定临时边界，即所谓绿线。以色列多佔領27%在约旦河西托管区的领土，约旦取得犹大和撒馬利亞等山地，即约旦河西岸。埃及获得地中海沿岸的一个长条地区，即加沙地带。

纳粹种族大屠杀的幸存者和从阿拉伯国家逃离的犹太难民，在一年内使以色列人口增加一倍。在随后的10年里，有60万东方犹太人移民到以色列。

在同時，有高達70萬民居住於阿拉伯國家的猶太人被無條件驅逐，而以色列政府一概吸收所有的猶太難民。

以色列於1955年至1956年间發動名為拉封事件的對埃及之恐怖攻擊。1956年埃及回应以“苏伊士运河国有化”，此举令英法两国甚为懊恼。以色列与这两个欧洲强国暗中建立军事同盟，一起向埃及報復，苏伊士运河危机爆发。三个始作俑国面临国际谴责，以色列被迫从西奈半岛撤军。

1961年，猶太人大屠殺的主要责任人之一、纳粹战犯阿道夫·艾希曼被以色列特工綁架。

1967年5月，以色列与邻国的紧张关系再度升级。埃及驱逐驻扎在加沙地带的联合国维持和平部队，宣布战略要地堤蓝海峡向以色列船只关闭，以色列认为这是不宣而战，于是在6月5日向埃及发动攻擊。六日战争中，以色列憑藉美國政府的軍事力量，击败阿拉伯国家，并且摧毁他们的空军力量。以色列完全佔領约旦河西岸、加沙地带、西奈半岛和戈兰高地。1949年的绿线被藐視成以色列在占领领土上的行政边界。尽管以色列占领区存在主权争议，以色列還是違反國際法與聯合國決議佔據东耶路撒冷和戈兰高地。《以埃和平条约》签字后，西奈半岛归还埃及。

1969年果尔达·梅厄当选以色列总理。

1968至1972年间的战争被成为消耗战，在以色列与叙利亚和埃及之间的边境发生多起冲突。1970年早期，巴勒斯坦人向以色列和其他国家的犹太人发动数波袭击浪潮。攻击在1972年的慕尼黑奥运会达到巅峰。巴勒斯坦恐怖组织绑架和杀害数名以色列奥运代表团成员。以色列用“天譴行動”还以颜色，其情报特務局（摩萨德）暗杀所有参与绑架行动的成员。

1973年10月6日，埃及和叙利亚在传统犹太节日赎罪日向以色列发动突然袭击，是為贖罪日戰爭，但是未能达成收复1967年丧失的领土这一目标。战后数年相对平静时期催生以埃和平。

1974年梅厄夫人辞职后，伊扎克·拉宾就任第五任总理。是年11月，埃及总统穆罕默德·安瓦尔·萨达特对以色列进行历史性访问，并在以色列国会发表演讲——这是以色列首次被阿拉伯邻国承认。此次访问后，两国经谈判达成《戴维营协议》。1979年3月，萨达特和贝京在美国首都华盛顿签署《以埃和平条约》，以色列从西奈半岛撤出军队和居民点。

1981年7月7日，以色列空军炸毁伊拉克的核反应堆，使伊拉克制造核武器的努力受挫。

1982年以色列趁機向內戰多年的黎巴嫩发动攻击，並辯稱與真主黨的交惡無關。以色列官方的进攻藉口是：保护频繁遭受恐怖袭击的以色列北部边境。然而，以色列国防军建立40公里宽的隔离地带后，继续向北进攻，并占领黎巴嫩首都贝鲁特。在以色列的军事驱逐下，巴解组织总部被迫迁往突尼斯；另一方面，以色列軍在包圍薩布拉（Sabra）和沙提拉（Shatila）這兩個難民營期間，支持黎巴嫩基督徒長槍黨民兵（Christian Phalangists）進入對難民進行大屠殺，在數日內殺害數千無辜伊斯蘭教徒。总理贝京难以承受战争带来的国内外压力，于1983年辞职，被沙米尔取代。1986年以色列从黎巴嫩大部分地区撤军，驻扎在缓冲区的部队直到2002年5月才撤离。

1980年代的其余时间，以色列政坛在左翼和右翼之间摇摆，沙米尔和希蒙·佩雷斯轮流担任总理。

1991年的海湾战争中，伊拉克向以色列发射数枚飞毛腿导弹，造成两名以色列公民死亡，试图把以色列拖入战争，以瓦解包括几个阿拉伯国家在内的、美国领导的联军。

1990年代初期出现大规模的苏联犹太人回归潮，根据新的《回归法》，新移民抵埠后立即获得公民权。1990－1991年间，移民人数达380,000人。虽然新移民往往倾向右翼党派，但他们成为工党的竞选争取目标，工党将他们的就业和住房问题归咎于执政的利库德集团。结果，在1992年的大选中，新移民大量倒向工党，使左派在国会选举中以61比59取得多数议席。

1992年1月，以色列与中华人民共和国正式建立外交关系。

1992年大选的结果是，伊扎克·拉宾成为总理并组成左翼联合政府。竞选纲领中，工党承诺强化公民人身安全，在选举后的6到9个月内与阿拉伯人达成广泛的和平成果。1993年底，以色列放弃马德里框架，与巴解组织签署奥斯陆协议。1994年，约旦成为第四个与其有和平协议的邻国。

哈马斯组织反对奥斯陆协议，并发动空前的恐怖袭击浪潮，使以色列公众对协议的广泛支持逐渐消失。1995年11月4日，犹太民族主义武装份子Yigal Amir刺杀拉宾。

公众对刺杀事件的沮丧情绪产生对奥斯陆协议反对派的反感，增加拉宾的继任者希蒙·佩雷斯在即将到来的1996年大选中获胜的机会，佩雷斯是奥斯陆协议的设计者。然而，新的自杀炸弹袭击浪潮使公众情绪再次摇摆，1996年5月佩雷斯以微弱劣势败给利库德集团的本雅明·内塔尼亚胡。

尽管内塔尼亚胡看上去像是反对奥斯陆协议的强硬派，他从希伯伦撤军并且签署《怀伊河备忘录》，给予巴勒斯坦民族权力机构更大的权力。在内塔尼亚胡任内，以色列经历恐怖活动相对平静时期，但是他的政府于1999年垮台。工党以较大优势在大选中击败利库德集团，埃胡德·巴拉克继任总理。

2000年巴拉克宣布从黎巴嫩单方面撤军。这一举动的用意是，挫败真主党的进攻，并迫使攻击者进入以色列边界。

2000年7月，在美国总统比尔·克林顿的主导下，巴拉克和阿拉法特在戴维营举行谈判。然而，谈判最后破裂，没有取得任何新成果。巴拉克提出向巴勒斯坦权力机构移交90%的西岸和加沙地带领土的建议，但被阿拉法特拒绝。

和谈破裂后，巴勒斯坦人在阿里埃勒·沙龙访问耶路撒冷圣殿山后举行第二次起义。谈判失败和新战事的爆发令左右翼人士均抛弃巴拉克，和平步伐亦趋缓。

2001年3月，阿里埃勒·沙龙成为新任总理，他领导的利库德集团在2003年大选再度获胜。沙龙发起单方面从加沙地带撤军行动，脱离接触计划在2005年8月至9月实施。沙龙的決定受到他领导的利库德集团反对，他退出领导的利库德集团，另組以色列前进党。

在第二次起义中，逾1000名以色列人在巴勒斯坦军事组织的袭击中丧身；愈3000名巴勒斯坦人(主要是平民)被以色列部队杀死，41名被以色列平民杀死，181名巴勒斯坦人被自己的同胞杀死。

以色列違反國土協議在約旦河西岸建立隔离墙，墙全长681公里，侵占巴勒斯坦於西岸9.5%的领土，嚴重影響巴國平民生計。隔离墙受到国际社会和以色列左翼人士批评，然而，由于它对以色列的国家安全至关重要，受到以色列大多数公众的支持。

2006年1月4日，沙龙中风后，总理职位由艾胡德·奧爾默特代理。3月28日，以色列议会选举举行。以色列前进党获得120个席位中的28席，以色列工党获得20席，沙斯党获得13席，比塔纳以色列党获得12席，利库德集团获得11席，宗教民族党获得9席，圣经党获得6席，另外的席位被其他几个主要小党获得。5月4日，以奥尔默特为总理的联合政府宣誓就职， 由前进党、工党、沙斯党和退休者联盟四个党组成，在议会中拥有67席。10月30日，以色列是我们的家园加入政府，该党在议会有11个席位。

2007年1月25日，面临性侵犯和滥用职权指控的总统摩西·卡察夫暂时停职，议长达利娅·伊齐克自动出任代总统。6月13日，举行总统选举，前总理希蒙·佩雷斯当选。

2009年以色列大選，內塔尼亞胡領導的以色列聯合黨贏得國會27席，因右翼政黨佔大多數，可以負責組建聯合政府。4月1日右翼聯合政府正式成立，內塔尼亞胡相隔十年再度成為以色列總理，執政至今，其強硬右翼作風，以巴之間的和談與巴勒斯坦建國事宜陷入僵局。他在2013年及2015年成功連任。



</doc>
<doc id="18901" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18901" title="TIFF">
TIFF

标签图像文件格式（Tagged Image File Format，简写为TIFF）是一种灵活的位图格式，主要用来存储包括照片和艺术图在内的图像。它最初由Aldus公司与微软公司一起为PostScript打印开发。TIFF与JPEG和PNG一起成为流行的高位彩色图像格式。TIFF格式在业界得到了广泛的支持，如Adobe公司的Photoshop、The GIMP Team的GIMP、Ulead PhotoImpact和Paint Shop Pro等图像处理应用、QuarkXPress和Adobe InDesign这样的桌面印刷和页面排版应用，扫描、传真、文字处理、光学字符识别和其它一些应用等都支持这种格式。如今Adobe公司从Aldus获得了印刷应用程序-PageMaker之后控制著TIFF的规范。

术语“Tagged Image File Format”或者“Tag Image File Format”在一些早期的TIFF规范中是作为副标题存在的。目前的TIFF规范TIFF 6.0不再使用这些术语，现在的名字仅仅叫做“TIFF”。

TIFF最初的设计目的是为了1980年代中期桌面扫描仪厂商达成一个公用的扫描图像文件格式，而不是每个厂商使用自己专有的格式。在刚开始的时候，TIFF只是一个二值图像格式，因为当时的桌面扫描仪只能处理这种格式。随着扫描仪的功能愈来愈强大，并且桌面计算机的磁盘空间越来越大，TIFF逐渐支持灰阶图像和彩色图像。

TIFF是一个灵活适应性强的文件格式。通过在文件標头中使用“标签”，它能够在一个文件中处理多幅图像和数据。标签能够标明图像的如图像大小这样的基本几何尺寸，或者定义图像数据是如何排列的，或者是否使用了各种各样的图像压缩选项。例如，TIFF可以包含JPEG和行程长度编码压缩的图像。TIFF文件也可以包含基于矢量的裁剪区域（剪切或者构成主体图像的轮廓）。使用无损格式存储图像的能力使TIFF文件成为图像存档的有效方法。与JPEG不同，TIFF文件可以编辑然后重新存储而不会有压缩损失。其它的一些TIFF文件选项包括多层或者多页。

尽管现今它是一种被广泛接受的标准格式，当TIFF最初出现的时候，它的可扩展性带来了很多兼容问题。程序员可以随意定义新的标签和选项，但是并不是所有的实现程序都能支持这些所有这些创造出的标签。结果就是，它的一个最小特性集成为了“这个”TIFF，即使是在今天大量的TIFF文件和读取它们的代码都是基于简单的32位非压缩图像。

TIFF有一个使用LZW压缩的选项，这是一种减小文件大小的无损技术，但是这项技术在不同的司法权限内为几个专利所涵盖。到了2005年，除了一个之外这些专利都已经到期，其中包括Unisys所拥有的广为人知又有很多争议的专利。另外一个著名的专利是IBM拥有的在2006年8月11日到期的专利，IBM也没有要执行它的意思（who has shown no interest to date in enforcing it）。

每个TIFF文件都是从指示字节序的两个字节开始的。“II”表示小端序、“MM”表示大端序。后面的两个字节表示数字42。数字42是“为了它深远的哲学意味”而选择的。42的读法取决于头两个字节所表示的字节顺序。整个文件根据所指出的字节顺序进行读取。

字节顺序在Apple Macintosh和微软视窗程序之间可能产生兼容性的问题，它们通常为TIFF文件使用不同的字节顺序。一些程序提供了保存为Mac或者是Windows字节顺序的选项以使文件能在交叉平台使用。

TIFF格式是文档图像和文档管理系统中的标准格式。在这种环境中它通常使用支持黑白（也称为二值或者单色）图像的CCITT Group IV 2D压缩。在大量生产的环境中，文档通常扫描成黑白图像（而不是彩色或者灰阶图像）以节约存储空间。A4大小200dpi（每英寸点数分辨率）扫描结果平均大小是30KB，而300dpi的扫描结果是50KB。300dpi比200dpi更加常用。

由于TIFF格式支持多页，多页文件能够存在一个TIFF文件中而不是让每个扫描页存在一系列的文件中。




</doc>
<doc id="18903" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18903" title="沈钧儒">
沈钧儒

沈钧儒（），字秉甫，号衡山，浙江嘉兴人，晚清进士，著名社会活动家、政治家、律师、教育家。

沈钧儒於1875年1月2日（清同治13年11月25日）出生于苏州，1904年（光绪30年）考中末科进士。次年，留学日本法政大学。1907年（光绪33年）回国，任浙江两级师范学堂监督、浙江省咨议局副议长。

辛亥革命爆发后，任浙江都督府警察局局长、浙江省教育局局长。1912年（民國元年）加入同盟会。1922年（民國11年）任北京政府参议院秘书长。1926年（民國15年）北伐军攻克浙江时，任浙江省临时政府政务委员兼秘书长。1928年（民國17年）任上海法科大学教务长。

四一二政变后，沈钧儒被拘禁，后经营救获释。1933年，加入中国民权保障同盟。1935年12月，组织上海文化界救国会。1936年参与成立全国各界救国联合会，同年11月被国民政府逮捕，成为著名的“七君子”之一。抗战爆发后出狱，筹建抗敌救亡总会，任主席，并创办《全民周刊》、《全民抗战》。1939年组建统一建国同志会，后又与黄炎培等发起中国民主政团同盟。1944年，民主政团同盟改组为中国民主同盟，沈钧儒当选中央常务委员。抗战胜利后，担任中国人民救国会主席。1946年，代表民盟参加政治协商会议。次年，民盟被政府取缔，沈钧儒坚持斗争，在香港主持召开民盟一届三中全会，声明将与中国共产党合作。

1949年，沈钧儒出席中国人民政治协商会议第一届全体会议，当选中央人民政府委员。此后曾任全国人大常委会副委员长，第1、2、3届全国政协副主席，首任中央人民政府最高人民法院院长，同时担任中国民主同盟第一届中央副主席，第二、三届中央主席。1963年6月11日凌晨在北京逝世，享年89岁。

1946年4月23日，沈钧儒在《我的生平》中回顾自己的生平行事，第一句话是“我的生平可从16岁说起，…”，1890年，16岁的沈钧儒考中秀才，便受聘于吴县名士张廷骧家做私塾教师。可见沈钧儒“从16岁说起”的生平就开始于教育事业；沈钧儒一生致力教育，以多种身份、多种方式，推动教育事业的发展，取得了显著成效。他的教育实践的进步特点为：坚持教育救国；坚持民主办学；坚持以学生为受益主体；坚持公益办学，坚持专家办学。他的进步教育思想主要有：爱国救亡的教育思想；民主宪政教育的思想；人人平等的教育思想；德智体全面发展的教育思想；实践出真知的教育思想。他是中国近代爱国民主教育家。（见任汝平《论沈钧儒的教育思想与实践》，《嘉兴学院学报》2009年第1期》




 


</doc>
<doc id="18904" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18904" title="昨天 (電影)">
昨天 (電影)

《昨天》是张扬导演的一部电影作品，由贾宏声（1967—2010）主演，拍摄于2000年，公映于2001年。

本片以仿纪录片的形式描述了一个吸毒者的生活。贾宏声演出的人物原型来自于现实中的他自己。该片在第58届威尼斯电影节被称为“本年度最勇敢的电影”。贾宏声的父亲贾凤森、母亲柴秀容都亲自参演本片。


</doc>
<doc id="18906" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18906" title="罗荣桓">
罗荣桓

罗荣桓（），原名慎镇，字雅怀。湖南省衡山县南湾村（今属衡东）人。中国无产阶级革命家、军事家，中国人民解放军领导人之一。中国共产党政治家、中华人民共和国元帅。

罗荣桓1927年在武昌中山大学（武汉大学的前身）读书，加入中国共产党。同年参加鄂南暴动和湘赣边界秋收起义，后上井岡山。第一次国共内战时期，他先后担任特务连党代表、红四军第十一师三十一团营党代表、第二纵队党代表。曾参加古田会议。历任红军第四军军委书记兼政治委员、红一军团政治部主任、江西军区政治部主任、红八军团政治部主任，红军总政治部动员部长、中华苏维埃共和国候补中央执行委员。参加过长征。1936年入红军大学学习。中国抗日战争时期，任红军后方政治部主任、八路军115师政治部主任、政治委员、代理师长，山东军政委员会书记，山东军区司令员兼政治委员，中共中央山东分局书记。开辟山东根据地。第二次国共内战时期，任中共中央东北局副书记兼东北民主联军、东北军区第一副政委，东北野战军、第四野战军第一政治委员。同林彪指挥了辽沈战役和平津战役，攻占东北全境。

中华人民共和国成立后，罗荣桓历任中央人民政府最高人民检察署检察长，人民革命军事委员会副主席、中国人民解放军总政治部主任和总干部部长、政治学院院长、全国人大常委会副委员长、国防委员会副主席。罗荣桓从1942年起经常带病指挥作战，1946年曾切除一侧肾脏，以后长期抱病工作。1955年被授予中华人民共和国元帅军衔。是中共第七屆中央委员、第八屆中央政治局委员。1963年12月16日在北京病逝。

1902年11月26日，罗荣桓出生于湖南省衡州府衡山县（今衡阳市衡东县）寒水乡鱼形镇南湾村。1919年就读长沙市协均中学，年底参加了长沙反对军阀张敬尧和抵制日货的运动。1924年6月，他考入私立青岛大学（今山东大学、中国海洋大学的前身）工商预科，1926年结业，在校期间罗积极投身学生运动，为当时的青岛学生领袖。

1927年4月，罗荣桓进入武昌中山大学理学院学习，参加中国共产主义青年团，任团支委组织干事。不久，转为中国共产党党员。7月，他被中共湖北省委派往通城从事农民运动。8月20日，罗荣桓组织通城秋收暴动，任通城、崇阳农民自卫军党代表。8月底，他率通城、崇阳农民武装100余人到达江西修水，与国民革命军第二方面军警卫团合编，参加秋收起义。9月29日，部队在江西永新三湾改编，罗荣桓任特务连党代表。

1928年初，罗荣桓任三营九连、八连党代表，参加了宣传群众、组织群众、创建井冈山根据地的作战。同年4月，罗荣桓任红四军第11师31团三营党代表。1929年1月，随部队向赣南进军。3月，任第三纵队九支队党代表，参加了攻打龙岩、出击闽中和广东东江地区的各次战斗。10月30日，在攻打梅县时腰部负伤。12月28日，罗荣桓参加古田会议，当选红四军前委委员。1930年1月，调任二纵队政委。6月，代理红四军政治委员。8月23日，罗荣桓任红四军军委书记、政治委员，与林彪一起指挥红四军参加攻打长沙，未克。11月，罗荣桓参加峡江县罗坊会议，在会议上发言支持毛泽东关于放弃打南昌，移师赣江以东，诱敌深入，在根据地内作战，以粉碎国军围剿的主张。此后，参加第一、二、三次反围剿战争。良村等地战斗后，红军部队转移途中遭袭击，一些伤员、俘虏和缴获的枪械受到损失。随后，被免去军委书记职务，由林彪接任。

1932年3月，罗荣桓任红一军团政治部主任，参与指挥漳州战役。1933年3月，参加第四次反围剿战争，发出《红一军团官家僚以后政治工作指示》，全面总结了反围剿战争中的政治工作。4月，调任江西军区政治部主任，后又调任总政治部任巡视员、动员部长。7月兼任总政治部扩红突击队总队长，组织扩充红军部队。1934年1月，当选中华苏维埃共和国中央执行委员会候补委员。

1934年9月，罗荣桓任红八军团政治部主任，10月随部队参加长征。12月，红八军团因战斗减员而撤销，罗荣桓调任总政治部巡视员。1935年9月，任红一军团政治部副主任，随军到达陕北。1936年2月10日，发出《关于目前政治工作的指示》，要求部队加强政治动员和训练教育工作。6月调红军大学学习，同时任一科政治委员。1937年1月，任红军后方政治部主任，7月任红一军团政治部主任。

1937年8月，罗荣桓任八路军115师政训处主任，后改为政治部主任。9月，率领115师一部在阜平、曲阳、灵寿一带发动群众，创建抗日根据地。1938年3月，罗荣桓任115师政治委员，与代师长陈光指挥部队进行午城井沟战斗，开辟吕梁山根据地。1938年12月，与陈光率领师直与686团等部队到达晋东南，组成东进支队，向山东进军。

1939年3月，东进支队进入鲁西郓城地区。全歼樊坝伪军一个团，扩大八路军的影响。5月，指挥陆房战斗，突出日军包围后，他派东进支队大部，东越津浦路进入鲁南地区。8月，与陈光指挥部队在梁山地区歼灭日军长田敏江少佐以下300余人。11月赶赴湖西地区，及时处理了该区的“肃托”事件 。1940年2月，与陈光指挥三打白彦，歼日军800余人。9月，罗荣桓在115师高干会上总结了斗争的“插、争、挤、打、统、反”六字方针，提出了“建设铁的模范党军”的号召和具体措施。
1941年11月，日军第十二军司令官亲自指挥日伪军5万余人，向山东根据地中心沂蒙山区进攻。11月5日，率山东党政军机关突出日军重围，随后率领部队又回到沂蒙地区开展游击战争，粉碎了日军扫荡。1942年8月，在山东分局党刊《斗争生活》和一一五师《战士月刊》上分别发表《坚持我们的边沿游击区》和《准备打破敌人紧缩包围封锁我们根据地》。11月，指挥教二旅运用“翻边战术”，乘日伪军开赴沂蒙山区的机会，在海陵地区攻克据点16处。11月在《战士月刊》上发表《克服在游击战争中认识上的一些偏差》。12月，参加指挥对国军111师的甲子山战役。甲子山战役后，罗荣桓因操劳过度，突然尿血。

1943年3月12日，罗荣桓担任山东军区司令员兼政治委员，115师政治委员、代师长。3月13日，在山东军政工作会议上作《分散性游击战争与对敌政治攻势问题》的报告。4月，因病情加重，曾赴淮南新四军根据地治疗。6月，罗荣桓对国军于学忠部撤出山东给予便利，同时阻滞了李仙洲部入鲁。10月，与黎玉、萧华指挥部队进行反扫荡作战。1944年3月，罗荣桓指挥发起第三次讨伐吴化文部战役，控制鲁山地区。同年又发起秋季攻势，攻占利津、沂水、文登、荣成等地。争取了伪军王道、莫正民等部倒戈。1945年，指挥山东八路军发起春季攻势。8月，指挥部队分5路向山东日占城市和交通要道进军，山东省境内除铁路沿线及西部几座县城外，均获攻占。

1945年10月，罗荣桓等组织山东部队6万余人北上东北。10月31日，就任东北人民自治军第二政治委员。1946年初，罗荣桓因病去平壤、大连等地治疗，经诊断为肾癌；在病中，他致电中共中央东北局，提出东北战争要作较长时间准备，不要把和平估计过急，应全面发展自己，全力支持长期战争。5月回到东北民主联军总部。6月16日，罗荣桓任东北局副书记兼东北民主联军副政治委员
。8月，他前往苏联治病，切除右侧肾脏。

1947年6月，罗荣桓回国。其后，他组织建设东北二线兵团，保证解放军主力部队有充足的后备兵力。8月26日《东北日报》根据他的指示，刊登了辽东军区诉苦教育的经验，发表了《部队教育的方向》的社论。其后，他同林彪指挥了东北民主联军的秋季攻势和冬季攻势。1948年2月2日，在东北人民解放军总部召开的政治工作会议上作报告，总结了部队政治工作经验。3月在东北人民解放军后勤工作会议上作报告，要求后勤单位要加强党的领导，把政治工作贯彻到各个系统中。在东北野战军召开的参谋会上作报告，提出了关于今后建军及正规化问题。

1948年8月14日，罗荣桓任东北军区第一副政治委员、东北野战军政治委员 。9月，他和林彪等指挥东北野战军发起辽沈战役。战役初期，由于国军增援，林彪一度犹豫，要回师进攻长春。在罗荣桓的劝说下，很快又坚定了进攻锦州的决心。辽沈战役结束后，指挥东北野战军向关内进军，发起平津战役。1949年1月10日，由林彪、罗荣桓、聂荣臻组成平津战役总前委，统一领导与指挥东北野战军与华北军区部队作战。其后，成功进行了与傅作义的和平谈判。3月，第四野战军召开师以上干部会议，罗荣桓作报告，反对无政府主义、无纪律现象。4月，他因病留天津治疗，随后到达北平。在此期间，罗荣桓被任命为中共中央华中局第二书记、第四野战军第一政治委员。

1949年10月1日，中华人民共和国成立，罗荣桓任中央人民政府委员、最高人民检察署检察长。期间，他主持了建立全国检察机构的工作。1950年4月，出任中央人民政府人民革命军事委员会总政治部主任，以后又兼任总干部管理部部长。9月20日，毛泽东给信罗荣桓，請其考虑少开会，甚至不开会，只和若干干部谈话及批阅文件，对身体好些，否则难于持久。在担任总干部部部长期间，罗荣桓具体主持了中国人民解放军的军衔评定工作。1954年4月15日，他组织领导起草的《》，经中央军委批准正式颁布实施。6月19日，被任命为中央人民政府人民革命军事委员会副主席。8月24日军委批准政治学院根据罗荣桓指示起草的《办院基本方案》。

1954年9月，罗荣桓当选全国人大常委会副委员长，并担任国防委员会副主席。1955年9月，任中国人民解放军监察委员会书记；9月27日，被授予中华人民共和国元帅军衔和一级八一勋章、一级独立自由勋章和一级解放勋章。1956年3月，成立中国人民解放军政治学院，罗荣桓兼任院长。1956年9月，罗荣桓请退总政治部主任及总干部部部长职务，随后当选第八届中共中央政治局委员。其后，他到各地视察休养。

1959年9月，罗荣桓任中共中央军委委员，分管民兵建设工作。12月，任中央军委民兵工作小组组长。1961年1月，总政治部主任谭政被诬陷降职后，罗荣桓再次出任总政治部主任 。4月30日，在第二十六次军委常委会讨论《合成军队战斗条例概则》时，他当着林彪的面指出“带着问题学毛选”的提法不妥。在这前后，他还多次反对林彪将学习毛泽东著作庸俗化、简单化的主张。7月，他任人民武装委员会主任。

1961年11月4日，在全军政治工作会议总结讲话中提出，红与专问题，要落实在专业上，只讲红不落实在专上也是空的。11月15日，在全军组织工作会议上指出，组织部门的任务主要是抓中共组织建设。“连队工作靠党支部的领导，党支部搞好了，中心工作才能搞好。党的建设主要抓教育提高党员质量，健全和活跃党的生活。”1963年2月16日，在全军政治工作会议上讲话强调，加强党委工作，主要是贯彻民主集中制的问题。党委内部既要加强团结又要坚持原则。1963年9月28日，罗荣桓因肾功能衰竭引发尿毒症，住进北京医院进行腹膜透析，12月16日逝世。

罗荣桓是中国人民解放军政治工作的奠基人。1963年12月19日，罗荣桓逝世后，毛泽东等中央领导向罗荣桓遗体告别。12月22日首都各界2万余人在人民大会堂公祭罗荣桓。国家主席刘少奇主祭，朱德、邓小平、林彪陪祭，邓小平致悼词。悼词赞誉罗荣桓是“中国人民的伟大革命战士、中国共产党的优秀党员”、“最善于动员、组织群众和依靠群众，最善于团结干部”，并特别提及他和林彪领导第四野战军在东北、华北战场上的作战。

毛泽东在1929年古田会议时评价说：“罗荣桓是个人才，是一位很好的领导干部，对这个同志我们发现晚了。”1955年，解放军评定军衔，罗荣桓自认为无甚军功，请辞元帅军衔。然而，鉴于罗荣桓对中国人民解放军政治工作的贡献，毛泽东坚持让罗荣桓上选。在罗荣桓逝世后，毛泽东十分悲痛，几夜不能寐，並為罗荣桓写下一诗《弔罗荣桓同志》。

辽沈战役期间，罗荣桓因锦州作战问题，而遭到林彪忌恨。罗荣桓重新出任总政治部主任后，林彪始终不将任命登报。文化大革命爆发后，尽管罗荣桓已经逝世，但林彪因罗生前曾经反对过他，仍进行了报复。1966年12月，林月琴被叶群授意诬陷为组织“寡妇集团”而遭软禁。次年2月14日，叶群在京西宾馆指名攻击罗荣桓“反党”、“反毛主席”，并向群众称他和谭政为在总政工作做得较少、较差的主任。

1983年，衡东县罗荣桓故居被列为湖南省级文物保护单位，1985年全面维修后对外开放。1989年11月，罗荣桓被中共中央军委确定为中国人民解放军军事家之一。2002年11月26日，中央军委举行“纪念罗荣桓同志诞辰一百周年座谈会”。江泽民发表讲话，评价罗荣桓为“久经考验的无产阶级革命家、军事家，我们党、国家和军队的卓越领导人，中国人民解放军的创建人之一”。2011年10月，罗荣桓故居纪念馆被国家旅游局批准为国家4A级旅游景区。

罗荣桓第一任妻子颜月娥，1919年与小两岁的罗荣桓成亲。1926年生下女儿罗玉英。1927年4月罗荣桓再次离家求学，从此失去联系。中华人民共和国成立后，罗荣桓一直给颜月娥寄生活费，颜月娥独自生活至1984年去世。

罗荣桓第二任妻子林月琴，1937年5月与罗荣桓结婚。在此之前，林月琴前夫吴先恩参加西路军，失去联系，后返回延安。1955年林月琴被授予大校军衔，后任中国人民解放军总政治部干部部顾问。2003年11月22日在北京逝世，享年89岁。


 


</doc>
<doc id="18907" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18907" title="站台 (电影)">
站台 (电影)

《站台》，中國電影导演贾樟柯的第二部长篇故事片电影，2000年出品，被誉为“平民化的史诗作品”。影片采用的语言是晋语、普通话、河南安阳方言（王宏伟）。片長154分鐘。片名来自刘克的歌曲《站台》。这首歌曲在片中后期几次出现。

这部影片以贾樟柯的故乡山西汾阳为背景，讲述了几个歌舞演员从1970年代末到1990年代初的生活。贾樟柯通过几个小城镇人在这大约十年间的平淡生活，展示了现代经济中心的中国是如何从文革后中国转型的，以及这种转型对草根阶层的冲击。

文化大革命后的中国，在山西汾阳，一个文工团在酝酿改革。手风琴手崔明亮爱上了朗诵、舞蹈演员尹瑞娟，但尹瑞娟没有接受他作为正式男朋友。另一对情侣张军和钟萍则发生了性行为，钟萍怀孕。文工团被承包之后，改名“深圳霹雳柔波歌舞团”，招收了一些新演员，四处表演。尹瑞娟则转到税务部门工作。最终，崔和尹终成眷属。



贾樟柯经常通过背景中的广播、电视、音乐、电影等来表现人物所处的时代和环境。在这部影片中也不例外。按照在影片中出现的顺序，如下这些事件在背景中被呈现。有些顺序和历史相比有少许差错：



</doc>
<doc id="18908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18908" title="汤因比">
汤因比

湯恩比可以指:



</doc>
<doc id="18912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18912" title="阿诺尔德·汤因比">
阿诺尔德·汤因比

阿诺尔德·汤因比（Arnold Toynbee，）是英國19世纪的著名經濟史學家，也是著名歷史學家阿诺尔德·约瑟·汤因比的叔父。他是第一位將英國在18世纪因為工業技術改革，以致生產力大幅度提昇的時期命名為“工業革命”的人。

老汤因比在倫敦出生，曾任教牛津大学贝利奥尔学院。他愛研究社會改革，並與成年學生一同研究。現時倫敦一所大學宿舍“湯恩比馆”就以他的名字命名。



</doc>
<doc id="18913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18913" title="哥德尔不完备定理">
哥德尔不完备定理

在数理逻辑中，哥德尔不完备定理是库尔特·哥德尔于1931年证明并发表的两条定理。简单地说，第一条定理指出：
这是形式逻辑中的定理，容易被错误表述。有许多命题听起来很像是哥德尔不完备定理，但事实上并不是。具体实例见对哥德尔定理的误解

把第一条定理的证明过程在体系内部形式化后，哥德尔证明了第二条定理。该定理指出：
这个结果破坏了数学中一个称为希尔伯特计划的哲学企图。大卫·希尔伯特提出，像实分析那样较为复杂的体系的相容性，可以用较为简单的体系中的手段来证明。最终，全部数学的相容性都可以归结为基本算术的相容性。但哥德尔的第二条定理证明了基本算术的相容性不能在自身内部证明，因此当然就不能用来证明比它更强的系统的相容性了。

不完备性定理适用于足够复杂，可以表示自然数算术的形式系统，而这种形式系统是自洽的，可以被公理化的。这些概念的详细含义会在后面给出。尤其是在一阶逻辑的语境中，形式系统也被称为"形式定理"。一般地，一个形式系统被定义为含有一组特定公理集合以及符号变换规则(或者是推导规则)的演绎工具。这样的一个形式系统的例子是一阶算术系统，在这个系统中，所有变量都代表为自然数。而在其他系统中，例如集合论，只有部分属于形式系统的表述才表示了自然数算术。不完备性理论是关于这些形式系统中的形式可证明性，而不是关于非形式意义上的"可证明性"。
形式系统可能具有的性质如下，完备性、一致性和有效公理化的存在性。不完备性定理则表明任何蕴含皮亚诺算术公理的形式系统不能同时具有这三个性质。

如果形式系统中的定理集是递归可列举的集合(Franzén 2004, p. 112)，那么该形式系统是"有效公理化的"(也被称为“生成定理的有效性”)。

这意味着，在原则上计算机程序能够列举出系统中所有的定理，而不列出任何非定理的陈述。皮亚诺公理和策梅洛-弗兰克尔集合论 (ZFC) 都是有效生成定理的例子。

现在被称为真算术的理论不仅有皮亚诺算术中关于整数的正确陈述，而且是自洽和完备的，并有足够的运算公理。但是它的定理集不是递归可列举的集合，因此也不满足不完备定理的假设。


哥德尔巧妙地利用了命题的“真值为真”和“含义为真”的区别，从而构造出了含义为真而真值不可证的命题，又避免了悖论的陷阱。形式逻辑系统的命题本身是没有含义的。命题只有真值而没有含义。公理命题的真值为真。其它命题的真值为真当且仅当该命题可以被证明，为假当且仅当该命题的非可以被证明。当形式逻辑系统被实际应用时，系统中的符号都被映射到实际概念上，从而有了语义。这种映射叫做一个模型。有了模型，命题就有了含义（语义）。例如，在ZF公理化集合论中，系统中的对象（object）被影射到“集合”这一概念，∈被映射到“属于”这一概念就是模型的一个例子。而ZF公理化系统本身即使没有模型也可以成立。如果换一个模型，形式系统没变，只是它不再是集合论了。当然，ZF公理化系统是为了集合论量身打造的，很适合于集合论。如果换一个模型，很难找到可理解的语义。但这说明了“真值为真”和“含义为真”是有区别的。

在大多数情况下，命题的“真值为真”和“含义为真”是一致的。例如，设A为一命题,则命题A↔¬A的含义是“本命题A为假”，这时A的真值为真和含义为真是一致的，结果形成了否定循环而构成了悖论。而逻辑系统不能含有悖论，所以这样的A应该是构造不出来得。哥德尔定理证明的巧妙之处就在于将悖论的“为假”改为了“为不可证”使得真值为真和含义为真成为不一致（含义为真是不可证，而真值为真或假都是可证），因而产生了自我否定又避免了循环的效果，也就避免了悖论。

理解了这一点，就可以理解哥德尔定理不是说存在真值为真又不可证这种自相矛盾的悖论命题（实际上应该构造不出来），而是存在含义为真但不可证（即真值不可知）的命题。哥德尔定理也不只是说存在既不可证真，也不可证伪的命题，这样的命题有很多，哥德尔定理的重要之处在于它还说了该不可证的命题是含义为真的。

哥德尔定理是一阶逻辑的定理，故最终只能在这个框架内理解。在形式逻辑中，数学命题及其证明都是用一种符号语言描述的，在这里我们可以机械地检查每个证明的有效性，于是便可以从一组公理开始无可辩驳地证明一条定理。理论上，这样的证明可以在电脑上检查，事实上这样的有效性检查程序也已经有了。

为了这个过程得以进行，我们需要知道手头有什么样的公理。我们可以从一组有限的公理集开始，例如欧几里得几何。或者更一般地，我们可以允许无穷的公理列表，只要能机械地判断给定的命题是否是一条公理就行。在计算机科学里面，这被称为公理的递归集。尽管无穷的公理列表听起来有些奇怪，实际上自然数的通常理论中(被称为皮亚诺公理)就是如此。

哥德尔的第一条不完备定理表明任何一个允许定义自然数的体系必定是不完备的：它包含了不能在此体系内以一阶谓词逻辑形式证明的命题，并且该命题的否命题也不能在该体系内以一阶谓词逻辑的形式证明。

存在不完备的体系这一事实本身并不使人感到特别惊讶。例如，在欧几里得几何中，如果把平行公设去掉，就得到一个不完备的体系。不完备的体系可能只意味着尚未找出所有必须的公理而已。

但哥德尔揭示的是在多数情况下，例如在数论或者实分析中，永远不能找出公理的完整集合。换句话说，每一次将一个命题作为公理加入，将总有另一个命题出现在所能形式证明的范围之外。

如果加入无穷条公理（例如，所有真命题）到公理列表中，确保所有命题都可证明为真或假，但得到的公理列表将不再是递归集。给出任意一条命题，将没有机械的方法判定它是否是系统的一条公理。如果给出一个证明，一般来说也无法检查它是否正确。

在计算机科学的语言中，哥德尔定理有另一种表述方式。在一阶逻辑中，定理是递归可枚举的：你可以编写一个可以枚举出其所有有效证明的程序。你可以问是否可以将结论加强为递归的：可以编写一个在有限时间内判定命题真假的程序吗？根据哥德尔定理，答案是一般来说不能。

哥德尔和保罗·寇恩得出的一些结果结合起来给出了不确定命题（既不能证明也不能否证的命题）的一个实际例子：选择公理和连续统假设都是集合论的标准公理系统内的不确定命题。

在1973年，同调代数中的怀特海问题被证明是集合论中的不确定命题。

1977年，Paris和Harrington证明了组合论中的一个命题，拉姆赛理论的某个版本，在皮阿诺公理给出的算术公理系统中是不确定的，但可以在集合论的一个更大体系中证明为真。

在计算机科学中用到的Kruskal的树问题，也是在皮亚诺公理中不确定而在集合论中可证明的。

是一个关于自然数的相对简单的命题，它在皮亚诺算术中是不确定的。

古格里·錢頓（Gregory Chaitin）在算法信息论中构造了一个不确定命题，即「Chaitin随机数Ω的第n个字节是否为0」这样的命题在ZFC内是不可判定的。

计算逻辑中的停机问题不可解，亦是哥德尔不完备定理的一种表现形式。

以下列出的误解都是针对第一条定理而产生的。


不完备性的结论影响了数学哲学以及形式化主义（使用形式符号描述原理）中的一些观点。第一定理可以被解释为“我们永远不能发现一个万能的公理系统能够证明一切数学真理，而不能证明任何谬误”
以下对第二定理的另一种说法甚至更令人不安：
如果一个（强度足以证明基本算术公理的）公理系统可以用来证明它自身的相容性，那么它是不相容的。
于是，为了确立系统S的相容性，就要构建另一个系统T，但是T中的证明并不是完全可信的，除非不使用S就能确立T的相容性。举个例子，自然数上的皮亚诺公理的相容性可以在集合论中证明，但不能单独在自然数理论范围内证明。这对大卫·希尔伯特的著名的未解决的23个数学问题中的第二个给出了一个否定回答。

理论上，哥德尔理论仍留下了一线希望：也许可以给出一个算法判定一个给定的命题是否是不确定的，让数学家可以忽略掉这些不确定的命题。然而，对可判定性问题的否定回答表明不存在这样的算法。

要注意哥德尔理论只适用于较强的公理系统。“较强”意味着该理论包含了足够的算术以便承载对第一不完备定理证明过程的编码。基本上，这就要求系统能将一些基本操作例如加法和乘法形式化，例如在鲁宾逊算术Q中那样。有一些更弱的公理系统是相容而且完备的，例如，它包括所有的一阶逻辑的真命题和关于加法的真命题。

公理系统可能含有无穷条公理（例如皮亚诺算术就是这样），但要哥德尔定理生效，必须存在检验证明是否正确的有效算法。例如，可以将关于自然数的所有在标准模型中为真的一阶语句组成一个集合。这个公理系统是完备的；哥德尔定理之所以无效，是因为不存在决定任何一条语句是否公理的有效算法。从另一方面说，这个算法的不存在正是哥德尔定理的直接结果。

另一个哥德尔定理不适用的特殊情况是：将关于自然数的所有语句首先按长度然后按字典顺序排序，并从皮亚诺公理集开始，一个一个遍历列表，如果发现一条语句既不能证明又不能否证，就将它作为公理加入。这样得到的系统是完备的，兼容的，并且是足够强大的，但不是递归可枚举的。

哥德尔本人只证明了以上定理的一个较弱版本；以上定理的第一个证明是罗素（Russel）于1936年给出的。

基本上，第一定理的证明是通过在形式公理系统中构造如下命题

来完成的。这样，它可以看成是说谎者悖论的一个现代变种。

如果公理系统是相容的，哥德尔证明了"p"（及其否定）不能在系统内证明。因此"p"是真命题（"p"声称它不可证明，而它确实不能），尽管其证明不能在系统内形式化。请注意将"p"作为公理加入系统并不能解决问题：扩大了的系统中会有另一个哥德尔语句出现。

罗杰·彭罗斯声称“可被机械地证明的”和“对人类来说看起来是真的”的这一区别，表明了人类智能在本質上不同于機械过程。这一观点未被普遍接受，因为正如马文·闵斯基所指出的，人类智能有犯错误和理解不相容和谬误句子的能力。但马文·闵斯基透露说库尔特·哥德尔私下告诉他，他相信人类有一种到达真理的直觉方法，但因为跟计算机式的方法不同，人类可以知道为真的事情并不受他的定理限制。

对以上认为该定理揭示了人类具有超出形式逻辑之能力的这种观点，也可以作如下评论：我们其实不知道"p"是真是假，因为我们并不（也无法）知道系统是否是相容的。因此实际上我们并不知道系统之外的任何真理。我们所确知的只有这样一个命题：

这样的命题之前已经在系统内部被证明。实际上，这样的证明可以如下给出。

要充实对证明要点的描述，主要的问题在于：为了构造相当于“"p"是不可证明的”这样的命题"p"，"p"就必须包含有自身的引用，而这很容易陷入无穷循环。将要介绍的哥德尔巧妙的把戏，后来被艾伦·图灵用于解决可判定性问题。

首先，每个公式或者说可形式化的命题都被我们的系统赋予一个数，称为哥德尔数，例如，假设形式系统有100个符号，用0至99对这些符号进行编码，这样，一个命题的公式就是一个位数为公式长度的100进制的整数，公式可以有不同的写法，因此可以对应多个数，但每一个数或者不对应任何公式，如果对应某个公式，则只对应唯一的一个公式，可能有多个数对应同一个公式。因为系统包含所有正整数，因此也就足以表述公式的概念了。一个证明可以表示为一个有穷的命题序列，例如将推理过程表示为命题序列。用同样的原理也可以将一个证明表示为一个正整数。当然，表示一个命题的正整数和表示一个证明的正整数具有不同的含义，因此不能混在一起。

像"F"("x")这样的公式含有一个自由变量"x"，它们称为命题形式。一旦"x"被一个特定的数代替，它就马上变成一个真正的特定命题，于是它要么是在系统中可证明的，要么不。命题形式自身并不是命题，因此不能被证明也不能被否证。但每一个命题形式"F"("x")都有一个哥德尔数，可用G("F")表示。自由变量的選擇與G("F")的賦值無關。

通过小心地分析系统的公理和推理规则，可以写下一个命题形式"P"("x")，它表示"x"是系统中一个可以证明的命题的哥德尔数。形式描述如下：如果"x"是一个可证明命题对应的哥德尔数，"P"("x")就可被证明，而其否定"~P"("x")则不能。（尽管这作為一个证明要点来说已经足够，但在技術上却不太严格。请参见哥德尔和罗素的有关论文，关键字是“omega-consistency”。）

现在，哥德尔的把戏来了：一个命题形式"F"("x")称为不可自证的，当且仅当把命题形式"F"的哥德尔数G("F")代入"F"中所得的命题"F"(G("F"))是不可证明的。这个定义可以形式化，于是可以构造一个命题形式"SU"("z")，表示"z"是某个不可自证命题形式的哥德尔数。"SU"("z")的形式描述如下：

现在我们所要的语句"p"就可以如下定义：

直观上，当问到"p"是否为真的时候，我们是在问：“不可自证这个特性本身是不可自证的吗？”这很容易让人联想到理发师悖论，那个理发师只替那些不替自己理发的人理发：他替自己理发吗？

现在让我们假定公理系统是相容的。

如果"p"可以证明，于是"SU"(G("SU"))为真，根据"SU"的定义，"z" = G("SU")就是某个不可自证命题形式的哥德尔数。于是"SU"就是不可自证的，根据不可自证的定义，"SU"(G("SU"))是不可证明的。这一矛盾说明"p"是不可证明的。

如果"p" = "SU"(G("SU"))的否定是可以证明的，则根据"SU"的定义，"z" = G("SU")就不是不可自证命题形式的哥德尔数。这意味着"SU"不是不可自证的。根据不可自证的定义，我们断定"SU"(G("SU"))是可以证明的，同样得到矛盾。这说明"p"的否定也是不可证明的。

因此，"p"既不可在系統內证明也不可在系統內否证。

令"p"是如上构造的不确定命题，且假定系统的相容性可以在系统内部证明。我们已经看到，如果系统是相容的，则"p"是不可自证的。这个证明过程可以在系统内部形式化，因此命题“"p"是不可证明的”或者“"~P"("p")”可以在系统内证明。

但是最后一个命题就等价于"p"自己（而且这种等价性可以在系统内部证明），从而"p"就可以在系统内证明。这一矛盾说明系统是不相容的。

有学者指出不完备定理和不确定性原理有某种联系。




</doc>
<doc id="18915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18915" title="池田大作">
池田大作

池田大作，日本東京人，國際創價學會會長、日本創價學會名譽會長，是一位著名宗教家、作家、攝影師。畢業於日本富士短期大學。曾任日本創價學會會長（1960年─1979年）。
池田曾与英國歷史學家阿诺尔德·约瑟·汤因比共著《面向廿一世纪的对话》(後改名為《眺望人類新紀元—湯恩比與池田大作對談錄》) ，与金庸合著《探求一个灿烂的世纪》，並與世界上眾多有識之士進行對談。池田與創價學會致力於推動文化、教育、和平，於1983年獲頒聯合國和平獎章，生平至今共獲得超過三百項榮譽學術稱號。

1928年1月2日出生在东京府荏原郡入新井町（现在的东京都大田区大森北）一個以紫菜業為生的貧窮家庭，排行第五。他自幼體弱多病，還染上足可致命的肺結核。 

池田在第二次世界大戰的煙火中度過他的少年時期。他的大哥應召入伍，在緬甸喪生。失去長兄的悲痛，以及目睹戰爭所帶來的種種悲慘，使池田對戰爭產生極度憎惡，並促使他在心中萌起對和平的嚮往。

1947年，池田參加了一個由戶田城聖主持的座談會。池田當時19歲。戶田的性格、他對佛法明確與獨特的見解，以及他因反對日本軍國主義而被迫入獄的經驗，深深地打動了池田的心，使他後來決定加入由戶田帶領的創價學會。與戶田的邂逅可說是決定了池田此後人生的方向。

池田自幼對文學深感興趣，並在少年時期就開始寫詩。當他基於種種原因而無法如願地繼續升學時，博學並還是教育家出身的戶田親自教導池田。 

為了重建創價學會，池田在師匠的身旁奮鬥了將近十年，奠定了學會的磐石。在戶田逝世後，池田繼承他成為創價學會的第三任會長。 

1993年奧姆真理教人員曾企圖以沙林毒氣，但未果。





</doc>
<doc id="18918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18918" title="段正淳">
段正淳

大理中宗段正淳（），南詔大理国第十五任皇帝，大哥是段正明。死後諡號為文安帝，廟號中宗。

其兄段正明被高升泰篡位，高升泰於三年後（1096年）病卒，臨死前要其子高泰明將政權還給段氏，於是段正淳便被拱上皇位。由於段氏政權中斷過，故從段正淳起的大理國稱為後大理國。

段正淳雖然是後大理國的皇帝，接受高氏歸還的政權，然而高氏在朝廷仍有很大的勢力，宰相皆出自高氏之門。最後，段正淳在1108年時讓位給其子段和譽，出家為僧。


</doc>
<doc id="18920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18920" title="卡宾枪">
卡宾枪

卡宾枪（，），原意骑兵步枪，又称卡柄槍、马枪、骑枪，是构造和普通步枪基本相同但枪管短于一般步槍、射程略近的轻便步枪。它的中文名称来源于英文的译音。

卡賓槍源於19世纪拿破仑战争中法国卡拉宾骑兵（）所使用的一種短铳，其词源来自于古法语"carabin"（意思是“持铳的士兵”）。在許多的情況下，卡賓槍只是同型普通步槍的縮短型，以牺牲精度和威力来换取机动性。原先卡賓槍主要是供騎兵和炮兵裝備使用。

在第一次世界大战時代，自动步枪出現，但因為其彈藥限制而發展成支援性的轻机枪，所以另行發展出一種卡賓槍為原型，發射手枪專用彈的小型連發的冲锋枪。

在第二次世界大战時期，半自動的M1卡賓槍是美軍工兵、軍士、軍官的主要武器，它的靈活特性，深受士兵歡迎，卡賓槍的衍生物衝鋒槍更是歐洲戰線上的主要火器。

卡賓槍在越战時更是美軍特種部隊、一般低階軍官和軍士的武器，如蘇聯軍隊的AK-47和SKS，美軍的XM-177實際上在當時標準算短。

進入1980年代後，由於突击步枪和冲锋枪的發展路線改變，全自動的卡賓槍用途更為廣泛，是各國特種部隊、憲兵、工兵、裝甲兵、運輸兵、炮兵甚至特警隊的武器之一。卡賓槍與突擊步槍口徑相同，更可通過更換零件變換而成。

總括而言，現在以衝鋒鎗改造的槍械，或者縮短槍管的自動步槍，亦常被俗稱為卡賓槍。

有一种特殊类型的卡宾枪是手枪口径卡宾枪（pistol-caliber carbine，简称PCC），在金属壳子弹普及后就开始出现，主要用来“配合”当时市面上热卖的左轮手枪，让美国旧西部的牛仔和执法官能用同样的随身弹药打出更好的精度和威力。比较经典的组合就是.44-40或.38-40口径的温彻斯特步枪和柯尔特单动式陆军转轮手枪相互配用。这种趋势一致延续进入了20世纪，比如使用.38 Special/.357 Magnum的温彻斯特1894型和使用.44 Special/.44 Magnum的马林1894型杆动卡宾枪。

手枪口径卡宾枪在现代比较有名的例子有和儒格品牌手枪共享弹药的儒格警用卡宾枪（Ruger Police Carbine，后改称儒格手枪口径卡宾枪 Ruger PC Carbine）、使用.44 Magnum口径的儒格44型和儒格鹿园卡宾枪（已停产）、与伯莱塔Px4 Storm手枪共享弹药的伯莱塔Cx4 Storm卡宾枪、与Hi-Point C-9手枪共享带药的Hi-Point半自动卡宾枪，以及使用9×19mm和.40 S&W子弹的Kel-Tec SUB-2000系列等等。

手枪口径卡宾枪相比同样弹药的手枪，主要优势是更佳的可控性（有肩托，可使用枪带，人体可施力的接触点多，人机功效更好）、精度（瞄准基线长，枪管长，可使用光学瞄具）和打击力（枪口初速更快）。同时因为是长管枪械，卡宾枪受到的法律限制有时反倒比手枪（可能需要隐蔽持枪许可）要少。

相比同样使用手枪弹的冲锋枪，卡宾枪因为枪管较长具有精度优势。许多手枪口径卡宾枪其实是在冲锋枪的基础上衍生出来的，比如FN PS90、HK USC、KRISS Vector CRB和Uzi Carbine等等，通常是为了能够合法销售而把枪管加长到至少并改成只能半自动射击。

相比使用中间型威力枪弹或全威力步枪弹的卡宾枪，手枪口径的卡宾枪的外弹道性能要逊色很多，但优势是后坐力减少、过度穿透误伤他人的可能性更低、更容易用消音器压制枪口冲击波，而且市面上手枪弹的供应通常也很充足。因为手枪弹的膛压通常低于步枪弹，手枪口径卡宾枪可以使用更轻更薄的枪管和枪机闭锁设计，所以能比普通卡宾枪更轻便。一些步枪型号（比如AR-15）则可以用转换部件改变使用不同的弹药——包括使用手枪弹，但这种情况较为少见。




</doc>
<doc id="18922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18922" title="步枪">
步枪

步枪（Infantry firearm），或称为步-{鎗}-、步铳、步兵铳，是步兵使用的制式长管枪械。现今步枪多指來福槍（rifle），即枪膛内壁锻有膛線、配有枪托用于抵肩精准射击的单兵轻武器。历代战场上出现的步枪有：

步枪的“rifle(來福槍)”英文称呼一词来源于古法语的动词"rifler"（“刻划”，现代法语是"érafler"）和更早的古高地德语"riffilôn"，之后转化为中古英语的动词，意思是“（用工具）刮切出划痕”。线膛枪发明后因为当时的膛线制造工艺是钩切法，因此被称作“rifled gun”，之后简化为单独的名词“rifle”。

步枪主要发射步枪弹，有效射程通常为500米左右（依种类和性能分别会有所不同），可以配备瞄具、激光、手电、脚架等战术配件，也可装配刺刀进行近身格斗。有的步枪还可以发射枪榴弹，具有一定的面杀伤和反装甲的能力。

虽然有少部分卡宾步枪（比如贝瑞塔Cx4 Storm和Kel-Tec SUB-2000）发射手槍子彈，一般现代步枪都是使用专用的步槍子彈。步枪子弹的典型特征是整个外形较大，但弹头口径一般较小，弹壳较长较粗且呈瓶状。步枪弹使用较粗颗粒的发射药以延长燃烧时间，可以在较长的枪管中完全燃烧而减轻后坐力，枪口动能一般在上千焦耳以上，初速在600至1000米每秒的级别，威力比手枪弹大得多，可以在数百米外击中并杀伤包括人类在内的大型动物。








</doc>
<doc id="18926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18926" title="单例模式">
单例模式

单例模式，也叫单子模式，是一种常用的软件设计模式。在应用这个模式时，单例对象的类必须保证只有一个实例存在。许多时候整个系统只需要拥有一个的全局对象，这样有利于我们协调系统整体的行为。比如在某个服务器程序中，该服务器的配置信息存放在一个文件中，这些配置数据由一个单例对象统一读取，然后服务进程中的其他对象再通过这个单例对象获取这些配置信息。这种方式简化了在复杂环境下的配置管理。

实现单例模式的思路是：一个类能返回对象一个引用(永远是同一个)和一个获得该实例的方法（必须是静态方法，通常使用getInstance这个名称）；当我们调用这个方法时，如果类持有的引用不为空就返回这个引用，如果类保持的引用为空就创建该类的实例并将实例的引用赋予该类保持的引用；同时我们还将该类的构造函数定义为私有方法，这样其他处的代码就无法通过调用该类的构造函数来实例化该类的对象，只有通过该类提供的静态方法来得到该类的唯一实例。

单例模式在多线程的应用场合下必须小心使用。如果当唯一实例尚未创建时，有两个线程同时调用创建方法，那么它们同时没有检测到唯一实例的存在，从而同时各自创建了一个实例，这样就有两个实例被构造出来，从而违反了单例模式中实例唯一的原则。 解决这个问题的办法是为指示类是否已经实例化的变量提供一个互斥锁(虽然这样会降低效率)。

通常单例模式在Java语言中，有两种构建方式：


在Java语言中，单例模式(饿汉模式)应用的例子如下述代码所示：

在Java编程语言中，单例模式(懒汉模式)应用的例子如下述代码所示 (此种方法只能用在JDK5及以后版本(注意 INSTANCE 被声明为 volatile)，之前的版本使用“双重检查锁”会发生非预期行为)：

在C++编程语言中，单例模式应用的例子如下述代码所示（这里仅仅提供一个示例；由于加入了锁，这代码是线程安全的）：

GO语言中的单例模式:

OC语言中的单例模式:
PHP语言中的单例模式:


[[Category:软件设计模式]]

</doc>
<doc id="18927" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18927" title="迫击炮">
迫击炮

迫击炮（）是一种炮身短、射角大、弹道弧线高、以座钣承受後座力、发射带尾翼弹的曲射火炮。其名稱來源由於它可以「迫近射擊」。

射角大（一般为45°～85°），弹道弯曲，初速小，最近射程小，对无防护目标杀伤效果好，适用于对遮蔽物后的目标和反斜面上的目标射击。射击时，身管后坐能量通过座钣由地面吸收。行军时身管、座钣可分解。主要配用杀伤爆破弹，用于歼灭、压制敌有生力量和技术兵器，破坏铁丝网等障碍物；还可配用烟幕弹和照明弹等特种炮弹。

迫击炮问世以来，被广泛运用于战争，尤其是山地战和堑壕战，配合步兵小单位（班、排、连）作战，為步兵之制式火力支援武器。

迫擊炮由臼炮演變而來。1904年日俄戰爭的旅順攻城戰中，日軍官兵離俄軍戰壕很近，普通火炮和機槍無法發揮威力。俄國炮兵軍官、旅顺要塞炮兵技术副主任利用臼炮彈道高、射程近的特點，和旅順城防司令康德拉堅科將軍一道設計出了第一門迫擊炮，其炮身為海軍的，安裝在輪式炮架上，便於推行，发射超口径长尾迫击炮弹，弹重11.5kg，射程500步。

然而戈比亞托發明的迫擊炮是由海軍臼炮改裝而來，雖然射程近，但無法拆成可攜帶的部件，步兵小單位作戰使用起來仍然不方便，因此沒有得到廣泛使用。直到第一次世界大戰期間，英國發明家溫弗雷德·斯托克斯（Wilfred Stokes）爵士在1915年發明了，現代意義上的可分解、便攜帶的迫擊炮方告問世。

第二次世界大戰期間，蘇聯為裝備了世界上最多門迫擊砲的國家，共34.8萬門。苏联政府设有迫击炮装备人民委员部。

世上最大的迫擊砲為美國在二次世界大戰末期時製造的小大衛，其炮筒重65304公斤，口徑為91.4公分。它所發射的彈頭重約1700公斤。

現代迫擊砲主要發展於後裝性線膛模式、曲平射兩用模式和自動連發模式；大口徑型也正趨向自行火砲化。迫擊砲由於使用簡單，除了一般軍隊外，連一些遊擊隊都會裝備。

迫击炮又多个分类方法：





</doc>
<doc id="18930" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18930" title="中央研究院">
中央研究院

中央研究院（簡稱中研院）為中華民國最高層級的學術研究機構，直接隸屬於總統府，為中華民國學術最高殿堂。其任務包括人文及科學研究，指導、聯絡及獎勵學術研究，培養高級學術研究人才，並兼有科學與人文之研究。現位於臺北南港區中研里，現任院長為廖俊智。中研院所屬之研究員、副研究員與助研究員，其位階相當於大學教授、副教授與助理教授，台灣的頂尖大學也經常藉由合聘與兼任的方式，聘請中研院研究員充實其師資陣容與指導研究生。中研院院士為中華民國學術界最高榮譽，許多院士是在中研院擔任專任研究員時當選，或是當選後兼任研究員或通信研究員。所以有相當比例的院士同時擔任中研院研究員。

1927年4月17日，中國國民黨中央政治會議第七十四次會議在南京舉行，李石曾（煜瀛）提出設立中央研究院案，決議推李石曾、蔡元培（孑民）、張人傑（靜江）共同起草中研院組織法。5月9日，中國國民黨中央政治會議第九十次會議議決設立中研院籌備處，並推定蔡元培、李煜瀛、張人傑、褚民誼、許崇清、金湘帆為籌備委員。7月4日，《中華民國大學院組織條例》公布，改列籌設中的中央研究院為中華民國大學院的附屬機關之一。11月9日，《中央研究院組織法》公布，明定「中央研究院直隸於中華民國國民政府，為中華民國最高學術研究機關」，設立：物理、化學、工程、地質、天文、氣象、歷史語言、國文學、考古學、心理學、教育、社會科學、動物、植物等十四個研究所。11月20日，大學院院長蔡元培聘請學術界人士30人在大學院召開中研院籌備會及各專門委員會聯合成立大會，討論中研院組織大綱及籌備會進行方法。議決先籌設各研究單位，計有：理化實業研究所、地質調查所、社會科學研究所、觀象台四個研究機構，並推定各所常務籌備委員，積極展開籌備工作。

1928年4月10日，頒布《修正國立中央研究院組織條例》，中央研究院改為不屬於大學院的獨立機關。4月23日，國民政府特任蔡元培為中央研究院院長。5月，啟用印信。6月9日，中央研究院第一次院務會議在上海東亞酒樓舉行，宣告中央研究院正式成立。創辦中央研究院的主要成員是中國科學社社員，中央研究院成立後接收中國科學社在國際上作爲中國科學界官方代表的地位。

在首任院長蔡元培任內，中央研究院陸續在南京、上海等地設立十個研究所，係由理化實業研究所、社會科學研究所、歷史語言研究所、地質調查所、觀象台與自然歷史博物館演展而來。抗戰期間中央研究院曾西遷昆明、桂林、四川李庄等地，抗戰勝利後方復還京、滬。

1948年3月26日，中央研究院院士選出，共81人。9月23日，第一次院士會議舉行，中研院之體制始告完成。


1949年，中華民國政府因第二次國共內戰失守中國大陸，12月，歷史語言研究所的全部以及數學研究所的部分共二千多箱重要圖書、文物、儀器、設備由中華民國海軍艦隊運往臺灣，遷至台北的國立臺灣大學，暫存在桃園縣楊梅火車站倉庫；其餘研究所皆留置於中國大陸，並發展為後來中國科學院之主體。由於多數院士及第一次院士會議所選出之第三屆評議員32人亦都滯留大陸或國外，在台者僅有吳大猷、朱家驊、淩鴻勛、李先聞、吳敬恆、胡適、傅斯年、李濟、董作賓、王世-{杰}-、王寵惠等人，不足法定人數，兩會無法召集並行使職權，中研院陷入半停頓狀態。

1954年，經朱家驊院長多方奔走，在臺灣臺北南港現址營建院區。「植物研究所」在臺復所。1955年，成立「近代史研究所」及「民族研究所」籌備處。

1957年，多方討論出「以報到登記人數為實有全體人數」之辦法並呈奉總統令-{准}-，於4月2日在台舉行第二次院士會議，4月3日舉行第三屆評議會首次會議。同年12月，胡適繼朱家驊之後擔任院長，1958年正式就職。「化學研究所」在臺復所。

以下是中研院在臺復院後的大事紀要：




依新版中研院組織法在2001年10月公布實施，其中的院長遴選辦法規定，院長任期屆滿時，由院評議會就院士中選舉院長候選人三人，呈請總統遴選並任命。院長任期五年，連選得連任一次。 

中央研究院從1948年開始選舉院士，目前每兩年由院士會議從全國學術界成績卓著人士中新選一批。中央研究院院士為終身名譽職，分為數理科學、生命科學及 人文社會科學三組。職權如下：選舉院士及名譽院士；選舉評議員；籌議國家學術研究方針；受政府及有關單位之委託，辦理學術設計、調查、審查及研究事項。

中研院於2016年7月時有院士計283人，其中數理科學組68人、工程科學組 55人、生命科學組95人、人文及社會科學組61人。

2016年7月院士會議前有名譽院士數理科學組5人、生命科學組6人、人文及社會科學組2人；院士會議時選出2位工程科學組的名譽院士：美國國家工程學院院長克萊頓()及2014年諾貝爾物理學獎得主日本教授中村修二。




2018年初中研院生化所所長陳慶士被檢舉長達十年間研究論文造假，陳在美國俄亥俄州立大學從事多年研究，期間有八篇論文被美國《科學》雜誌發現造假，多處數據採樣方式與學界方法重大相異，且有蓄意詐騙跡象，美國俄亥俄州立大學之後出具70多頁調查報告，建議處最重「立即撤稿」處份，案件還在知名RetractionWatch網站，及國際媒體期刊大量報導，使台灣學術聲望重創，同時陳在俄大學的研究資歷是其2014年被聘回台擔任中研院生化所長的重要參照，對中研院研究水準重創。
陳慶士在案發後曾向中研院學術倫理諮詢委員會提交報告，並表示數據造假是俄大學的手下學生所做與其無關，將錯誤歸咎學生。之後自行請辭中研院生化所所長，但中研院表示將研討其回台工作成果是否有該八篇論文的延伸，探討追回研究經費。




</doc>
<doc id="18935" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18935" title="黄冈市">
黄冈市

黄冈市是中华人民共和国湖北省下辖的地级市，位于鄂豫皖赣四省交界处，北靠大别山、南临长江。京九铁路纵贯全市，境内高速公路四通八达，距武汉不到一小时车程。

除此以外，黄冈也是中国历史上的文化名城，有大量的历史古迹和人文传统，包括东坡赤壁、五祖弘忍、程颐和程颢兄弟、中国古代四大名医之一的李时珍等等，20世纪则更是涌现出一大批在人文、社会和自然科学各领域声名卓著的人物，如胡风、熊十力、黄侃、汤用彤、闻一多、李四光、徐复观、殷海光、汤佩松、彭桓武、王亚南、朱邦复等等。

黄冈历史悠久，早在旧古器时代，本区域即有人类居住。

据有关部门查考，黄冈建制沿革大致如下，

夏商时代，禹“封皋陶之后于英、六”（《史记·夏本纪》），本地域即为皋陶后人的封地（英六即英山、六安一带）。春秋战国时，本地属楚国。秦统一六国推行郡县制，本地先分属南郡和九江郡，后属衡山郡。楚汉之际，楚项羽以衡山郡立衡山国，国都邾城（今武汉市新洲区（旧黄州城））。

汉高祖四年（公元前203年），恢复为衡山郡，属淮南国。汉武帝元狩二年（公元前121年）置江夏郡，本域黄州、蕲春等地属江夏郡，黄梅、武穴等地属庐江郡。东汉建武二十三年（公元47年）立蕲春侯国，传三世，复为蕲春县。建安十三年（公元208年），置蕲春郡，驻地蕲春，辖今蕲春、黄梅、黄州等地。

三国时，本地域分属魏弋阳郡和吴蕲春郡。东晋咸和四年（公元329年）在境内置西阳郡。隋唐五代直至明初，黄冈大致均为黄州、蕲州两郡（府、路）并治。

唐末之前，豫州、黄州、衡州、黄州府、永安郡、南安县、黄冈县等历代州、府、郡、县的治所均在旧“黄州”城（即今武汉市新洲区邾城），今黄冈市地域多归其管辖。唐末，黄州、黄冈县治所东迁女王城。宋初，治所再迁至今黄冈市北，原“黄州”城（旧黄州城）遂城“旧州”（后因俗改称新洲）

明代后，蕲州划归黄州府管辖，黄州府辖黄冈（主要包括今黄冈和武汉市的新洲区）、麻城、黄陂、黄安、蕲水、罗田、广济、黄梅八县和蕲州，府治黄冈县。清代基本沿袭明制，雍正七年(公元1729年)黄陂县划属汉阳府。

中华民国元年(公元1912年)，废黄州府，改蕲州为蕲春县。民国二十一年 (公元1932年)，安徽省英山县改隶湖北省。民国二十二年 (公元1933年)，改蕲水县为浠水县。

中华人民共和国成立后，1951年，分黄冈县置新洲县。1952年8月，分置兵堡县，9月更名为胜利县，黄安县复名为红安县。1955年8月，撤销胜利县，10月，黄冈县驻地由团风迁至黄州。1959年，大冶划属黄石市。1965年，鄂城、阳新两县划属咸宁专区。1968年，成立黄冈地区革命委员会，1978年撤销，设黄冈地区行政公署。1979年，鄂城县划归黄冈地区，并建置鄂城市。1983年10月，划鄂城县、鄂城市及黄冈县的黄州镇，建立地级鄂州市，同时，划新洲县属武汉市。1986年，撤销麻城县，设麻城市。1987年，撤销鄂州市黄州区，恢复为黄州镇，复归黄冈县；撤销广济县，设武穴市。1990年，撤销黄冈县，设县级黄州市。1995年12月23日国务院批准，撤销黄冈地区和黄州市，设立地级黄冈市，并以原黄州市北境建置团风县，南境建置黄州区，黄冈市政府驻黄州区。至此，黄冈市辖黄州区、团风县、红安县、罗田县、英山县、浠水县、蕲春县、黄梅县、麻城市、武穴市。

黄冈位于湖北省东南部，长江北岸，大别山南麓。东临安徽省，北接河南省，南对江西省。地形大部分为丘陵，长江沿岸散布平原，湖泊塘堰众多。

属副热带季风气候，雨量充沛，日照充足。以长江为主干构成的庞大水网保证了良好的森林植被以及生态环境。具有相当好的农业生产基础。

黄冈市现辖1个市辖区、7个县，代管2个县级市。

除正式行政区划外，黄冈市还设立龙感湖管理区和黄冈高新技术产业开发区（国家级）。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为6162072人。其中，男性为3178877人，占总人口的51.59%；女性为2983195人，占总人口的48.41%。总人口性别比（以女性为100）为106.56。0－14岁的人口为1004783人，占总人口的16.31%；15－64岁的人口为4550778人，占总人口的73.85%；65岁及以上的人口为606511人，占总人口的9.84%。

改革开放尤其是1995年撤地建市以来，黄冈社会经济得到长足发展。

农业方面保持并发扬了传统的鱼米之乡的优势，建成全国重要的优质粮油基地，蚕茧、板栗、茯苓、花生、油菜、淡水珍珠等农产品产量居湖北之冠，中草药及淡水养殖业也已形成规模。

工业方面初步形成食品饮料、医药化工、纺织服装、建筑建材、机械电子等五大支柱产业。并吸引了一批沿海企业到黄冈设立生产基地。

由于特定的地理环境和历史机缘，中国历史上许多风流人物都曾在黄冈留下行迹，不少重要事件也发生在这里。

唐代，佛教中国化的重要派别禅宗四祖道信，五祖弘忍均著锡于黄冈之属地，六祖惠能得法于黄梅东山五祖寺。

理学的奠基者，洛学的创始人程颐，程颢兄弟出生于黄冈属地。苏轼（东坡）在黄州达到其文学创作的最高峰。其中在黄冈赤壁写下千古传诵的两赋（前后赤壁赋），一词（《念奴娇 赤壁怀古》），使黄冈赤壁成为中国文化史上具有独特地位的人文胜地。

明代，李贽（卓吾）在麻城形成其独具个性的哲学思想，在中国文化思想史上有重要地位。蕲州李时珍，历时27年著成《本草纲目》。

清代，黄州知府于成龙政绩卓著，居官清苦，百姓拥戴，被康熙帝嘉誉为“天下廉吏第一”。

20世纪黄冈人文蔚起，名闻全国。其中声名卓著者如，国学大师熊十力、黄侃、汤用彤、闻一多、徐复观；著名文学家，学者陶希圣、胡风、叶君健、秦兆阳；著名科学家李四光、彭桓武、汤佩松；著名经济学家王亚南、张培刚、邢慕寰；逻辑学家、台湾自由主义开山人物殷海光；中国文化学者，汉字基因工程倡导者，电脑与人工智能专家朱邦复等。

黄冈人民素有革命传统。秦末，楚项羽、英布曾在这里领导广大农民进行了艰苦卓绝的反秦农民斗争。元朝末年，徐寿辉等拥众百万，建立天完国政权。明朝末年，张献忠、李汝才率领农民起义军入境，转战9年。清朝初年，罗田王火鼎、麻城周承谟等聚众抗清，建立“蕲黄四十八寨”，坚持斗争8年。

辛亥革命爆发，黄冈人民积极响应，黄冈200多人直接参加武昌起义，王汉、张振武、詹大悲、田桐、居正等为辛亥革命作出突出贡献。

黄冈是中国共产党建立及早期发展的重要根据地，中共一大的13名代表中，即有董必武，包惠僧，陈潭秋等三人来自黄冈地区。第一次国共内战时期，境内中共地方组织迅速发展，农民运动兴起，爆发了黄麻起义，建立了红色政权，成为鄂豫皖革命根据地的重要组成部分。红一军、红十五军、红四军、红四方面军、红二十五军、红二十七军、红二十八军先后在此组建、重建或改编。抗日战争时期，先后在此组建了抗日游击第五大队、第八大队。第二次国共内战时期，境内有刘邓大军转战大别山和第二、四野战军渡江战役。

在20世纪中国从战乱到安定的变革过程中，黄冈人民为国家民族作出了巨大牺牲，40多万黄冈人献出生命，涌现出了一批杰出人物。在中国共产党方面，1955~1965年国家授衔的将帅中，黄冈籍有103人（不包括行政区划变动划出的15人），其中元帅1人，大将1人，上将8人，中将17人，少将76人。红安，麻城等县市是全国著名的将军县。中共中央军委1989年确定的33位军事家中，黄冈就有林彪、李先念、王树声等3人。黄冈还出了两位中华人民共和国主席：董必武、李先念。在中国国民党方面，则有夏斗寅、陶希圣、万耀煌、朱鼎卿、朱怀冰、徐源泉等高级官员和将领，少将以上军衔者达200多人。

北宋庆历四年（1044），蕲州、黄州始有教授，办学训导生徒。明、清两代，府、州、县均建有学宫，并建有书院50多所。李贽在黄安、麻城两地讲学、著书达18年。明代276年中，黄州府中进士328名，举人1465名。清代黄州知府于成龙政绩卓著，居官清苦，百姓拥戴，被朝廷嘉誉“清官第一”。刘子壮、陈沆中状元，帅承瀛、陈銮中探花，金德嘉中会元。仅嘉庆至咸丰3朝65年中，黄州府即考中进士86名，举人466名。废科举后，黄冈新学兴起，黄州府设有中学堂1所，高等、两等、初等小学堂593所，师范传习所（初师简易科）2所，实业学堂8所。民国时期，战乱频仍，民生艰难，教育事业仍有缓慢发展。

建国后，黄冈地区教育事业发展很快，形成了从幼儿教育到高等教育相互衔接，普通教育与职业技术教育并行的比较完整的教育体系。现有各级各类学校5978所，其中大中专学校22所，普通中学366所，小学3800所。一批骨干学校富有特色。黄冈中学是湖北省重点中学，形成了“严谨求实，团结奋进”的优良校风，取得了令人瞩目的成绩，在国际数、理、化奥赛中累计获6金、4银、1铜共计11枚奖牌。












</doc>
<doc id="18947" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18947" title="碧江区">
碧江区

碧江区，中国贵州省铜仁市下辖的一个市辖区，位于沅水支流辰水的上游，毗邻湖南省，渝怀铁路穿越市境。
隋朝置静人县。唐朝初属辰州，并设万安县，天宝年间改设常丰县。元朝置铜人大小长官司。明朝永乐年间置铜仁府，万历年间改长官司为铜仁县。此后因水陆交通便利，铜仁逐渐发展为贵州东部与湖南交界地区的物资集散中心，有“黔东门户”之称。1913年铜仁县更名为江口县，同时铜仁府被改造为铜仁县。1949年后铜仁县成为铜仁地区的行署驻地，1987年撤县设市。2011年，原县级铜仁市除茶店镇、鱼塘乡和大坪乡之外的区域改设为碧江区。

碧江区地处武陵山脉南麓，地形多为低山和丘陵。全市年平均气温16℃，降水量1303毫米。农业主产水稻、小麦、玉米等粮食和羽绒、白鹅等，盛产花生。碧江区及其卫星城万山区境内的汞矿资源非常丰富，开发历史悠久，储量和产量均位居中国首位。发源于梵净山的锦江（辰水上游）从市区南部穿流而过，河边六龙山中的九龙洞是一组溶岩洞穴，内有中国第一高石柱，为著名风景区。

下辖5个街道办事处、3个镇、5个民族乡：



</doc>
<doc id="18949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18949" title="科樂美">
科樂美

科樂美（），是日本著名的电子游戏制作商，于1969年3月21日在大阪府成立，目前总部设在东京都。

“KONAMI”一名来自科樂美創辦人上月景正、仲真良信、宮迫龍雄的各自姓氏的前兩個英文字母〔KOuzuki（上月）、NAkama（仲真）、MIyasako（宮迫）〕，一說“MI”来自科樂美另外兩位創辦人-{松}-田擴、石原祥吉的各自姓氏的前兩個英文字母〔Matsuda（-{松}-田）、Ishihara（石原）〕。“科乐美”是“KONAMI”的官方中文譯名，舊譯“柯纳米”等；在臺灣1980年代至1990年代初期，亦譯作“科拿米”。在啟用「科乐美」一名之前，科乐美曾经一度以「可乐美」为官方中文譯名；但是由于「可乐美」一名容易使科乐美被误会成可口可乐公司关系企业，科乐美決定以「科乐美」为官方中文譯名。另外，其實“KONAMI”的日文漢字是“小波”，但這樣會與《天線寶寶》裡的“小波”造成混淆；為了不涉及版權問題，故翻譯成“科樂美”。

科乐美的游戏产品涉及街机、电子游戏机、掌机等多个领域，其作品几乎在所有主流游戏类型上都有经典人气大作，例如《沉默之丘》、《恶魔城》、《魂斗罗》、《赤色要塞》、《胜利十一人》、《-{zh-hans:心跳回忆; zh-hant:純愛手札;}-》、《宇宙巡航艦》、《沙羅曼蛇》、《實況野球》等。在传统电子游戏陷入发展瓶颈的1990年代中期，科乐美又创造性的开创了音乐类游戏，例如《勁爆熱舞》等。科樂美偶會把獲得授權的動漫作品改編成遊戲軟體，如《網球王子》(GBA版)即是一例。

科乐美的游戏中经常藏有秘技，例如著名的科樂美秘技“上上下下左右左右BABA”在很多作品中都有出现。





</doc>
<doc id="18954" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18954" title="宋高宗">
宋高宗

宋高宗趙構（），字德基，宋朝第十位皇帝、南宋第一代皇帝（1127年6月12日-1162年7月24日在位），在位35年。北宋皇帝宋徽宗第九子，宋欽宗之弟；曾獲封為「康王」。

在位初期因為眼見金朝強勢，為了保持江山，起用主戰派李綱、岳飛等等。但恐懼將领权力过大，為了強化中央集權，採取求和政策，終於1141年（紹興十一年）達成紹興和議，重用主和派黃潛善、汪伯彥、王倫、秦檜等人，並處死岳飛，罷免李綱、張浚、韓世忠等主戰派大臣。雖然宋高宗之稱臣決策導致南宋偏安之局面，卻成功鞏固了南宋在中國南方的統治，並與金朝形成南北對峙之局面。

宋高宗趙構是宋徽宗第九子，徽宗時被封為康王。

靖康元年春（1126年），金兵圍困汴京，並要求宋以親王、宰相各一人為人質，才肯與宋和談，宋欽宗派趙構以親王身份在金營中為人質，後因金人懷疑其宗室身份，要求更換，故得以回宋。正當趙構獲釋返汴京途中，金兵再次南侵，最初宋欽宗命他往河北召集兵馬勤王，後來金人發現趙構原來是真正親王，忿怒不已，要求宋朝安排趙構為使，才肯再議和，欽宗於是改派他出使金營求和。趙構前往金營時途經河北磁州（今屬河北），被守將宗澤勸阻留下，得以免遭金兵俘虜。此时金兵已跟踪到康王所在，知相州汪伯彦请康王入相州。

靖康元年闰十一月，欽宗命康王为河北兵马大元帅。閏十一月丙辰日（1127年1月9日），金兵攻破汴京開封府，造成「靖康之難」。北宋灭亡。十二月初一壬戌日（1127年1月15日）康王趙構在河北相州開河北兵馬大元帥幕府。趙構自己為河北兵馬大元帥，陳亨伯為元帥，汪伯彥、宗澤為副元帥。有兵万人，分为五军南下。渡河，次大名府。宗泽请直取汴梁。康王从耿南仲及伯彦意见，欲移军东平。十二月乙亥，康王到魏博，庚寅至东平府。

靖康二年二月庚辰，康王如济州。时兵已八万。黄潜善时归之。四月庚辰，康王发济州，趣應天（今河南商丘），刘光世以所部来会。癸未至南京。

此間有過一段插曲：趙構在磁州時，曾由宗澤陪同拜謁了城北崔府君廟，當地稱之為“應王祠”。該廟位於通往邢、洺州的驛道側旁，當時此處“民如山擁”，眾多百姓因為擔心康王取道繼續北行，而聚集在廟宇周圍，號呼勸諫。進入祠廟後，康王抽籤詩，卜得“吉”之籤，廟吏抬應王神輿、擁廟中神馬，請康王乘歸館舍。紛亂中，力主使金的王雲被殺，趙構則留了下來，並於次日返回相州。此事件後卻成為南宋官私記載中極力渲染的“崔府君顯聖”、“泥馬渡康王”故事的緣起；此亦為趙構將來引作為應天登基即位正統性之證明。）

靖康二年三、四月間，徽、欽二帝被金軍虜掠北去。

靖康二年五月初一庚寅日（1127年6月12日），趙構在南京應天府（今河南商丘）登基为皇帝，改元「建炎」。建炎改元后，宋高宗遙尊被擄到金國的其生母韋氏為「宣和皇后」，封自己的外祖父韋安道為郡王，親屬三十人均任官職。並且從此不斷派遣使者到金國求和要迎韋氏回南宋。

建炎元年十月丁巳初一，宋高宗离南京南下扬州。癸未到达扬州；金人听闻后，决计大举南伐。建炎三年一月韩世忠在沐阳溃军，金军快速南下。至金数百骑兵到扬州西北之天长。壬子，金人破天长军。赵构得内侍探报，即穿盔甲乘马出门，出走扬州，而百官宰相不知。高宗渡江至京口。再次镇江；至甲寅再次长州；乙卯次无锡；丙辰次平江府；壬戌至杭州。而次月金兵并未过江。

建炎三年三月，因禁军将领对人事安排等不满，发生苗刘兵变，宋高宗被迫禅让皇位于皇子。四月，高宗在勤王大军的进发下，复辟。复辟后举行仁宗法度，录用元祐党人，多所改易政策。四月，丁卯，赵构发杭州前往江宁（建康），以谋恢复。

宋高宗被金兵追殺，一度在海上飄泊，至紹興八年（1138年）正式定都於臨安（今浙江杭州），建炎南渡完成。

紹興七年（1137年），高宗生父宋徽宗的死訊傳到南宋。『帝號慟，諭輔臣曰：「宣和皇后春秋高，朕思之不遑甯處，屈己請和，正為此耳。」（高宗號哭，對大臣說：「我母親宣和皇后年歲已經大了，我思念她到了坐不安的地步，我委屈自己向金國求和，正是為了這事。」）翰林學士朱震引用唐德宗李適的事，請高宗遙尊韋氏為皇太后，宋高宗聽從。

紹興八年（1138年），在宋使王倫的成功外交下，金朝撤銷偽齊，把包含東京開封等三京（東京、西京、南京）之地的河南、陝西歸還給南宋，但高宗生母韋太后尚未歸還。

紹興十年（1140年），金朝撕毀協約，重新攻佔陝西、河南之地。金軍主帥完顏宗弼（兀朮）先在開封正南的順昌敗於劉錡所部的「八字軍」，再於開封西南的郾城和穎昌，在女真精銳部隊所拿手的騎兵對陣中兩次敗於岳飛的岳家軍，只在開封東南面的淮西亳州、宿州一帶戰勝了宋軍中最弱的張俊一軍，在宋高宗以「十二道金牌」召回岳家軍前，金軍已被壓縮到開封東部和北部。

紹興十一年（1141年）二月，金熙宗對南宋示好，將死去的宋徽宗追封為天水郡王，將在押的宋欽宗封為天水郡公。第一提高了級別，原來封徽宗為二品昏德公，追封郡王升為一品，原來封欽宗為三品重昏侯，現封公爵升為二品。第二是去掉了原封號中的污侮含義。第三是以趙姓天水族望之郡作為封號，以示尊重。同時，在宋軍中最強大的岳家軍根本未參戰的情況下，完顏宗弼的金國最精銳的部隊又在淮西柘皋先敗於張俊部下楊沂中和劉錡的聯軍，後來雖然因為張俊搶功調走劉錡，完顏宗弼在濠州勝宋軍中最弱的張俊一軍，但由於韓世忠軍和岳家軍趕到，完顏宗弼不得不退軍北上。

四月下旬，宋高宗解除了岳飛、韓世忠、劉錡、楊沂中、張俊等大將的兵權，為《紹興和議》做好了準備。十月，南宋派魏良臣赴金，提出要議和。

十一月，金國派蕭毅、邢具瞻為審議使，隨魏良臣回南宋，提出議和條件。此時高宗生母韋氏託人將一封信送到趙構手裏。「洪皓在燕，求得（韋）后書，遣李微持歸。帝大喜曰：「遣使百輩，不如一書。」遂加（李）微官。金人遣蕭毅、邢具瞻來議和，帝曰：『朕有天下，而養不及親。徽宗無及矣！今立誓信，當明言歸我（韋）太后，朕不恥和。不然，朕不憚用兵！』（『我擁有天下，但卻不能贍養親人，我父親徽宗已經死了！現在我發誓，我要公開要求金國歸還我母親韋太后，我不以議和為恥。不然的話，我不怕向金國用兵！』），蕭毅等還，帝又語之曰：『（韋）太后果還，自當謹守誓約。如其未也，雖有誓約，徒為虛文。』」（「如果我母親韋太后果然能回南宋，自當謹守我們訂的和議誓約。如果回不來，有和議誓約也是一紙空文。」）當月，《紹興和議》最後的書面內容即達成。

十二月末除夕夜（1142年1月27日），宋高宗殺害岳飛與其子岳雲、部將張憲於臨安（今杭州），據《宋史》載這是為了滿足完顏宗弼為《紹興和議》所設的前提以防止岳飛的十萬岳家軍攻入黃河以北。

至此，高宗以稱臣賠款，割讓從前被岳飛收復的唐州、鄧州以及商州、秦州的大半為代價，簽定紹興和議。宋金東以淮河，西以大散關為界，南宋正式放棄上次和約所獲得的陝西、河南領土。宋高宗也立刻成功地迎回生母韋氏。《宋史·高宗本紀》記載：紹興十二年（1142年）夏四月丁卯（5月1日），「（韋）皇太后偕梓宮（徽宗靈柩）發五國城，金遣完顏宗賢護送梓宮，高居安護送皇太后」。按照當時信息的傳遞方式，岳飛於紹興十一年除夕夜（1142年1月27日）被殺，南宋使節立刻於紹興十二年（1142年）正月帶著正式照函從岳飛被殺的臨安（今杭州）去金國禁錮宋欽宗和韋氏的五國城（今黑龍江哈爾濱市依蘭縣依蘭鎮五國城村）接人，韋氏四月丁卯（5月1日）即啟程回宋，八月壬午（9月13日），韋氏到達宋都臨安。從正月初一到八月壬午，除了用時在行程腳力上，沒有絲毫拖延。韋氏離開五國城前，曾答應欽宗回南方後努力營救欽宗回去，但高宗可能考慮到自己已經不育而絕後，不希望有生育能力的兄長欽宗回來爭奪皇位繼承權，所以欽宗就永遠被留在北方。

紹兴和议達成后，秦桧专权弄政长達十五年，高宗一方面对秦桧放任，另一方面，处处对秦桧提防。秦桧死后，高宗始打擊秦桧餘党。

紹興三十一年（1161年），《紹興和議》被金朝皇帝完顏亮撕毀，金兵再次南侵，是为采石之战，宋军以少勝多擊退金兵。

绍兴三十二年六月十一日（1162年7月24日），高宗以「倦勤」想多休養為由，禪讓於養子建王趙眘，是為宋孝宗，終結了宋太宗一脈自976年起長達186年的統治，回歸宋太祖一脈，直至南宋滅亡。

宋高宗本有一子趙旉，但因苗劉兵變受到驚嚇而病逝，得年僅兩歲。而據說高宗建炎南渡後也因為兵亂而驚嚇過度，患有陽痿，不能人道，之後未能再生下任何子女，故須在宋室子姪中選出皇位繼任人。身為宋太宗後裔的宋高宗，之所以立宋太祖的後裔趙眘為繼承人，一來宋太宗的後裔大多在靖康之難被金人虜去，另外根據《宋史》的記載，傳說是因為宋太祖顯靈託夢，野史記載高宗被宋太祖託夢稱「自從你的祖先攝用計謀，佔據我的位置很久了，以至於如今天下寥落的局面，是時候把位置還給我了。」故宋高宗過繼太祖八世孫作為養子，並立為太子；宋史中也有相似的記載，但稱孟太后被託夢。雖然是禪讓，主要決定权还是在高宗，尤其在議和問題上。宋孝宗趙眘登基後馬上為岳飛平反和肅清秦檜餘黨，身為太上皇的高宗並未阻撓，而且退位後的高宗，與君臨天下的孝宗關係相當好，父慈子孝。

淳熙十四年十月初八日（1187年11月9日），宋高宗去世，享壽八十歲，孝宗悲痛不已，持續守喪三年後，也自行退位。

宋高宗同其父宋徽宗一樣，頗有藝術天份，是傑出的書法家；自言「……凡五十年間，非大利害相仿，未始一日舍筆墨」，初學黃庭堅，後改學米芾，至終以追摹魏晉法度和王羲之、王獻之父子，流傳有《賜岳飛手敕》及《真草嵇康養生論書卷》。元朝書法家趙孟頫早年即以宋高宗書法為榜樣。

宋高宗與金朝議和，穩固南宋對中國南方的統治，議和一說在於經濟因素，所謂三軍未動，糧草先行；野蠻民族是以燒殺擄掠為錢糧來源，文明國家卻是打仗燒錢。宋高宗若不先安內，只怕民變四起，連半壁江山都沒了；歲幣議和，可緩和兩國關係，讓國家有喘息的機會；另一方面，宋高宗可以掌握軍權，壓制將領對軍隊的影響力。

《續資治通鑒》中：「康王入，毅然請行，曰：“敵必欲親王出質，臣為宗社大計，豈應辭避！”欽宗立，改元靖康，人拆其字，謂“十二月立康王”也。資性郎悟，好學強記，日誦千餘言，挽弓至一石五斗。」其他含有關於宋高宗節儉、不迷信祥瑞、不好女色、潛心治國、文才武德具備等描述。

宋高宗為保住皇位，在位初期不惜創造傳說，使天下人相信其正當正統地位，以掩飾自己「銜命出和，已作潛身之計；提師入衛，反為護己之資。忍視父兄甘為俘虜」。因金兵追擊而貪生怕死地逃命，故被後世戲稱為「逃跑皇帝」。及後他定都臨安後，為求偏安，保持半壁江山的統治，不惜把岳飛等主战派大臣殺害，以與金朝達成和議，成为后世評價的重要污点。







高宗為康王時，曾育有五女，後皆被擄。

正史中宋高宗三、四、五女皆死於北遷途中，但根據一些地方記載，有三名被視為宋高宗女兒的女性流落民間並長大成人，並以民女身份嫁人，後來才恢復皇族身份。

《新安縣誌》載高宗其中一女於建炎三年被江西縣令鄧元亮於起兵勤王時於道上收養，長大後嫁給鄧元亮之子鄧自明。至宋光宗即位，趙氏帶長子面見光宗，光宗稱趙氏為皇姑，封為郡主，並把鄧自明追贈為「稅院郡馬」，並賜地於東莞。後人散居到香港龍躍頭、錦田、廈村、大埔頭及東莞等地。

宋高宗可能還有一女趙氏嫁南海人程原甫，程原甫，程明道之曾孫，程昂之子，其妻趙氏五十郡主，程原甫被封為季院郡馬，封號又和稅院郡馬相似。由於當地人稱，趙氏五十郡主的父親是當朝皇帝，南海的確有趙氏五十郡主之墓，而她嫁人時皇帝父親去世。當地人說，趙氏稱郡主又稱公主，郡主兒子思妙等三子稱宋國甥，因此這趙氏五十郡主可能是宋高宗女兒，這還有待考證。

宋高宗時尚有一位名叫葉荂的駙馬，乃南海葉顒之子，他居住在廣東，但這趙氏宗室女到底是宋高宗的女兒，還是一般宗室女兒但被破例封為公主，就不得而知了。





</doc>
<doc id="18955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18955" title="户口">
户口

户口可以指：



</doc>
<doc id="18956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18956" title="临安区">
临安区

临安区是中國浙江省杭州市下辖的一个市辖区，位于浙江省西北部。

秦汉属会稽郡餘杭县。东汉建安十六年（211年）分餘杭置临水县，西晋太康元年（280年）改临安县，唐代武德七年（624年）于於潜县置潜州，并置临水县；光化三年（900年）又改回临安县。五代梁开平二年（908年）改安国县。宋代太平兴国三年（978年）复改临安县。1958年撤餘杭县入临安县。1960年9月撤昌化县入临安县。1961年3月划临安县的7个乡归杭州市钱塘联社（今杭州市余杭区）。1996年撤县设市。2017年9月，临安撤市设区。

临安多山地，森林覆盖率达76.55%，出产木材、竹子、笋干、茶叶、山核桃和多种药材。全市年平均气温15℃，降水量1444毫米。


下辖5个街道、13个镇，11个社区、15个居民区298个行政村25个居委会：
临安主城区建成面积24.6平方公里。滨湖新区建成面积4.8平方公里。锦南新城城区规划面积11平方公里，青山湖科技城城区建成面积75平方公里。

工业有电缆、电子、丝绸、医药和农产品加工等门类，是全国综合实力百强县之一。中国电子商务百强县第32名。浙江省17强经济县市之一，浙江省首批小康县之一，浙江省十七强经济扩权县之一。2013年全年实现GDP409.23亿元，财政总收入48.6亿元，其中地方财政收入26.1亿元，分别增长10.1%和10.4%；城镇居民人均可支配收入34320元，农村居民人均纯收入17561元，分别增长11.1%和11.4%。2014年全年实现生产总值450亿元，同比增长8%；分别为；投资、消费、出口均保持两位数以上增长；规模工业销售产值达到662.46亿元。,财政总收入52.6亿元，其中地方财政收入28.2亿元，分别增长8.1%和8%；城乡居民人均可支配收入分别达37860元和21578元，增长10.3%和10.9%。提前完成“十二五”节能减排目标任务。2015年1季度实现GDP93.95亿元，同比增长7.6%，财政收入实现16.54亿元，同比增长15.00%。固定资产投资额实现26.32亿元，同比增长7.1%。

（杭州市-黄山市）
出口： 青山、临安、玲珑、藻溪（天目山）、於潜（16省道）、太阳、昌化、龙岗（18省道）、清凉峰、白果（大明山）、杭徽（省界）。

线路全长约35.6公里，设站9座，平均站间距4.4公里。其中地下车站4座，地下线（含地下到地上的过渡敞开段）约15.6公里。临安线要跟地铁5号线一起于2019年底建成，未来与地铁3号线换乘。2015年开建。远期向西延伸至昌化于谦，与杭武铁路相连。

远期，另有温义合高铁路已经上报发改委审批，待建。

2010年第六次全国人口普查显示：全市常住人口566665人，户籍人口522253人。
2013年末全市常住人口57.31万人，户籍人口526000人。


临安风光以自然风景为主，有西天目山、东天目山、天目石谷、清凉峰、青山湖、太湖源、瑞金洞、柳溪江漂流、石长城、浙西大峡谷、大明山、白水涧等旅游景点，其中天目山属于国家级自然保护区和森林公园。天目山禅源寺相传是佛教、韦驮菩萨的道场。

名胜古蹟还有湍口温泉、玲珑山、钱王陵园。





</doc>
<doc id="18957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18957" title="普洱茶">
普洱茶

普洱茶熟茶是以云南省一定区域内的云南大叶种晒青毛茶为原料，经过后发酵加工成的散茶和紧压茶。其外形色泽褐红；内质汤色红浓明亮，香气独特沉香，滋味醇厚回甘，叶底褐红。
普洱茶的產地因在清朝时屬雲南省普洱府（今普洱市，2007年前为思茅市），所以以此泛稱之。實際上，現在被稱為滇普洱茶泛指中國雲南地區生產的一种茶叶。

明朝時普洱茶稱普茶，明成祖朱棣曾下令取消天下龙团和凤团等緊壓茶，但不是红茶是绿茶；在邊境的雲南，這種古稱"團茶" 的緊壓茶製作工藝保存下來 。

由於普洱茶「渥堆」工藝向來被視為不傳之秘，所以造成「黑洞」，让初次接触的人容易买到不合格的普洱茶；所以選購普洱茶必須找信用良好的商家，若能清楚製茶人、乃至出品茶廠，則更有保障，並保存於通風良好的乾燥環境，避免發霉。

普洱茶可依据形状、产地、年代、品级、製作工艺、发酵环境等来分类。

初制毛茶分为春、夏、秋三个规格。春茶又分春尖、春中、春尾三个等级；夏茶又称二水；秋茶称为谷花。普洱茶中以春尖和谷花品质最佳。及其鲜叶为原料，经特殊工艺制作而成的普洱茶，香味浓郁，耐泡，汤黄明亮，香气清幽，滋味醇厚。

依照普洱茶的製程，又可分为生茶和熟茶。生茶直接將“毛青茶”蒸壓製成型，熟茶則在蒸壓製前加上一道“渥堆”的工序；所謂渥堆，就是將“毛青茶”加水加热，提高茶叶温度，利用菌種的好氧反應，將茶葉中的植物蛋白水解成胺基酸、並破茶葉的葉綠素、氧化產生茶红素及茶褐素。經過“渥堆”這個轉化程序，普洱茶在二個月左右就變得順滑甘甜適合飲用，而生茶則必需再經多年儲存、經過“陳化”始宜飲用。

普洱茶的生茶依據儲存方式，又可以分為“乾倉”及“濕倉”。“濕倉”的轉化程序較快，“乾倉”需時更久，但“乾倉”長期陳化的普洱茶風味更佳、價格高昂；一般“乾倉”普洱茶要產生茶紅素、俗說“反紅”，根据不同的产地至少需時10－30年。

普洱茶以形状可分为散茶与緊壓茶二類，前者在製成“毛青茶”後即出售，後者將“毛青茶”蒸壓製成磚、沱等各種形式。緊壓茶具有以下多种形状：

普洱茶被国家质检总局于2008年5月13日以总局2008年第60号公告批准实施地理标志产品保护，《地理标志产品 普洱茶》国家标准也由国家质检总局、国家标准委于2008年8月5日以中华人民共和国国家标准批准发布公告2008年第10号（总第123号）批准发布，于2008年12月1日正式实施。

漢族，生於1939年，雲南祥雲縣人。原勐海茶廠廠長、總工程師，雲南著名茶葉審評專家，勐海縣第七屆、第八屆、西雙版納州第七屆、第八屆和雲南省第七屆人民代表大會代表，海灣茶廠創始人、廠長、海灣茶業董事長。2007年人民代表大會堂授予“中國普洱茶終身成就大師”。

1968 年出生於雲南昭通,回族。曾任中外合資雲南振思鐵合金廠副總經理、黨支部書記，1998年出任勐海茶廠廠長、黨委副書記，勐海茶業有限責任公司董事長、總經理。

曾任西雙版納普洱茶研究院院長、雲南省農業科學研究院科技產業管理處處長、雲南省農業科學研究院茶葉研究所所長，30多年來參與農業部、科技部研究和成果示範工作，所研發之“雲茶1號”和“紫娟”於2005年11月被國家林業局授予植物新品種權，權號分別為：20050030、20050031業內敬稱為“紫娟之父”




</doc>
<doc id="18963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18963" title="威尔与格蕾丝">
威尔与格蕾丝

《威尔与格蕾丝》（）是一部美国情景喜剧，根据《威廉·杜鲁门与格蕾丝·阿德勒之间的关系》改编，故事被设定发生在纽约市。该剧自1998年9月21日起在美国全国广播公司播出，于2006年5月18日全剧终，合计播出八季。该剧是迄今同性恋主题材中最成功的电视剧。2017年9月28日，本劇全新第9季正式首播。

尽管《威尔与格蕾丝》在开始时由于对同性恋的描写而招致批评，但很快便成为NBC周四晚上的主打电视剧。在其播出的一半时间里，都稳居AC尼尔森收视调查的前20名。而在2001年至2005年的收视调查中，本剧是“18岁到49岁”年龄区间中，收视率最高的情景喜剧。在该剧播出的八年间，《威尔与格蕾丝》收获了16个艾美奖奖杯，同时还获得83项提名。

《威尔与格蕾丝》剧集中的大部分情节都是在当周二于现场观众面前录制完成， 该剧的录制地点为CBS演播中心第17号舞台。该剧使用过的公寓造型由该剧主创捐出并在爱默生学院图书馆展出。

在2003年到2007年期间，该剧创作团队与NBC之间发生了一场旷日持久的法律诉讼。日前，全剧已经制作成DVD发售，并在全球各地电视台中播出。

2016年9月26日，主演重聚為2016年美國總統選舉拍攝10分鐘特輯。 在特輯獲得不錯的反響後，NBC宣布計畫重啟製作本劇。 2017年1月，NBC證實本劇將在2017–18電視季度首播全新一季，預計共有10集。 4月5日，宣布從原預訂之10集追加2集集數至12集。 8月6日，宣布再追加4集至16集。 2017年8月3日，NBC提前續訂第10季13集。

狮门家庭娱乐已经发行了《威尔与格蕾丝》第一区、第二区和第四区DVD光碟。在2011年11月3日，再度推出《威尔与格蕾丝》第二区复刻版DVD光碟。




</doc>
<doc id="18965" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18965" title="老友记">
老友记

《-{zh-tw:六人行; zh-cn:老友记/六人行; zh-hk:老友記/六人行;}-》（）是一部由David Crane与Marta Kauffman共同创作的美国情景喜剧。该剧于1994年9月22日在NBC播出，于2004年5月6日结束，共播出十季，剧情主要围绕着一众好友在纽约曼哈顿的生活展开。此剧由Bright/Kauffman/Crane Productions联合华纳兄弟电视公司制作。《老友记》最初的三位执行制片人分别为Kevin S. Bright、Marta Kauffman以及David Crane，而在之后的季度中亦陆续加入多位执行制片人。该剧在超过一百个国家播放，而且后续的重播依然有着良好的收视。据估计在美国有5110万人观看了该剧的大结局。

《老友记》中共有六位常规主角贯穿全剧，且亦会有其他非常规配角在一季甚至是全十季中反复出现。


罗斯（古生物學學者）和莫妮卡（廚師）是生活在曼哈頓的猶太兄妹。身為學者的羅斯生活認真，有時甚至古板，首次出場時已離異。莫妮卡對一切事物都要分類整齊乾淨，雖然爭強好勝，但因年輕時肥胖，總有潛在的自卑感，努力不去得罪別人。她租有一間寬敞的公寓（公寓門牌號20號。事實上，莫妮卡瞞著樓管偷偷盜住外祖母年輕時承租的房產，。而外祖母長期因病住院，於第一季第八集離世），與住在對門19號公寓的钱德、喬伊爲鄰。錢德是羅斯的大學室友和最好朋友，在某公司做主管，喜歡用講笑話來進行自我防衛，掩蓋自己的不自信。喬伊是義大利裔的三流演員，傻乎乎，心地善良，愛食物、愛女人，試鏡屢屢碰壁。除四人之外還有行事古怪的菲比，她幼時境遇淒慘，混街頭長大，如今是按摩師。她和莫妮卡曾是室友，但實在無法忍受莫妮卡強迫症般的潔癖性格，終於搬出去住（詳見第三季第六集）。

五個人閒暇時間經常聚在莫妮卡的大公寓和樓下的中央公園咖啡館（Central Perk）内。第一集開始，觀衆就知道羅斯的太太是女同性戀，兩人剛剛離婚。此時莫妮卡高中時好友、千金大小姐瑞秋逃婚到咖啡店，碰巧和她再次相逢，也遇到了高中時暗戀她的羅斯。由於無路可去，瑞秋在大家幫助下住進莫妮卡的家，開始了之前從未體驗過的獨立生活。


瑞秋、莫妮卡、菲比、錢德、喬伊和羅斯悉数登场。羅斯刚刚因为他的同性恋妻子卡蘿（Carol）而离婚。此时莫妮卡, 菲比和羅斯都单独居住，只有錢德和喬伊一同住在一个公寓里。这时莫妮卡的高中同學瑞秋穿着婚纱闯进了Central Perk咖啡馆，她刚刚逃脱了自己和未婚夫貝瑞（Barry）的婚礼，并搬来和莫妮卡一起住。很快瑞秋成为Central Perk的一名服务员，开始学着告别从前优裕的生活，独立养活自己。
此时羅斯的前妻已经怀有羅斯的孩子，后来她将这个男孩生下来，取名为班（Ben），由卡蘿和她的同性恋女友蘇珊（Susan）共同抚养。

羅斯此时并不知道瑞秋已经对他有了感觉，他已经和在中国重逢的老同学,同是古生物学家的茱莉（Julie）开始了一段恋情。瑞秋对此很不开心，于是尝试破坏这一对恋人，一次当羅斯准备进一步推进和茱莉的关系时，瑞秋告诉羅斯当一个男人不渴望性爱时女人会觉得他更性感，导致羅斯险些错过了关键的一夜。

很快瑞秋也与另一个男人约会了。但一次在瑞秋大醉时，在羅斯的电话留言机上说“我已经忘掉你了！”（I am over you）。第二天早上羅斯来到莫妮卡和瑞秋家播放了那一段留言，尴尬的瑞秋只好被迫承认她喜欢羅斯。之后羅斯来到Central Perk，生气地告诉瑞秋这本不应该告诉他，因为他好不容易忘记瑞秋，开始过开心的日子了。但羅斯离开之后咖啡馆又折回，这次他与瑞秋拥吻了。之后羅斯在瑞秋和Julie两人中无所适从，于是錢德建议用一张单子列出两人的优缺点之后决定。但羅斯知道自己真正爱的还是瑞秋，于是很快与Julie分手。不幸的是瑞秋发现了那张列有自己优缺点的单子，异常生气的她拒绝了羅斯。

后来，朋友们一起观看了一卷瑞秋和莫妮卡准备学校舞会的录像带。录像带中瑞秋的舞伴无法按时到场，羅斯的父母就说服羅斯去做瑞秋的舞伴，但当羅斯兴奋地准备好时，瑞秋和到达的舞伴已经离开了。瑞秋看到这里被羅斯感动了，决定和羅斯重新开始。
喬伊由于在肥皂剧“我们的生活”（Days of our Lives）扮演雷莫瑞（Ramorey）医生大获成功，已经赚够了钱可以住进自己的公寓了。因此錢德的新室友艾迪（Eddie）很快搬了进来，后来他们发现艾迪患有一些的精神失常。而喬伊又由于在接受杂志采访时的言行冒犯了该剧的作家，作家在之后的剧情中杀死了喬伊的角色，这时由于没有了经济来源，喬伊只能又搬回了錢德的公寓。之前錢德由于艾迪的疯狂行为备受折磨，Eddie甚至忘记了錢德让他离开的事情。因此錢德和喬伊决定把Eddie的东西全部扔在了门外并更换了门锁，假装他们并不认识艾迪，艾迪也以为走错了家门最终离开。
菲比此时找到了他同父异母的弟弟小法蘭克（Frank）。

在这一段时间，莫妮卡与父亲的老朋友李察（Richard）交往。但由于后来李察告诉莫妮卡他以后不想再要孩子后，一心想要孩子的莫妮卡忍痛与其分手。

瑞秋把在Central Perk的工作辞掉，开始尝试在时尚界找一份工作。后来她遇到了馬克（Mark），馬克在Bloomingdale's为她找了一份工作，但羅斯始终确信Mark对瑞秋有企图，因此变得异常敏感和嫉妒。这种紧张关系在他们的周年纪念日时达到了顶点，瑞秋由于工作无法和羅斯共进晚餐，羅斯就带了食物到瑞秋办公室，但弄得一团糟直到瑞秋命令他回到了家。两人在回家后的争吵最终导致两人赌气分手（take a break）。

当晚，羅斯和瑞秋都试图解决他们之间的分歧。羅斯在和喬伊 、錢德在外面喝酒的时候，羅斯打电话给瑞秋，碰巧馬克来到家里探望瑞秋，羅斯气愤地挂断了电话。在绝望的时候他和一名叫Chloé的女子度过了一夜，当第二天他和瑞秋试图重归于好时，瑞秋却知道了羅斯的一夜情，一段激烈争吵和绝望的哀求之后，他们最终分手了。
但是，在这一季结尾，看到羅斯开始和邦妮（Bonnie）约会时，瑞秋感到非常伤心。最后一集，大家来到海滩度假，菲比遇到了一个同名的女人，于是 菲比向她打听自己的家事。在海滩小屋里，邦妮出人意料地出现了，瑞秋很不开心。于是由于嫉妒就劝说邦妮像以前一样剃光头。当羅斯和瑞秋为此争吵时，他们发现彼此仍然爱着对方。本季最后，羅斯来到走廊，面对着邦妮和瑞秋两个卧室的门，犹豫着。

羅斯决定与瑞秋复合，与邦妮分手。于是瑞秋写了一封长信表达自己的感受，信中提出要羅斯承担过去这一段错误的一切责任，但羅斯无法接受，于是很快又分手了。

与此同时，当菲比不断询问老菲比时，才知道老菲比其实是菲比的生母。回到纽约之后，菲比同意成为弟弟小法蘭克和弟媳愛麗斯的代孕母亲。于是她很快接受了人工受孕并一下子怀了三胞胎。

錢德和喬伊，莫妮卡和瑞秋这两对在一次谁比较了解谁的争吵中决定要进行一次比赛。他们决定如果錢德和喬伊输，他们必须放弃自己养的鸡和鸭，另一对输了则要放弃她们的公寓。最后，錢德和喬伊赢了，于是他们和瑞秋，莫妮卡交换了公寓。在住了一段日子之后，瑞秋和莫妮卡决定拿NBA中纽约尼克斯的该赛季套票交换回自己的公寓，但随后的比赛錢德他们又赢了。但当他们从体育馆回来时，却发现莫妮卡他们已经快速换回了自己的公寓，錢德和喬伊觉得很不公平，当莫妮卡和瑞秋同意在两个男生面前亲吻才解决了问题。

此时羅斯遇到了一个叫愛蜜莉（Emily）的英国女孩，并决定和她交往。当愛蜜莉要回英国时，两人恋恋不舍并最终决定结婚，最后一集，菲比由于怀孕，瑞秋由于旧情问题，两人留在纽约。其他人都赶赴伦敦参加羅斯的婚礼。在婚宴上，因爲賓客的誤會，莫妮卡很伤感，錢德于是安慰她，后来两人竟睡在一起。当瑞秋意识到自己仍然爱着羅斯的时候决定飞赴伦敦把这一切告诉羅斯。但当她到达时，看到幸福的羅斯和愛蜜莉，她决定自己不应该扰乱了这个婚礼。婚礼照常进行，但最后在婚礼上神父面前，羅斯在做婚礼宣誓的时候，却将愛蜜莉的名字说成了瑞秋。

羅斯和愛蜜莉的婚礼在羅斯说错之后仍然得以继续，他们完婚了。但在招待会上，愛蜜莉与羅斯大吵了一架并消失了。在所有人都回到纽约之后，瑞秋告诉了羅斯她仍然爱着他。此时愛蜜莉也从英国打来电话说如果羅斯还想复合的话就不能够再见瑞秋。在羅斯同意之后，愛蜜莉更提出让他远离瑞秋的无理要求，甚至要他搬家。最后，羅斯觉得无法信任对方的婚姻没有意义，因此两人离婚了。

此时羅斯已经搬出了自己的公寓，所以他搬到錢德和喬伊住处住了一段时间，直到后来他找到了跟朋友们很近的新的住处。很快羅斯由于自己的上司吃了自己感恩节剩下的三明治大发雷霆，导致自己丢掉了在博物馆的工作。

在第100集（本季第三集），菲比生下了三胞胎，分别是男孩儿小小Frank（Frank Jr Jr）， 两个女孩儿Leslie和錢德（大家原本以为会有两个男孩）。菲比曾经试图留下一个孩子留在身边，但无奈法蘭克和愛麗斯一点也不舍得。
在伦敦同床一夜之后，錢德和莫妮卡忽然感到了对方极具吸引力，所以决定秘密地维持他们的亲密关系。后来喬伊发现了，但被迫要保守秘密。然后瑞秋也发现了，当瑞秋询问莫妮卡遭到否认时，她也在这之后假装不知情。菲比是下一个知道的，于是她和瑞秋想搞恶作剧，假装突然很喜欢錢德地与錢德挑逗，錢德和莫妮卡知道后也假戏真作，直到最后錢德受不了了被迫承认自己已经爱上了莫妮卡。当羅斯随后发现之后，这两人的恋情真正公之于众了。
瑞秋在勞夫羅倫求得了一份工作。
在该季最后，喬伊获得一个做电影男主角的机会，但当他到达拉斯维加斯时，电影却因为资金问题被迫停止了。最后一集，錢德、莫妮卡和菲比来到拉斯维加斯看望喬伊（喬伊谎称自己在拍电影），他们在Caesar's Palace Hotel的休息室发现了扮成罗马卫士陪人照相的喬伊。然后羅斯和瑞秋也隨後赶往拉斯维加斯。在飞机上，羅斯在瑞秋脸上画画，但下了飞机后发现洗不掉，因此羅斯只好陪着不愿出酒店房间的瑞秋，后来两人都喝得大醉。

錢德和莫妮卡决定在拉斯维加斯的小教堂结婚，但他们刚到就遇到了羅斯和瑞秋，这两个酩酊大醉的人刚刚也糊涂结了婚。

在发现两人已经结婚之后，两人决定到法院取消夫妻关系，但羅斯担心自己可能要离婚三次之多，所以谎称自己已经取消了。瑞秋后来发现之后逼着羅斯去取消，但由于瑞秋在取消申请中填写了关于羅斯的羞辱性语句，最后导致两人只能通过离婚解决问题。

羅斯在纽约大学找到了一份教古生物学的工作。錢德和莫妮卡决定暂时不结婚，而是先同居。錢德搬到了莫妮卡的住处，瑞秋跟菲比住在了一起。后来，一场起火事件使瑞秋搬到了莫妮卡的住处，菲比以为自己引起了火灾，转而在条件较差的喬伊那里住了下来。后来发现火灾原来是由于瑞秋的直髮器引起的，所以两人调换了住处。瑞秋发现跟喬伊住更有趣的同时，菲比正为莫妮卡的洁癖而倍受折磨。

在这一季结尾，錢德决定向莫妮卡求婚。最后一集，由于在求婚的一刻之前莫妮卡的前男友李察出现在了餐厅里，錢德只好临时放弃。随后李察见到莫妮卡告诉他仍然爱着她，与此同时錢德为了给莫妮卡一个惊喜就假装自己对婚姻不感兴趣，这使得莫妮卡一度想回到李察身边，但当喬伊把一切告诉了她，錢德正式求婚时，莫妮卡和喬伊就反過來騙錢德說莫妮卡已經傷心離開，但事實上莫妮卡已經計畫好反過來向錢德求婚。

菲比和瑞秋的公寓已经修复完毕，菲比搬回了公寓，瑞秋继续和喬伊住在一起。喬伊重新在我们的日子（Days of Our Lives）里得到了一个角色。

在最后一集，錢德和莫妮卡的婚礼，但在前一夜，錢德突然临阵畏缩，害怕起来，逃走躲了起来。他走了之后，菲比在卫生间找了一个用过的验孕棒，显示有孕，所以断定莫妮卡有了身孕。后来菲比和羅斯在办公室找到了錢德并说服他回来，回来后他听到了菲比与瑞秋的窃窃私语——莫妮卡怀孕了！錢德和莫妮卡最终完婚，当莫妮卡说自己并没有怀孕时，这一季结束了。这其实已经暗示了怀孕的人其实是瑞秋。

瑞秋证实自己怀孕了，第二集中大家发现羅斯其实是孩子的父亲，事情就发生在錢德和莫妮卡婚礼前的一个月。瑞秋和喬伊继续住在一起，这时喬伊忽然对瑞秋产生了感觉。当羅斯觉得自己在丧失了很多父亲的感觉时，喬伊只好建议瑞秋搬到羅斯那里住。后来喬伊表达了自己对瑞秋的感觉，但瑞秋婉拒了。
最后一集，瑞秋给自己的女儿取名叫Emma。尽管Emma这个名字是莫妮卡从小就计划好了的，准备用在自己孩子身上的。

羅斯、瑞秋和Emma继续住在一起，直到一天他们由于当时两人的奇怪的关系争吵起来——两人住在一起，有孩子，但却不处于恋爱关系。于是瑞秋决定领着Emma搬回到喬伊那里。
錢德的公司把他调职到俄克拉荷马州的塔尔萨，商量后。他决定独自前往塔尔萨。在圣诞夜，一名女职员想在办公室与錢德调情，结果錢德辞了职，随后投身广告界。
錢德和莫妮卡屡次试图要一个孩子，但总是失败，因此他们来到医院检查，发现两人都有生理问题不能够生孩子，于是两人决定领养。
菲比开始跟Mike约会。后来两人决定开始同居，Mike告诉菲比由于自己之前失败的婚姻，他不打算再结婚了。而菲比却想结婚，因此两人分手了。
这一季后来，瑞秋也对喬伊产生了感觉。

最后一集，一帮人决定去巴巴多斯岛，跟要到那里作演讲的羅斯一起度假。菲比带着自己的男朋友David（第一季中到明斯克工作的科学家），喬伊带着自己的女友Charlie（最初是和羅斯约会的，但后来爱上了喬伊）。莫妮卡知道了David计划向菲比求婚，但莫妮卡深知菲比仍然爱着Mike，所以莫妮卡打电话给Mike让他赶快过来。Mike最初并不想介入，但后来他还是来到了巴巴多斯告诉菲比他仍然爱着她并请求嫁给他。菲比虽然拒绝了求婚，但答应与Mike继续关系，同时婉拒了David。

喬伊和Charlie由于两人没有共同点最终分手，很快喬伊得知瑞秋对自己有好感，起初他并不决定做出任何行动。与此同时，Charlie认定自己仍然爱着羅斯，喬伊看到了羅斯和Charlie两人的热吻，于是改变了主意来到了瑞秋房间亲吻起来，该季结束。

喬伊和瑞秋的恋情只维持了三集，当他们发现它们之间的情感一直是纯洁的友情，他们根本不适应身体上的交往，于是他们决定还是只做朋友。
剧情继续，Mike决定再次向菲比求婚，并于稍后两人举行了婚礼。

錢德和莫妮卡向Erica申请领养她的孩子并决定从现在的公寓搬到郊外去住。最后一集，Erica生了一对龙凤胎，Jack和Erica。
瑞秋到Gucci应聘工作，但勞夫羅倫（Ralph Lauren）的老板也在场，最后她因此丢掉了工作。当她离开公司时，碰到了Mark（在第三季出现过），Mark介绍了她新的工作，但地点在巴黎。朋友们为瑞秋举行了告别派對，瑞秋伤感的轮流跟朋友们告别，但除了羅斯。羅斯因此很沮丧，直到瑞秋告诉他她不向他告别是因为太难了。两人随后睡在了一起。
Phoebe在報上得知Joey的經紀人Estelle Lenord過世了.Phoebe為了安撫一直沒有接到面試通知的Joey,便冒充Estelle,打電話給他,沒想到Joey卻在一怒之下把Phoebe假冒的Estelle開除了.直到Joey聽到Estelle的另一個藝人Al Zebooker(一個喜歡吃紙的人)的電話留言才得知Estelle已死,並在隔天主持Estelle的告別式.

最后一集，羅斯意识到自己仍然爱着瑞秋，当她已经前往机场的时候，羅斯赶到机场告诉了她，但瑞秋婉拒了。羅斯沮丧地回到公寓，当他接收电话留言时，得到了飞机上瑞秋的留言，告诉羅斯她仍然爱着他，然后决定要下飞机。留言结束，正当羅斯着急万分的时候，瑞秋赶到了羅斯的住处，两人拥吻了。最后一集结尾，所有人都留下自己的一把钥匙离开了錢德和莫妮卡的旧公寓，然后一起喝咖啡。临走时钱德说了一句挖苦式的幽默：“到哪里去喝呢？”。

该剧在华人世界受到欢迎，成为许多人学习英文、认识美国的途径。该剧是许多70、80后的青春记忆，而如今不少已为人父母，其中相当一部分人的儿女也到了追美剧的年龄，呈现出两代人同看六人行的温馨场景。





</doc>
<doc id="18967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18967" title="仁心仁術">
仁心仁術

《仁心仁術》（）是一个由美国全国广播公司播放的醫療主題电视剧系列。该片基于小说家迈克尔·克莱顿的创作，故事通过伊利诺斯州芝加哥市库克县县综合医院這家虛構醫院的急诊室裡外所发生的种种故事，展现出美国社会八方面相。1994年9月19日首播，2009年4月2日播出了第15季最後一集、也是整個系列的最後一集。15季間共播出331集，成為美國電視史上最長壽的黃金時段醫療電視劇。本劇获得23項艾美奖獎項，其中包括1996年傑出電視劇獎（Outstanding Drama Series），並總共獲124次艾美獎提名，為劇集類節目中獲提名最多者。由于该剧的热播，中国，香港、韩国、日本、台灣等地都相继拍摄了同类型的电视剧。

故事源於1974年，作家迈克尔·克莱顿根據他在一家繁忙的醫院急診室裡擔任住院醫生的個人經歷，寫了一個劇本 。可是這個劇本沒有獲得注意，克賴頓便轉向其他題材發展。1990年，他發表了小說《侏羅紀公園》，三年後與導演史蒂芬·斯皮尔伯格合作將小說改拍為電影。完成後二人便著手製作《仁心仁術》，並打算將他拍成一集兩小時的電視劇試播集，而非正規電影。斯皮尔伯格的公司任用為劇集的執行監製。用來拍攝該試播集的劇本與克莱顿於1974的原版大致相同，最大的更改是將陸蘇珊的角色改為女性、班彼特的角色改為非裔美國人，而試播集本身縮短了約20分鐘，以遷就網絡電視兩小時（包含廣告）的播映時間。由于缺乏时间和資金，因此试拍集是在洛杉矶前的舊址裡實地拍摄，该医院於1990年已經停止运营。其後，製造組在华纳兄弟位於加州柏本克的製片廠裡搭建了參照急症室的佈景；另外由於故事發生於芝加哥，所以亦經常於芝加哥市內取景，當中包括著名的芝加哥地鐵車站月台。

註：本篇內的角色香港譯名出自香港無綫電視的版本。



</doc>
<doc id="18968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18968" title="ER">
ER

ER、Er或er可以指：


</doc>
<doc id="18969" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18969" title="HBO">
HBO

HBO（的縮寫，直譯為家庭票房）是一個美國的付费有线和衛星聯播網，為時代華納公司所擁有，由Home Box Office公司負責營運。HBO主要播出曾在戲院放映的電影和獨立製播的電視影集，此外也有為電視而製作的電影、紀錄片、拳擊賽，以及偶爾播出的喜劇脫口秀和演唱會特別節目。

，HBO在美國約有3,000萬的付費訂戶，是全美國第二大的付費頻道（第一大的Encore擁有3,510萬訂戶）。除了美國之外，HBO也至少在151個國家播出，在全世界共有約1,140萬名訂戶。

HBO的訂戶通常在支付頻道本身的費用之前就已付費訂購其他的電視服務（雖然HBO經常將所有的旗下頻道組合銷售）。然而，美國聯邦法要求有線電視業者能讓用戶能夠在不訂閱額外頻道的情況下，僅訂閱基本頻道（包括當地電視台和公共、教育和政府資訊頻道）和HBO。有線電視業者可要求用戶透過機上盒（通常是數位規格）來收視HBO頻道。

許多HBO的節目也販售給其他的電視網播出（通常會經過修剪），大多數HBO製作的影集也會發行零售版本（透過DVD、藍光光碟或網路影片租售平台）。由於HBO受歡迎的影集也會透過無線電視在其他國家播出（例如加拿大、澳洲和歐洲），HBO的節目可能會在美國以外的地區獲得更高比例的收視人口。由於HBO是付費頻道，許多美國觀眾會在HBO節目首播的數個月後，透過光碟媒體、網路影片租售平台，或基本有線電視頻道的重播等方式收看這些節目，節目的內容會為了插入廣告和配合頻道尺度而有所修剪，許多影集系列也為了銷售而另外拍攝了「普遍級」的片段鏡頭。

1950年代，美国出现了大批共用天线的有线系统（cable system），为城镇或社区居民提供较好无线电视信号的收费服务。一些有线电视把一些地方体育赛事和刚刚在院线上演过的电影也放进了自己的频道中以吸引观众。

美國商人查理斯·杜蘭（Charles Dolan）在完成了將有線電視電纜投入商業化應用的先發工作後，在1965年取得了在紐約曼哈頓下城建構電視電纜的特許權。這個被杜蘭稱之為「史特林曼哈頓有線電視」（Sterling Manhattan Cable）的新系統，成為了全美國第一个城市地下電視電纜系統。不同於架在電線竿上的電纜線或使用微波天線來接受電視訊號，史特林的電視電纜線是埋藏在曼哈頓街道底下，這是因為隨處可見的高樓大廈阻擋了大部份電視訊號。就在那年，時代生活公司買入了杜蘭公司的20%的股權。

之後，杜蘭將他的「綠色頻道」構想向時代生活公司的主管彙報，由於衛星電視的實現性在當時看來並不高，因此他說服了時代生活公司資助他的計劃。1971年，他提出设想：
归根到底，我们可以把自己看做电视业内的梅西公司（一家大型连锁百货店），向各个或大或小的社会群体销售他们愿意购买的一些节目。倘若我们能满足1972年到1973年间向服务地区零售节目的需要，我们往后就可以使用任何有效的传输系统，从微波链路到卫星，在全世界范围内，向任何社会群体出售电视节目，只要他们把特殊需求告诉我们。
很快地在1972年11月8日，「綠色頻道」改名為「Home Box Office」並正式開播。初期HBO使用微波與電塔播送節目。 HBO第一個播出的節目是電影《大鬥爭》（"Sometimes a Great Notion"），由保羅·紐曼和亨利·方達主演，節目是利用位於賓夕凡尼亞州威爾克斯-巴里的有線電視系統傳輸。在之後HBO播出了第一個體育賽事，那是一場在麦迪逊广场花园舉行的紐約遊騎兵隊對上溫哥華加人隊的國家冰球聯盟比賽。
由於史特林在曼哈頓僅維持了20,000家左右的訂戶，因此杜蘭的媒體夥伴時代生活在取得了史特林八成的股權後，決定放棄史特林曼哈頓電纜的業務。時代生活將其改名為「曼哈頓有線電視」（Manhattan Cable Television），並於1973年3月取得了HBO的股權。傑瑞德·列文（Gerald Levin）取代杜蘭成為HBO的董事長兼行政總裁。在1973年9月，時代生活完成併購HBO。HBO很快地成為美國成長最快的付費電視服務，但客戶流動率卻非常的高。訂戶在試看數星期後，便對於不斷重播的電影感到厭倦，最後決定取消訂閱。HBO在當時面臨了很大的經營挑戰，急需改革。當HBO首次進入马萨诸塞州劳伦斯地區的市場時，提出了讓訂戶在第3頻道能免費試看HBO的服務。在一個月後，HBO轉移到第6頻道並開始鎖碼。試看計畫受到了廣大歡迎，並吸引了許多訂戶，這樣的試看服務在之後也繼續實施著。

在1975年9月30日，HBO成為了第一個持續透過通訊衛星“西星”訊號转播电视节目，通过已经遍布全美的各地有线电视系统直接为观众提供与传统（无线）商业电视不一样的节目，并且采取与各地有线系统分成的方式向用户收费。當時播放的節目是被稱為馬尼拉震顫的拳擊比賽，由穆罕默德·阿里對上喬·弗雷澤。HBO接著在1976年2月將訊號從轉移到了上。

受HBO模式启发，1976年底在亚特兰大经营一家地方性无线地面电视台的特德·特纳，把电视台节目通过卫星向全美转播，并且在大批各地有线系统落地，这个覆盖全美的WTBS电视台就是CNN前身。

接著在1977年，泰德·透納的WTCG-TV頻道（後來成為WTBS頻道）和派特·羅伯斯頓（Pat Robertson）的基督教廣播網（後來成為目前的ABC家庭頻道）也開始透過衛星發射訊號，為美國的有線電視產業帶來了創新。

在最初的九年間，HBO每天僅播出9九小時，從美東時間下午3點到晚間12點。1981年9月開始，HBO在週末提供24小時播出。約三個月後，HBO在1981年12月28日成為了每天24小時播映出頻道。1980年8月1日HBO推出了另一個電視網，稱為Cinemax，這是HBO為了和電影頻道（The Movie Channel）競爭而推出的電影付費頻道。在開播後的最初數年間，Cinemax除了電影以外，也播出了音樂特別節目和少量的原創節目，Cinemax在之後開始在深夜時段播放軟調色情片，並於2011年8月開始播出原創的動作電視影集。

HBO的第一部自製電影和電視電影《》在1983年首播。同一年，HBO的第一個兒童節目《》（"Fraggle Rock"）也開始播出。之後HBO持續製作兒童電視節目，直到2001年幾乎所有的兒童類型節目都轉移至HBO溫馨家庭頻道（HBO Family）播出。

在1980年代期間，HBO參與了多起法律訴訟案件。這些案件主要是關於有線電視業者和政府單位對HBO和其他付費電視的節目進行了修剪。為了杜絕非訂戶的收視，HBO在1986年成為了第一個將電視訊號加密的衛星頻道。四個月後，衛星電視經銷商約翰·麥可道格（John R. MacDougall，自稱化名為午夜隊長）劫持了HBO的衛星訊號，干擾了電影《》的播出。之後美国联邦通信委员会（FCC）起訴了麥可道格。

HBO在1987年曾又推出「Festival」頻道。該頻道以播放經典電影、近期賣座電影、特別節目與HBO紀錄片為主。此外Festival頻道也透過修剪限制級影片、提供高品質節目等特色希望主攻家庭市場。Festival頻道的訂閱費用比HBO和Cinemax便宜，但由於僅有少數的有線電視系統提供這個頻道，Festival在1988年結束營運。 

HBO的訂閱戶數在1988年美国编剧工会的罷工期間大幅成長，其他主要頻道在罷工期間內只能播出重播節目，而HBO則能繼續製播新的節目。之後HBO在1989年繼續推出了西班牙語頻道「HBO en Español」。

隨著時代公司和華納通訊的合併，HBO在1989年被納入了時代華納公司旗下。1991年，HBO和Cinemax成為率先同時提供多個頻道的付費電視網之一，在威斯康辛州、堪薩斯州和德州的三間有線電視系統上推出了HBO2和Cinemax 2頻道。在這兩個頻道成功後，HBO和Cinemax開始繼續推出更多頻道，在1995年推出了HBO原創鉅獻（HBO Signature，當時稱為HBO3），目前HBO和Cinemax旗下加起來共有15個頻道。1993年，HBO成為了全世界第一個透過數位方式傳送的電視服務。

在1990年代間，HBO的自製節目開始獲得成功，這些節目包括了《魔界奇譚》、《》、《》、《》和《》。其中《》成為了HBO當時的重量級旗艦節目，雖然在商業層面上並不如主流電視網的節目成功，但《赖瑞·桑德斯秀》還是在特定族群中十分受到歡迎，並獲得了極高的評價與多座重要獎項。此外，在美國《電視指南》雜誌選出的「歷年來50個最佳電視節目」中，《赖瑞·桑德斯秀》獲得了第38名的位置，也是唯一上榜的HBO喜劇節目。該節目也被《時代雜誌》選為「有史以來100個最佳電視節目」之一。《赖瑞·桑德斯秀》也在許多影評和支持者心中成為1990年代最棒的電視節目之一。之後HBO的其他原創影集（例如《人生如戲》、《》和《我家也有大明星》等）也有著《赖瑞·桑德斯秀》的特色在其中。

HBO自1990年代初期開始製作的原創節目贏得了多座艾美獎。這些節目被認為品質較高的主因之一是由於HBO為付費頻道，並不會播出「一般」的電視廣告，節目之間會播出其他節目的宣傳短片和幕後花絮等。這樣的特性讓HBO的節目內容能不受到廣告商的干預，並且能夠讓暴力、性描寫和粗話等內容直接在頻道上不經修剪的播出。

HBO的第一部一小時戲劇影集是在1997年推出的《監獄風雲》，這個影集讓HBO在美國付費有線電視的地位開始更加提高。雖然《監獄風雲》獲得了諸多好評，但1999年首播的《黑道家族》才正式讓HBO在專業評論界和艾美奬上獲得巨大成功。《黑道家族》在六季播出期間，總計獲得了111項艾美奬提名，最後奪下了21座艾美獎，包括兩座最佳戲劇節目。在1999年，HBO成為了美國第一家提供高畫質同步播出的電視頻道。2001年7月21日，HBO推出了「HBO on Demand」服務，是全美國付費訂閱頻道的第一個隨選視訊服務。在2002年，HBO推出了電視影集《火線》，雖然這部影集在觀眾人數方面並沒有超越《黑道家族》，但獲得的好評則不相上下。《火線》也更加鞏固了HBO高品質影集節目的頻道定位。2014年最火热的电视剧《权力的游戏》亦由HBO出品。

2018年6月25日起，因旗下晚間娛樂節目《約翰奧利佛之昔日新聞報報》6月17日播出的內容以中國領導人習近平為主題，諷刺包括廢除國家主席任期制、諾貝爾和平獎得主劉曉波被監禁至死、新疆維穩中國政壇的多起事件，以及網路審查制度，主持人及節目內容遭到中國網絡封殺，官方網站也遭到屏蔽。

依據有線電視業者的不同，HBO提供了最多13個子頻道。包含七個24小時播出的高畫質或標準畫質子頻道，以及一個隨選視訊服務頻道（HBO On Demand）。

HBO的主頻道和子頻道都分別提供了東岸時間和太平洋時間的節目表。


除了下檔的院線片之外，自1977年起HBO開始製播許多原創節目，包括了戲劇和喜劇類型的節目。大多數的這些節目都將觀眾設定在成人族群，因此其中經常有粗話、暴力和裸露的呈現，這些內容在美國一般的基本有線電視和無線電視頻道上較少出現，這是因為可能會造成廣告商的流失。

HBO及其姐妹頻道Cinemax擁有許多大型片商的電影獨家首播權，這些片商包含了華納兄弟（與其子公司華納兄弟動畫、新線影業和城堡石娛樂）、二十世紀福斯（與其子公司二十世紀福斯動畫、藍天工作室、New Regency Productions，和福斯探照燈）、環球影業（與其子公司環球影業動畫、Working Title Films、Illumination Entertainment和焦點影業），以及夢工廠（與试金石影业合作的電影除外。Showtime頻道擁有夢工廠和試金石之間合作電影的播映權）。

2012年8月15日，HBO與福斯簽訂了新約，取得為期十年的福斯電影首播權（合約能讓片商在頻道首播權有效的期間，也能同時透過像iTunes或Amazon的其他數位平台來發行電影）。HBO和環球影業之間的首播權合約也在2013年1月6日續簽了十年（例外是HBO可將特定動畫電影的首播權轉讓給Netflix串流服務）。自2008年起，HBO也擁有由HBO Films製作之院線片的獨家播映權。

HBO在2012年5月宣布與顶峰娱乐簽下合約，取得2013年至2017年間該公司旗下院線片的付費有線電視首播權；而顶峰娱乐與Showtime的合約已在2012年底過期。

HBO也會播出之前已在其他頻道放映過的院線片，這些重播的電影是來自派拉蒙影業（與其子公司共和影業）、華特迪士尼工作室影業（與其子公司華特迪士尼影業、試金石影業、好萊塢影業和曾持有股份的米拉麥克斯影業）、索尼影視娛樂（與其子公司哥倫比亞影業」索尼经典影片、幕宝和三星電影、米高梅公司（與其子公司聯美、奧利安和塞繆戈溫），和獅門娛樂。

HBO擁有付費有線電視播映權的電影通常也會在Cinemax播出，然而有些來自上述片商的電影會在HBO首播的數週後才會在Cinemax播出。

HBO會播出一小部份的體育節目、體育評論節目和相關紀錄片，這些節目是由頻道中的HBO Sport部門製作。此外HBO也提供計次收費觀看（pay-per-view）的拳擊比賽節目，稱為HBO PPV（原為TVKO）。

1972年11月8日，HBO首次播放了體育節目，是一場的由紐約遊騎兵對上溫哥華加人的國家冰球聯盟（NHL）比賽，這場比賽在賓州的威尔克斯-巴里地區播出。HBO也以播放拳擊比賽著名，以及其旗艦體育節目《HBO世界冠軍拳擊》（"HBO World Championship Boxing"）。

許多HBO的紀錄片是在《》（America Undercover）這個系列中播出的。

2004年，在人權運動家安沙·伯尼（Ansar Burney）的帶領下，一隊HBO工作人員利用隱藏鏡頭紀录了一個在沙漠中虐待童工的秘密基地。在那裡，一些五歲以下的男童被訓練參加駱駝比賽，那是沙烏地阿拉伯的一項國民運動。這個半小時的調查節目揭露了一個非常低調的童奴交易集團，他們先後綁架或交易了一百多個來自巴基斯坦和孟加拉的年輕男孩，逼迫訓練這些男孩成為沙烏地阿拉伯的駱駝騎師。

這部紀綠片贏得了2004年體育艾美獎（Sports Emmy Award）的「傑出體育新聞獎」，以及2006年杜邦-哥倫比亞大學獎（Alfred I DuPot-Columbia Univeristy Award）的「傑出新聞節目獎」。這部紀綠片也使得世界開始關注中東兒童駱駝騎師的情況，並幫助安沙·伯尼基金會說服卡達和沙烏地阿拉伯政府禁止兒童參與這個運動項目。

自1991年起，HBO開始在其他國家透過合作方式經營了多間以HBO為品牌名稱的電視網。包括巴西、加拿大、加勒比海、東歐、印度、墨西哥、台灣、東南亞等都有以HBO為名的頻道。其中HBO在亞洲的業務由總部位於新加坡的HBO Asia負責營運。

HBO的自製節目也授權給許多美國以外的電視台播映（例如英國的頻道），而擁有的播放權的節目亦會授權給當地的電視頻道來播映（例如中國中央電視台第一劇場頻道）。




</doc>
<doc id="18970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18970" title="网络流">
网络流

在圖論中，網絡流（）是指在一個每條邊都有容量（Capacity）的有向圖分配流，使一條邊的流量不會超過它的容量。通常在運籌學中，有向图称为网络。顶点称为节点（Node）而边称为弧（Arc）。一道流必須符合一個結點的進出的流量相同的限制，除非這是一個源點（Source）──有較多向外的流，或是一個匯點（Sink）──有較多向內的流。一個網絡可以用來模擬道路系統的交通量、管中的液體、電路中的電流或類似一些東西在一個結點的網絡中遊動的任何事物。

如果带权有限的有向图formula_1满足如下条件，则称之为网络流图(或容量网络):


通过容量网络中的一条弧 formula_7 的流量(或净流)记为 formula_8.

弧是网络流图中的一条带权边 formula_9.

特殊的弧有：

一个流量的集合 formula_14 包含所有弧上的流，则称为这个容量网络的一个网络流。

在容量网络中满足以下条件的网络流称为可行流:


伪流是一种与可行流相对的概念，如果一个网络流只满足容量限制条件，不满足流守恒条件，那么这个网络流就是一个伪流。

边的剩馀容量（Residual Capacity）简称为残量,是 formula_19.

由所有边均为其残量的 formula_20 称为残量网络（Residual Network）或剩馀网络.它显示可用的容量的多少。留意就算在原网络中由 formula_21 到 formula_22 没有边，在剩馀网络仍可能有由 formula_21 到 formula_22 的边。因为相反方向的流抵消，减少由 formula_22 到 formula_21 的流等于增加由 formula_21 到 formula_22 的流。

对于一个网络流图，它最大的可行流即为它的最大流。

增广路（Augmenting Path）是一条路径 formula_29，而 formula_30、formula_31 及 formula_32，这表示沿这条路径传送更多流是可能的。当且仅当剩余网络 formula_33 没有增广路时处于最大流。

在任意时刻，formula_34 的网络流都满足如下性质。

通过一条弧的流量不能超过这条弧的容量上限。

formula_35

从一个结点 formula_36 到另一个结点 formula_37 的净流量一定是从 formula_37 到 formula_36 净流量的相反数。

formula_40

对于 formula_34 中任意一个结点 formula_21,如果它既不是源点也不是汇点，那么它到相邻结点的所有流量之和为0.

formula_43
在右邊可以看到一個有以formula_36標示的源點、以formula_37標示的匯點及4個額外結點的流網絡。流及容量以formula_46顯示。注意網絡怎樣保證斜對稱、容量限制及流守恆。由formula_36到formula_37的總流量為5，由此可簡單地觀察到源於formula_36的所有向外流是5，也就是匯於formula_37的向內流。我們知道在其它結點中沒有任何流出現或消失。
在下面你可以看到對既定的流的剩餘網絡。注意某些邊的剩餘容量是正數而原來的容量是零，如邊formula_51。這道流不是一道最大流。沿路徑formula_52、formula_53及formula_54還有可用的容量，也就是擴張路徑。第一條路徑的剩餘容量是formula_55。注意擴張路徑formula_54在原來的網絡中並不存在，但你可以沿它傳送流，因此仍是一道正當的流。

假如這是一個真實的網絡，由formula_57到formula_58的2單位的流及由formula_58到formula_57的1單位的流事實上可能存在，但我們只維持淨流。

將一連串的水管繪畫成一個網絡。每條水管有一特定的闊度，因此只可以保持一特定的水流量。當任何水管匯合，流入匯流點的總水量必須等於流出的水量，否則我們會很快地缺水，或者我們會團積水。我們有一個作為源點的入水口，和一個作為匯點的出水口。一道流便是一條由源點到匯點而使從出水口流出的總水量一致的可能路徑。直觀地，一個網絡的總流量是水從出口流出的速率。

流可以适用于交通網絡上的人或材料，或配电系统上的電力。對於任何這樣的實物網絡，進入任何中途結點的流需要等於離開那个結點的流。这个守恒限制相当于基爾霍夫電流定律。

在生態學中也可找到网络流的應用：當考慮在食物網中不同組織之間養料及能量的流，网络流便自然地產生。與這些網絡有聯繫的數學問題和那些液體流或交通流網絡中所產生的難題有很大分別。由Robert Ulanowicz及其他人發展的生態系統網絡分析領域包含使用資訊理論及熱力學的概念去研究這些網絡隨時間的演變。

利用網絡流去找出最大流是最簡單及最普通的問題，它提供了在一指定的圖中由源點到匯點的最大可能總流量。還有很多其它問題可以利用最大流演算法去解決，假設它們可以適當地塑造成流網絡的模樣，例如二部圖匹配（Bipartite Matching）、任務分配問題（Assignment Problem）和運輸問題（Transportation Problem）。

在多物網絡流問題（Multi-commodity Flow Problem）中，可以有多個源點和匯點，和各種各樣的由指定源點傳送到指定匯點的「物品（Commodities）」。例如這可能是不同的工廠生產的各種各樣的貨物經由「同一」運輸網絡運送到不同的消費者手上。

在最小费用最大流问题（Minimum Cost Flow Problem）中，每條邊formula_61都有特定費用formula_62。沿這條邊傳送formula_8的費用是formula_64。目標是要用最低的成本由源點傳送一特定數量的流到匯點。

在環流問題（Circulation Problem）中，每條邊除了有上限formula_65外，還有下限formula_66。每條邊亦有一個費用。很多時，流守恆適用於環流問題中"所有"結點，由匯點到源點亦有一條連結。這樣便能利用formula_67和formula_68支配總流量。這問題因流環繞網絡流動而得名。

在有增益網絡或普遍化網絡中，每條邊都有增益，一個實數（非零）使如果這條邊有一增益"g"而有一流量"x"的流在尾部流入，便有一流量"gx"的流從頭部流出。





</doc>
<doc id="18971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18971" title="慾望城市">
慾望城市

《慾望城市》（）是美國HBO有綫電視網播放的喜劇類劇集，於1998年6月6日首播，2004年2月22日結束，共六季94集。此影集獲得許多艾美獎和金球獎的獎項。

此影集描述居住於紐約市的四位女性所發生的故事，被認為是情景喜劇，但卻有連貫的劇情和劇情起伏。另外也處理社會相關的議題，通常是1990年代女性在社會上的議題，也呈現女性角色和定位的變換如何影響這四位女性。

此影集主要在紐約市的銀杯攝影棚（Silvercup Studios）拍攝，外景取景於曼哈頓。影集播畢後，也在其他電視頻道播出，如TBS、WGN、CW電視台和其他當地的電視台。然而，有些電視台會依需要修剪原來的片段，避免播出不適合全民觀賞的片段。雖然影集在2004年全部播畢，但它所造成的廣大迴響仍在持續發酵，後再集結原班人馬推出同名電影版本，目前已上映兩部，分別為2008年的《慾望城市1》和2010年的《慾望城市2》，均取得不錯的票房成績。

此劇故事架構是根據坎蒂絲·布希奈兒（Candace Bushnell）所寫的一本同名書籍《慾望城市》（"Sex and the City"）為基底，此書是由她個人的報紙專欄的文章集撰而成，此劇描繪了纽约市曼哈頓的四名年近四十的女性好友尋找愛情，體驗大都會人生喜怒哀樂的故事。布希奈兒在許多訪談中表示，故事中的主角凱莉·布雷蕭是另一個她，當她在撰寫《慾望城市》時，她曾使用本名，但為求隱私權，而創造了凱莉·布雷蕭這個角色，一個跟她有相同職業的角色。

劇中主角凱莉為故事敘事者，敘說著她三位好友和自己周邊觀察到的事情（布希奈兒曾表示凱莉的好友是她的朋友的化身）。這幾位女性經常討論他們的性經驗，和他們事業與愛情的痛苦與艱難。此劇也大量呈現關於浪漫與情慾的話題，也專注在年過三十的單身女性的愛情觀。

隨著時間的推進，角色與劇情也跟著變化。起初是以每集30分鐘的情景喜劇的形式出現（沒有觀衆笑聲音軌），也根據原書的故事發展，其後慢慢脫離這種方法，並加入大量的肥皂劇元素。整體風格以及角色都已經大幅偏離了原作的設定，向不同的方向發展。第一季的每集都會放入路人對當集議題的想法的片段，主角凱莉也會時常跳脫當時情境，與觀眾對話，但這些拍攝手法到了第二季之後就淘汰了。當中，凱莉會質問劇中的劇情和想法，向觀眾詢問意見，有時米蘭達和夏綠蒂和其他小配角也會直接跟觀眾對話，這樣的手法在之後被換成以旁白的方式進行。

這齣電視劇和美國1970年代的《玛麗·泰勒·摩爾秀》（The Mary Tyler Moore Show）相彷，抓住了大都會女性的社會地位等社會相關議題。它建議女性觀眾“友誼是女人可以期待的最好依歸，而男人只不過是蛋糕上面的糖衣”，但最重要的是要在光怪陸離的現代大都市中學會如何發現自己、愛自己。

此劇敍事風格獨到，一方講述都市女性的生活，一方運用絢麗多姿的時尚、服飾、飲食、藝術等元素展現出曼哈頓豐富熱鬧的社會人文景觀。1998年一經播出便受到電視評論界廣泛好評，但因為過於渲染享樂主義和充斥大量的性話題、性場面受到了保守人士和宗教團體的猛烈抨擊。

此劇最為引人矚目的元素便是流行時尚。女主角穿的時髦衣服與鞋子（大部分是Jimmy Choo，Christian Dior和Manolo 
Blahnik這些名牌）讓她成為了許多時尚雜誌中的時尚偶像。劇集選擇在曼哈頓的各處時尚餐廳、酒吧、旅店、畫廊等實地拍攝，有些旅行團由此還推出了“《慾望城市》旅行團”，讓遊客專門在曼哈頓參觀享受劇中出現的各種場景。

以下的引用语来自于一个宣传最后一季的特别电视节目，《欲望都市：再会》：

這個電視劇出現許多戲仿的作品，其中最有名的是主角全部換成男生來演的《異性慾望城市》（Opposite sex and the City）以及由MTV製作的《慾望母體》（Sex and the Matrix）。动画片《居家男人》也曾几次拿该剧开过玩笑。在其中一集中该剧被总结为“三个荡妇与她们的母亲的故事”（“So it's a show about three hookers and their mom?”）。

《今日美國》報紙曾將此劇評為美國電視史上10大轉折點之一：因為是在有綫收費電視網播出，所以不用過多考慮約束普通廣播電視臺的性、血腥、暴力和粗口等忌諱；此劇和《黑道家族》（《人在江湖》）一起衝破了原來的界限，大幅提高了美國觀众的承受能力。

也正因為如此，此劇受到的轟擊同樣猛烈。一些批評者認為劇中過分渲染享樂主義的生活觀，導致道德淪喪；有人還宣稱此劇其實就是披着膚淺劇情外衣的色情片。

另由於影集中部分女性主角其日常花費及生活，可能與設定角色職業的實際收入及遭遇狀況可能並不完全符合，更讓批評者對其宣揚的道德觀产生懷疑，另被質疑多少帶有美化或扁平單一化其各角色際遇的狀態。但因影集集數眾多，如不將焦點全數放置於女主角的階層觀點角度或花費等設定之上，實際上呈現的眾多人物或不同觀念及遭遇等等仍算全面。

此劇大打廣告，甚至打在高速公路的廣告牌上，讓很多中南部保守州的美國人感到十分不舒服。有一些人還發起運動抵制播放此劇的廣播電視臺，認為其對未成年人會造成不良影響。

有一些批評者抨擊此劇歪曲了女性的性觀念：由於幾位製片人和編劇大多都是男同志，這些批評者認為此劇並沒有反映出女性的真實性觀念，而是單純從男同志的角度出發替代女性。比如，劇中四位女性會聊起各自與男友的床笫問題，部分人士認為女性之間通常不會如此頻繁討論這個話題；但亦有人士認為只是一般生活中女性好友之間相互討論的問題包含中床笫經驗並不算奇特，只是帶入部分的性話題且許多只是已知許久的觀念或印象討論亦無特出並引起觀影者興趣落共鳴，如有共通亦不造成問題。

另也有批評者認為扣除前期較多的性討論，此劇對於感情觀念及伴侶選擇及討論，除劇中角色年齡設定及進入婚姻的時間較晚且在情感生活中遭遇的困難較多外，實際上雖對傳統或較為保守的社會觀念部分有所疑問但也無強烈反對，或者只是呈現不同的女性生活，且實際上並無特別驚世駭俗之處。

當然如凱莉與大人物仍堅持維持無生子意願的兩人生活等劇情鋪陳，雖仍有部分對傳統觀念的部份批判及質疑堅持，但因都會女性角色設定與實則片中呈現的形象仍多少具有落差，實則令開放或基進人士仍感到不滿的機率可能並不比令保守人士不舒服的機率低：諸如米蘭達放棄原本偏好維持個人空間的交往模式且對婚姻並無慾望，但在意外懷孕生子後後仍進入婚姻、夏綠蒂原本接受不孕進行領養的設定最後仍順利懷孕、凱莉能與年齡或相處觀念實則差異不小的大人物持續至最後並進入婚姻、莎曼莎則在影集尾端無特殊問題或合理心境轉變的與固定年輕男友分手並維持單身等結局，部分人士便會解讀為對部分保守壓力的妥協及安慰。

自然此類討論各自平問者想法眾多，又或者莎曼莎的單身是為了維持劇情開始時，堅持性重於愛且對隨意進入較為長久固定關係無特別喜好甚至排斥等較為極端，但鮮明的角色觀念設定。

也因此此劇的評論的面向不單在性觀念方面，亦會有對於其情感關係對象配對關係背後所傳達夾雜的想法相關討論。另外此劇在四人專業領域面向上的困難或討論著墨較少，且多以凱莉與莎曼莎為主，但夏綠蒂與米蘭達亦有。如劇中四人中最後能固定交往的長期對象，在經濟能力上無論男強女弱或女強男弱，似乎皆為具有一定明顯差距的組合，又或者易被是否帶有羅曼史型態。

在其他討論面向上或許連影集整體的主配角各自的社會地位及擇偶標準甚至是主配角不同的種族年齡性傾向外貌最後選擇的生活等等配置及生活型態觀念傳達，甚至婚姻的生活與否與工作上的成就甚至交友圈以及與原生家庭緊密程度是否必定相牴觸等，皆可成為討論換評論是否具有刻板印象又或者具有侷限等。但此劇的定位為喜劇或者無需深究，且不可否認此劇仍具有一定提供不同視野及對不同生活型態不過度加以批判且以較為開放包容之視角觀之的元素。

如同類型影集《慾望女人幫》Cashmere Mafia片中女性實則在經濟狀況及職場上更具指標性，性經驗討論較少但劇情更為犀利且具有女同志劇情，集數少好入手，服飾則相同華麗調性不同。

另劇中兩位固定出現原相互無交往意願，但最後結為連理的男同志角色，情感及性生活呈現似乎遠比四位女主角更為枯燥無趣，情感經驗中遭遇的問題則同樣多為外貌。

《慾望城市》雖然飽受爭議，但在各大獎項上的成績卻十分出眾，尤其是連續三年獲得金球獎的電視類最佳喜劇，女主演莎拉·潔西卡·帕克在7年中也風光無限，獲得過所有重要獎項的最佳女主角。

目前慾望城市在與Citytv這些頻道上播放的版本有經過些微的更動。事實上製作人將所有場景都拍攝了另外一個版本，以使該劇日後能夠在比有線電視要求更嚴格的環境下播出。如此一來就不用在劇情中出現褻瀆或猥褻的話語時要進行消音了。




</doc>
<doc id="18973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18973" title="VoIP">
VoIP

基于IP的语音传输（，縮寫為）是一種語音通話技術，經由网际协议（）來達成語音通話與多媒体會議，也就是經由互联网來進行通訊。其他非正式的名稱有IP電話（）、互联网電話（）、寬頻電話（）以及寬頻電話服務（）。

VoIP可用于包括、智能手机、个人计算机在内的诸多互联网接入设备，通过蜂窝网络、Wi-Fi进行通话及发送簡訊。

IP電話通過把語音信號經過-{zh-hant:數位;zh-hans:數字化;}-處理、壓縮編碼打包、透過網路傳輸、然後解壓、把-{zh-hant:數碼;zh-hans:數字;}-信號還原成聲音，讓通話對方聽到。話音從源端到達目的端的基本過程是：
一個完整的、可以大規模商用運營的IP電話系統包括如下一些技術（暫不完全）：

目前世界多個標準組織和工業實體提出了很多話音編碼方案。其中包括國際電信聯盟的G.711（速率64kbps），G.723.1（速率5.3kbps或者6.3kbps），G.729A（速率8kbps）編碼方案。

微軟、Intel等業界巨頭也有自己的編碼方案。

目前常用的協定如H.323、SIP、MEGACO和MGCP。
H.323是常見的VoIP標準，由ITU-T於1996年提出，原本是用於區域網路（）上的視訊會議，後來被應用於VoIP網路電話上。H.323定義了一個綜合性的規範，使網路上的終端設備遵循這些規範，得以順利進行溝通，包括語音壓縮格式（G.711、G.729、G.723.1）、影像壓縮格式（H.261、H.263）、呼叫信令（H.225）、控制信令（H.245）、註冊與認證等（RAS：Registeration Admission Status）。H.323架構由4個元件所組成，包括終端設備（Terminal）、閘道器（Gateway）、閘道管理員（Gatekeeper）、多點控制單元（MCU：Multipoint Control Unit），可進行單點對單點或單點對多點的通訊。

對於VoIP的應用而言，H.323的子協定多且複雜性高，在許多技術上的問題受限，不容易針對新的應用作擴展。因此，IETF (Internet Engineering Task Force)分別在1999年8月提出MGCP（Media Gateway Control Protocol）協定與1999年3月的SIP（Session Initiation Protocol）新架構，試圖簡化H.323的複雜性，且在語音傳遞功能提供較高的延展性。

會話發起協議（SIP）是IETF創建VoIP通話連接的協議標準。SIP是一種應用層控制協議，用於和一個或多個參與者創建、修改和終止會話。SIP的結構與HTTP（客戶－伺服器協議）相似。客戶機發出請求，並發送給伺服器，伺服器處理這些請求後給客戶機回送一個響應。請求與響應形成一次交換（transaction）。

媒體閘道器控制協議（MGCP）是由思科和Telcordia提議的VoIP協議，它定義了呼叫控制單元（呼叫代理或媒體閘道器）與電話閘道器之間的通信服務。MGCP屬於控制協議，允許中心控制台監測IP電話和閘道器事件，並通知它們發送內容至指定地址。在MGCP結構中，智能呼叫控制置於閘道器外部並由呼叫控制單元（呼叫代理）來處理。同時呼叫控制單元互相保持同步，發送一致的命令給閘道器。

媒體閘道器控制協議（Megaco）是IETF和ITU-T（ITU-T H.248建議）共同努力的結果。Megaco/H.248是一種用於控制物理上分開的多媒體閘道器的協議單元的協議，從而可以從媒體轉化中分離呼叫控制。Megaco/H.248說明瞭用於轉換電路交換語音到基於包的通信流量的媒體閘道器（MG）和用於規定這種流量的服務邏輯的媒介閘道器控制器之間的聯繫。Megaco/H.248通知媒體閘道器將來自於數據包或單元數據網絡之外的數據流連接到數據包或單元數據流上，如實時傳輸協議（RTP）。從VoIP結構和閘道器控制的關係來看，Megaco/H.248與MGCP在本質上相當相似，但是Megaco/H.248支持更廣泛的網絡，如ATM。

目前主要運用Wi-Fi技術。由於目前鋪設Wi-Fi熱點（Access Point）尚未普及，只有核心都市有較高的人口覆蓋率，又此技術所涵蓋的區域屬於小範圍，只要一遠離熱點，訊號就逐漸衰弱甚至斷線，必須重新連線。對經常移動的使用者來說是很大的麻煩。較適合於固定地點，如家中，企業，咖啡店等長時間停留處運用。

無線網路卡或無線裝置約12mW（10.8dbm）到100mW（20dbm）。一般來說，配備Wi-Fi功能的筆記型電腦，在使用802.11的標準下，其發射功率均低於一百毫瓦（100mW），這是一般行動電話發射功率兩瓦的二十分之一。

近來有一新技術WiMax，它是一種廣域的無線技術，採用與Wi-Fi相近的技術，並將之優化，具有高頻寬、大範圍和低成本等特性，未來可望會應用到無線網路電話上。

目前大中華地區當中，以香港的應用層面較大。早在1990年代中期，不少大型公司（如軒尼詩、LVMH及帝亞吉歐）就透過IP電話技術，為海外分公司提供直線電話接往公司的總部。其後，在長途電話割喉戰中，IP電話亦開始應用，以保證當衛星訊號受到干擾時，仍然可以提供可靠的通訊。早期的IP電話由於頻寬問題，會使通訊出現很嚴重的機械聲音，但現在已經不再出現。而當通訊割喉戰蔓延至固網通訊時，IP電話亦使擁有寬頻網絡的供應商取得優勢。現時在香港提供IP電話服務的，長途電話方面，以香港寬頻網絡有限公司最早，期後有提供IDD009服務的新世界電訊。而本地固網通訊方面，最先推出這種服務的香港寬頻、透過視像電話提供服務的和記環球電訊、租借同屬九龍倉集團的i-CABLE有線寬頻網絡提供服務的九倉電訊，以及利用軟件技術提供服務的新世界電訊，在2009年1月電訊盈科也推出「0060 Everywhere」來迎接VOIP的市場。

2005年，隨着Skype開始在大中華地區發展，它亦與當地的固網商合作，希望開拓更大的市場。當中在香港，它與和記黃埔合作，並為Skype的用戶提供固網電話號碼；而在中國大陸則與光明方正公司合作，在台灣則與PChome Online（網路家庭國際資訊股份有限公司）合作。

目前，台灣的檢警人員仍然對IP電話存有高度疑慮，理由是：第一，IP電話難以監聽的特性，很可能使IP電話成為犯罪集團（尤其是詐騙集團）的犯罪工具，而增加檢警人員偵辦犯罪的難度；雖然可以追查發話者的IP位址，但是很多代理伺服器設置在境外，因此很難防範IP電話犯罪。第二，國外某些電信業者直接提供改變發話號碼的服務，其用途是提供發話者必須保密電話號碼時使用，但也可能成為犯罪集團的工具；某些非法的IP電話軟體或國際電話節費器，也能改變發話號碼。

谷歌在Gmail增加了网络电话功能，电话功能键位于Gmail页面左下方，其界面非常类似GoogleVoice。功能有转录声音邮件、用一个电话号码同时拨打多个电话等，每個用户可直接从电子邮件中打电话，在不久还可能实现免费打电话。电话服务首日呼叫次数突破百万。




</doc>
<doc id="18974" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18974" title="华中理工大学">
华中理工大学

2000年5月，华中理工大学中文名称改为华中科技大学。



</doc>
<doc id="18976" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18976" title="动态规划">
动态规划

动态规划（，简称）是一种在数学、管理科学、计算机科学、经济学和生物信息学中使用的，通过把原问题分解为相对简单的子问题的方式求解复杂问题的方法。

动态规划常常适用于有重叠子问题和性质的问题，动态规划方法所耗时间往往远少于朴素解法。

动态规划背后的基本思想非常简单。大致上，若要解一个给定问题，我们需要解其不同部分（即子问题），再根据子问题的解以得出原问题的解。

通常许多子问题非常相似，为此动态规划法试图仅仅解决每个子问题一次，从而减少计算量：一旦某个给定子问题的解已经算出，则将其记忆化存储，以便下次需要同一个子问题解之时直接查表。这种做法在重复子问题的数目关于输入的规模呈指數增長时特别有用。

动态规划在查找有很多重叠子问题的情况的最优解时有效。它将问题重新组合成子问题。为了避免多次解决这些子问题，它们的结果都逐渐被计算并被保存，从简单的问题直到整个问题都被解决。因此，动态规划保存递归时的结果，因而不会在解决同样的问题时花费时间。

动态规划只能应用于有最优子结构的问题。最优子结构的意思是局部最优解能决定全局最优解（对有些问题这个要求并不能完全满足，故有时需要引入一定的近似）。简单地说，问题能够分解成子问题来解决。


背包问题作为NP完全问题，暂时不存在多项式时间算法。动态规划属于背包问题求解最优解的可行方法之一。此外，求解背包问题最优解还有搜索法等，近似解还有贪心法等，分数背包问题有最优贪心解等。
背包问题具有最优子结构和重叠子问题。动态规划一般用于求解背包问题中的整数背包问题（即每种物品所选的个数必须是整数）。
解整数背包问题：
设有formula_1件物品，每件价值记为formula_2，每件体积记为formula_3，用一个最大容积为formula_4的背包，求装入物品的最大价值。
用一个数组formula_5表示取formula_6件商品填充一个容积为v的背包的最大价值，显然问题的解就是formula_7。

formula_8

对于特例01背包问题（即每件物品最多放1件，否则不放入）的问题，状态转移方程：

formula_8

参考Pascal代码
参考C++代码（不含include和数组声明）


</doc>
<doc id="18978" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18978" title="潮州市">
潮州市

潮州市（官方音译：，拉丁化：，廣東拼音：）是中华人民共和国广东省下辖的地级市，位于广东省东部，与福建省比邻，是国家历史文化名城，有海滨邹鲁、岭海名邦之美誉。是中国十大宜居中小城市之一，同时还有中国优秀旅游城市、国家园林城市、中国瓷都等称号。潮州市下辖2个市辖区（湘桥区、潮安区）、1个县（饶平县）及2个县级管理区（枫溪区、凤泉湖高新技术产业开发区），共设9个街道办事处、41个镇、891个村民委员会、120个居民委员会。枫溪区由枫溪镇、潮州火车站区，以及由湘桥区凤新街道分出的池湖、蔡陇两个管理区组成，辖5个社区、26个村；凤泉湖高新技术产业开发区由铁铺镇组成，辖1个社区、23个村。历史上是粤东的政治、经济、文化中心。

潮州市文物古迹众多，截止至2010年全市现有文物古迹728处，全国重点文物保护单位8处，广东省文物保护单位11处，市（县）级文物保护单位55处，是广东文物古蹟荟萃之地。潮州位于韩江中下游，是广东省东部沿海的港口城市。东与福建省的诏安县、平和县交界，西与广东省揭阳市的揭东区接壤，北连梅州市的丰顺县、大埔县，南临南海并通汕头市。
潮州是海峡西岸经济区成员城市之一，对外开放旅游城市，闽、粤、赣边韩江流域的商品集散地。全市地势北高南低，山地、丘陵占全市总面积的65%，主要分布在饶平县和潮安区北部。全市总面积3679平方公里，2014年末户籍人口为268.8万人。
潮州市是是潮州文化的重要发源地，同时是粤东地区文化中心。历史上相继为郡、州、路、府治所。也曾是及海外贸易的始发地。享有“南国邦郡”、“文化橱窗”、“华侨之乡”、“潮州菜之乡”、“中国不锈钢制品之乡”、“中国民族民间艺术之乡”等美誉。

潮州城西被發現有陈桥贝丘遗址其出土文物表明，是约6000-5000年前，潮州先民便已开始渔、耕、猎的生活。商周时期，以饶平的浮滨文化为代表，显示这里已踏进青铜、农耕文明。

潮州自先秦時，屬閩越之地，自秦始皇（公元前214年）後改隸屬南海郡。

西汉元鼎六年（前111年），潮州属南海郡揭阳县。屬於交州與揚州的交界地域。

东晋咸和六年（331年），在南海郡东部析置东官郡，這是潮州最早的建制。

东晋义熙九年（413年），又分东官郡，置义安郡。南朝宋、南朝齐循之。

南朝梁普通四年（523年），以义安郡置东扬州，后改为瀛洲；陈永定年间废瀛洲，仍置义安郡。

隋文帝开皇十年（590年），全国废郡设州，属循州义安县，潮州社团学校不少以义安为名称，原因不外乎是以历史立场为依据，次年升立州。因地临南海取“潮水往复之意”，故命名“潮州”，义安县为州治。“潮州”之名开始见之史册。

隋煬帝大业三年（607年），全国罢州复郡，改回义安郡。大业六年（610年），朝廷派虎贲郎将陈棱、朝请大夫张镇周等自义安郡渡海击琉求無功而返。

唐高祖武德四年（621年），复称潮州。在这个时候，潮州的疆域是很大的，东到泉州，北到江西，南到大海，西到惠州。

唐垂拱二年（686年），从潮州与泉州各割出一些区域，设置了漳州。即使在今天潮州话还是可以在漳州通行，其管辖的云霄、诏安、东山、漳浦、平和等县市，也都有潮剧团，演潮州戏。所谓地有闽粤之分，俗无漳潮之异。

唐天宝元年（742年）潮州改称潮阳郡，唐乾元元年（758年）再复潮州。元朝时期，潮州称为潮州路。

唐元和十四年（819年），韩愈因谏迎佛骨，触怒了唐宪宗，几乎被杀，幸亏裴度救援才被贬为潮州刺史。据《新唐书·韩愈传》说，韩愈刚到潮州，就听说境内的恶溪（指韩江）中有鳄鱼为害，把附近百姓的牲口都吃光了。不久，恶溪之水西迁六十里，潮州境内永远消除了鳄鱼之患，当地人民感谢韩愈驱走凶恶的鳄鱼。韩愈在潮的时间仅为八个月，在这短短的时间内，却给潮汕人民留下了丰富的文化，从此以后，潮州便从过去的南蛮中迈向了文明，韩愈亦受到潮州人民的爱戴。也因此，潮州大部分的地名均来自韩愈，如韩江、韩文公祠、昌黎路等。

明洪武二年（1369年），改路始置府制，称潮州府。
到了清末民初，潮州的概念就基本定型了，海内外潮州人共有的潮州，也基本上定型在这个基础上。这时潮州的辖县一共有9个：就是潮安（海阳）县、潮阳县、揭阳县、惠来县、普宁县、澄海县、饶平县、丰顺县、大埔县，还有汕头埠和南澳岛大部分。

1914年（中华民国），设潮循道，因与位于山东省的海阳县（现烟台市海阳市）同名，海阳县改称潮安县。

1953年，析潮安县城区，置潮州市为省辖市，吴健民成为第一任中共潮州市委书记，仅担任四个月。1955年，粤东行署从潮州迁至汕头。1958年，潮州市改为县级市。1958年11月，撤销潮州市并入潮安县。1968年，潮安县革命委员会成立。

1979年，恢复潮州市建制。1980年，撤销革命委员会，设立人民政府。1983年，撤销潮安县并入潮州市。1989年1月，潮州市恢复为省辖市。1990年，由广东省定为副地级市。

1991年12月，原潮州市升格为地级市，同时扩大区域，管辖新恢复的潮安县、新设立的湘桥区、枫溪区和原汕头市管辖的饶平县。1992年9月28日，中共潮州市委、潮州市人民政府办公新址奠基仪式在枫春路举行。

2013年6月28日，经国务院批准，撤销潮安县，设立潮州市潮安区。

中共在1949年建政後進行的二次大的疆域调整，造成了二个“潮州”概念，一个是广义的潮州概念，一个是狭义的潮州的概念：


但是，现在无论是国内还是海外，关于潮州的概念，还是倾向于广义的潮州，甚至就是广义的潮州。

以下记载潮州市在1953-1958年间，以及1979年之后的历任市委书记、市长名单。

潮州市位于广东省东北部，粤东地区韩江三角洲北部。西北与梅州市大埔县、丰顺县接壤，东北与福建省漳州市诏安县、平和县接壤，西南与揭阳市相邻，南与汕头市接壤，东面与台湾宝岛隔海相望。境内主要河流是韩江及黄岗河。东西最大横距76.68公里，南北最大纵距79.92公里，陆地总面积3613.9平方公里，其中城市建成区面积37.7平方公里，海域533平方公里。

潮州市地势北高南低，山区约占全市陆地面积的65.2%。境内群峰起伏，河流纵横，海拔1000米以上的山峰有9座。北部凤凰山主峰鸟髻是粤东第一高峰，海拔1497.8米，是中国乌龙茶之乡和少数民族畲族的发祥地。

韩江是潮州的母亲河。流经潮州城区约3公里，北段江面较为宽阔。中国四大古桥广济桥横卧于韩江中段，连接古城与东岸的交通。其西岸为北堤，于2000年6月进入土建施工，至2001年底完成了北堤主体工程。北堤的完工，解决了拆迁和修建堤内外防汛通道、城墙外行洪区的居民搬迁及环境整治，堤基渗漏、堤内管涌危及大堤安全等问题，大大提高了城市的防洪能力。同时，为广大市民和海内外游客开辟子一处规模宏大，独具特色的旅游景区。

潮州紧靠北回归线，濒临南海，属亚热带海洋性季风气候。气候特征为温和，日照充足，雨量充沛。年平均气温为21.4℃，日照为1986.1小时，雨量为1685.8毫米。极端最高气温为39.6℃，极端最低气温为-0.5℃。冬无严寒，夏无酷暑，终年常绿，四季如春。

一如中華人民共和國其他地區，潮州採用北京時間，惟潮州人作息則比北京時間快大約90分鐘。潮州人的標準辦公時間是北京時間6:30至15:30，在潮州部分地區（如普寧），銀行、郵局會比全國其他地區提早90分鐘開始辦公及結束辦公。

潮州市下辖2个市辖区、1个县及2个县级管理区，共设9个街道办事处、41个镇、891个村民委员会、120个居民委员会。

枫溪区由枫溪镇、潮州火车站区，以及由湘桥区凤新街道分出的池湖、蔡陇两个管理区组成，辖5个社区、26个村。凤泉湖高新技术产业开发区由铁铺镇组成，辖1个社区、23个村。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为2669844人。同第五次全国人口普查相比，十年共增加267643人，增长11.14%。其中，男性人口为1355354人，占50.77%；女性人口为1314490人，占49.23%。总人口性别比（以女性为100）为103.11。0－14岁人口为487909人，占18.27%；15－64岁人口为1957396人，占73.32%；65岁及以上人口为224539人，占8.41%。

民族方面，第五次潮州市人口普查显示：汉族人口为239.52万人，占99.71%；少数民族人口为0.7万人，占0.29%。

唐代潮州已发展成岭南大郡，宋朝潮州对外经济来往就更加频繁，《宋史》已有关于潮州“岸海介闽，舶通瓯吴及诸蕃国”的记载。而当时潮州笔架山窑是著名的陶瓷窑，其生产的瓷器曾销往东南亚一些国家，是当时中国陶瓷出口基地之一。明清时期，潮州盐业生产规模大，为广东两大盐运中心之一。同时潮糖（既潮州蔗糖）亦是大宗生意，几乎垄断国内市场。清末民国时期潮州抽纱异常兴旺，以外销为主。

潮州有“婚纱礼服名城”、“中国瓷都”、“中国食品第一镇”（潮安县庵埠镇）、“中国软包装第一镇”（潮安区庵埠镇）、“中国不锈钢制品之乡”（潮安区彩塘镇）、“中国卫生陶瓷重镇”（潮安区古巷镇）之称。潮州的陶瓷生产有1300多年历史，是中国最大的工艺美术瓷、日用瓷和卫生洁具生产基地，也是中国最大的工艺瓷和工艺化日用瓷出口基地，还是全球陶瓷种类最齐全、产量最大的陶瓷生产基地。在枫溪区坐落着枫溪陶瓷展览中心和潮州国际陶瓷交易中心这两个潮州陶瓷的展示窗口。

李清主政潮州期间（1998年至2003年间），因当时的潮州经济与城市建设十分落后。自1998年李清上台后，大力整改经济规划，大力发展经济建设，加快城市建设。使得李清治下的潮州5年发展速度快得惊人，潮州人民把李清称为“第二个韩愈”。

潮州的知名企业有：长城集团、雅士利集团、创佳集团、华丰集团、三环集团、四通集团、翔鹭钨业、正龙股份等。

潮州的工业以陶瓷、不锈钢、婚纱礼服、食品和电子等为支柱产业。2008年规模以上工业总产值515.5亿。设有潮州经济开发区、深圳南山（潮州）产业转移工业园，拟建东盟潮商工业园。2008年成为两岸首批互通开放
港口。

潮州人多地少，农民群众十分珍惜耕地，有精耕细作的习惯，素有“绣花农业”之称，农业生产早已达到较高的发展水平。而且根据市场需求和资源优势，因地制宜发展区域主导产业和主导产品，已经形成了农业商品化、集约化经营，促规模化的经济发展。

以发展“深蓝渔业”为重点，加快深水网箱产业园区建设和远洋渔业发展。发展水产品精深加工以及水产品服务业，积极推进第三产业发展。推进健康养殖和现代渔业建设，建设节地节水高效高质现代化渔业示范基地。实施沿海渔民转产转业工程，不断提高渔业发展和渔民民生的保障程度。

2013年潮州市农业总产值94.1亿元，比上年增长5.2%。农作物总播种面积96.02万亩，比上年下降0.6%。粮食播种面积66.40万亩，比上年下降3.3%。粮食总产量26万吨，比上年下降10.3%。水果总产量17.4万吨，比上年增长12.3%；茶叶总产量1.45万吨，比上年增长14.2%；蔬菜总产量45.9万吨，比上年增长5.3%。肉类总产量7.5万吨，比上年下降2.6%。水产品产量18.8万吨，比上年下降5.5%。

2008年，潮州实现消费品零售总额170.6亿元，较2007年增长20.6%。但目前缺少大卖场与商业区，新桥路、太平路、三利街、东门街算是一条传统特色商业街区，其中三利街是潮州著名的服装购物街。新桥路内巷也有了新兴小商品市场。

2008年实现旅游收入35.1亿元，较2007年增长13%。截至2009年8月中旬止，全市拥有4A旅游景点1个，旅游星级酒店15家，拟建一所五星级酒店
，其中四星级3家，各类旅行社18家，其中从事国际旅游业务的旅行社2家。潮州市也是中国优秀旅游城市之一。

潮州是国家历史文化名城，有“海滨邹鲁”、岭海名邦之美誉。潮州文化起源于潮州先民、成型于秦汉、发展于唐宋、昌盛于明清、创新于现代，是中华民族优秀传统文化的一个小分支，也是潮州文化的发源地。她有中外文化兼容的特点，也有自己独特的文化体系。另外有专门研究潮州文化的学问“潮学”。

全市主要通行潮州话，少部份地区通行客家话（仅限潮安凤凰北部靠近丰顺的部份山区，饶平新丰溁溪村以北地区和中部的东山、新圩部份地区。）

潮州话为闽南语的次方言，亦由於地勢孤立，中古以至上古時期從華夏中原抵達潮汕地區的移民一直保留著中古以至上古時期的華夏文化傳統，而較少跟中國其他地區般有著巨大的文化轉變，亦因此潮州话保留较多的古汉语。例如「喫茶」（食茶），其含义为「喝茶」。


潮州饮食种类繁多，既有精贵的潮州菜，又有大众式的潮州打冷，各类小食数不胜数。

潮州工艺品种类繁多，主要潮绣、潮州木雕、潮州石雕、潮州玉雕、抽纱、陶瓷、麦杆画等

拜老爷,潮汕地区对神明一种统称,在潮汕各个村各地方拜的神各不一样,但都有一个相同的名字,拜老爷.当然也有拜同个神的时候,如每月的初一,十五,中秋,端节等

潮州歌册，潮州俗文学中最流行的说唱文学，它是从弹词演变而来。
英歌，北有秧歌，南有英歌。
潮汕善堂，带有民间信仰性质的慈善机构，是中国民间慈善事业的典范。


唐太宗时期，潮州就有了进士出现。韩愈贬潮，兴办教育，开设书舍，使潮州的教育得到了很大的提升。宋代的潮州文风开始鼎盛，
“一州两书院，他郡所无”。南宋时潮州主客户人口14余万人，到端平以后参加科举的出现“终场至万以上人”，终宋一代潮州中进士者多达172人，其中建炎二年（1128年）一科连捷9人。明代的进士为160人，乡试中举也多达1088人。在历代的殿试中潮州还涌现出状元林大钦、榜眼王大宝、探花姚宏中这样的人才。

2008年潮州市全市初中毕业生共44944人，中考报考达到32184人，报考率为71.61%，比2007年69.05%提升2.6个百分点，升学率为69.53%，比2007年65.05%提升4.5个百分点。初中三年巩固率保持在92.28%以上，居于广东省第六名。高中阶段招生
25266人（含中职，不含技工），比2007年24136人增加1130人，增长4.7%，其中普高招生20304人，比2007年的19454人增加850人，增长4.4%；中职招生4962人，比2007年的4553人增加409人，增长9.0%。输送到珠三角中职学校达到1050人。全市高中普及率进一步提高，高中毛入学率达到60.9%，比2007年的56.43%提升4.5个百分点。

2015年，潮州市区四所实验初级中学（金山实验学校、高级实验学校、城南实验中学和城基实验中学），取消新生入学考试制度，并与潮州市区的六所初级中学（城基中学、城南中学、城西中学、太平中学、开元中学和锡华中学）一样，采取摇号招生的方式。其目的是为了促进潮州的教育公平性，以及为了减轻师生和家长的压力。同年9月1日潮州市举办了“尊师重学”大型巡游活动，以后每年的9月9日潮州都会举办尊师重学大巡游。

截至目前，潮州市共有1241所学校，其中普通高等院校1所、小学648所、初中91所、普通高中35所、职业高中15所、规范化幼儿园204所、公办幼儿园247所。要想了解潮州市各学校的资料，请参阅条目：潮州市学校列表。以下是潮州市的部分学校：

韩山师范学院

城南小学、绵德小学、昌黎路小学、振德街小学、南春路小学、市实验学校、湘桥区实验学校、潮枫溪小学

城基中学、城南中学、城西中学、太平中学、开元中学、锡华中学、金山实验学校、高级实验学校、意溪中学、枫溪中学、崇礼中学

潮州市金山中学、高级中学、南春中学、绵德中学、华侨中学、瓷都中学、松昌中学、潮安区宝山中学

潮州市职业技术学校、虹桥职业技术学校、高级技工学校、潮州卫生学校

《潮州日报》是潮州市唯一的报纸，是中国共产党潮州市委员会的机关报。创刊于1992年10月1日，时称《潮州报》。1994年1月1日起改为日报，1996年10月第一次改版，1998年底改为彩报，1999年10月起扩为对开8版，2006年1月扩为12版彩报（周六、周日出8大版），2012年9月再次改版，采用国际流行的680黄金报型。潮州日报社在枫春路的市政府隔壁建成办公大楼、印刷厂大楼，建筑面积近2万平方米。官方网站为潮州新闻网。此外，潮州日报还发行针对当地中小学生的《小学生周刊》和《中学生周刊》。

潮州电视台，成立于1985年12月1日，开播于1987年8月2日。现有2个电视频道，分别是新闻综合频道和公共频道。

潮州人民广播电台，成立于1988年8月26日，开播于1989年12月25日。现有3个广播频率，分别是综合广播（FM94.0）、戏曲广播（FM103.1）和交通音乐广播（FM91.4）。

潮州广播电视台，建立于2004年3月18日，由潮州电视台和潮州人民广播电台等10个机构组建而成，拥有员工400多人。节目信号覆盖潮州、汕头、揭阳三市以及福建省部分地区，覆盖人口超过1000万。其地址位于潮州市湘桥区西荣路48号。1987年在西湖山顶建立一座潮州广播电视塔，主要负责发射潮州、中央、省级的广播电视节目，目前该塔发射中央人民广播电台中国之声和潮州人民广播电台的三大广播频率。2012年潮州全境实现了有线数字电视的全覆盖。

此外，潮州市管辖的潮安区和饶平县也拥有自己的广播电视台。而湘桥区、潮安区下辖的部分乡镇，例如湘桥区磷溪镇，潮安区的庵埠镇、彩塘镇、浮洋镇、东凤镇、古巷镇、凤塘镇等则拥有自己的电视台。

潮州的佛教流派主要是：曹洞宗华首分派、临济宗普陀山伴山庵分派、黄檗宗虎溪分派。佛教团体有：佛教协会，佛教居士林，益寿互助会。

东晋、南北朝梁陈间，当时海阳（或瀛州）有佛寺一所，至南朝及隋代，海阳己增至二所，可见佛教早在东晋时期就已经传入潮州。

全国四大古开元寺之一的潮州开元寺为唐开元二十六年（公元738年）敕建，据传其前身为隋唐时期创建的“荔峰寺”。

岭东佛学院于1933年10月9日为澄弘法师创办，时在闽南佛学院任教的寄尘法师担任院长。1948年5月停办，1991年10月经潮州开元寺明生法师、慧然法师、慈云法师筹备复办。
潮人信奉道教系统众神仙，主要是太上李老君、玉皇大帝、玄天上帝（真武大帝）、张天师和八仙中的吕洞宾（吕祖仙师）与韩湘子。还有与他们生活较有直接关联的俗神，主要有城隍、财神、福禄寿三星、天后、保生大帝、公婆神、注生娘娘、珍珠媳娘以及各行各业的行业神。
潮州信奉的仙道人物神中，还有三山国王。

1848年（清道光二十八年）德国巴色会差会和瑞士信徒组织的崇真会派牧师黎力基到潮安龙湖传教，但不被当地官府所容。

约在1856年长老会开始在潮州城区传教，后迁分司后巷，再迁于猴洞，最后在南堤顶建教堂（址在原潮州卫生学校校址，现为潮州新天地商业区（在建中）），后毁于1918年南澳大地震。1922年开始另在万寿宫（今昌黎路万寿里）建教堂。1924年教堂落成，举行献堂礼。此后长老会开始向意溪等乡镇发展。

1880年（清光绪六年）美国浸信会传入海阳县与饶平县黄冈镇、三饶镇，1894年（清光绪二十年）传入府城，美国教士金士督在潮州笔架山建造两座牧师楼，并先后在城区马王庙、十八曲等地创办宣道所。1906年在西马路（今西马路84号）建教堂，命名“讲书堂”。后又把讲书堂改建成2层楼房，易名“城中堂”。1948年，浸信会开始向农村发展。

1907年（清光绪三十三年）基督复临安息日会的康牧师和麦牧师到府城传教，同年黄希荣长老在十八曲巷建安息日会教堂。

1958年以后，三教派在昌黎路万寿宫的中华基督教堂联合举行礼拜。教会在文革期间受到冲击，教堂被封闭，教徒、神父、修女和牧师受到迫害。1983年三教派信徒联合在原城中堂过正常宗教生活，由郭学道牧师主持礼拜，并把城中堂改名为市区堂。1999年9月25日，潮州市基督教会在湘桥区凤园路举行新教堂恒爱堂奠基仪式。2000年12月24日，“恒爱堂”落成献堂，遂成潮州市基督教会市区主教堂。原城中堂便成为部分家住老市区的年迈信徒过宗教生活的市区分教堂。

天主教传入潮州城已有300多年历史。17世纪中叶，葡萄牙多明我会传教士开始到潮州府城传教。1724年（雍正二年）府城已有教堂，面积2百方丈，后毁弃。不过当时无恒住的教士，每隔一年或数年，则有福建之多明我会教士或澳门之葡萄牙教士来此巡视教务。1850年（道光三十年），法国籍李神父到潮州巡回传教。同年，罗马教廷发通谕，潮州传教事务，由法国巴黎外方传教会传教士接替。1875年（光绪元年）法国籍劭神父来潮协助传教，广设书斋，在府城置高三老厝为教堂，时潮州府已成为全潮天主教的中枢。1885年（光绪十一年），法国籍布塞克神父呈请潮州府批准，在府城购地建大堂，既年奠基，1904年（光绪三十年）建成，面积1242平方米，名为圣母进教之佑大堂，是省内仅次于广州石室圣心大教堂的大堂。

1914年天主教广东代牧区分为广州代牧区和潮州代牧区，1915年8月18日，潮州代牧区更改为汕头代牧区。

潮州市现有各类体育场地设施770处，晨练站点200多处。主要场馆有潮州体育馆，西湖山全民健身广场等，并筹划建设潮州市体育中心。其中潮州体育馆位于新桥西路与枫春路交界处，于1990年5月26日动工，1992年2月16日正式竣工，占地面积为19335㎡，总建筑面积为11226㎡。民间体育活动活跃，特别是篮球运动，每年为广东省贡献许多篮球特招生；而龙舟赛的规模及场面都颇为壮观激烈，每年均有近100条龙舟下水竞渡表演，运动员最高达到2000多人。1953年成立潮州市体委，是全省最早成立体育领导机构的单位之一，至今已举行了13届市运会。目前潮州市已有北园、宝山、城南、田家炳等4所国家青少年体育俱乐部。

多年来共派出5600多名运动员参加国际、国家、省级赛事，取得较好成绩，其中夺得国际比赛金牌47枚、银牌7枚、铜牌9枚，国内比赛金牌80枚、银牌64枚、铜牌40枚，涌现出黄淡伟（田径）、黄琳生（蹦床）、张惜香、洪永红（举重）、施丹莹（技巧）、周新乐（体操）、林娜、林跃（跳水）等一批优秀运动员。
潮州历史悠久，文化独特，古迹众多，自古就有来广不来潮，白白走一遭的说法。现有国家AAAA级旅游景区三个，分别为东山湖温泉度假村、淡浮院以及绿岛旅游山庄。而境内最古老的历史遗存为笔架山潮州窑遗址。

旧时有内外之分，内八景是指于古城街巷之间，而外八景则指城外韩江两岸。由于城市建设的不断发展，内八景已逐渐湮没，今天人们所说的潮州八景，即：
湘桥春涨、韩祠橡木、金山古松、凤凰时雨、龙湫宝塔、鳄渡秋风、北阁佛灯、西湖渔筏。

潮州评选“新八景”旨在“促进文化经济融合，展现历史名城风采”。“新八景”为：
滨江红棉、广场灯影、坊街亭韵、淡浮水墨、绿岛晴岚、桑浦禅泉、凤凰天池、柘林渔火。

潮州市境内有国家级重点文物保护单位8处，广东省文物保护单位11处，文物古迹众多。另外还有宋明城墙以及牌坊街、象埔寨、潮安县龙湖古寨、饶平县土楼、黄尚书府、李厝祠、外江梨园公所、黄埔军校潮州分校陈列馆等等文物单位值得游览。

潮州除了拥有上述丰富的文物遗迹以外，也有为数众多的山水风景供游客欣赏。如西湖、东山湖温泉度假村、潮安县梅林湖、凤凰山、桑浦山、饶平柘林湾、金狮湾海滨浴场、饶平绿岛山庄等。

义井巷、兴宁巷、甲第巷三巷和旧西门街，太平路（牌坊街）、西马路（喜庆街）和义安路。





韩江大桥、金山大桥、潮州大桥、如意大桥、外环大桥（在建中）、江东大桥

1959年，潮安县开始运营公共汽车，由潮安汽车运输有限公司运营2路公共汽车。后因为道路狭窄以及公交公司经济亏损而停运，直到文化大革命结束后的1977年才恢复运营。

2010年2月6日，潮州市内9条公交线路的公共汽车进行大换血，原有破旧的公车全部退出营运，改用天然气新公车，以解决旧公交车因使用质量差的汽油而导致尾气污染的问题。

2016年9月13日，潮州市区的公共汽车正式更换为新能源电动公交车，取代了原来的柴油公交车，新型纯电动公交车启用宇通E8和金旅XML6805JEV80C两种型号的客车，新的纯电动公交车在行驶中无废气排出，不污染环境，加强了乘坐的舒适性，并解决了公交车车身老化、尾气排放差等问题。同日潮州市粤运汽车运输有限公司正式挂牌成立。

目前潮州市粤运公共汽车有限公司共运营26条公交线路。潮州市区各公交路线早班车时间为06:40，末班车为18:30。票价均为2元，自动投币不设找赎。部分公交车已开通刷韩江通智能卡的功能，方便市民出行。


2017年2月19日，小鸣单车进驻潮州，最初在滨江长廊、人民广场设立站点。由于未取得政府部门合法的许可，旋即被当地城市管理行政执法部门强制没收。之后进驻的ofo小黄车也遭到同样的命运。

2018年1月25日，经潮州市交通运输局批准，杭州“叮嗒出行”单车进驻潮州，首期投入5000辆单车。在市区的主要商业区域、公共交通站点、交通枢纽、居住区、旅游景区周边等场所设立150个自行车停放点（包括滨江长廊、人民广场等地）。2月1日，叮嗒出行单车正式营运。

潮州市引进叮嗒出行单车的原因，是因为叮嗒出行单车必须在指定停车区域内锁车并停放，在区域安装了信号发射柱，如果在指定停车区域停放，将无法上锁并持续收费。此举是为了防止在潮州出现共享单车乱停乱放的现象。计费模式为一小时内1元，超出部分则每小时增加1元。

潮州共有津汽、鸿伟、合众三家出租车公司，截止至2008年11月车数约784辆。出租车司机大多为安徽、河南、湖南等省人员。2008年11月出租车曾经由于“潮州的出租车太多”而罢运。在2008年6月之前起步价较贵且混乱，至少6元，甚至10元。之后潮州市交通局开始对其规定调整，根据车辆的不同档次来定价，一类出租车（排气量1.6升以上）二公里起点价5.00元，每超半公里运价1.10元；二类出租车（排气量1.3升以上）二公里起点价4.00元，每超半公里运价1.00元；三类出租车（排气量1.3升以下，含面的）二公里起点价3.00元，每超半公里运价0.90元。按每公里起步价从3至5元进行打表计费，同时加收1元燃油附加费。

潮州的出租车司机普通都不按打表收费，正常都是拼车，包车很贵。

潮州市内有持牌人力三轮车1700多辆，租一辆人力三轮车开始环城游，这是潮州古城游的精髓之一。而且不少三轮车从业人员有进行旅游知识培训过，他们会设计一些旅游路线。价格可以讨价还价。

由于16点至18点为交通高峰期，所以潮州市的一些道路在高峰时段出现交通堵塞现象，如南较西路、瓷兴路（S233）等。


潮州还是著名的侨乡，旅居世界各地的潮人总数已超过潮州本地。潮人素有“东方犹太人”之称，潮州人的大学者以国学大师饶宗颐，潮商以华人首富李嘉诚为代表闻名天下。世界各地潮人会馆商会多不胜数。




</doc>
<doc id="18979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18979" title="5月7日">
5月7日

5月7日是阳历年的第127天（闰年是128天），离一年的结束还有238天。






</doc>
<doc id="18982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18982" title="寒武纪大爆发">
寒武纪大爆发

寒武纪大爆发（亦称寒武纪生命大爆发，），是相对短时期的进化事件，开始于距今5.42億年前的寒武纪时期，化石记录显示绝大多数的动物“门”都在这一时期出现了。它持续了接下来的大约2千万年-2.5千万年，它导致了大多数现代动物门的发散。
因出现大量的较高等生物以及物种多样性，于是，这一情形被形象地称为生命大爆发。这也是显生宙的开始。

在世界各地发现的化石群共同印證了这一生命进化史上的壮观景象，例如在加拿大的伯吉斯頁岩，和在中国雲南省澄江化石地等。这一时期的化石群相当典型，非常多的不同种类的生物幾乎同时在这一时期出现。

寒武紀大爆發的事實證據也曾讓達爾文非常困惑，在《物种起源》中寫道：「這件事情到現在為止都還沒辦法解釋。所以，或許有些人剛好就可以用這個案例，來駁斥我提出的演化觀點」。但即使到達爾文死後一百多年的今日，寒武纪大爆發依舊是科學界的一大謎題，尚待更多的考古證據出土，也許就能窺見當時的實際情況，找出真正的原因。

針對寒武紀大爆發，学界曾經提出過幾種假設：

近年來研究认为，寒武纪大爆发跟埃迪卡拉紀末期滅絕事件有關：該次菌藻等單細胞生物滅絕事件結束了隱生宙，為多細胞生命在顯生宙的發展鋪平了道路。






</doc>
<doc id="18983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18983" title="儒勒·凡尔纳">
儒勒·凡尔纳

儒勒·加布里埃尔·凡尔纳（，），或譯朱爾·凡爾納，法国小说家、剧作家、诗人，现代科幻小说的重要开创者之一。他以其大量著作和突出贡献，被誉为“科幻小说之父”。该头衔也被授予H·G·威尔斯和雨果·根斯巴克。。由于凡尔纳知识非常丰富，他小说作品的著述、描写多有科学根据，所以其小说中的一些幻想成功预见了后世的一些技术发明。

凡尔纳生于南特港资产阶级家庭，受训传承父亲的律师职业，但在青年时期退出，为杂志和剧院写作。他一生写了六十多部大大小小的科幻小说，专辑由皮埃尔-儒勒·赫泽尔（Pierre-Jules Hetzel）出版商出版，收入《在已知和未知的世界中的奇异旅行》。

在法国和欧洲，凡尔纳是公认的重要文学作家，在文学先锋派和超现实主义里具有重要影响。他的名声在英语世界里待遇不同，由于几经改编，常被认为是流行文学或儿童文学作家。自1979年来，凡尔纳是翻译量第二大的作家，排在阿加莎·克里斯蒂和威廉·莎士比亚之间。

1828年2月8日，儒勒·加布里埃尔·凡尔纳生于费多岛Clisson街4号姥姥Dame Sophie Allotte de la Fuÿe家。费多岛是南特镇卢瓦尔河上的小人工岛。父亲是皮埃尔·凡尔纳（Pierre Verne），从普罗万来的诉讼代理人，母亲是索菲·阿洛特·德·拉菲伊，是南特当地人，家庭从事航海事业，为苏格兰远亲。1829年，凡尔纳家搬到离Quai Jean-Bart 2号几百米远的地方，当年弟弟保罗出生。三个妹妹安娜（1836年）、马蒂尔德（1839年）和玛丽（1842年）相继问世。

1834年，6岁的凡尔纳被送到南特5 Place du Bouffay的寄宿学校。老师桑班（Sambin）夫人是为船长的寡妇，丈夫30年前失踪。桑班夫人常常告诉学生她丈夫因船难见弃，但最终会像鲁宾逊·克鲁索那样从岛上回来。鲁宾逊式主题与凡尔纳相伴一生，常常流露在他笔下，如《神秘岛》、《第二祖国》（1900）和《鲁滨逊学校》（1882）。

1836年，凡尔纳就读圣斯塔尼斯拉斯小学，该校为天主教学校，虔诚的学风让他父亲满意。凡尔纳很快因背诵、地理、希腊语、拉丁语和唱歌出众。同年，皮埃尔·凡尔纳在尚特奈（今属南特）卢瓦尔河畔Réformés街29号购买了度假用别墅。在他简短的回忆《青少年回忆录》（1890年）中，凡尔纳追想起河流、商船带给他的无限遐想。他也在布兰叔叔Prudent Allotte家度假，后者是位退休的船主，曾畅游世界，并于1828-1837年任布兰市长。凡尔纳和叔叔玩赛鹅图玩个没完，两者都出现在之后的小说里《一个怪人的遗嘱》（1900年）、《征服者罗比尔》（1886年）。

据说，在1839年凡尔纳11岁时，他秘密在三桅帆船柯拉莉号上找了份服务员工作，打算远洋印度，为表姐卡洛琳带珊瑚项链回来。帆船晚上出海，但首先在潘博厄停靠，皮埃尔·凡尔纳得以及时把儿子揪回来，勒令他发誓在“想象中”旅行。如今，人们知道这个故事是凡尔纳的侄女Marguerite Allotte de la Füye编造出来的，但或许有相关事实为原型。
1840年，凡尔纳一家再次搬回了Jean-Jacques-Rousseau街6号的大公寓里，最小的孩子玛丽于1842年出生。同年，凡尔纳以平信徒学生身份进入另一家教会学校Petit Séminaire de Saint-Donatien学习。他未完成小说《1835年的一位神甫》是在青春期写成，也是他最早的可追溯的作品，以轻蔑的口吻描述神学院。从1844-1846年，凡尔纳和哥哥进入南特皇家中学学习。在完成修辞学和哲学课后，他在雷恩参加高中会考，1846年7月29日收到成绩，为优良。

1847年凡尔纳19岁时，他开始认真学习维克多·雨果的长篇写作风格，以《1835年的一位神甫》开始，尔后两篇悲剧《亚历山大六氏》和《火药阴谋》。然而，他的父亲不以为然，认为儒勒·凡尔纳是长子，不能靠文学挣钱，得子继父业，从事法律。

1847年，凡尔纳的父亲打发他去巴黎，一方面是让他学法，另一方面是让他离开南特，这是家族传统。他爱慕的表姐卡罗琳·特朗松于1847年4月27日与40岁的埃米尔·德佐内伊结婚，孕育5个孩子。

在巴黎小住后，他通过第一年法律考试，回到南特寻求父亲的指导，以便通过第二年考试（地方法学生需要到巴黎应试）。在南特时，他遇到Rose Herminie Arnaud Grossetière，比他年长一岁，与之产生感情。他为她写了30首左右的诗，包括《空气的女儿》，描述她为“金发碧眼，令人着迷/行事如飞，晶莹透明”。他的感情得到了暂时的回应，但Grossetière的父母看不到这位青年的前途，十分不情愿。1848年7月19日，他们找了一位年长女儿10岁的富有地主Armand Terrien de la Haye，把女儿送了过去。

失恋让凡尔纳伤心。他给母亲寄了幻想信，明显是酒后之言，其中他以梦境为借口来描述自己的不幸。失恋似乎永久地在作者和他的作品中留下烙印，小说中不少少女违心结婚（《佐其瑞大师》中的Gérande、《桑道夫伯爵》中的萨瓦、《飘逝的半岛》中的爱伦等），以至于学者Christian Chelebourg将这一反复出现的主题称之为“Herminie complex”。此事也让凡尔纳对老家和南特社会不满，并在诗《法国第六城》中加以批评。

1848年7月，凡尔纳离开南特前往巴黎，父亲希望他能完成法律学业，从事工作。从父亲那里获得准许后，凡尔纳在l'Ancienne-Comédie街24号与另一位来自南特的Édouard Bonamy合租了一个单元房。 （在他1847年来访巴黎时，凡尔纳住在Thérèse街2号的婶婶Charuel的房子Butte Saint-Roch那里。）

此时巴黎正在动乱：法国二月革命正在折腾。2月，路易-菲利普一世被推翻，国王逃亡；2月24日，法兰西第二共和国临时政府上台，但抗议此起彼伏，社会动荡不安。6月，碉堡修到了巴黎城，政府派出路易-欧仁·卡芬雅克前往镇压。在拿破仑三世成为共和国第一总统后不久，凡尔纳进城，折腾一直持续到1851年政变，波拿巴自立为王，成立法兰西第二帝国。在家书中，凡尔纳描述了备受创伤的城市经历的六月起义，但安慰道巴士底日周年平安无事。

凡尔纳利用家族关系打入巴黎社会。叔叔Francisque de Chatêaubourg带他进入文学沙龙，凡尔纳常与母亲的朋友Mme de Barrère来往。在学习法律的同时，他对戏剧产生狂热。凡尔纳日后写道：“我的确受到维克多·雨果的巨大影响，反复阅读他的作品让我兴奋。那时，我能在心里背诵整本《巴黎圣母院》，但影响我最大的是他作品的戏剧性。”另一个创意来源是邻居，住在l'Ancienne-Comédie街公寓同一层的是一位年轻的作曲家阿里斯蒂德·伊尼亚尔，凡尔纳与他很快交好，并写了一些文章给他作为香颂。

在此期间，凡尔纳的家书主要是开销和突然出现的剧烈腹痛，腹痛伴随他终身。（现代学者猜测他患有结肠炎；凡尔纳认为这是从母亲那边继承过来的。）1849年3月，有关霍乱的谣言更加重了医疗顾虑。另一个健康问题出现在1851年，凡尔纳遭受首次顏面神經麻痺打击，随后又出现了三次。该打击是由中耳炎造成的，致病因不明。
同年，凡尔纳需要服役，但很幸运被没抽中。他给父亲写信道：“亲爱的爸爸，您应该已经知道，我认为军旅生涯和穿着制服的管家... 都得完全抛弃尊严来做这种事。”凡尔纳强烈的反战情绪令父亲失望，但贯穿他的一生。

虽然凡尔纳不停写作，常常出入沙龙，但依然努力学习法律，于1851年1月毕业，拿到学位。

由于出入沙龙，凡尔纳通过著名手相人Chevalier d'Arpentigny介绍，在1849年见到大仲马凡尔纳与他的儿子小仲马交好，并给他看了舞台喜剧《断草》。两位青年一起改稿件，通过大仲马的安排，让戏剧于1850年6月12日在巴黎历史剧院的全国剧场演出。

1851年，凡尔纳遇见南特来的一位作家皮特尔-谢瓦利埃，他是《百家文苑》杂志的主编。皮特尔-谢瓦利埃正在寻找有关地理、历史、科学和技术方面的文章，并希望教育成分能普及大众，语言直白或使用文学故事讲述。凡尔纳做过大量研究，特别是地理方面，自然是不二之选。凡尔纳给了他一个短篇历史冒险小说《墨西哥海军的第一批舰队》，模仿詹姆斯·菲尼莫尔·库珀的风格。 1851年，皮特尔-谢瓦利埃将小说刊登，同年8月刊登了第二篇小说《乘气球的一次旅行》。这篇小说融合了冒险叙述、旅行主题和细致的历史研究，凡尔纳日后称它是“故事系列的第一个标志，让我注定要继续下去。”

小仲马为凡尔纳联系歌剧院经理儒勒·塞维斯特，塞维斯特将历史剧院改名为Théâtre Lyrique。他为凡尔纳提供剧院秘书一职，但没有固定薪资。凡尔纳接受，利用机会写作，与伊尼亚尔和多产剧本作家Michel Carré创作了几篇喜剧。为了庆祝求职成功，凡尔纳和十位朋友成立了单身汉聚餐会，叫十一单身汉。

凡尔纳的父亲多次要求他放下写作回去做律师。然而，凡尔纳在信中写道只有文学才能让他成功。父子之间的冲突高潮爆发于1852年，当年其父决定将其律师事业全部转交给凡尔纳，却被凡尔纳断然拒绝。面对终极选择，凡尔纳毅然决然继续文学生涯，拒绝律师工作，写道：“难道我没有权利选择追随自己的直觉？这是因为我知道自己是谁，有一天将会怎样。”

此时，凡尔纳花大量时间在法国国家图书馆里，研究写故事，饱览科学和最新发现，特别是地理方面。在此期间，凡尔纳遇到了地图绘制人和探险家杰克斯·阿拉戈。阿拉戈虽然眼花，但坚持游走四方（1837年他终于瞎了）。俩人成为挚友，阿拉戈旅途行记中的创新和风趣使得凡尔纳走向新兴发展的文学形式：游记。

1852年，凡尔纳两篇新作刊登在《百家文苑》上：中篇小说《马丁·帕兹》，场景设在利马，写于1851年、出版于1852年7月10日至8月11日；单节喜剧《加利福尼亚的城堡或滚石不生苔》，应用了生动的双关语。在1854年4月到5月间，杂志刊登了凡尔纳的短篇小说《佐其瑞大师》，模仿E·T·A·霍夫曼的奇幻风格，着重批判科学傲慢和野心；随后是极地探险故事《一个在冰雪中度过的冬天》，该主题响应了凡尔纳众多作品。《百家文苑》也出版了许多非文学科学普及文章，这些文章没有署名，但常常被认为是出自凡尔纳手笔。凡尔纳与杂志的合作在1856年告吹，他与皮特尔-谢瓦利埃大吵一架，赌气不再登稿（直到1863年皮特尔-谢瓦利埃去世，新主编上任后为止）。

在为Pitre-Chevalier写作时，凡尔纳开始设想发明一种新的小说：“科幻小说”（），以便将图书馆里学到的大量科学知识放在文学里。他将此事告诉大仲马，后者也在尝试类似的故事，如未完成的"Isaac Laquedem"，并给予凡尔纳热情鼓励。

儒勒·塞维斯特是凡尔纳的剧院老板，也是他的好朋友。1854年，霍乱带走了塞维斯特。虽然合同只是多给了凡尔纳一年时间，但凡尔纳在他去世后又在剧院多待了几年，完成多项剧本。他也写了一些戏剧和音乐喜剧，但大多没有上演。

1856年5月，凡尔纳到亚眠去做南特朋友奥居斯特·勒拉日和埃梅·德·维亚恩婚礼的伴郎。凡尔纳应邀和新娘家庭在一起，彼此相处融洽，并与新娘的姐姐奥诺丽娜·德维亚恩·莫雷尔，她是一位有两个孩子的寡妇。 为了改善经济状况，顺便接近莫雷尔，凡尔纳接受了她哥哥的邀请，去交易所上班。凡尔纳的父亲起初表示怀疑，但于1856年11月同意。当前途看上去不错时，凡尔纳得到莫雷尔和她家人的认可，于1857年1月10日结婚。

凡尔纳离开Théâtre Lyrique，在巴黎证券交易所全职做代理人工作，在此成为Fernand Eggly的一位代理人。 凡尔纳每天早起，以便在去交易所前写作；在其余的时间里，他还去十一单身汉聚会（至此，所有单身汉都已结婚）。凡尔纳也常常去图书馆做科学和历史研究，并将趣闻抄在卡片上备用，这一习惯跟随他终身。据同事的回忆，凡尔纳“言辞应对比生意做得好”。

1858年7月，凡尔纳和阿里斯蒂德·伊尼亚尔抓住了一个机会：伊尼亚尔的哥哥免费让他们坐船出海，从波尔多经利物浦到苏格兰。这一旅行是凡尔纳第一次离开法国，让他倍感激动。回国后，他将回忆整理，文学修饰后成为半自传小说《英格兰和苏格兰旅行记》（写于1859-1860年秋冬，1989年出版）。1861年他们第二次出海去斯德哥尔摩，经泰勒马克郡到奥斯陆。在丹麦，凡尔纳留下伊尼亚尔赶回巴黎，但还是错过他儿子的出生。1861年8月3日，米歇尔·凡尔纳出生，这是他唯一的儿子。

与此同时，凡尔纳继续在科幻小说上努力，并写出手稿。据他称，这是他：“喜爱地图，喜爱环游世界的旅行家”的结果。小说成形为跨非洲旅行，并最终成为他第一部出版小说《气球上的五个星期》。

1862年，通过共同好友Alfred de Bréhat，凡尔纳与出版商皮埃尔-儒勒·赫泽尔相识，把自己笔下的小说给了他，叫《空中旅行》。赫泽尔是奥诺雷·德·巴尔扎克、乔治·桑、维克多·雨果和其他著名作家的出版商，很想做个高质量家庭杂志，登些科学教育的趣闻。他看到凡尔纳对冒险小说严谨的研究，认为是个理想人选，就接受的投稿，给予他建议。凡尔纳回去改写了两周，递交了最终稿《气球上的五个星期》赫泽尔在1863年1月31日刊登小说。

为了确保凡尔纳为《教育与娱乐杂志》服务，赫泽尔与凡尔纳签订长期合同，要求每年出三本书，以固定费率做报酬。凡尔纳见工资稳定，有利写作，满口答应。在他余生里，大部分小说会连载在赫泽尔的杂志上，尔后装订成书。这种形式以第二份投稿《哈特拉斯船长历险记》（1864–65年）开始。

1866年，当《哈特拉斯船长历险记》以书本形式出版后，赫泽尔公布他就凡尔纳小说的文学和教育雄心，在小说前言中称故事会形成系列小说《在已知和未知的世界中的奇异旅行》。凡尔纳的目标是“描绘现代科学所积累的地理、地质、物理和天文知识，以自己独到的娱乐方式叙述宇宙历史。”晚年，凡尔纳承认这是贯穿他写作的主题：“我的任务就是描述地球，不是单单地球，而是宇宙... 与此同时我试图理解美丽风格的高尚理念。有人说冒险小说不可能有风格，不是这样的。”然而，他也注意到项目野心勃勃：“是啊！但地球太大，人生太短啦！要写完整部作品，得活至少一百岁啊！”

赫泽尔直接影响了许多作品，特别是在合作之初，凡尔纳很乐意找到个出版商，对他百依百顺。例如，赫泽尔反对《哈特拉斯船长历险记》初稿高潮，包括标题主角之死，凡尔纳重写，让哈特拉斯船长活了过来。赫泽尔也反对第二本投稿《二十世纪的巴黎》，认为故事对未来悲观，对谴责技术进步有碍杂志。（手稿被认为在凡尔纳去世后遗失，于1994年出版。）

1869年，作者方和出版方的关系经历巨大波折，凡尔纳和赫泽尔因《海底两万里》稿件发生冲突。起先，凡尔纳希望让潜艇的尼莫船长定位波兰科学家，反抗俄国一月起义时对家人的屠杀。赫泽尔不希望得罪俄国市场，要求尼莫船长做贩奴的对头来回避争议。凡尔纳激烈反对，最终妥协，在尼莫船长的去向上留下伏笔。在犟嘴后，凡尔纳明显疏远了赫泽尔，对他的建议不是敷衍就是拒绝。

此时，凡尔纳每年出版两部多作品。其中，最成功的有：《地心游记》；《从地球到月球》；《海底两万里》；和《环游地球八十天》（首先在《时代》上发表）。凡尔纳终于可以靠写作为生了。但钱大多数是从《环游地球八十天》和《沙皇的信使》（1876年，与Adolphe d'Ennery合写）的剧场改编挣来的。

1867年，凡尔纳购置了小船“圣米歇尔号”，在手头富裕后他换了“圣米歇尔二号”和“三号”。他乘“圣米歇尔三号”环游欧洲。在第一部小说后，大多数故事首先连载在赫泽尔的双周刊《教育与娱乐杂志》上，尔后成书。1874年，他的哥哥保罗帮助写了"40th French climbing of the Mont-Blanc"和短篇故事集《牛博士》。凡尔纳变得富有出名了。

与此同时，米歇尔·凡尔纳违背父亲意思，迎娶了一位演员，与一位未成年情妇生了两个孩子，弄得债务缠身。父子关系在米歇尔长大后有所好转。

虽然生为天主教徒，凡尔纳晚年转为自然神论，时间约为1870年后。一些学者认为他的自然神论哲学可以从作品中看到，常常出现上帝或天意，但很少提及基督。

1886年3月9日，当凡尔纳回家时，25岁的侄儿加斯顿用手枪朝他开了两枪。第一颗子弹没打中，第二颗打进了左腿，令他随后跛行。媒体对此进行掩盖，但加斯顿的余生在精神病院度过。

在他母亲和赫泽尔去世后，儒勒·凡尔纳作品明显暗淡。1888年，凡尔纳参政，成为亚眠市议员，主张几项改进措施，任职15年。

1870年，凡尔纳获得荣誉军团骑士勋章。1892年，获得国家四级“荣誉勋位”。

1905年3月24日，凡尔纳因糖尿病等疾病，安息在Longueville大道44号（现儒勒·凡尔纳大道）的亚眠家中。他的儿子米歇尔·凡尔纳继续完成小说《大海入侵》《天边灯塔》的出版。《奇异旅行》系列以每年两部的速度又继续了几年。后来发现米歇尔·凡尔纳大幅更改了小说，原版于二十世纪末由儒勒·凡尔纳书友会出版。

凡尔纳的《奇异旅行》和科学幻想文学体裁的关系复杂。类似H·G·威尔斯，凡尔纳常被认为是该体裁的创立人之一，他对此发展的推动作用毋庸置疑；然而，许多早期作家，如琉善和玛丽·雪莱也常被认为是科幻文学的创立人，导致历史争议。

另一个主要问题的争论核心在于凡尔纳的作品能否算作科幻文学的开端。莫里斯·雷纳称凡尔纳“从未写出一句在科学上卓越的东西”。凡尔纳多次在采访中辩称自己的小说不应该当作科学来读，称：“在任何意义上说我都不是科学家”，“我从未发明任何东西。”他自己的目标是“描述地球[并]同时理解美丽风格的高尚”，正如：

与凡尔纳科幻名声紧密相关的是他常被称为科学进步的“先知”，故事里许多技术元素在当时是天马行空，如今却司空见惯。这种论调历史悠久，在美国尤是，但现代学者一致认为这是夸大其词。作为科幻小说，凡尔纳明确否认自己是未来预言家，称科学进步和自己的作品之间的联系“不过是巧合”，并将科学的精准无误归咎于自己的大量研究：“甚至在下笔前，我总是反复翻阅看到的每本书、报纸、杂志或科学报道。”


凡尔纳作品的最大合辑是《在已知和未知的世界中的奇异旅行》，除了两部作品外全部收入其中。余下的两部是《二十世纪的巴黎》和《英格兰和苏格兰旅行记》（分别出版于1994年和1989年），还有一些未完成的作品（许多经儿子米歇尔改编后出版）。凡尔纳也写了许多戏剧、诗词、歌词、轻歌剧本、短篇小说，以及各种文章和杂文。

儒勒·凡尔纳是根据法语发音的中文译法之一。又曾被翻譯为“房朱力士”（由薛绍徽翻譯）、另外還有“焦士威尔奴” （由梁启超翻譯）、“迦尔威尼”（由包天笑翻譯）、“萧鲁士”（由卢籍东按英语发音翻譯）、“焦士威奴”（由奚若按英语发音翻譯）、“焦奴士威尔士”（用于商务印书馆出版版本的統一譯法）、“萧尔斯勃内”（由谢炘翻譯）和“裘尔卑奴”（由叔子翻譯）等。因兩本凡爾納小說日文譯本所注之小說作者名有誤，故魯迅按日譯本中譯時曾將凡爾納误譯作“查理士·培伦”和“英国威男”。

鲁迅曾在辛亥革命之前，就根据当时在日本已被译成日语的译作（其先由法语译成英语再译日语），翻译了凡爾納的两部著名作品：

在赫泽尔那里出了处女作后，凡尔纳受到了法国作家和科学家的追捧，如乔治·桑和泰奥菲尔·戈蒂耶都是他最早的崇拜者。 当时一些名人，如地理学家Vivien de Saint-Martin和批评家Jules Claretie都对凡尔纳和他的作品大加赞赏。

然而，凡尔纳在读者和戏迷那里独领风骚（特别是《环游地球八十天》登台成功后），使得他的文学声望发生改变。随着小说和戏剧风靡，当时许多评论家觉得凡尔纳商业成功，意味着他是个流行小说作家，而不是写严肃文学的，不值得研究。

这种正式文学身份的反对出现了不同形式，包括作家埃米尔·左拉的轻蔑以及法兰西学术院不予提名。凡尔纳在日后采访中称：“我一生最大的遗憾是在法国文学中没有地位。”对于凡尔纳来说，他认为自己是“文艺人，一生追逐理想”，这种根据文学意识形态的批评排挤应被视为终极冷落。

凡尔纳是流行作家，但在批评界却是个不受欢迎人物，这种分歧一直持续到他去世。早期传记（包括凡尔纳自己的侄女Marguerite Allotte de la Fuÿe）专注凡尔纳作为流行人物的过失和渲染，而非他实际作品方法论或成就。与此同时，凡尔纳原版作品销量锐减，甚至在他自己家乡都卖的少，改编版则主要面向儿童。

不过，在凡尔纳去世的几十年后，法国出现了“儒勒·凡尔纳热”，学者和年轻读者开始严肃研究凡尔纳作品，他们自己的作品也深受影响。一些书迷成立了儒勒·凡尔纳书友会，这是第一个研究凡尔纳的学术组织。其他人多成为备受尊重的先锋派和超现实主义文豪。他们赞美并分析凡尔纳作品，强调他的风格创新和恒久文学主题，证明这值得研究。

在1960-1970年代，由于许多法国知名学者和作家做了大量严肃文学研究，凡尔纳在法国名声扶摇直上。罗兰·巴特的精品《鹦鹉螺号和醉舟》在注释上承认深受《奇异旅行》纯文字影响，而Marcel Moré和Jean Chesneauxken则做了通篇研究，从多种主题角度看待凡尔纳。 

法国文学刊物全力报道凡尔纳和他的作品，文学家写了不少文章，如米歇尔·布托尔、米歇尔·福柯、赫内·巴赫札维勒等人；与此同时，凡尔纳所有作品再版，Livre de Poche和Éditions Rencontre出版了原版并配了插图。1978年是凡尔纳150周年纪念，热潮达到顶点，他成为瑟里西拉萨尔世界文化中心学术研讨会的主题，《地心游记》成为法国大学考试必读书目。至此，凡尔纳在欧洲得到全面承认，列席法国经典作家，其学术研究和新兴出版物延续至今。

在英语国家里，凡尔纳的名声转变得很慢。在整个20世纪中，大多数英语学者认为凡尔纳不过是个儿童流行小说作家和科技支持者（虽然事实与之形成强烈反差），因此更加侧重于技术“先知”和英语作家对比，如爱伦·坡和H·G·威尔斯，而不是专门研究他。这种偏见明显是由于糟糕的英语翻译和好莱坞改编误导了英美读者和观众。不过，1980年代中期，一系列严谨的英语研究和翻译出炉，暗示着凡尔纳在英语世界的名望或许正在恢复。



凡尔纳的小说对文学和科学界都产生深远影响；受他影响的作者有罗兰·巴特、赫内·巴赫札维勒、米歇尔·布托尔、保罗·克洛岱尔、让·谷克多、弗朗索瓦·莫里亚克、安托万·德圣埃克絮佩里、让-保罗·萨特等人；科学家和探险家有弗里曼·戴森、丹·谢赫特曼、利奥·西拉德、杰克·帕森斯、伊戈尔·西科尔斯基、尤里·加加林、路易·利奥泰、古列尔莫·马可尼、弗里乔夫·南森和沃纳·冯·布劳恩等人。雷·布莱伯利总结了凡尔纳对文学和科学的影响：“以某种方式来说，我们都是儒勒·凡尔纳的孩子。”

主要作品出版于19世纪末，其科幻小说中的许多设想和描述在20世纪成为了现实，所以他的一些作品现在让人读起来感觉并不“天马行空”。其中最著名的莫过于在《海底两万里》中尼摩（Nemo，这个名字在拉丁文中有“无人”的意思）船长的巨型潜水艇“鹦鹉螺号”（过去有的中文版中曾按其发音译为“诺第留斯号”）。美国建造的世界第一艘核动力潜艇鹦鹉螺号雖然名承自一艘1803年時的美國海軍多桅縱帆船（Schooner）與之後襲名的兩艘傳統動力潛艇，但由於核動力潛艇擁有如小說中虛構的鸚鵡螺號般超長的蓄航力，因此使用此命名多少有向小說中之鸚鵡螺號致敬的雙關意味。法国的无人驾驶机器人潜水艇也以此命名。此外，《从地球到月球》当中，哥伦比亚号飞船（或說是炮弹）的发射地点在美国佛罗里达州的坦帕，竟然与卡纳维拉尔角（肯尼迪航天中心所在地）几乎位于同一纬度线上，两地之间直线距离仅120英里，前者座落在佛罗里达半岛的西海岸，后者在东海岸。 

2011年2月8日，搜尋引擎Google將其首頁的商標改為潛水艇的舷窗，旁邊有操縱桿可讓使用者操作潛水艇，以其最著名作品《海底两万里》紀念儒勒·凡尔纳183歲冥誕。

自20世紀以來，凡尔纳的多部作品曾不止一次地被搬上过大屏幕，比如《格兰特船长的儿女》（1936年，由苏联拍摄），《海底两万里》（1954年电影，1997年电视重拍），《地心歷險記》（1959年），《環遊世界八十天》（1956年，大衛尼文主演, 2004年，成龍飾隨從）。改編自凡爾納的《地心歷險記》已於2008年重新以立體電腦特技搬上螢幕，該片名為《-{zh-hans:地心历险记;zh-hk:地心探險記;zh-tw:地心冒險;}-》，由《-{zh-cn:木乃伊; zh-tw:神鬼傳奇; zh-hk:盜墓迷城;}-》男角布蘭登·費雪主演，於8月14日上映 。





</doc>
<doc id="18992" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18992" title="北卡罗来纳级战列舰">
北卡罗来纳级战列舰

北卡罗萊纳级战舰是美国海军根据第二次伦敦海军条约于1937年開工建造的一种新型战舰，用於取代先前建造的舊式戰艦。

北卡罗来纳级是美国海军建造的第一种快速战列舰，标准排水量35000吨，满载排水量44800吨，符合伦敦条约对战列舰的规定。最初的主炮设计方案是安装3座4联装50倍口径14英寸（356公厘）主炮，但考虑到由于日本退出第二次伦敦海军条约，主炮口径和数量在开工建造后作了变更，修改为3座三联装45倍口径16英寸（406公厘）主炮，舰桥前部2座，后部1座。主炮是在科罗拉多级战列舰的主炮基础上的轻量化改进型，发射重型穿甲弹。副炮为10座双联装38倍口径5英寸（127公厘）高平两用炮（每舷5座），其中6座配置在主甲板上，另4座配置在上层甲板上。高炮最初采用28公厘和12.7公厘机枪，但在建成后随即换成盟军制式的20公厘及40公厘机炮。

北卡罗来纳级的动力装置为8座重油锅炉，4台蒸汽轮机，功率121,000马力，蒸汽压力40.8千克/平方厘米，蒸汽温度450摄氏度，最高航速27节，达到当时战列舰的较高水平。续航力较强，15节航速时为16,320海里。舰艉装水上飞机弹射器2台，舰载飞机3架。防御装甲按照防御14英寸口径炮弹的标准设计，舷侧装甲采用倾斜布置，舷侧主装甲带，舰体舷侧水下防护包括五层隔舱，采用三层舰底结构。考虑到空中威胁日益增强以及远距离炮战呈大落角炮弹，特别加强了水平防御装甲。装甲总重14,350吨。此外，北卡罗来纳级还安装有当时比较先进的射控雷达，远距离主炮命中率显著提高。北卡罗来纳级同级舰两艘：北卡罗来纳号（BB-55）、华盛顿号（BB-56）。1937年10月27日北卡罗来纳号开工，1941年4月9日服役。华盛顿号于1938年6月14日开工，1941年5月15日服役。

太平洋战争爆发后，1942年北卡罗来纳级两舰相继加入美国海军太平洋舰队。1942年8月美军在瓜达尔卡纳尔岛登陆，北卡罗来纳号成为当时为美国快速航空母舰舰队护航的唯一一艘战列舰。1942年11月14日，华盛顿号在第二次瓜达尔卡纳尔海战中，利用雷达的引导攻击日本海军雾岛号战列舰，命中其9枚16英寸炮弹，迫使其自沉于瓜岛水域（也有记录称雾岛号是因为无法控制进水而被击沉）。1944年华盛顿号在一次碰撞事故中舰艏撞毁并更换了新舰艏。在太平洋战争期间北卡罗来纳级两舰参加了大部分重大战斗，主要为航空母舰舰队提供防空火力保护，以及沿岸炮击行动。

北卡罗来纳号于1947年退役，並在1960年除籍。在民間組織籌募足夠經費後，海軍在1961年將北卡羅萊納號捐贈到北卡羅來納州威爾明頓，作博物館艦。華盛頓號也於1947年退役，並在1960年除籍，最後於1961年出售拆解。


</doc>
<doc id="18996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18996" title="华盛顿海军条约">
华盛顿海军条约

《华盛顿海军条约》（《五國關於限制海军军备条约》）是于1922年2月6日由美、英、法、意、日五国在华盛顿签订的关于限制海军军备的条约。条约的有效期到1936年12月31日为止。条约主要规定：美、英、日、法、意五國主力艦總噸之比為5.25：5.25：3.15：1.75：1.75。

《华盛顿海军条约》签订后，从1922年至1936年15年间，史称“-{zh-tw:海軍假期;zh-cn:海军假日}-”时代，而根據規定建造的戰艦稱為條約戰艦。

缔约国的主力舰单舰标准排水量不得超过35000吨，主炮口径不得超过16英寸。在役主力舰舰龄须满20年后各缔约国才可以建造替代舰。

航空母舰的标准排水量不得超过27000吨，火炮口径不得超8英寸。

条约规定得以保留的主力舰和航空母舰不得进行重建或其它大规模改装。
缔约国在条约规定之外，不得建造排水量超过1万吨的作战舰艇，不得装备口径超过8英寸的舰炮。
另外，条约还规定了美国、英国和日本在太平洋的各自领地上之海军军事基地和设防区域。

由于该条约的规定而造成各国海军大量裁军，大量建造计划被取消。虽然华盛顿海军条约是为了防止军备竞赛，但在海军假日时期看似平静的表面下暗涛汹涌，各国都在该时期酝酿扩建海军。



</doc>
<doc id="18997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18997" title="伦敦条约">
伦敦条约

伦敦条约可能指以下几个在伦敦签署的条约：


</doc>
<doc id="19000" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19000" title="衣阿华级战列舰">
衣阿华级战列舰

愛荷華级戰艦，是美國海軍建成的排水量最大也是最新銳的一级戰艦。這一級戰艦因日本帝國投降簽字儀式於其3號艦密蘇里號上進行而名揚萬里，同時，首艦愛荷華號因美國總統富蘭克林·羅斯福的需要，而成為歷史上唯一一艘有浴缸的戰艦。此外，愛荷華級戰艦也是世界上最晚退役（1990年代）的戰艦，4艘同型艦仍保存至今。

由於愛荷華級的繼承艦——蒙大拿級的取消建造，使得這一級戰艦成為美國海軍實際上的最後一級戰艦。

1938年初，美国海军确定南达科他级战列舰后续的4.5万吨级新型高速战列舰的设计方案——愛荷華级战列舰，最初的工作是在THOMAS HART少将带领下进行的，最初计划装12门16英寸/45倍径Mark 6或9门18英寸（460毫米）主炮但在3月31日会谈决定了该舰还要更强的装甲和更强的主机以达到南达科他级的27节速度后，18英寸炮方案被废弃。该项研究最终转成了蒙大拿级。另一方案是由建造修理局的设计所，在 A.J. Chantry上校带领下进行的，提出了装12门16英寸炮或20门12英寸炮的“巡洋舰杀手”方案，能通过巴拿马运河，达到35节航速和15节下20,000海里航程的要求，最终确定排水量为50,940长吨（51,760吨），但是Chantry发现该方案的装甲只能承受203毫米的炮弹。最终提交出A、B、C三種改进方案，它们都加强了装甲并把副炮换成150毫米炮。"A" 方案最大，为59,060长吨（60,010 t），只有它还保留了4座炮塔装12门16英寸炮的特征。它的总功率达到277,000马力（shp）因而航速达到32.5节（60.2 km/h; 37.4 mph）。"B"方案为最小的52,707长吨（53,553 t）；用225,000马力就能达到32.5节，有9门16寸主炮。 "C"方案则增大了75,000马力来达到35节的初始要求。增加主机和增长装甲带（156米，而B方案是151米），使它达到55,771长吨（56,666 t）。 1938年5月国会通过第二次文森法案，要求“将美国海军实力扩充两成”。它更新了34年的文森-特拉梅尔法案和36年的海军法案，为愛荷華级建造提供了资金。战列舰设计总委员会要求新战列舰不应用南达科他级的MK6型16英寸/45倍径火炮，而应用上1920年代取消的列克星敦级战巡和南达科他级战列舰留下的MK2型50倍径火炮这时该舰已经超过了45,000吨的限制，达到了46,551长吨（47,298 t）当设计进入6月的最后阶段时，当建造修理局正在实现原先的炮塔座设计时，而兵器局却提出了一个更大的炮塔座方案，它实际上不可能在现有的排水量下上舰。总委员会的一名成员惊讶地问兵器局“是否还有常识”幸而兵器局完成了重量更小的MK7型50倍径火炮设计从而使得炮塔座维持原尺寸。

在1980年代，為適應列根的“600艘軍艦”計劃，封存的4艘同型艦進行了現代化改造，主要加强舰对地攻击能力，增强反潜防空能力，提高通信和电子设备的现代化水平和改善舰员的生活条件。

该级战列舰在保持南达科他级防护水平的基础上重点提高航速，搭载更大功率的动力装置。巴布科克 & 威爾科克斯企業的M型鍋爐可提供每平方英吋600磅的壓力（4,137 kPa; 42 kgf/平方公分）、過熱器提供最高溫度華氏875度（攝氏468度），愛荷華級的高壓鍋爐輸出的動力效益與穩定度是二戰戰艦中之首，在平常狀態僅需4具鍋爐便可達到27節航速，全功率下航速高达33节，是历史上主机功率最大、航速最高的战列舰。

為了新型艦炮與雷達所需電力，愛荷華級四座渦輪主機艙間內都裝設了2具西屋公司製造的船用渦輪發電機，船上共裝設8具機組，渦輪動力來源由鍋爐提供；每座發電機提供1.25百萬瓦特（1.25MW）電力，最大輸出電力可到10MW。

为了能够通过巴拿马运河船闸，便于大西洋和太平洋之间的快速调动，采用限制船体最大宽度，拉长舰体的措施，细长的舰艏曲线与日本海军的大和级战列舰相似。舰长达到270.4米，舰体长宽比8.18:1，水线长宽比7.96:1，而当时其它战列舰的长宽比大多不足7。但长舰体在有效提高航速时亦会影响适航性能，尤其是在主砲齊射時，船身穩定性問題尤為突出。（巴拿马运河最高只能通过33米宽，是造成愛荷華级战列舰长宽比過大的主要原因）

武裝方面，安装3座三联装主炮塔，舰桥前呈背负式安装两座，舰桥后安装一座。采用Mk 7型50倍口径406毫米主炮，发射的穿甲弹为Mk 8型，在14.5海里的距离上可穿透381毫米的垂直装甲。该炮射速为2发/分，高于当时大多数战列舰主炮。高炮为10座双联装38倍口徑5英寸（127毫米）高平兩用炮，配备无线电近炸引信，对空射程6海里。此外装备大量盟军制式的56倍口徑40毫米“博福斯”和70倍口徑20毫米“厄利孔”高射機炮。

1980年代的改造中，4艘同型艦装备上SPG-55F型127毫米炮瞄準雷达、8座4联裝“戰斧”巡航導彈發射器、SLQ-32型电子战系统、衛星通信系統、4座四联装“鱼叉”反舰导弹发射器、4座方陣快砲等新武器配備。至於舊有武裝，3座三联裝406毫米主炮全數保留，拆除4座双联裝5英吋兩用炮與所有40毫米、20毫米機炮

原來的水上飛機起重機及停放支架被拆除，換裝上无人驾驶飞机弹射器以装备5架以色列生产的“先锋”型无人驾驶飞机；新增直升机起降平台，可停放4架直升机。

愛荷華级整体防护水平在南达科他级的标准上有所加强，舷侧采用倾斜装甲，加强舰体水下防御能力，並进一步增强了水平装甲。

1938年5月17日到1940年7月19日，共有6艘愛荷華级战列舰的建造预算获得通过。1942年8月27日首舰“愛荷華”号（BB61）下水。1942年12月7日即珍珠港事件一周年时“新泽西”号（BB62）下水。1943年12月7日“威斯康星”号（BB64）下水。1944年1月29日“密苏里”号（BB63）下水。1945年8月，“伊利诺伊”号（BB65）在建造到总工程量的22％时停工，该舰没有完工下水。1950年1月“肯塔基”号（BB66）下水，但随后停建。后将舰艏拆移，更换到因与驱逐舰“艾登”号相撞而舰艏损坏的“威斯康星”号上，20世纪60年代初，8座锅炉拆装到2艘“萨克拉门托”级快速战斗支援舰后，整舰被拆毁。

1943年，“愛荷華”号、“新泽西”号完工，1943年11月“愛荷華”号运载美国总统富兰克林·罗斯福参加德黑兰会议。1944年初，“愛荷華”号、“新泽西”号加入太平洋舰队，“新泽西”号相继成为美国第五舰队司令雷蒙德·斯普鲁恩斯和第三舰队司令威廉·海爾賽的旗舰。1944年，“密苏里”号、“威斯康星”号完工正式服役。第二次世界大战太平洋战争期间，愛荷華级战列舰以其高速性以及强大的高射火力伴随航空母舰特遣舰队和支援两栖登陆作战。相继参加了进攻日本的海上作战，其中包括菲律宾海海战、莱特湾海战，硫磺岛战役、冲绳战役以及炮击日本本土的战斗。1945年9月2日，时为第三舰队旗舰的“密苏里”号因成为日本无条件投降签字仪式的地点而声名远扬。

“愛荷華”号、“新泽西”号、“威斯康星”号1949年编入预备役。1951年9月重新加入现役，参加朝鲜战争，担负炮击北朝鲜岸防目标的任务。在战争中曾出现过七架苏联米格高速飞向密苏里号但是后来转向的事。1958年3月四艘愛荷華级再次编入预备役。1968年4月，越南战争爆发后，美国海军迫切需要一种火力强大、能够摧毁敌人岸上目标的军舰。“新泽西”号进行现代化改装后重返现役，为陆军提供火力支援。1969年再次退役。

为了壓制苏联海军的挑战，1981年至1989年间，美国总统罗纳德·里根提出“600艘舰艇海军”计划，大规模扩充海军。在他的支持下，四艘“愛荷華”级经过大规模现代化改装后，再次重返现役。舰上安装了“戰斧”巡弋飛彈、“鱼叉”反舰导弹、“方阵”近防系统，以及直升飞机平台及无人飞机弹射器，并彻底更新电子设备，换装了新式的对空、火控雷达，加装电子对抗系统。1990年“愛荷華”号、“新泽西”号由于军费减少，再次退役封存。1990年11月“威斯康星”号、“密苏里”号开赴波斯湾参加海湾战争，并向伊拉克境内的目标发射了战争中的第一枚“战斧”导弹，随后又用16英寸主炮轰击了在科威特的伊拉克军队。战后不久，“威斯康星”号退出现役。1992年3月31日“密苏里”号最终退役。

首艦艾奧瓦號1939年7月1日下單，1940年6月27日開工，1942年8月27日下水并于次年3月22日服役。1943年2月24日，愛荷華號从切萨皮克湾出发，沿着大西洋海岸线进行试航。8月27日，由于有鐵必制出现在挪威水域的报告，愛荷華號开往较为接近挪威的纽芬兰，以应对提尔皮兹的威胁。10月25日返回诺服克维修。1944年移師太平洋并加入太平洋艦隊，期間參與馬紹爾戰役、馬里亞納群島戰役、雷伊泰灣海戰等戰役；1950年代參與過韓戰，戰後作為訓練艦使用，不久進入預備役；1980年代重新啟用，在1989年4月17日，艾奧瓦號發生炮塔爆炸事故，造成47名水兵喪生；1990年，艾奧瓦號接到退役通知；2006年3月17日從現役軍艦名單中除名，并轉移至薩斯灣的國防後備艦隊的舊軍艦群中，並被宣布將會成為一座浮動博物館。2012年7月4日，艾奧瓦號戰列舰於洛杉磯正式成為浮動博物館，並於7月7日正式對公眾開放。這座浮動博物館也是美國本土西海岸首座浮動博物館

2號艦新澤西號於1940年9月16日開工，1942年12月7日下水，1943年5月23日服役。試航行動在西大西洋和加勒比海完成，并加入太平洋艦隊參與太平洋戰爭。在雷伊泰灣海戰中擔任第三艦隊總旗艦，炮擊過硫磺島、冲绳岛；1950年代的朝鮮戰爭中負責炮擊岸上目標，戰後也作為訓練艦使用，隨後進入預備役封存；1968年重啟并參加越南戰爭，戰後又進入預備役；1980年代響應「600艘軍艦」計劃再次啟用，直至1991年2月8日接到退役通知。最後新澤西號從現役軍艦名單中除名并抵達新澤西州卡姆登，成為一座浮動博物館。另外由於新澤西號參與了多場冷戰期間的區域衝突跟戰事，她是同型艦中得到最多獎章的一艘。。

3號艦密蘇里號於1940年6月12日下單，1941年1月6日動工，1944年1月29日下水，同年6月11日服役，在紐約對開海域和切萨皮克湾完成海試并加入太平洋艦隊。太平洋戰爭中參與過硫磺島戰役和冲绳战役，并炮擊過本州島和北海道；1945年9月，日本代表在其上簽署了著名的降伏文書，宣告日本正式投降；二戰戰後作為訓練艦使用，直到朝鮮戰爭后1956年進入預備役封存；1984年重新服役，1991年的海灣戰爭中，向伊拉克的軍事目標發射了28枚「戰斧」和759枚16英寸炮彈；1992年退役，隨後轉移至夏威夷珍珠港，1998年成為浮動博物館，在珍珠港與在二戰遭日本偷襲沉沒的亞歷桑納號戰艦紀念館相互輝映，共同見證了二戰的開始與結束。本艦近期間也進行過數次大維護，最近一次在2009年10月。

4號艦威斯康辛號於1942年1月25日動工，1943年12月7日下水，次年4月16日服役，在切萨皮克湾完成海試并加入太平洋艦隊，主要為盟軍艦隊提供強大的火力支援，參與過進攻日本的多次戰役，炮擊過日本本土；朝鮮戰爭中負責炮擊岸上目標，1956年與艾登号驱逐舰相撞導致船首損毀，1958年進入預備役，保存於費城海軍船塢，直到1986年復出。在1991年的海灣戰爭中，共向伊拉克發射了24枚「戰斧」和319枚16英寸炮彈；1991年9月30日退役，移至國防後備艦隊直到2006年3月17日被除名。目前在維吉尼亞州诺福克的瑙蒂格斯海事博物館中。

5號艦伊利諾號於1945年1月15日動工，同年8月11日終止建造，1958年被解體。

值得一提的是，原先「BB-65」的船身編號是指派給蒙大拿號，在二戰中由於造艦計劃更改，編號「BB-65」指派給艾奧瓦級戰艦5號艦。

6號艦肯塔基號在1944年9月6日動工，1947年終止建造。船體在1950年下水，後因威斯康辛號發生與其他艦隻相撞事故，導致威斯康辛號艦首毀損，故將本艦之艦首以移植方式置換至威斯康辛號，其後不斷有部件被拆裝至其他軍艦上，至1958年賣給Boston Metals公司并被完全拆毀。

同樣地，「BB-66」的船身編號原先也是指派給蒙大拿級戰艦2號艦俄亥俄號，因造艦計劃的更變編號指派給艾奧瓦級戰艦6號艦。


部分性能數據參考自：衣阿华级--BB61衣阿华号战列舰 - 美国军事 - 全球防务



</doc>
<doc id="19002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19002" title="豹2型坦克">
豹2型坦克

豹2（）是主要服役于德國聯邦國防軍的主戰坦克，共有A1-A7等多個型號。被公認为當今性能最優秀和均衡的主戰坦克之一。豹二在同世代的西方主戰坦克中擁有極為突出的外銷成績，這也使其至今仍不斷的推出修改型以滿足不同的需求。

豹2設計始於1960年代末期，由克勞斯-瑪菲製造。主要技術源於當時的西德和美國的MBT-70/KPZ70計劃。1970年，該計劃因達不到兩國軍方的要求而流產。西德在原計劃的設計基礎上重新設計了車體、炮塔和火炮，發展成為豹2型主戰坦克，而美國則發展為M1艾布蘭主力戰車。

豹2的主要特點是在當時的西方國家中率先使用了120毫米口徑主炮、擁有1,500匹馬力的柴油發動機、液壓傳動系統、高效能冷卻系統和指揮儀式火控系統。成為西方國家20世紀末21世紀初的主流坦克。多次在加拿大陸軍盃(CAT)比賽中奪冠，其設計思想影響了多個國家主戰坦克的設計。

截至到20世紀末，豹2型坦克共生產了約3,100輛。裝備國家除德國外，還有荷蘭、瑞士、瑞典、西班牙、丹麥、挪威、奧地利、波蘭、土耳其、新加坡等。由于在歐洲除了英國、法國、意大利外都使用它，它獲得了外号“歐洲豹”。

豹2系列从A0到A6型号一直使用MTU873柴油机。这是世界上第一款成熟可靠的1500马力坦克发动机，但由于是六七十年代设计，与各大国军用装甲车辆动力的后来者如MTU883、MTU893及150HB相比，具有体积大、单位体积功率密度低、油耗高的特点，而且有400马力还要用于液力传动等散热用途，导致重达60多吨的豹2坦克的越野速度仅为40km/h。MTU873的缸径170mm，行程175mm，额定转速2600，平均有效压力1.28MPa，油耗245g/Kw·h，排量47.64L，单位排量功率23.15Kw/L,体积3.69立米，单位体积功率298.92KW/立米，单位功率质量2.35kg/KW

德國的科索沃派遣隊有許多豹2A4 和豹2A5，其中至少有一輛發生交火作戰被拍下來。

加拿大军队借用了20輛德國的豹2A6M，用於阿富汗戰爭。在2007年11月2日的攻擊行動中，一輛2A6M被地雷命中，但是沒有任何傷亡。車長寫給德國指揮官的信中說：「我的組員被地雷命中，也是第一次實戰測試底盤的抗地雷強度。結果是有效的。」戰車可說是救了組員的命。 加拿大國防總參謀長Rick Hiller否認報導中說一輛豹2被土製地雷炸毀到無法使用，堅持該戰車是可以修復的輕微損傷，並表示「塔利班伏擊了很多豹2，卻讓自己學到了慘痛的一課，他們很快就會輸掉戰鬥。」

丹麥也部署了豹2於阿富汗南部。 2008年1月，丹麥停止側翼演習因為塔利班軍隊已經接近了Helmand河，戰車必須用於支援丹麥和英國步兵以固守防禦。在2008年2月26日，一輛丹麥豹2中了地雷，掉一邊履帶，無人受傷，坦克也可以修復。

2016年，一輛在敘利亞執行任務的土耳其豹2型坦克坦克，被伊斯蘭國武裝用一枚反坦克飛彈擊毀，這是豹2坦克自上世紀70年代問世以來首次在實戰中被摧毀，土耳其軍方已經確認這輛「豹2」坦克的損失，軍事專家指出，擊毀「豹2」的反坦克飛彈是拖式二型反坦克飛彈（TOW-2）。目前土耳其軍方已證實此事，為首次被反坦克武器擊毀的是豹2A4型，其4名軍人受傷送往醫院，車內乘員是受傷或人損並未得到證實，若乘員皆為輕傷，那豹2也只能歸類為打癱並非全毀。雖然土耳其否認干預敘利亞的作戰遭遇嚴重傷亡，但新聞媒體發放的畫面顯示被擊毀的豹2型坦克砲塔被炸飛，另有兩輛豹2型坦克被虜獲。

豹2第一正式版有時也稱“A04”以區別其他版，亦指本系列第一款。此款在1979十月到1982三月之間生產，總計380輛。209 輛於 Krauss Maffei 廠生產另外171輛於MaK廠生產。配備有WNA-H22電動液壓雙向砲塔，火控電腦，雷射測距儀，風向感應器，通用望遠鏡EMES 15， 和全景觀測鏡PERI R17，砲塔觀測鏡FERO Z18，砲塔上部有一電腦控制的測試裝置RPP 1–8。其中200輛裝有低光度監視器(PZB 200) 整合热成像仪。教練車則有雙底盤。

需要说明的是豹2一开始并未使用陶瓷复合装甲而用了自己开发的氧化铝孔隙复合装甲,但是并不代表他们没有能力而只是认为提高防穿能力比防破更重要,加上出于成本和减重考虑而决定的,在豹1A3上就使用了陶瓷装甲.注意乔巴姆装甲加强的是防破能力,因此与防穿提高无关.而且后来的豹2安装的是自研的陶瓷复合装甲,因此乔巴姆的用户只限于挑战者系列和M1坦克。

1973年，西德與美國開始洽談一項合作計畫 ，打算就新一代主力戰車進行合作，基於與美國的合作計畫， 西德方面又大幅修改豹二的設計，砲塔重新設計，強化整體防護能力，引進新型複合裝甲，重量則大幅增加。被送往美國測試的豹二原型車稱為豹二簡化版(Austere Version，AV)，包括第19號砲塔與第20號砲塔以及一個底盤；稱為「簡化」是因為送往美國的第19與第20號砲塔都採用修斯的射控系統，而不是更為精密複雜的EMES-13。

最初西德預計讓豹二AV與美國XM1一同進行測試，但由於豹二AV的研發耗時超出預期，所以XM1便先進行了測試。1976年8月底，西德終於將豹二AV原型車送至美國陸軍的亞伯丁測試場與XM1一同進行性能評比，測試持續至該年12月。最後，美國陸軍認為在機動力、火力方面，豹二AV與XM1表現得不分軒輊，但XM1在防護力上略勝一籌，因此美國陸軍選擇了自家的XM1成為其陸軍新一代的主力戰車，即日後的M1艾布蘭主力戰車。之後，豹二AV原型車便被送回西德，進行進一步的測試。

包含一些小改良和加入了砲手熱感應瞄準儀 第二批豹2也就是命名為2A1 的這批坦克總共有450輛生產；248 輛於 Krauss-Maffei 廠(底盤編號10211 到 10458)202輛於Mak廠(底盤編號20173 到 20347)。1982年3月到1983年11月間生產完畢。兩大改進是用了M1艾布蘭戰車同等級裝甲，和重新設計的過濾器減少加油時間。

第三批300輛；165 輛於Krauss-Maffei廠(底盤編號10459到10623)135輛於MaK廠(底盤編號20375 到 20509)1983年11月到1984年11月生產完畢，比上一批包含了更多的小修正。

此型是為了升級第一批次的早期豹2而生，後來也連帶升級了二三批次。首先逐步換裝了第一批次的觀測鏡成為相容EMES 15 的PZB 200觀測鏡(有熱感應影像能力)，並改裝可以用主砲發射拉哈特反坦克飛彈。

還換裝了前油箱使其可以分開加油，加強了偏流板和大蓋板以增加核生化防禦力。最後還裝了一具五公尺的新拖引繩捲。升級案在1984年開始1987年結束；第三四五批次也都升到同樣標準。第一批次老豹2的升級版A2有個最容易辨認的外觀特點；就是原本舊式火控系統的風向感應器被移走後換了一片圓形蓋板。

第四批次生產的300輛；165 輛由Krauss-Maffei 廠生產(底盤編號10624 到 10788)135 輛由 Mak 廠生產(底盤編號20510 到 20644) 都在1984年12月交貨。主要變更是增加了SEM80/90 數位無線電套件(此時豹1也換裝該套件)，彈藥的再裝填口也焊死。此批小修改的就稱為2A3。

最大規模生產的豹2家族成員，2A4 構型包含許多實質改變，包含自動滅火防爆系統，全數位火控電腦支援新型彈藥。

豹2A4分成八批於1985年到1992年間生產。所有更老的版本也都順便升級成A4。德國共有2,125輛2A4(695 輛新生產其餘都是升級)，荷蘭有445輛。2A4也許可瑞士自行生產稱為Pz87坦克。此版包含瑞士自己的机枪和通訊設備，和改良版核生化防護套件。瑞士共有380輛Pz87。

冷戰後，德國和荷蘭發現自己擁有過多坦克，所以後來許多賣給北約其他國家或盟國。數量如括號： 奧地利(114)，加拿大 (80)，智利 (140)，丹麥 (51)，芬蘭 (124)，希臘(183)，挪威(52)，波蘭(128)，葡萄牙 (37)，新加坡 (66)，西班牙 (108)，瑞典 (160)，土耳其(298) 都有買到不少A4。

瑞士型改裝版的Pz 87WE 2A4。 加強了許多防護方面能力，甚至加裝了豹2A6M等級的防地雷底盤，也加強前方斜面裝甲塊，砲塔換裝成瑞士研發的鈦合金裝甲。砲塔上方裝甲和煙霧發射器也有修改。可以說更大程度提升了生存性和戰力，砲塔的電動轉向裝置升級成類似豹2A5設計，駕駛還有後視攝影機，指揮管制系統和火控系統也有所升級都採用了蔡司光學 GmbH PERI-R17A2火控模組。裝填手還可操作一獨立遙控武器站上有.50口徑M2重機槍。和鈦鎢合金裝甲砲塔。 在90年代初的测试中,豹2A3和A4经受住了东德T-72在1500米上的射击,而T-72却被105毫米炮在1500米上击毁。据2002年的波兰《新军事技术》上安德鲁.金斯基的“豹2防护测试”，亦提供材料证明苏制125MM穿甲弹只有到1公里内才能击穿豹2A3/A4的正面，有一辆豹2A4曾在測試中以125MM主砲於1.2公里（0.75英里）射擊車體，但該車仍可運作

Leopard 2(S) 是瑞典改裝版的豹2A5，一般稱為Strv 122,于1995年末投入现役。是基於“豹2改良案1型”和“豹2改良案2型”(TVM1、2)的統合之上去改裝的，增加了砲塔頂端和前方的裝甲，改良指揮和火控系統。外觀改變上，安裝了著名的法國GALIX煙霧發射器，不同形狀的置物箱，以及更厚的乘員艙蓋。
而Leopard 2A5則和Strv 122相去無多。

主武器改為120 毫米 L55 滑膛砲(萊茵金屬公司 DeTec AG)和許多其他改良。所有德國“快速反應部隊”的戰車營都裝備A6。加拿大主動從荷蘭購買40 輛A6。2007年秋季交貨。

豹2A6M是一新版的豹2A6提升底盤防地雷能力，和增強許多車內設施增強乘員生存力。 加拿大從德國借了20輛A6M 在2007年夏末部署在阿富汗。此時所有此型坦克都已經是電動式旋轉砲塔。

豹2A6M CAN 是一種加拿大變型版A6M。重要變更包含砲塔上部一個黑色箱型物體，原本是預計作空調用途後來改成通訊模組(旁邊還有新式天線)， 還有外掛的防RPG火箭柵欄裝甲也可說是最大外觀不同。 第一批此種型坦克是加拿大向德國租借來的20輛改裝後出現，為了增加火力和防護力以使用在南阿富汗的戰爭中。加拿大在車上依然保留德國MG3通用機槍，但荷蘭此時卻打算淘汰他們豹2的FN MAG通用機槍換成加拿大機槍，這也算是諷刺的一點。 由於前20輛坦克的預算，無法安裝空調裝置：僅作最小的變動(乘員組將佩帶冷卻背心以及砲塔轉向齒輪利用的電驅動比加拿大更舊的豹1(C2型)液壓驅動容易散熱)，而荷蘭的坦克將接受更加廣泛的修改。 然而從德國借來的戰車可能此後就留在加拿大並且接受加拿大的升級，從A6規格升級到A6M規格，之後才歸還德國。

豹2 Hel與A6系出同門，是希臘2003年訂購的希臘版。“Hel”意指“Hellenic”(希臘人用)。170輛將於2006年到2009年生產。其中140 輛將由希臘ELBO公司在地生產，第一批於2006年末交貨。

豹2E也與A6系出同門(但是裝甲防護更完善)，由德國和西班牙聯手研發。此合作案是兩國國防部1995年間敲定，合約包含在五年間轉讓108輛豹2A4給西班牙。後來此轉讓延後持續到2016年，之後那些坦克就算是西班牙陸軍財產，計畫在2006年1月24日對外公佈，西班牙分十年償付15,124,014歐元的分期付款買這些A4。至於E型早在1998西班牙就同意生產219輛E型，和16輛豹2ER(Bufalo)裝甲回收車和4輛訓練車。得標廠商是Santa Bárbara Sistemas。此計畫預算達19億3千940萬歐元，預算包含全部後勤系統，和訓練師資與維修員，砲塔訓練器，維修訓練器，射擊訓練器。第一批2004年開工到2008年交貨。

Leopard 2 PSO(Peace Support Operations) 是專門設計為都市巷戰的維和反恐作戰。因此豹2PSO裝備更有效的全面裝甲，遙控武器系統取代人手控制機槍，改良的偵查儀器，一個推土鏟，和非致命型子彈，近戰監視用多角度攝影機和探照燈，大大增加其耐打性和生存性。

最新型号，2010年首次对外公开展出,采用一切可能升级。


於1990年代前期開始研發一種140 毫米滑膛砲用於未來戰車。也有意對抗華沙公約組織的裝甲載具，許多消息都指出下一代俄羅斯主力戰車將武裝135 毫米或152 毫米大口徑砲。此專案預期三階段KWS計畫用於現代化豹2。KWS I階段將替換為L44 120 毫米55倍徑砲，KWS II階段 將現代化改裝豹2A5(q.q.v.)，最後 KWS III階段將替換成140mm砲。KWS III 還沒被認可，但是140 毫米砲還是繼續研發，可能用於英國和法國的砲兵隊。

BPz3 裝甲回收車(ARV)同時包含推土機和吊車的功能於一體，使它能安全開進戰場靠近受損車輛，同時又能防禦一些攻擊。車上也有機槍作為防禦之用，還有煙霧彈和核生化防禦裝備。與坦克相同配有1500匹馬力柴油引擎。服役國有德國(命名為"Büffel"或"Bergepanzer 3")，荷蘭(命名為"Buffel")，奧地利，希臘，西班牙(命名為"Leopard 2ER Bufalo")，瑞典(由"Bgbv 120"升級而來)。






</doc>
<doc id="19006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19006" title="气体">
气体

气体是四种基本物质状态之一（其他三种分别为固体、液体、等离子体）。气体可以由单个原子（如稀有气体）、一种元素组成的单质分子（如氧气）、多种元素组成化合物分子（如二氧化碳）等组成。气体混合物可以包括多种气体物质，比如空气。气体与液体和固体的显著区别就是气体粒子之间间隔很大。这种间隔使得人眼很难察觉到无色气体。气体与液体一样是流体：它可以流动，可变形。与液体不同的是气体可以被压缩。假如没有限制（容器或力场）的话，气体可以扩散，其体积不受限制，沒有固定。气态物质的原子或分子相互之间可以自由运动。

氣體的特性介於液體和等离子体之間，氣體的溫度不會超過等离子体，氣體的溫度下限為簡併態夸克氣體，現在也越來越受到重視。高密度的原子氣體冷卻到非常低的低溫，可以依其統計特性分為玻色氣體和費米氣體，其他相態可以參照相態列表。

在標準狀況下為氣體分子的化學元素有氫（H）、氮 （N）、氧（O）和兩種鹵素，分別是氟（F）和氯（Cl）。另外還有單原子的稀有气体：氦（He）、氖（Ne）、氬（Ar）、氪（Kr）、氙（Xe）和氡（Rn）。

因为大多数气体很难直接观察，他们常被通过其四个物理属性或宏观性质来描述：压强、体积、粒子数目（化学家用摩尔来表示）和温度。这四个属性被许多科学家（如罗伯特·波义耳、、约翰·道尔顿、约瑟夫·路易·盖-吕萨克、阿莫迪欧·阿伏伽德罗等）通过不同的气体和不同的裝置来反复观察过。他们的仔细研究最终形成了描述这些属性的数学关系的理想气体定律。

当观察气体时，一般会指明参考物或长度尺度。较大的长度尺度对应着气体的宏观属性或是总体看法。其范围（可指体积）至少要能容纳大量的气体粒子。对如此采样尺寸的气体的统计分析会得到样品内所有气体粒子的平均属性（例如速度，温度，压强等）。相反，一个较小的参考长度尺度对应着气体的微观属性或是粒子层面的看法。

在公式中常用"p"或"P"来表示气体壓力，其单位则常为国际单位制中的帕斯卡（Pa）。

在描述一個有容器的氣體時，壓力（或是絕對壓力）是在氣體作用在容器-{表面}-上，單位面積所施的力，在此空間內，可以視為氣體粒子會直線運動，直到和其他分子或是容器壁碰撞為止。若和容器壁碰撞，單位時間內氣體粒子動量的變化就是氣體作用在容器上的力，在碰撞過程中，只有垂直容器壁的氣體粒子速度分量會變化，若氣體粒子是沿著容器壁運動，其動量不會變化。因此容器壁受到的力就是和容器壁碰撞的氣體粒子其動量變化的平均值。

壓強是所有碰撞容器壁的氣體粒子，其產生的力除以容器壁總面積後的值。

在公式中常用"T"来表示气体温度，其单位则常为国际单位制中的开尔文（K）。

氣體粒子的速度和其絕對溫度成正比。在右邊的影片中，當氣球放進液態氮中時，因為溫度降低，氣體粒子速度變慢，氣球體積也隨之縮小。氣體系統的溫度和其中粒子（原子或分子）的運動有關。在統計力學中，溫度可以表示儲存在粒子中的平均動能。儲存能量的方式和粒子的自由度有關。藉由氣體粒子碰撞，粒子產生平移、旋轉或是振動的運動，其動能也隨之提高。相反的，固體中的分子因為在晶格中，無法有平移或旋轉的運動，只能以振動的方式提高溫度。加熱的氣體，因為持續和容器或其他氣體粒子碰撞，其速度分佈範圍較大，可以用麦克斯韦-玻尔兹曼分布描述，此時會假設氣體粒子近似為接近熱力學平衡狀態下的理想氣體。

在公式中常用"v"来表示气体比容，其单位则常为国际单位制中的立方米每千克（m/kg）。表示气体体积常用"V"，其单位常为立方米（m）。

在描述熱力學性質時，會將性質區分內含及外延性質。和氣體的量（體積或是質量）有關的量稱為外延性質，和氣體的量（體積或是質量）無關的量稱為內含性質。比容是內含性質，是熱平衡時，單位質量氣體的體積。氣體的體積和氣體量有關，因此是外延性質。

固態和液體的比容會隨壓強或溫度而有輕微的變化，但壓強或溫度改變時，氣體的比容會有顯著的變化，溫度相同的氣體，當壓強減半時，其比容會加倍，因此氣體具有压缩性。

在公式中常用ρ来表示气体密度，其单位则常为国际单位制中的千克每立方米（kg/m），为比容的倒数。

由於氣體分子常會裝在容器中移動，其質量一般會用密度來表示。密度是單位體積下的質量，也是比容的倒數。氣體密度變化的範圍很大．因為當受到壓強或體積的限制時，氣體分子之間可以靠得更近。密度的變化即為可壓縮性，氣體的密度和壓強及溫度都是狀態變數，在過程中的變化會依照熱力學的定律。針對靜態氣體而言，氣體的密度在整個容器中是相同的。密度是一純量，若是固定質量氣體，密度和容器的體積成反比。

分子运动论通过考虑气体颗粒的成分和运动来对气体的宏观属性提供一个内在的视角。
布朗运动是描述流體中粒子隨機運動的數學模型。右圖動畫中粉紅色和綠色的粒子說明氣體運動的方式。

气体颗粒间短暂的吸引（或排斥）对气体动力学会有影响。在物理化学中，给这类分子间作用力一个名称叫“范德华力”。这种力在决定气体的物理属性（比如粘性和流速）时很重要。在特定条件下（参见分子动力学理论）忽略这种力使得真实气体可以被当作理想气体看待，从而可以使用理想气体定律做简化计算。

理想氣體為假想的气体。其特性為：
只有在温度高和压力极低的情况下，分子间距离大大增加，分子间作用力趋向于零，实际气体才接近于理想气体。而像He、H、O、N这样的气体，不易液化，在常温常压下的性质也近似于理想气体。

理想氣體遵守理想氣體狀態方程式：

其中"P"、"V"、"n"和"T"分別是壓強、體積、氣體莫耳數及絕對溫度，"R"為理想氣體常數，8.314 J/(mol K)。

真實氣體在愈低壓、愈高溫的狀態，性質愈接近理想氣體。最接近理想氣體的氣體為氦氣。常溫常壓下的空氣也近似理想氣體。

真实气体一般是指有以下的特性，不能用理想氣體簡化的氣體：

氣體形態可通過其體積、溫度和其壓强所影響。這幾項要素構成了多項氣體定律，而三者之間可以互相影響：

波以耳定律是指在一定溫度下，氣體體積增大時，其壓强必減小。這可用以下公式表達：

formula_2

這裡

查理定律是指當壓力保持固定時，氣體體積與其溫度成正比。即是氣體溫度一增加，其體積也隨之而增大。其数学表达式为：

formula_3

這裡

蓋-呂薩克定律是指一固定容器內的理想氣體，其壓強和溫度成正比

這裡

亞佛加厥定律是指相同溫度及壓強的理想氣體，其體積和其莫耳數成正比，由此可得氣體的莫耳體積，在标准状况下是22.4公升。氣體體積和莫耳數的關係如下：

其中n等於氣體的莫耳數（總分子數除以亞佛加厥數）

道耳吞定律是指不會反應的理想氣體混合物，其總壓力等於各氣體分壓的和，若有"n"種氣體，可以表示為下式：

熱力學家利用可壓縮係數（"Z"）來調整理想氣體方程式，考慮真實氣體可壓縮性的影響。可壓縮係數是實際比容和理想比容之間的比例。一般而言其數值很接近1，可壓縮係數圖描述可壓縮係數和溫度之間的變化。

在流體機械上，雷諾數是慣性力（"vρ"）和粘滯力（"μ/L"）之間的比例，是流體力學中最重要的無因次量，常和其他無因次量配合使用來提供動態相似性的準則。雷諾數可以提供模型和全尺寸的實際條件之間的相關性，也常用來作為流體的分類。

黏度是有關相鄰粒子之間影響程度的物理量。固體因為內部的分子間作用力，可以承受剪力，流體在類似的剪力下則會持續的變形，氣體的黏度比液體小，不過仍可以觀測到黏度的影響，若是氣體沒有黏度，就不會黏在機翼的表面形成邊界層。一個有關三角翼紋影照相的研究可以看出氣體分子之間會粘在一起（參照「邊界層」一節）。

紊流是指流場有隨機的、混沌的變化，包括少量的動量擴散，大量的動量對流，壓強和速度在空間和時間上有快速的變化。

當氣體粒子沿著一物體表面流過時，有些粒子會因物體表面而速度變慢，好像粘在物體表面一樣，這稱為邊界層。主要是因為表面的摩擦力造成。物體和上面的邊界層會影響後面的流體，而邊界層也會和物體表面分離，形成新的表面，並且改變流體流動的路徑。像飛機的失速就是因為邊界層分離使得機翼的升力下降。

當系統中沒有能量轉移時，此系統已達到熱力學平衡。一般而言此時系統和週圍的溫度相同，因此不會有熱的轉移。這也表示外力是平衡的，系統體積不會變化，系統中的化學反應也已完成。熱力學平衡需要的時間隨系統而不同，像冰塊在室溫下約花幾個小時才能融化，在半導體內，一元件由開到關產生的熱轉移可能只需要數奈秒的時間。

固體→融化→液體→氣化→氣體
固體←凝固←液體←液化←氣體
氣體←昇華←固體←凝華←氣體




</doc>
<doc id="19012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19012" title="代数基本定理">
代数基本定理

代数基本定理说明，任何一个一元複系数方程式都至少有一个複数根。也就是说，複数域是代数封闭的。

有时这个定理表述为：任何一个非零的一元n次複系数多项式，都正好有n个複数根（重根視為多個根）。这似乎是一个更强的命题，但实际上是“至少有一个根”的直接结果，因为不断把多项式除以它的线性因子，即可从有一个根推出有n个根。

尽管这个定理被命名为“代数基本定理”，但它还没有纯粹的代数证明，许多数学家都相信这种证明不存在。另外，它也不是最基本的代数定理；因为在那个时候，代数基本上就是关于解实系数或複系数多项式方程，所以才被命名为代数基本定理。

高斯一生总共对这个定理给出了四个证明，其中第一个是在他22岁时（1799年）的博士论文中给出的。高斯给出的证明既有几何的，也有函数的，还有积分的方法。高斯关于这一命题的证明方法是去证明其根的存在性，开创了关于研究存在性命题的新途径。

同时，高次代数方程的求解仍然是一大难题。伽罗瓦理論指出，对于一般五次以上的方程，不存在一般的代数解。

所有的证明都包含了一些数学分析，至少是实数或複数函数的连续性概念。有些证明也用到了可微函数，甚至是解析函数。

定理的某些证明仅仅证明了任何实系数多项式都有複数根。这足以推出定理的一般形式，这是因为，给定複系数多项式"p"("z")，以下的多项式
就是一个实系数多项式，如果"z"是"q"("z")的根，那么"z"或它的共轭複数就是"p"("z")的根。

许多非代数证明都用到了“增长引理”：当|"z"|足够大时，首系数为1的"n"次多项式函数"p"("z")的表现如同"z"。一个更确切的表述是：存在某个正实数"R"，使得当|"z"| > "R"时，就有：

寻找一个中心为原点，半径为"r"的闭圆盘"D"，使得当|"z"| ≥ "r"时，就有|"p"("z")| > |"p"(0)|。因此，|"p"("z")|在"D"内的最小值（一定存在，因为"D"是紧致的），是在"D"的内部的某个点"z"取得，但不能在边界上取得。于是，根据最小模原理，"p"("z") = 0。也就是说，"z"是"p"("z")的一个零点（根）。

由于在"D"之外，有|"p"("z")| > |"p"(0)|，因此在整个複平面上，|"p"("z")|的最小值在"z"取得。如果|"p"("z")| > 0，那么1/"p"在整个複平面上是有界的全纯函数，这是因为对于每一个複数"z"，都有|1/"p"("z")| ≤ |1/"p"("z")|。利用刘维尔定理（有界的整函数一定是常数），可知1/"p"是常数，因此"p"是常数。于是得出矛盾，所以"p"("z") = 0。

这个证明用到了辐角原理。设"R"为足够大的正实数，使得"p"("z")的每一个根的绝对值都小于"R"；这个数一定存在，因为"n"次多项式函数最多有"n"个根。对于每一个"r" > "R"，考虑以下的数：

其中"c"("r")是中心为0，半径为"r"的逆时针方向的圆；于是辐角原理表明，这个数是"p"("z")在中心为0、半径为"r"的开圆盘内的零点的数目"N"，由于"r" > "R"，所以它也是"p"("z")的零点的总数目。另一方面，"n"/"z"沿着"c"("r")的积分除以2π"i"，等于"n"。但这两个数的差为：

被积分的有理表达式中的分子，次数最多是"n" − 1，而分母的次数是"n" + 1。因此，当"r"趋于+∞时，以上的数趋于0。但这个数也等于"N" − "n"，因此有"N" = "n"。

这个证明结合了线性代数和柯西积分定理。为了证明每一个"n" > 0次複系数多项式都有一个根，只需证明每一个方块矩阵都有一个複数特征值。证明用到了反证法。

设"A"为大小"n" > 0的方块矩阵，并设"I"为相同大小的单位矩阵。假设"A"没有特征值。考虑预解函数

它在複平面上是亚纯函数，它的值位于矩阵的向量空间内。"A"的特征值正好是"R(z)"的极点。根据假设，"A"没有特征值，因此函数"R(z)"是整函数，根据柯西积分定理可知：

另一方面，把"R(z)"展开为几何级数，可得：

这个公式在半径为||"A"||的闭圆盘的外部（"A"的算子范数）成立。设"r" > ||"A"||。那么：

（仅当"k" = 0时，积分才不等于零）。于是得出矛盾，因此"A"一定有一个特征值。

设"z" ∈ C为使|"p"("z")|在"z"取得最小值的数; 从用到刘维尔定理的证明中，可以看到这样一个数一定存在。我们可以把"p"("z")写成"z" − "z"的多项式：存在某个自然数"k"和一些複数"c"、"c"、…、"c"，使得"c" ≠ 0，以及：

可推出如果"a"是−"p"("z")/"c"的一个"k"重根，且"t"是足够小的正数，那么|"p"("z" + "ta")| < |"p"("z")|，这是不可能的，因为|"p"("z")|是|"p"|在"D"内的最小值。

对于另外一个用到反证法的拓扑学证明，假设"p"("z")没有根。选择一个足够大的正数"R"，使得对于|"z"| = "R"，"p"("z")的第一项"z"大于所有其它的项的和；也就是说，|"z"| > |"a""z" + ··· + "a"|。当"z"依逆时针方向绕过方程为|"z"| = "R"的圆一次时，"p"("z")，像"z"那样，依逆时针方向绕过零"n"次。在另外一个极端，|"z"| = 0时，“曲线” "p"("z")仅仅是一个（非零的）点"p"(0)，它的卷绕数显然是0。如果"z"所经过的回路在这两个极端中被连续变形，那么"p"("z")的路径也连续变形。我们可以把这个变形记为formula_10，其中"t"大于或等于0，而小于或等于1。如果我们把变量"t"视为时间，那么在时间为零时，曲线为"p(z)"，时间为1时，曲线为"p(0)"。显然在每一个点"t"，根据原先的假设"p(z)"都不能是零，因此在变形的过程中，曲线一直都没有经过零。因此曲线关于0的绕数应该不变。然而，由于绕数在一开始是"n"，结束时是0，因此得出矛盾。所以，"p"("z")至少有一个根。

这个证明需要依赖实数集的如下事实：正实数在formula_11上有实平方根，以及任何奇次多项式在formula_11上有一个根（这可以用介值定理证明）。

首先formula_13。经过简单的计算可以证明formula_14在开平方运算下是封闭的（利用事实1）。结合formula_15。得出formula_14不存在二阶扩张。

由于formula_17，于是任何formula_11的扩张都是可分的，从而任何formula_11的代数扩张都可以被包含在一个伽罗瓦扩张内。假设formula_20、formula_21都是伽罗瓦扩张。考虑伽罗瓦群formula_22的西罗2-子群"H"。那么formula_23是奇数。由本原元定理得出，"K"存在本原元formula_24，它的极小多项式是奇次的。但是利用实数集的事实2，任何奇次数多项式在实数上有一个根，不存在奇數次且次數>1的不可分多項式。於是formula_25是2的幂次。

假设formula_26并且"r>0"，再次利用西罗定理，"G"存在一个阶为"2"的子群"N"。这时formula_27。这和先前formula_14不存在二阶扩张矛盾。因此formula_14的任何代数扩张都是formula_14本身，代数基本定理得证。

由于代数基本定理可以视为複数域是代数封闭的，可推出任何关于代数封闭域的定理在複数域都是适用的。这个定理有一些推论，要么是关于实数域的，要么是关于实数域与複数域之间的关系的：





韦达公式把多项式的系数formula_31与它的根formula_32的和与积联系起来。
这可以直接从以下等式的展开式推出：
formula_33





</doc>
<doc id="19019" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19019" title="2月1日">
2月1日

2月1日是阳历年的第32天，离一年的结束还有333天（闰年是334天）。







</doc>
<doc id="19021" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19021" title="2月8日">
2月8日

2月8日是公历一年中的第39天，离全年结束还有326天（闰年则还有327天）。





建军节（）：朝鲜人民军于1948年2月8日组建成立。朝鲜劳动党中央委员会政治局在2018年宣布将2月8日定为建军节。


</doc>
<doc id="19027" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19027" title="核武器">
核武器

-{核武器}-，也叫-{核子武器}-或原子武器，簡稱核武，是利用核反应的光热辐射、電磁脈衝、冲击波和感生放射性造成杀伤和破坏作用，以及造成大面积放射性污染，来阻止对方军事行动以达到战略目的的大杀伤力武器。

核彈亦是現時歷來世界最大威力的武器，而且破壞力比同等重量尺寸的高能炸藥的炸彈，大上萬到數百萬倍。而因為其威力過大，所以一直有人擔心假如大量使用，將做成世界性的大災難，間接成為了當代政治偏向認同和平的理念，並視核大戰如同世界末日為不可設想的做法。

主要包括核分裂武器（第一代核武，通常稱為原子弹）和核融合武器（亦稱為氫彈，分为两級及三級式）。亦有些还在武器内部放入具有感生放射的轻元素，以增大辐射强度扩大污染，或加強中子放射以殺傷人員（如中子弹）。

除此以外，核武器還可以根據用途而細分為戰略核武器及戰術核武器，前者是一般意義上的核武器範疇，為大當量的核武器和遠射程，後者則屬於小當量和近射程。其中，後者可用於戰爭前線。戰術核武器的概念以及發展相對戰略核武器為遲緩，是在第二次世界大战以後多年才逐步形成的，而戰術核武器需要對核能技術的要求亦較高以及複雜，其前提是要擁有戰略核武器。

有紀錄的核武器的研發始於第二次世界大戰前夕，由納粹德國率先提出方案，美國方面的計畫則晚了數個月。但由於當時錯誤的實驗方向與發展，令希特勒認為開發核武器的費用將會過於龐大，加上原先德國有興趣的是核子反應所能提供的能源而並非核武，因此放棄開發核武器。

當1945年納粹德國投降後，大量的德國科學家分散至各國持續研究，進一步幫助了西方國家與蘇聯在核能方面的技術發展。

人類只有一次在战争中使用过核武器，第二次世界大戰实行曼哈顿计划的美國在日本的广岛市和长崎市投下兩枚原子彈。

自從有了核武器以來，人類戰爭就進入了一個新的，以核武器為基礎的時代。核武器是以核反應所釋放出來的巨大能量作為破壞力的武器，是人類有史以來所發明的威力最強大的武器。核武器又是擁有強大威懾力的武器，能夠賦予核國家巨大的戰爭潛力和顯赫的國際地位。目前世界上有八個公開承認擁有核武器的國家，分別是美國、俄羅斯（前蘇聯）、英國、中國、法國、巴基斯坦、印度及朝鮮，其中前五個同時也是聯合國安理會的常任理事國。
美國、俄羅斯（前蘇聯）、英國、中國、法國五國已完成氫彈試驗。

除此之外，以色列也被國際社會確認擁有核武，哈萨克斯坦作为苏联解体后第三大核武器拥有国，因原苏联时期核试验多在哈萨克进行，其国家和人民深受其害，独立后主动放弃核武器，并关闭苏军建立的数千座核试验设施，另外白俄罗斯、烏克蘭与南非因和平原因放弃其核武，属于曾经拥有核武的国家。

被称为“巴基斯坦核弹之父”的阿卜杜勒·卡迪尔·汗已经对外承认了自己向朝鲜、利比亚和伊朗三个被美国称为“流氓政权”的国家出售核武关键技术。，其中朝鲜（北韓）已核試驗成功，利比亚卡扎菲迫于美军压力已宣布放弃核武计划，伊朗革命卫队称在俄朝提供核弹头所需钚的协助下核武研发成功。

人們在1962年的古巴导弹危机后開始极为重视核武器帶來的後果，並擔心核戰爭一旦爆發整個世界都會被毀滅，於是核武大國美國、蘇聯和当时另外一个擁有核武的國家——英國在古巴导弹危机后便开始积极进行协商制定《核不扩散条约》相关细节的讨论，到1968年美国、苏联和英国便签署核不扩散条约，当时与美国和苏联两个超级大国同时都处在敌视对立状态的毛泽东领导下的中华人民共和国没有签署此条约，直到1992年时任中共中央总书记江泽民才同意签署此条约。与同在1964年首次核试验成功的中国一样，长期坚持在美国和苏联的对立中保持独立自主的戴高乐主义的法国也在1992年才签署了核不扩散条约。 

1990年代核不擴散條約在全世界大多数国家得到了簽署之後，美国、英國、法國、俄罗斯、中国等大國都放慢核武器的發展腳步，并且宣布暂停本国的所有核试验，但朝鮮、印度、巴基斯坦及伊朗甚至敘利亞等國家卻依然積極發展核武器。朝鲜在2003年退出了核不扩散条约 并且相继在2006、2009、2013和2016年四次成功进行了核试验。 

国际原子能机构总干事埃爾巴拉迪称“有30个国家擁有迅速生产核武器的能力”，他所指的“迅速”是在三个月内就可以拥有核武器，这已经接近全世界国家总数的1/6了。而且具有生产核武器能力的国家恐怕最少应该在50个国家以上，巴拉迪同时指出联合国每年的1.5亿美元用于防止核子武器擴散的开销费用，根本不能有效阻止现在越来越多的国家通过拥有大规模杀伤性武器来实现“自卫”的“潮流”，核武器也可能会流入恐怖主义组织的手中。

核大国在发展核武器的过程中，需不断进行核试验。多年以来，美、苏、中等核大国在地面、地下、水下、高空都做过威力强大的核试验，既给地球带来了一定破坏，也让人类更加了解了核能这一能源，并研发出很多新型武器。
此后，苏、英、法相继进行了核爆炸试验，接着又进行了威力更大的氢弹试验。据统计，地球上已记录到约2095次核试验。美国1093次，其中200次为大气层核试验（11次高空，81次中空，72次地面，36次水面），888次地下核试验，5次水下。前苏联进行715次核试验，其中大气层212次，地下核试验500次，水下3次。法国188次，中国145次，英国43次，印度6次，巴基斯坦6次，朝鲜6次（參見：2006年北韓核試驗、2009年北韓核子試爆、2013年北韓核試驗、2016年北韓核試驗、2016.09.09核試驗及2017.09.03氫彈試驗）。

裂变核武透過核分裂釋放能量。重核子如鈾或鈈在中子衝擊下發生核分裂反應，分裂成為較輕的核子，同時釋放更多的中子，造成連鎖反應。傳統上裂变核武稱為原子弹。

大部分的裂变核武是使用化學炸藥，把在臨界質量以下的鈾-235或鈈擠壓成超越臨界質量的一塊，然後在中子照射下產生不受控的連鎖反應，釋放大量能量。起爆的方式可分為鎗式和內爆式。美國第一枚投擲在日本廣島的核武小男孩即為鎗式起爆的鈾彈。第二枚投擲在長崎的胖子為內爆式起爆的鈈彈。

一磅的鈾-235分裂時可放出大約3,700百億焦耳的能量，約為82太焦耳／公斤（TJ/kg）。一般的連鎖反應只維持一微秒（μs），功率約為82艾瓦／公斤（EW/kg），或每原子200兆電子伏／秒。

和中子彈的用途一般，現在純粹的核裂變式原子彈，通常僅用來制造低當量和小型的戰術核武器，如大衛克羅無後座力砲等。

聚变核武透過核聚變釋放能量。輕核子如氫或氦結合成較重的元素，同時釋放大量的能量。使用聚变過程的武器亦常被稱為氫彈，因為氫是聚变的常用材料。聚变核武有時亦稱熱核武器，因為它們的連鎖反應需要更高的NANI溫度啟動。一般的氫彈會先引爆作為前級的裂变彈，造成足夠的溫度及壓力，之後的後級聚变才會開始。後級可以無限制地連鎖起來，製成比普通裂变強力很多的核武。

目前只有美、俄、英、中、法五國公認擁有使用與生產氫彈的能力。

印度在1998年5月进行的核试验中试爆了带热核装置的核弹，目前可能拥有氢弹。

朝鮮亦在2016年1月6日宣佈氫彈試爆成功，但未獲承認。2017年9月3日，朝鮮疑似成功完成氫彈核試驗。

區別核武器是屬於裂变還是聚变核武，要靠分辨武器能量的主要來源。因為現代的核武通常結合兩種核反應：聚變需要先以裂變產生足够的溫度及壓力啟動；同時裂變在聚變開始後效率會得到提高。故此部分核武是三級設計：最先在外圍第一級先用核裂變，造成聚變條件。中部第二級聚變發生後，再引起彈頭中心的第三級的第二次裂變反應，造成裂－聚－裂反應的三級核彈，是现在最大破坏性的武器。此核弹称为三相弹、氢铀弹、三级效应超级炸弹或肮脏的氢弹。

又稱助爆原子彈或聚变增强裂变核武器，雖然名為「原子彈」實和中子彈同為為廣義氫彈一種，指雖然像典型氫彈般有聚變材料作為核爆增強劑，但聚變的主要作用是提供足夠中子，給裂變材料的分裂反應更為完全，意味所需的聚變材料較少，所以較一般氫彈小巧。本類的原意是作為氫彈的技術驗證，後來通常此設計是用於小型的戰略級核彈和可調節威力的核彈，因威力雖然遜於典型氫彈卻勝在較緊湊。

骯髒弹现在是作为一个术语代指具有放射性、非核武器的武器。它装填着放射性材料，爆炸的时候将放射性物质抛射散布，造成相当于核放射性尘埃的污染，造成灾难性的生态破坏。自九一一事件之后，西方政府最主要担心的一个就是恐怖分子可能利用骯髒彈袭击人口稠密区，作为区域封锁武器，就像其他更高级的更复杂的放射性武器，可以将这个地区在以后的数年或十几年中，退化为不适合人类居住的放射性地区。然而大多数的分析人士认为，骯髒彈的作用更主要体现在心理方面，而它所造成的污染可以用昂贵但是有效的净化措施来治理。

钴核弹(Cobalt bomb)利用感生放射性的核武，原理是在彈殼使用鈷元素。如下反應式聚变釋放的中子會令鈷變成鈷60外加強烈輻射。

約五年內在當地釋放強烈伽傌射線，除了使用鈷外，亦可使用金造成維持數天污染，或用鋅及鉈造成維持數月的污染，戰術上讓人無法進入該地區，並造成民眾恐慌，已知的核武國沒有承認有生產鈷核彈。

中子彈是小型的熱核武器。武器內的X射線反射鏡及彈殼以鉻或鎳製成，讓聚变中產生的中子離開彈體。高能量的中子流比其他放射更具穿透能力。一般能阻隔伽傌射線的物料要很厚（如一米厚的鋼板）才可以抵擋中子流，所以不適用機動兵器，唯一可以反射的鈹又有毒。因為只有水和電解質才能吸收中子，而生物中含大量水份，所以中子流對生物產生的傷害比伽傌射線更大。原先製造中子彈的目的，是希望可以殺人而不毀物（被戲稱為「業主炸彈」或「房貸積欠款炸彈」：能殺死屋內的人，但房子無損），而理論上最有效的是對付坦克，因為當時前蘇聯的坦克不只是數量遠比美國和全西歐總和還多，更大部分已經改裝了防止吸入放射塵空氣過-{zh-hant:瀘;zh-hans:滤}-設備，故美國放棄了以放射塵而是中子流作為對蘇軍的主要威脅手段。中子彈所產生的熱能及衝擊波被故意減低，而中子流則被加強。但事實上中子彈的熱及火仍然會對建築物造成嚴重的損毀。所謂「殺人不毀物」只是相對其他熱核武器。中子彈所加強的放射，只限於引爆的一刻，與感生放射核彈的長期放射有所不同。特徵是致命的放射線的範圍對於人來說比爆風和熱光大，而在肉眼看來各種效應非常像小型的原子彈，難以分別離爆心的安全距離，所以對人來說非常危險的。其實蘇聯已經發明了一種坦克裝備的複合反射層，能大大減輕中子流的效果，但因為不可能全車都有同等的厚度，所以中子彈仍然有很大的威脅性。

它是一种小型氢弹，采用了慢化吸收中子技术，减少中子活化，削弱其爆炸后辐射的作用，部队可以迅速进入爆炸区投入战斗，是一种战术核弹。

原理類似一座無防護層的裂變反應堆，所以不會發生一般意義上的爆炸，只放出大量伽玛射线；尽管各种效应不大，也不会使人立刻死去，虽然能造成持久的放射線，但不一定會污染土地，能有效迫使敌人离开。

经过改造的核弹，减弱了冲击波与核辐射效应，增强了电磁脉冲效应（利用康普頓散射、光電效應等原理），利用在大气层以上的核爆炸，产生大量定向或不定向的强电磁脉冲，基本上對人體無害，但可使電器（或金屬）急速升溫燒毀。


一个核子武器的能量主要通过五种机制放射出来：
能量以何种形式被释放还要仰赖武器的设计以及爆炸时的环境。放射性尘埃的能量释放是持续的，而其他四种都是立即的短暂的爆发。

这最初四种机制释放的能量根据炸弹的尺寸而有区别。热辐射机制相对于距离衰减最缓慢，所以越是大当量的核弹，这种机制就越显得重要。粒子辐射被大气强烈吸收，所以他只在小威力的爆炸中体现出重要性。而冲击波效应的衰减，是介于上述二者之间的。
在爆发的一瞬间，核装药在一微秒内达到平衡温度。在这一时刻，大约75%的能量都以热辐射形式，特别是以软X射线的形式存在，而其他的残余能量则都表现为武器碎片的动能。接下来，这些软X射线和碎片怎样与周围媒质作用就成为冲击波和光以及粒子之间怎样分摊能量的决定因素。总的来说，若是在爆心周围物质很密集，那么它们将非常有效的吸收能量，冲击波的强度将会被加强。
当爆发在接近海平面的大气中进行时，绝大多数的软X射线将在数英尺内被吸收。一些能量转而形成紫外線、可见光和红外波段的辐射，但更多的被用来加热空气，形成火球。
在高空的爆发中，由于空气密度的降低，软X射线更趋向于行走更长的距离，在它们终究被吸收后，只有更少量的能量用来推动冲击波（海平面的50%或更少），而剩余的都转化为其他形式的热辐射。

核武器的爆发的主要机制（冲击波和辐射）所造成的效果可以和传统炸药相比较。主要的不同是，核武器的能量释放更迅速也更强烈。因此，人们常用同等爆炸威力的黃色炸药（三硝基甲苯／TNT）的质量来衡量核武器的威力：

核弹的主要的破坏力来自于冲击波效应。绝大多数的建筑（除特别加固和抗冲击结构的工事），将受到致命的摧毁。冲击波的速度将超过超音速的传播，而他肆虐的范围会随着核武器当量的增加而增加。两种相似又不同的现象将随冲击波的到来而产生：
大多数核武器空爆造成的破坏就是由静态超压和动态的疾风合成的效果。较长时间的超压拉动建筑结构使其变得脆弱，这时吹来的疾风再一举将其摧毁。压缩、真空和拉扯效应总共会持续若干秒钟，或者更长。而这里的疾风比世界上任何可能出现过的飓风都要更加凶猛。

核武器的爆炸会伴随有大量的电磁波辐射爆发，分布在可见光波段，及红外的和紫外的波段上。主要的伤害机制是造成灼伤及对肉眼的伤害。在晴朗的天气下，作用范围可超过冲击波。辐射光的能量是如此之强，它可以在冲击波留下的废墟中再制造一场大火。而热辐射所作用的范围，随武器当量的增加而显著地增长。

由于热辐射线是以直线传播的，所以任何不透明的物体都可以成为有效的壁垒阻止其传播。但是，如果空气中有雾气，这些小水珠可以散射辐射线使其向四面八方传播，于是所有的壁垒都会显著地丧失作用。

当热辐射线作用于一个物体时，部分的能量会被反射，部分被传导和转化掉，而剩下的会被吸收。吸收的比率取决于物体的特性和颜色。一个薄片状的物体可以将大部分的能量传导掉，同时浅颜色的物体可以反射许多辐射，它们受到的伤害都会小一些。对辐射线的吸收造成温度在表面的迅速升高，例如木材、纸张、织物等都会被点燃和烤焦。如果恰好这种物质是不良导体，那么加热现象只会在表面产生。

事实上，物质是否被点燃还仰赖于热辐射持续的长短，物质的厚度和包含的水分。在近距离上，所有的物质都会被加热蒸发，而在最远的距离上，只有最容易点燃和最脆弱的物质才会受到伤害。火灾并不一定只是热辐射线产生的，冲击波造成的混乱气流，也可能诱发大火。在廣島原爆中，就有一场空前巨大的火灾，持续了20分钟。火焰加热空气使其上升，周围的空气填补这一真空，造成持续的指向爆心的强风。然而这种现象并不是核爆炸所特有的，在二战的大轰炸中，大量的燃烧弹或经常发生的森林火灾中的烈焰也能造成大风。

γ射线通过康普顿散射效应将电子反冲加速，得到高能的电子。这些电子被地磁场捕捉，在地表以上20到40公里的高度上产生共振。周期性振动的电子即可产生连续的电磁脉冲（EMP），持续大约1毫秒。下一个持续大约1秒数量级的效应是，大量的长条形的金属物体（如电缆），在电磁波通过时会像天线一样工作并产生高压。这些强大的短暂的高压，可以摧毁未经屏蔽保护的电子设备甚至是电线本身。但这种可怕的电磁脉冲对生物的影响人们却不甚了了。另外灼热的空气破坏了电离层，也会使无线电通讯受到影响。

唯一能够保护电子设备不受脉冲摧毁的措施是将其完全包裹在良导体内，或别的形式的法拉第笼内。当然，对于无线电通讯设备来说这是不可能的，因为它将收不到任何讯号。最大当量的核弹被用来实现大面积的，甚至是洲际范围的电磁轰炸。

核弹空爆中，以最原始的粒子和γ射线形式辐射掉了。裂变弹和聚变弹的中子辐射有很大不同。然而γ辐射的结构，无论是在这类爆炸式的核反应中，还是短半衰期的物质衰变中都是类似的。核反应粒子辐射随距离衰减快的原因，一个是它们的散布面积正比半径立方，强度即正比半径立方的倒数，一个是它们被大气强烈地吸收和散射。

粒子辐射的结构也与距离有关，在近爆心的地点，中子辐射强于γ辐射，但随着距离的增加，中子-伽玛比将减小。最终，中子成分与γ成分相比即可忽略。要注意的是，上述的这些距离，并不随爆炸当量的增加而有十分显著的变化。因此，越大当量的爆炸中，原始粒子辐射的效果就越不显著。在大块头的核弹中，譬如大于50kt，冲击波和热辐射的威力使得粒子辐射机制相形见绌，以至于被忽略。

剩余的放射性物质通过两种效应造成杀伤力：辐射尘和中子感应机制，剩余粒子放射线从下列物质中产生：

在近地面的爆炸中，大量的土壤或水分将被火球加热蒸发，上升成为放射云。这些物质凝结后，由于混合了裂变产物和中子感应产物，将变得具有放射性。较大的颗粒将在24小时内沉降到爆心附近（也与风速和天气有关），而较小的颗粒有可能会在全球大气系统中漂流数周以至数月。一些当地沉降物覆盖的面积会远远大于热辐射和冲击波的范围，特别是在大量的核爆中。在水面附近的核爆中，辐射尘颗粒将较小，下落的比例将较小，而分布的面积就会比较广大。大量海水中的盐和一些水分，可以作为凝结核，引起当地的降雨从而使当地的核沉降大大增加。

全球放射性沉降的生物学破坏作用是由长半衰期的同位素在生物体内的富集主导的。像锶-90或铯-137这类元素，通过食物等进入人体。化学上，这些同位素和钙很像，他们会被误认为钙，而被吸收并沉积在骨骼中。这些高放射性的物质将会造成例如像白血病一类的放射性疾病。全球沉降的個體伤害效果毋庸置疑是小于当地的辐射尘。

在普遍的情况下，冲击波和热辐射的杀伤将远大于放射线的伤害。但是，放射线的辐射伤害比冲击波和热辐射更加复杂，人们对它也存在误解。各式各样的生物变异将在辐射区内的动物中发生。全身摄入高剂量放射性元素的个体将会立即死亡，其他摄入剂量较少的个体将会苟活，但也会随后来的并发症而死去。

战略核武器常指用来摧毁战略目标（如城市）的大当量核武器；战术核武器是指用于摧毁小型的特定目标（如军事、通讯或永备工事等目标）的较小的类型。以现代的眼光来看，在广岛和长崎投放的原子弹只能算是战术核弹（当量分别为13和22千吨），同时现代的战术核弹比之又要紧凑和轻巧。
核武器的基本投放方式有：
其他可能的投送方式包括榴彈砲的核砲彈、核地雷（藍孔雀）、核深水炸彈、核魚雷、核迫擊砲彈。 50年代，美國研製了用於空中截擊的無控空-空火箭箭載小型核彈頭，裝備於F-106截擊機，但其在1960年代就基本退役，而核深水炸彈也在1990年代退役。可由兩人攜帶的小型戰術核彈也已研製成功，被一些媒體誇張為所謂的手提箱炸彈，它被稱為“特別打擊核武庫”（“Special Atomic Demolition munition”）。儘管如此，人們還在追求當量與便攜性的最佳整合，以達到最大的軍事效用。

傳統上一個國家具備戰略轟炸機、陸基核彈道飛彈、彈道飛彈潛艇的三棲投放方式，稱為核三位一体，目前嚴格來看只有美國、俄羅斯。中國、印度有潛力成為下一個具備此能力的國家。

核武器已变成一种流行文化，二战之后的时代也被人称作原子时代。安迪·沃霍尔将原子弹惊人的能量和末日般的视觉效果作为作品《原子炸弹》的主题，于1965年搬上了银幕；詹姆斯·罗森奎斯特拍有电影《F-111》，格利高里·格林对原子弹嘲弄也成为经典；艺术家詹姆斯·阿考德试图用铀来制作他的作品。

许多的电影都致力于表现核战争及其恐怖的威胁。核武的電影用途是解決原作設定中能力過強、造成結局幾近無解的怪物，例如《芝加哥打鬼》等：

核武器也常常是科幻小说的主角。连锁反应和核弹最早就曾被科幻小说家克利夫·卡特梅尔作为1944年作品“最后通牒”的主要内容，以至于他不幸地被联邦调查局列为嫌疑犯，怀疑他泄露曼哈顿工程的计划。甚至早在1914年H·G·威尔斯的小说《解放的世界》（The World Set Free）就有提到“原子炸弹”一词，当时科学家们已经发现了放射性衰变并估计到了其中所可能蕴含的能量。在威尔斯的小说中，所谓的原子彈不同現實後來的發展，便是可以做得很小，小到可以手從飛機投擲。而所引起的爆風可以維持較長的時間實際破壞範圍比現實超小型核地雷大得多很大，但沒有強烈的閃光和高熱，更不涉及放射線和污染問題。就连原子弹本身也曾被拟人化，代表那些成熟、眼光敏锐、不拘小节、精力旺盛和深刻的人。

在第一颗核武器被发明出来之前，参与马特兰计划的科学家们就针对该种武器的使用持不同看法。在日本领土投下的两颗原子弹所起到的作用和美国针对这两颗原子弹所持的“道德理由”已经被公众和学者讨论了数十年。关于国家是否应该持有或实验核武器的话题已经持续了数年，并引起了全球的争议。

和平运动出现在日本。1954年，他们聚集起来组成一个“日本反原子弹和氢弹委员会”。日本人对于在太平洋地区实验核武器的反对是广泛的，“据估计有3千500个请愿签名被收集起来，呼吁禁止核武器的研究和发展。”

在英国，第一次由核裁军运动组织的奥尔德玛斯顿游行于1958年的复活节举行。根据核裁军运动组织的统计，几千名民众参与了持续4天的游行，从伦敦的特拉法加广场一直到靠近伯克希尔的奥尔德玛斯顿的核武器研究基地，以表达他们对核武器的反对。奥尔德玛斯顿游行一直举办到20世纪60年代晚期，上万名民众参加了为期4天的游行。

1959年，发布在《原子科学家公报》上的一封信成为一场成功停止原子能委员会在离波士顿19公里的海中倾倒放射性垃圾运动的开始。1962年，鲍林因在阻止核武器大气实验和推动“禁止原子弹”运动方面的努力，被授予诺贝尔和平奖。

1963年，许多国家加入限制核武器大气实验的《部分禁止核试验条约》。1968年首次签署《不扩散核武器条约》。放射性垃圾的议题变得不再那么重要，反核武运动在数年内逐渐消弱。1980年代，对核武器战争的恐惧重新在美国和欧洲兴起。

虽然国际社会对核武器的消减作出许多努力，但核武器的威胁始终存在。2000年不扩散条约审议大会上与会代表认为，目前“关于核武器能力应增加更多的透明度，减少核武器对安全政策的作用。”2003年，朝鲜民主主义人民共和国退出《不扩散核武器条约》，引起国际社会关注。

红十字国际委员会认为，需要“在有关核武器的讨论中，重点突出核武器给人类造成的惨痛代价以及国际人道法的基本规则。这就意味着要提醒每个人注意到核武器给人类造成的极大风险，促使人们意识到眼前的机遇，并对那些明显有助于消除核武器的措施提供支持。”



</doc>
<doc id="19028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19028" title="帝国主义">
帝国主义

帝国主义，一种政治主张或实践，主要内容是一個國家通过夺取其他國家的领土和奴役其人民建立经济及政治霸权，凌驾于别国之上。帝国主义可能衍生殖民主义、军国主义、法西斯主义。帝國主義一詞帶貶意。帝國主義一般是視為負面的，因為在被佔領的國家中，大多數人受到剝削，只有極少數的人從中得利。

帝国主义是「一個國家的政策，藉由殖民、軍事或其他手段擴張其國力及其影響力」。帝国主义對現今的世界有很大的影響。像西方國家及日本在十九世紀及二十世紀新帝國主義對亞洲及歐洲的政治、經濟地位。學者對帝国主义準確的定義仍有爭議，像爱德华·萨义德就用此詞來描述一個由中心國家及周圍國家形成，有支配和從屬關係的系統。

牛津字典對帝国主义的定義是「不平等的人類及領土的關係，一般會以是帝国的形式出現，基於優勢及主導的行為，將權力及控制延伸到其他國家的人民。」。帝国主义是一種意識形態，不僅強調政治主導權，也重視征服其他國家，使影響力擴張。帝国主义特別著重在一個國家可以掌控另一個國家。帝国主义也有分為「正式」及「非正式」的，正式的帝国主义是指實體控制或是完全的殖民統治。非正式的帝国主义不會如此直接，但仍然是有力的控制方式。

美國社會學家將帝国主义分為二類：一種是「回歸式帝國主義」（regressive imperialism），其中只有征服、剝削、減少或消滅不想要的族群，讓想要的族群移居到國家以內，納粹德國即為這類的例子。另一種是「漸進式帝國主義」（progressive imperialism），是以世界主義為基礎，希望可以提昇所謂的「落後社會」，提昇所征服領土中的生活水準及文化，允許其中的人民融入帝國社會中，像羅馬帝國及大英帝國即為這類的帝國。

历史上的罗马帝国、阿拉伯帝國、土耳其帝國、蒙古帝国、波斯帝国、英国、中國、亞歷山大帝國、美国及二战中的轴心国纳粹德国、意大利王国、大日本帝国等，都有以武力扩张领土，掠夺被占领土国家的资源，奴役当地人民，在此基础之上直接强权统治当地人民，或者建立起当地人的傀儡政权按照侵略者的意愿代理行使强权统治从而建立起本地人在武力胁迫下的政治经济霸权的行为，因此也可以叫做“帝国主义国家”。但“帝国主义”一词，是近代欧洲开始殖民征服世界后才正式出现。

帝国主义的形态不局限于对领土的占领和直接的政治统治，有着更为广泛的涵义。帝国主义的本质在于强者对弱者的赤裸裸的剥削而非其采用的手段，如：以技术或者经济优势建立起技术和经济话语权也可被认为是帝国主义的可能形态之一。

历史上，大国的帝国主义更为引人关注，但是帝国主义并非强国的专利，小国往往也会有着惊人的帝国主义梦想。1978年12月，越南进攻柬埔寨就是其“印度支那联邦”战略的一个具体体现。

列寧在1917年發表《帝国主义是资本主义的最高阶段》一書，共分十章，從經濟觀點較有系統地探討了帝國主義。他的結論是：帝国主义政策多在资本主义国家被实施，而且只有资本主义国家才有基础实行帝国主义，帝国主义是垄断的、寄生的、腐朽的、垂死的资本主义，是资本主义发展的最高和最后阶段。

在列寧此後不久的另一篇文章《帝國主義和社會主義運動中的分裂》中，他做出更簡要的勾勒：
自第二次世界大戰後，西方國家對第三世界的政治及軍事干預轉趨細緻，但是這套富國輸出資本、在經濟上壓榨窮國的框架仍吸引了不少學者及左派人士。後起的依賴理論、世界體系理論等等，均可視為帝國主義論的餘緒。

孫中山對於帝國主義的論述，起先於興中會時期，對於清朝在馬關條約後，使中國飽受列強瓜分的困境提出。但在1912年建立中華民國之前，孫中山所領導的革命黨人，將中國積弱慘受列強欺侮，根本問題歸咎於清朝之上，對外關係上極力尋求列強對於中國國民革命的支持，企求列強不要瓜分中國與贊助革命黨推翻清朝。

於1924年，在對於三民主義的演講上，對於帝國主義提出較為具體的論述：

前述要點，孫中山在1924年在日本神戶的「大亞洲主義」的演講中，做出了極為深刻總結。指出西方挾船堅炮利侵略是功利強權的「霸道」文化，東方中國是感化懷德的「王道」文化。中日為亞洲最大民族，應當對於世界有所責任，武裝是用於自衛的，聯合亞洲所有民族抵制西方侵略。而孫中山的國事遺囑也再次強調「...必須喚起民眾及聯合世界上以平等待我之民族，共同奮鬥。」

毛泽东认为，修正主义国家或「社会帝国主义国家」也可以实施帝国主义政策。

環境決定論曾成為一些國家統治其他地區及人民的道德理由。此論點認為一個地區人民的行為是由其地區的環境及氣候所決定，因此產生了統治這些地區的有效性。例如認為住在熱帶地區的人「較不文明」，因此殖民是正當的，帶有。在在美洲、亞洲、非洲三波殖民主義時，即用此方式將當地人民分類。

若將全世界依氣候分類，環境決定論認為北美及大西洋中部的氣候會造成較勤勞、道德和正直的人，而地中海氣候會造成較懶散、性濫交的文化，在道德上也比較低落，非洲撒哈拉沙漠以南的氣候則會造成較孩子氣的個性。因此歐洲人的入侵是要來幫助這些地區的人，因為他們無法面對他們本身的挑戰。

曾被认为是实施帝国主义的有：中国、亚述、罗马帝国、古希臘、罗马帝国、拜占庭帝国、波斯帝国、奥斯曼帝国、古埃及、大英帝国、法国、德国、蒙古、意大利、日本、奥匈帝国、俄罗斯、美国、苏联、印度等。像蒙古的成吉思汗統治各國時，帝国主义即為其中基本的元素。歷史上已知的即有數十個，撒哈拉以南非洲在歐洲殖民之前，也有許多帝国，像埃塞俄比亚帝国、奧約帝國、阿散蒂王国、、及。哥倫布前的美洲也有像阿茲特克、印加帝國之類的大帝国。

文化帝國主義是指若一個國家在其社會制度及文化上有其影響力（即軟實力），因此用其影響力而改變另一個國家在道德、文化及社會上的價值觀。文化帝國主義不只是外國音樂、電視劇或電影等會在年輕人中風行的娛樂而已，而是整體的流行文化，使人們對生活的期待及對自己國家的渴望越來越接近流行文化中描繪的外國。例如在冷戰時期，Dallas影集中描繪的美國生活就改變了羅馬尼亞人對生活的期待。更近的是韓國影片在朝鮮的風行。軟實力在專制政權中仍有其影響力，因此專制政權會禁止外來流行文化的影響、管制網路及衛星天線。文化帝國主義也不是近代的產物，罗马帝国也會特意向當地的精英階級表示罗马文化及生活方式的好處及奢華，目的是讓他們比較願意支持罗马帝国。

英國的帝國主義在十五世紀時已經開始，在1599年成立了英屬東印度公司，第二年伊莉莎白女王給予特許權。英屬東印度公司建立印度的貿易據點，貿易實力和之前已在印度設置貿易據點的葡萄牙相當。1767年的政治活動造成對東印度公司的剝削，也影響了當地的經濟，甚至幾乎讓英屬東印度公司破產。

1670年英國也在洪都拉斯、安地卡島、巴巴多斯、牙买加及新斯科舍等地建立了殖民地。

由於歐陸國家帝国主义的野心，英國及法國有數次的衝突，像兩國在加拿大的殖民即為一例。乔瓦尼·卡博托以英國為名，命名為紐芬蘭島，而法國在圣劳伦斯河河畔建立殖民地，稱為「新法蘭西」。

英國也在紐西蘭及澳洲建立殖民地，當時這些地區已有原住民，有自身的土地及文化。英國建立了這些大英國協的國家，其中有共通的國家認同。

法蘭西殖民帝國是法國的第一個殖民帝國，在1814年失去了許多的殖民地，殖民帝國結束。第二個殖民帝國在1830年攻占阿爾及爾時成立，在1962年阿爾及利亞開始獨立時結束。法國歷史的特點是許多大大小小的戰爭，也是這些戰爭使法國成為殖民國家。

16世紀起，法國在美洲建立了新法蘭西，開始了，之後17世紀在非洲及亞洲建立了殖民地，亞洲的是由法國東印度公司管理。

在19世紀及20世紀時，法國是第二大的殖民帝國，僅次於大英帝国，面積最大是在1920年代及1930年代，為12,347,000 km，面積約佔世界陸地面積的1/10，在二次大戰前，人口有一億一千萬人，約為當時世界人口的5%。

日耳曼民族的家鄉在斯堪的納維亞和北歐，在古典时代中期擴展到北歐及西歐，後來在古典时代後期打敗了塞爾特人，在西元800年形成了神聖羅馬帝國，是第一個日爾曼帝國。不過在西羅馬帝國接續到神聖羅馬帝國之間，沒有實質系統上的一致性，神聖羅馬帝國也被描述為「既不神聖、又非羅馬、更無帝國」。神聖羅馬帝國是由許多小國家組成的鬆散聯邦，約在西元1000年時日爾曼人戰勝了中歐、西歐及南歐，只留下穆斯林的伊比利亚。不過在神聖羅馬帝國中沒有文化同化也沒有國家認同，德意志當時只是中歐一段地區的名稱。

德國的帝国主义一直到十九世紀才開始。拿破崙使得神聖羅馬帝國瓦解，拿破崙失敗後，普魯士參與了歐洲協調，後來普魯士統一了奧地利外的日爾曼民族，在普法戰爭後成立了德意志第二帝國。普魯士王國首相奥托·冯·俾斯麦(1862–90)一直反對殖民地，認為殖民地的獲得、維持等成本超過可以從殖民地的獲利，而且會讓德國遠離其主要關注的地區，歐陸本身。

德國民眾希望德國用建立殖民地來提昇名望，俾斯麦也知道了。德國殖民地也漸漸的成立，由1884年建立德屬新幾內亞開始。德屬東非、膠州灣租借地也曾是德國的殖民地。

納粹德國及納粹黨試圖在歐亞大陸建立大德意志的計劃失敗，在二次大戰後分為東德及西德兩國，在柏林圍牆倒下後才重獲統一。



</doc>
<doc id="19029" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19029" title="外交">
外交

外交是一個國家、城市或組織等在國際關係上的活動，其目的在於建立能夠滿足彼此需求的關係。如互派使節、進行談判、會談。一般來說外交是國家之間通過外交官就和平、文化、經濟、貿易或戰爭等問題進行協商的過程體系。一般來說國際條約首先是由外交官協商而成，然後由國家的政治家批准簽署生效的。國家、國際間的外交為邦交或國交，城市、城際間的外交為友好城市。

外交（Diplomacy）一詞，源自古希臘文的（diploma），由diplo意為「摺疊為二」（fold in two），以及ma意為「物件」（an object）所組成。它原指摺疊的文件，用以證明持有人的身份，以及所賦予的通行和其他的權利。在羅馬帝國時代，diploma指可以在帝國道路旅行或過境的文件如護照或通行證之類。18世紀，法國人開始稱呼他們與外國使管打交道的官員為「外交人員」（），意指代表政府從事交涉談判的人。「外交」所涉及的內涵，係指主權獨立的國家與國家在主權平等的基礎上，處理彼此之間的政府與政府間的國際關係的程序或藝術，它通常是雙邊進行，有時亦多邊活動，以交涉談判為主要的手段，二十世紀後又擴大包括高峰會議和其他的國際會議，以求達協議和解決國家與國家間的問題。外交人員進行交涉時，亦可施用威脅或壓力，但其範圍和效果，則由一國家或施用國家的相對實力而定。

外交的目的，在促進國家的利益，這些利益受地理環境、歷史因素和經濟發展的影響，而維護國家主權的獨立、完整和安全為第一要務。另外保持國家最大範圍的自由行動，亦屬重要任務。再來，外交所尋求的，是不用武力和不引起仇恨而達到追求最大國家利益的使命，使用的武器為語言，而且主要以維持和平為主要之務。外交的最大功能在「不以暴力為手段來達成協議」

外交與「外交政策」不同，「外交政策」指一個國家在國際社會中採取主導性的行為，以達到其利益的追求。通常所謂「弱國無外交」，指弱國不易執行積極的和主動的外交政策以爭取其最大的國家利益或達成其目標。外交與涉外或對外關係亦不相同。外交指不同的國家政府與政府間的官方關係，而涉外關係則具有更廣闊的空間，包括經貿、文教等等。

外交官是從事外交事務的專職人員，一個國家駐另一個國家的外交單位被稱為外交代表機構。大使是一個外交代表機構最高的官員（館長），由一位大使領導的外交代表機構叫做大使館。一個國家駐另一個國家所有外交官的總稱是外交使團（參見外交官銜）。

能夠進行外交事務是一個國家的基本定義元素。從上千年前的城市國家開始人類就開始從事外交了。在人類歷史的大部分時間裏外交官被派到另一個國家裏就一個特別問題進行談判，談判後立刻回到本國。外交官一般出自統治者家庭或者是高級官員，來使得他們與其他國家談判的結果有一定的合法性。

中国在春秋战国时代外交就已经很发达，所谓合纵连横、折冲樽俎，还有“两国交兵、不斩来使”，说的就是古代外交。在西方，古希腊时代各个城邦国家之间的“结盟”、“交战”，也是外交发达的表现。

現代外交一般被看作是從文藝復興早期的意大利北部開始的，最早的大使館是在13世紀裏設立的。米蘭在這個過程中起了一個尤其重要的作用，它首先開始在意大利北部其他城市裏設立常駐大使館。今天的許多外交習俗就是從當時的意大利開始的，一個例子是大使上任時向對方國家元首提交其任命書（国书）。

從意大利出發的這種風氣，逐漸擴展到其他歐洲國家。1455年米蘭首次向法國派遣代表。但它拒絕接受法國派遣任何代表，因為它懼怕法國代表會從事間諜活動或干涉米蘭內政。很快大的歐洲國家開始互派代表。1487年西班牙向英國派遣大使。到16世紀末常駐外交代表已經成為一個習俗。只有神聖羅馬帝國皇帝一般不派遣常駐大使，原因是德意志各邦都有一定權力，皇帝在德意志的權利有限，無法代表所有德意志地區王公的意見。

許多現代外交的儀式是在這段時間裏形成的。大使成為最高級的外交官。當時的大使都是貴族，隨著他代表的國家的地位大使的貴族地位也各不相同。大使們需要擁有巨大的駐地，經常舉辦豪華的慶祝，在他們所駐的國家裏是宮廷中的重要任務。在羅馬，最重要的大使是法國和西班牙的大使，他們每年的花費驚人。即使是小國家的大使的花費也很大。因此小國家往往只派遣公使，其地位低於大使。全權公使的地位位於兩者之間。

當時的外交比今天的還要複雜，各國大使的地位按照他們的家族區分而不同。國家的地位按照它們的君主的地位而不同。在天主教國家裏，教廷的大使的地位最高，隨後是王國的大使，然後是公國的大使，共和國的大使的地位最低。兩個王國的大使地位孰高，更是一件不斷變換的和爭吵不休的事情。許多貴族大使既無外交經驗也對外交事務不感興趣，因此大多數事務是他們的大使館雇員辦理的。這些大使館雇員地位雖然很低，但往往對所駐國的情況較為瞭解。大使館裏一般都有大量的雇員，包括專門從事間諜事務的情報員。由於大使館的大量人員需要，許多大學加強了對國際法、現代語言和歷史的培訓來滿足這個需要。

與此同時幾乎所有歐洲國家開始建立外交部長一職來協調其大使館及其工作人員的工作。當時的外交部長與今天的還相差甚遠，許多這些部長同時還有許多內政責任。直到1782年為止英國有兩個任務交錯的外交部，當時的外交部比今天的也小得多。1780年代最大的外交部是法國的外交部，共有70名全職雇員。

18世紀初外交習俗到達了俄國。法國大革命大大地破壞了當時的外交風俗，法國和法國佔領地區派出的外交官往往是平民，過去的貴族等級關係完全被廢除。拿破崙也不遵守外交習俗，他對緩慢的外交過程沒有耐性，不承認外交豁免權，他逮捕了多名英國外交官，指責他們在法國從事間諜活動。

拿破崙倒臺後在1815年的維也納會議上正式建立了國際公認的外交級別。但一直到第二次世界大戰後還會出現國家之間就其先後的爭吵。

歐洲以外的外交傳統與今天的外交習俗差異非常大，東亞的傳統外交習俗參見朝貢體系。中東地區、中國和奧斯曼帝國很長時間裏不願接受歐洲的外交方法。比如奧斯曼帝國不肯向其他國家派遣大使，而是要其他國家在君士坦丁堡設立使館。一直到19世紀奧斯曼帝國才向歐洲國家派遣使者。隨著歐洲殖民政策在全世界的普及，歐洲的外交系統也被推廣到了世界其他地區。

在中東有使用外交官作為保障人的習俗，在這裏外交官有一定的類似於今天的人質的作用。類似的習俗在中國的春秋時期和戰國時期也有過。外交官被看作是對方履行條約的保障。假如對方違約的話外交官要被受懲罰。為了保障這樣的懲罰設計，對方的統治者外交官必須是高級官員或者是對方統治者的親屬。1979年的伊朗人質危機也被看作是這個習俗所造成的。當時伊朗革命的支持者佔領美國使館以此作為對美國的懲罰。

外交官受到的保護有很長的歷史，這個保護被稱為外交豁免權。

外交官之權利主要是在17世紀中於歐洲形成的。今天正式的關於外交官權利的國際法規是1961年設定的維也納外交關係公約，其中有為求保護派駐國之尊嚴，而規定外交官在從事外交任務的過程中不受迫害和不受法律制裁。假如一名外交官在他所駐的國家裏的確犯法的話可以被驅逐。一般這些外交官在本國受法律制裁。

外交通訊一般被看作是不容受侵犯的，外交官一般允許攜帶任何檔通過邊境而不被搜查。外交郵袋也不受海關或邊防的檢查。但是近年裏由於竊聽和偵探系統的不斷完善，外交郵袋越來越少被使用了。

假如兩國關係惡化或者由於所駐國內的安全得不到保障，外交官有可能被撤回。撤回大使或其他高級外交官也是一種對所駐國表示抗議和不滿的做法。在這種情況下一般有下級的外交官留守在外交駐地來完成一般的工作。

歷史上始終有因某些因素或政治情況而殺害或謀殺外交官的事件發生，但一般來說這個行為被看作是野蠻的和非常不光彩的。

外交與間諜活動是息息相關的。大使館同時是外交官和間諜的基地，也有出現外交官在駐在國間諜的情形。有些外交官是明的間諜。比如武官的任務包括儘量獲取所駐國的軍事情報。他們不隱蔽他們的這個任務，一般也只能獲得所駐國願意讓他們獲得的情報。許多大使館內也有隱蔽的間諜，他們在大使館內的職務只不過是一個掩護，而他們的真正任務是收取非法的情報，一般是管理和調節當地的間諜圈。一般來說大使館內的間諜本身很少直接去偷取情報，他們的真正身份也很容易暴露。有時這樣的間諜身份暴露後會被驅逐，但更可能的是當地的反間諜機關會利用這些間諜來試圖監視他們、利用他們來暴露其他間諜的身份或者利用他們來提供假情報。

間諜獲取的情報在外交過程中也起了一個非常重要的角色。沒有間諜衛星和間諜報告的幫助，裁軍條約幾乎是根本不可能的。間諜獲取的情報對外交的任何方面，從貿易協議到領土爭端，都是非常重要的。

外交承認的多寡，是國家是否獨立的重要標準。有時擁有主權、領土的政治實體也不易獲得國際上的承認（參見有限承认國家列表）。例如歷史上荷蘭長時間無法得到其他國家承認，即使其最緊密的同盟者為其國家利益也不見得完全承認它。

以中華民國為例，原先為代表全中國唯一合法政權，在第二次國共內戰中退居臺灣，於1970年代因國際政治因素，退出聯合國，其席位由中華人民共和國取代。此時世界上其他國家也紛紛轉而向與中華人民共和國建交。與中華民國政府無外交關係的國家，則在臺灣設立類大使館的官方或非正式的代表機構，作為政治、經濟、文化等關係的交流管道。例如美國在臺灣設有「美國在台協會」，日本設立「財團法人日本台灣交流協會」，德國設立「德國在台協會」等機構。而中華民國在美國各州設立類大使館的官方機構則稱臺北經濟文化代表處。

其他未受大多數國家承認的政權有阿布哈茲共和國、德涅斯特河東岸共和國、索馬利蘭共和國、納戈爾諾-卡拉巴赫共和國和北賽普勒斯土耳其共和國等。

建交，即建立外交關係，是兩國在相互承認的基礎上，經過協商談判，就建立外交關係、派駐外交代表等問題達成協議，並互派外交代表後，外交關係即正式成立。兩國的建交協議通常以發表聯合公報或換文等形式公佈。

斷交，即斷絕外交關係，是由於特定事件的發生，導致相互間存在外交關係的國家主動或被動斷絕一切外交往來的狀態。例如，戰爭與武裝衝突的法律後果之一就是外交關係的斷絕。斷交後，享有外交特權和豁免的人員應得到便利儘快離開駐在國的國境。

國家之間使用非官方外交的歷史非常悠長。一般來說在這些場合裏一個國家通過被另一個國家元首信任的、有聲望的人來傳遞非官方的意見。美國和中華人民共和國之間就經常使用這樣半官方的管道來交換意見，一般進行這樣的外交活動的人是學術思想庫的對話者。一般來說假如一個國家想要向另一個國家傳遞其意圖，或者提出一個解決一個外交問題的建議，而又不願或不能使用正式的外交和官方途徑的時候就會啟用非官方外交。

是一種特殊的非官方外交，在這種情況下非官方人物（學者、退休的民官或軍官、公共人物、社會活動家等）進行交談來試圖解決爭議或者建立互相之間的信任。這樣的二軌外交可能是政府提出的，有時也可能完全與政府無關，偶爾甚至遭到政府的反對。

在外交研究上，小國外交越來越受到重視，小國的發展常常會受到一些跨國因素的影響，例如氣候變遷、及世界經濟的變化，外交是這些小國可以在國際社會表達其觀點及目標的主要機會，因此小國支持國際合作的動力及意願很強。但因為小國可以運用的資源有限，如何有效的用外交方式達到其目的仍然是小國很大的挑戰。

有許多不同有關外交的分類及策略，國際組織及國家應用這些外交策略達成其目的，每個策略都有其優點及缺點。

是一些為了避免國際之間爭端、避免爭端演變衝突，或是避免衝突擴大而有的外交措施。自從冷戰後，國際社會就透過國際組織關注預防性外交。

是藉由傳播或溝通來影響各一國的民眾，而不是直接影響該國的政府。溝通的媒介可能是透過宣傳，或是像之類由兩國人民之間的互動而產生的外交媒介。由於科技的進步以及的出現，可以即時和外國的民眾互動，像Facebook外交及等方式也越來越為世界各國領導人或外交官所使用。

軟實力是由約瑟夫·奈爾所提出，是設法培養其他國家對此一國家的關係、尊重甚至讚賞，藉而增加此一國家對外的影響力。軟實力常常誤解為和官方外交的實務有關，軟實力其實是指非官方的文化吸引因素，可以使其他國的人民因為對此一國家產品或文化的熟悉，進而對此國家有好感，例如美國的娛樂產業及音樂即為美國的軟實力之一。

是一國以提供對外援助或是其他貨幣政策來達到其外交目的。

炮艦外交是特意顯示一國的軍事力量，來達到影響其他國家的目的。

炮舰外交一词源于帝国主义时期，当时，欧洲强权通过展示自身武力，威胁其他国家与其贸易或是签署条约（不平等条约）。在谈判期间，欧洲强权会派遣军舰到弱国附近海域。大部分弱国都会因此而屈服，但有时还需要这些军舰作出其他行为，展示自身武力，如开火。

綏靖主義也稱姑息主義，是指通過在某些可能導致戰爭的事務上作出讓步，來避免戰爭的外交政策。像第二次世界大戰前，歐洲對納粹德國的行為即為綏靖主義，也因為後來仍然造成戰争，綏靖主義一般不認為是現代外交上的正當策略或工具。

是有關避免核武器擴散及核戰爭的外交舉動，其中最為人知的（可能也是最具爭議的）是相互保證毀滅政策，也就是對立的兩方大量部署核子武器，如果有一方全面使用核子武器，則會造成兩方都毀滅的恐怖平衡政策。





</doc>
<doc id="19032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19032" title="情报机构">
情报机构

情報機構（），是專司情報蒐集、分析和利用工作，用以支援國家安全、軍事及外交政策的政府部門。情報蒐集手段分為公開或隱蔽，可能包括間諜活動、訊號攔截、密碼分析、與其他機構的合作，以及對公共資訊的評估。這種情報的彙編和傳播被稱為情報分析或。

情報機構可為其國家政府提供以下服務：

“安全情報”和“外國情報”是有區別的。安全情報涉及國內威脅（如恐怖主義和間諜活動），外國情報則涉及與外國政治或經濟活動有關的資料。

一些機構參與了暗殺、、政變、資訊戰、心理戰、政治宣傳、以新聞媒體散布假情報及其他秘密行動，用以支持自己或其政府的利益。2013年6月愛德華·史諾登披露的「稜鏡計劃」監聽項目的秘密文檔中顯示，許多情報機構多年來已從事全球監控。

中國在明朝時已有情報機構：廠衛如東廠、錦衣衛等，均為權力很大的情報機構。





</doc>
<doc id="19035" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19035" title="地中海">
地中海

地中海（英文：Mediterranean），被北面的歐洲大陸、南面的非洲大陸以及東面的亞洲大陸包圍著。东西长约4000公里，南北最宽处大约为1800公里，面積251.6万平方公里，是地球上最大的陸間海。地中海的平均深度是1500米，最深處为5267米。

地中海西部通过直布羅陀海峽與大西洋相接，東部通过土耳其海峡（達達尼爾海峽和博斯普魯斯海峽、马尔马拉海）和黑海相连。19世紀時開通的蘇伊士運河，接通了地中海与紅海。地中海是世界上最古老的海之一，而其附属的大西洋却是年轻的海洋。地中海处在欧亚板块和非洲板块交界处，是世界最强地震带之一。地中海地区有维苏威火山、埃特纳火山。

地中海作为陆间海，风浪较小，加之沿岸海岸线曲折、岛屿众多，拥有许多天然良好的港口，成为沟通三個大陸的交通要道。這樣的條件，使地中海從古代開始海上貿易就很繁盛，促进了古代古埃及文明、古希臘文明、羅馬帝國等的发展。現在也是世界海上交通的重要地区之一。其沿岸的腓尼基人、克里特人、希腊人，以及后来的葡萄牙人和西班牙人都是航海业发达的民族。著名的航海家如哥伦布、达·伽马、麦哲伦等，都出自地中海沿岸的国家。

地中海沿岸夏季炎热乾燥，冬季温暖濕潤，被稱作地中海性氣候。植被，叶质坚硬，叶面有蜡质，根系深，有适应夏季干热气候的耐旱特征，属亚热带常绿硬叶林。这里光热充足，是欧洲主要的亚热带水果产区，盛产柑橘、无花果，和葡萄等，还有木本油料作物油橄榄。

在地中海沿岸有許多古代的文明，地中海對這些文明有相當的影響，自古以來提供這些文明貿易、殖民及戰爭的通道，也提供魚類及其他海鮮類食物。

地中海沿岸各國在同一個海洋的週圍，在氣候、地質上的類似性，使得各國在歷史和文化上有許多關連，不論是在古代或是現代都是如此。
在古典時代的地中海文明有包括亞力山大大帝、古希臘城邦、腓尼基人、羅馬帝國等。羅馬帝國時，地中海一度稱為"Mare Nostrum"（拉丁文："Our Sea"）。

大流士一世戰勝了古埃及，修築了連接地中海及紅海的運河，大流士的運河可以讓兩艘三列槳座戰船在有槳的情形下並排航行，通過運河的時間約需四天。

西羅馬帝國在西元476年結束，地中海的東半部先由拜占庭帝国統治，後來則是由信奉伊斯蘭教的阿拉伯帝國統治，極盛時期統治地中海75%的領土。不過在中古時期後期12世紀的文藝復興後，歐洲也組成許多國家。

鄂圖曼帝國的勢力逐漸擴張，在1453年時君士坦丁堡陷落，結束了拜占庭帝国。十六世紀時鄂圖曼帝國統治地中海周圍的許多地區，在現在的法國南部、阿爾及利亞及突尼尼亞建立海軍基地。巴巴羅薩·海雷丁帕夏是著名的鄂圖曼船長，在中獲勝。是鄂圖曼帝國在地中海勢力的頂峰。後來歐洲各國的海軍勢力興起，對抗鄂圖曼帝國的擴張，在勒班陀戰役時歐洲各國的海軍和鄂圖曼海軍對抗，這也是最後一次以槳帆船為主的戰爭。

北非的巴巴利海盗掠奪西地中海的基督教國家船隻。根據罗伯特戴维斯的記載，在16到19世紀時，海盗抓了100萬到125萬的歐洲人當奴隸。

海洋運輸業的發展也影響整個地中海地區，東方和歐洲的貿易一度都需要通過地中海地區，不過後來西歐在大西洋的港口也取代了部份的功能。
在2013年地中海難民船船難後，義大利政府決定提出軍事及人道行動，目的是营救移民和逮捕地中海上的人口贩子。


地中海中沿岸海岸线曲折、岛屿众多，大岛屿有马略卡岛、科西嘉岛、萨丁尼亚岛、西西里岛、克里特岛、塞浦路斯岛和罗得岛等。其中西西里岛是地中海上的第一大岛，撒丁岛排位第二，塞浦路斯第三，科西嘉岛第四，克里特岛列第五。

地中海中的群岛：

地中海中的岛屿：

地中海大致上以马耳他岛为中点，分为东西两部，故而马耳他岛有“地中海心脏”之称。地中海的海岸线曲折，各个半岛将整个地中海分割成不同的海域，國際海道測量組織將地中海分為以下幾個較小的水體，自西向东分别是：

有众多河流自不同方向注入地中海，主要河流包括：尼罗河、罗讷河、台伯河、阿迪杰河、阿諾河



</doc>
<doc id="19036" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19036" title="爱琴海">
爱琴海

爱琴海（，）是地中海的一部分，位于巴爾幹半岛南部和小亚细亚半岛之间，南北长610公里，东西宽300公里。爱琴海的东北部经达达尼尔海峡与马尔马拉海相连，並且是連接黑海以及地中海的唯一航道。除了土耳其沿岸海域，整个爱琴海都是希腊的领海。

关于爱琴海名称的起源有各种解释：源于古爱琴城；源于忒修斯王子的父王埃勾斯，他误以为忒修斯死了，心碎地跳海自尽。一个可能的词源是 ，意思是波浪，因此的意思是波浪起伏的海。

爱琴海是克里特岛的米诺斯文明和伯罗奔尼撒半岛的迈锡尼文明的发祥地。之后又出现了以雅典和斯巴达等城邦为代表的希腊文明。爱琴海后来又陆续成为波斯帝国、罗马帝国、拜占庭帝国、威尼斯共和国、塞尔柱帝国、奥托曼帝国的领海。爱琴海是民主的发源地，也是地中海东部各种文明进行接触和交流的地方。

爱琴海海岸线非常曲折，港湾众多，共有大小约2,500个岛屿。爱琴海的岛屿可以划分为七个群岛：色雷斯海群岛、东爱琴群岛、北部的斯波拉澤斯群岛、基克拉泽斯群岛、萨罗尼克群岛（又称阿尔戈－萨罗尼克群岛）、多德卡尼斯群岛和克里特岛。爱琴海的很多岛屿或岛链实际上陆地上山脉的延伸。一条岛链延伸到了希俄斯島，另一条经埃维亞岛延伸至萨摩斯岛，还有一条从伯罗奔尼撒半岛经克里特岛至罗德岛，正是这条岛链将爱琴海和地中海分开。许多岛屿具有良港，不过在古代，航行于爱琴海并不是很安全。许多岛屿是火山岛，有大理石和铁矿。克里特岛是海中最大的一个岛屿，面积8000多平方公里，东西狭长，是爱琴海南部的屏障。克里特岛上有大面积的肥沃耕地，但是其它岛屿就比较贫瘠了。

爱琴海中岛屿的大部分属于西岸的希腊（希腊因此擁有爱琴海大部分領海主權），一小部分属于东岸的土耳其。



</doc>
<doc id="19053" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19053" title="设计模式 (计算机)">
设计模式 (计算机)

在軟體工程中，設計模式（）是對軟體設計中普遍存在（反覆出現）的各種問題，所提出的解決方案。這個術語是由埃里希·伽瑪（Erich Gamma）等人在1990年代從建筑设计領域引入到計算機科學的。

設計模式並不直接用來完成程式碼的編寫，而是描述在各種不同情況下，要怎麼解決問題的一種方案。面向对象設計模式通常以類別或物件來描述其中的關係和相互作用，但不涉及用來完成應用程式的特定類別或物件。設計模式能使不穩定依賴於相對穩定、具體依賴於相對抽象，避免會引起麻煩的緊耦合，以增強軟體設計面對並適應變化的能力。

並非所有的軟體模式都是設計模式，設計模式特指軟體“設計”層次上的問題。還有其他非設計模式的模式，如。同时，演算法不能算是一種設計模式，因為演算法主要是用來解決計算上的問題，而非設計上的問題。

随着软件开发社群对设计模式的兴趣日益增长，已经出版了一些相关的专著，定期召开相应的研讨会，而且沃德·坎宁安（Ward Cunningham）为此发明了WikiWiki用来交流设计模式的经验。

建筑师克里斯托佛·亚历山大在1977/79年编制了一本汇集设计模式的书，但是这种设计模式的思想在建筑设计领域里的影响远没有后来在软件开发领域里传播的广泛。

肯特·贝克和沃德·坎宁安在1987年，利用克里斯托佛·亚历山大在建筑设计领域里的思想开发了"设计模式"并把此思想应用在Smalltalk中的图形用户接口（GUI）的生成中。一年后埃里希·伽瑪在他的苏黎世大学博士毕业论文中开始尝试把这种思想改写为适用于软件开发。与此同时James Coplien 在1989年至1991年也在利用相同的思想致力于C++的开发，而后于1991年发表了他的著作"Advanced C++ Programming Styles and Idioms"。同年Erich Gamma 得到了博士学位，然后去了美国，在那与Richard Helm, Ralph Johnson ,John Vlissides 合作出版了《设计模式：可复用面向对象软件的基础》（） 一书，在此书中共收录了 23 種设计模式。

这四位作者在软件开发领域里以“四人帮”（英語，Gang of Four，简称GoF）而闻名，并且他们在此书中的协作导致了软件设计模式的突破。有時，GoF也會用於代指《设计模式》这本书。

表述一个软件设计模式的格式根据作者的不同，划分和名称等都会有所不同。常用的GoF描述模式的格式大致分为以下这些部分：


《设计模式》一书原先把设计模式分为创建型模式、结构型模式、行为型模式，把它们通过授权、聚合、诊断的概念来描述。若想更进一步了解关于面向对象设计的背景，参考接口模式、内聚。若想更进一步了解关于面向对象编程的背景，参考繼承，接口，多型。






</doc>
<doc id="19057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19057" title="中南财经政法大学">
中南财经政法大学

中南财经政法大学（，简称中南大），是中华人民共和国教育部直属的一所以经济学、法学、管理学为主干，兼有文学、史学、哲学、理学、工学、艺术学等九大学科门类的普通高等学校，由原隶属财政部的中南财经大学和原隶属司法部的中南政法学院合并组建而成，是教育部直属的四大财经院校之一，是国家“211工程”和优势学科创新平台项目重点建设高校之一。

学校现有两个校区，首义校区位于历史悠久的黄鹤楼下，南湖校区位于南湖湖畔，学校占地2911余亩，建筑面积110万余平方米，是中国最早开通校园网络的百所高校之一，图书馆藏书300万余册；学校运动场曾作为全国第四届大学生运动会主会场和主赛场，同时也作为中甲球队武汉卓尔的主场；位于南湖校区的晓南湖是中国最大的校园湖。










学校拥有国家级重点学科4个（财政学、会计学、金融学、民商法学），国家重点培育学科1个（经济史），部、省级重点学科37个，教育部人文社科重点研究基地1个（国家知识产权研究中心），省部级人文社科重点研究基地4个（WTO与湖北省发展研究中心、湖北省就业与再就业研究中心、湖北财政与发展研究中心、湖北金融研究中心）；学校现有理论经济学、应用经济学、法学、工商管理、公共管理、统计学和哲学七个一级学科博士学位授予点。本科专业48个、硕士点81个（其中包括专业硕士15个）、博士点38个（不含知识产权、企业伦理、侦查学等10个自设博士点，博士点数量居全国财经政法类高校首位）、博士后流动站6个，并拥有工商管理硕士（MBA）、高级工商管理硕士（EMBA）、法律专业硕士（JM）、会计专业硕士（MPAcc）、公共管理专业硕士（MPA）、各层次外国留学生、港澳台地区学生的招生权。

哲学院
马克思主义学院（历史文化学院）
经济学院
财政税务学院
金融学院
法学院（法律硕士中心）
刑事司法学院

外国语学院
新闻与文化传播学院
工商管理学院
会计学院（会计硕士中心）
公共管理学院（MPA中心）
统计和数学学院
信息与安全工程学院
知识产权学院<br>
MBA学院<br>
继续教育学院<br>
国际教育学院<br>
文澜学院<br>
中韩新媒体学院<br> 韩国方面为：DONGSEO UNVERSITY
中南财经政法大学建筑物命名多为以“文”字开头，象征文科大学，第二字取与水有关的字，表明校韵如水深远。其首义校区为原中南财经大学、南湖校区为原中南政法学院。两校区间可以通过公交及武咸城际铁路通勤。



原公共管理学院副教授翟桔红因在2018年4月25日在课堂上批评中华人民共和国宪法修正案 (2018年)，而被该校以妄议中国人民代表大会制度，在学生中造成负面影响为由调离教师岗位。




</doc>
