<doc id="31715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31715" title="科威特">
科威特

科威特国（），通称科威特（），是位于西亚阿拉伯半岛东北部、波斯湾西北岸的君主制国家，南部与沙特阿拉伯接壤，北部与伊拉克相邻，同伊朗隔海相望，其曾是英国的殖民地，于1961年6月19日独立。

科威特石油和天然气资源储量丰富，已探明石油储量居全球第四位，因此油气出口是国民经济的重要支柱。该国首都科威特城与该国名称同名。

科威特在公元7世紀為阿拉伯帝國的一部分，1581年起哈立德家族統治科威特。18世紀初的1705年，科威特由巴尼Utbah部族建立，科威特當時稱為庫銳（Guraine）；巴尼Utbah部族的薩迪爾Utbah建立了城鎮和港口，並命名為科威特（“小城堡”，由kut而來，意思是“堡壘”，衍生自波斯文kud，意思是“城市”）。

第一次世界大戰前，1913年7月29日，科威特是隸屬於奧斯曼土耳其帝國的伊拉克的一個自治省份。

第一次世界大戰期間，英國佔領科威特並于1961年6月19日促使其獨立，但是伊拉克始終沒有承認科威特的獨立。

1990年8月2日，科威特被伊拉克入侵，科威特由於軍事抵抗能力太低而迅速淪陷，當時的伊拉克總統薩達姆·海珊宣布「科威特成為伊拉克的一個省」。但是在聯合國譴責及由英美兩國為首的聯軍採取的「沙漠風暴行動」下，在短短數月的戰鬥後，伊拉克軍隊被驅逐出科威特。1991年2月26日復國。1991年3月6日，科威特埃米爾賈比爾等政府官員返回科威特本土。

2006年1月15日，科威特埃米尔贾比尔·艾哈迈德·萨巴赫去世，享年77岁。堂弟王储萨阿德·阿卜杜拉·萨利姆·萨巴赫即位。1月21日，首相萨巴赫·艾哈迈德·贾比尔·萨巴赫主導的內閣會議決定啟動憲政程序，逼迫萨阿德遜位，讓首相萨巴赫繼任。然而萨阿德卻要求國會在第二天集會，讓他正式宣誓就職。1月24日萨阿德被迫放弃王位。1月29日，科威特國會無異議通過首相萨巴赫出任埃米尔案。首相萨巴赫隨後宣誓即位成为埃米尔，是為“萨巴赫四世”。

2006年5月21日，因为部分议员就修改议会选举法问题与首相发生争执，埃米尔萨巴赫发布敕令，解散议会，提前举行大选。6月29日，国民议会大选投票正式举行，科威特女性有史以来首次行使选举和被选举权。

科威特全境为一波状起伏的沙漠，有少数绿洲。

国土地势西高东低。西南部为海拔275米的杜卜迪伯高平原。北部有部分山地，西部有莱亚哈丘陵。东北部为冲积平原和沙漠平原，中间夹杂着部分丘陵。

虽然科威特位处海边，但无常年有水的河流和湖泊。地下水资源十分丰富，但极少淡水，饮用水主要来自伊拉克及淡化海水。本土之外有布比延、法拉卡等10多个离岛。

該國属于热带沙漠气候，夏季(5月-11月)长达6个月，酷热高温且干旱无雨，平均气温45℃，最高气温可达51℃；冬季(12月-翌年2月)短，温度适宜且湿润多雨，最低气温达-6℃，年降水量在25到177毫米之间。

科威特国宪法于1962年11月12日正式颁布，规定科威特是一个主权完整、独立的阿拉伯国家。伊斯兰教法是立法的主要依据。埃米尔必须由萨巴赫家族后裔世袭。

科威特国民议会（Majlis al-Umma）于1963年1月23日成立，为一院制立法机关。由50名议员组成，议员通过4年一次的全国选举产生。但科威特居民中只有大约10％拥有选举权。议会主要职能为制定与通过法律，监督国家财政执行情况，质询首相以及内阁大臣等，但一切议会通过的法律以及与外国签订的条约和协定均需埃米尔批准生效。

科威特禁止一切政党活动。

科威特是君主世袭制酋长国，埃米尔是国家元首兼武装部队最高统帅。宪法规定国家之行政权由埃米尔行使，立法权由埃米尔和国民议会共同行使，司法权由法院以埃米尔名义行使。

政府内阁由首相和内阁大臣组成，负责执行国家政策，向埃米尔负责。主要成员有：

内阁重要职务通常由王室成员担任，而首相这一职位直到最近都由王储担任，王室之權勢不言可喻。

科威特奉行和平中立的外交政策。致力于维护阿拉伯国家团结和海湾合作委员会国家的协调合作，以维护海湾地区安全稳定。科是联合国、阿拉伯国家联盟、海湾合作委员会等国际和地区组织成员国，迄今已同110个国家建立了外交关系，目前有87个国家在科威特设有常驻使馆。

1971年3月22日，中华人民共和国与科威特正式建交，科威特奉行一个中国原则，是最早与中华人民共和国建交的波斯湾国家。两国领导人保持经常交往。建交后，双边关系一直健康顺利发展。经贸往来连年增多,贸易额不断增加。2008年中科贸易额为67.84亿美元，其中中国出口17.44亿美元，进口50.4亿美元。2014年6月2日，科威特首相萨巴赫访华，并与习近平会晤。

由于科威特奉行一个中国原则，因此与中华民国於1971年後无正式外交关系，但是由于双方经贸外来需要，一直保持着半官方式往来，中华民国亦在科威特设置驻科威特国臺北商务代表处。

在科威特东南部同沙特阿拉伯交界处有一块面积约5770平方公里，富藏石油的区域。1922年12月2日，两国签定协议划出一个中立区，两国对该设立的区域有平等权利。1970年两国签定界约将该区划定界线，分别统治，但该区石油资源并未划分，所产石油由两国均分。

科威特实行义务兵役制，现役军人维持在2万余人。埃米尔为武装部队最高统帅。
<br>平均年军费开支为12亿美元左右，占财政预算的10.3%。波斯湾战争结束后，由于国防需要和购置大量武器，军费开支年年超常增加。

科威特油气储量丰富，现已探明的石油储量140亿吨，天然气储量为1.8万亿立方米。石油、天然气工业为国民经济的支柱，其产值占国内生产总值的45％,出口贸易的92％，佔政府收入的 95％以上。

科威特可耕地面积约14182公顷，无土培植面积约156公顷。但由于气候不利于农业，農業及畜牧業均不發達，大部分糧食及民生必需品均自國外進口。
<br>近年来，政府重视发展农业，农业产值占国内生产总值的0.5%。以生产蔬菜为主，其他农产品仍主要依靠进口。
<br>渔业资源丰富，盛产大虾、石斑鱼和黄花鱼。年产量在1万吨左右，产值约1300万科威特第纳尔。

近年来，政府在重点发展石油、石化工业的同时，强调发展多种经济，减轻对石油的依赖程度。并促进科威特在能源、铁路、电网合并、基础设施建设、通讯和新城区建设等领域的发展，致力于将科威特打造为海湾地区的金融贸易中心。

科威特道路交通规划和建设居于世界领先水平，纵横分布的城内高速路构成城市交通的骨架，布局合理、方向清晰。普通居民家庭一般拥有二至三辆汽车，出行基本以自驾为主，因此公共交通系统不是非常发达。科威特没有地铁，公交车开行线路多集中在外来劳工聚居区和其务工地之间。出租车在科威特比较常见，但是没有规范的系统，只有少部分出租车会按表计费，大部分出租车可提前定价，甚至可以适当砍价。
<br>位于費爾瓦尼耶省的科威特国际机场非常繁忙，每天起落航班近百架次，年运送旅客400多万人次，是阿拉伯半岛重要的航空中转站之一。
<br>主要海运港口有舒威赫港和舒艾巴港。

科威特是典型的高收入国家，因此国内卫生医疗条件较好。医疗服务设施完善，公立、私营医疗机构众多。全国为5个医疗区，每个区设一家公立医院，提供全天候的急诊服务。境内各地的医疗机构对全国内居住的人员都提供基本的医疗服务。科威特公民可在各类公立医院诊所免费就医，外籍人要视病症和接受医疗情况付费。
<br>从2000年4月1日起，科威特对外籍人实行强制性医疗保险计划。外籍人必须在缴纳医疗保险费后才可办理申请、延长居住等手续。

科威特人口约382万，其中科威特公民约121万，占总人口的31.6%；外籍侨民约261万（包括本国无国籍人士），占68.4％，外籍人员大部分为来自其它阿拉伯国家或印度、巴基斯坦、孟加拉、泰国、菲律宾等南亚和东南亚国家的外来劳工。阿拉伯语为官方语言，但由于外籍人员众多，因此也通用英语。
<br>根据蓋洛普民意測驗中心（Gallup）公布2010至2012年「潛在淨移民指數調查」（Potential Net Migration Index）發現，亚太地区最具移民吸引力排名第二是科威特。科威特实行高福利制度，国民免缴个人所得税，享受免费教育和医疗，还有就业、物价、房租和结婚等补贴，加上国民受伊斯兰教影响，科威特不承认双重国籍，因此外国人加入科威特籍较为困难。

伊斯兰教为科威特国教，居民中95％信奉伊斯兰教，其中约70％属逊尼派，30％为什叶派。
<br>伊斯兰教法渗透在社会生活的各个方面，并影响着人们的日常生活。全国禁食猪肉、禁止饮酒和含酒精的饮料，贩卖者最高可判死刑。虽然社会环境较为宽松，但女性外出仍不会穿着过分暴露。

科威特新闻制度相对开放、自由，报刊多为私营。全国主要有8家日报，其中阿拉伯文报5家：《舆论报》、《政治报》、《火炬报》、《祖国报》和《消息报》；英文报3家：《科威特时报》、《阿拉伯时报》和《每日星报》。有3家官方新闻机构：科威特通讯社、科威特广播电台和科威特电视台。
<br>据科威特《火炬报》援引美国东北大学发布的报告称，科威特虽然全国仅有100万网民，但却是全球使用推特平均次数最多的国家。



</doc>
<doc id="31722" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31722" title="桀">
桀

桀（），中國夏朝第十七任君主，亦是最後一任君主，华夏族，名履癸，發之子。

传统史书將桀描述成一個暴君：他對政事不聞不問、沉溺女色之餘，還施行暴政。《通鑑外紀》載：“（桀）罷民力，殫民財。為酒池糟堤，縱靡靡之樂，一鼓而牛飲者三千人。”結果商汤起兵，湯誓說：“有夏多罪，天命殛之”，桀伐有娀氏於有娀之墟鳴條（今山西安邑）；在鸣条之战，桀戰敗，夏朝就此滅亡。桀哀叹說：“孤悔不遂殺湯於夏台使至此。”不久病死于南巢之山（今安徽省巢湖市）。。後世有「殷鉴不远，在夏后之世」的說法。亦有把桀亡國的原因推給其妃妺喜。

夏桀政治的腐敗，破壞傳統任人政策，導致夏的多士及與夏聯盟的諸侯離心離德，夏眾與諸侯不再認同夏桀的權威，社會認同意識發生了變化；

《史记》稱匈奴是桀的儿子淳维北逃所建，「匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。」

成語「桀驁不馴」中“桀”便是指這位君主。



</doc>
<doc id="31725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31725" title="马鞍山">
马鞍山

馬鞍山可以指：




</doc>
<doc id="31732" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31732" title="伊斯兰合作组织">
伊斯兰合作组织

伊斯兰合作组织（；；）原名伊斯兰会议组织，是一个伊斯兰世界的政府间国际组织，为联合国大会观察员；该组织由遍及中东、中亚、西非、北非和印度次大陆的57个国家组成，覆盖的人口约为16亿。秘书处设在沙特阿拉伯王国的吉达市；现任秘书长是原沙特社会事务大臣Yousef Al-Othaimeen（从2016年开始）。

组织的宗旨是促进各成员国之间在经济、社会、文化和科学等方面的合作；努力消除种族隔离和种族歧视，反对一切形式的殖民主义；支持巴勒斯坦人民恢复民族权利和重返家园的斗争；支持穆斯林保障其尊严、独立和民族权利的斗争。

但要注意的是並非每個成員國是伊斯蘭國家，如蓋亞那、蘇利南、莫三比克、喀麥隆、烏干達和加彭等國，伊斯蘭反而是極少數人的信仰，阿尔巴尼亚則是唯一加入該組織的歐洲大陸的主權國家和聯合國會員國，2011年脫離蘇丹獨立的南蘇丹也在獨立後脫離該組織的勢力範圍。

1969年9月22日至25日，第一次伊斯兰国家首脑会议在摩洛哥首都拉巴特举行，会议的最后一天即25日一致通过──成立伊斯兰合作组织；1970年3月举行第一次伊斯兰国家外长会议，筹组伊斯兰合作组织常设机构──秘书处，1970年5月27日正式成立。

伊斯兰合作组织分为伊斯兰国家首脑会议、外长会议，常设秘书处是伊斯兰合作组织的主要机构。首脑会议每3年举行一次，是伊斯兰合作组织的最高权力机构，可以随时召开特别首脑会议；外长会议每年在成员国间轮流举行一次。伊斯兰合作组织还设有伊斯兰开发银行、耶路撒冷委员会、阿富汗问题委员会、伊斯兰和平委员会、伊斯兰法庭、伊斯兰发展基金会和伊斯兰经贸常设委员会等机构。


伊斯兰合作组织中的最大機構，參與者為伊斯兰國家的元首和政府首腦，每3年召開一次。

每年舉行一次會議，審查首腦會議中進度報告的執行情況，並作出決定，確立伊斯蘭首腦會議的政策。

伊斯兰合作组织中的行政機構，負責執行前面兩個機構的決定，位於沙特阿拉伯的吉達。










</doc>
<doc id="31733" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31733" title="梁望峰">
梁望峰

梁望峯（）。香港小說作家。據他自稱因為出生時家裡望着某山峰，因而得名。他在中五時模仿畢華流初出道時的作品《主席手記》的形式發表《校方線人》，記敘在學校時為訓導主任作校內頑劣班的秘密探子的故事。其後以年輕人面對成長過程的種種衝擊為題，創作了多套青春叛逆的作品。

戊班生週記系列：


校園怪談系列：


1+1情話系列：


叛逆青葱系列：


叛逆人物隱藏版系列：


叛逆天空系列：


愛情ER系列：


男人的愛


青春愛情手帳／Oh！戀愛學系（一共九集，分兩季）、愛出沒注意系列（外傳）:

青春愛情手帳：

Oh！戀愛學系：

愛出沒注意系列：

WE 

THEY3.0

Demon

GO！

超能高校THE KEY

「叛逆青蔥」復刻版

SECRET

電影小說

散文類：


旅遊書：


散文,




</doc>
<doc id="31734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31734" title="九份">
九份

九份是臺灣新北市瑞芳區的一個地區，早期因為盛產金礦而興盛，礦坑挖掘殆盡後一度沒落。1990年代後，因電影《悲情城市》於九份取景，其獨特的舊式建築、坡地及風情透過此片吸引國內外的注目，也為此地區重新帶來生機，目前已經成為一個很受歡迎的觀光景點。

九份位於臺灣東北部，臨山靠海，與基隆山遙望；整個小鎮座落於山坡地上，也因此形成了獨特的山坡和階梯式建築景觀。

九份地名由來與許多台灣舊地名類似，出自於漢人墾拓按股份持分，取名慣以數字加上「股」、「份」、「鬮」、「結」而命名。更精確的說法是：早年九份居民多以採樟樹煮樟腦為業，有90口腦（樟腦）灶，10口灶為一份，共有九份。

台灣日治初期，九份聚落劃歸「焿仔藔庄」管轄，而東側的另一聚落金瓜石劃歸「九份庄」管轄，兩者皆屬隸屬於基隆堡。1920年（大正九年）全台行政區劃改制，日本政府分別將焿仔藔庄、九份庄改制為「焿子寮」、「九份」兩個大字。1933年（昭和八年），臺灣總督府下令「九份」大字改名為「金瓜石」大字。

基隆河產金在清朝即有傳聞，而於1889年間因建築基隆臺北鐵路而發現金脈，築路工人在八堵附近河床砂礫中發現砂金，逐漸溯流而上至大粗坑。九份在1892年發現金礦，1893年金瓜石本山礦體發現金礦，自此開始了此地的淘金人潮及採金歷史。

日治時代後，日本人及基隆顏氏家族相繼擁有九份一帶的礦權，尤其在顏家的經營之下，九份進入出產金礦的鼎盛時期，同時也在附近開挖煤礦。當時繁榮的盛況，曾有俗諺云：「上品送金九，次品輸台北。」 

日治時期，瑞芳九份金山礦區約有189萬多坪，當時和金瓜石和武丹坑號稱為臺灣三大金山。在1903年到1904年間，三座台灣金山的黃金年產量可與日本本土的產金量相匹敵。

由於九份與金瓜石都產金，自然將兩個地名聯想在一起，但兩處的管理方式和採金方式不同，礦區文化與生活也截然不同。九份自日治時期至終戰後，交由臺陽礦業管理，有很長期間採承包制度，而金瓜石地區之金礦均採直營開採，從不曾實施過承包制度，大部分時間皆屬官方經營。1945年戰後，九份的黃金產量曾一度恢復，但1957年後開始衰退，最終於1971年正式結束開採，大部分礦工也將目標轉向煤礦。

2001年，九份商圈店家正式成立九份商圈聯誼會。2008年11月底，經濟部中小企業處實施「97年度建立創新科技示範應用群聚分項計畫」，於九份地區導入群聚網站、免費無線Wi-Fi上網（範圍為基山街與豎崎路熱門地區，約90%區域可收到Wi-Fi訊號）、電子商務市集、即時影像系統（可瀏覽風景、人潮與天氣）、QR Code系統（目前應用於介紹店家與產品）等相關技術，讓古樸的九份山城增添了現代化的數位應用。


自侯孝賢導演拍攝電影《悲情城市》之後，此地區受到政府當局與民眾熱捧，成為民眾假日休閒與世界各國旅客來臺觀光的選項之一。

教育方面有九份國小、欽賢國中，但因少子化之影響，此地算是偏遠地區，接受當地初級教育的學生較少。有的學生在國中便選擇出外就讀，如瑞芳國中和時雨中學等。

九份的懷舊景觀吸引許多觀光客的到訪，主要聚集在基山街、豎崎路及輕便路等街道。

上述道路皆為依山勢而闢的步道，汽車不能進入。九份往瑞芳的聯絡道路縣道102號又被稱為汽車路，日治時代叫「自動車路」，顧名思義就是可供汽車通行，以方便貨物運送。此外由於九份的公車站牌設於此處，這裡也成為許多遊客到九份的必經之路。

由於九份地區多雨、多風，因此處原來屋頂的構造均採斜頂設計，在屋頂木板上鋪設一層抹上黑色柏油的油毛氈，不但防風防雨，且建造費用便宜，但夏天吸熱為其缺點。然而隨著都市現代化，所以當地居民已逐漸以水泥屋頂取代，黑油皮屋頂的景觀已逐漸地消失。

九份的懷舊氣息自然承襲許多美食，例如芋圓與地瓜圓，除了原有的地瓜和芋頭口味之外，還有綠豆圓以及特別的抹茶、芝麻及山藥等口味，冷熱皆宜；香彈可口的芋粿巧、鹹甜適中的草仔粿、內含飽滿蘿蔔絲與蝦米的草仔粿；紅糟肉圓則是以傳統古法製作內餡，搭配上軟嫩的外皮與特調醬料；此外還有黑糖麻糬、豆腐乳、無鉛土皮蛋等美食。







</doc>
<doc id="31738" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31738" title="科学主义">
科学主义

科学主义是这样的一种思想，即自然科学是最权威的世界观，也是人类最重要的知识，其高於所有一切其他東西对生活的诠释。

「科学主义」这个词曾被社会科学家如弗里德里希·哈耶克、科学哲学家如卡尔·波普尔和哲学家如希拉里·普特南和茨维坦·托多洛夫使用，用来描述许多科学家所共有的态度和信念，这一信念让自然科学的研究和其所采用的方法终于上升到意识形态的水平。对科学主义的经典论述，正如物理学家欧内斯特·卢瑟福所言：除物理，皆集邮（There is physics, and there is stamp-collecting）。

科学主义一词有时在两个方面亦被用作略带貶義的解释：


对于有着马克斯·韦伯传统的社会学家来说，如尤尔根·哈贝马斯，科学主义的观念不仅与实证主义哲学密切相关，并且也与现代西方文化中的“合理化”密切相关。

Mikael Stenmark提出用“科学扩张主义”作为科学主义的代名词。在《科学和宗教百科全书》中，他写道，虽然科学主义的理论有着多种可能的形式和不同程度的变化，但它们共通的思想是，科学（或通常所称的自然科学）的边界应当扩展，使一些过去一直没有被认作为科学相关的主题，现在 (在科学主义下) 可以理解为科学的一部分（并且通常无论探讨维度和广度，科学将成为唯一的标准)。

Stenmark认为，最强烈的科学主义表现形式是: 科学无边界，并且，人类所有的问题和希望，只要加以时日，科学必能适当处理和解决。这一理念也被称为进步之迷思。

而E.F.Schumacher却批评科学主义是“贫乏的世界观，完全依靠计算，测量和称重”。

格雷戈里·彼得森说：“对于许多神学家和哲学家，科学主义是智力之罪中最大的一个”。但事实上，今日同样的说法，却被反过来用作对宗教的批评。心理学家和超心理学家查尔斯挞形容科学主义是一种形式的信仰。波斯学者赛义德·纳斯尔称，西方世界许多人的科学“理念”，不是“真正的科学”，而是宗教的替代。

同时，在一篇对比科学主义和传统宗教运动异同之处的论文中，怀疑论协会创始人迈克尔·谢默，将此词定义为 “科学的世界观，解释自然一切事物现象，避开超自然或超常的揣测，以经验主义和科学理性作为科学时代生活的两大支柱”。科学哲学家丹尼特·丹尼尔也回应批评，在他《打破魔咒：作为自然现象的宗教》一书中说道，“当有人提出[宗教不喜欢的]科学理论，他们就诋毁它为'科学主义'”。

苏珊哈克也反对所谓科学方法主要是科学主义文化迷思的说法。哈克认为，科学探究的方法并非单一。

在《反对方法》（"Against Method"）一文中，保罗·费耶阿本德指出：科学天生就是“无政府主义的事业”，并且明显的，从来不存在所谓科学对“知识交易”的垄断，科学家们从未有着区分和狭隘的自定义传统。他亦描述当代科学教育的过程是一场温和形式的灌输，意图使“让科学历史更无聊，更简化，更统一，更 '客观' 以便于严格不变的规则处理。

韦伯在其经济社会学和宗教社会学的主要著作中，探讨了理性化，世俗化，以及所谓的“觉醒过程”，以及这些与现代化和资本主义崛起之间的关系。在社会学中，理性化指的是，越来越多的社会行动，其目的是基于效率的计算，而不是源于道德 ，情感或习俗 。在这个意义上，理性化是现代社会形成的中心环节，特别在西方世界，以资本主义市场为基础，官僚主义和国家管理的理性化状态; 只是现代科学和现代技术的扩展。哲学家哈贝马斯批评纯粹的工具理性主义。“科学主义”也可以用来形容科学思维将自身提升到意识形态的过程。对于理论家，如鲍曼来说犹太人大屠殺 ，作为现代性表现的理性化可能是与令人遗憾的犹太大屠杀密切相关。

标准字典定义，包括对“科学主义”的如下解释：




</doc>
<doc id="31739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31739" title="类科学">
类科学

类科学（"alternative science"），也称代用科学、另类科学或赝科学，指不被当前主流学术界认可的所谓科学。类科学当中存在真正的科学，有些是，有些是，有些是古代已過時的科學理論，有些則是以科學包裝的宗教或神秘學概念，也大量存在伪科学的东西。



</doc>
<doc id="31742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31742" title="科学哲学">
科学哲学

科学哲学是20世纪兴起的一个哲学分支，关注科学的基础、方法和含义，主要研究科学的本性、科学理论的结构、科学解释、科学检验、科学观察与理论的关系、科学理论的选择等。该学科的中心问题是：什么有资格作为科学，科学理论的可靠性，和科学的终极目的。此学科有时与形而上学、本体论和认识论重叠，例如当它探索科学与真理之间的关系时。

有许多关于科学哲学的核心问题，包括科否能揭示不可观察之事物的真相，甚至科学推理是否可以被证明为合理的，哲学家们没有达成共识。除了这些关于科学作为一个整体的一般性问题，科学哲学家也思考适用于特定学科例如生物学和物理学的问题。一些科学哲学家还使用当代的科学结果来达到哲学本身的结论。

哲学的相关历史可以追溯到至少亚里士多德时代，但科学哲学只有在20世纪中期逻辑实证主义运动兴起之后才成为一个独特的学科；该运动的目的是制定标准，确保所有哲学陈述有意义，并客观地评估它们。托马斯·库恩在他1962年的里程碑著作《科学革命的结构》中质疑了“科学进步之过程是基于固定的系统性实验方法的一个稳定的、累积的知识采集”的既定看法，并声称任何进步都是相对于一个“范式”（paradigm，意为在某一特定时期定义一门学科的一套问题、概念和实践方式）发生的。卡尔·波普尔和查尔斯·桑德斯·皮尔士则从实证主义出发，为科学方法建立了一套现代标准。

在此之后，由于W.V.蒯因等的影响，真理融贯论成为了主流，其观点为：如果一个理论使观测有意义、作为一个整体的一部分，则这个理论是验证了的。一些哲学家（例如古尔德）寻求将科学建立在公理假设（如自然的均匀性）的基础上。还有一些人，尤其保罗·费耶阿本德认为，不存在所谓的“科学方法”，因此所有的处理科学的方法都应该被允许，包括明确超自然的——不过费耶阿本德的观点是科学哲学家中的一个例外。另一种思考科学的方式是，从社会学的角度来研究知识是如何创建的，代表学者有大卫·布鲁尔和。最后，大陆哲学的处理科学的传统，是从人类经验的角度进行严格分析。

具体学科的哲学包括了各种学科的课题：由爱因斯坦的广义相对论引发的时间的本质之难题，经济学对公共政策的影响，等等。一个重要主题是，某一科学学科是否可以“还原”（化简）为另一个学科，也即：化学可以还原为物理学，或者社会学可以还原为个体心理学吗？科学哲学的一般问题也在具体的科学中更加具体地出现。例如，科学推理的有效性的问题就在统计学基础中以不同的面貌出现。什么才算科学、什么应该被排除在外，这在医学哲学裡是关乎生死的事情。此外，在生物学、心理学和社会科学的哲学中，以下问题常常被探讨：人性的科学的研究是否能达到客观性，还是不可避免地被价值观和社会关系所塑造。

科学与非科学区分被称为划界问题。例如，精神分析应该被认为是科学吗？所谓的“”、膨胀的多重宇宙假说、宏观经济学是科学吗？卡尔·波普尔称这是科学哲学中的核心问题。然而，对于该问题，没有一种统一的说法赢得了哲学家普遍的接受，有些人甚至认为此问题无法解决或没有意义。

早期，逻辑实证主义者尝试将科学建立在观测之上；相应的，非科学则是非观测的，因此毫无意义。波普尔认为，科学的核心属性是可证伪性。也就是说，每一个真正科学的说法（至少在原则上）是有可能被证明是错误的。

伪装成科学，试图得到本来没有能够实现的合法性，这样的一个领域，就被称为伪科学、边缘科学，或垃圾科学。物理学家理查德·费曼提出了“草包族科學”一词：研究人员认为他们正在做科学，因为他们的活动具有科学的外表；但实际上他们缺乏“那种彻底的诚实”，让他们的成果进行严格的评估。各类商业广告宣传，从炒作到欺诈，都可能属于这些类别。

与此密切相关的问题是，什么才算是一个好的科学解释。除了提供对未来事件的预测，社会往往需要科学理论为经常发生或已经发生的事件提供解释。哲学家们对“一个科学理论成功地解释了一个现象”以及“一个科学理论具有解释力”之说法所凭依的标准进行了调查研究。

（D-N模型）是一个早期的，有影响力的科学解释的理论。它说，一个成功的科学解释必须能从一个科学定律推断出某个现象的发生。这种观点受到了很多的批评，导致人们想出几个普遍承认的反例。如果待说明事物不能从任何律则推导出（因为它基于偶然，或者不能完全从已知条件预测），这时候澄清“（科学）解释”是什么意思就特别具有挑战性。发展了一个模型，其中一个好的科学解释必须和要解释的结果在统计学上相关。其他人则认为，一个好的解释的关键，是能统一不同的现象或能提供因果机制。

虽然常常被人们视为理所当然，但一个人从若干个具体的实例推断出一个一般性陈述的有效性，或者从一系列的成功试验推断出理论的真实性，这个过程其实并不清晰。例如，一只鸡指出，每天早晨农民都来，给它食物，如此连续数百天。因此，鸡可以用归纳推理来推断，农民将每天早上送吃的。然有一天早上，农民来了，把鸡杀了。如何相信科学推理比鸡的推理更值得信赖？

任何青睐于归纳的论证必须避免评判标准的问题，因为这种问题中，任何辩护必须依次是合理的，从而导致无穷的回归。这个关于回归的论断已经被用来给无穷回归指明一条出路，即基础主义。基础主义声称有一些基本语句不需要被证实。归纳和证伪两者都是基础主义的表现形式，因为它们依赖于直接衍生于感官体验的基本陈述。

一种思路是，承认归纳不能带来确定性，但观察一个一般陈述的更多实例可以至少使该一般陈述更可能。因此，鸡从之前的那些早晨得出“农民第二天早上有可能再次带来食物”的结论是合理正确的，即使这不能被确定。但是，对于一个一般陈述，将证据转化为其真实度（为真的可能性）的过程仍然存在困难。一种走出这些困难的办法是，宣布一切对科学理论的信仰都是主观的（贝叶斯的）或者个人的，而正确的推理仅仅是关于证据应如何随时间改变一个人的主观信念。

一些人认为，科学家做的根本不是归纳推理，而是反绎（溯因，abductive）推理，或旨在取得最好解释的推理。在这种描述下，科学的本质不是把具体个例一般化，而是对所观察到的事物做出（假设性）解释。正如前面讨论的，“最好的诠释”是什么意思，并不总是很清楚。奥卡姆剃刀建议选择最简单的解释，因此在这种方法的一些版本中起着重要的作用。返回到鸡的例子，农民关心鸡并且无限期继续照顾它，或者农民把鸡育肥起来屠宰，这两者哪一个是更简单的假设？哲学家们试图使这一启发式原则变得更为精确，在理论简约性或其他衡量标准下。然而，尽管已经提出各种对简单程度的衡量标准，人们普遍认为没有这样的一个理论无关的对简单的衡量。换句话说，对简单程度的衡量标准似乎和理论本身一样多，而在多个对简单的衡量之间进行选择的任务似乎和在理论之间进行选择一样麻烦。

科学家进行的观测包括透过望远镜眺望星空、研究电子屏幕上的图像、记录仪表的读数等等。一般地，在一个基本的水平上，他们可以就他们所看到的达成一致，例如，温度计显示37.9摄氏度。但如果这些科学家对解释这些基本的观察的理论抱有不同的想法，他们可能会互相不同意对方的观察。例如，在阿尔伯特·爱因斯坦的广义相对论之前，观察者很可能会将右图中的图像解释为五个不同的天体。然而，根据广义相对论，天文学家会告诉你，实际上只有2个物体，一个在中心，一个在周围并且拥有四个不同的图像（参见引力透镜）。或者，如果其他的科学家怀疑是望远镜有什么毛病，实际上只有一个天体被观察到，那他们所根据的又是另一个理论。不能从理论解释分割的观察被称为是载有理论的（theory-laden）。

所有的观察都涉及感知和认知。也就是说，人不是被动地进行观察，而是积极地把被观察的现象从周围的感官数据中区分开来。因此，观察受一个人的基础的对世界运作方式的理解的影响，而这个理解会影响什么被感知、注意到或认为值得考虑。在这个意义上，可以说所有的观察都是载有理论的。

此外，大多数科学的观察必须在理论的范围内进行，才会有意义。例如，当一个人用温度计观察测量的温度升高，该观测基于关于温度的性质和它的测量，以及假设有关如何温度计功能的假设。这种假设是必要的，以便获得有用的科学观测（例如，“温度上升2度”）。

科学的目标应当是得到最终的真理吗？抑或科学有不能回答的问题？科学实在论（scientific realism）者认为科学致力于真理，一个人应该将科学理论视作真的，近似真的，或可能真的。相反，科学的反实在论者（scientific anti-realism）认为，科学的目的不是真理（或至少在真理上并不成功），特别是有关于像电子或平行宇宙的不可观测事物的真理。工具主义者认为，科学理论只应被评价为是否有用。在他们看来，理论是否真实并没有所谓，因为科学的目的是要做出预测，以及实现技术。

实在论者往往指向最近的科学理论的成功作为现有理论真（或接近真）的证据。反实在论者则指向科学史上许多虚假的理论、认识的道德、虚假模型假设的成功，或指向广泛被提及的对客观性的后现代批评，作为反对科学实在论的证据。反实在论者试图解释科学理论的成功而不提及真理。一些反实在论者声称科学理论只对可观测对象追求精确度，并认为这些理论的成功也主要是由此标准判断的。

价值观与科学在很多不同的方面有交集。有的认识论价值观主要就是指导科学研究的。科学事业是通过每个从业者的个体行为而嵌入在具体的文化和价值观中的。价值观源于科学，既是其产物又是其过程，而且能够在社会上的多个文化中散布。

如果不明确什么是科学、证实理论的过程如何进行、以及科学的目的是什么，价值观和其他社会影响将会有相当大的范围塑造科学。事实上，价值观可以起很多作用，从决定哪个研究得到资助，到影响哪个理论得到科学共识。例如，在19世纪，科学家所抱有的文化价值观就在相当程度上影响了关于进化的研究，而关于社会阶级的价值观则影响了关于颅相学（当时仍被认为是科学的）的争论。女性主义科学哲学家、科学社会学家和其他人则探讨了社会价值观对科学的影响。

科学哲学的起源可以追溯到柏拉图和亚里士多德，他们将近似推理和精确推理区分开来，建立了溯因，演绎和归纳三大推理之框架，并分析了类比推理。11世纪的阿拉伯学者海什木（拉丁文名为Alhazen）通过对照实验测试（他称为阿拉伯语：al-i'tibar）进行了光学（反射光学和折射光学）研究，并且使用了几何学。罗杰·培根（1214–1294），方济会的修士，英国思想家和实验者，是被很多人认可的是现代科学方法之父。他已经有了数学是正确认识自然哲学的基本要素的观点，这被认为是领先于他的时代400年。

弗兰西斯·培根是科学革命时期的一个重要人物。在他1620年的著作《》（参考亚里士多德的《工具论》）中，培根概述了一个新的逻辑系统，以替代三段论之旧哲学。培根的方法依赖于实验的历史，以消除替代的理论。1637年，勒内·笛卡尔在他的《方法论》中建立了一个新的科学方法之指导原则的框架，提倡理性主义。艾萨克·牛顿的观点却与此相反，1713年他在《自然哲学的数学原理》第二版中声称：“…假设…在实验哲学（科学）中没有地位。在这种学问中，命题是从现象中推导出来的，并通过归纳而推广到一般。” 　这段话影响了此后一整代人的哲学思想，他们因此认为应该禁止在自然哲学中使用因果假设。尤其是18世纪后期的大卫·休谟，他明确地怀疑科学确定因果关系的能力，并给出了归纳问题的一个明确的描述。19世纪，约翰·缪勒的著作对于科学方法之概念的形成过程也十分重要，为后来的关于科学解释的著述开了头。

20世纪初时，工具主义在物理学家之间变得流行；之后长达几十年，逻辑实证主义定义了物理之领域。逻辑实证主义只承认可检验的陈述为有意义的，反对形而上学的解释，并抱有证实主义（关于知识的一套理论，结合了逻辑主义、经验主义和语言学，将哲学立在与经验科学一致的基础上）。为了检修所有的哲学并将它转换成一个新的科学的哲学，和维也纳学派在1920年代后期提出了逻辑实证主义。

通过解读路德维希·维特根斯坦早期的语言哲学，逻辑实证主义者确定了一个可验证性的原则，或认知上有意义的准则。从伯特兰·罗素的逻辑主义他们试图将数学还原为逻辑。他们也接受了罗素的逻辑原子论、恩斯特·马赫的现象学（心里知道只有实际的或潜在的感官体验，这是一切科学的内容，无论是物理或心理）和珀西·布里奇曼的操作主义。因此，只有可验证的（理论）是科学的和认知上有意义的，而无法验证的即是不科学的、认知上无意义的“伪陈述”（形而上的，感情的，等等），不值得哲学家进一步审查，因为哲学家的任务是组织知识而不是开发新的知识。

逻辑实证主义由于其强烈的科学反实在主义而远近闻名，清除不可观察的东西，包括因果、机制和原则。不过，还是可以允许提及这样的不可观测变量，作为隐喻（以抽象角度看待直接观察），或最坏的情况，作为形而上学的或情感的概念。理论定律将还原为经验定律，而理论的词汇将从观测的词汇通过对应规则来获得意义。物理学中的数学会通过逻辑主义还原为符号逻辑，而理性的重建将把普通的语言转换成标准的等价物，所有都连接和统一在一个逻辑句法之下。科学理论将需要阐述其验证方法，使得一个逻辑演算或实证操作就可以验证其虚假或真实。

1930年代后期，逻辑实证主义者逃离了德国和奥地利，来到了英国和美国。当时，许多人已经用奥图·纽拉特的物理主义取代了马赫的现象学；而鲁道夫·卡尔纳普也试图用简单的确认来替换验证。在1945年二战结束时，逻辑实证主义变得温和，变成了逻辑经验主义，主要由卡尔·亨普尔（在美国）领导，他阐述了科学解释的覆盖律模型，将其作为一种识别科学解释的逻辑形式的方式，不借助任何令人怀疑的“因果关系”。逻辑实证主义运动成为分析哲学一个重要的支柱，主导了英语世界的哲学，包括科学哲学，而且同时影响着科学，晚至1960年代。然而这个运动未能解决科学哲学的核心问题，其学说也越来越多的被攻击。但无论如何，它使得科学哲学作为哲学的一个独立的分支学科而建立，其中亨佩尔发挥了关键作用。

在他1962年的著作《科学革命的结构》中，托马斯·库恩对逻辑实证主义给出了精辟的反对。他认为，观察和评价的过程，都是在一个范式（paradigm）之内发生的；所谓“范式”，就是这个世界的一个逻辑自洽的“肖像”，并与从它的框架出发所做的观察一致。范式也包含某个科学学科的定义性的理论问题（体系）和实践操作。他描述了观察和“谜题解决”的过程，此过程在一个范式内发生，他称之为“正常的科学”。他还解释了一个范式如何能压倒另一个范例，这一过程他称之为“范式转变”。

库恩认为，不可能把被测试的假设从观测所基于的理论的影响隔离开来；他论证道，不可能独立评估互相竞争的范式。不止一个逻辑合理的结构可以描绘出一个可用的这个世界的画像，但没有共同的基础，使得坑对坑，理论对理论。两者都不能作为判断对方的标准，所以没有明确的方法来衡量科学进步。

对于库恩，范式的选择是由逻辑过程持续的，但不由其最终确定。一个人在范式之间选择，需要把两个或更多的“肖像”与世界本身相比对，并决定哪个画像是最靠谱的。如果出现其中一个范式被普遍接受的情况，则意味着科学界达成了共识。库恩认为，接受或拒绝某种范式是一个逻辑过程，也是一个社会过程。然而，库恩的立场并不带有相对主义。库恩说，一个范式转变将发生，当旧范式下出现了显著数量的观测异常，而新范式能够合理解释这些“异常”。也就是说，一个新范式的选择是基于观测，即使这些观测是以旧范式作为背景的。

一些思想家试图阐明可作为科学之基础的公理化假设；这是基础主义的一种形式。从事科研的科学家一般都怀有一些隐含哲学，即证实科学方法需要以下几条基本假设：
支持者认为这些假设对做科学是合理和必要的。例如，休·戈什（Hugh Gauch）认为，科学之概念便已要求“物理世界是有序的和可理解的”这个前提。同样，生物学家史蒂芬·古爾德也说到，自然规律的恒定作为一个前提假设，是科学家在研究地质之前应该承担的。在此视图中，科学定律的均一是无法证实的假设，使得科学家能够推断无法观测的过去。换句话说，想要有意义地研究过去，就必须假设自然法则是恒常的。

与科学建立在基本假设之上的观点相反，融贯论断言，一个陈述只要是融贯体系的一部分便是合理的。或者说，单个陈述不能自行验证：只有融贯体系可以被验证。金星凌日的预测，是因为其与更广的关于天体力学的信仰和以前的观测结果相一致而被视为是证实了的。正如前述，观察是一种认知行为，也就是说，它依赖于预先存在的理解，一套系统的信仰。金星凌日观测需要一大套的辅助性信仰，比如望远镜的光学原理、望远镜架的力学、和对天体力学的理解。如果预测失败，凌日没有观察到，这可能会促使人们对系统进行调整、改变一些辅助性假设，而不是对理论体系的排斥。

事实上，根据杜恒-蒯因论题（得名于皮埃尔·迪昂和威拉德·蒯因），一个孤立的理论是不可能被测试的；人们总是要添加辅助假说才能做出可以检验的预测。例如，要在太阳系中测试牛顿万有引力定律，人们需要有关太阳和所有的行星的质量和位置的信息。19世纪时，天王星的轨道的预测失败，没有导致牛顿定律的拒绝，而是导致了太阳系只有七个行星的假说的拒绝；随后的调查发现了第八颗行星，海王星。如果检验测试失败，那就是有什么不对劲；但找出到底是什么，也是个难题：失踪的行星、校准非常差的测试设备、未预料到的空间曲率，或什么别的。

迪昂-蒯因论点的一个后果是，人们可以让任何理论与任何实践观察相兼容，只要添加足够数目的合适特设假说。卡尔·波普尔接受了此论点，导致他拒绝简单幼稚的证伪行为。相反，他喜欢“适者生存”视图，其中最可证伪的科学理论是被青睐的。
保罗·费耶阿本德（1924－1994）认为，没有科学方法之描述能够广泛到足以涵盖所有的科学家所用的途径和方法。他声称，在科学的发展中，不存在既有用又无特殊例外的方法论法则。费耶阿本德反对有意规定的科学方法，理由是任何这种方法会扼杀及钳制科学进步。费耶阿本德声称“唯一不妨碍进步的原则是：什么都可以”。

费耶阿本德认为，科学之始乃是一个解放运动，但随着时间的推移变得越来越教条和刚性，因此已经越来越多地成为一个意识形态；尽管它十分成功，但科学已开始具备一些压迫人的特性。他认为，不可能拿出一个明确的方法，把科学与宗教、魔法、或者神话区分开来。在他看来，科学作为指导社会的唯一主流思想，是专制和无根据的。这种的论调让费耶阿本德从他的批评者口中获得了“科学的最可怕敌人”之头衔。

根据库恩，科学本质上是一个集体行为，只能作为社群（科学界）的一部分被完成。在他看来，科学与其他学科之间的根本区别在于其社群的运转方式。其他人特别是费耶阿本德和一些后现代主义思想家认为，科学和其它学科之间的区别没有足够的社群行为的差异来维持。在他们看来，社群因素对科学方法（之形成和改变）有重要和直接的作用，但区分不了科学和其他学科。根据此描述，科学是社会建构的，尽管这不进一步意味着科学事实是一种社会建构。

然而，有的人譬如蒯因仍坚持认为科学事实就是一种社会建构：

针对这样的观点，科学家一度公开地表示强烈反对，特别是在1990年代；这被称为科学战争。

最近几十年的一个主要发展，是社会学家和人类学家对科学社群的形成、结构和演化的研究，研究者包括大卫·布鲁尔、、、布鲁诺·拉图與等等。来自经济学的概念和方法（如理性选择、社会选择或博弈论）也已被应用于理解科学社群生产知识的效率。这个跨学科领域被称为“科技与社会”（STS）。这里的科学哲学的思路，是研究科学界实际中是如何运作的。

欧陆哲学传统中的哲学家不属于正统意义上的科学哲学家。不过，他们对科学还是有很多论述，其中一些人已经预见了在科学哲学中的分析式的主题。例如，尼采在他的《道德的谱系》中发展了这样的命题，他说，在科学中寻求真相的动机是苦行僧式的理想。

一般情况下，在欧陆哲学中，科学是被从世界历史的角度所审视的。G·W·F·黑格尔是最早持有这一观点的哲学家之一。哲学家皮埃尔·迪昂和加斯东·巴舍拉也都在他们的著作中用了这种世界历史的视角描述科学，远较库恩为早。所有这些方法都涉及历史和社会学向科学的转型，以生活经验（胡塞尔“生活世界”的一种）为优先，而不是像分析传统中那样采用基于进展的或反历史的方法。这种强调可以通过埃德蒙德·胡塞尔的现象学，梅洛-庞蒂死后发表的作品（自然：课程笔记，法兰西学院，1956-1960年），和马丁·海德格尔的解释学看到。

对大陆传统在科学方面的最大影响是马丁·海德格尔对理论态度（现成性，Vorhandenheit）的广泛批判，当然也包括科学的态度。为此大陆传统一直更多持怀疑态度的科学的重要性，在人类生活和哲学探究。无论如何，产生了大量的重要作品：尤其是库恩的前体，亚历山大·夸黑。另一个重要发展是米歇尔·福柯的历史和科学的思想的分析，在《词与物》的和他在疯狂的“科学”范围内对权力和腐败的研究。20 世纪后半叶贡献欧陆科学哲学的后海德格尔作者包括尤尔根·哈贝马斯（“事实和理由”，1998年），卡尔·冯·魏茨泽克（“统一的自然界”，1980年）， 和Wolfgang Stegmüller（科学理论与分析哲学中的问题与结果，1973-1986年）。

分析是将观察或理论分解为更简单的概念以更好了解的过程。分析是对科学至为重要，对对理性的一切行为皆是如此。例如，想要数学地描述一个抛物的运动，若将重力、抛射角度和初始速度分离出来，会更容易。经过这种分析后，合适的运动理论便有可能形成。

还原论或还原主义可以指与这种方法相关的几个哲学观点之一。一种类型的还原论相信，所有领域的研究都最终服从科学的解释。也许一个历史事件可以用社会学和心理学解释，而这又进一步可由人体生理学描述，然后又可进一步由化学和物理解释。丹尼爾·丹尼特发明了术语“”来描述这种还原论是可能的假设。他声称，这只是“坏科学”，喜欢寻求有吸引力的或雄辩的解释，而不是那些对预测自然现象中有用处的。

一个影响科学中立性的广泛问题是，科学选择了那些领域去探索，也即，科学研究的是世界和人类的哪一部分。菲利普·基彻在他的《科学、 真理和民主》中认为，有些科学研究，试图表明人口的一部分相比其他人，不太聪明、 不太成功或情感上落后，这会有一种政治反馈效应，进一步排除这类人群获取科学的机会。因此这种研究，由于排除了某些人，破坏了科学所需的良好的广泛共识，并因此证明自己终究是不科学的。

除了着手有关科学和归纳的一般问题，许多科学哲学家都潜心研究专门科学（具体学科）中的基本问题。他们还研究专门科学对更广的哲学问题的蕴涵。20世纪末至21世纪初，从事专门科学之哲学的人数不断上升。

前文讨论过的归纳问题，其另一种形式常见于关于统计的基础的辩论。统计假设检验的标准方法避免了关于证据是否支持假设或使它更有可能的断言。相反，典型的测试会产生一个p值，也即证据（试验结果）在被测假设是正确的假定下如其乃是的概率。如果p值太低，假设就会被拒绝，以一种类似于证伪的方式。相比之下，贝叶斯推理旨在为假设分配概率。统计哲学中的相关课题包括概率解释、过适，以及相关与因果的区别。

数学哲学关注数学的哲学基础及其蕴涵，其中心问题为：数字，三角形和其他数学实体是否独立于人类意志而存在；以及数学命题的本质是什么。“1+1=2 是否为真”的问题，从根本上不同于“一个球是否为红色”的问题吗？微积分是被发明的还是被发现的？一个相关的问题是，学习数学是否需要经历，还是只有理性思考就足够了。证明一个数学定理，是什么意思，以及怎么知道一个数学证明是否正确？数学哲学家也致力于澄清数学与逻辑、人类的能力（例如直觉）和物质宇宙之间的关系。

物理学哲学是对现代物理学（物质和能量以及其相互作用的研究）的基本哲学问题的研究。主要关注的问题有空间和时间的本质，原子和原子论；此外还包括宇宙学的预测，对量子力学之结果的解释、统计力学的基础、因果关系、决定论，以及物理定律的本质。在经典哲学时代，这些问题中有不少是被作为形而上学（那些关于因果关系、决定论和时空的）的一部分研究的。

化学哲学是对化学科学的方法论和内容的哲学研究，由哲学家、化学家和哲学-化学家之多方团队共同参与。它包括对化学中的一般的科学哲学问题研究。例如，可以用量子力学来解释所有的化学现象吗？抑或化学不可能还原为物理？又例如，化学家对理论如何被证实（确认反应机理）的哲学也有过讨论。确定反应机理十分困难，因为他们不能直接观察到。化学家可以将诸多间接测量作为证据而排除某些机理，但他们往往不确定剩下的可能机理是否正确，因为可能存在许多其他机理，他们没有测试过，甚至没有想过。哲学家们也试图阐明并不指向具体物理实体的化学概念的意义，譬如化学键。

生物学哲学探讨生物学和医学科学中的认识论、形而上学和伦理学问题。虽然长期以来一般的科学和哲学家哲学家一直对生物（例如，亚里斯多德、笛卡尔、莱布尼茨和甚至康德）感兴趣，但是直到1960-70年代，生物学哲学才作为一个独立的哲学领域出现。科学哲学家开始更多地关注生物学中的事态发展，从1930-40年代的现代演化综论，到1953年脱氧核糖核酸（DNA）结构的发现，再到更近的基因工程的发展。此外其他重要的想法也被讨论，如将所有的生命过程还原为生物化学反应，以及将心理学纳入更广泛的神经科学中。当代生物学哲学中的研究包括调查进化论的基础，以及作为耐久的共生体的病毒在宿主基因组扮演的角色。因此，遗传内容顺序的演变被视为有效的基因组编辑的结果，与之前的错误复制事件（突变）占主导地位的说法相反。

在医学伦理学和生命伦理学之外，医学哲学是哲学的一个分支，其包括医学的知识论和本体论/形而上学。在医学的知识论中，循证医学（EBM）备受关注，最引人注目的是随机化、双盲法和安慰剂控制的角色。专门关注与医学哲学的本体论也与这些领域的研究相关，其包括笛卡尔的二元论、疾病的单基因概念，以及安慰剂和安慰剂效应的概念化。对医学之形而上学的兴趣也不断增长，尤其是因果关系的概念。医学哲学家可能不只是对医学知识如何生成有兴趣，而且还对这种现象的本质感兴趣。因果关系是感兴趣的，因为很多医学研究的目的就是建立因果关系，例如什么导致了疾病，或者什么导致了人们康复。

心理学哲学关注现代心理学的理论基础的问题。这些问题有些是关于心理调查方法的认识论之考虑。举个例子，研究心理学的最佳方法是什么，只注重对外界刺激的反应行为吗？还是应该侧重于精神感知和思维过程？如果是后者，则一个重要问题是如何测量他人的内心感受。自我的感情和信仰的报告可能不是可靠的，因为就算受访者没有在答案中故意欺骗的明显动机，自我欺骗或选择性记忆也可能会影响他们的反应。就算自我报告是准确的，我们如何比较不同个体的应答？即使两个个体做出了李克特量表上相同的答复，他们仍可能在经历非常不同的心理活动。

心理学哲学的其他问题是关于心灵、大脑和认知的本质的，也许更常被归为认知科学或精神哲学的一部分。例如，人类是理性的生物吗？在某些感官知觉中他们有自由意志吗，这与做出选择的体验有什么关系？心理学哲学也密切关注着认知神经科学、进化心理学和人工智能的研究，并质疑他们在心理学中能解释和不能解释什么。

心理学哲学是一个相对年轻的领域，因为心理学在19世纪末才成为了一门学科。尤其地，神经哲学在最近刚刚成为一个独立的领域，基于保罗·丘奇兰和帕特里夏·丘奇兰（Paul & Patricia Churchland）的研究。相比之下，精神哲学则是一个建立已久的学科，其甚至肇始于心理学之作为研究领域之前。它关注精神/心灵的本质、经历的质量，以及诸如二元论和一元论之间的辩论的特定问题。另一个相关的领域是语言哲学。
经济哲学是研究涉及经济学的哲学问题的哲学分支；它也可以被定义为经济学研究其自身基础和道德的分支。它可以分为三个主题。第一个主题涉及经济学的定义和范围、应通过什么方法研究，以及这些方法是否上升到与关联的其他专门学科相等的认知可靠的水平。例如，可能存在研究经济学的这种方式，它无价值，并能独立于研究者的规范性观点而建立事实吗？第二个主题是合理性的含义和所涉问题。例如，买彩票（增加你的收入风险）的同时买保险（减少你的收入风险），是理性的吗？第三个主题是对经济政策和结果进行规范性评价。应当使用什么标准来判定，某个公共政策是否对社会有益？

社会科学哲学研究社会科学（如社会学、人类学、政治科学）的逻辑和方法。社会科学哲学家关注：社会科学和自然科学之间的异同；社会现象和可能存在的社会法律之间的因果关系；以及结构和机构的本体论意义。

法国哲学家奧古斯特·孔德（1798-1857）在《实证主义哲学课程》（1830-42年之间出版的系列）建立了实证主义的认识论视角。课程的前三卷主要处理已经存在的物理科学（数学、天文学、物理学、化学、生物），而后两卷则强调社会科学（"sociologie"）的必然到来。对孔德而言，物理科学应该先到来，在人类可以对最具挑战性、最复杂的人类社会本身的“女王科学”充分投入努力之前。孔德提出了一个进化体系：根据“三阶段定律”，社会在寻求真理的过程中将经历三个阶段：神学的；形而上学的；实证主义的。

孔德的实证主义建立了正式的社会学和社会研究的初始的哲学基础。涂尔干、马克思和韦伯更经常被认为是当代社会科学之父。在心理学中，实证主义的方法在历史上被行为主义所采纳。实证主义也被“技术官僚”拥护，他们相信在科学和技术的发展下社会进步是必然的。

实证主义的视角已经与“科学主义”相关联；即这样一种认为，自然科学的方法可适用于所有的研究领域，无论是哲学的、社会科学的、或其他的。在大多数社会科学家和历史学家中，正统的实证主义早已失去了普遍支持。今天，社会科学家和物理科学家两者都将源自观察者偏见和结构限制的扭曲效应纳入考虑。科学哲学家（如托马斯·库恩）的演绎推理主义者叙述和新哲学运动（如批判现实主义和）的普遍走软，促进了这个怀疑。哲学家-社会学家尤尔根·哈贝马斯对纯工具理性做了批判，认为科学思维被搞成了类似意识形态的东西。






</doc>
<doc id="31743" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31743" title="托马斯·库恩">
托马斯·库恩

托马斯·塞缪尔·库恩（，），美国物理學家、科學史學家和科学哲学家，代表作为《哥白尼革命》和《科学革命的结构》。

其最有名的著作《科学革命的结构》（"The Structure of Scientific Revolutions"，1962年），為當代的科學思想研究建立了一個廣為人知的討論基礎；不論是贊成或是批評，因此可以說是最有影響力的科學史及科學哲學家，其著作也被引用到科學史之外的其他廣泛領域中。紐約時報認為，因為库恩的這本著作，讓範式（"paradigm" ）這個詞彙變成當代最常出現的詞彙之一。

《科學革命的結構》最初是由維也納學派的邏輯實證公佈的書《統一科學國際百科全書》其中的一篇文章。 庫恩認為科學不是通過新知識的線性積累進步，而是經歷週期性的革命，也被稱為“典範轉移”， 而其中科學探究的本質內場業主突然轉化。整体上，科學被分成三個不同的階段。第一階段是缺乏中央範式的“先見之明”。其次是當科學家試圖通過“解謎”來擴大該中心的範式的“常規科學”。
在常規科學時期，未能符合範式的結果不是被看成駁斥範例，而是研究者的錯誤。不斷的反常的結果會終究建立起科學的危機。一旦這發生，新的典範可被接受，而這將被稱為革命性的科學。




</doc>
<doc id="31748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31748" title="变流技术">
变流技术

变流技术或電能轉換是電機工程、電力工程以及中的名稱，是一种电能变换的技术，可能是直流電和交流電之間的轉換，電壓及電流的調整，或是兩者都有。例如常见的充电器，就使用了交流电变直流电的变流技术。

变流技术可能利用機電設備或是电力电子電路來變換電能。簡單的可能像是用變壓器調整交流電的電壓，但也可能是更複雜的系統（包括用电力电子元件构成各种电力变换电路，对电路进行控制，以及用这些技术构成更为复杂电力电子装置和系统）。

变流技术也可以指一種由市電頻率交流電轉換其他頻率電源的技術。電能轉換系統一般也會包括冗餘及。

有一種变流技术分類的方式，是依照其輸入及輸出是交流電（AC）或直流電（DC）來區分：

也有些設備及方式是依照單相交流電及三相交流電來分類。

標準的交流電頻率會隨國家而不同，在北美洲、南美的北部、台灣及韓國等國家，主要交流電頻率是60 赫茲（Hz），而在世界其他地區，主要交流電頻率是50 赫茲（Hz）。飛機一般是用400 Hz power，因此當飛機降落，需要充電時，需有設備將地面的50 Hz或60 Hz交流電轉換到飛機上用的400 Hz。

有些特殊的電路，例如像阴极射线管中使用的回扫变压器，也可以視為是電能轉換元件。

家用的電子用品多半會有稱為交流適配器（AC adapter）的電源供應器，可以將家用插頭中的交流電轉為電路需要的低電壓直流電。若需要去使用電壓交流電（120V/240V）的國家旅行，也會使用（或稱為旅行適配器）來轉換電壓。不過也有一些適配器不作電壓的轉換，只是轉換兩種不同形狀的插頭與插座而已。





</doc>
<doc id="31751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31751" title="电子技术">
电子技术

电子技术是根据电子学的原理，运用電子元件去设计和制造某种特定功能的电路以解决实际问题的科学，包括-{zh-hans:信息; zh-hant:訊號;}-电子技术和电力电子技术两大分支。-{zh-hans:信息; zh-hant:訊號;}-电子技术包括模拟电子技术和数字电子技术。电子技术是对电子信号进行处理的技术，处理的方式主要有：信号的发生、放大、滤波、转换。






</doc>
<doc id="31758" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31758" title="Visual FoxPro">
Visual FoxPro

Visual FoxPro原名FoxBase，是美国Fox Software公司推出的编程语言，主要用于数据库，在DOS上运行，与xBase系列相容。FoxPro原來是FoxBase的加强版，最高版本曾出过2.6。之后，Fox Software被微软收购，加以发展，使其可以在Windows上运行16bit版本為FoxPro for Windows Ver 2.6，中文版為FoxPro for Windows 2.5b，之後32bit版本并且更名为Visual FoxPro。

Visual FoxPro 3.0一推出，就受到广大用户的欢迎。因为xBase类的语言，如dBase、Clipper、InterBase、Paradox等，当时还无法在Windows上运行，于是Visual FoxPro成为市场上的霸主。

微软后来又顺势将Visual FoxPro包入Visual Studio中。到7.0的时候，為了因應.NET的发展策略，又将Visual FoxPro移出Visual Studio，并将Visual Studio更名为Visual Studio.Net。

目前最新的版本是9.0（发布于2007年）。

2007年3月，在微軟官方網站釋出了一份公告「A Message to the Community」，說明未來將不會再推出VFP 10，並且持續VFP 9的支援到2015年。只會在2007年夏季推出SP2。2006年進行的Sedna專案則是增強VFP對SQL Server 2005與Windows Vista的支援，其他的一些專案則已經開源到Codeplex。




</doc>
<doc id="31770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31770" title="阿纳斯塔西娅·尼古拉耶芙娜·罗曼诺娃">
阿纳斯塔西娅·尼古拉耶芙娜·罗曼诺娃

安娜塔西亞·尼古拉耶芙娜·罗曼诺娃女大公（，）是俄羅斯帝國末代沙皇尼古拉二世與妻子亞歷山德拉·費奧多蘿芙娜最小的女兒。

阿纳斯塔西娅是奧麗加、塔季揚娜與瑪麗亞的妹妹，也是阿列克謝皇儲的姊姊。她被認為與沙皇尼古拉二世一家同時被布爾什維克的秘密警察秘密處決，但是一直有傳聞指出阿纳斯塔西娅逃過了這次暗殺，而且因為安娜塔西亞的遺體位置在共產黨統治年代未能確定，使得此傳言甚囂塵上。
在1991年，葉卡捷琳堡附近的墳墓中發現了尼古拉二世夫婦及其三位女兒的遺體，俄羅斯皇儲阿列克謝與剩下一位女兒（安娜塔西亞或是瑪麗亞）的遺體則在2007被發現，安娜塔西亞存活的傳聞也宣告終止。DNA測試顯示，遺體乃皇家成員，證明四位女大公皆在1918遭受謀害。

曾經有幾位女子宣稱自己是阿纳斯塔西娅，其中最著名的是安娜·安德森。安德森於1984年去世後，遺體被火化。在1994年時以安德森的身體組織與頭髮進行DNA測試後，證實她與羅曼諾夫家族沒有任何血緣關係。

阿纳斯塔西娅的雙親尼古拉二世、亞歷山德拉·費奧多蘿芙娜及家族對於她出生感覺到失望，因為她已經是他們所生的第4個女兒，但在俄國皇室女性是無法繼承王位的。在探望新生的阿纳斯塔西娅之前，尼古拉二世曾經走了很遠的路來讓自己冷靜下來。阿纳斯塔西娅的名字意為「枷鎖的破壞者」或「監獄開啟者」。她得到這個名字是因為為了慶祝她的出生，尼古拉二世特赦了那些參加那年冬天聖彼得堡與莫斯科暴動的學生，並讓他們得以復學。阿纳斯塔西娅這個名字的另一個意思為「復活」，所以後來一些故事經常用這點來暗喻那些阿纳斯塔西娅死裡逃生的傳聞。阿纳斯塔西娅的頭銜是「女大公」（俄語：），意為皇女殿下（俄語：），表示她的地位比歐洲其他的公主還要高，因為她們只是公主殿下（俄語：）。女大公（）也是目前最廣泛的說法。

尼古拉二世讓他們兒女的生活方式儘可能的儉樸，所以他們睡在沒有枕頭的堅硬行軍床上，而且除了生病的時候，必須在早上沖洗冷水澡。而且在他們的空閒時間，必須清理自己的房間，還要為許多慈善項目編製刺繡品。在包括僕人在內的這個家庭中，大部分用名與父名來稱呼這些女大公們，所以阿纳斯塔西娅被稱為阿纳斯塔西娅·尼古拉耶芙娜而不使用她的頭銜。偶爾阿纳斯塔西娅也被人用法語「Anastasie」或是俄語暱稱「」、「」與「」來稱呼，而其他家庭對她的暱稱還有「」（意為年幼的小孩子），或是「shvibzik」（俄語中的小頑童）。
就像她的暱稱一樣，年幼的阿纳斯塔西娅漸漸變成為一個活潑又充滿朝氣的孩子，被形容為身體圓胖、擁有藍色的眼睛與金黃又帶點紅色的頭髮的小孩。馬格莉塔·伊加（Margaretta Eagar）曾說過有人認為年幼的阿纳斯塔西娅是他所看過的小孩中最迷人的，她曾經擔任過4位女大公的家庭教師。
家庭教師皮爾·基亞德與查爾斯·吉博斯（Charles Sydney Gibbes）常將阿纳斯塔西娅對拘束的學校課堂不感興趣的態度，描述為擁有天賦或機靈的。基亞、吉博斯、女官莉莉·傑恩（）與安娜·維路包娃（）形容她是個活潑、調皮而且擁有天賦的演員。她靈敏與機智的見解有時候能夠敏銳的切中要害。

後來與沙皇一家一起死於葉卡捷琳堡的御醫葉普蓋尼·波特金（）的兒子葛里伯·波特金（）曾經說過：毫無疑問的，阿纳斯塔西娅是家族中被處罰次數最多的紀錄保持者，她在調皮搗蛋方面有著真正的天賦。阿纳斯塔西娅偶爾會絆倒僕人，也會對她的老師惡作劇。她在兒童時期總會爬到樹上，並且拒絕下來。阿纳斯塔西娅曾經有一次在波蘭的家族莊園中與親友打雪仗，然後用一顆雪球將姊姊塔季揚娜擊倒在地。一位他們的遠親妮娜·喬琪芙娜公主（）回憶起她：「阿纳斯塔西娅在這點上是接近邪惡的惡意」。在玩遊戲的時候，她會欺騙、踢開與抓傷玩伴。她也曾經因為妮娜年紀比她小卻長得比她高而侮辱她。比起她的幾個姊姊，阿纳斯塔西娅比較不注重儀表。美國的暢銷作家海利（Hallie Ermine Rives）與他那擔任外交官的妻子曾經描述10歲的阿纳斯塔西娅在聖彼得堡歌劇院裡沒有脫下白色的長手套就吃起巧克力。

阿纳斯塔西娅與姊姊瑪麗亞在家中被看作是「年幼組」。他們兩個住在同一個房間，經常穿著相同的服裝，而且大部分的時間也相處在一起。姊姊奧爾嘉與塔季揚娜也住在同一個房間，她們則被家人稱為「年長組」。她們有時在信上的署名是「OTMA」，這是以教名的第一個字母組成的一個暱稱。

即使阿纳斯塔西娅是充滿活力，但是有時候她的身體狀況並不佳。這位女大公曾經飽受兩腳大拇趾外翻之苦，而且因為背部的肌肉也很虛弱，所以必須每個禮拜接受兩次按摩。安娜塔茜亞經常躲在床下或櫥櫃中來逃避按摩治療.。根據阿纳斯塔西娅的姑媽奧麗加·亞歷山德羅夫娜大公（）的訪談記錄顯示，阿纳斯塔西娅的姊姊瑪麗亞在1914年12月進行扁桃腺切除手術時曾經發生過出血狀況。當時執刀的醫生感到相當的沮喪，甚至到必須亞麗珊卓·費多蘿芙娜皇后命令他，才能繼續進行手術的地步。奧麗加女大公認為四個侄女流的血比正常人多，所以相信她們都遺傳到了母親的血友病基因。

帶有血友病的基因——本身不是血友病——會有血友病的徵狀，包括比一般人還少的凝血因子，有可能會導致嚴重的出血。2009年時的DNA測試證明了阿列克謝為B型血友病患者，他母親及姊姊（安娜塔西亞或是瑪麗亞）則是基因攜帶者，所以若是安娜塔西亞存活，其後代亦有可能患有血友病。

後來奧麗加回憶：「所有的小孩似乎都喜歡他」、「他們與拉斯普京在一起時是非常自在的」拉斯普京與尼古拉二世的孩子的友誼可以從他寄給他們的一些信息中得到證明。在1909年2月拉斯普京寄給他們的一封電報中建議他們：「去愛上帝所有的本質，所有的創造，特別是這個世界；而祂的母親總是忙著刺繡與照顧花朵。」

然而有一位家庭教師蘇菲亞（ Tyutcheva）在1910年對於拉斯普京被允許進入幼兒室感到反感，於是不讓他進入，當時4位女大公則穿著長睡袍。尼古拉二世於是要求拉斯普京以後避免進入幼兒室。女大公們明白這種緊張的狀況，而且害怕母親將會對蘇菲亞的行為感到生氣。「我感到如此害怕，蘇菲亞會說我們的朋友並不是那麼好」，阿纳斯塔西娅的12歲的姊姊塔季揚娜在1910年3月8日寫信給母親說道：「希望現在我們的褓母可以對我們的朋友好一點」。

蘇菲亞最終遭到開除。蘇菲亞將這件事告訴這個家庭中其他的成員。當拉斯普京拜訪這些小孩時，從各方面而言皆為純然無辜，卻被傳為醜聞。蘇菲亞告訴尼古拉二世的妹妹齊娜·亞歷山德拉女大公（）：拉斯普京會在他們就寢前去與他們聊天，而且擁抱與輕拍她們。蘇菲亞說她們被告誡不要與她談論到拉斯普京，而且隱埋他拜訪幼兒室的事。齊娜·亞歷山德拉女大公在1910年3月15日寫下她無法理解「…亞歷山德拉皇后與這些孩子對於這個邪惡拉斯普京（他們認為他幾乎是位聖人，但事實上他只是個異端（！）顯露的態度⋯⋯」

一位家庭教師瑪莉亞·伊凡諾夫娜·維希尼亞可娃在1910年春天宣稱拉斯普京曾經強暴她。瑪莉亞說皇后拒絕相信她的說詞，而且皇后堅持「拉斯普京所做的每件事都是神聖的」 。齊娜·亞歷山德拉女大公被告知已經對瑪莉亞的指控展開調查，不過以「他們在床上抓到瑪莉亞與一名哥薩克的皇帝警衛在一起」來處理。在瑪莉亞控告拉斯普京後，她被禁止與拉斯普京會面，最後瑪莉亞在1913年被開除 。

然而有謠言說拉斯普京不只誘姦了費奧多蘿芙娜皇后，也包括尼古拉二世的4位女兒 ，這些謠言最後變成了流傳在社會上的耳語。後來因為費奧多蘿芙娜皇后與4位女大公寫給拉斯普京的信被拉斯普京公佈出來，雖然內容相當純潔，不過讓這些流言蜚語更加熱烈的傳遍了整個社會。阿纳斯塔西娅曾經寫下「親愛的，寶貝，我的朋友」、「我是多麼想要再度看到你，你今天出現我的夢中。我總是問媽媽你何時才會來…親愛的，我總是想著你，因為你對我是這麼好」等。

這個謠言緊接著被以色情卡通的方式來傳播，它描繪出拉斯普京與皇后、4位女大公與宮女安娜·維路包娃（）都發生了關係。因為這件傳聞造成皇后非常不悅，所以尼古拉二世命令拉斯普京離開聖彼得堡一段時間，於是拉斯普京前往以色列進行朝聖之旅。儘管因為這個謠言，尼古拉二世一家直到拉斯普京在1916年12月17日被謀殺前都持續與他往來。皇后在1916年12月6日寫給尼古拉二世道：「我們的朋友對我們的女兒們是如此的滿意，他說她們已經通過了她們年齡的沉重課題，她們的靈魂也成長了很多。」

在A.A.莫爾德維諾夫（）的回憶錄中，在得知拉斯普京死訊的當天晚上，4位女大公對於他的死感到非常的心煩意亂與冷淡，並且在臥室裡的沙發上縮成一團。莫爾德維諾夫憶起當時這4位女大公的心情是相當陰沉的而且似乎感覺到了即將到來的政治劇變。費奧多蘿芙娜皇后與阿纳斯塔西娅等4位女大公將拉斯普京與倒反的雕像一起埋葬。阿纳斯塔西娅在1916年12月21日出席了拉斯普京的葬禮，而且尼古拉二世一家還計畫在他的墓地上建造一間教堂。在尼古拉二世一家在布爾什維克謀害之後，安娜塔西亞與其姊姊的遺體都帶著含有拉斯普丁畫像及禱文的護身符。

在第一次世界大戰期間，阿纳斯塔西娅與姊姊瑪麗亞一同前往位於沙皇別墅（́）的私人醫院來探望受傷的士兵。雖然因為阿纳斯塔西娅與瑪利亞是太過年輕了，所以她們無法像另外兩個姊姊與母親亞歷山德拉皇后一樣成為紅十字會的護士，不過她們與士兵們一起玩西洋跳棋與撞球，試圖來鼓舞他們的精神。一位名叫費利克斯·達瑟爾，曾經在這間醫院服務過，而且也認識阿纳斯塔西娅的人士回憶：阿纳斯塔西娅擁有「松鼠般的笑容」，而且走路非常快速，「就像快要跌倒一樣」。

尼古拉二世在1917年2月退位，然後他與妻子及5個兒女在俄國二月革命期間被拘禁在沙皇別墅內的亞歷山大宮（）裡。與布爾什維克商量後，臨時政府的亞歷山大·克倫斯基將尼古拉二世全家安置到西伯利亞的托博爾斯克。在布爾什維克掌控俄羅斯大局後，便將他們移居到葉卡捷琳堡的伊帕切夫別墅（）。

被囚禁的壓力與不確定感為阿纳斯塔西娅與她的家人敲響了喪鐘，阿纳斯塔西娅在1917年冬季時寫給她的朋友的字句中包括「再見」、「不要忘了我」。在托博爾斯克的時候，她寫給家庭教師一篇充滿憂鬱而且充滿拼字錯誤的文章，內容是英國詩人羅伯·白朗寧有關一名小女孩的作品《"Evelyn Hope"》。「當她死去的時候只有16歲」阿纳斯塔西娅寫道：「有一位愛她的男士，雖然他不曾見過她，但是知道她過的很好。而她也認識他。他不曾對她傾訴愛意，而現在她已經死了。但是他仍然想著在來生他們會這樣度過，無論它將是在什麼時候…」。

當被囚禁在托博爾斯克的時候，阿纳斯塔西娅與3位姊姊將珠寶縫在衣服裡，希望可以瞞過監禁他們的人。她與奧麗加、塔季揚娜也曾被尋找藏起來的珠寶的衛兵所騷擾。一艘蒸氣渡輪在1918年5月將她們送到位在葉卡捷琳堡的雙親與瑪麗亞的身邊。他們的英文教師查爾斯·吉博斯回憶起聽到她們在恐懼中喊叫而且為了無力去幫助她們而苦惱。彼得·基亞回憶他最後在葉卡捷琳堡見過她們最後一面「納戈寧這位照顧阿列克謝·尼古拉耶维奇的士兵經過我的窗前，並用手護送著一位生病的男童，位在他後方的女大公則拿著手提袋與私人物品。我想要出去，但是卻被衛兵粗暴的推回馬車內。我回到這扇窗前。塔季揚娜後來抱著她的小狗出來，而且吃力的拖著一個褐色的手提袋。當時正在下雨，我看見她的腳每一步都踩在泥漿裡。納戈寧試圖幫助她，不過他被一位委員粗暴的推開…」在不到2個月後的1918年7月14日，葉卡捷琳堡當地的神父為尼古拉二世一家處理私人教堂的服務，而且根據報導，阿纳斯塔西娅與家人在為死者祈禱時，曾經違反習俗的下跪。
然而既使在阿纳斯塔西娅生命中的幾個月中，她也找到娛樂自己的方法。她與家中的其他人在1918年春天時玩遊戲來取樂父母與其他人。根據她的家庭教師查爾斯·吉博斯的描述，阿纳斯塔西娅的表演使的每個人開懷大笑。在1918年5月7日一封從托博爾斯克寄往位於葉卡捷琳堡的瑪利亞的信中，儘管她是悲傷、孤獨而且為生病的阿列克謝而擔心，阿纳斯塔西娅敘述了這個歡樂時光：「我們盪著鞦韆，當時我開懷大笑，降落是多麼的奇妙！真的！我昨天與姊姊們談論這件事很多次，所以她們都感到厭煩了，但是我還是一直說…無論天氣如何，一個人可以簡單的愉快大叫。」在他的記憶中，一位住在伊帕切夫別墅裡的女大公亞歷山大·史翠柯京，仍然記得阿纳斯塔西娅是非常友善與充滿樂趣的，而其他的女大公則說阿纳斯塔西娅是「一位非常迷人的惡魔！她是調皮的，而且我認為她很少厭倦。她是精力充沛的，而且喜歡與狗來表演喜劇丑角，就像她們是正在馬戲團表演一樣。」然而其他的女大公則認為阿纳斯塔西娅「令人反感而且是一個恐怖分子」，而且抱怨那些偶爾出現而且令人生氣的評論，有時候也導致了階級間的緊張。

在沙皇尼古拉二世於1917年退位之後，俄羅斯很快就陷入了內戰。布爾什維克（通常稱為紅軍）與尼古拉二世的家族（其中有一些是歐洲皇室的重要成員）為了釋放羅曼諾夫家族而進行了多次談判。效忠沙皇與獨裁主義的白軍往葉卡捷琳堡前進，所以紅軍陷入不穩定的情勢中。紅軍知道葉卡捷琳堡將落入裝備較佳的白軍手中。當白軍抵達葉卡捷琳堡時，沙皇一家已經完全消失了。最廣被人們接受的說法是沙皇一家已經被謀殺了。這是白軍調查員尼可拉斯·索可羅夫根據屬於沙皇一家的物品被丟在一個位於的礦坑通氣口所做出的結論 。

一份在處決沙皇尼古拉二世一家後，尤羅夫斯基所作呈報給布爾什維克黨高層，被稱為「尤羅夫斯基筆記」的紀錄在1989年被發現。愛德華·拉辛斯基（Edvard Radzinsky） 於1992年出版的《末代沙皇》（"The Last Tsar"）裡敘述了許多細節。根據這本筆記的紀錄，沙皇尼古拉二世一家在被處死的當晚被叫醒而且被要求穿著整齊。當他們問到為甚麼這樣要求時，守衛則回答是為了他們的安全，所以要將尼古拉二世一家遷移到新的地方，以免在白軍抵達葉卡捷琳堡時，他們會被白軍施暴。在著裝完畢後，沙皇一家與幾個僕人及照料他們的波特金醫生被聚集在伊帕提夫之屋地下室的一個小房間內來等待著。在亞歷山德拉皇后的要求下，她跟阿列克謝已允許坐在守衛準備的椅子上。在幾分鐘後，尤羅夫斯基帶領著處決隊伍進入房間。尤羅夫斯基沒有任何猶豫，立刻就告訴沙皇他們一家已經被下令全數處決了。尼古拉二世才剛轉頭對家人說「什麼」，一顆子彈就已經射向了他的腦袋。亞歷山德拉皇后與長女奧爾加試圖用手來畫一個十字，但是卻一起被最早發射的子彈射中了頭部，於是立刻雙雙斃命。其他的皇室隨從也在短暫的時間內被射殺，除了皇后的侍女安娜·黛米多娃沒被起先的子彈射死。她掙扎著想用隨身帶入地下室的小枕頭來保護自己，因為枕頭內裝滿了貴重的珠寶。不過她仍然被抵在房間的牆上，最後被刀刺死。

有關阿纳斯塔西娅可能倖存與逃亡的傳聞開始傳開。這個最有名的宣稱者為安娜·安德森，她堅稱自己在家人與隨從的屍體中假裝死亡，然後一個好心的守衛注意到在這些屍體中的她仍然活著，她在他的幫助下得以逃亡。包括安娜·安德森在內，至少有十位以上的女子曾經宣稱自己就是阿纳斯塔西娅。其他一些較不出名的聲稱者有娜婕達·伊凡諾夫娜·瓦希爾娃（）與尤金尼亞·史密斯。還有兩個年輕的女子分別宣稱自己是瑪麗亞與阿纳斯塔西娅，並說她們在1919年時被烏拉山上的一名教士所收留，她們在當地成為修女，直到1964年去世為止。她們墓碑上的名字分別是瑪麗亞與阿纳斯塔西娅·尼古拉耶芙娜。

阿纳斯塔西娅仍然活著的謠言，因為當時許多布爾什維克士兵與秘密警察在許多房子及火車尋找一名叫「安娜塔斯西亞·羅曼諾夫」的女孩的報導而被進一步的渲染。阿纳斯塔西娅的遠房親戚艾歐恩康士坦丁諾維奇親王（）的妻子海倫娜·佩特芙娜王妃（Princess Jelena Patrovna） 在1918年被短暫囚禁在彼爾姆的時候，一名守衛曾經帶來了一名自稱是安娜塔斯西亞·羅曼諾夫的女孩來到囚房，並向她詢問這位女子是否真的就是沙皇尼古拉二世的女兒。海倫娜·佩特芙娜則回答說她不認識那名女孩，於是守衛便帶走了那名女孩。雖然在彼爾姆有其他人說在那次謀殺之後，曾經看過阿纳斯塔西娅、亞歷山德拉皇后及她的姊姊們，但是現在已經被認為這是一個沒有根據的謠傳。
歷史學者認為另一個傳聞比較有可信度，有8位目擊者據說在1918年9月看見一名年輕女子在彼爾姆西北邊的37號路線的鐵路車站在企圖脫逃時被捕獲。這些目擊者分別是馬克姆·格里哥葉夫、塔季揚娜·斯廷寧可娃、塔季揚娜的兒子費多爾·斯特尼科夫、伊凡·庫克因、馬垂娜·庫克因娜、瓦西里·梁柏夫、烏絲廷亞·瓦倫基娜與烏特金醫生（），其中烏特金醫生曾經在這次意外後為該女子治療過。當白軍的調查員拿出照片讓人辨認時，一些目擊者認出那女子就是阿纳斯塔西娅。烏特金也告訴白軍，當他在契卡（ВЧК）的總部治療這名女孩說時，她對他說「我是統治者的女兒─阿纳斯塔西娅」。在秘密警察的命令下，烏特金為這個被稱為「N」的病人拿到了藥局的處方。白軍的調查員後來獨自找出這個處方紀錄。與此同時，大約在1918年中旬，有一些傳言說幾個俄國年輕人假裝自己是羅曼諾夫家族逃脫者。拉斯普京女兒瑪利亞的丈夫柏羅斯·索洛維約夫（），欺騙幾個顯赫的俄羅斯家庭，他向他們索取金錢來幫助一名羅曼諾夫騙子逃亡到中國去。索洛維約夫發現一些年輕女子也願意假扮成女大公來從他手上獲得詐騙這些家庭得來的利益。

然而根據一些記錄，一個或幾個守衛可能有機會去解救生還者。尤羅夫斯基在處決結束後，要求守衛來到他的辦公室，找尋被他們偷走的物品。據說在這些受害者屍體放在卡車、地下室與屋子的走廊時，有一些時間是無人注意的。有一些沒參與處決而且同情女大公的守衛據聞被留下來看守地下室。

「她的下半部身體沾滿著血，雙眼緊閉著，臉像床單一樣蒼白」他作證說「安娜·巴烏丁和我清洗她的下巴，然後她便開始呻吟，骨頭一定被打碎了…後來她張開眼睛一分鐘…」在這期間，紅軍的衛兵曾經進來過這棟屋子，可是因為跟女房東太過熟悉了，所以實際上沒有搜查她的房子。他們這樣說：「阿纳斯塔西娅的確消失了，但是她確實不在這裡。」他作證道。最後，那位送阿纳斯塔西娅來的衛兵便將她帶走。克萊尼本策特爾就再也沒聽過她的消息了。

海里尼希·克萊尼本策特爾曾經送衣服到伊帕切夫別墅，而且看到幾個女大公在庭院中散步，但是沒跟她們說過任何話。克萊尼本策特爾作證說那位受傷的女孩就是其中的一位，不是他自己將那位女孩視為是阿纳斯塔西娅。

尼古拉二世全家被暗殺當時英國派駐在葉卡特林堡的總領事湯瑪斯·希爾德布蘭德·普瑞斯頓（Thomas Hildebrand Preston）則否定了克萊尼本策特爾的說法，「弗倫茲·斯沃博達宣稱從伊帕切夫別墅將受傷的阿纳斯塔西娅大公拯救出來，並且用友人的馬車運送到附近的住宅中，因此斯沃博達的證詞是所有目擊者中最重要的。接下來是我從斯沃博達的證詞中所觀察到的：首先，為何一位奧地利的戰俘會冒著巨大的風險與敵對國家的皇室成員的命運有所關聯。第二，斯沃博達編造了一個關於H這個人的荒唐故事，他宣稱他是契卡的司令官，並且幫助他在被釋放時與沙皇一家有所聯繫。在葉卡特林堡當時處於恐怖統治時期，許多人對於羅曼諾夫王朝有著激烈且狂熱的憎恨，其中會出現像這樣的人是令人難以想像得的。此外，作為一位總領事，我對於正在進行的活動的消息非常靈通，如果它是真實的話，幾乎可以確定我將會知道斯沃博達所宣稱的行動。」

在保加利亞也有阿纳斯塔西娅與弟弟阿列克謝生還的報導。在1953年，一名曾經擔任俄羅斯皇室名叫彼得·贊米奧特金的衛兵，告訴一位16歲的男病人說，在沙皇要求下，他曾帶阿纳斯塔西娅與阿列克謝到他靠近奧德薩（Одеса）的出生村子。在皇室的其他成員被暗殺之後，贊米奧特金帶著這兩個孩子們乘船從敖德薩來到亞歷山卓。這兩位可疑的「阿纳斯塔西娅」與「阿列克謝」，後來使用假名在保加利亞靠近卡贊勒克（保加利亞語：Казанлък）的加巴雷沃鎮（保加利亞語：Габарево）來度過餘生。這位未經證實的「阿纳斯塔西娅」稱自己是愛萊諾拉·亞伯托夫娜·克魯格，後來她於1954年去世。

阿纳斯塔西娅的生死問題是20世紀著名的謎題之一。在1920年時，一位女子在柏林試圖自殺失敗後自稱是阿纳斯塔西娅，她就是安娜·安德森。在1922年，因為一位自稱是阿纳斯塔西娅的女子出現在德國而流傳著尼古拉二世其中的一個女兒甚至是全部的女兒都倖存著的傳聞。她製造了一個終生的爭論而且登上了頭條幾十年，一些倖存下來的尼古拉二世的親戚相信他是阿纳斯塔西娅，但是其他的親屬則不這麼認為。事實上，就是她使得阿纳斯塔西娅與她的傳奇聞名於世。她對於身分認可的奮鬥成為最久的案例，並曾經被德國法院所審理與正式的建檔。它開始於1938年，直到1970年才有最後的裁決。法院最後的裁決安德森沒有提供足夠的證據去證明她是阿纳斯塔西娅，而且認為阿纳斯塔西娅的死亡不曾是歷史已經被證實的事實。

俄羅斯歷史學者阿列克瑟耶夫（Veniamin Alekseyev）出版新書《柴可夫史卡雅女士，妳究竟是誰？》(Who are you, Ms. Tchaikovskaya?) ，宣稱找到新證據，證明末代沙皇的小女兒安娜塔西亞公主確實逃過處決，流亡西方。阿列克瑟耶夫宣稱從俄羅斯國家檔案館等處發現新資料，內容包括沙皇尼古拉二世的親友與安娜．安德森的醫師提供的證據，該醫師認為安德森女士「很可能是真正的安娜塔西亞公主」，阿列克瑟耶夫並說：「根據已發現的檔案資料，加上1991年以來我見過的國內外證據，合理認為沙皇一家人的命運與人們近百年來的認定不同。」書裡也稱德裔雅莉珊德拉皇后、安娜塔西亞公主的3名姐姐同樣逃過處決。

阿列克瑟耶夫主張主要根據法國「年鑑學派」史家費侯（Marc Ferro）的論述。費侯認寫，德國出生的皇后亞麗珊黛和4個女兒，最後都被救了出來。1991年時，是俄羅斯政府委員會作出的「沙皇全家遭處決」的結論，但阿列克謝耶夫之前就是該委員會的委員之一。 他說：「布爾什維克與白俄方面對此一事件的證詞是不值得信賴的。 前者需要建立一個毫不妥協的新政府形象，後者希望創造一個沒有沙皇的俄國。」他說，第一次世界大戰末，德國和蘇聯之間可能作出某種「外交談判上的交換」。為什麼呢？因為布爾什維克革命黨暗殺德國大使米爾巴赫（Mirbach）後，德皇威廉二世可能撕毀布列斯特－立陶夫斯克(Brest-Litovsk)德蘇和平條約，這會毀了蘇維埃政權。因此，他們不得不作「出以人質換和平」的談判。有關一戰時期德國與蘇聯雙方的外交文件，定2018年公布。阿列克謝耶夫期望這項公布會讓真相大白於天下。

安娜·安德森在1984年去世，遺體採用火葬。在1994年時，使用安德森在醫院留下的組織樣本與一位亞歷山德拉皇后的近親－菲利普親王的血液來進行DNA測試。根據進行測試的吉爾（Gill）博士說「如果你接受這是安娜·安德森的樣本，那麼安德森可能與尼古拉二世或亞歷山德拉皇后沒有關係。」安德森的粒線體DNA則與一名稱為Franziska Schanzkowska的失蹤波蘭工廠員工的侄孫相符合。

法庭專家於1994年比對了阿纳斯塔西娅女大公與安娜·安德森的臉與耳朵，然後根據例行的合法的步驟來鑑定，後來判斷安娜·安德森就是阿纳斯塔西娅。這些測試是由英國電視的記錄節目所委託的。然而安德森的支持者承認DNA測試證明她不是阿纳斯塔西娅。

在1991年，幾具屍體從葉卡特林堡郊外的樹林中的大墳墓挖掘出來，這些屍體被認為是尼古拉二世一家與他們的僕人。這個墓地在將近十年前就被發現了，不過這個墓地被刻意隱藏著，以免被當時統治蘇聯的共產黨政府得知。開挖後，挖掘者發現原本應該有11具遺體（尼古拉二世、亞歷山德拉皇后、阿列克謝王儲、4位女大公：奧麗加、塔季揚娜、瑪麗亞與阿纳斯塔西娅、他們的家庭醫師波特金、僕人阿列克謝·特魯普（）、廚師伊凡·克利托諾夫（）與亞歷山德拉皇后的女傭安娜·黛米多娃）的墳墓只剩下9具。根據後來的法庭專家威廉·莫普勒斯（William Maples）博士的調查，阿纳斯塔西娅的屍體從這個墓地中失蹤了。然而俄羅斯科學家對此提出質疑，認為應該是瑪麗亞女大公的屍體不見了。這些俄羅斯科學家使用電腦程式來比對阿纳斯塔西娅的照片與墳墓中這些屍體的頭骨來鑑定阿纳斯塔西娅。他們估計這些頭骨的高度與寬度來推論是誰的屍體失蹤了，但是美國科學家認為這個方法並不精確。

美國科學家認為遺失的屍體應該是阿纳斯塔西娅，因為沒有任何一具女性骨骼顯示出一個未成年的跡象，例如不成熟的鎖骨、隱藏的智齒與不成熟背部脊椎骨，這些特徵是這些科學家預期會在17歲的女孩身上發現。當1998年這些皇室的遺體被埋葬之後，一具大約的屍體以阿纳斯塔西娅的名字埋葬在墓地中，但是阿纳斯塔西娅在遇害前6個月與姐姐們一起拍攝的照片顯示她比它們矮了幾吋。亞歷山德拉皇后在1917年12月15日（距離遇害還有7個月）的一封信中提到16歲的小女兒擁有矮小的體型「阿纳斯塔西娅對自己身材已絕望了，她現在非常肥胖。她就像瑪麗亞一樣，腰部圓胖，而且有一雙短腿。我希望她能繼續長大。」科學家認為阿纳斯塔西娅不大可能在生命中的最後幾個月長高這麼多，她實際的身高是。

DNA測試確認墳墓中的9具遺體是尼古拉二世一家與他們的僕人，雖然兩具失蹤的遺體的命運仍然是個謎。一些歷史學者相信「尤羅夫斯基筆記」的紀錄，認為這兩具屍體已經從大墳墓移走了，而且在一個隱密的區域被燒成灰了。這個舉動將會引起發現這些遺體的白軍的懷疑，因為遺體的數量並不正確。然而一些法庭專家認為尤羅夫斯基與他的部下以當時的環境及可用資源下，不可能在那麼短的時間內完全燒毀兩具屍體。此後數年間，在這附近地區進行的許多搜尋仍然無法找到這兩具失蹤遺體的焚燒地點。

然而在2007年8月23日，一位俄羅斯考古學家宣佈在葉卡捷琳堡附近的一處營火地發現兩具被焚燒不完全的屍骨，而且這個地點符合尤羅夫斯基回憶錄中所描述的。這位考古學家說這些屍骨是一位年紀大約在10到13歲的男孩與一位年紀界於18至23歲之間的年輕女子。阿纳斯塔西娅在遇難時的年齡是17歲又過1個月，瑪利亞的年齡是18歲1個月，而阿列克謝則還差兩個星期才滿14歲。阿纳斯塔西娅的大姊奧麗加與二姊塔季揚娜當時分別是22歲與21歲。這位考古學家在這兩具屍體附近發現了：裝著硫酸的容器碎片、釘子、屬於一個木製盒子的金屬條與不同口徑的子彈。

由國際機構美軍DNA鑑定中心及因斯布魯克醫學大學所做的DNA測試證實，兩具屍骨屬於阿列克謝以及他的姊姊，所以也證明了所有家庭成員，包括安娜塔西婭皆死於1918年。父母及五位孩子的下落皆已證實，且有各自獨特的DNA序列。
然而有報告指出：
在這裡需特別表明，DNA測試結果並無法確定第二個墳墓中的女性是瑪麗亞（根據俄國專家）還是安娜塔西婭（根據美國專家），在缺乏兩位姊妹的參照DNA的情況下，我們只能確定尼古拉斯二世獨子阿列克謝的身份。

阿纳斯塔西娅與她的家人在2000年被俄羅斯正教會封為殉道者。，在這之前尼古拉二世一家已經在1981年被境外俄羅斯東正教會封為神聖的殉道者，同時包括在蘇聯宗教壓迫的犧牲的俄羅斯東正教教徒與神職人員，包括莫斯科大牧首聖吉洪、基辅都主教 聖弗拉基米尔。這次封聖的行為引起俄羅斯東正教會內的爭議，反對者認為沙皇尼古拉二世明顯是位懦弱的統治者，認為他的行為導致了布爾什維克黨所引發的革命。支持者則認為殉道跟當事人的作為沒有關係，是與他或她為何被殺有關。

支持者則指出早就有沙皇及皇太子被封為殉道者的先例了，例如在16世紀末被殺的迪米崔太子（），所以安娜塔西亞與她的家人被封聖並非特例。他們提到沙皇一家對於宗教的虔誠，亞歷山大德拉皇后與奧爾嘉女大公在遇難前祈禱而且試圖在胸前劃一個十字聖架的紀錄。不過與沙皇被殺的醫生與僕役並沒有在公元2000年時被俄羅斯東正教會封聖，但他們有有被境外俄羅斯東正教會封為殉道聖人。尼古拉二世、亞麗珊卓皇后與3位女兒的遺體於1998年7月17日被埋葬在聖彼得堡的聖彼得暨聖保羅座堂（）中，當時正好是他們遇難80週年。2009年10月16日，俄罗斯联邦检察官办公室为为尼古拉二世一家和在红色恐怖遇难的52人进行平反，恢复名誉。

安娜塔西亞可能倖存的故事也成為電影與電視的題材。最早的一部作品是1928年的電影《"Clothes Make the Woman"》，內容描述一名女子在某部好萊塢的電影中扮演獲救的安娜塔茜亞的角色，最後被一位俄羅斯的士兵認出她就是真正的安娜塔西亞，因為他是拯救安娜塔西亞性命的那個人。

在許多有關阿纳斯塔西娅的作品中，最有名的是1956年由英格麗·褒曼（扮演阿纳斯塔西娅）、尤·伯連納（扮演布南（Bounine）將軍根據幾位真實人物的虛構角色）與海倫·海絲（扮演阿纳斯塔西娅祖母瑪麗亞·費奧多蘿芙娜）所主演的《真假公主》。劇情描述一位女子於1928年出現在巴黎，後來她被幾位俄羅斯的流亡者捉住，他們並且想要她去欺騙阿纳斯塔西娅的祖母她就是真正的阿纳斯塔西娅。隨著劇情發展，這位名為「A.安德森」的女子，開始被懷疑是真正的阿纳斯塔西娅。

1965年的一部短期的音樂劇《"Anya"》也以阿纳斯塔西娅的故事為藍本。

美國的NBC電視台在1986年推出一部迷你影集－《阿纳斯塔西娅:神秘的安娜·安德森》（"Anastasia: The Mystery of Anna"），劇情並不完全是根據1983年彼得·寇斯（Peter Kurth）的著作《阿纳斯塔西娅:安娜·安德森之謎》（"Anastasia: The Riddle of Anna Anderson"）所改編的。這部影集包括兩個部分，以年幼的阿纳斯塔西娅開始描述，然後沙皇一家被送到葉卡捷琳堡，被布爾什維克的士兵殺害。故事接著轉到1923年，一個名叫安娜安德森的女子出現了，她自稱是阿纳斯塔西娅。成年後的阿纳斯塔西娅是由艾美·歐文（Amy Irving）主演的。

最新一部有關安娜塔西亞的電影是1997年上映的《真假公主－安娜塔西亞》，這是一部動畫音樂劇，描述安娜塔西亞從俄羅斯逃亡，並在後來要求確認她的真實身分的故事。這部電影比1956年的《真假公主》更加的偏離史實。

2004年，在史蒂芬·貝瑞（Steve Berry）出版的小說《羅曼諾夫的預言》（"The Romanov Prophecy"）中，受傷的阿纳斯塔西娅與弟弟阿列克謝被衛兵救走，後來被帶往美國，他們在此匿名定居，生活由效忠皇室的費利克斯·尤蘇波夫（）來照應。在這本小說中，這兩個孩子在1920年代因病去世，不過阿列克謝在之前已經結婚，並且有一個兒子。

在2016年由育碧发行的横版过关游戏《刺客信条编年史：俄罗斯》中，阿纳斯塔西娅被主角尼古拉·奥列洛夫营救并化名“安娜·安德森”离开俄罗斯，奔赴德国。

文学作品方面，日本推理小说作家岛田庄司于2001年出版的小说《俄罗斯幽灵军舰之谜》以安娜塔西亞身世之谜作为故事背景所撰写。

在手機遊戲《Fate/Grand Order》的第二部「Cosmos in the Lostbelt」中作為Caster職階出場。寶具為「疾走．精靈眼球」，配音員原由實。




</doc>
<doc id="31774" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31774" title="爆炸">
爆炸

爆炸是某一物质系统在发生迅速的物理变化或化学反應时，系统本身的能量借助于气体的急剧膨胀而转化为对周围介质做机械功，通常同时伴随有强烈放热、发光和声响的效应。

爆炸的定義主要是指在爆炸發生當時產生的穩定爆轟波，也就是有一定體積的氣體在短時間內以恆定的速率輻射性高速脹大（壓力變化），沒有指明一定要有熱量或光的產生。

由於急劇的化學反應在一定被限制的環境內導致氣體劇烈膨脹，這能使密閉環境的外壁損壞甚至破裂、粉碎造成爆炸的效果。爆炸還會破壞附近之物體與生物個體。另外天體撞擊或雷擊時引發之物理變化（包括伴隨著之物體碎裂飛散與閃光等）亦可稱為爆炸。

爆炸可分為爆轟和爆燃，只是強度差別。

在一般中學課程中，會有檢測物質這一課程，其中檢測氫的方法就是在空氣中燃燒氫氣，並會發出爆鳴聲，當中的爆鳴聲是來自氫與氧的結合時所瞬間釋出的能量，此情況亦為爆炸，只是規模較小。



</doc>
<doc id="31777" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31777" title="纽约州立大学布法罗学院">
纽约州立大学布法罗学院

纽约州立大学布法罗学院（"the State University of New York College at Buffalo"），现又称布法罗州立学院（"Buffalo State College"），位于美国的纽约州港口城市水牛城，她是纽约州立大学系统中最大的四年制大学，学校创办于1871年，起初名叫布法罗师范学校，后曾更名为纽约州布法罗师范学院。
该校开设有130多个文理工科和师范专业，最有名的要数：艺术收藏、工程技术、时装和面料技术和法律化学等专业。



</doc>
<doc id="31845" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31845" title="威士忌">
威士忌

威士忌（蘇格蘭與加拿大產的威士忌拼法為Whisky，而美國與愛爾蘭產的威士忌在拼字上稍有不同，稱為Whiskey）是一種只用穀物做為原料、含酒精的飲料，屬於蒸餾酒類。

廣義解釋，“威士忌”是所有以穀物為原料所製造出來的蒸餾酒之通稱。雖然在傳統觀念上，許多人都認為威士忌是以大麥為原料製造，但實際上卻不是如此。這樣的情況有點類似白蘭地，雖然許多人都認為只有以葡萄為原料所製造出來的蒸餾酒才叫白蘭地，但事實上，白蘭地這名詞泛指所有以水果為原料所製造出來的蒸餾酒。

威士忌這名詞本身的定義並不是非常嚴謹，除了只能使用穀物（Cereals/Grains）作為原料這個較為明確的規則外，有時剛蒸餾完畢還處於新酒狀態的威士忌，本身特性其實與其他的中性烈酒（Neutral Spirits，如伏特加、白色蘭姆酒）差異並不大。除了美国的摩闪威士忌（Moonshine whiskey）外, 幾乎所有種類的威士忌都需要在橡木桶中陳年一定時間之後才能裝瓶出售，因此可以把陳年這道手續列為製造威士忌酒的必要過程。除此之外，要能在蒸餾的過程之中保留下穀物的原味，以便能和純穀物製造且經過過濾處理的伏特加酒或西洋穀物酒（例如Everclear）區別，是威士忌另一個較為明確的定義性要求。

除了上面兩個重點以外，威士忌這個酒種並沒有很明確的分類邊界可以明確定義。相比之下，一些比較細目的威士忌分類反而擁有非常嚴謹的定義甚至分類法規。這樣的定义特性类似于中国對白酒的定义方式，同樣都是同屬一類但主要成份可能差异很大的酒類。

威士忌這名稱當初是源自於蓋爾語裡的"uisge beatha"這個字（意指「生命之水」，拉丁文裡稱為"aqua vitae"）。所謂的「生命之水」一開始其實是指酒精這種物質本身，早期的人類在剛發現蒸餾術時，並不是非常瞭解這種新技術本身的原理，因此他們誤以為酒精是種從穀物（或是穀物溶水形成的麥汁在發酵後的產物：啤酒）裡面提煉出來的精髓，一如人的身體裡面藏有靈魂、靈魂是生命的精髓。因此，經過蒸餾之後產生、中文裡稱為「烈酒」的這種酒類，會在西方被稱為「靈魂」（Spirits）是其來有自。

威士忌、靈魂（烈酒）、生命之水乃至於如白蘭地（法文古名Eau-de-vie）、伏特加、阿夸維特（Akvavit）等跟蒸餾有關的名詞，背後其實都有相關的語源。從這點不難理解威士忌其實是經過非常長的時間、在非常廣泛的區域裡逐漸演變而成的一種酒，它在不同地區會有不同的稱呼，縱使同樣的一個稱呼也可能在不同地區代表不同的意義，而非一個很明確的分類。但為了方便理解，人們通常只會稱呼以穀物這類農產品為原料製造出的烈酒叫威士忌。

最早有蘇格蘭蒸餾酒的紀載大約出現在1494年，不過最有名的威士忌事件，則是1780年代英國政府對釀酒（包括威士忌與琴酒）的重稅，讓蘇格蘭人索性往南跨過斯佩賽（Speyside）河逃到格蘭利威（Glenlivet）這個區域，繼續做起私釀生意。

依照生產地區、使用原料或製造方式的不同，威士忌也分為很多種類。有些種類的威士忌針對原料、製造過程與生產地點擁有很明確的定義，乃至於制訂國家標準來規範之（例如蘇格蘭威士忌、波本威士忌），但有些種類的威士忌卻只是一種通稱或慣稱而已。世界上常見的威士忌種類有以下幾種：

野火鸡 （Wild Turkey）





</doc>
<doc id="31846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31846" title="白兰地">
白兰地

白兰地（英文：Brandy，从荷兰文而来，意思烧酒），為以葡萄酒加以蒸馏浓缩製成的酒。广义而言，只要是以果酒为基底，加以蒸馏製成的酒都可以称为白兰地，不过在名称前面加上相应的水果名称，例如“牛油果白兰地”、“白桃白兰地”、“草莓白兰地”及“欧李白兰地”等。

16世纪时荷兰为海上运输大国，法国是葡萄酒重要产地，荷兰船主将法国葡萄酒运往世界各地，但当时英国和法国开战，海上交通经常中断，葡萄酒贮藏占地费用大，于是荷兰商人想将葡萄酒蒸馏浓缩，可节省贮藏空间和运输费用，运到目的地后再兑水出售。但意想不到的是浓缩的酒更受欢迎，而且贮藏时间越长酒味越醇，从此，出现一种新酒，蒸馏葡萄酒—白兰地。

一升白兰地大约需要八升葡萄酒浓缩，蒸馏出的酒是近乎无色的，但在橡木桶中贮藏时，将橡木的色素溶入酒中，形成褐色。年代越久，颜色越深。由于有颜色的更受欢迎，目前酿酒厂都使用焦糖加色。

其中常見的分級為VS(三星)(酒齡三年以上)、VSOP(酒齡四年以上)、Napoleon(酒齡六年以上)、XO(酒齡十年以上)、Extra(酒齡十五年以上)，各品牌可能會有獨自的分類系統。例如馬爹利的藍帶、人頭馬的club...等等。<br>
干邑的特色是溫潤高雅，雅馬邑則是濃郁狂烈，干邑的可以加糖或焦糖調甜調色，雅馬邑則否。

生产白兰地一般选用酸度较高，品种香不太突出的白葡萄品种。葡萄生长的土壤条件是影响白兰地质量的重要因素；生长于碳酸钙丰富的土壤适合于生产白兰地，酒质有细致的香气和协调的口味，与土壤中微生物群有关。葡萄酒发酵产生不同沸点的醇类、醛类、酸类物质，通过蒸馏分离，使馏分达到一定酒度。

目前世界最好的白兰地产地是法国夏朗德省的干邑（Cognac）周围地区和热尔省的雅馬邑（Armagnac）地区，这些地区传统生产白兰地，酒厂年代久远，因此有用以勾兑的老酒，价格也昂贵。

世界著名的白蘭地品牌如下：


</doc>
<doc id="31847" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31847" title="达赖喇嘛">
达赖喇嘛

达赖喇嘛（）是藏传佛教中格鲁派（黄教）轉世傳承的领袖。除第一世達賴喇嘛之外，歷代達賴喇嘛的名字都是“嘉措”（），藏文意为“海洋”，譯為蒙古語後，即為“达赖”（）；“喇嘛”是藏语对上师的称呼，也隱含著「智慧」之意。“达赖喇嘛”通常指“智慧深似海”，即是蒙古土默特部首领俺答汗给予第三世达赖喇嘛索南嘉措的尊号。达赖喇嘛与同属西藏的班禅额尔德尼、外蒙古的哲布尊丹巴呼图克图和内蒙古的章嘉呼图克图并称为藏传佛教格鲁派的四大活佛。根敦朱巴为格鲁派创始人宗喀巴的弟子，被追認為第一世达赖喇嘛。第四世達賴喇嘛云丹嘉措是俺答汗的孙子，也是唯一一名蒙古人出任達賴喇嘛。目前的达赖喇嘛是第十四世丹增嘉措。

達賴喇嘛轉世傳承始於根敦朱巴，目前已历十四世。現今第十四世達賴喇嘛丹增嘉措曾多次公開聲稱將在他這一世中止轉世，他可能是最後一任達賴喇嘛。而中华人民共和国政府对此回应称，历任达赖喇嘛的产生必须符合历史定制和宗教仪轨，必须经过灵童寻访和坐床等一系列环节，这些环节都须经过中央政府批准，才能获得合法地位，丹增嘉措无决定权。

以下是历世达赖喇嘛列表。




</doc>
<doc id="31955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31955" title="二鯤鯓砲臺">
二鯤鯓砲臺

二鯤鯓-{砲}-臺，或作二鯤鯓-{礮}-臺，舊稱安平大砲臺，現在一般俗稱為億載金城，是一座清朝時建立的砲臺。位於臺灣臺南市安平區，為中華民國文化部所管轄的國定古蹟。

在清治時期同治十三年（1874年）日軍侵入今屏東縣一帶，引發了牡丹社事件。而清廷知道日軍犯臺後，遂命福建船政大臣沈葆楨以欽差（欽差辦理臺灣等處海防兼理各國事務大臣）身份來臺處理此事。這段時間裡，沈葆楨在臺灣規畫並進行了許多事情，而興建二鯤鯓-{砲}-臺便是其中的一件。

當時沈葆楨聘請了原在馬尾造船廠工作的法國工程師帛爾陀（M. Berthault）及魯富設計砲臺，而帛爾陀在設計時則參考了巴黎的外圍防禦工事。該工程從同治十三年（1874年）九月開始動工，直到光緒二年（1876年）八月才完工，而光緒年間亦有再加以修建。而在這之後二鯤鯓-{砲}-臺在中法戰爭和乙未年（1895年）劉永福抗日時，都曾對敵砲擊而發揮了其防禦外敵的功能。

在日治時期，由於日本人在統治初期並未予以維護，故二鯤鯓-{砲}-臺便一片荒蕪。而在日俄戰爭期間，日本政府把一些億載金城的大砲賣出去，以補償戰爭造成的經濟損失，現僅留後膛小砲一座為當時古物。除此之外，由於兵器的進步以及軍事理論的改變，億載金城遂就此失去了其戰爭價值。不過後來日本人將其列為府城名勝，遂又予以整修，並將原本進入砲臺的木橋改為飾以洗石子的鋼筋混泥土橋。

二次大戰後，由於二鯤鯓-{砲}-臺地處荒郊，又有違建戶進入其中居住，以致砲臺情況更為糟糕。直到民國64年（1975年），正好是其建成一百週年的時候，臺南市政府大規模整建，並仿製當年大砲、小砲，大致恢復了昔日氣派。而民國88年（1999年）時又再次進行修復，而後重新開放。另外在最後一次整修時挖出了部分原埋藏於地底之下的遺跡，以玻璃罩保護著以供人參觀。
二鯤鯓-{砲}-臺基本上是一座方型砲臺，而四個角落則是突出的稜堡，上頭安置大砲一座。稜堡比周圍環境較高，並留有馬路與矮牆（胸牆），而砲臺牆體則成45°傾斜。稜堡之間的牆壁內凹，主要是規畫讓槍隊在此防禦已經侵犯到近處的敵人。

砲臺周圍有護城河圍繞，過去要進出砲台只能經由東面門洞可升降的木橋進出。而通過長達21公尺的門洞後，在砲臺正中央便是操兵用的廣大中庭，而周圍則有兵舍及彈藥庫等。

其建材主要是以三合土及磚材為主，其中磚材的部分是從當時已經傾圮的熱蘭遮城取來的。






</doc>
<doc id="31993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31993" title="英噸">
英噸

英噸（ton）或噸是英制單位，使用地區主要為英國、美國與一些英联邦國家。其和公吨（tonne或metric ton）有所區別。

廣義的英噸又可分為長噸（long ton）和短噸（short ton）。



</doc>
<doc id="31994" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31994" title="质量单位">
质量单位

质量单位用于计量质量的标准，国际单位制的基本质量单位为「千克」，又名「-{zh-cn:公斤; zh-tw:千克; zh-hk:千克;}-」，符号是kg。其它的质量单位还有公吨、克、毫克等。

常用的質量單位依質量從大到小排列是：

華人所用單位依照數量大到小，舊有「擔」(「石」)、「衡」、「斤」、「兩」、「錢」等等單位（"參見度量衡"），因此公制單位千克早期挪用舊稱加上公制的限定語，稱為「公斤」。

以常用的「斤」按照各地使用習慣，與公制有如下換算：



</doc>
<doc id="31997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31997" title="财富 (杂志)">
财富 (杂志)

《财富》（）是一本美國商業雜誌，由亨利·路思义创办于1930年，拥有专业财经分析和报道，以经典的案例分析见长，是世界上最有影响力的商业杂志之一。现属时代公司。

《财富》杂志自1954年推出世界500强排行榜，历来都成为经济界关注的焦点，影响巨大。《财富》杂志举办了一系列引人注目的财经论坛，如开始于1995年、著名的「财富全球论坛」（即世界500强年会）便是其中之一。



</doc>
<doc id="32002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32002" title="纬度">
纬度

纬度（φ）是地球表面一个點的南北地理位置的表示法。纬度与经度通常一起使用以确定地表上某点的精确位置。

纬度是一个角度，其范围从赤道的0度到南北极的90度。在英文文本中，纬度通常使用小写希腊字母phi (φ)来表示。它以度、分、秒或者小数形式的度来计量，再附上N或S来表示北纬或南纬。纬度相同的连线形成与赤道平行的大圆。赤道、南回归线、北回归线、南极圈和北极圈是特殊的纬线。

纬度数值在0至30度之间的地区称为低纬度地区；纬度数值在30至60度之间的地区称为中纬度地区；纬度数值在60至90度之间的地区称为高纬度地区。

在定义经纬度的时候，做了两个抽象假设。第一，以大地水准面来代替地球的物理表面，大地水准面是一个假想的由地球上静止平衡的海平面延伸到陆地内部而形成的闭合曲面。第二，用一个数学上简单的参考表面来作为大地水准面的近似。最简单的参考表面为球面，但是用旋转椭球面来模拟大地水准面要更为准确些。经纬度在这个参考表面上的定义将在下文中详细说明，经度相同和纬度相同的点的连线共同构成了这个参考表面上的经纬网。地球真实表面上一点的纬度和其在参考表面上的对应点一致，过地球真实表面上一点作参考表面的法线，该法线与参考表面的交点即为真实表面上那一点的对应点。纬度，经度和遵循某种规范的高度共同组成了 ISO 19111 标准中所定义的地理坐标系统。

由于有不同的参考椭球面，地表上一点的纬度特征也就并不唯一。ISO标准中关于这一点的描述为：如果坐标参考系统没有完全定义，那么坐标(主要指经度和纬度)顶多是模糊不清的，至少也是毫无意义的。这对于精确的应用非常重要，比如GPS，但是，在一般的使用中，并不需要很高的精度，通常也就不提及参考椭球面。

无论是为了使用经纬仪还是为了确定GPS卫星的轨道，纬度的测量都要求人们对地球重力场有充分的了解。研究地球的轮廓及其重力场的学科是大地测量学，这些内容将不会在此文中讨论。通过简单的名称变换，这篇文章里涉及到的地球坐标系统也可以扩展运用到月球，行星和其它天体上。

地球上经度相同和纬度相同的线组成的经纬网，是参考地球自转轴确定的。最基本的参考点为极点，它们是地球自转轴与地球表面的交点。通过地球自转轴的平面与地球表面的交线为子午线，任意一个子午线平面和格林尼治子午线平面组成的夹角定义了经度，子午线是经度相同的点连成的线。过地心且与地球自转轴垂直的平面和地球表面相交于一个大圆，该圆被称为赤道，平行于赤道的平面与地球表面相交于一圆，该圆上纬度相同。赤道的纬度为0°, 北极的纬度为北纬90° (记作90°N或+90°)，南极的纬度为南纬90° (记作90°S或-90°)。任意一点的纬度为该点的半径与赤道平面的夹角。

如此定义的纬度通常被称为球形纬度，这样可以和后文提及的辅助纬度相区别。

除了赤道外，四条特殊的纬线
地球绕太阳运行的轨道平面叫做黄道，与地球自转轴垂直的平面是赤道面。黄道面和赤道面的夹角被称为黄赤交角，在图中以formula_1 表示，当前黄赤交角的值为23° 26′ 21″。因为这个角与地球自转轴和黄道法线的夹角相同，因此这个角也被称为地轴倾角。

该图像展示了一个垂直于黄道且通过地球自转轴的平面的横截面，该时刻为冬至，太阳直射点位于南回归线上。这时南极圈以南为极昼，而北极圈以北为极夜。夏至时太阳直射在北回归线上，极昼极夜现象正好与冬至时相反。回归线的纬度和黄赤交角相同，两个极圈的纬度等于黄赤交角的余角。只有在两条回归线之间地区有可能发生太阳直射现象。

这些纬线将在下面的墨卡托投影中清晰的标示出来。

在地图投影中，经线和纬线的形态并没有一个明确的规定。比如，在球形墨卡托投影中，纬线是水平的，经线是垂直的；而在横轴墨卡托投影中，并没有垂直的或者水平的经线和纬线，它们都是一些复杂的曲线。图中的红线就是前文中提到的特殊的纬线。

大范围或是全球的地图投影，是完全满足球形模型的，因为在最终绘制的地图上地球椭率忽略不计。

球面上的法线通过球心，因此，子午线上一点到赤道组成的弧段所对应的球心角，其大小等于该点的纬度 (φ)。如果子午线上两点的距离用 m(φ) 表示，那么，
其中，R表示地球的平均半径，为6371km。这是球形模型情况下最高精度的地球半径数值，因为更高的精度要求必须考虑地球椭率。地球半径R取值为6371km时，一度球心角所对应的子午线弧长为111.2km，一分球心角对应的子午线弧长为1.853km。

1687年，艾萨克·牛顿出版了《自然哲学的数学原理》，在这本书中，他证明了一个旋转着的自引力流体在处于平衡时其形状为扁椭球。 牛顿的结论最终于18世纪被大地测量学证明。扁椭球体是一个椭圆绕其短轴旋转180度得到的三维表面。旋转椭球体在本文中统称为为椭球体。（没有对称轴的椭球体被称为三轴椭球体）

在大地测量学的历史上，人们使用过很多不同的参考椭球。发明人造卫星之前，参考椭球是为适应局部地区的水准面设计的，因为在那时人们只能得到有限区域的地理数据。随着GPS的出现，自然的，人们开始使用地心椭球(如WGS84)，地心椭球的中心和地球质心重合，其短轴和地球自转轴重合。这些地心椭球的表面和大地水准面的距离通常在100米以内。由于纬度的定义依赖于参考的椭球，那么同一点在不同椭球上的纬度值不一样，因此，在没有确定参考椭球的情况下，不可能得到一点精确的经度纬度。政府部门保存的许多经纬度数据是基于以前的参考椭球确定的，因此有必要知道不同参考椭球得到的经纬度之间该如何互相转换。GPS手持设备包含了转换经纬度的数据库，该数据库可以在WGS84坐标系和当地坐标系之间相互转换经纬度。

椭球体上和球体上的经纬网构造方式是一致的。除了赤道上的和两极外，椭球表面上一点的法线并不通过椭球中心，但是椭球体上纬度的定义并没有改变，依然是一点的法线和赤道平面的夹角。鉴于此，纬度的用辞必须更加准确，以下是几种不同纬度的定义：

天文纬度 (Φ) 是地球表面一点的真垂线与赤道平面之间的夹角。真垂线，方向和铅垂线一致，指向重力加速度的方向。重力加速度是由地球质量产生的引力加速度和地球自转产生的离心加速度合成的。天文纬度可以通过测量天顶和恒星的角度来确定，其中，恒星的赤纬是已知的。

通常，地球表面上一点的真垂线既不与参考椭球的法线垂直，也不与大地水准面的法线垂直。天文法线和大地法线之间的夹角通常只有几弧秒，但这个差值在大地测量学中很重要。大地水准面是理想化的平均海平面，而地球真实表面上的一点，通常比理想化的大地水准面高或低，因此该点的真垂线与大地水准面的法线并不重合。另外，地表上一点在某一时刻的真垂线还受到潮汐力影响，但潮汐作用在计算大地水准面时被抵消了。

地球的子午線總長度大約20003.93km。平均：


高纬度是地球表面南北纬度60度到90度之间的区域，是地球表面接受太阳辐射最弱的地带。高纬度地区所具有的物理和化学特性与其它纬度带明显不同，其自然资源和生物资源相对较少，人类活动也比其他地区较为冷清。高纬度地区的气候寒冷，多为极地气候或亚寒带针叶林气候。此外，总体来说，生活在高纬度的人身高普遍较高。

中纬度是地球上热带到极地之间的地区，一般指南北纬30至60度。在气象学上有重要的地位，由于高纬度和低纬度的盛行气团在此交汇，本区的气旋活动频繁。中纬度内陆地区的气温与沿海差异较大，内陆大陆性较强 。



</doc>
<doc id="32003" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32003" title="赤道">
赤道

赤道通常指地球表面的点随地球自转产生的轨迹中周长最长的圆周线，长。如果把地球看做一个绝对的球体的话，赤道距离南北两极相等。它把地球分为南北两半球，其以北是北半球，以南是南半球，是划分纬度的基线，赤道的纬度为0°。赤道的78.7%被海洋覆盖，余下的21.3%为陆地。除地球外，其他行星及天体也有类似的赤道。

赤道的纬度被定义为0°，与两条极圈及两条回归线——北回归线和南回归线组成地球表面五条重要的纬线，而赤道又是其中唯一一个大圆。地球赤道在天球上的投影则是天球赤道。

在太阳的季节性视运动中，每年经过赤道两次，分别在春分、秋分。此时太阳光在赤道处与地球表面垂直，即直射赤道。

由于太阳几乎全年都垂直地升落，赤道上看到的日出和日落是地球表面最快的。赤道上的昼长（日出到日落）也几乎全年保持不变；由于大气折射，以及日出日落是太阳的边缘而非中心触及地平线的缘故，每天的白昼都比夜晚长约14分钟。


赤道主要穿过三个大洋：太平洋、大西洋和印度洋。赤道的最高点海拔，在，位于厄瓜多尔卡扬贝火山（最高峰）的南坡。该点略高于雪线，是赤道上唯一被雪覆盖的地方。赤道地区的雪线比珠穆朗玛峰地区雪线的平均高度低约，比地球上最高的雪线——南回归线附近的尤耶亚科山低约。

地球，它的“平均”直径是，但赤道直径比极直径长约。

赤道，以及热带的位置都不是固定的。真正的赤道平面应垂直于地轴，地轴相当稳定，但也有每年的极移，导致赤道也同时移动。

赤道附近气温变化不大，全年气温较高——但南美洲和非洲的高山地区除外。（见安第斯山脉和乞力马扎罗山。）暴雨时赤道地区的气温会骤降。许多热带地区人们划分出两个季节——雨季和旱季，但也有很多赤道附近的地区紧靠海洋，或者终年多雨。

赤道附近的低地一般屬熱帶雨林氣候，也稱為赤道氣候，部分地區会导致熱帶季風氣候，并在一年的部分时间形成旱季。此外，赤道地區還存在熱帶乾濕季氣候（亦稱熱帶莽原、熱帶草原氣候）和熱帶沙漠氣候（如索馬利亞多日照、南美西岸多雲霧的赤道沙漠氣候）。通常年平均气温是白天，夜晚。赤道地区降水丰富，一般为每年2500至3500毫米，平均每年降雨約200天，日照時數约为2000小时。



</div>

赤道附近的高山地區，受海拔影響，屬高山氣候，氣溫較其他地區低，降水也相對較少，例如厄瓜多的基多附近。

赤道共穿过14个国家的领土和/或领水。自本初子午线向东，赤道依次穿过：

赤道附近的著名城市有基多、利伯维尔、内罗毕、新加坡、吉隆坡等。

以赤道命名或名稱中含有赤道的國家有和，其中厄瓜多被赤道穿過。1910至1958年間在非洲曾有過法屬赤道非洲，後解散為4個獨立國家。

國內行政区划中，目前有西赤道省、中赤道省和东赤道省，有赤道省。

兩種廣泛应用的大地測量学標準中，赤道的模型是一個半徑為以米为单位的整數的圓。1976年，國際天文學聯合會選擇為其半徑，後來國際大地測量学与地球物理學聯合會将之精确到，并为WGS84所采用，而更近的IAU-2000则保留了IAU-1976的舊数值。如果赤道真的是个圆，它的周长就应为设定半径的2π倍。

的定义是赤道的1角分，即赤道周長的1/21600，因此其长度也取决于所设定的赤道半径。例如，按WGS84标准計算，1地理英里等於，而按IAU-2000则是。

地球常用的模型是一個沿軸線扁平0.336%的球體，這使赤道比经線（通過兩極的大圆）長0.16%。IUGG标准中，经线长精確到毫米是，其1角分长，正是因此，國際單位制将海里定为，比地理英里短以上。

由于地球的海平面（大地水準面）不規則，確定赤道的實際長度并不容易。

科里奥利力在地表的分力與纬度的正弦成正比，赤道處緯度為零，因而在赤道地表附近運動的物體不受該分力（即地轉偏向力）作用。具體表現如，氣流在赤道附近運動時不產生偏轉趨勢，而從南北緯30度附近的副熱帶高壓帶沉降的氣流向熱帶輻合帶流動時，則受地轉偏向力而導致風向偏東，形成東北和東南信風；赤道附近的河流也因此不會出現向某一側沖刷特別嚴重，如北半球的右岸、南半球的左岸多峭壁的情況。

在赤道以外的地表任何一處放置的擺均會因擺面與地球自轉角速度方向存在夾角而產生與地球自轉反向的扭矩，從而使擺面發生轉動。這就是傅科擺的原理。傅科擺的轉動週期等於地球自轉週期（即一個恒星日）與緯度正弦之比，故所處緯度越高，傅科擺轉動越快，週期也便越短，在地球兩極處，週期達到最小值，與地球自轉週期相等。而位於赤道的傅科擺由於與地轉方向無夾角，不會產生該扭矩，故不發生轉動，即週期是無窮大。

由於在整個地表上，赤道處地球自转線速度最大（約465米/秒），在此附近發射相同負載的航天器，所需燃料更少，可節約發射成本，因而是航天发射中心的理想选址。但这一优势仅限于向东、东南及东北方向发射。目前赤道附近的航天发射中心有：


天文學上，將地球的赤道平面在天球上的投影定義為天球赤道。

理論上，除南北兩極外，從地表上任意地點觀測，天球赤道均經過地平線正東與正西方兩點，能看到的位於地平線上的部分恰好是一個半圓。天球赤道最高點（即位於中天上的點）的天頂距等於當地纬度，意味著地平高度等於緯度的餘角。而在南北兩極，天球赤道則緊貼地平線。

除赤道外，地表任意地點均無法觀測到另一半球天極附近的天體（見拱極星），地理緯度越高，看不到的赤緯範圍越大。赤道是地表唯一能觀測全天任一赤緯之處（其中南北天極永遠緊貼地平線），而天球赤道則是全天唯一能被地表任一地點觀測的赤緯線。

天球赤道與黄道的交角約為23.5°，交點即為春分、秋分二點，太陽經過這兩點時，就是每年的季节性视运动中兩次經過天球赤道的時刻，此时地表上太陽直射赤道。

世界多地立有赤道紀念碑。

特定的海军，如英国皇家海军和美国海军，有在船上为水手第一次穿越赤道舉行紀念儀式的傳統。這些儀式在過去曾因残暴而一直臭名昭著。一些民用遠洋客輪和遊船也举行较溫和跨线儀式，通常以尼普顿海神为特色，供乘客娛樂。

一些航空公司也會在飛躍赤道時向乘客頒發證書以作紀念。



</doc>
<doc id="32006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32006" title="曹錕">
曹錕

曹錕（）字仲珊，清末直隶省天津府天津县大沽口人，中华民国政治及军事人物，直系的領導人之一，曾靠疑似贿选爭議而当选为第三任中华民国大总统。

曹錕出生於一个贫穷的排船工（即造船工）家庭。年轻时，曹錕曾当布贩，四处贩布。1882年，投淮军当兵。1885年，入天津武备学堂。1890年毕业后，任宋庆所部毅军的哨官。1895年，转入天津小站投奔袁世凯，任营帮带。袁世凯任直隶总督后，1902年曹锟被任命为直隶常备军右翼步队第十一营管带。1903年，任京旗常备军（后改为陆军第一镇）第一协统领。1907年，升任陆军第三镇统制。

1911年，曹锟授副都统。武昌起义爆发后，时任清陆军第三镇统制的曹锟奉命率部进攻山西革命军。1912年1月调防北京。1912年2月，曹錕改称陆军第三师师长，纵兵发动北京兵变，使袁世凯拒绝赴南京就任临时大总统有了借口。

1914年4月，曹锟任长江上游警备司令。1915年，曹锟上书请改国体，拥袁称帝。1915年10月，获授将军府虎威将军。袁世凯称帝后，曹锟获封一等伯。1916年，率部赴四川镇压护国军。1916年9月，任直隶督军。1917年，参与张勳复辟，旋即又随段祺瑞讨伐张勳，任西路讨逆军总司令。1917年7月，任直隶督军兼省长。1918年，奉命南下同护法军作战。

1919年12月冯国璋逝世后，曹锟成为直系的首领。1920年7月，曹锟在直皖战争中击败皖系，同奉系共同掌握北京政府。1920年9月，任直鲁豫巡阅使。1922年，在第一次直奉战争中击败奉系，使直系独自控制北京政府。

1922年第一次直奉战争，直系获胜，独自控制北京政府。此后，曹錕首先逼退大总统徐世昌，迎原任大总统黎元洪复职，并使黎元洪成为其傀儡，北京政府六度更换国务总理。同时，随着直系内部吴佩孚的崛起，形成了曹錕领导的直系保定派和吴佩孚领导的洛阳派，吴佩孚不赞成曹锟出任大总统。但曹錕仍在直系内部处于优势地位，其出任大总统的计划获得美国支持。通过美国驻华公使的工作，1923年6月，美国总统沃伦·盖玛利尔·哈定发表了支持中国統一的声明（随后哈定于同年8月逝世）。

1923年6月，曹锟派人对黎元洪进行恐吓，迫使黎元洪逃往天津，又派王承斌将黎元洪乘坐的火车在天津杨村站扣住，直到黎元洪交出大总统印并签署辞职书後才放行。曹锟利用內政總長高凌霨和議長吴景濂大批收买或威胁国会議員，于1923年10月6日当选为中华民国大总统，被讥为“猪仔总统”、“贿选总统”。此后，由贿选国会起草并通过了一部《中华民国宪法》，人称“曹锟宪法”、“贿选宪法”。1923年10月10日，该宪法由曹锟颁布实施。这部宪法是中国第一部正式颁行的宪法。

曹錕就任大总统后，直系的实权转由吴佩孚操控。1924年10月，第二次直奉战争爆发。随后，冯玉祥等人发动北京政变，将曹锟软禁于中南海延庆楼。北京政府的主導权由直系改归奉系。1926年4月9日，冯玉祥的部下鹿钟麟发动兵变包围临时执政府，段祺瑞逃走，同时鹿钟麟还释放被软禁的曹锟。

1926年获得释放后，曹锟到河南投奔吴佩孚。1927年後，寓居天津租界。

1937年卢沟桥事变後，日军占领天津，曾企图说服曹锟出面组织亲日政府，但遭到曹锟的拒绝。1938年5月17日，曹锟在天津因肺炎而病逝。

因其保持民族气节，国民政府主席林森在1938年6月14日發佈訓令，追赠曹锟为陆军一級上將，并发布褒揚令：


父母及兄弟姐妹

妻妾及子女
曹锟有一妻三妾。育有三子四女




</doc>
<doc id="32008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32008" title="謝長廷">
謝長廷

謝長廷（），臺灣政治人物、律師。生於臺北市延平區打鐵街（今大同區赤峰街，屬大稻埕）人，美麗島事件辯護律師、民主進步黨的創黨十人小組之一，也是民主進步黨黨名命名者、黨綱起草人。現任臺北駐日經濟文化代表處代表（法律上的官銜為中華民國駐日本大使）。曾任臺北市議員、立法委員、高雄市市長與行政院院長。

2007年擔任民進黨2008年中華民國總統選舉的總統候選人，2008年總統大選中敗選後，隨即宣佈退出政壇界，並創設成立台灣維新基金會影子政府網站。謝長廷在兩岸關係上認為，中華民國憲法為一個中國，不能迴避這個憲法各表的問題，行政院院長任內也提出「和解共生」的理念。

根據謝家族譜，謝長廷的祖籍是漳州府詔安縣，和陳水扁、李應元等人為同鄉。而謝長廷有幾位女性祖輩族譜上載明出生地是「番社」，因此謝長廷可能有臺灣原住民族的血統。

謝長廷在大稻埕打鐵街（今大同區赤峰街）出生。先後就讀成功中學和臺北商職（今日臺北商業大學），期間曾是體操選手，得過中上運動會金牌、省運銅牌，原本想以參加奧林匹克運動會為目標，但在看過小野喬的紀錄片後，自認台灣的體育水準與世界差異甚大，便改變人生目標，後進入台灣大學法律系就讀。大學畢業時，謝長廷考上台大法律研究所。退伍後在台大法研所讀了一年，如願考取日本文部省獎學金，前往日本留學。1972年前往京都大學深造。謝長廷在修完博士課程後返台。

由於謝長廷到日本留學前，曾在劉旺才律師事務所工作過。劉旺才後來退休前往美國定居，律師事務所便交給謝長廷打理。

謝長廷一開始從日本回國後，就加入由陳繼盛、張德銘、林義雄和姚嘉文等人創設的「比較法學會」，在這裡也結識了尤清、陳水扁和蘇貞昌等人。

1979年12月10日，高雄美麗島事件發生，1980年1月，美麗島受刑犯姚嘉文的妻子周清玉拿著委任狀出現在法律事務所拜託謝長廷擔任姚嘉文的辯護律師，謝長廷答應周清玉接下這個案子，成為美麗島事件的辯護律師。在十五個律師的投入、大批助理義務的協助下，美麗島辯護律師團組成。

經歷美麗島大審之役後，謝長廷成為不折不扣的「政治案件」律師，他幫同為美麗島事件移送司法審判的周平德辯護過，也幫過鄭南榕、蔡有全等案辯護過，以及陳水扁的「蓬萊島案」，謝長廷也是他的辯護律師 。

1980年代因加入美麗島辯護律師團因而踏入政壇的謝長廷，在黨外政治運動也是重要的一員，當時黨外力量不斷茁壯，但在台灣戒嚴令的壓制下焦慮的氣息瀰漫。當時謝長廷認為組黨是可行之路，是讓台灣走向民主代價最小、成效最佳的方法。



1985年，謝長廷開始推動建黨計畫，常在費希平家（謝長廷當時的服務處，松江路29號二樓）聚會。當時費希平、黃爾璇、尤清、謝長廷、周清玉、江鵬堅、陳菊、傅正、游錫堃、張俊雄為主要成員，後來被稱為「民進黨建黨10人小組。」


1986年初，開始推動建黨的時候，當時不能電話聯絡，都是見面講。但是在第二次聚會的時候，就發現有情治人員在問，因為情治單位跟他們接觸也是公開的事情，在議會有認識的人都在問組黨的事，問聚會或是起草黨綱的事。當時就知道聚會的事有人洩露出去了，在第二次聚會結束之後，就通知那一天參加聚會的人說現在不計劃建黨了，時機還沒有成熟。

不久，大概二、三個月後，另外再找人來參加組黨會議。找了十個人。但是有幾個常常見面的人，謝長廷、尤清、費希平，大概是這幾個人發起的，不是很正式的組織，只是聚在一起重新討論組黨的事。每一個禮拜都開會。那時候傅正很謹慎，傅正一直認為說這樣做會被抓，要把參加的人分成好幾批，第一批被抓還有第二批。不過其實那時候已經沒有人了，再去找人就會被特務知道了。所以謝長廷主張組黨一次就要成功，人越多越好建黨小組在建黨整個過程都沒有人洩密，這點在二十五年後的法庭審理，調查局的幹員也說的清楚，國安局、調查局事先都不知道組黨小組的情資。


1986年9月28日在圓山大飯店敦睦廳內，尤清及謝長廷提出臨時動議，要求變更議程，討論組黨事宜，並主張立即組黨。下午緊接著舉行「組黨發起人會議」，討論黨名、黨章等問題。 

「民主進步黨」的名稱由謝長廷提出。謝長廷事先已將這個名字函告大家，大家都有這個印象，高度接受。但是在黨名定案前，還是經過一陣激辯，省議員黃玉嬌主張「台灣民主黨」，但是謝長廷主張使用民主進步黨，以避免台獨的困擾，朱高正表示要取名「進步民主黨」，以後才能以左派與右派分裂為進步黨和民主黨，謝長廷反駁，哪有一開始建黨就主張日後的分裂，最後謝長廷的意見獲得眾人支持通過黨名。 

1981年中華民國地方公職人員選舉，謝長廷、陳水扁和林正杰同時進入台北市議會，開啟「黨外三劍客」時代，三個人幾乎天天在台北市議會製造話題，也和國民黨新科市議員郁慕明、趙少康及劉樹錚組成的「國民黨三劍客」時時交鋒。

1986年，民進黨創黨後，同年底增額立委改選。選舉結果康寧祥比當選票數多了7萬多票，選前聲勢最高的謝長廷卻以3千多票之差落選，這是謝長廷人生中第一次落選。 

1987年6月12日，為了抗議國安法的的制定，民進黨發動示威遊行，時任台北市議員的謝長廷擔任遊行總領隊。當天下午1點民進黨各路人馬集結在立法院門口，向立法院前進，反共愛國陣線與民進黨成員互丟雞蛋引發衝突，雙方僵持至傍晚六點，謝長廷宣布解散，但部分群眾沒有立即離去，直到凌晨一點多，鎮暴部隊強行驅離群眾，才完全落幕。

國民黨隨後將謝長廷起訴，1989年6月9日法院對謝長廷一審宣判3年3個月，禠奪公權3年。當年年底有立委選舉，如不上訴，將無法參選。為了拖延上訴期限，謝長廷決定將戶籍遷到澎湖，因為戶籍如果留在台北，上訴期是10天，澎湖因為船運的關係，上訴期可以有27天。直到謝長廷當選立委後，持續上訴，1990年高等法院改判本案，刑期1年，緩刑4年。

「六一二事件」後，謝長廷1989年再次參選立法委員，最後謝長廷以10萬多票高票進入立法院。 

民進黨創黨初期，新潮流系與美麗島系為黨內兩大勢力。1994年首次台北市長直選，民進黨舉辦黨內初選，以決定台北市長提名人。當時陳水扁自立門戶成立「正義連線」打出「正義、進步、安全」的口號，謝長廷結合姚嘉文、尤清、施明德等人，成立「福利國連線」，以推動福利國家理念，黨內成為四大派系鬥爭的現象。福利國連線創立之初，和新潮流有密切合作關係。雖然謝長廷是台北人，但是在台北市長初選謝長廷只以微幅的差額領先陳水扁，投票結果，謝長廷在黨員票及民調皆以些微差距落敗，為了展示黨內團結，謝長廷和妻子召開記者會，宣布退出初選，支持陳水扁，並主動擔任陳水扁的競選總幹事。

1996年中華民國總統選舉首次總統直選，民進黨當時登記參選的有彭明敏、尤清、林義雄、許信良，分兩階段初選，第一階段是幹評鑑與黨員初選，由領先的許信良和彭明敏在進入第二階段的開放式初選。第二階段初選，是各縣市開放民眾投票，謝長廷當時挾著不分區立委第一名的鋒頭，巡迴全台幫彭明敏助選。透過黨內初選由彭明敏贏得初選，稱為民進黨的總統候選人，選擇副手時，尤清和謝長廷都表達高度意願，最後彭明敏選擇謝長廷作為搭檔。

當時民進黨候選人在總統大選的勝算並不大，甚至被認為陪榜性質，除了是因為時任總統李登輝當時在台灣社會濃厚的「李登輝情結」的發酵之外，更因為中國共產黨為嚇阻台灣舉辦首次總統直選，在中國大陸沿海發動軍演，演變成震驚台海內外的「1996年台海危機」，台灣民眾對共產黨作法十分憤怒，將反彈力道全灌注在對共產黨強硬的李登輝身上，彭謝配聲勢根本拉不起來，即使國民黨分裂出前司法院長林洋港和前監察院長陳履安脫黨獨立參選，亦無損李登輝的選情。

選舉結果，李登輝和副手連戰大勝，彭謝配的得票率創民進黨的新低，只獲得21%的選票，遠低於當時民進黨平均30%的得票率。

1998年時任立委的謝長廷南下高雄選舉，9月2日在三民區千北里里長的陪同下，前往該區戶政事務所辦理戶籍遷入登記，最後謝長廷以四千多票之差，擊敗當了八年市長的國民黨候選人吳敦義，贏得高雄市長選舉。民進黨也從此長期在高雄主政。

謝長廷任內，全力提高下水道鋪設率，在2002年下水道鋪設率已成長到27%。配合下水道鋪設，謝長廷全力整治愛河、前鎮河。經過整治後已有魚群穿梭，再加上綠美化成功，已成為高雄市一條浪漫美麗的「藍色公路」。 

2004年，謝長廷在高雄市長任內，為高雄市代表中華民國首度爭取到國際性運動盛會「2009世界運動會」主辦權，謝長廷認為，未來高雄的市政建設要有國際化思考，重大的建設要有明確的時間表，高雄市民也會有具體的城市目標，而台灣的國際化就要從高雄出發。

2008年3月9日高雄捷運正式開始營運、通車，為高雄的生活機能帶來更大的便利性。

2005年1月，仍任高雄市長的謝長廷在游錫堃辭職後，接受陳水扁總統邀請，進入內閣擔任行政院長（閣揆）。

謝內閣大部分閣員也還是游內閣的閣員留任，任職期間又爆發高雄捷運外勞暴動事件。担任閣揆期间，曾接受2100全民開講的訪問。2005年12月的縣市長選舉，民進黨失去了長期執政的三個縣市，被視為台灣人對政府的不信任。2006年1月17日，謝長廷辭去閣揆一職，隨即以朝野資深研究員的身份，到美國哈佛大學甘迺迪學院進修。3月7日，謝長廷卸任閣揆後離台前往美國哈佛大學甘乃迪學院擔任研究員。

2006年8月，由已退出民進黨、前主席施明德號召的百萬人民倒扁運動在台北市發起，許多民眾走上街頭要求陳水扁總統應為國務機要費案、其親信及家人相關的諸多弊案負責，並主動下台。朝野政黨對立激烈，而同年年底即將舉行的台北市長選舉對民進黨選情極度不樂觀，除了紅衫軍事件導致人民對民進黨的不信任外，再加上台北市選民結構長期對泛藍有利，故民主進步黨台北市長候選人人選一度難產。只有前立委沈富雄表態有意參選。反之，高層的佈局則希望由前行政院長、前高雄市長、出身臺北市大同區大稻埕的謝長廷能夠披掛上陣。謝長廷主張在高鐵與機場捷運通車後把松山機場改建為森林公園，不過被許多市民及仰賴松山機場往返的離島人士所反彈。

謝長廷在台北市長選戰中，得到五十二萬五千多票，得票率約40.9％，郝龍斌則得到六十九萬二千多票，得票率約53.8％，謝長廷雖然落敗，但成功穩住了民進黨在台北的基本盤。

謝長廷於2007年2月16日率先表明參選中華民國總統，「民進黨四大天王（謝長廷、蘇貞昌、游錫堃、呂秀蓮）」中的三位隨後都先後表明參選意向，民進黨內的初選競賽隨即展開。

初選結果謝長廷在黨員投票領先第二名的蘇貞昌，當晚蘇貞昌與游錫堃即表示退出或放棄初選，只有呂秀蓮表示將發揮運動家精神走完全程。不過經過一夜的協調，第二天呂秀蓮公開宣佈支持謝長廷，民進黨總統候選人完成初選階段。2007年8月15日下午，謝長廷從新加坡、印尼返國時，宣佈副手人選為蘇貞昌。時值包括陳水扁在內的民進黨政府高層八年廣泛貪污弊案，引起人民普遍不滿，民進黨早已被認定勝利無望，謝長廷受到陳水扁的連累。

2008年3月22日的選舉結果，謝長廷獲得5,444,949票，得票率41.55%，以220餘萬票差距落選，敗給760多萬票、得票率58.45%的國民黨參選人馬英九，創下藍綠陣營在總統層級一對一選舉中前所未有之慘敗。選後宣稱要依選前諾言退出政壇，但卻在大約兩年後復出，並為此於2010年7月21日透過廣播節目首度公開道歉。

2010年7月25日謝長廷再度公開道歉，並坦承其當年決定退出政壇是「判斷錯誤」。

敗選後，謝長廷籌組「影子政府」，並在12月9日和親綠的電臺合作，在每天下班尖峰時間，推出一個小時的廣播節目。2009年3月2日，謝在各大報刊登廣告，極力撇清與「吳敦義緋聞錄音帶」事件的關連，甚至不惜提告以維護名譽！2011年6月11日，陳春生指控謝長廷交付吳敦義緋聞錄音帶被判誣告，遭處八個月的有期徒刑。

2010年7月18日，參與民進黨第十四屆中執評委選舉，獲得十七名黨代表的支持，以第一高票當選中央執行委員，隨後並順利當選中央常務委員。

2011年，民進黨將其列名為2012立委選戰不分區立法委員，第二十順位。

2012年10月訪陆「開展之旅」。

2012年10月1日謝長廷宣布將於十月四日至八日拜訪大陸展開「開展－互信＆分享的新頁」之旅。謝長廷表示，定調「開展」，就是民進黨的精神就是要不斷找出路、不斷創新、不斷有新的作為，才能不斷往前進，若沒有新的方法去突破便可能會停止進步。

謝長廷訪陸後，台灣指標調查研究公司也在謝返台的第一時間發佈民調，結果顯示：民眾針對大陸持續開放民進黨高層前往參訪，有57.8％認為對兩岸政治交流與和平發展「有幫助」。其中，高達63.2％民進黨支持者認為「有幫助」，也有64.7％國民黨支持者持正面看法。更重要的是，民眾贊成「民共兩黨暫時擱置對立主張，共同推動兩岸和平發展」的比例，高達73.1%，只有10.3%不贊成。即使民進黨支持者也有高達72.9%贊成，只有15.6%不贊成。

2014年1月29日下午黨內中常會前，對於媒體發問主席參選與否，謝長廷明確回應：「對。」但最後他支持蔡英文，沒有參選主席。

2015年4月14日中午，臺北市長柯文哲特地頒發聘書聘謝長廷先生為臺北市政府市政顧問副總召集人，並請謝長廷先生針對2017年世大運動會對北市府各局處首長進行專題演講，會中，謝長廷分享了過去經驗，辦活動一定要有熱情，熱情參與就會有能量，柯文哲簡短發言感謝謝長廷的分享，並笑說就如謝院長講的「問題就在主席臺，關鍵在前三排」，市府很執著要把事情做好，但未來他會努力思考如何激起臺北民的熱情，把2017世大運當成一場蛻變的慶典來舉辦。

2016年擔任「駐日本大使」，由於中華民國與日本無正式外交關係，對外，稱臺北駐日經濟文化代表處代表。

謝長廷在與蘇貞昌搭檔參選2008年中華民國總統及副總統選舉時，曾做出「若未當選，將退出政壇」的政治承諾，希望激起一些火花。謝長廷在敗選後沉寂一段時間後，開始從事政治活動。其中最有代表性的就是組成台灣維新影子政府，藉由電台及網路從事政治評論。後來參與民進黨內公職選舉，謝也曾因此公開道歉。

謝長廷陣營在2007年時，曾指國民黨運作「毀謝計畫」，以負面的謠言企圖影響謝的選情，甚至曾有情治單位介入，不過此消息至今仍未獲得證實。謝長廷指出，法院也說有「讀書會」，實際就是要毀謝的人格、政績。

2012年10月1日 赴中國大陆訪問4天之前，謝長廷宣布：「依照我們的憲法，兩個城市（廈門和高雄）還是一個國家」
2013年6月30日 謝長廷在香港舉行的紅綠首次研討會「兩岸關係發展與創新研討會」指出：「休戚與共」，兩岸應朝命運共同體發展。
謝長廷於2016年沖之鳥護魚爭議中曾說派出軍艦第一缐護漁不妥，基於對等原則，日本派出海上保安廳的公務船執行驅除任務，我方也只要派出海巡署的艦艇執行護漁任務即可。

2016年11月16日駐日代表謝長廷在臉書貼出福島花椰菜快售罄的照片，指出日本食品輸台的公聽會在台灣各地演變成政黨鬥爭的暴力事件，承辦公務員也不堪受到羞辱而請辭，令人遺憾。說自己辦公室附近的超市就有販售福島產的青菜，日本人對自己的健康更重視，管理也更嚴格，不可能有檢驗不合格的危險的食物還能在超市販售。

謝長廷在臉書發文指「台灣內部的中國政黨不斷擴大台日的矛盾對立：在台南市主導，設置慰安婦銅像；發起禁止東北食物進口台灣的公民投票，其作用在破壞台日關係，不言而喻」。

國民黨發言人洪孟楷則表示不適任。

2018年颱風燕子影響，關西國際機場遭遇損害，一名臺北大學學生游旻哲在PTT假稱搭上中國赴關西機場派車、並假稱打給大阪辦事處遭受冷漠嘲笑，造成假新聞流傳。

5日早上謝長廷於臉書發表「與巴拉圭新任駐日本大使相談甚歡」，以及反駁「國民黨發言人洪盂楷今天指控」。旅日民眾求助代表處竟遭潑冷水 外交部：已要求嚴肅檢討，自由電子報綜合報導，2018年9月6日</ref>。謝長廷隔日才於臉書回覆，對於提供台灣民眾援助部分表示「我現在無暇仔細說明許多查明的細節，承受大家憤怒的出口，也沒有關係。」，話鋒一轉又指出他有空查證大陸是否有派人接送大陸旅客一事，他查證結果認為「可見大家都是搭乘機場安排的交通工具離開機場」，所有旅客由關西機場安排的交通工具離開機場，而過橋後陸客再由其使館巴士接應至車站。

謝長廷的先祖曾是在清朝入主臺灣後，擔任過滬尾（今新北市淡水區）守備及澎湖的協台(武官)。根據謝家族譜，謝長廷的祖籍是漳州府詔安縣，和陳水扁、李應元等人為同鄉。而謝長廷有幾位女性祖輩，族譜上載明出生地是「番社」，因此推斷謝長廷有臺灣原住民的血統。

謝長廷的祖父謝泮水早逝，父親由謝長廷的曾祖父撫養，謝長廷的父親便跟著謝長廷的曾伯祖父生活。






</doc>
<doc id="32009" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32009" title="软体动物">
软体动物

软体动物门（学名：）屬於無脊椎動物，就其物種多樣性而言，是动物界的第二大門，僅次於節肢動物門，其已確認的物種數量估算從8.5萬種到十萬多種不等。软体动物能適應許多不同環境，分布广泛，从寒带、温带到热带，从海洋到河川、湖泊，从平原到高山，陆地、淡水和咸水多種棲息地中都有大量成员，例如蜗牛、河蚌、海螺、乌贼等物種。而在海洋生物當中，比重佔23%的軟體動物更在所有動物排第一位。

軟體動物型態、習性差異甚大，最大的软体动物大王乌贼的腕展开可达12公尺
，最小的螺类卻僅有1厘米長。但是牠們有共同的基本特征，身体無內骨骼且軟，大多数不分节，身體結構可分為头、足、内脏团和外套膜4个部分。部分軟體動物的外套膜會分泌出钙质的硬壳保护身体。外套模的形狀因種類而不同。除了成年期的腹足动物之外，軟體動物的的壳体都是左右对称的。

软体动物大多有壳，如田螺、文蛤等貝類；少數在陸地上的則有蜗牛、蛞蝓；章鱼、烏賊、海蛞蝓的外殼已消失；软体动物多数靠一条肉脚向前滑动，以此移动自己的身体，很多都有一个盘绕的外壳来保护蜗在里面的柔软的身体。

軟體動物最主要的特徵就是身體柔軟，並無内骨骼，大部分呈左右对称、不分節，牠們外层皮肤會自背部折皱形成外套膜包圍全身，並能夠分泌保护用的石灰质介壳，然而部分軟體動物的外殼已退化(如蛞蝓、章魚)或是藏至体內（如烏賊）。斧足類、腹足類的殼表還有生長線，可以看出年齡大小。軟體動物的腹部有肌肉足或腕，但也有的肉足已經退化，是運動器官。

大多数软体动物的头上长有和眼睛一样的触角，用来感知周围的情况，它们有几千颗微小的牙齿，稱為齒舌，是他們多數特有的器官，由多列角质齿板组成，形狀類似锉刀，主要用於攝食。有栉鳃，表面具纤毛，可以激动水流，双壳类可用此過濾水中的食物颗粒。

水生的軟體動物排泄器官为肾，會排出氨或尿素，牠們呼吸器官為鰓，由外套膜形成位於外套与身体之间，可以從流入外套腔的水中吸取氧氣。而像蝸牛等陸生的軟體動物排泄器官也是肾，但是用肺呼吸，並排泄尿酸。

有些軟體動物是雌雄異體；有些是雌雄同體。头足纲及部分腹足纲体外受精，雌雄同体者则异体受精。不同的軟體動物有不同的產卵方式。像斧足類、石虌等把卵直接產在海水中，並無保護措施，因此產軟數量極多，但能順利發育的卻不多。有些海螺則會把卵埋起來，或分泌膠質包住。而腹足類的卵大都有膠質包住或具有殼。

部分的軟體動物具有經濟價值，斧足類大都能產真珠。還有許多種淡水產的蚌類，分泌的真珠質可以製鈕扣。鮑魚、蛤蜊、牡蠣等可供人類食用，更有許多軟體動物提供了魚類大量食物來源。軟體動物除了對人類有益，部分物種對人類有害，例如：斧足類的鑿船蟲，這種貝類生活在海裏，會破壞船隻或棲身在木洞裏。還有部分淡水的軟體動物，是肝蛭、日本住吸蟲的中間寄主，會傳染疾病。

軟體動物的身體主要可分為头、足、内脏团3個部分，部分生物還具有從外套膜形成的殼。

头位于身体的前端。

足可能位于头后或身体腹面，是由体壁伸出的由多肌肉质組成的运动器官。

内脏团位于身体背面，由柔軟的體壁包圍著内脏器官。

外套膜是軟體動物背侧的体壁向下褶與伸展形成的，經常包裹整个内脏团，内脏囊與外套膜之間的空腔即为外套腔。外套腔是許多器官的開口，如肛門、鰓孔、肾孔、生殖孔等。雙殼綱生物整個柔軟生體都在擴大的外套腔內。

有些軟體動物的外套膜會分泌碳酸鈣、幾丁質和貝殼硬蛋白而形成外殼，外殼的最外層是角質層，中層則是柱狀方解石，最內層則是層狀方解石。大部分的軟體動物殼主要由文石組成，但是牠們生產的蛋殼卻由方解石組成。

除了雙殼類有三條外，大部分軟體動物有兩對主要的腹神经索，一個主要連結到內臟團，另一個連結到肉足。兩對神經索與主要的神經節都在腸道下側。

部分軟體動物有大腦，並且環繞食道。大多數軟體動物具有眼睛有眼頭，且有一對具傳感功能的觸角，可檢測化學物質、感受外界的震動等。
大多數軟體動物只有一對鰓，有的甚至只有一個。大部分的腮形成羽毛狀，有些則成絲狀。軟體動物的腮可使水從底部進入頂部排出。腮的單絲有三種纖毛其單絲有三種纖毛，其中一個穿過外套膜以驅動水流，而另外兩條絲可保持腮的清潔。在腮裡有個東西叫嗅檢器(osphradia)，當它檢測到有害物質或是泥沙進入外套膜時，腮的纖毛變化停止跳動，直到有害物質已消失。每個鰓都具有連結到體將的血管，與運送血液到心臟的血管。

頭足綱屬於閉鎖式循環系統，其余的軟體動物都屬於開放式/開管式循環系統。雖然軟體動物是三胚層動物，但是牠們的體腔卻相當小並包含了心臟與生殖腺。體腔內大多是血腔，能讓血液與體液循環至各個器官。軟體動的血液含有血藍蛋白，與氧氣結合時會產生Cu，因此牠們的血液呈現藍色。牠們的心臟有些只有一個心房，有些有多個心房，牠們從腮得到含氧血，並送到心室，然後再送到相當短的主動脈並流至全身。

軟體動物的心房還有部分的排泄功能。心房過濾血液中的廢物，並排到體腔中形成尿液。位於背部的一對腎管，可從尿液中提取可用的物質、排出無用的廢物，經由管道排到體外。

生物學家根據軟體動物的硬壳和软体结构的差异，将软体动物分成了11个纲，分別是：

在寒武纪早期時已出現，新笠贝是其代表，牠們的特徵是壳的形状像帽子或勺子。

无板纲生物並沒有骨板或贝壳，因此稱為无板綱生物，牠們的外-{表}-带有钙质针狀的角质外皮，具有保護作用。牠們的身体两侧对称，像蠕虫似的。現時無板綱已分为沟腹纲和尾腔纲。

多板纲生物在寒武纪晚期已出現，牠們的身體對稱，是橢圓形，有8块骨板组成的背壳，因此稱多板纲。

腹足綱是軟體動物中最大的一綱，大約有七萬五千多種，牠們的肉足都是長在身體的腹面，因此被稱為腹足綱生物。除了蛞蝓、海蝸牛外，牠們都有螺殼，因此又被稱為螺類。

這類生物的螺殼，形狀、大小、顏色會因種類不同而相異。但是螺殼上的螺紋大多數是順時針方向，也可以從牠們圓錐形的螺殼上，判斷出年齡大小；凡是頂端的地方螺紋越細越緊密的，年紀就越大。

陸地常見的腹足類包含蝸牛、蛞蝓、螺等；海洋中的腹足類較多，如龍宮貝、夜光貝、鮑魚等都是。為了適應各種環境，牠們的肉足可以在許多地方爬行，並分泌出黏液來。

腹足纲的生物從寒武紀早期就出现了，一直繁衍到现代，陆地、海洋、淡水里都有它们的分布。

掘足綱與斧足綱有親緣關係，牠們的介殼是煙嘴狀的，在發生之初仍然是二枚貝的形態，代表生物有齒貝。

牠們身體呈兩側對稱，且是圓柱狀，具有個管狀介殼。牠們大多生活在海邊的泥沙中，但也有生活在15,005英尺的深海中。牠們的足部在前端，後多則是外套腔開口。頭部不發達，口位於膨大咽頭的前端，並在足部背面。消化管呈現U字狀，肛門開口於外套腔。有腎管一對，開口處在肛門略後。並沒有鰓，依靠外套膜呼吸。口周圍有觸角，有感覺作用。其神經系統發育正常，有腦、臟、足、側等成對之神經結。牠們都是雌雄異體，只有一個生殖腺，生殖細胞由右側腎管排出之。

斧足綱生物因都具有雙殼因此又稱双壳纲，河蚌、海扇、蛤蜊以及大部分的贝壳都属于双壳纲。牠們最主要的特點就是有兩個殼瓣，兩個殼辦之間有铰合构造；牠們缺乏明顯的頭部，但是在腹侧有斧狀的肉足因此稱為斧足類。牠們在寒武纪時就出現在地球上，海洋、淡水都能發現牠們的存在。

喙壳纲是一個已經滅絕的生物綱，存在於寒武纪到奥陶纪，牠們的殼看起來有两瓣，但無法铰合，形成“假双壳”形态的单壳，代表生物有海拉尔特壳等。

头足纲最主要的特徵就是具有神經高度集中的頭部，是軟體動物中最高級的生物，牠們都是海洋中的肉食性動物。头足纲动物两侧对称，頭部長在身體前方，頭部兩側有發達的眼，口中有角质的颚片；口的周围环列着一圈能够用来捕食其它动物的觸手或腕。他們有的具有外殼、有的隱藏至身體內部、有的甚至完全退化。地質史上，著名的頭足綱生物包含鹦鹉螺、杆石、菊石、箭石等，現在著名的生物包含章鱼、乌贼等。头足纲在寒武紀時已經出現了。

太陽女神螺綱是一個已經滅絕的生物綱，存在於寒武纪到奥陶纪，是已知最古老的有殼亞門生物，具有礦化外殼。其下部分物種曾被分類為單板綱，太陽女神螺綱由John S Peel 於1991年建立。

竹节石纲是一個已經滅絕的生物綱，存在於奥陶纪到泥盆纪，身體呈辐射对称，殼是单锥形的，代表生物有竹节石等。

软舌螺纲是一個已經滅絕的生物綱，存在於寒武纪到奥陶纪，牠們的身體呈两侧对称，具有单锥形的壳，代表生物有等。

此外，還有一個仍未有共識的分類系統，就是將軟體動物門分為兩個亞門：有殼亞門和雙神經亞門。

软体动物的习性因种类而异；腹足类在陆地、淡水和海洋均有分布，双壳类只生活在淡水和海洋中，其他类群基本上生活在海洋中。




</doc>
<doc id="32012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32012" title="行乞">
行乞

行乞是指向他人求讨食物及钱财等，以行乞为生之人称为乞丐，也叫乞討。

有的乞讨者因沒有工作能力才乞讨；有部分則是雖有工作能力，但難以找到工作及賺取穩定收入，因此他們便只能以乞討維生。部分乞讨者雖有工作能力，但是沒有工作意願，寧願乞討維生；部分則被認定為騙子，利用人們的愛心或憐憫賺錢。

有收入，但是因賭博输钱输光並成瘾就成为乞丐，成天在路街上讨钱。

其中某些骗子型的假乞丐，是人口贩子的工具。

非個體經營的乞丐，都可以稱之為丐幫。

在武俠小說，例如名作家金庸筆下的天龍八部，更稱丐幫為「天下第一幫」，首領是喬峰。丐幫，他們可能是同病相連的人，例如是一家人，在街角上，父親拉二胡，母親和奏，子女申手向圍觀的觀眾要錢，討人同情。

丐幫的成員也可能是僱主與僱員關係，幫主傳授行乞丐技巧，指示成員在適當的地點向路人討錢。遇有麻煩，丐幫成員會團結對付外敵。丐幫內部成為小社會，有行規、義氣，又或組成犯罪集團。

有些乞丐雖然有工作能力，但是不願意工作，以乞討為職業，據說日收入可達人民幣300元，年收入30萬。張家俊扮殘疾人博取同情心，以圖乞得更多金錢。





</doc>
<doc id="32014" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32014" title="卡尔·亨利希·乌尔利克斯">
卡尔·亨利希·乌尔利克斯

卡尔·亨利希·乌尔利克斯（，），德国法律工作者，是近代欧洲第一个公开自己的同性恋倾向并著书为同性恋辩护并主张同性恋非罪化的人。他认为同性恋是与生俱来的，并于1862年创造了"Uranian"这个字，来指称男同性恋。

乌尔利克斯从1864年开始共发表过12本册子为同性恋辩护，1868年前的册子他都是以笔名Numa Numantius发表，那之后的册子，都是以他本人的名字发表的。

乌尔利克斯希望证明：惩罚男人间的性接触是不公平的，同性恋者的本质决定他们的行为，因此，没有哪一个立法者应该惩罚具有这一本质的人。通过以上这些，他想阻止普鲁士帝国新宪法第143条（詳見：第175條）在全德国的蔓延。不过，当时没有人听他的，最糟糕的是，医生开始使用他的理论来证明同性恋是一种病态。他也收到了马克思和恩格斯的反对信，在信中，他们私下嘲笑了他。

乌尔利克斯站出来公开自己同性恋身份并为之辩护的勇气在当时的历史背景下是极其难得的，当时即便是他最忠实的追随者都没有人公开站出来支持他。实际上，当时他是单独作战的。由于缺少经济和舆论的支持，乌尔利克斯把自己流放到意大利一个小村庄，并在那里度过了他的后半生。

"Uranian"（男同性恋），这个字并没有流行起来，它被后来创造的同性恋（homosexual） 一词取代。


</doc>
<doc id="32015" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32015" title="性倒错">
性倒错

1860年代，德国律师卡尔·亨利希·乌尔利克斯的一个系列小册子，在那些册子里他发表的首例同性相吸引的案例，该案例写的是一位妇女被其姐姐的海外学校女学生吸引。这引起德国教授Karl Westphal的注意。1896年，Karl Westphal 在当时一本知名的德国医学杂志上介绍了这种狀況，他称之为性倒错（Contrary Sexual Feeling）。

根据Westphal的观点，男性性倒错者（invert）表现出明显的柔性气质（effeminacy）并且且对同性有性的欲望。同样的，女性性倒错者的行为似男性（tomboy），对男性没有性的渴望而更喜欢其他女性。Westphal以及他的理论继承人象 都认为性倒错是一种精神疾病，并且也是因为他们的描述，让大众普遍认为男同性恋极为女性化而且极其脆弱（feminine and delicate）。

在精神病学上，性倒错的英文是“sexual inversion”，是从德文翻译成英文的。这一翻译当时就被认为是不严谨的，因为这个词是侧重男同性女性化这一论断的，而大部分的学者不认为男同性恋肯定是女性化的，但这个词还是在学界广泛的使用起来。

20世纪初的时候，由于同性恋“homosexual”这个词被广泛接受，性倒错逐渐的在学界消失。在20世纪70年代以前，美国精神病学界一直把同性恋当成一种精神疾病，归入精神性病患。随着对同性恋的认识的更加理性化和科学化，DSM-IV和ICD-10分别明确的将同性恋从精神疾病诊断中删去。


</doc>
<doc id="32016" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32016" title="头足纲">
头足纲

头足纲（学名：）是软体动物门的一个纲。化石种在一万种以上，现仅存786种，主要是各类乌贼和章鱼。头足纲动物为全部海生，肉食性，身体两侧对称，分头、足、躯干三部分。头部发达，两侧有一对发达的眼。足着生于头部，特化为腕和漏斗，故称头足类。漏斗位于头部腹面，在头和躯干之间。原始种类具有外壳，现存种类则多是内壳或无壳。鳃为羽状，一对或二对，心耳和肾的数目和鳃一致。口腔具有颚片和齿舌。神经系统集中，感官发达。循环系统为闭管式。直接发育（无需变态）。

頭足綱可分為兩個到四個亞綱，其中現存兩個亞綱。一個是蛸亞綱（Coleoidea）又稱為二鰓亞綱，外殼已經消失或是內化。此亞綱包括章魚、烏賊、鱿鱼等。另一個是鹦鹉螺亚纲（Nautiloidea）又称為四鳃亚纲，外殼依然存在，此綱包括鸚鵡螺等。另有已滅絕的菊石亚纲（Ammonoidea，也可以分类為四鳃亚纲）和箭石亞綱（Belemnoidea）。

頭足綱分布在所有海域的所有深度，目前沒有發現適應淡水的種類，但有些能夠適應不同鹽度的水。

头足类的神经系统发达，由中枢神经系统，周围神经系统和交感神经系统组成，结构复杂。

頭足綱被認為是最聰明的無脊椎動物，因為牠們有高度發展的知覺和較大的腦。牠們的腦比腹足綱和雙殼綱都來的大。除了鸚鵡螺之外，頭足綱的表皮擁有一種特殊的色素細胞（chromatophore），使他們能夠經由變色來進行溝通和偽裝。有研究顯示一隻章魚的智力有如五歲的孩童，能夠進行開罐、玩積木等較複雜的動作。

此外頭足綱的神經系統是無脊椎動物之中最為複雜的，在外套膜（mantle）中龐大的神經纖維成為神經生理學常用的實驗材料。

頭足綱的視覺敏銳，實驗證明普通的章魚能夠辨識亮度、形狀、大小還有物體的垂直和水平方向。頭足綱的眼睛更能夠感應光線的偏振平面。令人驚訝的是，這些能夠變色的頭足綱動物大都是色盲。當他們進行偽裝的時候，能夠依照他們所看見的背景，利用色素細胞改變皮膚的亮度和花紋。而改變顏色的時候使用的是彩虹色素細胞（iridophore）和白色素細胞（leucophores），這些細胞能夠反映環境的光線。目前為止，只有一個種類的彩色視覺（color vision）得到證明，稱為螢火魷（Sparkling Enope Squid）。

頭足綱是軟體動物當中唯一擁有封閉式循環系統馝分類：牠們擁有兩個經由鰓中的微血管來輸送血液的鰓心；一個經由身體的其他部分輸送充氧血的單一系統心臟（single systemic heart）。

和其他的軟體動物一樣，頭足綱利用一種含銅離子的血青蛋白（hemocyanin）來運送氧氣，而不是像鳥類或一般哺乳動物使用血紅素。牠們的血液缺氧時呈無色透明；接觸空氣之後時呈藍綠色。

頭足綱的一般行動方式是利用噴射動力，充滿氧氣的水被吸入外套膜中的鰓之後，肌肉收縮使空間減少，導致水從由足演变而成的漏斗管（hyponome）噴出，通常是背對著水噴出，並且能夠用漏斗控制方向。這是一種相對用尾巴推進更為耗能的移動方式，相對效率隨著體型增大而降低，這也使一些種類盡可能使用鰭和臂來推進。

有一些種類的章魚能夠在海底行走，墨魚和烏賊可以擺動外套膜上的翼狀肌肉來移動。

除了少數例外，蛸亞綱的壽命很短且成長快速，大多數吃下的養分都被牠們用來長大。大多數種類的雄性陰莖是一個用來將精囊輸送到交接腕（hectocotylus）的生殖管（gonoduct）肌肉末端。而交接腕是用來將精囊輸送給雌性。有一些種類沒有交接腕，牠們直接將較長的陰莖伸出外套膜來與雌性直接交配。此外他們行"單次繁殖"，也就是一生只生產一次。下完一整組的蛋之後便死亡。

而鸚鵡螺亞綱則行“多次繁殖”，牠們壽命較長，且一次只下少量的蛋。

頭足綱在寒武紀晚期出現，在古生代和中生代期間支配並分化出水生型態。已滅絕的托莫特壳类是頭足綱的原始型態，牠有類似章魚的觸腕，但卻用類似蝸牛的腹足來行走於海床。早期的頭足綱位在食物链的頂端。

不論是古代的箭石類（Belemnoidea）或是現代的新頭足類（Neocoleoidea），或是菊石（ammonoids），都是由擁有外殼的鸚鵡螺類在4.5億年前到3億年前的古生代分化出來。古代的頭足綱有外殼保護，這些外殼原本是圓錐狀，但是後來變成了鸚鵡螺那樣的螺旋形狀。到了現代，許多的種類依然有內殼，而大多數擁有外殼的種類在白堊紀就消失了。

头足纲

英文


</doc>
<doc id="32032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32032" title="粮食酒">
粮食酒

粮食酒是用粮食酿造的酒，用粮食造酒要比用其他原料复杂，因为酿造果酒利用葡萄糖，一般微生物就可以发酵，酿造啤酒、威士忌等利用大麦种子自己产生的酶将淀粉转化成麦芽糖后发酵。而直接利用粮食，首先要把澱粉转化成糖，这不是一般微生物可以作到的，需要霉菌介入，但一般霉菌在分解淀粉的同时会产生有害人体的毒性物质，必须筛选、驯化霉菌，就是製麯。

酿造粮食酒的方法首先是中国人发明的，中国古代不出产大批、易储存的水果，最好的水果只有桃和梨，不能浪费在酒上。利用粮食酿酒根据传说最早是禹的妻子仪狄发明的，为了宣扬禹的“明君”形象，历史书说禹“饮而甘之”，然后说以后这种东西必将导致亡国，“遂远仪狄”。

粮食酒常用的原料是糯米和黍。江南的香糯米和卫辉路辉州（今河南辉县）出产的苏门糯米，都是酿酒的好材料。粮食酒原来都是放在罈中边酿造边贮存，喝时开罈，筛除酵母渣滓。所以古代喝酒也叫“筛酒”，直到清朝后期才有蒸馏酒出现（一說元朝時即已出現），改为以小盅喝烈酒，一般为65度，最高达67度。最近幾十年才出现30—40度的低度蒸馏酒。

用粮食酿酒的方法后来逐渐传入中国的邻国，朝鲜、日本、越南用大米酿酒，俄罗斯用小麦、马铃薯酿造伏特加，直到目前世界上也只有这些国家可以用粮食直接酿酒。各种粮食酒都带有粮食品种特有的味道，如大米酒就有一些米糠味，经过几千年的摸索，中国人发现只有高粱酿造的酒没有任何干扰味道，因此中国的著名白酒几乎都主要是用高粱酿造的。


</doc>
<doc id="32042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32042" title="冬季">
冬季

冬季是部分地区一年四季中的第四季，由于天气转冷（赤道地區除外），在很多地區都意味着沉寂和冷清。生物在寒冷來襲的時候會減少生命活動，很多植物會落葉，動物會休眠，有的稱作冬眠。候鳥會飛到較為溫暖的地方過冬。以北半球為例，除了赤道一帶其他地方都有冬季：曼谷冬季約兩個月、北極冬季約七個月（另外五個月為夏季）。用來形容冬天的成語：天寒地凍、冰天雪地。而有趣的是，有些地區的冬季氣溫平均並沒有非常低，但體感溫度却低于实际温度，这是因为这些地方空氣濕度较高。

天文学上的冬季在南北半球所处的时间不同。在北半球，从立冬开始，到立春结束。

气象学上以连续5天平均气温低于10摄氏度为进入冬季的标志。

在中国农历中，冬季从立冬开始，到立春结束；在西方，有人根据气温变化认为从冬至至春分為冬季。



在北半球，冬季是最寒冷的季节，即使温带气温也可能降到0℃以下。

在冬季，很多地方会经历降雪，有些地方的冰雪到春天才融化。

冬季太阳直射点向南移动到南回归线，再折回向北。


</doc>
<doc id="32054" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32054" title="壽春">
壽春

壽春可以指：




</doc>
<doc id="32069" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32069" title="贝宁">
贝宁

贝宁共和国（，-{zh-tw:中國、香港及澳門譯「貝寧共和國」;zh-hk:台灣譯「貝南共和國」;zh-cn:台湾译“贝南共和国”;}-），通称贝宁，是非洲西部国家，旧名达荷美（）。贝宁南濒几内亚湾，东邻尼日利亚，北与尼日尔接壤，西北与布基纳法索相连，西和多哥接壤。

贝宁面积约11.5万平方公里，2015年人口约1088万，首都波多诺伏为国民议会所在地，科托努则为政府所在地。

贝宁共和国，，-{zh-tw:中國大陸、香港及澳門譯「貝寧共和國」;zh-hk:台灣譯「貝南共和國」;zh-cn:台湾译“贝南共和国”;}-。未独立前称为达荷美，1975年改为Benin。

奥约帝国是17世紀中期至18世纪晚期西非地区政治上最重要的国家，它不仅掌控现代尼日利亚、贝宁和多哥等地的政权，也统治其他非洲王国，包括丰族所建的达荷美王国

15世纪葡萄牙侵入沿岸贩运奴隶；17世纪发源于阿波美高原的达荷美王国逐步扩张到南部沿海地区。1851年被法国逐步侵占，1894年沦为法国殖民地，1904年并入法属西非洲。

1958年成为法兰西共同体内的自治共和国，1960年8月1日达荷美共和国宣告独立，首任总统马加在1963年欲借军方力量镇压反对派，自己反遭罢黜。后军人还政文人，到1972年结束，先后发生五次政变事件，政权六度易手。而1970年所设由三地区领袖每二年轮任总统之制度，实为各种妥协方法尝试殆尽后的不得以之策，亦未收效。至1972年10月26日克雷库中校发动政变，改弦易辙，正式采用马列主义，1975年12月1日改名为贝宁人民共和国，推行军事集权。

1989年12月7日因经济濒临崩溃，宣布放弃马列主义；1990年3月1日再改国号为贝宁共和国。

贝宁位于西非，南濒大西洋，东接尼日利亚，东北与尼日相接，西北与布基纳法索为邻，西与多哥交界。面积有114,763平方公里。
气候分为南、北气候区。北部分旱季、雨季雨季，雨季在5-9月；南部为赤道型气候，具有两个雨季和两个旱季。雨季在3-7月。维达至科托努一段海岸一带属于阿克拉-多哥干燥海岸气候带，年降水量只有823毫米。科托努至波多诺伏降水量上升，波多诺伏年平均降水量为1286毫米。内陆属于副赤道气候带，降水量不大。萨瓦鲁以北属于南热带草原气候，降水量急剧减少，且不稳定。

貝南全境分为五个自然区：

贝宁实行省、县（市）、镇、村四级行政区划管理，原为6个国家一级行政区，1999年划分为12个一级行政区（省，法语：），77个县（市，67个县、10个市）。
贝宁历史共经历七部宪法，现行宪法于1990年12月2日由公民投票通过；现行宪法规定“建立一个民主多元化和法制的国家”，实行行政、立法和司法分离的原则和总统制。总统选举与议会选举分开进行，均为每五年一次，议会有83个议席，总统为政府首脑兼国家元首。
贝宁与法国关系密切。贝宁是联合国、非盟、伊斯兰合作组织、法语国家及地区国际组织等国际、区域组织的成员国。

贝宁军队包括海军、陆军、空军。军队服役最低年龄21岁，共18个月。适龄男性女性均可自愿参选。
海军力量为保卫海岸线，主要用充气船来对抗海盗。
贝宁也一直在努力调解利比里亚、几内亚比绍等国家的危机，可以在海地、刚果民主共和国等动荡的地方看到他们身影。
贝宁也是西非国家经济共同体的成员。

贝宁是世界最低度開發国家之一。2016年国民生产总值预估达83亿美元，人均仅为745美元。经济高度依赖农业。由于南部地区一些强大的部落王国自古以来便支持与欧洲人的往来，因此促使农业经济过早地专业化，粮食方面不能自给。南方地区和达荷美高原种植经济作物油棕榈。棕榈仁和棕榈油是贝宁最主要的出口商品，其棕榈油的特点是胡萝卜素含量高（1.7%-2%）。粮食作物有薯蓣、木薯、甘薯、玉米、豌豆、蚕豆及花生。

贝宁独立之前，一些大型种植园中有巨大的棕榈油工厂。全国共有四座这样的工厂，年产量为20000吨棕榈油。贝宁独立之后将种植园和工厂收归国有，导致产量急剧下降，在中国和苏联的援助下方缓慢上升。还有两家用棕榈油制作肥皂的工厂，数家生产椰乾的工厂。

棉花的种植方式比其他非洲国家细致，因此品質较好。一半的棉花产量和全部棉籽均供出口。花生的出口比例更少。

比尔马河流域有少量露天沙金。科乌安德地区有金红石和钛铁矿。石油探明储量约为1000万吨。

交通运输业2002年产值为2.26亿美元，约占国内生产总值的8％。铁路总长685多公里，年客运量约70万人次，年货运能力约60万吨；公路总长16200多公里，2003年1月，开通了科托努至波多诺伏的高速公路。科托努港为地区性重要转运港口，年营业额约为3000亿非洲法郎。2001年，货物吞吐量达340万吨。科托努国际机场是贝宁唯一的A1型国际机场，年客运量约35万人次，货运量4600吨。此外，贝宁还有8个国内机场，不具备夜航条件。

2002年人口为660万，2013年人口突破1000万，2015年人口约1088万，主要集中在南部；2000年人口增长率为2.8％。全国共有60多个部族，其中最大民族是丰族，约170万人说丰语（2001年）；另外还有歐如巴文化群（120万人）、阿加族（60万人）、巴力巴族（46万人）、阿伊如族（33万人）、夫拉族（31万人）和刚族（24万人）。南方港区附近有少数巴西努力的后裔。也有小群的法国人和亚洲人，主要是黎巴嫩人、中国人和印度人。

貝宁的国教是伏都教，有60%的国民（约450万人）信奉；约20％信奉基督教，15％信奉伊斯兰教。

官方语言为法语，全国使用较广的语言有芳语、约鲁巴语和巴利巴语。贝宁文盲率很高。2000年，男子文盲率43.1%，女子文盲率高达75.3%。2001年，学龄儿童入学率为89％，其中女童入学率仅为73%。贝宁现有大学2所，分别为阿波美－卡拉维大学（原贝宁大学）和帕拉库大学，另有技术、专科学校约112所，普通中学约246所，小学约3558所。



</doc>
<doc id="32075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32075" title="贝宁国旗">
贝宁国旗

貝寧國旗（）由一個位於左方的綠色長方形、一個位於右上方的黃色長方形和一個位於右下方的紅色長方形組成。該旗在1959年採用以取代殖民地時期使用的法國國旗，並隨後成為當時達荷美共和國的官方旗幟。後來由馬蒂厄·克雷庫領導的新政府於1975年改變國旗樣式為一面配有紅色五角星的綠色背景旗幟，並把國名更改為貝寧人民共和國。最終在1989年發生的東歐劇變使克雷庫政權於1990年陷入崩潰，該政府不久後便決定重用舊版國旗。

在法國殖民達荷美期間，由於政府擔心當地擁有一面能夠代表自己的殖民地旗幟會增加民族主義思想並引致隨後的獨立要求，因此執政當局一直禁止這種行為發生。但是隨著非洲各地的去殖民化運動不斷發生，法國政府最終於1958年12月4日正式容許達荷美成為法蘭西共同體內一個擁有有限自治權的自治共和國，新成立的自治政府不久後便開始尋找一面新國旗。

新旗幟後來在1959年11月16日採用，並於1960年8月1日達荷美獨立日上正式成為該國國旗。後來达荷美在1972年發生政變，與馬克思列寧主義原則結合並由馬蒂厄·克雷庫領導的新政府為了紀念這次革命轉變，便於1975年決定把國名更改為貝寧以及採用一面配有紅色五角星並以綠色為背景的苏联风格國旗。红色象征社会主义，绿色代表以农业为主的贝宁经济，五角星代表全体贝宁人民在贝宁人民革命党的领导下，团结一致建设社会主义新国家。但是因為這面新旗幟並沒有任何法律上的正式記載，所以他只是一面事實上的貝寧國旗。

隨後由於當地在1980年代末期發生經濟危機與東歐劇變使蘇聯國力嚴重削弱，克雷庫政權最終於1990年陷入崩潰，結果當時政府決定在1990年8月1日重新啟用舊版國旗，這面綠黃紅三色旗便一直沿用至今。

貝寧國旗的顏色帶有文化、政治和地區性的意義。首先於國家層面上，黃色與綠色間接提到位於該國北方的熱帶草原以及位於南方的棕櫚樹林，而紅色則象徵著為達荷美奮鬥的民眾所流下之鮮血。其次在非洲層面上，黃色、綠色和紅色不但為代表著泛非洲主義運動的泛非顏色，也是非洲民主聯盟（）之代表顏色，而該政黨於法國殖民非洲時期則曾在法國國民議會為法屬西非的利益發聲。另一方面，這三種顏色也與埃塞俄比亞國旗上的顏色相同，而埃塞俄比亞亦是瓜分非洲時其中一個仍然維持獨立的非洲國家，另一個國家則為利比里亞。


</doc>
<doc id="32080" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32080" title="国家航天局">
国家航天局

国家航天局（官方英文译名：，英文缩写为），简称航天局，是负责管理中华人民共和国民用航天和国际空间合作事务的国务院部委管理的国家局，现由工业和信息化部管理。

国家航天局负责对航天活动实施行业管理，使其稳定、有序、健康、协调地发展。代表中华人民共和国政府组织或领导开展航天领域对外交流与合作等活动。

1956年3月14日，中央军委决定成立国防部航空工业委员会，作为航空与导弹工业的主管机构，直属于国防部。同年10月8日，国务院、中央军委批准国防部航委主任聂荣臻的建议，同意在国防部航委下设国防部第五局、国防部第五研究院，分别作为导弹工业行政管理和科学研究机构。1957年3月1日，国防部航委决定，撤销国防部第五局，将国防部五局的职责并入国防部第五研究院。1958年5月19日，中央军委决定组建国防部第五部，负责核与导弹工业科研、部队管理及其装备计划工作。1959年4月，中央军委决定将国防部第五部、国防部国防科学技术委员会、总参谋部装备计划部科研处的职责整合，组建新的国防部国防科学技术委员会，统一领导国防工业管理工作。

1964年11月23日，中共中央、国务院发出通知，以国防部第五研究院为基础，从第三机械工业部、第四机械工业部、第五机械工业部及其他有关部门和地方省市抽调若干工厂和事业单位，拟调整组建中华人民共和国第七机械工业部，作为国务院组成部门，统一管理导弹工业研究、设计、试制、生产和基本建设工作。1965年1月4日，三届全国人大一次会议通过决议，批准设立第七机械工业部。第七机械工业部内设办公厅、计划司、科研局、教育局、生产局、技术安全司、财务司、劳动工资司、行政司、基本建设司、物资局、政治部、中央监委派驻监察组。1965年2月，国防部五院职责划入七机部，撤销国防部五院建制。

1975年7月，根据国务院、中央军委的决定，将第七机械工业部的战术导弹生产研制职责划出，组建战术导弹工业总局（第八机械工业总局），内设政治部、办公室和6个组。1979年7月，战术导弹工业总局（第八机械工业总局）改称中华人民共和国第八机械工业部。

1981年9月7日，全国人大常委会决定，撤销第八机械工业部，将七机部、八机部的职责整合，重新组建第七机械工业部，作为国务院组成部门。1982年5月4日，根据全国人大常委会的决定，组建中华人民共和国航天工业部，主管国家航天工业事务。航天工业部内设机构为办公厅、行政司、综合计划司、财务司、劳动工资司、教育司、外事司、质量技术司、民品司、基本建设局、物资局、科研生产局、预研局、老干部管理局。

1988年4月，根据七届全国人大一次会议通过的《国务院机构改革方案》，决定将航天工业部、航空工业部的职责整合，组建中华人民共和国航空航天工业部，仍为国务院组成部门。航空航天工业部机关设办公厅、17个司和直属机关党委。

1993年3月，根据八届全国人大一次会议通过的《国务院机构改革方案》，决定撤销航空航天工业部，实行航天工业政企分开，分别组建中国航空工业总公司、中国航天工业总公司。航天工业总公司对外保留国家航天局牌子。

1998年3月，九届全国人大一次会议通过《国务院机构改革方案》，决定重新组建国防科学技术工业委员会，将中国航天工业总公司代管的航天工业行政管理职责统归国防科工委。国防科工委对外保留国家航天局牌子。

2008年3月15日，第十一届全国人民代表大会第一次会议通过《第十一届全国人民代表大会第一次会议关于国务院机构改革方案的决定》，批准《国务院机构改革方案》。方案规定：“组建工业和信息化部。将国家发展和改革委员会的工业行业管理有关职责，国防科学技术工业委员会核电管理以外的职责，信息产业部和国务院信息化工作办公室的职责，整合划入工业和信息化部。组建国家国防科技工业局，由工业和信息化部管理。国家烟草专卖局改由工业和信息化部管理。不再保留国防科学技术工业委员会、信息产业部、国务院信息化工作办公室。”工业和信息化部对外保留国家航天局牌子。

根据有关规定，国家航天局承担下列职能：
根据有关规定，国家航天局内设机构为副司局级。国家航天局设置下列机构：




</doc>
<doc id="32081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32081" title="贝宁国徽">
贝宁国徽

贝宁国徽为盾徽，盾面中部为一组由四个图案组成的方形复合图案，左上角为古老的城堡，右上角为十字勋章，左下角为棕榈树，右下角为航行的船队。盾面两侧各有一头金豹，上端对称横置着两个羊角，里面装着颗粒饱满的玉米，象征丰裕。绶带上用法文写着“友爱、正义、勤劳”。"

该国徽启用于1964年，时称达荷美共和国国徽，1975年共产主义政权成立后该国徽废除，1990年贝宁恢复多党制后重新使用此国徽。


</doc>
<doc id="32449" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32449" title="悲情城市">
悲情城市

，是一部1989年发行，由侯孝賢執導的反映台灣歷史爭議「二二八事件」的電影。上映前，由於劇情涉及到台灣政治最敏感的「二二八事件」爭議，直接挑戰當時尚未完全民主化的台灣社會的禁忌話題，引發起各界人士矚目。然而，影片先行參加意大利威尼斯影展並榮獲最佳影片「金獅獎」的殊榮，成為首部在世界級三大影展內榮獲首獎的台灣電影，據信這是影片未遭禁演或刪剪的理由。

上映後，觸發非常熱烈的迴響及討論，除了有報紙和雜誌的文章外，也有很多研究的論文題目，更有一些批評及剖析的專書。另外，該片帶動起拍攝場景臺北縣瑞芳鎮九份的第二次繁榮，讓金瓜石地區成為台灣民眾與國外旅行團的遊覽勝地之一。

故事劇情描寫國民政府佔領台灣初期的情形，從一個家庭的故事反映出時代變遷及政權輪替過程中，所造成不可抹滅的衝突，探討台灣人的處境及身份認同的問題。整個舞臺在臺北縣瑞芳鎮（今新北市瑞芳區）金瓜石及九份取景為主，藉由那曾經是金都的淒美與惆悵，勾勒出台灣人的悲情似乎不止於城市之中。

1945年8月15日，日本無條件投降，國民政府佔領台灣。

基隆林氏家族，經營「小上海」酒家，戰後重新開門營業。林家老父「阿祿」年事已高，由兄弟四人中的老大「文雄」當家。文雄與元配妻子只得一女「阿雪」，乃另娶小妾，於戰爭結束這年產下一子，取名「光明」。林家老二「文龍」原為當地開業醫師，戰時受徵召到呂宋島擔任軍醫，結果生死未卜。老三「文良」到上海為日軍擔任翻譯，而後被抗戰勝利的國民政府認定為漢奸逮捕，精神受創，返台後入院療養。老四「文清」自小失聰，經營相館維生，與友人「寬榮」及其胞妹「寬美」感情深厚。

病癒出院的林文良遇見舊識紅猴，捲入「盜印日鈔」和「走私毒品」不法活動中，但被林文雄及時出面制止。怎料，上海佬因林文良的退出而惱羞成怒，利用《檢肅漢奸罪犯條例》陷害林家兄弟二人。結果，無辜的林文良遭受到憲警逮捕，在獄中飽受折磨，出獄後精神失常。

這時，二二八事件爆發，台灣省行政長官陳儀實行軍事戒嚴，鎮壓搜捕異議人士。寬榮友人「林老師」擔任事件處理委員，遭當局清算，寬榮及文清也受到波及。寬榮離家避難，終於進入山區，加入左翼運動。文清被捕入獄，歷經獄友間的生離死別，對自己人生的意義產生了不同的想法。出獄後，文清前往山區探望寬榮及若干獄友親友，表達參與反抗團體的意願；寬榮則勸文清返家，與寬美結婚。

某日，林文雄與阿嘉前往一賭場聚賭，阿嘉為林文良的遭遇向陷害文良的上海佬幫其中之一人出言辱罵，被對方氣憤的持刀砍殺受傷，導致林文雄在出手相助時，遭開槍打死。從此，林家兄弟只剩下聾啞的文清，撐起整個家族。

文雄的葬禮後，林文清與吳寬美在家中舉行婚禮，誕生一名男嬰取名阿謙，並時常資助吳寬榮所屬的反抗團體。爾後，山區裡的處所被憲警聯合圍剿，相關人士被處死，幸運逃出的同志送信給文清通知消息，囑咐他們儘快逃走。三天後，林文清也遭到憲警逮捕，生死不明。


由於《悲情城市》獲得威尼斯影展金獅獎，當時輿論一致看好《悲情城市》進軍金馬獎的成績。其結果卻是大失所望，使得侯孝賢在頒獎典禮後大罵「金馬獎一向就是分配的嘛，很爛」，並將他和金馬獎的關係直接比喻為「它恨我，我恨它」。該年度曾舉行國際競賽，邀請國際各影展負責人參與，他們及關錦鵬等人皆對《悲情城市》未獲最佳影片一事感到失望與不解。台灣獨立運動支持者批評，該屆金馬獎評審具有中國國民黨背景是該片不獲欣賞的原因之一。然而，侯孝賢自2009年起仍擔任金馬獎執委會主席，在他任內，金馬獎產生極大的公信力。

侯孝賢曾在受訪時表示，《悲情城市》本來的計畫背景是1949年從中國大陸到台灣的逃難潮，周潤發飾演上海幫派份子，來台灣追討一筆被黑吃黑的貨物，遇上由楊麗花飾演的基隆酒家大姐頭阿雪；侯孝賢在設定阿雪身世時，往上編寫出阿雪的父執輩故事，結果就成了後來的影片內容。

2009年7月16日，曾任百萬人民倒扁運動總部副發言人的台灣獨立運動人士莊嚴說：「想起電影《悲情城市》『可憐的台灣人，生作就是乎千人騎、萬人幹』及『對統治者而言，台灣就是一間公司』的兩段對白，唏噓之餘，我真的很難體會：侯孝賢、朱天文這些被歸類為『泛藍統派』的文化創意人，為何能如此精準地詮釋台灣人的悲憤？」





</doc>
<doc id="32452" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32452" title="胶卷罐">
胶卷罐

胶卷罐是胶卷暗盒的的包装罐，通常由金属或塑料制成，有盖，圆筒形或长方形，多数黑色不透明，也有白色不透明，或半透明乳白色。除了包裝膠卷暗盒外，還可拿來當作旅行時隨身攜帶的調味罐、零錢罐等，這些都是膠捲罐的另類用法。


</doc>
<doc id="32458" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32458" title="王羲之">
王羲之

王羲之（），字逸少，原籍琅邪郡临沂（今属山东），后迁居会稽郡山阴（今浙江绍兴），中国东晋书法家，有书圣之稱，後官拜右軍將軍，人稱王右軍。其書法師承衛夫人、鍾繇。

王羲之在書法藝術史上取得的成就影響巨大，被後人譽為古今之冠，盡善盡美。但其真跡皆已失傳，著名的《蘭亭集序》等帖，皆為後人臨摹。

王羲之七歲跟書法家衛鑠學習書法，庾翼在荆州见時人竞习王羲之书体，不以为然说：“小儿辈乃贱家鸡，爱野鹜，皆学(王)逸少书，须吾还，当比之。”

相传王羲之住处附近有一小池，王羲之练完书法均在此洗笔，每日習字，久之，池水為之变黑，竟能直接蘸取充墨之用。當年王羲之在溫州擔任永嘉郡守之際，曾在今溫州墨池坊揮灑文墨，故於溫州舊鹿城區市政府前有一墨池。

王羲之在南渡後，好山水与交友，“时人目王右军，飘如游云，矫若惊龙”，永和九年（353年）三月三日，與孫綽、許詢、謝尚、支遁等宴集於山陰之蘭亭。《蘭亭集序》寫成後两年，因不受朝廷重用，即“称病去郡”。终老嵊县金庭。许询得知王氏隐居金庭，特从萧山趕來与之为邻。卒葬于孝嘉乡济度寺。

王羲之的书法实践，变当时流行的章草、八分为今草、行书、楷书，是书体转换时期平地而起的高峰。其書法尺牘散見於唐臨諸法帖、十七帖、日本的喪亂、孔侍中等名品。其子王獻之亦為書法家。王羲之曾指導陳郡謝氏的謝安，謝安書法亦成一格。

唐太宗时，王羲之的书法有3000多卷，到宋太宗时只有160余件，今天全世界存世的王羲之摹本仅有20件，至於真跡除了碑文之外已無存。








王羲之誕生，陶弘景《真誥》、尚杲《瀑布山展墓記》、張懷瑾《書斷》皆有記載。
王羲之三歲，王羲之父親王曠時任丹陽（今南京市）太守。族伯王戎卒。
王羲之五歲，琅琊王司馬睿都督揚州、江南諸軍事，任命王羲之伯父王導為司馬，並引為知己。王導攜鐘繇《宜示表》過江，後傳給王羲之。
王羲之七歲，開始隨老師衛夫人學習書法。衛夫人名鑠，自茂漪。漢劉聰進攻洛陽，淮南內史王曠與之交戰，劉聰敗退。
王羲之九歲。北方戰亂，中原氏族大批南遷。
王羲之十二歲，讀其父所輯《筆論》，書法技術進步很快。衛夫人對王曠云：近觀是兒書，集有老成之智，必見筆訣也。
王羲之十三歲，拜謁周顗，周顗以牛心炙先啖王羲之，客皆驚奇，王羲之始知名。
王羲之十六歲，開始隨同叔父王廙學習書法及繪畫。三月，司馬睿在建康稱帝即位，史稱晉元帝。
王羲之二十歲。族伯王敦在武昌起兵，攻陷石頭城，王導率王氏族人請罪。晉元帝卒，太子司馬绍即位，史稱晉明帝。王羲之叔父王廙卒。
王羲之二十一歲，郗鑒向王府求親，王導請人到東廂選婿。王羲之坦腹東床，被郗鑒選中，召為婿。郗鑒女兒名浚，字子房，擅長於書法。
王羲之二十二歲。王敦再次起兵，王導、溫嶠、郗鑒、庾亮等人受命平叛。王敦病死軍中。王羲之被朝廷任命為秘書郎。
王羲之二十三歲。晉明帝卒，太子司馬衍即位，史稱晉成帝。太子年幼，由中書令庾亮輔政。
王羲之三十二歲。朝廷任命庾亮都督江、荊、豫、益、梁、雍六州諸軍事，領江、荊、豫三州刺史，鎮守武昌。王羲之為庾亮的參軍、選長史，殷浩、王胡之亦在庾亮軍中供職。
王羲之三十三歲，改任臨川太守。晉《中興書》載：羲之自會稽王友改授臨川太守。
王羲之三十四歲。叔父尚書僕射王彬卒。
王羲之三十七歲。七月，王導卒。
王羲之三十九歲，寫《敬倫帖》。
王羲之四十一歲，寫《稚恭進鎮帖》。
王羲之四十二歲，子王獻之生。晉康帝卒，二歲的太子司馬聃即位，史稱晉穆帝。
王羲之四十三歲，寫有《顏劉氏墓志》、《李柏文書》等帖。桓溫都督荊、司、雍、益、梁、寧六州諸軍事，領南蠻校尉、荊州刺史。
王羲之四十五歲，時任護軍將軍。朝廷引殷浩為心腹，參預朝政，已牽制桓溫的勢力。王羲之寫《答殷浩書》，希望殷浩顧全大局，與桓溫合作。王羲之寫有《譙周有孫》等帖。
王羲之四十六歲，寫《王興之婦宋和之墓志》。
王羲之四十七歲，寫《司州供給寥落帖》。衛夫人卒。
王羲之四十八歲，由護軍將軍升遷為右軍將軍、會稽內史職。寫有《致邛竹杖》帖。
王羲之五十歲，寫有《與會稽王帖》及《報殷浩書》，遺書制止殷浩北伐，殷浩未聽。
王羲之五十一歲。三月三日王羲之和謝安、孫綽、郝曇、支遁及其子徽之、凝之、獻之等41人，在會稽山陰之蘭亭修袚禊之禮。眾人『曲水流觴』飲酒作詩。王羲之為所集詩作序，寫下了著名的《蘭亭集序》。殷浩北伐，王羲之再次阻止，殷浩未採納王諫大敗而歸。
王羲之五十二歲。桓溫以殷浩兵敗之事上疏朝廷，朝廷廢殷浩為庶人。
王羲之五十三歲，誓墓辭官，結束了他的仕途生涯。寫有《誓墓文》及《來禽帖》等。
王羲之五十四歲，寫《歸京帖》、《喪亂帖》。
王羲之五十六歲，與友人終日遊山玩水，採服藥石。寫《與桓公笺》、《重熙書帖》。
王羲之五十八歲。謝安出山為官，王羲之寫有《寒切帖》(又名《謝司馬帖》，有唐摹本傳世，天津博物館藏 )。
王羲之五十九歲，誤服藥石身亡。寫有《登汶嶺帖》、《年垂耳順帖》。


</doc>
<doc id="32459" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32459" title="黎巴嫩">
黎巴嫩

黎巴嫩共和国（；亞拉姆語：ܠܒܢܢ） 通稱黎巴嫩，是位于亚洲西南部（西亞）、地中海东岸，习惯上称为中东国家。该国东部和北部与叙利亚接壤，南部与以色列为邻，西濒地中海。
黎巴嫩是中東地區最西化的國家之一，這與它和基督教有着十分密切的歷史有關，境內更有人類最早一批城市與世界遺產，這些文明古蹟最古老的具有長達5,000多年的歷史，因而在旅遊業中相當著名。

黎巴嫩舊譯利巴嫩，是一個历史非常悠久的地區，其名称最早见于前25-前23世纪的埃勃拉文书。早在2000多年前，腓尼基人就生活在这片土地上，现在黎巴嫩小店裡经常可以看到出土的腓尼基小人的仿制品。腓尼基人是第一个环非洲航行的民族，发明腓尼基文字。黎巴嫩過去曾經盛產香柏，這些參天巨樹都是鄰近國家的重要建築材料。這些有關黎巴嫩的零散記錄，都可以在舊約聖經裡看得到。后来，古罗马占领黎巴嫩，并修建举世闻名的巴尔贝克神庙，该神庙是世界上保存最为完整的最大的罗马古建筑之一。

由于黎巴嫩扼守亚非欧战略要道，所以不少民族都曾经占领过黎巴嫩。相继受埃及、亚述、巴比伦、波斯、罗马统治；七至十六世纪初成为阿拉伯帝国一部分。1517年被奥斯曼帝国占领。第一次世界大战后成为法国委任统治地。1941年6月英军在自由法国部队协助下占领黎巴嫩。同年11月自由法国部队宣布结束对黎的委任统治。1943年11月22日黎巴嫩擺脫法國委任統治宣布独立，成立黎巴嫩共和国。1946年12月英、法军全部撤离黎巴嫩。
1975年4月，黎巴嫩基督教和伊斯兰教两派爆发内战。叙利亚自1976年10月起在黎巴嫩驻军，並扶植國內的真主黨游擊隊；而以色列亦控制過南黎巴嫩一段時期作報復。1989年10月，伊、基两派议员达成“塔伊夫协议”，重新分配政治权力。1990年，黎内战结束。2005年4月26日，叙利亚遵照联合国决议，自黎巴嫩撤军，结束29年的直接干预。2006年7月12日，以色列与黎真主党爆发冲突，8月14日，以色列与黎真主党接受联合国安理会通过的第1701号决议，双方实现停火。2009年6月7日，黎巴嫩举行第十四届议会选举，萨阿德·哈里里被任命为总理并于11月9日组成新一届内阁。

1975年，黎巴嫩爆发一场持续15年的内战，严重破坏黎巴嫩的经济，造成大量人员伤亡和财产损失。据估计，有15万人遇难，20万人受伤，约90万人（占战前人口的五分之一）流离失所。1990年，各方签署塔伊夫协议（Taif Agreement）结束内战，但黎巴嫩的很多地方已经成为一片废墟。

在内战期间，巴勒斯坦解放组织利用黎巴嫩对以色列发动袭击。以色列国防军分别于1978年和1982年两度入侵并占领黎巴嫩，第二次入侵时，巴勒斯坦解放组织遭到驱逐。2000年之前以色列一直控制着黎巴嫩南部。由于真主党不断发动袭击，而且舆论认为如果以军撤出黎巴嫩，暴力事件将减少并消解，以色列总理埃胡德·巴拉克决定撤军。联合国认为以色列部队撤出蓝色分界线符合联合国安理会第425号决议，但边境地区舍巴农场的所属权仍有争议。真主党宣称它不会停止军事行动直到这一地区获得解放。

2005年2月14日，黎巴嫩前总理拉菲克·哈里里在贝鲁特圣乔治湾附近的一起汽车爆炸袭击中遇刺身亡。

刺杀事件激起一系列游行示威，2005年3月14日，多达100万人示威游行，要求结束叙利亚对黎巴嫩的占领。媒体称之为雪松革命，示威者要求叙利亚从黎巴嫩撤军，并成立一个国际委员会来调查刺杀事件。由于叙利亚在黎巴嫩开展广泛的军事和情报行动，而且哈里里与大马士革就叙利亚支持修订宪法以延长埃米尔·拉胡德总统的任期一事颇有嫌隙，亲西方的「3月14日联盟」领导人指控叙利亚是这起刺杀事件的主使。其他人（即親阿拉伯的「3月8日联盟」、真主黨和叙利亚官员）则宣称这起刺杀事件可能是以色列的摩薩德所为，意在破坏黎巴嫩的稳定。

联合国安理会于4月7日一致通过1595号决议，呼吁对哈里里刺杀事件进行调查。初步调查结果“梅利斯（Mehlis）报告”于10月20日正式公布，报告称叙利亚和黎巴嫩政府高官均参与这次刺杀事件。最终在國際压力下，叙利亚被迫从黎巴嫩撤出1.5万人的军队，結束對黎巴嫩長達三十年的佔領。4月26日，所有叙利亚正规军都已经撤离。哈里里刺杀事件之后，发生一系列针对众多親西方黎巴嫩政要的刺杀事件。

2006年7月12日，为了转移以军的注意力，真主党向以色列边境城镇发射火箭弹，然后对在以色列边境巡逻的两辆悍马装甲车发射反坦克导弹。两辆悍马中共有7名以色列士兵，2人受伤，3人死亡，另外2人被绑架到黎巴嫩。在以军以失败告终的一次营救行动中，另有5名士兵死亡。在黎巴嫩，空袭造成其民用基础设施严重受损（包括贝鲁特机场），此后，以军地面部队又进入真主党控制的地区。在至少962次袭击中，以军在黎巴嫩南部投放460万枚集束炸彈，其中大部分是在战争结束前的最后3天中投放的，当时以军知道和解即将达成。在以色列，真主党向以色列北部发射3970枚火箭弹，大部分都是向城区发射的。长达一个月的冲突给以色列和黎巴嫩都造成巨大的人员伤亡，以色列有近160人丧生，黎巴嫩有1000多人丧生。8月14日，联合国安理会发布1701号决议，要求真主党和以色列停火，冲突正式结束。被绑架的戈德瓦瑟（Goldwasser）和雷格夫（Regev）被关押2年，期间没有任何关于他们的消息。直到2008年7月16日，真主党归还他们的遗体以换取活着的真主党战俘。

巴里德河（，意为寒冷的河流）是黎巴嫩北部的一个巴勒斯坦难民营，距的黎波里约16公里。大约3万名流离失所的巴勒斯坦人及其后代住在营地及周边地区。巴里德河流过营地南部，营地因此得名。1949年12月红十字会联盟建立这个营地，收留贝卡河谷和的黎波里郊区饱受严冬之苦的巴勒斯坦难民。根据1969年《开罗协议》，黎巴嫩军队不得进入任何巴勒斯坦营地。

2007年5月19日，周六深夜，黎巴嫩安全部队包围一座建筑物，据称被控当天早些时候劫持银行的法塔赫武装分子藏身其中。2007年5月20日周日上午，黎巴嫩安全部队对该建筑物发起进攻，双方开始长达一天的交火。出于报复，法塔赫伊斯兰组织成员袭击巴里德河营地的一个军队检查站，杀死数名熟睡中的士兵。黎巴嫩部队则立即对营地轰炸。

巴里德河营地成为黎巴嫩军队与法塔赫交战的中心。营地一方面被团团包围，一方面又遭到严重轰炸。据联合国难民救济及工程局估计，双方的战斗摧毁营地中85%的住所使人们无法居住，还对基础设施造成严重破坏。多达4万名营地居民被迫逃离，许多人向南逃到10公里外早已人满为患的巴达维营地。

在这场黎巴嫩部队与受基地组织影响的法塔赫之间的战斗中，至少有169名士兵、287名游击队员和47名平民丧生。该地区的重建基金很难到位，流离失所的难民生活艰辛。红十字国际委员会、巴勒斯坦红新月会以及黎巴嫩红十字会帮助疏散难民营中的人并为他们提供医疗用品和基本食物。

2007年11月24日，埃米尔·拉胡德的总统任期结束，反对派表示如果不能达成分权协议，就拒绝为继任者投票，这使得黎巴嫩在一段时间内没有总统。由于政府宣布真主党的通信网络为非法，2008年5月9日，真主党和部队占领贝鲁特西部，发动自黎巴嫩内战結束以来最糟糕的内乱。据《每日之星》报道，这次暴力事件险些使黎巴嫩再次卷入内战，而黎巴嫩政府则称之为一场有预谋的政变。至少62人在冲突中死亡。

2008年5月21日，在阿拉伯联盟的调解下，经过5天的谈判，黎巴嫩主要各方在卡塔尔签订《多哈协议》，结束战斗。根据协议，双方都同意选举前部队领袖米歇尔·苏莱曼为总统，并建立全国统一政府，反对党拥有否决权，结束长达18个月的政治僵局。协议标志着反对党的胜利，他们在组阁、真主党通讯网络以及机场安全主管方面赢得对方让步，增加其政治筹码。

黎巴嫩总统是黎巴嫩的國家元首，傳統上由天主教马龙派軍人擔任，黎巴嫩总理是黎巴嫩的政府首腦。黎巴嫩是一院制國會，奉行議會民主制，有260个政党，力量分散，加上為平衡各黨派利益而採取比例代表制，无政党占绝对优势。主要政党有：

黎巴嫩长枪党：1936年11月成立，天主教马龙派政党，親西方。

真主黨：1982年成立，伊斯蘭教什葉基本教義派政黨，親伊朗及叙利亚，支持消滅以色列，在黎巴嫩南部有很大勢力。

黎巴嫩2003年后，黎全国分为贝鲁特、北方、南方、黎巴嫩山区、贝卡、阿卡尔、巴尔贝克-赫尔梅勒、纳巴蒂亚等8个省，省下共设25个县，县下设镇。
首都贝鲁特（Beirut），约150万人，占黎全国人口的40%，是黎政治和经济中心，也是中东著名的商业、金融、交通、旅游和新闻出版中心，1975年内战爆发前被称为“中东的巴黎”。
黎巴嫩行政区划包括6个省（括号内为首府）：

黎巴嫩位于西亚地区。毗邻地中海，拥有225公里（140英里）长的海岸线，东部和北部与叙利亚接壤，南部与以色列接壤。黎巴嫩和叙利亚边界绵延375公里（233英里） ，黎巴嫩和以色列边境长为79公里（49英里）。在以色列占领的戈兰高地中有一块与叙利亚有争议的萨巴阿农场，但边界已由联合国划定。

黎巴嫩大部分地区是山地地形，只有沿海狭长海岸线上和贝卡谷地较为平坦，这些地区对黎巴嫩的农业非常重要。

黎巴嫩是地中海气候。在沿海地区，冬季一般是温和湿润，而夏季炎热干燥，年降水量约900毫米，山地可达2000毫米左右。在海拔较高的地区，温度通常低于零点，冬季有时有大雪。与周边地区相比，大部分黎巴嫩地区每年会获得相对较大的降雨量，黎巴嫩的东北部某些地区由于西部山区的高峰拦截了来自地中海的雨云而降水较少。

在古时代，黎巴嫩的大森林裡有很多黎巴嫩雪松，该国的国徽上就有这种植物。然而，几个世纪的雪松贸易已经耗尽该国的一度繁茂的雪松资源。

叙利亚和黎巴嫩关系特殊，奥斯曼帝国时共属“大叙利亚省”，长达350年。19世纪，黎巴嫩马龙教派和德鲁兹教派冲突，奥斯曼土耳其在法国压力下将黎巴嫩作为保护基督教徒的山地教区与叙利亚分离。一战结束，黎巴嫩受法国管辖，叙利亚由英国控制。1920年，国联将叙利亚、黎巴嫩委托法国统治，两国分别于1941年和1943年独立。叙利亚不承认黎巴嫩的独立，视其为叙利亚的属地。黎巴嫩内战中，3.5万叙利亚“阿拉伯威慑部队”进驻黎巴嫩，维持邻国稳定，保护黎巴嫩各族群的和平生活，防止内乱波及本国；防止以色列势力进入黎巴嫩；在黎巴嫩建立自己的势力，控制黎巴嫩。1989年黎各派签署《塔伊夫协定》，叙军应在黎内战结束后逐步撤出黎巴嫩。黎国内基督徒强烈反对叙驻军。叙军队则宣称应黎政府的要求帮助维护黎国内稳定。1991年5月签订“黎叙合作条约”，9月又签署“安全条约”，规定叙对黎安全负有责任和义务。一旦黎遭到以攻击，黎可以寻求叙的支援。叙利亚长期不同黎巴嫩建交，叙认为黎是被法国错误地划出叙利亚的一部分。2005年2月，黎前总理哈里里遇害，叙迫于国际压力，结束了在黎29年的驻军。2008年10月15日叙利亚与黎巴嫩在大马士革签署联合公报，建立外交关系。

1958年起，巴勒斯坦难民大量涌入，受泛阿拉伯理想影响，黎巴嫩穆斯林认为自己人数多，应该比基督徒掌握更多政权，发动暴动试图权，被政府在美军帮助下镇压。巴勒斯坦解放组织1970年将总部从约旦迁到黎巴嫩，多次越境袭击以色列北部，对此基督徒控制的黎巴嫩政府试图遏制。巴解组织在黎巴嫩内部冲突中支持穆斯林。1975年，黎巴嫩内乱为本国穆斯林和巴勒斯坦人一方，基督徒为另一方的战争，1991年结束，造成14万人死亡和数百亿美元的经济损失。

黎巴嫩主体民族为阿拉伯化的黎巴嫩人（大多为古代腓尼基人及古阿拉米人的後裔），占95%，另外信仰基督宗教的亚美尼亚人约占4%，其他民族約為1%。黎巴嫩的官方语言为阿拉伯语，通用法语和英语。2008年统计，黎巴嫩全国總人口约410万（不包括长期滞留黎巴嫩的约50万巴勒斯坦阿拉伯难民），其中约一半的人口集中在贝鲁特和黎巴嫩山区两省，另一半分布在其他六省。目前黎巴嫩全國人口中，基督徒约占40.6%，穆斯林约占54%，德魯茲教派約佔4.6%。由于民族宗教的複雜特性和多年内战，黎巴嫩还是世界上鲜有的国外黎裔人口多于国内人口的国家，其中国外黎裔人口中基督徒占大多数，世界各地的黎裔人口约1500万，主要分布在美洲、欧洲、非洲及海湾国家。华人在黎巴嫩非常少。


黎巴嫩軍事實力较弱，無法有效對抗南方強鄰以色列。

兵力：約40,000人。

裝備武器：前蘇聯製坦克、美國越戰時型號的直升機等。

礦產貧乏，工業基礎薄弱，以加工業為主，農業並不發達，水果和蔬菜是主要農產品，糧食靠進口，商業和服務業為經濟主導。交通以海、空運為主，人均汽車擁有數量居世界前列。

黎巴嫩的城市居民以他们的商业企业而闻名。在很长的一段时间内，黎巴嫩海外移民在全球建立了他们的商业网络。因而从海外黎巴嫩人寄给他们国内亲戚的汇款总共有56亿美元之多，占黎巴嫩经济的五分之一，黎巴嫩国内有很多的熟练工人，其数量占全部劳动力的比例能与众多的欧洲国家相媲美，并且它也是在所有阿拉伯语国家中比例最高的。

尽管黎巴嫩有丰富的水资源以及肥沃的土壤，非常适合农业生产活动，并且它的可耕地面积比例是阿拉伯语国家中最高的，但它的农业规模却并不是很大，在黎巴嫩，农业是最不引人关注的行业，它只吸引了全国12%的劳动力，在国家GDP的贡献大约是11.7%，同样排在所有产业的最后一名。主要农产品包括苹果、桃子、橙和柠檬。

黎巴嫩的工业主要限于小型商务活动如重新装配和包装进口零部件。2004年，从事工业的劳动人口占所有黎巴嫩劳动人员的26%，排在第2位。在GDP贡献率方面也排第2，占总GDP的21%。

作为汇聚了宜人的气候、很多历史上著名的地标建筑和世界遗产的景点，不断吸引着大批的旅游者来到黎巴嫩，此外，黎巴嫩严格的金融保密政策和资本主义经济也起到了重要作用，虽然其在阿拉伯国家中已不再处于经济上的统治地位。繁荣的旅游业和银行业务活动自然使服务业成为黎巴嫩经济中最重要的支柱产业，因为有众多的工作机会，大半的黎巴嫩劳动力（接近65%）获得了服务业的雇佣，因而，每年的GDP贡献率约为67.3%（粗略的总计），然而仅仅依靠旅游业和银行业使其经济更易于受到政治不稳定的冲击。

黎巴嫩國內生產總值的變化（以實質計算）
黎巴嫩人的主要食品是各种新鲜的蔬菜、烹饪过的豆类和鸡肉、牛肉、羊肉做成的菜肴。传统家宴和餐厅里供应的菜肴非常相似。周日的午餐是黎巴嫩家人聚会吃传统黎巴嫩料理的时候。

黎巴嫩菜主要分为前菜Mezza、热菜小吃、生肉、烤肉或者烤鱼、主食、水果或者饭后甜点几个部分。一种用法国香菜做成的沙拉Taboulé是黎餐中沙拉的代表作，由于使用新鲜营养的食材而世界知名。各种酱类食品也是Mezza的主角，比如胡姆斯酱、茄子泥酱、酸奶酪酱等。热菜小吃包括柠檬鸡翅、石榴汁鸡肝、生煎小鸟、油炸奶酪卷、小麦粒牛肉球等。生肉拼盘里面有生的牛羊肉里脊、生羊肝和生肉糜混合调味料。烤肉是最精彩的部分，有烤牛羊肉串、烤鸡肉串和烤熟的混合了调味料和法国香菜的肉馅。主食只要是皮塔饼面包，有时候会有鸡汤焖出来的米饭混合上各种干果。

在黎巴嫩的首都贝鲁特，餐厅林立，提供除了黎餐之外的各种国际美食，法國菜、意大利菜、日本料理、印度料理、中餐館等。

黎巴嫩冬无严寒、夏无酷暑，非常适合旅游。夏季来黎巴嫩旅游，不应该错过雪松山和卡迪沙圣谷，寻找一下国旗上那棵雪松的原形，探寻一些谷地里面隐居的圣人。冬季来黎巴嫩旅游一定要花一天的时间去滑雪，这里阳光明媚，可以穿短袖滑雪。此外这里基督教和伊斯兰教并存，相比其他阿拉伯国家，黎巴嫩非常西化开放，素有“中东小巴黎”的美称。

黎巴嫩拥有世界上现存规模最大的罗马遗址巴勒贝克，它堪称黎巴嫩的“长城”。

具备7,000年人类连续居住历史的比布鲁斯是腓尼基22个字母的诞生地，这22个字母是拉丁语系的基础，比布鲁斯的海港是一个融古代风情和现代浪漫为一体的海港小镇，而几千年不断修建的海边城堡遗址又印证着历史的辉煌。

贝特丁宫是典型的阿拉伯皇宫，其名称的意思为“信仰之家”。这个欧洲人帮助建于19世纪初的古老皇宫展现了极高的阿拉伯建筑造诣，而且也收藏了大量的古老的马赛克。

南部两个主要城市赛义达十字军海上城堡内部结构险峻，而提尔则有一望无际的海滨沙滩，罗马遗址点缀在这个美丽的海滨城市中。

不可忽略的景点还有贝鲁特市中心区、国家博物馆、捷达溶洞和圣母玛利亚山。



</doc>
<doc id="32461" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32461" title="黎巴嫩国旗">
黎巴嫩国旗

黎巴嫩国旗旗面上下为红色，中间为白色。白色部分中央是一棵《圣经》中提及的黎巴嫩雪松。红色象征自我牺牲，白色象征和平，雪松代表挺拔强劲的力量及纯洁、永存。

黎巴嫩從1918年開始將黎巴嫩雪松用在旗幟上，當時的樹圖案以兩種顏色繪成：樹幹與樹枝用棕色，樹葉用綠色。1995年，國旗上的黎巴嫩雪松被改為全株皆使用綠色。



</doc>
<doc id="32462" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32462" title="兰姆酒">
兰姆酒

-{zh-hans:朗姆酒（；），又译作兰姆酒或蓝姆酒，港澳译为-{冧}-酒;zh-hant:蘭姆酒（；），又譯作朗姆酒或蓝姆酒，港澳譯為-{冧}-酒，;zh-hk:-{冧}-酒（；），又譯作朗姆酒、蘭姆酒或藍姆酒，;}-












在臺灣製造的蘭姆酒，又稱糖蜜酒、離仔酒、甘蔗酒、糖水酒，糖蜜酒是一種普遍流行於中下階層的酒類，1922年臺灣進行酒類專賣後，由於原料改用新式製糖法製出的糖蜜且用較為優良的麴種發酵，提升糖蜜酒的品質，而後1928年改用密閉式發酵法與應用阿米露法（amylo Process）後，品質與產量皆有提升。

1920年時臺灣總督府專賣局販售的糖蜜酒有「糖蜜酒第一號」（25.5度）、「糖蜜酒第二號」（30.5度）、「糖蜜酒第三號」（35.5度）三種，1930年改為「糖蜜酒金標」（30.5度）與「糖蜜酒赤標」（25.5度）兩種。

後來當局因認為糖蜜酒為劣酒，故在1937年將「金標」產量減半，「赤標」除花東地區繼續自產自銷外全面停產，而後由於戰爭使酒精需求提升，糖蜜作為酒精原料也因而價漲，使得糖蜜酒走入歷史。而在臺灣解除菸酒專賣後，臺糖曾再販售「臺糖糖蜜酒精組合」。


</doc>
<doc id="32463" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32463" title="蒸馏酒">
蒸馏酒

蒸馏酒（），是利用穀物、水果或蔬菜在經過酒精發酵後的產物為原料，以蒸餾方式所制造出的酒。蒸餾的過程會淨化液體並除去稀釋酒的成分（例如水），目的是增加其酒精濃度（通常以ABV表示濃度）。由于製酒发酵过程中产生過浓的乙醇溶液可以将酵母杀死，无法继续发酵，所以经发酵酿造的酒类含乙醇浓度最高只能达10%—20%。但酒精的沸点是78.3℃，经加热使温度超过酒精沸点而不到水的沸点，酒精蒸汽逸出，再经冷凝可得到80%—90%以上浓度的乙醇溶液，经勾兑可制造高浓度的烈酒（）。由於要獲得更高濃度的酒往往經過蒸餾過程，故一般來說，烈酒是蒸餾酒的同義詞。在北美，-{「}-烈酒-{」}-一詞已用於區分蒸餾酒和未蒸餾酒。

蒸馏酒最早出現西元1世紀的亞歷山卓 。
中国的蒸馏酒是在南宋至元朝之間出现的，其技術可能來自阿拉伯人。中国的白酒中由于蒸馏过程中提取的馏分不同，有时分为“头曲”“二曲”或“二锅头”等。

世界著名的蒸馏酒有英國以大麥蒸馏的威士忌、法国以葡萄蒸馏的白蘭地、俄羅斯及东欧以麵包蒸馏的伏特加、加勒比地区以蔗糖糖蜜蒸馏的朗姆酒、荷兰以杜松子調味的琴酒和墨西哥以龍舌蘭糖漿蒸馏的龍舌蘭酒，并称世界六大鸡尾酒基酒。


</doc>
<doc id="32471" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32471" title="叙利亚">
叙利亚

阿拉伯叙利亚共和国（），通称叙利亚（），位于西亚，地中海东岸，属于中东阿拉伯国家，首都大马士革。叙国北部与土耳其接壤，东同伊拉克交界，南与约旦毗连，西南同黎巴嫩和以色列为邻，西濒地中海。1944年1月1日宣布独立，1946年4月7日被联合国及世界各国认可为正式独立国家，现任总统為巴沙尔·阿萨德。

叙利亚是世界最古老文明发源地之一，在成为罗马帝国疆域以前曾经经历腓尼基、赫梯、米坦尼王国、亚述、古巴比伦、古埃及、波斯帝国、马其顿帝国和继后的塞琉古帝国各个帝国时期。

633年以前，叙利亚是基督教的发祥地和传播中心；后阿拉伯帝国在中东地区的扩张，7世纪到16世纪初叶一直是伊斯兰教传播中心之一，后成为法蒂玛王朝、阿尤布王朝和马木留克王朝的一部分，蒙古第三次西征於此地擊敗了阿尤布王朝，後伊兒汗國於大馬士革被馬木留克王朝擊敗，蒙古勢力退出叙利亞，被埃及统治；由于奥斯曼土耳其帝国的扩张和十字军的东征，後來奧斯曼土耳其擊敗馬木留克王朝，於到1516年成为奥斯曼帝国的一部分；18世纪法国侵入，法国宣称其为保护地；第一次世界大战以后，由法国委任统治；1944年从法国宣布独立，但直到1946年正式独立前一直有外国军队驻扎。

1958年2月1日，叙利亚和埃及合并为阿拉伯联合共和国（阿联）。1961年9月28日，叙利亚脱离阿联，并重新建立阿拉伯叙利亚共和国。

1963年，阿拉伯復興社会党發動軍事政變取得政權，执政至今。1967年阿以战争叙利亚戈兰高地被以色列占领。1970年，哈菲兹·阿萨德领导“11月16日运动”，取得政權，阿拉伯复兴社会党和叙利亚政府的领导層发生了变动，阿萨德家族統治至今。1976年，叙利亚开始驻军黎巴嫩；在敘利亞內戰爆發前的几年間，叙利亚和以色列关于以色列归还戈兰高地问题举行了多次和平会谈。

2000年6月9日，掌權30年的哈菲兹·阿萨德去世，其次子巴沙尔·阿萨德接任總統，7月17日就職。2005年4月26日，叙利亚遵照联合国决议，自黎巴嫩撤军，结束近三十年的直接干预。2007年5月27日，叙利亚就巴沙尔·阿萨德继续第二个为期7年的总统任期问题举行全民公决，结果以97.62%确认他获得第二个总统任期，任期至2014年。

中東地區多國接連爆發阿拉伯之春運動後的2011年1月26日，敘利亞亦開始出現反政府示威活動，但被政府軍鎮壓，但隨後反政府示威活動演變成敘利亞內戰至今。2014年，巴沙尔·阿萨德再次成功连任总统。2015年5月，伊斯蘭國組織利用敘利亞內戰之際陸續占領敘利亞領土，近來伊斯蘭國在敘利亞勢力大減，但敘利亞各方的軍閥割據情況仍然持續至今。目前伊斯蘭國在敘利亞曾奪取的領土已逐漸被叙利亚政府军、反政府武裝、庫爾德人組織夺取。持續進行的敘利亞內戰與伊斯蘭國戰事，導致20多萬人死亡，約800萬人在國內流離失所，超過500萬敘利亞人逃到國外成為難民，是自第二次世界大戰以來的最大一批難民潮。

叙利亚全国划分为14个一级行政区即13省（Muhafazat）和大马士革市；

以下是该国人口最多的13个省会级城市：

敘利亞全國面積有185,180平方公里（包括以色列佔領的戈兰高地），位于亚洲大陆西部，北与土耳其接壤，东同伊拉克交界，南与约旦毗连，西南与黎巴嫩和巴勒斯坦为邻，西与塞浦路斯隔地中海相望。领土大部分是西北向东南倾斜的高原。

全國可分为四个地带：

敘利亞的氣候比較乾燥，全國有五分之三的地區全年降雨量少於25-{厘}-米，這主要歸因於高山的阻擋。沿海和北部地区属亚热带地中海气候，南部地区属热带沙漠气候。肥沃的土地是國家最重要的天然資源，國家由1980年代開始，透過資助灌溉計劃，不斷開拓國內可耕種的土地。位於東北部的"Al Jazira"及南部的"Hawran"都是重要的農業地區。

东部的幼发拉底河是全國最重要的河流，它貫穿東部國境，然後经伊拉克-{注}-入波斯湾。幼發拉底河流域的15個國家被譽為是「文明的搖籃」。西部縱谷有阿西河经土耳其傾-{注}-入地中海。

位於國家西南部的首都大馬士革與及北部的阿勒颇和霍姆斯都是敘利亞的重要城市。其他主要城市都位於海岸。

居民1839.2万（2002年），阿拉伯化的敘利亚人约占90%，其它主要为库尔德人、亚述人（含古阿拉米人的后裔），亚美尼亚人和土耳其人；宗教主要有伊斯兰教，穆斯林占全国总人口近90%，另外还有基督教等；官方语言为阿拉伯语，广泛使用法语和英语，其他民族语言有库尔德语、亚美尼亚语、阿拉米语和土耳其语。

叙利亚的宗教很多样化。

当今的叙利亚是伊斯兰教为主的国家，穆斯林大约占总人口的90%，其中逊尼派占总人口约70%， 什叶派各支派占总人口接近20%。什叶派其中又分为阿拉维派、德鲁兹派、十二伊玛目派和伊斯玛仪派等。

叙利亚的基督教历史非常悠久，叙利亚曾经一度是基督教国家。而新兴的伊斯兰教开始占据统治地位后，长达一千多年间仍有大量叙利亚人信仰基督教。但近一个世纪以来，由于战乱、移民國外及生育率較低等原因，基督徒人口不断大量流失，所占国内总人口的比例不断下降。目前基督徒只占叙利亚国内总人口的10%了，但政府把當地的基督教派列為國家保護對象。叙利亚的部分基督徒聚集区仍使用古老的阿拉米语。

另外叙利亚还有一些雅兹迪教徒和少量犹太人。

武器：前蘇聯時代研發的坦克、自行火炮、飛毛腿導彈、米格-23（敘利亞的米格-23在2002年曾擊落22架以色列的無人偵察機）。

兵种有陆军，海军，空军和防空部队。现役部队人数为20万，预备役为160万人。正规职业军人中95%是阿萨德家族所属的阿拉维派，而军官中的阿拉维派更是占98%。叙利亚共和国卫队和第四机械装甲部队是叙利亚的精锐部队，几乎全部由阿拉维派组成，并且都由总统巴沙尔的弟弟马赫尔·阿萨德亲自领导指挥。这样的组成结构目的是确保军队对总统家族的绝对效忠。至2015年敘利亞政府軍因內戰耗損已由原本的30萬正規軍，降至15萬正規軍。

俄罗斯一直是叙利亚最大的武器供应国，叙利亚也是俄羅斯在中東地區的唯一重要盟友。

由于战乱，叙利亚东北部地区至少18幅壁画被盗。这一批壁画以描绘古希腊荷马史诗《奥德赛》为主要内容，异常珍贵。此外，另有叙利亚中部哈马省一家博物馆馆藏的一座亞拉姆人镀金青铜雕像被盗。叙利亚文化部长卢巴纳·穆沙韦表示，叙利亚拥有大约1万多处考古遗迹，如何在战火中保护这些遗迹，对于文化部而言是个难题。

叙利亚是一个中等收入国家，经济来源主要是农业、石油、加工业和旅游业。阿拉伯复兴社会党施行了经济改革：宣布自然资源属于国家所有、对大的私人企业工业实行国有化、国家对所有的银行、保险公司和对外贸易进行监督、公布关于工人参与国营企业利润分配的法令、实行土地改革。

叙利亚从1960年代后期在其东北地区油田开采重质油，80年代早期，在东部发现了轻质油。1995年石油产量达到每日60万桶，后逐年递减，2007年日产42.5万桶，出口20万桶。但是不多的石油正面临枯竭的境况。2013年，叙利亚已經由石油出口国变成进口国。叙利亚蕴藏一定數量的天然气，每日開采2200万立方米。叙利亚农产品出口棉花和水果。

阿拉伯叙利亚共和国政府目前是联合国会员国、阿拉伯国家联盟、伊斯兰合作组织等国际组织的成员国。目前，叙利亚政府与80多个国家建交。2018年，最新建交的国家还包括阿布哈兹和南奥塞梯。
2012年11月12日，海湾阿拉伯国家合作委员会（沙特阿拉伯、卡塔尔、巴林、阿拉伯联合酋长国、科威特、阿曼）宣布承认全国联盟为叙利亚人民唯一合法代表，终止对巴沙尔·阿萨德政府的认可。随后，阿拉伯国家联盟（除了阿尔及利亚、伊拉克和黎巴嫩）也承认全国联盟是叙利亚人民唯一合法代表。

北约国家土耳其、美国、英国和法国是全国联盟的支持者。2012年11月11日，美国政府发表新闻声明，祝贺全国联盟的建立，新闻称“我们期待支持全国联合政府，因为它将终结叙利亚巴沙尔·阿萨德政府的血腥统治，开始和平、公正、民主的未来。”它还重申美国承诺的人道主义和非致命的援助，赞赏卡塔尔在会议中发挥的作用。

11月13日，法国总统弗朗索瓦·奥朗德在记者会上宣布承认全国联盟作为“叙利亚人民的唯一合法代表”和“民主叙利亚未来的临时政府”，并呼吁所有欧洲国家也这样做，法国是第一个承认全国联盟为叙利亚唯一合法代表的欧洲国家。

11月20日，英国外交大臣黑格当天代表英国政府宣布承认全国联盟为代表叙利亚人民利益的唯一合法政权。

2013年3月6日，在开罗举行的阿拉伯国家联盟外长会议上，全国联盟获准代表叙利亚人民拥有在该组织的合法席位。3月18日，叙利亚裔美国人加萨尼·希托当选为全国联盟临时政府总理。不久后全国联盟主席穆瓦兹·哈提卜表示，全国联盟计划代替巴沙尔政府目前在联合国的代表席位，该言论计划遭到俄罗斯当局的反对。









</doc>
<doc id="32472" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32472" title="叙利亚国旗">
叙利亚国旗

叙利亚国旗自上而下由红、白、黑三个平行长方形组成，中间有两颗绿色五角星。红色象征勇敢，白色象征纯洁和宽宏大量，黑色象征穆罕默德的胜利，五角星象征革命，绿色是穆罕默德的子孙所喜爱的颜色，本国旗曾经是联合阿拉伯共和国的国旗。



</doc>
<doc id="32473" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32473" title="叙利亚国徽">
叙利亚国徽

叙利亚国徽现行国徽根据1964年《阿拉伯叙利亚共和国宪法》制定，1980年作出最新修改。

该国徽主体图案为一头鹰。鹰胸前盾形国旗图案下交叉着两穗小麦，象征农作物；下部的绶带上用阿拉伯文写着“-{zh-hans:阿拉伯叙利亚共和国; zh-hant:敘利亞阿拉伯共和國;}-”。



</doc>
<doc id="32475" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32475" title="本质主义">
本质主义

本质主义（Essentialism），又译为精粹主义，是一种认为任何的实体（如一只动物，一群人，一个物理对象，一个观念）都有一些必须具备的本质的观点。这种观点同时会认为无法对现象作出最终解释的理论都是无用的，因为其不能反映客观事实。

「本质主义」这个术语是由卡尔·波普尔第一次提出的，在之前无论是持本质主义观点的学者或是质疑本质主义观点的学者都没有使用这个术语。

本质主义观念在西方的出现可以追溯到柏拉图和亚里士多德。最早为人所知的关于所有的思考和观念背后必定隐藏着一个必要事实（理型）的理论是“柏拉图主义”。亚里士多德的“范畴篇”主张所有的对象都属于某一基本存在，基本存在决定了对象到底是什么。乔治·莱考夫概括亚里士多德的观点为“那些使得某个事物是什么的特性，失去了那些特性这些事物就不再是‘那’同一种东西了”。这个观点与“”对立。非本质主义声称没有一种特殊的特质是某类型实体必须拥有的。

本质在柏拉图主义中被定义为一种“”（substance）或者“”（form）。它是不可变的，永恒的；并且出现在每一个可能世界。古典的人文主义对人持本质主义观念，相信存在一个不可变的、永恒的人性。这种人性不变论遭到齊克果、马克思、海德格、沙特，和其他许多存在主义思想家批评。

在柏拉图的哲学体系（尤其是蒂迈欧篇和）中，造物主来使事物存在。

在亚里士多德的定义中本质非常接近于form一词（Gr. "morphe"）。

蒯因在1966年定义了亚里士多德式本质主义：一些事物的属性可能是本质的属性，而另一些属性则是意外拥有的的学说--例如人、会说话的动物或者无毛的两足动物（都指的是都是同一个东西），不仅"作为"人类，而且"作为"它自己是本质上理性的并且意外拥有两条腿并且爱说话的实体虽然蒯因从没有证实“亚里士多德式本质主义”确实是亚里士多德本人的学说或者在亚里士多德的著作中和有关亚里士多德的著作的评论中曾经被提到过，他声称根据亚里士多德的理论，实体是拥有“本质“的——一旦这些“本质”没有了，实体也就不是原来的实体了或者换句话说已经从字面上被摧毁了。该学说认为，人类基本上是理性的 - 这意味着他们有理性的能力 - 但只是因为偶然人类成为了两足生物。该学说的想象一下只有一条腿的人，我们的理智告诉我们，即使只有一条腿也是人类。然而，如果要你想象一个人没有理智，你能想象的那么那个人是人类吗？你也许会把他们视为野兽，或者植物。由此可见该学说定义的"本质"可以被如此描述：假设实体甲有本质乙，缺少乙我们就不会认为该实体是甲的特质（或者一系列特质，可以和单个特质同样对待）。

形而上学的本质主义与心理学上的本质主义有区别，后者并非一种世界观，而是一种关于意识描绘实体的方法（Medin, 1989）。这个领域的权威提出了很多儿童和成人对实体在本质上贴标签的领域，特别是生物实体--犹如实体有一成不变的深层本质可以用来预测未被观察过的同类成员的相似之处（Toosi & Ambady, 2011）。这些因果关系不是直接的，一个实体可观测的特征并不会定义它的深层本质（Dar-Nimrod & Heine, 2011）。

本质主义已经成为了心理学（特别是发展心理学）中的一个重要概念。Gelman和Kremer（1991）研究了4-7岁孩子展现出的本质主义程度，孩子们能分辨出行为是由生物还是非生物对象引起的——孩子们会运用潜在的本质来预测未来观测到的行为。实验参与者能够正确地描述出生物对象的行为是自己驱动的，而非生命对象的行为是受到成人操控的；这是认知上表达本质特征的生物学的例子。本质主义的思维通过了解行为背后的因果机制被强化（Rangel and Keller, 2011）。更小的孩子无力分辨行为背后的因果机制，这表明本质主义植根于认知的发展。可以说孩子们表达实体的方式从无法理解行为背后的因果机制到有充足的理解发生了改变（Demoulin, Leyens & Yzerbyt, 2006）。

有四个关键点被认为构成了本质主义的思维。第一个方面是上述的个体的因果机制（del Rio & Strasser, 2011）。第二个方面是与生俱来的本能：假设一个物体将一直按照其预定路线发展（Kanovsky, 2007）。根据这一准则，通过本质可以预测实体在所有时间的发展。第三个方面是不变性（Holtz & Wagner, 2009）：无论实体被观察到的表现如何变化都无法影响其本质。第四个方面是归纳事物的潜能（Birnbaum, Deeb, Segall, Ben-Aliyahu & Diesendruck, 2010）：这暗示着拥有共同特征的实体即使除了本质以外都很相似，它们的本质也有可能不同。

心理上的本质主义的影响很多。被认为是充满偏见的个体被发现拥有更强的本质主义式的思维方式，这表明本质主义会延续社会群体之间的相互排斥（Morton, Hornsey & Postmes, 2009）。耶鲁大学的说，“认知科学中的一个最令人兴奋的理论是：人们默认有一个假设人和事物具有本质，本质决定了它们是什么东西的想法。实验心理学家认为本质主义构成了我们的物理世界和社会世界的理解的基础，发展心理学家和跨文化心理学家已经提出本质主义是本能的、普遍的。我们是天生的本质主义者。”

一些学者提出这种无条件的本质主义思维方式预示了人们存在的刻板印象并可以有针对性地应用于预防刻板印象形成（Bastian & Haslam, 2006）。

有一种普遍的想法是：在演化作为理论出现之前，生物学中普遍的本质主义式的观点认为所有物种是不会随着时间变化的。一些反对演化的宗教现在仍然在维持着此观点（参见创造论与科学）。

一些关于系統分類學的研究质疑这个观点。Mary P. Winsor, Ron Amundson和Staffan Müller分别声称像诸如卡尔·林奈和理想的形态学者的理论离本质主义有相当的距离，由此看来生物学中所“本质主义故事”（或“神话”）可能是人们把从亚里士多德到约翰·斯图尔特·密尔和William Whewell的理论混为一谈的结果。比如"species"（物种）这个词在生物学上的使用。

持本质主义观点的人可能会把性别、种族，或者其他群体特征当作是不可改变的特质，群体内个体拥有不符合本群体特征的会遭受歧视。

当代的支持者（如女性主义者、支持同性恋权利者，或者种族平等活动者}很多持社会建构主义的观点。例如西蒙·波娃：“我们并非生来为女人，我们是成为了女人。”社会建构主义者认为，性别角色、同性恋等的成因是社会和文化建构的结果。因为“本质”暗示着永恒，本质主义被指会使政治趋于保守而反对变革。但本质主义主张也为包括女性主义、反种族主义、反殖民斗争的激进政治提供了一些有力的口号，讽刺的是在文化中充斥着本质主义思维的情形下有时会成为政治上的权宜之计。

历史学上的本质主义者试图识别并列出某个民族或国家文化上的本质特征。有时持这种本质主义会导致宣称某个值得赞扬的国家或文化认同，或者相反，基于某种被推测的「本质特征」谴责某个文化。比如希罗多德宣称古埃及文化本质上是女性化的，这种「柔弱」使得埃及容易被征服。希罗多德是一个何种程度的本质主义者存在争议，他也在「历史」中声称没有本质上的「雅典人身份」，还有希腊人和波斯人之间的差异是主观的。

后殖民主义者爱德华·萨义德称本质主义思想在殖民主义中扮演重要角色。根据所说，对中东和中亚历史研究的欧洲中心主义、过于笼统、还原论在西方历史学和民族志中直到十九世纪甚至更晚一直占据统治论调。相反，很多历史学家拒绝本质主义因为其「对社会与文化转变去历史化」并倾向于视非西方社会为落后；在印度这导致了反本质主义学派的属下研究（又译底层研究）。

本质主义一直受到一些反对。柏拉图在柏拉图对话录中的"巴曼尼得斯篇"提到如果我们接受了诸如「美」和「公正」的概念，我们必须同时接受「头发、污泥、秽物等不同形式的相的存在」。至少在查尔斯·达尔文以前，本质主义在生物等自然科学当中提供了分类的基础与合理性;生物学中本质主义的确切作用和重要性仍然在争辩当中。在性别研究当中本质主义（认为男女有本质不同）也在持续引起争议。

卡尔·波普尔把「實在論」（realism）这个含糊的术语分为本质主义和实在论（realism）。本质主义被他用作唯名論（nominalism）的对立面，实在论则只被用来作为唯心主義（idealism）的对立面。波普尔自己是一个实在论者（与唯心主义对立），但同时他也是一个方法论上的唯名論者（与本质主义对立）卡尔·波普尔认为本质主义会不可避免的阻碍科学发展：
一些持操作主义观念的学者例如彼得·梅达沃声称应该对概念进行操作定义而非探寻其「终极」本质，并认为公众希望科学回答本质主义问题的倾向会造成公众对科学的误解。作家解释道：「牛顿的地心引力理论也有些地方不尽人意……毕竟‘超距作用’这一概念如何实现？牛顿回避了这样的问题……从牛顿开始，物理学家们都以此为榜样……不再试图去解释为什么物体会遵循电磁学或地心引力规律。」（Wright，1988）。





</doc>
<doc id="32476" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32476" title="社会建构主义">
社会建构主义

社会建构主义（social constructionism）是由20世纪著名的思想家米歇尔·福柯在其《性史》第一卷中提出的。

社会建构主义认为，性并不是一种独立于外界条件的观念，而是文化建构的结果，而这种建构会随着时代和社会的改变而不同。福柯认为，我们现在所说的同性恋和异性恋，只是在近代才被建构起来的概念。

社会建构主义相信，之所以会有同性恋和异性恋之分，是被历史和文化创造出来的，而不是由生理和心理上的自然属性决定的。19世纪，同性恋这个群体，在文化及环境的影响下，被创造而“变成”了一种人。从根本上来说，社会建构倾向于同性恋后天说和境遇说，即倾向于认为同性恋是受环境的影响而产生的。

福柯有关性倾向与社会建构的思想受到同性恋活动分子的强烈反对，因为社会建构主义只强调外界与文化的作用，而否定了人之内心的首要感受。

但福柯认为同性恋和异性恋同属社会建构，并无必要判定孰对孰错，而且同性恋解放也不必以同性恋的先天性为基础。相反，他认为社会建构对同性恋运动有着积极意义：“反方向的表达也在同时形成：当宗教界创立某种语汇把同性恋者划分为劣种时，同性恋者也开始利用同样的语汇来为自己说话，要求他们的自然性得到承认。”


</doc>
<doc id="32477" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32477" title="液体">
液体

液体（）是物质的四个基本状态之一（其它状态有固体、气体、等离子体），没有确定的形状，但有一定体积，具有移动与转动等运动性。液体是由经分子间作用力结合在一起的微小振动粒子（例如原子和分子）组成。水是地球上最常见的液体。和气体一样，液体可以流动，可以容纳于各种形状的容器。有些液体不易被压缩，而有些则可以被压缩。和气体不同的是，液体不能扩散布满整个容器，而是有相对固定的密度。液体的一个与众不同的属性是表面张力，它可以导致浸润现象。

液体的密度通常接近于固体，而远大于气体。因此，液体和固体都被归为凝聚态物质。另一方面，液体和气体都可以流动，都可被称为流体。虽然液态水在地球上很丰富，但在已知的宇宙中，液态并不是最常见的物态。因为液体的存在需要相对较窄的温度和压强范围。宇宙中最常见的物态是气体（如星际云气）和等离子体（如恒星中）。

液體是物質的四個基本狀態之一，其它基本狀態為固體、氣體及電漿體。液體是流體，和固體不同，液體中的分子自由度較高，可以移動。在固體中使分子固定不動的力，在液體中只是暫時性的，因此液體可以流動。

液體和氣體一樣，有流體的特質。液體沒有一定的形狀，會順著容器的外形而改變，若是在密封容器中，容器每個表面都會受到相同的壓強。液體和氣體也有不同之處：氣體一定可以和另一氣體均勻混合，液體則不然，兩種液體（例如水和油）可能無法均勻混合。液體也不會填滿容器中所有的空間，會產生液體本身的-{表}-面，除非受到高壓壓縮，液體受壓縮後的體積變化不大，因此液體適用在像水力學的應用中。

液體的粒子結合的非常牢固，但不是剛性結合，粒子之間有一定的自由度可以移動。溫度上升時．分子的振動增加，使得分子之間的距離也會增加。當液體的溫度到達沸點時，分子之間的內聚力消失，因此液體會轉變為氣體（除非出現過熱情形）。當溫度下降時，分子之間的距離減少。當溫度低到凝固點時，分子會排列成一種特殊的形式．稱為結晶，而分子之間的內聚力越來越強，液體會轉變為固體（除非出現過冷情形）。

常温常压下，只有2种元素单质呈液态：汞和溴。另有4种元素单质熔点略高于室温：钫（其推測的熔点高于室温）、铯、鎵和铷。室温下为液态的合金包括钠钾合金，易熔化的，及一些汞合金。

常温下呈液体的純物質包括水，乙醇及许多有机溶剂。液態水在化學及生物學上相當重要，一般認為是生命存在必須的物質。

無機液體包括水、許多及無機酸。

日常會用到的液體中包括許多水溶液，例如家用的漂白水、像是礦物油及石油等不同物質的混合物、像蛋黃醬或油醋汁等乳濁液、像血之類的悬浊液，以及像油漆及牛奶等膠體。

許多氣體可以用冷卻的方式液化，產生像液氧、液氮、液氫、液氦及液氨等液體，但不是所有氣體都可以在一般大氣壓下液化，像二氧化碳只能在高於5.1大氣壓的條件下液化。

一些物质无法归类到三种状态中的一种，它们同时具有类液体和类固体的性质。例如液晶和生物膜。

液体有許多不同的用途，像是潤滑、溶劑及冷卻等。在液壓系統中用液体來傳輸功率。

在磨潤學中會研究液体當作潤滑劑時的一些性質，潤滑劑一般是特別選擇的油，在範圍內有適當的黏度及流動性。因為油類的潤滑性質良好，常用在引擎、傳動系統、金屬加工以及液壓系統中。

許多的液體會用做溶劑，溶解其他液體或固體，形成溶液或膠體，可以用在塗料、及黏合劑上。在工業上常用石腦油及丙酮來清除零件及機械上的油類、油脂及焦油。體液是身體中的溶液或悬浊液，其主要成份是水。

表面活性剂常用在肥皂及清潔劑中，像乙醇等溶劑常用作，液體也會用在化妝品、墨水及液態染料激光器中。液體也用在食品產業中，例如萃取植物油的製程。

液體有比氣體高的熱導率，而且可以流動，因此液體適合用來將熱量從機械元件中移除。熱可以由讓液體流過熱交換器的方式移除，或者是讓液體蒸發，帶走熱量.。水或是乙二醇常用在引擎的散熱系統，避免引擎過熱。核反應爐中用散熱系統的冷媒包括水，以及像鈉或鉍等反應溫度下為液態的金屬。液態推進劑會形成薄膜，冷卻火箭的推進室。在机械加工時．水和油用來移除在加工時產生的熱量，若不移除熱量，工件及刀具會快速的因高熱受損。在流汗時，汗液中的水蒸發，帶走皮膚的熱量。在暖通空調（HVAC）中，常用水或其他液體作為工質，將熱量由一處帶到另一處。

液體是液壓系統中的重要元件，利用帕斯卡定律傳遞。像泵浦及水車機械從古代就開始使用，可以將液體的運動和機械功之間進行轉換。會對液壓油施力，將力傳遞到液壓缸中。在許多應用中都會用到液壓系統，例如車輛煞車及傳動，工程作業車輛及飛機的控制系統。液壓沖床用在許多不同的應用中，包括生產製造、沖製工件、夾具及成形。

液體有時也用在量測設備中，像溫度計就是利用液體（例如汞）的熱膨脹特性，以及可以流動的特性量測溫度。压力计是利用液體的重量來量測氣壓。

液体的量通常用体积度量。体积單位包括國際單位制的單位立方公尺（m）以及其衍生單位，較常用的是也可以稱為公升的立方公寸（1 dm = 1 L = 0.001 m），以及也可以稱為毫升的立方公分（1 cm = 1 mL = 0.001 L = 10 m）。

一的定量液体的体积由其温度和压强决定。一般情况下，液体热胀冷缩，但水在0-4 °C时则相反。液体的压缩率很小，例如使水的密度增加1/1000需要200巴压强。在流体动力学的研究中，特別是在研究不可壓縮流時，通常将液体视为不可压缩的。

在引力场（也叫重力场）中，液体对容器壁和任何液体中的物体产生壓力。这一壓力指向各个方向，并随深度增加而增加。在均匀的引力场中，静止的液体在深度"z"处的壓力"p"为：
这里
需要注意的是此公式假设自由表面处的壓力为0，并且忽略了表面张力的影响。

浸入液体的物体受到浮力的作用。（在其他的流体中也有浮力作用，但由于液体密度大而特别显著。）

除非液体的体积与密闭容器相等，液体会产生一个表面。液体表面像一层弹性膜，表面张力在其上产生，液滴和气泡也由此产生。表面波，毛细现象，浸润，表面张力波的形成也都与表面张力相关。

液體會受到剪應力及拉伸應力變形，而所產生的阻力則以黏度量度，換言之，黏力越低（黏滯係數低）的液體，具越佳流動性。
當液體過冷，向玻璃态轉化時，黏度會急速上升，該液體會成為黏彈性的媒介，並具有固體的彈性及液體的流動性，而這個現象取決於觀察的時間及擾動的頻率。

在液体中，仅有的非零刚度是体积变形（液体不能保持剪切力）。因此，声音在液体中的传播速度为
formula_4，这里"K"是流体的体积模量，"ρ"是密度。比如纯净水中的音速为"c"=1497m/s（在25℃时）。

當液體位於一個低於沸點的溫度時，液體中的成份會蒸發，而氣體的成份也會凝結，直到兩者平衡為止，也就是氣體凝結的速率等於液體蒸發的速率。因此若將一液體蒸發後的蒸氣持續移除，液體最後一定會完全蒸發。若液體的溫度到達沸點時，其蒸發的速率會比凝結的速度要快，溫度到達或超過沸點的液體多半會沸騰，但有時會有液體溫度超過沸點，但不會沸騰的情形，稱為過熱。

若液體的溫度低於凝固點時，液體會開始結晶，轉變為固體。這和液體轉變為氣體不同，在定壓下沒有相變化的平衡，因此只要沒有出現過冷現象，液體最後會完全轉變為固體。

增温或减压一般能使液体气化，成为气体，例如将水加温成水蒸气。加压或降温一般能使液体固化，成为固体，例如将水减温成冰。然而，仅加压并不能使所有气体液化，如氧，氢，氦等。

在相圖中，液態只出現在壓強超過一定值的條件下，這也說明為何太空或其他真空中不會有液體。因為其壓強為零（除非在行星或恆星的大氣層或是內部），水或其他液態的物質在太空中會依其溫度不同，可以會沸騰或是凝固。在靠近地球的太空中，若太陽沒有照射到，太空中的水會結冰，若太陽有照射到，水就會沸騰汽化。在土星軌道附近的太空，因為太陽光太弱，無法使太空中的冰昇華，像土星的土星環即為一例。

兩液體之間可能會無法混溶，像中的水和植物油即為一例。像水和乙醇就可以混溶，也就是可以以任意比例混合成溶液。若要將溶液等混合物中的各成份分離，需要透過分餾的技術。

在液體中，原子不會形成晶格，也沒有任何长程的有序性，這可以從X射線繞射及中子衍射技術沒有布拉格尖峰看出。在正常情形下，其繞射的訊號會有圓周的對稱性，表示液體的各向同性，在徑向的衍射強度會有輕微的振盪，可以用靜態結構因子"S(q)"描述，其中q為波數"q"=(4π/λ)sinθ，由光子或中子的波長λ和布拉格角θ計算而得。"S(q)"的振盪表示液體中的「鄰近度」，也就是和原子最近的一群原子其距離多遠，和原子第二近的一群原子其距離多遠……。

更直觀的說明方式是徑向分布函數"g(r)"，基本上是"S(q)"的傅里叶变换，是液體某一時刻對關聯的空間平均值。

上述音速的公式formula_4中包括體積模量 "K"。若"K"不隨頻率變化，則液體為，因此聲音的傳播不會耗散，也不會需要。實際上，液體都會有少許的：隨著頻率增加，"K"由低頻類似液態的formula_6轉變為高頻，類似固態的formula_7。許多的液體，其切換都出現在GHz到THz的範圍之間，有時稱為过音频（hypersound）。

一般液體在GHz以下的頻率中不會有剪應力：因此低頻的剪切模量為formula_8，有時這也視為是液體的基本性質。不過就像體積模量"K"一樣，剪切模量"G"也會隨頻率變化，在过音频也會出現類似的現象，由類似液態的formula_9變為類似固態，不為0的formula_10。




</doc>
<doc id="32478" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32478" title="酷儿理论">
酷儿理论

酷儿理论（）是一种1980年代初在美国形成的文化理论。它批判性地研究生理的性別決定系統(生理性別為男性的人，天生具有理性、強壯、主動等特性，即「陽剛氣質」(masculinity)；生理性別為女性的人，天生具有感性、脆弱、被動等特性，即「陰柔氣質」)、社会的性别角色和性取向。酷儿理论认为性別認同和性取向不是“天然”的，而是通过社会和文化过程形成的。酷儿理论使用解構主義、後結構主義、话语分析和性别研究等手段来分析和解构性别认同、权力形式和常规。米歇尔·福柯、朱迪斯·巴特勒、伊芙·科索夫斯基·赛菊寇和迈克尔·华纳等是酷儿理论的重要理论家和先驱。把酷儿理论应用到各种学科的研究被称为酷儿研究。

新一代的酷儿理论不仅解构社會性別，而且还分析文化的各个方面，但是在这个过程中总是联系到性别和性别角色，尤其是批评其中的压迫成分。在这个过程中酷儿这个概念不断被重新定义，来扩展它的含义，扩大它包含的人群。但是正是由于这个概念定义的不清晰性和ㄗㄧ任意性，它也受到各种不同团体的批评。

酷儿理论的一个中心内容是语言哲学和言語行為理論。酷儿理论这个名词本身就是把本来贬义的酷兒这个词使用到另外一个背景中。

酷兒理論對這種性別刻板印象進行了批判性結構，將生理性別(sex)與社會性別(gender)區分。

一名重要的，但是被许多英语学者忽略的先驱是马格努斯·赫希菲尔德。1900年赫希菲尔德从生理学和医学的角度来研究和否定性别的两分。从1931年开始瑪格麗特·米德通过研究不同的文化证明性别角色的多样性。后来米歇尔·福柯在他的《性史》中提出把性别两分的思想以及对同性恋和性快感的意识完全是由于社会和历史条件产生的，不是天然的。

酷儿理论最重要的手段是解構主義。酷儿这个概念的开放性源于（解构主义）实践，它寻找被排除在外的，并不断通过结合本来在外的人群来扩充自己。虽然如此这个概念有一定的范围。酷儿理论认为一个人应该自己定义自己，而这个自我定义是唯一合理的个人身份定义。

酷儿理论的一个根源在于1980年代的艾滋病运动。当时的同性恋组织（如同性恋解放阵线）代表的身份政治在实践中被证明不合用。受艾滋病威胁的不仅仅是同性恋者，而且还有其他少数人群，比如自认为是异性恋的男男性接触者以及性工作者及他們的客戶，共用針頭者及血液垂直感染等等。针对身份的艾滋病启蒙运动无法包括这些非常不同的人群（而且往往他们自己并不把自己规入一个人群）。

在1980年代和1990年代初的本质主义与解构主义之间的争论中形成了一个新的意识，即身份政治过时了，自然科学也支持解构主义的观点，因此身份政治被扩充：假如一个人没有本质的话，那么典型的同性恋者也不存在。这个在原来被看作是统一的同性恋人群中出现的新发展认为，民族、社會階層或者宗教等因素同样是一个人的身份的一部分，并且扩充一个人的身份。在一个友好的环境中（社会宽容，法律平等）这些不同的人群不必形成一个统一的群体，而可以每个人发挥自己的意志和爱好。在这种情况下同性恋人群内部不同的意识形态和间接就明显暴露出来了，因此过去的身份定义不再满足新的需要，新的定义必须取而代之。

米歇尔·福柯和大卫·哈珀林通过把性别、性别角色和性行为历史化为对传统身份政治的批评提供了另一个理由。在历史上同性恋不总是像今天人们想象中的现象，随不同社会条件和思想的不同对这个概念的想法也不同。在卡尔·亨利希·乌尔利克斯提出对性趋向的压迫的理论之前同性恋者可能觉得自己不正常、在犯罪、不自然或者不舒适，但是他们没有觉得自己被压迫。从历史的角度上来看现代欧洲的性别两分和爱的概念只不过是众多同等的和同样原始的概念，而不是天经地义的和自然的，也就是说现代欧洲的这些理论不是完美无缺的。朱迪斯·巴特勒是最早认识到这一点并开始探讨这一点的作家。她把传统的性别角色说成是主观的意识。她认为虽然身份是社会形成的，但是它也不是任意的，一个人不能像换衣服一样每天戴上另一个身份。

对非酷儿同性恋组织的身份政治的批评不仅来自于理论。多重被歧视的边缘人群（比如黑人女同性恋由于她们的肤色、性别和性趋向被三重歧视）在这些组织内也批评这个政治，这些组织的领导人往往是没有缺陷的男性白人，现在这些多重被歧视的人群开始进入组织的中心。在女权运动中也有类似的趋向，富有的女性白人的领导地位受到挑战，女权运动和酷儿运动内部的角色分配开始扩展。从酷儿、非身份政治的角度出发清洁工和妓女在女权运动内同样占有一席之地，尽管她们的形象不符合被解放的、现代妇女的形象。

一个对酷儿理论经常提出的批评是酷儿理论忽视两个性别这个事实，或者说性别两分的物质性。酷儿理论回避这个问题。但是酷儿理论为什么要基于科学的基础上？巴特勒认为这个理论的优点正在于把“科学认识”（包括自然科学的认识）看作是一种社会认识。物质性的身体只有在社会上下文里才有意义。把人体按照性别来分类本身就是一种社会实践。酷儿理论正是要突出这一点，而不是陷入生物学的理论中去。

尽管如此生物学的发展和成果也可以用来支持酷儿理论：因为许多因素影响性别特征。比如不同染色体上共19个不同的基因控制一个人的性器官形成。也就是说不只是和染色体控制性器官的形成，而是第1、9、11……染色体也有作用。人类的其它许多特征也是这样的，有些是由于激素如雄性激素或者雌性激素来控制的。而雄性和雌性都有这些基因和激素。

在生物学和医学中许多不同的特征可以用来区分性别：染色体、基因、性腺、激素、内生殖器、外生殖器、教育。估计把所有这些特征综合到一起没有一个人可以说是典型男性或者典型女性的。

酷儿理论批评传统科学忽视现实中的过渡，而是把现实分解为明确的单一体，由此形成了统一的、包罗万象的、可以解释的世界的印象。此外酷儿理论批评科学研究的客观性和万能性。

莫尼克·維蒂格在她的文章中批评传统和女权主义思想结构中的性别角色，因为它们都是从异性恋的角度出发的，它们都认为世界上有两个明显不同的性别。而实际上性别的界限是模糊的，因为它们是人为的。

朱迪斯·巴特勒继续发展了这个思路，她认为突出女性身体也是这样的一个单调的思路。但是巴特勒的理论也受到批评，因为突出的不只是女性身体，而且这也是一种歧视。

大卫·哈珀林则主要研究同性恋。伊芙·科索夫斯基·赛菊寇、特丽莎·德·劳丽蒂斯和盖尔·鲁宾则重点研究同性恋恐惧症。




</doc>
<doc id="32479" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32479" title="熔点">
熔点

熔點、液化點（M.P.）是在大氣壓下晶体將其物態由固態轉變為液態的过程中固液共存状态的溫度；各种晶体的熔点不同，对同一种晶体，熔点又与所受压强有关，壓強越大，熔點越高。不過，與沸點不同，熔點受壓强的影響很小，因爲由固態轉變（熔化）為液態的过程中，物質的體積幾乎不變化。

進行相反動作（即由液態轉為固態）的溫度，稱之為凝固点、結晶點（對水而言也称為冰点），在一定大氣壓下，任何晶体的凝固点和熔点相同。習慣上，根據常溫（25℃）時物質的狀態使用凝固点或熔点稱呼這一個溫度：對於常溫下為固態的物質，這個溫度稱爲凝固点；對於常溫下為液態的物質，這個溫度稱爲熔点。

一般的，非晶体并没有固定的熔点和凝固点。



</doc>
<doc id="32480" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32480" title="抗细菌药">
抗细菌药

抗细菌药（）也称为“抗细菌剂”，是一类用于抑制细菌生长或杀死细菌的药物。在不引起歧义的情况下，抗细菌药也可简称为“抗菌药”，包括抗生素（） 由微生物（包括细菌、真菌、放线菌属）所产生的具有抑制其它类微生物生长、生存的一类次级代谢产物，以及用化学方法合成或半合成的类似化合物。在定義上是一較廣的概念，包括抗细菌抗生素、抗真菌抗生素以及對付其他微小病原之抗生素；但臨床實務中，抗生素常常是指抗細菌抗生素。抗生素的副作用之一是使肠道正常菌群失调。


抗細菌藥的主要製造方法為发酵，也可以通過化學合成和半合成的方法製造出來。
先採用適當的菌種，經輻射處理，選擇最具潛力的變異菌株，將其從試管轉移到燒瓶再到發酵槽，在溫度與通風控制的環境中培育，然後從培養基中分離、純化、析離成抗生素的結晶。經研判化學結構、藥理實驗與臨床試驗後，才告完成。

人类合成的第一种抗菌药是磺胺，1932～1933年间德国病理与细菌学家格哈德·多馬克发现其具有体内抗菌活性，他因此获得1939年诺贝尔生理学或医学奖。

人类发现的第一种抗生素——青黴素（盤尼西林），是英国微生物学家亞歷山大·弗莱明于1928年偶然發現的，但当时并没有提纯出有效成分和分析化学结构。他從被黴菌汙染的葡萄球菌培養皿中，觀察到黴菌附近的細菌都無法生長，推測黴菌中可能有殺菌的物質，1929年，弗萊明將這個發現發表在《英國實驗病理學期刊》，但沒有得到重視。直到1939年，牛津大學的佛洛里（Howard Florey）和柴恩（Ernst Chain）想開發能醫療細菌感染的藥物，才在聯絡弗萊明取得菌株後，成功提纯出青黴素。1939年至1940年酪毛黴素、盤尼西林及放線黴素先後被分離出，開創了抗生素的新紀元。弗萊明、佛洛里與柴恩因此於1945年共同獲得诺贝尔生理学和医学奖。
作为抗菌剂使用的抗生素有以下几个主要类别：

另外，既不是微生物分泌物又不是其类似物的人工全合成抗菌剂有：
在不严格的情况下，有时候也把这两类抗菌剂并称为“抗生素”。

抗生素等抗菌剂有抑菌或杀菌作用，但抗生素對微生物的作用具選擇性，依其作用，可分為廣效或是專一。主要是针对“细菌有而人（或其它高等动植物）没有”的机制进行杀伤，有4大类作用机理：

與細胞壁或細胞膜作用的兩類抗生素，是以破壞菌體完整性的方式殺死細菌，故可稱為殺菌劑（Bactericidal agent）；另外兩類抗生素則是靠抑制細菌大分子合成的方式，阻斷其繁殖，故又可稱之為抑菌劑（Bacteriostatic agent）。




</doc>
<doc id="32481" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32481" title="雅虎">
雅虎

雅虎（）是美國Oath公司的子公司，為網際網路服務部門，品牌旗下知名服務有入口網站、電子信箱、體育以及新聞等服務。目前總部位於加州的森尼韋爾市。

1994年1月，史丹佛大學的两位研究生大衛·費羅（David Filo）和楊致遠（Jerry Yang）創建了一個名為「傑瑞的網絡指南」（Jerry's Guide to the World Wide Web）的網站。傑瑞的網絡指南是一個網站信息引索，一個可定製的資料庫，旨在滿足成千上萬的、剛剛開始通過網際網路社區使用網絡服務的用戶的需要。他們開發了可定制的軟體，幫助他們有效地查找、識別和編輯網際網路上存儲的資料。1985年亞伯拉罕親自教導。大衛亞倫羅美費羅。凱瑟琳梅根樺得楊忠庭楊致遠。來自彌賽亞基督主的權柄，和智庫。

1994年3月，「傑瑞的網絡指南」更名為「Yahoo!」，Yahoo的含義是「另一個層次化的、非正式的預言」（Yet Another Hierarchical Officious Oracle），但是大衛·費羅和楊致遠更願意說，他們之所以選擇這個名稱是因為《格列佛遊記 - 「慧駰」國遊記》中Yahoo（耶胡）的解釋，由有著智慧的馬所飼養著，與人類長得一模一樣的牲畜之意。

截至1994年底，Yahoo!已經收到了100萬個點擊，費羅和楊致遠意識到他們的網站擁有巨大的商業潛力，並在1995年3月2日成立了公司。於1996年4月12日，雅虎公司首次公開募股，以每股13美元的價格賣出260萬股，籌資1億3380萬美金。

由于「Yahoo」已经被注册为烤肉酱和刀具（），以及人力船（）。因此，为了取得商标权，费罗和杨致远在Yahoo后面加上了感叹号。然而，在提及Yahoo!时，感叹号往往被忽略。

如同許多網路搜尋引擎公司，Yahoo!漸漸的發展成入口網站。在1990年代末，Yahoo!、MSN、Lycos、Excite以及其他眾多的入口網站快速的成長，這些入口網站公司藉由併購公司來延伸它們的服務內容，希望能夠增加使用者在網站停留的時間。

1997年10月8日，Yahoo!併購了網路通訊公司Four11，Four11公司的網路信箱服務Rocketmail最終成為了Yahoo!信箱，Yahoo!亦併購ClassicGames.com，也就是Yahoo! Games的前身。之後Yahoo!又相繼於1998年10月12日併購了直銷公司Yoyodyne Entertainment。1999年1月28日斥35.7億美元併購網路寄存服務商GeoCity。2000年6月28日Yahoo!併購了eGroups公司，之後成為了Yahoo! Groups。1998年3月8日，Yahoo!推出即時通訊服務Yahoo! Pager，一年後更名為Yahoo! Messenger。

Yahoo! Next是一个展示雅虎新技术、新产品的场所，目前在测试阶段。它包含了论坛，为雅虎用户提供反馈，以帮助这些雅虎技术的发展。然而在一度叱吒風雲的雅虎，整個2000年代以來卻不斷從最高點摔落，更精確的說是被谷歌和臉書所淹沒，後者的服務均專注在培養龐大的社群，利用第三方用戶所生產的高質內容優勢成功反超了雅虎，儘管雅虎利用股票併購了許多新興公司，但均未能跟上網路浪潮的變化，使得雅虎的核心事業於2016年被出售給威訊。


2017年6月16日，原Yahoo! Inc. 保留的阿里巴巴集团及雅虎日本股份等資產部份，更名為Altaba公司。在美國證券交易委員會的網站上，他們將這家新公司列為「非多元化、封閉式管理投資公司」。


2007年和2008年，美國政府曾威脅雅虎：如果雅虎不按照美國國安局（NSA）的棱鏡計畫要求，向其繳交網站的使用者資料，那麼將受到政府每日25萬美元的罰款處罰。2014年9月12日，雅虎官方發表了一份聲明，證實了這份長達1500頁的法庭文件的存在。從這份聲明中可以看出，最終雅虎還是成為向棱鏡計畫提供使用者資料的公司之一。

2016年10月5日，路透社報導雅虎設立特別媒體掃描用戶電郵，並將特定資料提交給美國政府情報單位。

2016年9月23日，雅虎爆發史上最大規模的駭客入侵事件，全球近五億使用者个人资料泄露。2017年10月3日，已于去年6月收购雅虎的威瑞森通讯（Verizon Communications）宣布，2016年8月发生的雅虎遭黑客入侵事件可能影响全部的30亿用户，而非此前宣布的5亿或10亿用户。威瑞森称被盗信息不包括明文密码、信用卡或银行账户信息，公司正与执法单位密切合作进行调查。

2003年9月12日，中國大陸异见人士王小宁用雅虎郵箱向境外投稿，雅虎向中華人民共和國政府提供用戶信息，使王小宁以“煽动颠覆国家政权罪”判处十年徒刑。《北京市高级人民法院刑事裁定书》说，王小宁寄送邮件与文章的电脑资料是经由雅虎香港控股有限公司向北京当局证实的。雅虎公司的这一行为，直接导致王小宁入狱十年。为此雅虎公司后来曾向有关受害人作出经济赔偿。

2005年4月30日，湖南长沙市中级人民法院以“非法向境外提供国家机密罪”判处新闻记者师涛有期徒刑十年。同年6月，湖南省高级法院二审维持原判。雅虎香港控股有限公司向中華人民共和國國家安全部提供用戶的個人信息，國安部從而得以確認發送電子郵件者的地址及身份，作為法庭證據指控记者師濤。

雅虎為此向上述兩人家屬賠償並拿出1,739萬美元（下同，約1.35億港元）建立人權基金，協助中國大陸人權受難者，2017年事件又釀風波。8名中華人民共和國異見人士在美國起訴雅虎公司，指雅虎將基金交給吳弘達管理失當，基金被挪用幾空，要求雅虎補償款項，以彰正義。雅虎拒絕回應。

2008年2月1日，微軟宣布计划以每股31美元，总共约446億美元現金和股票，收购雅虎全部已經发行普通股，如果併購成功，這將是繼時代華納併購美國線上（AOL）以來史上第二大併購案。但是雅虎并不满意微软的收购计划，认为低估雅虎的价值。同时雅虎正试图与Google结盟，以此作为微软收购的另外选择。4月5日，微软向雅虎董事会发出公开信，通牒雅虎在三个星期内接受收购。否则，不排除将直接向雅虎股东出价或改选董事会以进行恶意收购。但是到5月初，由于雅虎所坚持的530亿美元的收购价格，又利用Google作出廣告合作，逼使微软最终放弃了收购。6月，雅虎与Google达成一项为期十年的协议，完全终止了与微软的对话。2009年7月29日，微软与雅虎宣布签署一份为期十年的搜索合作协议，授权微软使用雅虎搜索的核心技术，而两家公司共享广告业务带来的利润。

Yahoo!的中文门户网站目前共有2个，包括雅虎香港和Yahoo!奇摩。

1999年1月28日，雅虎在香港開設分公司及分網站，為香港網絡用家提供地方化服務，及提供多元化的資訊服務，當中包括搜尋、電郵、新聞、財經、知識、團購、拍賣等。雅虎香港的總部位於銅鑼灣利園山恩平道28號嘉蘭中心15樓。

Yahoo!奇摩為雅虎香港的分公司，辦公室位於台北。其前身雅虎台灣是雅虎在台灣的分站，成立於1999年1月；而奇摩站（KIMO）則是於1997年8月開站，原為精誠資訊的網站部門，由精誠總經理盧大為親自領軍，是台灣第一個網際網路入口搜尋商業網站。


见雅虎北京全球研发中心




</doc>
<doc id="32485" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32485" title="白酒 (蒸餾酒)">
白酒 (蒸餾酒)

白酒，又稱燒酎、-{zh-hant:白酒; zh-hans:烧酒}-、白乾、火酒、高粱酒，是一種傳統蒸餾酒，為燒酒的一種，主要产自中国大陆和台湾，是中国人最常饮用的蒸馏酒，也是在传统节日送人的礼品。它其实是一种包含很多不同种类蒸馏酒的混合名词，其原料可能是不同的谷物，品种繁多，但都其核心酿造工艺都是纯粮固态发酵技术，这也是中国白酒区别于其他蒸馏酒的最大特点。由于绝大多数白酒的主要原料为高粱，因此也被称为高粱酒，只有极少数白酒不使用高粱而则以大米或玉米为主要原料。

根据白酒的酿造首先要製酒麴，即用熟粮食和菌种混合培养，制成酒曲后，再和固态的谷物混合同时进行糖化和发酵制成酒醅、再进行蒸馏。製曲时主要使用麦类以及豆类等各种粮食，製酒发酵时使用的谷物以高粱为主，也可以部分加入其他谷物如大米，糯米，玉米，以及大麦等。根据不同的酿造工艺，白酒经蒸馏调配后的酒精濃度（V/V）一般为35度至68度之间。根据中国国家统计局数据，2016年中国的规模以上白酒厂商总共酿造了135亿升的白酒。

白酒被普遍认为源於中國元朝(公元1271-1368年)，其製作方法可能源自阿拉伯人的蒸餾酒技術。契丹春捺缽亦有蒸餾酒技術。類似製作方法的酒類，還有日本燒酒（燒酎）、韩国烧酒、琉球燒酒（泡盛）等。其起源與中國白酒相同，皆是在元代後出現，但因地域及使用原料不同，使得這些酒類各自擁有不同的風味。
在元代時，阿拉伯的亞力酒傳入中國，称阿剌吉、哈喇基等。蒸餾酒技術也隨之傳入。在元代時稱為燒酎，至明代時稱為燒酒，又稱露酒。也有说法认为唐朝甚至汉代时已经有蒸馏酒

在明清時期以及近代中国，白酒则被称为烧酒。而当時的-{白酒}-，指的是濁酒，为发酵时间较短的一类米酒。另一类发酵时间长的米酒为黄酒。白(米)酒及黃酒中，經常被加入燒酒，以延長保存期限。

根据曲种不同，中國白酒分为“大麯酒”和“小曲酒”、“麸曲酒”、“混曲酒”等类型。大曲曲块大，主要包含曲霉菌和酵母；小曲曲块小，主要包含毛霉菌、根霉菌和酵母。霉菌将粮食中的淀粉分解成糖，酵母再将糖转化为酒精。小曲发热量低，主要应用于南方湿热气候。中国大部分知名白酒产于西南部的四川和贵州两省，以及江淮平原，多是大曲酒。在中国市场上有“川酒云烟”的说法，即指西南地区的白酒质量高。

中国名优白酒评选总共进行过五次，其中第三次和第四次由于文革而中断了16年。进入到名酒白酒名单的酒厂产品则实行国家专卖制度，其价格由政府决定而实行全国统销。由于在1988年，中国政府决定开放名优白酒价格，取消名优白酒国家专卖制度。1989年的第五次酒评会结束后，便不再举行全国性质的官方名优白酒评选。早期的白酒评选不分香型，以理化指标为准，以脂类等呈香物质高作为名优白酒标准。而到后期则分香型评选，以感官盲品辅助以理化指标来评选名优白酒。以下则为历届酒评会产生的中国名酒名单。其中茅台酒，泸州老窖和汾酒三种白酒蝉联五次中国名酒称号。



</doc>
<doc id="32488" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32488" title="路易斯·伊纳西奥·卢拉·达席尔瓦">
路易斯·伊纳西奥·卢拉·达席尔瓦

路易斯·伊纳西奥·卢拉·达席尔瓦（，），通称卢拉，巴西社會主義左翼政治家，2003年至2010年出任巴西总统。

卢拉生于巴西欠发达的伯南布哥州的一个小村庄，在圣保罗州（São Paulo）港口城市桑托斯（Santos）长大，由于在桑托斯容易找到就业机会，只受过小学教育的席尔瓦从孩提时候就开始了工作。

21岁的时候，正在工厂工作的盧拉由于一次意外割断了一个手指；大约在这个时候，卢拉开始投身工人运动，这时期的工会受到右翼軍政府的大力压制和政治打壓。

1970年代，卢拉协助组织多次的工会运动包括几次的大的罢工，曾被逮捕拘禁一个月但由于抗议示威活动很快被释放。从工会积极分子开始，卢拉渐成为个人运动领袖并转入政坛。

1975年和1978年两次当选圣保罗州工会主席，曾领导反对右翼军政府独裁的工人运动。

1980年2月10日，卢拉与一些工会领袖、学者和知识分子建立“劳工党”（PT）， 1983年参与组建“劳工统一中心”（CUT），1986年当选国会联邦众议员，出任劳工党主席直至1994年。

卢拉曾于1989年、1994年和1998年三次参加总统竞选但落敗。華爾街曾發出訊號，如果魯拉當選會將資金撤離巴西。

2002年他代表左派第四次參加总统选举，成功当选，成為巴西历史上第一位通过选举取得政权的左派总统。上任後他推行溫和的社會經濟改革路線，增加社會褔利：比如推行等。同时，他也繼承過去社會民主黨政府一些新自由主義的部分經濟政策。

2006年，在總統選舉第二輪投票成功连任，並領導中間偏左聯盟取得國會多數議席。2010年12月31日卸任。

2015年4月，盧拉捲入巴西石油公司貪腐案，後於2016年9月被正式起訴。2017年7月12日，盧拉被判定受賄罪名成立，入獄9年半，但法官批准保釋等候上訴。2018年1月24日，盧拉上訴被駁回，刑期增至12年1個月。4月7日晚，卢拉从圣保罗出发前往库里奇巴，正式向警方自首。

席尔瓦的夫人马里萨·莱蒂西亚·席尔瓦（"Marisa Leticia Silva"），他们共有5个子女。


</doc>
<doc id="32494" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32494" title="中央机构编制委员会">
中央机构编制委员会

中央机构编制委员会（简称中央编委）是在中国共产党中央委员会、中华人民共和国国务院领导下，负责中华人民共和国全国行政管理体制和机构改革以及机构编制管理工作的常设议事协调机构。历任主任都是国务院总理，副主任一般由负责常务工作的中共中央书记处书记担任。

中央机构编制委员会的常设办事机构是中央机构编制委员会办公室，简称中央编办，正部级单位。中央编办在中央机构编制委员会领导下，负责全国行政管理体制和机构改革以及机构编制。

中央编委的任务：




</doc>
<doc id="32495" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32495" title="中央机构编制委员会办公室">
中央机构编制委员会办公室

中央机构编制委员会办公室（官方英文译名：），简称中央编办，是中央机构编制委员会的办事机构，是正部级中共中央办事机构。

中央机构编制委员会办公室在中央机构编制委员会领导下负责全国行政管理体制和机构改革以及机构编制的日常管理工作。中央编办既是中共中央的机构，又是国务院的机构。

1949年12月，经中央人民政府政务院批准，决定组建政务院及其所属单位机构编制审查委员会，指导管理中央人民政府政务院及其所属部门机构的机构编制工作。1950年3月，政务院决定成立全国编制委员会，负责管理地方编制，由财政部承担具体工作。

1950年9月，政务院及其所属单位机构编制审查委员会改由人事部承担具体工作，不再保留单设的政务院编制委。1951年12月，政务院决定，将财政部的地方机构编制管理职责划入人事部，政务院及其所属单位机构编制审查委员会、全国编制委员会统一改由人事部二局编制科等机构承担具体工作。

1954年12月，中华人民共和国国务院成立。经全国人大批准，决定设立国务院人事局，作为国务院直属机构，领导管理国家人事行政工作。国务院编制审查委员会办公室设在国务院人事局。

1955年1月，国务院决定将机构编制与干部工资管理职责整合，组建国务院编制工资委员会办公室设在国务院人事局。1955年11月，国务院编制工资委员会办公室改由国务院直接领导。

1956年9月，经国务院批准，决定组建国务院编制委员会，作为国务院议事协调机构。国务院编制委员会办公室由国务院管理领导，统一管理全国机构编制工作。1963年5月，成立国家编制委员会，为国务院组成部门。

1973年2月至1973年12月期间，国家编委被撤销，殷承祯、吴庆彤、刘冰清三人小组统筹管理国家机构编制工作。

1973年12月，国务院决定设立国务院机构编制审查小组，负责机构编制管理工作。1975年，全国机构编制工作改由国务院办公室负责，国办设立国务院办公室编制小组。

1978年，经中央批准，重新组建中华人民共和国国家编制委员会，作为国务院直属机构。

1982年，国务院决定将国家劳动总局、国家人事局、国务院科技干部局、国家编制委员会的职责整合，组建中华人民共和国劳动人事部。劳动人事部编制局管理全国机构编制工作。

1987年12月，国务院决定增设国务院机构改革办公室，将劳动人事部的机构编制管理职责划入国务院机构改革办，作为国务院办事机构。

1988年6月，根据全国人大通过的《国务院机构改革方案》，将劳动人事部的人事行政管理职责、国务院机构改革办的机构编制改革职责整合，组建中华人民共和国人事部，作为国务院组成部门。国务院决定组建国家机构编制委员会办公室，与国务院机构改革办公室一个机构两块牌子，由人事部中央机构编制司、地方机构编制司承担工作。

1991年，经中央批准，决定组建中央机构编制委员会，作为中共中央议事协调机构。中央机构编制委员会办公室统一领导管理党和国家机构编制工作，列入中共中央直属机构序列。

2013年6月，经国务院批准，国务院行政审批制度改革工作牵头单位由监察部调整为中央编办，国务院行政审批制度改革工作领导小组办公室设在中央编办。

2018年3月，根据中共中央印发的《深化党和国家机构改革方案》，中共中央组织部统一管理中央机构编制委员会办公室。

根据《》（中办厅字〔2000〕30号）、《》，中央编办承担下列职责：
根据《》（中办厅字〔2000〕30号）、《》，中央编办设置下列机构：





</doc>
<doc id="32499" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32499" title="亨利·福特">
亨利·福特

亨利·福特（，），美国汽車工程師與企业家，福特汽车公司的建立者。亨利·福特是世界上第一位將裝配線概念實際應用在工廠並大量生產而獲得巨大成功者。亨利·福特不是汽車或是裝配線的發明者，但他讓汽车在美國真正普及化。这种新的生产方式使汽车成为一种大众产品，它不但革命了工业生产方式，而且对现代社会和美國文化起了巨大的影响。

亨利·福特引進了福特T型车，帶來了運輸業及美國工業的革命。亨利·福特是福特汽車公司的老闆，因著福特T型车的暢銷，他也成為世界上最有錢及最廣為人知的人，不但如此，他並沒有跟其他小業主一樣拼命追逐資本，相反的，他帶來了福特主义：量產許多價廉的產品，並且給予工人高額的薪資。亨利·福特很有遠見，認為消費主義是和平的基礎。亨利·福特致力於系統化的降低成本，因此產生許多技術及商業的創新，包括可以在北美大部份地區及六大洲的大城市實施的加盟連鎖。亨利·福特將他大部份的財富都留給福特基金会，該基金指定在教育與科學研究等用途上。

亨利·福特在第一次世界大戰的第一年時即以和平主義的立場而廣為人知，但他也有反猶太主義著作《》。

福特的父母威廉和玛利·福特是来自爱尔兰科克郡的移民，祖籍则是英格兰萨默塞特郡，福特出生在1863年7月30日，出生在他父母拥有的、位于韦恩县格林菲尔德镇区（今已撤销）一座农庄上，他是六个孩子之长。他从小就对机械感兴趣。12岁时他花了很多时间建立了一个自己的机械坊，15岁时他亲手造了一台内燃机。

1876年其母去世，对他造成大的打击。其父原想亨利继承家业，但亨利对农场并无兴趣，后来他回忆说：“我对那座农场毫无感情，我只喜欢曾活在那座农场里的母亲”。1879年他离开家乡去底特律做机械师学徒工，学成后他进入西屋电气公司。1888年他结婚。

1891年福特成为爱迪生照明公司的一个工程师。当他1893年晋升为主工程师后，他有足够的时间和钱财来进行他个人对内燃机的研究。1896年他制造了他的第一辆汽车，他将它命名为“四轮车”（"Quadricycle"）。

此后他与一些其他发明家离开爱迪生照明公司，他们一起在1899年8月5日成立了。但这家公司生產的汽車品質較差，價格較高，都不如福特的預期，後來在1901年1月結束。他让他的车与其他公司的车比赛来证明他的车的优良性。他的第二家自己的公司，亨利·福特公司的主要产品是他的赛车，1901年10月10日他甚至亲自开车获胜。但不久他的资助者就迫使他离开了亨利·福特公司，此后这家公司被改名为凯迪拉克。

福特与11位其他投资者以2.8万美元的资金于1903年建立了福特汽车公司。

1908年福特公司推出了福特T型车。从1909年至1913年，福特的T型在多次比赛中获胜。1913年由于对比赛的规则不满，福特退出了赛车运动。不过此时他也没有必要参加比赛了，因为T型已经非常出名。同年福特将流水线引入他的工厂，从而大幅提高了生产量，並首次引申出後來在工業上發揚光大的量產（Mass production）概念。1918年，在美国行驶的半数汽车是T型车。福特非常注意倡扬和保护T型的设计（福特说：“任何顾客可以将这辆车漆成任何他所愿意的颜色，只要它保持它的黑色。”）。这个设计一直被保持到1927年。到1927年福特一共生产了1500万T型车。直到45年后，这个世界纪录才被打破。

福特非常注意他与他的雇员的关系。他的雇员每天工作八小时。1913年时每天的薪金是5美元（对当时来说相当可观）。1918年T型的顶峰时期薪金被提高到每天6美元。在当时这是前所未闻的。此外福特还奖励雇员的发明创造，让他们分享他们的发明带来的赢利。

另一方面福特绝对反对工会。为了制止工会在他的工厂中活动，他特别雇人研究防止工会产生的方法。直到1941年在福特的工厂中才发生了第一次罢工。1945年福特离开他的公司时，工会才真正能够在他的工厂中立足。

1919年1月1日，福特将公司总裁的位置让给他的儿子埃兹尔·福特。尽管如此他依然是公司里的一号人物。在埃兹尔的任期内，很少没有过问过亨利就下的决定，而且那些没有过问过他的决定后来还往往被他取消了。此时，福特开始将其他投资者手中的股份买回，这使他和他的儿子成为公司的唯一拥有人。但这个决定给福特汽车公司带来了一定的打击。一战后的萧条迫使福特借巨款来买回他的股票。

1920年福特在巴西买了许多土地来种橡胶树，目的是为他的汽车生产轮胎。但这个行动的却导致了一次重大失败。1945年，当他将这些地卖出时，他蒙受了巨大的损失。

1920年中T型车的销售量开始减小。原因之一是其他汽车商引入了贷款购车的体系。而且其他车中的新型的机械系统是T型车所不具有的。尽管他的儿子埃兹尔·福特一再企图说服他，亨利·福特倔强地拒绝在T型车中加入新的系统（因为新系统使车价上涨，这样一来顾客就买不起车了），也拒绝引入贷款的体系（因为福特认为这个做法对经济不利）。

1926年T型的出售量剧减使亨利·福特认识到他儿子一直在坚持的主意是对的：他们需要一个新的车型。亨利·福特主要从事发动机、车体和其他机械装置的设计，在这些方面他有丰富的技术经验。他的儿子主要进行外形的设计。埃兹尔·福特也克服了他父亲一开始的反对，引入了液压刹车系统。这个合作的结果是非常成功的福特A型车。自1927年十二月被引入後，到1931年就已生产了400万辆A型车。在1930年代時埃兹尔·福特也克服他父親對於財務公司的反對，由福特家族掌管的成為主要的汽車貸款公司。

亨利·福特一直对塑料很感兴趣，尤其对大豆制成的塑料非常感兴趣。1930年代中大豆塑料在福特车中处处可见。1942年1月13日福特报了一辆几乎全部由塑料组成的车的专利。它比一般车要轻30%，据说可以承受一般车10倍的冲击力。但这辆车从未被生产出来。

1943年5月26日埃兹尔·福特逝世，公司总裁的职位无人占领。亨利·福特与埃兹尔·福特的遗孀在谁继承这个职位的意见不一。最后亨利·福特亲自当职。此后两年中福特公司的情况非常困难，每月的损失达1千万美元。美国总统富兰克林·德拉诺·罗斯福甚至考虑联邦出钱资助福特度过难关，来保证战时的生产。福特雖然是和平主義者，但是他看到納粹在歐洲的所作所為之後，同意加入美軍戰時工廠系統，利用在密西西比河旁邊500公頃土地建造飛機工廠，此飛機工廠造出了二戰轟炸機最多的架數的轟炸機---統一B-24解放者轟炸機。

在戰爭結束之後，福特漸漸的把公司權利移交至孫子亨利二世‧福特身上，當時的亨利二世已經大學畢業，擔任福特車廠的設計畫家。亨利二世在福特過世之後把福特T型車和A型車的設計圖撕毀，重新製造了新型車。

亨利·福特将他的总裁地位让给他儿子后用了不少时间来关注他1919年购买的《德宝独立报》（"The Dearborn Independent"）。这份报纸一共出版了八年。在这段时间里该报发表了第一篇关于《犹太长老秘密会议纪要》的文章（不是福特写的）。后来这个“纪要”被几乎所有的历史学家认作是一个谎言。美国犹太人历史社团称福特这段时间的思想是“反移民、反工会、反酒和反犹太人”。

福特以他自己的名字於該报中发表了数篇反犹太人的文章。1920年代初这些文章被综合编辑成一部题为《国际犹太人，世界上最紧迫的问题》的四卷著作。这些文章虽然反对对犹太人的迫害和殘暴，但将许多这样的事件歸罪于犹太人自己。这些文章有多个作者，包括福特多年的秘书。虽然福特本人并未持笔，作为报纸的出版商这些文章当然都要经过福特本人的同意。

1927年十二月福特关闭了《德宝独立报》。后来他反悔“国际犹太人”、“纪要”等文章。1942年1月7日福特写了一封公开信表示他反对对犹太人的仇恨以及他希望反犹太再也不出现。但一些人声称这封信并不是福特写的，他也并未署名，他对这些问题从未真正道歉。今天反犹太主义和新纳粹组织在他们的网站上依然引用他的这些文章。

一些迹象顯示亨利·福特在阿道夫·希特勒参加政治的初期曾资助过希特勒。一些德国人称在20年代收到过福特给希特勒的捐款。但1933年美国国会的调查并未能够确定真的有捐款流向德国。

第二次世界大战爆发前，福特汽车公司参加德国的军事建设。比如：1938年该公司在柏林开了一个组装厂为德国陆军提供卡车。当年七月福特被授予德国鹰大十字勋章，福特是获得这个勋章的第一个外国人。授勋的原因是福特“使汽车成为一个大众商品所作出的先驱工作”。希特勒亲自写了一封祝贺信。

亨利·福特与他的儿子埃兹尔一起于1936年在密歇根州创立了福特基金会。一开始它是一个地区性的福利机构，其目的是广泛地促进人类福利。该基金会发展极快，到1950年它已经成为一个国家性和国际性组织。

战争结束时福特已经病得很重了。1945年9月21日他让位给他的孙子亨利福特二世。1947年4月8日他逝世于德宝，享壽84岁，葬于底特律的福特墓地。




</doc>
<doc id="32501" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32501" title="不當得利">
不當得利

不當得利（unjust enrichment）是民法中債法上的重要概念，意指無法律上的正當原因獲得利益，致使他人之權利受有損害，而負有損害賠償責任之情形。為民法的請求權基礎之一。

不當得利之類型，是否可以完全以民法第179條所涵攝，為學說上爭執之重點，因而有統一說與非統一說之爭。最大的區別在於統一說並不承認有無權處分型不當得利，因此類型完全無法為民法第179條所涵攝，而非統一說則肯認之。

不當得利的型態，若依「統一說」的觀點，並不需要區分其類型；然依「非統一說」的觀點，主要可分成兩種：給付型不當得利和非給付型不當得利。或可再從非給付型不當得利中劃分出「無權處分型不當得利」為第三種類型。

給付型不當得利，指基於給付行為而發生的不當得利；例如原本基於買賣契約應給予他人物品，之後契約失效，該給付之法律上原因不再存在的情形。

非給付型不當得利，指並非基於給付行為而產生的情形；例如某人將他人所有之油漆取來漆在自家的牆壁上，該油漆之利益亦屬不當得利，惟其並非因給付行為而來，又可分為侵害型、求償型以及支出費用型三個子類型。

而無權處分型不當得利，則係因為處分人無處分權，但受讓人因受占有之保護而取得所有權之情形。非給付型不當得利，因類型各異，故構成要件亦不甚相同。

依統一說，不當得利的要件，並不需要區分其類型，其構成要件亦相同。其構成要件計有：

依非統一說，則依不當得利之類型不同，構成要件上亦有區別：

在不當得利的情形，利益受損害者得向獲益者請求利益返還。




</doc>
<doc id="32502" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32502" title="北京大学工学院力学与空天技术系">
北京大学工学院力学与空天技术系

北京大学工学院力学与空天技术系的前身是北京大学数学力学系力学专业, 由物理学家周培源教授创立于1952年. 是中国大学中第一个力学专业.

1952年, 全国高等院校进行了院系调整, 在北京大学建立了中国的第一个力学专业----北京大学数学力学系力学专业. 周培源、钱敏、吴林襄、叶开沅和陈耀松等中国力学界前辈先后从当时的北京大学, 清华大学, 燕京大学等高等院校来到北京大学力学专业主持工作, 开设与承担力学专业的基础课程. 庄逢甘、陆士嘉、钱伟长、郑哲敏、胡海昌与林鸿荪等也先后来到力学专业授课或兼职. 

北京大学力学专业创立之初，基本按照当时苏联莫斯科大学的模式制定教学计划与教学大纲, 这种俄式的注重数学基础的教学风格一直延续到今天. 当时的教材也使用苏联教材的中译本. 

由于50年代中国航空航天事业的迅速发展, 而当时全国的力学专业仅此一家, 北京大学力学专业得到了校方、教育部以及国家相关部门的大力支持, 教学实验条件也有了较大的提高, 例如国内第一座较大型的低速风洞于1958年10月1日在力学专业建成并试运行成功. 文革前, 中国自行研发的新的飞机机型大多都在此风洞做过模型试验. 到1965年, 北京大学力学专业已经形成90多人的高水平的师资队伍, 组建了流体力学、固体力学与一般力学三个教研室.

在文化大革命时期, 为了响应当时"三线建设"规划的需要, 北京大学校方于1969年10月将北京大学数学力学系力学专业与技术物理系, 无线电系一起迁到陕西汉中地区. 北京大学汉中分校(653分校)力学系于1972年成立. 

汉中分校的科研教学条件远非学校本部可比, 而且当时的社会环境也对力学系的科研教学工作产生了极大的影响. 在如此困难的客观条件下, 力学系的教职员工仍然坚持着自己的教学科研工作: 开办了一系列的进修班与短训班; 进行了以大型冷却塔的应力分析程序开发为代表(此项目由武际可主持, 到2002年为止中国大陆所有的火力发电站的冷却塔的应力分析均由该程序完成)的一系列科学与工程研究.

在文化大革命结束后, 北京大学汉中分校于1978年底迁回北京, 原校舍由陕西汉中工学院接管. 1979年3月24日, 北京大学力学系成立. 

这段时间里, 力学系的工作逐步走入正轨. 流体力学、固体力学、一般力学博士点及博士后流动站先后成立; 湍流研究室、环境流体研究室、工程科学教研室、测试分析室、计算力学与应用数学教研室、计算流体研究室、非线性科学中心以及力学研究所等一系列学术研究机构先后成立.

1988年, 北京大学力学系的流体力学、固体力学被确定为国家教育部重点学科.

1990年11月, 国家计委批准利用世界银行贷款100万美元在北京大学筹建湍流研究国家重点实验室. 是勋刚教授为首届主任, 庄逢甘院士为首届学术委员会主任.

1993年, 北京大学力学系被批准为 "国家理科基础科学研究和教学人才培养基地".

1995年, 北京大学力学系更名为北京大学力学与工程科学系. 首届工程结构分析专业本科生于1996年入学, 随后工程力学博士点建立.

1995年湍流研究国家重点实验室通过国家验收, 正式对国内外开放. 1998年后, 佘振苏教授、陈十一教授先后应聘为长江计划特聘教授和实验室负责人. 2000年, 经国家科技部批准, 实验室改名为湍流与复杂系统研究国家重点实验室.

2001年, 固体力学、流体力学、一般力学和力学基础被确定为教育部重点学科.

2004年, 生物医学工程专业作为北京大学力学与工程科学系的新增研究生专业正式招生.
截至2002年, 先后在北京大学力学与工程科学系工作的教职工有453人、博士后有65人; 先后在北京大学力学与工程科学系学习的本科生有2829人、硕士研究生有507人、博士研究生有156人,总计3492人. 

在北京大学力学与工程科学系学习过的系友中有十余位当选为中国科学院院士或中国工程院院士.

2006年3月17日，北京大学校方发布通知，宣布力学与工程科学系整体并入北京大学工学院，并改称力学与空天技术系.


北京大学力学与工程科学系设有:








</doc>
<doc id="32506" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32506" title="Free Pascal">
Free Pascal

Free Pascal （简称 FPC，原名为 FPK Pascal），是一个支持16位，32位和64位处理器的专业 Pascal 语言编译器，支持多种处理器架构，包括：Intel x86（也支持8086）、AMD64/x86-64、PowerPC及其64位架构、SPARC、ARM、AArch64、MIPS 以及 JVM。Free Pascal 支持多种操作系统，包括：GNU/Linux、FreeBSD、Haiku、Mac OS X/iOS/Darwin、DOS、Win32/64、WinCE、OS/2、MorphOS、Nintendo GBA、Nintendo DS、Nintendo Wii、Android、AIX and AROS，对 Motorola 68k 的支持也在开发中。

Free Pascal 是自由软件，软件包和运行时库发布在GNU宽通用公共许可证下，允许其他程序静态链接。编译器自身发布在GNU通用公共许可证下。编译器完全用 Pascal 语言写成。最新的版本为 3.0.4 。

Lazarus 项目建立在 Free Pascal 基础上，利用其作为编译器，提供了一个类似 Delphi 的快速应用开发（RAD）环境，与 Free Pascal一样支持多种平台，同样是自由软件。

現在，Free Pascal已經被選定為中國大陸全國青少年信息學奧林匹克聯賽（NOIP）以及中國大陸全國青少年信息學奧林匹克競賽（NOI）以及国际信息学奥林匹克（IOI）的指定Pascal編譯環境。

Free Pascal 计划在下一个大版本中添加一些特性。




</doc>
<doc id="32512" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32512" title="Floyd-Warshall算法">
Floyd-Warshall算法

算法（），中文亦称弗洛伊德算法，是解决任意两点间的最短路径的一种算法，可以正確處理有向圖或负权（但不可存在负权回路）的最短路径問題，同时也被用于计算有向图的传递闭包。

算法的时间复杂度為formula_1，空间复杂度为formula_2。

算法的原理是动态规划。

设formula_3为从formula_4到formula_5的只以formula_6集合中的节点为中间節点的最短路径的长度。

因此，formula_9。

在实际算法中，为了节约空间，可以直接在原来空间上进行迭代，这样空间可降至二维。

算法的描述如下：

其中表示由點formula_4到點formula_5的代價，當其為 ∞ 表示兩點之間沒有任何連接。



</doc>
<doc id="32515" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32515" title="威廉·亨利·皮克林">
威廉·亨利·皮克林

威廉·亨利·皮克林（，）是一名美国天文学家，土卫九的发现者。他是爱德华·皮克林的弟弟。

1899年皮克林在1898年拍的底片上发现了土星的第九颗衛星。1905年他觉得自己在1904年拍的底片上还发现了土星的第十颗卫星，但是这个发现不是真的。

皮克林追随喬治·達爾文的理论，于1907年猜测月球曾经是地球的一部分，太平洋是它分裂出去后形成的。他还提出一个类似大陆漂移学说的理论（在阿尔弗雷德·魏格纳之前），认为美洲、亚洲、非洲和欧洲曾经组成一个统一的大陆，但是在月球分离后分开来了。

1908年的时候他评论当时还没有被发明的飞机道：“一个常见的幻想是在战时可以使用飞机向敌人扔炸弹”。

他带领观察日食的考察队和研究月球上的撞击坑。他猜测“月球昆虫”导致埃拉托斯特尼撞击坑外形的变化。他宣称在月球上发现了植物。

1919年基于天王星和海王星轨道的异常他预言有一颗假設的海王星外天體，但是搜索威尔逊山天文台的照片未能找到这颗行星。1930年羅威爾天文台的克莱德·汤博发现了冥王星，但是冥王星的质量太小了，依然不能解释天王星和海王星的轨道。今天我们知道这些异常是因为当时计算行星轨道时对行星的质量的估计错误导致的。皮克林认为冥王星的符号里包括他和帕西瓦尔·罗威尔的名字缩写。

皮克林设计和建立了多座天文台或天文观察站，其中包括罗威尔的天文台。他晚年在牙买加他的私人天文台里待了很多时间。他发表了一份照片月球图。

月球上的皮克林撞击坑和火星上的皮克林撞击坑都是以他和他的哥哥命名的。



</doc>
<doc id="32520" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32520" title="世界时">
世界时

世界时（Universal Time，简称UT）是一种以格林尼治子夜起算的平太阳时。世界时是以地球自转为基准得到的时间尺度，其精度受到地球自转不均匀变化和极移的影响，为了解决这种影响，1955年国际天文联合会定义了UT0、UT1和UT2三个系统：


它们之间的关系可以表示为：





</doc>
<doc id="32531" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32531" title="禾本科">
禾本科

禾本科（学名：），禾本科主要包括稻亚科、竹亚科、早熟禾亚科等12个亚科和少数不确定类群。最近研究有668属，10000多种。中国有190余属约1200多种。除了荞麦以外，几乎所有的人類主食都是禾本科植物。大自然中的野草不只是动物的食物，还能制造大量氧气，防止水土流失。

地球陆地大约有20%覆盖着草。多种俗称作“某某草”的植物是该科物种，但是必须指出，不是所有的“草”都是禾本科植物。同样，并不是所有禾本科植物都是低矮的“草”，就如竹子，也可以高达十数米，连片成林。

多数为草本，少数为木质植物（如竹类）。

茎（特称为秆）有明显的节，节间常中空，少数为实心。

叶子互生，两列，由叶片和叶鞘组成，叶片狭长，叶脉平行，叶鞘抱茎，一边常开裂，叶鞘同叶片连接处通常有一叶舌。 

花很小不明显，两性有时单性，由雄蕊和雌蕊及2-3枚内质的浆片（亦称鳞被）组成，生于2苞片（外面的苞片称外稃，里面的名内稃）内，这些部分合称一小花，一至多朵，两列于一纤细的短轴上，基部通常有2枚无花的苞片，名为颖片，诸小花与颖合成一小穗，小穗无柄或具柄，排成顶生或侧生的圆锥、总状或穗状花序。

果实通常为一颖果，含有大量淀粉质胚乳，稀有浆果、囊果或坚果。

本科与

本科可分成12个亚科，包含两大演化支——BOP类群与PACMAD类群，关系如下：

禾本科植物具有极其重要的意义。

除了荞麦以外，几乎所有的粮食都是禾本科植物，如小麦、稻米、玉米、大麦、高粱等。猪、牛、马、羊等各类家畜也都吃草。竹子在日常生活处处可见，在东南亚还有竹子造的房屋。大自然中的野草不止是动物的食物，还能制造大量氧气，防止水土流失。

此外，许多种类可作造纸和纺织原料，或做牧草、防沙固堤和庭园绿化作用。






</doc>
<doc id="32536" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32536" title="趙松庭">
趙松庭

趙松庭（）生於浙江東陽市，中國笛子演奏家。

趙松庭揉合了笛子南派笛子和北派笛子的吹奏技巧，並借鑑長笛的技巧而創出剛柔並濟的浙派笛子。並將嗩吶的循環換氣法應用到笛子上。

趙松庭9歲開始學習笛子，14歲任業餘劇團「正吹」。16歲中學畢業後，加入昆曲坐唱班跟隨葉小苟學習。1947年應父命考入上海法學院攻讀法律。

1949年放棄修讀法律加入文工團。其後參與朝鮮戰爭，1954年於中國東北養傷其間創作《早晨》、《三五七》等笛子曲，並錄制了《早晨》、《和平鴿》、《牧羊歌》等唱片。

1956年，加入浙江民間歌舞團及中國音樂家協會，並於第1屆全國音樂周上演奏《早晨》取得成功。同年周恩來邀請趙松庭、傅聰、黃虹、周小燕等文藝界名人周恩來的家中作客，被周恩來提名參加中國青年藝術家代表團到西歐訪問。

1957年，從俄羅斯世界青年聯歡節回國後被指控為「笛子指揮黨」，並被強迫送往農村勞動。其間，趙松庭從不間斷笛子練習，並在此時創作《歡樂的山谷》及《婺江風光》等曲。

1962年，在周恩來及省委的干涉下，趙松庭得以回到浙江民間歌舞團。

在1964年的第5屆上海之春音樂會上，趙松庭以自行研製的排笛吹奏《婺江風光》和《采茶忙》而獲得好評。上海《文匯報》稱讚《婺江風光》是一首「以樂器寫心靈」的傑作。

1966年文化大革命期間，趙松庭被剝奪表演權利。轉而從事笛子研究，在其物理學家弟弟趙松齡的協助下，對計算笛子的音波頻率及其應用、溫度、音準等問題進行研究，為笛子制作提供嚴謹的數據。據估計，趙松庭在整個文革期間共製做了近2000支笛子。

1979年，趙松庭被獲准表演，並演奏其新作《幽蘭逢春》。

1956年，趙松庭出版《趙松庭的笛子》。

1972年，根據笛子科研的成果，在《樂器科技》中發表《橫笛頻率計算與應用》一文。

1973年，在被調回浙江民間歌舞團不久，趙松庭被打為右傾翻案份子，被分配看門、掃地、燒開水等工作。其後培訓出蔣國基、杜如松、張維良、詹永明、戴亞等浙派笛子演奏家。

1976年，趙松庭往浙江省藝術學校任教，其後任該校名譽校長。1980年後，趙松庭分別於上海音樂學院、中國音樂學院任教，先後於香港、台灣、南京、天津、武漢、濟南、成都、重慶、內蒙古以及東南亞講學。

1982年，應中央人民廣播電台繳請舉辦《笛子演奏技巧》講座。



</doc>
<doc id="32537" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32537" title="禾本科分类表">
禾本科分类表

禾本科（Poaceae）包括五百多属。以下列表并不完全。

分为两大支：










</doc>
<doc id="32540" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32540" title="宋庆龄">
宋庆龄

宋庆龄（曾用名：宋庆林、宋庆琳；英文译名：；曾用英文名：；），20世纪中国政治家、社会活动家和国际活动家，是已故中国革命家、中国国民党总理及中華民國國父孙中山先生在中國的第二任正式妻子，孫在前已有原配盧慕貞以及日配大月薰。宋庆龄是中华人民共和国的缔造者之一，曾经担任国家副主席和代理国家主席，1981年获授予“中华人民共和国名誉主席”称号。

在国共内战时期，她堅持孙中山的「聯俄容共」的政策，反对中国国民党“清党”。抗战爆发后，宋庆龄通电支持国共合作，并和宋家姐妹以「團結合作」的面貌示人，还筹建了中国福利会，积极投身社会福利事业。中华人民共和国成立后，先后出任中央人民政府副主席、国家副主席等职务，并曾两次代理国家元首，成为中华人民共和国历史上首位女性国家元首，亦位居党和国家主要领导人之列。1981年，她获全国人大常委会授予国家名誉主席称号，是迄今为止唯一一位获得这一荣誉称号的人士。同年，她因病于北京逝世。

孙中山去世后，1940年（民国二十九年）中国国民党中央常务委员会第143次会议决议：“孙中山先生尊称为国父，以表尊崇”。因而共產黨人士尊称其遗孀宋庆龄为“中華民國国母”。而在国府退往台湾后，由于中華民國政府並未對中華民國國母有正式定論，台湾民間則另有其他的“国母”说法，如其妹宋美齡因抗日時期赴美演說作出貢獻或者孫中山原配盧慕貞等皆曾被民间人士誉为“中華民國國母”。

中华人民共和国时期，宋庆龄曾经代理国家元首的职务，1981年5月，在她弥留之际，全国人大常委会决定授予宋庆龄“中华人民共和国名誉主席”称号，为至今唯一拥有“国家名誉主席”称号的人士，中共中央政治局也批准她加入中国共产党。宋庆龄被中共尊称为“(宋)庆龄先生”、“孙夫人”；被总理周恩来誉为“国之瑰宝”（后中共中央总书记江泽民正式题字；有同名纪录片）；中华人民共和国官方评价为“伟大的爱国主义、民主主义、国际主义、共产主义战士”。虽然部分官方媒体和民间部分人士称宋庆龄为“国母”，但实际上，宋庆龄虽然获得了以上众多尊称，中国共产党和中华人民共和国政府官方从未授予她“国母”的称号。现时，中国共产党和中华人民共和国政府皆不使用“国父”、“国母”等词。

宋慶齡祖籍广东省文昌縣（現屬海南省文昌市），1893年1月27日（清光緒十九年）出生。关于出生地点有两种说法：一种观点认为出生于上海公共租界东有恒路628号C（今東余杭路530號）；另一种观点认为出生在川沙厅城。父親是監理會傳教士及富商宋嘉澍，母親倪桂珍。宋慶齡洋名是Rosamond。7岁时，她入读上海中西女塾。

宋慶齡在上海中西女塾（今上海市第三女子中学）高中畢業后，1907年14岁时赴美国留學。先入新泽西州斯密特城私立学校学习外语，其后考入歷史悠久、位於乔治亚州的獲得文學系學士學位。就学期间，曾先后在校刊发表《受外国教育的留学生对中国之影响》、《二十世纪最伟大的事件》等文。1913年6月畢業，8月29日到達日本橫濱。8月30日到達東京。1914年底與父母回上海。

1914年，在日本接替大姐宋霭龄擔任孫中山英文秘書，與孫相戀。雖然孫是宋家20年的朋友，宋慶齡和孫的婚事遭到其父宋嘉澍等人極力反對，因為孫比她年長27歲，已婚有一個妻子盧慕貞，還有一兒兩女。只有當時還在美國讀書的宋美齡對二姐表示支持。宋慶齡被軟禁在上海家中，從窗口逃出後，奔赴日本。孫中山離婚後，兩人於1915年10月25日在東京結婚，宋嘉澍趕到日本，但未能及時阻止婚禮。

婚后，继续担任秘书工作。二人在1916年5月结束流亡后，由日本回上海。并于1917年7月离沪赴穗，南下参加护法运动。1918年8月，第一次护法运动失败，宋庆龄随孙中山由广州回到上海，协助其著书立说，总结经验。并代其起草电文，处理公务。

1920年11月，粤军攻克广州，宋随孙中山离沪赴穗，再次组织护法军政府。并于1921年夏，在广州发动妇女组织“出征军人慰劳会”，任会长，并亲临广西梧州前线慰问战士。12月，为支持北伐，又率红十字会员抵桂林。1922年5月，她偕红十字会会员多人，随孙中山从广州到韶关督师。6月，陳炯明叛變事件中，宋慶齡堅持讓孫中山先走，稱「中國可以沒有我，但不能沒有你。」宋慶齡在逃亡過程中不幸流產，後終身未再有孕。同月，离穗返沪，用英文写出《广州脱险》一文。

1922年8月，她陪同孙中山与李大钊会晤、参与孙中山与共产国际代表越飞的会谈，这次会谈确立了孙中山“聯俄容共”政策。2月，随孙中山离沪赴穗，重建大元帅府。

1924年11月，宋庆龄陪同孙中山由广州赴北京，经上海取道日本北上，与冯玉祥举行会谈。次年3月12日，孙中山在北京逝世。12月，由沪赴穗。

孫中山病故後，宋慶齡于1926年1月當選為中国国民党中央执行委员会委員。12月，先期到达武汉的国民党中央执行委员和国民政府委员紧急召开临时联席会议，成立临时的领导核心五人委员会，包括宋庆龄、陈友仁、蒋作宾、吴玉章和鲍罗廷，左派控制武汉国民政府（1927年元旦，国民政府正式宣布迁都武汉）。1927年1月3日，示威工人占领汉口英租界后，宋庆龄说服陈友仁和鲍罗廷，武汉国民政府迅速收回汉口英租界，而让法租界和日租界暂时保持原状。4月，當時中國國民黨中，蔣介石一系的南京阵营在上海發動“清黨”。在如何對待中國共產黨的問題上，宋慶齡发表通电，谴责蒋介石，堅持「聯俄容共」的政策，反对“清党”，並堅決反對其妹宋美齡嫁給蔣介石。7月份，宋慶齡發表《為抗議違反孫中山的革命原則和政策的聲明》，聲稱「有些領導過革命的人走上了歧途」，從此與蔣介石一系決裂，7月15日，汪精衛也發動“清黨”，8月份，宋慶齡和陈友仁赴蘇聯莫斯科，以後又旅居歐洲多年。

1928年3月，离开苏联前往德国柏林。1929年5月，回国参加在南京举行的孙中山的国葬仪式。行前发表《关于不参与国民党任何工作的声明》。1931年8月因母親去世，宋庆龄回到上海。

早于1933年5月初，宋慶齡由共产国际派駐中國代表發展秘密加入共產國際。據廖承志回憶，宋慶齡曾代表共產國際與他秘密接頭，調查叛徒名單，並且說「儘管過了將近五十年，但那短暫的不及半小時的每一分鐘，我都記得清清楚楚」。而且共產國際代表評價她「對秘密工作有著很深刻的理解」。

1932年1月，“一·二八”事变爆发，宋庆龄到真如、吴淞前线慰问十九路军将士。同月，与杨杏佛、何香凝等创办“国民伤兵医院”，亲任理事，主管医院事务。7月，组成“牛兰夫妇救援委员会”。8月，被世界反对帝国主义战争委员会推选为名誉主席。12月，与蔡元培等发起组织中国民权保障同盟，营救了大批革命者和爱国志士。

1933年年初，帮助越南的胡志明与法国共产党领导人进行接触，恢复了胡与越共的联系。2月，在上海寓所与鲁迅、蔡元培等欢迎来华访问的英国作家肖伯纳。9月，在上海组织召开世界反对帝国主义战争委员会远东反战大会，发表题为《中国的自由与反战斗争》的演说，并被推选为远东反帝反战同盟中国分会主席。

1934年4月，在中国共产党提出的《中华人民对日作战基本纲领》上签名，呼吁发起抗日救国的民族自卫战争。8月，与何香凝等千人发起组织中华民族武装自卫委员会，任主席。

1936年5月，与马相伯、沈钧儒等在上海成立“全国各界救国联合会”，任执行委员。12月，西安事变爆发，宋庆龄主张和平解决西安事变。1937年7月，在上海寓所会见赴庐山与蒋介石商谈国共合作的周恩来、秦邦宪、林伯渠等人。11月，她发表《关于国共合作的声明》，表明拥护抗日民族统一战线的立场。12月，从上海赴香港。

1936年底西安事變爆发，宋慶齡主張國共兩黨合作，停止內戰，一致抗日。但是國共再次合作後，她也沒有重新加入國民黨。抗日戰爭期間，宋氏三姐妹再度聯合，在重慶期間，宋美齡與宋慶齡之間有一條特殊電話專線「2080」。宋氏三姐妹曾多次共同出現在公眾面前，以「團結合作」的面貌示人。

1938年3月，发表《向全世界的妇女申诉》一文。6月，在香港发起组织“保卫中国同盟”，致力于战时医疗救济和儿童福利工作。1939年3月，在香港的国际妇女节集会上，发表题为《关于援助游击队战士的呼吁》的演说。11月，发表《真正实现中国的独立》一文。

1941年1月發生皖南事變，宋慶齡就此事件通電譴責國民政府。

1945年9月，在重庆同正与蒋介石进行和平会谈的毛泽东会见。12月，离重庆回到上海。组织中国福利基金会，从事妇幼卫生、文化教育和社会救济事业。

1946年7月，发表《关于促成组织联合政府并呼吁美国人民制止他们的政府在军事上援助国民党的声明》。1947年4月18日，國民政府加聘宋慶齡、胡毅生、劉哲、魏懷、陳其采、許崇智、陳樹人、陳策、張鈁、堯樂博士、迪魯瓦、蕭萱、李根源為政府顧問。4月23日，宋慶齡受聘為世界婦女公民協會名譽主席。9月，发表声明，否认参加第一届国民大会代表的竞选。

1948年1月，中國國民黨革命委員會第一次代表大會選舉宋慶齡為名譽主席。1949年，第二次國共內戰即將結束之際，宋慶齡留在了中國大陸，沒有和宋美齡、蔣介石等一起去台灣。当年6月，中共中央委託鄧穎超，帶上毛泽东、周恩来之信專程至上海，邀请宋庆龄赴北平參加新政治協商會議，共商建国大计。

1949年9月，她应中共中央邀请，到北京参加中国人民政治协商会议第一届全体会议，被选为中央人民政府副主席。10月1日，宋庆龄作为国家副元首出席中华人民共和国开国大典。12月，被推选为中华全国民主妇女联合会名誉主席。

中華人民共和國成立後，宋慶齡擔任中央人民政府副主席，並被推選為中国人民救济总会（简称“救总”）主席、中華全國民主婦女聯合會名譽主席。1950年代，宋慶齡曾訪問印度、緬甸、巴基斯坦和印度尼西亞。尽管位列国家主要领导人，但宋庆龄在政治方面並不活躍，而主要活躍在婦幼衛生、文化教育領域。并继续筹办基金會，為世界各地婦女和兒童的福利籌集資金。

1950年4月，宋庆龄当选为中国人民救济总会执行委员会主席。8月，将中国福利基金会改组为中国福利会，继续担任该组织执行委员会主席。11月，当选为世界和平理事会理事。

1951年9月，在北京接受“加强国际和平”斯大林国际奖，并将10万卢布的奖金全部献出，交给中国福利会作为创办中国福利会国际和平妇幼保健院之用。1952年初，创办《中国建设》杂志。10月，率领中国代表团参加在北京召开的亚洲及太平洋区域和平会议，当选为亚洲及太平洋区域和平联络委员会主席。12月，率领中国代表团出席在维也纳举行的世界人民和平大会。

1953年1月，中央人民政府副主席宋庆龄访问苏联，在莫斯科会见苏联部长会议主席斯大林。4月，被第二次全国妇女代表大会推选为中华全国民主妇女联合会名誉主席。1954年9月，任第一届全国人大常委会第一副委员长，成为政治排名仅次于毛泽东、刘少奇、周恩来的党和国家主要领导人。12月，当选为第二届全国政协副主席。

1955年1月，当选为中苏友好协会副会长。8月，出席纪念廖仲恺先生逝世30周年大会，并发表讲话。12月，她以全国人大第一副委员长身份访问印度。1956年1月，宋庆龄和中共中央对外联络部副部长廖承志到访缅甸和巴基斯坦。8月，又到访印度尼西亚。
1957年9月，当选为中华全国妇女联合会名誉主席。11月，国家主席毛泽东、全国人大常委会副委员长宋庆龄到访莫斯科，会见苏联部长会议主席布尔加宁，参加社会主义国家共产党和工人党代表会议及“十月革命”40周年纪念活动。

1958年6月，参加庆祝中国福利会成立20周年大会，并发表讲话。1959年4月7日，第二届全国人大第一次会议召开，宋庆龄与董必武当选为中华人民共和国副主席，再次成为国家副元首，在官方报道顺序中排名第三，仅位列在党主席毛泽东和国家主席刘少奇之后。

1961年5月，在其上海寓所会见毛泽东。9月，任纪念辛亥革命50周年筹备委员会副主任委员。1963年4月，从上海移居北京，此后定居于后海北河沿46号官邸。

1964年1月，第三届全国人大第一次会议召开，她与董必武两人再次当选为国家副主席。1964年2月，国家副主席宋庆龄和国务院总理周恩来、外交部部长陈毅到访锡兰，并举行大范围会谈。

10月，任纪念孙中山百年诞辰筹备委员会副主任委员。1966年11月12日，在北京参加纪念孙中山诞辰100周年大会，并发表题为《孙中山——坚定不移、百折不挠的革命家》的讲话。同月，新华社受权发布消息：《宋庆龄选集》由人民出版社出版。

1968年10月，国家主席刘少奇被免职及开除出党，她与另一名国家副主席董必武代理国家主席的职务。

1972年1月，国家副主席宋庆龄与毛泽东、周恩来等一起参加原外交部长陈毅的追悼会。9月，在人民大会堂参加何香凝的追悼会并致悼词。1975年1月，第四届全国人大第一次会议召开，国家主席职务被正式废止，她改任全国人大常委会第一副委员长。

1976年1月，参加国务院总理周恩来的追悼会；7月，全国人大常委会委员长朱德逝世，宋庆龄以副委员长身份代理委员长职务，名义上成为中国国家元首，并参加朱德的追悼会；9月，参加毛泽东的追悼会。1977年9月，参加毛泽东逝世一周年及毛主席纪念堂落成仪式。

文化大革命期間，在江青指使下，上海的造反派指宋家是資產階級，故把宋慶齡父母的墳墓毀壞，並對宋慶齡進行迫害，令宋慶齡的身心受到巨大傷害。在周恩來提議下，毛澤東批准了一個「一份應予保護的幹部名單」，主要包括高級民主人士和国务院组成部门主要领导，宋慶齡被列為点名保护的第一位。文革结束后，她给中共中央写了一封长信，愤怒的痛斥中共建政以来特别是文革中的错误，表示自己的不满。

关于宋美龄的称呼也再不直呼其名，改回“美美”，还特别关注宋美龄的新闻。宋庆龄与宋美龄姐妹在1949年以后没有公开往来，但在私下仍有联系。宋庆龄曾托人捎带过丝绸和中医药品，宋美龄也回赠过一些珍贵的国外产品。

1978年2月，第五届全国人民代表大会第一次会议召开，会议主席团常务主席、执行主席、常委会第一副委员长、代委员长宋庆龄主持会议，并作开幕讲话。其后，她连任全国人民代表大会常务委员会第一副委员长，中共中央副主席叶剑英当选为委员长。6月，参加庆祝中国福利会成立40周年大会。9月，在中国妇女第四次全国代表大会上致闭幕词，并当选为全国妇联名誉主席。

1979年6月，宋庆龄副委员长接见美国知名妇女访华团、美国夏威夷各界访华团。10月，以国家副元首身份在北京寓所宴请柬埔寨西哈努克亲王及其夫人。

1980年1月，参加全国政协举行的元旦茶话会。3月，主持纪念蔡元培逝世40周年大会并致词。同月，参加全国妇联为纪念三八国际劳动妇女节70周年举行的联欢会，并致祝词。5月，参加原国家主席刘少奇的追悼会。10月，任纪念辛亥革命70周年筹委会副主任委员。

1981年2月，宋庆龄的贴身仆人李燕娥去世，宋庆龄悲痛万分，为其立碑安葬于宋氏墓地。

1981年5月8日，宋庆龄接受加拿大维多利亚大学授予的荣誉法学博士学位并发表讲话。

1981年5月，宋庆龄因患慢性淋巴細胞白血病和冠心病病危。5月15日晨，前来探望的原国家主席刘少奇夫人王光美受中央委派，提及宋庆龄曾于1957年申请加入中国共产党之事，询问陷入昏迷的宋庆龄是否愿意再次申请入党，重复三遍得到宋庆龄的肯定。同来探望的彭真当即转告中共中央主席胡耀邦，中共中央政治局下午召开紧急会议，一致通过《关于接受宋庆龄为中国共产党正式党员的决定》，同时建议全国人民代表大会常务委员会授予其“中华人民共和国名誉主席”称号。5月16日，第五届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议通过了《关于授予宋庆龄同志中华人民共和国名誉主席荣誉称号的决定》。

1981年5月29日20时18分，宋慶齡在其北京寓所病逝，享年88岁。20时40分，中国中央电视台播发中共中央、全国人大常委会、国务院公告，宣布为宋庆龄举行国葬。

5月30日，宋美齡函電蔣經國：
1981年6月1日，蔣經國函電宋美齡：

1981年6月3日，“宋庆龄同志追悼大会”在北京人民大会堂举行，邓小平致悼词。6月4日，中共中央、全国人大常委会、国务院在上海市万国公墓（后辟为中华人民共和国名誉主席宋庆龄陵园）隆重举行“宋庆龄同志骨灰安葬仪式”，遵照她的遗言，骨灰安葬在她父母墓地的东侧。中国共产党、全国人大、国务院为她立碑铭文以表纪念：“宋庆龄是爱国主义、民主主义、国际主义、共产主义的伟大战士。她为国家和人民所建树的丰功伟绩，将永载史册。”

宋庆龄有一姊、一妹和三个弟弟。姐姐宋霭龄嫁给了孔祥熙，宋庆龄是孙中山的夫人，妹妹宋美龄嫁于蒋介石，而弟弟宋子文是国民政府财政部长和中央银行总裁。1948年后宋氏姐弟各奔东西：

宋庆龄青少年时期深切地受到过基督教的影响。宋家宗教氛围浓厚，母亲每日举行家庭祈祷，送子女到主日学，并要求他们去教堂听道。宋庆龄童年常跟随母亲不求回报外出救济穷人，体悟基督教不带任何附加条件的“博爱”。

宋庆龄婚前一直被教导不可怀疑上帝的绝对权威，与孙中山结婚后，看到了另一个“耶稣基督”。宋庆龄认为，孙中山“从来没有感觉到耶稣教义和他自己的主义之间有任何矛盾。对他来说，社会革命就是把基督教义付诸实施。”基督教教义中提倡的平等与博爱，成为他们进行革命的武器。随着年龄、阅历和科学文化的提高，宋庆龄愈益淡化宗教观念而强化国家、民族及社会的意识和责任感。

宋庆龄从1950年代开始有否认基督教的无神论主义言论，这与当时中国共产党对宗教的态度有关。1966年，宋庆龄致函友人爱泼斯坦，在信中否认孙中山是虔诚的基督徒，明确表示她和孙中山俩人是彻底的无神论者。宋庆龄回忆道：「孫中山明確地告訴我，他從來不信甚麽上帝，他也不相信傳教士（他們不是「偽善者」就是「受了誤導」）」。但基督教教义中的自由、平等和博爱，1978年，宋庆龄致函日本友人仁木富美子坦言：“在我头脑中，还残留着《圣经》的博爱思想。”





|-


</doc>
<doc id="32543" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32543" title="计算生物学">
计算生物学

计算生物学（）是生物学的一个分支。根据美国国家卫生研究所（NIH）的定义，它是指开发和应用数据分析及理论的方法、数学建模和计算机仿真技术，用于生物学、行为学和社会群体系统的研究的一门学科。该领域被广泛定义，包括计算机科学，应用数学，动画，统计学，生物化学，化学，生物物理学，分子生物学，遗传学，基因组学，生态学，进化，解剖学，神经科学和科学可视化的基础。

计算生物学与不同，生物计算是计算机科学和计算机工程的子领域，使用生物工程和生物学建造计算机，但是类似于生物信息学，这是一个跨学科的科学，使用计算机存储和处理生物数据。

序列比对所研究的基本问题是两个或多个序列间的相似性。序列比对是计算生物学的基本问题之一。对序列的两两比对，已经有了基于动态规划的较成熟的算法以及建立在此基础上的软件包BLAST。对于两个序列的局部比对问题，可以用Smith-Waterman算法来解决。多重序列的比对目前还缺乏快速并且十分有效的算法。

某些人将计算生物学作为生物信息学的同义词处理；但是另外一些人认为计算生物学和生物信息学应当被作为不同的条目处理，因为生物信息学主要侧重于对生物学中所得信息的采集、存贮、分析处理与可视化方面，而计算生物学主要侧重于使用计算技术对生物学问题进行研究方面。




</doc>
<doc id="32544" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32544" title="杨虎城">
杨虎城

杨虎城（），陝西蒲城人，原名彪，後易名忠，別號虎臣，國民革命軍北伐時改為虎城，此後即以字行。又名虎冬、忠祥。曾化名楊呼塵。中国军事將領，西安事变领导者之一，堅持把蔣中正除之後快，但不被張學良所接受。曾任中华民国中央监察委员、西北绥靖公署主任、國民革命軍第十七路军总指挥、陆军二级上将。因与张学良发动“西安事变”被蒋介石流放國外，隨後秘密回國，反被蒋捕囚十二年。1949年9月6日，于重庆中美合作所之戴公祠被殺，终年五十六岁。

杨虎城生於農民家庭，起自绿林遊俠。伯父為哥老會首領，清政府搜捕多次未獲，即把楊之父親抓去頂罪，處以絞刑。後來伯父被捕，活生生打死。楊有一母一弟，父生前欠債不少，生活窮苦。杨一生识字不多，文牍皆由身边人代劳。

1915年，率众参加陈树藩陕西护国军，反对袁世凯洪憲稱帝。

1917年，孫中山在廣東組織軍政府，號召護法。陝西靖國軍興起響應。1918年，于右任被推為總司令，由上海繞道回陝就職，設總司令部於三原。下轄7路，共有32個支隊，楊虎城為第三路﹙司令曹世英﹚第一支隊司令。1921年，楊虎城部編為陝西陸軍獨立混成團，楊任團長。稱盛一時之陝西靖國軍，至此乃告解體。

1922年，楊駐軍陝北榆林時，通過杜斌丞介紹，結識陝西共產黨創始人之一魏野疇。魏之思想對楊幫助大，曾長期在楊部任職。楊在耀縣曾設立過一所「三民軍官學校」，由魏擔任政治教官。1927年清黨之初，魏即被楊驅逐離軍。

1924年，杨虎城经孙中山亲自介绍加入中国国民党，积极参与國民革命軍北伐。1925年7月，孫岳出任陝西軍務督辦，率領國民軍第三軍入陝西。楊部受編為國民軍第三軍第三師。是年冬，國民軍第二軍師長李雲龍繼任陝西軍務督辦，楊虎城為幫辦。李雲龍旋率部開赴河南作戰，西安即由楊部駐守。

1926年，吳佩孚指使鎮嵩軍七萬人圍攻西安，楊率部趕赴，與友軍一道，不足萬人。吳佩孚在漢口自任十四省討賊聯軍總司令，以劉鎮華為討賊聯軍陝甘軍總司令，令其率部進攻陝西。李雲龍間道回陝西收集殘部，進入西安，會同楊、衛定一兩師，共圖戰守。楊死守西安八個月，直到援軍來到解圍。

1927年「四一二事件」後，楊部隊之共產黨員曾達200餘人。以此為基礎，成立中共皖北特委，隸屬中共河南省委，負責人是魏野畴、南汉宸、蔣聽松。

5月，楊部配合武漢北伐軍攻入洛陽，打敗奉系張學良部下萬福麟部。此後，楊之國民革命軍第十軍在河南商丘一帶與直魯聯軍作戰，楊見政局大變，遂於是年秋率第十軍退出戰場，至皖北太和休整。楊於此時申請加入中國共產黨，希望“能做第二个贺龙”，将部队改编为中国工农红军。但中共河南省委未予批准。不久中共地下黨在第十軍中醖釀暴動，楊堅持反對，只好於1928年2月與謝葆貞及秘書米暫沉到南京上海一帶遊覽。臨行前，他對參謀長說：「這些朋友都是我們請來的，縱一時不能合作，也要對得起朋友，要有道義，要留有他日見面的餘地。」4月初，暴動失敗，魏野疇等被捕殺。4月末，楊東渡日本。是年秋，中共中央《致東京市委信》中講到楊虎城：「中央已允其加入，交由你們執行加入手續。加入手續如下：須三個同志的介紹，候補期為半年。再望你們與他談一次話……」但因東京市委負責人等都已提前回國，此信未能送達。楊生前對此毫無所知，此後再沒有提出申請

1928年，经过中共党组织批准后，杨虎城同中共党员谢葆真在皖北太和县结婚。4月底，赴日本半年。

1929年，投入蒋介石麾下，任國民革命軍新编第十四师师长，在蒋唐战争中击败唐生智。

1930年，在中原大战中，楊奉蔣命率部返回陝西，任陝西省政府主席，楊則委任南漢宸為陝西省政府秘書長，代其主持省政府各項工作。戰後，新编第十四师西归升格为國民革命軍第十七路军，6万多人，被称为“西北军”。之后，杨虎城被南京国民政府任命为讨逆军第十七路总指挥，驻防陕西，后兼任陕西省政府主席、西安绥靖公署主任等职。

1933年，蔣對楊多方施壓，要求撤換南漢宸，南才離開楊部。后來，中国工农红军长征，先后到达陕蜀地区。

1935年，蒋中正调张学良东北军剿共，西安出现以西北剿匪總司令部副總司令张学良、西安绥靖公署主任杨虎城和陕西省政府主席邵力子為首三种势力并存局面。杨虎城掌握西安市军事控制权。是年秋，中共令南汉宸派人向杨虎城传达中国共产党八一宣言。10月20日，楊虎城赴三原指揮所部進攻陝北紅軍，第三十八軍軍長孫蔚如飛西安向張學良請示機宜。同年12月，中共右派汪锋对杨虎城及西北军将领做策反工作。

1936年春，王炳南奉中共指派，专从德国回国去做争取杨虎城的叛變工作，並成为杨虎城的幕僚。中共逐渐与担任剿共任务的杨虎城和张学良结为以“反蔣反日”為目標的，被稱爲“秘密三角軍事联盟”的关系。

1936年8月，中共中央任命張文彬為紅軍代表前往西安，專門做楊虎城之統一戰線工作。8月26日，張文彬到達西安後，先與楊之機要秘書王菊人以及崔孟博會晤。張文彬帶來中共中央的信件，要求東北軍立即配合紅軍發動有利局面，張、楊一度稱病拒見。

1936年9月，中国共产党与东北军正式签订《抗日救国协定》，双方正式结束敌对状态，中国工农红军、张的东北军、杨的西北军形成拥护“民族统一战线”的“铁三角”。10月，蒋秘密接见杨，询问西安社会形势不稳，杨称赴西安安全无问题。

1936年12月，蒋中正来到西安，目的是部署和监督剿共。但杨虎城和张学良聯合发动“兵諫”，屠殺及扣留蒋中正等數百名國军军政核心要员。張楊对蔣提出“停止一切内战准备抗日”、“改组国民政府”、“驱逐亲日派和容纳抗日分子”、“釋放政治犯”等8项政治主张，史稱西安事变。在蘇聯強烈反對殺害蔣中正的要求下，與宋美龄、周恩来等多方协调下，張學良釋放蔣中正。西安事变的评价在海峽兩岸間還有很大争议。当时輿論大部分強烈反對這種兵變行為——例如北平的胡适當時对此评论说：“在外族入侵的时候，有以绑架肩负国家和民族安危的元首来爱国的吗？”闻一多在课堂上说：“真是胡闹，国家的元首也可以武装劫持！一个带兵的军人，也可以称兵叛乱！这还成何国家？国家绝不容许你们破坏！领袖绝不容许你们妄加伤害！”中國国民党認爲：西安事變打亂了中國剿匪的規劃，並給了中共以轉機，後果極爲惡劣。

西安事变后，杨虎城失去了对西北军控制。1937年1月1日，西安各界10餘萬人舉行慶祝大會，楊虎城主持閱兵式，聲言決與紅軍「聯合起來，為抗日救亡而奮鬥」。1月4日，楊虎城、王以哲請紅軍主力速開赴關中地區，全力支援東北軍與第十七路軍；周恩來、葉劍英與楊虎城及東北軍、第十七路軍高級將領，共同擬定三方面之聯合作戰計劃。1月5日，軍政部發布「整理陝甘軍事辦法」，楊虎城部移駐陝西省中部及西北部，張學良部恢復12月1日以前之原防區；楊虎城等電責中央軍西進挑戰，違背蔣不再起內戰諾言。楊虎城、于學忠等九將領通電全國稱「歌電」，中央軍西進，「欲以武力造急性之內戰」，表示「虎城等欲求對內和平而不得、欲求對外抗日而不能」，「惟有起而周旋，至死無悔」；楊虎城致蔣介石電稱，張學良雖蒙特赦，但「尚未恢復公權」，「此間情形，張副司令一日不歸，即西北軍民一日不安」。1月6日，宋子文電楊虎城稱，「弟為漢兄事聲嘶力竭，負疚實深，嗣後吾兄關於軍情電文，請遙呈委座（蔣介石）」；楊虎城覆電，要求宋子文對「漢公出處，及全國抗日問題」應「排除萬難，繼續周旋」。1月7日，楊虎城、于學忠等7將領密電何應欽稱：「委座（蔣介石）在陝確稱密納積極抗日主張。抗日主張即日不實現，虎城等一日不能放棄其要求。軍委會所指人事辦法與部隊部署，遠非委座再三容納抗日主張之本意。以此言抗日，不啻南轅北轍。此間全體官兵，以漢公（張學良）被扣，軍隊進迫，均已憤極萬分，中央始終不能開誠，則此間亦難為中央維持威信。」1月8日，宋子文再電楊虎城稱：「弟為國為友，有一分力量必盡一分力量，決不畏難，決不推諉，以自墜人格，皇天后土，實鍳此心。」1月9日，閻錫山、宋哲元等致電楊虎城，勸楊服從命令。1月11日，宋美齡電楊虎城稱，「中央非由一人負責」，要楊虎城接受蔣要求，使蔣有說話餘地，才能「徐圖補救，一切主張方能實現，漢卿前途更不成問題」；楊虎城、于學忠電覆李宗仁稱：「此間軍事部署已定，絕無可慮，請釋注念」；孔祥熙密電楊虎城，勸其委曲求全，曉諭部屬，一體服從中央處理陝事善後；楊虎城率部離西安移駐臨潼，東北軍與中央軍馮欽哉部衝突。1月13日，張學良致函楊虎城、于學忠等，稱「請兄速下最大決心，使委座及弟易收束陝、甘之局」。1月14日，蔣致楊虎城函稱，張學良「此時如為國為友，為公為私計，皆無回陝之理」。1月16日，楊虎城電蔣及行政院並通電全國，表示與于學忠「恭領政府革職留任處分」，取消「雙十二」時一切臨時組織，並派鮑文樾、米春霖、李志剛晉謁蔣；行政院副院長孔祥熙接楊虎城、于學忠來電後，立即電告蔣，並覆電楊虎城，表示慰勉。1月17日，嚴庄由南京密電楊虎城稱，改組政府與開放言論自由有困難，蔣仍受親日派包圍。1月18日，抗日聯軍臨時西北軍事委員會與西安綏靖公署舉行聯合紀念周，到會600人，楊虎城講演稱，對內絕對主張和平，但抗日救國主張與決心絕不放棄。1月19日，蔣致楊虎城長函，交李志剛帶交楊虎城，認為陝軍善后方案為「割裂軍政，破壞統一」，釋放張學良為「不可能之要求」，並告誡「若必孤行到底，此後不獨西北問題非中（蔣中正）所欲置喙，即漢卿今後之行止若何，亦非中之所願過問」；中央軍與楊虎城部隊在赤水發生前哨戰。1月21日，楊虎城召集第十七路軍、東北軍、中共三方面開會，談西安代表見到蔣之詳情經過及其對此行看法。1月25日，楊虎城召集東北軍、第十七路軍軍政負人開會，楊虎城認為只要實現抗日，西安事變取得最重要成果。1月27日，閻錫山電楊虎城，勸其服從中央。1月28日，楊虎城表示服從中央命令，令劉多荃部撤離赤水一帶防禦，令西安部隊向三原撤退。1月29日，楊虎城所部開始向渭北三原一帶轉移。1月31日，周恩來、楊虎城、于學忠、何柱國、王以哲在王以哲寓所召開三方最高級會議，決定堅持三位一體，爭取和平，用政治手段營救張學良，並派代表李志剛赴潼關與顧祝同簽訂停戰協議；鄧寶珊自蘭州飛抵西安，即與楊虎城下令撤兵。

1937年2月6日，楊虎城回到三原，第十七路軍開抵三原一帶，指揮部設三原；紅軍彭德懷部北撤，抗日聯軍臨時西北軍事委員會自西安撤向邠縣。2月14日，周恩來會見楊虎城，勸其加緊鞏固訓練部隊及地方團隊，加緊團以下工作。2月28日，楊虎城部開抵延安附近。3月9日，楊虎城在西安新城招待西安報界稱：「三十八軍業經遵令為兩個師，同時撤銷十七路軍總指揮，並對於西安綏署按照規定編制，汰除冗繁加以整頓。」3月29日，楊虎城、于學忠至杭州謁見蔣請示軍政要務，次日蔣單獨召見楊，勸其往歐美參觀。4月2日，楊虎城自上海返抵西安。4月27日，楊虎城電蔣，辭去本兼各職，稱「退思補過，攻苦績學，來日方長，報國未已。」4月30日，蔣准楊虎城辭職，並派楊出洋考查。

1937年5月27日，楊虎城離開西安飛抵上海，臨行前西安各界人士2萬餘人到機場歡送，楊氏發表書面談話稱：「現值全國和平統一，然外患憑陵，隱憂未已，吾人允宜戮力同心，精誠團結，擁護我唯一領袖蔣委員長領導全國同胞，積極抗敵禦侮。」5月28日，楊虎城以腿傷未愈留在上海，並欲晉見蔣，蔣電宋子文，請楊虎城不必謁見，促其早日出國。

1937年6月4日，楊虎城抵廬山謁見蔣，請示出國事宜；宋子文及劉湘代表劉航琛亦抵廬山。6月29日，楊虎城與其妻謝葆真、次子楊拯中及隨員等乘「胡佛總統號」輪船，離滬出国考察軍事。楊抵欧洲，继续批评国民政府。七七事变后，杨多次致电要求回国參與中國抗日戰爭之名重掌兵權。1937年12月，他偷偷回国，遭到國民政府逮捕，和秘书、家人軟禁在南昌。此后一直被关押12年。其间，杨虎城小女儿出生，妻谢葆贞病死。

1949年，轉向親共之李宗仁下令释放他，但是命令并未被施行。6月10日，中國國民黨中央監察委員會決議永遠開除楊虎城黨籍。國共内戰中中華民國國軍棄守重慶前夕，傳聞在毛人鳳受蔣介石指示，饬令軍統西南特務機關立即清理積案。在清理積案的指示下，1949年9月6日，楊虎城及其幼子楊拯中、幼女楊拯貴，其秘書宋綺雲和夫人徐林俠以及他們的幼子宋振中（暱稱「小蘿蔔頭」），隨從副官閻繼明和警衛員張醒民等一共8人在重慶戴公祠（戴繼元公廟）被楊進興、熊祥、王少山、林永昌等4名軍統特務人員用匕首捅死，傳聞中並用硝鏹水毀滅屍體。楊虎城及其一子一女，楊虎城秘書宋綺雲夫婦及其子在重慶中美合作所被殺害。
中華人民共和國成立后，葬于陕西省西安市长安区之“杨虎城将军烈士陵园”内。文化大革命期間，發動西安事變有功於中國共產黨的杨虎城，被認定是紅衛兵眼中的「國民黨反動派」，墓及墓碑都被人砸毀。

2013年11月，楊虎城次孫、中華人民共和國全國政協委員楊瀚再次致函中華民國總統馬英九，呼籲平反楊虎城以使中國國民黨進一步擺脫歷史的黑暗。中國國民黨黨史館主任王文隆表示，西安事變受軍法審判，目前沒有平反問題。

中国国民党对杨虎城评价极低，称他是“祸国殃民的千古罪人”。

杨虎城次孙杨瀚曾在2005年和2006年多次写信给连战和馬英九，请求为杨虎城“平反”。2006年12月12日，中國國民黨黨史史料編纂委員會主任邵銘煌作出回應：“張學良與楊虎城當年身為中華民國將領，不僅沒有積極剿共，還以非常手段挾持統帥，這種行為幾乎等於是『軍事政變』，即使在今天的中國，也應該受到制裁，不可能被容忍，更沒有所謂『平反』的問題。”

中国共产党对杨虎城评价甚高，称他为“著名的爱国民主将领”，“为促进国共合作、推动抗日而献身的历史功绩不可磨灭”。
于1933年6月1日签订了“共同反蒋抗日”的“汉中密约”，又称“巴山协定”。
这个协议坚持了将近两年。由于得到杨虎城的帮助，红四方面军由入川时的1万人发展至8万之众，成为其历史上的鼎盛时期。最终，这支部队成为确保红军长征胜利会师、西路军征战，以及抗日战争的一支重要的武装力量。后来，签订《汉中密约》的国民革命军第三十八军率先加入红军。再后来，好几支国民党武装也以此为榜样，相继成为红军的成员。对陕军而言，因为《汉中密约》的签订而免于与红军交战，杨虎城得以抽出兵力和资金，从事陕西省的公路、水利、绿化、文教卫生等惠民建设，并将蒋介石的“扼虎”政策，巧妙地变成了“益虎”政策，从而壮大了陕军的实力，继而引出了3年后的“西安事变”。”

1993年春，張學良對記者說：「西安事變絕對是我一手策劃的，……整個事件是由我負責的，楊虎城只是同意」。

1993年11月25日，張學良自台北傳真親書賀詞「敬念楊虎城先生百歲誕辰」（楊生於1893年11月26日）。
“彼（杨虎城）不过陪衬而已”，“（后悔）搭了这个伙计（杨虎城）”，“西北军简直没用”，“（令我）伤心极了”。但张学良亦表示杨虎城“人是一个好人啊，也很愿意做一个大家认为爱国的人，很愿意这样的。”

杨虎城先后娶有三位夫人，共育有10个子女。





</doc>
<doc id="32545" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32545" title="毛人凤">
毛人凤

毛人凤（），字齐五，浙江省江山縣（今浙江省江山市）人，中華民國陸軍上將，軍統局長。

早年入读复旦大学，后考入黃埔軍校第四期，不久因病休学。曾是戴笠的助手，在戴笠去世后，于1946年接任軍事委員會調查統計局（1947年改制為國防部保密局）局长，主要負責打擊中共的間諜組織。毛人鳳在1949年，中華民國政府撤守到臺灣前，與杨进兴、周养浩等人集中處決了一批中國共產黨黨員，其中包含杨虎城家眷及其未成年子女。

1949年中，中華民國政府移至臺灣省臺北市（今臺北市，1967年升格為直轄市），中華民國總統蔣中正續聘毛人鳳為保密局局長，毛是國府以“肅清匪諜”為目標而展開了“白色恐怖”行動，因此視為該政治活動的實際執行者之一。1952年接連發生「毛邦初事件」與「杜長城案」，蔣經國對毛人鳳恨之入骨，杜长城與胡凌影等人被槍決。蔣經國開始進行情報改組，建立现代谍报体制。

1955年保密局改組為不再肅諜與保安的情報局，隸屬國防部。毛人鳳仍為首任中華民國國防部情報局首任局長，官拜上將，基本上已無實權。

1956年12月11日情報局長任內因心臟病病逝。毛人鳳葬於新北市汐止區昊天嶺，其墓園約百坪，稱為昊天。毛人鳳墓旁有“陸軍上將毛君人鳳墓表”，墓誌銘則為“忠勤永念”。該墓表與墓誌銘皆為時任監察院院長，知名書法家-{于右任}-作品。現在墓已遷離原址。

兒子毛渝南對父親情治工作並不十分瞭解，曾獲美國康奈爾大學材料冶金碩士、及麻省理工學院MBA學位。曾擔任美国ITT公司及阿爾卡特-朗訊台灣區負責人。1997年9月起轉赴大陸工作，擔任北電網絡中國公司總裁兼首席執行長官長駐北京。2006年8月9日任3COM大中國區企業發展業務執行副總裁，負責3COM在中國的合資公司——華為3Com的業務。后于2013年經惠普公司任命为新设立的惠普中国区董事长，统一负责惠普在中国的战略发展，直屬惠普公司总裁兼首席执行官梅格·惠特曼。

毛人鳳的族侄是毛森陸軍中將，跟隨毛人鳳，所以也是軍統特務出身，然而毛森因為得罪蔣經國而亡命海外。毛森將軍的兒子，是中央研究院歷史語言研究所前研究員毛漢光，另一子為中央研究院院士毛河光。


</doc>
<doc id="32551" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32551" title="童話">
童話

童话是一种小說体裁的儿童文学作品，通常是写给小孩子的，文字通俗，像儿童说话一样。一般童话裡有很多超自然人物，像会说话的动物、精灵、仙子、巨人、巫婆等。在現代西方文學的寫作方法中，「童話故事的結局」（fairy tale ending）通常指的也是快樂的結局，就像大多童话故事中公主和王子一般。

在許多文化中，惡魔與巫婆等常被認為是存在於真實世界中的，這時童話就可能變成傳說，如此一來說故事和聽故事的人也會更覺得故事是一段史實。但是和傳說與史诗有所區別的是，童話故事往往會在故事內容中多加入一些對實際人、事、物未必是真實的描述以增強故事性。通常故事的起頭都會用「很久很久以前……」來開始對整個故事的描述，而非真實事件所發生的時間。

幾個世紀以來，各種形式的童話在不同的國家及不同的文化中廣泛被發現。童話故事可以口述或寫作的方式存在，但僅有寫作的方式得以流傳下來，使得童話故事確切出現的年代難以考證。但就所流傳下來可考的文學紀錄而言，童話故事至少已經存在超過千年。在西方，早期的童話並不被稱為「fairy tale」，而是被視為短篇小說的文體。「fairy tale」一词被認為最先是由法國作家所提出。時至今日，童話故事的流傳仍以寫作方式為主。

早期「童話」的聽眾群除了兒童外还包括成人，后来，随着格林兄弟所搜集整理的《兒童與家庭童話集》以及其他一些作家作品的出现，童話這一文體被正式與兒童相聯，并且这之后這種關聯性日渐加深。

在童話的分類上，民俗學者採用了許多不同的方法，其中最爲著名的有阿尔奈-汤普森分類法以及弗拉基米尔·普罗普的形態分析法。

童話最初是傳統口述民間故事的一部分，通常會被講述得具戲劇性並以口耳相傳的方式世代相傳。也由於如此，童話故事發展的歷史也就十分難以考證。尤其是早期不識字的說書人所說的故事，通常都沒有任何書面紀錄可供後世參考。最早有以文字形式流傳的童話故事是在公元前1,300年的古埃及，自此之後童話故事開始在寫作形式的文學作品中出現，諸如公元100至200年間阿普列烏斯（Apuleius）所著《金驢記》（The Golden Ass）出現的《愛神與美女》（Cupid and Psyche）或是公元200至300年間印度的《五卷書》，但由故事本身無法得知這些故事是不是反應當時當地社會所流傳的民間故事。許多證據顯示許多之後童話故事集裡的故事都是根據民間故事重新編寫而成的。這些故事合集通常根據更古老的民間故事而來，像是《一千零一夜》、《吸血鬼的故事》（Vikram and the Vampire）及《彼勒與大龍》（Bel and the Dragon）。除了這些合集之外，中國的道家哲學家，像是《列子》與《莊子》，也都將一些童話故事以他們的表現方式出現在他們的哲學思想中。而在較廣泛的定義中，《伊索寓言》（公元前六世紀）是西方世界第一本著名的童話集。

典故的引用大量出現在傑弗瑞·喬叟的《坎特伯里故事集》、斯賓塞的《仙后》以及莎士比亞的舞台劇之中。《李爾王》的故事中被認為引用了大量的童話典故。在十六及十七世紀期間，義大利的喬萬尼·弗朗切斯科·斯特拉帕羅拉（Giovanni Francesco Straparola）在《愉快的夜晚》（The Facetious Nights of Straparola）一書中重新詮釋了西方文學中的故事，書中的故事包含了大量的童話故事，而吉姆巴地斯达·巴西耳的那不勒斯故事集《五日谈》則全部都是童話。卡洛·戈齊在他的義大利歌劇場景中用了許多童話故事的典故，例如他的歌劇其中有一幕取自於義大利童話的《橘之戀》（The Love For Three Oranges）。與此同時，中國的蒲松齡在1766年他所出版的《聊齋誌異》中也收集了許多童話故事。而童話故事本身在十七世紀末葉的法國上等階層中開始逐漸風行，寓言詩人拉封丹和另一位知名作家夏尔·佩罗（《睡美人》及《灰姑娘》的作者）兩人所編纂的童話故事是其中受歡迎的代表。雖然特拉帕羅拉（著有《穿靴子的貓》（Puss in Boots））、夏尔·佩罗和巴吉雷的童話集中包含了許多童話故事最早的形式，但這些編者也重新詮釋這些故事以符合文學的效果。

而首先嘗試不僅僅是保存童話故事中的角色個性也同時保留故事風格的，是德國的格林兄弟。但諷刺的是，雖然格林童話第一版（1812年及1815年）是民俗研究學者的寶庫，但為了保證銷售量及受歡迎的程度，格林兄弟在後來出版的版本中也開始改寫書中的故事。格林童話集的轉變不只將內容偏離原有的民間故事，也影響了原有的民間故事的面貌。除此之外，格林兄弟也沒有收錄一些德國口耳相傳的民間故事，其理由是他們認為這些也曾在查爾斯·佩羅的故事集出現過的故事是法國故事而非德國故事。

在当代，一些新兴童话作家已开始尝试创作一种，以情感和精神为核心的童话作品。其主要特点是：重视对人的精神和情感，较轻视情节，描写人物多采用白描手法，故事意境深邃。

最初童話故事的聽眾除兒童之外也包括成人，但十九世紀及廿世紀之後，童話故事開始漸漸轉變成兒童文學的一部份。

包括在內的法國作家群嘗試著將他們为成人所寫的作品推廣到兒童讀者群中。當時的一位女伯爵也宣稱她若是仍在孩童時代也會喜歡讀童話故事。而後期的précieuses女作家，為兒童讀者重新編寫《美女與野獸》，她的版本也是今日所流傳的版本。而格林兄弟在他們的《兒童與家庭童話集》中出版後，也為因應讀者的抱怨而將他們的故事重新改寫為較為適合兒童所閱讀的版本。

在現代，童話故事已轉形成為適合對兒童說的版本。為了讓童話故事更適合兒童閱讀，格林兄弟也致力在減少故事中對性的描述，在第一版格林童話中，長髮姑娘在幾次王子的深夜造訪後開始問巫婆為何衣服越來越緊，因此巫婆知道長髮姑娘已經懷孕，但在接下來的版本中，則修訂為較容易拉上王子而較難拉上巫婆。然而後續的版本在暴力方面（像是對壞人的逞罰）反而是增加了。但托爾金也發現，為更適合兒童閱讀，《杜松樹》（The Juniper Tree）故事中的食人者的烤肉串曾在其中一個版本中被剔除。而在維多利亞時代，由於時代背景之故，故事往往會被改寫的帶有教化意味。例如狄更斯就曾對《灰姑娘》故事中所出現的禁酒令表示抗議

為兒童而製作的童話改編在二十世紀之後依舊持續的進行著。迪士尼的《白雪公主》就是以兒童為主要製作對象。而日本動畫《魔法小公主》也是改編自童話故事。

阿尔奈-汤普森分类法

角色能力分类法

一般有四种：





</doc>
<doc id="32553" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32553" title="版画">
版画

版画是通过印刷手段产生的视觉艺术形式。

和其他视觉艺术所不同的是，版画是通过版面的反转或者漏透而制作的，也可以说它是具有间接性和复数性的。

常见的版画有蚀刻版画、油印木刻、水印木刻、黑白版画、套色版画等。

版画所使用的媒介有木刻版画、铜板版画、石版版画、丝网版画和數位版五大类。

就印刷原理而言，则分为凸版印刷，平面印刷，凹版印刷、漏孔與輸出印刷。

至今为止所发现最早的版画是收藏在英国大英博物馆，製作於唐代的《金刚经》，其末尾明刻著「咸通九年四月十五日王价为二亲敬造普施」字样。咸通九年即公元868年。



</doc>
<doc id="32554" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32554" title="十四行诗">
十四行诗

十四行诗（），音譯騷耐，曾譯「商籟」，是一种定型詩的類型，起源於義大利，一般相信是由贾科莫·达·伦蒂尼（）創始，於十三世纪时期形成，之後傳布到歐洲各國。

十四行詩的原始字面意思，是小詩、小歌謠的意思。在13世紀時，14行詩被定型下來，由十四句詩句組成，其押韻結構與文字構成皆有嚴格限制。但是隨著歷史演變，這些約定俗成的限制也有所改變。现在常见的是意大利类（彼特拉克类）或英国类（莎士比亚类）。

英語名字"sonnet"来自法语的 "" 和意大利语的""，都是小歌曲的意思。中國新文學運動時曾譯為「商籟」。

意大利十四行诗分为两段，先八后六。前八句韵牌是 "a-b-b-a， a-b-b-a"。后六句有两种，"c-d-e-c-d-e"，或者 "c-d-c-c-d-c"。第九句不止改韵牌，很多时候题目或感觉也不一样。

意大利十四行诗的规则由Guittone d'Arezzo（1235年－1294年）所建，他自己写了将近300首。最著名的早期十四行诗人是彼特拉克（Francesco Petrarca，1304年－1374年）。别的意大利诗人也写了一些十四行诗，如但丁（1265年－1321年）和 Guido Cavalcanti （約1250年－1300年）。

意大利十四行诗传入英国之后，结构改变。英国类分为3段四句加最后两句。最后的两句通常与前面的大不相同，比意大利类第九句改变更厉害。一般英国十四行诗的韵牌是"a-b-a-b, c-d-c-d, e-f-e-f, g-g"， 或者"a-b-a-b, b-c-b-c, c-d-c-d, e-e"。

白话文时兴之后，十四行诗变得很少见，但是19世纪和20世纪还是有人写，如法国的Arthur Rimbaud和Stéphane Mallarmé。现在还有专门发表十四行诗的网站。

中國民國時期也有詩人寫作中文的十四行詩，如聞一多的《收回》、馮至的《原野的小路》。《收回》前半8行，分為兩節，每節4行，後半則一節6行；韻式是"a-b-a-b, c-d-c-d, e-f-e-f-g-g"，形式上和英國的十四行詩相似。
在上世纪四十年代，冯至的诗更具代表性，他在1941年一年内写了二十七首十四行体新诗，似有些偶然，又有些必然。他在《我和十四行诗的因缘》一文中有颇详细的叙说。他第一次译作十四行诗，是1928年他不懂法语时经友人范希衡讲解，略加整理而成的法国阿维尔斯（F·Arvers，1806—1850）的一首《十四行诗》。冯至在写《十四行集》之前，除读了中译的莎士比亚、布郎宁夫人(伊丽莎白·巴雷特·勃朗宁)等的十四行诗外，进北京大学德语系学习后，吕菲乌斯（Gryphivs）的沉痛的《祖国的泪》，普拉滕（platen）的明净的追求美和形式的《威尼斯十四行》，给了冯至以难忘的印象。他说：“沉痛也好，明净也好，我渐渐感觉到十四行与一般的抒情诗不同，它自成一格，具有其他诗体不能代替的特点，它的结构大都是有起有落，有张有弛，有期待有回答，有前题有后果，有穿梭般的韵脚，有一定数目的音步，它便于作者把主观的生活体验升华为客观的理性，而理性里蕴蓄着深厚的感情。”



</doc>
<doc id="32558" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32558" title="小麦">
小麦

小麥是小麥屬（学名：）植物的統稱，是一種世界各地廣泛種植的禾本科植物，最早起源於中東的新月沃土（Levant）地區。小麥是三大穀物（稻米、小麥和玉米）之一，產量幾乎全作為食用，僅約有六分之一作為飼料使用。2013年，小麥是世界上總產量第三的糧食作物（7.13亿吨），僅次於玉米（8.44亿吨）和稻（7.45亿吨）。

基因组学研究表明：250万年前，小麦属与山羊草属（"Aegilops"）分开。100万年前，小麦属演化为生殖隔离的两种：

50万年前，一粒小麥和乌拉尔图小麦各自和山羊草属的（"Aegilops speltoides"）或近似物種杂交，分別形成了提莫非维小麦（"T. timopheevii")和二粒小麦（"T. turgidum"），这两种均为四倍体。
1.4万年前末次冰期结束，人类进入新石器时代，小麦属只有上述4个野生种，分布在西至巴尔干半岛东部，东至外高加索（今阿塞拜疆与亚美尼亚）的狭小地域。该地域属于地中海气候，夏季炎热干燥漫长，冬季温和多雨。为了熬过漫漫炎夏，小麦属是一年生草本，种子在冬季到来之前萌发，以幼苗的形式越冬，在春季迅速拔高开花结实，酷夏到来前全株死亡，只剩下土壤中休眠的种子等待冬季到来。这种一年生模式，使植株把营养尽量保存在种子之中。新月沃土地带的居民为了采集与磨粉小麦，开始磨制石镰与杵臼，这种磨制石器是进入新石器的标志。

1.28万年前发生的“新仙女木事件”导致全球气候突然变冷。野生小麦大量减少不能满足当时的人口需要，被迫开始尝试驯化、种植小麦。至迟1.06万年前在今土耳其东南部山区驯化了一粒小麦。随后又驯化了二粒小麦。

8000年前，在外高加索与今伊朗的里海沿岸，栽培的二粒小麦偶然与山羊草属的节节麦（"Aegilops tauschii"）杂交，形成了普通小麦，为六倍体。由于普通小麦更为耐寒，环境忍耐性更好，很快取代了一粒小麦和二粒小麦，成为人类广泛栽培最为熟悉的小麦。自五千年前起小麥就已經在印度、英國、西班牙等地栽培。

提莫非维小麦现今仅在格鲁吉亚西部有少量栽培种植。1960年苏联植物学家茹科夫斯基在那里的麦田中意外发现了提莫非维小麦和野生的一粒小麦天然杂交形成的（"T. zhukovskyi"），为六倍体，这是小麦属第6种也是最后一个天然种。

大約距今五千年左右小麥進入中國。在此之前，中國南方和北方已經分別形成了以種稻飯稻、和種粟飯粟的農耕飲食文化。小麥自出現在中國西北新疆等地之後，在中國經歷了一個由西向東，由北而南的擴張過程。考古证据表明：龙山文化开始的数百年内，在河西走廊、关中平原、黄海海滨几乎“同时”出现了小麦。甲骨文中用象形字“-{來}-”字表示小麦，上半部象征成熟的麦穗，下半部象征麦根。又因为“到来”的来与之发音近似，都是复辅音ml-开头，甲骨文又借用了“-{來}-”字表示“到来”。后来为区别同字多义，在“-{來}-”字下面加上了表示行走之意的“攵”，成为形声字-{麥}-。

西漢之際石磨被发明使用，研磨麵粉的技術逐漸成熟，遂發展出“粉食”。可以说面食文化的确是起源于西汉。麵條與饅頭等美味的麵食，到唐宋以後小麥才大致成為華北居民的主食之一。

唐朝《本草拾遺》中就肯定了小麥的價值：「小麥麵，補虛，實人膚體，厚腸胃，強氣力。」味甘，性凉。能养心益脾，和五脏，调经络，除烦止渴，利小便。

1918年日本北海道大学的植物生理学家发表了他长期耐心对小麦花粉母细胞的显微切片的试验观察结果：一粒小麦的染色体数量为14条，二粒小麦是28条，普通小麦是42条。随后其学弟于1924年发表博士毕业论文，指出二粒小麦的28条染色体中的14条与一粒小麦的染色体相似，说明二粒小麦很可能是一粒小麦和另一种含14条染色体的植物的杂交产物。这些发现改变了以前植物学家与小麦育种工作者从外观形态上对小麦属分类，越分越细分成了几十种的局面。例如，此前，二粒小麦被分成了野生撒穗类型、栽培带皮类型、栽培裸粒类型等3个不同的种，从染色体角度弄明白了这都属于同一个物种。木原均在小麦遗传研究中最先提出染色体组分析;并创用同源多倍体和异源多倍体两个术语,以区分多倍体中染色体组的不同来源。通过染色体组分析技术，木原均于1940年发表了普通小麦来自山羊草属的成套染色体的研究结论。1955年、1959年、1963年木原均三次组队赴西亚、中东、苏联的阿塞拜疆科考，确认了小麦的发源地是里海西岸的阿塞拜疆及其周围地区。这一结论后来得到了基因组学研究的证实。

小麥屬一年生或越年生草本；秆中空或基部有髓，有分蘖；莖具4～7節，有效分蘖多少與土肥環境相關。葉片長線形；穗狀花序直立，穗軸延續而不折斷；小穗單生，含3～5（～9）花，上部花不育；穎革質，卵圓形至長圓形，具5～9脈；背部具脊；外稃船形，基部不具基盤，其形狀、色澤、毛茸和芒的長短隨品種而異。穎果大，長圓形，頂端有毛，腹面具深縱溝，不與稃片粘合而易脫落。

小麥是一種溫帶長日照植物，適應範圍較廣，自北緯18°～50°，從平原到海拔4000米的高度（如中國西藏）均有栽培。按照小麥穗狀花序的疏密程度，小穗的結構，穎片、外稃和芒以及穀粒的性狀、顏色、毛絨等，種下劃分為極多亞種、變種、變型和品種；根據對溫度的要求不同，分冬小麥和春小麥兩個生理型，不同地區種植不同類型。在中國黑龍江、內蒙古和西北種植春小麥，於春天3～4月播種，7～8月成熟，生育期短，約100天左右；在遼東、華北、新疆南部、陝西、長江流域各省一帶栽種冬小麥，秋季8～12月播種，翌年5～7月成熟，生育期長達300天左右。
小麥的穎果是人類的主食之一，磨成麵粉後可製作麵包、饅頭、餅乾、蛋糕、麵條、油條、油饼、火烧、烧饼、煎饼、水饺、煎饺、包子、-{zh-hans:馄饨;zh-hk:雲吞;zh-tw:餛飩}-、蛋卷、方便面、年糕、意式麵食、古斯米、烏龍麵、義大利麵等食物；發酵後可製成啤酒、酒精、伏特加，或生質燃料。

小麥也可作為家畜的飼料，麥草也可作為飼料或鋪設屋頂的材料；秆可作为编织和造纸等原料。

小麥富含澱粉、蛋白質、脂肪、礦物質、鈣、鐵、硫胺素、核黃素、煙酸等。因品種和環境條件不同，營養成份的差別較大。從蛋白質的含量看，生長在大陸性乾旱氣候區的麥粒質硬而透明，含蛋白質較高，達14～20％，麩質強而有彈性，適宜烤麵包；生於潮濕條件下的麥粒含蛋白質8～10％，麥粒軟，麩質差，可見地理氣候對產物形成過程的影響是十分重要的。

在欧洲，南美，澳大利亚和美国的调查研究表明被调查地区大约有0.5–1%的人口患有未被察觉的乳糜泻。在美国估计有乳糜泻的人占总人口的0.5–1%。具有非洲人，日本人和中国人的血统的人中很少发现患有乳糜泻的。乳糜泻在女性中比在男性中更流行。

乳糜泻是免疫系统对产生不良反应所造成的疾病。麸朊是一种在小麦（和中其它类似的谷物，比如大麦和黑麦）中发现的麸质蛋白质。对待乳糜泻仅有的有效方法就是终生实行无麸质饮食。

無庸置疑地小麥的主要價值在於它可磨成麵粉，成為人類的主要食糧。尤其是在歐美和其他溫帶地區，小麥是人們必需的食糧。小麥的世界產量和種植面積，居於栽培穀物的首位，以普通小麥（學名: "Triticum aestivum"）種植最廣，佔全世界小麥總面積的90％以上；硬粒小麥的播種面積約為總面積的6～7％。

麵粉除供人類食用外，僅少量用來生產澱粉、酒精、麵筋等，加工後副產品均為牲畜的優質飼料。

至2012年，世界十五大小麥生產國中，以中國佔最多，其次是印度、美國和法國。



</doc>
<doc id="32559" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32559" title="胡帆">
胡帆

胡帆，陶渊明诗社创始人，致力于传记文学创作。



</doc>
<doc id="32564" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32564" title="理发师悖论">
理发师悖论

理髮師悖論（Barber paradox）是羅素用来比喻羅素悖論的一个通俗说法，是由伯特蘭·羅素在1901年提出的。羅素悖論的出現是由於樸素集合論對於集合的不加限制的定義。由於當時集合論已成為數學理論的基礎，這一悖論的出現直接導致了一场數學危機，也引發了眾多的數學家對這一問題的補救，最終形成了現在的公理化集合論。同時，羅素悖論的出現促使數學家認識到將數學基礎公理化的必要性。

小城里的理发师放出豪言：他只为，而且一定要为，城里所有不为自己刮鬍子的人刮鬍子。

但问题是：理发师该为自己刮鬍子吗？如果他为自己刮鬍子，那么按照他的豪言“只为城里所有不为自己刮鬍子的人刮鬍子”他不应该为自己刮鬍子；但如果他不为自己刮鬍子，同样按照他的豪言“一定要为城里所有不为自己刮鬍子的人刮鬍子”他又应该为自己刮鬍子。

用集合论的语言来描述理发师悖论是这样的：小城里的人构成集合formula_1，对于每个小城里的人formula_2可以构造一个formula_3的子集formula_4，即formula_2给属于formula_6的人刮鬍子。那么，如果城里人formula_2给自己刮鬍子，则formula_8，如果formula_2不给自己刮鬍子，则formula_10，如果formula_2不给任何人刮鬍子，则formula_6 为空，即formula_13。设理发师为formula_14，则理发师的豪言就是：formula_15。问题是：如果formula_16，这将与formula_17的定义矛盾，但如果formula_18，根据formula_17的定义，又应该有formula_16。理发师悖论是个逻辑悖论。用集合论语言来描述并不是必需的，只是为了将来更容易说明它与罗素悖论不是一回事。

德国数理逻辑大师戈特洛布·弗雷格（Frege）曾研究用集合论去描述数理逻辑，为此他还写了一本书。他在给罗素的信中提到他的工作时说他为此构造了一个特殊的集合（formula_3），这个集合由所有不包含自己的集合构成。也就是说，集合formula_3的元素formula_23是一个集合，formula_23自己不是自己的元素，即formula_25。罗素在回信中讲述了前面的理发师的故事。聪明的弗雷格看出了这实际上是指出了他所构造的集合formula_3的问题：如果formula_27，那么根据定义formula_3应该包含formula_3，即formula_30；但是如果formula_30，那么同样根据定义formula_3又不应该包含formula_3，即formula_27。可此时弗雷格的书已经付印，修改已经是不可能的了，弗雷格只能在书中加一个后记并写到：在工作结束之后而发现那大厦的基础已经动摇，对于一个科学工作者来说，没有比这更为不幸的了。

虽然罗素没有直接点出那个弗雷格所构造的集合的悖论，但人们还是将那个集合的悖论称作罗素悖论。罗素悖论可以简单描述为：构造一个由所有不包含自己的集合构成的集合A，即formula_35，但我们无法断定A是否应该包含A，无论包含或者不包含都会导出矛盾。由于罗素悖论只涉及集合的定义和从属关系的判断这些集合论最基础的问题，而集合论又已成为数学理论的基础，因此罗素悖论导致了第三次数学危机。

这一历史故事应该只是一个“故事”，而不完全是历史事实。从看到的一些罗素和弗雷格的通信来看，他们的交流是很学术的。但罗素悖论指出了弗雷格著作中的一个错误，使得他来不及修改他的著作而只能追加一段后记这是一个事实。

尽管人们经常把理发师悖论说成是罗素悖论，或认为它们是等价的，但理发师悖论和罗素悖论并没有等价的关系，它只是一个比喻。

理发师悖论中的“不给自己刮鬍子”即formula_36和罗素悖论里的formula_25是不一样的。集合以自己为元素（formula_38）是一个很抽象的概念，通常需要像“所有集合的集合”这样的表达方式才能做到，一般很难用一个构造的例子来说明。但也见过一个十分有趣的例子：如果定义集合formula_39。则集合formula_40是一个包含自己的集合的例子。

一种新的集合论的观点认为，罗素悖论也不是一个悖论，它也是一个和上述说法类似的逻辑错误，这用到了一个新的经改进的概括公理（comprehension axiom）。但这还有待学术界的认可。



</doc>
<doc id="32633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32633" title="欧洲议会">
欧洲议会

欧洲议会（）是欧洲联盟事实上的兩院制立法機關的下議院，唯一的一个直选议会机构；與歐盟理事會同為歐盟的主要決策機構。与一般意义上的议会相比，欧洲议会創設之初拥有的职能少了很多。它會考察欧盟成员国的人权状况、监狱虐待与酷刑事件等，並會讨论人权问题和派遣人权观察委员会，如对被揭露的警署或监狱虐待和酷刑事件进行调查，或者提醒一个国家和公众舆论对种族主义或排外思潮提高警惕。在超國家的歐洲聯盟中，欧洲议会的特别之处在于：自从1979年以来，它是唯一由欧盟成员国人民直选产生的议会立法機構。

因為歐盟官僚被指不民主的批評，歐盟在簽定的各個條約中，一步步的增加了歐洲議會的權力。里斯本條約通過後，在很多的政策領域上，歐洲議會要和歐盟理事會經由共同決定的程序立法，即歐洲議會和歐盟理事會是平等的立法機構。欧盟三分之二的法律法规由欧洲议会和欧盟理事会共同制定。

虽然欧盟的两个行政机关欧盟委员会和欧洲理事会都设在比利时布鲁塞尔，《阿姆斯特丹条约》却规定欧洲议会每月必须在法国斯特拉斯堡召开一次会议。斯特拉斯堡雖然是主要的會議廳，但实际上，几乎所有的立法准备工作和议会委员会会议都在布鲁塞尔举行。议会每月只在斯特拉斯堡开4天会，举行常规会议和最终的投票工作，其他所有会议都在布鲁塞尔举行。虽然欧洲议会多次表示希望自行决定开会地点，之后的多个欧盟条约都规定，欧洲议会的开会地点需由欧盟各成员国政府定夺，但一般在斯特拉斯堡和布鲁塞尔舉行。

第八届欧洲议会内的议会党团席位如下：



欧洲议会党团与组成这些党团的欧洲政党是有区别的，欧洲议会党团是由几个立场相近的欧洲政党所组成。许多欧洲政党在非欧盟成员国内也拥有政党成员。而這些欧洲政党不一定與所屬政党相同，但一般會跟隨所屬政党，例如

議席分配原則由里斯本條約第14條規定。規定議員身份必須是歐盟成員國的公民，議員總數不超過750名（不包括議長在內），所分配各成員國議員人數按該國人口數遞增。成員國最低分配不少於6名；至多96名。該條規定由安德魯·達夫議員（ALDE，英國）於2011年3月和2012年9月提出的有關議員數量組成辦法議案。2019年英國脫離歐盟後，將不會再參加歐洲議會選舉，議員總數減至705名。

2011年12月，最後一個成員國愛爾蘭批准里斯本條約生效后，臨時新增18個席位（觀察員身份，2014年選舉成為正式議員身份），而德國的3個席位沒有被立即撤銷，使議員總數增加到754名。
欧洲议会目前共有751名欧洲议会成员，欧盟内小国一般能得到比例上较多的代表人数。這種選制設計讓小國的聲音在議會裡能被放大，大國的聲音縮小，以免總是三四個大國（例如德、法、英、意）就能取得過半議員的支持而強推任何法案。

议会选举是通过各种形式举行的，具体选举方式由各成员国决定，但選舉日期全歐盟統一在相同的星期。主要的选举方式包括地区和全国的政党比例代表制或单记让渡投票制。國家最多有96席，最少有6席。






</doc>
<doc id="32634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32634" title=".NET框架">
.NET框架

-{zh-hans:.NET框架（）;zh-hant:.NET Framework}-是由微軟開發，一個致力於敏捷軟體開發（agile software development）、快速應用開發（rapid application development）、平臺獨立性和網路透明化的軟體框架。.NET是微軟為2000年代對伺服器和桌上型軟體工程邁出的第一步。.NET包含許多有助於互聯網和內部網應用迅捷開發的技術。

.NET框架是微軟公司繼Windows DNA之後的新開發平臺。.NET框架是以一種採用系統虛擬機運行的編程平臺，以通用語言運行庫（Common Language Runtime）為基礎，支援多種語言（C#、F#、VB.NET、C++、Python等）的開發。

.NET也為應用程式介面（API）提供了新功能和開發工具。這些革新使得程式設計員可以同時進行Windows應用軟體和網路應用軟體以及元件和服務（web服務）的開發。.NET提供了一個新的反射性的且物件導向程式設計編程介面。.NET設計得足夠通用化從而使許多不同高階語言都得以被彙集。

甲骨文公司的Java程式語言和Java平臺企業版技術是.NET平臺的競爭對手之一。

2014年11月12日，微軟宣布將完全開放.NET Framework的原始碼，並提供給Linux和macOS使用。

完整版號 - 1.0.3705

這是最早的.NET架構，於2002年發行。它可以以一個獨立且可重新分發的包的形式或在一個軟體發展工具包集中被獲得。它也是第一個微軟Visual Studio .NET的發行版的一部分（也被稱作Visual Studio .NET 2002）。

完整版號 - 1.1.4322

這是首個主要的.NET框架升級版本，發行於2003年。它可以以一個獨立的可重新分發的包的形式或在一個軟體發展工具包集中被獲得。它也是第二個微軟Visual Studio .NET版本的一部分（也被稱作Visual Studio .NET 2003）。它也是首個被Windows作業系統-Windows Server 2003所內置的.NET框架版本。

自1.0版本以來的改進：


完整版號 - 2.0.50727.42，發行於2005年10月27日。

.NET Framework 2.0的元件都包含在 Visual Studio 2005和SQL Server 2005里面。通過MSDN Universe版可以免費下載RTM版本。

自1.1版本以來的改進：


發佈日期2006/11/21。曾用名「WinFX」。依然使用.NET Framework 2.0版本的公共語言運行庫（CLR），並加入了適應未來軟體發展方向的4個框架：


這個版本將包含一個支持C#和VB.Net中心的語言特性的編譯器，以及對語言整合查詢（LINQ, Language-Integrated Query）的支援。該版本隨Visual Studio 2008一起發佈。

同时，.NET Framework 3.5自动包含.NET Framework 2.0 SP1以及.NET Framework 3.0 SP1，用于为这两个版本提供安全性修复，以及少量新增的类库（如System.DateTimeOffest），此版本提供的新功能有：


.NET Framework 3.5 SP1自动包含.NET Framework 2.0 SP2以及.NET Framework 3.0 SP2。该版本随Visual Studio 2008 SP1发布，此版本提供了下列的新功能：



.NET Framework 4.5是.NET Framework 4高相容性的置位更新（in-place update）。搭配C# 或Visual Basic程式設計語言使用.NET Framework 4.5，即可編寫Windows Store風格的應用程式。.NET Framework 4.5可提升效能、可靠度及安全性。於2012年8月15日推出。但請注意，.NET Framework 4.5只支援Windows Vista SP2以上版本的作業系統。

.NET Framework 4.5.1於2013年10月17日隨著Visual Studio 2013發布。此版本需要Windows Vista SP2或更新的環境，並且包含在Windows 8.1和Windows Server 2012 R2中。.NET Framework 4.5.1的新功能有：


.NET Framework 4.5.2的發表宣佈於2014年5月5日。此版本需要Windows Vista SP2及更新版本。對於Windows Forms應用程序，對高DPI方案進行了改進。對於ASP.NET，可以使用更高可靠性的HTTP開頭檢查和修改方法，這是一種規劃背景異步工作任務的新方法。

.NET Framework 4.6 是在2014年11月12月宣佈，而在2015年7月20日發行。 它對64位元系統支援一個新的即時編譯（JIT），稱之為 RyuJIT，呈現較佳的性能，並支援SSE2與AVX2指令集。WPF 與 Windows Forms 都獲得更新以達成較高的 DPI 情境。支援TLS 1.1 與 TLS 1.2 的功能已經被加入 WCF。 此版本需要Windows Vista SP2 或更新的版本。

.NET Framework 4.6.1 發行的訊息在2015年11月30日宣佈。這個版本需要 Windows 7 SP1 或更新的版本。新的功能與 API 包括：


.NET Framework 4.6.2 的預覽在2016年3月30日宣佈，發行日期則為2016年8月2日。此版本需要 Windows 7 SP1 或更新版。 New features include:


2017年4月5日，微軟宣佈 .NET Framework 4.7 將被整合到 Windows 10創意者更新, 承諾為其他Windows版本提供獨立安裝程式。同日，發行一個 Visual Studio 2017 更新版以加強支援標的物 .NET Framework 4.7。 所承諾的 Windows 7 及更新版本獨立安裝程式在2017年5月2日發行， 但有一些重要成份不包含在內。

.NET Framework 4.7 的新功能包括：


.NET Framework 4.7.1 在2017年10月17日發行。在修復程式和新功能中，它修正了d3dcompiler依賴性問題。 
它還增加了與.NET Standard 2.0開箱即用的相容性。

.NET Framework 4.7.2 在2018年4月30日發行。主要的異動是改進 ASP.NET、BCL、CLR、ClickOnce、Networking、SQL、WCF、Windows Forms、Workflow 及 WPF。

.NET的初級組成是CLI和CLR。CLI是一套運作環境規範，包括一般系統、基礎類庫和與機器無關的中間代碼，全稱為Common Language Infrastructure。CLR則是確認操作密碼符合CLI的平臺。在通用中間語言（CIL）執行前，CLR必須將指令及時編譯轉換成原始機械碼。

所有CLI都可經由.NET自我表述。CLR檢查元資料以確保正確的方法被調用。元資料通常是由語言編譯器生成的，但開發人員也可以通過使用客戶屬性創建他們自己的元資料。

如果一種語言實現生成了CLI，它也可以通過使用CLR被調用，這樣它就可以與任何其他.NET語言生成的資料相交互。CLR也被設計為作業系統無關性。

當一個彙編體被載入時，CLR執行各種各樣的測試。其中的兩個測試是確認與核查。在確認的時候，CLR檢查彙編體是否包含有效的元資料和CIL，並且檢查內部表的正確性。核查則不那麼精確。核查機制檢查代碼是否會執行一些“不安全”的操作。核查所使用的演算法非常保守，導致有時一些“安全”的代碼也通不過核查。不安全的代碼只有在彙編體擁有“跳過核查”許可的情況下才會被執行，通常這意味著代碼是安裝在本機上的。

通過.NET，你可以用SOAP和不同的web服務進行交互。

2000年8月，微軟、惠普和英特爾共同制定CLI和C#程式語言的標準規格。2001年12月，以上兩者通過並成為ECMA標準規格。（ECMA 335和ECMA 334）。ISO亦於2003年4月跟隨（ISO/IEC 23271和ISO/IEC 23270）。

這會有一定的風險，但它可以鼓勵標準聯合的實現，以提供一座橋樑來把非Windows的軟體轉變為微軟.NET。將此推廣為標準的一個團體是國際.NET聯合會（INETA）。

儘管微軟及其他合作夥伴持有CLI及C#的專利，ECMA和ISO要求所有專利都應該遵守“合理與非歧視準則”。除此之外，這些公司亦同意讓使用者免費使用這兩項專利。

不過，這並不包括.NET Framework內並不為ECMA/ISO標準涵蓋的範圍，這包括了：Windows Forms、ADO.NET及ASP.NET。微軟對上述部件所持有的專利，使開發者未必能夠為非微軟平臺開發出一套完整的作品。

2014 年11月13日，微軟新任執行長薩帝亞·納德拉決心下，該公司釋出的原始碼包含了伺服器部分的核心，如、和，正式對外開放原始碼。

公共語言基礎（CLI），通用中間語言（CIL）以及C#與甲骨文公司的Java虛擬機和Java之間有不少的相似之處，因此它們無疑是強烈的競爭者。它們兩者都使用它們各自的中間碼（在微軟，它們叫做通用中間語言，而在Oracle，它們叫位元組碼）。通用中間語言被設計來即時編譯（JIT），而Java的位元組碼在最初的時候則是設計成用於解釋運行，而非即時編譯。.NET現在只在Windows上被完美地支持，而Java則可在很多平臺上被完好支持。然而，現在一些正在開發中的實現版本例如Mono或者Shared source CLI可以用於在類Unix作業系統例如Linux，FreeBSD和Mac OS X上運行.NET應用程式。甲骨文公司的一個產品，J2EE提供與微軟的一些捆綁於Windows中的技術例如COM+（先前的MTS）和MSMQ等效的功能。

Java和.NET可經由IKVM，一個在.NET平臺上實作的Java虛擬機作更多的溝通。

Java有其專門的遠端程式呼叫技術RMI（Remote Method Invocation）, RMI的另一版本RMI-IIOP更可相容CORBA。

然而，.NET與Java之間的競爭關係，在.NET Core出現後，一切都改觀了。

前一版軟體元件技術由Microsoft所提出的COM，該技術被用來建立大型（large-scale）的軟體系統上，使用COM+ 或MTS對於傳統分散式元件有強化的作用。當.NET將COM-objects封裝成.NET元件以及將.NET元件封裝成COM-objects後，Microsoft分別將他命名為Runtime Callable Wrapper（RCW）和COM Callable Wrapper（CCW）。很明顯的，Microsoft最終將以.NET全面取代COM成為軟體元件的架構。Microsoft希望開發者能夠在Win32平臺上使用.Net取代COM，而已經存在的服務則透過抽象介面來使用（如：目前交易的.Net元件仍然使用COM+）。

.NET remoting屬於行程（process）內溝通的抽象方法。

Microsoft® .NET Remoting提供一個豐富可擴充的框架給存在兩個不同AppDomain中的Object，使得在不同行程（行程）和不同機器中能夠進行無縫地溝通。.NET Remoting提供一種強大但簡單的可程式化模型並且在執行階段支援資料交換。

XML Web services將基礎的功能區塊佈署到網路的不同電腦上。開放標準的通訊協定以及人和應用程式可以透過Web Services整合應用程式的環境來合作。應用程式可以從不同的來源使用多個XML Web Services來建構應用程式而不需要知道他們在哪裡以及如何來運作。

CLI被設計成支援任何物件導向的程式語言，分享共同物件模型與大型共同類別庫。.NET支援超過40種程式語言。這些編譯器大都是免費的（软件廠商仅开发出售集成开发环境）。

大部分的語言都做了重大改變以搭配.NET Framework。廠商通常利用這個機會來同時改變語言的其他特性。



ASP.NET是內含於.NET Framework中，專門用來發展Web應用程式的一組類別庫集。

ADO.NET是內含於.NET Framework中，專門處理與資料來源溝通的資料存取類別庫集，被Windows Forms與ASP.NET應用程式大量使用，可說是.NET Framework中唯一的資料存取介面。

微軟的.NET Framework是.NET技術的旗艦級實現版本，在此之外還有一些其他實現版本。








</doc>
<doc id="32636" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32636" title="普利策奖">
普利策奖

普利策奖（）亦称普利策新闻奖，是於1917年根据美国报业巨头、匈牙利裔美國人约瑟夫·普利策的遗愿设立的獎項。七、八十年代已经发展成为美国新闻界的一项最高荣誉奖，现在，不断完善的评选制度已使普利策奖被视为全球性的一个奖项。

普利策奖在每年的春季，由哥伦比亚大学的普利策奖评选委员会的十四名会员评定，5月由哥伦比亚大学校长正式颁发。

普利策奖由最初的“为公众服务优异奖”一项新闻奖发展至现在的十四项新闻界奖和七项创作界奖。新闻界的获奖者可以是任何国籍，但是获奖条目必须在美国周报（或日报）中发表的；创作界获得者必须是美国公民，唯一例外是历史奖：只要是关于美国历史的书都可获奖，作者不必是美国人。



1981年，《华盛顿邮报》的年轻记者珍妮特·库克（Janet Cooke）以一篇《未来的世界》（"Jimmy's World"，1980年9月28日发表）的特稿获得普利策奖。其中讲述一个8岁的黑人孩子吉米因母亲男友吸毒而致使吉米吸毒的故事。但后来调查结果显示，这是一篇杜撰新闻，随后库克的奖励被取消，《华盛顿邮报》向公众道歉并开除库克。




</doc>
<doc id="32637" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32637" title="通用語言運行庫">
通用語言運行庫

通用語言執行平台（Common Language Runtime，簡稱CLR）是微軟為他們的.NET的虛擬機器所選用的名稱。它是微軟對通用语言架构（CLI）的實作版本，它定義了一個程式碼執行的環境。CLR執行一種稱為通用中间语言的字节码，這個是微軟的通用中间语言實作版本。

CLR執行在微軟的視窗作業系統上。檢視通用语言架构可以找到該規格的實作版本列表。其中有一些版本是執行在非Windows的作業系統中。

CLR的主要功能如下

開發人員使用高階程式語言撰寫程式。接下來編譯器將程式碼編譯成微軟的中繼語言(MSIL)。執行的時候CLR會將MSIL碼轉換為作業系統的原生碼（Native code）。CLR內建有即時編譯）編譯器。





</doc>
<doc id="32643" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32643" title="微软最有价值专家">
微软最有价值专家

微软最有价值专家 （Microsoft Most Valuable Professional，以下簡稱 MVP)，是那些具备一种或多种微软技术专业知识，在微软相关技术社区中贡献突出的专家。

目前全球大約有 4200 位以上 MVP，以美國的人數最多，中國大陸區約有 240 位，台灣區約有 110 位。

微軟 MVP 計畫是自 1993 年開始的，當時微軟的技術討論區只建立在 CompuServe，在 1996/4/9 時，微軟開始成立 Internet NNTP 討論區，並於 1996/4/10 截止在 CompuServe 上的討論區服務，微軟 MVP 計畫也跟著移到 Microsoft NNTP 討論區，不過在 1999/10/21 時發生MVP 計畫終止與恢復事件(MVP Program Cancellation and Reinstatement)，險些讓 MVP 計畫從此消失。2003 年時，MVP 計畫向全球擴張，並且選出 MVP Worldwide Program 首屆的 1200 位 MVP，至今，全球已至少有 3500 位 MVP。 

在 1999年10月21日時，由微軟寄出了一封信，寄信者是 Microsoft Business Development 的主管 (Director) Joseph Lindstrom，在信中宣布了 MVP 計畫終止 (abandon) 的消息，此信一出，引起許多 MVP 的震憾與關切，數以千計的陳情郵件湧向 Bill Gates，Steve Ballmer 與其他當時任職微軟副總裁的主管信箱，促便微軟重新考慮終止 MVP 計畫的決定，並在決定終止 MVP 計畫的四天後，即 1999/10/25，宣布 MVP 計畫恢復 (reinstated)，並且於 10/26 宣布進一步的細節，讓 MVP 計畫得以繼續存在。

微軟的 MVP 是採自我或由組織推薦，經由微軟的審核與選拔，獲選者才得由微軟授予的獎勵活動。

由於 MVP 主要是授予給在技術上相當活躍，有足夠專業能力，並且經常利用各種管道來散布與分享其技術心得的專業人士，因此大部份都是以在微軟社群 (Microsoft Communities) 以及與其相關之使用者論壇 (User Groups, Forums) 有相當資歷，並且自我推薦或由社群的經營組織推薦，但並不是只有在社群中活躍的專家才具有選拔 MVP 的資格。

當選 MVP 的通常都是：


因此想要參與 MVP 的甄選，至少要滿足這兩個核心要件：


微軟並沒有特別為 MVP 訂定甄選的標準，不過微軟要求參與 MVP 甄選的候選人，必須要年滿 18 歲。

微軟授予合格者 MVP 資格的有效期均為一年，並得連選連任。

微軟的 MVP 依照其技術認可的領域，分為開發人員與非開發人員兩類，目前共有十五大類，87 種的產品與技術。


當選 MVP 的專業人員，可以得到由微軟提供的 MVP Award 一份，並且擁有下列權利：


由於 MVP 的性質和一般的使用者不同，微軟會非常樂意和 MVP 的當選人分享一些微軟內部的資訊，像是未上市的產品或技術預覽，制定規格文件，或是請 MVP 參與產品開發有關的意見會議等等，因為這種類型的資訊通常都是微軟的商業機密，因此 MVP 需要簽署一份保密合約 (NDA, Non-disclosure Agreement)，以保護微軟以及 MVP 雙方的權益。

外界常有人誤認為 MVP 為微軟內部員工，事實上 MVP 僅是微軟對於在其產品有特別貢獻的專家的一種獎勵，所有的行為皆為當選 MVP 個人義務上的協助，而非微軟內部聘任之員工。



</doc>
<doc id="32644" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32644" title="琉球 (消歧义)">
琉球 (消歧义)

琉球可以指：


</doc>
<doc id="32646" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32646" title="富拉尔基区">
富拉尔基区

富拉尔基区是黑龙江省齐齐哈尔市的一个市辖区，位于齐齐哈尔中心城区西南37千米的嫩江西岸。东与昂昂溪区毗邻，西与龙江县接壤，南临泰来县，北连梅里斯达斡尔族区。主城区东西长4.5公里，南北长12.7公里。区域总面积375平方公里，其中城区面积38.5平方公里，可耕地面积235422亩，草地面积108,488亩，林地用地面积1597.4公顷，流域面积嫩江88平方公里，长34.5公里；库勒河33平方公里，长38.75公里；二沟河9平方公里，长15公里。“富拉尔基”是达斡尔语“呼兰额日格”的转音，意为“红色的江岸”。因此其有“红岸”的别称。

下辖8个街道、2个乡，22个村：

富拉尔基位于东经123°45′，北纬47°15′，地处嫩江平原，平均海拔146米，属中温带大陆性季风气候。年平均气温3.37℃，一月平均气温-16.8℃，七月平均气温24.1℃，平均年降水量415.5毫米，无霜期136天左右。嫩江流经城区东部进入龙江、泰来县，库勒河流经城区西部注入嫩江。区域远古时期气候湿润，野生动物众多，曾于嫩江富拉尔基城区段西岸发掘出披毛犀完整骨架化石一副（现存于黑龙江省博物馆）。

富拉尔基人口全盛时期有29.6万人，其中非农业人口23.5万人。有汉、达斡尔族、回、满、朝鲜等16个民族。随着人口老龄化的加剧，年轻人的外出打工，2019年年初估计富拉尔基常住人口约为7万人。

土壤为黑钙土。林木以青杨、春榆、垂柳等树种居多。药用植物有防风、柴胡、知母、龙胆草、玉竹等20多种。草原上生长着纤维植物、蜜源植物、饲用植物、纺织植物和食用植物约80多种。野生动物有獐、狍、野兔、野鸭、鹌鹑、百灵等20多种。天然水域盛产江虾、鲇鱼、狗鱼、草根、鲤鱼、鲫鱼、白鱼等10多种。矿产有江砂、河流石、石油等。

富拉尔基区是“一五”期间发展起来的，大中企业多。

新中国成立后，东北成为发展重工业的重点，“一五”时期，前苏联援建的156个重点项目，有3个落户富拉尔基。分别为被周总理誉为“国宝”的富拉尔基重型机械厂（中国第一重型机器厂，现中国第一重型机械集团公司）、被周总理誉为“掌上明珠”的齐齐哈尔钢厂（北满特钢股份有限公司，现东北特钢集团北满基地）、富拉尔基热电厂（现亚电鑫宝热电有限公司）。富拉尔基成为新中国的第一代工业开发区。其后，黑龙江省化学肥料厂（黑龙江化工总厂，现中国化工集团黑龙江化工集团公司）、黑龙江玻璃厂（现北疆集团黑龙江北方玻璃有限责任公司）、富拉尔基发电二厂（现中国华电集团富拉尔基发电总厂）、富拉尔基纺织厂（现黑龙江中天纺织有限责任公司）先后于富拉尔基开工建设。经过60年的建设积累，富拉尔基形成了以机械、冶金、化工、建材等行业为主的特色鲜明的工业体系。

1958年哈尔滨工业大学重型机械学院在富拉尔基成立。1960年10月哈尔滨工业大学重型机械学院更名为东北重型机械学院，直属一机部领导。1985年东北重机学院于河北省秦皇岛市建立东重秦皇岛分校，并逐年重点建设秦皇岛校区。至1997年夏，东北重型机械学院校本部整体迁往秦皇岛，并更名为燕山大学。

1961年9月，齐齐哈尔医士学校（现齐齐哈尔医学院）由齐齐哈尔光复街迁至富拉尔基。1978年12月，更名为齐齐哈尔医学专科学校。1986年3月，改建为齐齐哈尔医学院。1996年8月，学院搬迁至原东北重型机械学院校址。2008年4月，学院整体从富拉尔基区迁出。

截至2007年，全区有区属各级各类学校29所，其中普通高中3所，初中13所，小学9所，九年一贯制学校9所，特殊教育学校1所，民办学校1所，教师进修学校1所，职业教育学校1所。全区教职工2167人，普通中小学在校生19885人，职教学校在校生2244人。学校图书总量近11万册，教学仪器设备总价值1400万元。小学初中入学率100%，小学毕业率100%，初中巩固率99.02%，高中阶段毛入学率89.40%，高等教育入学率（本科以上）78%。另有幼儿园33所，其中公办18所，民办15所，在园生3200人，教师179人。校舍总建筑面积81789平方米。学前三年入学率90%以上，学前一年入园率95%以上，和平幼儿园、红岸幼儿园、德铭幼儿园为市一类幼儿园，其他为市二类幼儿园。

黑龙江省农业研究所、黑龙江省畜牧研究所、黑龙江省畜牧机械化研究所、黑龙江省防护林研究所4个省级科学研究所坐落于富拉尔基。中国第一重型机械股份公司、东北特钢集团北满基地、黑龙江化工集团公司及中国华电富拉尔基发电总厂均有自己的研发机构。其中中国一重集团拥有中国一重技术中心、重型技术装备国家工程研究中心。

截至2007年，全区拥有卫生机构104个，医院床位1599张，专业卫生技术人员1465人。人口自然增长率控制在3.53‰以内。

滨洲铁路横贯东西。富拉尔基站建于1902年，为一等站。区内有七条县级以上公路。富拉尔基港距区中心8公里，船舶可开往嫩江县、哈尔滨。距齐齐哈尔大民机场23公里。有中国网通、中国电信、中国铁通、中国移动、中国联通等电信运营商。


</doc>
<doc id="32647" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32647" title="伏特加">
伏特加

伏特加（ ， ）是一種經蒸餾處理的酒精飲料。它是由水和經蒸餾淨化的乙醇所合成的透明液體，通常會經多重蒸餾從而達到更純更美味的效果，市面上品質較好的伏特加一般是經過三重蒸餾的。在蒸餾過程中除水和乙醇外亦會加入馬鈴薯、菜糖漿及黑麥或小麥，如果是製作有味道的伏特加更會加入適量的調味料。

伏特加酒的酒精含量通常由35%到50%不等，傳統由俄羅斯，立陶宛和波蘭所出產的伏特加酒精含量是以40%為標準。此標準源自於1894年首位生產並推廣伏特加的俄國人Brinson Satterwhite，雖然19世紀的俄國科學家-{zh-cn:门捷列夫; zh-hk:門捷列夫; zh-tw:門得列夫}-發現最完美的伏特加酒精含量應為38%。然而當時的酒精稅是以酒精含量高低來計算，為了簡化稅項計算，最終決定將伏特加的酒精含量定為40%。在此準則下，低於此酒精含量的伏特加淨飲時（沒有加冰或與其他液體混合）味道應該像「水」，相反酒精含量40%以上的伏特加酒入口會像「火熨」一般。有些政府更設定酒精含量達到標準的才可稱為「伏特加」。例如歐盟所定標準為酒精含量不低於37.5%的酒精才可稱為「伏特加」。

雖然伏特加在東歐和北歐國家（「伏特加帶」）的傳統上是應該以淨飲的方法品嘗，但當它在其他的國家大眾化後已經愈見少人用傳統飲法品嘗它的獨特口味。近年更多人喜歡將伏特加加上其他飲料或以雞尾酒來飲用它，例如血腥瑪莉、螺絲起子、伏特加湯力、伏特加馬天尼及紅牛伏特加等等。

“Vodka”（伏特加）是斯拉夫語中“voda”（意为「水」）的指小词变化而来。

「伏特加」一詞的首次記載可於1405至1537年間的波蘭法院文件中找到，「伏特加」這個字在當時一些醫學和化妝品的文件中都有提及。亦有不少的俄國医药处方上寫著「用面包酿制的伏特加酒」（，）和「半面包伏特加酒」（，）。亦由於酒精為醫學界長期使用，由此可推斷「伏特加」一詞可能是從動詞（）或（）演變出名詞“vodit”，意為「用水稀釋」。

“麵包酒”是一種用穀物蒸餾而成的酒（與葡萄酒相對），因此「麵包酒用的伏特加」可解釋為一種用穀物蒸餾酒稀釋的「水」。

「伏特加」這個字亦可在一些手抄原稿和一種稱作盧布克的手槁中找到。「伏特加」這一個字直到十九世紀中期才開始於俄國的辭典中出現。

另一個將「伏特加」和「水」帶上關係的原由可能是一種來自於中世紀的飲品（拉丁語意為「生命之水」），引申出波蘭語或烏克蘭語和白俄羅斯語。類似的語源學例子就如英語的“Whisky”（威士忌），它的字源同樣與愛爾蘭語或蘇格蘭蓋爾語等的語言有關。






</doc>
<doc id="32650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32650" title="强相互作用">
强相互作用

强相互作用是作用于强子之间的力，是所知四种宇宙间基本作用力最强的，也是作用距离第二短的（大约在 10 m 范围内，比弱交互作用的範圍大）。另外三种相互作用分别是引力、电磁力及弱相互作用。核子间的核力就是强相互作用。它抵抗了质子之间的强大的电磁力，维持了原子核的稳定。强相互作用也將夸克基本粒子結合成為質子及中子等強子，這也是組成大部份物質的粒子。而且一般質子或中子裡，大部份的質能是以强相互作用場能量的形式存在，夸克只提供了1%的質能。

强相互作用可以在二個地方看到：較大的尺度（約1至3飛米）下，强相互作用將質子及中子結合成為原子的原子核，較小的尺度（約0.8飛米，約為核子的尺寸）下，强相互作用將夸克結合，成為質子、中子或其他強子。强相互作用的作用力非常強，大到束縛一個夸克的能量可以轉換為新的夸克對的質量，强相互作用的這個性質稱為夸克禁閉。

强相互作用是唯一強度不會隨距離減小的作用力，但因為夸克禁閉，夸克會限制和其他夸克在一起，形成的強子之間會有殘留的强相互作用，也稱為核力，核力會隨距離而迅速減少。撞擊原子核釋放的部份束縛能和產生的核力有關，而核力也用在核能及核融合式的核武器中。

强相互作用一般認為是由膠子傳遞的，膠子會在夸克、反夸克及其他膠子之間交換。膠子會帶有色荷，色荷和人眼可見的顏色完全沒有關係，色荷類似電荷，但色荷有六種（紅、綠、藍、反紅、反綠、反藍），因此會形成不同的力，有不同的規則，在量子色動力學（QCD）中有描述，這也是夸克-膠子交互作用的基礎。吳秀蘭等科學家對膠子發現有很大貢獻的科學家，在1995年因此获得了欧洲物理学会髙能和粒子物理奖。

在大爆炸後，電弱時期時，電弱交互作用和强相互作用分離，統一弱交互作用和電磁交互作用的電弱統一理論已經獲得實驗證實。科學家進一步預期有一個大統一理論可以統一電弱交互作用及强相互作用，現今有許多是大統一理論的理論，第一個是哈沃德·乔吉和谢尔登·格拉肖于1974年提出了最早的SU(5)大统一理论，但和實驗不合，其他的理論有SO(10)模型、，但還沒有一個是廣為科學家接受，且有實驗證實的理論，而且許多大統一理論都預言質子衰變，但目前也還沒有實驗支持，大統一理論也還是未解決的物理學問題之一。

強相互作用比其他三種基本作用有更大的對稱性，也就是說，在強相互作用中有更多的守恆定律。強相互作用不像引力和電磁相互作用那樣是長程力而是短程力。但是它的力程比弱相互作用的力程長，約為10 m 。大約等於原子核中核子間的距離。

對強相互作用本質的瞭解長期以來是物理學中的難題。人們曾經提出過許多強相互作用的理論，它們取得的成就都很有限。原因之一是理論中沒有小參量，因而找不到可靠的近似方法。人們由強子的夸克模型和規範場的概念出發提出量子色動力學。在這個理論中，強相互作用是組成強子的夸克之間通過一些稱為胶子的規範粒子場傳遞的作用。這個理論有在小距離處作用變弱的性質。它被認為是有希望的強相互作用基本理論。

在1970年代以前，科學家不知道核子為何可以被束縛在原子核內。當時已經知道原子核是由質子和中子組成，質子帶正電，中子不帶電。由於正電荷之間會互相排斥，帶正電的質子應該會造成原子核的裂解，但是卻沒有觀測到類似的現象，因此需要有新的物理學說來解釋此一現象。

為了解釋原子核中的質子沒有因電磁力互相排斥，反而聚集在一起，科學家開始假設有一種較強的吸引力的存在，這種假想的作用力稱為「強作用力」，科學家認為是在質子和中子等核子之間的基本作用力。

後來發現質子和中子都不是基本粒子，都是由更小的夸克粒子所組成。最基本作用力是將夸克束縛在質子和中子中的作用力，核子之間的強作用力其實是上述作用力的副作用。量子色動力學解釋夸克中帶有一種稱為色荷的物質（色荷和肉眼可見的顏色沒有任何關係）。帶有不同色荷的夸克因著强相互作用會互相吸引，其中的介質是一種稱為膠子的粒子。

強相互作用的「強」字，表示若在幾個飛米或是更短的距離內，強相互作用的強度比其他三種基本作用力都強：其強度是電磁力的137倍、弱相互作用的10倍、重力的10倍。

量子色動力學（QCD）是現代對強相互作用的描述，是粒子物理學中標準模型的一部份。在數學上，量力色動力學是非阿贝尔群的规范场论，以稱為SU(3)的空間對稱群為其基礎。

基本粒子中，只有夸克及膠子會帶著不會消失的色荷，因此基本粒子中也只有這兩種會參與強相互作用，其作用的強度是依強相互作用耦合常數來決定，強度會被粒子的色荷所調整，這是群論中的性質。

强相互作用和其他基本作用力不同，隨著距離的增加，强相互作用的強度不會降低。在超過一定距離（約強子的大小）後，即使夸克之間距離多遠，其強度仍有約10,000牛頓。在量子色動力學中這稱為夸克禁閉，因此只觀察的到由夸克組合成的強子，無法觀察到單獨存在的夸克。其解釋是10,000牛頓的力（約是在地球表面一吨物質的重量），所作的功在短距離的作用下就可以足以產生夸克-反夸克對。簡單來說，拉住二個夸克的力產生了一對新的夸克，這二個新的夸克和分別和原來的夸克形成夸克對。所有實驗都無法找到自由夸克的結果也可以證實這種觀點。

基本夸克和膠子粒子的作用無法直接觀測到，不過可以由粒子加速器中，當能量衝擊夸克-夸克鍵結，或當質子中的夸克被另一個（在中子中）高速的夸克撞擊時，產生的強子得知。

任一個夸克和宇宙中大多數夸克的作用力都不會像以上所述，強度不隨距離而減少，原因是因為夸克禁閉的影響，在一段距離以外只能看到成群的夸克，而成群夸克（即強子）的色荷會互相抵消，因此和幾乎沒有色荷相同。而強子和強子之間幾乎沒有强相互作用，但因為色荷的相消並不完全，會有殘餘的强相互作用，稱為殘餘强相互作用，而殘餘强相互作用會隨著距離而減少，因此在一定距離以外，其作用效果類似「無色荷」的重子，因此稱為「強核力」也稱為核力。

殘留強作用力的效果稱為核力，核力會在強子之間作用，例如介子或原子核中的核子。殘留強作用力會傳遞膠子，形成π介子及ρ介子的介子，這些介子會在核子之間傳遞核力。

殘留強作用力是將夸克束縛為質子及中子強作用力的殘留量，因為質子和中子幾乎是無色荷的，因此其作用力比束縛夸克的作用力小很多，就像中性原子之間的電磁力（凡得瓦力）也比原子核和電子之間的電磁力小很多。

殘留強作用力和強作用力本身不同，強作用力不會距離增加而變小，但殘留強作用力會隨距離的增加而快速減小。其減小的趨勢接近距離的負指數，不過沒有簡單的表示式（參照）。因為上述事實，再加上質子之間的排斥力隨距離不會那麼快下降，造成了原子序数大於82（鉛）所有原子核的不穩定。




</doc>
<doc id="32655" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32655" title="门 (生物)">
门 (生物)

门（英文：Phylum），動物界的門（植物界的為Division）是生物分类法中的一级，位于界和纲之间，有时在门下也分亚门。目前動物界擁有35個門，植物界則擁有16個門。现有系统发生学研究不同门的生物之间的关系，許多門的種類繁多，例如蜕皮动物與有胚植物。



</doc>
<doc id="32658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32658" title="钱粮湖农场">
钱粮湖农场

钱粮湖农场，属于湖南省岳阳市，曾是江南最大的农场之一。1958年建场，1988年定为大型农垦三档企业，归岳阳市人民政府管辖。

钱粮湖农场是中华人民共和国建国初期“围湖造田”运动的产物，文化大革命时期曾因名称问题而改名，后又恢复。

1996年的洞庭湖洪水给钱粮湖农场造成了非常重大的财产损失，并严重破坏了钱粮湖农场的经济环境。钱粮湖农场现在已经在岳阳市的行政区域调整中被分拆为三个镇，设立钱粮湖镇、采桑湖镇、良心堡镇，并并入了君山区。



</doc>
<doc id="32660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32660" title="君山区">
君山区

湖南岳阳市的市辖区之一，位于洞庭湖之北，总面积696平方公里，人口21.7万，其中非农业人口58000人。

君山区的名称是因其辖区内的旅游地君山岛而闻名。中国唐代诗人刘禹锡曾作诗“遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。”来形容君山岛。君山的茶叶“银针”也非常闻名。


</doc>
<doc id="32669" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32669" title="戴多禄一世">
戴多禄一世

教宗德奧一世（，？—649年5月14日）是於642年11月24日至649年5月14日在位的教宗。他可能是一个在耶路撒冷出生的希腊人。640年他被教宗若望四世提升为总主教。

教宗德奧一世任期内最主要的任务是与被看作是異端的基督一志论的斗争。他拒绝承认君士坦丁堡主教保祿二世的主教地位，企图向拜占廷帝国皇帝施加压力，但没有达到多少作用。648年他甚至革除了保祿的教籍，加剧了东正教与天主教的分裂。



</doc>
<doc id="32675" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32675" title="全国青少年信息学奥林匹克竞赛">
全国青少年信息学奥林匹克竞赛

全国青少年信息学奥林匹克竞赛（National Olympiad in Informatics，NOI），是由中华人民共和国教育部和中国科学技术协会批准的，中国计算机学会主办的主要面向中华人民共和国全国中学生的每年一度的信息学（计算机）学科奥林匹克竞赛。1984年举行了第一届竞赛，称全国中学生计算机程序设计竞赛，从1989年起，改名为全国信息学奥林匹克竞赛。

全国青少年信息学奥林匹克竞赛是国内包括港澳在内的省级代表队最高水平的大赛，自1984年至今，在国内包括香港、澳门组织竞赛活动。每年经各省选拔产生5名选手（其中一名是女选手），由中国计算机学会在计算机普及较好的城市组织进行比赛。这一竞赛记个人成绩，同时记团体总分。

NOI是一个程序设计竞赛。其规则包含这几个方面：






</doc>
<doc id="32679" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32679" title="夏商周断代工程">
夏商周断代工程

夏商周断代工程是一个以自然科学与人文社会科学相结合的方法来研究中国历史上夏、商、西周三个历史时期的年代学的科学研究项目，是一个多学科交叉联合攻关的系统工程。该工程是中华人民共和国“九五计划”中的一项国家重点科技攻关项目。该工程正式启动于1996年5月16日，2000年9月15日通过中華人民共和國验收。由于工程成果报告简本发表后，其结论和方法引起了国内外学术界的不少质疑，因此最终的报告繁本未能获得通过，虽然从此一角度上而言，该工程是一项尚未完成的项目工程，但学术研究有争议实属正常现象，不可否认的是，该工程加深了对中国先秦时期文明的认识。

中华文明具有悠久的历史，然而真正有文献记载年代的「信史」却开始于西周共和元年（西元前841年），此前的历史年代都是模糊不清的。司马迁在《史记》裡说过，他看过有关黄帝以来的许多文献，虽然其中也有年代记载，但这些年代都十分模糊而又不一致，所以他便弃而不用，在中仅记录了夏商周各王的世系而无具体在位年代。因此共和元年以前的中国历史，事實上一直没有一个公认的年表。

第一个对共和元年以前中国历史的年代学作系统研究工作的学者是西汉晚期的刘歆。刘歆的推算和研究结果体现在他撰写的《世经》中，《世经》的主要内容后被收录于《汉书·律历志》。从刘歆以后一直到清代中叶，又有许多学者对共和元年以前中国历史的年代进行了推算和研究。这些工作都有一定的局限性，因为所用的文献，基本上不超过司马迁在西元前2世紀所见到的文献，所以很难有所突破。晚清以后情况有些变化，学者开始根据青铜器的铭文作年代学研究，这就扩大了资料的来源。1899年甲骨文的发现又为年代学研究提供了新的材料来源。进入20世纪后，中国考古学的发展又为研究夏商周年代学积累了大量的材料。

1995年秋，国家科委（今科技部）主任宋健邀请在北京的部分学者召开了一个座谈会，会上宋健提出并与大家讨论建立夏商周断代工程这一设想。

1995年底国务院召开会议，成立了夏商周断代工程的领导小组，领导小组由国家科委、自然科学基金会、科学院、社科院、国家教委（今教育部）、国家文物局、中国科协共七个单位的领导组成，会议聘请了历史学家李学勤、碳-14专家仇士华、考古学家李伯谦、天文学家席泽宗作为工程的首席科学家。
1996年春，夏商周断代工程组织了一个由不同学科的21位专家形成的专家组，并拟定了夏商周断代工程可行性论证报告。可行性论证报告在1996年5月得到了通过。

1996年5月16日国务院召开了会议正式宣布夏商周断代工程开始启动。这一科研项目，涉及历史学、考古学、天文学、科技测年等学科，共分9个课题，44个专题，直接参与的专家学者达200人。



夏商周断代工程对传世的古代文献和出土的甲骨文、金文等材料进行了搜集、整理、鉴定和研究；对其中有关的天文现象和历法记录通过现代天文学给予计算从而推定其年代；同时对有典型意义的考古遗址和墓葬材料进行了整理和分期研究，并进行了必要的发掘，获取样品后进行碳-14测年。

2000年11月9日夏商周断代工程正式公布了《夏商周年表》。《夏商周年表》定夏朝约开始于前2070年，夏商分界大约在公元前1600年（有學者列出更具體年代前1556年，但仍有爭議）；盘庚迁都约在前1300年，商周分界（武王伐纣之年）定为前1046年。依据武王伐纣之年和懿王的元年的确立，建立了商王武丁以来的年表和西周诸王年表。如果该工程結論順利為學術界接納的话，将为研究中国古代文明的起源和发展提出一个全新的歷史新年表。

然而，在2003年8月底召开的讨论《繁本》的专家会议上，不少与会学者采取了慎重的态度，他们要求对每个学术上有争论的问题都應列出各种不同之意见，由于学者们的这一主张，已大致写好的《繁本》未能获得通过。不過以考古學的研究態度來說，学者們这样的态度是合理而負責的要求，符合学术规范。今后会有更多的文物出现，支持或否定夏商周断代工程的结论。

Douglas J. Keenan在《東亞歷史》（East Asian History）上發表文章質疑周懿王元年天再旦是西元前899年。

张立东在《面对面的对话—“夏商周断代工程”的美国之旅》中记载在美国亲耳听到仇士华承认国内的碳-14年代鉴定结果有疑问，但是仇士华否认这一观点。




</doc>
<doc id="32690" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32690" title="全能悖論">
全能悖論

全能悖论（）是一组关于「全能」概念在语义學上的悖论，它包含两个方面的问题：一、一个全能的个体在逻辑上是否成立？二、「全能」这个用语的含义到底是什么？该悖论的内容是：如果任一個體是「全能」的話，那么他就一定能夠制訂出一個他不能履行的工作，如此他就不會是全能的；反之，若一个「全能」的個體不能夠制訂出一個他不能履行的工作，如此他也不會是全能的。因此，無論他能否制訂這項工作，他也不會是全能的。

当代，关于该悖论的一个通俗版本是：「一個全能的個體能够创造一块连他自己都搬不动的石头吗？」这个问题是难以回答的。那個體要么能够创造一块他自己搬不动的石头，要么就不能创造一块他自己搬不动的石头。如果他能创造这样的一块石头，那么他就会搬不动这块石头，那么他就必然不是全能的；如果他不能造这样的一块石头，那他本身就已經不是全能的了。但如果這個「全能」的個體是定義為只在完成一件事內皆為全能，則不會造成悖論，如：如果這個個體要創造出一塊他搬不動的石頭，因為全能的能力他可以創造出來，但要證明他搬不動則是要完成另一件事，但如果重新成立一件事那他當然就可以搬的動那塊石頭，原因是上一個命題裡那塊他搬不動的石頭所使用的全能僅限在完成一次事件中，如果再多成立一個事件，則上一個事件所使用的「全能」會被覆蓋掉，因為一開始所給的定義是只在這一件事內他可以做到全能的創造力，當然也包括阻礙他「全能」的這個命題，而這樣物品的存在與他的「全能」並不相矛盾。因此這個悖論的前提必須建築在「全能」的力量連續完成一次以上的事件，但是用這種單一事件來解釋全能會被語言敘述方法的改變而出現問題，因為兩動作可以併成一個來陳述，如:全能的個體是否能在其肩上找到一塊他自己扛不動的石頭。

另有一个经典悖论与此也有相似之处，即：「如果一种不可抗拒的力量遇到了一个无法撼动的物体会怎么样」？即「矛盾」，「全能之矛與全能之盾能否共存」？对该问题的两难回答是：如果世间真有这样一种力量，那么世上就不可能有无法撼动的物体；如果世间真有一个无法撼动的物体，那么世上就不会有不可抗拒的力量。如果承认这个两个回答中的任何一种，就势必承认不可能存在全能的個體，因此無解。全能悖論也有許多相關的引申，如全能者是否能「化圓為方」等許多可能無解或未解的問題。

英国哲学家将该悖论中的“全能”概念作出了分类：


圣奥古斯丁在《上帝之城》中写到：“[上帝]全能意味着他可以做他想做的任何事情。”这里奥古斯丁所说的全能指的是，如果Y想做X，那么Y就一定能并且会去做X。

此外还有意見認為，“全能”有偶发全能和本质全能的区别。本质全能指一个神或者其他超自然事物从根本上就是全能的，而偶发全能指神或者其他超自然事物只能在某个时候是全能的，此后又变回非全能的状态。对全能悖论中的“全能”到底是“偶发全能”和“本质全能”的不同理解，将引起讨论方式上的重大差异。

一些哲学家坚信上帝是完全全能的，例如笛卡尔在他的《第一哲学沉思录》中就强调了这个观点。同时，也有一些哲学家认为把神或者其他超自然事物看做要么全能，要么不全能这种想法根本就是不正确的，因为人类理解的全能本身就分为多个层次上的全能。近代对全能悖论的研究，还注意到了语言对于全能概念表述的内在限制。如果人类的语言不能正确的表达全能的概念，那么人类在哲学上甚至有可能不能理解全能这一概念。

哲学家科安认为这个悖论最重要的内容是告诉我们上帝不可能是全能的。

对于全能悖论的一种通俗回答是，既然已经规定了上帝全能，那么“搬不动”一词就没有逻辑上的含义，那么悖论也就无效了。

英国作家及护教家C·S·刘易斯则认为，对于研究像全能这样的概念，再去讨论一个“很重，重到连上帝都搬不动的石头”是没有意义的，就好像讨论一个“方形的圆”一样。所以说问“上帝能不能创造一块连他自己都搬不动的石头”就像问“上帝能不能画一个方形的圆”一样，是没有意义的。让上帝去创造一个自己搬不动的石头意味着要让上帝同时创造一种能力和一种无能：创造石头的能力和不具备举起它的能力。这个悖论从根本上指出上帝将不再全能，因为他有不能做的事，但同时全能的定义就是没有不能做的事。（即在论证不是全能的同时，默认了上帝不是全能的） 

另外一个观点是，如果上帝是全能的，那么他就必定能够暂时去除自己全能的能力。那么他就可以先取消自己的搬很重的重物的能力，造一块自己都搬不动的石头，然后再恢复自己的全能，去搬这个石头。这种观点承认了上帝有创造一个他自己都搬不动的石头的能力，但是石头搬不动这件事情却是他自己限定的，因此只要他不去讓自己搬不動任何石頭，他就還是全能。繼而出現「上帝能否想像出一件衪永遠無法創造的物件」則完美解破暂时失去能力的說法。

我们另外可以假设，上帝全能正是因为上帝有克服各种自身“不能”的能力。如果这样理解，那么上帝确实可以造出一块很重的石头，是他暂时不能搬动的。但是他将立即获得能够搬动这块石头的能力，因此上帝似乎仍是全能的。但是这种假设的问题在于，如果上帝是这种意义上的全能，那么他就必须不断地增强自己的能力，那么他就永远不是全能的，因为他一直都在趋近于全能。

另一神學解釋為，上帝能造出一塊石頭且他有能力決定是否要搬它，若是不搬即為全能者所不能搬的石頭廣義為全能者搬不動的石頭。但若將名題改為「上帝能否想像出一件衪永遠無法創造的物件」則解破能力控制的說法。

1955年，澳大利亚哲学家在哲学期刊《心灵》（Mind）上发表了一篇文章，试图用区分第一类全能（无限的能力）和第二类全能（无限的能力来决定做什么而不做什么，获得什么而不获得什么）来解决全能悖论 。他认为，如果一个全能的神同时是第一类全能和第二类全能的话，那么他就迟早会需要限制他自己的能力，从而变得不再全能。该文章发表以后引起的一些争论，矛头指向是否应该使用正式逻辑来理解全能悖论，从而规避悖论的本质。

另外一种对全能悖论的回答是，全能需要被准确的定义，而不是简单地理解为“完全全能”。只要规定了全能不包括逻辑上不可能的行为和事，那么全能悖论就不再存在。近代哲学对于支持这种观念的论据主要来自麦罗德。麦罗德基本和C·S·刘易斯是一致的，他认为问上帝能不能创造一块他自己都搬不动的石头就像问上帝能不能画一个方形的圆一样，是没有意义的。

如果将全能理解为偶发全能，那么上帝就可以在某一段时间里使自己暂时不全能，那么能否创造他自己搬不动的石头就不成其为悖论了。但是偶发全能的理解，却让人怀疑这种全能能否算是全能，或者只是一般意义上的“大能”而已。不过，主动放弃全能的能力却正是基督教与救主降临和耶稣神性有关论断中的核心内容。

如果一個個體是本質全能，那他就能夠解開這個悖論。(只要我們能接受全能並不一定為絕對全能) 該全能者為本質全能，因此他並不能變得非全能。更進一步的講，該全能者不能做違反邏輯的事。創造一塊全能者都搬不動的石頭是不可能的。而全能者不能創造這石頭，但還是能保有其全能。這解說並無違反定義2，只要我們知道該全能者是本質全能而非偶發全能。不過，對非全能者而論，減少自身的能力是有可能的，因此會出現一個矛盾的狀況是非全能者能做一些事情，但一個本質全能者不能做。

這是奧古斯汀的理論的基礎，在他的上帝之城中：

因此奧古斯汀以此為理據指上帝不能做任何東西或事情來令上帝並非上帝。

部份哲學家，包括笛卡兒認為如果全能的定義是指全能者可以做邏輯上不合理的事的話，這矛盾就能被解決。在這狀況下，該全能者可以創造一塊他舉不起的石頭，但亦都能不管三七廿一的把該石塊舉起來。在假設上，這樣的存在亦能令2+2=5變成數學上可能，或是創造一個正方的三角形。這種解決矛盾的方式，因為定義本身的邏輯一致性，而有其問題。矛盾可能有被解決，不過其犧牲了一致性而讓邏輯變成次協調性邏輯。如果以雙面真理說或其他邏輯超理方式來談，則這可能看來並非一個問題。

一般理解路德维希·维特根斯坦在他的《逻辑哲学论》中想表达的意思是，我们的语言是没有能力表述像“全能”这样的概念的。在《逻辑哲学论》的第六章第四节以前，维特根斯坦一直都在逻辑实证主义的范畴内讨论问题。但是从第六章第四节开始，维特根斯坦提出，对于我们远离我们日常经验的事物，例如人种这个概念，还有其他几类先验的概念，像死后、上帝等等，是我们有限的语言所不能描述的。因此受语言所限，在这些领域里转圈，是得不到有效答案的。

维特根斯坦的《逻辑哲学论》使“全能悖论”变成了一个语义学问题。根据他的著作《逻辑哲学论》（"Tractatus"），试图建立这类全能悖论的努力是徒劳的，因为人类没有对全能的日常经验，甚至一个经验是否与“全能”相关都无法判断，那么人类创造出来的有限的语言又怎么能够描述“全能”呢？维特根斯坦在《逻辑哲学论》说：“如果我们说不出来，就最好保持沉默。”维特根斯坦对于“全能悖论”的论述对20世纪以来的哲学家和神学家有很大影响，英国哲学家黛维·菲利普就是一例。

有趣的是，维特根斯坦晚年的著作似乎是和《逻辑哲学论》中的观点是矛盾的。这些观点反而成了后人用于反驳“全能悖论”是语义学问题的指南。

早在公元6世纪时，就指出了“全能悖论”和《使徒行传》中记载的圣保罗和魔法师Elmyas的辩论（Acts 13:8）有相似之处，只不过《使徒行传》中，他们之间辩论的问题是上帝是否能够“否定自己”。11世纪时，安瑟伦又提出，即使上帝做不到某些事情，他仍然可以是全能的。
托马斯·阿奎那对于全能悖论提出过一个更深刻的问题，即“上帝能否创造一个内角和不是180°的三角形。”他在《哲学大全》中说：

拉丁文原文：
虽然说非欧几何中一个三角形的内角和可以不等于180°，但是这并不能解决阿奎那给出的悖论。例如，在椭圆几何中，我们仍然可以问，“上帝在椭圆几何的世界里能画一个内角和小于或等于180°的三角形吗？”核心问题在于，上帝是否能够在一个体系中，却同时超越这个体系的基本规律。

全能悖论同时也是政治学中的一个问题。例如在议会主权的探讨中，如果规定某个机构擁有全能的法律权利，那么该机构就无法约束自己；如果要求某个机构能够约束自己，那么它就无法拥有全能的法律权利。因此，似乎是要么只能设立一种政府机构，虽然缺乏自我约束，但是却能够在漫长的历史过程中始终有调整法律以适应现实的能力；要么只能保证政府机构的自我约束，但是这样法律就不能根据现实灵活调整。

从某种意义上说，全能悖论的经典表述，“上帝是否能够创造一块连他自己都搬不动的石头”，是建立在亚里士多德世界观之上的。如果考虑地球轨道和地球相对于太阳的公转，那么完全可以说，这个石头自创造之时起就已经是被搬起来了的，因为物理学理论指出“搬起”，即移动某个物体取决于这个物体被赋予的加速度。当然这么理解就跟全能悖论无关了，因为全能悖论讨论的是上帝的全能问题。只要增加一个条件（上帝有一天创造了一个符合亚里士多德世界观的宇宙），全能悖论就就继续有效。

在伊森艾倫的"理據"中講述原罪、自然神話及一些其他經典啟示時，於第三章第四節中他記述全能本身並不能讓動物生命脫離死亡，因為改變和死亡都是該種生命被給予的定義。他論述一個不能沒有其他，就像沒有相對數量的山峰就沒有山谷，或是我亦不能同時存在和不存在。("the one cannot be without the other, any more than there could be a compact number of mountains without valleys, or that I could exist and not exist at the same time, or that God should effect any other contradiction in nature.")他被朋友稱為自然神論者，艾倫接納一個神聖的存在，不過在"理據"全書中，他亦爭論個神聖的存在一定會被邏輯所限制。

笛卡尔在《》中用全能悖论驳斥了早期原子论。他指出，所谓存在“既不可见又不可分割”的原子的论述与“上帝存在”是矛盾的。上帝怎么可能会创造出一种连他自己都不能分割的微粒呢？当然在核物理中，核反应是可以分割和组合原子的，只是近代的原子概念早已不是原子论中那种“既不可见又不可分割”的微粒了。在物理學二十世紀發現的混沌理論中，例如氣體的混沌狀態出現時，是完全無法預測其分子的未來動作，因此不可能有全知全能的神存在。




</doc>
<doc id="32695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32695" title="光子">
光子

光子（Photon）是一種基本粒子，是电磁辐射的量子。在量子場論裏是負責传递電磁力的。這種作用力的效應在微觀層次或宏觀層次都可以很容易地觀察到，因為光子的静止质量为零，它可以移動至很遠距離，这也意味着它在真空中的传播速度是光速。如同其它微觀粒子，光子具有波粒二象性，能夠展現出波動性與粒子性。例如，它能在雙縫實驗裏展示出波動性，也能在光電效應實驗裏展示出粒子性。

阿尔伯特·爱因斯坦在1905年至1917年间發展出光子的現代概念，這是為了解釋一些與光的古典波動模型不相符合的實驗結果。当时被普遍接受的经典电磁理论，尽管能夠論述關於光是电磁波的概念，但是无法正確解释黑體輻射與光电效应等实验现象。半古典理論在麦克斯韦方程组的框架下将物质吸收光和发射光所涉及的能量量子化，而行進的光波仍採古典方法處理；如此可對黑體輻射的實驗結果做出合理解釋。爱因斯坦的主張與普朗克的半古典理論明顯不同，他提出光本身就是量子化的概念，當時愛因斯坦稱之為「光量子」（）。1926年，美国物理化学家吉尔伯特·路易斯正式提出“光子（photon）”的命名。 雖然半古典理論對於量子力學的初始發展做出重大貢獻，從於1923年觀測到的電子對於單獨光子的康普頓散射開始，更多的實驗證據使愛因斯坦光量子假說得到充分證實。由於這關鍵發現，愛因斯坦於1921年獲頒諾貝爾物理學獎。

光子的概念带动了实验和理论物理学在多个领域的巨大进展，例如激光、玻色-爱因斯坦凝聚、量子场论、量子力学的统计诠释、量子光學和量子計算等。在物理学外的其他领域裡，這概念也找到很多重要應用，如光化学、，以及分子间距测量等。在当代相关研究中，光子是研究量子计算机的基本元素，也在复杂的光通信技术，例如量子密码学等领域有重要的研究价值。

根据粒子物理的标准模型，光子的存在可以满足物理定律在时空内每一点具有特定对称性的理論要求。這種對稱性稱為规范对称性，它可以決定光子的内秉属性，例如质量、电荷、自旋等。光子的自旋為1，因此是玻色子，不遵守泡利不-{相}-容原理。

光子起初被爱因斯坦命名为「光量子」。光子的现代英文名称源于希腊文 （在罗马字下写为 ），即光的意思。這名稱是由物理化学家吉尔伯特·路易斯於1926年在他的一个假设性理论中创建的。在路易斯的理论中，指的是一種新種類原子，是光的載子，像原子一般，不能被创造也不能被毁灭。阿瑟·康普頓在一篇發表於1928年的論文裏特別提到，路易斯曾經建議使用這術語。在這之前，這術語曾經在不同地方至少有四次被用到過。尽管由于路易斯的理论与大多数实验结果相违背而从未得到公认，这術語很快被很多物理学家所采用。

在物理学领域，光子通常用希腊字母 （音：）表示。这一符号表示有可能来源于法国物理学家于1900年发现的伽玛射线。伽玛射线由欧内斯特·卢瑟福和英国物理学家于1914年证实是电磁辐射的一种形式。在化学和光学工程领域，光子经常被写为 ，即用它的能量来表示；有时也用  来表示其频率，即写为 。

光子遵守基本量子關係式：

其中

光子的静止质量严格为0。根據規範場論，如果光子静质量不为0，那么库仑定律也不是严格的平方反比定律。使用上述量子關係式以及爱因斯坦質能等價關係可約略得到光子质量的上限：
此處formula_6即是光子质量的上限，formula_7是任意电磁波的频率，位于超低频段的舒曼共振已知最低频率约为7.8赫兹。
这个值仅比现在得到的广为接受的上限值高出一个数量级。更多細節，請参见光子：规范玻色子一节中对於光子质量的讨论。

根據狭义相对论，质量为formula_9的粒子，其能量formula_10和动量formula_11的关系为

由於光子的質量為0，光子的能量與動量的關係變為

因此前述的量子關係式中，光子的能量與其频率formula_7或波長formula_15有關：

這裡用到光速與頻率、波長的關係式：

同理，光子的動量向量與動量大小的關係式為

其中，formula_20是波向量，其大小formula_21即為波数，方向為光子的传播方向。

光子本身还携带有与其频率无关的内秉角动量：自旋角动量，其大小为formula_22，并且自旋角动量在其运动方向上的分量，即螺旋性，一定为formula_23，两种可能的螺旋性分别对应着光子的两种圆偏振态，右旋偏振態和左旋偏振態。

光子的波向量决定了它的波长和传播方向。光子的自旋为1，質量為0，因此自旋只能有兩種相互垂直的方向，而且都垂直於波向量。由於自旋決定了偏振，光子具有两种可能的偏振态，例如，這兩種偏振態可以是垂直偏振態、水平偏振態，也可以是右旋偏振態、左旋偏振態。
光子的电荷为零，半衰期无限长。光子是玻色子，因此轻子数、重子数和味量子數都为0，而且不遵守包立不相容原理。

光子能够在很多自然过程中产生，例如：在分子、原子或原子核从高能级向低能级跃迁时会辐射光子，粒子和反粒子湮灭时也会产生光子；在對應於上述過程的时间反演过程中，光子能够被吸收，即分子、原子或原子核从低能级向高能级跃迁，粒子和反粒子对的產生。

从光子的能量、动量公式可导出一个推论：粒子和其反粒子的湮灭过程必會产生至少两个光子。原因是在動量中心系下粒子和其反粒子组成的系统总动量为零，由于动量守恒定律，产生的光子的总动量也必须为零，而单个光子总具有不为零的大小为formula_24的动量，因此系统只能产生两个或两个以上的光子来满足总动量为零。产生光子的频率，即它们的能量，则由能量-动量守恒定律（四维动量守恒）决定。单光子生成电子-反电子对的过程不可能在真空中自发产生，這是因為這過程無法遵守動量守恆，從電子與反電子對的動量中心系觀察，它們的總動量為零，但是光子的動量無法被抵銷，因此，須要有額外一個帶質量粒子參與，例如一個原子核，這過程才能發生。

在17世紀與18世紀時期，在學術界主要有兩種論述光的學說：光微粒说與光波動說。根據光微粒说，光是由无数微小粒子组成的物质。雖然這可以解釋光的直線移動與反射，但並不能正確地解釋折射、衍射等现象。勒内·笛卡尔（1637年）、罗伯特·胡克（1665年）和克里斯蒂安·惠更斯（1678年）等人主張光波动说，認為光是瀰漫在宇宙中的以太所傳播的擾動。雖然光波動說可以解釋光為什麼能夠進行直線傳播與球面傳播，並且解釋反射與折射機制，但是無法解衍射機制。当时由于艾薩克·牛顿的权威影响力，光微粒说仍然占有主导地位。十九世纪初，托马斯·杨和奥古斯丁·菲涅耳的实验清晰地证实了光的干涉和衍射特性，並且用光波動說合理解釋這些特性。到1830年左右，光波动说已经完全被学界接受。1865年，詹姆斯·麦克斯韦的理论预言光是一种电磁波，证实电磁波存在的实验由海因里希·赫茲在1888年完成，这被認為标志着光微粒说的彻底终结。

然而，麦克斯韦理论下的光的电磁说并不能解释光的所有性质。例如在经典电磁理论中，光波的能量只与波场的能量密度（輻照度）有关，与光波的频率无关；但很多相关实验，例如在光化学的某些反应中，只有当光照频率超过某一阈值时反应才会发生，而在阈值以下无论如何提高輻照度，反应都不会发生。类似的例子还有光电效应实验，只有當照射足夠高頻率的光束於金屬版時，光電子才會被發射出來；光電子的能量只與频率有关，而與輻照度无关。

与此同时，由众多物理学家进行的对于黑体辐射长达四十多年（1860-1900）的研究因普朗克建立的假说而得到终结，普朗克提出任何系统发射或吸收频率为formula_25的电磁波的能量总是formula_26的整数倍。爱因斯坦由此提出的光量子假说则能够成功对光电效应作出解释，爱因斯坦因此获得1921年的诺贝尔物理学奖。爱因斯坦的理论先进性在于，在麦克斯韦的经典电磁理论中电磁场的能量是连续的，能够具有任意大小的值，而由于物质发射或吸收电磁波的能量是量子化的，这使得很多物理学家试图去寻找是怎样一种存在于物质中的约束限制了电磁波的能量只能为量子化的值；而爱因斯坦则开创性地提出电磁场的能量本身就是量子化的。爱因斯坦并没有质疑麦克斯韦理论的正确性，但他也指出如果将麦克斯韦理论中的经典光波场的能量集中到一个个运动互不影响的光量子上，很多类似于光电效应的实验能够被很好地解释。在1909年 和1916年，爱因斯坦指出如果普朗克的黑体辐射定律成立，则电磁波的量子必须具有formula_27的动量，以赋予它们完美的粒子性。光子的动量在1926年由康普顿在实验中观测到，康普顿也因此获得1927年的诺贝尔奖。

爱因斯坦等人的工作证明了光子的存在，随之而来的问题是：如何将麦克斯韦关于光的电磁理论和光量子理论统一起来呢？爱因斯坦始终未能找到统一两者的理论，但如今这个问题的解答已经被包含在量子电动力学和其其后续的标准模型理论中。

爱因斯坦在1905年提出的光量子理论在二十世纪的前二十年中多次由不同的实验方法得到证实，这一点在罗伯特·密立根的诺贝尔演讲中有叙述。然而在康普顿实验证明光子具有和其频率成正比的动量之前，大多数物理学家都不愿意相信电磁辐射也有粒子性的一面（参见维恩、普朗克、密立根的诺贝尔演讲）。考虑到麦克斯韦理论的高度完备性和正确性，这种质疑是可以理解的，基于这种质疑，很多物理学家都从物质结构中寻找这种吸收或辐射量子化能量的未知原因。玻尔和索末菲等人建立了带有量子化轨道的原子模型，从而能够定性地解释原子谱线和物质吸收或发射光的能量量子化问题；这种原子模型和实际的氢原子符合得相当好，但不适用于其他任何原子。只有当康普顿做了光子被自由电子散射的实验后，光本身即是量子的理论才被广泛接受（由于电子没有内在结构，因此不存在光子在其中不同能级间跃迁的可能）。

即使是在康普顿实验之后，玻尔、克莱默和仍然提出了所谓模型，意图在于在麦克斯韦理论的框架下为解释光量子问题做最后的尝试。这个模型的建立是基于两个相当偏激的假设：
尽管如此，在改进的康普顿散射实验中人们得知光子的动量和能量守恒即使是在微小的元过程中也符合得极其好；而在康普顿散射过程中，从电子的震动到新光子的产生，观测到的因果律满足时间达到了10皮秒。这使得玻尔和他的同行为他们的模型举行了“尽可能光荣的葬礼”；不过，模型启发了海森堡的灵感，帮助发展了他的量子力学。

还有少数物理学家曾一直致力于建立电磁场并非量子化的，而物质遵守量子力学的半经典模型。尽管到了二十世纪七十年代支持光子说的物理和化学实验依据已经相当丰富，证据可能还是不能被认为绝对确凿；因为这些实验都依赖于光与物质的相互作用，而一个足够复杂的关于物质的量子力学理论则仍然有可能去解释这些实验现象。无论如何，七八十年代进行的光子相关性实验已经完美地否定了所有半经典理论的正确性。由此，爱因斯坦关于光量子化的假说已经完全得到证实。

光子在透明物质中的传播速度要小于其在真空中的速度。例如在太阳内核产生的光子在到达太阳表面的路程中要经过无数次碰撞，到达表面所需时间可达一百万年，而一旦辐射到太空中只需8.3分钟就可到达地球。基于经典电磁理论的波动光学对此的解释是光波的电场引起了物质内部电子的极化，极化场和原有的光电场发生干涉造成波的延迟，这种效应在宏观上表现为几何光学的折射率；而从光量子的角度来看，这个过程可以被描述为光子与处于激发态的物质粒子（準粒子，如声子或激發子）混合成为一个偏振子，偏振子具有非零的有效质量，这意味着它的运动速度不能达到光速。对于不同频率的光，在物质中的运动速度可能是不同的，这种现象叫做色散。偏振子的传播速度是光波的群速，是真正的光波能量的传播速度，由能量对动量的导数给出：

公式中变量的意义同前，formula_10和formula_11是偏振子的能量和动量，formula_31和formula_32是其角频率和波数。光子与其他准粒子的相互作用能够从拉曼散射和中观测到。

光子也能够被分子、原子或原子核吸收，引发它们能级的跃迁。一个-{經典}-的例子是视黄醛（CHO，见右图）的分子跃迁，这是由诺贝尔奖得主、生物化学家乔治·沃尔德和他的同事于1958年发现的。光子的吸收甚至能够打破化学键，例如氯的光解过程，这是光化学的研究主题。

光子和其他量子一样，同时具有波和粒子的双重性质，这种波粒二象性很难直观地说明。在其波长的尺度上，光表现出干涉、衍射等波的现象；例如一个单个光子在进行双缝实验时打到屏上的概率分布与很多个光子（即通常状态下的电磁辐射）集体通过双缝时形成的干涉条纹相同，这种干涉条纹的分布可由麦克斯韦方程组决定。然而，实验证实单个光子并不等同于一个短暂的电磁脉冲，在传播过程中光子不会扩散，穿过光学分束器时也不会分成两个；光子也不是一种传统的粒子，单个光子在双缝实验中的概率分布似乎说明当它穿过双缝之一时“知道”另一条的存在。光子看上去像是一种无尺寸的粒子，原因是它能够被那些尺寸远小于其波长的粒子，例如原子核（10米）和同样无尺寸的电子，整体地吸收或发射。根据我们当前对光子的理解，光子是产生电磁场的原因，而光子本身的存在是局域的规范对称性和量子场论定律的结果。

海森堡的不确定性原理，作为量子力学中的一条重要基本法则，指出一个粒子同方向的位置和动量不可能在同一时刻被确定。值得注意的是，对于带有电荷的物质粒子，不确定性原理本身即要求将光量子化为光子，这里需要用到光子的动量和能量与频率的相关性。关于这一点的解说有一个很漂亮的示例，这是海森堡的一个假想实验，讨论的是用一个理想的伽玛射线显微镜去确定一个电子的位置的情形。假设电子的位置确定在显微镜的分辨本领可达的范围之内，这用经典光学表示为

这里θ是显微镜的孔径角。由此得到的位置不确定度formula_34可以随着用来观测电子的光波长λ 的减小而变得尽可能小；然而此时由于波长λ的减小，用来观测电子的光子动量增大，这使得光子在电子上发生散射造成电子的动量变得越来越不确定。如果光不是量子化的，则电子的动量不确定度则可以通过减小輻照度来逐渐降低。这种情况是不可能发生的因为同时调节波长和輻照度就相当于能够同时确定位置和动量，这违反了不确定性原理。与之相反的是，爱因斯坦的光量子理论是符合不确定性原理的：当光子被散射到孔径角内，传递的动量不确定度为

这就得到了海森堡不确定性原理formula_36，这意味着整个世界都是量子化的，包括物质和场都遵循量子定律。

对于光子类似的一条不确定性原理是说无法同时测量一束电磁波中光子的数量（参见與下文的二次量子化）和这束电磁波的相位φ，两者不确定度的关系为

详细内容可参考相干态和。

光子的波动性是指经典的电磁波呢，还是量子力学的几率波呢？

光子和像电子那样的物质粒子都能够在双缝实验中形成类似的干涉条纹。在数学上，干涉条纹分布的计算既可以用经典波动干涉的方法，也能够完全从量子力学波函数的方法推导出。由于单个光子穿过双缝时也会发生干涉，这种干涉很容易让人理解为光子的波函数的几率波干涉；因为这种干涉完全无法用经典电磁理论解释，几率波的概念似乎更接近光子波动性的本质。不过一般教材在讨论光子的波动性时只使用经典电磁理论，而物质粒子的波动性只使用波动力学，这涉及到在物理学界光子的波函数本身仍然是一个有争议的概念。经典波动来自麦克斯韦方程组，而波函数来自薛定谔方程，但大多数物理学家都不认为这意味着对于光子而言麦克斯韦方程是薛定谔方程的简化形式，原因是通常意义下的薛定谔的几率波函数概念无法应用到光子上，光子的波函数无法拥有非相对论波动力学中薛定谔方程的所有性质。光子没有质量，无法定域化一个光子，这造成光子没有一个定义完备的位置本征态formula_38，不确定性原理的一般形式 formula_39对于光子而言没有定义。尽管现在有一些建立光子波函数的尝试，这些都没有得到广泛认可和应用。现在被普遍接受的观点是光子的二次量子化理论，即在量子电动力学中，光子是量子化的电磁场激发模式。

1924年，萨特延德拉·纳特·玻色在没有借助电磁理论的情形下推导出了普朗克的黑体辐射定律，他所用的方法是对相空间内粗粒计数（）的修正。爱因斯坦证明了这种修正等价于认为光子是严格的全同粒子，并暗示了一种“神秘的非定域的相互作用”，这种相互作用在今天被理解为量子力学对称态的要求。此项工作引出了相干态的概念，并导致了激光的发展。爱因斯坦将玻色的结构体系推广至物质粒子（玻色子），并预言它们在足够低的温度下会凝聚到能量最低的量子态上；1995年，人们在实验中成功实现了玻色-爱因斯坦凝聚态。

如果电磁场的线性叠加原理成立，光子必须服从玻色-爱因斯坦统计。（整数自旋的粒子是玻色子，而1/2奇数倍自旋的粒子是费米子；自旋统计定理的结论是所有玻色子服从玻色-爱因斯坦分布，而所有费米子服从费米-狄拉克分布，或是说它们受到泡利不相容原理的制约，每一个量子态上最多只能有一个费米子。）简单说来，假使光子是费米子，则激光不可能在任意輻照度下同时辐射出大量处在同一状态的具有相同运动方向的相干光子，因此光子只能是玻色子。

1916年，爱因斯坦发现普朗克的量子假说formula_40能够从一个速率方程中导出。假设有一个处于热平衡状态的空腔，内部充满了能够被系统吸收或发射的电磁辐射。热平衡状态要求系统中具有频率formula_25的光子的数密度formula_42为不随时间变化的常数，这样系统发射光子的速率一定等于吸收光子的速率。

爱因斯坦假设一个系统从低能级formula_43向高能级formula_44跃迁时吸收频率为formula_25的光子的速率formula_46与处于低能级formula_43的分子数formula_48，以及周围具有此种频率formula_25的光子数密度成正比：

其中formula_51是系统的吸收系数。

爱因斯坦还进一步假设从高能级formula_44向低能级formula_43跃迁时发射频率为formula_25的光子的反向速率formula_55由两项组成：

其中formula_57是与系统自发辐射的系数，而formula_58是受激辐射的系数。爱因斯坦证明在系统处于热平衡时，普朗克的量子假说formula_40是这些假设成立的必然结果，并且这与系统的材料组成无关。

这一运动学模型相当简单而颇含物理意义。爱因斯坦还证明了系统的吸收系数formula_51等于受激辐射的系数formula_58；以及可能更值得注意的一个关系：

爱因斯坦没有尝试给出系数的形式从而进一步完善这个理论的速率方程，但他指出formula_57和formula_58的形式应该能够从“经修正能够适用于量子假说的力学和电动力学”中推导出，这一预言已经分别在量子力学和量子电动力学中得到证实，计算这些系数的确需要借助这两者包含的第一性原理。保罗·狄拉克在1926年用半经典近似的方法得到了formula_58的形式，其后在1927年通过第一性原理推导出了所有系数的形式。狄拉克的工作是量子电动力学的基石，这种电磁场的量子化又叫做二次量子化或量子场论，这是相对于早期的量子力学所研究的在势阱中运动的物质粒子的量子化（代表着“一次量子化”）而言的。

爱因斯坦曾为他这一理论的不完整性所困扰，因为方程并没有给出自发辐射光子确定的运动方向，而今天我们知道自发辐射的光子不存在确定的运动方向，只存在某些特定的几率，这是量子力学的统计诠释的结果。最早去思考光微粒运动的概率本性的人是牛顿，他在处理双折射问题，以及光在界面上部分反射部分折射的问题时做出假设：在光微粒中有某些未知的变量决定了光微粒将走哪条路径。类似地，爱因斯坦也寄希望于能找到一个更完备的理论，从而能够完全消除这种不确定性，他和量子力学由此开始分道扬镳。具有讽刺意味的是，马克斯·玻恩却受到爱因斯坦试图完善这一理论的启发，建立了波函数的统计诠释。由全同玻色子组成的孤立系统，处于热平衡时，分布在能级εi的粒子数为，Ni＝gi/（e^(α+βεi）-1）。α为拉格朗日乘子、β＝1/（kT），由体系温度，粒子密度和粒子质量决定。εi为能级i的能量，gi为能级的简并度。

1910年，彼得·德拜从一个相对简单的假设推导出了普朗克的黑体辐射定律。他成功地将一个谐振腔内的电磁场分解成其傅立叶模式，并假设了每一种模式的能量都是formula_40的整数倍，将这些模式求和就得到了黑体辐射定律。不过，德拜的方法没有能够给出爱因斯坦于1909年得到的黑体辐射能量涨落公式的正确形式。

1925年，马克斯·玻恩、海森堡和帕斯库尔·约当对德拜的概念做了关键性的重新阐述。在经典理论中就可以证明，电磁场的傅立叶模式，这个由其波矢和偏振态标记的平面电磁波的一组完备集合，和无耦合的谐振子的一组集合等价。在量子力学中，这组谐振子的能级可用formula_40表示，formula_25是谐振子的频率。而下一个关键步骤就是证明电磁场的每一种傅立叶模式的能级都对应可用formula_69表示的具有个光子的一个态，每一个光子的能量是formula_40。这种方法给出了正确的能量涨落公式。

狄拉克在此基础上做了进一步推导，他将一个电荷和电磁场的相互作用处理为引起光子能级跃迁的微扰，能级跃迁造成了光子数量的变化，但总体上系统满足能量和动量守恒。狄拉克成功地从第一性原理导出了爱因斯坦系数formula_57和formula_58的形式，并证明了光子的玻色-爱因斯坦统计是电磁场量子化的自然结果（玻色的推导过程正好相反，他在假设玻色-爱因斯坦统计成立的条件下导出了普朗克公式）。在狄拉克的时代，人们还不知道包括光子之内的所有玻色子都服从玻色-爱因斯坦统计。

狄拉克的二阶微扰理论会涉及到虚光子，虚光子可以认为是极短暂的电磁场的中间态，如静电场或静磁场中的相互作用就是由虚光子来传递。在量子场论中，可观测事件的概率振幅是由对所有可能的中间态求和得到的，包括那些没有物理意义的态。这样虚光子并没有如formula_73这样公式的约束，而且可能会存在两个以外的偏振态，在某些规范条件下光子可能会有三个甚至四个偏振态。尽管虚光子不能被观测到，它们对可观测事件的概率的贡献是可以测量到的。当然，二阶微扰以及更高阶的微扰在数学上会使求和的结果无限大，对于这种不存在物理意义的结果解决的技巧是重整化。其他种类的虚粒子也能够对求和产生贡献，例如在两个光子的相互作用中的虚电子-正电子对。

在现代物理的符号系统中，电磁场的量子态是用一个来表示，这是每一种电磁场模式对应的量子态的张量积：

这里formula_75表示的量子态意为有formula_76个光子处于模式formula_77下。在这种符号系统中，模式formula_77下产生一个新光子的过程被记做formula_79。这只是波恩、海森堡和约当的概念的一种数学表述，并没有更多的物理内容。

电磁场可用规范场论来理解为要求时空中每一个位置都满足对称性要求的结果。对于电磁场，这种规范对称性是复数的局域阿贝尔U(1)对称性，复数代表着可以自由改变其相位，而不改变其实数部分，例如能量或拉格朗日量是复数的实部。

在对称不破缺的前提下，阿贝尔规范场的量子必须是无质量的、不带电荷的玻色子，因此理论预言光子为无质量无电荷并带有整数自旋的粒子。电磁相互作用的形式决定了光子的自旋一定为±1，即螺旋性一定为formula_80，对应着光子经典概念中的左旋和右旋；而虚光子也可能会具有无物理意义的其他自旋态。物理学家一直在致力于检查实验结果和标准模型的预言相矛盾之处，特别是从实验中计算光子所带电荷和内秉质量的上限，任何一个值非零都是对标准模型致命的破坏。然而，目前为止所有实验都证明光子具有的电荷和内秉质量为零，现今最为广泛接受的上限值分别为5×10库仑（3×10倍基本电荷）和1.1×10千克（6×10 电子伏特）。

在流行的标准模型中，光子是弱电相互作用的四个规范玻色子之一，其他三个是参与弱相互作用的, 和，它们都具有内秉质量，因此需要一种规范对称破缺的机制来解释。光子和W、Z玻色子的電弱理論是由格拉肖、萨拉姆和温伯格完成的，三人因此项工作获得1979年的诺贝尔物理学奖。而大统一理论的创立，是物理学家试图将这四种规范玻色子和传递强相互作用的八种胶子规范玻色子联系起来的尝试；然而大统一理论的一些关键性预言，例如质子的衰减，还没有在实验中得到证实。

所谓光子结构的测量，在量子色动力学中是指观测光子场的量子涨落，这种能量涨落用一个光子的结构方程来描述。目前对光子结构的测量一般都依赖于对光子与电子，以及正负电子的对撞时的深度非线性散射的观测。

当一个系统辐射出一个光子，从相对系统静止的参考系来看，能量相应地降低了一个光子对应的能量formula_40，这造成系统质量降低了formula_82；同样地，系统吸收光子时质量也会增加相应的值。

这一概念被应用于狄拉克发起的理论——量子电动力学的关键性预言中。在這理論裏，電子（或更普遍性的，輕子）的質量被修正，將虚光子的質量贡献納入計算，應用到重整化技術。這種「輻射修正」在量子电动力学裏給出一些預言，例如，輕子的磁偶極矩、兰姆位移、束缚轻子对的超精细结构（例如μ介子素或电子偶素）。

既然光子对能量-动量张量有贡献，根据广义相对论它们也会产生引力场。反过来，光子本身也会受到引力场的作用，在弯曲的时空中它们的路径也会发生弯曲，在天体物理学中这被应用为引力透镜。在强引力场中运动时光子的频率会发生引力红移，这一点已经在中得到证实。当然，这些效应并不仅限于光子，而对经典的电磁波同样成立。

这里讨论的是光子在当今技术中的应用，而不是泛指可在传统光学下应用的光学仪器（如透镜）。激光的原理是上文讨论的受激辐射。

对单个光子的探测可用多种方法，传统的光电倍增管利用光电效应：当有光子到达金属板激发出电子时，所形成的光电流将被放大引起雪崩放电。电荷耦合元件（）应用半导体中类似的效应，入射的光子在一个微型电容器上激发出电子从而可被探测到。其他探测器，如盖革计数器利用光子能够电离气体分子的性质，从而在导体中形成可检测的电流。

普朗克的能量公式formula_83经常在工程和化学中被用来计算存在光子吸收时的能量变化，以及能级跃迁时发射光的频率。例如，在荧光灯的发射光谱的设计中，會使用擁有不同電子能階的氣體分子，然後調整電子的能量並且用這些電子去碰撞气体分子，這樣，可以得到想要的荧光。

在某些情形下，单独一个光子无能力激发一个能级的跃迁，而需要有两个光子同时激发。这就提供了更高分辨率的显微技术，因为样品只有在两束不同颜色的光所照射的高度重叠的部分之内才会吸收能量，而这部分的体积要比单独一束光照射到并引起激发的部分小很多，这种技术被应用于双光子激发显微镜中。而且，应用弱光照射能够减小光照对样品的影响。

有时候两个系统的能级跃迁会发生耦合，即一个系统吸收光子，而另一个系统从中“窃取”了这部分能量并释放出不同频率的光子。这是荧光共振能量传递的基础，被应用于分子生物學來研究蛋白質與蛋白質之間的相互作用.。

量子光学是物理光学中相对于波动光学的另一个分支。未來超快的量子计算机的基本运算元素可能是光子，而在这方面重点研究的对象是量子纏結態。非线性光学是当前光学另一个活跃的领域，它研究的课题包括光纤中的非线性散射效应、四波混频、双光子吸收、、等。不过这些课题中并不都要求假设光子的存在，在建模过程中原子经常被处理为一个非线性振子。非线性效应中的自发参量下转换经常被用来产生单光子态。光子是光通信领域某些方面的关键因素，特别是在量子密码学中。



</doc>
<doc id="32696" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32696" title="鸢尾属">
鸢尾属

鸢尾属（学名：""）属于鸢尾科，源于希腊语，意为“彩虹”，中文里鸢尾属又稱「愛麗絲」或是「伊莉絲」，為希臘神話中彩虹女神的名字。天然鸢尾科植物的分布地点主要是在北非、西班牙、葡萄牙、高加索地区、黎巴嫩和以色列等。

天門冬目 (Asparagales) 鳶尾科 (Iridaceae) 的鳶尾屬 (Iris)可再細分:

鳶尾属, 如以根的形態分類,有


主要分大 6 類 (subgenus)

根據 Christenhusz & Byng 2016 數據,全球有超過2000品種。
德国鸢尾、西班牙鸢尾、黄鸢尾是最常见的品种。

荷兰鸢尾包括“Blue Magic”（蓝魔）、“Prof.Blaauw”（布拉奥）就广为种植。

香根鸢尾（"Iris pallida"）是法国的国花。

日本也有數種.



</doc>
<doc id="32697" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32697" title="以太">
以太

以太（、 或 ）或譯為光乙太，是古希腊哲学家亞里斯多德所设想的一种物质，為五元素之一。19世紀的物理學家，認為它是一種曾被假想的電磁波的傳播媒質。但後來的实验和理论表明，如果不假定“以太”的存在，很多物理现象可以有更为简单的解释。也就是说，没有任何观测证据表明“以太”存在，因此“以太”理论被科学界抛弃。

19世纪，科学家们逐步发现光是一种波，而生活中的波大多需要传播介质（如声波的传递需要借助于空气，水波的传播借助于水等）。受经典力学思想影响，于是他们便假想宇宙到处都存在着一种称之为以太的物质，是这种物质作為光的传播中的介质。

以太的假设事实上代表了传统的观点：
电磁波的传播需要一个“绝对靜止”的参照系，当参照系改变，光速也改变（猶如聲波在空氣與水中的速度不同）。

这个“绝对靜止系”就是「以太系」。其他慣性系的观察者所测量到的光速，应该是 "以太系" 的光速、与这个观察者在 "以太系" 上的速度之矢量和。

按照当时的猜想，以太无所不在，没有质量，绝对静止。以太充满整个宇宙，电磁波可在其中传播。假设太阳静止在以太系中，由于地球在围绕太阳公转，相对于以太具有一个速度v，因此如果在地球上测量光速，在不同的方向上测得的数值应该是不同的，最大为 c+v，最小为 c-v（如同船隻動力c，河流流速v，則船速可能為正向c+v、逆向c-v）。如果太阳在以太系上不是静止的，地球上测量不同方向的光速，也应该有所不同。

1881年-1884年，阿尔伯特·迈克耳孙和爱德华·莫雷为测量地球和以太的相对速度，进行了著名的迈克耳孙-莫雷实验。实验结果显示，不同方向上的光速没有差异。这实际上证明了光速不变原理，即真空中光速在任何参照系下具有相同的数值，与参照系的相对速度无关，以太其实并不存在。后来又有许多实验支持了上面的结论。

以太说曾经在一段历史时期内在人们脑中根深柢固，深刻地左右着物理学家的思想。著名物理学家洛伦兹推导出了符合电磁学协变条件的洛伦兹变换公式，但无法抛弃以太的观点。

然而根据麦克斯韦方程组，电磁波的传播不需要一个“绝对靜止”的参照系，因为该方程裡两个参数都是无方向的标量，所以在任何参照系裡光速都是不变的。

formula_1

其中 formula_2 是真空电容率，formula_3 是真空磁导率。

爱因斯坦则大胆抛弃了以太学说，认为光速不变是基本的原理，并以此为出发点之一创立了狭义相对论。虽然后来的事实证明以太确实不存在，不过以太假说仍然在我们的生活中留下了痕迹，如乙太網路等。

但有些人推測，以太可能是由一種宇宙的暗物質所構成，又稱「光引力行為」，光引力行為是一種只有屬於光的萬有引力，發光者藉由暗物質的聚合而產生光，可是這些也只是在構想的階段。

從笛卡爾的角度來看，物體之間所有的作用力都必須透過媒介來傳遞，不存在所謂的超距作用。因此，空間中不可能是一無所有的，而是充滿著一種叫以太的物質。以太雖然無法被人體所感知，但卻能傳遞作用力，例如磁力、月球对潮汐的作用力等。

之後，以太又跟光波動說有很大關聯，它被當作是光波的荷載物。光波動說是由胡克所提出的，並由惠更斯做進一步的發展。

由於光可以在真空中傳播，因此惠更斯提出，荷載光波的媒介（以太）應該充滿了包括真空在內的全部空間，並能滲透到平常的物質當中。以太除了被當作為光的荷載物質之外，惠更斯也利用以太來解釋引力的現象。

牛頓雖然不同意胡克的光波動說，但又和笛卡爾一樣反對超距作用，並承認以太這種物質的存在。牛頓的觀點是，以太不一定是單一的物質，因此能傳遞各種作用力，如產生電、磁和引力等不同的現象。牛頓也認為以太可以傳播震動，但以太的震動不是光，因為當時光波動說還不能解釋光的偏振現象，亦不能解釋光為何會直線傳播。

十八世紀是以太論沒落的時期。由於法國笛卡兒主義者拒絕引力的平方反比定律，而使牛頓的追隨者起來反對笛卡爾哲學體系，因此連笛卡爾倡導的以太論也一併進入了反對之列。

隨著引力的平方反比定律在天體力學方面的成功，以及探尋以太的實驗並未獲得成果，使得超距作用觀點得以流行。光波動說也被放棄了，而光微粒說卻得到廣泛的承認。到了十八世紀後期，證實了電荷之間（以及磁極之間）的作用力同樣是與距離的平方成反比。於是電磁以太的觀念被拋棄，超距作用的觀點在電磁學中也占據了主導的位置。

十九世紀，以太論獲得復興以及發展，這點首先還是由光學所發展起的，主要是托馬斯·楊及菲涅爾的實驗結果。托馬斯·楊用光波的干涉解釋了牛頓環，並在實驗的啟示下，於1817年提出的光波為橫波的新觀點，解決了光波動說長期不能解釋光的偏振現象的困難處。

菲涅爾用光波動說成功地解釋的光的衍射現象，他提出的理論方法（常稱為惠更斯－菲涅耳原理）能正確地計算出衍射的圖案，並且能解釋光的直線傳播現象。之後菲涅爾又成功進一步解釋了光的雙折射，獲得了很大的成功。

1823年，菲涅爾根據托馬斯·楊的光波為橫波的學說，和他自己在1818年所提出的：

透明物質中以太密度與及折射二次方成正比的假設，在一定的邊界條件下，推出關於反射光和折射光振幅的著名公式，他很準確的說明了大卫·布儒斯特數年前從實驗上所測得的結果。




</doc>
<doc id="32706" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32706" title="实践是检验真理的唯一标准">
实践是检验真理的唯一标准

《实践是检验真理的唯一标准》，是由南京大学哲学系教师胡福明原作，经过多人修改，最终由時任中共中央组织部部长胡耀邦审定的一篇文章。该文标志着中华人民共和国真理标准大讨论的开始。

该文于1978年5月10日首次发表于中共中央党校内部刊物《理论动态》第60期上。次日，《光明日报》以“特约评论员”的署名全文发表于头版。当日，新华社转发了这篇文章。12日，《人民日报》和《解放军报》同时转载。数日之内，该文传遍全国。

该文全文7000余字，主张只能依靠社会实践检验真理；马克思主义最基本的原则之一就是理论与实践的统一；马恩列斯毛诸位革命导师都坚持用实践检验真理；任何理论都要不断接受实践的检验。

从此文的发表开始，真理标准大讨论席卷全国，最终动摇了华国锋执政的理论基础——所谓“两个凡是”。随着华国锋在中共中央工作会议上作检查，以及1978年底中共十一届三中全会的召开，邓小平逐渐取代华国锋掌握了党和国家的最高权力。

《光明日报》原副总编兼理论部主任马沛文临终前，发布《必得澄清的一桩重大史实》，回应了中央党史中一派认为此文是由邓小平授意完成的作品。


</doc>
<doc id="32718" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32718" title="和尚">
和尚

和尚（，），佛教術語，又作和上、和闍、和社、殟社、鶻社、烏社、鄔波馱耶、摀波地耶、優婆陀訶、郁波第耶夜、佛佗。意譯親教師、力生、近誦、依學、大眾之師。在藏传佛教中称堪布或堪钦。

佛教出家眾，出家時的親近師，即稱為「和尚」，又稱親教師。和尚與授戒師即阿闍黎意義相近，一位比丘有一位“和尚”，與兩位“阿闍黎”，分別授予他十戒和具足戒，這位比丘是其“和尚”的法統繼承者。後世佛教沿用為弟子對師父之尊稱，又用以指稱德高望重之出家人，或用以稱呼寺院的住持方丈。

在漢族社會，在習慣上，把佛教男性出家眾（比丘）较不严谨地通稱為“和尚”，與沙門、出家人的意義相近，女性出家眾（比丘尼）則稱為尼姑。與其他教派共用的有：大師、師傅。

梵文“摀波”（）意思為「近」，“地耶”（）意為「讀」，因此鄔波地耶的原義是「弟子所親近習讀的尊師」。唐慧琳《一切經音義》認為，印度方言稱摀波地耶為殟舍（），自西域傳來中國之後，輾轉譯為和尚。南宋法雲所著《翻譯名義集》，認為和尚一語乃西域語之轉訛，如龜茲語等之誤轉。

鳩摩羅什譯為“力生”，意指弟子所皈依學習而生道力之師，但流傳不廣。漢語翻譯中，原就有棄繁就簡的傳統，能夠貼近漢語原有使用習慣的譯語也較容易流行。漢語習慣雙音節的名詞，摀波地耶為四音節，在發音習慣上不如「和尚」二字方便。歷史上，有人望文生義，將“和上”拆分誤解作“和中最上”；將“力生”誤解作“弟子道力，借教生成”；另外還有人將印度世俗稱謂“烏邪”（博士）認為是“烏社”的異譯。這些都是不正確的。

《大智度論》卷十三載，沙彌、沙彌尼之出家受戒法，應求二師，一為和上，一為阿闍梨。和尚為出家師，阿闍黎為授戒師。

和尚本意原不同于僧伽、比丘或沙门，而在近古和近现代，「和尚」成了男性僧伽的统称。和尚在漢語字面中有「和睦尚賢」的意義，故較為漢地所接受。明朝李卓吾在《玉簪記》認為：「千里相聚曰和，父母還拜曰尚。」這即是以漢字字面來解釋的典型。漢傳佛教中，又稱寺院的住持方丈為和尚。在藏傳佛教之四種階位中，以和尚（堪布）為最上之第四位，其權力僅次於達賴喇嘛與班禪喇嘛，住持諸大寺。日本佛教僧官階位中，有大和尚位、和尚位等稱呼，後則轉為對高僧之尊稱。

出家的和尚要受各种戒律的約束，不能飲酒、杀生、結婚生子等。三餐方面，一般汉传佛教和尚還必須素食，南傳佛教、藏傳佛教不禁。日本佛教大多數門派則在明治維新之後開放僧侶娶妻、茹素等戒。




</doc>
<doc id="32727" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32727" title="世界新闻摄影比赛">
世界新闻摄影比赛

世界新闻摄影比赛（World Press Photo，简称WPP），每年一度的在荷兰举行，所以又称荷赛。它是由成立于1955年，总部设在荷兰的世界新闻摄影基金会（World Press Photo Foundation）主办。该会1957年举办了第一届世界新闻摄影比赛。



</doc>
<doc id="32728" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32728" title="荷兰风格派运动">
荷兰风格派运动

荷兰风格派运动（De Stijl），主张纯抽象和纯朴，外形上缩减到几何形状，而且颜色只使用紅、黃、藍三原色與黑、白二非色彩的原色。也被称为新塑造主义（neoplasticism）。

运动中最有名的艺术家皮特·蒙德里安，在1917年出版了一本名为《新塑造主义》（Neo-Plasticism）的宣言。画家特奥·范·杜斯堡（Theo van Doesburg，荷兰人，1883年-1931年）在1917年至1928年出版了名为《De Stijl》的期刊，传播风格派的理论。期刊同时还包括画家乔治·万顿吉罗（George Vantongerloo，比利时人，1886年-1965年）、建筑师（J.J.P Oud，1890年-1963年）和赫里特·里特费尔德（Gerrit Rietveld，荷兰人，1888年-1965年）。

热衷于几何形体、空间和色彩的构图效果。也被称为新造形主义。荷兰风格派运动主张抽象和简化，外形上缩减到几何形状，颜色只用红、黄、蓝三原色与黑、白二非色彩的原色。艺术家们共同关心的问题是：简化物直至本身的艺术元素。因而，平面、直线、矩形成为艺术中的支柱。风格派运动是高度理性化的表现，因为高度逻辑化，也就导致这个运动的所有成员都热衷于通过数学的计算来达到设计上的视觉平衡

蒙德里安的画作《红黄蓝》，里特维尔德的红蓝椅和“施罗德住宅”


</doc>
<doc id="32729" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32729" title="威尼斯电影节">
威尼斯电影节

威尼斯影展（），是每年8月至9月間於義大利威尼斯利多岛所舉辦的国际电影节，屬於威尼斯双年展的一部分，在影展期間會頒發最高榮譽金獅獎。威尼斯影展创办于1932年，是世界上历史最悠久的电影节，與德國柏林电影节以及法國坎城电影节並稱為國際三大影展。

自2013年起，组委会就奖项与单元设置做出重大变革：主竞赛单元影片统一定为20部，都将是首次展映的新作；非竞赛影片确定为12部，已获过奖的大师级导演的新作将被优先考虑；地平线单元影片也是20部，以鼓励新人导演的创作；增设一项“评審團大奖”（Grand Jury Prize），它与原来已有的“评委会特别奖”（Special Jury Prize）有所区别，更加注重综合素质很优秀的影片；2012年的“经典回顾单元”作为常设单元保留下来；主竞赛评审团人数统一定为9人，地平线单元、最佳新锐导演奖的评审团人数为7人。

以下獎項由該屆評審團成員自正式競賽單元裡選出：




</doc>
<doc id="32730" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32730" title="金獅獎 (消歧義)">
金獅獎 (消歧義)

金獅獎可能指以下的奖项：


</doc>
<doc id="32734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32734" title="玉米狗">
玉米狗

玉米狗（）是一種油炸的裹上玉米粉團的熱狗腸，發源地為美國，在許多國家也可以見到。玉米狗在剛開始時是沒有插上小竹條的，不過現在幾乎都是插在小竹條上以方便食用。

玉米狗所使用的通常是機器大量製造的、粉紅色、肉質口感極為普通的香腸；包覆的玉米粉則通常可使整支香腸體積增加將近一倍。食用時僅僅塗上一層番茄醬。實際食用的感受並不如外觀所見的飽滿。由於成本低以及製作簡易，通常以低廉的價格販售於夜市及各觀光景點。



</doc>
<doc id="32735" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32735" title="凉皮">
凉皮

凉皮是中国西部众多地区的风味小吃，被许多人认为是陕西小吃中最受欢迎的品种。

凉皮，又称皮子、酿皮子、麵皮，据说是从唐代“冷淘麵”演变而来，以“白、薄、光、软、酿、香”而闻名。凉皮一年四季都可以吃到，因为“凉”，所以在夏天吃的人更多。

凉皮的种类繁多，做法各具特色，口味也不尽相同。从制作方法上可大体分为：蒸麵皮、擀麵皮和烙麵皮。蒸麵皮的主要制作方法是由面粉（将面筋洗出）或米粉加水均匀搅拌製成糊状，盛入圆形平底的金属容器，摇摆凉皮容器使麵/米糊平展得铺在容器底，然后放入开水锅或蒸笼内蒸製（蒸熟后的圆形整张皮子大约0.5厘米厚，直径近1米）。随后把凉皮过凉水冷却，用近1米长、20余厘米宽的大铡刀切成宽0.5厘米至2厘米的长条（根据製作材料不同，颜色有稍许不同），调拌时可根据不同风味加入盐、醋、芝麻酱、辣椒油、麵筋、黄瓜丝、豆芽、蒜汁和时令蔬菜等。

現在凉皮是北京等大城市的街头快餐之一。

从吃法上分为凉皮和热皮。从原料上分为米皮（大米）和麵皮（小麦）。

再次从口味及配料上可分为：

盛行于关中地区，以面筋为主要辅料。调制时，须加入面筋块、时令蔬菜；调味品有醋、酱、蒜汁、味精、盐、辣油、香油等。

以芝麻酱做调拌而得名，为清真食品。调制时一般加辅料为黄瓜丝，并调入盐、醋、酱、芝麻酱、粗辣椒油（有辣椒粒）等。

以一机厂凉皮为代表，有调凉皮和裹凉皮两种，加入辅料黄瓜丝和面筋，调味品有醋、酱、芝麻酱、盐等。

因产于户县的秦镇，又以大米粉为原料製成，也叫秦镇米皮。制作时把米粉加水搅拌为糊状，平铺在多层竹蒸笼内，旺火蒸熟，切细。调制时加入辅料青菜、小豆芽等；调入佐料较少，重点为辣椒油（制作较为讲究，辣椒麵加入花椒、茴香等大料小火反复在上等油中熬制，无辣椒粒）。调好的凉皮呈红色，辣且香。 2007年5月，秦镇米皮制作技艺被列入陕西省第一批非物质文化遗产名录。

因产于汉中地区而得名。面皮是当地的习惯称呼，实际是由大米制成而非面粉。由于加工时用小石磨加水将米磨製成米粉浆，又叫水磨面皮。制作时将磨制成的米粉浆平铺於竹蒸笼上蒸制。加入调料，主要是蒜汁、辣椒油，口味则是酸辣之中透着蒜香。

以岐山县製作的为最佳。製作时，先用将小麦粉用水洗，洗出“麵水”，也就是淀粉水，上蒸笼蒸製，然后用幹杖幹好。调料以当地特别酿製的粮食醋和辣椒油为主，并辅以小麦粉洗出的麵筋丝，蛋白质含量较高，擀面皮的麵筋丝和蒸麵皮不同，在于“上上”用水煮，而非上笼蒸，煮熟后，然后用手撕开，在小锅（有锅无灶）内调拌均匀。其主要特点是凉皮为半透明状，筋道而伴有麦香，口味为酸、辣、香。

岐山麵皮种类繁多，分为擀、蒸、烙多种。

相传康熙年间，岐山城北八亩沟村民王同仁在御膳房专做面皮，因用面粉制作，又是京城御膳，故称“御京粉”。王同仁年老还乡后，专事经营面皮小吃，逐渐传播关中，成为宝鸡名吃。

除以上各具风味的凉皮之外，还有扶风县的烙麵皮、汉中的魔芋凉皮、黑米凉皮、陕北绿豆凉皮、汉中熱麵皮等。



</doc>
<doc id="32746" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32746" title="异装皇后">
异装皇后

异装皇后是一个外来词，来自英文中的“Drag Queen”这个表达。 

异装王后，或扮装王后，易装王后，或称为异装者，指透过穿女性服装来扮演女性的男性。异装有很多种表现形式，有些是想效法展示女性之美，有些只是为了吸引目光。从解剖学的角度，对于那些认为自己真实性别是女性，而穿女性服装并外貌展現為女性的生理男性，称他们为变性者或性转换者（transsexuals），而不是异装皇后。（請參考异装）

變装王后这个字实际上是王后（Queen）这个字的一个变体。王后这个字的使用频率不高，是对有浓重女性气质的男同性恋的带有嘲笑意味的称呼，该意义从19世纪（或者更早）时开始被使用。和其他的贬抑性词汇一样，当一些非同性恋者使用queen这个词时，常常带有侮辱的性质。但在一些同性恋圈内使用这个字时，皇后却是带有喜爱和赞赏的性质。一部分同性恋不喜欢被称为queen，不管是谁使用这个字，因为这个词意味着“女人气”。从这个意义上，王后这个字可能是褒义的，也可能是贬抑的，这取决于谁在使用，取决于被这么称呼的人。由於「Queen」一詞在漢語常誤翻成「皇后」，故漢語多稱為「變装皇后」。

和许多针对同人的俚语一样，如毛丽（molly），从性的意义上，王后最初（可能在18世纪的时候）被用来称呼那些放荡的女性或者妓女。在英国，因为鸡奸被认为和女气的男性以及妓女有着直接的关系，王后逐渐被使用来指称鸡奸者。到1900年的时候，这个字正式出现在英国俚语中。


</doc>
<doc id="32749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32749" title="毛丽">
毛丽

在英文中毛丽（Molly），意为娘娘腔的男人。在英国，它是指专门为男同性恋提供性服务的男性性工作者。这些人一般取女性名字，着女装，行为举止模仿女性，相互称呼彼此为“夫人”（madam）；而在港澳地區，通常會採用「sissy」這個英文字來代表的。

Molly这个字是从玛丽（Mary）这个字转化而来的。而玛丽（Mary）在俚语里是含有妓女的意思，这是要追溯到在《圣经》之中，有一个叫做玛丽（Mary）的女子作妓女為生。

作为一种亚文化，专门为男性同性恋提供性服务的男性性工作者这一群体出现在18世纪早期的伦敦，当这个群体被曝光的時候，人们开始使用“毛丽”这个名詞来指待这些有点娘娘腔的男妓，并称呼他们工作的妓院为毛丽屋（Molly-house）。


</doc>
<doc id="32752" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32752" title="香港文學">
香港文學

香港文學指自20世紀起香港在特殊歷史和政治背景下發展出的文學。過去香港是英國殖民地，中西文化交流頻繁，而在兩岸分治的背景下，香港也是兩岸接觸的橋樑，旅港、居港及本土的文化界別人士都促進了香港文學的發展。雖然香港被詬病為「文化沙漠」、缺乏文化氣息，然而，香港文學在華人文化界別中仍然佔有一席位。

詩詞之外，小說戲劇也是文學的重要範疇。香港小說和戲劇（粵劇、電視劇、話劇及電影）蓬勃，唯劇本較少廣為流傳，未能夠如同英國莎士比亞或者中國關漢卿等之文學作品普及，唯獨慶幸著名武俠小說與愛情小學有改被編為電視劇與電影，得以持續由1950年代至1960年代跨越2000年普及度知名度提高。
1990年代以後2000年以後，旅遊文學數量日持續增多，也有不少透過現代的網上部落格最終出版成書。各行業背景人士，包括醫護、紀律部隊、航空人員、傳播媒介甚至是外嫁外地香港女士在外國生活等，分享專門見聞。雖則小品文文學、抒情文學、報導文學之文學水平文學價值參差，不過仍然大幅度地擴展香港文學內容範疇。

一般追溯香港文學的源頭，大多從中國國共內戰期間南來文人來港後從事文學創作開始。基於歷史的背景，在1927年至1937年間有大批知識分子及文化人士逃避戰亂而南來香港，他們大多抱過客的心態，因此文筆多描寫香港位處南方「蠻」的一面，或抒發對香港被割讓的情感。1949年，第二批重要的南來文人來港，部分繼續以中華文化為思考中心，但亦有為數不少的開始思考香港本土文化的價值，並留守香港，為香港帶來新的文化景象。香港文學一向較自由及開放。
直至1950年代，香港文學仍受到南來文人的廣泛影響，這種影響到1970年代才明顯淡化。當中主要包括三方面：

90年代初，随著電視電影文化普及，流行文行也随之變得現代化，流行讀物亦由以武俠小說的主流而變得西化及現代化，和生活化。
而90年代較有代表性的文學作家有畢華流，梁望峰，喬靖夫等。

受電子遊戲與上網習慣影響，香港學生中文水準下降，偏好看圖畫漫畫一類多圖少字的作品，愛用粵語同音字與英文書寫，而文學活動多由三十歲至五十歲的前輩與部份高水平的中國專材與移民參與，導致文學淪為小眾興趣。

文學功能的轉變：
繁忙的都市生活，充滿壓力的工作環境，令大部分窮忙一族喘不過氣，只有生活安穩舒適的人才有參與文化節目的意志。而且，網絡平台的興盛和消費商品的大行其道，閱讀文字變得沒有需要。文學在古代是傳情達意的工具，而文字是傳達資訊的媒介，現在都不需要了，一部有拍攝功能的相機可以取代文字來表達一切，然後上載到網絡平台與朋友分享，又有多姿多采的生活，文學的記錄功能不重要了。如果叫人看文學，還是叫人吃飯和炒樓買股票來得好一些。在金錢掛帥和競爭激烈的商業社會，商業知識比文學來得重要。覺得文學是沒用之物，到電影院看戲可以是一種社交活動，閱讀報章可以了解時事，閱讀消費雜誌可以增加與朋友同事之間的共同話題，至於文學雜誌，則沒有社交功能，不看文學雜誌也沒有影響，文學似乎是一小撮發燒友的嗜好。

幸運的是，愛欣賞文學作品的朋友，市場上仍有一些有心人出版文學雜誌，令文學不死，現時，在書店可購買《字花》，在街上有免費派發的《特寫》，都是較嚴肅的文學，投稿亦有渠道。

中小學課程一直包含中國與香港文學作品。

在鼓勵市民參與香港創作方面，香港公共圖書館隔一年設詩詞創作比賽之外，香港又有青年文學獎，與青年學藝比賽。

由市政局年代開始，有介紹作家和相關講座與座談會。香港藝術發展局亦有定期資助多個文學出版和推廣計劃。

1994年，作家鍾偉民多次撰文諷刺香港的學院派及嚴肅作家，批評政府撥款資助運作不公平，引發文學界內外連串筆戰和爭論。 

2015年3月，Facebook專頁「墳場新聞」以引述夏志清的方式，撰文諷刺長期受香港藝術發展局資助的文學團體，指政府資助尤如「文學綜援」，作家群體對此各有說法。其後文學雜誌《字花》藝術總監鄧小樺在Facebook回應指藝發局資助制度並不足以讓文學工作者維生，該文引發大量網民回應，掀起新一論有關本土文學的網絡口水戰／筆戰。





</doc>
<doc id="32754" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32754" title="首席运营官">
首席运营官

-{zh-hans:首席运营官;zh-hant:營運長;zh-hk:營運總監;}-（，縮寫為COO），又常稱為-{zh-hans:营运长;zh-hant:首席運營官;zh-hk:首席運營官;}-、-{zh-hans:营运总监;zh-hant:營運總監;zh-hk:營運長;}-，是公司團體裡负责監督管理每日活动的高階管理人员，為企業组织中最高层的成员之一，是許多企業，尤其是美國企業的頭銜，此職位必須监测每日的公司运作，并直接报告给首席执行官（CEO）。

總裁（President）是功能類似的職位，與營運長的分際模糊，通常以公司規章和傳統來分別。在某些公司中首席运营官會同时兼任总裁，但通常還是以兼任常务或资深副总裁的情況居多。




</doc>
<doc id="32760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32760" title="乾酪">
乾酪

芝士（），又名-{zh:奶酪; zh-cn:干酪; zh-hk:奶酪、乾酪; zh-tw:乾酪; zh-sg:奶酪、干酪、乳酪;zh-my:奶酪、干酪}-，音譯芝-{}-士、起-{}-司、起-{}-士，是多種乳製芝士的通稱，有各式各樣的味道、口感和形式。乾酪以奶類為原料，含有豐富的蛋白質和脂質，乳源包括家牛、水牛、家山羊或綿羊等。製作過程中通常加入凝乳酶，造成其中的酪蛋白凝結，使乳品酸化，再將固體分離、壓製為成品。有的乾酪在表面或內部布有黴菌，给奶酪带来特别的风味。根据种类不同，奶酪在常温时可为坚硬的固体或柔软的半固体，高温时都会融化，呈粘稠的半液体状态。

奶酪可以分為上百種，乳源（產乳動物所吃的食物也有差異），是否使用巴斯德消毒法，乳脂含量，細菌和霉，處理方法和發酵決定了他們的形狀，口感，及味道。奶酪可以用香草，香料，或者煙燻來調味。奶酪中的黃色和紅色，例如紅萊斯特奶酪，是由於添加了胭脂樹的种子。

少數乳酪中牛奶是通過加入醋，檸檬汁，或者其他的酸來凝固的，而大部份的乳酪是通過細菌輕微酸化，將乳糖變為乳酸，然後加入凝乳酶使之完全凝固。凝乳酶可由小牛的胃中取出，也可以採用細菌培養或被其他物質代替。大多數素食奶酪是由真菌米黑毛霉發酵製成，但也有一部份是由菜薊屬的不同種類提取出的。

大多奶酪呈乳白色到金黄色。干酪相当于超级浓缩牛奶，含有丰富的蛋白质、脂肪，鈣和磷，维生素A，維生素B12。现代也有用脱脂牛奶作的低脂肪干酪。

英文中「cheese」一詞來自拉丁文“caseus”。

乾酪是在歷史還沒被記載前就有的古老食品。到目前為止，製造乾酪的起源還沒有確鑿的證據。歐洲、中亞地區、或中東地區都有可能是乾酪的發源地。但這製造乾酪的技術已在羅馬時期之前就在歐洲範圍內散播；還有，根據老普林尼，當羅馬帝國興起時乾酪製作已經成為一個尖端的行業。

相傳乾酪是起源於阿拉伯。約在六千年前，阿拉伯人將牛奶和羊奶放入皮革器皿中，作旅途解渴之用，繫於駱駝側。在艷陽高照的沙漠上顛簸行走數小時後，卻發現袋內的羊奶已分成兩層，一層透明狀的乳清及白塊凝脂。原來皮革器皿中含有類似凝乳酶的酵素，加上旅途顛簸搖盪及被太陽高溫照射，乳液隨之發酵，形成半固體狀態，最初的芝士就這樣誕生。至於現代奶酪的制作方法是由欧洲人最先发明的，目的是为了保存多余的牛奶，也方便作旅行食物。传统的乾酪大多用生牛奶制作。现代对于这种做法的卫生性有不同看法，但是对用消毒奶作出的乾酪味道好坏也有争议。

奶酪的最早證據是公元前二千年初期的烏爾第三王朝的蘇美楔形文本。公元前2000年在埃及墓葬壁畫中描繪了奶酪的製造。阿拉伯傳說將奶酪的發現歸因於阿拉伯貿易商儲存牛奶方法的步驟。然而，奶酪在蘇美人中已經是眾所周知的。 

中國新疆塔克拉瑪干沙漠發現現存最古老的奶酪，分析其中的蛋白质和脂肪，約為公元前1615年。

2010年法國考古學家考古學家在位於埃及塞加拉（Saqqara）的古城孟菲斯 (埃及)巿長卜塔邁斯（Ptahmes）之墓內發現了3200年前的芝士，經研究後確認該芝士固體殘渣，為全球最古老的芝士固體殘渣，有關研究已刊登在《分析化學》（Analytical Chemistry）期刊。

做好的奶酪按照含水量分为软，中软，中硬或硬。另外还可以按照做法和外形分为以下几种：

奶酪也根据产地进行分类。详见。

各国有不同的做法。奶酪有很多吃法。奶酪配饼干是一些西方人午餐的选择。奶酪与葡萄酒，是法式餐食主菜之后、甜食之前的一道。烧意大利菜亦离不开奶酪，做意式麵食和比萨饼都需要奶酪。希腊人用生菜、橄欖和奶酪凉拌。传统的瑞士芝士火锅（fondu）是当地冬季的暖身美食。著名的奶酪食品还有：芝士蛋糕，奶酪荷包蛋，法国洋葱汤等。

中国汉人没有食用奶酪的传统，但近年来随着经济提升，对外交流增多，中国的奶酪几乎以每年翻一番的速度增加。奶酪，尤其是成熟奶酪有特殊的气味，没有吃过的人初次尝试可能会感到不适。有些人吃了奶酪不舒服，原因可能有两个：第一是因为奶酪营养太高，容易因难以消化而引起发胀，越硬的奶酪越是会这样；另外一个原因是无法消化乳糖（乳糖不耐症），奶酪中的乳糖含量较牛奶中少，切达奶酪中的乳糖含量只有牛奶中的5%，而且越老的奶酪中的乳糖含量越低。

此外猶太教飲食規則中禁止肉乳相混，也是出於防範因難以消化而引起發脹形成腸胃不適的情形。

著于古罗马的《论农业》一书中认为，羊奶酪比牛奶酪更易消化。

乾酪是全世界的主要農產品，依照聯合國糧食及農業組織的資料，2011年全世界生產的乾酪超過二千萬公噸，相當於世界上每個人約三公斤。世界上最大的乾酪生產國是美國，約佔全世界生產量的26%，其次的是德國及法國。在美國生產的乾酪主要是以莫薩里拉乾酪及車打芝士，遠高於其他種類的乾酪。 

只有愛爾蘭、紐西蘭、荷蘭及澳洲的乾酪製品是出口導向的，各國的乾酪製品出口的比例約佔95%、90%、72%及65%。法國生產的乾酪只有35%會販售到國外。美國是世界最大的乾酪生產國，但其大部份的乾酪是國內使用。



</doc>
<doc id="32764" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32764" title="枫丹白露宫">
枫丹白露宫

枫丹白露宫（）是法国最大的王宫之一，在法国北部法兰西岛地区塞纳-马恩省的枫丹白露镇，从12世纪起用作法国国王狩猎的行宫。「枫丹白露」的法文原义为美丽的泉水。枫丹白露风景绮丽，森林茂盛，古迹众多，是著名的旅游胜地。

1137年，法王路易七世下令在此修建城堡，后经历代君王的改建、扩建、装饰和修缮，使枫丹白露宫成为一座富丽堂皇的行宫。16世纪时，弗朗索瓦一世想造就一个“新罗马”，把此宫加以改建和扩大，面貌一新的宫殿被巨大开阔的庭院所环绕。富有意大利建筑的韵味，把文艺复兴时期的风格和法国传统艺术完美和谐地融合在一起。这种风格被称为“枫丹白露派”。

亨利二世、亨利四世、路易十四、路易十五、路易十六和拿破仑等法国帝王都曾在此居住过。有的国王在此长住，有的仅把它作为打猎的行宫。王室的婚丧大典也常在这里举行。瑞典女王克里斯蒂娜、俄国沙皇彼得一世、丹麦及挪威国王克里斯蒂安七世都曾下榻于此。

由于17世纪以后法国王室居住于凡尔赛宫，法国大革命前枫丹白露宫已趋破败。大革命期间宫内家具陈设全被变卖，以筹措政府经费，但其建筑有幸免于一难。拿破仑称帝后，选择以枫丹白露宫作为自己的帝制纪念物，对其加以修复。1812年至1814年，罗马教皇庇護七世被拿破仑囚禁在这里。1814年，拿破仑被迫在这里签字让位，并对其近卫军团发表了著名的告别演说。1945年－1965年，北大西洋公约组织军事总部设于此，枫丹白露宫墙外至今还残留有“NATO”的标记。

枫丹白露宫的主体建筑包括一座主塔、六座王宫、五个不等边形院落、四座花园。宫内的主要景点有舞厅、会议厅、狄安娜壁画长廊、百盘廊、王后沙龙、国王卫队厅、王后卧室和教皇卧室、国王办公室、弗郎索瓦一世长廊等等。1808年，拿破仑将历代国王的卧室改为皇帝御座厅。宫内有中国馆，由拿破仑三世时的欧也妮皇后主持建造，馆内陈列着中国明清时期的古画、金玉首饰、牙雕、玉雕、景泰蓝佛塔等上千件艺术珍品，这些藏品大多来自圆明园，为法军统帅蒙托邦献给拿破仑三世帝-{后}-的战利品。

枫丹白露宫周围面积为1.7万公顷的森林，有橡树、柏树、白桦、山毛榉等树木。过去是皇家打猎、野餐和娱乐的场所。森林内有许多圆形空地，呈星形的林间小路向四面八方散开，纵横交错。圆形空地往往建有十字架，其中最著名的是圣埃朗十字架。



</doc>
<doc id="32771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32771" title="太湖片">
太湖片

太湖片，即為北部吴语，亦有人习惯称之为低地吴语，是吴语中最大的一个方言片，以太湖為中心區，分布在苏南浙北的廣大地区，地域及人口都達到吳語使用總數的65%，為影響力最強的一支吳語。

太湖片内部在吳語當中較為一致，大体可以相互交流。内部細分毗陵、蘇滬嘉、苕溪、杭州、臨紹、甬江6个小片。亦有专家对其中苏沪嘉、苕溪两个小片的划分提出质疑，认为根据其方言发音的相似性与差异性，应重新划分为苏嘉湖、上海小片。

具体分布如下：

毗陵小片（或称常州小片）15县市，人口800万。

苏沪嘉小片30县市，人口3100万。
（*：有疑意，与周边较为不同，与常州发音几乎一致)

苕溪小片（或称湖州小片）7县市，人口300万。

杭州小片一市，人口120万。

临绍小片十二县市，人口780万。

甬江小片（或称明州小片）13县市，人口500万。

江北吴语方面，在毗邻小片中的分布在江北的金沙话，通东话，老岸话被认为是不同时期的江南移民带去的吴语，由於和江南地理位置的隔閡，这三种吴语已经不能与具有代表性的江南吴语交流，此三种吴语，明显的带有“南中有北”的特点，例如吴语特有的否定词“勿”或“弗”，在这三种方言中，全部官化为“不”，具有浓重吴语特色的词汇“面孔”和“汏”，则官化为“脸”和“洗”，而由清末不断涌入的江南移民带入的海启话，仍能与江南吴语交流，两者基本一致。

母語為吳語太湖片的人口約有五千萬。114名清代狀元中至少59名來自吳語太湖片，超過一半。9名華人諾貝爾科學獎得主中5名祖籍是吳語太湖片，也超過一半。



</doc>
<doc id="32772" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32772" title="宁波话">
宁波话

寧波話屬於吳語太湖片甬江小片，通行于寧波大部份地區以及舟山群島全境。其分布的主要地域为唐朝至民国时期的宁波府域，包括现寧波市所屬海曙區、江北区、镇海区、北侖區、鄞州区、奉化区、象山縣和餘姚市丈亭、陸埠以東，慈溪市觀海衛鎮以東及寧海縣岔路以北地區，以及舟山市全境。餘姚、慈溪兩市西部地區（原绍兴府余姚县）屬臨紹小片，寧海縣岔路以南屬台州片。寧波和舟山兩市轄地內，諸口音十分接近，內部一致性很高。宁海、象山两县是宁波话和台州话的方言连续体，两者没有明显分界，现公认的大致分界是从宁海县岔路镇到象山县石浦镇一线。寧波话分布区内有慈溪觀海衛鎮的燕話（屬閩語）与象山县爵溪街道的爵溪話（屬官話）兩個歷史方言島，舟山海島有零星閩語人群分佈。隨著近代移民的關係，寧波話對吳語太湖片蘇滬嘉小片的上海話也有較大影響，「阿拉」一詞即出自寧波話。

以下聲韻調系統以寧波老派城裏話為準。
寧波話有36个聲母（不包括零聲母）

寧波話有几十個韻母（包括自成音節的[m̩ n̩ ŋ̍]），因为各地/各派别韵母分合情况不同所以数量略有浮动：

甬江小片北部（原鄞县、镇海县、定海县和慈溪县辖域）各方言点单字调大同小异。主流（中老派口音）有7個單字調，阳上并入其他声调（主要是阳去）。少部分方言点的老派有八个声调，主要集中在舟山。

宁波话的人称代词比较丰富。<br>
单数人称代词根据语气和使用情况的不同，分为普通、强调、弱化三类。<br>
复数人称代词则甚少有强调或是弱化的语气。在使用缩略表达的情况下，语气与普通无异。

<br>
在实际日常中，宁波话使用者经常会使用虚拟主语“人（）”，而把人称代词当做句子的话题。比如：<br>
我人勿大爽快。"（我不太舒服？）"<br>
渠人阿里去该勒啦？"（他到哪里去了？）"<br>
尔人怎介滑稽，会忖出该种介事体来个讲渠。"（你怎么这么搞笑，居然会想出这种事情来。）<br>"
以上的例句形式比较像普通话“大象鼻子很长。”，“大象”为话题而“鼻子”为实际上的主语。

老派宁波话的指示代词如下：
该（）可以单独作主语宾语，也可以直接接修饰的名词；而宕（）不可以，必须后接量词或方位词后才能使用。<br>
另外在少部分地区，有另外一个并用的近指代词：的，不过频率较低。疑为该（）的变音。<br>
在表示远指和近指的对比时，宁波话使用“介……既……（）”的句式，比如短语“一晌介一晌既（一会儿这一会儿那，形容难伺候）”。
<br><br>
值得注意的是，使用宁波话的各地都有该（）的指示范围扩大、逐渐取代宕（）的趋势。<br>
变化快者如宁波城区新派，远指近指皆为该（），仅在极少数强调很近的情况下才会使用宕（）。<br>




</doc>
<doc id="32775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32775" title="明日之後">
明日之後

是一部2004年上映由罗兰·艾默瑞奇执导的美國科幻灾难片，描述全球暖化和全球寒冷化後造成的一个新的冰河時期给人类帶來的災難。

在一片已經極度融化的南極冰川上，古氣候學家傑克·霍爾與同事弗蘭克和傑森在冰川上考察時，親眼目睹整個拉森冰架全部断裂。傑克隨後将有关全球变暖调查結果，在新德里举行的联合国研討會上作出报告，聲明兩極冰川融化已經阻斷了北大西洋洋流的暖洋流，而這種情況繼續持續下去將會在未來形成另一個冰河時期。但參加會議的各國元首對此感到荒謬，美國副總統雷蒙·貝克甚至把傑克的理論當作笑話看待。傑克回到華盛頓後致電自己的妻子露西，得知自己兒子山姆即將去紐約參加科學知識競賽，而傑克剛好在第二天送了與自己關係不太好的兒子去了機場後，回到美國國家海洋和大氣管理局工作後因為得罪副總統遭到局長的責罵。山姆與自己的最好朋友布萊恩和自己的暗戀對象蘿拉坐了經過風暴的飛機到達了紐約曼哈頓，在路上目睹天上所有鳥類生物全部向南方遷移。

幾天後，位於蘇格蘭的海德蘭氣象中心，參加過傑克的研討會的泰利·拉普森教授，發現有四個停在北大西洋洋流的浮標因為海水溫度驟降而故障，開始認為傑克的理論是正確的而親自打電話確認。傑克得到消息後對情況感到難以置信，回到氣象管理局打算報告給所有人。一開始所有人不相信，但卻在新聞中看到被四個大型龍捲風摧毀的洛杉矶後開始接受，一名來自國家航空暨太空總署的女氣象學家詹妮特·高田也加入了傑克的小組，利用自己建立的氣象模型收集數據，卻驚訝的發現氣候大型轉變會在六至八個星期後就會開始。在蘇格蘭，三架負責接送皇室成員的直升機在飛越暴風眼時因為油管結冰而全部墜毀，一名劫後餘生的飛行員還沒出飛機就直接被凍成冰雕。泰利與兩名同事發現了這個事情後報告給傑克等人，而傑克也立刻將調查報告再次警告副總統，但副總統對他的警告還是沒有重視。

在連續下了三天三夜大雨的曼哈頓，山姆等人因為洛杉矶龍捲風引發的全國飛機停航而被困在了紐約，最後得到了在科學知識競賽上認識的紐約學生傑迪的幫助而過了一晚。第二天一早，暴風雨仍然持續中，中央火車站在引發大淹水的情況下被迫關閉，使得山姆等人的計畫再度打亂。隨著水勢淹到腰部，山姆等人最終決定穿越暴風雨前往第五大道，卻因為找不到司機而決定先到紐約公共圖書館避雨，蘿拉在進去前不小心被汽車割傷腿，之後發現一對法國母女被困在汽車中的而轉回去幫助她們。此時，一個突如其來的大海嘯席捲了整個紐約市，水勢之快而導致大部分市民全部被海嘯淹沒，眼看就要逼近圖書館時，山姆救了落後的蘿拉後與眾人躲進圖書館裏。

泰利等人得到了傑克發送的數據後震驚，在全球一共有三個暴風眼，分別位於加拿大、蘇格蘭與西伯利亞，而地球也會在風暴停止後進入一個新的“冰河時期”。泰利預感到自己已經來不及撤離，督促傑克能救多少人算多少人，電話隨後因為基地台被摧毀而斷電，而泰利與兩名同事在等到氣象中心的電力耗盡後，被集體凍死在氣象中心裏。山姆用圖書館裏的公共電話打給傑克，告訴了紐約現在的情況，傑克隨後對山姆下令，與所有人留在圖書館燒東西取暖、等待救援，說自己會親自前往紐約去找他。

傑克在動身離開前向美國總統做出了簡報，表明冰雪在風暴結束後會覆蓋整個北半球，最後在美國地圖上劃了一條以紐約為南的紅線，推薦立刻撤離紅線以南的所有民眾，並建議以北的民眾全部留在室內燒東西取暖、等待救援、聽天由命。副總統得知傑克即將去救被困在紐約的兒子後，對之前所有的不重視道了歉，美國總統也決定執行傑克的計劃。傑克、傑森與弗蘭克打算開著吉普車前往紐約，傑克也在走前叫詹妮特幫助他們收集數據後離去。此時，大部分逃難至南的美國人已經到達墨西哥邊境，甚至開始拆鐵網非法進入墨西哥。

幾天後，被洪水覆蓋的紐約市已經因為氣溫驟降與風雪不止而變成一片冰天雪地，但城市部分的倖存者已經趁著更大的暴風雪來臨前逃離。山姆、蘿拉、布萊恩、傑迪、帶著狗的流浪漢、圖書館館長一家人、以及蘿拉救的法國母女倆，因爲聽從傑克的勸告而留在圖書館裏；而其他不听勸告的人們執意走進風雪裏向南走，最後一個接一個凍死在冰天雪地中。後來，雷蒙搶先到達墨西哥的美國難民營，而落後的美國總統的車隊卻被困在風雪中，最後在雪中集體凍死。

傑克、傑森和弗蘭克三人穿越了費城前往紐約市，在汽車故障後決定用走的，但在經過一家購物中心樓頂時，弗蘭克因為踩碎玻璃而從天臺掉進購物中心，最後發現頂上的玻璃即將破碎而自行切斷繩子掉下去摔死。當天晚上，山姆最終向因為腿受傷而發高燒的蘿拉表白了自己的愛意，也在後來與蘿拉深吻。此時，在地球軌道的國際太空站發現北半球完全被雲層覆蓋，也在隨後拍了衛星照片傳給美國難民營，而到達美國難民營的詹妮特與湯姆發現衛星照片中的北美洲的暴風眼，也推測它即將進入紐約市。

與此同時，山姆等人發現蘿拉因爲腿受傷而引發敗血症，必須注射藥物才能生存，而山姆為了救蘿拉而與布萊恩和傑迪冒險去被沖到街上的貨船上拿藥，但卻在拿藥時遇到幾頭從動物園逃出的野狼，因此被困在船的食堂裏，而傑迪的腿被狼咬傷。山姆後來發現暴風眼已經來到紐約市，于是利用自己將狼引出食堂，在逃出後從後門將布萊恩與傑迪救出，也從船上帶了一點食物走。山姆與布萊恩拖著被咬傷腿的傑迪回圖書館，卻親眼看見帝國大廈在眼前因為氣溫驟降而結冰，因此以最快的速度回了圖書館。傑克與傑森繼續趕路，傑森因為體力不支而昏倒，因此傑克決定拖著他走，但卻發現他已經走進了暴風眼區域，于是立刻跑到一個快餐廳的廚房躲避。幾小時後，傑森從昏迷中醒來，而傑克發現暴風眼已經過去而繼續趕路，在走到史坦頓島後發現了多個已經凍成冰雕的屍體（圖書館走出來的人）。而當晚，國際太空站上的太空人發現地球上三個暴風眼已經消散。

清晨，傑克與傑森醒來後發現太陽終于重見-{}-天日，兩人經過被凍成冰雕的自由女神像後終于到達了紐約市，在找到被雪埋住的圖書館後，最終成功找到了山姆等人。而此時，墨西哥的美國大使館，已經成為美國總統的雷蒙得知了傑克已經到達紐約後松了一口氣，也對全國發表講話：首先對所有在這次自然災害的死難者們哀悼，也對所有人類呼籲珍惜地球環境的重要性。後來，湯姆領導的三架直升機來到了紐約市，也在紐約的海平面上找到了傑克等人，而山姆等人也最終獲救。此時在國際太空站裏，所有人觀望著充滿一片清澈大氣層的地球。

烂番茄新鲜度45%，视觉特效获赞，剧情和台词被批。2008年雅虎电影将该片评入不符科学和事实的十大科幻片之列。

台灣方面，最終全台票房為新台幣3.6億元。




</doc>
<doc id="32810" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32810" title="市场营销">
市场营销

市场营销（Marketing）又称为市場學、市场行销或行銷學，简称“营销”。它是指个人或群体通过创造并同他人交换产品和价值，以满足需求与慾望的一种社会和管理过程。

美国市场营销协会的定义委员会"1960"年对市场提出以下的定义：

菲利普·科特勒把市场定义为

市场从不同的角度，可以划分为不同的类型。其中按商品的基本属性可划分为一般商品市场和特殊商品市场。一般商品市场指狭义的商品市场，即货物市场，包括消费品市场和工业品市场；特殊商品市场指为满足消费者的资金需要和服务需要而形成的市场，包括资本市场，劳动力市场和技术信息市场。对以上两种市场作分析时一般要研究消费者市场，产业市场和政府市场。

美国市场营销协会下的定义是：

菲利普·科特勒下的定义强调了营销的价值导向：
而格隆罗斯给的定义强调了营销的目的：

通俗地讲，就是通过宣传、推广，进而促进产品或服务的销售。



整合行銷傳播是行銷傳播規劃的一個概念，強調行銷傳播工具的附加價值以及所扮演的策略性角色，結合行銷傳播工具（如：一般廣告、直效行銷、人員銷售、公共關係）提供清楚、一致性以及最大化的傳播效果（Schultz，1993）。

以特定的方式在網路上或是實體收集消費者的消費行為資訊、廠商的銷售資訊，並將這些資訊以固定格式累積在資料庫當中，在適當的行銷時機，以此資料庫進行統計分析的行銷行為。

网络营销是企业整体营销战略的一个组成部分，是为实现企业总体经营目标所进行的，以互联网为基本手段营造网上经营环境的各种活动。

网络营销的职能包括网站推广、网络品牌、信息发布、在线调研、顾客关系、顾客服务、销售渠道、销售促进八个方面。

以某個市場上已經存在的競爭者為比較基準的行銷方式，例如普騰這家公司於十幾年前提出一句很經典的「Sorry,Sony」到現在還是經常被產業與學術界拿來當作行銷的案例，近年來Audi一直宣稱他們的部分車種在歐洲市場無論在性能或銷售上都令雙Ｂ感覺到威脅，這樣的行銷方法就是希望讓那些原本沒有打算買Audi的亞洲買家去思考，為什麼歐洲的消費者願意買的車在亞洲的我們卻沒有給予適當的評價。當然要提出這樣的行銷方式勢必要先對自己的產品有一定的信心，否則認同「如花」喊出「Sorry林志玲」的觀眾也不會太多。

直效行銷（Direct Marketing）是在沒有中間行銷商的情況下，利用消費者直接（Consumer Direct,CD）通路來接觸及傳送貨品和服務給客戶。

直效行銷其最大特色為「直接與消費者溝通或不經過分銷商而進行的銷售活動」，乃是利用一種或多種媒體，理論上可到達任何目標對像所在區域--包括地區上的以及定位上的區隔，且是一種可以衡量回應或交易結果之行銷模式。

通常直效行銷所使用的媒體溝通工具與大眾或特定多眾行銷媒體（如電視廣告）不同，而是以小眾或非定眾的行銷媒體（例如在面紙包上刊印廣告訊息後再將該面紙包分送出去給潛在消費對象，以及型錄、電話推銷，電視購物、網路銷售……等）為主。

近年來直效行銷成長極為快速，技術也精進了不少，而且比以往更強調（一對一與大量客製化）行銷，因之個性化媒體工具（如直效信函與直效電子信函）的重要性與日俱增，特別是在以電子化為基礎的網路行銷與資料庫行銷方面，直效行銷未來的發展及影響力尤其備受關注與期待。

在很多情況下，公司並不能尋求即時的交易，所以他們會與長期供應商建立顧客關係。公司想要展現給顧客的是卓越的服務能力，現在的顧客多是大型且全球性的。他們偏好可以提供不同地區配套產品或服務的供應商，且可以快速解決各地的問題。

當顧客關係管理計划被執行時，組織就必須同時注重顧客和產品管理。同時，公司必須明白，雖然關係行銷很重要，但並不是在任何情況下都會有效的。因此，公司必須評估哪一個部門與哪一種特定的顧客採用關係行銷最有利。

通过好的产品首先向关键用户销售，使得关键用户去使用并使得他们满意，获得他们好的口碑，他们自己会向他的交际圈传播。这种传播方式非常依赖产品本身的品质，也非常依赖传播方式的创新性。

市场调研又称营销调研，指企业在市场营销决策过程中，需要系统客观收集和分析有关营销活动的信息所做的研究。营销调研活动涉及到产品，广告，促销渠道选择，竞争者等诸多方面。





</doc>
<doc id="32837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32837" title="吸血鬼">
吸血鬼

吸血鬼是民间传说里的一种虚构生物，通常以人类或其他生物的血液为食。在民间传说中，不死的吸血鬼经常去造访他们的亲人，并在他们活着时住过的地方造成伤亡。他们被描写成身着裹尸布，身体浮肿，面色血红或漆黑的形象，与17世纪初期开始到今日那些瘦削，苍白的吸血鬼截然不同。虽然许多文化中都有对吸血类生物的记录，但“吸血鬼”这个名词直到18世纪初期才普及，对吸血鬼的迷信是从吸血鬼传说流行的地区（例如巴尔干半岛和东欧）涌入西欧才开始的。各个地区吸血鬼的叫法也不一样，比如在希腊他们被叫做“维克拉卡斯（活尸）”，而在罗马尼亚被叫做“斯特里戈伊（凶兆预言者）”。自此吸血鬼的迷信在欧洲愈演愈烈，甚至到了集体发疯的地步。在一些地区，尸体会被钉在木桩上，还有一些人会被指控为吸血族。

在现代，虽然一些文化中还存在如山羊吸血怪这一类的吸血生物，但众所周知，吸血鬼是虚构的生物。早期民间的迷信要归结于对尸体死后腐烂过程的无知，在工业化前的社会，人们想要合理解释死亡之谜，于是创造出了吸血鬼。1985年时卟啉症也和吸血传说联系在一起，许多媒体对此进行了曝光，但是之后受到了大量质疑。

随着1819年约翰·波里道利《吸血鬼》一书的出版，现代小说中魅力无边、通晓世故的吸血鬼便诞生了；小说大获成功，并且无疑是19世纪早期最有影响力的吸血鬼作品。但是，作为吸血鬼小说的精粹而被铭记，并且为现代吸血鬼传说铺路的，是布莱姆·斯托克1897年所著的《德古拉》。这部小说的成功衍生了一种别有风格的吸血鬼形象，吸血鬼自此成为惊悚流派中的重要出场人物。

牛津英语词典中第一次出现“Vampire（或Vampyre）”这一单词是在1745年，出现在一篇发表在《哈利恩杂录》上题为《三位英国绅士的旅行》的游记上。而在此前吸血鬼早就在法国和德国的文学中被探讨过。奥地利在1718年通过《帕萨罗维茨条约》控制了塞尔维亚北部和奥尔特尼亚后，官方报道当地有掘尸“杀死吸血鬼”的习俗。这些写于1725年至1732年之间的报道，受到了广泛的关注。英语Vampire一词源于德语vampir（或者法语vampyre），而德语vampir源于塞尔维亚语вампир/vampir，是18世纪初期，在塞尔维亚北部属于奥地利帝国时，人们描述传说中的塞尔维亚吸血鬼阿诺德·帕奥勒"（Arnold Paole）"时所用。

几乎所有的斯拉夫语系在这个词的构成上都与塞尔维亚语有相似处：保加利亚语和马其顿语是вампир（vampir），波斯尼亚语系是lampir，克罗地亚语是Vampir，捷克语和斯洛伐克语是upir，波兰语是wąpierz，以及源于老东斯拉夫语系的упирь（upir '）：乌克兰语是упир（upyr），俄语为упырь（upyr”），白俄罗斯语是упыр（upyr）。（注意：其中的许多语言也都借用了诸如"vampir/wampir"这些后来来自西方的形式；这些形式与最初方言所用的不一样。）而确切的词源尚不清楚。有人提出可能是源自于原斯拉夫语形式的*ǫpyrь and *ǫpirь。另外，还有一种非广为流传的理论称，斯拉夫语的“吸血鬼”一词是借自突厥语中的“巫师”一词（比如e.g., Tatar ubyr）。捷克的语言学家瓦茨拉夫·马奇克提出，将斯洛伐克语中的动词"vrepiť sa"（意为插入，把…插入）或其假定的变形词"vperiť sa"作为词源背景的话（在捷克古语中"vpeřit"意为“用力插”），就能把"upír"翻译为“插入，咬下去的人”。古俄语中最早使用这个单词是在反异教徒的论述“圣人格力格里之言”里，这要追溯到大约11世纪到13世纪间，异教徒崇拜吸血鬼之事被报道出来的时候。

吸血族的概念已经存在了几千年；例如美索不达米亚人、希伯来人、古希腊人和罗马人的文化中都有关于恶魔和恶灵的故事，他们被认为是现代吸血鬼的前身。但是，尽管这些古老文明中出现了类吸血鬼生物的身影，我们现在所知的关于吸血鬼原型的民间传说，无一例外地来自于18世纪早期的欧洲东南部，那时，这一地区的许多族群口头相传的传说都被记录下来并出版。在许多传闻中，吸血鬼都是恶人、自杀者或者巫师的亡魂，但他们也可能是由附身尸体的恶灵或者被吸血鬼咬过的人变成的。这些传说蔓延盛行，以至于在一些地方引发了集体发疯，甚至有被认作是吸血鬼的人被公开处决。

虽然许多欧洲传说都有一些相同之处，但要给民间传说中的吸血鬼做一个定义性的描述却非易事。据说他们外表浮肿并且呈现血红、淡紫或者暗黑的颜色；会出现这种特点通常是因为刚喝过血。确实，要是有吸血鬼被发现裹着尸布或者在棺材里，左眼睁着，通常会看见有血从它鼻子或嘴里渗出来。它会穿着下葬时裹的亚麻尸布，尽管通常来说尖牙并不算一个特征，但它的牙齿、头发和指甲可能会变长一些。

吸血鬼一族的产生原因有很多，早期的民间传说所述也不尽相同。在斯拉夫和中国传统中，任何一具尸体被动物跳过，尤其是狗或猫，就有可能变成不死族的一员。尸体上有伤口却没有用开水处理过的，也有变成不死一族的危险。在俄罗斯的民间传说中，吸血鬼生前据说是巫师或者是在活着时反叛过俄罗斯东正教的人。

这就产生了为防止刚去世的亲人变成不死的亡魂而产生的习俗。将尸体倒置下葬的方法广为流传，同样流传的还有将生前的物品，例如长柄或短柄镰刀，放在墓地附近来取悦附到尸体上的恶魔或者使死者安息，这样死者就不会想从棺材里出来了。古希腊人在死者嘴里放银币，作为通过阴间冥河的通行费，这种做法和古希腊的一种风俗很相似，也有争议说，银币是用来避开进入尸体的恶灵的，这可能对后来的民间吸血鬼传说有影响。现代希腊关于维克拉卡斯的民间传说中，仍然保留着这种传统：将蜡质的十字架和刻有“耶稣基督征服”的一片陶片放在尸体上，以防尸体变成吸血鬼。其他在欧洲通行的做法还有割断膝盖上的筋脉或者在可能变成吸血鬼之人的墓地上放置罂粟花籽、米粟或者沙子，这是为了使吸血鬼整夜忙于数掉下来的谷粒，这种做法表明吸血鬼可能有计数的强迫症。类似的说法在中国小说中也有：如果一个类吸血鬼的生物遇到一袋米，它会不受控制地去数清每一粒米粒；在南亚次大陆的神话中，以及南美关于巫师和其他恶灵或邪恶生物的故事里，都有提到这种特性。

在阿尔巴尼亚的民间传说中，半吸血鬼达姆派尔是卡肯斯霍尔或者路加特的儿子。如果卡肯斯霍尔和他妻子上了床，而他妻子怀上了孩子，孩子名叫达姆派尔并且有辨认出卡肯斯霍尔的特殊能力；这就衍生了达姆派尔和路加特相识的故事。人类不能看见路加特，只有达姆派尔可以杀了他，而他通常是达姆派尔的父亲。在不同的地区传说中，亡魂路加特可能附身于动物；也可能附身于睡着了的活人身上。达姆派尔也是一个阿尔巴尼亚的姓氏。

为了辨认吸血鬼，人们用了许多复杂的仪式。其中一种寻找吸血鬼墓穴的方法是领着骑在未交配过的种马上的男童穿过墓地或教堂墓地——马会在有问题的墓地前畏缩。一般所用的马都是黑马，但是在阿尔巴尼亚传统中必须用白马。如果某处墓地上方开了个洞，会被看做是出现吸血族的征兆。

被认作是吸血鬼的尸体通常面色要比一般尸体健康些，脸部丰润而且腐化较少或没有腐化的迹象。在一些事件中，当村民打开疑有吸血鬼的墓穴时，据他们描述，尸体的脸上覆满受害者的鲜血。有证据表面，在有牛羊、亲人或邻居死亡的地区吸血鬼比较活跃。民间传说中的吸血鬼也会通过恶作剧般的行为让人们感知到它们的存在，比如朝屋顶扔石子、移动屋里的东西还有鬼压床等。

驱邪物，作为能够驱散亡魂的东西，在吸血鬼的传说里很是常见。大蒜就是个普通的例子，据说野玫瑰花束和山楂树也能伤到吸血鬼，在欧洲，还有在房顶撒些芥菜种子能够退避吸血鬼的说法。另一类驱邪物品是圣物，例如十字架、玫瑰经和圣水及銀製物品。据说吸血鬼不能进入圣地，像是教堂和寺庙，也不能穿过奔腾的河流。虽然传统意义上镜子并不算驱邪物，但人们曾将镜子放在门上，镜面朝外来驱退吸血鬼（在一些文化里，吸血鬼不能在镜中倒映，也没有影子，也许这是吸血鬼没有灵魂的表现）。这项特性并不普及（希腊吸血鬼维克拉卡斯就不仅能在镜中倒映还有影子），但布拉姆•斯托克的小说《德古拉》中就写到这项特性，之后的作家和电影制片人也经常用到这一特性。有些传统还认为，除非主人邀请，否则吸血鬼不能进入房子，尽管只需邀请一次它们就可来去自如。虽然民间传说认为吸血鬼在夜间比较活跃，但通常它们并没有被认为对阳光敏感。

毁灭被疑作是吸血鬼尸体的方法多种多样，最常见的做法是钉木桩，在南斯拉夫文化中尤其如此。在俄罗斯和波罗的海附近国家，人们倾向于使用白蜡树的木头；在塞尔维亚，人们用山楂木；而在西里西亚，人们选择橡树木。最普遍的做法是钉穿心脏，但在俄罗斯和德意志北部，人们选择钉穿嘴部；而在塞尔维亚东北部，人们会钉穿腹部。刺穿胸腔的皮肤是为了给浮肿的吸血鬼“放气”，这和把尖锐物体（例如镰刀）与尸体埋在一起的做法是一样的，这样一来，尸体在转化成恶灵充分膨胀时，尖锐物会刺穿皮肤。后者方法在历史上的一个显著例子是，在17世纪和18世纪的一些波兰村庄，人们在墓穴中埋葬尸体的同时会在他们的脖颈处或腹部周围放置锋利的镰刀。

德国和西斯拉夫地区的人偏向于斩首的方法，并把头埋葬于两足之间、臀部下面或者埋得离身体很远。这种做法被视为加快灵魂离去的方法之一，因为在一些文化中，灵魂会在尸体上弥留。吸血鬼的头，身体和衣服也可以被钉到地上，以防它们出来。在下葬时，罗姆人会将钢针或铁针钉入尸体的心脏，并在嘴里，眼睛上，耳朵里还有手指间放一些钢针；他们还会在死者的袜子里放山楂木或用山楂木钉穿双腿。在16世纪威尼斯附近举行的一场葬礼上，一块砖头被强行塞进了一具女尸的嘴里，据后来在2006年发现她的考古学家们解释，这是一场屠杀吸血鬼的仪式。还有一种方法是对着墓地泼开水以及彻底焚化尸体。在巴尔干半岛，吸血鬼可以通过枪杀、溺水、重办葬礼、撒圣水或者驱魔术等方法被杀掉。在罗马尼亚，把大蒜放进尸体嘴里可以预防变为吸血鬼，而在近代19世纪时，人们采用将子弹射穿棺材的方法。在一些顽固的案例中，人们会肢解尸体并且焚烧，将骨灰与水混合后，由家人保管。在德意志撒克逊地区，被怀疑是吸血鬼的尸体嘴里会被放入柠檬。

在保加利亚，曾发现过100多具骷髅，有诸如犁之类的金属物品嵌入躯体。

许多世纪以来，有关超自然生物吸食活物血肉的故事遍布世界，几乎每个文化里都有。在古时，“吸血鬼”这个称呼是不存在的；人们将饮血和类似的行为归结在恶魔或者食肉饮血的恶灵身上；甚至连魔鬼都是吸血鬼的近义词。几乎每个国家都会把吸血与某种亡魂或恶魔联系在一起，或者某些情况下和神相联系。例如，印度维塔拉的故事，维塔拉是寄居在尸体上的类似于食尸鬼的存在，故事收录在《孟加拉二十五传说》中；《故事海》中一个重要故事，讲述了维克拉姆帝亚国王在夜间试图抓住一只神出鬼没的维塔拉。印度的毕舍遮，是作恶者或疯子死后的亡魂，也有着吸血的特性。波斯是最初几个有吸血恶魔故事的文明古国之一：这些试图吸食人血的魔物依附在挖掘出来的陶器碎片上。古巴比伦王国和古亚述王国有着关于神秘生物丽丽图"（Lilitu）"的传说，她的同义词和衍生物即莉莉丝（"Lilith"，希伯来语）以及她的女儿，希伯来语中的恶魔，丽露"（Lilu）"。传说丽丽图是个女妖，通常靠吸食婴儿鲜血存活。希伯来神话中的艾斯特雷斯"（Estries）"，据说是变形成女性的吸血恶魔，夜间会在居民处游荡，寻找猎物。据《虔诚者之书》记载，艾斯特斯是在上帝休憩之前的暮色时分被创造出来的生物。受伤的艾斯特斯需要吃伤她者给她的面包和盐来治愈自己。

古希腊和罗马传说记叙了恩浦萨、拉米亚和斯特里克斯"（Strix）"。随时间流逝前两个名词分别变成巫师和魔鬼的代名词。恩浦萨是女神赫卡忒的女儿，据传是个青铜足的恶魔，她会变成年轻女子，诱惑睡梦中的男子，吸食他们的鲜血。拉米亚在夜间捕食床上的幼儿，吸他们的血，就像盖罗蒂斯或者盖罗那样。和拉米亚一样，斯特里克斯捕食婴儿，但她也吃年轻男子，据传她们通常有着乌鸦或者鸟类的身体，后来被归入了罗马传说中的林鸮属的鸟类——一种夜间活动，以人类血肉为食的鸟类。

在阿塞拜疆族神话中，Hortdan（阿塞拜疆语：Xortdan）是从坟墓中出来的死者的怨魂，也可以是具有特定魔法特质的活人。Hortdan能变成动物，隐身，惯于吸血来吸收猎物的精力。

许多关于吸血鬼的传说始于中世纪时期。12世纪英国的历史学家和编史者瓦尔特·迈普以及William of Newburgh记录了许多亡魂的传说，尽管这一时期之后英国关于吸血魔物传说的记录并不齐全。古时挪威的卓戈人是中世纪又一个与吸血鬼相似的不死生物。

吸血鬼始于17世纪末期和18世纪欧洲东部广泛流传的民间传说。在这些形形色色的传说的基础上形成了吸血鬼传说，后来传入德国和英国，并在那里被加工和推广。吸血鬼活动的最早记录出現在1672年的伊斯特拉半島(今克罗埃西亚境內)。Local reports cited the local vampire Jure Grando of the village Khring near Tinjan as the cause of panic among the villagers.以前有个农民叫尤雷，死于1656年，但是，当地村民称他又复活了，开始吸食人血并且性骚扰他的遗孀，村长本来决定用木棍钉穿他的心脏，但当这个方法失败时，他最终被以斩首的方式了结。这是历史上首次有真人被描述成吸血鬼。

殭屍傳說在17世紀的西歐已經不如中世紀時那般流行，但在東歐反而興盛起來。造成這種差異的原因之一是社會學方面：16世紀末至17世紀的東歐諸國生活貧困，交通不便，山區更是如此，文藝復興時期的學識很難傳到這些遙遠的地方。這裡除了居於城市的資產階層外，居民多是目不識丁的農民，迷信故事在這樣的區域很受歡迎。其次是宗教方面：在信奉天主教的拉丁國家，如西班牙和葡萄牙，羅馬教廷依靠宗教裁判所壓制異端和迷信。在新教國家如英國，於斯圖亞特王朝時代，宗教改革運動後，政府與教會雙方都開始鎭壓巫術，並大擧搜捕女巫。但在東歐，採拜占庭禮的東方教會對迷信寬容得多，甚至將吸血鬼迷信納入自己的禮拜儀式。

18世纪间，东欧兴起了指认吸血鬼的狂热，通过用木棍插尸体和掘尸来认出和杀死可能的吸血鬼，这类事件常有发生；就连政府部门也加入了猎杀和木钉吸血鬼的行列。尽管这一时期被称为启蒙时期，大多数的民间传说都已湮没，但吸血鬼的迷信却愈演愈烈，在欧洲大部分地区引起集体癔症。这场恐慌始于1721年的东普鲁士和1725年到1734的哈布斯堡君主国，据称是吸血鬼袭击的爆发，并蔓延到了其他地区。其中两个著名的吸血鬼事件，前一件被正式记录，涉及到了塞尔维亚的彼特·布拉戈耶维奇"（Petar Blagojevich）"和阿诺德·保罗"（Arnold Paole）"。据报道，布拉戈耶维奇死于62岁，却在死后又回家向他儿子讨要食物。其子拒绝后，次日被发现死亡。回归的布拉戈耶维奇袭击了许多邻里，都是死于失血。第二例中的农民保罗，是一位退役的士兵，后来成为一名农民，据称几年前被吸血鬼袭击过，死时正在割草。他死后，邻里开始陆续死亡，大家都认为是保罗回来了，捕食邻里。另一个有名的塞尔维亚传说是关于一个名为萨瓦·萨瓦诺威克"（Sava Savanović）"的吸血鬼，他住在一个水磨坊里，杀死磨粉工人并吸食他们的鲜血。此人物后来出现在塞尔维亚作家米诺万•格力西克"（Milovan Glišić）"的小说中，1973年南斯拉夫的惊悚电影《蝴蝶夫人》就是受此小说的启发。

对这两起事件的记录很是完备；政府部门进行了尸检，撰写了报道，并在全欧洲出版书作。这场癔病持续了一代人，通常被称为“18世纪吸血鬼的争议”。问题由于乡间所谓的吸血鬼袭击出现蔓延而被夸大，并且毫无疑问地导致了村庄里出现迷信泛滥的情况，村民们掘出尸体，有时还用木桩钉住。虽然这一时期的许多学者都发表言论声称吸血鬼并不存在，并且解释了不成熟的埋葬和狂犬病，迷信还是有增无减。德高望重的法国神学家兼学者安东尼·奥古斯汀·卡尔梅特"（Antoine Augustine Calmet）"于1746年发表了一篇论述严谨的著述，模糊涉及到了吸血鬼的存在。卡尔梅特收集了吸血鬼事件；众多读者，包括著名作家伏尔泰和支持魔鬼学的神学家们，都将这篇著述看做是承认吸血鬼的存在。在《哲学日记》里，伏尔泰如是写道：

一些神学争论由此而生。吸血鬼尸体的不腐让人想起了天主教的圣人不腐的身体。在第二版（1749）的《天主赐福和福人列圣》"（De servorum Dei beatificatione et sanctorum canonizatione）"里有一段关于吸血鬼的段落，此书由朗贝蒂尼（教皇本笃14世）所写，是关于上帝仆人的受福礼和受福之人封为列圣的故事。在他的观点里，圣人身体之所以不腐乃是天注定，而吸血鬼的现象只能归结于自然或者是“想象，恐吓和畏惧”的产物。换言之，吸血鬼是不存在的。

直到奥地利女大公玛丽亚·特蕾西亚派她的私人医师杰拉德·凡·斯维腾"（Gerard van Swieten）"去调查声称是吸血鬼的事件，争议才停止。医师得出吸血鬼不存在的结论，大公于是通过了禁止挖坟和亵渎尸体的法令，宣告了吸血鬼癔症的结束。虽然禁令已行，吸血鬼依然活在艺术作品和地方迷信中。

非洲许多地区传说着有吸血鬼能力的生物的民间故事：在非洲西部，阿散蒂人讲述着铁齿铜牙，生活在树上的阿三波山的故事。而艾维人的阿泽，则是长着萤火虫的样子，捕食孩童的生物。东方海角存在着雷鸟，是一种长着巨爪，能够召唤雷电的鸟，而马达加斯加的贝齐寮人讲述着"瑞曼歌"的故事，一个吸食鲜血，吃贵族的指甲屑末的亡命之徒或者吸血鬼。

信仰复合是怎样导致吸血鬼信仰的形成的呢？吸血女巫"（Loogaroo）"就是个例子，它是法国和非洲的伏都（拼作“Vodu”或“Voodoo”）的复合物。Loogaroo一词很可能来源于法语的loup-garou（意为“狼人”），并且在毛里求斯文化中很常见。但是，关于吸血女巫的故事却在加勒比群岛和美国的路易斯安那州广为流传。相似的女怪物还有特立尼达的索寇焰特"（Soucouyant）"，哥伦比亚民间传说里的吞陀"（Tunda）"和帕塔索拉"（Patasola）"和智利南部的马普切族名为普婵"（Peuchen）"的吸血蛇。北美迷信在门后或者门附近挂芦荟可以使吸血鬼退避。阿芝特克人的神话里有关于天赐之女的故事，天赐之女是那些怀着婴儿的灵体，它们的脸只有骷髅骨架，会偷孩童，会与活人搅入暧昧关系，把他们逼疯。

在18世纪到19世纪间，吸血鬼的信仰在新英格兰的部分地区，尤其是罗德岛州和康乃迪克州的东部广泛流传。有许多记录在案的事件都是讲述一些家庭，因为相信死者会变成吸血鬼，导致家人生病或死亡，所以掘出亲人的尸体，挖出他们的心脏，但是讲述时并未真正用到”吸血鬼“一词。那时的人们认为，绝症肺结核（或称“肺痨”）是由死于肺痨的家人夜间造访引起的。最近最有名的一起疑似吸血鬼犯案的事件是在1892年的罗德岛埃克塞特城，19岁的摩西·布朗"（Mercy Brown）"的父亲，在家庭医师的帮助下，在女儿死后两个月将她的尸体移出了墓穴，挖出了她的心脏烧为灰烬。

在古老民间传说的基础上，现代对于吸血鬼的信仰在亚洲广泛传播，从大陆食尸鬼的故事到南亚诸岛上关于吸血生物的故事。

南亚也传出了许多其他的吸血生物的传说。布特"（Bhoot）"或称布鲁特"（Prét）"，是一位猝死青年的灵魂，夜间在生物尸体周围游荡，并会攻击活物，与食尸鬼很相似。在印度北部，有关于布拉马拉卡·莎萨的传说，它是一种与吸血鬼相似的生物，头顶环绕肠子，通过一根骷髅骨吸食血液。出现在印度南部的传说和故事中的维塔拉"（Vetala）"，有时会被渲染成“吸血鬼”的形象。（见“古老信仰”章节）

尽管日本影院自19世纪50年代末开始上演吸血鬼电影，但是背后的民间传说却是源自西方。然而日本的辘轳首是头、颈和身子分离的怪物，在夜间捕猎人为食。还有吸血妖怪妖狐，需要生命力量来存活和施展魔法，因此，他们靠和人类做爱获得生命力量。

菲律宾，马来西亚和印度尼西亚也有关于上下身分离的雌性类吸血鬼存在的神话。菲律宾主要有两种类吸血鬼生物：塔加拉族的曼都鲁果（Mandurugo，“吸血者”）和米沙鄢族的马纳南加尔（“自裂植体”）。曼都鲁果是阿斯旺的一种，白天会变作美丽女子的样子，在晚上则会长出翅膀和长长的，中空的，针一样的舌头，用来吸食入睡之人的鲜血。马纳南加尔则被描述成是年长些的美貌妇人，能够在夜间分离出上身躯干，用巨大的蝙蝠状翅膀飞行，捕食在家中睡着而且毫无防备的孕妇。他们会伸长吻状的舌头来吸食胎儿，也喜欢吃病人的内脏（尤其是心脏和肝脏）和痰。

马来西亚的庞南加兰据传可能是一位貌美的老妇或者年轻女子，通过经常施展黑魔法或者其他违反自然规律的方法获取美貌，在当地的民间传说里，她通常被描述成本性黑暗的恶魔。她能分离出自己带有尖牙的头部，使之在夜间四处飞行寻找血源，主要是怀孕的女人。马来西亚人会在房子的门或窗的周围挂上蓟，希望以此吓走宾朗加朗，因为她会害怕自己的肠被尖刺挂住。雷亚克"（Leyak）"是来源于巴厘岛民间传说的一种相似生物。印度尼西亚的昆提兰那克"（Kuntilanak）"或者马提安那克"（Matianak）"，或者马来西亚的庞蒂雅娜或者朗素"（Langsuir）"，是一位死于难产的妇人，在她复活之后进行报复，恐吓村民。她是一位富有魅力的妇人，长着长长的黑发，借此掩盖她脖子后的洞，通过那个洞她吸食孩童的鲜血。用她的头发填满空洞可以赶走她。人们会在尸体的嘴里塞满玻璃珠，在两腋下各放一个鸡蛋，并用针定住他们的手掌，以防他们变成朗素。这些描述同样适用于桑德·波隆"（Sundel bolong）"。

僵尸，有时被西方人称作“中国的吸血鬼”，是一种复活的跳来跳去的尸体，杀死生物从他们身上吸取生命精髓（气）。据说他们是因为人的灵魂（魄）无法离开尸体，才形成的。但是，有人认为僵尸和吸血鬼不可相提并论，因为僵尸通常是没有智商的，无法独立思考。这类怪物有种异常的特点就是，他们的皮肤呈青白色的毛茸状，也许是由于尸体上长真菌或者霉菌的原因。在香港和西亚地区，僵尸传说促生了一派僵尸电影和文学。20世纪80年代和90年代僵尸电影的大热时期，上映了许多僵尸电影，例如《鬼打鬼》和《僵尸先生》。

飞缘魔由“丙午年”出生的女性囚犯变成，会将好色男性的血吸干。

在现代小说中，吸血鬼总会被描画成魅力非凡，气场十足的反派人物。尽管大家都不相信吸血鬼的存在，还是会有人声称看见了吸血鬼。的确，追猎吸血鬼的社会群体仍有存在，但大部分是由于社会原因。在2002年后期和2003年早期，被指控为吸血鬼袭击的案件横扫非洲国家马拉维。由于相信政府与吸血鬼共同某事，暴民们将一人用石头砸至死亡，并有至少四人受伤，其中包括艾瑞克·齐娃亚"（Eric Chiwaya）"总督。

早在1970年时，伦敦当地的出版社散布谣言称有吸血鬼在海格特公墓游荡，大批业余的吸血鬼猎人蜂拥而至。有几部书就是对此事件的描述，其中最出名的一本为锡恩·曼切斯特所著。他是当时第一批声称有“海格特公墓吸血鬼”存在的人的其中之一，并在之后申明这一地区的吸血鬼已被一窝端了。在2005年2月，又流传出谣言说一名袭击人在英格兰的伯明翰咬伤多人，使很多人担心是一名吸血鬼在该街游荡。但是，当地警局澄清，这起事件根本没有发生，不过是一个城市猎奇传说罢了。
在2006年，一位弗罗里达中心大学的物理学教授写了篇论文，论证道，依据等比数列，吸血鬼是不可能存在的。据论文所述，如果第一个吸血鬼出现于1600年1月1日，并且需要每个月喝一次血（这比电影和民间传说中描述的次数要少的多），被吸血的受害人被转变成吸血鬼，那么在两年半时间内，这一时期的全部人类就会都变成吸血鬼了。但是论文并没有说明每个受害者转变所要求的鲜血消耗量的可信度究竟有多少。

现代著名的吸血鬼事件之一，是关于波多黎各和墨西哥名为卓柏卡布拉（山羊杀手）的生物。据说它们以吸食家畜的血肉为生，导致很多人认为它们是一种吸血鬼。这场“徒伯卡布拉臆症”，尤其是在19世纪90年代中期，与严重的经济和政治危机，脱不开关系。

在许多吸血鬼民间传说的起源地欧洲，人们大都认为吸血鬼只是虚构的生物。虽然有些团体可能会因为经济原因相信这类亡魂的存在。但一些地方，尤其是偏远小地，吸血鬼信仰仍然肆虐，目击或者声称有吸血鬼袭击事件的事时有发生。2004年2月，在罗马尼亚，托马·佩特瑞的几个亲属怀疑他变成了吸血鬼。于是他们掘出了他的尸体，掏出了他的心来焚烧。又把烧成的灰烬和水喝了下去。

吸血鬼信仰和吸血生活也与现代的超自然主义运动有关。吸血鬼的神话，有着引人入胜的魔力和掠夺性的特性，寓有极强的象征意义。这种象征意义可以用在宗教仪式和魔法能量上，甚至可以被辟为一派宗教。几个世纪以来，吸血鬼都是欧洲超自然社会的一部分。而它距传入美国成为其亚文化，与新哥特式美学影响交融，也有了十多年之久。

用“coven”一词作为吸血鬼的集体名词，可能最初始于维肯女巫会。能代替一群吸血鬼的集体名词可以说是吸血鬼的一间“房子”。《奇迹标志》的作者大卫·马季，在书中第566页提出了集体名词“basement”。原文是“A basement of vampires”（一群吸血鬼）。

研究员为吸血鬼信仰的起源提供了诸多理论，用以解释这种对吸血鬼的迷信—有时是集体癔症。从不成熟的埋葬技术到早期对尸体分解腐烂过程的无知，其中许多都被列作是吸血鬼信仰的缘由。

保罗·巴博在他的《吸血鬼，埋葬与死亡》一书中写道：吸血鬼信仰起源于社会工业化之前，人们试图解释死亡和尸体分解的自然现象，却无法解释。

当尸体被挖出来的样子并不像人们认为的正常尸体该有的样子时，他们有时就会构想出有关吸血鬼的事来。然而，尸体分解的程度因温度和泥土组成而异。这就导致了吸血鬼猎人误以为尸体没有分解，或者更讽刺的，认为这是尸体重生的迹象。当分解产生的气体在躯体内聚集时，尸体就会膨胀，不断加剧的压力致使血液从嘴和鼻子里渗出。这些会让尸体看起来“丰腴”“饱食”而且“红润”——如果死者比较苍白瘦弱的话，这样的变化就更瘆人了。在阿诺德·保罗"（Arnold Paole）"事件中，邻居们认定掘出的一位老妇的尸体比生前看起来更丰满健康。而渗血的尸体给人的印象就像是刚刚喝过血。肤色的暗黑看起来由细胞分解所导致。钉穿分解中的肿胀尸体能使之流血，并且致使聚集起的气体逸出体内。气体穿过声带会引起呻吟似的声音，或者是穿过肛门发出一种让人想起肠胃气胀的声音。彼得·布拉哥耶维克"（Petar Blagojevich）"事件的官方报道中提到“出于对尸体的尊敬，一些没有根据的迹象在此略过”。

人死后，皮肤与牙龈会失水，并失去约束力，暴露出发根、指甲根和牙根，即使是隐藏在下颚的牙齿也不例外。这会让人有种头发、指甲和牙齿还在生长的错觉。在某个阶段里，指甲会脱落，皮肤也会剥落，正如布拉哥耶维奇事件的官方报道所述—暴露出的下皮和指甲床被认作是“新的皮肤”和“新的指甲”。

也有人设想吸血鬼传说可能与当时医疗知识贫乏，一些人被活埋有关。在一些事件中，据有人说听见某个棺材里会传出声音。而后掘出的棺材里发现有指甲抓痕，是受害者企图逃离时抓出来的。而另一些撞伤了头部，鼻子或者脸的人，看起来就会像刚刚“吸过血”。这个理论有一个漏洞就是，那些假设是被活埋的人是如何在没有食物，水和空气的情况下存活的。对棺中声音的另一解释是，尸体自然分解时，逃逸出的气体发出的噗噗声。而造成墓地破坏的另一可能原因是盗墓。

吸血鬼民间传说一直与一些无法确诊的神秘疾病致死脱不开关系，尤其是在同一家族或者同一小范围内的接连死亡。在如彼得·布拉哥耶维克"（Petar Blagojevich）"和阿诺德·保罗"（Arnold Paole）"这样的经典实例中可以明显看到怪病的间接影响。更明显的是在摩西·布朗"（Mercy Brown）"的案例中以及在新英格兰的吸血鬼信仰里肺结核这种特殊疾病与吸血鬼信仰的爆发关系匪浅。同鼠疫引起的肺炎一样，它与肺部组织的崩坏有关，会引起吐血。

1985年，生化学家大卫·多芬"（David Dolphin）"提出了罕见的供血失常症（即卟啉症）与吸血鬼民间传说之间的联系。这些症状都不能用静脉注射血红素的方法治疗，大卫认为大量的失血可能导致血红素不知如何穿过胃壁，进入到了血流当中。所以吸血鬼就是那些为卟啉症所苦，从而寻求血红素替代物来缓解他们的症状的那些人。而这一理论被义正严辞的驳回了。据医学理论显示，所谓的卟啉症病人渴求人血中的血红素或者吸食鲜血会缓解症状，都是对卟啉症的误解。另外，有人指出，多芬把小说中的（吸血的）吸血鬼和那些民间传说中的吸血鬼混为一谈了。后者中的许多并不喝血。同样的，也有人在对日光敏感这一点上找到了相似点。但这一点也是与小说的吸血鬼有关，而非民间传说中的。无论如何，多芬并没有继续广泛发表他的著作。而这个理论虽然被专家否定了却引起了媒体的注意，并被许多流行的现代民间传说所应用。

狂犬病一直都和吸血鬼传说联系在一起。西班牙维戈的席拉医院的一位神经科医生朱恩·戈马斯·阿隆索"（Juan Gómez-Alonso）"在报道《精神病》中论证了这种可能性。对大蒜和洋葱的惧怕可能是因为高度过敏，即狂犬病的症状。该病也会影响大脑，造成正常睡眠模式的紊乱（从而引起精神失常）和性亢奋。曾有传说称，如果一个人能看见他的影子，那他绝对没得狂犬病。（暗指传说吸血鬼没有影子）。狼和蝙蝠经常和吸血鬼联系在一起，可能是狂犬病毒的携带者。这种病也会让人有咬人的欲望，以及口中冒血沫。

威尔士的心理学家阿涅斯特·琼斯"（Ernest Jones）"在他1931年的著作《噩梦》中称，吸血鬼是一些无意识下的欲望与防御心理的化身。诸如爱恨、悔愧之类的情感会使墓中的死者升起回归的欲念。想要与爱人相聚的欲望，使得死者的爱人会觉得怀抱着同样渴求的死者一定会回来的。正因如此，才有了民间吸血鬼的信仰，人们相信亡魂会回来拜访亲人，尤其是他们的伴侣。如果死者怀着的是愧疚的心情，那么，想要团聚的欲望就会被焦虑所代替。这就会导致压抑，就如西格蒙德·弗洛克德的案子一样，引发病态的恐惧。琼斯推测，在这种案例里，最初的团聚（生理）欲望可能会扭曲：欲望被恐惧代替，爱情被虐望代替，原本的目的与爱恋被茫然未知所代替。其中性的因素可有可无。现代的一些批评家提出了一个更简洁的理论：人们之所以拟造出永生的吸血鬼这样的存在，是因为这么做可以克服、或者暂时的逃离死亡带来的恐惧。

吸血的内在性欲望可以被看作是与同类相食以及民间传说中梦淫妖的行为有着本质的联系。许多传说中都写有各种各样的生物将受害人其他的液体也耗尽，很显然是下意识地联系到了精液上。最后琼斯指出，当越来越多的正常的性行为被压抑的时候，就会形成原始野蛮的表达，尤其是性施虐狂；他认为口头的性施虐的综合产物便是吸血鬼式的行为。

现代吸血鬼传说的重塑不是没有政治隐因的。贵族公爵德古拉总在城堡里独处，离他那几个疯了的仆从远远的，只在晚上出现吸食领地上农民的血。德古拉是依靠旧制度生存的象征。在所著的《哲学词典》（1764）“吸血鬼”一词的词条一栏，伏尔泰指出18世纪末有关吸血鬼存在的信仰骤减，但那时“股票经纪人、货商和生意人，在光天化日之下吸活人的鲜血；他们并非死人，却腐化堕落。真正的吸血鬼不是在坟墓里，而是在富丽堂皇的宫殿里。”马克思把资本定义为“死亡的劳资，像吸血鬼一样，只能靠吸食活着的劳力存活。活的越久，要吸食的劳力久越多。“韦纳·荷索在他的《诺斯费拉图》一书中，更深刻地讽刺了这种政治现象：书中的主人公乔纳森·哈克"（Jonathon Harker）"，一位中产阶级的律师，成为了下一个吸血鬼。就这样，资本主义资产阶级成为了下一个寄生阶层。

有些谋杀者将谋杀伪装地像吸血鬼犯案。连环杀手彼得·库尔滕和理查德·特腾·蔡司"（Richard Trenton Chase）"被发现吸食被害人的血，之后小报记者称其为“吸血鬼”。同样的，1932年，瑞典斯德哥尔摩有一件悬而未明的谋杀案，因其被害人的死状而别名“吸血鬼谋杀案”。16世纪末期，匈牙利女公爵伊莉莎白·巴托里，被描述为大肆杀人，并用被害人的鲜血沐浴，以保青春美丽，由此在后几个世纪的作品中，尤为臭名昭著。

吸血鬼式生活是当代亚文化人群，尤其是哥特式文化的专属名词。这类人群以消费他人的鲜血为消遣；产生原因是与象征信仰主义，惊悚电影，安妮·莱斯的科幻小说以及英国维多利亚风相关的丰富的近代历史。吸血鬼亚文化下积极的吸血主义包括与吸血有关的吸血主义（即指乐观吸血主义和超自然吸血主义）和吸取精气两种。

尽管许多文化中都有关于吸血蝙蝠的故事，但它们是最近才成为传统吸血鬼传说的一部分的。事实上，它们是16世纪在南美大陆被发现后，才归入吸血鬼传说的。虽然欧洲没有吸血蝙蝠，但蝙蝠和猫头鹰很久以来就与超自然和预言联系在一起，这当然主要是因为它们的夜间活动的天性。在现代英国印章传统里，印有蝙蝠意味着“意识到黑暗与混乱的力量”。

真实的吸血蝙蝠有三个品种，都是拉丁美洲的特产，没有证据表明它们在人类记忆中有旧世界的亲属。也就是，民间传说里的吸血鬼不可能是吸血蝙蝠的一种扭曲存在或者扭曲记忆。这种蝙蝠是根据传说里的吸血鬼命名的，而不是吸血鬼是根据蝙蝠命名；牛津英语词典记录了此词在民间传说里的出现是1734年开始的，而在动物学里直到1774年才开始。

文学作品中的德古拉几次变形成蝙蝠，并且书中提到了两回吸血蝙蝠。1972年的舞台剧与小说保持一致，让德古拉变形成蝙蝠，电影里也一样，贝拉·卢戈西"（Béla Lugosi）"也变形成了蝙蝠。变形成蝙蝠的场景在1943年小朗·钱尼主演的《德古拉之子》里再次被引用。

参看吸血鬼题材作品列表




</doc>
<doc id="32840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32840" title="获嘉县">
获嘉县

获嘉县是中國河南省新乡市的一個縣，位於新鄉的西部，与焦作接壤，30多万人口，境内有牧野之战古战场，同盟山遗址。

据《中州杂俎》：汉元鼎六年（公元前111年）春，汉武帝驾幸豫北，走到汲县的新中乡（今新乡市西南6公里的张固城村），这时伏波將軍路博德派使者献来南越国丞相吕嘉首級，武帝大喜，取擒获吕嘉之义，改新中为获嘉，升格為县，属河内郡。



</doc>
<doc id="32845" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32845" title="尚小云">
尚小云

尚小云（），原名尚德泉，字绮霞，祖籍河北南宫，京剧四大名旦之一。

尚小云的父亲尚元照是汉籍旗人，在光绪年间任那（彦图）王府管家。由于父亲早逝，家境窘迫，母亲将的尚小云送到那王府当书童，在那王的建议下，尚小云进入戏班学武生。尚小云師承孫怡云，又得益於王瑤卿，特色是字正腔圓，善於使用顫音。他的武功根底相當深厚，擅演刀馬旦，藝術上有「尚派」之稱。1937年在北平開辦“榮春社”科班，親自執教，到1938年春时，学生达200多人。为坚持办学，1942年前后，尚小云将七所宅院出售，被誉为“典房办学”。1948年，荣春社解散。

1949年，尚小云参加了中共为艺人办的讲习班，而后成立尚小云剧团。同年10月，尚剧团排演新戏《洪宣娇》，经批准后演出，但未获成功。1957年，陕西省戏曲学校成立，尚小云受聘担任艺术总指导。1959年，尚小云将自己珍藏的古代字画、玉器共六十六件，无偿捐献给陕西省博物馆。1960年，梅（兰芳）剧团、尚（小云）剧团、程（砚秋）剧团和荀（慧生）剧团被改为国家剧团。1963年10月底，尚小云的户口被迁往西安。1966年文革开始后，尚小云被批斗。1974年，前往北京治疗眼疾。返回西安后，尚小云被宣布为“敌我矛盾，按人民内部矛盾处理”。1976年3月，因胃病住院。4月19日，尚小云在医院辞世。上级部门未批准其遗体火化前举行告别仪式。1980年，尚小云被平反，骨灰移入八宝山革命公墓。

其子尚长荣为著名京剧净角，三次荣获梅花奖，还获得三次白玉兰奖。章遏雲曾受業於其。



</doc>
<doc id="32870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32870" title="漢堡包">
漢堡包

漢堡（；美式英語多簡稱為），也被稱作漢堡包，是指使用圓形麵包內夾餡料的一種食品，製作方式與三明治類似，現今被普遍視為美式速食的代表。其餡料以漢堡排為主，並附夾上若干配料（以蔬菜和芝士為主）和調味料。在英語中，「Hamburger」意为「來自漢-{}-堡城的」，故既可以用來指整個漢堡包，也可以單指漢堡排本身。

词汇汉堡包"hamburger"是德国第二大城市汉堡的衍生，该城有很多人移民美国。在德语中，堡"Burg"意思是碉堡。汉堡包 "Hamburger"是对汉堡人的称呼。这与热狗 "frankfurter" 和香肠 "wiener" 是根据法兰克福人和维也纳人的称呼是一样的。

词汇「burger」或中文的「堡」，是逆向构词法，通常用在不是一般漢堡肉的漢堡，如水牛肉堡、鸡排堡、鹿肉堡，或是素堡。

汉堡包是由两片面包夹肉饼而成。1901年，由丹麦移民路易斯·拉森峰在康州紐黑文市的路易斯餐厅发明。对手查理·纳格林、弗兰克与查理·门彻思、奥斯卡·韦伯·比尔比、弗莱彻·大卫都声称自己才是原创。“白城堡”餐厅根据奥托·考斯的消息将汉堡包追溯至德国汉堡城。然而，在1904年的圣路易斯博览会上，《纽约论坛》报将汉堡包报道为“路边小贩的创作”时，原创者的争议就没了完。根据ABC新闻的总结，“其中一个问题是汉堡包缺乏成文历史。另一个问题是在博览会后汉堡包变得十分流行，从一个小贩那里一夜成名。它很可能是由来自国家不同地区的多人智慧的结晶。”

康乃迪克州纽黑文路易斯餐厅的路易斯·拉森峰被美国国会图书馆官方认定，承认他在1900年卖出了第一份汉堡包和牛排三明治。

汉堡的形式常常随着地区的不同而变化。

傳統的美式漢堡，內餡除了漢堡排外，並附夾上若干配料和調味料（如番茄醬、芥末、蛋黃醬、生菜、番茄、洋蔥、開胃小菜、鹽漬小菜、芝士等），而麵包可以是圓麵包（小圆面包）或吐司。许多国家用的是小圓麵包。而绞碎牛肉肉饼的厚度取决于提供的餐馆，一些地方的汉堡牛肉肉饼重达两磅。也有諸多不是夾牛肉而夾魚排、雞排、豬排、海鮮、煎蛋的各種漢堡，甚至有摩斯漢堡用米飯烤成的硬排代替兩片麵包的「米漢堡」。

在美国和加拿大，汉堡包主要有两种形式：快餐和单点。单点的配料很多，包括生菜、番茄、洋葱、酸黄瓜等。炸薯条常常与汉堡包配在一起。奶酪也常常可选，或是融化在肉饼上，或是以碎渣形式洒上。

调味品也会加在其中，或是单独列出，如芥末酱、蛋黄酱、番茄酱、烤肉酱等。其它配料包括培根、奶油果、蘑菇、辣椒酱、鸡蛋、菠萝、小鱼、香肠、熏肉、烤肉等。

1980年代，隨著美國的連鎖速食店麥當勞在亞洲地區的推廣，中文的汉堡一詞已經演化成為所有帶有小圓麵包做成的三明治的代稱。

亞洲地區的汉堡的做法和材料隨著不同的地區而異：一般一定會有切開的小圓麵包，中間夾著各式各樣的食材和醬料，除了最典型的牛絞肉肉餅、生菜、番茄片、洋蔥和漬黃瓜之外，還有鳳梨（菠萝），豬絞肉肉餅，海鮮等等不同的選擇。而另一方面，汉堡在亞洲以外的地區仍然是餐廳內標準的食譜之一。有不少亞洲人因為習慣了只在快餐店即可以吃到汉堡，對於在餐廳內花數十塊美元來買一个汉堡的行為，感到奇怪，因為他們會覺得不值得；但歐美則把它視作一道主餐看待。

在中國大陸，最大的外资汉堡快餐連鎖店是麥當勞、肯德基和汉堡王，在各地開設有分店。另外中國大陸有很多规模不大的漢堡包快餐連鎖店，销售受兒童歡迎的漢堡。如Peter Burger、德克士等。

在超級市場和街頭小店，顧客也可以從麵包貨架上選購“漢堡”。然而這些未有冷藏的所謂“漢堡包”，只不過是剖開的大面包，中間夾上一薄片的火腿，並且鲜有或沒有調味品或蔬菜。這些漢堡部分是傳統的廣東式 “叉燒包”的半西化產物。曼可顿曾试图将原汁原味的汉堡摆上货架销售，但因价格昂贵销售欠佳而最终停止生产。

香港現存其中一間最早的漢堡包（什港包）專賣店為時新快餐店，於1950年代至1960年代成立。漢堡包在香港主要于連鎖快餐店如麥當勞銷售，但香港麥當勞在菜單上把「漢堡包」寫成別字「-{漢堡飽}-」，這一錯誤使得不少包餅店跟隨成為「飽餅店」。

日本的漢堡叫"hanbāgā"（ハンバーガー），也有單賣肉餅（不加麵包），一般稱為"hanbāgu"(ハンバグ) 或"hanbu"(ハンブ)的漢堡排。採用排餐式的吃法，並有著各式的變化，成為了頗具日本風味的餐點，甚至開創以米飯代替麵包的「米漢堡」。

臺灣主要以麥當勞、摩斯漢堡和肯德基為三大漢堡店。近日的摩斯漢堡展店積極，有直逼麥當勞的趨勢；漢堡王以大臺北為主要營業區域；結合中式餐點特色的本土業者丹丹漢堡，則集中於臺南、高雄、屏東。以上這些店在當地可說是相當受歡迎。此外在臺灣，漢堡同時也是西式早餐的代表，多數早餐店皆供應各式口味漢堡和其他三明治，並搭配奶茶或咖啡等飲料。這類西式早餐店以小型加盟連鎖的方式密布在各地，早安美芝城、麥味登、美而美、拉亞漢堡是其中較早上市的連鎖西式早餐店代表。另外，台式小吃「刈包」也常被暱稱為「臺灣漢堡包」或「包包」，近來吹起一股小吃創新的風潮中，開始發展出搭配在地精釀啤酒的「台酒配台食」餐酒品飲美學，成為臺灣創意小吃的典型代表。

連鎖快餐店每日製造大量漢堡包，也浪費不少每日的剩品，在種植、飼養、生產、包裝、運輸等工序，對大自然環境資源的消耗和浪費甚大（尤其是飼養若干重量的肉類需要消耗。以水為例，每製造一個漢堡包，就消耗了共2400公升虛擬水（製造成品時及其所用之原材料時直接或間接消耗的水量）。






</doc>
<doc id="32873" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32873" title="胭脂扣">
胭脂扣

《胭脂扣》（）是一部1987年的香港劇情片，由關錦鵬執導，梅艷芳及張國榮等主演。電影由李碧華及邱戴安平改編自李碧華的同名小說，描述十二少及名妓如花的愛情故事。

此片囊括第8屆香港電影金像獎多項大獎，最佳電影獎、最佳女主角獎以及最佳導演獎等。梅艷芳更一舉拿下台灣金馬獎、香港金像獎及亞太影展的最佳女主角，成為三料影后；如花也成為華語電影的經典人物。

1934年的香港。陳振邦（十二少）是南北行海味店的太子爺，經常出入鴉片煙窟、風月場所的花花公子，遇上了石塘咀綺紅樓「紅牌阿姑」（名妓）如花，二人旋即陷入熱戀。但是，十二少的父母不接納他們的關係，希望十二少可以與他的表妹淑賢結婚承繼家業，十二少在如花的幫助下學戲(粵劇)，最後在山窮水盡下，1934年3月8日晚上11時，十二少與如花吞食鴉片殉情自盡，如花並約定十二少，若有何偏差，也要記著「3811」為她找十二少的記認。

53年後，已成鬼魂的如花，在陰間久等情郎不見，遂回陽間尋訪，可是時代變遷，周遭情景依然，人事已非。在報館工作的袁永定和其女友凌楚絹同情如花的遭遇，在他們的熱心幫助下，如花終能登報尋訪十二少，並附上當日約定的密碼「3811」, 三月八日晚上十一時正（二人自殺的時間）。

永定與楚絹二人用盡方法都找不到十二少，最後從報章記錄得知十二少沒有死，而從十二少的兒子口中得知，十二少獲救後與淑賢結婚，但敗光家產，77歲的十二少貧窮潦倒，在片場中以從事臨時演員為生，與兒子不相往來。如花最終在片場找到了十二少。看見貧窮潦倒的十二少，如花將十二少當年贈予她的胭脂扣歸還後，心死流淚離開了不屬於她的人世間。

本片推翻了一些在从前電影中關於鬼的固有觀念，如片中的女鬼可以在白天出現，以及吃東西時是用鼻子嗅等等。全片没有运用任何特技，而是更多的注重于气氛烘托及摄影手法，拍出了港片史上罕有的颓废美感。




</doc>
<doc id="32874" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32874" title="鲱形目">
鲱形目

鲱形目（学名：）是脊索动物门輻鰭魚綱中的一个目，其中包括许多在渔业上非常重要的成群鱼类如鲱鱼等。是重要的经济鱼类，共有400多种，其中20多种占世界捕鱼量的1/3，有生活在海中的也有生活在淡水中的，70%生活在热带，但也有20 多种只生活在北方。本目鱼一般都大量产卵，即使孵化出的幼鱼死亡率也高达99%，是各种大鱼、水鸟的食物。本目鱼大多集群，一群多达数亿尾，有每日垂直移动的习性，白天在水深处，夜晚浮出水面。

鲱形目為鯡形總目下唯一一目，口裂上緣通常由前頜骨和上頜骨組成。头骨骨化不完全，尚保留软骨；背鳍无硬棘，鳍条柔软分节，所以也称软鳍类。因所有的椎骨构造都相同，又称等椎类。鲱形目鳔管发达，体被圆鳞。

本目属于真骨下纲、骨舌鱼高群、鲱头鱼总群、骨鲱群，独自组成鲱形亚群及鲱形总目。

骨鳔亚群及黑头鱼亚群是本亚群的姐妹群，与真骨下纲各群的关系如下：

鲱形目包括重要的食用鱼，如沙丁鱼、大西洋鲱鱼、鳀鱼、鰣鱼、凤尾鱼等。本目下分2個亞目及5个科：



</doc>
<doc id="32875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32875" title="邮票">
邮票

邮票是郵政機關發行，供寄遞郵件貼用的郵資憑證。发送者为邮政服务付费的一种形式。发送者会将邮票贴在信件上，再由邮局盖章（通常是郵戳）销值，以用于在郵件被寄出前，證明寄郵人已支付全部或部分傳遞費用。為方便使用，郵票四周一般會打上齒孔，背面則加上一層背膠。世界上的第一枚郵票是英国的黑便士。郵票發行由國家管理，通常是國家主權的象徵，甚至是某些国家重要的财源，如列支敦士登。郵票是收藏品，集郵已經成為世界重要風潮之一。

在1840年邮票诞生以前，出现过有很多种邮件付费形式。巴黎邮局的佃户让—雅各·雷奥尔德·德·维利埃在1653年发明了一种名为「付款票」（或應付票據，法语：Billet de port payé），这是与邮票类似的纸样收费条，价值一苏。这种付款条背面并无粘性，需要用夹子或绳带固定在信件上。目前这种付款票已經很难见到，而且流传至现世的情况不详。 

在英国也有类似邮票前身制品。自1680年起伦敦芬尼邮局的商人威廉·杜克瓦和罗伯特·穆里发展出新的邮价统一系统，他们为发信者的邮件盖上邮戳的做法非常受欢迎，致使当时约克公爵在邮政领域的垄断地位岌岌可危。不过公爵向芬尼邮局施压，迫使后者在两年后放弃该项业务，而且被并入邮政总局。而芬尼邮局一些流传下来的三角形邮票现在依然可在博物馆见到。另外最少有四枚为私人所收藏。

19世纪初一些城市出现了所谓的「城市信封」，也可看作为贴在信封上印刷邮票的前身。1818年萨丁岛出现一盖有邮戳的信纸，1821年前后由不列颠报纸发出的回复卡也已经有邮戳印记。世界上第一张印有邮票的明信片是在1838年从悉尼发出的邮简。

邮票的诞生，是由于邮资的征收对象的改变：不再是收信人，而是发件人付费。这是一种「预付模式」（先付费后使用）。而且邮资的费用可以因此而降低，收费也变得简单起来，通信因此走入寻常百姓家。
早在1836年来自卢布尔雅那的奥地利人劳伦斯·科师尔向奥地利政府提出建议，引入邮票简化邮政服务。蘇格蘭书商詹姆斯·查门斯在1838年递交了类似的建议。建议可能为罗兰·希尔所采纳，而后者在1835年受不列颠政府委托去对邮政进行改革。希尔因此成为邮票使用的倡导人。

在19世纪早期，邮资是按邮件送递路程远近和信件纸张数量分别逐件计算的，即「递进邮资制」，费用由收件人支付。按照规定，邮程在15英里之内收费4便士；20英里内收费5便士；300英里内收13便士……除此之外，按照邮递条件还会另加邮资。邮资非常昂贵。据记载，一封从伦敦到爱尔兰的信件就要花费一个铁路工人一个月工资的两成。如此高昂的邮资不仅平民望而却步，连国会议员也难以承受，为此国会竟决定议员可享有免费邮件。结果一些议员将这些免费邮件大肆赠送给亲朋好友，免费邮件竟占邮件总数的75%，邮政部门因此亏空严重。而民间也想尽办法逃避邮资，诸如请人代送或拒绝收件等方法层出不穷。
希尔于1837年2月22日出版了一本名為《郵政改革—其重要性與現實性》的书籍，主张取消邮件免费特权，在英国本土邮件重量只要低于0.6盎司一律只收1便士的改革方案，并且由寄件人预付邮资，还提出用一种印刷精美的邮政用品来预付邮资，引起廣泛迴響。1839年7月22日，希尔的邮政改革主张终于在下议會通过。8月17日，该方案获得了维多利亚女王的通过，决定自1840年1月10日正式实行。1840年3月，第一批邮票240个邮票模版制作完成，4月15日开机印刷，并于同年5月1日正式发行，并且在5月6日生效（但在5月2日已經有人在使用了）。 因为其面值1便士且用黑色油墨印刷，所以收藏家称之为「黑便士」，是為世界上第一枚邮票。該邮票图幅为19 毫米 × 23 毫米，无铭记，无齿孔，有背胶，有小皇冠水印。

最初的两枚邮票设计也是多得罗兰·希尔。为之他收到数千份设计，最后都为他弃之不用。邮票上的画像来自于一枚他特别喜欢的1837年纪念币。面值1便士的邮票是黑底的，2便士面值的则是蓝底。亨利·科巴为之制作雕版，而印刷工作则由珀金斯，培根·珀斯印刷厂承担。而黑便士邮票也有其不足之处，邮票上的黑色邮戳不易看清，且容易洗掉，因此有人钻漏洞将其反复使用。为此，之后的1便士邮票改用红色印刷，1841年2月10日，红便士宣告诞生。

两枚邮票诞生后不久，其他国家也开始跟着使用起邮票来。1841年和1842年在美國出现了一些邮票。1843年巴西也拥有了自己的第一套邮票，共3枚，面值分别为30、60和90雷依斯，被称为牛眼邮票，是世界珍邮之一。1843年3月1日，瑞士苏黎世州发行地方邮票，分别以阿拉伯数字4和6为主图案，这是世界第一套双色邮票。1849年，法国发行了第一套邮票，以穀物女神色雷斯为图案。德国的第一枚邮票则是黑一，在1849年11月1日由巴伐利亚王国发行。1850年德国城邦漢諾威、普魯士、萨克森、石勒苏益格-荷尔斯泰因还有巴登紧随其后。奥地利则在1850年6月1日开始发行邮票，它们在列支敦斯登境内同样有效。中國的第一張郵票是大清郵政在1878年1月發行的大龍郵票。大龍郵票有三個版式，即薄紙大龍、闊邊大龍和厚紙大龍。

很快就有新的邮票种类诞生，例如在奥地利1851年出现的报纸邮票。而1871年秘鲁值第一条铁路开通之际发行了世界上第一枚纪念邮票。但并非所有历史学家都赞成此观点。邮票开始具有广告效果。
邮票的正式名称为“邮值标签”。这个词来自于君主阶层，却很好的说明了邮票的法律历史来由。贴上邮票意味着为运送邮件缴纳了事先规定好的邮资。邮政是属于国家管理的，或者是由国家制定的寡头经营（有时候有其他的名字，如藤和塔西斯家族（Thurn und Taxis）），所以公民的邮政行为属于国家法管理范畴。德国联邦邮局在私有化以前的邮政条例是等同于法律条例的，它管理着邮政服务与邮政使用者之间的关系。这种关系有时可以免去私法对邮政服务所规定的税款。

在19至20世纪之交，一战前夕，邮票应用达到高峰。由于铁路的迅速发展，邮件成为了最重要的通讯手段。邮票印刷数量达到历史新高。奥地利最主要的5和10赫勒面值邮票在1908年印数达30亿。而且这些邮票只能在奥匈帝国境内奥地利部分，即切斯莱坦尼亚使用。匈牙利自1867年奥匈协议后独立发行自己的邮票。

随着邮票的发展，出现了所谓的“邮票语言”。邮票在信封上的位置，放法有着某些隐含的含义，例如“永远忠于你”。但是之后这门语言又日渐式微。

一次大战期间邮票发展成宣传工具。在作战双方国内各自出现其伪邮票，主要是起到丑化对手的作用。而所谓的“间谍伪诈”，就是一方仿制对方邮票，通过中间人以敌方邮递途径传播宣传材料。也因此被人命名为战争邮政伪诈。所以若在战时以私人名义大量购买邮票是很容易引起对方注意的。宣传伪诈则是模仿对方邮票，但是有所更改，以丑化对方（如德意志帝国“Deutsches Reich”被改成无意志帝国“Futsches Reich”）。这些手法在二战最甚。例如英美兩國曾大量偽造希特勒紀念郵票，將其頭像改為希姆萊。德國也將一些英國紀念郵票中喬治五世的頭像改為斯大林的頭像，并將錘子與鐮刀圖案畫入其中。但在冷战期间也可见。

郵票同樣也可以作為間諜工具。二戰中，一名德國女間諜通過信封上郵票的郵戳得以了解一支法國炮兵部隊的地址與行蹤，最后這支炮兵部隊被幾乎全殲。奧匈帝國曾經以郵票圖案作為情報，以此來達到觀察南斯拉夫各部隊駐地的目的。

不但是敌对双方会将邮票作为宣传工具，就是部分国家，如法西斯纳粹德国通过大量印制邮票制造对希特勒的个人崇拜。类似的还有北韓的金正日，苏联的斯大林，罗马尼亚的尼古拉·齊奧塞斯庫、英国的伊丽莎白一世，美国的开国之父乔治·华盛顿、中國的孫中山和毛澤東、東德的马克思。苏联曾为其卓越的航天技术发行相关邮票，向加盟国显示自身的科技实力。

随着当代邮资机的应用与电子邮件的迅速普及，邮票的使用量在不断减少。即使如此，邮票的每年世界使用量还是数以十亿计的。

收藏者是邮票的一大主顾，为了迎合这些用户，邮政当局发行了很多纪念邮票，例如正值世界杯之际发行的世界杯纪念邮票，还有一些仿古制品。一些小国家的邮票已经不再是为了邮政用途，而是向收藏者售卖，作为自身财政一大来源，如梵蒂冈、列支敦士登、圣马力诺、朝鲜，还有一些非常贫困的第三世界国家。

自2002年起，德国的用户可以通过软件STAMPIT在互联网上下载打印邮票。自从邮政改革之后，邮政事业的垄断开始瓦解，一些私营企业也可以出版自己的邮票。例如柏林的PIN AG2004年就东德喜剧系列的Abrafaxe发行了邮票。

2003年荷兰和芬兰邮政（后者显示面向企业用户）引入一些可以由用户自己设计的邮票。他们可以将相片，图片或者是標識导入到模板中付印。奥地利在2003年也提供该服务，最低印数为200，但2005年后则降至100。而美国则只需20张即可。瑞士在9月6日发行了四张印有手机照片的邮票，所有瑞士公民都可提供这些手机照片。

奥地利在1988年引入了全息照片邮票。但该技术花费甚高，所以并未成为主流，这是为了特定场合而制。这种邮票现只有120张左右，而且自成了一种收集方向。

铭记用来表示邮票的发行国家与机构。1874年，邮政联盟规定各国邮票都必须印上国名；1889年修订的《万国邮政公约》又明确规定应当用拉丁文来标记国名。目前世界各国的邮票铭记主要是采用文字标注，这通常是国名或国名加邮政字样，有的还加注英文或其他拉丁字母。如中国在1992年之后发行的邮票采用的是「-{中国邮政}-」+「CHINA」铭记，美国的是“USA”或“US”，日本为“”+罗马字“NIPPON”，苏联则是俄文“”。英国是唯一的例外，因世界第一枚郵票誕生於英國，萬國郵政聯盟允許英國郵票無需標識國名，因而其邮票铭记为女王的侧面剪影，不标任何文字。欧洲一些国家联合发行的欧罗巴邮票上，加注有「EUROPA」和「CEPT」字样。

邮票最早的造型是长方形，直立比横放要普遍。长方形邮票可以非常美观的放置在方連-{zh:里; zh-hans:里; zh-tw:裡}-。长方形的特殊形式—正方形的邮票比较少见。匈牙利就很喜欢发行漂亮的正方形邮票。除了四角邮票外，早期的一些邮票还呈现出三角形。其中最有名的是英国殖民地好望角发行的一套三角形邮票。

最近的十几年，很多国家都发行了形式多样的邮票，例如以足球为主题的圆形邮票。这种邮票不像四角或三角邮票那样容易从方連撕下来，因此它们常以邮票块的形式出现。非洲國家塞拉利昂以其特殊形状邮票而出名，例如徽章、水果、鸟、地图和椰子形。法国邮政曾发行过心形邮票。

由于矩形有节省原料的优点，所以成为大量发行的普通邮票票形首选，而三角形也有相同优点，是除矩形外使用最多的票形。有些形状如圆形、菱形、心形以及包括水果、鸟、地图等各种事物的形状，会浪费原料，所以这些票形多用在发行量较少的纪念邮票上。

邮票常以小型张、小全张、小版张和小本票等其他形式的形式发行：





到了今天制齿则成为了针对邮票边缘最受欢迎的加工方法，这种方法也成就了邮票这种独一无二的外形样式。邮票边缘的齿其实是邮票打孔的摩登样式。开始的时候邮票的边缘不会怎么被加工。没有齿，使用者需要用剪刀方能从邮票方格分离出来。而英国人亨利·亚瑟尔（Henry Archer）则打算改善这种情况。他首先应用了一种穿孔机，里面有着细小的刀排，人们能用它在两张邮票之间作出等距切口。世界上第一张以这种方法制出的邮票出现于1848年。 

亨利·阿舍并没止步于此，他不断改进该机器，后来利用钻芯代替小刀。这种方法非常受欢迎。当第一枚边缘带齿的邮票在 英国出现后，世界各国也紧随其后应用该做法。

在打孔機發明之后，大部分郵票都是有齒孔的，但有時因不具備打孔條件（如戰爭時期等），小部分郵票也沒有齒孔。這種郵票收藏價值普遍高于有齒孔郵票，有時郵政部門為了滿足集郵者的需求而故意發行無齒孔郵票，例如中華人民共和國在1962年8月8日發行的紀94號郵票「梅蘭芳舞臺藝術」和1963年8月5日發行的特59號郵票「熊貓」。

邮票的背面会涂胶，之后只要湿润其表面就会产生粘性，可以粘贴到信封表面。时至今天邮票会在印刷之前就用机器上胶。但早期却是先印后胶的，而且在相应的机器出现之前，涂胶是手工用刷子完成的。胶的主要成分是塑料，例如聚乙烯醇（PVA），是一种碳多聚物。后来则是动物粘着剂，也见植物粘着剂 ，如糊精或阿拉伯胶。一些邮局则开始应用带粘性的塑料薄膜。大部分使用者使用舌头湿润涂胶层，因此很多邮局想办法使邮票带“味”。例如德邮在1955年到1956年测试了带薄荷味的涂胶材料。

亦有部分邮票使用不干胶作为涂胶，如中华人民共和国2004年发行的《中华人民共和国国旗国徽》特种邮票以及美国2013年发行的国际邮资永久邮票。

邮票的纸是特制的，要符合技术上的要求，它们既要对防伪识别起作用，又要张张如一（在战争期间就很难做到），所以价格昂贵。

现今的邮票使用的纸会发光。-{A|zh:荧光; zh-hans:荧光; zh-hant:螢光}-、磷光和邮票的这种光效增益的性质是不一样的。邮票的这种发光性质一方面可防伪，另一方面自动盖戳机要靠它来识别戳印位置。德国每天需要25吨邮票用纸。

很多其它的国家则使用木或布料制邮票。例如瑞士就发行过这些邮票，但只面对收藏家。从1955年开始发行邮票的不丹，在1973年4月15日发行了一套68到100毫米的唱片邮票，它们既是邮票又是唱片。苏联1965年印有两枚以航空为主题的铝邮票。东德在1963年发行了一涤纶邮票，因涤纶一词Dederon从发音上非常接近东德的德语首字母缩写DDR。布隆迪在建国三周年之际发行了金薄膜邮票纪念其独立。2003年意大利发行牛仔裤料邮票。2004瑞士发行木料邮票。在2000年6月21日，瑞士還發行了世界第一套刺繡郵票。2007年，朝鲜发行了一套以2008年北京奥运会为主题的DVD光盘邮票，光盘收录内容为大型团体操《阿里郎》的相关介绍。但是归根究柢，纸还是邮票的最实用材料。

2017年8月17日在香港发行的「香港珍稀植物」特別邮票的邮票用纸更以森林管理委员会认证纸张印刷。

很多国家借用邮票宣传自己。邮票的内容从早期君主元首肖像到现在的多元化内容，如文化、植物、技术、运动、建筑、艺术、名人和盛事。 

世界各國的郵票發行與設計工作都是極為嚴密的。1999年12月7日，中國國家郵政總局成立了第一屆郵票選題咨詢委員會，負責郵票的選題論證。在德国邮票是由德国财政局与一个名为“德国邮政艺术组”（Deutsche Post AG）的计划顾问团合作发行。邮票设计者需要将设计图放大六倍，以显示其所有细节。郵票的設計也不是毫無禁忌的，在美國就規定不得為宗教人士發行紀念郵票，總統只有在去世后才能在其生日發行紀念郵票。 

邮票的设计不属于官方作品，故受到版权的保护。该版权属于邮票发行的邮政局，但是临摹邮票内容却是可以的。如果临摹行为不涉及邮票全貌，而是明显抄袭其中的局部，是触及版权法的。

世界各国对在书籍或网站贴出邮票的行为反应有别。例如法罗群岛是容许他人作其邮票全貌的插图的，在德国这种行为则受到限制：其临摹需要比原图大25%或小10%以上，或者是在其一角印上一斜杠。后者为世界大多数国家所接受。

邮票印刷要注意保护设计的完整性。现在有多种印刷方法，也见几种方法混合使用。以下介紹各種印刷方式。

在正式印刷之前，邮局通常会先进行试印。虽然邮票的印刷有着质量监控，再加上试印，但是错版依然存在，例如图像的偏移。这些错版对收藏家有着很大吸引力。诸如颜色甚至图像倒转的严重错误是很罕见的。世界上最有名的错版当属瑞典的“黃三基林”（Tre Skilling Banco），只有一枚传世，还有美国1918年的“倒置的珍妮”。

在中文裏，「郵票」一詞最早見大清帝國光緒14年（1888年）2月21日臺灣郵政總局（由清廷首任臺灣巡撫劉銘傳於臺北設立）頒佈的「臺灣郵政條款十六條」及3月22日郵政業務正式運行辦理所發行的《臺灣郵票》，此後「郵票」一詞便流傳至今，成為中文裏的標準譯名。而在郵票傳入早期還有「信票」、「信印」、「信資圖記」等對英文「postage stamp」一詞的譯名。

中國郵票在清代及中華民國初年多由外国代印。清代邮票曾在日本筑地活版印刷所、英国伦敦华德路公司、英国伦敦威尔金生公司、德国许莱谢兰特公司等处印制；民初邮票曾在英国伦敦华德路公司、美国钞票公司等处印制。

1941年2月1日，中華民國政府在重慶設置官方有價證券及官方正式文書印製機構－中央印製廠，中國八年抗戰勝利後，中央印製廠遷設至上海市，並在北平市設置北平分廠。

1949年中华人民共和国建國後，由北京印钞厂、北京人民印刷厂、上海市印刷一厂，华东税务司署造册厂、华东邮政南京印刷厂、上海商务印书馆、上海大业工业公司、大东书局上海印刷厂等承办。其中1959年7月开始投产的北京邮票厂负责了绝大部分的邮票印制任务。目前在中国大陆，除中国邮政集团公司邮票印制局（即北京邮票厂）外，负责印制邮票的还有河南省防伪保密印刷公司（河南省邮电印刷厂）与辽宁省沈阳邮电印刷厂。

德国联邦印刷所早在100多年前就已经承担了为德国国民印制邮票的任务，而且它是德国唯一的授权邮票印刷所。发行人则是德国财政局。印刷所还会印大量的外国邮票。

印刷所成立早期（1879年）使用皇室印刷器，年产6亿张普通邮票。而今天的机器年产量达40亿。印刷追求“无暇”的质量。倘若检察员发现哪怕是最小的颜色走样或是边缘部分出现偏差，就会将邮票定为“错误印刷”而将它销毁。在这种谨慎细密的质量控制下，错版更难出现，反而更刺激了收藏家寻求错版的欲望。

台灣第一張郵票在大清帝國1888年2月設立郵政總局並發行郵票和郵資。

1895年大日本帝國統治後，首先在佔領地設立的野戰郵便局，之後逐步轉移至交通局辦理，台灣的郵件屬歸日本郵政，由遞信省負責製印發行。

1945年二戰後，台灣郵務系統改由中華民國的中華郵政管理，1949年中華民國遷移台灣，同時也將中央印製廠播遷至臺北縣三重區，又再搬遷至臺北縣新店市先後成立青潭廠及安康廠，並青潭廠負責印製中華民國郵票迄今。

邮票能在邮局或是部分文具商店单张或是以方块形式出售，但大多数邮局可能只有普通邮票。而收藏家的购买方式则不一样。他们通过“收藏者订购”就能够得到约1/4当前发行的邮票。有时还能买到已盖戳的邮票。对收集国外邮票的收藏家来说，订购是最有效的手段。
收藏家可通过“郵票年冊”集得当年某国所有邮票。此外还有其他的邮票售卖形式，如部长邮票册。

很多邮票喜欢在邮票日发行。世界各国的邮票日不一。第一个邮票日在1935年12月奥地利出现。而从1948年起德国的邮票日则是10月最后一个星期天。奥地利的则大多数在5月份。

邮票有很多种。只是因为自其诞生之日起，邮票被赋予越来越多的用途，可分类归纳为：

普通邮票既是最古老又是最为常见的邮票种类。购买普通邮票是交纳邮费的一种方式。普通邮票面值齐全，发行量大，票幅较小，图案比较固定。往往多次印刷，有多种版别。世界第一枚普通邮票即为黑便士。

纪念邮票是为某一事件或场合特别发行的邮票。秘鲁在1871年暨其第一条利马和卡亚俄之间的条路开通之际发行了世界第一枚纪念邮票，之后世界各国纷纷效仿。许多国家将纪念邮票作为自我广告的一种形式。特别是一些小国家，其纪念邮票成为自身财政来源之一（但是有时也可能存在着宣传目的，例如德国第一枚纪念邮票就是在纳粹时代出现的。）纪念邮票主要面向的是收藏者，因为它们基本上不会用到信封上面。所以比起长期邮票，罕见附有纪念邮票的信件。纪念邮票通常票幅比较大，设计印刷精致，图案丰富，不允许重印，有特定的发售期限。

为宣传特定事物而发行的邮票，基本上只要不是普通郵票和紀念郵票的郵票都屬于此類，范围比纪念邮票更加广泛。

又称附捐邮票，是为福利、健康、赈灾、慈善等事业而发行的邮票。其面值分为两部分，一是邮资本身，二是附捐金额。世界最早的附捐邮票是1897年澳大利亚新南威爾士州发行的1便士邮票，其售价比邮票面值高12倍，多余的金额即用于捐赠。

公务邮票是政府机关单位用于支付公务邮件所使用的邮票。因此在一般邮局是不会看到有公务邮票出售的，而且它们也不能由于普通邮寄。所以实际上是没有滥用或盗用公务邮票的事件的。

第一枚公务邮票于1866年英属印度被发行。中国的第一枚公务邮票是中华邮政在新疆发行的凿孔“公文贴用”。德国则要等到1920年才有自己的公务邮票，但二战结束后又被废除了。东德在1954年到1960年使用过公务邮票。奥地利则只有在德国1938年到1945年占领期间才出现过公务邮票。瑞士则在1918年到1944年使用过公务邮票。列支敦士登从1932年其发行公务邮票。1983年，美国发行的公务邮票上注有「美国公文邮票」和「私人使用将罚款300美元」的字样。因此又被称为处罚邮件邮票。

航空邮票适用于空运邮件，因此也被称作「空运邮票」。但它们只能用于空运邮件，普通邮递是不能使用航空邮票的。自20世纪中期起，空运邮件成为邮运最重要的手段之一，世界上大部分国家都会发行自己的航空邮票。票面图案通常为气球、鸽子或飞机等。 德国和瑞士在1912年就引入了第一枚航空邮票。奥地利则是在一战时1918年3月30日发行第一枚航空邮票。大部分欧洲国家在二战之后废除了航空邮票。现在普通邮票已可用于空运邮件。

在很多国家存在着欠资邮票，它们用作计算邮寄欠资。工作人员在邮件寄出之前会给邮费投入不足的信件贴上邮资邮票，并且会在邮件交付的时候结清。欠资邮票既不能作为邮资预付的凭证，邮局也不会销售。 

世界最早的欠资邮票出现在1859年，出现于法国。奥地利在1894年发行了第一枚欠资邮票。直到2002年引入欧元时被废除。德国从没有过欠资邮票。只有当时享有邮政主权的巴登和巴伐利亚在1862到1870年发行过欠资邮票。瑞士在1878年到1938年间发行过欠资邮票。列支敦士登在1920年与奥地利分开邮政之前一直有用奥地利的欠资邮票。在之后它先是发行奥地利货币欠资邮票，再在1940年转成瑞士货币的。中国最早的欠资邮票发行于1904年4月1日，1956年停用旧币后就再无发行。香港在1923年发行第一套欠资邮票，並於1987年和2004年发行过第二及第三套欠资邮票，直至2016年2月22日被欠资标签取代后就再无发行。

郵資票又稱郵資券、电子邮票，是由機器發售，面值可依用郵人士之需求來設定的郵品。其名稱，在幾個已採用的先進國家裡各有不同；如最早推出此郵品之德國郵政，將其喚作簡易郵票或自動式郵票；法國或美國則僅視為郵資已付籤條；而集郵人士則通稱「不定面值郵票」。電子郵票與捲筒郵票一樣，係採單排成捲方式印製，以便裝在自動販賣機中，供公眾隨時投幣購買。當把硬幣投入自動售票機內 再按動所需面值的鍵時，由電腦控制的號碼機就在空面值郵票上加蓋面值出售。這種電子郵票一般無齒孔，分有無背膠兩種。是1981年西德首次實驗發行的。电子邮票的使用方法与传统邮票相同，可以单独贴用，也可以同传统邮票混贴，同样要用日戳盖销。

在國際郵政領域內「電子郵票」至今還未成為標準化名詞，萬國郵聯法規文件中從未出現過「電子郵票」一詞，只是將其包括在內統稱為「交付郵資標記」。1957年起萬國郵聯不定期編制國際郵政業務多種文字詞彙彙編，但「電子郵票」一詞至今未能列入彙編。由於各國郵政尚未統一「電子郵票」的名稱，叫法五花八門，對電子郵票也沒有形成規範的定義，所以「電子郵票」在國際郵政領域內至今沒有統一命名，還不屬於一個標准化名詞。雖然目前在萬國郵聯法規中，已經在交付郵費方法和特徵方面將電子郵票等交付郵資標記與郵票並列在—起，但是萬國郵聯並未將「電子郵票」正式確認為「郵票」，電子郵票與郵票畢竟在印製發售方式、面值設置、自動出售機數量配置及使用範圍等方面還有一定的區別。

蓋過郵戳的郵票按其狀態可分為兩類。分別是信銷票和蓋銷票。信銷票指的是實際寄過信，作為郵資使用過的郵票，也稱實銷票。蓋銷票又稱特銷票，是郵局已表示作為郵資使用過，專為集郵人士提供的郵票。這種郵票比新票略便宜，郵票上郵戳痕跡鮮明清晰，有背膠的保持原膠。

为了让邮票不可再次使用，邮局会对邮票进行蓋銷。最常见的是盖戳印（通常是黑色的）上会表明地址和日期。而特殊的纪念邮戳和首发日邮戳则是在特殊场合才会被用到，它们除了一般的地址日期外还会有对该事件的标示。收藏者对后者比较感兴趣。
普通邮戳现在都是机器打上的，在邮票上面画上数排直线或波浪线，既没有地点也没有日期。20世纪90年代在加拿大和英国等地，喷墨打印机技术使得机器盖戳更为普遍。

此外还有很多盖戳形式，特别是邮票诞生之初的19世纪。一些小邮局还没有自己专属的邮戳，他们会用删除线画过邮票并用人手写上地点和日期。

一些国家，如西班牙，邮票会被打洞注销。而在奥斯曼帝国很长一段时间内邮票都是靠“剪刀或纸刀消值”的。

一些国家在大批量运输邮件时会提前消去邮票的值。邮票会先用特殊的凸版印章或图章消值再送交运输商。这样就不需要逐张盖章，简化了程序。与此相对的是随后消值，这种方法时至今天还可见。邮票会由邮差用橡皮章或者是接受方邮局盖章注销。

邮票的广泛使用带携了集郵的兴起。法国人乔治·赫品（Georges Herpin）在1864年新造了一詞來表示「集邮者」該詞来源于希腊语，“phil”是“爱，好”之意，“atel”来源于“ateleia”，有“免付”之意，指出了邮票是一种预付的模式。虽然这个词并没有很好的描述了集邮人士的特性，但是并没有妨碍它走进各种字母文字。 

现在邮票已成为世界一大热门收藏品。起初人们只是为了装饰而收集邮件上的邮票，并将它们贴在灯罩上，这样的做法经常会烧坏邮票。慢慢地一些爱好者开始用心对待邮票。早期的集邮者都是“一网打尽”的集邮者，他们立志集齐天下邮票，这种雄心壮志也只能在邮票诞生的早期才有实现的可能。当今的邮票发行量如此之大，这种集邮策略很难有可行之道。
随着集邮活动的开展，出现了越来越多的集邮工具。1860年出现了第一本集邮册。仅仅一年之后的1861年，就出现了邮票目录的前身。1862年出现第一份集邮杂志，这是一本在邮票诞生地在1862年12月15日发行的月广告刊（"The Monthly Advertiser"）。这本杂志主要是一个资源交流平台，还提供一些发布資讯和集邮小知识。

除了集邮工具，越来越多的集邮协会和专题活动也开始出现。美国1856年集邮者聚会了一次，1866年他们则更进一步，成立了精益求精邮票协会（），这应该是世界上第一个邮票协会。而随着集邮者协会的增多，它们之间的联谊合并也开始增多。世界最大的集郵組織是位于瑞士蘇黎世的國際集郵聯合會（）。美國有美國集郵協會（）；德国形成了今天的德国集邮者联盟（）；奥地利则有奥地利集邮协会联合会（）；日本有日本郵趣協會；前蘇聯有蘇聯集郵者協會；中國有中華全國集郵聯合會；新加坡有新加坡集郵總會。

許多人集郵的目的并非是為了欣賞郵票，而是為了投資。郵票通常具有保值的功能，其貶值幾率相對較小，一些“珍郵”的價格更是始終穩步上漲，但一些邮票也可能会因为滞销而出现市场价跌破面值的情况。因此郵票已與古董等收藏品相同，成為世界投資市場中的一員。部分投資者甚至視郵票為股票，收藏的目的完全變為儲蓄與增值。而郵市本身也有起落，所以郵票的實際市場價值并非任何時候都能保持強勁。

伴随邮票的迅速增长并非只有正的一面。越来越多人意识到偽造邮票有利可图。 当第一枚邮票在1840年5月6日在英国诞生没多久，第一枚“全伪”邮票也跟着诞生了。除了全伪的，还有大量半伪的邮票。这些半伪的邮票修改了邮票的面值，再投入使用。手法可以是由化学药品改变邮票上的颜色，或是直接在数字上做文章，提高面值。 

还有将已经去值的邮票重新使用的行为，他们将两张（或更多）的去值邮票通过剪贴合成一张未去值的邮票。或者是用化学试剂将去值时画在邮票上面的钢笔线甚至是邮戳去掉。还有将一张部分盖戳的邮票和一张新邮票一并，并用新的邮票掩盖戳。

其实邮政当局一早就已经使防伪措施，最早的措施是使用水印。这种技术在希尔提出使用邮票之时已经被应用。 

有些国家则使用纤维纸。这种纸可以见到在制作时混入纸浆中的丝纤维。有一些则在纸团还呈浆状时加入有色的丝纤维。这种技术可见于的德国的巴伐利亚和符腾堡，还有瑞士。有色纸也能起到类似防伪的作用。如果只是纸的正面染色，会被称作“染纸”（"gefärbtem Papier"）。巴伐利亚的一批邮票就是使用了这种技术。

在奥地利则应用漆条纹（Lackstreifen），这种措施能很好的对付刷除邮戳的行为。但这种漆条纹会在遇水时与部分邮票图案一起溶化。

早期的伪造邮票行为主要是为了少缴邮费，后期则主要是针对集邮者。伪造邮票的方式包括变造、臆造、修补等，具体的还有假无齿、假齿孔、假水印、假背胶、假邮戳等。此外，有一种名为「花纸头」，带有铭记、面值和齿孔等邮票的要素，实际上没有任何邮资凭证的功能，多以中东的阿治曼、乌姆盖万等国名义发行，用以骗取外汇，也被视为假票的一种。

胶印邮票容易被伪造，因为胶印机遍地都是。

世界上有很多郵票都有錯誤，其中有的是因為印刷失誤，有的則是因為設計者的疏忽導致郵票的內容產生謬誤。而前者導致的，通常會讓這枚郵票身價倍增，世界上許多珍郵都是因此而來的。后者也并不鮮見。

物以稀为贵，一些邮票因为数量少而备受收藏家追捧。世上并没有最珍贵和最稀有的邮票，因为有很多孤本邮票在世。其中最有名的如下：









</doc>
<doc id="32876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32876" title="炸鱼薯条">
炸鱼薯条

炸魚薯條（）是一道源自英國的熱食，魚裹上麵糊油炸，搭配炸薯條，吃的時候還會配上不同口味的調味醬，属于街邊小吃。炸鱼薯条是一道很常見的外帶食物，也是早期融合料理的例子。猶太男孩喬瑟夫·麥林（Joseph Malin）在1860年的倫敦東區街頭，發明了炸魚配薯條。奧爾德姆的湯米菲爾德市場設有一個藍色牌匾，標示該地是1860年代炸魚薯條店及速食業起源。

1910年的英國，已經有超過 25,000家炸魚薯條店，到了1920年代更超過35,000家。首相邱吉爾稱炸魚薯條是「好夥伴」，約翰·藍儂會在炸魚薯條上加大量番茄醬，喬治·歐威爾則稱炸魚薯條是勞動階級「重要的家常菜」。

炸魚薯條在紐西蘭和澳大利亚也很受歡迎。在美國也漸漸地普遍起來。

拜北海快速發展的拖網漁業所賜，炸魚薯條成為英國勞動階級餐桌上的常見餐點，到了19世紀後半，接連工業大城和港口間的鐵路蓬勃發展，讓新鮮漁獲可以快速送達人口稠密的地區。西班牙猶太人將炸魚引進英國 ，後來變成公認的經典魚肉料理。從17世紀初開始定居在英國的西班牙猶太人會製作一種魚肉裹上一層麵粉，類似西班牙炸魚（Pescado frito）的食物。麵糊炸魚會先沾麵粉，再裹上用水混和麵粉做成的麵糊，有時也會用啤酒代水。一些比較新式的食譜會改用玉米粉，並用蘇打水取代啤酒 。1860年第一家炸魚薯條店在倫敦開幕，店主喬瑟夫·麥林販售「猶太式炸魚」。 

雖然歐洲各地都有販售油炸食物的店鋪，但英國才是現代炸魚薯條店（現代英文俚語稱「chippy」或「chipper」）的發源地。早期的炸魚薯條店陳設簡單，主要都是一個大鍋，鍋裡裝著用炭火加熱的食用油。後來炸魚薯條店鋪型態變得大同小異：食物用紙包裹遞給在櫃台前排隊的顧客，櫃台後方就是炸爐。到了1910年，已經有超過 25,000家炸魚薯條店，1920年代時，更超過35,000家。1928年，哈利·藍斯登（Harry Ramsden）的連鎖速食餐廳在英國開幕。1952年，哈利位於西約克郡古斯利（Guiseley）的店鋪，一天內就賣出了10,000份炸魚薯條，因此獲得金氏世界紀錄。喬治·歐威爾的《"通往威根碼頭之路"》，記錄了他在英格蘭北部的勞動階級生活，作者認為炸魚薯條是家常菜之首，就像勞動階級的萬靈丹。第二次世界大戰之際，炸魚薯條是英國少數沒有受到配給限制的食物。

英國的炸魚薯條原本是用舊報紙包著販售，但是現在已經幾乎不用舊報紙，改用白紙、厚紙板或塑膠包裝代替。在英國和愛爾蘭，都各自有魚肉販售標示的規範，魚肉必需標示商品名稱或種類；因此現在「炸鱈魚和薯條」比「炸魚薯條」更常見。

1人份炸鱼薯条的炸鱼做法，将100克普通面粉与100克自发面粉混合，放入半茶匙盐（5毫升），挖个小坑，放入蛋黄一个；加入半品脱牛奶或黑啤酒、一汤匙油（15毫升）、适量水， 打成奶油面糊。静置30分钟。将两个蛋白打至起泡，混入奶油面糊。

鱼洗淨，斬頭、去尾、剔骨，两面拍粉，提鱼的一端让整条鱼滑入奶油面糊容器中，取出时注意用容器边沿去除过量面糊。

油温为180摄氏度。将鱼轻轻地放入油箱，注意不要近身，以防溅油。3-4分钟后，鱼会浮至表面，用漏勺翻身，续炸3-4分钟，呈两面金黄即可。

傳統的炸油使用牛脂或豬油；現在比較多用花生油（因為發煙點相對較高）這類的植物油。北英格蘭或蘇格蘭少數攤販，以及大多數南愛爾蘭的攤販仍然會用傳統的豬或牛油，因為可以賦予這道菜獨特的風味，但這樣一來就不適合海鮮類素食者或某些宗教信仰的人食用。

英式薯條通常比美式薯條厚。

英格蘭及愛爾蘭，傳統的炸魚薯條會用水和麵粉製作麵糊，加上一點碳酸氫鈉（烘培用蘇打粉）、少許醋，在麵糊會起泡，產生蓬鬆口感。有些食譜會用啤酒或牛奶取代麵糊中的水。啤酒中的二氧化碳可以讓麵糊的質地更酥脆，並使成品外觀更偏棕橘色。簡單的麵糊中，麵粉與啤酒體積比例為二比三。不同的啤酒也會影響麵糊的風味：有些人比較愛用拉格啤酒，有些人則偏好司陶特啤酒或苦啤酒。

罗马天主教紀念耶穌受難，在星期五守小齋，不許食恆溫動物的肉，而以海鮮代之，尤其喫魚，大多英國聖公會信眾也保有这一传统，直到今天依然在影响半世俗的与世俗的社会。周五晚上光顾炸鱼薯条店依旧是英国社会传统的一部分，许多餐饮场所是日亦有特别菜单，提供炸鱼薯条的选择。

通常，英国食鱼不去皮，但是北英格兰和苏格兰某些地区会把鱼皮完整去掉。

英国北部常用牛脂来炸鱼，而南方则多用植物油，讲究的店家用花生油。

英國一位98歲的婆婆自1928年起，與丈夫在彭布羅克經營炸魚炸薯條店，每天9時起工作，在午膳時間招呼食客。近80年來天天為街坊開鑊炸魚，深受鄰里歡迎，在2006年獲頒英帝國員佐勳章（MBE）。布朗婆婆說：「我很驚訝，亦以此為榮。」

在英國，由於鄰近北海，鳕鱼是最通常的选择，但是其他鱼种，尤其是白鱼也是常见之选，例如黑线鳕、欧鲽、鳐、角鲛等。在英格兰北部和苏格兰地区，黑线鳕最为常见。

根据2006年2月3日英国《卫报》的报道，鳕鱼由于过度捕捞，种群数量过少，因此捕捞鳕鱼有各种限制。过去一条鳕鱼的体重可达7磅，不过现在一条鳕鱼往往很难超过1磅半。

炸鱼薯条於各地配料选择不同：
愛爾蘭和英國傳統的炸魚薯條店在上菜前會灑上鹽和醋。麥芽醋、洋蔥醋（醃洋蔥的醋）或更便宜的化學醋都有人使用。在英格蘭，豌豆泥是很受歡迎的配菜，佐以各種醃製配菜：小黃瓜、洋蔥和蛋。

愛爾蘭、威爾斯和英格蘭等地，大部分外帶餐廳都會提供熱的醬汁如：咖哩、肉汁或豌豆泥。醬汁會澆在薯條上。另外還有一種炸麵糊，原本是炸魚的副產品，麵糊放進油鍋裡炸到金黃酥脆就完成了。也有把焗烤馬鈴薯或薯餅沾上麵糊油炸的配菜。這些都是常搭配上述醬汁的配菜。

2015年10月，习近平访问英国时，当时的英国首相卡梅伦曾带他到一间乡村酒吧，品尝炸鱼薯条和当地啤酒。根据新华社的报道，习近平称赞食物“very good”（非常好！）。

当地旅游宣传组织Make It York工作人员威尔（Will Zhuang）指出，2015年，中国国家主席习近平访问英国时，品尝了一份炸鱼薯条，很多中国游客都受其影响。因此，许多中国旅游团把“吃炸鱼薯条”加入他们的行程中。

一名中国女游客对BBC表示，给炸鱼薯条这道菜打满分。还有中国游客说，炸鱼薯条是中国最有名的英国美食，英文教科书上有提到，“我一直很想尝尝炸鱼薯条的味道”。

炸鱼薯条店通常还会提供其他速食，例如：康沃尔馅饼、炸香肠、鱼饼、、炸鸡。甜食方面，以奶油面糊包裹水果（苹果、香蕉、菠萝等）或冰淇淋油炸，则为。吃炸鱼薯条时，煮豌豆是最常见的配菜。

炸鱼薯条中的炸鱼用面糊包裹的做法，和源自葡萄牙、流行於日本的天妇罗，及中国宁波的面拖黄鱼有近似之处。不过，天妇罗傳至日本後不使用鱼，而多以面糊包裹虾、蔬菜等，蘸清淡的天妇罗酱油，份额常以一口为限。黄鱼为东海特产，英国的炸鱼薯条用材则多取自邻近海域。面拖黄鱼另有苔拖黄鱼的变体，更添地方风味。




</doc>
<doc id="32877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32877" title="一貫道">
一貫道

一貫道是中國民間宗教、新興宗教，又名天道教，羅教系宗教，主要信仰無極老母，以發揚儒家思想、實踐中國傳統倫理道德為其宗旨。一貫道的教義融合儒、釋、道、耶、回五教，也有借竅臨壇（扶乩）等類道術儀式。該教信徒稱為「道親」。

其主神無極老母是創造天地者、萬靈主宰者，全名為「明明上帝無量清虛至尊至聖三界十方萬靈真宰」，一般以「先天母字」符號代表之。教義將人類歷史分成青陽、紅陽、白陽三期，無極老母派遣彌勒佛（轉世為祖師路中一）拯救凡間。亦有濟公（轉世為祖師張天然）、南海古佛、關法律主、呂法律主、孔子、穆罕默德、耶稣等仙佛神聖。主要儀軌典籍是民國年間由張天然頒訂的《暫定佛規》，信徒應祈禱、懺悔、茹素並修行「三寶」獲得解脫。

該教原本僅在山东省流傳，民國年間，張天然將之傳佈開至全中國大陸，後來在文化大革命時期銷聲匿跡。1946年傳入臺灣，戒嚴時期被政府取締，1987年才被允許合法立案。今日臺灣的一貫道信徒約有80萬人。

一貫道相信回歸「道」是各宗教的共同目標，「道」也可以透過各種形式顯現，故世上五大宗教儒、釋、道、耶、回其實是殊途同歸。一貫道也尊伏羲氏、黃帝、孔子等中國上古先賢及漢傳佛教祖師惠能等人為其祖師。

一貫道的名稱為其第十六代祖劉清虛取《論語》〈里仁第四〉中「吾道一以貫之」之義而名。1940年，第18代祖張天然復將一貫道易名「天道」，迄今兩名並用。在中華民國境內，以「中華民國一貫道總會」的名義登記立案。

清光緒年間，先天道信徒王覺一自開支派「先天無生教」，後又改稱「末後一著教」，是一貫道實際創始者。1886年其弟子劉清虛將教名改為現名。教務後來傳給路中一（該教經典敘述是彌勒佛轉世），在其逝世後由妹妹路中節暫時掌理。民國19年（1930年），以濟南為傳教根據地的張光璧（又名張天然，該教經典敘述為濟公活佛轉世）同孫素貞（張天然妾。張的元配劉率貞是陳興海之妹）兩人自路中節手中繼承教權。兩人傳道足跡遍布中國，時值日本侵略，大量民眾遂信奉一貫道。民國年間，一貫道各地的道堂公益慈善事業做得很多，如施粥、施茶、舍藥、助葬、濟貧、救難等善舉。較有名的有「崇華堂慈善會」、「中華慈善道德會」，對慈善事業的推行績效卓著，尤其是對戰時傷患的醫療及難民救助貢獻極大，屢蒙當局的獎勵。

日本投降後，國民黨政府、共產黨政府因為政治問題，先後取締一貫道。文化大革命時期，一貫道在中國大陸基本消失。近來中國大陸的一貫道由於改革開放，略有活動。 2009年5月4日，釋星雲建議中国國家宗教事務局副局長蔣堅永應在五大宗教之外考慮放寬多一點合法宗教信仰的選擇。一贯道等会道门逐步被中国大陆学界纳入新兴宗教研究范畴。戰後初期的臺灣將一貫道查禁，部分民眾也蔑視地稱之為「鴨蛋教」。後來他們在教義中強調傳習儒家思想，並力行公益，且利用各種方式進行宣傳，為一貫道正名。1987年，40名藍營立法委員呼籲政府將一貫道合法化，中國國民黨執政下的中華民國政府遂由內政部出面宣布其合法化。1988年3月成立臺灣一貫道最高組織「中華民國一貫道總會」，成為解嚴後首個改變非法地位、被承認為宗教的信仰集團。目前台灣一貫道徒有幾百萬之眾，成為國民黨與民進黨爭相拉攏的票倉。1996年於美國洛杉磯成立一貫道世界總會。2015年，高雄市六龜區成立一貫道天皇學院。

香港的道務主要自中共建政後，離開大陸的孫慧明等人領導發展，逐漸設立的道壇、佛堂使香港與台灣並列，成為一貫道兩大本營。1997年香港回歸中國後，部分道場移往臺灣和海外發展。

海外的道務為戰後由於孙素贞師母及許多支線的前人、點傳師、人才避居香港，其地位遂日愈重要，與台灣成為一貫道的兩個大本營，許多國家的道場都由此開出。各道場主要開荒地區有韓國、日本、東南亞、南亞、澳洲、紐西蘭、美國、加拿大、中南美洲、非洲、歐洲等。許多國家也設有一貫道總會。

一貫道傳來台灣的師母派可分為十八組線，另有師兄派的正义辅导委员会（後來的天道）。該教也有天道、原文化組王好德開創的彌勒大道和中华圣教、天真亥子道等相關衍生宗教。
基礎組源於上海基礎壇，於1946年及1947年傳入。

文化組源於天津文化壇，於民國三十五年傳入。

法聖組出自南京韓順祥的忠恕壇，民國二十七年由孫德椿傳入。

乾一組民國三十六年，天津乾一壇派聞道弘抵台，在台北市設堂成立此一支線。

天祥組源自天津天祥壇，民國三十七年，由劉懋忠等傳入。

金光組民國三十六年，上海金光壇莊祥欽及李孚生來台在台北設堂。

天真組民國三十七年，天津天真總壇的張文運來台，在台北市古亭區成立此支線。

慧光組出自安徽六合慧光壇，民國三十六年由張繼勤傳入在台北設堂。

浩然組來自天津浩然壇，民國三十七年，有金寶璋、牛從德（女）及陳耀菊（女）、梁華春（女）等先後到台灣傳道。

中庸組來自四川成都，分為三支

安東組源自安東（今丹東）教化壇，民國三十九年由高金澄、柳人漢傳入。

寶光組出自上海寶光壇，民國二十四至三十六年由陳文祥、楊永江、林夢麒、周素玲（女）、張志祺、劉長瑞、蘇秀蘭（女）等來台開辦。

明光組出自浙江寧波明光壇，於民國三十六年由於宗瑤及俞境長（女）傳入。

浦光組其人員來自寶光組玉山道場，後改隸香港浦光組汪友德。

常州組源自江蘇常州博德檀。民國三十五、六年之際由匡佩華（女）、徐昌大、顧愛珩（女）等傳入。

發一組源於天津道場，1947年由劉振魁率先到臺傳教。該組由韓恩榮老前人（1901–1995）創建。埔里天元佛院為總道務中心。發一組在一貫道十八組線中是較有系統架構的宗教組織，亦是一貫道知識份子最多的一組。其下有陳鴻珍開創的發一崇德、祁玉鏞開創的發一天恩、劉振魁開創的發一靈隱、張玉台開創的發一天元四個較大的支線，及發一光耀、發一奉天、林廷才創辦的發一德化、發一同義、發一慈濟、發一慧圓（慧音）、發一慈法七個較小的支線，共有點傳師一千二百位，佛堂二萬餘堂分布在三十多國。

闡德組民國七十一年由緬甸闡道場傳入。

興毅組出自天津興毅壇，民國三十六年何宗好率孫正陽、王春茂、馬仲齡、張常江等人才，由天津抵台，在台南市設立純陽壇，成立本組道場。

正义辅导委员会又稱正義組，是師尊张天然歸空后不服孙素真領導而拥立刘率真和张英誉的組線，由孙锡、徐衡甫、董玉泉、李育坤等人在杭州成立，1946年由吴信学、郑德祥、张德福、叶逊眉、邓明坤等人傳至台湾。當前有六支支線：

一貫道主要教義為：「道是創生宇宙萬物的本體、永恆不變的真理，也是返回理天的唯一道路。在人身上稱為性理心法、根本佛性。現今末法時期，世人迷失根本，因此上天降道，挽救善男信女，唯有求道授記，才能超生了死。」以回「無極理天」為目標，並認為「宗教同源」，皆追求回到天堂。

考是一貫道稱呼試煉與磨難的用詞，被視為是修行的課題。其中，「官考」指的是政府單位的取締。
一貫道有以下宗旨：
一貫道雖使用佛教、道教、儒教、基督教、回教等經典，但另有自己的經典，如《彌勒真經》、以及經過扶乩的方式所產生的訓文等。

經過一貫道的求道儀式者稱為「道親」，指「因道而親」，也是信徒間的互稱。在該教經典中，以「乾道」稱呼男道親，女性則稱「坤道」。其組織層次分明，神職人員的職級依序可以分為：


一貫道的戒律主要來自漢傳佛教。臺灣地區資深教徒多蛋奶素，發「清口願」者則終身茹素。有五戒：殺、盜、淫、妄、酒。

一貫道的禮拜場所為佛堂，又稱佛壇、道場，是一貫道「傳道、禮佛、講經、習儀及道親共修聚會之場所」，也奉祀該教主神無極老母。依據其設置地點、大小，可分為家庭佛堂、公共佛堂和道場。家庭佛堂設於家庭私宅中，清口道親如欲投身道務，可以在前賢允許後設置，便利家庭共同參與道務。公共佛堂、道場多為信徒集資興建，面積不一，道場多大於公共佛堂。
佛堂擺設有佛位、供桌。佛位或書寫無極老母全稱「明明上帝，無量清虛至尊、至聖，三界、十方萬靈真宰」，或僅書寫先天母字、「佛」字，也可能懸掛南海古佛、太上老君或孔子之畫像，亦可能供有彌勒佛、南海古佛、濟公活佛、月慧菩薩、關帝、呂祖等仙佛神聖的塑像。佛位兩邊懸掛對聯，多和教義有關。供桌分為上、下桌，上桌擺放佛燈，代表無極老母；下桌放置香爐，左右亦置佛燈。

一貫道创立大專院校一贯道天皇学院、一貫道崇德學院，主要供神職人員、信徒就读，一贯道天皇学院106学年度招生率达92.86%。位於台灣屏東縣之屏東縣私立崇華國民小學（ 原高鳳數位內容學院）亦為該教所創。





</doc>
<doc id="32879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32879" title="鯨豚類">
鯨豚類

鲸下目 （学名：Cetacea）旧称鲸目，是偶蹄目的演化支之一，包含了大约八十种大型的有胎盘海洋哺乳動物，即鯨魚﹑海豚和鼠海豚。鲸下目的现存物种可分为两个小目：须鲸（Mysticeti）和齿鲸（Odontoceti）。

根據化石相關資料，鲸魚和陸生哺乳動物(河馬)有共同的祖先，是五千萬年前的海洋動物。遠古鯨魚擁有四肢及尾巴，與爬行哺乳類無異。現今鲸魚為哺乳動物中最適應水中生活者，體形成流線型，前肢為鰭，後肢已退化，後肢與脊椎骨並不相連且隱入身體內。

鲸下目中的一些動物以其聞名。美國科學促進會2012年在加拿大溫哥華的大會中，與會者重申對於鯨類動物權利法案的支持，此權利法案將鯨類動物列為「非人類的人」（non-human persons）。

鯨類動物一胎只有一隻，生長期長，又因為其經濟價值遭到人類獵殺，2008年的研究指出四分之一的鲸鱼及海豚受到绝种威胁，其中有9个品种已經到濒危或极度濒危的程度。

鯨目物種都需呼吸空氣，因此牠們會週期性地返回水面吸入新鮮的氧氣及呼出二氧化碳。當深潛時，其獨有的噴氣孔會關閉直至其返回水面，其附近的肌肉會重新打開噴氣孔，好讓溫暖的空氣進入其體內。
經歷漫長演化後其噴氣孔的位置在其頭部頂端，以簡化鯨目物種在波濤洶湧的大海中呼吸的需要。其經呼吸後的空氣被肺部加熱變暖，在噴發時遇到較冷的外圍空氣後迅即凝結，彷如水柱一樣，常被稱作鯨魚噴水。這現象與一般哺乳動物於寒冷天氣時呼出空氣時形成白霧的原理一樣。此一換氣現象會因不同的鯨目物種而令噴出的形狀、角度及高度等不同，而這是可以作為在遠距離時分辨不同鯨目物種的有用工具。

鯨目物種能留在水底的時間遠較其他哺乳動物為長，按不同物種時間可維持在7分鐘至30分鐘以上。其中兩項的研究顯示此目物種其生理結構如何令牠們能留在水中更長時間：

鲸下目是偶蹄目的一个次级演化支，属于河马形亚目。在现存物种之中，河马科是鲸豚类的姐妹群。

本下目与其它偶蹄目动物的亲缘关系如下：
鲸下目可分为两个小目： 



古鲸小目实际上是个并系群，它包含了已经灭绝的古代鲸类的最后共同祖先，却没有包含其最后共同祖先的所有后代（即现代鲸豚类）。



</doc>
<doc id="32880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32880" title="荷马史诗">
荷马史诗

荷马史诗是古希臘文學中最早的一部史詩，也是最受歡迎、最具影響力的文學著作。它是歐洲敘事詩的經典範例，內容豐富多采，故事情節和人物形象為後世歐洲的諸多作家提供了豐富的素材。相传由古希腊盲诗人荷马创作的两部长篇史诗《伊利亚特》和《奥德赛》的统称。关于荷马所生的年代，出生地和是否确有其人都存在争议。比较普遍的看法认为他可能生於公元前9、8世纪之间的小亞細亞〔安那托利亞〕海邊的希腊殖民地。有希腊人的圣经之誉，柏拉图曾说过，精通荷马史诗就精通了一切。

两部史诗都分成24卷，《伊利亚特》共有15693行，《奥德赛》共有12110行。这两部史诗最初可能只是基于古代传说的口头文学，靠着乐师的背诵流传。荷马如果确有其人，应该是将两部史诗整理定型的作者。不過事實上，荷马史诗是希臘民間幾百年來口頭相傳的神話傳話和英雄故事的精粹。

荷马史诗深具現實主義與浪漫主義色彩，被认为是最伟大的古代史诗。荷马史诗不仅具有在西方文学艺术上的重要价值，它在历史、地理、考古学和民俗学方面也提供给后世很多值得研究的东西。
《伊利亚特》述說希臘聯軍統帥阿伽門農和大將阿基里斯之間的衝突，以此為焦點，詳細敘述了在特洛伊戰爭中十年發生的故事。

阿伽門農搶走阿基里斯的女奴，於是阿基里斯當眾立誓不再參加作戰，希臘聯軍因此節節敗退，阿伽門農只好遣人請求阿基里斯參戰，但是阿基里斯不為所動；阿基里斯表弟帕特羅克洛斯被赫克托爾所殺，阿基里斯為了替好友報仇，改變初衷重返戰場，他戰無不勝，親手殺死赫克托爾，因此特洛伊國王普里阿摩斯隻身與阿基里斯交涉，希望能用重金贖回赫克托爾的屍體。

《奥德赛》描寫伊塔卡島國王奥德修斯攻克特洛伊後返回家鄉，卻在途中漂泊了十年的故事。

自從奧德修斯獻出木馬奇計，使得希臘聯軍得以攻破特洛伊城，他卻因此刺瞎了海神之子独眼巨人波吕斐摩斯的眼睛，故得罪海神波賽頓，返鄉途中歷經劫難，其妻潘尼樂普（Penelope）一直耐心等待丈夫的歸來，但是備受求婚者的困擾，最後奧德修斯得到智慧女神雅典娜的幫助，返鄉擊殺眾多求婚者，夫妻得以團圓。

兩部史詩都主要描述英雄的故事，但是風格上仍有所差異。伊利亚特描寫特洛伊戰爭中的兩軍的激烈廝殺，奥德赛描寫英雄作為普通人的感情。荷马史诗生動刻畫眾多英雄形象，阿伽門農傲慢無禮，阿基里斯恃才自傲，赫克托爾愛國護民，奧德修斯聰穎睿智，潘尼樂普貞潔不二等等。

雖然伊利亚特與奥德赛各有千秋，但是它們無論在內容還是風格上，都沒有互相孤立，而是互相襯託。伊利亚特的焦點是阿基里斯的故事經歷，但是它的結局直到奧德賽中才有交代。奥德赛的主角是奥德修斯，可是他的英雄形象在伊利亚特中已經有了鮮明的形象，並且暗中埋下了伏筆。此外，奥德赛中交代許多在伊利亚特中已經出現的重要人物的結局，因此奥德赛就是全部荷馬史詩的共同結局。

兩部史詩除了本身具有史料價值外，描繪從氏族部落時期到奴隸制萌芽之時古希臘社會的生活場景。在史詩的描述裡，眾神的干涉儘管產生了重大的作用，顯示了命運的威力，但是人的勇猛堅強、忠厚誠實，以及崇尚自由和光明的美好品德，也會影響自己的命運。

第1個從古希臘語翻出的《奥德赛》全譯本是楊憲益完成的，題名《奧德修紀》。

第1個從古希臘語翻出的《伊利亚特》全譯本由羅念生開始，還沒有完成就因癌病逝，王煥生接棒譯完《伊利亚特》和全部《奥德赛》。

陳中梅已完成第2個從古希臘語譯出的《伊利亚特》和《奥德赛》漢語全譯本。




</doc>
<doc id="32890" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32890" title="村">
村

村是指人類群居之地，通常以一個地理區或社區為範圍；在英文的定義中，規模通常略大於村鎮，而小於市鎮，與集鎮類似。現代多作為行政區劃單位。

村（-{里}-）為中華民國之第四級行政區劃名稱；亦是最基層之地方自治單位。隸屬於區、縣轄市、鎮者稱為-{里}-；隸屬於鄉者稱為村。村和-{里}-下還有「鄰」之編組。設「村（里）長」、「村（里）幹事」各一名，處理行政事務。村（里）長由村（里）民投票產生，村（里）幹事則為鄉鎮市區公所之行政公務員。

村（行政村）为中国大陆地方行政体系中，最小的基层自治单位。非行政区划意义上的村则称为自然村。一个行政村可能由数个较小的自然村组成；一些较大的自然村可能划分为若干行政村。

在日本，「村」一詞原本即指鄉村，明治時代後才成為行政區劃單位。根據《日本国憲法》第92條和《地方自治法》，村（；亦稱為「行政村」）為地方公共團體之一，相當於中國與台灣的「鄉」，隸屬於都道府縣之下，與市、町同級。

朝鲜、韩国的农村基层政区称作里。

村的含义在美国各州定义不同。在部分州，村为正式的基层政区。



</doc>
<doc id="32907" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32907" title="遠東聯邦管區">
遠東聯邦管區

遠東聯邦管區（）是俄罗斯位於远东的聯邦區。2017年的人口为618万人，总统特使是。

该地区自古以来就是东亚民族的活动地区，这块土地上曾先后存在肃慎、夫余、靺鞨、女真等民族，其部分地区歷史上也曾被中國历史上的唐、辽、金、元、明、清六朝所統治。自从该地区歸俄罗斯統治后，除了俄罗斯民族外，尚有赫哲族、达斡尔族等当地居民。另外該地原來的一些東亞民族，包括漢族、滿族、朝鮮族和大和族，不是遭到後來的蘇聯政府屠殺或強制遷徙，就是被驅逐出境回到自己的母國。

俄罗斯远东地区是俄罗斯滨临太平洋的地区，它包括萨哈共和国、犹太自治州和堪察加半島。联邦区的首府是海参崴（人口59.2万）。

1920年到1922年远东共和国从俄罗斯独立，在蘇聯与大日本帝國之间造成了一个缓冲区。

2018年11月5日，俄总统普京签署法令，布里亚特共和国与外贝加尔边疆区从西伯利亚联邦管区划归远东联邦管区。

俄罗斯远东地区属于大陆性气候，冬季非常寒冷，夏季短暂，在南部温暖，在北部也相当冷。大多数地区由北极针叶林覆盖或者是冻原。冻原上只有矮的灌木、草和苔藓植物，地面往往终年不化。农业只有在少数受保护的地方可以进行，林业是重要的经济部门。

從2002年全國人口普查的資料顯示，遠東聯邦管區各地人口為：




</doc>
<doc id="32908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32908" title="睾丸">
睾丸

睾丸，俗稱蛋蛋，是雄性动物生殖器官的一部分，在陰囊内，呈橢球形。主要作用是產生精子和分泌雄性激素睾酮。

睪丸必须在低于体温的情况，才可以产生正常的精子。睾丸是先形成胚胎体内，在胚胎發育第八个月，睾丸才逐渐从腹膜后的腹股沟下移，直到下降到阴囊中。有些婴儿发育如果不正常，生出来以后，睾丸仍留在腹腔内或腹股沟管里，没有下降到应该的地方，这在医学上称之为隐睾，需要手术治疗。如果不进行手术，就有可能产生睾丸癌。而且一定要早，如果超过一定年龄，睾丸因为体温太高而难以生产精子，该男性有可能就失去生育能力。同样，如果男性经常穿紧身内裤，睾丸被内裤包紧，温度和体温一样，会影响精子的质量和数量，因而影响生殖能力。

睾丸总体积的95%由生精小管组成，而生精小管主要由支持细胞和生精细胞构成。

温度高时，睾丸会下垂，温度低的时候，睾丸会收缩到贴近身体的地方。在接近性交高潮的时候，睾丸也会因为肌肉收缩，上升到贴近身体的地方。

男性睾丸可能不对称，多是因为单侧精索静脉曲张造成。患病严重者应及时手术治疗，否则可能影响生育。

在中国古代，皇帝们为了防止男仆和他们的嬪妃性交，以确保其血统的纯正性，而规定太监必须割去睾丸或全部割除，才可以进宫。由于睾丸是产生雄性激素的地方，太监都会失去某些男性特征，没有办法长胡子、体毛。

在古代欧洲的基督教集团，为了让男性唱诗班成员长大不会变声，而把他们的睾丸割去，例如去勢男高音。

睾丸是保持男性第二性征所必须的，但是它同时也会产生各种激素。

男性有一对睾丸，即使因为事故失去一粒睾丸，



</doc>
<doc id="32913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32913" title="2004年5月">
2004年5月























</doc>
<doc id="32915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32915" title="越南國旗">
越南國旗

越南國旗的名稱是「金星紅旗」（），自1955年11月30日開始採用。國旗的長寬比例為2:3，中心是一顆黃色五角星（金星）標誌越南共產黨的領導地位，紅色表示革命和勝利。五角星的五個角分別表示工人、農民、士兵、知識份子和青年。

金星红旗最早出现在1940年11月23日。第一面金星红旗的设计者名叫阮有秦（越南语：Nguyễn Hữu Tiến，1901-1941），1901年在越南河南省出生，是一位充满革命热情的革命者。1940年底，越南南方的部分士兵对法国殖民主义的虐待极为不满而决定举行起义，这一决定得到印度支那共产党（越南语：Đảng Cộng sản Đông Dương）驻南圻（越南语：Nam Kỳ）党部的支持和指导，起义时间定于1940年11月23日凌晨。起义的领导者认为起义需要一面旗帜作为鼓舞群众士气和指挥的标志，于是设计旗帜的任务就交给了阮有秦。经过几昼夜的精心构思和设计，阮有秦出色地完成了这一特殊的任务，设计出“金星红旗”的样旗。起义领导人对样旗十分满意，正式决定作为起义的标志。

1940年11月23日，起义的枪声打响。当时，从边和到金瓯，南部平原18个省的人民举起金星红旗，参加抗击法国殖民主义者的南圻起义（越南语：Khởi nghĩa Nam Kỳ）。特别是在重要的革命纪念日，金星红旗不断展现，鼓舞着人民奋起斗争，它逐渐成为越南共产党领导下的越南民族解放革命的强大生命力的象征。

1945年8月16日，在越南北部宣光省新潮选举了以胡志明主席为首的越南民族解放委员会，决定以金星红旗作为越南国旗。响应胡志明“在越盟旗帜下勇敢前进，以自我力量解放自己”，越南全国人民奋起举行了八月革命。

1946年11月，越南第一届国会第二次会议决定：以金星红旗为越南民主共和国国旗。

1955年，对金星的图案进行修正，成为现今样式。

1976年，越南南北统一，金星红旗成为全越南的国旗。

在越南国内举国哀悼的场合（例如现任或前任党和国家领导人逝世而举办国葬），国旗通常会降下半旗，与此同时会跟黑丝带捆绑在一起，其目的是为了表达对逝者的哀悼与尊重，而且越南人认为只要国旗挂上黑丝带则不可飘扬。按照规定，国旗降半旗时首先上升至旗顶，然后下降至旗杆全长三分之一的位置（降半旗位置与中国大陆相同），黑丝带的大小须为国旗的十分之一。越南在历史上曾为胡志明、武元甲、陈大光、杜梅等逝世领导人降过半旗。

红、黄二色始终是越南旗帜的主色调，此色调早在西山朝便已出现。

法國殖民時代，阮朝開始以黃底三線旗為君主個人旗幟。以後的越南國、越南共和國等政權皆延續此形式，略加改動。

越南共和国时国旗含义：黃色代表黃皮膚（或代表越南土地），紅色代表鮮血（或代表越南人民與鮮血），三條红色橫線代表北圻、中圻、南圻三個地區（或代表「自由」、「民主」、「人權」）。

1975年，越南共和國滅亡後，至今三線旗仍然是國外反對越共政權的越僑人民普遍使用的民族標誌。

1975年，北越政权灭亡了南越，在越南南方建立过渡政权“越南南方共和国”，废除黄底三线旗，采用一面金星红旗的变体旗帜。直到次年南北统一，改用金星红旗。




</doc>
<doc id="32922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32922" title="安海斯-布希">
安海斯-布希

安海斯-布希（Anheuser-Busch，簡稱ABC）是美國最大的啤酒釀造公司，是在全美有12家啤酒廠，在其他地區則有近20家的大型啤酒廠。安海斯-布希於2008年7月13日宣布與比利時最大的英博集團（InBev，本身是由比利時的Interbrew與巴西的AmBev合併而成）合併的計畫，並於同年11月18日正式合併。合併後的母集團命名為安海斯-布希英博（Anheuser-Busch InBev，簡稱為AB InBev），是全世界規模最大的啤酒製造集團。至於被合併的安海斯-布希，則以子公司的型態存續。

安海斯-布希是一家控股公司，亦是啤酒製造商。旗下亦有為數眾多其他領域的子公司。安海斯-布希則由四個主要部門進行運作，包含：國產啤酒、國際啤酒、包裝與客服，四個部門分別貢獻了75%、7%、10%與8%的銷售成績。在2007年12月31日為止前的統計显示，其在全美佔了93%的產量。

安海斯-布希最為人知的品牌包含了像是：百威、與家族與系列。公司亦生產限量的特製啤酒、無酒精釀酒、麥芽酒（眼鏡蛇（King Cobra）與颶風家族（Hurricane family）系列），以及風味麥芽飲品（像Bacardi Silver family與Tequiza）。

2009年營收達367.58億美元，盈利為46.13億美元，列名2010世界500強排名第196位，員工總數116,000人。

安海斯-布希在初創時是一家位於密蘇里州聖路易斯的小型啤酒廠。1860年，一位在德國出生的肥皂製造商人，成為啤酒廠老闆的女婿。他們在1869年合夥，布希在1880年安海斯過世時成為公司董事長。
阿道夫·布希，是在美國第一位使用巴斯德消毒法來保持啤酒新鮮度的啤酒商，也是首位使用人工冷藏與冷凍保温车以及第一個廣泛採用啤酒罐的廠商。1876年，布希推出了美國第一個國際啤酒品牌「百威」。在1877年，則推出了美國第一個可樂品牌「King Cola」。

安海斯-布希在1957年成為美國第一大啤酒廠，時至今日已能達到每年約110億罐的產量。安海斯-布希國際有限公司，在1981年成立，其專門負責公司啤酒於國外的相關事物以及股票投資業務。現在，安海斯-布希掌控了12家啤酒廠與數個位於美國的主題公園，在全世界也都設有辦事處。

2008年6月12日，比利時暨巴西釀酒公司英博集團宣布同意提供460億美元於該公司。若計畫成功，在全世界前四大（以收益計算）的其中兩家釀酒公司將會加入，並創立一家釀造全世界排行前三名啤酒品牌的新公司（也就是百威淡啤酒、百威與獅威）。英博集團也聲明這項併購並不會導致在美國的啤酒廠關閉，並且會嘗試繼續經營並負責雙方員工的生計。

A-B首次购入青岛啤酒股份有限公司的5%的股份
A-B购得百威（武汉）国际啤酒有限公司80%股份并开始在中国生产百威啤酒
A-B持有的百威武汉的股份增至86.6%
百威冰啤中国上市
A-B持有的百威武汉的股份增至91.8%
A-B与青岛啤酒结成战略联盟，分享最佳实践
A-B持有的青岛啤酒的股份增至9.9%
A-B持有的百威武汉的股份增至97%
A-B收购中国最早的啤酒厂—哈尔滨啤酒集团有限公司
A-B持有青岛啤酒的股份增至27%
百威武汉产能扩张至386万桶（45.3万千升）
专为中国啤酒爱好者设计的超高档瓶装纯生啤酒——百威纯生上市
A-B在英国和美国市场销售哈尔滨啤酒
A-B开始向中国市场进口并销售科罗娜啤酒
A-B宣布在佛山建立美国本土以外首个自建厂
A-B宣布唐山啤酒厂的移址和扩建计划




</doc>
<doc id="32928" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32928" title="鹤城晚报">
鹤城晚报

鹤城晚报是黑龙江省齐齐哈尔市是由齐齐哈尔日报报业集团出版的晚报。鹤城晚报的前身齐齐哈尔晚报创办于1985年7月1日。 鹤城晚报是地方政经类报纸，4开24版、彩色印刷，包括鹤城新闻、国内新闻、国际新闻、副刊、专刊、图片等版面，还有《北国周末》、《教育周刊》、《老友周刊》、《女性周刊》、《家事周刊》几个子报。



</doc>
<doc id="32930" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32930" title="均衡飲食">
均衡飲食

均衡飲食是健康的必要條件。人类日常的飲食含有七大營養素，分別是碳水化合物、蛋白质、脂肪、矿物质、纤维，维生素和水。這七大營養素的攝取量必須平衡，否則就會引起身體不適，出現過重或肥胖、營養不良、或各種因為缺乏某種特定礦物質或維生素而產生的疾病。

過去被指為垃圾食物的速食品，在瘦身的風潮下，也要站出來表明自己的產品能夠提供均衡飲食。例如：速食業鉅子麥當勞在香港的墊餐紙的背後都印有其產品的營養價值。



</doc>
<doc id="32931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32931" title="笑傲江湖">
笑傲江湖

《笑傲江湖》是金庸写的武侠小说，最初在新加坡《新明日報》連載，後于1967年4月20日至1969年10月12日连载于《明报》，后结集出版。書的後記說「寫《笑傲江湖》的那幾年，中共的文化大革命如火如荼，當權派和造反派為了爭權奪利，人性的卑污集中顯現……这部小说并非有意的影射文革，而是通过书中一些人物，企图刻画中国三千多年来政治生活中的若干普通现象。影射性的小说并无多大意义，政治情况很快就会有所改变，只有刻画人性才有较长期的价值。」据金庸表示：“《笑傲江湖》是想表达一种冲淡、不太注重争权夺利的人生观，对权力斗争有点厌恶的想法。中国自古以来的知识分子士大夫大都有这种想法，结果多数未必做得到。大家努力考试做官，想升官发财，但作诗写文章时总会表达一种冲淡的意境，说要做隐士。这也是中国文化传统的一种。要放弃名利权力是很难的事，《笑傲江湖》表达这种传统思想。”

对于作者其他作品而言，《笑傲江湖》原本没有明确对应的历史背景，即与历史现实关联极少(但作中名詞表明在明朝或之後)。作者在后记中说明：“因为想写的是一些普遍性格，是生活中的常见现象，所以本书没有历史背景，这表示，类似的情景可以发生在任何朝代”﹝鹿鼎記中有提到令狐沖是明朝人﹞。不過現在已經與另一作品俠客行一樣，基本設定為明朝某時期。

小说男主角令狐冲出身五嶽劍派之一的华山派，师父为「君子劍」岳不群。其時少林、武當、五嶽劍派等「名門正派」與「魔教」日月神教之間的鬥爭正炙，門戶之別極嚴。令狐冲行走江湖，結識田伯光、桃谷六仙、不戒和尚等人物，並且在不知情的情況下與日月神教聖姑任盈盈相識相戀，因而遭乃師誤解，破門出派。

然而這武林「正」、「邪」之間的鬥爭，實際並不如表面上的黑白分明。令狐沖和任盈盈情投意合，攜手行走江湖。逐漸發現「正派」中人左冷禪、余滄海等的各種奪權陰謀，以及劣跡惡行。機緣巧合下，令狐沖成為了恆山派掌門，並與少林寺方證大師、武當派沖虛道長兩位「正派」領袖達成默契，合力抑制左冷禪的野心，以追求武林的太平。岳不羣偷练辟邪剑法，击败左冷禪，成为五嶽劍派领袖。林平之卻為了復仇，殺了岳靈珊并将青城派灭门。

令狐沖雖助任我行奪回日月神教教主之位，卻洞悉任氏野心，不願助紂為虐；所幸任我行突然暴斃，江湖上僥倖免去一場腥風血雨。他又終使武林暫時恢復安寧。最後令狐沖與任盈盈共諧連理，退出江湖，從此不問世事。

故事圍繞著搶奪武學至寶《辟邪劍譜》而展開。《辟邪劍譜》是在福州經營福威鏢局的林家之家傳劍譜，相傳福威鏢局創辦人林遠圖當年以辟邪劍法揚名武林，但福威鏢局第三代傳人林震南卻武功平庸。四川青城派掌門余滄海認為林震南練劍不得其法，意圖侵佔《辟邪劍譜》，結果將福威鏢局滅門，仍然尋找不到劍譜。唯一幸存林家少爺林平之，得到五嶽劍派之一的華山派掌門岳不群所救，並收林平之為徒，教其劍法。

而故事的主角令狐沖是岳不群之首徒，令狐沖本是一名孤兒，生性無憂無慮，逍遙自在，人品正直，但嗜酒如命。他從採花大盜田伯光手上救走恆山派小尼姑儀琳，後來卻與這名臭名遠播的淫賊成為好友。同時衡山派劉正風宣佈退出江湖，並廣邀各方英雄出席他的金盆洗手儀式。但事件發展竟以血腥收埸，因五嶽劍派盟主嵩山派掌門左冷禪及正派人士認為劉正風與日月神教（正派稱魔教）長老曲洋交往是不利五嶽劍派的。最後劉正風受嵩山派脅迫，與曲洋雙雙在重傷下自盡身亡。二人在臨終前將合作編寫的《笑傲江湖》琴譜簫譜交給令狐沖。

令狐沖本與岳不群獨女岳靈珊青梅竹馬，但林平之拜入華山派門下後，令狐沖漸漸失去了小師妹岳靈珊的愛意。令狐沖因被指在衡山結交田伯光及曲洋等邪派人士，被岳不群罰往後山思過崖面壁思過一年，岳靈珊卻在這年與林平之發生感情。令狐沖在崖上山洞中發現了魔教長老破解五嶽劍派招式的石刻，後來更遇見華山派劍宗前輩風清揚。令狐沖不僅從中學會了五嶽劍派的劍招，還不自覺地學上了魔教長老的招式，更得風清揚傳授了石破天驚的「獨孤九劍」。

自稱名門正派的五嶽劍派，表面上是同氣連枝的聯盟，劍派之間卻各有盤算。嵩山派掌門左冷禪雖已為五嶽劍派盟主，但野心吞併其他四派。他暗中協助華山派劍宗高手，上華山挑戰作為氣宗門人的掌門岳不群，令狐沖雖然用新學會的「獨孤九劍」擊敗劍宗門人及嵩山派的突擊解救這次危機，但結果身受重傷。因履行對風清揚的承諾，令狐沖不向岳不群透露劍法大進的原由，令岳不群對令狐沖起了疑心。加上與令狐沖友好的六師弟陸大友被殺，華山派武功秘笈《紫霞秘笈》失蹤，華山派上下對令狐沖起疑。

桃谷六仙及不戒和尚企圖醫治令狐沖的傷勢，可是各人堅持用自己的方法，不但醫不好令狐沖，還將八道真氣灌積在令狐沖體內，宣泄無門，更令令狐沖內力全失，生命危在旦夕。岳不群為逃避嵩山派的襲擊，率領華山派眾弟子到達洛陽，並拜會林平之在洛陽的外公金刀門掌門王元霸。令狐沖卻在洛陽結識在當地隱居的日月神教聖姑，前任日月神教教主任我行之女任盈盈，但令狐沖當任盈盈作老婦，不知她是妙齡少女，任盈盈則對令狐沖動情。華山派一行人離開洛陽後沿黃河東下，不斷有來歷不明的江湖人士為令狐沖治病，包括神醫「殺人名醫」平一指。原來都是任盈盈暗中安排，這令岳不群不滿令狐沖一再結交妖邪中人，對他日漸疏離，最後在五霸崗上離他而去。令狐沖在五霸岡再遇上平一指，但平一指表示令狐沖因被多人胡亂診治，病情惡化至無法醫治，平一指亦接受不了醫不好病人而暴斃。之後令狐沖上再遇任盈盈，發現她原來是妙齡少女，之後令狐沖替任盈盈擊退正派人士後暈倒，被任盈盈帶上少林寺求方丈方證大師以「易筋經」醫治。方證答應傳授令狐沖易筋經，但條件是要令狐沖改投少林派。當令狐沖表示自己是華山派弟子，不肯改投他派時，方證大師告知令狐沖，岳不群已宣布將他逐出華山派。

令狐沖意識到今後將不容於正派人士而感到絕望，但亦不肯為醫治而改投少林，並離開少林寺。之後他遇上正受正邪各路人馬一同圍攻的向問天，令狐沖幫助向問天脫險，二人更結拜為兄弟。向問天得知令狐沖身體狀況及見識過他的厲害劍法後，在令狐沖不知情之下，帶他來到杭州梅莊，利用他營救日月神教前教主任我行。十二年前，任我行教主之位是被其下屬，即現任教主東方不敗所奪，之後被東方不敗囚禁在杭州梅莊西湖底的牢房內。向問天利用梅莊四友愛好琴棋書畫的弱點，成功促使他們安排令狐沖進入牢房與任我行比劍。任我行在比劍時用內力將各人震暈，向問天再將令狐沖鎖在原來的牢房中成為任我行的替身，用以掩人耳目。後來令狐沖發現了任我行刻在鐵床上的「吸星大法」，並且在不經意的情況下學會了，而令狐沖的病患亦因此治癒，內力更大大增強。一個月後，任我行回來救出令狐沖，又以任盈盈的婚事打動令狐沖，希望他能加入日月神教，遭令狐沖所拒。

令狐沖與任我行向問天分手，離開杭州後南下福建，在途中遇見南下福州保護《辟邪劍譜》的一眾恆山派女尼，於是化身為一將軍暗中保護她們，並多番解救假扮日月神教教徒的嵩山派門人對恆山派的襲擊，後來帶領恆山派女尼南下的定靜師太被嵩山派門人圍攻而死，臨終前得知令狐沖身份，並託令狐沖護送恆山派弟子往福州。令狐沖到達福州後，發現岳不群夫婦、林平之及岳靈珊一眾華山派門人亦在福州，原來是協助林平之尋找辟邪劍譜。後來令狐沖在林家老宅中發現有兩名高手制伏林平之及岳靈珊，欲盜取劍譜，令狐沖擊倒二人後奪回劍譜，欲交回林平之，但因受傷暈倒。醒後令狐沖發現劍譜不見了，更被岳不群及林平之指責他將劍譜私吞，惟恆山派眾女尼卻相信令狐沖清白。當華山恆山兩派弟子為令狐沖出現衝突時，意外發現失蹤多時的《紫霞秘笈》原來在華山派弟子勞德諾身上，勞德諾東窗事發後留下《紫霞秘笈》逃走。

令狐沖離開華山派弟子後，護送恆山派弟子返回恆山，途中遇見衡山派掌門莫大，才知任盈盈當日為救令狐沖，以自己囚禁在少林寺為條件，換取少林派傳授令狐沖易筋經，莫大更告知江湖人士結集上千人打算圍攻少林寺救出任盈盈。令狐沖將恆山派弟子交託莫大後，找上結集圍攻少林的群雄，成為領袖。在令狐沖的領導下，在武當山下以獨孤九劍打敗武當掌門沖虛道長，當群雄來到少林寺發現寺內空無一人，但發現恆山派掌門定閒師太在少林寺內遭到神秘殺害，定閒師太在臨終之前要求令狐沖接掌恆山派，令狐沖因而成為恆山派一眾女尼的掌門。令狐沖發現正派在少林寺設空城計令群雄被圍在寺內，後來群雄發現寺內秘道離開少林。令狐沖獨自返回少林尋找任盈盈下落，卻見任我行、向問天及任盈盈與一眾正派掌門現身少林，任我行為帶走任盈盈，與正派高手進行三場對決，任我行施計打敗少林方丈方證，卻不敵左冷禪「寒冰真氣」，最後任我行邀請令狐沖與沖虛道長進行第三場對決，沖虛表示早前在武當山下已敗給令狐沖，但岳不群卻要與令狐沖進行第三場對決，更在對戰時以-{「}-沖靈劍法-{」}-暗示會把岳靈珊許配令狐沖，欲誘使令狐沖認輸，反而使令狐沖心神恍惚之下以獨孤九劍打敗岳不群，任盈盈因此得以離去。眾人為任我行驅走寒冰真氣後，任我行再次勸令狐沖加入日月神教，令狐沖亦再次拒絕。

令狐沖往恆山就任掌門當日，左冷禪派人阻止不遂後，宣佈召開大會，欲強行將五嶽劍派合併成單一個五嶽派，自己便成為五嶽派的領袖。同日，少林方丈方證及武當掌門沖虛親臨恆山向令狐沖道賀，之後向令狐沖講及華山劍氣兩宗之爭及《辟邪劍譜》的源由，皆與一部叫《葵花寶典》的武功秘笈有關，更勸令狐沖出來阻止左冷禪吞併五嶽劍派的陰謀。

令狐沖協助任我行打敗東方不敗，任我行恢復日月神教教主身份。五嶽劍派合併大會在嵩山封禪台召開，當中泰山派內鬨，衡山派屈服，令狐沖本想聯同岳不群對抗左冷禪，反對五派合併，豈料岳不群最後卻支持合併，並派出女兒岳靈珊施出華山思過崖上魔教十長老破解五嶽劍派招式的武功，將五嶽劍派的高手一一打敗。最後岳不群用「辟邪劍法」將左冷禪打敗，並將左冷禪雙目刺盲，成為五嶽派的掌門。

令狐沖在併派大會中被岳靈珊刺傷，負傷與任盈盈及其他恆山派弟子離開嵩山途中，目睹林平之為替家人報仇，將青城派眾人包括掌門余滄海殘酷地殺害，但在殺死另一仇人木高峰時，雙目遭木高峰背上駝峰的毒水弄盲。令狐沖與任盈盈後來偷聽到林平之與已跟他成了親的岳靈珊的對話，得知自己一向尊敬的師父岳不群竟是個偽君子，處心積慮謀奪林家的《辟邪劍譜》，包括收林平之為徒，安排女兒岳靈珊與林平之交好，更在奪取《辟邪劍譜》後誣陷令狐沖，並意圖殺死林平之，林平之為自保，才娶岳靈珊為妻，而恆山派掌門定閒師太，亦是死於岳不群的「辟邪劍法」。後來林平之意外取回劍譜，亦與岳不群一樣，修練「辟邪劍法」。原來修練「辟邪劍法」的關鍵，是要首先引刀自宮，岳不群與林平之此時已成為閹人，林平之與岳靈珊只有夫妻之名無夫妻之實。後來勞德諾出現，表示他本來是嵩山派弟子，左冷禪安排他投入華山派門下，為的是刺探華山派情報，豈料岳不群將計就計，故意讓勞德諾竊取假的《辟邪劍譜》予左冷禪，令左冷禪在爭奪五嶽派掌門時敗給岳不群。勞德諾邀林平之投靠左冷禪，林平之為表對左冷禪忠誠，將岳靈珊殺害。令狐沖得知岳靈珊身故，傷心欲絕。

後來岳不群遇見令狐沖及任盈盈，令狐沖以「獨孤九劍」與岳不羣的「辟邪劍法」交手，令狐沖面對如鬼如魅的「辟邪劍法」一度處於下風，最後令狐沖看到「辟邪劍法」劍招的破綻打敗岳不群，但岳不群被打敗後，竟向已放自己生路的令狐沖偷襲，最後掉入日月神教弟子設下的陷阱被擒。岳不群妻子寧中則在旁目睹丈夫的所作所為，在令狐沖前自殺身亡。令狐沖念與岳不群師徒恩情，放過岳不群，但任盈盈卻迫岳不群服食日月神教控制信徒的藥物「三尸腦神丹」。

最後高潮是岳不群使計將五嶽劍派高手盡誘入華山思過崖的山洞內，眾人因看到壁上招式，不同門派互相猜忌起來，而已瞎眼的左冷禪及林平之，帶同一班被令狐沖刺瞎的嵩山派弟子，利用山洞中漆黑的環境襲擊洞內五嶽劍派門人，大量五嶽劍派門人被殺，最後左冷禪在洞內襲擊令狐沖和任盈盈時，被令狐沖所殺。岳不群卻在洞口用網捕捉剛出洞令狐沖及任盈盈，並打算殺死兩人時，卻被儀琳從後用劍刺死。任我行沉醉在權力之中，打算以武力征服已經四分五裂、人才凋零的五嶽劍派，又再迫令狐沖加入日月神教。在這緊要關頭，不可一世的任我行突然暴斃。

任盈盈接掌了日月神教，並與正派建立互信。三年後，任盈盈將教主之位傳給向問天後，與令狐沖在杭州西湖梅莊成親。婚後夫妻兩人淡泊權勢，決定退隱，笑傲江湖去也。

迄今金庸授权的有三个版本：最早的版本是根据《明报》上连载的内容结集出版的，是为“旧版”，香港「武史出版社」出版。

1980年，明河社修订版问世，是为“新版”、“一次修订版”。

2003年，“新修版”问世，亦称“世纪新修版”。

不同版本中，人名等细节有少许改动；如日月神教在旧版中称“朝阳神教”、田伯光的生殖器在旧版中是被插入暗器，而新版中则是砍去半截等。但总的来说，“情节改动甚少”（金庸本人语）。

全書共四十回，另附一篇後記。新版和新修版的回目相同：








1981年，香港電台第一台第一次改編製作《笑傲江湖》廣播劇，合共95集，於1981年9月14日至1982年1月22日，星期一至五早上《金庸武俠天地》時段內播出。於2014年5月1日「香港故事」重播。





1998年，香港電台第二次改編製作《笑傲江湖》廣播劇，於1998年11月，晚上十一時半「十一點半午夜場」播出。




<br>



<br>


<BR>
<BR>






</doc>
<doc id="32933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32933" title="伊斯蘭教法">
伊斯蘭教法

伊斯兰教法，音译为沙里亞（，，），意为“道路”，是一套以伊斯蘭教教義為準則的法律，根據《古蘭經》和可靠聖訓的內容，對人民日常生活和行為作出法律規定，因此又被稱為伊斯蘭法律(Islamic law)。

在部分伊斯蘭國家，受到伊斯蘭法規範的不只穆斯林，齊米亦包括在內。另外傳統上，伊斯蘭不承認「上帝的歸上帝，凱撒的歸凱撒」（即政教分離）的說法、並把放棄沙里亞視為一種叛教的行為。按沙里亞規定，不論多大多小，任何事物都不可置之於真主的法度（Ahkam）之外，均歸類為天命（wajib）、嘉行（mustahib）、许可（mubah）、可憎（makruh）、严禁（haram）五大項。理論上不論輕重大小，任何公然違反伊斯蘭教導的行為，沙里亞均須介入，至於偽信者等尚未察覺者，沙里亞不得介入。伊斯蘭教法涵蓋人民日常生活的許多方面，包括政治、經濟、銀行金融業、商業法、合同法律、性別、婚姻，和社會問題，但大体分为两大部分：

19世紀之前，大部分伊斯蘭教的學者學習伊斯蘭教法並應用為法律理論的基本原則，他們既是學者又是法官，所以伊斯蘭國家亦沒有律師這回事，律師的權力交由當事人和被告自己在庭上辨護，一切案件最終都交由法官裁決，速審速罰，判案亦以化解衝突，不至令雙方日後留下積怨，保障穆斯林社會和諧為主。

只是，在真實情況中，大多數穆斯林政權都只會執行有利其政權統治的法律，對其政權不利（家族或獨裁的世襲統治）的敏感法律（對於當時政權不利的法律）則普遍不採用。一些地方實行伊斯蘭教法時，規定僅適用於穆斯林，例如馬來西亞（馬來西亞的主要法律體系是英美法系，伊斯兰法庭的司法管辖权只限于個人和家庭事务，如婚姻、继承、离婚、叛教，改宗和监护权，及處罰違反宗教戒律的穆斯林，不過也有非穆斯林的家事案件被身為穆斯林的訴訟對方提交伊斯蘭法庭處理）；亦有一些地方規定伊斯蘭教法同樣適用於當地的非穆斯林；伊斯蘭教法的具體適用對象及涵蓋範圍視乎當地法律而定。

现在，伊斯兰教法有以下五個派別：



实行伊斯兰教法的国家：

伊斯兰教法仅适用于穆斯林的国家：

部分地区施行伊斯兰教法

部分国家，以及歐洲人權法庭等組織，認為伊斯蘭教法指明的刑罰是殘忍的。伊斯蘭學者反駁稱如果實施得宜，那些刑罰可以阻嚇犯罪。伊斯蘭教法被一些國家付諸實施時，不時引起國際媒體的批評，尤其當被執行的判刑被認為嚴重偏離所谓的國際人權標準。其中對已婚通姦、褻瀆伊斯蘭教、叛教及同性戀者施行死刑，對偷竊者斬手，對婚前性行為或飲酒、吸菸者鞭打，不承認多神教徒、異端信徒和無神論者的基本人權（特別是後兩者）。穆斯林則認為這是西方國家「借題發揮，別有用心，並不是真正關心穆斯林世界」，「對法制背後收到的阻嚇作用，社會的穩定作用等視而不見」。雙方在法律和人權標準上的迥異，核心價值亦不同，导致時有衝突。

印尼亞齊省一位警官已宣佈，該地立法機關提出的一項法案會向所有非穆斯林、武裝部隊及執法人員實施伊斯蘭教法。在此前的2006年3月，德新社警告「塔利班式伊斯蘭警察在印尼亞齊施行恐怖」。

2008年2月，時任英国坎特伯里大主教罗恩·威廉斯在公开演说中希望英国和基督教社会引入部分伊斯蘭教法解决涉及穆斯林的法律问题，引起争议。

“为美国行动”（Act for America）的创始人布里吉特·加百列批評伊斯兰法极端压制妇女权利，它要求妇女在嫁给穆斯林后，必须对丈夫俯首帖耳，百依百顺；一旦夫妻关系出现问题，伊斯兰法明显偏向丈夫，妻子可能更會受到處罰。

一些专家警告说，伊斯兰教法对西方国家的渗透已经对西方价值观构成巨大威胁。美國路易斯安那州州长鮑比·金達爾（Bobby Jindal）批評伊斯兰教法与现代社会的自治、平等和人类尊严的观念是完全格格不入的。金达尔说，极端派穆斯林既想来美国，又拒绝融入美国社会，拒绝接受西方的价值观，甚至还自立地盘，这对美国以及所有西方国家十分危险。



</doc>
<doc id="32936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32936" title="光導纖維">
光導纖維

光導纖維（），簡稱光纖，是一種由玻璃或塑料製成的纖維，利用光在這些纖維中以全內反射原理傳輸的光傳導工具。微細的光纖封裝在塑料護套中，使得它能夠彎曲而不至於斷裂。通常光纖的一端的發射裝置使用發光二極體或一束激光將光脈衝傳送至光纖中，光纖的另一端的接收裝置使用光敏元件檢測脈衝。包含光纖的线缆称为光缆。由於信息在光導纖維的傳輸損失比電在電線傳導的損耗低得多，更因為主要生產原料是硅，蘊藏量極大，較易開採，所以價格很便宜，促使光纖被用作長距離的信息傳遞媒介。隨著光纖的價格進一步降低，光纖也被用於醫療和娛樂的用途。

光纖主要分為兩類，與。前者的折射率是漸變的，而後者的折射率是突變的。另外還分為單模光纖及多模光纖。近年來，又有新的光子晶體光纖問世。

光导纤维是双重构造，纤芯部分是高折射率玻璃，表层部分是低折射率的玻璃或塑料，光在纤芯内傳輸，并在表层交界处不断进行全反射，沿“之”字形向前傳輸。这种纤维比头发稍粗，这样细的纤维要有折射率截然不同的双重结构分布，是一个非常惊人的技术。各国科学家经过多年努力，创造了内附着法、MCVD法、VAD法等等，制成了超高纯石英玻璃，特制成的光导纤维傳輸光的效率有了非常明显的提高。现在较好的光导纤维，其光傳輸損失每公里只有零点二分贝；也就是说传播一公里后只損耗4.5％。

光纖是圓柱形的介質波導，應用全內反射原理來傳導光線。光纖的結構大致分為裏面的纤芯部分與外面的包覆部分。為了要局限光信號於纤芯，包层的折射率必須小於纤芯的折射率。的折射率是緩慢改變的，從軸心到包覆，逐漸地減小；而在核心-包覆邊界區域的折射率是急劇改變的。

折射率可以用來計算在物質裏的光線速度。在真空裏，及外太空，光線的傳播速度最快，大約為3億公尺／秒。一種物質的折射率是真空光速除以光線在這物質裏傳播的速度。所以，根據定義，真空折射率是1。折射率越大，光線傳播的速度越慢。通常光纖的核心的折射率是1.48，包覆的折射率是1.46。所以，光纖傳導訊號的速度粗算大約為2億公尺／秒。電話訊號，經過光纖傳導，從紐約到-{zh-hans:悉尼; zh-hant:雪梨; zh-cn:悉尼; zh-tw:雪梨; zh-hk:雪梨; zh-sg:悉尼}-，大約12000公里距離，會有最低0.06秒時間的延遲。

當移動於密度較高的介質的光線，以大角度入射於核心-包覆邊界時，假若這入射角（光線與邊界面的法線之間的夾角）的角度大於臨界角的角度，則這光線會被完全地反射回去。光纖就是應用這種效應來局限傳導光線於核心。在光纖內部傳播的光線會被邊界反射過來，反射過去。由於光線入射於邊界的角度必須大於臨界角的角度，只有在某一角度範圍內射入光纖的光線，才能夠通過整個光纖，不會洩漏損失。這角度範圍稱為光纖的，是光纖的核心折射率與包覆折射率的差值的函數。

更簡單地說，光線射入光纖的角度必須小於的角度，才能夠傳導於光纖核心。受光角的正弦是光纖的数值孔径。數值孔徑越大的光纖，越不需要精密的熔接和操作技術。單模光纖的數值孔徑比較小，需要比較精密的熔接和操作技術。

核心直徑較大的光纖（大於10 微米）的物理性質，可以用幾何光學的理論來分析，這種光纖稱為多模光纖，用於通信用途時，線材會以橘色外皮做為辨識。

在一個多模突變光纖內，光線靠著全反射傳導於核心。當光線遇到核心-包覆邊界時，假若入射角大於臨界角，則光線會被完全反射。臨界角的角度是由核心折射率與包覆折射率共同決定。假若入射角小於臨界角，則光線會折射入包覆，無法繼續傳導於核心。臨界角又決定了光纖的，通常以数值孔径來表示其大小。較高的數值孔徑會允許光線，以較近軸心和較寬鬆的角度，傳導於核心，造成光線和光纖更有效率的耦合。但是，由於不同角度的光線會有不同的光程，通過光纖所需的時間也會不同，所以，較高的數值孔徑也會增加色散。有些時候，較低的數值孔徑會是更適當的選擇。

漸變光纖的核心的折射率，從軸心到包覆，逐漸地減低。這會使朝著包覆傳導的光線，平滑緩慢地改變方向，而不是急劇地從核心-包覆邊界反射過去。這樣，大角度光線會花更多的時間，傳導於低折射率區域，而不是高折射率區域。因此，所形成的曲線路徑，會減低多重路徑色散。工程師可以精心設計漸變光纖的折射率分佈，使得各種光線在光纖內的軸傳導速度差值，能夠極小化。這理想折射率分佈應該會非常接近於拋物線分佈。

核心直徑小於傳播光波波長約十倍的光纖，不能用幾何光學理論來分析其物理性質。替而代之，必須改用麦克斯韦方程組來分析，导出相關的電磁波方程式。視為，光纖可以傳播多於一個的光波。只允許一種橫模傳導的光纖稱為單模光纖。用於通信用途時，線材會以黃色外皮做為辨識。大直徑核心、多橫模的光纖的物理性質，也可以用電磁波波動方程式分析。結果會顯示出，這種光纖允許多於一個橫模的光波。這樣的解析多模光纖，所得到的結果，與幾何光學的解析結果大致相同。

波導分析顯示，在光纖內的光波的能量，並不是全部局限於核心裏。令人驚訝地，特別是在單模光纖裏，有很大一部分的能量是以漸逝波的形式傳導於包覆。

最常見的一種單模光纖，核心直徑大約為7.5–9.5 微米，專門用於傳導近紅外線。多模光纖的核心直徑可以小至50微米，或者大至幾百微米。

有些特种光纖的核心或包覆會特別地製作成非圓柱形，通常像橢圓形或長方形。這包括。

光子晶體光纖是一種新型的光纖，其折射率以規律性的模式變化（通常沿著光纖的軸向會有圓柱空洞）。光子晶體光纖應用繞射效應（單獨的或加上全反射效應）來侷限光波於光纖核心。

在介質內，光纖的，又稱為傳輸損失，指的是隨著傳輸距離的增加，光束（或訊號）強度會減低。由於現代光傳輸介質的高質量透明度，光纖的衰減係數的單位通常是dB/km（每公里長度介質的分貝）。因為石英玻璃纖維能夠滿足嚴格的規定，局限光束於內部，傳輸介質材料大多是由石英玻璃纖維製成的。

阻礙數位訊號遠距離傳輸的一個重要因素就是衰減。因此，減少衰減是光纖光學研究的必然目標。經過多次實驗得到的結果，顯示出散射和吸收是造成光纖衰減的主要原因之一。

因為光線的全反射，光線可以傳輸於光纖核心。粗糙、不規則的表面，甚至在分子層次，也會使光線往隨機方向反射，稱這現象為漫反射或散射，其特徵通常是多種不同的反射角。

大多數物體因為表面的光散射，可以被人類視覺偵測到。光散射跟入射光波的波長有關。可見光的波長大約是1微米。人類視覺無法偵測到小於這尺寸的物體。所以，位於可見物體表面的散射中心也有類似的空間尺寸。

光波入射於內部的邊界面時，會因為而造成衰減。對於晶体材料或多晶材料，像金屬或陶瓷，除了細孔以外，大部分內部介面的形式乃晶界，分隔了晶粒尺寸的微小區域。材料學專家發現，假若能將散射中心（或晶界）的尺寸減小到低於入射光波的波長，則光散射的影響會減小很多，可以被忽略。這發現引起更多有關的研究。

類似地，在光學光纖內，光散射是由分子層次的不規則玻璃結構所造成的。很多材料學專家認為玻璃無疑是多晶材料的極限案例。而其展現出短距離現像的疇域 (），則是金屬、合金、玻璃、陶瓷等等的基礎建築材料。散佈在這些疇域之間，有很多微結構缺陷，是造成光散射的最理想地點。

當功率變高時，光纖的非線性光學行為也可能會造成光散射。

除了光散射以外，光纖材料會選擇性地吸收某些特定波長的光波，這也會造成衰減或訊號損失。吸收光波的機制類似顏色顯現的機制。


在設計任何透明光學元件前，必須先知道材料的性質和限制，然後才能選擇適當的材料。任何材料在低頻率區域的晶格吸收特性，也賦予了這項材料對於這低頻率光波的透明限制。這是組成的原子或分子的熱感應振動，和入射光波之間，相互耦合的結果。因此，在紅外線頻區（＞ 1微米），每一種材料都要避開這些由於原子或分子振動機制而產生的吸收區域。

因為某特定頻率的紅外線光波，恰恰好匹配了，某種材料的原子或分子的自然振動頻率，這種材料會選擇性地吸收這特定頻率的光波。由於不同的原子或分子有不同的自然振動頻率，它們會選擇性地吸收不同頻率（或不同頻率帶）的紅外線光波。

由於光波頻率不匹配光纖材料的自然振動頻率，會造成光波的反射或透射。當紅外線光波入射於這不匹配的光纖材料，一部分能量會被反射，另一部分能量會被透射。


目前用於通信中的光纖主要是玻璃纖維，其外徑約為250微米，中心通光部分直徑為10~60微米。在醫學上，光纖用於內視鏡，在娛樂方面，常用於音響的訊號線。

光纖熔接技術主要是用熔纖機將光纖和光纖或光纖和尾纖連接，把光纜中的裸纖和光纖尾纖熔合在一起變成一個整體，而尾纖則有一個單獨的光纖頭。通過與光纖收發器連接，將光纖和雙絞線連接，接到信息插座。在光纖的熔接過程中用到的主要工具有：光端盒、光纖收發器、尾纖、耦合器、專用剝線鉗、光纖切割刀等。
高錕因提出光纖可作長距離通信而獲頒2009年的諾貝爾物理學獎。諾貝爾獎評審委員會稱高錕的研究有助建立今日網路世界的基礎，為今日的日常生活創立許多革新，也為科學的發展提供新工具。



</doc>
<doc id="32945" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32945" title="熱中時代">
熱中時代

《熱中時代》由1978年10月6日至1979年3月30日放映。最終回在日本的收視率高達46.7%，創下了當時收視的記錄。之後，在1979年4月7日～10月6日放映刑事篇、及1980年7月5日～1981年3月28日放映校園篇第2輯。這兩輯的平均收視率亦有34.1%的記錄。1984年～1985年本劇在香港無綫電視明珠台的的日語劇場時段播放。

2002年，《熱中時代 DVD-BOX》推出，全套有7片DVD，共26話。

全四輯：



</doc>
<doc id="32958" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32958" title="素描">
素描

素描是一种用绘图工具使其表现在二维 （二維就是平面的意思）材质上的视觉艺术和造型艺术，它的目的是在两维的纸面上创造三维的立体形态。使用的工具包括铅笔、石墨、蜡笔、墨水、木炭、粉笔、马克笔、橡皮擦等，以及电子绘图。素描最常见的载体是纸，其他材料如硬纸板，塑料，皮革，木材，帆布等都可使用。

以素描表现的目的而言，素描一般用作提高造型能力和觀察細部的基本绘描练习，或作为创作前的整理或局部草稿练习、素材的搜集方法，并练习物体形象、动态、量感、质感、明暗、空间、色彩、比例、构图、变化统一、疏密等。大多数的画家在从事一幅油画或壁画之前，便先有绘画雏型出来，而这个简单几笔的雏型画，便是素描，素描很少用来制作为成品，但也有画家使用这种方式制作，而这样的成品画和画稿有所出入，因为此类的素描是在画完雏型的基本功外，再添加细部光影变化的描绘。而这样素描的目的也在于作为画家视觉的记录。

以表现的技巧而言，素描有别于水彩、油画，而是重于线条表现方式，以线条的粗细轻重来描述物体的明暗深浅，并且不须顾虑物体细节的色调色值，画面借由明暗光影的衬托来突显主题，但是也由于失去了彩度的考量，素描在明暗的阶调上，分层的很详细，在不同的微细的明暗变化中，都能展现物体的立体感。

法国古典主义油画家安格尔因为和浪漫主义观点不同，认为色彩的作用不是主要的，因此创作了大量素描和单线作品。中国画家王式廓的著名作品“血衣”，也是以素描方式创作的。

著名的素描大师有意大利文艺复兴时期的三巨匠：列奥纳多·达·芬奇; 米开朗基罗·波纳罗蒂; 拉菲尔·桑乔; 中国的徐悲鸿（1895-1953 ）。伦勃朗、彼得·保罗·鲁本斯以及伊利亚·列宾等也是素描大师。

素描的历史可追溯至西班牙阿尔塔米拉洞窟的壁画、中国花山岩壁画和非洲的许多原始壁画，此时素描仍不是一种独立的艺术形式。

到了14世纪末，美术各大技法逐渐出现、完善、形成系统，素描演变成了一种独立的艺术形式。15世纪，素描开始成为美术教学手段。阿尔卑斯山以北的国家形成了严密精确的素描风格，文艺复兴时期自由奔放的意大利则截然不同。17世纪，意大利历史开始进入转折。1590年创立的波伦亚学院强调美术的最高标准：格累乔的风韵、拉斐尔的素描、威尼斯画派的色彩等，强调法则、重素描轻色彩，素描的地位得到了更大的提高。

20世纪后，素描形成了独立的画种，各类流派纷纷出现，有效促进了素描的多元化。代表有现实主义画家列宾和现代主义画家毕加索等。

自14世纪以来，每一个世纪都出现了伟大的艺术家。


透视是素描的基础，平行透视（一点透视）和成角透视（二点透视）是素描中最重要的两种透视，它是目前合规的素描课堂中所教的第一样东西。平行透视有一个消失点（灭点），而成角透视则有两个消失点。

此外，素描中其他比较重要的透视有圆形透视、倾斜透视和空气透视。

按工具分，可分为铅笔、木炭等等。

鉛筆素描常是素描練習的開始，不論是精細素描或是速寫，都可以由易於修改的鉛筆開始，与此同时，它也可以作为一个独立的画种。並練習運用不同標誌的鉛筆，鉛筆標誌B表示黑，前面標誌的阿拉伯數字越大，其石墨越軟，畫出來的顏色也越黑，可用來畫較暗的部分；H表示質地較硬，前面標誌的阿拉伯數字越大，其質地越硬，可用來畫光影較明亮的區域。

鉛筆素描的畫紙可選用紙面相對存在較粗紋理的畫紙，如150克或200克以上的的模造紙。橡皮，以軟質為佳，若製造不同的效果，則有綜合材料的思路作為參考，也就是說，素描是一種材料和方式，但怎樣更好，需發揮自身的想像力。當然，最好自己能先完整而真實的在紙面上再現所看到的真實世界，寫實的能力，是所有想像力的最堅實基礎。

常見的素描習作可以靜物寫生、風景寫生來作練習。

木炭素描的炭條通常是用柳條燒製而成，畫紙可選用150磅或200磅的模造紙，可用軟橡皮、饅頭、麵包等作擦拭修改。

木炭素描常以石膏像作為練習的對象，因為石膏像為純化的物體，無色澤，無強烈的紋理變化，經由光線照射後，可產生清楚的明暗對比。初學者常由頭像入手。

按目的分，可分为写实素描、表现性素描和创意性素描。写实素描又名具象素描，目的是将三维空间的实际事物尽可能真实的反映到画面中；表现性素描则在写实素描的基础上添加了作者的主观感受和感情，作者通过自身的素描知识来表现自己独特的审美观，成品较写实素描往往有思想内涵，更具艺术趣味和欣赏价值；创意性素描的目的是抒发作者的情感，造型夸张、构图奇特、色调扑朔离迷，成品的视觉效果相当强烈。

明暗是在光的照耀下产生的，光的强弱直接决定了物体和其投影的明暗程度。

无论是何种物体，它都有5种基本的明暗色调：亮部、灰部、明暗交界线、暗部、投影，它们互不相同又相对统一，在球体的明暗关系中尤为明显。

在素描中，各式各样的线条是表现物体的关键。侧锋线条较粗，笔尖树立时则可更好地进行细部表现。线条交叉排列重叠后会形成色块，进行排列时需要保证两边虚、中间实。

比例是一种造型特征，所有的造型艺术都不可以忽视比例，它主要指两种物体之间的大小、深浅、曲直等的比较，如果没有参照物，那也就没有比例关系。作画时，二维平面上的长宽比例，也就长度（距离）的比例关系是最为重要的。

构图是对画面的构思与安排，造型构图的视觉平衡本质是由物理量的平衡得到的。

在对称性构图中，画面的主体被安排在画面中心，其余至于两边起到对称、平衡的作用，一般用于表达静态物体。对称性构图有金字塔式构图、四边形构图、“S”形构图、“L”形构图等。均衡式构图中，主体物和非主体物至于两边平衡作用，背景的分割并不均匀。



</doc>
<doc id="32961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32961" title="节奏组 (语言)">
节奏组 (语言)

节奏组是应用法语讲话和朗诵的一种特点，因为法语和英语不同的是，在法语中，单词的重音不代表一种音位，重音的变化不会影响对语言的理解。英语一个单词中同样发音但重音在不同的音节时，表示不同的单词，法语每个单词的重音都在最后一个音节上，所以串成一句话时，节奏可能和各个单词单独发音时重音分配有所不同，由轻重音节分配形成一句话中的各个节奏组。而英语每个单词的重音都在固定的音节上绝对不能变动。



</doc>
<doc id="32963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32963" title="连音">
连音

連音（；， ，“連接”）是涵蓋發生在語素或詞的邊界上的各種語音處理的一個術語(因此屬於所謂的語素構詞學)。例子包括跨越詞的邊界的聲音融合，和由於臨近聲音或由於鄰接詞的文法功能而導致的聲音變更。連音特別顯著的出現在梵語音韻中，但是很多其他語言也有這個現象。

依據梵語發音，sandhi 要念做 。





</doc>
<doc id="32964" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32964" title="联诵">
联诵

联诵（法语：）是法语单词中最后一个通常不发音的辅音字母在下一个词为元音开头时由于节奏组的需要而发音且合并到后续元音的現象。例如les因s不发音而读为[le]，但les enfants中的s就合并到enfants而读为。

英語英式發音中以r為詞尾的單詞也有聯誦現象。例如Worker发音，但worker of中的r和of合并構成。

在即興的法語談話中，很多聯誦都不會用到，而運用這些聯誦的技巧，是學習閱讀時一併學來的。大致而言，由現代拼寫可以知道聯誦所用的輔音的發音位置，但不會知道輔音的清濁，也不會知道何時應當聯誦。以下是聯誦發音的例子：

鼻化元音（如-an, -en, -in, -ein, -un, -on等）之後若以[n]聯誦時，很多時候會失去原來的鼻化元音：

法語的聯誦分三種：必須聯誦、自由聯誦、禁止聯誦。

不論說話場合正式或隨便，這類聯誦都不可省去，否則會視為發音錯誤。

這類聯誦在正式場合才會用到，在愈講究的說話場合，聯誦次數也愈多。以下是一些常見的自由聯誦，在較隨便的場合通常省去：

在以下情況聯誦會視為錯誤：（禁止聯誦處以X表示）



</doc>
<doc id="32967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32967" title="AV女優">
AV女優

女性色情片演員，是指在表現裸體、性器官、性交的相片中，或影片中表演的女性色情演員。

受日本色情界影響，華人社會也把「女性色情片演員」叫做「AV女優」（AV是的縮寫）。英語則稱“AV Idol”，強調在色情影片之中当一種性感偶像、亮麗外表的形式

通常，較有名氣的AV女優的演出費以其第一部作品為最高，往後的演出費會慢慢變得便宜。知名的一線AV女優拍攝一部成人视频可以得到100萬到數百萬日圓的酬勞。拍攝的日數通常較短暫，約1至3個工作天，最長不過4天。

大部分AV女優皆屬於AV經紀公司簽約，與AV片商拍片後以拍片類型給不同的演出費。雖然也有自己與片商接片的女優，但是數量佔少數。

身材與相貌是經紀人與經紀公司僱用AV女優的大前提，因為體型不能用化妝和服裝掩饰。有別於普通的情色電影或電視劇演員，AV女優在片中僅需裸體、表演性行為姿勢，劇情也不需表現出色。若要受市場長期青睞，不只需在姿色上突出，尚要有獨特之風格。姿容稍差的二線AV女優很難在新人輩出的业界存活，有時片商也會對較冷門的AV女優以群體合作演出（日本稱企劃女優）。

1980年後，成人視訊於日本普及化。早期的成人視訊，片商可以利用拍攝角度及分鏡等手法避免女優實際性交。如已故知名女優飯島愛（1972年10月31日－2008年12月）曾在《柏拉圖式性愛》一書透露拍攝色情電影時的造假情形。后来業界競爭激烈，AV女優需要學習且具備一些技能，拍攝時不能只對著AV男優，眼睛還要看著攝影機表演。

片商絕不能違法拍攝，但有時為促銷而鼓勵AV女優契約同意拍攝一些特殊題材如強暴、變態等。正式出版前也需要透過映畫倫理委員會的審查階段，并在字幕說明「這不是發生於現實的事」。若非經合法審查即違法出售，片商與經紀公司皆要被告而逮捕、監禁。

女優的另一工作是開攝影會。

AV女優通常是在一般場合被經紀人發掘，或製作公司募集。不過，製作公司的選拔和-{面}-試非常嚴格。部份製作公司會為初出道的AV女優推出泳裝寫真集及錄影帶，稱為水著女優。提升知名度後，才會拍摄成人視訊。

一般AV女優的演出壽命非常短，不少轉而從事性產業、作家或藝人等。略受歡迎的AV女優大部分都只有2至3年的工作壽命，大部分以「家族或朋友的反對」為理由引退，而非常受歡迎的AV女優的工作壽命或許可以長達10年。持續受歡迎的AV女優的作品數量，主演作品可達约50部，含共同演出和配角演出則可高達约100部。

根據早期對AV女優的訪問，從事AV女優的原因大致可分為：


日本AV女優從早期很少出現在電視上，隨時代演變而上電視比例愈來愈多。近年來不少人也轉往一般演藝界發展，主要依靠：
此外，從2008年起，各片商或經紀公司紛紛將女優組成團體，發行單曲或舉辦演唱會，如惠比壽麝香葡萄、BRW108、ミリオンガールズ（Million Girls）、OFA☆21、Alice stars等。

不過，諸多案例中「演出過一些連續劇小角色」的人為大多數。AV女優的身份進入演藝圈，即使得到了知名度，也還是有人以AV女優的眼光看待她們，實際上“變成真正藝人”的極少。

由AV界轉投演藝圈的例子有：


AV女優同時在演藝界活躍的包括：（主持人）Rio、香澄果穗、（演員）橫山美雪、友田彩也香、栗林里莉，卯水咲流等。


以下總結出以AV女優為對象的頒獎活動。而其主演的作品也會有受獎的相關表揚，合在一起即為所謂的作品獎。

以個人女優形象者为少數，通常有亮麗外表，以偶像形式行銷。

依惯例一般主演的演出費第1部作品最高，以後逐渐递减。初次亮相都簽約3部，大部分拍3部後就退休。簽約的賣價通常是2～3百萬日元。單體女優拍1片的天數大概是2~3天。

通常條件：身材好、兼職性質（簽約1～3部作品，或1個月演出1次）。

企劃女優以隱藏名字，以素人為名代替，或臉部打馬賽克等方法演出。企劃演出費非常便宜。行情一般認為是10萬日圓，不過現在也有越來越多低到5萬。另一方面，並沒有像推銷單體女優那種特別宣傳，所以被認識的人知道的可能性較低，也比較能以放心参演。

企劃單體女優通常因臉蛋在單體演出時受歡迎而受注目，轉以個人方式演出，例如：長瀨愛、堤沙也加、笠木忍、立花里子、紅音螢、成瀬心美、蕾、佐藤遙希、大槻響、波多野結衣、上原亞衣等等。作品非常多，也完全無限制演出類型。

單體女優通常因演出費較高而被限制1個月只拍1部，而企劃單體女優則因為演出費較低（一般是單體和企劃類型中間的金額），片商會大量拍片來賺錢。例如：朝河蘭：2年516部（1個月21部）、桃井望：2年160部（1個月6部）、長瀨愛：3年120部（1個月3部）、笠木忍：6年200部（1個月2.7部）都是在2002年左右的AV興盛時期才能有高拍片量。而到2007年，則有乃亞：3年300部（1個月8.3部）、立花里子：4年170部（1個月3.5部）及紅音螢：4年130部（1個月2.7部）。

※下表僅列出截至2019年3月（包括出版發行時間表）為止，在作品包裝上印有「專屬」標記，且在各個片商中專屬狀態超過1年（含）以上的專屬女優。粗體為2家片商專屬，"斜體"為AV出道，「停」為作品發行停止中，「復」為專屬回歸。
※基於2016年3月，DMM.R18搜尋的發布結果。粗體數字為在活動中和已退休的女優中達到前10名，而粗體字女優發布的總作品數、單體作品數在活動中和已退休的女優中達到前10名。

※粗體字女優發布的總作品數、單體作品數在活動中和已退休的女優中達到前10名。


</doc>
<doc id="32972" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32972" title="D日">
D日

D日（"）在軍事術語中經常作為表示一次作戰或行動發起的那天。迄今為止，最著名的D日是1944年6月6日－諾曼第戰役打響之日，即同盟國反攻在第二次世界大戰中被納粹德國佔領的歐洲大陸的開始。本文將介紹術語「D日」的一般用途。

術語「D日」和「H時」，用作表示一次作戰或行動發起的日期和時刻。之所以使用D和H，是由於英文“日（Date）”和“時（Hour）”的第一個字母。它們在行動日期和時刻未決定或保密的時候作為行動日期和時刻的代號。通常所有參與一次特定行動的所有單位擁有唯一的D日和H時。不言而喻，H時應在D日當中。

當和數字以及正號或負號一起使用時，這些術語表示指定行動的提前或推遲時間長度。如「H-3時」表示「H時」的3小時前，「D+3日」表示「D日」的3天後。「H+75分」則表示「H時」加上1小時15分鐘。

大規模行動的計畫書通常在行動時刻之前很久就會詳細得制訂完畢。因此，命令通常會通過標記有D日或H時加上或減去一個特定日，時或分的數字來下達。在後來的適當時間，後續的命令將標記真實的日期和時間。

最早使用這些術語的是第一次世界大戰中的美軍。在日期為1918年9月7日的美國遠征軍第一軍的第9號戰地命令中寫到“第一軍將在D日H時發起以迫使St. Mihiel Salient撤退為目的的攻擊。” 

諾曼地登陸的D日被定為1944年6月6日，這天也被廣泛地由D日這個縮寫來代替（法語中被稱作"）。因此，第二次世界大戰後來的一些軍事行動會以其他字母代替行動發起日。例如雷伊泰島戰役使用「A日」，沖繩島戰役使用「L日」。





</doc>
<doc id="32987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32987" title="知识表示">
知识表示

知識表示法（知識重呈／知識表現） 是認知科學和人工智能兩個領域共同存在的問題。在認知科學里，它關係到人類如何儲存和處理資料。在人工智能里，其主要目標為儲存知識，讓程式能夠處理，達到人類的智慧。目前這個領域仍然沒有一個完美的答案。

從人工智能的角度來看，知識表示所牽涉的一些問題計有：



</doc>
<doc id="32989" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32989" title="沃伦·盖玛利尔·哈定">
沃伦·盖玛利尔·哈定

沃伦·盖玛利尔·哈定（，），美国第29任总统。共和党籍。

1920年当选總統，1923年因心脏病突发于任内病逝。俄亥俄州出身，知名报刊发行人。当选总统前曾先后担任俄亥俄州议会参议员（1899－1903）、俄亥俄州副州长和联邦参议员（1915－1921）等职。

因为在关税等问题上立场保守、个性温和、加上竞选经理哈利·M·多赫蒂（Harry M. Daugherty）的“不树敌”（make no enemies）策略，哈定在1920年共和党全国大会出现僵局时脱颖而出，作为各方代表的折衷成为党候选人，竞选搭档卡尔文·柯立芝。因值一战结束，哈定于竞选中打出“回归常态”（Return to Normalcy）旗号。二人最后大幅击败詹姆斯·米德尔顿·考克斯和富兰克林·罗斯福的民主党组合赢得大选。双方普选票得票率分别为60.36%和34.19%，是1824年开始统计普选票得票率以来胜败双方差距最大的一次。

哈定领导的内阁星光闪耀，人才济济：国务卿查尔斯·埃文斯·休斯，财长安德鲁·W·梅隆，商务部长赫伯特·胡佛。但是，更多不当的人事任命导致执政期间丑闻迭出，以致令政府声名扫地。因此，哈定在历史学家和公众对美国总统的排名中一向处于倒数位置。

1865年11月2日，沃伦·哈定生于俄亥俄州的科西嘉（今布鲁明格鲁弗）地区。父亲老乔治·特赖恩·哈定（George Tryon Harding Sr.）；母亲菲比·伊丽莎白（Phoebe Elizabeth），旧姓迪肯森（Dickerson）。父亲在莫罗县基列山村（Mount Gilead）的一所乡间学校教书。母亲初为助产士，后取得从医执照。哈定的某一位曾祖母可能是黑人。哈定十多岁的时候全家搬至临近马里恩县的加多利亚村（Caledonia），在那里他的父亲获得了一家名为《阿尔戈斯》（The Argus）的当地周报的运营权。从这份报纸上哈定学到了许多记者行业的基本知识。哈定后进入位于伊比利亚村（Iberia）的俄亥俄中央学院（Ohio Central College），继续学习印刷和报业。上学时他还在基列山村一家名为《联盟纪事》（Union Register）的报纸工作过。

毕业后哈定搬往马里恩市（马里恩县县治所在），和两位朋友集资三百美元购买了日渐衰落的《马里恩每日星报》（Marion Daily Star）。每日星报是马里恩三家主要报纸中卖得最差的一份。哈定重新制定了每日星报的政治基调，使之倾向于共和党，并由此获得了一定的成功。然而哈定的政治立场也使他与当地政界产生了分歧。因此，在哈定为击败《马里恩独立报》（Marion Independent）以夺取销售头名而努力时，他遭到了许多地方要人的激烈反对。马里恩最富有的房地产投资商埃莫斯·豪尔·克林（Amos Hall Kling）即为哈定的反对者之一。

虽然哈定最终赢得了舆论战，每日星报也成为了县里最流行的报纸，但这场艰巨的斗争令他身心疲惫，健康不堪重负。为恢复身体，哈定到战斗溪疗养院（Battle Creek Sanitarium）住了几周；而在此后的十四年里他还要再来这里四次。离开疗养院后，哈定继续回到县里运营他的报纸。他白天通过报纸社论为社区打气，晚上则和朋友打牌聊天。
1891年7月8日，哈定迎娶了他的宿敌埃莫斯·豪尔·克林的女儿弗洛伦斯·克林·德沃尔夫。弗洛伦斯长哈定五岁，离过婚，还有一个儿子，名叫马歇尔·尤金·德沃尔夫（Marshall Eugene DeWolfe）。她一直热烈地追求哈定，直到哈定勉强答应向她求婚。克林为他女儿嫁给哈定的决定深感愤怒，不但不参加二人的婚礼，还禁止他妻子出席。婚后足有八年克林没跟他的女儿和女婿说过一句话。

哈定夫妇在性格上颇为匹配。哈定为人和蔼，而他的妻子则严肃认真。弗洛伦斯·克林还继承了她父亲的决断力和商业头脑，把每日星报打造成了一项盈利的买卖。有评价认为弗洛伦斯·克林帮助哈定实现了许多他一个人不可能完成的事业；甚至有人揣测哈定的白宫之路也是弗洛伦斯·克林为他铺就。

哈定是共济会成员，并于1920年8月27日获得Master Mason称号。

作为有影响的报纸发行人，加上一定的演说天分，哈定于1899年竞选成为俄亥俄州议会参议员，任期四年。1903年，哈定经竞选获任俄亥俄州副州长，并担任至1905年。1910年哈定获得共和党内的竞选州长提名，但输给了在任的贾德森·哈蒙（Judson Harmon）。

1912年共和党全国大会时，哈定负责发表了提名总统威廉·塔夫脱为共和党总统候选人的讲话。

1914年哈定当选联邦参议员。他是宪法第十七修正案批准以来首位经直选产生的俄亥俄州参议员。哈定的参议员生涯一直持续到1921年3月4日他宣誓就职总统为止，这也使他成为美国历史上首位当选总统的在任参议员；他之后也仅有约翰·肯尼迪和巴拉克·奥巴马是以参议员身份竞选总统成功。

1920年共和党全国大会在芝加哥体育中心（Chicago Coliseum）召开。由于三位领先候选人竞争激烈，大会早早陷入僵局。为打破僵持，共和党主要领袖移师黑石饭店（Blackstone Hotel）的404房间，讨论以哈定为折衷方案的可行性。坊间流传最广的故事称党领袖们在这间“充满烟雾的客房”（smoke-filled room，美联社语）敲定了哈定为最终人选；“smoke-filled room”一词也由此引申为“密谈室”之意。但实际情况并非如此。404房间内的磋商实际上只是党派大佬们为打破僵局而做出的多次尝试中的一次，而且也没有证据表明在这次秘密会议中做出了任何实质性决定。由于三位领先者间的僵持，密谈的主要目的在于从其他候选人中找出一个能够尽可能号召大多数的人选，而领袖们首先就把目光聚集到哈定身上。哈定在此前的投票中排第十位，被视作“第二梯队的领头羊”。当被问及是否存在任何不雅的历史档案而可能为反对者所利用时，哈定断然予以否认。实际上，哈定和一位名叫凯莉·富尔顿·菲利普斯（Carrie Fulton Phillips）的女人—也是他一位朋友的妻子有婚外情。但这件事直到哈定得到提名后才被发觉。

作为一位在俄亥俄州外几乎没什么名气的政客而赢得提名，哈定的确堪称一匹黑马。另外，党大会还提名马萨诸塞州州长卡尔文·柯立芝为他的竞选伙伴，竞选副总统一职。

哈定的大选对手是民主党人和俄亥俄州州长詹姆斯·米德尔顿·考克斯，竞选搭档则为时任海军助理部长的富兰克林·罗斯福。这场大选在很大程度上被视作两种理念的竞争：民主党要求继承伍德罗·威尔逊的进步主义路线，而共和党则倡导回归威廉·麦金莱时代的自由放任经济政策。

在竞选中，哈定打出了“回归常态”（Return to Normalcy）的旗号。应当注意，在英语中“常态”一词一般作normality，而极少用normalcy。这个口号不但要求结束欧战所带来的“不正常年代”，也反映了当时的三个主要趋势，即强化孤立主义、复活排斥主义以及弱化威尔逊时代的政府行动主义。

哈定在1920年夏秋之际发起的“前廊运动”（Front Porch Campaign）几乎捕捉了全国的注意力。他的竞选在美国历史上可谓盛况空前。不但有争相报道的各大媒体、层出不穷的新闻影片，而且还充分利用了好莱坞和百老汇等娱乐界的力量。包括艾尔·乔森、莉莉安·拉塞尔、道格拉斯·范朋克以及玛丽·毕克馥在内的众多明星纷纷前往马里恩哈定夫妇的家中与他们合影。商界巨头如爱迪生、亨利·福特、哈维·凡士通等人也给哈定以支持。截至11月大选前夕，多达60万人参与了这场奔赴马里恩的“朝圣”活动。“门廊竞选”在当时还有一层含义：哈丁在整个竞选期间几乎没有离开自己的家乡小镇马里恩。他的同党国会参议员博伊斯·彭罗斯说：“不要让沃伦离开家乡，如果他到各地去旅行竞选，肯定有人向他提问题，而沃伦恰恰是月开口就露馅的窝囊废。”

弗洛伦斯·哈定对哈定的竞选起了关键作用—她甚至可能是史上所有总统候选人妻子中最为活跃的一个。弗洛伦斯重点建立了竞选团队和媒体间的联系。作为每日星报的业务经理，她对记者和新闻行业了解颇深，知道怎样迎合他们的需要。弗洛伦斯不但给记者们提供大量的提问和拍照机会，还亲自下厨，并把做好的饭菜送到在哈定家后院搭建的新闻会客室供记者们享用。她甚至还教丈夫如何以正确的姿势向电影摄影机挥手致意，从而最大程度利用镜头。

哈定的一个重要竞选优势是他得到了许多女性选民的支持，而这种支持可能来自多方面的原因。首先，哈定在参议院一直支持妇女选举权运动。

随着1920年8月宪法第十九修正案的通过，1920年大选成为妇女在全国范围内获得选举权后的首场大选，大批妇女前往马里恩聆听他的演说。另外，哈定的长相也是个优势。在大部分人看来，和他的对手民主黨的考克斯相比哈定明显要英俊一些。许多人，包括历史学家和普通选民都认为哈定的胜利实际上就是归功于他的相貌。英国记者和社会学家马尔科姆·格拉威尔（Malcolm Gladwell）在他2005年出版的《眨眨眼：无须思考的思考力量》（Blink: The Power of Thinking Without Thinking）一书中就附和了这种说法。格拉威尔认为哈定“长得就像一位总统”，以至于人们对他的第一印象已经注定了他们随后对哈定坚定不移的支持—至少在其智力缺陷或能力不足开始特别显现出来之前是如此。格拉威尔甚至由此引申，把人们基于有纰漏的过程而作决定的错误称为“哈定错误”（Warren Harding Error）。

除妇女外，哈定还得到许多德裔和爱尔兰裔选民的支持。传统上，这两个族群是民主党的铁票仓。但由于威尔逊总统搞的禁酒令宪法修正案，深深得罪了美国盎格鲁撒克逊-新教清教徒-新英格兰（WASP）主流白人以外的爱尔兰裔、意大利后裔、白俄裔、法兰西裔等传统的民主党铁票，在1920年总统大选中民主党的基本面选票严重、深刻分裂。一战期间，威尔逊政府严厉打击反战和支持敌对国的运动，而德裔和爱尔兰裔美国人被其认为尤为危险：德国是美国的交战国；爱尔兰则和美国的一战盟友英国长期敌对。

在竞选中还出现了一些关于哈定具有十六分之一西印度群岛黑人血统、并且在他的家谱中还有其他黑人的谣言。当时对黑人的定义采取的是所谓“一滴血规则”：只要某人祖上有任何黑人亲属，无论远近，都意味着这个人算作黑人而非纯种白人。由于当时黑人参政被严格禁止，哈定的这个“新身份”对他十分不利。对此，他的竞选经理回应道：“在俄亥俄，没有哪个家庭有着比哈定家更干净和更让人尊重的记录。哈定有着来自新英格兰和宾夕法尼亚的碧眼血统，流淌着最好的先驱者的血液。”虽然这种说法除了坊间流言外并无实质性根据，但为哈定的反对者、历史学家威廉·E·钱斯勒（William E. Chancellor）大加利用，于大选期间写了一篇探究其身世的文章，期望凭此改变选民态度。不过，哈定本人似乎也得为流言的持久性负一定责任。这是因为，在接受报业经营者兼记者詹姆斯·W·福克纳（James W. Faulkner）采访时，哈定曾颇为鄙夷、半开玩笑地如此说道：“我怎么知道呢，吉姆？也许我的一个祖先翻了篱笆吧。”

大选最后以哈定/柯立芝组合的完胜告终。共和黨一共获得60%的普选票和404张选举人票，重新執政。相比之下，民主党仅获得34%的普选票和127张选举人票。此外，在监狱里服刑的社会运动家尤金·V·德布斯也得到了3%的普选票。因被威尔逊政府以妨碍征兵为由下狱，德布斯的竞选是在监牢里进行的。

哈定的施政基本上是按照1920年共和党全国大会上所制定的纲领进行的。

哈定先是平息了1919年-1920年间因俄国无产阶级革命而在美国国内引发的红色恐慌。社会主义者、工会领导人尤金·V·德布斯因为反对威尔逊征兵而被捕入狱，随后又在1920年大选中作为独立竞选人于狱中参选。尽管哈定与德布斯的政治理念并不相同，但他还是在上台后释放并赦免了德布斯。哈定还推动建立了退伍军人事务局（后改组为退伍军人事务部），是为永久性解决战时服役人员安顿问题的第一次尝试。他还组建了预算局，成为第一个直接参与制定联邦预算的总统。

1921年4月哈定于国会两院联合会议发表演讲，阐述了他的一些政治目标。这些目标主要包括：对德奥和解；征收紧急关税；通过新移民法；加强无线电管制；减少政府内的电话通讯支出；减税；撤销战时多余盈利法案；降低铁路运输费用；关注农民利益；建立国家预算体制；组建更大规模的商船队；以及新增公共福利部。哈定还呼吁废止南方针对黑人的私刑处决，但由于不想在党内树敌或与民主党再生过节，他并未致力于解决这一问题。哈定是第一位把记者聚集起来举行新闻发布会并于会上接受记者提问的总统。他还特别调整会议时间以便记者能在报纸上午付印前出稿。

赢得大选后，哈定给许多以前的盟友安排了显赫的政府职位。但是，在这个“俄亥俄帮”（此称谓来自小查尔斯·米尔（Charles Mee, Jr.）的同名书）中，一些人利用职权中饱私囊。不过，并不清楚哈定是否了解这些人的所作所为，或者说他具体了解多少。

在众多丑闻中，最为臭名昭著的可能是“茶壶堡事件”。该事件在哈定死后多年仍持续冲击着美国社会。“茶壶堡”（Teapot Dome）系怀俄明州一处联邦所属油田，归内政部管辖。1922年，内政部长艾伯特·B·费尔（Albert B. Fall）通过收受贿赂和获得个人无息贷款将该油田租给私人企业（应注意政府向私人出租联邦管辖土地这种交易本身是合法的）。1931年，费尔被判处有罪，成为美国历史上首名坐牢的总统内阁成员。

此外，外籍财产办公室（Office of Alien Property）主管托马斯·W·米勒（Thomas W. Miller）因受贿被判刑；司法部长个人助理杰斯·史密斯（Jess Smith）因卷入贩酒丑闻在销毁文件后自杀；老兵事务局局长查尔斯·R·福布斯（Charles R. Forbes）瞒报获利、牟取大量非法回扣并主导地下酒精和毒品交易。福布斯后来因为诈骗和受贿被判处两年徒刑，其助理查尔斯·克莱默（Charles Cramer）自杀。

迄今为止，并无证据表明哈定本人从这些犯罪中渔利。但很明显，哈定至少未能抑制住这些犯罪的蔓延。哈定曾在其任期晚些时候于接受记者威廉·艾伦·怀特（William Allen White）采访时说：“我和我的敌人没什么问题；是我那些该死的朋友让我彻夜难眠！”

历史学家维恩·克莱格·韦德（Wyn Craig Wade）在他的1987年著作《火红的十字架》（The Fiery Cross）中认为哈定与三K党有染—甚至有可能在白宫经秘密仪式加入了该组织。韦德提供的证据包括来自一位三K党成员的录音证词。该成员曾参与主持哈定的入党仪式。但是由于除此以外并无太多确实证据，这种说法也最终不再被提起。

1923年6月，哈定开始了一次全国旅行。他把这次旅行命名为“理解之旅”（Voyage of Understanding），旨在与普通大众接触并解释他的政策。在这次旅行中，哈定成为美国历史上第一位访问阿拉斯加的美國总统。

这个时候，关于哈定政府腐败的各种谣言已开始在华盛顿流传；在阿拉斯加逗留其间，哈定得到消息，了解到一些政府阁员所为的许多他先前并不知情的非法活动。哈定因此深受打击。7月底，当哈定从阿拉斯加启程经不列颠哥伦比亚返回美国本土时，他的一些疾病症状开始发作。哈定的病情在当时被认为是严重食物中毒。但基于后续事件分析，这次发作更有可能是一次心肌梗塞。在西雅图，哈定于华盛顿大学的西雅图体育场完成了他此生最后一次演讲。访问波特兰的计划被取消；总统专列直接南下前往旧金山。抵达旧金山皇宫酒店（Palace Hotel）后，哈定开始显现呼吸道疾病症状—当时被认为是肺炎，但实际上是心脏病引发的肺气肿。1923年8月2日晚7时35分，哈定在和妻子谈话时突然停止心跳并死亡，享年58歲。总统私人医生（也是哈定家的一位亲密朋友）查尔斯·E·索耶（Charles E. Sawyer）认为哈定死于中风，并在新闻发布会上做出了这样的解释。但哈定的真正直接死因是心律不齐而非中风。这是因为，首先，在之前数周，哈定确有一些症状显示其有心脏衰竭迹象；第二，哈定死前并无任何局部性神经缺陷（中风症状）；此外，海军医疗顾问在检查哈定遗体后也做出了死于心脏病发作的结论。

由于哈定夫人拒绝尸检，导致舆论界产生一些阴谋论猜测，甚至认为哈定直接死于其妻之手。业余历史学家加斯顿·B·米恩斯（Gaston B. Means）在他的《哈定总统的奇异死亡》（The Strange Death of President Harding）一书中就认为围绕哈定之死的种种外部状况使人们有足够理由怀疑哈定是被毒死的。不过这一论调后来被推翻。

哈定死时，副总统卡尔文·柯立芝正在位于佛蒙特州的家中。在他父亲—一位地方公证官的主持下，他宣誓就职为美国总统。

哈定死后，他的遗体被运回华盛顿，其灵柩被置于白宫东屋，等候将于国会大厦举行的国葬。国葬后，灵柩于1923年8月下葬位于马里恩的马里恩公墓。1924年11月21日，哈定夫人也因肾衰竭病逝。她也被临时安葬在其丈夫身旁。1927年，两具棺柩被移至马里恩新建成的哈定纪念堂（Harding Memorial）。受茶壶堡事件的影响，直到1931年胡佛总统才为纪念堂主持了落成典礼。

哈定是仅有的两位先于其父死亡的美国总统之一。另一位是约翰·肯尼迪。

胡佛任内任命了下列美国最高法院法官：

人们对哈定的婚外情问题存在一些争议。一些主要文档中记载他曾经和凯莉·富尔顿·菲利普斯有过关系。南·布里登（Nan Britton）于1927年写了一本书，题为《总统的女儿》（The President's Daughter），记述了她和哈定之间的情事，并声称两人有一私生女名叫伊丽莎白·安（Elizabeth Ann）。

哈定曾写过一些婚外情书的谣言在马里恩流传多年，但直到1968年才得以证实。当时，佛朗西斯·拉塞尔（Francis Russell）为了写他的书《布鲁明格鲁弗的阴影》（The Shadow of Blooming Grove）而在进行调查，并访问了菲利普斯。这些情书就在菲利普斯的手上，并被锁在她的衣橱中。菲利普斯起初并不愿给拉塞尔看这些信，但在拉塞尔的请求下还是最终妥协。这些情书为拉塞尔作出哈定涉嫌通奸这一结论提供了决定性证据。菲利普斯是哈定的朋友、地方百货商店尤勒-菲利普斯公司（Uhler-Phillips Company）所有者詹姆斯·菲利普斯（James Phillips）的妻子，比哈定小8岁。到1915年，菲利普斯开始敦促哈定离婚。哈定拒绝了她的要求。随后，菲利普斯和她的女儿伊莎贝尔搬往柏林居住。但由于后来美国参战渐成定局，菲利普斯又搬回了美国，两人亦恋情重燃。

此时，哈定已经是联邦参议员，并打算投票支持对德宣战。菲利普斯威胁哈定，如果他支持参战，她就要把两人的关系公开出去。但哈定并未理会菲利普斯的威胁，仍然投了支持票；菲利普斯也没有公开恋情。1920年，当哈定赢得共和党总统提名时，他没有向党内要员透露他的婚外恋。而当他们终于察知哈定和菲利普斯的不寻常关系时，已经来不及更换候选人了。为最大程度地防止丑闻泄漏，共和党全国委员会把菲利普斯和她的女儿送到日本旅行，并支付给她们五万美元。后来，菲利普斯每个月都能得到一笔补助金。这使她成为第一个也是唯一已知的一个曾经成功敲诈美国主要政党的人。哈定和菲利普斯的恋情前后一共维持了15年。

在哈定后人的要求下，哈定情书被有关当局没收，拉塞尔也被禁止在他的书中援引情书的内容。对此，拉塞尔在他的书中应当引用情书的地方留下空白，以示抗议。哈定情书至今仍在俄亥俄州法院的保护之下。保护令要到2023年即哈定病逝100年后才到期。

除了菲利普斯，哈定还可能和他在马里恩的朋友布里登医生的女儿南·布里登有婚外恋。布里登声称哈定是她孩子的父亲，这个说法在哈定死后一段时间大为流传。许多人对这一说法信以为真，但大部分历史学家不能表示信服。1998年，罗伯特·H·法雷尔（Robert H. Ferrell）在他对哈定的再评估研究《沃伦·哈定的奇异死亡
》（The Strange Deaths of Warren G. Harding）中没有发现有关私生女的任何证据。

南·布里登早就为哈定所倾心。她曾在自己的卧室墙壁上贴满参议院哈定的照片。根据她所写的《总统的女儿》一书，两人曾于1919年1月在哈定的参议员办公室内发生过一次性关系，并因此使布里登怀孕。同年10月22日，布里登诞下一个女婴，即伊丽莎白·安。哈定从未见过伊丽莎白，但为布里登支付了大笔赡养费。根据一些未经证实的报道，两人的关系在哈定当选总统后仍然继续。这期间，他们主要利用椭圆形办公室边上的一个小房间幽会。哈定病逝以后，布里登以伊丽莎白的名义对哈定的房产提出继承请求。但哈定遗孀的律师、前国会成员格兰特·穆泽（Grant Mouser）对布里登进行了详细询问，发现她的证词矛盾重重。布里登也就没能打赢官司。布里登后来携伊丽莎白另嫁他人。成年以后，伊丽莎白与亨利·布莱辛（Henry Blaesing）结婚，另组了新的家庭。在她一生的大部分时光中，伊丽莎白始终厌恶媒体就她的出生问题所作的种种报道，在晚年甚至拒绝记者采访。伊丽莎白于2005年11月17日病逝于俄勒冈州。

2015年8月最新的DNA鉴定结果证实了，伊丽莎白的生父就是哈定。

虽然是一位颇具号召力的演说家，哈定各种频繁的口误、低级语法错误、自编新词以及词汇误用也给他招致了不少恶名。社会批评家H·L·门肯（H. L. Mencken）甚至编了一个词，叫“Gamaliese”（大致翻译为“盖玛利尔式措辞”），以形容哈定独特的演说风格。一些比较著名的事例包括：

比口误更糟的是，哈定始终坚持用他让人不敢恭维的英语自写讲稿。门肯曾这样评论哈定：
哈定病逝后，诗人E·E·昆名斯（E. E. Cummings）说：


</doc>
<doc id="32991" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32991" title="帧中继">
帧中继

帧中继（frame relay）是于1992年兴起的一种新的公用数据网通讯协议，1994年开始获得迅速发展。帧中继是一种有效的数据传输技术，它可以在一对一或者一对多的应用中快速而低廉的传输数位信息。它可以使用于语音、数据通信，既可用于局域网（）也可用于广域网（）的通信。每个帧中继用户将得到一个接到帧中继节点的专线。帧中继网络对于端用户来说，它通过一条经常改变且对用户不可见的通道来处理和其他用户间的数据传输。

主要特点：用户信息以帧（frame）为单位进行传送，网络在传送过程中对帧结构、传送差错等情况进行检查，对出错帧直接予以丢弃，同时，通过对帧中地址段DLCI的识别，实现用户信息的统计复用。

帧中继是一种封包交换通信网络，一般用在开放系统互连参考模型（Open System Interconnection）中的数据链路层（Data Link Layer）。永久虚拟电路PVC是用在物理网络交换式虚拟电路（）上构成端到端逻辑链接的，类似于在公共电话交换网中的电路交换，也是帧中继描述中的一部分，只是现在已经很少在实际中使用。另外，帧中继最初是为紧凑格式版的X.25协议而设计的。 

数据链路连接标识符DLCI是用来标识各端点的一个具有局部意义的数值。多个PVC可以连接到同一个物理终端，PVC一般都指定承诺信息速率CIR和额外信息率EIR。

帧中继被设计为可以更有效的利用现有的物理资源，由于绝大多数的客户不可能百分之百的利用数据服务，因此允许可以给电信营运商的客户提供超过供应的数据服务。正由于电信营运商过多的预定了带宽，所以导致了帧中继在某些市场中获得了坏的名声。
电信公司一直在对外出售帧中继服务给那些在寻找比专线更低廉的客户，根据政府和电信公司的政策，它被用于各种不同的应用领域。
帧中继正逐渐被ATM、IP等协议（包括IP虚拟专用网）替代。



</doc>
<doc id="32997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32997" title="俄罗斯大学列表">
俄罗斯大学列表

俄羅斯大學列表






</doc>
<doc id="32999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32999" title="齐齐哈尔医学院第二附属医院">
齐齐哈尔医学院第二附属医院

齐齐哈尔医学院第二附属医院始建于1972年，1985年成为齐齐哈尔医学院的附属医院，是一所科室齐全、设置合理，集医疗、教学、科研、康复、急救于一体的现代化综合性医院。医院先后被卫生部命名为“三级甲等医院”；被世界卫生组织授予爱婴医院；被市委、市政府授予市级文明单位称号。2005年，医院因违规出租承包科室被取消“三级甲等医院”。2006年已经恢复三级甲等医院地位。



</doc>
<doc id="33006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33006" title="锁麟囊">
锁麟囊

《锁麟囊》是1940年由剧作家翁偶虹应程砚秋之约而作的京剧剧本，故事题材取自《剧说》。该剧1940年5月首演于上海黄金戏院，当年的演员阵容甚为硬整：由四大名旦之一的程砚秋领衔主演，另有吴富琴、芙蓉草（饰胡婆）、孙甫亭、刘斌昆、李四广、慈少泉等配演。后于1941年4月首演于北京的长安大戏院。

乙酉年六月十八，登州富家之女薛湘灵出嫁，花轿于途中遇雨，在春秋亭暂避；彼时载着贫女赵守贞的另一架花轿也避入其里。赵守贞感叹贫富相遇，世态炎凉，因而啼哭。湘灵仗义怜惜，从嫁资中取内贮珠宝之锁麟囊相赠，雨止，二人别去。

六年后，洪水洗劫登州，湘灵与家人失散之后逃难到了莱州，为求生计，只好在当地绅士卢家为奴。一日陪刁蛮小公子天麟在夫人曾嘱勿上的小楼下游戏，公子将球抛入小楼上，逼薛取球，湘灵不得已而为之，却见己当日赠贞之锁麟囊供在楼上。不觉悲泣。原来卢夫人即赵守贞。如今既知湘灵为赠囊之人，好生感慰，敬如上宾，并助其寻得母、子、夫，终于闔家团聚。


中華人民共和國執政後，此劇就因為違背社會主義思想問題被提起，程還被迫修改部分劇本內容，1954年11月《戏剧报》批评《锁麟囊》为：“宣扬缓和阶级矛盾以及向地主报恩的反动思想的剧本。”因此，此剧长时间被禁演。直到共產黨改革後才在中國大陸復出。



</doc>
<doc id="33008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33008" title="音位">
音位

音位（），又譯音素，是人類语言中能够区别意义的最小聲音单位，是音位學分析的基礎概念。一個字或詞可由一至數個音節組成，一個音節可由一至數個「音段」（元音、輔音等）組成。音位與音段很類似，然而音位的基本定義是要能區分語義，如果兩個聲音所代表是同一個詞彙、同樣的意義，則異音可被視為同一個音位；反過來說，一個詞的任何一個音位若被換成別的，那麼它就不再是原來的那個詞，意義也會隨之改變。有意義的詞都可由音位組成，然而代換其中任何音位卻不能保證產生有意義的詞，也有可能變成無意義的一串音。每個語言都有自己的一組音位，這也就是這個語言的語音系統，音位可用來研究某個特定語言中如何將音組合成詞。音位有時被譯為「音素」，然而音素一詞在中文裡的用法較為混亂，不一定都是指音位。

音位並不是一個實際的語音。一個音位可以有數種不同的發音，但是語言使用者心理上認定這幾種發音是等同的，甚至可能不會察覺語音上有所不同。這種音位內的不同發音，稱為同位異音或音位變體。音位可被視為一族相關的聲音，然而為了便於描述一個音位，通常會取這群聲音當中最具代表性的一個來稱呼整族聲音。例如，英語中和的發音是不同的，前者是齒齦邊音 ，後者是軟顎化齒齦邊音 ，然而這只是 在出現在不同位置、不同前後境環所發生的語音變化，因此這兩個音都視為同一個/l/音位。

確定是否為音位與否的準則有：一、辨義功能；二、互補分布；三、音感差異。假如現代標準漢語的「桑」 <-{zh-hans:sang;zh-hant:sang;zh-tw:ㄙㄤ;}-> 說成英語的 <thong>（），聽者仍然能辨認，這是因為現代標準漢語中的<-{zh-hans:s;zh-hant:s;zh-tw:ㄙ;}->（清齒齦擦音 [s]）與英語的<th>（齒間音 [θ]）不起辨義作用，同屬一個音位；在英語中， <s>、<th> 是能辨義的，sing（唱歌）thing（東西）的意思不同，所以屬於兩個音位。

互補分佈是指：甲在這個環境中永不出現，乙卻可以出現，兩者不發生衝突，例如漢語官話中 <-{zh-hans:j;zh-hant:j;zh-tw:ㄐ;}->、<-{zh-hans:q;zh-hant:q;zh-tw:ㄑ;}->、<-{zh-hans:x;zh-hant:x;zh-tw:ㄒ;}-> 後面只接<-{zh-hans:i;zh-hant:i;zh-tw:ㄧ;}->，<-{zh-hant:ü;zh-hans:ü;zh-tw:ㄩ;}-> ，不接<-{zh-hans:a;zh-hant:a;zh-tw:ㄚ;}->,<-{zh-hans:e;zh-hant:e;zh-tw:ㄜ>,<ㄝ;}->,<-{zh-hans:u;zh-hant:u;zh-tw:ㄨ;}->-{zh-hans:（漢語拼音中ju,qu,xu實為jü,qü,xü的簡寫）；;zh-hans:（汉语拼音中ju,qu,xu实为jü,qü,xü的简写）；;zh-tw:；;}-<-{zh-hans:zh;zh-hant:zh;zh-tw:ㄓ;}->,<-{zh-hans:ch;zh-hant:ch;zh-tw:ㄔ;}->,<-{zh-hans:sh;zh-hant:sh;zh-tw:ㄕ;}->或<-{zh-hans:z;zh-hant:z;zh-tw:ㄗ;}->,<-{zh-hans:c;zh-hant:c;zh-tw:ㄘ;}->,<-{zh-hans:s;zh-hant:s;zh-tw:ㄙ;}->后面只接<-{zh-hans:a;zh-hant:a;zh-tw:ㄚ;}->,<-{zh-hans:e;zh-hant:e;zh-tw:ㄜ;}->,<-{zh-hans:u;zh-hant:u;zh-tw:ㄨ;}->不接<-{zh-hans:i;zh-hant:i;zh-tw:ㄧ;}->,<-{zh-hant:ü;zh-hans:ü;zh-tw:ㄩ;}->-{zh-hant:（zhi,chi,shi,ri,zi,ci,si中的i與其它情況下的i不同，不是同一音位），;zh-hans:（zhi,chi,shi,ri,zi,ci,si中的i与其它情况下的i不同，不是同一音位），;zh-tw:，;}-這時兩者不衝突，因此，-{zh-hans:j,q,x;zh-hant:j,q,x;zh-tw:ㄐㄑㄒ;}-可以與-{zh-hans:zh,ch,sh;zh-hant:zh,ch,sh;zh-tw:ㄓㄔㄕ;}-或-{zh-hans:z,c,s;zh-hant:z,c,s;zh-tw:ㄗㄘㄙl;}-看作同一音位的不同變體。這在漢語音韻學上叫作尖團合流，即尖音-{zh-hans:z,c,s;zh-hant:z,c,s;zh-tw:ㄗㄘㄙ;}-與團音-{zh-hans:j,q,x;zh-hant:j,q,x;zh-tw:ㄐㄑㄒ;}-成為同一音位的不同變體。但在漢語族一些其他語言中，-{zh-hans:z,c,s;zh-hant:z,c,s;zh-tw:ㄗㄘㄙ;}-與-{zh-hans:j,q,x;zh-hant:j,q,x;zh-tw:ㄐㄑㄒ;}-是不同的音位，-{zh-hans:zia,cia,sia;zh-hant:zia,cia,sia;zh-tw:ㄗㄧㄚ、ㄘㄧㄚ、ㄙㄧㄚ;}-與-{zh-hans:jia,qia,xia;zh-hant:jia,qia,xia;zh-tw:ㄐㄧㄚ、ㄑㄧㄚ、ㄒㄧㄚ;}-是不同的。

一個語言當中的任何語音，若非音位，就是音位當中的同位音。要判斷兩個音在某種語言中是兩個有區別的音位、或是一個音位內的兩個同位音，最常使用的測試法是找出最小對（），能找到最小對的判定為兩個音位。若找不到最小對，並且具有互補分布、相近的區辨特徵（）等特性，則可判定為同一個音位。最小對是指一組兩個，只差一個音且意義不同的單詞。例如，英語的pen[pɛn]及pin[pɪn]只差一個音且字義可以區別，所以pen及pin是最小對。由這組最小對，可判定/ɛ/及/ɪ/是兩個有區別的音位。

古印度的梵語語法學家波你尼（）在他的著作中首創了音位、詞素、詞根的概念。現代語言學及結構主義之父弗迪南·德·索緒爾正是位梵語教授，波你尼的文法書對他有顯著影響。

第一個使用 （音位）一詞的是迪弗里什-德熱內特（），他在1873年提出了這個術語。波蘭語言學家揚·涅齊斯瓦夫·博杜安·德·庫爾特奈（Jan Niecisław Baudouin de Courtenay）及他的學生米科瓦伊·克魯謝夫斯基（）發展出音位的定義。而後，布拉格學派、索緒爾、薩丕爾等更進一步完善了音位理論。

一般所說的標音為了將語音細節表現出來，可能會把同位異音用不同的記號標記；而音位標音（）則是只記錄音位。另一種稱呼是分別用嚴式、寬式來形容，然而音位標音法只是寬式標音的一種。音位理論認為語音與音位屬於不同層級，因此一般標音與音位標音各有不同用途，後者是前者的底層形式（）。

在語言學當中，斜線 (/ /) 表示使用音位標音法，音位就在兩條斜線之間；而方括號 ([ ]) 表示語音標音。例如普通話 /n/ 和 /l/ 是兩個不同的音位，有懶音的粵語中/l/ 是一個音位，[n]則是/l/音位的變體。與語音或音位並列時，角括號 (< >) 常被用來表示文字的拼法或正書法。

音位定義的要點是區別意義，例如（-{zh-hans:汉语拼音;zh-hant:漢語拼音;zh-tw:注音符號;}-：-{zh-hans:z、c、s，zh、ch、sh;zh-hant:z、c、s，zh、ch、sh;zh-tw:ㄗ、ㄘ，ㄙ、ㄕ，ㄓ、ㄔ;}-）在漢語普通話是两组不同的音位，在中國南方許多漢語則是同一组音位，也就是說沒有區分平翹音。同理，-[n]、-[]在漢語普通話是不同的音位，在中國南方一些漢語則是相同的音位；-[n]、-[m]在粵語、韓語是不同音位，在漢語普通話卻是相同的音位，所以“音”“因”在粵語不是同音字，普通話裏卻是同音字。在中國南方一些漢語是相同發音位置不送氣與送氣的清塞音（-{zh-hans:汉语拼音;zh-hant:漢語拼音;zh-tw:注音符號;}-：-{zh-hans:b、d、g，p、t、k;zh-hant:b、d、g，p、t、k;zh-tw:ㄅ、ㄉ、ㄍ，ㄆ、ㄊ、ㄎ;}-）在漢語裏是两组不同的音位，而它們在英語和葡語是同一组音位。英語清輔音送氣與不送氣不別義，以送氣為標準音；葡語清輔音送氣與不送氣也不區別意義，以不送氣為標準音。漢語裡“八趴”“答他”“該開”均有不同的音位，英語葡語中各却为同一音位。

不同语言中音位不同，如在汉语中，不同声调代表不同的意义，是一种音位，声调在英语和法语中只表示感情，同一个词以不同声调发出意义相同，所以声调在英语和法语中不是音位。同样重音在英语中是音位，在汉语和法语中则不是。不送气的清辅音和对应的浊辅音在法语中是不同的音位，在汉语（除了吴语、老湘语等、閩南語）中则意义相同，因而不是音位。[n]和[l]在現代標準漢語中是不同的音位，在湖南的漢語分支中则相同。/l/和/r/在英语中都是不同的音位，在日语、韓語则相同。

普通話有輔音音位、元音音位和聲調音位。聲調音位簡稱「調位」，例如普通話四聲（陰平、陽平、上、去）的調位是/1/、/2/、/3/、/4/；或者是/55/、/35/、/214/、/51/。我們說去聲的調位是/4/或/51/，這是去聲調位的典型，半上的調值[53]，是/4/或/51/這個調位的變體。

一個音位包含一些不同的音，這些音稱為音位變體、同位音或同位異音。例如普通話“三”字發音是 [san]，這是標準發音，是音位的“典型”；如果是一個大舌頭的人，他的發音可能是[θan]，但他以及其他人仍會將之視為「三」；那麼在普通話中[s]和[θ]便屬於同一個音位，這個音位有兩個變體。

普通話的元音音位、輔音音位、聲調音位就是根據音位理論整理出來的。例如普通話聲調不止四個，除了陰陽上去之外還有半上聲、半去聲、輕聲等等，輕聲的調值又有好幾個，但用音位理論考察，原來那麽多不同的調值是在一定條件下產生的：半去聲是在另一個去聲的後面才有；輕聲的調值是根據前一音節而變的，都是“條件變體”。

現代標準漢語中有最多同位音的是 ，它有 等變體，相當於漢語拼音的e, ê, o，注音符號ㄛ、ㄜ、ㄝ、ㄟ、ㄡ、ㄣ、ㄥ都含有這個音位。e, ê, o（ㄜ、ㄝ、ㄛ）除了單獨出現，作為感嘆詞的用法之外，在其他實詞中都呈現互補分布，所以可以視為同一個音位的條件變體。其條件如下：

一般認為音位是字母書寫系統的基礎，在這類系統中字位多半表示其音位。若字母是針對某一種語言發明時，這種情形格外明顯。例如拉丁文是為了古拉丁語發明，因此當時的拉丁文幾乎是一個字位對應一個音位，不過不考慮用字位去表示音位的母音強度。不過因為口說語言時常在變化，而正寫法不一定會隨之變化，再加上方言的差異，在正寫法上的影響，以及外來語的使用，因此有些語言的字位和音位很不容易對應。

英語被認為是一種典型的非音素化語言，由於英語詞彙的語源十分多樣化，許多單詞的拼寫法保留了原來的形式，再加上元音大推移等因素的影響，使得英語的拼字與實際發音呈現高度不對應。歷史上有許多英語拼寫改革方案曾被提出，可參見英語拼寫改革。反之，義大利語、西班牙語、芬蘭語、人工語言的世界語則是拼寫法與音位高度對應的實例。

字母和音位之間的對應不一定是一一對應的關係。一個音位可能會用二個字母或是三個字母的組合表示（二合字母、三合字母）。像英文的<sh>或德文的<sch>都表示音位)。而一個字母也可能表示多個音位，像西里爾字母я在不同位置下發音也可能會不同。也可能有些拼字及發音的規則（像義大利文的<c>），因此音位和字母的關係就更複雜了，不過若已知規則，大致上還是可能預設某一拼寫方式文字的發音。

一般語言不會出現所有可能的音位組合，語言會有語音組合的限制，限制某些特定的音位組合可以出現，在某些特殊情形下，只能使用某幾種特殊的音位。這些在某一語言中受到明顯限制的音位稱為限制音位。英文的音位組合的限制如下：


一個語言只會使用所有人類发音器官可以發出音位中的一小部份，再加上同位異音的情形，語言中音位總數會比可以識別的發音總數會少很多。不同語言有不同的系統，因此音位數量會有明顯的差異。語言中的音位總數最少的是皮拉罕語及羅托卡特語中的11個音位，最多的是中的141個音位 。

不同語言的母音個數也有所不同，像尤比克語及只有2個母音，而像班圖語支中的有14個母音，其中有12個可以發長音或短音，加上6個有鼻音的母音，也可以發長音或短音，總共有38個母音。若不考慮母音的長短，宏語（!Xóõ）中有31個母音。以辅音，只有7個，羅托卡特語只有6個，而宏語中有77個辅音，而尤比克語有81個。英文的母音約有13至21個，包括雙母音在內，而辅音約有22至26個。

像法文等語言，沒有音位上的聲調或輕重音，而侗水語支有九種聲調，而Kru語言中的Wobe語宣稱有14種聲調。

最常見的母音系統包括有以下五個母音，最常見的辅音有。相對來說很少有語言會沒有這些辅音，不過還是有些特例，例如阿拉伯語沒有，夏威夷语少了，Mohawk語及特林吉特語沒有和，Hupa語沒有和，口頭的薩摩亞語少了和，而羅托卡特語和Quileute語則沒有和。

一般認為音位是字母系統的基礎，原則上文字符號（字位）會對應語言的音位。若是某字母系統是專門為某一語言而產生，此情形會更加明顯。例如拉丁字母衍生自古拉丁文，因此當時的拉丁文幾乎是一個音位對應一個字位。不過當語言變化時，對應的正字法不一定會有變化（可能是因為方言的差異，形态音位学的影響，或者
是外來語），一語言的發音和拼寫方法可能會有相當的差異，像英文就是這樣的語言。

字母系統中的字位和音位不一定是一對一對應的對射關係。一個音位可以由二個或多個字母組合成的二合字母、三合字母等來表示，例如英文的<sh>及德文的<sch>都代表音標的)。而一個字母也可以表示多個音位，例如西里爾字母的я在不同位置的變化。也可能有一些拼寫或發音上的規則（例如義大利文中<c>的發音），或是更複雜的字母－音位對應關係，不過若知道文法規則，仍然可以用拼寫方式來預測發音。


</doc>
<doc id="33011" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33011" title="贵妃醉酒">
贵妃醉酒

《贵妃醉酒》又名《百花亭》，源于清乾隆时花部地方戏《醉杨妃》的京剧剧目，是梅派代表剧目。写的是唐明皇宠妃杨玉环与明皇约在百花亭赴筵，久候明皇不至，原来他早已转驾西宫。贵妃羞怒交加，万端愁绪无以排遣，遂命高力士、裴力士添杯奉盏，饮致大醉，怅然返宫。该剧经梅兰芳加工点缀，成为“梅派”经典演出剧目之一。

2002年，梅葆玖等根据梅兰芳原作《贵妃醉酒》、《太真外传》等改编成的大型交响京剧《大唐贵妃》，始由上海京剧院、中国京剧院、北京京剧院合作演出，以大布景、大制作闻名于市，是京剧改革的一个方向和尝试。

2007年，中國第一顆探月衛星嫦娥一號中，也特別選用這首歌曲选段搭載。

海岛冰轮初转腾

（四平调）
海岛冰轮初转腾，见玉兔，玉兔又早东升。<br>
那冰轮离海岛，乾坤分外明，<br>
皓月当空，恰便似嫦娥离月宫，奴似嫦娥离月宫。<br>
好一似嫦娥下九重，清清冷落在广寒宫，啊，在广寒宫。<br>
玉石桥~斜倚把栏杆靠，鸳鸯来戏水，金色鲤鱼在水面朝，<br>
啊，在水面朝，长空雁，雁儿飞，哎呀雁儿呀，<br>
雁儿并飞腾，闻奴的声音落花荫，<br>
这景色撩人欲醉，不觉来到百花亭。<br>

楊玉環今宵如夢裡，<br>
想當初妳進宮之時，萬歲是何等的待妳，何等的愛妳<br>
到如今一旦無情明誇暗斥，<br>
難道說從今後兩分離。<br>



</doc>
<doc id="33016" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33016" title="艾根诉加拿大案">
艾根诉加拿大案

艾根诉加拿大案（Egan v. Canada）[1995] 2 S.C.R.513是加拿大最高法院围绕同性恋权利而作出的一个判决。

詹姆士·艾根（James Egan）和约翰·诺里斯·奈斯比特（John Norris Nesbit）是一对自1948年开始维系着“婚姻关系”的同性恋爱人。1986年，65岁的艾根根据加拿大《老年人保障法》（Old Age Security Act）领取老年保证金（Old Age Security）。奈斯比特满60岁的时候，他根据同一法律文件申请配偶津贴。但他的申请被拒绝，因为行政机关认为艾根和奈斯比特之间的关系不是《老年人保障法》里所保障的配偶关系。艾根随之起诉。在地方法院和联邦上诉法院输掉了官司以后，艾根和奈斯比特上诉至加拿大最高法院。

1995年3月25日，最高法院驳回了上诉，判定《老年人保障法》中的“异性结合是能构成配偶关系的条件之一”的规定是符合加拿大宪法的。

但同时，由于全体法官一直认为，基于性取向的歧视是为《加拿大权利与自由宪章》第十五部分所禁止的。这使得这个判决成为一个具有争议性的，要求给予同性恋权利保障的判决书。按照《加拿大权利与自由宪章》的规定：

判决认为：

这个判决成为一个先例：《加拿大权利与自由宪章》第十五部分禁止基于性倾向的歧视。而性取向也被认为是“隐藏”在权利与自由宪章里的一个条目。



</doc>
<doc id="33036" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33036" title="蒸">
蒸

蒸是一种烹饪方法。指把食材放於蒸籠等器皿，置入注水的蒸具如鑊，利用熱力把水加熱成蒸汽，以蒸汽加熱烹熟食材的过程。中國菜以蒸來烹調的食品以肉類、魚類及蛋類為主，蒸豆腐亦很常見，根据食品原料的不同，可分为猛火蒸，中火蒸和慢火蒸三种。相对而言，西方慣作蒸素菜類而很少作蒸肉類菜色。

目前已發現的最早蒸煮廚具發現於舊石器時代的日本。其次為青銅器時代的義大利及薩丁尼亞島。北美亞歷桑那州有發現約一萬年前用來蒸食物的土坑。中國黃河流域發現的最早蒸煮陶具為公元前5000年。



</doc>
<doc id="33039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33039" title="戀香">
戀香

是一套由台灣及南韓Media Banker合作的21集電視連續劇，星勢力娛樂製作，台視首播，後於鳳凰衛視中文台播放。

時空背景為1941年日本統治時期的朝鮮慶尚南、北道。太平洋戰爭甫爆發，台灣籍日本皇軍的年輕飛行員佐倉良平（彭于晏飾）暫駐釜山準備移防。

篤信佛教的佐倉利用假期前往慶州參拜佛寺，因為滿山美景眩惑而迷路時，巧遇少女全浩妍（秋瓷炫飾），兩人一見鍾情。不顧和李善直（吳世圭飾）已有婚約的浩妍與佐倉陷入熱戀。此事被浩妍的兄長得知後，便將她軟禁起來。

不久佐倉因戰事吃緊而隨軍隊調防匆忙離開釜山，被兄長軟禁家中的浩妍將佐倉為她摘取的桔梗花全部做成香包，並在香包上親手繡出花般的圖案要送予佐倉。

然而離開釜山後的佐倉音訊杳然，浩妍的父母又強逼她與善直成婚，因此浩妍鼓起勇氣偷偷離家尋訪佐倉。但無奈佐倉早已調防，無助的浩妍將香包與寫給佐倉的信一起委請熱心的澤田代為轉交，黯然返回慶州。

浩妍婚期將近，卻被母親發現懷孕，此事在保守的家中掀起軒然大波。善直得知此事傷心痛苦，在採藥草時不慎墜落山谷而死。無助的浩妍難以面對現實而選擇在山坡上上吊自殺，死前的她仍心繫念著佐倉，期許來生兩人將以桔梗花做為敲開前世戀情的密碼。

身在澳洲的佐倉收到浩妍委託澤田帶來的信與香包，為自己的身不由己心痛不已，自此隨時都帶著香包思念著浩妍，並寄出了給浩妍的信。

戰事即將結束，佐倉在最後一次出任務時卻被盟軍飛機擊中。佐倉任務失敗，墬機前的最後一口氣，佐倉聞到的是慶州山谷中傳來的陣陣桔梗花香味。

時空來到1994年的漢城。金承天（彭于晏飾）與好友宋新（白吉勝飾）在漢城重逢，因為參與學長朴成俊（吳世圭飾）拍攝電影的工作認識了學姊尹香之（秋瓷炫飾）、崔慶友（李喜真飾）、許美貞3人。從那時起，金承天便開始作重複的夢，並且恢復幼時靈敏的嗅覺，更在香之的身上竟找到夢中熟悉的香味，而好友宋新則對慶友展開熱烈追求。

承天的父親金智中是個陶藝家，因年輕時的感情糾葛，多年來與妻子李敏相敬如冰，家族的世交之女王以恩（許瑋倫飾）則一心想嫁給青梅竹馬的承天。

在智中無意間巧遇巧英、建之後，二個世代、二個家族開始隨著時間旋渦的流轉，前世今生的宿命衝擊，彼此的親情、友情、愛情，開始產生微妙的變化。




</doc>
<doc id="33042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33042" title="狮子座">
狮子座

狮子座（，天文符号：♌）黃道帶星座之一，面积946.96平方度，占全天面积的2.296%，在全天88个星座中，面积排行第十二位。狮子座中亮于5.5等的恒星有52颗，最亮星为轩辕十四（狮子座α），视星等为1.35。每年3月1日子夜狮子座中心经过上中天。

狮子座位于室女座与巨蟹座之间，北面是大熊座和小狮座，南边是长蛇座、六分仪座和巨爵座。

狮子座是一个明亮的星座，在春季星空中很容易辨认。其中，軒轅十四（狮子座α）、軒轅十三（狮子座η）、軒轅十二（狮子座γ）、軒轅十一（狮子座ζ）、軒轅十（狮子座μ）及軒轅九（狮子座ε）由南向北組成了“鐮刀”（或反写的问号）结构，它们代表了狮子的头、颈及鬃毛部份。

五帝座一（狮子座β）與牧夫座的大角星及室女座的角宿一組成一個等邊三角形，稱為「春季大三角」。这三颗恒星和猎犬座的常陈一又组成春季大钻石。

以前代表獅子尾毛的一組星群現在已經成為了獨立的星座——后髮座。

狮子座位于后发座的银河系北极方向附近，所以可以看到大量的河外星系，最著名的就是狮子座三重星系和M96星系团。

希腊神话中，赫拉克勒斯是宙斯与凡人的私生子，他天生具有无比的神力，天后赫拉也因此視他為眼中釘，千方百計想殺死赫拉克勒斯，但一直未能如願。赫拉诅咒让赫拉克勒斯發瘋打死自己三个无辜的儿子。赫拉克勒斯醒後十分懊恼。为了赎罪他决定以苦行来洗清自己的罪孽，他来到迈锡尼为国王欧律斯透斯（Eurystheus）服役十二年。赫拉克勒斯在十二年中完成了十二项英勇业绩，其中有一项任务就是要杀死涅墨亚狮子。 

涅墨亚狮子是半人半蛇的妖怪厄喀德娜生下的，到处吞食生灵。赫拉克勒斯拿着他的弓箭和他常用的木棒，来到涅墨亚山谷，找到了这头狮子，先用弓箭射他，箭却反弹回来，再用木棒打他，粗木棒却碎裂，原来涅墨亚狮子是刀枪不入的，无论是用石器，铜器还是铁器，都无法伤害到它。赫拉克勒斯只好和狮子肉搏，过程十分惨烈，最后使尽全身力气，终于徒手将那狮子给活活掐死。之后赫拉克勒斯利用狮子的脚爪将狮子的皮剝下，狮头戴在头上作为头盔，狮皮则披在身上作為盔甲。这个便是我们经常看见的赫拉克勒斯的形象。

后来宙斯为纪念赫拉克勒斯的丰功伟绩，将被他殺死的涅墨亚發狮子升到空中，變成了狮子座。

狮子座的设立已经数千年的历史。现在普遍认同的说法是在4000多年前的古埃及，每年仲夏节太阳移到狮子座天区时，尼罗河的河谷就有大量狮子从沙漠中聚集乘凉喝水，狮子座因此得名。

在托勒密列出的48星座中，狮子座包括了现在的狮子座和后发座天区。在古代，后发座天区被联想成狮子尾巴上的毛。1602年丹麦天文学家第谷在他的星表中最先将狮子座和后发座分开。




中国古代传统中狮子座天区包括太微垣的太微右垣、五帝座、太子、从官、虎贲、明堂、灵台、少微、长垣，柳宿的酒旗和星宿的轩辕、御女等星官。





</doc>
<doc id="33043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33043" title="中國剪紙">
中國剪紙

中国剪纸是中国最古老的民间藝术之一，有人认为剪纸的前身可追溯到汉唐妇女使用金银箔剪成方胜贴在鬓角为饰的风俗。

早期的剪纸多见于丧葬、祭祀等仪式中，大约跟道家的灵媒神务有关，例如杜甫的《彭衙行》中就有“暖汤濯我足，剪纸招我魂”的明确记载。时致今日部份地區仍有年节剪鬼神之形贴于牛栏、门楣之上的巫术习俗，西南山区的集市上多有由专门的剪纸作坊批量生产的神符备售，各家各户的灶台楼阁细处也是每年一换。

民间剪纸至今依然保存了丰富的支脉，许多地方逢年过节，婚丧嫁娶，乡民都会自备剪纸点缀墙壁、门窗、房柱、镜子等处，以表祈祷福寿，吉祥如意之意。全国各地都 能见到剪纸，甚至形成了不同地方风格流派，比较著名的就有高密剪纸、佛山剪纸等等。总体而论，北方剪纸粗犷豪放、純朴简练，南方剪纸则更倾于秀雅繁茂、精致和美。 其中不乏群众耳闻乐见的题材，像八仙过海、百年好合、麒麟送子、老鼠嫁女等等。

民间艺术向来相互影响、相互促进，例如刺绣，它的图案先用纸画好裁出，俗称纸样，然后才粘贴到面料上起绣；又如皮影人物的刻绘，也和剪纸的造型一脉相连。

可惜的是，由于开风日盛，年轻人多数谋生在市，目下擅长剪纸的多是边村远城中的老年妇女，随着她们的逝世，剪纸艺术日渐濒临消亡。相关人士正在努力挽救，一面收集各地的创作以充库存，另议为剪纸艺术创造一个商品化的环境，使它能够直接产生经济效益，以望推陈出新，发扬光大。

剪刀和刀刻，即剪镂刀刻两种，先起稿，再清楚標示剪去和留下的地方，再用刀刻，轉彎的時候不轉刀，轉紙，曲線更能突出及流暢




</doc>
<doc id="33045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33045" title="鄰近恆星列表">
鄰近恆星列表

這份清單包含距離太陽系5秒差距（16.3光年）內所有已知的恆星和棕矮星。除了太陽系之外，目前已知在這個距離內還有56個恆星系統。這些系統共包含60顆進行氫融合的恆星（其中50顆是紅矮星）、13顆棕矮星和4顆白矮星。儘管這些天體相對而言都很接近地球，但是只有9顆的視星等小於6.5等，這意味著這些天體只有大約12%是可以用裸眼看見。除了太陽之外，只有三顆是明亮的1等星：南門二（半人馬座α星）、天狼星（大犬座α星）、和南河三（小犬座α星）。這些天體全部都位於銀河系獵戶臂的本地泡。

下圖是距離太陽在14光年以內的32顆恆星位置圖，雙星和三合星會以實際的數量推疊，但真實的位置是以最靠近中心平面的那一顆為準，顏色則與上面的表相對應。




</doc>
<doc id="33048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33048" title="舆论">
舆论

舆论，或称民意（），其定义非常多样化，人们都意识到舆论的重要性，但是对于什么是舆论却从来没有达成一致的意见，就和其它社会科学一样，舆论学对舆论的定义决定了舆论学的发展。

一种定义是：

为了避免在定义上争论不休，学者开始转向舆论应该包含的若干要素：其中“议题”、“公众”和“共同意见”是学者们提出的众多要素的交集。

舆论学則是研究舆论这种复杂社会现象的交叉学科，它的理论资源来自社会心理学、政治学、社会学以及新闻和传播学。

无论如何定义舆论，“意见”始终是舆论研究的核心，也就是舆论的本体，舆论传播所着眼的也是意见的流动问题。意见（opinion）通常是通过与态度（attitude）、信念（belief）和价值（value）尤其是和态度相比较来界定自身的，社会心理学家们把意见定义为：对某种态度、信念或者价值的言语表现 ，拓展开来，意见也可以用行为，例如愤怒地挥拳或者游行等方式表现。通常，学者们从两个方面区别态度和意见之间的差别：

意见一般来说被认为是对于某个具体刺激（某个问题）所作的语言上的或者其它的明显反应，而态度是更基本的总体倾向，它对于一般性的刺激作出有利或者不利的反应。意见主要是取决于当时的形势，而态度对于一个人在多种形势下更持久地发挥作用。其次，意见被认为具有更少的感性，并且在其构成中多少缺乏情感……态度是一种直接的、直观的定向，而意见是在一个社会母体里在各种选择性方案之间经过慎重考虑后产生的理性抉择 。

简要地说，态度是反应的倾向，而意见则是某种反应。

輿情監測在中國互聯網及市民社會的發展上，成為新興產業來進行網路行銷的市場情報基礎，也標誌著中國互聯網官方更為主動的發展策略，以市場及政策手段來提高官方新聞機構的公共吸引力及支持。


</doc>
<doc id="33055" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33055" title="味精">
味精

谷氨酸鈉也稱為MSG或味精，是一種谷氨酸的鈉鹽，屬於自然形成的最豐富的非必需氨基酸之一。美国食品药品监督管理局将其认证为“公认安全”（GRAS） ，而歐盟則視其為一種食品添加劑。MSG具有HS代碼29224220以及E編碼E621。MSG的谷氨酸鹽與其他食品來源的谷氨酸鹽均具有相同鮮味。它們在化學上是相同的。食品工業生產廠商視MSG為一種增味劑進行銷售和使用，因為它可以平衡、融合和使其他味覺的整體感受變得豐富。在日本、 韓國和中國菜中普遍使用。鰹魚（柴魚片）、雞肉、豬肉、牛肉等蛋白質或乾香菇、松茸等菇菌類經過熬煮，也可以獲取相當成份。

1908年，池田菊苗教授採用水提取和結晶的方法，從海带中分離出谷氨酸，一種新型的調味品，並將其味道命名為「鮮味」（umami）。他注意到柴魚片和海帶的魚湯均具有一種特別的滋味，而當時他並未對這種味道進行過任何科學描述，而且這種味道與甜味、鹹味、酸味和苦味截然不同。為了證實是因電離化谷氨酸鹽而產生了這種鮮味，池田教授研究了許多關於谷氨酸鹽的味覺特性，當中包括鈣、鉀、銨和鎂的谷氨酸鹽。除了其他礦物質所產生的某種金屬味道外，所有的鹽均會形成這種鮮味。在這些鹽中，谷氨酸鈉可溶性最好，味道最佳，兼且易於結晶。池田教授將這種產物命名為谷氨酸鈉，並為生產MSG申請專利。1909年，鈴木兄弟開始了商業化生產MSG，名稱為味之素（），意即日文的「風味之精華」，這也是世界上首次製成谷氨酸鈉。

1913年，池田教授的弟子小玉新太郎發現柴魚片中含有另一種鮮味物質「核苷酸IMP」。1957年，國中明發現香菇中所含有的「核苷酸GMP」亦會產生鮮味的味道。

自從MSG在市場上出現後，其生產方法有以下三種：（1）採用鹽酸水解植物蛋白，使肽鍵斷開（1909年-1962年），（2）採用丙烯腈進行直接化學合成（1962年– 1973年），（3）細菌發酵；目前的方法。剛開始時採用小麥麵筋蛋白進行水解，由於100克蛋白中含有30多克的谷氨酸鹽和谷氨醯氨。為了令生產滿足對MSG不斷增長的需求，研發了一種新的生產工藝：化學合成和發酵法。在20世紀50年代中期，，作為原料的乙烯腈被用在MSG合成中。當時，細菌發酵法來生產MSG，其工藝與酒、醋、酸乳，甚至巧克力類似。鈉通過中和步驟則在後期添加。在發酵過程中所選用的細菌（棒形菌）採用了從甜菜、甘蔗、木薯或糖蜜中所取得的氨和碳水化合物進行培養，把氨基酸分泌到發酵液中，從此處分離出L-谷氨酸鹽。Kyowa Hakko Kogyo Co Ltd研製出第一種生產L-谷氨酸鹽的工業發酵方法。如今，在MSG工業生產領域中，從糖到谷氨酸鹽的轉化率和生產率持續得到提高，從而能追上人類的需求。經過過濾、濃縮、酸化和結晶這些過程，最終得出的產品便是纯水合谷氨酸鈉。其外觀為白色無味晶狀粉末，在溶液中會將其分解為谷氨酸根离子和鈉离子。該物溶於水的，但在常見的有機溶劑（如醚）中不易吸濕，基本上也不可溶解。在一般情況下，MSG在常規的食品加工中都會保持穩定。在烹調過程中，MSG是不會分解的，但與其他氨基酸相似，如溫度非常高且存在糖的情況下，它有可能會發生褐變或美拉德反應。

與其他調和香味結合前，純淨的MSG本身不含令人愉快的味道。作為調味品兼且在用量適當的情況下，MSG是可以增強其他風味活性物質，平衡並豐滿某些菜餚的整體口味。MSG能與肉、魚、禽肉、許多蔬菜、調味料、湯和滷汁融合得洽到好處，從而增加某些食物（如牛.羊.豬等...清湯）的整體口味之偏好。不過，除蔗糖外，MSG和其他基本味道一樣，只能在正確的濃度下才可提高愉悅感。過量的MSG會迅速破壞菜餚的味道。雖然這種濃度隨著食物類型的不同而有所變化，但在清湯中，當每100ml中添加的MSG若超過1克，愉悅感得分則會迅速下降。此外，MSG與鹽（氯化鈉）和其他鮮味物質（如核苷酸）之間也會發生相互作用。最適宜的濃度才能發揮出最美的味道。由於具有這些特性，MSG可用於減少鹽（鈉）的攝取量，食用鹽可能會導致高血壓、心臟病和中風。即使用鹽量減少30%，使用MSG仍可改善低鹽食物的口味。與氯化鈉相比（69%），MSG的鈉含量（單位質量百分比）大約高1.3倍（72%）。其他谷氨酸鹽已經用於低鹽湯中，但其味道則遜於MSG。

MSG在調味食品中的安全使用時間已經超過了109年。在這段期間曾進行大量研究，旨在澄清MSG的作用、益處及安全性。在這方面，有關食品添加劑安全的國際和國家機構認為，作為一種增味劑，MSG是安全的。

「MSG綜合症狀」起初稱為「中菜館綜合症」，已故華裔醫生郭浩民曾報導過在享用過美式中菜後出現這種症狀。郭氏認為這種症狀背後隱藏著許多原因，其中包括用酒烹調時所殘留的酒精、鈉成分或MSG調味品等。但經過那次後，MSG就成為大家關注的焦點，兼且與那些症狀再也脫不掉關係。然而，從未研究過酒或鹽成分所帶來的影響。多年來，特異性症狀的清單就建立在這些逸事趣聞的基礎上。

在正常情況下，我們是有能力代謝谷胺酸鹽的，且谷胺酸鹽僅具含量非常低的急性毒性。對於大老鼠和小老鼠來說，50%受試驗的動物（LD50）的口服致死劑量在每千克體重15至18g之間，比鹽的LD50（大老鼠為3 g/kg）多5倍。因此，作為食品添加劑食用的MSG以及食物中具有天然水準的谷胺酸不會對人類構成毒物學方面的問題。1995年，美國實驗生物學學會聯合會（FASEB）代表美國食物和藥品管理局（FDA）編撰了一份報告，報告作出了這樣的結論，即在「以慣常水準食用」時，MSG並不會構成危險，雖然在一個子組別中，明顯處於健康狀態的個人在未經食物攝入3克MSG時會出現MSG綜合症狀的反應，但由於MSG綜合症狀清單僅基於鑒定報告，因此現時尚無法確定與MSG是否存在其他因果關係。同時，該報告亦表明尚無證據支持的谷胺酸鹽在慢性和衰弱性疾病中發揮了作用。在一次對照雙盲多中心臨床試驗中說明，對於據認為會對MSG產生不良反應的個人，並不能證明MSG綜合症狀和食用MSG之間存在任何關聯。目前暫無法證明統計學上的關聯性，反應事例也很少，而且也不一定具有一致性。跟食物一起給予MSG時，試驗中未曾觀察到這些症狀。

實驗偏差的適當控制方法包括雙盲安慰劑對照實驗設計（DBPC），因為谷胺酸鹽存有強烈而獨特的餘味，還包括置於膠囊中的應用。在Tarasoff和Kelly（1993年）進行的一項研究中，71名空腹參與者給予服用5g MSG，然後再給予進食標準早餐。在自認為存在MSG敏感的個體中，只出現一例反應，且於安慰劑組內出現。而在Geha等人（2000年）進行的另一項不同研究中，他們一共測試了130名據報告對MSG敏感的受檢者。共計進行了多次DBPC試驗，當中只有一名受檢者呈現至少兩種症狀。在整個研究中，也只有兩人出現所有四種激發現象。由於發生率很低，研究人員一致認為對MSG的反應並不具備可再現性。

其他觀察有關MSG是否會致肥的研究所得出的結果各不相同。幾項研究調查了MSG和哮喘之間的聯繫不可靠；而目前的證據均不足以支持任何因果聯繫。聯合國糧食及農業組織（FAO）、世界衛生組織食品添加物聯合專家委員會（WHO）這兩個單位曾對味精進行評估，他們表示，味精的毒性低，也不會有嚴重、長期的健康危害，只要是合法、合理使用，並不需要限定用量。

由於谷胺酸鹽是人腦中較為重要的神經傳送素，在學習和記憶中一直扮演十分重要的角色，神經病學家對於此類食物中的MSG可能會產生的副作用所實施的研究仍在進行中，但仍未有決定性的研究勾勒出其中的任何聯繫。

在澳洲和新西蘭的食品標準（FSANZ）中引用了「大量科學研究壓倒性的證據」，明確地否認MSG和「嚴重不良反應」或「長期後果」之間所存在的任何聯繫，堅稱MSG「對於普通人群是安全的」。不過，在標準中確實也描述了不足1%的敏感人群在一餐中所攝取大量的MSG時，有可能會遇到「短暫」副作用，例如「頭痛、麻木/刺痛、面色潮紅、肌肉緊張及全身乏力」等。如果對MSG有敏感，則會鼓勵其通過相應的臨床評估中進行確認。

在澳洲和新西蘭食品法規標準1.2.4中曾提出這樣的要求，即作為食品添加劑所使用的MSG應標示於包裝食品上。標示應該注明食品添加劑的類名（例如，增味劑），隨之附註食品添加劑的名稱"MSG"或其國際編碼系統（INS）的編碼"621"。

谷胺酸鈉（MSG）是食品中發現的數種谷胺酸形態之一，大部分原因是谷胺酸作為一種胺基酸在自然中廣泛存在。谷胺酸及其鹽也同樣出現在相當多的其他添加劑中，包括水解植物蛋白、自溶酵母、水解酵母、酵母提取物、大豆提取物及蛋白分離物，必須在標籤中標明其常用名和通用名。自1998年以來，MSG已不能包含在「香料和調味品」的術語中。食品添加劑肌酸二鈉和鳥苷酸二鈉均屬於核苷酸，通常用於和含谷胺酸鈉成分的協同作用。不過，食品工業使用谷胺酸（不含鈉鹽）時，現在一般都使用術語「天然調味品」。由於缺少FDA的管理條例，因此無法確定有多少比例的「天然調味品」實際上就是谷胺酸。

如果食品中含有產生游離谷胺酸鹽的成分，例如水解蛋白，FDA則認為「不含MSG」或「未添加MSG」之類的標籤可能會引起誤解。1995年，對於含有大量谷胺酸鹽的某些蛋白質水解產物，FDA提出了在這些蛋白質的常用名或通用名中增加短語（「含有谷胺酸鹽」）。

美食家和作家Harold McGee在其書籍《食物和烹飪》2004年版中指出「經過大量的研究，毒理學家認為MSG對於大部分人來說是一種無害的成分，即使大量使用時也是如此。」

無法以人體長期實驗多少量是否有不良影響。




</doc>
<doc id="33057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33057" title="醋">
醋

醋（），舊稱為-{醯}-、苦酒等，是烹飪中常用的一種液體酸味調味料。

醋的成分通常含有3%-5%的醋酸，有的還有少量的酒石酸、檸檬酸等。理論上講，幾乎任何含有糖分的液體都可以發酵釀醋。今天，按食醋生產方法，食醋可分為釀造醋和人工合成醋。釀造醋，是以糧食為原料，透過微生物發酵釀造而成。人工合成醋是以食用醋酸，添加水、酸味劑、調味料，香辛料、食用色素勾兌而成。

醋和盐一样在自然環境中可以自行生成，在古巴比伦时代即有醋的记录留下。一般而言，东方国家以谷物酿造醋，西方国家以水果和葡萄酒酿醋。在中國，通常認為醋在西周時開始被釀造，但也有人認為醋起於商朝或更早。漢朝時-{醯}-被稱為醋。在中東，古埃及时期就已出现了醋。由于都是通过发酵酿造获得，在一定程度上，可以认为酒醋同源，凡是能够酿酒的古文明，一般都具有酿醋的能力。

由于原料，工艺，饮食习惯的不同，各地的醋的口味相差很大，一般可以分为固态发酵的黑醋和液态发酵的红醋、白醋两大类。在中国北方大多数醋都是黑醋，最著名的醋種當屬明朝時發明的山西老陳醋。山西人以愛好食用醋而全國聞名，有“缴枪不缴醋”的笑谈。在中国南方，黑醋产品中影响最大的有镇江香醋、四川保宁醋两者，以上三种黑醋构成了中国四大名醋的前三位。此外，食用海鲜较多的东南沿海地区则大量使用液态发酵的红醋，其主体为浙江米醋，下有湖州老恒和、绍兴仁昌酱园、绍兴咸亨、广东珠江桥、豫西贾氏柿子醋等品牌。

醋在中國菜的烹飪中有舉足輕重的地位，常用於溜菜、涼拌菜等，西餐中常用於配製沙拉的調味醬或浸製酸菜，日本料理中常用於製作壽司用的飯。另外有人相信它還具有保健、藥用、醫用等多種功用。

本草綱目記載：醋「味酸苦，性溫和，無毒」其功效在於「消腫塊、散水氣、殺邪毒」。可以治療「腸胃消化不良、各種腫瘤癥塊、婦女生理病即一切魚肉的菜毒」等。





</doc>
<doc id="33059" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33059" title="酿造醋">
酿造醋

酿造醋是以谷类等天然原料为主，再加上食盐、谷皮等发酵而成的食醋。醋一般按造製作方式可分成三種，包括釀造醋、合成醋、加工醋，其中以釀造醋品質最好，多用于直接烹饪或凉拌之用。


</doc>
<doc id="33061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33061" title="人工合成醋">
人工合成醋

人工合成醋亦称醋精，醋精酸味大，刺激性强烈。色泽为透明，无香味，有一定的腐蚀作用。多用于大批量制作的食品生产。如泡菜、酸菜。


</doc>
<doc id="33062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33062" title="酱油">
酱油

酱-{}-油，粵語、客语、越南语地區稱為-{豉油}-，四川话、闽语等地又称为豆油，是一种具東亞特色用于烹飪的調味料。除了華人之外，日本人、朝鮮人及東南亞各民族均普遍使用，近十年美國及歐洲也佔相當消費比例。制造酱油一般以大豆为主要原料，加入水、食鹽经过製麴和发酵，在各种微生物繁殖时分泌的各种酶的作用下，酿造出来的一种液体。制作酱油的原料在各地有所不同，使用的配料不同，风味也不同，比较特别的是魚露（使用魚）。

醬油是由「醬」演變而來，而醬油之釀造純粹是偶然發現，最早的醬油起源於中國古代皇家使用的調味料，是由鮮肉醃製而成，與現今的魚露製造過程相近，因為風味絕佳漸漸流傳到民間，後來發現大豆製成風味相似且便宜，才廣為流傳食用。后来遍及世界各地，如日本、朝鲜半岛、東南亞一帶。醬油之製造，早期是一種家事藝術與秘密，其釀造多由某個師傅把持，其技術往往是由子孫代代相傳或由一派的師傅傳授下去，形成某一方式之釀造法。

最早的醬油專利權是在19世紀，由兩位分別叫做里德和佩林斯申請專利來出售。

最早的酱油是由肉类腌制而成，肉剁成肉泥再醱酵生成的油，稱為「醢」（音讀 hǎi ㄏㄞˇ，即肉醬油的意思）；另有在造醬時加入動物血液的版本的醬油稱為醓（音讀 tǎn ㄊㄢˇ）。可見《詩經·大雅·行葺》之一句：「醓醢以薦。」

而最早的植物酱油称之为“豆酱”或“豆酱清”最早的文献记载是在东汉（25年至220年）王充（27至97年？）的《论衡》中“世讳作豆酱恶闻雷”，而成书于北魏的《齐民要术》中亦已有「豆醬清」的记载，黄兴宗认为《论衡》《齊民要術》內所指的「豆醬」，「豆醬清」，可能是指现代酱油的前身。

“酱油”一词最早出现在南宋两本著作中：《山家清供》记载用酱油、芝麻油炒春荀、鱼、虾；《吴氏中馈录》记载用酒、酱油、芝麻油清蒸螃蟹。此后，酱油一词还出现在1360年《云林堂饮食制度集》，元《易牙遗意》，1591年《饮馔服食笺》，1680年《食宪鸿秘》，1698年《养小录》，1750年《醒园录》，1790年《随园食单》，清《调鼎集》卷三、卷七。

宋朝人将加工酱和豉得到的各种酱汁，称为酱-{}-油，作为调味品开始在中国的饮食中流行。到清代，酱油的使用远超过酱。在1790年《随园食单》中酱油已经取得重要地位。

日本文献中最早使用酱油一词的是1474年的《文明本節用集》，但酱油的生产法，可能在此之前已由中国传入日本。

以植物性蛋白為原料依釀造法、速釀法或混合法製得之調味液，得稱之為醬油，包括加食鹽、糖類、酒精、調味料、防腐劑等製成者。

釀造法：以大豆、脫脂大豆、黑豆、小麥、米等穀類，經蒸煮或以其他方法處理並經培養麴菌製成之「醬油麴」，或在此加入蒸熟米或蒸熟米以麴菌糖化，並注入食鹽水，或加生醬油、醬油醪使其發酵、熟成者。

速釀法：植物性蛋白質以酸分解或酵素水解處理所得之胺基酸液經添加醬油醪、生醬油等再發酵熟成者。

混合法：在前二種方法中添加酸分解法（及）酵素水解法所得者。

黃豆或黑豆蒸煮後，加入麴菌靜置5~7天，洗麴後與食鹽放入發酵缸內天然發酵6個月。

釀造醬油是用大豆/脱脂大豆（粉）、黑豆或用小麥或麸皮等為原料，採用微生物醱酵釀製而成的醬油。



添加防腐劑、焦糖色素、人工甘味劑。

配制醬油是以純釀造醬油，添加鹽酸水解植物蛋白調味液、食品添加劑等配制而成的液體調味品。只要在生產中使用了鹽酸水解植物蛋白調味液，即是配制醬油。

早先根据中国大陆国家标准，厂商生产的酱油必须在包装上明确标明属于“酿造酱油”或“配制酱油”。根据2018年12月施行的中国《食品安全国家标准 酱油》（GB 2717-2018）规定，以往的“配制酱油”不得再以“酱油”为食品名称，故现时中国大陆生产的配制酱油都普遍将名称改为“复合调味液”等。

此類醬油在台灣常偽稱純釀造醬油。因為僅允許果糖酸含量1%以下，且不得驗出的單氯丙二醇含量。

甜醬油是帶有甜味的醬油，在很多地區都有出產，但材料各異。

在台灣，醬油的等級以含氮量多寡作為醬油品質差異指標，甲級品每100ml含1.4克（1.4%），乙級品1.1克，丙級品0.8克。但是這種分辨方式有可能被造假，例如被惡意添加尿素或三聚氰胺。
使用等比例純酒精與醬油混合後，會使得醬油內的蛋白質析出沉墊。但此法只能測出醬油內是否含純釀造的成份，對於混合的配制醬油仍難以區分。




</doc>
<doc id="33063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33063" title="高棉">
高棉

高棉可以指：




</doc>
<doc id="33066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33066" title="性精神病态">
性精神病态

《性精神病态》或译为《性心理疾病》（拉丁語：""），发表于1886年，其作者理查德·克拉夫特·埃宾（Richard von Krafft-Ebing）采用传统的临床精神病学方法，搜集各种性偏离行为的病例，对它们加以系统的组织和分类，此书经多次再版扩充后，成为性变态研究的权威著作。由于有关同性恋的篇幅尤其据多，所以该书后被加上了副题“兼性倒错专题”。

《性精神病态》描述了“性生活的各种病态显示”，而划分“病态”的标准则是看性事是否具有生育作用。埃宾在书中指出，不以生育为目的的性行动不能简单地被归为不道德或者犯罪，因为这些行为很可能只是在疾病的作用下产生；不管变态是天生的还是后天得到的，性偏离者因为其心志受到了疾病的破坏，所以无法控制自己的强烈欲望，因而我们不能强求他们对自己的行为负责，而是应该对他们施加治疗。埃宾还指出，只有医生才能判断出一个人的不良行为是出于恶意，还是因为受到疾病的驱使，而律师和常人在这个问题上是不应该有任何发言权的。参见社会建构主义所持的反对观点。

一百多年来，《性精神病态》作为同性恋病理化研究的最重要的“科学”著作，其作用是两面性的。一方面，它使同性恋（以及其它不涉及到生育的性行为）议题突破了基督教道德至上的桎梏，标志着一个新的科学领域──性学──的诞生（《性精神病态》第一版发表的1886年往往被称为性学的创始年）。埃宾把“反常”的性行为归为疾病，赋予了它们科学研究的严肃性。病理化使同性恋脱了“罪”冠，戴上了“病”冠，从此医生可以出庭为同性恋“病人”作证，使他们脱离牢狱之灾。从人道主义的立场来看，克拉夫特－埃宾的研究有其进步的意义。

另一方面，也正式这本书，让同性恋正式病理化，成为“治疗”同性恋的始作俑者。书内的观点对“神经病”、“退化”字眼的使用，暗示了同性恋“低劣的人格”。

《性精神病态》在医学史上具有很重要的地位，但这本著作的医学价值在现代科学发展的面前，已经被重创得体无完肤，正如医学史学家托马斯·萨斯（Thomas Szasz）所言，如果从现代科学的角度来看，撇开埃宾时代的历史和社会条件的限制不谈，那么“《性精神病态》中所谓的辛勤的科学劳动的结晶充其量不过是满纸谬误”。

埃宾在1901年，有所改变他在《性精神病态》一书中的观点，认为同性恋在伦理上可以与异性恋并行不悖，但他仍未改變將其加以病理化的心態。

2006年的美國電影《性病態心理學》是基於此書改編。


</doc>
<doc id="33067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33067" title="退化">
退化

退化（）是1857年，法国医生创造了一种新的医学综合病症。

认为如果父母沉溺于酒精、烟草或鸦片等物品，就会永久的破坏遗传基因，其孩子将会因此而得诸如肺结核或智能障碍等无法治愈的疾病。由于当时细菌学和营养缺失理论还没有发展起来（这是导致这些疾病的主要原因），所以当时的医生误认为的假想是正确的。

尽管所设想的疾病从来没有出现过，但在其《性精神病态》（）一书，特别是在性倒错部分，采用了的“退化”理论，认为同性恋是一种“退化”。



</doc>
<doc id="33069" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33069" title="氯化钠">
氯化钠

氯化钠（化学式：NaCl），是一种离子化合物。钠离子和氯离子的原子质量分别为22.99和35.45g/mol。也就是说100g的氯化钠中含有39.34 g的钠和 60.66 g的氯。氯化钠是海水中盐分的主要组成部分，它的存在也使得海水有其特有的咸味苦味。氯化钠也是细胞外液的主要盐类，0.9%的氯化鈉水溶液俗称为生理盐水。其可食用的形态是食盐的主要成分，多用于食物的调味和保存。

在工業中，主要用于制造氢氧化钠和氯以及应用于聚氯乙烯、塑料、木浆（紙漿）等許多其他產品的生产过程。由于它可以降低水的冰点，偶尔也用于解冻冰冻的路面。

氯化钠是各种化学反应的生产中不可缺少的原料，不管是直接还是间接使用大都少不了。

由电解饱和食盐水溶液制取氫氧化鈉、氯气和氢气的工业生产方法，是重要的基础化学工业之一。其反应如下：

2 NaCl + 2 HO → Cl + H + 2 NaOH

也叫索尔维法，是工业生产碳酸钠的主要方法。此反应需要氯化钠和石灰石，其产物是氯化钙和碳酸钠。

硬水（如井水）含有大量的镁离子鈣离子。硬水有许多危害，包括降低洗衣液的效果和阻塞水管。氯化钠用于更新软化硬水的離子交換樹脂，使其能重复使用。

氯化钠晶体的内部结构，是人类测试的第一个晶体结构。氯化鈉的晶体形成立体对称，每个离子有六个相邻的离子，组成一个八面体。其晶体结构中，较大的氯离子排成立方最密堆积（ccp），较小的钠离子则填充氯离子之间的八面体的空隙。每个离子周围都被六个其他的离子包围着。这种结构也存在于其他很多化合物中，称为氯化钠型结构。

氯化钠的晶体主要有带正电荷的Na和带负电荷的Cl组成，Na和Cl在相互垂直的3个方向上的平面上以1:1的比例均匀分布，每个方向上的平面上电荷的代数和为0，称为“电性中和面”。“电性中和面”内静电力较强，但相互平行的相邻的“电性中和面”之间的静电力较弱，导致氯化钠晶体的解理沿着这3个互相垂直的方向产生。因此，当氯化钠晶体受到外力发生破裂时，容易沿着这3个方向破裂开形成一个垂直的“三面凹角”。

氯化钠在多数情況下是白色的粉末，其結晶是半透明的立方體，但也可能會因雜質而呈現出藍或紫的色調。氯化钠的摩尔质量是58.443克/摩尔，熔點為，沸點為，密度是每立方厘米2.17克。莫氏硬度为2～2.5。

氯化钠易溶於水，常温下在水中的溶解度是359克/升。食盐水的物理性质与纯水有较大的差异。常压下，水盐体系的低共熔点为−21.12 °C（−6.02 °F），低共熔物中盐的质量分数为23.31%。该质量分数的食盐水沸点约为108.7 °C （227.7 °F）。氯化钠溶液的PH值不是正好等于7，而是视浓度，介于5.6至8.4之间。
依據sigma Aldrich 物質資料表: 氯化鈉水中溶解度為(25°C) 357 mg/ml, 100°C為 384 mg/ml。飽和食鹽水之密度為 (25°C) 1.202 g/ml。
依此換算25°C 飽和食鹽水每一立方公分含316.223毫克之氯化鈉。<br>

氯化钠是一種离子化合物，化学式為<chem>NaCl</chem>，代表钠離子與氯離子的比例是一比一，之间靠离子键结合。钠原子将其3s态电子转移到氯原子的3d态上，两者都达到稳定的电子结构。带正电的钠离子与带负电的氯离子相互吸引，稳定的结合在一起。

氯化钠溶於水時，完全电离为钠離子與氯離子。他们会使纯水靠氢键键合形成的正常结构（四面体排列）遭到破坏。Na与水分子的结合力大约是水分子间氢键的4倍。

从冷溶液中析出的盐當中，每個鹽分子带有两个结晶水：NaCl·2HO。

氯化钠溶液的检验可分两步完成。首先，向溶液中滴入硝酸酸化过的硝酸银溶液，有白色沉淀（氯化银）产生，证明有Cl。然后用铂丝蘸取少量溶液，置于酒精灯上灼烧，火焰呈黄色，可证含有Na。

海水和盐湖是氯化鈉的主要来源。

氯化钠的用途很广，使用量也大。根据1974年的统计数据，美国生产的氯化钠中只有2.7%作为家用食盐出售，16.6%用于路面除冰，4.2%用于动物饲料，1.8%用于硬水软化，剩余60%以上均被用于工业生产。

氯化钠能产生人类能感知的鹹味，是一种常见的调味料。食鹽中一般含有97至99%的氯化钠。此外，海盐及新鮮開採的石鹽（多數來自史前海洋）也含有微量的稀有元素，這些稀有元素通常對健康有益。

食鹽中的鈉是人體必需的營養素之一，但攝取過量的食鹽易得高血壓，或其它心血管疾病。世界衛生組織建議，成年人每天應攝取少於2克的鈉，相當於5公克食鹽。

氯化鈉对于地球上的生命非常重要。大部分生物组织中含有多种盐类。钠离子在体内负责调节神经冲动的传导。血液中的钠离子浓度直接关系到体液的安全水平的调节，浓度失常会导致高钠血症或低血钠症。

0.9%的氯化鈉水溶液称为生理盐水，因为它与血浆有相同的渗透压。生理盐水是主要的体液替代物，广泛用于治疗及预防脱水，也用于静脉注射治疗及预防血量减少性休克。

氯化钠是无机重化工业的基础，在无机化工中，使用的食盐比其他任何原料都要多。其中，消耗食盐最多的工艺是氯碱法，该工艺通过电解食盐水制备氢氧化钠、氯气和氢气，通过电解熔盐获得金属钠和氯气。氯气主要被用于合成含氯有机化合物（如氯氟烃、聚氯乙烯）和消毒漂白，氢氧化钠则被广泛运用于无机化工和纸浆处理。另一种消耗食盐量比较大的工艺是氨碱法，该法通过往食盐水中注入氨和二氧化碳来制备碳酸氢钠，进而制备碳酸钠。大部分碳酸钠被用于制造玻璃。

用于路面除冰是除了工业生产之外盐的主要用途。



</doc>
<doc id="33071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33071" title="辣椒">
辣椒

辣椒（学名：'），又叫牛角椒、长辣椒、辛椒、番椒、番薑、海椒、辣子、辣角、秦椒等，是一种茄科辣椒属植物。1900萬年前，番茄和辣椒有共同的祖先。

辣椒有许多人工栽培品种，如常见的菜椒、朝天椒、小米椒等等。

辣椒原产于中南美洲热带地区。从墨西哥到秘鲁，古印第安人在不同地域纷纷培植了这种作物，早於公元前7500年已用作烹調食品。厄瓜多爾出土的一系列考古證據指出美洲人在公元前6000年已懂得種植辣椒，其耕作縱影遍及美洲中、南、北部，從秘魯到墨西哥皆留有古人培植辣椒的資料。

雖然歐洲曾有學者提出古羅馬人已有本土辣椒出品，如古羅馬詩人Martialis形容的一種帶核的「生椒」（Pipervee crudum），但學術界仍公認辣椒並不適合在歐洲的自然環境生長。直至15世纪末，哥伦布到达美洲之后，在加勒比海發現辣椒後，把辣椒带回欧洲，并由此传播到世界其他地方，這種香料始為世界所知。 因為哥倫布等人一開始認為辣椒是胡椒的一種，辣椒因此得名。

1493年，哥倫布第二次橫渡美洲時，船上的醫生Diego Álvarez Chanca首次從墨西哥把辣椒帶入西班牙，並在1494年論說它的藥用效果。此時西班牙已將墨西哥收歸為殖民地，辣椒也隨著西班牙的貿易船隊流入其亞洲的殖民地菲律賓，辣椒再流入中國、印度和日韓等地。

能幫助消化作用、促進循環和停止潰瘍出血，可做為其它藥用植物的催化劑，對於心臟、腎臟、肺臟、胰臟、脾臟以及胃部有益，有助於關節炎和風濕症，幫助避免感冒、靜脈竇感染以及喉嚨痛，局部使用可減輕疼痛，與山梗菜屬的植物並用，可以改善神經過敏。

明代前，中國传统的辛香料主要有薑、花椒、茱萸和胡椒等，尤以花椒為主，沒有辣椒。史料記載，辣椒是在明代末期，由海路從美洲的秘魯、墨西哥傳入中國的。初見於明末姚可成之《食物本草》，主要作為藥物使用，自呂宋或荷西台灣傳入福建月港後稱為番薑仔（閩南語），再直接或間接由葡萄牙傳教士傳入日本，稱為唐辛子，同樣作為藥物使用，用來內服怯寒暖脾胃或外擦防凍，《农政全书》《通雅》等明代著作亦稱為番椒，最早稱為辣椒的記載，則見於明代湯顯祖的《牡丹亭》（1598年）。并且辣椒最早亦作为观赏植物，放进菜肴中的时间較晚。史料记载贵州、湖南一带最早开始吃辣椒的时间在清乾隆年间，而普遍开始吃辣椒更迟至道光以后。明代高濂《遵生八箋》（1591年初刊）開始有番椒的記載：「番椒，叢生白花，子儼禿筆頭，味辣色紅，甚可觀。子種。」明王象晉《二如亭群芳譜》所載與《遵生八箋》雷同。清康熙年間著作《花鏡》與《廣群芳譜》亦與《遵生八箋》相似。

清代陳淏子《花鏡》開始有番椒的記載：“番椒丛生白花，果俨然秃笔头，味辣色红”。辣椒一名最早见于1764年《柳州府志》

今辣椒在中國各地普遍有栽培，是中國境內最晚傳入卻用量最大而廣泛的香辛料。

16世紀至17世紀辣椒傳入朝鮮半島，朝鮮半島的民眾就利用辣椒醃製食品，逐漸成為各款朝鮮泡菜必備的主要配料。

辣椒屬為多年生木本植物。单叶互生，叶片卵圆形。花萼杯状，花白色。果实通常成圆锥形或长圆形，向有朝天或向下之分；未成熟时呈绿色，成熟后变成醬色、鲜红色、黄色或紫色，以红色最为常见。种子肾形、淡黄色，胚珠弯曲。辣椒的辣味源自辣椒素，研究顯示辣椒素主要來自辣椒內白色的辣囊，刮掉就沒那麼辣了。好多人以為辣椒籽最辣，刮掉就不辣，但其實是因為刮掉籽的同時往往也把囊刮掉，所以以為沒有籽便不辣。作為佐料能增进食欲。

红辣椒含有丰富的维生素C和胡萝卜素（维生素A前体）。但在黄色辣椒和尤其是绿色辣椒（基本为未成熟果实）中这两种维生素含量则相对显著偏低。此外，辣椒还富含多种的维生素B（尤其是维生素B6），以及钾，镁和铁等人体所必需微量元素。辣椒中高含量的维生素C还有助于食物——比如豆类和谷物——中非血红素源的铁元素的吸收。


典型的用辣椒製作的調味料或佐料有：辣椒酱、豆瓣醬、剁辣椒、泡辣椒、油泼辣子、豆豉辣椒。

融合了中国其他省份菜肴的特色，其中使用辣椒为主要调味的名菜有：五更肠旺等，另外有花莲名产剥皮辣椒，是用酱油、糖、盐等来腌渍经油炸过的辣椒。

韓國菜中會使用辣椒醬、辣椒油、辣椒粉來當調味料來料理食材，製作出如：辣炒年糕、韓式涼麵等菜式，另外還有朝鮮族的特色醃漬食物韓式泡菜，辣椒是主要的調味料之一。

日本菜鮮少直接用辣椒入菜，多是製成調味料或佐料，在用餐時沾附使用，著名的有：七味唐辛子、柚子胡椒等。

主条目:墨西哥菜

並非所有的辣椒屬植物都產生辣痛覺，例如青椒、甜椒就不會。
辣椒的辣度由史高維爾指標（Scoville scale）衡量，一般烹調用的墨西哥辣椒（jalapeno pepper），辣度只為2500至8000個SHU；而最辣的Tabasco辣椒醬辣度為3萬個SHU。

2007年，印度的「斷魂椒」（Naga Jolokia）達到1,041,427個史高維爾單位，被認為是當時世界上最辣的辣椒，並收錄於金氏世界紀錄。

2010年另外一種辣椒「娜迦毒蛇」（Naga Viper pepper）以1,382,118 SHU超過斷魂椒，收錄於當時金氏世界紀錄。

2011年4月，據澳洲EML Chemical公司的檢測資料，最新培植成熟只有2.5厘米長的鮮紅特立尼達蠍子壯漢T辣椒（Trinidad Scorpion Butch T），辣度達到了1,463,700 >斯科維爾辣度單位（SHU），更勝健力士世界紀錄最辣「娜迦毒蛇辣椒」（Naga Viper）。

2012年11月，據溫斯洛普大學（Winthrop University）在南卡羅來納州認定，來自美國南卡羅來納州名為柯里的男子（Ed Currie）的卡羅萊納死神辣椒（Carolina Reaper）是全球最強辣椒。辣程度約156萬個SHU，更勝特立尼達蠍子壯漢T辣椒（Trinidad Scorpion Butch T）的146萬個SHU，卡羅萊納死神辣椒成為至今地表上最辣的辣椒。。
2017年, 龍之氣息（英語：Dragon's Breath），此辣椒由麥克‧史密斯所栽種，史密斯為登比郡聖亞薩鎭人。據本人表示原本只是栽培新品種辣椒欲參加花卉大展，卻意外打破辣椒的最辣紀錄,是目前世界最辣的辣椒品種，其史高維爾指標約248萬個SHU。此品種起源於英格蘭威爾斯登比郡聖亞薩鎮，並由當地的諾丁漢特倫特大學參與開發過程。
龍之氣息辣椒已被測得高達2480000史高維爾單位的辣度，超越卡羅萊納死神椒的2200000單位，成為目前世界上已知最辣的辣椒。惟金氏世界紀錄仍認證卡羅萊納死神為最辣辣椒。幾個月之後被Ed Currie的以318萬史高維爾單位超過，但同樣未經金氏世界紀錄證實。




</doc>
<doc id="33073" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33073" title="胡椒粉">
胡椒粉

胡椒粉（又名古月粉）是胡椒的果实成熟晒干后磨碎制成的，用于烹饪的调味料，味道辛辣。通常分为黑胡椒粉和白胡椒粉。



</doc>
<doc id="33074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33074" title="椒">
椒

有數種完全不相同的植物與椒的名稱有所關聯；大部份用於食物，讓舌頭上有化學的胡椒鹼或辣椒辣素所導致的「辛辣」感。



</doc>
<doc id="33076" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33076" title="麻婆豆腐">
麻婆豆腐

麻婆豆腐，是四大中国菜系中代表川菜的一種。主要食材有豆腐、牛肉碎或猪肉碎、辣椒、和花椒等。其中，麻的味覺是来自花椒，而辣的味覺則是来自辣椒。这道菜突顯出了川菜“麻辣”的特點。

關於麻婆豆腐的起源，清人周詢所著《芙蓉話舊錄》的記載最為詳盡：「（成都）北門外有陳麻婆者，善治豆腐，連調和物料及烹飪工資一併加入豆腐價內，每碗售錢八文，兼售酒飯，若須加豬、牛肉，則或食客自攜以往，或代客往割，均可。其牌號人多不知，但言陳麻婆，則無不知者。其地距城四、五里，往食者均不憚遠。」

此菜大約在清同治末年（1874年以後），由成都市北郊萬福橋一家名為「陳興盛飯舖」的小飯店老闆娘陳劉氏所创。因為陳劉氏臉上有麻点，人稱陳麻婆，她發明的燒豆腐就被稱為「陳麻婆豆腐」，後來因為這道菜大受歡迎，食客多不知其原始店名，而稱之為「陳麻婆豆腐店」。該店鋪與包席菜館「正興園」、「鍾湯圓」等店家齊名。

由於陳興盛飯鋪是鄉間小舖，早期店內並未準備牛肉和菜油等食材，食客必須自行先到肉舖割肉、到油鋪打油，然後將食材交給飯鋪的師傅來料理。稍後店鋪生意興旺，才開始由伙計代客到街上打油買肉。清代《錦城竹枝詞百詠》中收錄有一首描述本菜的詩：「麻婆豆腐尚傳名，豆腐烘來味最精。萬福橋邊帘影動，合沽春酒醉先生。」

文化大革命时期，由于破四旧而一度被改名“麻辣豆腐”，至今仍有此称呼。

麻婆豆腐廣受歡迎，流傳各地，做法也有許多不同。最大的改變之一，是陳興盛飯鋪自己所調整，亦即將材料的牛肉改為豬肉，以便不吃牛肉的食客也能品嘗，但若干老食客對此改變評價不一。該店後來又改回專用牛肉，但以豬肉為料的作法也已廣為各地廚師和食客接受。其次則是增加了豆瓣醬，乃至於公認以郫县豆瓣最佳。當代麻婆豆腐講究麻、辣、鮮、燙、嫩、捆（豆腐完整不爛）、酥（牛肉末酥香）等特色。

台灣在1960年代製作此菜時，油必用花生油，肉則不拘牛豬。肉炒熟後，加入豆瓣醬、豆豉、紅椒粉、醬油、鹽、糖，爆香後再加入豆腐片、高湯，滾煮後加入蔥、薑、蒜，以水調太白粉勾芡，起鍋前加花椒粉和麻油。作料與程序已有若干變化，強調麻、辣、燙、鹹。

此外，也有使用豬腦或牛腦代替豆腐的變化做法，製作過程相同，稱為麻婆腦花。但因當代人對膽固醇的顧忌，此變化作法並不常得見。

在日本，最初是由四川宜賓出身的廚師陳建民將本菜傳入，並針對日本人的口味稍作變化。日本式的麻婆豆腐主要是不用花椒（或只用少量），而另外使用牡蠣油和紹興酒，甚且有使用甜麵醬或八丁味噌為醬料者。近年來日本也流行使用花椒的四川口味，稱為「四川麻婆豆腐」或「陳麻婆豆腐」。

現有變化組合吃法：麻婆豆腐麵(分乾拌及醬汁較多兩種)、麻婆豆腐包子、炸麻婆豆腐餅和麻婆豆腐蓋飯，還有少見之以熱麻婆豆腐拌涼麵等。

麻婆豆腐在民间流传很久，做法也有许多不同，但用料大同小异。以两人食用量为例，主要原料如下：


外观色深红亮，红白绿相衬，豆腐形整不烂；吃起来具有麻、辣、烫、嫩、酥、香、鲜等风味。




</doc>
<doc id="33079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33079" title="花椒">
花椒

花椒，又称秦椒、川椒或山椒，指的是芸香科花椒属（学名：""）的灌木或乔木以及其果实。《神农本草经》中记载：“始产于秦。”

花椒形状球形，椒皮外表红楬色，曬乾後呈黑色。有龜裂纹，顶端开裂。内含种子一粒，圆形，有光泽。花椒含有檸檬烯、香葉醇、異茴香醚、花椒油烯、水芹香烯、香草醇等等挥发性物质。具有独特浓烈香气。

花椒按大小分为大椒，（大椒又称大红袍、狮子头），其果粒大，色艳红或紫红，内皮呈淡黄色。小椒（小椒又称小黄金，色红，粒小，味麻，香味次于大椒。），按采收季节又分为秋椒和伏椒。

花椒树属落叶灌木，高3-7m，茎干通常有增大皮刺；枝灰色或褐灰色，有细小的皮孔及略斜向上生的皮刺；当年生小枝被短柔毛。奇数羽状复叶，叶轴边缘有狭翅；小叶5-11个，纸质，卵形或卵状长圆形，无柄或近无柄，长1.5-7cm，宽1-3cm，先端尖或微凹，基部近圆形，边缘有细锯齿，表面中脉基部两侧常被一簇褐色长柔毛，无针刺。聚伞圆锥花序顶生，花被片4-8个；雄花雄蕊5-7个，雌花心皮3-4个，稀6-7个，子房无柄。果球形，通常2-3个，红色或紫红色，密生疣状凸起的油点。花期3-5月，果期7-9月。喜光，适宜温暖湿润及土层深厚肥沃壤土、沙壤土，萌蘖性强，耐寒，耐旱，抗病能力强。不耐涝，短期积水可致死亡。

中醫認為花椒果性味辛、温，有小毒，可使血管扩张，从而起到降低血压的作用；服花椒水能去除寄生虫；去腥、芳香健胃、温中散寒、除湿止痛、杀虫解毒、促進食欲的功效。

花椒在中药上也有一定的作用。作中醫食療，亦可作防护刺篱。花椒果皮可作为调味料，并可提取芳香油，又可入药，种子可食用，又可加工制作肥皂。作為调味料，花椒果及種子可除各种肉类的腥气；促进唾液分泌，增加食欲，《诗经·周颂》描述说道：“有飶其香，邦家之光。有椒其馨，胡考之宁”。花椒亦可浸制酒，李嘉佑有《夜闻江南人家赛神》诗：“雨过风清洲渚闲，椒浆醉尽迎神还”，崔寔《四民·月令》记载：“过腊一日，谓之小岁，释贺君亲，进椒酒，椒是玉衡星精，服之能老”。

中国川菜的传统烹饪方法中，大量使用花椒。随着川菜的流行，花椒的种植面积与产量也大幅度提高。甚至花椒的英语名称是Sichuan Peppercorn或Sichuanese Peppercorn（即“四川椒子”）。中国北方传统的家常调料中，花椒与大料是必备的炖肉料。

花椒用途廣泛，果皮可作為調味料，並可提取芳香精油，又可入藥，種子可食用，也能加工製作肥皂。最常使用於調味與入藥。

花椒树结实累累，是子孫繁衍的象徵，故《詩經·唐风》稱：“椒聊之實，藩衍盈升。”。又班固《西都賦》載“后宮則有掖庭椒房，后妃之室”，意思是皇帝的妻妾用花椒泥涂墙壁，謂之椒房，希望皇子們能像花椒树一样旺盛。




</doc>
<doc id="33083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33083" title="天文学史">
天文学史

天文学的历史非常久远，天文学可谓人类历史上古老的一门科学。从最初人类对于星象变化的认识开始，天文学就已经开始萌芽了。人们为了研究和制定各种时间或时令（例如：季节或者历法）而产生了天文学，甚至有一部分是来源于占卜的——许多人以星象来进行占卜，即占星术。

可以说，天文学发展了那么长的时间，研究它的历史，也是非常有意义的。这也是天文学研究中的一个重要方向。尤其是历史上记录的各种天文现象，更是当今某些天文研究领域的非常重要、非常珍贵的资料。正是由于一直以来不断的资料积累，才使得后来的天文学有了相当大的发展。因此天文学史也就成了天文学的一个重要分支。

早期的天文學致力於發展在天球上可見的明亮天體的運行規律，特別是太陽、月球、恆星和肉眼可見行星。早期天文學研究的一個例子是太陽在地平線上的出沒在恆星中位置的週年變化，這可以用來建立農業的儀式或日曆。在某些文化中，天文的資料被用於占星學中的預測。

古代的天文學家已經能夠區分恆星和行星，在比較下，恆星經歷世紀的長時間依然是固定不變的，但行星在很短的時間就會移動位置。

早期文化以神話和靈魂標示天體。它們認為這些天體 (和它們的運動)導致的現象包括雨、乾旱、季節和潮汐。一般還相信第一位的專業天文學家是祭司 (例如僧侶)，他們瞭解的天空是神聖的，因此古老的天文學和現在所謂的占星學是聯繫在一起的。古老的結構可能和天文校準有關 (像是巨石陣)，可能完全符合天文學和宗教功能。
世界各地的曆法都是依據太陽和月球 (測量年、月和日)設置的，對農業的節慶非常重要，並給出每年收穫的正確時間。現在最通用的西曆是以羅馬曆為基礎，將一年分為大月31天，小月30天，相互交替的12個月。在西元前46年，凱撒採用起源於西元前4世紀的希臘天文學家Callippus所提出一年長度為365 1/4天的曆法改革。

東亞的天文學起源於中國，節氣在戰國時代就已經出現了。中國天文學的知識在東亞散播開來。

天文學在中國有悠久的歷史，從西元前6世紀就有詳細的天文記錄，在17世紀西方天文學和望遠鏡的介入之前，中國天文學家已經紀錄彗星、太阳黑子。中国人很早就能预测月食，但日食并未被精确预测过，明末中国司天监官员与西方传教士的观测日食比赛，以中国失败收场。

大部分早期的中國天文學的目的在維繫時間。中國使用的曆法是陰陽合曆，但是因為太陽和月球的周期不是非常契合，因此經常修訂並改用新的曆法，天文觀測的主要目的也都是為了製曆。而制历的主要目的则是为了显示皇朝正统，因此，每次改朝换代，中国都会改换历法。

星占是中國天文學主要的一個部分，中国人认为天象与人间皇朝的国运息息相关，因此，中国司天监對偶然出現在恆星之間的”客星”非常小心和注意。有世界最早的超新星紀錄，在《後漢書》的占星志中有西元185年的超新星記載，創造出蟹狀星雲的超新星也在西元1054年也被中國司天监觀測到，並記錄為一顆”客星”，古老的彗星和超新星等天文事件的記錄，對現代天文學的研究非常有價值。

甘德在西元前4世紀編製了一份的星表。过去认为这是最早的星表，但后来在巴比伦发现了更早的星表——。

尽管中国人在记录天象上遥遥领先，但对宇宙本质规律的探索却停滞不前。中国人从未发现大地是球形的，亦未能提出一个基于逻辑、数学的宇宙体系。此外，中国古代天文学被皇权垄断，为了防止民众借天象造反，中国一直禁止民众私习天文，如有犯者，罪同造反，将被斩首，这也成为中国天文学落后的一个原因。

我們大部分的現有的知識是在20世紀獲得的。通過使用攝影的幫助下，昏暗物體被觀察。我們的太陽被認為是由超過10顆星（100億顆恆星）星系的一部分。







</doc>
<doc id="33086" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33086" title="纽约时报">
纽约时报

纽约时报（，缩写作 ）是一家美國日報，由紐約時報公司於1851年9月18日在美國紐約創辦和持續出版。和《华尔街日报》的保守派旗舰报纸地位相对应，《纽约时报》是美国親自由派的第一大报。

它最初被称作《纽约每日时报》（），创始人为亨利·J·雷蒙德和。

纽约时报的历史，大致可以分为两个阶段，第一阶段从1851年创刊到1896年阿道夫·奥克斯接办，第二阶段则一直由奥克斯家族经营。

创始人雷蒙德在大学时，就曾为格里利的报刊投稿，毕业后即成为格里利的首席助手，后来同格里利发生冲突，便离开《纽约论坛报》，另图发展。

1851年，亨利·J·雷蒙德和分析纽约报界的情况后发现：《纽约太阳报》、《》、《纽约论坛报》这三大便士报虽然都获成功，但《太阳报》和《先驱报》的新闻过于刺激，而《论坛报》又过于偏激。于是他决定创办一份纯正、议论平和的报纸，来打破当时在纽约盛行的花花绿绿的新闻报道方式。

1851年9月18日，《纽约每日时报》创刊。售价1美分。

雷蒙德去世后，《纽约时报》的发行人由乔治·琼斯接替。在他主持期间《纽约时报》揭露坦慕尼协会巨额贪污案，轰动一时。

1896年阿道夫·奥克斯借了75,000元收购了濒于破产的时报，当时发行量约为9000份，负债30万且每周亏损2500多美元。奥克斯在接办《纽约时报》时就确定了时报的新闻报道原则：“力求真实，无畏无惧，不偏不倚，并不分党派、地域或任何特殊利益。”

他大胆地增刊扩版，在新闻报道上不惜投资，大量增加在当时颇为稀有的国际新闻内容。在他的领导下《纽约时报》获得了国际性的认可和声誉。虽然当时美西战争使得黄色新闻大行其道，但时报发行量依然到达8万2千余份。两年后，《纽约时报》的销售量就超过了10万份大关。1897年他提出了《纽约时报》的格言：“所有值得印刷的新闻”。这个格言被公认为对“黄色新闻界”的挑战。奥克斯要求出版一份严肃、庄重、富有教养的报纸提供给纽约精英阶层，同时也提出了一个针对黄色新闻的响亮口号：“报纸不该弄脏人们早餐的餐巾”。

1935年5月奥克斯去世后一个月，其女婿索尔兹伯格接过时报发行人的大印。索尔兹伯格领导时报度过了经济大萧条的危机和二战的艰苦岁月，在他任内20多年，时报的新闻采访范围进一步扩大，广告收入翻了一倍，技术设备得到极大的更新。 

1960年代，纽约时报参与曝光“五角大楼文件”。1964年，纽约时报在纽约时报诉沙利文案中胜诉，确立了言论自由中真实恶意的原则。

《纽约时报》第四代发行人是索尔兹伯格的独子，人称“彭区”的阿瑟·奥茨·索尔兹伯格，他励精图治，选拔麦森、罗森索等优秀编辑、经营人才，引进先进技术，开拓多元化经营。彭区在任30年，时报走出了濒临崩溃的困境，积累了雄厚的物质基础，1963年时报的总收入为1亿美元，到1991年，时报总公司的收入已达17亿美元，在这一过程中，《纽约时报》也完成了由家族式经营向市场式经营的转型。

1992年，经过多年培养后，彭区将时报发行人大印传给儿子，这便是《纽约时报》今天的掌门人——小阿瑟·奥茨·索尔兹伯格。小阿瑟比父辈更追逐利润，他试图促成《纽约时报》平民化，使各种人群都能够接受，因此涉及“煽情新闻”，使得《时报》一度失去公众的信任。

2008年12月受到次級房貸風暴和延伸的全球經濟衰退影響，出現週轉問題，將總部大樓抵押貸款。2009年1月20日向墨西哥富翁和电信巨头Carlos Slim Helu借款2.50亿。3月9日将新大楼股份作价2.25亿出售回租（sale-leaseback agreement）。保留在2019年之前以2.50亿买回的权利。

2011年3月，引进新的“付费墙”（paywall）商业模式。

2012年6月28日，纽约时报中文网上线，旨在向中国读者介绍《纽约时报》的优秀作品。在开通当日，《纽约时报》经过新浪认证的微博帐号就无法转发和评论，第二天更被删除，虽然之后曾经短暂恢复，但最终还是被删除。而《纽约时报》在腾讯、网易、搜狐的账号一样被全部删除。新浪的账号在同年10月10日被恢复。

2012年8月14日，英国广播公司（BBC）前总裁马克·汤普森（Mark Thompson）被任命为《纽约时报》新任执行总裁。

在1851年9月18日它的首刊中该报写到：
许多年后，该报也在周日发行。今天，周日版是《纽约时报》每周篇幅最大的一版，除新闻报导外还包括许多如食品、旅游、艺术等文化领域的专栏。

在美国，因纽约时报太过倾向自由派，纽约时报當中不少的政治評論員被認為偏向自由派，並與民主黨政治人物關係良好，所以招到許多批評。

《纽约时报》的社论则被认为常取较为偏向自由主義的立场。

在政治立場方面，《纽约时报》自1956年的-{zh-cn:艾森豪威尔;zh-tw:艾森豪;zh-hk:艾森豪威爾}-總統以來，從未曾支持任何一位共和黨總統候選人。該報支持民主黨總統候選人。

2018年1月，美國總統唐納·川普向《紐約時報》頒發自己設立的「2017假新聞獎」。

2003年5月11日，《纽约时报》在头版刊文，承认其下记者多年在新闻报道中造假，并称此事件为该报152年历史上的低点。布莱尔被立刻解雇，《纽约时报》的执行总编和常务总编双双引咎辞职。

2004年5月26日，《纽约时报》刊文，承认其在伊拉克战争爆发前的报道促进了公众对伊拉克拥有大规模杀伤性武器的误信。

2014年6月26日，數十名人權行動者在紐約發起一場小規模抗議，從《紐約時報》辦公室前遊行到人權觀察總部門口抗議，抨擊《紐約時報》與人權觀察長期自甘於擔任美國政府及美國中央情報局的工具，特別是近年來扮演攻擊與抹黑委內瑞拉政府的角色，不譴責美國政府涉入程度不一的2004年海地政變、2009年宏都拉斯軍事政變等侵害人權的重大事件；人權觀察拒絕派員接受抗議者遞交的抗議信。

2018年10月24日，《纽约时报》报道指美国总统特朗普打电话时时常被中国间谍监听，中国外交部随后嘲讽《纽约时报》的报道是“fake news”（假新闻）在角逐奥斯卡最佳剧本奖，之后特朗普本人也指出这是假新闻。

2019年1月27日，《环球时报》报道援引一名美国人制作的视频指出《纽约时报》在报道中国医疗相关新闻时，使用篡改译文、混淆黑白、偷换概念等手段来抹黑中国，《纽约时报》的行为被美国民众揭露，“有悖于新闻道德”。

紐約時報的網站于2008年10月16日（周四）晚被中国大陆防火长城屏蔽，本次封锁于20日被解除。

《纽约时报》中文网自2012年6月28日上线以来至2012年10月26日止，整个网站没有被中国大陆完全屏蔽，但会对其中一些当局不愿意看到的文章进行个别动态封锁。而在中文网未推出前，英文网站曾不时被完全封锁。

在中文網上線的前一天，即2012年6月27日，《纽约时报》在中国大陆各个网站开通认证微博，但一天後，其新浪（weibo.com/nytchinese）、网易（t.163.com/nytchinese）、搜狐（nytchinese.t.sohu.com）及腾讯（t.qq.com/nytchinese）均被销号。

2012年10月26日，中文网刊登了一篇揭露中国领导人家属累积巨额财富的文章《总理家人的隐秘财富》后，nytimes.com全站的IP地址在中国大陆被完全屏蔽，“.nytimes.com”被防火长城加入URL关键字列表。同时，《纽约时报》的新浪微博帐号被强制删除，用户在新浪微博搜索“纽约时报”时，系统会提示“根据相关法律法规和政策，搜索结果未予显示”的信息。纽约时报的这篇报道是否属实，包括27億美元的金額是否準確，还有争议。

同日，中文网又刊登了一篇文章“《纽约时报》网站在中国大陆遭屏蔽”，表明了自己的观点。另不把《总理家人的隐秘财富》置於頭版。此前，彭博新闻社因报道习近平的财富，网站同样被完全封锁。

GreatFire為《紐約時報》在CloudFlare等雲服務供應商上建立了多個鏡像，並在Github上存放了鏡像的網址，以規避防火長城的封鎖。2015年3月，Github及這些雲服務供應商皆遭到分佈式阻斷服務攻擊攻擊。在這些攻擊中，防火長城似乎被用作了武器，將流經它的海量網絡流量中的一部分，指向這些網站，使目標網站過載。北京中央政府的這種做法，既利用也損害了本國的互聯網公司百度，它是中國最大的搜索引擎。那些攻擊手段似乎劫持了本應流向百度的廣告和分析流量，然後再將那些流量轉移到較小的網站上。巨大的數據流可以起到讓那些網站癱瘓的效果。

2015年7月，《纽约时报》发布了新版本中文手机应用，采用了不同的文章检索方式，能够绕过防火墙的封锁。但在2016年底，时报的中英两版应用在苹果公司App Store中国区均遭下架，苹果公司称“被告知该应用违反当地法规”，但未透露具体是哪一条法规，也未透露是谁、何时与苹果进行接触，以及是否有法院裁定或其他法律文件。《纽约时报》方面要求苹果公司重新考虑此决定，向国家互联网信息办公室提出疑问则未得到回应。






</doc>
<doc id="33089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33089" title="伯里克利">
伯里克利

伯里克利（；，或譯伯利克里；约公元前495年—前429年）是雅典黄金时期（希波战争至伯罗奔尼撒战争）具有重要影响的领导人。他在希波战争后的废墟中重建雅典，扶植文化艺术，现存的很多古希腊建筑都是在他的时代所建。他还帮助雅典在伯罗奔尼撒战争第一阶段击败了斯巴达人。尤为重要的是，他培育当时被看作非常激进的民主力量。他的时代也被称为伯里克利时代，是雅典最辉煌的时代，产生了苏格拉底、柏拉图等一批知名思想家。

伯里克利在他的早年就开始了他的政治生涯。他一开始抑制自己的抱负，因为他担心他的社会地位会让他被看作专制者或对希腊有危险的人。他通过增进中低收入公民的兴趣以避免他们的怀疑，进而消除他的担心。

按普鲁塔克所述，伯里克利师从智者（教授他政治学），埃利亚的芝诺（教授他辩论术）和阿那克萨哥拉（教授他品德）。由于阿那克萨哥拉的教育，伯里克利很在意讲话的内容和方式。
伯里克利被認為是推動雅典民主政策改革，使它變得更為民主的人物。

伯里克利还在台上时就已开始失宠於雅典人。当斯巴达人攻来时，他让雅典人做好围城的准备。不幸的是，围城时瘟疫在雅典人和他们盟友中传播却没有波及他们的敌人。伯里克利及他的很多亲人在这场瘟疫中丧生。不过，当伯里克利的最后一个儿子死去后，雅典人更改法律使得伯里克利的非雅典人儿子成为公民以继承他的财产。
伯里克里斯是雅典官员科桑西普斯的儿子。科桑西普斯之妻是阿尔克马埃翁家族克里斯提尼的侄女。因此伯里克里斯出身显贵。但他早年未在政坛中有所表现。在之后的一些年中，他尽力使自己变得更加亲民，并尝试为雅典下层人民发声并成为代表他们的人。据传他从来不出席任何宴会。尽管他口才不错，但需要演讲时还是请人代稿。

前461年，他开始着手恢复地米斯托克利曾主张的建造一堵由雅典近郊海湾延伸至雅典城的城墙的计划。前456年，该工事竣工，由此雅典得以在被围困时通过该墙运送物资。

前448年，伯里克利邀请全希腊城邦参加他在雅典计划召开的大会，但由于斯巴达的反对，最终没有任何城邦回应这一邀请，结果便不了了之。随后，伯里克利发动了一系列修葺雅典的工程，包括著名的帕特农神庙在内的建筑物在这一时期竣工。前446年，维奥蒂亚地区发生了针对雅典统治的叛乱，雅典人无法镇压此次叛乱且丧失了许多部队。祸不单行，由此叛乱又引发了埃维亚岛人民的起事，伯里克利亲自率军平定，方至岛上又传来墨伽拉投向斯巴达阵营的消息。斯巴达王普雷斯托纳克斯引兵直逼雅典城下，向雅典炫耀了他的武力，随后又撤回了。有一种说法是伯里克利贿赂了普雷斯托纳克斯。

平定了埃维亚岛的战事后，伯里克利与斯巴达缔结了三十年的合约（尽管最终没有执行到三十年）。合约中，伯里克利承认了斯巴达在伯罗奔尼撒半岛的绝对治权并撤回了对伯罗奔尼撒反斯巴达势力的支持。作为交换，斯巴达承认了雅典在海上的霸权。由此形成了希腊二元对立的形势。

前440年，爱奥尼亚地区的萨摩斯岛与米利都互相侵略，两者诉诸雅典请求裁决。雅典命令萨摩斯停止进攻，却遭到拒绝。伯里克利便率军流放了萨摩斯的寡头。这位寡头被流放後，向波斯帝国请求支援，于是波斯派出军队，将萨摩斯的亲雅典政客清除了。结果萨摩斯与另一城邦拜占庭同时宣布脱离雅典统治。雅典意识到如果允许这两个城邦继续叛乱，将导致他们丧失对爱奥尼亚的管辖并让自己的东部边界暴露在波斯的势力下。于是，包括伯里克利在内的雅典十将军同时出动，在爱琴海域巡航，向各个城邦昭示雅典的威势。萨摩斯在经历了一番围困之后最终投降了。拜占庭也随着萨摩斯的陷落而不得不放弃抵抗。雅典人下令由萨摩斯支付他们平定叛乱的所有开销。

在雅典人紀念死去的戰爭英雄的一次集會上，伯里克里斯作了演講，这一选节包括了对于他对民主的解读：
伯里克利三篇著名演讲：
Funeral Oration;
Speech against the Laced&monians;
Defence of his police;

伯里克利后500年的传记作家普鲁塔克记载了伯里克利详尽的一生。在修昔底德的伯罗奔尼撒战争史中也记载了他的很多事迹，包括他的演讲，如著名的。



</doc>
<doc id="33093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33093" title="伯罗奔尼撒战争">
伯罗奔尼撒战争

伯罗奔尼撒战争是以雅典为首的提洛同盟与以斯巴达为首的伯罗奔尼撒联盟之间的一场战争。这场战争从前431年一直持续到前404年，期间双方曾幾度停战，最终斯巴达获得胜利。

这场战争结束了雅典的经典时代，也结束了希腊的民主时代，强烈地改变了希腊的国家。几乎所有希腊的城邦参加了这场战争，其战场几乎涉及了整个当时希腊世界。在现代研究中也有人称这场战争为“古代世界大战”。

这场战争不但对古代希腊而且对历史学本身有重要的意义，其本身也是第一次被科学地、历史学地记录下来的史实：希腊历史学家修昔底德在他的《伯罗奔尼撒战争史》中详细地记录了当时的事件，该纪录到前411年冬中止。修昔底德分析了这场战争的原因和背景，他的分析对欧洲的历史学具有先驱作用。修昔底德之后，色诺芬在他的《希腊史》中延续了修昔底德的工作，记录了前411年后的事件。

值得注意的是古希腊人并不称这场战争为伯罗奔尼撒战争，这个名称是后来的人取的。修昔底德本人称之为“伯罗奔尼撒人与雅典人之间的战争”：

提洛同盟是希波战争中由希腊的自由城市自愿成立的一个同盟。希波战争50年后，这个同盟已经退化，成为雅典保持和加强其在爱琴海的霸权的权力和强制工具。此外，雅典建立了一垛“长墙”，城墙将雅典与其海港比雷埃夫斯连在一起，使得这条对雅典来说儼如「生命之路」的地區不受陆上敌人的威胁。

斯巴达领导下的伯罗奔尼撒联盟，是提洛同盟的霸权的几乎唯一的对抗者。雅典和斯巴达之间的冲突早在前460年就开始了。觸發的事件是米加腊退出伯罗奔尼撒联盟，投靠雅典。这场冲突从前460年一直持续到前446年，被称为是"第一次伯罗奔尼撒战争"，一般被看作是伯罗奔尼撒战争的前奏。前446年，双方打了个平手，米加腊又回到了伯罗奔尼撒联盟。在签署和平条约时，双方觉得彼此力量均衡，故决定互相尊重对方的联盟，在冲突情况下由一个裁判来决定谁对谁错。“中立”的城市国家被排除在这和平条约之外，这后来被证明是一个大错。前430年代，在希腊世界的边缘，一根导火线被点燃，其后发生的一系列事件最后引导了战争的爆发。

双方的军事力量按其地理环境而各有優勢。雅典领导的同盟主要由爱琴海中的岛屿和滨海城市组成，因此它们的强处在于海战。雅典作为最大的海上霸权，主要依靠它的海军和同盟。雅典的海军最主要的是它的三列桨战舰和爱琴海的地理。三列桨战舰是轻型战舰，实际上不能在深海中远航。假如天气变坏，它们必须立刻寻找避风港。最好的避风港是沙滩，但是爱琴海边上沙滩很少，大多数海岸是岩石和海礁，适当的避风港往往是港口城市，因此对于希腊的海军来说，同盟的港口是非常重要的。对雅典来说，提洛同盟对它的贸易和作战同样重要。

斯巴达的联盟主要由伯罗奔尼撒半岛和希腊中心地区的城市组成（科林斯是一个例外），它们是陆地国家，长处在于它们的方陣兵。

雅典还有一个间接的强处：通过它的贸易的收入它比斯巴达的经济力量强一些。

雅典此时正处于其文化的顶峰，其政治结构是民主社会（与今天的民主社会不同，当时的雅典只允许有财产的男性公民有公民权，穷人、女性和奴隶没有公民权）。斯巴达的政治形式是一个混合宪法。外交上斯巴达传统比较喜欢寡头政治。两个联盟的同盟者在政治形式上也有这个区别。两派之间的意识形式上的区别对双方来说是非常重要的。斯巴达战胜后立刻在雅典引入了寡头政治。

战争起因的关键在于与斯巴达联盟的科林斯。科林斯与斯巴达联盟，同时它也试图在两个联盟之外保持它对科林斯海湾的霸权控制。约前436年在埃比达姆诺斯（今都拉斯）爆发了一场内战。“民主”派向科林斯求救，而贵族派则向科林斯过去的殖民地克基拉求救。这样这场内战就扩展为科林斯和克基拉之间争夺对爱奥尼亚海的统治权的外战了。科林斯一开始战败后着手建立一支庞大的舰队，雅典开始觉得這已經威胁了它海上霸权的地位。因此雅典於前433年夏与克基拉签署了一个防御条约。由於克基拉本身拥有次于雅典后希腊的第二大舰队。因此科林斯认为这个防御条约违反了雅典与斯巴达间于前446年签署的和约。

同年由於另一个冲突，因此雅典的公民大会决定对米加腊采取禁貿政策。米加腊是第一次伯罗奔尼撒战争的起因，因此那次战争结束后它与雅典之间就處於非常緊張的情況。同時，米加腊也是伯罗奔尼撒联盟的成员，所以它与科林斯一起要求斯巴达行动。一般认为这次禁止贸易的决定是战争的直接原因，因为斯巴达受限於經濟力量的弱勢而不得不行动。当时的人也抱持著相同的看法，例如当时的希腊剧作家阿里斯托芬便认为雅典的领导人伯里克利想通过这场战争来分散雅典内部的政治困难：

第三个导火线是卡尔息底斯半岛上的波提得亚城。这座城市是提洛同盟的一员，但它与它的母城科林斯的关系也很好。当雅典要求它驱逐科林斯的官员和拆除它的护港城墙时，它拒绝了这些要求并退出了提洛同盟。但科林斯的帮助也未能防止提洛同盟在很短的時間中将它重新收歸己有。

就如修昔底德已经认识到和强调过的那样，这些都只不过是战争表面上的导火线，而战争的实际起因是另一个。修昔底德认为战争的实际原因是斯巴达对雅典强盛起来的恐惧。因此他认为这场战争是不可避免的。

前432年夏对当时的形式不满的伯罗奔尼撒的联盟者要求斯巴达行动。在斯巴达，国王阿希达穆斯二世呼吁大家应该理智行动，但他的意见未被采纳。斯巴达认为雅典违背了前446年签署的时限为30年的和约，但是斯巴达与雅典的谈判未能达到任何结果：在雅典城中，菲迪亚斯特別抱持著与斯巴达開战的態度。

最后伯里克利决定冒险，他想强迫斯巴达承认提洛同盟的霸权；而斯巴达则怕它假如不行动的话它的同盟者会退出伯罗奔尼撒联盟，它不得不考虑它的同盟者的利益。这是战争的真正原因。

学术界对战争的罪魁的问题至今争议不休，可以确认的是，当时各国政治上不稳定，对外施行强力政策，以及过高的追求荣誉的意念造成了一种最终导致战争爆发的气氛。修昔底德是这样描写这个气氛的：
真正的作战从前431年开始，斯巴达的同盟者底比斯于此年进攻普拉提。

一般伯罗奔尼撒战争被分为三个阶段：

相对于斯巴达而言雅典的陆军比较少，但它的海军很强。伯里克利的战略是避免陆上的冲突，让雅典的居民躲在“长墙”的后面而让雅典强大的舰队来攻击伯罗奔尼撒和对它们的海港实行封锁，用这个方法来慢慢地磨灭斯巴达（不过这个战略并不是伯里克利的发明，在第一次伯罗奔尼撒战争中雅典就采取了这个战略）。不过雅典也对米加腊进行过陆上袭击，但这些袭击的效果不大。前424年米加腊的两个海港被雅典占领，但在战争的最后几年里雅典又将它们丢失了。

斯巴达则以一支强大的陆军进入雅典的领地并以此劫掠雅典的周围地区，斯巴达希望以此来迫使雅典进行陆战，但雅典人没有上这个当。由於当时的攻城技术还无法攻破雅典的城市防御系统，因此斯巴达无法攻占雅典。在此戰略失敗後，斯巴达人另行一种消耗的战略：每年夏天斯巴达进入雅典的周围，将田野劫掠一空，过几周后他们又撤走了。由於為了维持其舰队和对波提得亚的围攻，需要耗費雅典大量的資源，所以有人对伯里克利的战略表示怀疑，伯里克利的战略家职务还一度被解除了。

雅典的“长墙坚守”策略有一个先前没有预计到的重大缺陷：疫病。当时的人没有意识到城市公共卫生的重要性，城市人口聚集后必然造成疫病流行。前430年在雅典爆发了瘟疫，约四分之一的居民死亡，伯里克利死于前429年。这可能是鼠疫，也可能是埃博拉、炭疽或伤寒。

伯里克利死后新一代政治家上台：克里昂是极端民主和侵略性政治的支持者，尼西阿斯支持与斯巴达谈和，他更加代表富人的利益。不過两人都不是传统贵族的成员，比起貴族，他们更加强烈地将公民大会用做政治工具。由于雅典周围的居民此时都躲到长墙后面，因此极端民主派加强補助赡养费的要求也被通过。后来这些補助穷困社会成员的费用成为雅典的一个非常沉重的负担。

此后几年中也没有任何决定性的结果，但雅典得以封锁科林斯海湾，这样伯罗奔尼撒联盟的舰队基本上就没有什么作用了。前428年勒斯波思岛上的米蒂利尼退出提洛同盟，但很快又被迫重新加入。前427年拉凯斯组织了雅典的第一次西西里远征，但它对战争的结果没有任何影响。

前425年雅典获得了一个胜利：一支雅典军队在德莫斯特尼斯的领导下在伯罗奔尼撒西岸的皮洛斯登陆，虽然他们未能围攻斯巴达，但在斯发克特里亚战役中他们俘虏了120名斯巴达贵族。克勒昂始终要求在皮洛斯斯巴达决战，因此这次胜利成为了他的胜利。由于斯巴达对他们被俘的贵族担心，因此它愿意与雅典谈和，但在克勒昂的影响下雅典向斯巴达提出了斯巴达无法接受的条件，因此和谈没有成功。

修昔底德观查到战争时的道德败坏，作为例子，他提到了克基拉地區，战争爆发后那里很快爆发了一场血腥的内战。
此外，不論是雅典方抑或是斯巴達方都在战争中发生了战争罪行：受难的除了有叛离雅典的同盟者之外（BC427年米蒂利尼），也有中立的城市国家（比如前416年米洛岛）斯巴達則有围攻普拉提的罪行。雅典自豪的公民大会卻在對這些城邦的處理抉擇上起了糟糕的作用，除了决定提高同盟者的交费和加强对它们的组织之外，還常常被有心人士誘導，作出不理智的選擇。

由于斯巴达人担心雅典会对他们的俘虏采取报复行为，因此他们不敢再对雅典的郊区进攻。斯巴达建立一支自己的舰队的计划也没有成功，因此他们决定采取一个新的战略：进攻雅典的同盟者。

前424年非常出色的一位斯巴達将军布拉西达开始在色雷斯行动，他在作战中使用了斯巴达的黑劳士，他说，假如他们帮助他作战，他就给他们自由。布拉西达的口号是“自由和自主”，他与马其顿的国王佩尔笛卡斯二世达成了一个同盟。马其顿至此为止在作战双方间持中立。此外斯巴达人还占领了雅典在这个地区最重要的基地安菲波利斯。同年雅典在一场陆战中被底比斯的军队战败。布拉西达的远征击中了雅典的一个軟肋，因雅典的粮食、金、木頭是从今天的乌克兰进口的，而色雷斯是这个运输的必经之地。面臨此局面，雄心十足的克勒昂依然坚持他的强硬政策，而尼西阿斯则主张与斯巴达达成一个协议。最終双方虽然达成了一个停火协议，但谁也没有遵守的意願，因此協議成為了一張廢紙，战事又再次爆发。

前422年克勒昂死了，斯巴达虽然占领了安菲波利斯，但它最优秀的将军布拉西达也在这场战役中阵亡，由于双方的强硬派領袖都已逝世，和谈终于有了希望。这个和平条约是由尼西阿斯谈判得成的，因此被称为尼西阿斯和约。

前421年所签署的尼西阿斯和约的宗旨是保持双方的均衡：斯巴达的俘虏被释放，斯巴达放弃它在色雷斯占领的据点，同时雅典也放弃它在伯罗奔尼撒占领的据点，但雅典可以保存它所占据的米加腊的两个港口中的一个。然而，双方都没有完全实现这个和约的内容，斯巴达的驻军继续待在安菲坡里斯，而且斯巴达人根本不想将它还给雅典，而雅典也不愿放弃它在伯罗奔尼撒的据点皮洛斯。因此很快的，双方就又开始对对方表示不满。

除此之外，斯巴达的同盟者，尤其科林斯和底比斯也不满意和约的內容，它们的利益完全没有被提及。这在伯罗奔尼撒联盟内部造成了很大的压力，因此在尼西阿斯的调协下斯巴达与雅典达成了一个联盟，但实际上这个联盟没有任何实际的意义，因为斯巴达的敌人阿尔戈斯，同样是一个民主城市，也与雅典达成了一个反斯巴达的同盟。雅典的政治家阿尔西比亚德斯来自雅典最老的贵族家庭，他积极准备与斯巴达作战，不断地打破尼西阿斯的和平努力。因此斯巴达再次加强它与底比斯和科林斯之间的联盟，这两座城市都没有加入阿尔戈斯的反斯巴达联盟。

这样一来斯巴达就有空来对付阿尔戈斯了，而雅典则正在喘息和着手解决色雷斯的问题。阿尔戈斯未能从斯巴达的虚弱阶段里获得任何好处，前418年它的军队在马提尼战役中被斯巴达击败，而雅典则于前416年加固了它对提洛同盟的控制。

在这段彼此恢复的时间裡，阿尔西比亚德斯在公民大会上獲得越来越多的支持者，待時機成熟時，他提出了一个大膽卻也危险的计划：远征西西里岛，除了奪取岛上的粮食之外，也期望將提洛同盟的影响扩张到島上，此提案获得了大量贊同的聲音。此時赛格斯塔和岛上的其它一些城市国家正与岛上的霸权锡拉库萨作战，於是阿尔西比亚德斯利用其向雅典提出的求救作為藉口開起爭端。尼西阿斯認為此行動實在太危險而抱持反對意見，但即使他呼籲公民保持理智，最終阿尔西比亚德斯還是在群眾中獲得了足夠的支持以發動戰爭。然而，雅典的远征的开始就有不祥之兆：市里的赫耳墨斯神像被不明人士破坏，这个事件被看做是对雅典的民主的一次挑戰。有人怀疑这是阿尔西比亚德斯幹的事，但此論點毫無根据，因为阿爾西比亞并没有因此获得任何好处。最終雅典人决定不控告阿尔西比亚德斯，事情雖告一段落，但此事还是在人们的记忆中留下了一個疙瘩。

于前415年，由阿尔西比亚德斯、尼西阿斯和拉凯斯的领导下，一支由134条三列桨战舰和约5000名长矛兵组成的庞大的舰队出发了。整个远征队有约32000人（6400陆军和25000多名划浆手）。雅典本身提供了100艘三列桨战舰和1500名长矛兵，这是一座城市所能組織的最大一支远征舰队了。然而，在雅典人获得了第一次激战后的胜利后，阿尔西比亚德斯還是因为损坏赫耳墨斯像的舊事被叫回雅典等待審判，同時他还被控犯了亵渎宗教的罪（据说他嘲笑了依洛西斯祕密儀式）。阿尔西比亚德斯因此逃亡到雅典的对手斯巴达那边，就戰爭的結果看來，強迫阿爾西比亞德斯倒戈成為了雅典灾难的开始。

接下來，雅典遠征軍围攻了锡拉库萨，但他们始終无法组成一个完整的包围圈。锡拉库萨雖沒有从斯巴达獲得多少資源的幫助，但派出了戰略家基里普斯此事最終被证明為正確的一步棋。尼西阿斯因此受到了挫敗，但因害怕公民大会上的民愤，他不敢返回雅典。前414年，雅典再派出了德莫斯特尼斯作为增援，因其於阿奇达默斯战争中表现出色。然而，於前413年锡拉库萨的海港戰役中，雅典人的舰队遭受潰敗，讓他們差点失去退路，对锡拉库萨的包围潰散，使雅典人不得不撤退，不過为时已晚。大多數的部队在撤退中被俘，大量的士兵死於俘虏营中，尼西阿斯和德莫斯特尼斯被处死。

对雅典来说，西西里远征是一次大灾难，畢竟，這場戰爭所需的資源远远地超出了它的能力。

自从西西里远征的灾难之後，雅典的力量再也没有恢复过来。由於前414年時，雅典在無正當理由下对斯巴达主動袭击，讓斯巴达找到藉口，宣稱尼西阿斯和约被雅典單方面撕毁，因此斯巴達立刻採取进攻。在阿尔西比亚德斯的建議下，他们占领了雅典附近的德克莱亚，以此為據點，斯巴达的军队對雅典的郊区进行劫掠。此時的雅典实質上已遭到围困，也有上千的奴隶逃到斯巴达手中。然而，更严重的是雅典的牲畜供應遭受打擊，因雅典的牲畜主要在埃维亚，但由于陆路被斯巴達切断，这些牲畜只能从海路被运入，再加上城墙必须不分晝夜地守护，需要耗費大量人力，再再都在無形中增加了雅典居民心理壓力。

其次於同一年，雅典在小亚细亚支持了一场当地的叛乱，並因此与波斯帝国吵翻，就此時的局面而言無疑為严重的外交错误。波斯帝国因此与斯巴达開始外交折衝，最終双方达成协议，斯巴达将小亚细亚退让给波斯，作为交换，波斯每年向斯巴达付一定数量（但不多）的金錢資助。

许多提洛同盟的同盟者也利用了雅典这时的困难情况，于前412年开始，他們陸陸續續退出提洛同盟，缺乏力量的雅典對此再也無能為力。最終，斯巴达使用波斯的钱建造了一支自己的舰队，並在爱琴海中頗有勝绩，可惜仍未能击败雅典的舰队。

實際上，波斯并不十分忠于它与斯巴达达成的协议，作為一名旁觀者，波斯自然希望靠斯巴达与雅典之间的拉锯战中提取利益。据说是阿尔西比亚德斯鼓励波斯採取如此態度，因为他这时在斯巴达不再那么受到景仰（因有流言指控他勾引了斯巴达国王的妻子）。

雅典面臨了危機，斯巴达的军队已經登陸了小亚细亚，此時的雅典不僅僅政治上的气氛非常緊繃、戰場上的形勢也不樂觀，再者，戰爭失利的同時也導致了经济困难，连留下来的最后储蓄都被动用了。

这是前411年寡头宪法政变之前的情況：多个以萨摩斯岛为基地的舰队的指挥官比较倾向于寡头政权，他们认为雅典的民主制度是西西里远征和其巨大损失的原因，因此他們組成了聯盟。阿尔西比亚德斯此时随著斯巴达的舰队在爱琴海行动，他也支持这些军官的看法。由于他在斯巴达的地位不稳，他打算再次易帜回到雅典。因此他試著让这些军官相信：假如一个寡头政权上台治理雅典的话，波斯也会同意与雅典达成协议。

这些政变者有組織地計畫行动，他们首先与雅典倾向寡头政权的贵族取得联系。讓这些贵族在公民大会上宣称当时的宪法不符合战争时代的需要。他们所传播的恐惧和不安最終使得公民大会同意建立一个编写新宪法的委员会。

如此一來，寡头派在前411年春成功的剥夺了公民大会的权利，並设立了一个由400人组成的议会，这个议会的目的是建立一个全新的宪法。在此宪法中只有5000人在公民大会中有表决权，此外，停發市民的赡养费。但此5000人的议会從未召开，因此事實上这400人的议会掌握了雅典所有的权力（前411年5月和6月）。由於斯巴达此时正於戰場处于優勢，因此它根本不想与雅典达成和平。这场政变最后既没有使波斯同意与雅典达成一个协议，也没有能够与斯巴达达成和平協議。

由于舰队里的划浆手仍大多數屬於民主派而非寡头派，因此这次政变很快就被抹平了。僅僅几个月后，这400人的议会就失去了它的权力，5000人的议会正式召开。前410年中民主制被重新建立，赡养费也重新发付。由于波斯没有与雅典达成协议，因此在萨摩斯岛上的寡头派放弃了阿尔西比亚德斯，但阿尔西比亚德斯投奔到民主派的阵营，成为了民主派在萨摩斯岛上的首领。

阿尔西比亚德斯回到雅典之後，雅典又在戰場上获得了一系列胜利，比如前410年在基齐库斯，因此斯巴达又同意进行和平谈判了。但在此時於雅典，正好處於极端民主强硬派当权之時刻，因此雅典拒絕了斯巴达的建议。运气似乎又回到了雅典这一方：阿尔西比亚德斯成功的強迫许多离弃提洛同盟的同盟者回到同盟中，其中包括战略要地拜占庭，此外，雅典还与腓尼基签署了一个停火协议。阿尔西比亚德斯于前408年夏以胜利者的姿态凯旋雅典，虽然他曾经叛变雅典，但这时他被选为战略家，获得了无限制的海陆军指挥权。

前407年有经验的斯巴达将军赖山德尔被派到小亚细亚，他試著與駐在小亚细亚的波斯长官通讯，波斯终于放弃了它的坐等政策，斯巴达获得了它所需要的一切。同年，雅典在小亚细亚的军队被赖山德尔擊败。虽然此戰役並非由阿尔西比亚德斯指揮，但雅典人显然不再信任他，便將其撤職。

赖山德尔的任期此后不久就到期了，因此他也被撤回斯巴達。他的继承人与波斯之间的关系相對没有那么親密。即使如此，斯巴达人仍舊在勒斯波思岛将雅典的舰队围困住了，雅典聚集了所有的力量派遣了一支增援舰队，最終在阿吉纽西群岛，两支舰队进行决战。这是希腊人之间进行的最大的一次海战。雅典军队获得全胜。但由于一些雅典的落水的水手並未被营救，因此戰爭過後，雅典公民议会对八名将军开庭审判、追究责任，除两名将军逃走外，其余六名将军被处死，如此一來，雅典自己消灭了自己最有经验的军事家。

前405年雅典的舰队中了赖山德尔的圈套，在伊哥斯波塔米戰役中战败。从此，雅典在也没有完整的舰队了，赖山德尔控制了海洋。雅典城於戰敗後慌乱一片，此時的征服者成為了被征服者，雅典人害怕他們將同樣遭受過去他們對被征服者所施下的惡劣待遇。此時，只有萨摩斯岛还站在雅典這一边，其它的同盟者不是退出了同盟、就是被斯巴达征服了。赖山德尔派他的舰队到萨摩斯岛（萨摩斯岛的居民此时终于获得了雅典的公民权，然而已经为时过晚，雅典在此前对待它的同盟者就象对待被征服者那样）。其它斯巴达舰队則進軍比雷埃夫斯。在雅典城外两支斯巴达军队汇合。雅典城被彻底包围、城內又擠滿了難民。最后于前404年春，雅典投降。

伯罗奔尼撒战争是一场非常残酷的战争，在战争期间，内政与外交息息相關。战争的結果雖使雅典丧失了其强国地位，但战争的结束也给人们带来了许多新的希望，尤其是經歷耗日費時的戰爭之後，人民對和平和自由的渴望。

色诺芬是这样来描述雅典的投降的：
“长墙”被拆除，提洛同盟被解散。雅典的舰队除12条船外全部被交出。亲斯巴达的三十人僭主集团開始治理雅典（不过这个政权在前403年就又被廢除了）。在爱琴海上到处都设立了亲斯巴达的政府，斯巴达則在各处驻兵。虽然科林斯和底比斯希望摧毁雅典，但最終沒有實現，因为斯巴达不希望留下一个權力真空。斯巴达也有它自己的难處：它以自由和自主为口号介入战场，却向波斯出卖了小亚细亚的城市。如今它又不想将这些城市让给波斯了，因此它不得不与波斯作战直到前386年，事實上，波斯才是这场战争中最大的得利者。波斯与斯巴达的战争一直到前386年才结束。

这场战火从西西里岛到小亚细亚、牵涉了该地区所有国家的“古代世界大战”过后希腊的经典黄金时代也结束了。伯罗奔尼撒战争是希腊历史上的一个转折点。希腊的城市国家此前就已经不稳定的均衡关系彻底被打破了。前4世纪雅典虽然能够重建提洛同盟，但这个同盟与第一个同盟相比就逊色多了。

但斯巴达的霸权也只持续了数十年，战前的形势始終未能复原。在這個時代的終了，出现了雄心勃勃的马其顿国王腓力二世。

下列遊戲在內容或故事架構中使用了伯羅奔尼撒戰爭作為背景：



</doc>
<doc id="33094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33094" title="三十人僭主集团">
三十人僭主集团

公元前404年，斯巴达人击败了雅典人，结束了长达27年的伯罗奔尼撒战争。这是一场两败俱伤的战争，双方都面临经济衰退、农民破产、贵族专权、豪富横行的局面。

此时，曾经是苏格拉底的学生克里底亚和查米迪斯组成了三十人僭主集团。被雅典人引以为荣的民主被废止了，代之是豪权政治。这个集团在执政的8个月中就处死了1500人，致使人民大量流离逃亡。

8个月后，三十人僭主集团垮台，民主制恢复。克里底亚和查米迪斯被处死。苏格拉底也因为受到牵连，被加上莫须有的罪名而被判死刑。


</doc>
<doc id="33099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33099" title="磁倾角">
磁倾角

磁傾角（Magnetic dip）是在地球表面磁场與地平線所成的夾角。一般來說，北半球的磁傾角為正，南半球的磁傾角為負。將磁傾角為零的地方連起來，此線稱為磁傾赤道，與地球赤道比較接近。


</doc>
<doc id="33113" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33113" title="常香玉">
常香玉

常香玉（），河南省巩县人，原名张妙玲，著名豫剧表演艺术家。曾被选为第一、二、三、五、六、七届全国人民代表大会代表，是中国文联荣誉委员，曾担任中国戏剧家协会副主席、河南省文联副主席、河南省戏剧家协会主席、河南豫剧院院长、河南省戏曲学校校长。

有两种说法：

一说：常香玉出生的那个年代，戏曲表演人员的地位较低，有“戏子”一说。本名为张妙玲的她，因为唱戏自己的家族因此而觉得蒙羞，因此便要求她改名。

二说：常香玉拜师后，她的义父因喜欢戏曲中项羽这个人物，随将其名字改为项羽，但项羽不适合女孩，故改为香玉，再加上义父的常姓，常香玉这个名字便形成了。

常香玉9岁开始随父亲学戏，后拜翟燕身、周海水为师。10岁登台献唱，13岁在开封就小有名气，在以后的演出生涯中，她注重融合豫剧不同唱腔为“豫西调”所用，并逐渐形成了自己的演唱风格，后来人们将她的演唱风格称为“常派”。

吐字重而不死，轻而不飘，字正腔圆，韵味十足

朝鲜战争时期，常香玉率领香玉剧社利用半年时间在全国巡演，她将演出所得费用向中国人民志愿军捐献了“香玉剧社号”战斗机一架。

2004年6月1日逝世，国务院追授常香玉“人民艺术家”荣誉称号。

《花木兰》、《拷红》、《白蛇传》，现代戏《红灯记》等。




</doc>
<doc id="33114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33114" title="梅尔·吉布森">
梅尔·吉布森

梅尔·康姆西尔·杰拉德·吉布森（，）是一位美國、澳大利亚籍电影演员、导演及製片，愛爾蘭裔。著名作品有电影系列《霹靂神探怒掃飛車黨》、电影系列《轰天炮》、《勇敢的心》和他导演的《耶穌受難記》。

梅尔·吉布森出生于美国纽约州皮克斯基尔，是十一个孩子中的第六个。他的两个肾在底部连在一起，形成一个U的形状，这种异常现象在约每400个人中出现一个。

他从十二岁起，便生活在澳大利亚。1968年十二岁时父亲为抗议美国参与越战而举家回到澳洲生活，并于悉尼的澳洲国立戏剧艺术学院（National Institute of Dramatic Art）就读。他是一个虔诚的天主教徒。他与他的前妻一共有六个儿子和一个女儿。

1977年毕业后，梅尔·吉布森开始在澳洲的电视连续剧出现。他的首部电影是《霹靂神探怒掃飛車黨》（"Mad Max"）。1984年他进入美国影界。

随著《致命武器》系列梅尔·吉布森进入了更大众化的电影，在这个系列中他扮演一个自行其是的和暴力式的警察。1990年他出其不意地进入经典著作作品扮演威廉·莎士比亚的《哈姆雷特》中的忧郁的丹麦王子。在1994年的《超級王牌》和2000年的《男人百分百》，梅尔·吉布森也成功地证明了他是一个优越的戏剧演员。

1996年，梅尔·吉布森因其在《勇敢的心》（1995年）中的表演获得奥斯卡金像奖最佳影片奖和最佳导演奖。这部影片是根据13世纪苏格兰民族英雄威廉·华莱士爵士反抗英格兰统治的故事改编的。

《耶穌受難記》这部电影描述了耶稣基督生前最后十二小时，故事根據四福音書的記載來編寫。这部电影的特色是演員的對話语言都採用了當時人民所使用的語言，分別有亚拉姆语、希伯来语和拉丁语，使電影觀眾更有親歷其境的感覺。

许多基督教和一些政治立场保守的犹太人对这部电影给予赞赏。一些自由派基督徒和犹太学者批评这部电影。有些认为它宣传反犹太主义，因为它以受难戏剧为依据，而这一直以来都触动到反犹太情绪。一些基督教学者批评这电影偏离《新约圣经》的原来故事。电影中很多场面和细节的意念都来自19世纪一位天主教修女Anne Catherine Emmerich的书《我们主耶稣基督的苦痛受难》（"The Dolorous Passion of Our Lord Jesus Christ"）。

在问及电影会否冒犯了犹太人时，米路·吉遜回应：「没这个意思。我只想要道出事实。我希望使它尽可能忠实。不过，当你思考基督降世的原因，他被钉死──是为所有人牺牲，为所有人受苦。所以，真的，犯了过错的人，要回想在耶稣被钉死中自己的份儿，回想自己的过犯。」与《紐約客》的访问中，他也说他把电影中一段犹太教大祭司该亚法的片段剪去了，因为否则「他们会追赶我到我家，他们会来杀掉我。」 然而在2006年7月28日，在貪杯之後的周五凌晨，他在馬里布的太平洋海岸公路上飆車。在那段限速45英里的路段上，他達到了87英里的時速。很快，他就被警方以醉酒駕車的罪名逮捕。當然，如果只是酒駕，事情也不會像後來發展的那樣嚴重。在警察對他進行問詢的時候，酒氣衝天的他忘記了謹言慎行，酒精麻痹了他的大腦。他大聲喊道：「該死的猶太佬，他們該為全世界所有的戰爭負責。你是猶太人嗎？」這句話說出來，石破天驚，輿論界發生了地震。第二天，「梅爾·吉勃遜反猶言論」立刻榮登美國各大媒體的頭條。並被封殺

当葡萄牙科英布拉的一间修道院的修女透露，希望在电影的DVD推出前观看这电影，米路·吉遜亲自安排了一次放映，运来了电影带、放映机和萤幕，放映时他也亲自介绍电影。之后，他再到访这修道院，并与院中最著名的修女作私人会面。她就是年已98岁的，花地瑪聖母三位見證者中在世的最后一位。据说那时圣母告诉了他们三個秘密，称为花地瑪的三個秘密。

2014年11月20日，吉勃遜宣布，相隔十多年他再次擔任導演，執導史實戰爭片《鋼鐵英雄》，並由安德魯·加菲爾德主演。電影於2015年9月5日開拍。《鋼鐵英雄》描述美國陸軍軍醫戴斯蒙·多斯因個人信仰而不殺人而讓長官感到頭痛，但在沖繩島戰役中，他卻拯救了七十五名戰友的性命，戴斯蒙為此得到榮譽勳章並成了榮譽反戰人士。電影於2016年11月4日在美國上映。

梅尔·吉布森的政治观点偏保守派，雖然他並未承認自己是共和黨支持者，但被有些人形容有「保守」和「右傾」的傾向。他曾批評比爾·柯林頓總統為「低等的機會主義者」。

部份同性恋权益组织指控他有同性恋恐惧，因为他持传统天主教对同性恋的观点。他们又指控米路在电影里描述同性恋者为坏人。在1992年1月接受西班牙刊物《El Pais》的访问中，提到有關貶損同性恋者的話題。他坦然对传媒说出他的观感：「他们用屁股做愛。」，又指著他自己臀部，「这里只能用来大便。」

他政治的保守立场，和支持「天主教傳統主義」信仰，令他被犹太领袖指责为反犹，在他拍了本於《聖經》的《耶穌受難記》之后指控更激烈。电影其中一幕映出愤怒的犹太群众支持钉死耶稣，大喊「让他的血归到我们和我们子孙身上！」（〈马太福音〉27章25节）历史上这一节被反犹太者支持他们的仇恨。犹太领袖也不喜欢一些画面描绘犹太人为嗜血的人。回应这些指控，这电影推出时字幕没翻译这句群众的呼喊，但这句仍保留在电影中。电影更描述耶稣被犹太侍卫拆下桥，以及犹太祭司观看折磨，却没有反应，这些在《新约》都没有提及。另外否认犹太人曾经被种族灭绝大屠杀的梅尔·吉布森的父亲极右宗教活动家胡敦·吉布森的观点对影片的影响也受到外界猜测。

不是所有人都同意电影有反犹太主义。本身是犹太人的影评人 Michael Medved 看了电影的初剪接版本后说：「我看这电影显然没有任何反犹太的意图。」更有一些自由派的人出来支持梅尔·吉布森，宣称天主教傳統主義观点本身不是反犹太的，而且米路·吉逊也从没有对犹太和其他称族偏见的纪录。很多基督教福音派牧师称赞电影忠于原文。电影也有映出耶稣教训群众要爱敌人，和耶稣为迫害他的犹太祭司祷告的场面，这些都显示电影的讯息是爱和宽恕，和反犹太主义截然相反。

2006年7月28日，他因酒驾被捕，而据报道他被捕时还喊出“操犹太人……犹太人要为所有的战争负责。”事后他承认说过这句话并道歉说是在不清醒的状态下说出的。




</doc>
<doc id="33117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33117" title="麻薩諸塞州">
麻薩諸塞州

马萨诸塞州（），又稱-{zh-cn:麻省;zh-tw:馬薩諸塞州;zh-hk:馬薩諸塞州}-、-{zh-cn:麻州;zh-tw:麻省;zh-hk:麻薩諸塞州}-或者-{zh-cn:麻萨诸塞州;zh-tw:麻州;zh-hk:麻州}-，正式名稱為麻薩諸塞聯邦，是位於美國東北部的州，為美國獨立時最初的十三州之一，也是新英格蘭六州裡人口最密集的一州。根據美国2014年人口估算顯示，該州共有人口674.5萬。波士頓為該州首府及最大城市。

麻薩諸塞的地名來自早期殖民時代的一個位於此地的印第安部落名字，原本的意思是「一個很大的山坡地」。最早來自英國的移民是在1620年搭著五月花號船抵達普利茅斯。

之後不久又有從英國來的清教徒，他們建立了-{zh-cn:马萨诸塞海湾殖民公司;zh-tw:麻薩諸塞海灣殖民公司;zh-hk:馬薩諸塞海灣殖民公司}-，這也是麻州的前身。麻薩諸塞是當初在美國革命時最早和英國對抗的十三州殖民地之一。雖然清教徒遷徙到此地的原因是為了信仰自由，但是他們卻很排斥其他的教派，也因此，有些人離開了麻薩諸塞而往南遷徙。這些人當中，羅傑·威廉斯開拓了羅德島州的殖民地，而湯姆斯·虎克則成立了康涅狄格州。

1775年2月9日，英國國會宣佈麻薩諸塞發生叛亂事件，接著派出軍隊去鎮壓。

1786年－1787年，麻薩諸塞發生謝伊斯起義，遭到州長詹姆斯·鮑登鎮壓，塞繆爾·亞當斯支持鎮壓。

1788年2月6日麻薩諸塞成為第6個認可美國憲法的州。

1820年3月15日，緬因地區從麻州分出去，因為緬因和麻州中間有海隔開，並不相連，緬因成為美國新的一個州。

本州歷史悠久，州裡有許多帶有歷史意義的建築物。

麻省，北鄰新罕布什爾州和佛蒙特州，西接紐約州，南靠康涅狄格州和羅德島州，東邊則是面臨大西洋。東南邊的海岸之外有馬薩葡萄園島和南塔克特。波士頓是最大的都市，然而大部份的大波士頓地區的人口（約400万）並不住在波士頓市裡頭。

麻省一共轄有14個郡，請見：马萨诸塞州行政区划。各郡之下，各有管轄市鎮。


一些很小的市鎮人口往往不到400人。

麻薩諸塞州和其他同為新英格蘭區的五個州，以及紐約州有著一種政府統治上的架構，叫做「新英格蘭鎮」。

在大多數的州，一個鎮是一個小型的管轄區域。在鎮與鎮之間則是處於無市鎮政府管轄的狀態，而且土地面積往往很大。相比之下，一個州則是完全劃分為，州內每一吋土地都會有某個郡在管轄。郡政府因此佔有很重要的地位，特別是對於那些住在鎮與鎮之間的人，他們往往在經營一些很重要的事業，比如經營機場等等。

和上述的其它州不同的是，麻薩諸塞州把州內的土地全部劃分給各市鎮，每一吋土地都會有某個市或者是鎮在管轄，不會落得沒政府管的下場。不過這種分法當要和上述的其他州作比較時會變得很複雜，比如麻州是以各個市鎮為單位來作調查數據，但是其他州卻是依據美國人口調查局的規定以較大範圍的包含數個較小市鎮的分法來作調查，因此無法很直接的作對等的比較。

在1990年代之前，麻州郡政府大部份的職責（包含法院的運作和道路維修）不是被州政府所取代，就是被認為運作不彰和老舊過時。幾個最近的例子：

1990年中期中塞克斯郡郡政府因為經營郡立醫院不善導致整個郡瀕臨破產，然後在1997年州議會介入並且取走所有的資產和職權。中塞克斯郡政府於是在1997年7月11日正式被廢除。過後不久，法蘭克林郡委員會自己投票決定廢除自己的郡政府。用來廢除前面幾個郡的廢除法也被延用到其他的郡，像是漢普頓郡和沃斯特郡於1998年7月1日被廢除。這條廢除法之後又附加一些條款以用於在1999年麻薩諸塞州1日廢除罕布什爾郡，同一年的7月1日用於廢除艾塞克斯郡，以及2000年7月1日廢除伯客什爾郡。其它的郡則可以引用「麻薩諸塞州一般法第34B章」自行投票決定廢除自己的郡，或是重新改組為「區域性的政府委員會」。


马萨诸塞州的首府是波士頓，現任州長是[查理.貝克]。兩個政黨分別是民主黨及共和黨，民主黨在州議會佔有超過三分之二的席位。在2001年調整後的眾議院席位，麻州配有10席。州議會有個很正式的名稱「偉大暨統管的聯邦議院」。

州內並設有「最高司法法院」。州法對市和鎮分的很清楚，目前最大且人口最多的鎮是弗明罕。從政治角度來看，市和鎮的最大區別是，鎮沒有鎮長，在治理上是由鎮民大會做出決定。市則有市議會，市長或是市政官並不是每個市都有。這種管理法是在1820年代就開始了，在這之前，就只有鎮民大會。麻州有些鎮後來已經升格而成為市，但是地名還是保有「鎮」這個字在裡頭，比如水鎮。

麻州自治法裡頭有個「二又二分之一提議法案」，根據這個法案，麻州每年的花費支出增加不能超過2½%，如果要超過就必須經過公民投票通過才行。

經過麻州最高法院在2003年11月的判決，麻州於2004年5月17日成為美國第一個允許同性婚姻的州。

1999年的麻州總生產值是2620億美元，佔全國第11位。2002年的麻州每人平均收入是39,244美元，佔全國第三。

本州的農漁輸出是海鮮，植物苗，牛乳類產品，小紅莓和蔬菜。工業類的輸出是機器，電機設備，科學儀器，印刷及出版。其它和麻州經濟汲汲相關的有高等教育，健康醫療，旅遊觀光和金融服務。

著名軍火生產商雷神公司和保險商、專業零售商總部位於該州。

"所有的數據是來自2000年戶口普查"

人口：6,349,097
白人：84.5%
黑人：5.4%
美州印地安人和阿拉斯加原住民：0.2%
其他種族：3.8%
混血：3.7%

麻州人口只佔全國總人口的2.5%，但是麻州的四年制大學學院數目卻佔了全國總數目的4.5%。八個波士頓地區的學術機構（哈佛大學、麻省理工學院、波士頓學院、波士頓大學、布蘭戴斯大學、東北大學、塔芙茨大學和麻州大學波士頓分校），（請參照大波士頓地區大學學院列表）

麻州的哈佛大學是常春藤聯盟大學的一員，並且有三所大學是屬於七姊妹學園、曼荷莲学院、史密斯學院和衛斯理學院。科技導向方面的大學有麻省理工學院和沃斯特理工學院。位於麻州靠近中西部的著名大學院校有位於先鋒山谷的五大學院（聖尤克山學院、史密斯學院、安姆赫斯特學院、罕布什爾學院、麻州大學安姆赫斯特校區（麻州大學旗艦校））和威廉斯學院。藝術方面，新英格蘭音樂學院（美國最古老的獨立音樂學院）及伯克利音樂學院位於波士頓。另外還有知名的獨立研究機構，包含伍兹霍尔海洋研究所（美國最大的獨立海洋學研究所）。









麻州目前有三首官方認可的歌：




</doc>
<doc id="33119" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33119" title="盛田昭夫">
盛田昭夫

盛田昭夫（，）日本著名企業家，索尼公司的共同創辦人，歷任社長和名譽會長，。出生於愛知縣名古屋市。畢業於舊制愛知第一中學（現：愛知縣立旭丘高等学校）、第八高等学校（現：名古屋大学教養部）、大阪帝国大学理学部物理学科。1992年獲得英國授予大英帝國勳章並給予名譽爵士稱號。1999年10月3日上午10點25分因肺炎在東京都濟生會中央醫院逝世。

盛田昭夫在二次世界大戰中曾經擔任海軍技術中尉並認識了井深大。1945年，日本在第二次世界大戰後，首都東京在一片廢墟下，井深大在東京日本橋地區的百貨公司倉庫成立「東京通信研究所」。盛田昭夫在井深大的邀請之下，放棄了「盛田酒業」的繼承人權力，加入共同經營，公司並獲得「盛田酒業」19萬日圓資金，於1946年正式成立「東京通信工業株式會社」，並遷址到現在的品川區御殿山。

盛田無窮好奇心的新思維使SONY生產出眾多廣為人知的產品。Walkman就來自於他的一種前無古人的想法——無論何時何地、甚至在戶外都能欣賞最愛的音樂。這種想法創造了一個嶄新的市場，立體聲攜帶式耳機專為獨自欣賞音樂而設計，從此一種全新的生活方式誕生了。

1958年，盛田將公司的名稱由「東京通訊工業株式會社」改為「SONY公司」。盛田將公司的品牌當作生命，為讓「SONY享譽全球」而勤奮工作，他的全球戰略眼光使SONY成為日本第一家在美國發行ADR（美國預托證券）的企業，SONY股票隨後又於1970年在紐約股票交易所掛牌上市。他的努力終於使SONY今日的品牌魅力成為現實。從拓展美國市場、創造極為成功的Walkman「隨身聽」品牌、收購哥倫比亞電影公司，一路將SONY品牌行銷推廣至全世界。

而擅長公關的盛田昭夫與他的夥伴專於技術研發的井深大的猶如兄弟般的友誼也被譽為美談。SONY誕生60年來，依舊秉承著井深--盛田式的經營理念，即通過獨特的產品研發，為顧客創造新的娛樂生活方式。

盛田昭夫在六十年代創作《學歷無用論》，書中強調企業應注重個人能力而非學術背景。這種觀念對日本傳統的雇傭積習提出質疑並在日本在當時引起極大的反響，成為超級暢銷書，再版十多次。他也藉此博得了「打破傳統框框，不拘一格起用人才」的美譽。盛田昭夫還與石原慎太郎共同编著《-{zh-hans:日本可以说不;zh-hk:日本可以說不;zh-tw:日本能夠說不;}-》，书中说道：“无端挑起战争的好战的日本人，制造南京大屠杀的残暴的日本人，这是人们对日本人的两个误解，也是‘敲打日本’的两个根由。我们必须采取措施消除它。”

盛田希望將SONY的技術和管理哲學全球化，並使其成為公司常规管理的組成部分。這項“全球化與當地化相結合”的政策不僅使SONY本身在全世界的業務廣泛拓展，而且對提升日本電子工業的國際地位作出了貢獻。

作為日本商業社團的代表，盛田擔任各種會議的主辦人，這些會議包括日美商會、三邊協會和達沃斯世界經濟論壇。他還幫助緩和日美之間的貿易摩擦，通過他在經團聯（日本經濟團體聯合會）、日美經濟關係集團（號稱“賢人團”）和其他組織中所擔任的領導職位，協助增強了日美關係。作為《日本製造》和其他書籍的作者，他竭力促進了日本和世界其他地區的相互瞭解。
1998年，作為唯一的亞洲人，盛田被美國《時代周刊》評選為20世紀20位最有影響的商業人士之一。



</doc>
<doc id="33121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33121" title="咬鹃科">
咬鹃科

咬鹃目（学名：）在动物分类学上是鸟纲中的一个目，其下只有一个科咬鹃科（学名：），包括8属39种。其特点是羽色艳丽，生存在热带、亚热带的树林里。

咬鹃科鸟分布在热带和亚热带地区，包括东洋界、热带界和新热带界。

咬鹃科的鸟为树栖性，善爬不善走、跳，飞行能力不强，不爱远飞，这一科的鸟不迁徙。以果实或昆虫为食，多在枯朽树木的树洞中营巢，雏鸟晚成。

也有分类把这一目归于佛法僧目（Coraciformes）的一个亚目——咬鹃亚目，近些年多数学者认为这种分类没有反映出进化中的差异性，所以把咬鹃亚目处理为目级。



</doc>
<doc id="33122" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33122" title="咬鹃属">
咬鹃属

咬鹃属（学名"Harpactes"）在动物分类学上是咬鹃目咬鹃科中的一个属，包括约10种。


</doc>
<doc id="33123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33123" title="红头咬鹃">
红头咬鹃

红头咬鹃（学名"Harpactes erythrocephalus"）是咬鹃科咬鹃属的一种。

喜马拉雅山脉至中国南部、东南亚及苏门答腊。

罕见留鸟，栖息于热带及亚热带森林，高至海拔2400米。在中国，亚种yamakanensis分布于四川南部至贵州、广东北部及福建；helenae于西藏东南部至云南极西部；指名亚种在云南南部怒江及澜沧江之间；intermedius于云南东南部，hainanus于海南岛。

体大（长约33厘米）而头红的咬鹃。雄鸟以红色的头部为特征。背部颈圈缺失，红色的胸部上具狭窄的半月形白环。雌鸟与其他雌咬鹃区别在腹部红色，胸部具半月形白环；而与所有雄咬鹃的区别在头黄褐色。 虹膜－褐色；眼周裸皮蓝色；嘴－近蓝；脚－偏粉。

由密林的低树枝上猎取食物。

声明：部分内容根据《中国鸟类野外手册》编写，这些部分版权归《中国鸟类野外手册》所有

《中国鸟类野外手册》 湖南教育出版社 


</doc>
<doc id="33124" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33124" title="雨燕目">
雨燕目

雨燕目（學名：Apodiformes）在动物分类学上是鸟纲中的一个目。雨燕一类的鸟又称为“胡燕”，雨燕一名来自于日本。

雨燕目鸟分布广泛。其中蜂鸟科的鸟仅在美洲分布。
雨燕目鸟类体形较小，雌雄同色，羽毛多具光泽。头骨呈雀腭型或裂腭型；嘴形扁短，尖端稍曲，基部宽阔，无嘴须；翼形尖长，第5片飞羽存在或缺如；尾形多变，大多呈叉状，尾羽10枚；脚短，跗蹠大多被羽；四趾均向前，或则后趾能向前转动；唾液腺发达；尾脂腺裸出。

雨燕目的鸟多集群活动，营巢于岩洞、建筑物缝隙处。巢材多用唾液粘合，使巢固着在岩壁或建筑物上。这一目的鸟飞行能力强，速度快且敏捷，在飞行中进行捕食昆虫或啄食花蜜，可悬停。

对于蜂鸟一类的鸟是否应属于雨燕目，不同的分类方法有不同的解释。这一目共包含3个科，131个属

雨燕目的鸟与人类的生活关系密切。在东亚、东南亚地区有食用燕窝的传统，燕窝某几种金丝燕属的鸟唾液粘合的巢材，对于其药理效果目前没有明确的说法，但在该地区的人认为燕窝是滋补佳品.



</doc>
<doc id="33125" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33125" title="雨燕科">
雨燕科

雨燕科（學名"Apodidae"）通称雨燕，在动物分类学上是鸟纲雨燕目中的一个科。雨燕是飞翔速度最快的鸟类，常在空中捕食昆虫，翼长而腿、脚弱小。雨燕分布广泛，有些种类在高纬度地区繁殖而到热带地区越冬，是著名的候鸟，有些则是热带地区的留鸟。雨燕科下共有18属84种。

本科鸟类头无羽冠，羽毛有较大形的副羽；跗蹠及趾均强。翼尖长、足短，着陆后双翼折叠，翼尖长越尾端。雨燕科的鸟为前趾足，即四个脚趾都朝前，爪长而曲，跗蹠长度不短于中趾（不连爪），后趾能逆转；头骨为雀腭型，缺基翼突。

由于翼尖长，雨燕科鸟类具有很强的飞翔力，飞行速度极快而敏捷，但足短，不善于行走。雨燕科鸟类常结群飞翔，在飞行中捕食昆虫。雨燕科的鸟多结群营巢于岩洞、悬崖峭壁的岩隙和楼、塔等建筑物的屋檐或顶部蔽风雨处。其唾液腺发达，用唾液粘合巢材，巢多固着岩壁或建筑物上。每窝产卵两枚或三枚，卵壳多呈白色。

雨燕科鸟类中许多种类的巢，俗称“燕窝”，是传统的滋补品。同时雨燕对抑制蚊、蝇、蚋等卫生害虫及森林和农业害虫也很有益处。

Cypseloides 
栗领黑雨燕 (Cypseloides rutilus) 
费氏黑雨燕 (Cypseloides phelpsi) 
黑雨燕 (Cypseloides niger) 
白胸黑雨燕 (Cypseloides lemosi) 
罗氏黑雨燕 (Cypseloides rothschildi) 
乌黑雨燕 (Cypseloides fumigatus) 
斑额黑雨燕 (Cypseloides cherriei) 
白颏黑雨燕 (Cypseloides cryptus) 
白额黑雨燕 (Cypseloides storeri) 
大黑雨燕 (Cypseloides senex) 

Streptoprocne 
白领黑雨燕 (Streptoprocne zonaris) 
巴西黑雨燕 (Streptoprocne biscutata) 
白枕黑雨燕 (Streptoprocne semicollaris) 

Collocalia 
白腹金丝燕 (Collocalia esculenta) 
穴金丝燕 (Collocalia linchi) 
侏金丝燕 (Collocalia troglodytes) 

Aerodramus 
塞舌尔金丝燕 (Aerodramus elaphrus) 
小灰腰金丝燕 (Aerodramus francicus) 
印度金丝燕 (Aerodramus unicolor) 
菲律宾金丝燕 (Aerodramus mearnsi) 
摩鹿加金丝燕 (Aerodramus infuscatus) 
山金丝燕 (Aerodramus hirundinaceus) 
白腰金丝燕 (Aerodramus spodiopygius) 
澳大利亚金丝燕 (Aerodramus terraereginae) 
短嘴金丝燕 (Aerodramus brevirostris) 
东南亚金丝燕 (Aerodramus rogersi) 
火山金丝燕 (Aerodramus vulcanorum) 
怀氏金丝燕 (Aerodramus whiteheadi) 
裸腿金丝燕 (Aerodramus nuditarsus) 
麦氏金丝燕 (Aerodramus orientalis) 
苔巢金丝燕 (Aerodramus salangana) 
纯色金丝燕 (Aerodramus vanikorensis) 
帕劳金丝燕 (Aerodramus pelewensis) 
关岛金丝燕 (Aerodramus bartschi) 
卡罗琳金丝燕 (Aerodramus inquietus) 
库岛金丝燕 (Aerodramus sawtelli) 
塔岛金丝燕 (Aerodramus leucophaeus) 
马克萨金丝燕 (Aerodramus ocistus) 
大金丝燕 (Aerodramus maximus) 
爪哇金丝燕 (Aerodramus fuciphagus) 
淡腰金丝燕 (Aerodramus germani) 
巴布亚金丝燕 (Aerodramus papuensis) 
巴拉望金丝燕 (Aerodramus palawanensis) 

Hydrochous
瀑布雨燕 (Hydrochous gigas) 

Schoutedenapus 
珍雨燕 (Schoutedenapus myoptilus) 
斯氏雨燕 (Schoutedenapus schoutedeni) 

Mearnsia
白喉针尾雨燕 (Mearnsia picina) 
新几内亚雨燕 (Mearnsia novaeguineae) 

Zoonavena
马岛雨燕 (Zoonavena grandidieri) 
圣多美雨燕 (Zoonavena thomensis) 
白腰针尾雨燕 (Zoonavena sylvatica) 

Telacanthura
斑喉针尾雨燕 (Telacanthura ussheri) 
黑针尾雨燕 (Telacanthura melanopygia) 

Rhaphidura
银腰针尾雨燕 (Raphidura leucopygialis) 
萨氏针尾雨燕 (Raphidura sabini) 

Neafrapus
白腹针尾雨燕 (Neafrapus cassini) 
伯氏针尾雨燕 (Neafrapus boehmi) 

Hirundapus
白喉针尾雨燕 (Hirundapus caudacutus) 
白背针尾雨燕 (Hirundapus cochinchinensis) 
褐背针尾雨燕 (Hirundapus giganteus) 
紫针尾雨燕 (Hirundapus celebensis) 

Chaetura
斑腰雨燕 (Chaetura spinicauda) 
安岛雨燕 (Chaetura martinica) 
淡腰雨燕 (Chaetura cinereiventris) 
苍腰雨燕 (Chaetura egregia) 
烟囱雨燕 (Chaetura pelagica) 
沃氏雨燕 (Chaetura vauxi) 
查氏雨燕 (Chaetura chapmani) 
短尾雨燕 (Chaetura brachyura) 
灰尾雨燕 (Chaetura andrei) 

Aeronautes
白喉雨燕 (Aeronautes saxatalis) 
白尾梢雨燕 (Aeronautes montivagus) 
安第斯雨燕 (Aeronautes andecolus) 

Tachornis
西印棕雨燕 (Tachornis phoenicobia) 
侏棕雨燕 (Tachornis furcata) 
叉尾棕雨燕 (Tachornis squamata) 

Panyptila
大燕尾雨燕 (Panyptila sanctihieronymi) 
小燕尾雨燕 (Panyptila cayennensis) 

Cypsiurus
非洲棕雨燕 (Cypsiurus parvus) 
棕雨燕 (Cypsiurus balasiensis) 

Tachymarptis
高山雨燕 (Tachymarptis melba) 
杂斑雨燕 (Tachymarptis aequatorialis) 

Apus
亚氏雨燕 (Apus alexandri) 
普通樓燕 (Apus apus) 
纯色雨燕 (Apus unicolor) 
尼安萨雨燕 (Apus niansae) 
苍雨燕 (Apus pallidus) 
非洲黑雨燕 (Apus barbatus) 
伯氏雨燕 (Apus berliozi) 
布氏雨燕 (Apus bradfieldi) 
白腰雨燕 (Apus pacificus) 
暗背雨燕 (Apus acuticauda) 
小雨燕 (Apus affinis) 
小白腰雨燕 (Apus nipalensis) 
白眉雨燕 (Apus horus) 
非洲白腰雨燕 (Apus caffer)
贝氏雨燕 (Apus batesi)



</doc>
<doc id="33126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33126" title="金丝燕属">
金丝燕属

金丝燕属（学名"Aerodramus"）在动物分类学上是鸟纲雨燕目雨燕科中的一个属。

中國東南部、印度、斯里蘭卡、馬來西亞、印尼、菲律賓、南太平洋諸島國。

15-20種，由于之間非常類似，分類尚有爭議。

金丝燕属鳥類的一般外形有以下特征

與其他雨燕目的種類比較，飛得比較慢，低及有飄忽不定的特征。群體行動，一群鳥通常是100隻左右。

某種類的金絲燕是能夠用回聲定位法在黑暗中探路，與哺乳類的蝙蝠類似。聲音頻率為1500-5500赫，在人耳能聽見的範圍內，聽見的聲音為“卡嗒聲”。每秒發音6次。

金丝燕属的巢大部份是由唾液構成，巢呈現小托座狀，有時會有些蕨類或樹皮，通常在山或海邊的洞穴，一些時候附在樹或峭壁上。其巢就是中國人喜好的燕窩。


</doc>
<doc id="33127" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33127" title="大金丝燕">
大金丝燕

大金丝燕（学名：），是雨燕科的一种金丝燕。分布于文莱、印度尼西亚、马来西亚、缅甸、菲律宾、新加坡、泰国和越南。其自然栖息地为亚热带或热带的湿润低地森林和山地森林。

大金丝燕的鸟巢是燕窝汤的主要食材来源。


</doc>
<doc id="33130" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33130" title="唐诗">
唐诗

唐詩泛指創作於唐代（618年—907年）的詩，也可以引申指以唐朝風格創作的詩。唐詩上承魏晉南朝詩，下開宋詩，唐代也被視為中國歷來詩歌發展最盛的黃金時期，因此有與宋詞並舉之說。

唐代以後，唐詩的選本、選集不斷湧現，現今流傳最廣的是蘅塘退士編選的《唐詩三百首》。清朝康熙年間的《全唐詩》整理收錄了二千二百多名詩人超過五萬多首唐詩。

中國在魏晉後，文學的地位獲得提升，上層社會寫詩或創作文學的風氣盛行。而之後的南朝宋齊梁陳，詩之發展更越漸完善、成熟，並為之後唐詩開闊詩的領域與變化奠定基礎。

而唐前半期社會安定，經濟富裕，文人來往和百官遊讌，故也使酬唱傳誦蔚為風氣。天寶之亂後，繼以藩鎮之禍，生活流離困苦，鬱結之情亦可用詩歌來抒發。

唐代君主多喜風雅，上好下甚，於是詩歌風靡一代。而且唐代以詩取士，因此詩風非常普遍。

唐詩興起，亦源於詩體的進化，七言古詩及律絕等新詩體在形式、聲律、辭藻各方面都趨於成熟。

中國自《詩經》、《楚辭》、漢賦、《樂府》以來一直有作韻文的傳統。《詩經》的詩句多以四字為一句。到了漢樂府字數則比較多變。從漢到魏晉南北朝發展出來的古體詩，有不固定字數的、亦有五言、六言或七言的，但句數不限。隋唐除了承襲了古體詩的體裁，亦同時繼承齊梁的永明體並將之發展完善，成為音律工整協美的近體詩，如四句的絕句和八句的律詩，對押韻、平仄等等格律上有更嚴謹的要求。唐詩所包含的題材多樣化，既有抒發個人情感，亦有深刻反映現實社會的作品，意境深遠，達到了甚高之藝術水平

唐詩大致可分作四个阶段：初唐、盛唐、中唐和晚唐。初唐通常指唐朝建國至唐玄宗之前的約100年，盛唐指唐玄宗至代宗的約50年，中唐是德宗至文宗的約50年，而晚唐則是文宗後期至唐朝滅亡的約70年。實際上階段之間並無嚴格的分界。

「初唐」是唐詩的準備時期，詩歌尚受六朝綺麗詩風影響。主要詩人有王勃、楊炯、盧照鄰和駱賓王等，合稱初唐四傑。而宮廷詩人沈佺期、宋之問亦繼承六朝風格，詩風婉麗優美，並完善近體詩之格律。

而陳子昂是初唐的復古派，倡導革新。他反對六朝文風，追求漢魏風骨，對當時詩歌風氣產生一定影響。

此時律詩體制漸次完成，格式固定下來，五七言絕句地位亦得提高。

「盛唐」是唐詩的成熟時代，政治安定和社會繁榮，奠定了盛唐的堅實基礎，再經初唐的準備時期，詩歌創作進入成熟期，各體俱備，作品內容充實，風格也多樣性。

山水田園派的王維、孟浩然和儲光羲，描寫退隱生活和田園山水，詩風恬靜清樸，流露濃厚佛道和退隱思想，追求清靜閑適的精神生活，作品以五言為主。

邊塞派的岑參、高適、王昌齡和王之渙，作品以七言為長，描寫邊塞瑰奇風光和軍旅戰爭生活，表現征人離婦的思想感情，詩風奔放雄偉，富於浪漫氣質，以氣象雄渾見長。

「詩仙」李白是浪漫派詩人。作品善於描寫山川風景，創造了藝術的鮮明形象，並具有雄放豁達之性格，李白景仰六朝詩人謝靈運、謝脁，他們的山水詩影響了李白，而李白也詩也受樂府民歌風格影響。

杜甫是社會派詩人，趨向現實主義，取材於政治興亡、社會動亂、戰事徭役、飢餓貧窮和貧富懸殊。詩中有儒家思想，悲天憫人，被尊為「詩聖」。作品眾體兼善，五七言古體、律詩，無所不工。杜甫律詩注重聲律對仗，語言錘鍊，為歷代典範之作，主要風格為沉鬱頓挫。杜甫並開創「即事名篇」的新樂府詩，描寫民生疾苦，下啟中唐新樂府運動。

「中唐」是唐詩的轉折時代，主要文學特徵為浪漫主義精神衰退，現實主義進一步發展和成熟，主要詩人有社會派的張籍、白居易和元稹，新樂府運動成為主要潮流，詩歌題材寫實，用新樂府廣泛描寫社會現況，擴大社會文學範圍，認真汲取過去詩經和樂府歌辭中的創作方法，提高作品的思想性和藝術性。

中唐另有幾位詩人，在風格上別成一派。韓愈、孟郊和李賀為奇險派詩人，韓詩風格剛健激昂,在歷代獲得不少文人推崇，曾被視為僅次李杜的唐代詩人，而孟詩以苦吟風格得名，詩韻清奇而摯情，李賀詩亦以詩新奇而具變化名，有詩鬼之稱。韋應物、柳宗元則是山水田園派詩人，柳宗元山水詩尤峻潔清麗，韋詩清澹高華，格高氣遠，許多論者以為不下王、孟。

「晚唐」政治日益衰微，在文學創作上亦有所反映。杜牧、李商隱、溫庭筠、許渾為晚唐代表詩人。杜牧長於七言絕句，七律有嶙峋耿介之風。李商隱以七律聞名，詩情婉意深，意韻遠長。溫詩以七言歌行最精，可言唯美文學集大成者，許渾則工於五七律，詩風寧和真摯。

其後皮日休和莊柯銘是社會派詩人。

不论从题材、体裁，还是风格等方面，唐诗对后代的诗歌创作有重大的影响。唐以後依然有人以古體詩和近體詩的格式創作，在後人的文學之中亦常常引用唐詩作為典故。唐詩和當時的書法、藝術和音樂互相影響，亦和佛教、道教和儒家思想有緊密關係，為研究當時的語言、歷史、宗教和文化提供了重要的資料。在唐朝作詩是科舉考試其中一個考核的項目。除此以外，唐詩亦成為中國重要的文化，無論是文人還是一般平民百姓都會接觸到。唐朝除了影響之後中國的文學和藝術，也繼昭明文選之後，再度影響日本、韓國的詩詞。在十九世紀開始，不少唐詩與昭明文選、玉臺新詠等，被翻譯成歐洲語言。





</doc>
<doc id="33132" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33132" title="木刻版畫">
木刻版畫

木刻是在木板上刻出反向图像，再印在纸上欣赏的一種版畫艺术。

中国古代四大发明之一的印刷术是人类文明发展史上的一块重要的里程碑。它由文字印刷和图像印刷两部分组成，而图像印刷即是最初的木刻版画。

制版技术在中国的发展历史渊远流长。新石器时代时期的出土文物（譬如甲骨、陶器、玉石、青铜器）上面的文字和纹样雕刻，秦汉时期的画像石、画像砖和石碑等，都是利器在各种材料上镌刻而成。流传已久的印章艺术更是与制版流程相差无几。

印刷术的成型一般认为在唐代。宋人朱翌的《猗觉寮杂记》（下卷）便说：「雕印文字，唐以前无之，唐末益州始有墨版。」唐懿宗咸通九年（公元868年）印的“金刚般若波罗密经”（简称“金刚经”）是现存最早的木板印刷品，卷中含有不少制作精美的木刻扉页。

中国的雕板印刷始于佛教传播的契机，但很快便漫布世俗生活。及至宋代，书籍及其插图的印刷工艺已经相当娴熟，在民间流传最广的纸币和纸牌就是一些小型的木版画。尤其是纸币，因有防止伪造的要求，刻工更为细密繁复。这些深入民间、流传范围极广的小版画，正是印刷术西传的先锋。

欧洲出现印刷术，较中国约晚700年。虽然没有确凿证据证明西方印刷术直接得自东方，但欧洲最初印刷品的技术特征和构图方式与中国先前的印刷品蔚为相似，影响是十分明显的。

各地最早出现的印刷品多是为了满足宗教推广的需要，欧洲也一样。当时的印刷品多以图像为主，最常见的内容为圣经故事，如基督受难、基督背负十字架、圣母圣子像等。初期木版画大多出现在德国南部和佛兰德斯的莱因河畔，并多见于修道院中。版材有胡桃、苹果、梨、樱树等常见果木。

在中国，由于接近生活，又价廉物美，至明清年间，民间木刻年画异军突起，河南朱仙镇、苏州桃花坞、天津杨柳青、山东潍坊、四川锦竹的木刻年画并称为中国五大民间木刻年画。它们不仅广泛流传于江南一带和全国许多地方，而且远渡重洋去到日本、英国和西德。版画的技术传到日本以后，日本人将这这项技术带入装饰美术领域（如年月绘历），创造了珍奇璀璨的浮世绘文化。

江户末期至明治时代之间（19世纪后半叶），日本浮世绘版画藉由包装纸、海报大量流传到海外。莫奈、文森特·梵高、马奈、雷诺阿等印象派画家，皆受日本浮世绘的影响。

1931年魯迅在上海發起新興木刻運動，並且創辦「木刻講習會」，邀請日本木刻家為講授木刻技術，並親自主持和翻譯。他主張以木刻版畫同情人民大眾和呼喚國民覺醒。此外，他亦提倡將版畫傳統上畫稿、刻版和拓印三者分工的形式，改為由一人完成的「創作版畫」，藉此提升版畫藝術的表現風格。


刀法分阴刻和阳刻两种，即凹线显形和凸线显形。







</doc>
<doc id="33137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33137" title="前550年代">
前550年代





</doc>
<doc id="33140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33140" title="臺灣電視公司">
臺灣電視公司

臺灣電視公司（簡稱台視、TTV）是臺灣第一家電視台，成立於1962年4月28日，同年10月3日開始試播、10月10日正式開播。與中國電視公司、中華電視公司合稱為「老三臺」。目前旗下擁有以台視主頻為首的多家電視頻道。

























臺視展開釋股之前，臺視股東之中，富士電視台、NEC、東芝、日立等四家日本企業所佔股權比例各為4.9％，在臺視開播期間協助臺視硬體器材與節目製作之設置作業，是重要的創始股東之一。精省前，臺灣省政府藉由臺灣銀行等省屬公營行庫間接持有臺視多數之股份，精省後則轉由中央政府部門間接持股。而在「黨政軍退出媒體」政策公布之前，臺視股東之中，官股佔47.41％（133,025,006股）、國民黨20％、日資19.6％、士林電機及臺視員工持股等一般民股約20％。

配合「黨政軍退出媒體」政策，國民黨透過華夏投資公司持有之20％股權，已於2005年脫手轉賣。2006年3月11日，行政院副院長蔡英文主持行政院「公股釋出審議小組」第一次會議，決定公股釋出原則是「全民釋股」、「公開標售」。根據該小組規劃的方案，臺視公股將分兩階段全數釋出：第一階段採公開招標，約25.77%；第二階段由全民申購，大概約21.62%。相關議案必須經過立法院-{准}-駁。（實際釋股過程分為四階段，詳見下文。）2006年9月18日，財政部官員透露，《臺灣電視事業股份有限公司公股股權釋出計畫》（臺視釋股案）已由行政院核定，將由合作金庫銀行再找第二家估價機關（第一家估價機關是普華財顧），當時預計最快2006年11月初標售。

2006年11月30日，國家通訊傳播委員會（NCC）決議：根據《廣播電視法》第五條第三項規定，要求臺視限期調整日資問題；臺視於收到公文之後的半年內，日籍股東必須全部退出。2007年2月14日，行政院新聞局發布臺視公股公開標售公告，自該日起至2007年3月14日17時止，開放投標人領標，每股底價為新台幣13.5元。參加投標者，須出具新臺幣十億元財力證明。《蘋果日報》2007年2月15日報導，這波釋股分別以合作金庫銀行、臺灣銀行、臺灣土地銀行、三商銀等臺視大股東手中的股權為主，且限制外資、黨、政、軍不得直接或間接參加投標。當時《自由時報》跨媒體籌備處經理藍祖蔚接受《蘋果日報》訪問時，說：「報社正進行評估，希望夠資格成為參與者。」《自由時報》最後未領標，但《自由時報》與另一個領標者鴻邦建設同屬聯邦企業集團。

2007年4月4日，臺聯籍立法委員羅志明向《蘋果日報》證實，擁有10.54%臺視股份的吳東昇已在兩周前把自己的持股賣給鴻邦建設。2007年4月9日，行政院公股釋股審議小組第三度開會審查；參與審查者包括旺旺集團、年代網際、大豐有線電視、鴻邦建設、非凡國際科技（非凡電視），全都通過審查，取得4月11日10時到11時參與「價格標」（出錢最多者得標）投標的資格。

2007年4月10日，大豐有線電視因遭指控其三張股票有外資介入（中國大陸一張，新加坡兩張），宣佈退出臺視競標。2007年4月11日11時，臺視公股「價格標」正式開標，四個投標者的每股新臺幣標價如下：非凡國際科技24.1元，年代網際23.02元，鴻邦建設22.68元，旺旺集團22.31元。非凡國際科技以新臺幣17億4262萬元標得台視72,308,263股，占臺視已發行股份總數25.77%。2007年5月，開始第二階段釋股流程：臺灣銀行、土地銀行所持有的21.62%臺視股份，辦理全民釋股及臺視員工優惠認購。之後，陸續辦理第三及第四階段釋股：第三階段釋股是進行公開標售，得標者強制認購第二階段未釋出的臺視股份；第四階段釋股是NCC審查第一至第三階段的臺視股權轉讓過程符合法令規定之後，辦理臺視興櫃買賣登錄。

2007年5月22日至6月1日，臺視全民釋股第一次公開申購；同年6月8日至6月12日，臺視全民釋股第二次公開申購。

2007年9月6日，臺視完成興櫃買賣登錄，公股全面退出臺視。臺視完成興櫃掛牌及股票交割等程序之後，完成釋股。臺視全民釋股買受人仍然可以選擇在興櫃股票市場出售臺視股票，或依《參與臺灣電視事業股份有限公司公股辦理全民釋股買受人賣回權行使辦法》申請將參加台視全民釋股所認購的全部臺視股份以原認購價賣回非凡國際科技。


</doc>
<doc id="33142" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33142" title="媒體列表">
媒體列表

以下是世界各地主要媒體列表。











無線電視：

有線電視/寬頻電視/衛星電視：




無線電視台：

有線電視台：

第一批私營地方電視台，建立於1995年:

第二批私營地方電視台，建立於1997年:















</doc>
<doc id="33144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33144" title="棘皮动物">
棘皮动物

棘皮动物门（學名：）是动物界的一门。这个门从寒武纪出现，总共有20000多种类，现生种约5000余种。除现生5纲外，另有15纲之多，皆為海生動物，無陸生或淡水種類。常見的海膽、海參與海星皆屬於此門。

棘皮动物是后口动物。牠们的原肠胚孔形成肛门，而口部是后来形成的。牠们有特殊的五体对称步管结构。棘皮动物的次生体腔发达，是由腸體腔（enterocoele）发育形成。

由於棘皮动物在胚胎形成方式及DNA序列上與脊索动物相似，被認為是包括人在内的脊索动物的近亲。

棘皮动物特有的结构是和，用於移動、攝食及呼吸，也是一種感覺器官。

刚出生的棘皮动物是两边對稱的。成长期间，左边增大而右邊縮小，直到右边被完全吸收了，然后这一边长成五倍辐形对称形状。

棘皮动物依据生活方式可分为游在亚门（Eleutherozoa，也叫游走亚门、无柄亚门或活动亚门）和有柄亚门（Pelmatozoa，也叫固着亚门）两大类：
1963年，美国无脊椎动物学家巴里·费尔根据棘皮动物体内独特的水管系统，提出了新的分类方案：
† = 已灭绝

1973年斯普林克尔（J.Sprinkle）有在此基础上从海百合亚门中划分出海蕾亚门（Blastozoa），下设海蕾纲（Blastoidea）、拟海蕾纲（Parablastoidea）、海林檎纲（Cystoidea）及始海百合纲（Eocrinoidea）4纲。




</doc>
<doc id="33146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33146" title="环节动物门">
环节动物门

环节动物门（學名：）是动物界的一个门，该门动物为两侧对称、分节的裂生体腔动物，有的具疣足和刚毛，多闭管式循环系统、链式神经系统。目前已知的环节动物约有13000种。常见环节动物有：蚯蚓、蚂蟥（又称水蛭）、沙蚕等。

环节动物和节肢动物共同构成关节动物（Articulata）。

环节动物的消化道由口，咽，食道，腺囊，肌肉胃，中肠和肛门组成。

循环系统由心脏，腹背两套血管和滋养器官的小型侧边血管组成。身體細長

蚯蚓每一个体节里有两个后肾管，它们负责收集前一体节的体液。体液通过肾孔流到下一体节，途中经过盘曲的肾管，直到膀胱。然后通过肾孔排出体外。终尿里面是含氮的物质。而无机盐则会被肾管上皮重吸收回到血液。为了平衡通过皮肤吸收的水分，蚯蚓的尿液会稀释得很厉害。蚯蚓每天可排出約体重的60%稀薄尿液。后肾管被腹膜“绑”着固定于体腔壁上。
环节动物的繁殖能力非常强：体节的分离和出芽生殖的无性生殖。但有性生殖也很重要。多毛纲的动物大多是雌雄异体。而原环虫纲则是雌雄同体。


见：环节动物分类表


</doc>
<doc id="33159" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33159" title="类 (数学)">
类 (数学)

在集合論及其數學應用中，類是集合（或其他數學物件）的搜集（collection），可以依所有成員所共享的性質被無歧定義。有些類是集合（例如由所有偶數構成的類），但有些則不是（如所有序數所構成的類或所有集合所構成的類）。一個不是集合的類被稱之為真類。一个是集合的类被称为“小类”。

在數學裡，有許多物件對集合而言太大，而必須以類來描述，像是大的範疇和超實數的類體之類等。要證明一給定「事物」為一真類，一般的做法是證明此一「事物」至少有著如序數一般多的元素。有關此一證明的例子，請參見。

真類不能是一個集合或者是一個類的元素，而且不受ZF集合論中的公理所限制；因此避免掉了許多樸素集合論中的悖論。反而，這些悖論成了證明某一個類是否為真類的方法之一。例如，羅素悖論可以證明由所有不包含集合自身的集合所構成的類是一個真類，而布拉利-福尔蒂悖论則可證明所有序數所構成的類是一個真類。

標準的ZF集合論公理不會論及到類；而在元語言中，類只作為邏輯公式的等價類而存在。馮諾伊曼-博內斯-哥德爾集合論則採取了另一種方式；類在此一理論中是基礎的物件，而集合則被定義為可以是其他某些類的元素的類。真類，則為不可以是其他任何類的元素的類。

在其他集合論如新基础集合论或半集合的理論中，「真類」的概念依然是有意義的（不是任一堆事物都會是集合），但對集合特質的認定並非依據其大小。例如，所有包含全集的集合論都會有個是集合的子類的真類。

「類」這一詞有時會和「集合」同義，最為人知的是「等價類」這一術語。這種用法是因為從前對類和集合不如現今一樣地區別的緣故。許多19世紀之前對「類」的討論提及的實際上是集合，又或者會是個更為模糊的概念。




</doc>
<doc id="33164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33164" title="罗素公理体系">
罗素公理体系

在类的公理体系中，有一些基本的概念是不加定义的，我们只能从其客观含义上给予解释，但这样的解释仅仅起到帮助理解这些概念。

数学中研究的任何一个客体对象都称为一个类。类的概念是没有任何限制。类与类之间可能存在着一种称为属于的关系，类A属于类B记为formula_1，此时也称类A是类B的一个元素（简称为元）。我们可以把类理解成为是由若干元素组成的一个整体。一个类是否是另一个类的元素是完全确定的，这就是类元素的确定性。类A如果不是类B的元素，则称A不属于B，记为formula_2。

另一个不加定义的概念就是：类总是具有一定的性质，我们常以P（x）表示类x具有性质P。我们可以把性质理解为“关于类的一句表述”。

我们还认为逻辑学中的基本概念与基本知识是类理论的基础。

公理Ⅰ(外延公理) formula_3。

公理Ⅰ的含义是：两个类“相等”的充要条件是它们的元素完全相同，这就是说，类完全由其元素确定。类的所有元素可以通俗地称为它的外延，正因如此，公理Ⅰ被称为外延公理。由此我们可以定义：

定义1.1两个类A、B，如果它们的元素完全相同，则称这两个类是相等的，记为formula_4。

因此，类完全由其外延确定。

由外延公理我们可以得出：类中的元素是不会重复出现的（准确地说，重复出现的元素仍然被当作一个元素），这就是类元素的互异性；类中的元素是不计其出现在类中的顺序的，这就是类元素的无序性。

一个类可能由若干元素组成，而它本身又可能成为另外的类的元素，这就是类元素的相对性。

一般地说，类中的元素总是具有某种共同的性质的，这就是类的元素的同质性。

一个类的所有元素所共同具有的、而且是这个类的元素所独有的性质（也就是说不是该类的元素就不具有该性质）通俗地称为该类的内涵。类的内涵与外延之间存在着直观的“反比关系”：类的内涵越多，其外延越小；内涵越少，其外延越大。

对于类的内涵问题，我们通常希望：任给一个性质，满足该性质的所有类可以组成一个类。但这样的企图将导致如下的悖论：

罗素悖论设性质P（x）表示“formula_5”，现假设由性质P确定了一个类A----也就是说“formula_6”。那么现在的问题是：formula_7是否成立？首先，若formula_7，则A是A的元素，那么A具有性质P，由性质P知formula_9；其次，若formula_10，也就是说A具有性质P，而A是由所有具有性质P的元素组成的，所以formula_7。

罗素悖论还有一些更为通俗的描述，如理发师悖论：

理发师悖论某理发师发誓“要给所有不自己理发的人理发，不给所有自己理发的人理发”，现在的问题是“谁为该理发师理发？”。首先，若理发师给自己理发，那他就是一个“自己理发的人”，依其誓言“他不给自己理发”；其次，若“他不给自己理发”，依其誓言，他就必须“给自己理发”。

而书目悖论也是罗素悖论的一种通俗表达形式。

为解决此类悖论，我们把类区分为两种：

定义1.2如果存在类B,而类A满足条件“formula_12”，则称类A为一个集合（简称为集），记为formula_13。

定义1.2说明，一个集合是类的一种，它可以成为其它类的一个元素，这也正是集合的"严格"定义。

有另一种集合的定义：已存在一个类B,其中凡是符合属性P(x)的，可以构成一个类A。类A则是一个集合，或者说是B的一个子类。但对此种定义，人们可以提出质疑，不能保证A不是真类。但人们还是乐于接受该定义的。但定义说不上严格。

集合能进行各种类运算。

真类不是集合的类就是真类。真类是一种能以自身作为元素的类，对于真类，类运算并不一定都能进行。

一个真类却不能成为其它类的元素。因此我们可以理解为“本性类是最高层次的类”。

罗素悖论等于用反证法证明了真类的存在。但真类是抽象难理解的。

但是，“类和集合是非常一般的概念，什么是集合的问题是不能彻底回答的。只有随着数学实践来确定哪些类是集合，哪些类是真类，任何时间，总有一些类无法确定其到底是不是集合。”

公理Ⅱ（内涵公理）设P是一个性质，则formula_14。

公理Ⅱ的含义是：满足一定性质的所有集合可以组成一个类。

内涵公理能够解决罗素悖论：令P（x）为“formula_5”（称为罗素性质）。我们无法确定所有满足P的类能否构成一个类，但是依据内涵公理，我们可以确定满足P的所有集合能够构成一个类formula_16（这就证明了下面的性质1.1）。这时，可以得出“formula_17”，即“formula_18”。这并不导致悖论，只是说明：A不是集合；因此A是本性类，我们把这个类称为罗素类。

对于内涵公理，任给一个对所有集合都满足的性质P，如formula_19，则有：

性质1.1所有的集合构成一个真类。

我们把所有集合构成的类称为极限类（真类），它是类理论所承认的“最大的”类。

由公理Ⅰ（外延公理）、公理Ⅱ（内涵公理）组成的公理体系我们称为罗素公理体系，这是关于类的理论的最基本的公理体系。

罗素悖论产生的原因，是把真类当成集合。

可以说，罗素公理体系在两方面避免罗素悖论：第一，不存在包含自身的集合（包含自身的类是真类）。第二，“所有”集合的总体不是集合！而是一个真类。因为“所有”一词，包含了自身。

以书目悖论为例，根据罗素公理体系，所有符合条件的书的确构成了一个集合，因为它们可以与其它的书进一步构成更大的整体（集合的定义）--比如它们和不符合条件的书共同构成了图书馆里所有的书（类）。问题“这本书要记下自己的书名吗？”，即是，它包含自己吗？已经没有回答的意义。因为根据内涵定义，不存在包含真类的集合。所以实物上不存在里面提到的那一本目录书（也有人认为那是一个非法的集合，一个集合要包含自身，但又要和集合内其它元素相区别，是不可能的）。但注意，这一抽象概念却是存在的，它是一个真类。

在理发师悖论里，理发师其实划出了一个真类。如果理发师修改一下自己的说法：“除了我理发师本人之外，我给所有不给自己理发的人理发”，悖论就被避免了。因为理发师此时定义了一个集合（根据声明，他不在自己定义的服务群里）。

注意：罗素公理体系只是“避免”了罗素悖论，并没有解决罗素悖论。罗素公理体系的提出，是保证不产生悖论，又要求这些公理的范围足够宽，能容纳全部数学。就是说要给数学提供足够的集合。





</doc>
<doc id="33186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33186" title="坦桑尼亚">
坦桑尼亚

坦桑尼亚联合共和国（） 通稱坦尚尼亞，是位于赤道以南的东非国家，本土地处维多利亚湖和印度洋之间，北邻烏干達和肯亞，西与剛果民主共和國、盧安達和蒲隆地交界，南与馬拉威和莫三比克毗连，西南与尚比亞接壤。1964年4月26日，坦干伊加与尚吉巴合併，成立坦尚尼亞聯合共和國，首都為多多馬。1996年以前的舊首都位於三蘭港，仍為坦桑尼亞主要的商業城市和大部分政府機關的所在地。三蘭港也為坦桑尼亞的主要港口。

坦桑尼亚东部沿海地区和内陆部分低地属热带草原气候，西部内陆高原属热带山地气候，桑给巴尔的20多个岛屿属热带海洋性气候，非洲最高峰吉力馬札羅山位於坦尚尼亞境內。

坦桑尼亚面积94.5万平方公里，人口5350万（2015年），分属126个民族。总统是约翰·蓬贝·约瑟夫·马古富利，于2015年10月当选。

坦桑尼亞是人類发源地之一，在公元前就同阿拉伯半島、波斯、印度等地有贸易往来。伊斯兰教於8世紀或9世紀時傳播到坦桑尼亞的沿海地區。阿拉伯人于10世纪末建立过伊斯兰王国，波斯人曾在大陆东部沿海地区和桑给巴尔建立。在19世纪中期，欧洲开始进入此处。1848年，德国人Johannes Rebmann成为第一个见到乞力马扎罗山的欧洲人。1880年代至1919年曾是德属东非，第一次世界大战結束后，1920年坦成为英国“委任统治地”，1946年联合国大会通过决议，将坦改为英国的“托管地”。1961年12月9日坦噶尼喀宣告独立，1963年12月10日桑给巴尔宣告独立，成为由苏丹统治的君主立宪制国家。1964年1月12日，成立桑给巴尔人民共和国。1964年4月26日坦噶尼喀和桑给巴尔合并成“坦桑尼亚联合共和国”。

坦桑尼亚位于非洲东部、赤道以南。北与肯雅和乌干达交界，南与赞比亚、马拉维、莫桑比克接壤，西与卢旺达、布隆迪和-{zh:剛果民主共和國; zh-hans:刚果（金）; zh-hant:民主剛果;}-为邻，东濒印度洋。大陆海岸线长840公里。东部沿海地区和内陆部分低地属热带草原气候，西部内陆高原属热带高地氣候。大部分地区平均气温21—25℃。桑给巴尔的20多个岛屿属热带海洋性气候，终年湿热，年平均气温26℃。

位於坦桑尼亞東北部的吉力馬札羅山，海拔5,895-{zh-hans:米; zh-hant:公尺;}-，為非洲最高峰。

坦桑尼亞湖有坦噶尼喀湖、维多利亚湖和马拉维湖。

坦桑尼亞全國有大約38%的陸地被劃為保護區。全國共有16個國家公園。

野生動物在十一月至三月生育新生命，叢林和草地上都是悠然的初生牛羊。這時侯的坦桑尼亞草原隨處可見斑馬、瞪羚等動物。 踏入五月，雨水北移，野生動物開始隨着雨水準備大遷徙。萬千隻野生動物會向北移動，造成萬馬奔馳的震撼場面。

坦桑尼亞共有31省，133县。其中大陆26省，桑给巴尔5省。

（以下为2012年3月新设立）

坦桑尼亚立法机构由两部分组成：总统和。总统和通过5年一次的直选产生，任期为5年。 总统和副总统都不能是国民代表大会成员。总统指定一名总理作为政府领导。内阁成员也由总统从国民代表大会中选定成员担任。

坦桑尼亚的政坛目前是一党独大，由革命党掌权。上一次总统大选和国民代表大会选举是在。革命党在国民代表大会中占有大约7成的议席。

坦桑尼亚同115个国家建有外交关系。坦桑尼亚与美国于1961年建交，近年来关系持续改善发展。美国是坦主要投资和援助国之一，并免除了坦美双边债务。2015年美国对坦桑尼亚援助预算总额达12亿美元。坦桑尼亚与英国关系也非常密切，英是坦最大投资来源国、主要贸易伙伴和援助国，每年援助额约8000万美元。英宣布免除了坦所欠全部债务，并积极支持国际货币基金组织和世行等国际金融机构减免坦债务。坦桑尼亚同肯尼亚、乌干达、埃塞俄比亚等周边国家关系也很密切，积极参与调解肯尼亚选后危机、津巴布韦大选政治危机，大力斡旋刚果（金）、马达加斯加问题，关注索马里和平进程，为非盟驻索马里维和部队提供培训，参与调解南苏丹问题和布隆迪问题，参与联合国在向苏丹达尔富尔、刚果（金）、科特迪瓦和南苏丹等维和任务。此外坦桑尼亚重视发展与中国、印度、日本等亚洲国家的关系。

坦尚尼亞為東非共同體成員，曾提出2015年合并成为统一的联邦国家。该联邦将拥有共同的宪法、总统、议会和货币。但是截至2014年為止，雖然五國都支持組成東非聯邦，但政治上的各項安排以及施行日程等仍在持續協商當中。
坦桑尼亚有3萬人左右的軍隊，相比4千多萬人口數在非洲屬於小型規模，但其與中華人民共和國有深厚軍事交流，大量軍官前往解放軍留學，被軍事迷稱為「非洲人民解放軍」，1979年烏坦戰爭期間原本居下風的坦軍最後獲得中國解放軍的顧問秘密支援，先召開政治協商會議聯合所有反阿明的游擊隊，最後10,000多名坦軍在59式坦克和殲-6、殲-7B戰鬥機支援下反攻逐出烏軍，並攻入烏干達境內最終消滅了烏軍和卡扎菲派出支援的利比亞軍，攻下首都擊垮了阿明的政權。

現役裝備以中俄系武器為主，2011年閱兵上首次出現了中方研發的59式坦克一種特殊大改型外觀已經全面變更，類似96式主戰坦克，屬於全球俄製T-55系列中的最大現代化改裝。
坦桑尼亞为世界最不发达国家之一，經濟以农业为主。农业佔該國出口的85%、國內生產總值的一半，當地就業人口之中的90%都是從事農業工作。可是，受地形和氣候影響，該國的可耕地僅佔全部土地的4%。工業僅限於輕工業消費品和輔助農業生產。世界銀行和國際貨幣基金都曾給予資金恢復坦桑尼亞每況愈下的經濟情況。2015年坦桑尼亚国内生产总值（GDP）为443亿美元，国内生产总值增长率为6.6％，人均国内生产总值仅828美元。

坦桑尼亚服务业占国内生产总值的49.9%，其中贸易与维修占14.8%，交通运输业占5.1%，通讯业占3.9%，酒店和餐饮业占2.2%，其他服务业（包括金融中介、公共管理、房地产、教育、卫生以及其他社会和个人服务业）占24%。坦桑尼亚旅游资源丰富，有众多自然、文化景观。2015年赴坦旅游人数约120万人，旅游业总收入达21.96亿美元。

坦桑尼亞擁有大量的天然資源，包括黃金，在圖拉瓦卡（Tulawaka）的金礦蘊藏量更超過500,000盎司。該國也有未經開發的國家公園。在1991至1999年，工業生產的復興和礦物（主要為黃金）出口的增加帶動該國經濟的增長。在2004年，商業的天然氣開發在魯菲吉河三角州附近的印度洋展開，開發出的天然氣會經管道輸往达累斯萨拉姆，大部分會被用作發電。

21世紀早期長期的乾旱使坦桑尼亞的水力發電潛力嚴重下降（兩個水力發電系統提供了該國大約60%的電力），在2006年，因為能源短缺（主要因為水力發電的短缺），該國實行了能量配給。坦桑尼亞的能源問題估計會令當地2006年的國內生產總值下降4至5.9%。

坦桑尼亚公路总长87581公里，铁路总长3667公里，主要有坦赞铁路、中央铁路及东非铁路。其中坦赞鐵路是連結坦尚尼亞原首都和港口城市三蘭港與尚比亞中部城市卡皮里姆波希的一條鐵路，建於1970至1975年。鐵路由中華人民共和國政府援建，以幫助盛產銅礦而又地處內陸的尚比亞的出口線路不必經過羅得西亞（今辛巴威）、莫桑比克和南非、安哥拉。坦赞鐵路也是中華人民共和國迄今為止最大的援外成套項目之一。坦桑尼亚沿海有达累斯萨拉姆、姆特瓦拉、坦噶和尚吉巴四大港口，其中累斯萨拉姆港是进出口贸易的主要通道。坦桑尼亚现有机场46个，其中达累斯萨拉姆、乞力马扎罗和尚吉巴为国际机场；另有国内商用机场22座，简易跑道通用机场21座。
坦桑尼亚主要文化设施有国家博物馆（National Museum, Dar es Salaam）、国家图书馆（National Library）、尚吉巴和平博物馆（Zanzibar Peace Museum）。坦桑尼亚的木雕艺术历史悠久，技艺精湛。

2012年全国总人口有4493万人，2015年增至5350万人。年龄低于15岁的人口比例为44.1%。坦桑尼亚有126个民族，人口超过100万的有苏库马、尼亚姆维奇、查加、赫赫、马康迪和哈亚族。另有一些阿拉伯人、印巴人和欧洲人后裔。斯瓦希里语为国语，与英语同为官方通用语。坦桑尼亚的总和生育率为5.01（2013年估计值），位列全世界第18位。
坦桑尼亚实行小学免费义务教育，成人识字率为90.4%，是非洲文盲率最低的国家之一。坦桑尼亚有一所综合性大学（达累斯萨拉姆大学），另有10余所大专院校、20多所师范院校。
坦噶尼喀（大陆）居民中61％信奉天主教和基督新教，35％信奉伊斯兰教，其余信奉原始拜物教；尚吉巴99％的居民信奉伊斯兰教。




</doc>
<doc id="33190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33190" title="外延公理">
外延公理

在公理化集合论与使用它的逻辑、数学和计算机科学分支中，外延性公理或外延公理是 Zermelo-Fraenkel 集合论的公理之一。

在 Zermelo-Fraenkel 公理的形式语言中，它读做:

换句话说:

（这里的formula_6是集合不是本质性的，但在ZF中所有东西都是集合。参见下面的带有基本元素的集合论章节）。

要理解这个公理，注意上述符号陈述中圆括号内的子句简单的声称了 "A" 和 "B" 有完全相同的成员。所以，这个公理实际上说的是两个集合相等，当且仅当它们有完全相同的成员。它的本质是:

外延性公理可以同 formula_12 形式的概括陈述一起使用，这里的formula_13是不提及formula_2或formula_6的任何一元谓词，来定义一个唯一集合formula_2，它的成员完全是满足谓词formula_13的集合。我们可以接着为formula_2介入新的符号；普通数学中的定义最终以这种方式工作的，当它们的陈述简化到纯集合论术语的时候。

外延性公理一般被认为是无可争议的，它或它的等价命題出现在所有可替代的集合論的公理化中。但是对于某些使用需要修改。

上面给出的公理假定等号是谓词逻辑的基本符号。某些公理化集合论的做法是不做这个假定：有的不把上述陈述作为公理，而是作为对等号的定义。那么，就必須連同来自谓词逻辑中有關等式的公理，作為关于这个被定义的符号的公理。多数等式的公理仍能从这个定义得出；余下的一个是
而這就成为了所謂的外延性公理。

基本元素是自身不是集合的一个集合的一个元素。在 Zermelo-Fraenkel 公理中没有基本元素，但在某些可替代的集合論的公理化中會有它们。基本元素可以被当作不同于集合的逻辑类型；在这种情况下，如果formula_2是基本元素，则formula_21没有意义，所以外延性公理只适用于集合。

作为选择之一，在无类型逻辑中我们可以要求formula_21在formula_2是基本元素的时候为假。在这种情况下，平常的外延性公理将蕴涵所有基本元素等于空集。为了避免这样，我们可以修改外延性公理为只适用于非空集合，并把它读为:
就是说:

另一个选择，在无类型逻辑中可定义formula_2在formula_2是基本元素的时候自身是formula_2的唯一的元素。尽管这个方式可以胜任保存外延性公理，但基础公理反而需要调整。



</doc>
<doc id="33194" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33194" title="罗素悖论">
罗素悖论

罗素悖论（），也称为理发师悖论，是英國哲學家罗素於1901年提出的悖论，一个关于类的内涵问题。罗素悖论当时的提出，造成了第三次数学危机。

我们通常希望：任给一个性质，满足该性质的所有集合總可以组成一个集合。但这样的企图将导致悖论：

罗素悖论：设有一性質formula_1(例如："年滿三十歲"就是一個性質)，並立以一性質函数：formula_2，且其中的自變量x有此特性：formula_3，

现假设由性质P能夠确定一个滿足性質formula_1的集合formula_5——也就是说 formula_6。那么现在的问题是formula_7是否成立？

首先，若formula_7，则formula_5是formula_5的元素，那么formula_5具有性质formula_1，由性質函数formula_1可以得知formula_14；

其次，若formula_14，根據定義，formula_5是由所有滿足性質formula_1的類組成，也就是说，formula_5具有性质formula_1，所以formula_7。

罗素悖论还有一些更为通俗的描述，如理发师悖论、书目悖论。但理髮師悖論被一些人認為只是罗素悖论的一種描述方式，僅以理髮師悖論並無法完全敘述羅素悖論。

罗素悖论在类的理论中通过内涵公理而得到解决。

理发师悖论和罗素悖论是等价的：

因为，如果把每个人看成一个集合，这个集合的元素被定义成这个人刮脸的对象。那么，理发师宣称，他的元素，都是城里不属于自身的那些集合，并且城里所有不属于自身的集合都属于他。那么他是否属于他自己？这样就由理发师悖论得到罗素悖论。反过来的变换也是成立的。

另一種等價的悖論為書目悖論，第一類的書的目錄有它自己的條目，經典的例子就是維基百科，第二類的書目錄則沒有它自己的條目，一般的書目都是如此，問：若把所有第二類的書做個總目錄，它應不應該含有它自己的條目？



</doc>
<doc id="33198" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33198" title="首爾國際動漫節">
首爾國際動漫節

首爾國際動漫節(Seoul International Comics and Animation Festival，簡稱SICAF)是一個重要的國際性動漫畫活動。2004年已經是第8屆，於首爾江南區三成洞的COEX舉行。



</doc>
<doc id="33200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33200" title="五大營養素">
五大營養素

五大營養素是指碳水化合物、蛋白質、脂肪、礦物質和維生素這五大營養素的總稱。

五大營養素缺一不可，而且攝取量必須平衡，否則就會引起身體不適，出現過重、肥胖、營養不良、或各種因為缺乏某種礦物質或維生素而產生的疾病。

水和纖維素也是人体必需的两大營養素。


</doc>
<doc id="33207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33207" title="诺曼底战役">
诺曼底战役

諾曼第戰役發生在1944年是第二次世界大戰西方盟軍在歐洲西線戰場發起的一場大規模攻勢，為霸王行动的一部份。這場戰役在1944年6月6日展開，是迄今為止人类近代历史上规模最大的一次海上登陸作戰，近300萬盟军士兵横渡英吉利海峡后在法国諾曼第地區登陆。

在諾曼第戰役中作戰的盟軍軍隊主要由英國、美國及加拿大組成，但在搶灘完成後，自由法軍及波蘭軍也有參與這場戰役，而當中也有來自比利時、捷克斯洛伐克、希臘、荷蘭和挪威的士兵。

進攻諾曼第在登陸的前一天晚上展開，空降兵乘滑翔機降落、進行大規模的空中轟炸、海軍軍艦砲擊，而兩棲登陸戰則在當地時間6月6日早上6時30分開始。在登陸前“D-Day”的軍隊主要在英格蘭南部沿海地區，尤其在樸茨茅斯部署。

盟軍入侵前數個月不斷進行排練。1944年4月28日在英國南部海岸的德文郡，638名美軍士兵和水手在一次名為老虎演習的登陸演習中遭德軍魚雷艇突襲而阵亡。

在入侵之前的幾個月裡，盟軍進行了欺騙行動，「堅忍行動」目的是誤導德國有關入侵的日期和地點。

在D-Day前出現了幾次洩漏情報的事件。其中一次的洩密事件是發生在登陸6天前，出現在“報導和評論”的填字遊戲中。一些問題的答案，包括“霸王”、“海王星”、“黃金”和其他入侵計劃的主要用詞，美國政府宣布這只是一個巧合。通過西塞羅的故事，德國獲得引用名詞霸王的文件，但這些文件沒有任何細節。雙重間諜如胡安·普約爾·加西亞（代號為“嘉寶”）在諾曼第說服德國三軍統帥部，這充其量不過是一個「牽制性攻擊」，從而發揮了重要作用。

美軍少將亨利·米勒，是美國陸軍第9航空隊的首席供應官，在倫敦梅寶尼克拉里奇酒店的舞會中遇到客人投訴供應問題，他告訴他們，6月15日前供應會更容易些，而艾森豪元帥將米勒的軍階降為上校，送回美國本土，隨即退休。另一個這樣的情報洩漏，是戴高樂在入侵後的廣播消息。戴高樂不同於所有的領導人，直說這次攻擊是「真正的入侵」。戴高樂的行為可能令盟軍的堅忍行動失敗；相對而言，艾森豪則把登陸說成是「一開始的入侵」。

盟軍為入侵的各個行動指定代號。“霸王”的名字是分配給在大陸北部建立一個大規模的灘頭陣地。第一階段為建立一個穩固的立足點，代號為“海王星”。根據D-Day博物館的說明：

知悉D-Day內容的人員不被派往任何有被俘虜危險的地區，這些人被給予“比戈”的代號（來自詞語“吉布”，即“去直布羅陀”的意思）並被印在他們的文件上，他們參加了在1942年對北非的入侵。4月27日晚在老虎演習（一次在士拉普頓灘舉行的入侵前登陸演習）中，幾艘美軍坦克登陸艦被德軍魚雷艇攻擊，638個美國人在襲擊中喪生，另外308人被友軍炮火擊中喪生，有10名“比戈”被列為失踪。任何“比戈”被抓獲或下落不明都將導致入侵行動被取消，因此軍方優先尋找他們的下落，並最終找回全數10人的遺體。

：用以混淆德軍情報單位，使德軍對盟軍登陸地點判斷錯誤的欺敵計劃。包括堅忍行動、齊柏林行動、铜头蛇行动等多个子計劃。




至盟軍登陸，德軍在西線總共完成了15,641個掩體及799座鋼筋水泥炮臺，同時亦埋下了800萬枚地雷，令德軍的防禦力大增，也提高了戰術的靈活性。


英國第6空降師是最早投入戰鬥行動（湯加行動）的部隊。早在凌晨00:16，他們就被空投到登陸地區的左翼地區（歐度村莊），他們的目標是奪取佩加索斯橋（"Pegasus Bridge"）附近的橋梁，以防止德軍的裝甲部隊前往海岸支援，傘兵們迅速佔領了這些橋梁並等待那天稍後登陸的突擊隊員趕來。此行動的目標還包括奪取在梅爾維勒的地堡，雖然地堡沒有被摧毁，但是在戰鬥過後，地堡中除了6人以外，其餘全部傷亡。

相比之下美軍第82和第101空降师則是禍不單行。由於沒有經驗豐富的領航員而且地面情況複雜，部隊被散落在各處。有些傘兵很降落在了海中或內陸中被德軍故意淹沒的低窪地區，很多人由於裝備沉重且复杂，而被淹死在僅及膝深的水中。在24小時後101師只集合起約3,000人。很多人在D-Day後多日仍在敵後獨自戰鬥。82師在6日早上占領了聖-梅爾-艾格里斯，這個小鎮也就成了戰役開始后整個法國第一個恢復自由的城鎮。

寶劍海灘緊鄰奧恩河（Orne）口的兀斯特罕港（Ouistreham），是「大君主作戰」5個搶灘地中，最東邊的一個海灘，而法國北部的航運中心卡昂，便位於海灘南邊9英里處。從寶劍灘東邊登陸的英軍部隊在搶灘後，很快地便擊潰德軍輕裝步兵的火力，並於午後與先前空降內陸的傘兵部隊會合。但從寶劍灘西邊登陸的英軍，則遭到德軍第21装甲师的頑強抵抗，無法順利與從朱諾海灘登陸的加拿大部隊會師。雙方一直激戰至黃昏後，盟軍才成功擊退德軍的裝甲部隊。當天登陸的29,000名英軍中，傷亡人數有630人。

加拿大第1軍第3步兵師負責攻佔朱諾海灘。而海灘德軍兵力為一個團。該團主要由俄羅斯人和波斯人組成，士氣相當低落，戰鬥力也較差。不過加軍的作戰並非一帆風順，惡劣的天氣和錯誤的導航使登陸不得不推遲20分鐘進行，也就是說必須在漲潮時登陸。比較怪異的是加軍在登陸時損失並不大，可是登陸艇在卸下人員返航時卻有很多因觸雷被炸沉，某營的損失率甚至高達80%。由於正處漲潮，很多士兵下水後因裝備過重而溺死、登陸後又遭德軍火力壓制。幸虧海軍的火力支援相當及時到位才沒有釀成奧馬哈海灘的慘劇。在朱諾海灘損失最為慘重並非加軍，而是負責打通和寶劍海灘聯絡的英軍部隊。英軍乘坐的木殼登陸艇相當脆弱，很多士兵在登陸艇受損後不得不跳海逃生，以致溺死者甚多。盟軍在朱諾海灘共損失2,000餘人，比奧馬哈海灘稍少。參與朱諾海灘登陸戰的官兵共21,400名，傷亡人數則為1,200人。

负责攻占黄金海滩的是英军第30军第50师、第2梯队是英军第7装甲师。这也是在5个海滩登陆的唯一一个装甲师。该师曾远征非洲打败了隆美尔，作战经验丰富。由于登陆时间较晚，英军的火力准备非常充足，德军的几个主要火力点在登陆前就被舰炮摧毁。英军的水陆坦克被登陆舰直接送上海滩，避免重蹈美军在奥马哈的损失。在舰炮和坦克的掩护下，步兵推进非常顺利。相对主力部队，负责贝辛港（位于奥马哈海滩和黄金海滩的结合部，又是盟军在诺曼底登陆初期唯一一个可控制的港口）的英军第47登陆袭击队比较不顺。由于在登陆时损失了所有的通讯设备，该部队与主力失去了联系，又遭到德军的猛烈抵抗，受困海滩达8小时。好不容易到达贝辛港后又因敌情不明不敢贸然攻击，只能在德军的眼皮底下潜 伏起来过夜。直到第二天缴获了德军的通讯设备后才联系上了主力部队，在火力支援下攻占了贝辛港。盟军在黄金海滩损失了约1,500名士兵。

奥马哈海滩是诺曼底登陆战役中战斗最为激烈的海滩。盟军在奥马哈滩头遭受了巨大的损失，仅阵亡者就达2,500人，因此又称“血腥奥马哈”。

奥马哈海滩全长6.4公里，海岸多为30幾公尺高的峭壁，地形易守难攻。这裡的登陆作战任务由美军第9军承担。盟军由于情报有误，认为这里的德军守备部队只有一个团的兵力，还多是后备役人员，没有装甲车辆，戰力貧弱。而实际上隆美尔在3月将德军精锐的第9軍團352步兵师全部调往诺曼底，而352师的一个主力团就驻守在奥马哈滩头，可惜直到登陆部队出发后盟军情报机关才找到352师的下落。

登陆当天天气状况极端恶劣，盟军在登陆前就因风浪过大损失了10艘登陆艇和300余名官兵。在登陆艇上的官兵多为晕船和湿冷所苦，还没到达作战地点就基本精疲力尽了。登陆作战开始后也非常不顺，海滩西段预备的32辆兩棲坦克中有27辆刚一下海就因风浪过大而沉没，倖存的5辆坦克中还有兩辆很快被德军炮火炸毁。由于潮汐影响和秩序混乱，登陆的美军士兵很多都搞不清方向和集合点，大批士兵挤在滩头任凭德军炮火攻击。整整两个小时的时间裡美军士兵無一能在西段衝上海滩，在东段也仅仅占领了9米宽的一段海滩，登陆行动几乎完全失败。

然而美国海军为奥马哈海滩带来了转机。由于海滩登陆部队长时间没有任何联络訊息传来，海军指挥官意识到奥马哈海滩上的形势可能已极为严峻，于是17艘驱逐舰不顾触雷、搁浅和被155mm海岸炮擊沉的危险前进至距海滩仅730米处，在近距离为登陆美军提供火力支援。而美军的-{游騎兵}-此时也爬上了奥克角，结果发现所谓155mm海岸炮是以电线杆伪装的。已無后顾之忧的海军肆无忌惮地向德军据点倾泻炮弹，先前被堵在海滩上的美军也在精锐部队第1师的带领下开始衝锋。中午时分，登陆部队第2梯队提前登陆。而在空军的指引下，美国海军的战鬥舰和巡洋舰也开始对岸射击，德军的防御至此基本崩溃。

天黑时美军正式登陆成功，第五军军部上岸并开设了指挥所。

犹他海滩由美军第7军第4师负责攻占。由于得到了非常有效的火力支援，水陆坦克也在上岸时也没有受到大量损失，所以登陆作战异常顺利。值得一提是由于受东南方潮汐的影响，美军登陆艇向南偏离了1,800米，没有在预定地点上岸。这个错误反而给美军带来了意想不到的好运。在原登陆点德军驻守有一个团的守备部队和两个炮兵连，而在这个“错误”的登陆点德军只有一个连的兵力。第4师师长小罗斯福将军立刻断定此地可以登陆并设立了登陆标识。美军06:30登陆开始，至10:00已基本壓制德军守军。美军在犹他海滩阵亡197人，不到预计的10%，是所有5个海滩中损失最少的。

瑟堡-奥克特维尔位于诺曼底海滩西侧，地理上，距离英国本土更近，是一个优良港口。

盟军在诺曼底登陆前便决定尽快攻下瑟堡便于盟军补给，因为6月海风较大，滩头简易码头无法停泊货船。于是在成功占领诺曼底海滩之后，右翼部队便向西再北上攻下瑟堡，为日后盟军的补给提供有利条件。

卡昂為西北歐重要的交通樞紐，盟軍原本計畫D日當天就要佔領，但是德軍迅速動員，阻止了盟軍朝卡昂推進，奪取卡昂的行動變成了一場艱苦的消耗戰。盟軍最終花了兩個月占領這座城市。

當德軍大部分軍力都在卡昂與英軍作戰時，美軍以大規模空中轟炸撕裂德軍西側戰線，衝出了諾曼第籬牆地形湧入開闊地。

美軍完成突破之後，隨即試著與北邊的英軍會合，包圍與英軍對戰的德軍，由於德軍發動摩爾坦反攻失敗，令盟軍的作戰計劃更加順利，最終英美部隊在法萊茲會師，包圍並消滅大量的德軍，倖存德軍被迫撤退。8月25日盟軍越過塞納河並且占領巴黎，開始了向德國邊境的快速推進，諾曼第戰役至此結束。巴黎市民在凱旋門遊行慶祝，解放巴黎後，盟軍繼續前進，最後渡過萊茵河，和蘇軍一同攻下德國首都柏林結束歐戰。






</doc>
<doc id="33221" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33221" title="脂肪">
脂肪

脂肪是室温下呈固态的油脂（室溫下呈液態的油脂稱作油），多来源于人和动物体内的脂肪组织，是一種羧酸酯，由碳、氫、氧三種元素組成。與醣類不同，脂肪所含的碳、氫的比例較高，而氧的比例較低，所以發熱量比醣類高。脂肪最後產生物是膽固醇（形成血栓）。脂肪組織是絕大多數脊椎動物特有的構造，可以使之一段時間不進食，而不會能量耗竭而死；脂肪體則為昆蟲特有，主代謝類似脊椎動物的肝。
脂肪是由甘油和脂肪酸組成的三酰甘油酯，其中甘油的分子比較簡單，而脂肪酸的種類和長短卻不相同，包括飽和脂肪酸、單不飽和脂肪酸、多不飽和脂肪酸。
食用脂肪是人可直接食用或烹调的油脂，主要成分是三酸甘油酯，也就是中性脂肪。脂肪是常見的食物營養素之一，亦是三種提供能量的營養之一。
食物中的脂肪在腸胃中消化，吸收後大部分又再度轉變為脂肪。它主要分佈在人體皮下組織、大網膜、腸繫膜和腎臟周圍等處。體內脂肪的含量常隨營養狀況、能量消耗等因素而變動。
過多的脂肪讓我們行動不便，而且血液中過高的血脂，很可能是誘發高血壓和心臟病的主要因素。

可以是直接来自动物的脂肪组织（例如猪油）、直接来自植物的含油部分（豆油）、採用多種天然原料进行勾兑（例如沙拉油），或天然食用脂肪进行化学处理的产品（例如人造奶油）。
另外果仁脂肪含量最高，各種肉類居中，米、麵、蔬菜、水果中含量很少。

均為 1甘油＋3脂肪酸→1油脂＋3水。
天然脂肪酸通常含有偶数个碳原子，这是由于脂肪合成的中间体为乙烯的缘故。

脂肪的能量密度是每克37000焦耳，亦即9000卡路里。相對於糖類的每克17000焦耳和乙醇的每克29000焦耳，脂肪是能量密度最高的食物營養素，比一克的葡萄糖或蛋白質高出一倍多。

一些脂肪酸是人体保持健康必需的。例如ω-3脂肪酸（烃基上第一个双键位于从末端数第三个碳原子处）有维持免疫和心血管功能的作用。

促成细腻，润滑的口感。缺乏脂肪的菜肴则经常被形容为「清汤寡水」。另外脂肪还促进进食后的饱胀感。但过多食用会增加癌症患病率。

用来直接煎炸食物（主要是用沙拉油），可以在表面达到高温（>摄氏100度）。炒菜中用来均匀传热和防止沾锅。

食物原料中的一些气味分子和营养分子不易溶于水而易溶于油脂，因此一定量的脂肪有助于食物的香味和营养。例如要充分利用胡蘿蔔中的胡蘿蔔素，则最好将之与一定的脂肪或含脂肪成分烹调。

一些脂肪如辣油、芝麻油被用来做调味料。

法國人謝弗勒首先發現，脂肪是由脂肪酸和甘油結合而成。因此可以把脂肪看作機體儲存脂肪酸的一種形式，從營養學的角度看，某些脂肪酸對我們的大腦、免疫系統乃至生殖系統的正常運作來說十分重要，但它們都是人體自身不能合成的，我們必須從膳食中攝取，現在的研究還認為，大量攝入這些被稱為單元不飽和脂肪酸的分子，有助於健康和長壽。同時一些非常重要的維生素需要膳食中脂肪的幫助我們才能吸收，如維生素 A、D、E、K等。



</doc>
<doc id="33243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33243" title="封从德">
封从德

封从德（），出生於四川，1989年六四天安門事件被北京市公安局通缉的21名学生运动领袖之一。原就读于北京大学。1988年5月已与另一学生领袖柴玲結婚，八九学潮遭到镇压后二人共同前往法国避难；后柴玲又辗转到了美国，二人随即离婚，封从德则继续留在法国读完了博士学位。现居美国旧金山。

封从德于1982年入读北京大学，1986年保送北京大学遥感技术应用研究所（今北京大学遥感与地理信息系统研究所）研究计算机识别卫星图象专家系统，1988年获高级程序员证书，1989年5月获波士顿大学五年博士学位奖学金。六四事件期间当选北大筹委会常委、高自联主席，及任天安门广场绝食团和保卫天安门广场指挥部副总指挥。封從德和其主持的廣播站，在1989年6月4日凌晨通過口頭表決的方式，成功地組織了天安門廣場學生最後的撤離，避免了更大的伤亡。

六四事件后，封从德在国内逃亡的十个月中感悟中国传统文化价值，遂弃理从文，出国后转入法国高等研究應用學院宗教历史系，1995年获硕士文凭，1996年通过博士候选资格答辩。1997年在荷兰莱顿大学研究儒家学说，1999年回法国撰写博士论文研究道教和中医，2003年7月获得博士学位。获得博士学位后，以设计网络数据库为业。2013年為天安门民主大学复校筹备组成員之一。现主编《六四档案》网站，並主持天安门民主大学。

2003年，《TVBS周刊》第318期披露，王丹經常以男同志身分出入台灣及美國的同志酒吧或同志俱樂部尋歡作樂，在同性性行為中多扮女性身分。2003年12月7日，王丹在《自由時報》發文〈對於TVBS周刊抹黑報導的抗議與聲明〉，要求《TVBS周刊》向他道歉。2003年12月9日，《TVBS周刊》發表公開信回應，他們根據「絕對可靠的消息來源」，並得到多位社會知名人士的證實，而絕非僅僅根據網路消息或「一名流亡詩人」所提供的內情。對此，封從德寫了一首打油詩〈贈王丹〉，諷刺王丹「朝求台灣財，暮伴台男睡」。

2014年8月20日，封從德在《時報周刊》的專訪中說，中國共產黨實際上明裡暗裡結構性地推波助瀾，「推明星以燬民運」，二十幾年屢試不爽，民運組織幾無招架之力，王丹即是此類「明星領袖」之一；愛作秀的明星也愛篡改歷史，「六四屠城之前，群情激憤萬眾一心，就比誰都激進和高調；屠城之後，規避責任，就塗改得之前就比誰都溫和」，他的著作《六四日記》與本年7月他在《開放雜誌》發表的文章即有細述王丹如何在《王丹回憶錄》中纂亂史實，王有才、熊焱、劉剛等等許多當事人的回憶亦多有見證；若王丹真有高度的防共意識，王丹應該好好規勸其學生如陳為廷，別在不同場合都穿著共產黨領袖馬克思、列寧、切格瓦拉頭像的T恤，更不要一方面號稱防止未來的中共滲透、一方面卻現在就全文高歌中共黨歌《國際歌》。

封從德是堅定的“民國復興派”人士，2011年創設了孫文學校。海內外中國大陸民主人士中，以辛灝年、封從德為代表的“民國派”認同三民主義，主張中國大陸重歸中華民國、重新施行《中華民國憲法》。民國派的司徒一認為，孫中山晚年著述所定格的三民主義是《中華民國憲法》的基礎但不是羈絆，《中華民國憲法》在這一基礎上有創新和發展，孫中山身後各種流派的三民主義詮釋和發展（包括中國國民黨主流理論）都不能稱作《中華民國憲法》的基礎。



</doc>
<doc id="33247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33247" title="儒教文化">
儒教文化

儒教文化的哲学认为时间是有始无终的一条因果链，空间是有限的，可范围在不断扩大，由于"儒教"是一种准唯物的思想體系，只关心现世，把来世交给其他的宗教，因此对其他宗教有很大的宽容性，任何宗教，只要不试图干涉现世的政权，大都可以在儒教的背景下存在，这在封建社会的世界是绝无仅有的。所以儒家的发源地中国是历史上最早实行政教分离和宗教信仰自由的国家。在儒家文化圈内的历史上，从未发生过宗教战争，世界任何地区在宗教战争中失败的一方，都可以到中国继续传教、发展，儒家文化圈（包括中国、朝鲜半岛、日本和越南）像一个黑洞，任何外来文化都会被吸收和消化，改造为本民族文化的组成部分。儒家文化不像西方文化那样主动扩张，而是使周围文化一层层塌陷进来，被同化，是一圈一圈地缓慢扩张，周围文化被同化的程度非常高。那怕有很强主动性的基督教和伊斯兰教，进入儒家文化圈后，也很快被同化，和世界其他地区的教会有了很大的差异，北传佛教已经基本成为一种和儒家思想结合的宗教了。

儒家思想要求统治者和被统治者双方都要承担义务，从理论上说，被统治者有权力反抗不正常承担义务的统治者，历史上经常出现起义、造反推翻一个朝代的现象，所谓“皇帝轮流作，明年到我家”，以至于某些西方历史学家认为中国人是一个“喜爱暴动和反抗的民族”，在灾年“吃大户”成为一个可以被容忍的半合法现象，每一个皇帝从小受到的教育就是“水能載舟，亦能覆舟”。

儒家文化强调对长辈的孝顺，发展成对祖先的崇拜，由此产生了强烈地对故土的留恋感和民族自豪感。儒家文化圈各民族的移民总是怀念故乡，很难和当地文化融合，同乡之间却有很强的互助性，在移民地形成自己的文化岛。



</doc>
<doc id="33249" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33249" title="基督教文化">
基督教文化

基督教文化（）是信仰基督教為主的人群長期以來形成的一種文化，並構成了基督教文明（）的主體。

基督教源於中東地區遊牧民族以色列人的猶太教。猶太教又是綜合了兩個相距較近、獨立起源的不同文化——兩河流域文化和尼羅河流域文化，從兩河流域文化中吸收了單一神概念，主神用六天創造了世界萬物，以及大洪水的傳說；從尼羅河流域文化中吸收了世界末日和最後審判的傳說，形成了一套完整的宗教理論。西元一世紀，從猶太教發展出一個分支，信仰耶穌為拯救人類的彌賽亞，逐步發展成為獨立於猶太教的宗教。

基督教將猶太教從一種民族性宗教擴展為一種跨民族的宗教。基督教文化是屬於擴張型的，其哲學觀念認為時間是有始有終的，而空間是無限可重複的，他們強調對世界及自然的管治。基督徒把說服全體人類信奉他們的上帝作為自己的使命，他們要抓緊時間，在世界末日到來之前，讓全體人類成為上帝的子民，不斷地向其他民族派遣傳教士。傳教士們每到一個新的文化範圍內，都積極地學習當地語言，為沒有文字的民族創造文字翻譯《聖經》，《聖經》目前已經成為世界上翻譯文字種類最多的一本書。

基督教文化的這種擴張性鼓勵人們從事探險活動，不斷地去探索、征服未知世界，培育出大批的探險家。基督教原來主要局限於在羅馬帝國境內傳播，但隨著歐洲國家的殖民擴張，很快傳遍全世界，成為世界上信徒最多、影響最廣泛的宗教。基督教文化對現代世界文化的影響最大，不僅影響哲學、人們的思維方式，甚至影響到科學發現和生活方式。

基督教提倡社會要承擔關注弱者的責任，並帶頭付諸于行動，成立了大量孤兒院、養老院、醫院。而有些文化則認為這是家庭的責任而不是社會的責任。基督教這種強調社會責任的主張，有助於培育基督教的市民社會，而不是培育家族社會。基督教的這種主張也是社會主義思潮的來源。

基督教文化強調夫妻（一男一女）是在上帝面前結合的，這在中古時代社會是僅有的（但是信徒也沒有嚴格遵守，查理曼大帝就有四個妻子，五個嬪妃）。因此，基督教文化特別強調愛情、歌頌愛情(雅歌)。

基督教文化的擴張在南部遇到伊斯蘭文化的阻礙，很長時間內只能局限於歐洲範圍內。但自工業革命後，隨著歐洲工業化國家的殖民擴張，基督教文化繞過伊斯蘭教文化的障礙，向全世界迅速傳播，目前澳洲、南北美洲、埃塞俄比亞和部分撒哈拉以南的非洲國家、菲律賓和太平洋島國都已進入基督教文化圈，基督教文化已經滲入到东亚儒教文化圈的诸國內部。

隨著基督教分裂成為東正教、天主教、新教，基督教文化也呈現出不同的色彩，而新教文化地區首先跨入資本主義現代文明。德國社會學家馬克斯·韋伯寫有一本著名的著作《新教倫理與資本主義精神》，專門論述基督教新教與資本主義發展的關係。



</doc>
<doc id="33261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33261" title="文氏图">
文氏图

文氏图（），或译Venn圖、-{zh-cn:温氏图; zh-tw:溫氏圖; zh-hk:文氏圖;}-、维恩圖、维恩图解、范氏圖、韦恩图等，是在集合论（或者类的理论）数学分支中，在不太严格的意义下用以表示集合（或类）的一种草图。它们用于展示在不同的事物群组（集合）之间的数学或逻辑联系，尤其适合用来表示集合（或）类之间的“大致关系”，它也常常被用来帮助推导（或理解推导过程）关于集合运算（或类运算）的一些规律。

约翰·维恩是19世纪英国的哲学家和数学家，他在1881年发明了文氏图。

在文氏图法中，如果有论域，则以一个矩形框（的内部区域）表示论域；各个集合（或类）就以圆／椭圆（的内部区域）来表示。两个圆／椭圆相交，其相交部分表示两个集合（或类）的公共元素，两个圆／椭圆不相交（相离或相切，而实际上在文氏图中相切是没有什么意义的，因为文氏图是以图形的内部区域来表示的）则说明这两个集合（或类）没有公共元素。
比如黃色的圆圈（集合"A"）可以表示两足的所有活物。蓝色的圆圈（集合"B"）可以表示会飞的所有活物。黃色和蓝色的圆圈交叠的区域（叫做交集）包含会飞且两足的所有活物──比如鹦鹉。（把每个单独的活物类型想像为在这个图中的某个点）。

人和企鹅會在橙色圆圈中不与蓝色圆圈交叠的部分中。蚊子有六足并且会飞，所以蚊子的点可以在蓝色圆圈中不与橙色圆圈交叠的部分中。不是两足并且不会飞的东西（比如鲸和响尾蛇）可以表示为在这两个圆圈之外的点。在技术上，上面的文氏图可以解释为"集合"A"和集合"B"之间的联系，它们可以有一些（但不是全部）的元素是公共的"。

集合"A"和"B"的组合区域叫做集合"A"和"B"的并集。在这个个例中并集包含要么两足、要么会飞、要么两足并且会飞的所有东西。圆圈交叠暗示着两个集合的交集非空──就是说在事实上有活物同时在黃色和蓝色圆圈中。

文氏图与其它的图示法一样，它不能准确表示一个集合（或类）中到底有哪些元素。
欧拉图可能在外观上同文氏图是一致的。它们之间的区别只在於它们的应用领域中，就是说在被分割的全集的类型中。欧拉图展示"对象"的特定集合，文氏图的概念更一般的适用于可能的联系。文氏图和欧拉图没有合并的原因可能是，欧拉的版本是早在100多年前就出现了的，欧拉已经有了足够多的成就了，而Venn只留下了这么一个图。

在欧拉图和文氏图之间的区别只是在想法上，欧拉图要展示特定集合之间的联系，而文氏图要包含所有可能的组合。下面是欧拉图的一个例子：

在这个例子中，一个集合完全在另一个集合内部。我们说集合"A"是在世界中能找到的所有的不同类型的奶酪，集合"B"是在世界中能找到的所有食物。从这个图中，你可以看出所有奶酪都是食物，但是不是所有食物都是奶酪。进一步的说，集合"C"（比如说金属造物）与集合"B"没有公共元素（集合的成员），从此我们可以在逻辑上断言没有奶酪是金属造物（或者反过来说）。在形式上，上述的图可以在数学上解释为"集合"A"是集合"B"的真子集，而集合"C"和集合"B"没有公共元素"。

或解释为一个三段论

歷來有許多把文氏图推广到多个集合的嘗試。Venn使用椭圆达到了四个集合但从未满意他的五集合解法。在一个世纪之後，才找到了一种能满足Venn關於對稱性的非正式要求。這是A. W. F. Edwards在设计彩色玻璃窗以缅怀Venn的時候，所得出的‘齿轮’方法：

在美國電視劇生活大爆炸（The Big Bang Theory）S1E14中，Leonard不小心買下了巨型時光機，他納悶道：誰會用800元就賣出一台全尺寸的時間機器？
Sheldon回答：在文氏圖中，那是位於「不再想要時間機器」和「需要800元」兩個集合的交接區域。




</doc>
<doc id="33265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33265" title="亚太经济合作组织">
亚太经济合作组织

亞太經濟合作會議（簡稱亞太經合組織；，縮寫：），是亞太區內各地區之間促進經濟成長、合作、貿易、投資的論壇。此組織的創辦在歷史上取代了該區域的冷戰結構，但由於日本在該區域會因過去歷史記憶引發負面評價，所以由澳洲主導創始事項。

始設於1989年，現有21個經濟體成員。亞太經合會是經濟合作的論壇平台，其運作是通過非約束性的承諾與成員的自願，強調開放對話及平等尊重各成員意見，不同於其他經由條約確立的政府間組織。「APEC」與「Asia-Pacific Economic Cooperation」均是亞太經濟合作會議的註冊商標。

亞太經濟合作會議現有21個成員經濟體（Member Economy），其國內生產毛額總量約佔世界的60%、貿易量約佔世界的47%。1989年成立之初由澳大利亚、文莱、加拿大、印尼、日本、韩国、马来西亚、新西兰、菲律賓、新加坡、泰国、美国等12个国家组成，1991年中華台北、香港、中華人民共和國加入；1993年墨西哥和巴布亚新几内亚加入；1994年智利加入；1998年秘鲁、俄罗斯和越南加入。

印度由於人口眾多，基於服務貿易協定，曾提出加入亞太經合會，並初步得到美國、日本和澳洲的支持。成員經濟體的官員正討論有關印度加入組織的事宜
。但美國憂慮印度加入會使組織中的權力分布失衡而傾向亞洲

除了印度，蒙古、巴基斯坦、老撾、柬埔寨、孟加拉國、斯里蘭卡、巴拿馬、哥斯大黎加、哥倫比亞、厄瓜多爾等國也提出加入。哥倫比亞早於1995年已提出，但最後不了了之，因為亞太經合會在1993至1996年間停止接受新會員。
。其後因1997年起的亞洲金融風暴，有關接納新會員的事宜延至2007年再討論。

美國海外属地關島則爭取獨立會員資格，並舉出香港為例子，不過美國已表示反對。

1989年1月，澳大利亚总理波比·霍克访问大韓民國时在首爾倡议召开“亚洲及太平洋国家部长级会议”。該倡議得到美國以及亞洲多個國家的積極回應。同年11月，12個創始會員國在澳大利亚堪培拉举行首屆“亚洲太平洋经济合作部长级会议”，由澳大利亚外交部長擔任會議主席，并于同年创设作为亚太经合组织协调机构的高管会议。会议通常由当年举办领导人非正式会议的东道主主办，每年举行3至4次会议，主要负责执行领导人和部长级会议的决定，审议各工作组和秘书处的活动，筹备部长级会议、领导人非正式会议及其后续行动等事宜。高官会议下设4个委员会和11个专业工作小组。4个委员会是贸易和投资委员会、经济委员会、高官会经济技术合作分委员会和预算管理委员会。11个专业工作小组分别为产业科技、人力资源开发、能源、海洋资源保护、电信、交通、旅游、渔业、贸易促进、农业技术合作和中小企业。

1991年11月12日至14日，第三届部长级会议在大韓民國首爾举行并通过《汉城宣言》，正式确定亞太經合會的宗旨目标、工作範圍、運作方式、參與形式、組織架構、亞太經合前景。亞太經合會的目標是為本區域人民普遍之福祉，持續推動區域成長與發展；促進經濟互補性，鼓勵貨物、服務、資本、技術的流通；發展並加強開放及多邊的貿易體系；減少貿易與投資壁壘。這次會議中中華台北、香港及中華人民共和國三個經濟體正式加入亞太經合會。1992年9月10日至11日，第四屆部長級會議在泰國曼谷召開，確定將亞太經合會秘書處設於新加坡，为亞太經合組織各层次的活动提供支持与服务。秘书处最高职务为执行主任，任期一年，由每年亚太经合组织会议东道主指派。副执行主任由下届亞太經合組織会议东道主指派，一年之后成为执行主任。並確立亞太經合會運作基金的預算規則。

1993年1月，亞太經合會秘书处在新加坡成立，负责该组织的日常事务性工作。1993年11月20日，首屆亞太經合會經濟領袖會議在美國西雅圖布萊克島（Blake Island）舉行，並宣示亞太經合會的目的是為亞太人民謀取穩定、安全、繁榮。此后每年召开一次，在各成员间轮流举行，由各成员领导人出席。1994年11月15日，在印度尼西亞茂物舉行的經濟領袖會議設立「茂物目標」：发达成員在2010年前、发展中成員在2020年前，實現亞太地區自由與開放的貿易及投資。1995年11月，在日本大阪成立工商咨询理事会，其前身是1993年成立的太平洋工商论坛。它的主要任务是对亚太经合组织贸易投资自由化、经济技术合作以及创造有利的工商环境提出设想和建议，并向领导人和部长级会议提交咨询报告。理事会的主要任务是鼓励工商界人士参与亚太经合组织合作进程。每个亚太经合组织的成员派3名具有代表性的工商界人士参加理事会。工商咨询理事会秘书处暂设在菲律宾马尼拉，经费由各成员缴纳。理事会主席采取轮换制的原则，即由当年亚太经合组织领导人非正式会议的东道主担任工商咨询理事会主席。工商咨询理事会每年召开3－4次例会，并在每年亚太经合组织领导人非正式会议期间，与各成员领导人举行一次对话会。

2000年文莱会议决定成立了由7人组成的妇女领导人会议协调组，负责承担宣传联络、监督、咨询等工作。妇女领导人会议每年举行一次，由当年亚太经合组织会议东道国主办，会议议题一般与政府会议主题密切相连。该会议由亚太地区经济体中商业、政府、学术界和民间、社会等方面的妇女领导人组成，是亚太经合组织框架内形成的妇女论坛，它不设领导机构和常设机构。其目的主要是为亚太地区妇女设立一个进行交流的论坛。它提供、传播、推动并应用与性别相关的知识和信息，重点为中、小企业的女企业家开展经贸合作提供机会，并向亚太经合组织提出意见和建议。

2001年10月21日，亚太经合组织第9次领导人非正式会议在中国上海举行。与会领导人以“新世纪、新挑战：参与、合作，促进共同繁荣”为主题，就当前世界经济形势以及“9·11”事件对经济发展带来的影响、人力资源能力建设和亚太经合组织未来发展方向等问题深入交换意见，达成了广泛的共识。会议通过并发表了《领导人宣言：迎接新世纪的新挑战》、《上海共识》和《数字亞太經合战略》等文件。与会各成员领导人还利用午餐会就反对恐怖主义问题交换了意见，并发表了《亚太经合组织领导人反恐声明》。2002年10月26日至27日，亚太经合组织第10次领导人非正式会议在墨西哥洛斯卡沃斯举行。会议就全球和亚太地区经济发展、加强多边贸易体制、执行上海会议成果及反恐合作等问题进行了讨论。会议发表了《领导人宣言》和《反恐声明》。2003年10月17日至18日，亚太经合组织第15届部长级会议在泰国曼谷举行。

亚洲太平洋经济合作组织的運作是通過非約束性承諾、開放對話、平等尊重各成員意見，不同於世界的其他政府間組織。世界貿易組織及其他多邊貿易體要求成員簽訂具約束性的條約，但亞太經合與此不同，其決議是通過全體共識達成，由成員自願執行。

亚太经济合作组织成员每年举行一次「經濟領袖會議」（Economic Leaders' Meeting），討論由「部長級會議」（經濟領袖會議的前幾天召開）及「企業顧問委員會」所提供的戰略建議，隨後通過「經濟領袖宣言」公布達成的正式政策。从1989年至2018年已经举办了29次。最近一次会议于2018年11月在巴布亚新几内亚举行。

近年來亞太經濟合作組織發展速度很快，而且比較順利，儘管如此，一些問題也逐漸暴露。

它推行「開放的多邊貿易體制」，決心「不使亞太經合組織朝著組成一個貿易集團的方向發展，而是要建立一個新型的國際經濟組織、開放的經濟聯合」。
允許以不同速度來實現目標，採取集體制定目標，各成員依據自身的情況為達到集體目標各自作出努力的靈活的、循序漸進的、自由的自願的合作方式。
亞太經合組織的開放性質決定了其獨特的行動準則，即不是靠談判構成的條約規定而是靠成員的協商和領導人的承諾來行事。
從1994年的印尼首腦會議開始（除1995年首腦會議外），此後的主辦國幾乎都會提供本國的民族服飾或是紀念衣物給與會的各國元首穿著並集體合照，而每次峰會主辦國會提供何種服裝也開始成為各國媒體的焦點，該風潮一直延續到2009年新加坡首腦會議為止，之後2010年的主辦國日本已經表示因為和服過緊等等種種理由而讓各國元首僅以西裝亮相合照，2011年的主辦國美國更表明是時候改變過去的傳統而不提供所謂的民族服飾，自此讓從1994年開始的元首服裝秀合照正式畫下句點。2014年主办国中華人民共和國提供了根据中山裝新定型的新中装。




</doc>
<doc id="33270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33270" title="孜然">
孜然

孜然芹（學名：'）其種籽作为香料时简称孜然，(又稱阿拉伯茴香、安息茴香，繖形科)孜然芹屬一年生草本植物。原產自中东至南亚一帶。

孜然不僅歷史悠久，也有很高的药用价值。它主要用于調味、提取香精油等，是料理食品常用的上等佐料，口感风味独特且富有油性，氣味芳香而濃烈，也是配制咖哩的主要原料之一。

孜然原产埃及、埃塞俄比亚。中國種植孜然的地區主要是新疆、甘肃、内蒙古等地。新疆作为中国的孜然产地已有1000余年历史，主产于喀什、和田、吐鲁番等地，种植面积很大，所产孜然籽粒饱满，色泽光亮，香味浓郁，品质优良。由于孜然富油性，气味芳香而浓烈，而且祛除腥膻异味的作用很强，还能解除肉类的油腻，尤其常用于烧烤肉食中，风味独特。

孜然為一年生小型草本植物孜然芹的種籽，植物可生長到30-50公分高，由手工採摘。具有一個細長的，無毛的莖幹即20-30公分長，直徑為3-5公分。每個分支都有2-3支行。各分支皆達到相同的高度，因此，該廠有一個統一的樹冠。莖幹是灰色或深綠色。葉子是5-10公分長，呈現羽狀或雙羽螺紋狀。花小，白色或粉紅色傘形花序的編排。每個傘形花序又有5-7個小傘形花序。果實是4-5公釐橫向梭形或卵圓形的長果，兩個分果共用一粒種子。孜然種子外表有8個淺溝道。它們類似傘形科的其他成​​員，如香芹，香菜，和蒔蘿等。

孜然的獨特香味是來自一種罕見的化學物質——枯茗醛（Cuminaldehyde）。“孜然的香味帶著魔力”這幾乎是所有新疆人都認同一個觀點：沒有一個新疆人的生活是和孜然毫無關係的。孜然的香氣幾乎能把所有肉類，包括牛肉、雞肉、豬肉、魚肉都調出羊肉的味道。 這樣的理解在旁人看來有些誇張，但也充分表現出新疆人對孜然和羊肉特別的感情和認同。這種香料氣味對人的感染力，正是孜然的神奇所在。

敘利亞考古的現場發現，孜然種籽的使用可以一直追溯到公元前兩千年。在古埃及文明，孜然被用作香料和木乃伊的防腐劑。人工栽種的歷史可追溯到聖經時代《新約·馬太福音23章》中就提到這種香料（和合本譯為芹菜）。但是在更早這個詞被證明在幾個古代猶太的語言中，包括 阿卡德語Akkadian 的kamūnu。最終來源被認為是蘇美爾文字gamun。它最早在北非西亞一帶被栽培食用，後來傳到印度、波斯(現今的伊朗)、俄羅斯、印尼及中國等地。每到一個地方，因為語系或文字上紀錄的關係，孜然的名稱都會跟著改變，把這些稱呼聯繫起來，就可以看出兩條流傳的路線。

“孜然”的由來，是地中海以東的古波斯人把它稱作“zireh”。在公元前7世紀的時候，波斯入侵印度，波斯士兵把孜然和這個名字一起帶到如今的印度和巴基斯坦一帶，印度語為jeera。新疆的孜然則是通過絲綢之路從波斯向東傳入古代西域的。所以，現在印度、巴基斯坦的本地語言和維吾爾語中，孜然的發音和古波斯語的發音大同小異。漢族人也根據維語的發音，把這種香料叫做“孜然”。

向西傳播的稱呼就是“枯茗”(cumin)，最早來自古代盛產孜然的阿拉伯地區（kammūn）。隨著孜然向東傳到希臘-希伯來語（kammon），希臘人從阿拉伯語學會了這個詞，並再把它傳給了拉丁文。後來，英國人引進孜然，並使用其拉丁語名稱“”簡化為英文“cumin”，因此多數歐洲國家稱呼就是由英語和拉丁語而來。但也有些特殊的國家，比如日本和韓國，在歷史的淵源上雖然是東線傳來的孜然，叫的卻是西線傳來的名字，日語和韓語的名稱的使用就直接來自英語的音譯“枯茗”。

“安息茴香”是孜然的另外一個名字。從“安息”就能看出，這個名字是土生土長的中文，因為漢朝的很多古籍中曾不止一次提到位於今天伊朗和中亞一代的古安息帝國。很多人容易把安息茴香錯叫成安息香或者茴​​香，其實，它們是3種不同的植物。安息香和安息茴香只差一個字，區別卻非常大。安息香是一種安息香科的高大喬木，它的樹脂在幾千年前就被用作香料。茴香和孜然相似的地方較多，果實的作用也大致相同：既是調料也可以作為藥材。不同之處在於：茴香的莖葉還可以當蔬菜吃。北方人經常吃的“茴香餡”餃子，就是把茴香的葉子剁碎做的餡。

孜然作为料理调料的歷史悠久，祛除腥膻異味的作用很强，其獨特的香氣成為許多菜餚中不可或缺的重要調味，尤其是在南亞，中東，北非與新疆。最常被用在烧烤牛、羊肉中。孜然遇油或经高温加热后，香味会越来越浓烈，因此，除了烧烤以外，比较適合煎、炸、燉煮等烹调方式。古希臘人會將孜然放置在餐桌上（就像今天的辣椒或是黑胡椒），這種的做法在摩洛哥依然可以發現。孜然也被大量使用在古羅馬的美食。在印度，它被使用已經有千年的歷史，可作為料理korma、馬薩拉（masalas）的成分，並形成了許多其它香料的共混物的基礎。它在中國是用來燉肉，在歐洲则常用于烹调鱼类。在新疆更是飲食中最重要的香料。烤肉就不用說了，沒有孜然就沒有新疆烤羊肉串。烤全羊、烤包子、馕、原始抓飯、維吾爾藥茶、不粘小料涮羊肉等等...新疆美食的代表。

梵文孜然被稱為JIRA，即“有助於消化”之意。在阿育吠陀系統中，孜然種子被用於藥用。可使用粉狀，或kashaya（湯劑）， arishta（發酵湯），VATI（藥劑片/丸），或與酥油一同使用，內服與外用皆可。

在印度南部-喀拉拉和泰米爾納德被稱為JIRA的水，是受歡迎的飲料，由沸騰的水煮茴香籽所製成。是當地的偏方，孜然有利於心臟疾病，腫脹，無味，嘔吐，消化不良，慢性發熱。

中醫學認為孜然的氣味甘甜，辛溫無毒，具有溫中暖脾、降火平肝、開胃下氣、消食化積、醒腦通脈、祛寒除濕、祛風止痛等功效。在《普濟方》這本中醫典籍中，就有用孜然治療消化不良和胃寒、腹痛等症狀的記載。因此，患有胃寒的人，平時可以在炒菜或烤肉的時候放點孜然，以祛除胃中的寒氣。據《唐本草》記載，將孜然炒熟後研磨成粉，就着醋服下去，還有治療心絞痛和失眠的作用。

孜然最常被混淆的香料是茴香籽（"Fennel"）與葛縷子（"Caraway"），在歐洲許多地方，名稱的使用甚至是沒有明確的區分的。

斯拉夫和烏拉爾語系指孜然是“羅馬葛縷子”，例子包括：

捷克："kmin"- 葛縷子; "římský kmín" -孜然籽

波蘭："kminek" - 葛縷子，"kmin rzymski"- 孜然籽;

匈牙利："kömény" - 葛縷子，"Rómaikömény" - 孜然籽

芬蘭："kumina" - 葛縷子，"roomankumina" - 孜然籽

黑孜然芹 "Cuminum nigrum"也經常性的被混淆。


</doc>
<doc id="33271" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33271" title="茴香属">
茴香属

茴香属是伞形科植物下的一个属。分布於欧洲、美洲及亚洲西部。茴香属下有四个种。其特征为有强烈香味，茎呈灰绿色，光滑。有花，呈复伞形花序。


</doc>
<doc id="33272" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33272" title="伞形科">
伞形科

傘形科（学名：）是傘形目下的一科，是一类具有繖形花序的植物。花小型，具有五片花瓣。這些排列成繖狀的花序，稱為繖形花序。

此科下包含有孜然、香芹、香菜、胡蘿蔔、蒔蘿、葛縷子、当归、白芷、独活、毒芹、明日葉等植物。此科约有280属和2500种，分布在北温带、亚热带或热带的高山上。中国大约有90属、500多种，全国均有分布。伞形科包括很多日常食用的蔬菜和调料。

通常為莖部中空的芳香植物，大多为多年生草本。

叶子互生，大部为多回分裂的复叶，叶柄基部扩大成鞘状。

花小，通常两性，常为顶生或腋生的复伞形花序；萼片微小或缺少；花瓣5枚，顶端常凹陷，具有一内折的小舌片；雄蕊5枚，着生于上位花盘的周围；花柱2枚，有垫状或圆锥形花柱基；子房下位两室，每室有胚珠1枚。

果实为双悬果，成熟时两个心皮由合生面分离成两个悬垂的分果，各有1种子；通常具有5条明显果棱，有时主棱间有次棱，棱与棱之间和合生面有油管一至多数，油管通常明显。

本科中有幾種植物是重要的糧食作物，例如：胡蘿蔔和美洲防風。而許多其他成員還可做為香料或用於製藥繖形科約有3000種。

本科包含约约418属，可归类于4个亚科：




</doc>
<doc id="33273" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33273" title="伞形目">
伞形目

伞形目（学名：）又名繖形花目，是被子植物真双子叶植物下的一个目。下面包含五加科、繖形花科兩個比較大的科別，這兩個科別的植物有很多著名的药材，例如五加科中有人參屬與五加屬，繖形花科有名的當歸、柴胡與白芷以及可以食用的胡蘿蔔與芹菜等。

在APG系统（截至APG IV）中，伞形目包含以下7个科：


</doc>
<doc id="33274" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33274" title="茴芹属">
茴芹属

茴芹属是伞形科植物下的一个属，包括以下种

参考：物种编目数据库


</doc>
<doc id="33275" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33275" title="半群">
半群

在数学中，半群是闭合于结合性二元运算之下的集合 "S" 构成的代数结构。

半群的运算经常指示为乘号，也就是 formula_1 或简写为 "xy" 来指示应用半群运算于有序对 ("x", "y") 的结果。

半群的正式研究开始于二十世纪早期。自从1950年代，有限半群的研究在理论计算机科学中变得特别重要，因为在有限半群和有限自动机之间有自然的联系。

集合S和其上的二元运算·:S×S→S。若·满足结合律，即：∀x,y,z∈S，有(x·y)·z=x·(y·z)，则称有序对(S,·)为半群，运算·称为该半群的乘法。实际使用中，在上下文明确的情况下，可以简略叙述为“半群S”。




半群的正式研究比其他起步于十九世纪中期的代数结构如群或环要晚一些。一些来源把(法语的)这个术语归功于 J.-A. de Séguier 在1904年在《Élements de la Théorie des Groupes Abstraits》(《抽象群论基础》)中的首次使用。这个术语的英语使用是在1908年 Harold Hinton 的《有限次序群的理论》中。在1970年，叫做《半群论坛》的新期刊(目前由Springer Verlag编辑)成为少见的完全关于半群理论的数学期刊之一。

Anton Suschkewitsch 经常被归功获得了关于半群的第一个非平凡的结果。他1928年的论文《Über die endlichen Gruppen ohne das Gesetz der eindeutigen Umkehrbarkeit》(《关于没有唯一可逆性规则的有限群》) 确定了有限简单半群的结构并证明了有限半群的极小理想(或Green关系 J-类)是简单的。在这个基点之上，半群理论的基础进一步由 David Rees、James Alexander Green、Evgenii Sergeevich Lyapin、Alfred H. Clifford 和 Gordon Preston 建立。后面二人在 1961 年出版了半群理论的专论。

有限半群理论比它的无限对应者要更加发达。这特别根源于语法半群概念，和继而在半群的伪品种和已经被证明在自动机理论中特别多产的所谓的形式语言品种之间的联系。




</doc>
<doc id="33276" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33276" title="刘劭">
刘劭

刘劭可以指：



</doc>
<doc id="33289" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33289" title="巴布亚新几内亚">
巴布亚新几内亚

巴布亚新几内亚独立国（），通称巴布亚新几内亚（Papua New Guinea；巴布亚皮钦语：Papua Niugini；希里摩图语：Papua Niu Gini），简称巴新，是位於太平洋西南部的一個島嶼國家，主要涵蓋新幾內亞島東半部，西鄰印度尼西亞的巴布亞省，南部和東部分別與澳洲和所羅門群島隔海相望。

公元前8000年新幾內亞高地已有人定居。1511年葡萄牙人發現新幾內亞島。直至19世紀初，西方對此島了解不多。

1884年英、德相繼瓜分新幾內亞島東半部及附近島嶼。1906年英屬新幾內亞交澳洲聯邦管理，改稱澳屬巴布亞領地。

1919年一战结束后，澳军佔領德属新几内亚。1920年12月17日國際聯盟決定委託澳管理；二战中新幾內亞一度為日軍佔領，戰後聯合國委托澳繼續管理德屬部分，1949年澳將原英屬和德屬兩部分合併為一個行政單位，稱「巴布亞紐幾內亞領地」。

1973年12月1日實行內部自治。1975年9月16日脫離澳洲獨立，成為英聯邦成員國。

巴布亞紐幾內亞面積462,840平方公里，其国土包括所有島嶼在内位於赤道至南纬12度，東經140度至160度之间。

巴布亞新幾內亞為赤道多雨氣候區，氣候炎熱且降雨量大，形成一個個熱帶雨林，其國土多被山和熱帶雨林覆蓋。因巴布亞新幾內亞是熱帶雨林為主，所以在生物种类上相當豐富。植物方面都主要是一些高達數十米的闊葉樹木，而動物方面則主要以鳥類和有袋類動物為主。极乐鸟是巴布亚新几内亚特有的鸟类，被绘在其国徽中。

巴布亞新幾內亞分為四個大區（Region），雖然這並不是正式的行政區劃，但在政府，商業，體育和其他活動的許多方面都非常重要。

首都：莫尔兹比港


巴布亚新几内亚是議會民主制的君主立憲國家，国家元首是女王伊丽莎白二世，女王不在巴布亚新几内亚時由總督代爲行使元首職責。巴布亚新几内亚立法機構為一院制議會，政府首腦是總理大臣，由議會内多數黨的領袖擔任。議會的111個議席中有22席為21個省和首都區的22名地方首長的官守議席。

巴布亞新幾內亞有40多個政黨，其中比較具有影響力的政黨有國民聯盟黨、人民行動黨、聯合資源黨、聯合黨、潘古黨、人民全國代表大會黨、人民民主運動黨、人民勞動黨、人民進步黨、巴布亞新幾內亞黨及新一代黨等。

巴布亚新几内亚是英联邦王國。

巴布亞紐幾內亞的一部分是澳大拉西亞生態區，其中還包括澳大利亞，新西蘭，印尼東部，和一些太平洋群島，包括所羅門群島和瓦努阿圖。

巴布亞紐幾內亞為赤道氣候，其特點是一年四季高溫，高濕度。平地年平均氣溫約24℃，溫度隨高度升高迅速降低，冬季有暴雨。

巴布亞新幾內亞擁有豐富的自然資源，包括礦產和可再生資源，如森林，海洋（包括全球主要剩餘金槍魚資源的很大一部分），以及農業的某些部分，人民所得約為2,084美元（2015年估計）。

巴布亞新幾內亞主要是以農業為主，據2003年資料顯示，農業佔巴布亞新幾內亞經濟34%。主要出口有礦產和農產咖啡、可可、椰乾、棕油、橡膠、木材及海產等。

亚太经合组织领导人非正式会议，简称亚太经合峰会（英语：THE APEC ECONOMIC LEADERS' MEETING）。举办次数：第26次。举办年份：2018年。举办日：11月12日-11月18日。举办国：巴布亚新几内亚。举办都市：莫尔兹比港

巴布亚新几内亚在2014年人口估计为6,552,730，人口中位年龄是22.4岁。人口增长率是1.84%，出生率为24.89‰，死亡率为6.53‰。城市人口占13%。新生儿的死亡率是每千人39.67。人口出生时的平均预期寿命是66.85岁。人口识字率是62.4%。没有读写能力的人中妇女占了大部分.

巴布亞紐幾內亞是在世界上最多元化的國家之一。 巴布亞紐幾內亞的土著族群有數百個。大部分被稱為巴布亞人。他們的祖先在幾萬年前，來到新幾內亞地區。很多偏遠的部落與外界仍然只有輕微的接觸。其余的土著居民为南岛民族，在少于四千年前迁移至该地区。

原住民的祖先在不到4萬年前抵達該地區。也有許多世界其他地方的居民，包括中國，歐洲，澳洲，菲律賓，波利尼西亞和密克羅尼西亞。在1975年，巴布亞獨立，有40,000名外籍人（主要是澳大利亞和中國）在巴布亞紐幾內亞。

體育是巴布亞紐幾內亞文化很重要的一部分，聯盟式橄欖球是最受歡迎的體育項目。

國家教授語言為英語，但巴布亞新幾內亞有大約850種不同的方言。

位于首都莫爾茲比港。

因其多山崎嶇地形，國內陸路交通十分不便。首都莫爾茲比港并無公路通往任何國內城市，亦無鐵路連接其他城市。公路也僅有少數由外國捐贈的公共交通車輛行駛。

空運乃國內最重要運輸方式，於2007年全國有578座機場。其次是水運，全國有港口50多個。



</doc>
<doc id="33293" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33293" title="杨属">
杨属

杨属（学名：'）属于杨柳科，包含了胡杨、白杨、棉白杨等，通称杨树。杨属植物为落叶乔木，在落叶前叶子变黄。与柳属植物相同，杨属植物的根部有着较强的侵略性，所以它们不能被种植在房屋和水管附近。

其樹皮在為成長期間之前光滑，但很多老樹就會開裂。枝较小且具有顶芽，芽鳞在2枚以上。单叶。雌雄异株，没有花瓣，有环状花盘及苞片。种子小，具冠毛。

杨属共分为五-{zh-hans:组;zh-hant:節}-：


</doc>
<doc id="33294" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33294" title="波茨坦应用科学大学">
波茨坦应用科学大学

位于勃兰登堡州州府的波茨坦应用科学大学，是于1991年在两德刚刚完成统一时成立的新兴大学。于1991/1992年冬季学期正式招收了第一批社会学的学生。波茨坦应用技术大学是这一时期勃兰登堡洲新建的五所新兴的应用科学大学之一。其历史当然没有柏林洪堡大学等其它德国大学悠久，但是德国的此类应用科学大学打破了德国大学学制长；对学生照顾不佳的局面，多注重学生实践技能的发展。成为目前学生青睐的对象。






</doc>
<doc id="33296" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33296" title="张衡">
张衡

張衡（），字平子，南阳郡西鄂县（今河南省南阳市南召县南）人，東漢士大夫、天文學家、地理學家、數學家、科學家、發明家及文學家，官至太史令、侍中、尚書。張衡一生成就不凡，曾製作以水力推動的渾天儀、發明能夠探測震源方向的地動儀和指南車、發現日蝕及月蝕的原因、繪製記錄2,500顆星體的星圖、計算圓周率準確至小數點後一個位、解釋和確立渾天說的宇宙論；在文學方面，他創作了《二京賦》及《歸田賦》等辭賦名篇，拓展了漢賦的文體與題材，被列為「漢賦四大家」之一。他開創了七言古詩的詩歌體裁，對中華文化有巨大貢獻。張衡為備受尊崇的偉大科學家，成就與西方同時期的托勒密媲美，其地位也为现代天文學界所肯定。

張衡出身於南陽大族，祖父張堪是蜀郡太守。他少年時曾到雒陽太學讀書，通曉五經，好學不倦，不分日夜。張衡為人謙虛，意志堅定，淡泊名利。曾受舉薦「孝廉」，被大將軍外戚鄧騭徵召，但張衡都不接受。100年，22歲的張衡出任南陽郡太守鮑德的主簿，8年後辭官讀書。鮑德升職為大司農後，熱心推薦張衡；111年，張衡被漢安帝所召，出任尚書台郎中，3年後遷任尚書侍郎；115年，37歲的張衡開始出任太史令，121年調職公車司馬令，126年復任太史令。任職太史令期間，他製作了渾天儀與地動儀。張衡掌領太史令先後達14年之久，這個職位相當於現在中國科學院國家天文台的台長。張衡長期掌管歷史記載和曆法，沒有升官，被同僚所笑。他寫下《答難》來表明心志，不慕官位。他又曾上疏痛陳事弊，提出必須禁止大臣奢侈和僭越的主張。133年雒陽大地震，張衡藉此上諫，批評宦官越權，主張大權歸還天子。同年張衡遷任侍中。因受當權宦官排斥，136年外調河間相。在河間政績良好，138年他升遷尚書，次年過世，享年61歲他的傳世著作有文集11卷，《靈憲》、《渾天儀》、《玄圖》各一卷及數學著作《算罔論》。

西晉大臣張輔是其後代。

張衡主張渾天說，認為天是球狀的，像個雞蛋，天相當於蛋殼，大地像蛋黃，天把大地包在當中，大地是平面的，周圍是水，大地浮在水上。他改進西漢耿壽昌的設計，製造了渾天儀，並著有《渾天儀》一卷加以解說。渾天儀一具安裝在室內，一具安裝在觀測台「靈台」之上。渾天儀以銅鑄造，是空心球體，直徑約五尺，上畫二十八宿、中外星官及黃道、赤道；天球半露在地平圈上，半隱在地平圈下，天軸則支架在子午圈上，天球可繞天軸自行轉動，與實際天球運動相一致，可預報天體運動情況；其外安裝了地平環、赤道環和子午環，內部設置四遊環。有學者認為，張衡的渾天儀上面裝置了可以眺望天體位置的望筒，兼具演示和觀測效用；也有學者認為，此渾天儀沒有望筒，只有演示作用，性質上是天球儀。渾天儀每日均勻地繞中軸旋轉一周，以滴水為原動力，與漏刻相連，水不斷定量而緩緩地流入刻漏的水斗中。水斗原是靜止不動的，當注水達到某個份量時，其重量就勝過渾天儀和齒輪的阻力，凸耳使齒輪轉動一齒，然後抵住下一齒而再次靜止下來，通過齒輪傳動而使渾天儀緩慢地旋轉。張衡所造渾天儀是個原型、早期的時鐘，在五胡亂華中毀壞；在西方，類似能自動旋轉的渾象在16世紀出現。

張衡在東方最早正確說明月蝕，指出月蝕是由於地球的影子「闇虛」遮掩了月亮而引起的，並測得日、月的視直徑約為formula_1度，約等於0.5度，與現今測值相近。張衡繪製了星圖，記錄星官124個，星星有2500顆，其中320顆有名字，指出曆法制定必須根據實測結果，曾在123年參與曆法辯論，反對依據圖讖而制定的「甲寅曆」，根據月亮運行有遲疾的規律，以「九道法」為基礎提出新曆，但沒有被朝廷採納。他提出五星視運動的理論，認為就同一行星而言，其運行軌道與地面時而接近，時而遠離，「近天則遲，遠天則速」，解釋五星運行的或快或慢；運動緩慢的外行星火星、木星、土星，張衡歸類為陽，運動較快的內行星水星和金星，歸類為陰。張衡沒有認識到北極高度會隨地點而變化，定出北極高度是36度，他也沒有認識歲差，因冬至點難以觀測，只從西漢末年所測的舊數值換算，定出冬至點以黃道度量為入斗宿20度，較當時實際情況偏東超過3度；他並根據觀測，定出冬至黃道最遠時去極115度，夏至黃道去極67度，因受儀器所限，數據稍欠精確。

張衡雖然反對圖讖，但他的宇宙論卻受當時流行的讖緯影響。他撰有天文學著作《靈憲》，敘述宇宙生成論，觀點接近西漢《淮南子·天文訓》。他提出宇宙形成的三個階段，首先是「溟滓」，是氣的原始狀態，什麼都沒有，是「無」的階段，道的根本；第二是「龐鴻」，是元氣開始發動、連結在一起、混沌不分的狀態；第三是「太元」，元氣分化，有剛柔清濁之分，天地各自形成，陰陽四時變化而生萬物。天圓地平，天是一個中空的球體，地是半球體，上平下圓，處於天體下半部。八極約長二億三萬二千三百里，南北少一千里，東西多一千里，天地距離和地的厚度，都等於八極的一半。他指出宇宙是無窮無極的，肯定時間與空間的無限性，提出以「氣」為基本的自然觀，人是元氣的聚合，如水之凝結為冰，人死是元氣消散，如冰塊融化為水，復歸於元氣，與自然成為一體。

130年前後，張衡完成推算圓周率。根據三國時劉徽《九章算術注》，張衡認為立方體及其內接球體積之比，是8:5，由此推論圓周率是10的平方根3.1622。南北朝祖暅《渾天論》則提到張衡提出的另一個數字：formula_2；有學者認為今本文獻有衍文，張衡的數字其實是較準確的formula_3，此說未被廣泛接受。張衡的圓周率數字其實頗為粗疏，受劉徽嚴詞批評，西漢末年劉歆指出圓周率為3.1547，已比張衡更準確；但張衡的計算並非倚靠實測，而是從理論出發，從立圓術公式推求圓周率，仍有開創性的貢獻。張衡也曾研究球體體積，但沒有重大改進。

132年，張衡發明和製造了世上第一部驗震器「候風地動儀」，形狀像圓形的酒甕，斷面直徑八尺，其內中央置有一根很重的柱子，稱「都柱」，可以向八個方向傾側或傾擺；酒甕外部的八個方向各有一個龍頭，龍頭下各有一隻蟾蜍，張口對著龍頭，八條龍各口含銅丸一顆，當都柱向某一方傾側時，該方向的龍口張開，銅丸落下，掉入蟾蜍口中。地震發生時，只有震源方向上的龍頭張口，據此可知地震的方向。范曄《後漢書》記載，地動儀放在雒陽，134年12月13日，隴西發生地震，當時雒陽並無震動，但一個龍口掉出銅丸，其後才傳來隴西地震的消息，證實其探測地震方向的功效。而候風地動儀所謂的「候風」，是指測定風的變化，地震相信是因為陰陽兩氣相搏而形成，氣的變化會產生風；哪個地方有地震，哪個方向就有氣的變化，就有風來可以測到。候風地動儀流傳到隋代，北朝信都芳、隋代臨孝恭都研究過，到唐代失傳。

地動儀利用物體的慣性來測震，其構造學者有兩種看法，其一認為，都柱是個掛起的懸擺，又重又粗，都柱下有一小銅球，組成觸發機制，在地震波水平運動中，都柱移位，小銅球脫落，撞擊機關，又或都柱帶動八條向八個方位伸出去的臂，連接扛杆，當懸擺向某一方向擺動時，龍口就會張開。另一種觀點是，都柱是一種倒立的震擺，附有重錘，安裝在底座上，周圍有八組機械裝置，一旦地震，重錘傾側，都柱失去平衡，觸道機械裝置，使相應的龍口張開。現代中、日學者都嘗試復原地動儀，日本學者曾以直立震擺式的地動儀模型做實驗，証明地震初震很強的話，銅丸會因初到的縱波而落下，確定地震的方向；但其他地震學者卻指出，直立震擺的傾倒方向有隨機性，對震動反應遲鈍，沒有驗震作用，直立震擺底部所用的彈簧，也不可能是漢代技術水平的產物，而懸擺式的地動儀模型，在2000年代則通過中國地震學者用振動台模擬地震狀態的試驗，得到中國學術界的認可。張衡地動儀比直至19世紀前期西方的水銀地震儀更先進，但亦有個別學者質疑《後漢書》中有關地動儀的記載，指出從現代地震學的觀點看，若單獨一個儀器，僅在一個地點進行測量，難以測定震源。

116年，張衡繪製和呈獻地圖「地形圖」，流傳到唐代；李約瑟推測張衡曾運用計里畫方的網格繪圖，但此說受其他學者質疑。

渾天儀和候風地動儀以外，張衡發明了指南車、「自飛木雕」和機械日曆，並改良了漏刻的構造。指南車是雙輪馬車，內置齒輪裝置，即使行駛時多次轉向，車上人像亦永遠指向正南；張衡所造指南車在漢末戰亂中被毀。自飛木雕是一隻木鳥，有羽翼，腹內有機械，能飛起，張衡〈應間〉曾提到這隻能飛的木雕：「木雕猶能獨飛」。李約瑟推測自飛木雕以彈簧為動力，推動直升陀螺的螺旋槳。張衡在漏刻使用虹吸管（稱為「玉虬」），代替壺底的漏咀，並在貯水壺和受水壺之間加入一個補償壺，使計時更準確；受水壺蓋上鑄有個小塑像，左手持著可以上下浮動的垂直指示桿（「漏箭」），右手則指向指示桿上的刻度。機械日曆「瑞輪蓂莢」像渾天儀一樣，都是水力推動的，能顯示月相和朔望月的天數。有學者認為張衡也製造了風向儀，古書上「候風地動儀」其實是指風向儀和地動儀兩種儀器，這種風向儀是鳥狀的，能隨風轉動。

政治上，張衡堅持批判現實，對宫廷政治的污濁奸詐深感憂憤，反對王侯貴族的奢侈生活。他受道家思想影響，傾向老、莊，主張無為，有人生無常、遁隱厭世的思想，企圖超越世俗生活，其宇宙論也體現道家觀念，晩期作品〈思玄賦〉道家傾向更強。他繼承了西漢儒家董仲舒的災異、天人感應之說，認為星象變異和地震等災異，是上天對世人和朝廷的譴告，促使他製造更精密的儀器去認識宇宙和偵測地震，以察知天意；但他反對讖緯預言，曾上〈請禁絕圖讖疏〉，指出圖讖弄虛作假，為迎合當權者而偽造。他推崇西漢揚雄的《太玄》，認為「玄」是宇宙的根本原理，《太玄》一書深奧而難以理解。他相信天上有許多神、星神、四方神、天皇等等，不但天上有神，山林原野都有神靈，天體的組織，則與地上朝廷政府的組織相對應，月亮上有蟾蜍，由嫦娥所變，星星會影響人的命運。張衡熟悉「風角」之術，認為可透過觀風而知禍福，相信占卜，宇宙間有某種神秘力量，絕非所有事物都可用理性解釋。

張衡是辭賦名家，將漢賦推向高峰，由歌功頌德的辭賦發展為抒情小賦，現存大致完整的作品有〈温泉賦〉、〈南都賦〉、〈二京賦〉、〈思玄賦〉、〈歸田賦〉、〈髑髏賦〉、〈天象賦〉、〈應間〉、〈七辯〉九篇。〈溫泉賦〉描寫長安附近驪山著名的温泉，屬早期作品；〈二京賦〉長達7700字，是模倣班固〈兩都賦〉的大賦，辭藻典雅瑰麗，誇張鋪陳，堪稱不朽佳作。〈西京賦〉假借憑虛公子之口，描寫長安地理形勢、漢高祖的定都、西都的豪華、宮殿的宏偉、城廓的寬大、市場的繁榮、商賈的欺詐、遊俠的作風、園林中的遊獵，〈東京賦〉則假借安處先生之口追溯歷史，從周、秦、兩漢各代帝王，贊頌漢高祖、漢文帝、漢武帝等，描寫雒陽形勝和漢室儀軌；二賦也描述宗教活動和民間風俗，如持守色戒的西域僧人、雜技歌舞等「百戲」表演、驅邪的大儺儀式，有其史料價值，可補正史的不足；〈西京賦〉即為南北朝《三輔黃圖》和北宋宋敏求《長安志》多次引用，以說明長安面貌。〈二京賦〉引用不少五經句子，文句為何晏〈景福殿賦〉、左思〈蜀都賦〉等後世辭賦襲用，並有東吳薛綜等人的注釋。〈南都賦〉則盛讚當時被朝廷忽略的南陽城，但形式較呆板笨拙，語言則較艱深晦澀。

張衡〈思玄賦〉是抒情表志的作品，發表自己的理想，模倣楚辭〈遠遊〉和班固的〈幽通賦〉，重覆屈原在〈遠遊〉中的尋求，先去東、南、北三方，登上蓬萊，在瀛州採芝，又去拜會西王母，上了仙宮「瓊宮」，盡享聲色之娛，然後回到故鄉。張衡深受楚辭影響，常引用楚地傳統的神話，〈思玄賦〉引用最多的就是楚辭。〈歸田賦〉開拓辭賦中田園歸隱的主題，表達其退隱之心，反對宦官當權，政治腐敗而自己無力拯救，有不願同流合污之意，文中讚美民間的田園生活，山水景色使人心曠神怡，是漢賦中罕見的短篇，啟導陶淵明〈歸去來辭〉等後世抒發歸隱之情的作品，所寫自然風景歡樂和諧，也啟導王羲之〈蘭亭集序〉等後世文章，文中道家思想鮮明，則可說是後世玄言詩的先驅。〈髑髏賦〉以對話體擴充鋪陳《莊子．至樂》篇中的寓言，賦中的髑髏就是莊子。有後人批評，張衡的辭賦缺乏獨創性，主要模倣前人著作，如〈二京賦〉模倣班固〈兩都賦〉，〈南都賦〉模倣揚雄〈蜀都賦〉，〈應間〉模倣東方朔〈答客難〉，〈七辯〉則模倣枚乘〈七發〉。

詩歌方面，張衡初次撰寫七言古詩〈四愁詩〉，脫離了楚歌的句式，接近純粹的七言詩，並為後世詩人模倣，如晉代傅玄撰有〈擬張衡四愁詩〉。張衡〈同聲歌〉則是新娘向新郎的傾訴，描寫新婚的優美，詩中提到房中術著作《素女經》的內容。

張衡通曉經學，曾撰寫《周官訓詁》，但稍欠特色，失傳於世。他對漢朝歷史亦相當了解，有志於史學，擔任侍中時，曾請求到東觀專心撰寫東漢史書，但不獲批准；又曾上書指摘司馬遷《史記》和班固《漢書》兩書的錯失，提出漢朝史書應有的體例。張衡亦是個畫家，列為東漢六大畫家之一，唐代《历代名画记》曾记载他曾用腳趾畫怪獸这一傳説。

張衡名列「漢賦四大家」之一，受尊崇為中國歷史上的大科學家。在東漢，崔瑗稱讚他能知天文地理，製作巧奪天工，「數術窮天地，制作侔造化，與神合契」，南陽人為他修建廟宇；三國時傅玄則惋惜他不在其位，工藝才華未能盡情發揮；他的地動儀和天文學成就都沒有傳人，天文學著作殘缺不全，科學貢獻漸被後人遺忘。有學者猜測，地動儀的原理在古代可能已輾轉傳到波斯和日本。19世紀末，西方地震學家開始留意到張衡地動儀的開創性成就，有學者認為，米爾恩所造的首座現代地震儀，就是受地動儀啟發的。1920年代，中國史家也注意到張衡的科學成就，1924年，張蔭麟首先稱讚張衡為中國「第一位大科學家」，李約瑟特別推崇張衡，大部份現代中國學者亦稱張衡為偉大的科學家。學者認為張衡可與西方幾乎同時代的托勒密相媲美，但在數學、幾何學、科學方法和研究成果，張衡都不如托勒密。

南陽張衡墓地久已荒廢，偶有士人加以修葺，當地人亦不知墓主是誰；1956年，南陽縣政府重建張衡墓園，建立張衡博物館，附有倣漢建築與石雕，1988年定為國家級重點文物保護單位，館內展示張衡發明的地動儀、渾天儀、指南車等模型。為了紀念張衡，1970年，國際天文學界用張衡名字為月球背面一座環形山命名；1971年，以他來命名小行星1802；中國天文學會設立「張衡特殊貢獻獎」，2002年首次頒發；2003年，小行星9092以張衡故鄉南陽命名；一種銅鋅合金的天然礦物亦以張衡命名，即張衡礦。

深圳市龍崗區坂田街道有一條以張衡命名的街道。





</doc>
<doc id="33298" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33298" title="秘鲁">
秘鲁

秘魯共和國（），通称秘魯（），是南美洲西部的一个国家，北邻厄瓜多尔和哥伦比亚，东与巴西和玻利维亚接壤，南接智利，西濒太平洋，是南美洲國家聯盟的成員國。

秘鲁孕育了美洲最早人類文明之一的小北史前文明，以及前哥伦布时期美洲的最大国家印加帝国。16世纪，西班牙帝国征服印加帝国，建立秘鲁总督区，包含西班牙在南美洲的大部分殖民地。1821年独立后，秘鲁既经历了政治动荡、财政危机，也有出现政局稳定、经济发展的时期。

现在的秘鲁是总统制议会民主共和国，全国划分为25个地区。安第斯山脉纵贯国土南北，西部沿海地区则为干旱的平原，东部又有亚马孙盆地的热带雨林。秘鲁是发展中国家，人类发展水平为中等，全国约有50%人口生活在贫穷之中，主要经济活动有农业、渔业、矿业以及制造业（如纺织品）。

秘鲁人口估计为3,100万，民族包括印第安原住民、欧洲人、非洲人和亚洲人。官方语言是西班牙语，一些地区通用克丘亚语和其他印第安土著语言。各民族文化传统的融合在艺术、饮食、文学和音乐等领域创造了多元的表达方式。

“秘鲁”音译自西班牙语“”，而“”一词则源自16世纪初一位居于巴拿马圣米格尔湾附近的地区统治者的名字。 1522年，西班牙人到达他的领土，这是当时欧洲人认识的新世界的最南端。当弗朗西斯科·皮萨罗继续向南探索，新发现的地区便被命名为“”或“”。 1529年，西班牙王国在《托莱多条约》给予该名称合法地位，条约指明新征服的印加帝国为秘鲁。在西班牙的统治下，该国被称为秘鲁总督区，独立后改名秘鲁共和国。

漢語官話“秘”字在此讀音為「bì」；粵語仍遵循音譯讀為「bei」。

证据表明，秘鲁在大约公元前11,000年开始有人类的足迹。当地最早出现的复杂社会结构是公元前3,000至1,800年在沿海地区形成的小北史前文明，其后又相继出现查文文明、帕拉卡斯文明、納斯卡文明、瓦里文明、奇穆文明和莫切文明。在公元15世纪，印加人建立了印加帝国，并维持了一个世纪。该帝国是前哥伦布时期美洲的最大国家。印第安社会建基于农业，使用灌溉和梯田等种植法；美洲駝饲养和渔业也十分重要。因为没有市场或金钱的概念，社群的维系依赖互惠和再分配等机制。
1532年，弗朗西斯科·皮萨罗带领的征服者击败印加帝国皇帝阿塔瓦尔帕，西班牙自此开始对当地的统治。10年后，西班牙王国宣布成立秘鲁总督区，包含了西班牙在南美洲的大部分殖民地。总督福朗西斯科·托莱多于1570年代重组该国，银矿开采成为主要经济活动，被奴役的印第安人是主要的劳动力。秘鲁的矿藏为西班牙王国带来收入，也引发了一个伸延远至欧洲和菲律宾的贸易网络。但是，到了18世纪，减少中的银产量以及经济多样化大大削减了王国的收入。对此，王国实行波旁改革，增加税收，分割秘鲁总督区。新法例触发了图帕克·阿马鲁二世等人的起义，但他们全都被击败。
19世纪初期，独立战争在南美洲各地暴发，但秘鲁仍是君主主义者的大本营。因为菁英分子在独立与继续效忠西班牙王室两个选项之间发生分化，秘鲁的独立要到何塞·德·圣马丁和西蒙·玻利瓦尔发起军事行动后才成事。共和国成立初期，各地区军事领袖之间的权力斗争导致政局不稳。随着玻利瓦尔组建拉丁美洲联盟的计划遭遇失败，秘鲁-玻利维亚邦联成立不久后又告瓦解，秘鲁的国家认同也开始建立。
从1840到1860年代，在总统拉蒙·卡斯蒂利亚的统治之下，海鸟粪出口带动国家收入增加，秘鲁随之稳定发展。但直到1870年代，这些资源逐渐被耗尽，国家严重负债，政客的内斗重新展开。

秘鲁在1879年至1883年间发生的太平洋战争被智利击败，在《安孔条约》和《利马条约》中割让阿里卡和塔拉帕卡省两省。保守主义政党公民黨（）的执政暂缓了秘鲁战后的内部斗争，该党一直维持到独裁者奥古斯托·B·莱吉纳掌权。大萧条拖垮了莱吉纳政权，也引发了新一轮的政局混乱，秘鲁人民党随之而冒起。在往后的30年，秘鲁的政治形势都围绕着菁英份子联合军人与人民党的斗争发展。

1968年，胡安·贝拉斯科·阿尔瓦拉多将军带领武装部队对费尔南多·贝朗德·特里总统发动政变。贝拉斯科夺权后进行激进的改革以促进发展，但无法获得广泛支持。 1975年，贝拉斯科被总理兼陆军部长弗朗西斯科·莫拉莱斯·贝穆德斯发动军事政变推翻，莫拉莱斯停止了贝拉斯科的改革进程，重新建立民主制度。 1980年代，秘鲁面临巨额外债、高速通货膨胀、猖獗的毒品走私活动以及大范围政治暴力。在阿尔韦托·藤森（本名藤森謙也）的统治下，国家开始复苏；但独裁、贪污和侵犯人权等指控迫使藤森在2000年备受争议的总统选举后辞职。藤森时代结束后，秘鲁尝试在打击贪污的同时保持经济增长，现任总统是马丁·比斯卡拉。

秘鲁是总统制议会民主共和国，实行多党制。根据现行宪法，总统同时是国家元首和政府首脑，任期为5年，不可连任。总统直接委任总理，并会参考总理的意见委任内阁成员。国会实行一院制，由120名议员组成，议员每届任期为5年。法案可由行政或立法机构提出，经国会通过及总统公布后成为法例。司法机构名义上独立，但以行政手段干预司法程序的情况在过去十分普遍，至今仍然存在。

秘鲁政府经由直接选举产生，全国18至70岁的公民必须投票。在2006年举行的选举中，秘鲁人民党总统候选人阿兰·加西亚在第二轮投票中以52.6%的得票率击败得票率为47.4%的为秘鲁而联合党候选人奥利安塔·乌马拉。国会席位分配目前如下：秘鲁人民党36席、秘鲁民族主义党23席、为秘鲁而联合党19席、国家党15席、争取未来联盟13席、国会联盟9席、民主特别国会联盟5席。

秘魯另有一特殊政黨光明之路是一個極左派共產黨奉行毛派思想，由秘魯共產黨分裂出來，該黨堅持武裝革命路線並拒絕參與選舉，認為選舉是資本主義派由金錢堆砌的花招，該黨採用游擊隊路線襲擊投票所和政府被美國列為恐怖組織，1992年該黨首腦阿維馬埃爾·古斯曼曾被CIA拘捕之後判無期徒刑，之後秘魯持續追擊餘黨，至2013年所有主要首腦皆已被捕或擊斃，光明之路僅存零星活動。

秘鲁外交被与邻国的边界纠纷支配，但其中大部分都已在20世纪解决。现在秘鲁和智利对于太平洋海域边界划分问题仍有争议。秘鲁是若干区域联盟的活跃成员，是安第斯国家共同体的创始成员之一，又有参与美洲国家组织和联合国等国际组织。

秘鲁军队為南美洲一支中型軍隊，由海、陆、空三军组成，首要任务是保卫国家的独立、主权和领土完整。武装部队隶属国防部以及兼任最高统帅的总统，徵兵制在1999年取消，改由公民自发参军。

秘魯軍隊陸海空總計約14萬人其中陸軍8.5萬人，海軍2.7萬人，空軍1.7萬人。另有準軍事部隊7.8萬人，其中國民警察7.7萬人、海岸警衛隊1000人。秘魯的軍力以防禦為主，雖然規模不大但是擁有80年代向德國購入的多艘209型潛艇至今仍有不錯的靜音能力，以及10多架米格29、10多架幻象2000，使其成為南美洲一支讓他國有所忌憚的軍事力量。

秘鲁全国划分为25个地区以及利马省，各区政府由选举产生，包括地区长官和地区议会，每届任期各为4年。地区政府负责规划所属地区发展，执行公共投资计划，鼓励经济活动，管理公共财产。利马省则由市议会管理。



秘鲁面积1,285,220平方公里，约为墨西哥的三分之二大小。该国北邻厄瓜多尔和哥伦比亚，东与巴西和玻利维亚接壤，南接智利，西濒太平洋。

安第斯山脉纵贯国土南北，把秘鲁分为三个地理区：山脉以西的沿岸区是狭长的平原，除季节性河流河谷地区外气候干旱；高原区即安第斯山区，阿尔蒂普拉诺高原和全国最高的山峰──海拔6,768米的瓦斯卡兰山都位于该区；第三个区域是佔全国土地面积60%的亚马孙林区，区内是被亚马孙雨林覆盖的广阔的低地，位于山脉以东。

秘鲁境内大部分河流发源于安第斯山脉，注入三个主要流域之一。注入太平洋的河流多为间歇性，斜度较高，长度较短；亚马孙河支流的长度较长，流量较大，流出高原区后斜度降低；注入的的喀喀湖的河流则以长度短、流量大为特征。秘鲁境内最长的河流依次为乌卡亚利河、马拉尼翁河、普图马约河、查哇利河、瓦亚加河、乌鲁班巴河、曼塔罗河和亚马孙河。

与其他赤道国家不同，秘鲁的气候不是单一的热带；安第斯山脉和秘鲁寒流使全国各地的气候有较大的差异。沿岸区气候温和、湿度高但降水量低，但该区北部因副熱帶高壓壟罩，與秘魯涼流之引響，屬於降水稀少的沙漠氣候；高原区夏季多雨，气温和湿度随海拔高度上升而下降；亚马孙林区温暖多雨，但南端的冬季寒冷，不是四季都有降水。因为丰富的地理和气候形态，秘鲁境内的生物多样性极高：截至2003年，该国发现21,462种动物和植物，其中5,855种是特有种。秘鲁政府设立了几个国家公园进行保育工作。

赫克托弗洛雷斯博士认为，馬鈴薯起源的最有可能的地方是位于秘鲁南部和玻利维亚东北部之间，现在的的喀喀湖岸边的考古将该地区的历史推至前400年，智利和秘鲁都自认是馬鈴薯的原产地
。环球时报等稱秘鲁為世界「馬鈴薯之乡」。智利和秘鲁一度争执不下，秘鲁打算过提交至联合国解决。在秘鲁倡议下，2005年12月第60届联合国大会最终将2008年定为“国际马铃薯年”。

总部设在利马的国际马铃薯中心认为安第斯区贫困农民可使用原生的马铃薯脱贫开始有系统地推广，与政府一起以丰富多样的颜色、形状和口味行销本地馬鈴薯。亚太经合组织第十六次领导人非正式会议主办国秘鲁，介绍自己的文化和传统，馬鈴薯成为秘鲁农业部宣传重点：于会议的新闻中心，秘鲁农业部设置专门展区，展示数十个馬鈴薯，现场讲解的老人是从安第斯山区请来，以种植馬鈴薯为生的莱昂纳多·蒂莫特奥。莱昂纳多·蒂莫特奥种植着280多种馬鈴薯，全世界馬鈴薯品种共有3900种，而秘鲁就有2800多种。之所以种多品种，是希望能把一些比较少见的馬鈴薯品种保存下来。
秘鲁农业部重视馬鈴薯种植问题，以馬鈴薯种植竞赛，比谁种植的馬鈴薯品种多。获胜的莱昂纳多·蒂莫特奥也因此应邀在亚太经合组织会议期间，成为安第斯山区农民的代表，为馬鈴薯做宣传。秘鲁农业部认为，适合在劳动力多、耕地缺乏、自然条件恶劣、海拔高地区种植的馬鈴薯，可解决山区农民就业，还可解决温饱、确保粮食安全。

秘鲁是市场经济的发展中国家，2010年人类发展指数为0.723（高），2010年人均收入折合为5,027美元，31.3%人口生活在贫穷之中，包括9.8%人口非常贫穷。在历史上，秘鲁十分依赖出口赚取外汇，以进口物资及偿还外债，整体经济表现也与出口息息相关。虽然出口为国家带来庞大的收入，但秘鲁无法发展出自给自足的经济，收入分配仍然不均。

秘鲁的经济政策在近数十年大幅摆动。1968－1975年胡安·贝拉斯科·阿尔瓦拉多政府推行激进的经济改革政策，其中包括土地改革、徵收外资公司、实行经济干预以及扩大国营企业规模。这些政策的目的是实现收入再分配以及摆脱对发达国家的过份依赖，但最终收效甚微。虽然如此，但大部分改革政策持续推行到1990年代，直至阿尔韦托·藤森政府终止物价管制、贸易保护主义以及对外资直接投资的限制，私有化大部分国营企业。自1993年起，秘鲁经济稳定增长，但1997年亚洲金融危机后曾一度陷入衰退。

第三产业占秘鲁国内生产总值的53%，第二产业占22.3%，第一产业占15%，税收占9.7%。近年秘鲁的经济增长受惠于宏观经济稳定、贸易条件改善以及投资和消费的增加。 2006年与美国达成自由贸易协定后，两国双边贸易额预期将会提高。秘鲁的主要出口货物有铜、黄金、锌、纺织品、鱼产品等；最大贸易伙伴依次为美国、中国、巴西和智利。

秘鲁2010年人口约2,800万，是南美洲人口第4多的国家。 1950年到2000年间，该国的人口增长率从2.6%下降到1.6%；2050年估计人口将达到4,200万。截至2005年，72.6%人口居于城市地区，27.4%居于郊区。 1993年人口普查人口超过200,000的城市有利马、阿雷基帕、特鲁希略、奇克拉约、皮乌拉、伊基托斯、钦博特、库斯科和万卡约。

秘鲁是多种族国家，在过去5个世纪由不同族群融合而成。印第安人原住民在西班牙人殖民统治之前已在秘鲁土地聚居数千年，但由于西班牙殖民者的大規模屠殺以及其帶來的传染病散播，印第安人原住民的人口从1520年代的估计约900万下降到1620年的60万。西班牙人和非洲人在西班牙殖民统治期间大量涌入，与原住民互相融合。秘鲁独立后逐渐有来自英格兰、法国、德国、意大利和西班牙的欧洲移民定居。奴隶制度取消后，中国人在1850年代开始进入该国工作，并成为有较大影响力的族群。 2008年秘魯華人約佔1%，多為广东和福建等省的中國移民，部份華人已不懂中文了。其他移民包括阿拉伯人和日本人。

在1993年，秘鲁的主要语言西班牙语是80.3%的5岁以上秘鲁人的第一语言。一些印第安土著語言在部分地区同时通用，其中最重要的是克丘亚语和艾玛拉语，16.5%人口以此为第一语言。分别有3%和0.2%的秘鲁人以其他土语和外国语言为第一语言。根据1993年的人口普查结果，89%人口称自己为天主教徒、6.7%为福音神学信仰者、2.6%为其他宗教信仰者、1.4%为没有宗教信仰。 2005年识字率估计为88.9%；其中郊区和城市人口的识字率分别为76.1%和94.8%。秘鲁实行强制小学和中学教育，公立学校免费提供教育。

秘鲁是闻名世界的古印加文化发祥地，文化事务原由秘鲁国家文化局负责，2010年7月14日，秘鲁国会通法案过设立文化部，负责管理国家博物馆、广播电视局以及国家文化研究所等机构。秘鲁首位文化部长，着名的人类学家和历史学家胡安·马丁·奥西奥在9月4日宣誓就职。

秘鲁文化主要来源于印第安和西班牙传统，但也被非洲、亚洲和欧洲族群影响。秘鲁早期的艺术可追溯至前印加文明的陶器、纺织品、首饰和雕塑。印加人维持了这些工艺的制作，并在建筑等领域取得较大的成就，其中包括马丘比丘古城的兴建。巴洛克艺术是殖民时期的主要艺术，但在一定程度受到当地传统的影响。这时宗教事物是艺术作品的主要描绘对象，当时大量兴建的教堂和库斯科画派就是当中的代表。独立后秘鲁艺术的发展停滞，直至20世纪初期印第安主义运动的兴起。自从1950年代，秘鲁艺术倾向折衷，且受到外国和当地潮流的冲击。

秘鲁文学则起源于前哥伦布时期的口述传统。西班牙人在16世纪引入文字，殖民时期文学体裁有编年史和宗教文学。独立后，风俗主义和浪漫主义成为主要的文学流派，代表作家有里卡多·帕尔马。 20世纪初期印第安主义运动造就了西罗·阿莱格里亚、何塞·马里亚·阿格达斯、和塞萨尔·巴列霍等作家。 20世纪中期在拉丁美洲文学爆炸代表作家之一马里奥·巴尔加斯·略萨等人影响下，秘鲁文学变得更广为人知。

秘魯菜餚混合了印第安和西班牙特色，也受到非洲、阿拉伯、意大利、中国和日本等地的煮食方法的影响。尤其是一種與中國廣東粵式料理與當地料理融和的在當地非常流行，在首都利馬市內，一條街上至少有一個“Chifa”的招牌，chifa的名稱由來據說是語自中國話吃飯的意思，雖然在當地這種料理被當作中國菜，並且中國餐館遍步秘魯各地，然而其料理卻早已成為當地秘魯式特色的飲食，已非原本的中國菜，而其他秘魯著名菜式包括“”、“”、“”和“”。秘鲁丰富的气候特征为当地提供不同种类的植物和动物作煮食用途。最近，秘鲁菜肴因为其使用材料和煮食方法的多样式获得称誉。

秘鲁音乐源于印第安、西班牙和非洲传统。西班牙人到达之前，不同宗教有不同的音乐表现方式，吹管乐器“”和敲击乐器“”都比较常见。西班牙人引入了新型乐器如吉他和竖琴，之后又发展出传统乐器与新型乐器的混合体如“”。非洲传统对秘鲁音乐的贡献包括节奏以及敲击乐器“”的引入。秘鲁传统舞蹈有“”、“”、“”和“”。

秘鲁草绳桥列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产名录。











</doc>
<doc id="33305" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33305" title="双向链表">
双向链表

双向链表，又稱為双链表，是链表的一种，它的每个数据结点中都有两个指针，分别指向直接后继和直接前驱。所以，从双向链表中的任意一个结点开始，都可以很方便地访问它的前驱结点和后继结点。一般我们都构造双向循环链表。


</doc>
<doc id="33307" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33307" title="秘鲁索尔">
秘鲁索尔

索尔（西班牙语：Sol）是秘鲁在1863年至1985年使用的货币。1985年因严重的通货膨胀被因蒂（Inti）取代。


</doc>
