<doc id="19468" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19468" title="摩洛哥">
摩洛哥

摩洛哥王国（ "al-Mamlakah al-Maghribiyah"， "Tageldit n Lmaɣrib"），通稱摩洛哥（ "al-Maġrib"； "Lmaġrib"）是北非西端的一个君主立宪制国家。其东部与阿尔及利亚接壤，南部其实际控制的西撒哈拉地区与毛里塔尼亚紧邻，西部滨临大西洋，并向北隔直布罗陀海峡和地中海与葡萄牙、西班牙相望。首都为拉巴特，最大城市卡萨布兰卡。

摩洛哥在历史上连续由多个独立王朝统治，首个王朝为788年建立的伊德里斯王朝。在穆拉比特王朝和穆瓦希德王朝的统治下，摩洛哥的国力达到顶峰，国土范围涵盖西北非大部，势力触及伊比利亚半岛。随后的马林王朝和萨阿德王朝时期，摩洛哥受到外国一定威胁，但仍免遭奥斯曼土耳其征服，成为西北非唯一的独立国家。阿拉维王朝于1631年建立，其统治一直延续到今日。1912年，摩洛哥沦为殖民地性质的保护国，领土被法国和西班牙瓜分。1956年，摩洛哥重获独立，并在地区范围内成长为强权。1979年摩洛哥占领西撒哈拉，但其在西撒哈拉的权力要求一直未被国际上任何国家所认可，但阿拉伯国家联盟明确承认西撒哈拉是摩洛哥的领土。摩洛哥認為其接壤的休達及梅利利亞為其宣称領土，但由西班牙實際管轄。

摩洛哥是二元制君主立宪制国家，行政权归于政府，立法权归于政府和议会两院，国王仍然握有行政和立法权力，在军事、外交和宗教事务拥有较大话语权。伊斯兰教是摩洛哥的主要宗教，官方语言包括阿拉伯语和柏柏尔语，其中后者于2011年获得官方地位。摩洛哥人主要使用摩洛哥阿拉伯语作为口语，其和现代标准阿拉伯语有一定差异；由于历史原因，法语和西班牙语也被同时使用。

摩洛哥现为阿拉伯国家联盟、非洲联盟和地中海联盟成员国，是非洲第五大经济体。

距今40万年前便有古人类在摩洛哥活动。考古发现证明这里很早就有人居住了。最早在这里定居的柏柏尔人的来历已无以考证。7世纪时，阿拉伯人到来，並在8世纪建立王国。中世纪时期在这里统治的朝代有些是柏柏尔人，有些是阿拉伯人。中國古籍中有關摩洛哥的較早記載，有宋人趙汝適《諸蕃志》「默伽獵國」。

从15世纪开始，摩洛哥受到多个西方国家的入侵。20世纪初期的摩洛哥危机是导致第一次世界大战的重要原因之一。1912年3月，法国占领摩洛哥。1956年3月，获得独立。

現今摩洛哥阿拉維王朝是在17世紀開始的，實行君主立憲制，但君主較內閣擁有相當大的權力，所以是二元君主制。

1957年，摩洛哥苏丹穆罕默德五世宣佈改稱國王，摩洛哥蘇丹國改制為摩洛哥王國。

摩洛哥是君主立宪制的多党制的伊斯兰国家，国王拥有比较大的权力。议会分参议院和众议院两院，众议院325名议员由国民直接选举而出，任期为五年。参议院270名由地方代表选出，每三年更换三分之一。

穆罕默德六世从1999年登基后加强国家的民主化，对内试图缓和贫困和保证社会治安，对外持比较缓和的伊斯兰国家政策。摩洛哥是中东与欧美对话的重要中间国。2004年6月，美国总统布什宣布给予摩洛哥非北大西洋公约组织重要盟国地位。

自2011年2月20日起，摩洛哥民众展开民主示威活动。2011年3月9日，穆罕默德六世国王宣布将进行全面的宪政改革，内容有首相产生方式和权力、提高国民的自由和人权、建立独立的司法体系等各个方面，以真正实现民主政治。6月17日，国王提出政改计划，将自限权力建立一个民主的君主立宪体制，计划将在7月1日交付公投。方案内容：将国王许多权力交给首相和国会；未来将实施直接普选，政府首长由胜选政党组成；由首相指派政府官员，包括行政部门和国营企业首长，并且首相将有权力解散国会等。

2011年7月1日，摩洛哥举行新宪法草案全民公决。2日凌晨，摩洛哥内政大臣沙尔阿维公布草案以98.49%的赞成票获得通过。这标志着该国家以和平方式迈出了宪政改革的重要一步。

新宪法草案的主要内容：

位于非洲大陆西北部，直布罗陀海峡南岸，扼地中海入大西洋的门户，海岸线1700多公里。地形复杂，中部和北部为峻峭的阿特拉斯山脉，东部和南部是上高原和前撒哈拉高原，仅西北沿海一带为狭长低缓的平原。由于斜贯全境的阿特拉斯山阻挡了南部撒哈拉沙漠热浪的侵袭，摩洛哥常年气候宜人，花木繁茂，赢得“烈日下的清凉国土”的美誉，还享有“北非花园”的美称。 

受副熱帶高壓帶控制和加那利寒流影响，形成干燥的热带沙漠气候；阿特拉斯山脉横贯全国，其中图卜卡勒峰（4,165米）是全国最高点。

摩洛哥全国划分为12个大区。摩洛哥控制的西撒哈拉地区被分为阿尤恩大区、达赫拉-黄金谷地大区，西撒哈拉东北角小片区域属于盖勒敏河大区。大区下设62个省和13个行政督察区。

主要城市有：

摩洛哥最主要的经济部门是旅游业、渔业和磷酸矿的出口，磷酸盐储量1100亿吨，占世界首位。农业与牧业也比较重要，但受气候影响比较大。摩洛哥在许多方面依靠外来资助，法国是其第二大援助国，西班牙是其第一大援助国。国民经济发展缓慢。

2010年摩洛哥国内生产总值为917亿美元，人均2,839美元。经济增长率3.2%，通货膨胀率则为1.4%。

陆路交通较发达。在国内运输业中占主导地位，90%的客运和75%的货运通过陆路交通完成。

铁路：投入运营线路1907公里，其中复线483公里，电气化铁路1014公里。另有765公里磷酸盐运输线。2003年，摩洛哥与西班牙达成协议，两国共同修建一条穿过直布罗陀海峡的海底复线铁路。该工程预计2010年开工，将是连接欧、非两大洲的首条铁路线。
2018年，卡薩布蘭卡－丹吉爾高速鐵路通車，是摩洛哥的第一條高速鐵路，也是非洲第一條高速鐵路。

公路：总长64452公里，其中一级公路15907公里，二级公路9367公里，三级公路39178公里。至2009年中，高速公路916公里，有拉巴特－丹吉尔、拉巴特－卡萨布兰卡－塞达特、拉巴特－梅克内斯－非斯等多段高速公路。根据摩第二个全国乡村公路10年计划（2005－2015），每年将新建1500公里公路，届时将使全国80%的农村地区通公路。

水运：现拥有港口30个，其中11个为多功能港口，11个为运输、捕鱼用港口。主要港口有卡萨布兰卡、穆罕默迪耶、萨非、丹吉尔、阿加迪尔等，2009年全国总吞吐量6682万吨。其中卡萨布兰卡为全国最大港口，占全国港口总吞吐量的37%；丹吉尔－地中海港一期已完工，正在扩建二期，将成为非洲和地中海最大港口之一。

空运：全国共有机场28个，其中国际机场12个，如卡萨布兰卡穆罕默德五世国际机场、拉巴特－塞拉国际机场、马拉喀什－迈纳拉国际机场等。摩王家航空公司有飞机33架，开通75条航线，航线通往四大洲32个国家，总航线30多万公里。2008年客运量1060万人次。2005年，摩与欧盟签署“天空开放”协议，摩航空市场对欧洲航空公司开放。

1996年12月，经阿尔及利亚、摩洛哥至西班牙、葡萄牙的马格里布－欧洲天然气管道正式开通。管道全长1385公里，初期每年可输送天然气90亿立方米，摩每年可获10亿立方米天然气。2005年起，摩首次将该管道的过境天然气截留配额用于发电，可满足全国17%的电力需求。

摩洛哥80%的居民是柏柏尔人後裔，20%是混血，2006年文盲率为38.4%。三千多萬人母語是阿拉伯語。一千二百萬到一千五百萬人母語是柏柏爾語。99%穆斯林，其中67%是逊尼派教徒，30%是無教派穆斯林，此外还有0.9%為基督教徒，0.2%為犹太教徒。

阿拉伯语为国语，不過柏柏語和法語也是受到承認的官方語言，伊斯兰教为国教。1993年8月落成的哈桑二世清真寺，坐落在卡萨布兰卡的大西洋海滨，通体使用白色大理石砌成，宣礼塔高达200米，是仅次于麦加清真寺和埃及的阿兹哈尔清真寺的世界第三大清真寺，设备之先进在伊斯兰世界首屈一指。 

摩洛哥於1956年獨立後即開始創設國家軍事力量，2010年代時全軍現役人數約19.5萬人，除、、之外，尚包括、和後備役部隊。海軍是各軍種中成立時間最晚者，直至1960年才建軍。

自从摩洛哥于1956年独立以及国王穆罕默德五世去世后，国王哈桑二世宣称大量的领土主张。除了在与西班牙进行了伊夫尼战争（the Ifni War）后获得了塔尔法亚地带（Tarfaya Strip）之外，对休达与梅利利亚以及撒哈拉地区也有大量的领土主张。

1963年阿尔及利亚独立战争爆发，摩洛哥攻占了阿尔及利亚西部的廷杜夫和贝沙尔，并声称其为摩洛哥领土。冲突在一个月的战争及上百的伤亡的同时僵持不下。

在非殖民化时期的初级阶段，某些摩洛哥的政客，尤其是摩洛哥独立党的一些成员，例如Allal al-Fassi（于1956年出版了大量宣传“大摩洛哥”的地图），在摩洛哥独立后的几年里主张要求更广阔的领土。最初，苏丹并不支持这一意见。Al-Fassi的野心在1960年代依然获得了相当一部分人的支持，直到1969年，摩洛哥才承认早已在1960年就独立的毛里塔尼亚政权。在敌对的几年里，毛里塔尼亚一直谴责摩洛哥参与恐怖袭击，入侵领土；而在1970年代中期，冲突又在西撒哈拉问题上展开。

尽管摩洛哥政府依然坚称西撒哈拉和其北部的西班牙飞地：休达与梅利利亚为其领土，但是大摩洛哥的领土主张在1960年代后期已经被摩洛哥主流所放弃。代表阿拉伯撒哈拉民主共和国（西撒哈拉）的波利萨里奥阵线则获得了非盟的席位。



</doc>
<doc id="19469" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19469" title="班巴拉语">
班巴拉语

班巴拉语（班巴拉語：Bamanankan）为马里共和国全国通用语言，於1972年形成文字。屬於尼日爾-剛果語系曼德語族的曼丁哥语支。该国80%居民通用该语。近些年来，马里政府积极推广班巴拉语；另外，鄰近的布基納法索、岡比亞、畿內亞比紹、塞拉利昂及利比里亞亦通行。

班巴拉語現使用一種拉丁字母，有以下各個字母：







</doc>
<doc id="19470" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19470" title="特別攻擊隊">
特別攻擊隊

特別攻擊隊（），最有名的一支为特别攻击队通称为「神風特攻隊（）」、「神风突击队」、「神風敢死隊」，由日本海軍中將大西瀧治郎首倡，是在第二次世界大战末期日軍在中途島海戰失败后，为了对抗美国海軍强大的优势，挽救其战败的局面，利用日本人的武士道精神，按照「一人、一机、一弹换一舰」的要求，对美国海軍舰艇编队、登陆部队及固定的集群目标实施的自杀式攻擊的特別攻擊隊。這種行為廣泛地用於二戰後期的戰場上，皆因日本的兵力、武器裝備、補給物資均遜於盟軍，日軍於是利用自殺式襲擊，以最少資源獲取最高破壞力。

神风敢死队的战果不同方面的数据不同，但至少47艘盟军舰船被击沉，300多艘被击伤。近4,000名神风敢死队员丧生，其中有24%的飞机击中目标。神风自杀机本质上是飞行员制导航空炸弹，飞机上满载炸药和航空燃油，飞行员的使命是驾驶飞机撞击敌方舰船，因此命中率远高于传统炸弹，破坏力也更大。即使在飞机损坏的情况下仍然能够命中目标。攻击对象主要是盟军舰船，尤其是航空母舰。

在几次重大失利后，1944年10月神风自杀机投入使用。此时日军丧失了制空权，有经验的飞行员也伤亡殆尽。国内的工业生产也无法满足战争的需要，但日本军政府不愿意投降。神风自杀机的目的是破坏美军航空母舰的飞行甲板使之作战能力瘫痪。

除了神风自杀机，神风攻击还包括自杀潜艇、自杀鱼雷、自杀快艇、自杀潜水员。纳粹德国也建立了，没有像神风攻击队这样大规模使用。大规模的神风攻击得益于日军的武士道精神：为了忠诚和荣誉，直到战死，絕不投降。

2014年2月4日日本鹿儿岛县南九州市的“知览特攻和平会馆”向联合国教科文组织总部递交申请书，要求将“神风特攻队”的队员遗书、信件等333件物品，列入“世界记忆遗产名录”。而在6月12日联合国教科文组织日本国内委员会公布了2015年世界记忆遗产的申报名单，其中不包括“神风特攻队”队员的遗书。但申遗方表示，他们原本计划兩年后继续申请，后来在2015年4月日本方面宣布，再次为神风特攻队队员的遗书和信件等资料，申报世界记忆遗产。日本方面最晚将在6月提交申请书。

「神風」的起名来源于元朝皇帝元世祖忽必烈的元军侵日战争。元朝军队1274年和1281年两次对日本东征，都因为海上突如其来的台风，导致元朝的舰队损失，使得东征告吹。日本人從此將此風稱為「神風」。二戰中「神風敢死隊」即出自這個典故。日本人认为是應神天皇（八幡大菩薩）的靈魂掀起的“神风”击退了元军。日本也逃脱了有可能被元王朝灭国的命运。

由於「神風」為大西中將所發起的首次特攻任務的隊名（由其參謀豬口力平提出），並在1944年雷伊泰灣海戰中一舉成名，後世遂將所有特攻隊皆冠以「神風」之名；但實際上，每支特攻隊皆有自己的隊名，「神風」並不是其總稱。事实上陆军的富岳特别攻击队和万朵特别攻击队是同样于1944年10月21日组建的。

自殺攻擊敵軍目標的戰術據說起源於日俄戰爭，當時日軍採取這種戰術攻擊俄軍的效果不錯，遂被記載下來。

最早有組織的空中神風特攻隊出自1944年的雷伊泰灣海戰。美軍打算在雷伊泰灣登陸菲律賓，這恐會切斷日本從南洋輸送的燃料與物資的供應鏈，因此日軍認為必須擊敗盟軍在此之行動。但駐菲的日軍第一航空隊受命支援海軍時僅有40架軍機，實力薄弱，根本無可能完成任務。司令長官大西瀧治郎中將在10月19日的軍事會議上指出，除了把軍機裝填炸藥撞擊美軍航母，讓對方癱瘓幾週，拖延時間外，根本沒有其他辦法。於是他在10月底从軍事学校中招募一批23名由他親自訓練，成绩優秀並自願加入的飛行員學徒。

大西瀧治郎曾詢問這些當時大約17歲的隊員是否願意為國犧牲，他們回應表示十分願意加入。之後，大西瀧治郎詢問上尉關行男，是否願意帶領此史無前例的神風特攻隊。據聞當時23歲，剛剛新婚四個月的關行男閉起雙眼，低頭沉思了十多秒後才說出「請讓我去帶領他們」（另有一说是他在考虑一晚之後才接受的）。世界上第一個神風特攻隊小組就是這樣誕生的，而關行男則成為了特攻隊中「敷島隊」的隊長，並在自殺式攻擊中戰死，無法跟自己的妻子再見一面。

1944年10月21日，總人數約24人的隊員組成海軍神風特別攻擊隊，下設大和、敷島、朝日、山櫻四個小隊，各駕一機參與有史以來首次的特攻作戰。由於此次行動成功擊沉兩艘美國航空母艦，「神風特攻隊」遂一舉成名，並成為往後日軍常用的戰術之一。

由於自殺式飛机能高速飛行，在飛行員的操控下，它相当于一颗精确制导炸弹，爆炸效果非常不错，一架自殺式飛机如果击中目标有可能炸沉美军一艘驱逐舰甚至航空母舰。这也就成了日后日本军部为何大规模运用自杀飞机进行攻击的原因之所在。

然而因為僅能破壞船艦上層結構；無法像魚雷般容易擊沉船艦，因此僅能擊沉商船改裝航艦。而較大的正規航艦，如約克鎮級、企業級、艾賽克斯級僅被重創，沒有沉沒。

在这种攻击方式的出现初期，给美军军舰造成了一定损失。但在美军加强防空火力后，这些攻击就鲜有成功的战例。到戰爭末期，由于日本缺乏汽油，燃料仅能以酒精混合代替，其战斗机性能已经远远落后于美军，难以在空战中取胜。

雷伊泰灣海戰「神風特攻隊」擊沉美軍兩艘航空母艦，協助日本軍艦擊沉四艘美軍驅逐艦，似乎收到成效。後來此戰術又用於次年沖繩島戰役，以及本土防衛戰。但由於美軍數量已經居絕對優勢，後來短期速成的特攻人員難以接近美軍軍艦，效果也逐漸不彰。

神風特攻隊的成員包含一些不知生死為何物，但具有狂热军国主义思想的日本以及其殖民地的青年。神風特攻隊在军中、民间招募军民青年，当时甚至包括日本的殖民地如臺灣以及朝鲜半岛，皆曾有年輕人参加。在进行简单的飞行训练后，让其驾驶只有单程燃料的飞机满载炸藥起飞，抵達美海军军舰上空后，以自杀攻击的方式撞向军舰。內中或者有像關行男那樣，在軍國主義與自己的生命之間作過一番掙扎的較年長軍人。但也有报道说部份神風特攻隊队员是被迫的，尤其是在战争后期，指挥官甚至命令优秀的飞行员一并充当敢死队。
鳥飼行博研究室的网页中指出，至今仍有人認為特攻隊是特攻少年兵及學徒兵志願發生的，如海军的航空特攻战死者军官级别（少尉候补生以上）战死769名中648名是飞行预备学生。但其實特攻隊乃1944年秋莱特湾海战前的日軍高層的方針。他們強求志願送死，年紀輕輕便要接受為祖國、家人，甚至天皇與神的榮耀和家人的榮誉去送死的命運，因此即使心中有不願意也必須默默接受。

有不少日本指挥官及部分飛行員，包括王牌岩本彻三在内，表示了对特攻的质疑。
關於部分神風隊員參加任務並非完全本於自由意願的事實，可以從参加者基本都是很年轻的新召集来航校的并非形成足够强的自我意志的预备士官上看出来。需要说明的是根据日本资料，有很多回忆称特攻队员携带伞具而且因不可抗力取消任务是能返航的。冲绳战役时一半的特攻队员都在出击后因故取消任务返航。上級對因故取消任務（如敵蹤消失）的特攻員們，會動員同儕加強心理壓力，務使堅定執行下一次必死任務的意志。但即管如此，也仍然有神风队员拒绝了出击的少数例子。

神風特攻隊所用的飞机多由轻型轰炸机或战斗机改装，设备简陋，攻擊力弱，但如以自殺式的方法撞向敵方軍艦，卻有非同小可的破壞力。在每次進攻中，大部份的神風特攻隊飛行員為國捐躯，務求為日軍帶來最大的利益。

從1945年起，由於有經驗的飛行員大量戰死短缺，且戰機減少、油料極為-{困}-乏。日軍開始採用了多種新式特攻戰術。主要是开始製造多款專為神風特攻隊而設計的自殺式武器，其中最出名的是“樱花导弹”和“回天魚雷”。
根據電視頻道Discovery的專題，大西瀧治郎等人將特攻任務常規化的企圖，並非僅在於「一人、一機、一艦」的犧牲與交換，因為即使能維持萊特灣海戰的效率，日軍高層也能預知飛行員銳減的後果。大西瀧治郎的設想是，依據日軍觀察美軍作戰程序，總是以官兵生命安全為重要顧慮。如果特攻能造成美方大量傷亡，並顯示日人必死抵抗之決心，經由美國媒體揭露，在美國本土或許會引起厭戰情緒，不願貿然攻擊日本本土。則處於不利戰局的日本，或許有謀求談判，停止戰鬥，不需面對投降與毀滅的一線希望。

但該專題報導，美軍太平洋戰區也掌握日方此一謀劃，而把日本特攻的消息盡量壓縮，所以戰時美國社會對特攻的具體情況所知不多。加上特攻成效在幾個月內就銳減，特攻戰術的失敗遂無可避免。更有甚者，在有限的報導與口耳相傳下，神風特攻隊的行為與日軍不願投降也不善待俘虜的思想混合，在美國民間塑造出日本人野蠻、殘酷又瘋狂的形象，反而更加強化了「對日作戰應毫不留情」的輿論。一般相信，因此產生的道德除罪化氣氛，在一定程度上促成了用B-29轟炸日本城市和投擲原子彈等行動。
大西瀧治郎在天皇裕仁宣布投降後，為對他推出的戰術造成的約4,000名日本青年的死難及其家屬致歉，刻意不請人介錯的情況下切腹自殺身亡。联合舰队参谋长宇垣纏在8月15日玉音放送后，由於不會駕駛飛機，搭乘彗星四三型特攻机要做日本最後一次神風攻擊，在冲绳美海军舰队附近被美軍擊落墜海身亡。

2010年8月为止确认的特攻隊員死亡数为


还有第二艦隊战没者、搭载回天进行出击战死的潜水艦乘員、运输时乘船沉没而参加陆上战斗的战没者、義烈空挺隊等特攻作战相关战没者如以下。

一共合計14,009名。


特別攻擊隊為大日本帝國本土決戰防衛，及二戰特殊攻擊之敢死玉碎的軍事戰術。主要分為：海上特別攻擊隊、空中特別攻擊隊，及其他之特別攻擊隊等類別。



莱特湾之战中，有高砂义勇队组织的“薰空挺队”。

1945年4月12日，山下奉文命令坦克第10連隊第5中隊组织对M4坦克的特攻，17日在丹羽治一准尉指挥下用九七式和九五式各一辆装上炸药攻击M4，炸毁的4辆残骸挡住了道路使司令部能够撤离。另外冲绳战役有鉄血勤皇隊的出现。







</doc>
<doc id="19479" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19479" title="西安理工大学">
西安理工大学

西安理工大学（简称：西理工，，缩写：XAUT）属于中央与地方共建高校。学校是国家“中西部高等教育振兴计划——中西部高校基础能力建设工程”入选高校、陕西省“高水平大学建设工程”支持高校，教育部首批“卓越计划”高校，陕西省高水平大学重点建设院校之一，是24所中国研究生院院长联席会扩大高校之一。 建校至今，学校已为国家培养了各类毕业生10万余人。

西安理工大学建校于1949年5月1日，前身是北京机械学院和陕西工业大学（陕西工业大学由西安化工学院、西安动力学院、西安交通大学水利系纺织系和陕西科技大学于1960年合并组建）于1972年合并组建的陕西机械学院（动力系划归西安交通大学，化工系划归西北大学，纺织系独立建制西北纺织工学院（现西安工程大学），北京部分组建陕西机械学院北京研究生部（现北京信息科技大学））。1994年1月经原国家教委批准更名为西安理工大学。

截至2015年5月，学校设有金花、曲江、莲湖3个校区和大学科技园，占地总面积135.2万平方米。有8个博士后科研流动站，10个博士学位授权一级学科，41个博士学位授权二级学科，23个硕士学位授权一级学科，91个硕士学位授权二级学科。有3个国家级实验教学示范中心，1个国家工程研究中心，1个国家重点实验室培育基地，2个教育部重点实验室。拥有专任教师1392人，其中全国优秀教师4名。有在校生近三万名，其中普通全日制本科生近18000名，博士、硕士研究生7000余名。



</doc>
<doc id="19481" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19481" title="纺织工业">
纺织工业

纺织工业涉及的领域很多，分类方式也有几种，可以按照纺织加工的材料来分：


也可以按照织造的方法分为：

各道工序都有化学加工存在，不过存在化学加工最多的要数化学纤维工业和染整工业。


</doc>
<doc id="19483" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19483" title="胡一川">
胡一川

胡一川（，）原名胡一川福建永定人，著名版画家、油画家、美术教育家，影响被列入美国教科书的艺术家。最早响应鲁迅先生新兴木刻运动的号召，是中国新兴木刻运动史上重要的开拓者和艺术家，创作了大量的木刻、油画作品。其作品主题鲜明，富有时代特色，笔法粗犷、有着浓厚的气韵和个性，版画作品《到前线去》、《牛犋变工队》，油画作品《开镣》(中国革命历史博物馆藏)、《挖地道》、《南海油田》等已载入中华人民共和国美术史册。


影響被列入美國教科書的藝術家

美國俄亥俄州瑪斯金格姆學院美術系主任孫焱此次特地趕來廣州參加胡一川的研討會。他告訴大家,2001年他在美國看到一本藝術課本《與藝術共存》,胡一川和他的代表作《到前線去》在書中被專門介紹,成為中國唯一入選這部美國教科書的畫家。“這本書是美國的文理學院學生必修和選修的藝術課程,胡一川代表著中國畫家。”

早在2002年,美國俄亥俄州就舉辦過一次胡一川畫展。俄亥俄州立大學東亞藝術研究中心主任朱麗婭安德斯教授在專題講座裏説:“胡一川是人們認識中國當代美術的一個窗口。”

面對西方的認可,胡一川在中國、在廣東,並沒有同年代的董希文(創作過《開國大典》)等油畫家那麼著名。早在上世紀30年代初,胡一川投身魯迅倡導的新興木刻運動中,創作過《饑民》、《流離》等木刻作品,之後又投奔延安“魯藝”,這讓很多人對他的記憶仍然停留在“革命藝術家”的層面上,而忽略了他還是一個大油畫家的事實。



</doc>
<doc id="19486" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19486" title="加农炮">
加农炮

加农炮（），為火炮的一種。目前來說，加農炮它較同口徑的榴彈炮有更長的炮管，因此炮彈可以獲得更強的膛內壓力、更快的初速，讓炮彈可以射到更遠的距離。同時因為初速較快，所以加農炮的投射彈道衰減較慢，火砲射擊彈道較為平直，因此也可以作為直射炮使用。在20世紀冷戰後，由於軍隊追求更遠的火炮射程，稱為榴彈炮的武器也具備長炮管，因此現在榴彈炮與加農炮已無明確分類。

加农炮的命名源于的译音，意为“空心圆筒”，此英文单词源出拉丁文"Canna"，意为“茎”、“杆”、“管”。在14世纪的欧洲，凡发射弹丸的金属管形火器，全统称为“加农火器”。

在16至17世紀時前膛火炮時代，加農炮指的是可投射彈重42磅以上的滑膛炮，但是這種火砲在當時遭嫌棄太過鈍重，因此出現一款稱為的武器。半加農炮除了火砲投射的實心彈藥是32磅之外，在火炮的設計上與加農炮並無差別。到三十年戰爭時，由於開發出內部鑿空填裝炸藥的榴彈，火炮從攻城武器轉換為野戰使用，要在野戰有效率的活動，火炮就不能太重，因此出現了一種炮身較短，以中近距離作戰為主要設計目標的榴彈炮。加農炮在大炮分類的形象中被定義為「較長炮管的火砲」，但依舊是作為直射武器使用。

在19世紀膛線、後膛裝填、製退復進機研發普及後，火炮從傳統直射與小角度曲射進化到可以到45度仰角射擊。當時將用於大仰角曲射的火炮稱為榴彈炮、主要用於45度仰角以下射擊的稱為加農炮。在19世紀時加農炮的技術特徵包含了：低仰角（45度以下）射擊、射程遠。主要用於反擊敵軍的炮兵。

在中國，火炮多半通稱大炮，加農炮是在19世紀末到20世紀初引入的和製漢語，特別指稱炮管較長、射程較遠的重型火砲；西方國家也在第一次世界大戰後重新定義火砲稱呼，法國定義炮管長20倍徑以下稱榴彈炮、20倍徑以上稱加農炮，美國則用25倍徑作為定義分界點，從1920年代後中西對於加農炮的定義逐漸趨同。

第二次世界大戰後，隨著軍事科技發展與戰術需求，先進國家開始將榴彈炮的炮管延長賦予更遠的射程，因此後來的榴彈炮與加農炮倍徑已差距不大，在軍事定義中也不再有嚴謹的區分標準。對於混合了加农炮和榴弹炮特点的新型火炮，亦有“加榴炮”這種稱呼。

與加農炮有近似特徵，但以專精任務的子類別，包含岸防炮、坦克炮、反坦克炮、高射炮等。


</doc>
<doc id="19488" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19488" title="1943年">
1943年
















（第16届，1944年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="19490" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19490" title="榴弹炮">
榴弹炮

榴弹炮，是一种火炮。这种火炮身管／口径比较大，弹道较弯曲、初速较高、能采用多级变号装药获得不同弹道曲线，並不适合直接射击水平目标。主要用于炮兵部队歼灭、压制在对方较大纵深内的已暴露和隱蔽在遮蔽物後的有生力量和其他弱防护车辆、设施。是地面炮兵的主要炮种之一。

彈道彎曲是由臼砲演進而來。目前隨榴彈砲的發展已有自走砲，附加彈藥庫，加上觀測、測地、通信、射擊指揮等裝備的數位化，不僅增加戰場存活率與機動性，同時也提高砲彈的命中率。



</doc>
<doc id="19492" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19492" title="中國姓氏列表">
中國姓氏列表

本表列出的，是以漢語拼音為順序排列出的中國姓氏。姓氏后标上普通话发音，还有粤语发音（采用《广州话拼音方案》）。
























《中國姓氏大全》（陳明遠 汪宗虎 著）
《百家姓》



</doc>
<doc id="19493" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19493" title="武装力量">
武装力量

武装力量（）意為在政府支持下，一個國家拥有武器与兵力的组织性力量。武装力量與軍隊（）經常被認為是同義詞，但严格意义上来说，這兩者間仍有所不同：武裝力量除了正規軍隊之外，還包括了非正規的準軍事部隊。武裝力量的存在，主要是作為政府達成政治目標的手段之一。

對於武裝力量的研究，稱為軍事學。

一個國家、政府或聯盟的正規的武装力量一般稱為軍隊，但不是所有武装力量皆為軍隊地位，例如擁有完全軍事化的日本自衛隊名稱上，不被界定為軍隊。

军队是一种为执行各種任务而组建的武力集团。今日一般國家的軍隊大約包括陸、海、空三軍，並在軍人之中劃有軍官、士官、士兵等軍階。軍隊可以利用國家義務役或者征兵來補充兵源，而且十分穩定。軍隊亦有國家資源作補給，繼以發展軍工科技，以致利用各種現代先進武器。這是非正規軍的游擊隊之類的其餘武裝力量不能相比。现代国家的軍隊通常大多由陆军（或包含憲兵）、海军（或包含海军陸戰隊）、空军（或包含防空部隊）等组成，有些还包括战略导弹部队、太空部队、电子战部队。

一般从存在的理由看，軍隊的首要任务是防守國土，其次是國力宣示，再次為進攻他國。按照马列主义的观点，國家的武裝力量，由国家统治阶级建立、维持和控制。对内用以维护统治阶级的利益，对外有震慑敵国、保卫领土、对外延伸、擴張、殖民的作用。今日世界局勢較為和平，不常參戰的國家或地區，其軍隊通常肩負守備、保安、與災難的救援行動。

不僅是軍隊，其他如游擊隊、恐怖分子、保安部隊等擁有武器與兵力的組織，也是武装力量。但通常此類武力由於政治、外交、法律因素或其他原因與禁忌，并不稱為军队，而是采用「自衛隊」、「游擊隊」、「治安隊」、「防備團」、「巡守團」、「志願軍」、「武裝組織」、「解放團體」等非正規的名稱，實際上它依然可以具有正規軍隊所具備的武器、兵力與戰鬥能力，而類似軍隊的軍事性组织。




</doc>
<doc id="19495" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19495" title="过百龄">
过百龄

过百龄，也作“伯龄”，名文年，江苏无锡人，是明末造诣最深、名声最大的围棋国手。过百龄在棋坛驰骋一生，继往开来，对明末至清乾隆时期围棋的飞速发展，作出了重大贡献。

《无锡县志》中写道：“开关延敌，莫敢仰视。因是数十年，天下之弈者以无锡过百龄为宗。”明末清初人钱谦益作诗赞颂过百龄，诗中写道：“八岁童牙上弈坛，白头旗纛许谁干，年来复尽楸枰谱，局后方知审局难。乌榜青油载弈师，东山太傅许追随，风流宰相清平世，谁识沿边一着棋。”

清代人秦松龄的《过文年传》这样写：“百龄，名文年，为邑名家子，生而颖慧，好读书，十一岁时，见人弈，则知虚实先后进退击守之法，曰：是无难也。与人弈辄胜，于是闾党间无不奇百龄者。”

过百龄的作品有《官子谱》、《三子谱》和《四子谱》等棋书。其中尤以《官子谱》价值最高，对围棋常见技巧作了比较透彻的论述，并受到日本棋界的重视。

另外，过百龄时代的官子同现代的官子意义不同。当时官子的意思大概是正着，好手的意思。《官子谱》一书包括现代意义上的官子部分，但更多篇幅用于死活，手筋等。


</doc>
<doc id="19496" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19496" title="火箭炮">
火箭炮

火箭砲或稱噴進砲是炮兵裝備的火箭彈射裝置，通常為多發聯裝式，主要作為火箭彈的發射點火具，同時為火箭彈提供一定的初始射角和方向。由於火箭彈由自己攜帶的燃料通過發動機產生的推力飛行，該裝置無須考慮像身管式火炮那樣承擔如巨大的後坐力等問題，故該裝置較簡單。並且能以大口徑多發聯裝的方式提高發射速度和火力。主要配用殺傷爆破火箭彈以壓制、殺傷有生目標和其他弱防護目標。由於火箭彈的口徑比較大，發射時彈丸所受的加速度和撞擊力較小，也可以發射特種火箭彈（如掃雷火箭、佈雷火箭、照明火箭等）。相比於身管式火炮，火箭炮的火力密集度比較高。缺點是再裝填速度慢、射擊精度不如身管式火炮。但隨著軍事科學技術的發展，部分發達國家的軍隊已經裝備了帶有自動再裝填設備的火箭彈運輸/裝填兩用車輛，協同火箭炮一起作戰；同時為火箭彈裝備各種各樣的制導裝置来提高精度。

早在1621年，當時明朝的《武備志》就記載了以黑火藥為能源的火箭彈和其發射裝置百虎齊奔箭和群鷹逐兔箭在明朝軍隊中的使用情況。可以算的上是火箭炮在軍事應用的最早記載。

1930年代，納粹德國發明六膛火箭發射器，比起導軌火箭發射器，六膛火箭發射器利用膛線增加了準確度，破壞力及火力更強。

1939年，苏联紅軍成為世界上第一個正式裝備火箭發射器的軍隊。型號是BM13，也就是卡秋莎。目前號稱火力最強的是俄國製的BM-30龙卷风多管火箭發射器，最大射程可達到70公里，傷害面積大約67.2萬平方米。

火箭彈或稱噴進彈是靠自身攜帶的燃料在火箭發動機燃燒產生的動力推進下投擲彈頭。主要用於壓制、殺傷對方的有生目標或其他設施。通常由戰鬥部、動力推進系統和飛行穩定裝置組成。

12世紀中葉的中國元朝就已經發明了以黑火藥為動力源的火箭。當時的戰鬥部多由可燃燒的物體在發射前點燃後，以縱火的形式殺傷對方。19世紀初，英國人W·康格里夫研製發射成功了第一枚具有現代軍事用途特徵的火箭彈，射程只有2.5公里。在第二次世界大戰中，真正得到在實戰中應用的是納粹德國的V-1/V-2系列火箭彈。攻擊了遠在英吉利海峽對岸的倫敦。由於火箭彈的射擊精度比較低，在20世紀40年代末，火箭彈被裝上了制導系統，大大提高了對目標的命中率。從而產生了一種劃時代的新武器——導彈。

多管火箭發射器是一種多發射管無制導的多管火箭發射器，與多管火箭發射器類似，精度及裝填速度低，但可在短時間發射大量爆炸性的火箭以命中大範圍目標。



</doc>
<doc id="19497" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19497" title="过探先">
过探先

过探先（），江苏无锡人，教育家，农学家。中国现代农业教育奠基人和开拓者，中国现代农林科技的先驱。开创了中国近代大面积造林与植棉事业。近代中国第一个综合性科学团体中国科学社的创始人之一 。

留美康乃尔大学农学硕士。1915年回国，任江苏省立第一农业学校校长。1921年任南京国立东南大学农科教授，曾兼农艺系主任、农科副主任、推广系主任。1925年出任金陵大学农林科主任。

其生平对开辟农业科学新领域，培养农业科技人才，实现科学种田理想，筚路蓝缕，功不可没。国民党元老吴稚晖先生为过探先写的墓志铭中写道：“先生姓过氏，名探先，出江苏无锡县北乡望族……先生之学，穷高极远，衣我粒我，早黾夜勉”。


</doc>
<doc id="19498" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19498" title="过姓">
过姓

过姓是个古老而又少见的漢姓。主要分布在中國江蘇苏锡常地区和浙江嵊州、海盐，特别是无锡、苏州。

《风俗通》：“过国，夏诸侯，后因以为氏，望出高平”。意为：夏朝有一个小诸侯国叫过国，在今山东省莱州，因故国被灭，后人以国为姓。郡出宁夏高平。

《锡山过氏世谱》记载：“宋高宗南渡，过孟玉自和阳护驾有功，使尚逍遥郡主，赐第无锡"。

过氏家族在江南地区以無錫锡山八士桥为中心，向周边苏锡常地区辐射。



</doc>
<doc id="19502" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19502" title="威廉·麦金莱">
威廉·麦金莱

威廉·麦金莱（，），第25任美国总统。他领导美国在美西战争中击败西班牙，提高关税，保护美国工业，维持金本位制度，反对推行通货膨胀政策。虽然他的总统任期因為刺杀事件的发生而缩短，但是他仍然开创了第四黨系，第二个共和党36年間执政28年的时代。

他是最后一名参与过美国内战的总统，以列兵军衔参军，以少校军衔退伍。内战后，麦金莱到俄亥俄州坎顿从事法律工作，娶艾达·萨克斯顿为妻。1876年，他入选国会，成为共和党在关税问题上的专家，他保证，提高关税会为美国带来繁荣。他在1890年的大选中遭到了惨败，因为他在同年提出的麦金莱关税法案引起了巨大的争议，而且执政民主党重新划分了选区，使得形势对他不利。1891年，他获选为俄亥俄州州长，上任后的取态中立，既不倾向于资本家，也不倾向于劳动工人。1896年，麦金莱在顾问马克·汉纳的帮助下，在经济萧条的情况下，得到了共和党总统提名。他举行了一次前廊竞选运动，主张推行硬通货政策、高关税政策，并承诺，提高关税会使得美国经济再次繁荣起来。最终，麦金莱击败了民主党总统候选人威廉·詹宁斯·布莱恩，当选总统。

美国经济在麦金莱时期快速增长。1897年，共和党议员纳尔逊·丁利提出了丁利关税法案，法案的目的是保护制造业者与工厂工人，让他们免受外国同行的危害。这个法案得到了麦金莱的全力支持。1900年，他确保了国会顺利通过金本位法案。麦金莱希望西班牙能赋予古巴独立地位，而非镇压当地的叛乱。美西谈判失败后，他向西班牙发动了美西战争。美国很快在战争中取得了决定性胜利。西班牙在和谈后交出了波多黎各、關島与菲律宾等主要海外殖民地。美国虽然承诺会赋予古巴独立地位，但是古巴仍然由美军控制了一段时间。1898年，美国又吞并了独立的夏威夷共和国，使夏威夷从此成为美国的领土。

麦金莱在1900年大选中，通过以无政府主义、经济繁荣与自由铸银为重点的竞选运动，取得了民众支持，再次击败了布莱恩。1901年，他被一名无政府主义者刺杀身亡，副总统西奥多·罗斯福顶替了他总统的位置。历史学家认为，他参加的第一场总统选举，也就是1896年的大选，是一场重新转型的选举，标志着内战后的第三政党系统让位予进步时代的第四政党系统。麦金莱在美国总统历史排名居中。

小威廉·麦金莱，1843年生于俄亥俄州奈尔斯，父母是老威廉·麦金莱和南希·阿里森·麦金莱（Nancy Allison McKinley），在家中排行第七。他的祖先是英格兰人与苏格兰-爱尔兰人，在18世纪移民到宾夕法尼亚西部。老麦金莱就是在宾夕法尼亚州默瑟縣出生的。老麦金莱在儿时随家人迁居俄亥俄州新里斯本（New Lisbon）。1829年，他在新里斯本遇到了南希·阿里森，并于同年娶她为妻。阿里森的祖先也是英国人，是第一批移民到賓夕法尼亞州的人。两人的家族都经营制铁工厂。老麦金莱在新里斯本、奈尔斯、波兰（Poland）与坎顿等地都有铸造厂。

与康乃狄克西儲地的其他居民一样，麦金莱一家都是辉格主义、废奴主义支持者。在宗教方面，麦金莱一家都是虔诚的循道宗信徒，小麦金莱在十六岁开始，就积极参与当地教会的活动。他终生都是虔诚的循道宗信徒。1852年，麦金莱一家由奈尔斯迁往波兰，因为波兰的学校质素更高。1859年，麦金莱中学毕业，次年入读位于宾夕法尼亚州米德维尔（Meadville）的阿拉格尼学院（Allegheny College）。他在学院读了一年书后，就因为健康恶劣、精神衰弱的原因回到了家中。麦金莱康复后，因为家境衰落的缘故，没有回到学院，而是到邮政局当职员，到学校当教员。

南部各州脱离联邦，美国内战开始后，俄亥俄州的男子纷纷自愿入伍。麦金莱和他的亲戚，威廉·麦金莱·奥斯本（William McKinley Osbourne）也在其中。奥斯本在1861年7月以列兵军衔加入了刚刚组成的波兰卫队。刚刚参军的役男随即开往了哥伦布，与其他小部队汇合，组成俄亥俄州第23步兵团（23rd Ohio Infantry）。令人不快的是，他们与先前的自愿步兵团不同，不能选择自己的长官。州长威廉·丹尼森（William Dennison）任命拉瑟福德·海斯为步兵团的长官。步兵团在哥伦布郊野开始了训练。麦金莱很快适应了军旅生活，写了不少家信，赞扬军队，颂扬联邦。因为不满太迟收到军服与武器，士兵再次与军官爆发了冲突。拉瑟福德·海斯说服了士兵，让他们接受政府发放的装备。麦金莱对海斯与士兵打交道的方法印象深刻，开始与海斯交往，建立了一段终生的友谊。

步兵团接受了一个月的训练后，在新长官伊莱基姆·P·斯卡蒙（Eliakim P. Scammon）上校带领下，开往西弗吉尼亚州，编入卡诺瓦师（Kanawha Division）。麦金莱一开始觉得长官对下属太过严格，但当他真正走上战场的时候，就开始感谢长官对他们的严格训练了。他们参与的第一场战役是1861年9月在西弗吉尼亚州进行的卡尼菲克斯渡口战役（Battle of Carnifex Ferry）。战役结束后，麦金莱获任为旅军需处职员。11月，步兵团在费耶特维尔（Fayetteville）建立了冬季营地。麦金莱在整个冬季里，都在代替一名患病的代理中士履行职责。次年4月，他获晋升为中士。步兵团在海斯的指挥下（斯卡蒙已经是旅的长官），在春季继续前进，只进行了几场小型的战斗。

同年9月，也就是1862年9月，麦金莱所属的步兵团被派去东部参加第二次奔牛战役（Second Battle of Bull Run）支援约翰·波普（John Pope）将军的弗吉尼亚军团。步兵团在穿过华盛顿哥伦比亚特区的时候发生了意外，以至于未能及时赶到战场，不过，他们加入了波托马克军团，急速北上，阻止罗伯特·E·李的北弗吉尼亚军团入侵马里兰州。第23步兵团是第一个在9月14日的南山战役遇敌的步兵团。联邦军以两千多人伤亡为代价，击退了联盟军，继续前进到马里兰州夏普斯堡（Sharpsburg），在那里与李将军的军团开展了又一场战役，这场战役（安蒂特姆战役）是内战中最血腥的战役之一。第23步兵团也有参与这场战役，而麦金莱作为步兵团成员，也要在战役中冒着枪林弹雨，把补给运到前线，供士兵使用。步兵团承受了不小的伤亡，但是波托马克军团还是取得了胜利，迫使联盟军撤到弗吉尼亚州。战役结束后，步兵团脱离了波托马克军团，乘火车回到了西弗吉尼亚州。

入冬后，步兵团在查尔斯顿附近筑营休整。麦金莱和一些中士脱离了步兵团，回到俄亥俄州征募新兵。他与其他人到达俄亥俄州后，因为此前在安蒂特姆战役中表现突出，获州长大卫·托德（David Tod）晋升为少尉。麦金莱回到步兵团后，在次年7月之前都很少参与战斗。7月19日，巴芬顿岛战役（Battle of Buffington Island）爆发，第23步兵团与其他联邦军部队一起，在战役中击败了入侵俄亥俄州，进行突袭活动的联盟军骑兵。1864年初，军方改组了西弗吉尼亚州的军队指挥架构，步兵团因此编入了乔治·克鲁克（George Crook）的西弗吉尼亚军团（Army of West Virginia）。军团继续进攻，开入弗吉尼亚州西南部，摧毁当地的盐矿、铅矿，阻止敌军使用这些资源。5月9日，联邦军又与联盟军开展了克洛伊德山战役（Battle of Cloyd's Mountain）。战役中，步兵团的成员向壕沟中的叛军发起了冲锋，迫使叛军逃离战场。麦金莱后来说，这里的战斗“和其他地方的战斗一样令人绝望”。战役过后，联邦军继续摧毁联盟军的补给来源，还多次击败了敌军小部队。

麦金莱的步兵团离开冬季营地，到雪倫多亞河谷继续作战。克鲁克的军团被编入了大卫·亨特（Daivd Hunter）少将的雪伦多亚军团。他们很快就再次遇到了联盟军，并与之交战。6月11日，他们夺取了弗吉尼亚州列克星敦。此后，他们继续南下林奇堡，还在行军过程中，不断毁坏沿路的铁路。亨特认为林奇堡的驻军兵力强大，所以命令步兵团回到西弗吉尼亚州。就在他们作出另一个行动之前，朱巴尔·厄尔利（Jubal Early）带领叛军突袭了马里兰，迫使他们北上支援。叛军在7月24日的克恩斯镇战役（Battle of Kernstown）中的表现，令麦金莱等人感到震惊。叛军在战役中猛烈射击步兵团和其他联邦军部队，联邦军因此遭到了失败。退入马里兰州之后，军方再次改组了军团的架构：亨特被解除职务，接替他的是菲利普·谢里登少将，而麦金莱则获上级晋升为少校，成为克鲁克将军的参谋。8月，厄尔利退入了河谷之中，而谢里登则带兵紧随其后。聯邦軍在貝里維爾戰役（Battle of Berryville）中，擊退了進攻的聯盟軍。麦金莱胯下的战马也在战役中被流弹击中。然后，他们又在Opequon Creek，击破了敌军的阵线，并继续追逐他们，将他们赶入南方。9月22日，他们在费舍山战役（Battle of Fisher's Hill）中取得了胜利。在10月19日的细得溪战役（Battle of Cedar Creek）中，联邦军再次取得了胜利。麦金莱在战役中，与谢里登将军等人一起鼓舞士兵，扭转了初期的败局。

细得溪战役过后，麦金莱所部停留在当地渡过大选日。麦金莱把第一张（总统选举）选票，投给了当时的共和党总统亚伯拉罕·林肯。次日，部队北上克恩斯镇（Kernstown），筑营过冬。1865年2月，克鲁克在叛军突袭的时候被俘。这件事为联邦军的组织带来了混乱：麦金莱在十五天之内，被调派到四个不同的将军（乔治·克鲁克、约翰·D·史蒂文森、塞缪尔·S·卡莱尔和温菲尔德·S·汉考克）身边担任参谋。他最后被重新派到卡莱尔那里，担任卡莱尔唯一的副官。几天后，李将军向尤利西斯·S·格兰特投降，战争结束。麦金莱在当地加入了共济会分会，然后和卡莱尔一起到华盛顿加入汉考克的第一老兵军。就在战争结束之前，他获军方晋升为名誉少校，这是他的最高军衔。1865年7月，军方解散了整个老兵军，麦金莱与卡莱尔都被解除了职务。卡莱尔与汉考克希望麦金莱能留在军中继续发展，但是麦金莱拒绝了邀请，在次月回到了俄亥俄州。

1865年，战争结束后，麦金莱决定在发展法律事业，到波兰的检察长办公室修读法律。次年，他入读位于纽约州的阿尔巴尼法律学院（Albany Law School）。深造一年后，麦金莱回到俄亥俄州，并在1867年3月取得了律师资格。同年，他搬到斯塔克县坎顿，开设了一间小型的律师楼。在那里，麦金莱很快与乔治·W·贝尔登（George W. Belden）建立了合作关系。贝尔登是一名富有经验的律师，曾经担任法官。律师楼的生意很好，麦金莱很快就在坎顿的干道旁边买了一栋楼。他把这栋楼出租，供他人居住。这栋楼的租金虽然不高，但是稳定。1867年，他在军中结识的好友海斯获共和党提名为州长候选人。麦金莱因此在斯塔克县以他的名义发表了一篇演说，这是他第一次涉足政治。共和党与民主党在斯塔克县勢均力敵，但海斯最终还是赢得了全州的支持，成为州长。1869年，麦金莱出选县检察长（Prosecuting Attorney）。这个职位一向由民主党人担任，但是麦金莱出人意料地胜出，当选为检察长。1871年，他的检察长任期结束，新一届选举开始。麦金莱有意连任，但是民主党提名了当地的著名律师，威廉·A·林奇（William A. Lynch）为候选人，争取了不少选民支持，最终以143票之差击败了他。

随着事业的发展，麦金莱逐渐为当地的上流人士所熟悉。他向当地的望族成员艾达·萨克斯顿示爱。两人在1871年1月25日结婚，婚礼在刚刚建成的長老宗教堂举行。艾达在婚后就跟随丈夫改宗循道宗。夫妇的第一名女儿，凯瑟琳（Katherine），于1871年圣诞节出生。两人的第二名女儿，艾达，在1873年出生，但是在同年就逝世。麦金莱夫人因此在身体与精神两方面，都患上了疾病，而且病情越来越差。两年后，凯瑟琳也因为伤寒病逝了。艾达终生都没有走出悲伤。夫妇再也没有其他子女。艾达在这段时间开始患上癫痫，也从此很想丈夫留在自己身边。尽管如此，麦金莱仍然尽了自己的责任，是一个称职的丈夫，一直都能满足妻子在药物与情感方面的需要。

艾达坚持要求麦金莱继续发展自己的法律与政治事业。他参与了俄亥俄州共和党大会，海斯在会上获提名为共和党州长候选人，这是他第三次争取连任，不过，这一次他遭到了失败。麦金莱在选举中，也有为海斯助选。次年，他接到了一单佣金颇高的案件：为一群与工贼发生冲突的矿工辩护，他们被控暴动。他的对手是曾在选举中击败他的林奇，与林奇的合作伙伴威廉·R·戴，而煤矿的所有人则是克利夫兰商人马克·汉纳。麦金莱接这一案件，是以公共福利为目的（Pro bono）。最终，除了一人之外，所有人都成功脱罪。这单案件令他得到了劳工的支持，而劳工则是斯塔克县选民的重要成员。而且，麦金莱还因此结识了马克·汉纳，汉纳是他日后最坚定的支持者。

劳工的支持，令他取得共和党提名，角逐俄亥俄州第17国会选区（Ohio's 17th congressional district）代表议席变得容易。参与县共和党大会的代表认为他能吸引蓝领选民，所以在1876年8月提名他为共和党（俄亥俄州第17国会选区）议员候选人。同时间，海斯获共和党提名为共和党总统候选人。麦金莱既有为自己拉票，也有为海斯拉票。两人都取得了成功。不过，麦金莱是以3,000票之差击败民主党对手列维·L·兰伯恩（Levi L. Lamborn）的，而海斯则是以一（选举人）票击败民主党对手塞缪尔·J·蒂尔登（Samuel J. Tilden）的。麦金莱胜出选举也有代价 - 他当议员的薪酬只有他当律师时的一半。

1877年10月，麦金莱第一次进入国会。那时，国会在总统海斯的要求之下，召开了一个特别会议。因为共和党人在国会中处于弱势地位，所以麦金莱没有获得重要的委员会职务，不过他还是在无关紧要的职位上，认真地开展了工作。麦金莱与总统的关系，没有为他带来多大益处，因为很多国会山的政治家都厌恶这位总统。麦金莱在货币问题上，与总统产生了分歧，不过这没有影响两人之间的友谊。1873年硬币法案（Coinage Act of 1873）通过后，美国就一直在维持金本位制度。白银价格显著下跌后，不少人都希望白银与黄金一样，（再度）成为法定货币。这个做法会造成通货膨胀，不过支持这个做法的人宣称，增加货币供给所带来的经济利益很大，值得因此造成通货膨胀。反对者则警告民众，“自由铸银”不会带来经济利益，反而会为处于国际贸易之中的美国带来不利。1878年，麦金莱投票支持布兰德-阿里森法案（Bland-Allison Act）。法案赋予了政府权力，大量购买白银，并将之转换为金钱。法案在两院得到了大量议员支持 - 虽然海斯否决了法案，但是两院还是推翻了他的否决，法案最终成功通过。不过，麦金莱这样做，等于是与众议院共和党领袖、俄亥俄州同胞以及他的朋友，詹姆斯·加菲尔德对立。

麦金莱在第一个议员任期内，鼓吹提高关税，坚定地支持保护主义。提高关税，主要目的不是提高政府收入，而是使得美国商品在国内市场，与外国商品相比，有价格优势。曾为麦金莱立传的玛格丽特·利奇（Margaret Leech）指出，麦金莱所居住的城市，坎顿，之所以能够成为繁荣的农具制造中心，就是因为关税高企，这有可能影响了麦金莱的政治观点。麦金莱在国会中提出提高关税的法案，支持提高关税的法案，反对降低关税或者是以增加政府收入为目的提高关税。1880年，加菲尔德当选总统，筹款委员会出现职位空缺。麦金莱获选为委员，填补空缺，这使得他在短短时间（两个议员任期）内，就加入了众议院最有权势的委员会。

麦金莱在政坛的地位越来越高。1880年，他担任了共和党全国委员会（Republican National Committee）俄亥俄州代表，不过为期不长。1884年，麦金莱又获选为共和党全国大会（Republican National Convention）代表，担任决议委员会主席，因为出色的处事手法，赢得了喝彩。到了1886年，他已经与参议员约翰·舍曼、州长约瑟夫·B·福雷克（Joseph B. Foraker）一起，成为俄亥俄州共和党领袖。舍曼是共和党元老之一，在19世纪80年，三次被提名为总统候选人，不过三次都遭到了失败。而福雷克，则是在这十年里逐渐崛起的。马克·汉纳涉足政治后，对两人都给予了支持。不过这些关系在1888年共和党大会上，都因故被打断了。会上，麦金莱、福雷克、汉纳三人都支持舍曼参选总统。不过，福雷克中途转态，支持他认为有可能在选举中胜出的缅因州参议员詹姆斯·G·布莱恩。布莱茵拒绝了提名后，福雷克又再转态，再度支持舍曼。但共和党最终选出了印第安纳州参议员本杰明·哈里森为总统候选人，而哈里森最终当选为总统。汉纳因为福雷克背信弃义，决定不再支持福雷克，转而支持麦金莱。这个事件使得，俄亥俄州共和党人分裂为两个派别，一派支持麦金莱、舍曼与汉纳，一派支持福雷克。汉纳开始钦敬麦金莱，并与麦金莱成为好友，为他作出建议。1888年后，汉纳投入了很多时间，促进麦金莱的事业发展。不过，他仍有处理商务，支持其他共和党政治家。

1889年，共和党在国会中处于强势地位，在此情况下，麦金莱决定出选眾議院議長。他遭到了失败，这个职位最终落到了缅因州参议员托马斯·B·里德（Thomas B. Reed）手上。对他而言，可喜的是，里德任命他为筹款委员会主席。1890年，麦金莱关税（McKinley Tariff）法案，在俄亥俄州居民的支持下通过。虽然特殊利益者，通过影响力，在参议院修改了法案，但是法案规定对多种外国商品征收关税的条文，仍然没有改变。

民主党人意识到了麦金莱的潜力后，一旦控制了俄亥俄州立法机构，就进行傑利蠑螈，重新划分选区，使得他无法连任议员。1878年，麦金莱在民主党重新划分后寻求连任，仍然获得了成功。总统海斯当时就说：“噢，麦金莱多幸运！他被人傑利蠑螈，最后却击败了傑利蠑螈他的人！我们与他一样感到高兴。”1882年，麦金莱遭到了失败。他很快走出了阴影，在1884年的选举中，夺回了自己的席位。
1890年，民主党人再度杰利蝾螈麦金莱，将共和党占优的斯塔克县与民主党势力强大的、居民都是死硬民主党人的霍尔姆斯县合并，使得两地成为同一个选区。对民主党人而言，他们胜券在握，因为根据以往选举的数据，他们得票数量会大幅超过共和党，而且，共和党也不能在国会议员选举之前，及时取消选区改动，因为州议会选举在国会议员选举结束之后，才会开展。不过，共和党可以将自己的力量，集中在斯塔克县，因为麦金莱关税法案是民主党在全国的竞选运动主题，很多人都关注这个地区的激烈选战。共和党将自己最出色的演说家，包括参议员布莱恩、议长里德、总统哈里森都派往了坎顿。民主党则派出了自己最出色的关税问题专家进行反击。麦金莱不知疲惫地在选区里面，为自己拉票，向40,000个选民解释自己的关税法案
民主党派出了一个强劲的候选人，前副州长约翰·G·华威（John G. Warwick）迎战。他们假扮成小贩，以50分出售25分的锡器，并向前来购买的家庭主妇解释，这是麦金莱关税法案造成的。最后，麦金莱因为比对方少300票而遭遇失败。不过，共和党在道义上取得了胜利，也在俄亥俄州大部分地方都取得了胜利。

在落选之前，就已经有人请求麦金莱出选州长。时任州长是民主党人詹姆斯·E·坎贝尔（James E. Campbell），他在1889年的选举中击败了之前与麦金莱分道扬镳的共和党候选人约瑟夫·B·福雷克，成为州长。他寻求连任的时候（1891年），俄亥俄州的共和党人仍然处于分裂状态。不过，福雷克还是在麦金莱的安排之下，提名了麦金莱为州长候选人。麦金莱在后来的（1891年）州共和党大会上，被与会者以鼓掌选举的方式，正式选为候选人。麦金莱在奈尔斯花了半年时间去宣传自己，批评对手。不过，他的盟友汉纳，在这次选举中没有对他作出很大的帮助，因为他正忙于賄賂支持舍曼的众议员。麦金莱最终以20,000多票胜出选举。舍曼在次年1月，也击败了福雷克，连任参议员。
俄亥俄州州长的权力相对较小，他只能提出法案，不能否决法案。不过，这个州是一个摇摆州，所以，它的州长是全国政治的重要人物。虽然，麦金莱认为商业决定了国家的健康，但是，他仍然没有偏向商人，而是不偏不倚地处理劳资问题。他设立了仲裁委员会，解决这类问题，又在任内提出了新法例，处罚解雇工会成员的雇主。

没有多少人欢迎总统哈里森。在哈里森争取连任的时候，就连他所属的共和党，对他的态度也存在分歧。表面上，共和党没有提出另一名候选人，反对哈里森，暗地里，很多共和党正在等待时机，抛弃哈里森。麦金莱、里德与布莱恩都是潜在的候选人。哈里森担心麦金莱会成为他的对手，所以任命他为明尼阿波利斯共和党大会永久主席，迫使他采取公开、中立的态度。汉纳在大会会堂附近设立了一个竞选中心，不过没有多大作为。麦金莱要求与会者，投票给其他人，不要选他为总统候选人。最终，他在得票排行榜上名列第三，在哈里森与拒绝参选的布莱恩之后。麦金莱此后到处为哈里森拉票，进行宣传。尽管如此，哈里森最终还是在11月的大选中落败，胜出者是前总统克利夫兰。一些共和党，在大选后视麦金莱为下届大选的潜在候选人。

克利夫兰再度上任后不久，美国就出现了经济萧条（1893年恐慌）。麦金莱也因此遇到了困难：扬斯敦商人罗伯特·沃克（Robert Walker）在很久以前，曾经贷款予麦金莱。麦金莱为了报答他，在担任州长后，就经常贷款予他，方便他进行周转。麦金莱在签字的时候，不会仔细阅读条文，因为他相信沃克，认为他是一个诚实的商人。沃克蒙骗麦金莱签署了一张票据，并对麦金莱说，这只是继续旧贷款的文件。沃克后来在突如其来的经济萧条中破产。麦金莱因此承担了一笔债务。债务总数超过100,000美金，使得绝望的麦金莱，萌生了辞职重操旧业赚钱还债的想法。不过，汉纳建立了一个基金，帮助麦金莱偿还债务。麦金莱夫妇都把自己的财产，交给了基金的信托人，不过，信托人最终交还了两人的财产。麦金莱希望汉纳等人能列出曾帮助他渡过难关的人的名单，并保证会向他们还债，但是，遭到了后者的拒绝。不少在萧条中遭受打击的人对麦金莱产生了同情，令他的人气再度上升。他在1893年11月的选举中，轻松地连任州长，是内战后得票率最高的俄亥俄州州长。

麦金莱在1894年的国会议员中期选举中，为共和党摇旗呐喊，为党友争取了不少选票。他的努力得到了回报：阿萨·布什内尔（Asa S. Bushnell，福雷克的支持者）与福雷克在他的安排之下，分别当上了（接替他）州长与参议员。作为回报，布什内尔与福雷克会支持麦金莱出选总统。平息了局部范围的纷争后，他将目光投向全国范围。

麦金莱何时开始认真考虑，参加总统选举，今人并不清楚。正如历史学家菲利普（Phillips）所言：“他没有在任何一份文件、任何一篇日记、任何一封写给马克·汉纳（或者任何人）的机密信件中，表达了自己的秘密愿望，或者是遮遮掩掩的计谋。”马克·汉纳参与了麦金莱竞选总统的前期准备工作。传记作家威廉·T·霍納（William T. Horner）写道：“可以非常确定的是，两人自1888年以后，逐步建立了紧密的合作关系，这段关系，帮助了麦金莱入主白宫。”舍曼没有参加这届选举，所以汉纳可以全心全意支持麦金莱。

麦金莱在汉纳的支持下，不知不觉地在选举前取得了众多支持。当议长里德与参议员威廉·B·阿里森（William B. Allison）派出自己的代理，到各地争取共和党内支持的时候，他们发现，汉纳的代理早就抢先一步，完成了相同的任务。历史学家斯坦利·瓊斯（Stanley Jones）在他的研究中写道：

汉纳代表麦金莱会见了一些政治老板（Political boss），如纽约州参议员托马斯·普拉特（Thomas Platt）与宾夕法尼亚州参议员马修·奎伊（Matthew Quay）。这些愿意支持麦金莱，条件是麦金莱当选总统后，要任命他们为官员，提供适当的保护。不过，麦金莱不想通过这种手段取得提名。汉纳接受了他的决定。两人的早期宣传工作，很多都聚集于南部。麦金莱在汉纳位于乔治亚州南部的度假屋里面，会见了不少这个地区的共和党政治家。他要453½张代表票才能取得提名，在投给他的代表票当中，有将近一半的代表票，来自南部与边境州份（Border states）。普拉特在回忆录中写到：“[汉纳]在我们当中的一些人醒觉之前，就得到了南部的坚定支持。”

政治老板遭到他拒绝后，企图阻止他在共和党全国大会上取得多数代表票。为了达到这个目的，他们极力支持地方的爱子（Favorite son），如马修·奎伊，李维·P·莫顿（Levi P. Morton）与谢尔比·卡洛姆（Shelby Cullom）。代表众多的伊利诺伊州成为了激烈战场，这一地区的麦金莱支持者（如芝加哥商人查尔斯·G·道斯）希望这个地区能选出支持麦金莱的代表。事实证明，卡洛姆就算拥有了地方政治机器的支持，也不能阻挡麦金莱取得提名。在四月末召开的州大会上，大部分来自伊利诺伊州的代表，都把代表票投给了麦金莱。时人认为，前总统哈里森有可能角逐共和党提名。在哈里森表明了自己拒绝参选的立场后，麦金莱的人马迅速取得了印第安纳州的控制权，其速度之快，令哈里森在暗地里感到尴尬。怀俄明州参议员弗朗西斯·沃伦写道：“政客极力阻挡他，但如果大家能投票的话，那么，全国有百分之七十五的共和党选民都会投给他。”

1896年6月16日，共和党全国大会在圣路易斯召开。麦金莱已经掌握了充足的代表票。他本人没有到圣路易斯参加大会，相反，他留在坎顿，通过电报掌握事态发展，也通过线路，听了福雷克提名他为共和党候选人的演说。当唱票的人，宣布麦金莱当选为候选人的时候，麦金莱拥抱了妻子与母亲，而他的朋友则跑出他的家，等待庆祝的人群，来到他家。上千人在晚上聆听了他的前廊演说。大会又选出了共和党全国委员会副主席加勒特·霍巴特（Garret Hobart）为副总统，他能获得提名，应该归功于汉纳。霍巴特是一个赋予律师、商人、前州议员，鲜为人知，“如果他在加强支持方面，没有作为，那么，他也不会减弱支持。”

在共和党大会召开前，麦金莱一直都没有表面自己在货币问题上的立场。在白银问题上，立场温和，倾向于与外国协商，建立金银复本位制度。在大会召开前最后几天，他在听取了政治家与商人的意见后，决定支持金本位制度，不过，也接受国际协商建立的金银复本位制度。他的决定使得一些西部代表，在科罗拉多州参议员亨利·M·泰勒（Henry M. Teller）的带领之下，步出了会场。然而，与民主党相比，共和党在这个问题上的分歧不是很大，而且，麦金莱也向自由铸银支持者作出了以后让步的承诺。

经济持续萧条，越来越多人支持自由铸银。民主党内部因为这个问题，产生了严重的分歧。时任民主党总统格罗弗·克利夫兰是金本位制度的坚定支持者，但是，有一定数量的、来自乡村地区的民主党，支持自由铸银。后者在1896年民主党全国大会中取得了胜利，选出威廉·詹宁斯·布莱恩担任民主党总统候选人。布莱恩的黄金十字架演说（Cross of Gold speech）打动了与会代表。布莱恩在金融问题上的激进立场令不少金融家感到担忧，他们认为，他的通货膨胀政策，会使得迫使铁路公司破产，毁灭国家经济。汉纳运用自己的策略与他们取得联络，最终赢得了他们的支持。后者投入了3,500,000美元、超过2亿本小册子，来支持共和党的金融、经济政策。
布莱恩有一定的优势：他的宣传经费接近500,000美元，而且，他还拥有优秀的口才、年轻的能量。他决定乘坐火车，在全国进行一次规模史无前例的政治巡游。汉纳建议麦金莱采取相同的行动，不过后者以对手的口才更佳为由，拒绝了这一建议。麦金莱说：“如果我走出去与布莱恩对抗，那么，我就好像一个在草坪上荡秋千的人，走去与专业运动员比赛。我说话的时候，要经过思考。“麦金莱没有四出宣传，反而留在家中，欢迎人们前来见他。历史学家R·哈尔·威廉斯（R. Hal Williams）写道：“这是一个绝妙的策略。麦金莱的前廊竞选运动成为了美国政治史上的传奇。”
除了星期日外，麦金莱每天都会在前廊接见来自各地的代表团。铁路公司出资补贴旅费不足的人。亲自由铸银派的克利夫兰报纸Plain Dealer讽刺地说，去坎顿“比留在家中更加便宜。”代表团到达坎顿后，会从火车站步行前往位于市场北街（North Market Street）的麦金莱家。走到他家后，他们会围住他家的前廊，并偷偷地把栏杆削成纪念品带走。他们当中的代表会对麦金莱发言，而麦金莱则会以最合适他们的竞选演说回应他们。麦金莱在发表演说前会仔细编写讲稿，不会即席发言，就连代表团的代表，发言也要经过麦金莱本人，或者他的代表审阅。麦金莱这样做是为了避免他人的即席评论，会在他身上出现反弹。
大部分民主党报纸都不支持布莱恩，只有纽约新闻报独立特行，仍然支持他。新闻报的所有人是靠银矿起家的威廉·伦道夫·赫斯特。这份对共和党带有偏见的报纸，聘请荷马·达文波特（Homer Davenport），将汉纳绘画成一个恶毒的财阀，无情地践踏劳工。而达文波特笔下的麦金莱，则是一个孩童，大商企轻轻松松就操控了他。达文波特为两人所塑造的形象，在今日仍然有一定影响力。

民主党也有宣称自己的小册子，不过数量不及共和党的多。历史学家瓊斯分析了选民对这场宣传战的反应：
选战的主要战场位于中西部。南部和西部大部分州份都支持布莱恩，所以民主党在这些至关重要的州份投入了大量资源。缅因、佛蒙特两州在9月提早投票后，东北部被人视为是普遍支持麦金莱的地区。公众对自由铸银的热情冷却后，麦金莱开始宣传他的关税政策。到了9月末，共和党已经停止印刷有关白银问题的小册子，改为集中宣传关税政策。1896年11月3日，全国大部分选民投下了选票。麦金莱在整个东北部和中西部取得了胜利，他在普选中取得了51%的选票，也获得了充足的选举人票。布莱恩失败的原因是，太过注重白银问题，而忽视了市区工人的问题。城市选民都支持麦金莱，而普遍支持布莱恩的南部，只有一个城市人口超过100,000人，那就是科罗拉多州的丹佛。

不少人认为，1896年的总统选举，是一场重新转型的选举（Realigning election），麦金莱希望通过增强中央政府，设立保护性关税和维持金本位制度，建设美国工业。这场选举改变了美国内战后固定的政治格局。共和党从此独霸了几十年，直到1932年，当年，美国展开了另一场重新转型的选举。历史学家菲利普认为，麦金莱是除了阿里森之外，唯一一个能够击败布莱恩的共和党人，因为来自东部的莫顿、里德都会被来自至关重要的中部的布莱恩击败。传记作家则说，布莱恩虽然受到乡村地区的选民欢迎，但是在城市地区，受欢迎程度不如其对手麦金莱，“麦金莱对一个截然不同的、工业化的、城市化的美国来说，相当有吸引力。”

著名的童話故事《綠野仙蹤》即是被後世經濟學者認為這是在暗諷麥金萊的政策。

威廉·麦金莱在1897年3月4日宣誓为总统，他的妻子与母亲都出席了仪式。他发表了一个篇幅不小的就职演说。麦金莱在演说中声称要进行关税改革，而货币问题，则要等到关税法案通过后，才进行处理。他警告鼓吹干涉外国的人，“我们不要征服战争。我们不能被领土扩张所迷惑。”

任命约翰·舍曼为国务卿是最具争议性的阁员任命。他并不是麦金莱的首选，阿里森才是麦金莱首选。麦金莱任命舍曼为国务卿的其中一个原因是想在参议院制造空缺，并让拒绝入阁，担任邮政总长（Postmaster General）汉纳填补空缺。麦金莱不能任命舍曼为较为低级的官员，因为舍曼在海斯时期，已经担任过财政部长，只有最高级的内阁职位，才可诱使他离开参议院。政治圈内传出舍曼因为年龄的原因，心智能力一直在衰退的谣言。麦金莱并不相信这些谣言，不过，他还是派出了亲戚威廉·麦金莱·奥斯本去和已有73岁高龄的舍曼进餐。奥斯本回报说，舍曼的状态和往常一样好。内阁名单公布后，麦金莱写道：“那些声称参议员舍曼“精神衰退”的谣言是没有根据的...我见到他的时候，他深信，他的健康，无论是身体上的还是精神上的，都没有问题，而他对生命也一定充满期望。”

经过一些困难后，俄亥俄州州长布什内尔终于任命汉纳为参议员。舍曼就任后，精神问题变得越来越明显，他的事务经常交由第一助理威廉·R·戴和第二助理阿尔维·A·埃迪（Alvey A. Adee）。戴是一名律师，来自俄亥俄州，是麦金莱的人马，对外交事务一无所知，在会面上经常沉默不言。而埃迪则是听力有问题的病人。一个外交官讽刺地说：“部门首长什么都不知道，第一助理什么都不说，而第二助理则什么都听不到。”

麦金莱原本想任命缅因州众议院、筹款委员会主席小纳尔逊·丁利（Nelson Dingley, Jr.）为财政部长，不过遭到了后者的拒绝。而汉纳在芝加哥的副手查尔斯·达韦斯（Charles Dawes），则因为年龄太小的问题，被人排除在外。达韦斯最终获任为货币主计长（Comptroller of the Currency），而财政部长这个职位，则由达韦斯极力推荐的芝加哥第一国民银行行长、黄金民主党人利曼·J·盖奇（Lyman J. Gage）出任。担任海军部长的是麦金莱的老朋友约翰·戴维斯·隆（John Davis Long）。隆选了西奥多·罗斯福做他的助手，麦金莱起初并不同意他的决定，对一个支持罗斯福的人说：“我不想和人爆发冲突，但我听说你的朋友西奥多总是和其他人一起去划船。”麦金莱后来还是任命了罗斯福为海军副部长（Assistant Secretary of the Navy）。

除了舍曼之外，麦金莱还进行了其他一些鲁莽的官员任命。他任命罗素·A·阿尔杰（Russell A. Alger）为陆军部长。阿尔杰在和平时期尚算称职，但美西战争一爆发，他就开始显得捉襟見肘。1899年中，丑闻缠身的阿尔杰依照麦金莱的要求辞职。副总统加勒特·霍巴特虽然不会出席内阁会议（依照当时的习惯），但是他仍然是一个充满价值的顾问。霍巴特在白宫周围租借了一间宅邸，使得麦金莱一家和他一家可以经常在私底下见面。霍巴特夫人在麦金莱夫人不适时，会暂代第一夫人一职。麦金莱选择乔治·B·科特柳（George B. Cortelyou）为私人秘书。科特柳的任期几乎和麦金莱的任期一样长，他在这段时间内，逐渐变成了麦金莱的重要助手，相当于出版秘书（Press secretary）和今日的幕僚長。

古巴叛军在数十年来，都一直在进行断断续续的军事行动，企图推翻西班牙殖民统治，取得独立。1895年，冲突升级为独立战争。西班牙军队为了竭止席卷全岛的叛乱，采取了与之前相比，更为严厉的行动。西班牙军队强迫古巴人入住军事基地附近的集中营，防止他们向叛军提供援助。美国公众倾向于叛军，麦金莱同样反对西班牙的政策。但是，他没有响应一些人的号召，发动战争解放古巴，相反，他希望通过谈判，为古巴人争得独立，至少自治。两国在1897年开始就这一问题进行谈判，但没有取得任何共识，因为西班牙不愿赋予古巴独立，而古巴也不愿作出任何让步。1898年1月，西班牙终于向叛军作出让步的承诺。古巴首府，按照美国领事菲茨休·李（Fitzhugh Lee）的汇报，在此之后，仍然存在暴乱。麦金莱因此派出了USS缅因号（USS Maine）到古巴保护美国侨民和财产。2月15日，缅因号爆炸，266名海员遇难。公众与报界都要求对西班牙开战，麦金莱没有顺从民意，坚持要设立委员会，调查爆炸原因。美西两国在调查期间，仍然有进行谈判。3月20日，委员会宣布，炸沉缅因号的，是一枚水雷。麦金莱不顾国会内的压力，继续和西班牙谈判，为古巴争取独立。西班牙拒绝了麦金莱的要求。4月11日，麦金莱将问题转交给国会处理，国会随即在同月20日向西班牙宣战（麦金莱没有作出相关要求），国会同时通过了泰勒修正案（Teller Amendment），表明不会吞并古巴。
电报和电话的发展，使得麦金莱对战事的控制权，比以为任何一位总统所拥有的更大，而且，他能够以极快的速度，指挥调动海陆两军。他向前任陆军总指挥官约翰·斯科菲尔德（John Schofield）和陆军总军需官亨利·C·科本（Henry C. Corbin）处征得了不少意见。不过，麦金莱没有咨询陆军部长阿尔杰和现任陆军总指挥官纳尔逊·A·迈尔斯（Nelson A. Miles），因为两人之间产生了矛盾，而且前者的能力不足，不能应对繁重的军务。舍曼在战争期间提出辞职，麦金莱接受了后，要求戴顶替舍曼，担任国务卿，戴接受了这一职务，同意一直担任国务卿，直到战争完结。

海军在开战后两个星期内，就取得了第一次胜利：由乔治·杜威准将率领的太平洋舰队在菲律宾马尼拉湾与西班牙舰队交战（马尼拉湾战役），没有损失一艘战舰，就摧毁了对方的整个舰队。杜威大胜，使得这场原本一场集中在加勒比海地区的战争，变成一场决定西班牙所有太平洋地区殖民地命运的战争。次月，麦金莱增加了派往菲律宾的部队（第8军）数量，又赋予了第8军的指挥官韦斯利·梅里特（Wesley Merritt）在菲律宾建立司法系统，征收税款的权力，方便美军长期驻守当地。6月，部队抵达菲律宾时，麦金莱决定要求西班牙交出菲律宾群岛。他声称他欢迎公众对这个问题发表意见。不过，麦金莱相信公众最后会要求他保留群岛，作战利品之用。

同时间，美军在佛罗里达州坦帕附近，集结了一支由正规兵和自愿兵组成的部队，准备进攻古巴。部队在出发之前就遇到了严重的补给问题，不过科本在6月解决了这个问题。6月20日，在延迟多日后，部队终于在威廉·鲁弗斯·沙夫特（William Rufus Shafter）少将的率领下出发，离开佛罗里达州，在圣地亚哥-德古巴登陆。同月24日，美西两军在Las Guasimas爆发了战斗。7月2日，沙夫特以极高伤亡为代价，率军攻陷了圣胡安山。两日后，被逐出圣地亚哥港的西班牙加勒比海舰队，被威廉·T·萨姆森（William T. Sampson）的北太平洋舰队完全消灭，两个舰队之间的战斗，也成为了这场战争之中最大规模的海战（圣地亚哥-德古巴战役）。沙夫特随后开始包围圣地亚哥，7月17日，守军投降，古巴落入美国掌中。麦金莱和迈尔斯派了一支部队攻占波多黎各，美军在7月登陆时，没有遇到多少反抗。因为西班牙的海军已被摧毁，难以运送补给到遥远的殖民地，继续作战，所以开始寻求和谈。

7月22日，西班牙委托法国驻美大使朱尔·坎邦（Jules Cambon）与美国和谈。西班牙最初想把和谈范围，局限于古巴问题上，但是他们很快就被迫接受了美国对其他地区的领土要求。阁员都支持总统准备逼迫西班牙交出古巴和波多黎各，不过，部分阁员在菲律宾问题上产生了分歧，有些阁员希望总统吞并整个菲律宾，但是另外一些阁员则希望总统在这个地区，只保留一个海军基地。公众普遍支持政府吞并菲律宾，但是也有一些重要政治人物，如威廉·詹宁斯·布莱恩、格罗弗·克利夫兰，还有一些政治团体，如新近建立的美国反帝国主义者联盟（American Anti-Imperialist League）反对政府吞并菲律宾。麦金莱计划先和西班牙商讨有关古巴和波多黎各的事宜，而菲律宾的问题，他希望留待日后解决。他的立场没有因为驻守古巴的美军形势严峻（因为黄热病蔓延）而变软。西班牙最终在8月12日被迫接受美国的要求，同意停火。9月，双方在巴黎正式展开和谈。和会一直进行到12月18日才宣告结束，双方在会上签署了巴黎和约。美国取得了波多黎各、菲律宾和关岛，而西班牙也放弃了古巴的主权。美国会因此向西班牙支付20,000,000美元，赔偿其损失。1899年2月6日，参议院在麦金莱的推动下，以57票支持，27票反对，通过了和约。

麦金莱在战争期间，也致力于推动美国吞并夏威夷共和国。代表美国利益的共和主义者在此之前，推翻了当地的女王。跛腳鴨哈里森在任期即将完结的时候，向参议院提交了一个吞并夏威夷的法案。克利夫兰上任后，向当地派出了一个特别委员会，他在收到委员会的报告之后，就撤回了法案，声称共和革命违背了当地人民的意愿。公众普遍支持政府吞并夏威夷，而且，有关呼声在战争爆发后越来越高。麦金莱上任后，推动国会通过吞并夏威夷的法案，并宣称，如果美国不取得这个岛屿，那么，岛屿就会爆发保皇党叛乱，或者是落入日本人的掌中。麦金莱如果按照一般办法，提出法案，那么，参议院很有可能否决他的法案。所以，他决定支持民主党众议员弗朗西斯·G·纽兰兹（Francis G. Newlands）提出的联合决议案。决议案最终成功通过，经麦金莱签署后，在1898年7月8日正式生效。传记作家H·韦恩斯·摩根（H. Wayne Morgan）写道：“麦金莱是美国吞并夏威夷的指引者，他坚定不移地追求这一目标。”麦金莱对秘书科特柳说：“我们需要夏威夷，吞并夏威夷带来的利益，远比我们以前吞并加利福尼亚所带来的利益多。这是昭昭天命。”夏威夷和关岛之间的環礁威克岛也在1898年7月12日纳入美国的版图之内。

美国对华贸易的能力，在取得多个太平洋地区的岛屿后，得到了加强。在巴黎和会召开之前，麦金莱就要求过国会成立一个委员会，寻找这一地区的贸易集会，宣传门户开放政策：所有国家都应该和中国自由地进行贸易，不应该损害中国的领土完整。接替戴的新国务卿约翰·海观察了欧洲各国对这一政策的反应：英国支持这一政策，但是俄国反对这一政策，意大利和日本同意政策的原则，但是有一个前提条件，那就是其他国家都同意这一原则。

美国对华贸易在义和团运动爆发后，一度陷入了危险之中。美国和其他西方国家的侨民在北京城被拳民围攻。1900年6月，麦金莱派出5,000名士兵，加入中国救援远征队（China Relief Expedition）。次月，远征队成功救出了西方国家的侨民。但是，有几个民主党众议员发言批评麦金莱在未咨询立法机构意见的情况下，贸然派出军队到中国平乱。后来的总统得以效仿他，运用类似的军权。事件结束后，美国重申了对华政策的基础，门户开放政策。

在周边方面，麦金莱和海和英国官员，就建筑一条横跨中美洲的运河的可能性展开了协商。双方曾在1850年签署的克莱顿-布尔沃条约（Clayton–Bulwer Treaty）中承诺，不会在这一地区建筑运河。但是，美国政府在美西战争爆发后发现，建筑一条连接运河加勒比海和太平洋的运河，能方便自己维持一支两洋海军。而且，美国在亚洲开始拥有越来越多的商业和军事利益，这使得建筑运河的必要性越来越大。麦金莱因此要求重新和英国展开协商，修订条约。英国驻美大使朱利安·庞斯富特（Julian Pauncefote）和海进行了一轮协商后，同意修订条约，允许美国建筑运河，但是，运河要向所有国家的船只开放，也不能在运河周边建筑军事设施。麦金莱对此感到满意。不过，参议院对此的观点和总统并不一致，要求得到建筑军事设施的权利。海为表抗议，提出辞职。麦金莱没有接受他，还要求他继续和英国官员协商，满足参议院的要求。海最终取得了成功，双方签署了海-庞斯富特条约（Hay–Pauncefote Treaty），参议院也通过了这一条约，不过那时麦金莱已经遇刺身亡。

关税和货币改革这两个重要问题，在1897年，交缠了在一起。筹款委员会主席丁利提出了一个新的关税法案（后称为丁利法案），修改1894年的威尔逊-戈曼关税法案（Wilson–Gorman Tariff Act）。这一提高了羊毛、食糖和奢侈品的关税法案，得到了麦金莱的支持。向美国出口了不少奢侈品的法国商人，开始感到恐慌。众议院很快通过了法案，但是法案在参议院遇到了阻力，参议员担心法国商人会反对这一法案，所以一直在拖延时间。法国代表向美国官员提出了一个解决方案：美方降低关税，法方就会和美方合作，采用金银复本位制度。支持自由铸银的共和党-{}-参议员都支持这一方案。法案得到了上述参议员的关键性支持后，顺利通过。不过，法案的内容有所改动，对法方作出了有限的让步，不过没有降低对进口奢侈品的关税。麦金莱签署了法案，使得法案正式生效。然后，和法国开始了有关金银复本位制度的协商。

美方很快就和法方签署了有关条约，并开始和英方接触，试探后者对金银复本位的态度。英国首相索尔兹伯里勋爵对此展示出了一定的兴趣，向美国代表爱德华·O·沃尔科特（Edward O. Wolcott）透露，只要副王行政会议（Viceroy's Executive Council）的成员首肯，他就重开印度银币铸造厂。可能放弃金本位的消息泄露后，索尔兹伯里勋爵立即遭到了其他保守党成员的批评，也引起了印度殖民地政府的疑虑，索尔兹伯里勋爵不得不拒绝了美法的提议。遭到挫败后，麦金莱转向金本位制度。经济好转，使得公众对自由铸银的热情消退，而克朗代克淘金热和澳大利亚淘金热使得货币供应量在没有充足银币（白银）的情况下大幅提升。麦金莱希望通过立法，正式确认金本位制度，不过他最初慑于参议院内的自由铸银势力，没有这样做。1900年，大选即将展开，经济一片繁荣，麦金莱利用时机，要求国会通过金本位法案（Gold Standard Act）。两院通过法案后，他在3月14日用一支金笔签署了法案。

黑人都希望麦金莱当选后，会推动种族平等。他在担任州长的时候，就曾经发言批评针对黑人的私刑。大部分拥有投票权的黑人都在选举中把票投给了他。不过，麦金莱首先考虑的是结束白人本位主义，而不是推动种族平等。不少黑人都因为他所推行政策和他所作出任命，而对他感到失望。黑人获得的职位等级都很低，而且，这届共和党政府中的黑人，人数比以前共和党政府中的黑人少。麦金莱依照共和党总统惯例，任命密西西比州黑人参议员（Blanche K. Bruce）担任财政部登记官。除此之外，他也任命了几个黑人为地方，包括佐治亚州的邮政局长。佐治亚州奥古斯塔的白人因此表示抗议，迫使麦金莱撤换了那名黑人官员。这名官员后来得到了补偿，获任命为财政部登记官，接替布鲁斯。获麦金莱任命为官员的黑人还有曾是奴隸的（George B. Jackson），他获得的职位是德克萨斯州（Presidio）的海关关长。不过，黑人还是感到了失望，因为他们之前对他期望过高，获任命为官员的黑人还是太少。

麦金莱政府很少对种族暴力作出回应，使得他失去了黑人的支持。他没有谴责在佐治亚州和南卡罗来纳州袭击黑人邮政局长的暴徒。黑人领袖批评麦金莱对暴行坐视不理，但是，支持麦金莱的人则回应道，总统能做的事情有限。批评家声称，他至少能效仿哈里森总统，公开批评这种行为。
根据历史学家Clarance A. Bacote的说法，黑人在美西战争之前，都错误地把麦金莱视为有史以来最好的朋友。黑人以为，美西战争是展示自己的爱国之心的绝佳机会。黑人士兵在埃尔卡内（El Caney）和圣胡安山战役中的表现都十分勇敢。在和平时期，黑人士兵都是精锐单位的成员。不过，他们在进攻古巴前，从西部开往坦帕集结之时，仍然受到了白人的骚扰。麦金莱在黑人的压力后任命了几名黑人担任级别在中尉以上的军官。黑人士兵在战时的英勇表现，并未结束南部紧张的种族关系。1898年，北卡罗来纳州的威尔明顿就爆发了种族暴力事件，11名黑人遇害。同年末，麦金莱为了化解矛盾，南下进行巡游。他参观了塔斯基吉大学，探访了布克·華盛頓，并在佐治亚州，臂缠黑巾发表了演说。麦金莱还参观了联盟纪念馆。但是，他在行程中，对种族矛盾、种族暴力只字不提。白人以极高的热情欢迎总统的道来。不过，很多不能加入官方迎接委员会的黑人，都因为麦金莱的言行，而感到自己备受疏离。

传记作家古尔德（Gould）和菲利普都认为，麦金莱在经常通过种族隔离法案的南部，作为有限。而且，他即使在这样的情况下，做得也比后来的两位总统（分别是宣传种族平等的西奥多·罗斯福和支持种族隔离的伍德罗·威尔逊）好。不过，古尔德也说，“麦金莱缺乏超越时人和指向美好未来的眼光。”

最高法院大法官史提芬·约翰逊·菲尔德（Stephen Johnson Field）退休后，麦金莱任命总检察长约瑟夫·麦肯纳（Joseph McKenna）接替者。此举引起了一定的争议。部分参议员认为，麦肯纳和铁路公司的联系太大，同时，他没有资格担任最高法院大法官。尽管如此，国会在表决时还是一致通过了这一任命。麦肯纳在上任前，为了应付批评他的人，在哥伦比亚法学院上了几个月课。

除此之外，麦金莱还任命了6名上诉法院法官，28名地区法院法官。

麦金莱认为自己在争取连任时的胜算很高，因为共和党在上一年年的州、地方选举中，普遍取得了胜利。而他在第一任期内取得的人气，也为他确保了党内题名。唯一的问题是，提名谁为副总统 - 霍巴特在上一年逝世了。麦金莱本来想选择接替阿尔杰的陆军部长伊莱休·罗德（Elihu Root），不过，他后来又觉得陆军部长这个职位实在太适合罗德了，不值得把他调离岗位。他也考虑了党内其他重要人物，如阿里森和柯尼利尔斯·N·布利斯（Cornelius N. Bliss），不过他们的人气都比不上政坛新星西奥多·罗斯福。他在担任海军副部长时的表现极其出色，在美西战争爆发后，他又辞去职务，组织了一支志愿军，和其他美军部队一起攻占了古巴。罗斯福在战斗中极其英勇，战争完结后，凯旋归国。然后，他又当选为纽约州州长，在任内推行改革，政绩不俗。他的支持者都建议麦金莱选他为自己的助手，而罗斯福自己也视之为大好机会 - 方便他在下届大选参选总统。麦金莱没有公开表态，但是，汉纳坚决反对总统选他为助手。汉纳觉得他太过浮躁了，除此之外，他还会遭到政治老板和反对改革的保守派人士的反对。

全国大会召开的时候，共和党党内，还没有副总统候选人取得了明显的优势。不过，罗斯福得到的支持最为广泛。麦金莱重申，他把选择副总统候选人的权利交给了大会。6月21日，与会代表一致通过了再度提名他为总统候选人的议案，而罗斯福也在第一轮投票中当选为副总统候选人。民主党的大会则在次月召开，会上，布莱恩再次当选民主党总统候选人。这使得1900年大选，就像1896年大选的复赛一样。候选人虽然一样，但是，大选的议题已经改变。货币政策虽然受到了不少人的关注，不过，共和党选择了对他们更为有利的议题 - 政治胜利、经济繁荣，进行宣传。民主党扬长避短，集中力量宣传托拉斯和公司所造成的问题，把麦金莱描绘成资本和大商企的仆人。和上次大选一样，布莱恩再次巡游全国，发表演说，麦金莱也再次留在家中，甚至只发表了一个演说，那就是接受提名的演说。罗斯福代替麦金莱，发表了很多演说。汉纳在此期间，解决了一个罢工事件，为麦金莱铺平了道路。布莱恩和以前一样，没有取得选民的支持。1900年11月6日，他如自己所料的一样，再度当选为总统。共和党在大选中取得的优势是自1872年以来，前所未有的。只有南方基地（Solid South）仍然支持布莱恩 - 就连布莱恩的家乡，內布拉斯加州都选了麦金莱为总统。

麦金莱发表完第二个就职演说后，就和夫人一起巡游全国，为期六星期。两人乘坐火车，穿过南部，到达西南部，又由西岸回到东岸，最后，他们决定到纽约州水牛城参观泛美博览会（Pan-American Exposition），结束行程。然而，第一夫人在加利福尼亚州染病。总统為此减少了在公众场合出现的次数，取消了一系列有关贸易互惠的演说。同时，他推迟了参观博览会的时间，计划在华盛顿停留一个月，在坎顿停留两个月，然后再参观博览会。

麦金莱的秘书科特柳，见到欧洲无政府主义者经常进行刺杀活动，就要求总统取消一些活动，以防不测。麦金莱没有接受他的要求。科特柳只好加强了保安。9月5日，总统到博览会，在50,000人面前，作最后一次演说。他在演说中声称，和各国签署互惠条约，将会为美国制造业开辟海外市场。麦金莱把演说视为第二任期的计划基调。

听众当中有一人（里昂·乔戈什），准备刺杀麦金莱。他设法靠近了讲台，但是没有动手，因为他不确定他能不能击中目标。在此之前，乔戈什听了埃玛·戈尔德曼的演说，决定要作出一些英雄的举动来。他首先决定要接近麦金莱，然后又在9月4日决定要刺杀他。麦金莱演说当日，他的行动遭到了失败。次日，他在博览会音乐殿（Temple of Music），等候总统自尼亚加拉瀑布归来。他用手帕包裹着手枪，然后排队准备接受总统欢迎。乔戈什见到总统后，就对着他的腹部连续开了两枪。

麦金莱中枪后，对秘书科特柳说自己的伤势并不严重。又请求助手婉转地告知第一夫人他遇刺的消息。同时间，他要求民众不要殴打刺客，救了他一命。麦金莱被电动救护车运到博览会的医院。医院虽然有手术室，但是却只能应付一些小病痛。这时他们发现，其中一颗子弹击中了衣纽，产生了弹道偏转，只造成了擦伤。科特柳选了第一批赶到现场的外科医生马修·D·曼恩（Matthew D. Mann）进行手术。曼恩很少做胃部手术，也很少处理枪伤病案。他找不到另一颗子弹的位置，唯有清洁、缝起伤口。手术过后，总统被人移到米尔本楼（Milburn House）。第一夫人也在这里得知总统遇刺，不过她的情绪十分稳定。

麦金莱此后的病情明显好转。医生对外透露的病情公布，也越来越乐观。赶到水牛城的阁员也四散而去了。就连副总统罗斯福也去了阿第倫達克山脈露营。利奇写道：

9月12日，麦金莱的医生准许他食-{zh-tw:吐司; zh-hk:多士; zh-cn:吐司;}-、饮咖啡。结果他无法消化以上食物。这时，坏疽已经在麦金莱的胃壁上不断生长，通过血液，使得他慢慢中毒。次日早上，他的病情突然恶化。副总统随即得到了这一消息。晚上，麦金莱苏醒过来，意识到自己的病情已经十分严重，说：“各位先生，这是没有用的。我想我们应该祈祷。” 他的亲属朋友围绕了病床，他的妻子抽泣着说，她想和他一起离世。麦金莱说：“我们都会离世，我们都会离世”，“上帝的旨意，而不是我们的旨意会奉行。”一些人称以上的说话就是他的遗言。他也有可能唱了與主更親近的部分段落。当晚，马克·汉纳也赶到了米尔本楼，在麦金莱身边说：“总统先生？”麦金莱没有反应。汉纳不再拘谨，叫道：“威廉，威廉，难道你不认识我吗？”

1901年9月14日凌晨2时15分，麦金莱终于逝世。副总统这时正急速赶回水牛城。当日下午，他在水牛城的朋友家中，穿着借来的正式服装，宣誓成为总统，并发誓会继续实践麦金莱的政治纲领。刺客在麦金莱逝世后九日，被控谋杀，被判有罪，于9月26日判处死刑，在1901年10月29日用电椅执行。

古尔德写道：“全国在麦金莱逝世后，感受到一股真正的悲伤的浪潮。”股市面对这种情况，突然急遽下跌，不过大部分人都没有在意，因为他们忙于悼念总统。全国都把目光聚焦在运送总统遗体的火车上。火车首先去了华盛顿，在白宫东厅展示了一段时间，然后又在国会展示了一段时间。此后，遗体由火车运往坎顿。成千上万人在雨中等候了几个小时，瞻仰麦金莱陈列于国会大厦的遗体。遗体运抵坎顿后，同样有成千人瞻仰了总统的遗容。次日，第一循道宗教堂为麦金莱举行了葬礼。棺木随即密封运往麦金莱宅邸，他的家属在那里最后一次瞻仰他的遗容。最后，棺木被人运往西草坪墓园暂时存放，等待为他而建的纪念堂落成。

很多人都预测，麦金莱夫人很快会随丈夫一起逝世。麦金莱家的朋友甚至说，麦金莱逝世了，他们就应该准备两场葬礼。事实证明他们的预测都是错误的。丈夫的遗体经由火车回到坎顿时，艾达也有随行。利奇写道：“这一次迂回曲折的行程，对这名蜷缩在车厢内，祈求上帝把她一同带走的女子来说，是一个残酷的考验。”她因为情绪问题，无法出席在华盛顿和坎顿举行的葬礼。此后，艾达直到在1907年逝世为止，都一直在坎顿居住。她逝世后不久，麦金莱纪念堂就完成建设了。麦金莱一家（麦金莱及其妻女）的遗体都被人迁移到这个俯视整个坎顿市的纪念堂。

美国也有其他纪念麦金莱的设施。在他的出生地，就有麦金莱诞生纪念堂（National McKinley Birthplace Memorial）。也有俄亥俄州的学校以他为名。他身后，有成千上万人捐款为他建造纪念堂，金额接近一百万。菲利普认为，这反映出俄亥俄州的居民的期望 - 将麦金莱和美国其他伟大的总统相提并论。很多州份都有他的雕像。也有很多街道、民政机构、图书馆以他为名。阿拉斯加州中部，北美最高的丹奈利峰在改名之前，也是以他为名。

正如传记作家H·韦恩斯·摩根所言，麦金莱在逝世时，是美国历史上最受爱戴的总统。不过，年轻、活跃的罗斯福在他身后，很快就吸引了公众的眼光。新总统没有继续贸易互惠政策。罗斯福担任总统时推行的政策充满争议，不过也维护了公众利益。到了1920年，按早古尔德的话来说，麦金莱时期不过是“充满活力和能量的西奥多·罗斯福上台前的一段平淡无奇的前奏”。20世纪40年代过后，学界对麦金莱的评价变得更为正面。在各个美国总统评价调查之中，他的排名居中，和同一时代的其他总统，如海斯和克利夫兰相近。摩根认为，他相对较低的排名，是因为他作出了很多对美国的未来影响深远的决定，而他作决定时，喜欢顺从公众意见，而不是引领公众，但是，今日的公众对总统的期望，已经和昔日的不同，所以，他的评价因此受到了负面影响。

大部分历史学家都认为，1896年的大选代表着美国政治，由第三党制时代，进入第四党制时代。肯尼思·F·沃伦（Kenneth F. Warren）强调，以麦金莱为首的人，承担了将美国转型为一个支持工商业发展的现代化国家的责任。历史学家丹尼尔·P·克林哈特（Daniel P. Klinghard）则声称，麦金莱在1896年大选中的展现出了出色的能力，使得他有机会代表人民之声，重塑总统这一职位，而不是简单地依照政党路线去执政。最近，虽然出现了一些推崇麦金莱的人（如共和党政治家卡尔·罗夫），但是，也有一些学者开始质疑麦金莱在政治转型中的作用，认为1896年的大选并不是两个时代的分水线。另一个历史学家声称，政治转型是渐进的，不是一时之间，在麦金莱等人的推动之下完成的。

历史学家菲利普认为麦金莱的排名不应如此低，人们应该把他和美国历史上的伟大总统，如乔治·华盛顿和亚伯拉罕·林肯相提并论。他指出，麦金莱成功建立了一个联盟，使得共和党能在整整一代人的时间里一直执政。菲利普又说，他伟大的另外一个原因是，在总统任内训练了不少出色的政治家，当中包括秘书科特柳（在罗斯福时期担任过三个内阁级职位）和货币主计长道斯（在柯立芝时期担任副总统），还有国务卿戴（获罗斯福提名为最高法院大法官）和菲律宾总督塔夫脱（接替罗斯福担任总统）。

麦金莱在任内推动领土扩张，引起了另一个争议。不少历史学家都认为，美西战争结束，美国领土扩张，标志着美利坚帝国主义的开始。摩根则认为，这不过是有关美国崛起的讨论。他觉得有关讨论会一直存在，但是，如果要评价麦金莱的举动的话，那么，他的举动的确改变了菲律宾人和古巴人的生活。

摩根对有关麦金莱的讨论，也是有关美国近期外交政策的讨论，作出了暗示：





</doc>
<doc id="19503" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19503" title="莎士比亞十四行詩">
莎士比亞十四行詩

《莎士比亞十四行詩集》是威廉·莎士比亞於1609年發表的十四行诗（sonnet）體裁詩集，總共收錄了154首诗，大致认为作于1592年至1598年，1609年于伦敦首次出版，在莎士比亚的全部作品中占有非常重要的地位。

诗集分为两部分，第一部分为前126首，献给一个年轻的贵族（Fair Lord），诗人的诗热烈地歌颂了这位朋友的美貌以及他们的友情；第二部分为第127首至最后，献给一位“黑女士”（Dark Lady），描写爱情。

十四行诗是源于意大利民间的一种抒情短诗，文艺复兴初期时盛行于整个欧洲，其结构十分严谨，分为上下两部分，上段为八行，下段为六行，每行十一个音节，韵脚排列：abba,abba,cdecde（或cdccdc）。莎士比亚的十四行诗的结构却更严谨，他将十四个诗行分为两部分，第一部分为三个四行，第二部分为两行，每行十个音节，韵脚为：abab,cdcd,efef,gg。这样的格式后来被称为“莎士比亚式”或“伊丽莎白式”。对诗人而言，诗的结构越严谨就越难抒情，而莎士比亚的十四行诗却毫不拘谨，自由奔放，正如他的剧作天马行空，其诗歌的语言也富于想象，感情充沛。




</doc>
<doc id="19512" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19512" title="魏京生">
魏京生

魏京生博士（），生於中國北京，祖籍安徽金寨，是中华人民共和国知名的异议人士、政治犯、人权护卫者和革命家。曾在北京西单民主墙贴大字报《第五個現代化》宣扬民主，后以反革命罪与阴谋颠覆政府罪被判刑，两次入狱，类似坐牢时间超过十八年，并且在狱中多次获得诺贝尔和平奖提名，出狱后流亡美國。现任中国民主运动海外联席会议主席以及魏京生基金会主席。

1993年，与南非前总统纳尔逊·曼德拉分享美国格莱斯曼基金基金会国际活动家奖，1994年获瑞典奥洛夫·帕尔梅纪念奖，1994年获美国罗伯特·肯尼迪人权奖，1996年获欧洲议会萨哈罗夫思想自由奖，1998年获美国国家民主基金会民主奖。八九民运学生领袖王丹称呼他为“民主斗士”，中华民国前总统马英九博士称其为“民主先锋”。

魏京生出生于中国北京的一个干部家庭，其父魏梓林在中国人民解放军总后勤部任職。

小学就读于北京育鹏小学，六年级转到建工部子弟小学，中学就读于人民大学附中。1966年文革爆发，魏京生参加了人大附中的红卫兵，屬於首都红卫兵联合行动委员会，并到各地串联，足跡到過新疆，開始對江青等人產生懷疑。首都红卫兵联合行动委员会被取缔以後，參加一个红卫兵合唱团，其合唱团一度准备到广州然後集体逃亡香港，但因消息走漏而解散。后全国开始大搜捕，到父親老家安徽金寨勞動，看到大跃进時全村的人都饿死的廢墟，认为毛泽东是真正的刽子手，且毛泽东的“人民民主专政”中的民主與专政是互相矛盾的。

1969年参军，1973年服役完毕。

后回到北京，被分派到北京動物園当电工。

1978年，一些人士在北京西单贴大字报，宣扬民主自由，后来被称为民主墙运动，魏京生是其中重要一员，12月5日凌晨他署名贴出名为《第五个现代化：民主与其它》的大字报，认为自由民主比改善生活更重要，要求反省毛泽东的个人独裁和将政治民主化。他写道：“中国人民要现代化，首先必须实行民主，把中国的社会制度现代化。民主并不完全象列宁编造的那样，仅仅是社会发达的结果。它不仅是生产力和生产关系发达到一定阶段的必然产物，也是生产力和生产关系在这个发达阶段以及更加发达的阶段中得以存在的条件”。而后魏京生與杨光、路林和刘京生等人创办了《探索》杂志。

1979年3月25日，魏京生又贴出大字报《要民主还是要新的独裁》，他写道：“任何政治领导人作为个人都不应获得人民的无条件信任。假如他实行的是对人民有利的政策，他领导人民走的是通向和平繁荣的道路，我们就应当信任他，我们信任的是他的政策和他要走的道路。假如他实行的是损害人民利益的政策，他要走的是独裁和反人民的道路，人民就应当反对他。同样人民反对的是他损害人民利益和侵害人民正当权利的政策和反人民的道路。按照民主的原则，任何权威也必须在人民的反对面前低头。”他直言邓小平走的是独裁路线，是一名不折不扣的獨裁者。

1979年3月27日，魏京生被逮捕，并被指控“在中国对越自卫反击战刚刚开始时，主动向外国人泄露国家军事机密，并撰写反动文章和主编反动刊物《探索》”，后以「反革命罪」被判刑15年。
而他10月6日在法庭上的陈词，被朋友刘青等人偷录下来，并被转成文字发表，而他朋友刘青等人也因此被逮捕。经过五年的单独囚禁，魏京生后被转往唐山监狱和青海劳改农场。在狱中，魏京生给邓小平写了不少信，后保存下来并结集出版。

1992年10月5日，魏京生给中共領導人邓小平发出《对西藏前途的看法》的信，阐述自己对西藏问题的看法。

1993年9月14日在国际奥委会对北京与悉尼竞争2000年夏季奥运会主办权投票前，魏被释放。1994年4月1日再度被捕，1995年12月13日，北京市第一中级人民法院开庭公开审理魏京生案，以「阴谋颠覆政府罪」，一审依法判处魏京生有期徒刑14年，剥夺政治权利3年。

1996年12月10日，魏京生获得了由欧洲议会设立，由欧盟外交事务委员会和发展委员会颁发的萨哈罗夫奖。

美国总统克林顿於1998年6月25日访华前半年，經由當時人質外交的操作，1997年11月16日魏京生以健康原因获释，結束十八年囚禁，并被直接流放至美国，在美国期间魏京生由哥伦比亚大学提供了办公室、公寓等设备以研究与中国相关的问题。

1998年，魏京生被推舉為中國民主運動海外聯席會議主席。

1998年與六四民运领袖王丹同獲美国国家民主基金会的民主奖。

魏京生在美国期间，哥伦比亚大学提供他办公室、公寓等设备以研究与中国相关的问题，但由于他提出的设想有相當一部分不合時宜（）、且在偏重形諸文字的英文學術界不能有所表述，哥伦比亚大学最终在2001年6月中止了对魏京生的財務支出。

2001年魏京生访问台湾，并且与台湾前立法委员施明德会晤，两人畅谈海峡两岸民主与人权的发展。并于台湾出版《永遠的主題：施明德與魏京生對談錄》一书。。

美国总统布什在出席北京奥运会开幕式前，於2008年7月29日在白宫会见了五位来自中国的争取自由的活动人士。据白宫当天发布的新闻稿，这五位是吴弘达、魏京生、热比娅、龚小夏和傅希秋。布什总统表示，这次到北京出席奥运会开幕式，将給中国领导人，带去有关自由的信息。中华人民共和国外交部发言人刘建超7月30日答记者问时表示，中华人民共和国对此表示强烈不满和坚决反对。

2009年與歷年來其他萨哈罗夫獲獎者呼吁緬甸當局立即释放1990年萨哈罗夫奖获得者翁山蘇姬。

美國众议院议长蘭希·佩洛西2009年出访中国前和魏京生探讨过这次访问。

2010年刘晓波获得诺贝尔奖后，批评诺贝尔和平奖授予刘晓波的决定，称其他中国异议人士比刘晓波更应该获奖。

由于魏京生在1978年改革開放之初即領先風潮提出《第五个现代化：民主与其它》，指出中华人民共和国政府至今不敢面對的政治制度，后因其理念被中国政府以反革命煽动罪关押十八年左右而不改其志，获欧洲议会“萨哈罗夫奖”與美国国家民主基金会的“民主奖”，被推舉為中國民主運動海外聯席會議主席，並因其於文革後率先公開呼籲民主化並遭長期關押而被外界誉为“中国的民主之父”和“中国的曼德拉”。

畢業於黑龍江大學中文系，曾担任《深圳青年報》副總編輯，因冒犯中共當局而遭到封殺，先後為台灣《自由時報》、《壹號人物》、《看》雜誌以及香港《蘋果日報》、《開放雜誌》等專欄作家並曾任自由亞洲電台《新聞自由》專題節目特邀評論員曹長青在其2011年《從魏京生到劉曉波》一文中對魏京生的勇氣、智慧與做人的意志和尊嚴推崇備至。他認為魏京生當年在西單民主牆上貼出了“第五個現代化：民主及其他”直接與明確指出中共是獨裁者；呼籲民眾要靠自己的力量去追求民主之路。該文在三十多年後的今天看來，完全不過時，顯示出他的智慧。曹長青認為當時魏京生在貼出“第五個現代化”之前，是做了被槍斃的準備。而且在法庭上，魏京生不怕得罪六四時動用解放軍的鄧小平，為自己辯護，顯示出他的勇氣。魏京生在多年監獄中始終沒有屈服作自我批判，顯示他堅持了“做人的意志和尊嚴”。

中华人民共和国官方媒体新华社在1979年《首都群众坚决拥护法院对反革命犯魏京生的判决——广大群众指出：对魏犯制裁，伸张了正义，打击了邪气，保卫了四化建设，完全符合人民愿望》的报道中对魏京生进行了批判：






</doc>
<doc id="19516" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19516" title="昭武九姓">
昭武九姓

昭武九姓，亦称九姓胡，中国南北朝、隋、唐时期对西域锡尔河以南至阿姆河流域的粟特民族和国家及其来华后裔之统称。即康、史、安、曹、石、米、何、火寻（花剌子模）和戊地九姓（出自《新唐书》，又有包括穆、東安、畢、沛捍、那色波、烏那曷、漕等姓的说法），唐代又称九姓胡。《隋书》记载，九姓的祖先是月氏人，原居祁连山昭武城（今甘肃张掖市临泽县），为匈奴所破，迁居葱岭，分为多个小国，其王均以昭武为姓。昭武九國在南北朝時隸屬懨噠，隋朝時隸屬西突厥。唐朝平西突厥後，划入康居都督府，归安西都护管辖。康国为康居都督府、史为怯沙州、安为安息州、石为大宛都督府、米为安息州、何为南谧州。

昭武九姓人善商贾，和中国通商很早，唐代在中国的外商，以昭武九姓人最多，其中又以康国人、石国人为主。

西安、洛阳出土了许多昭武九姓中曹、石、米、何、康、安诸姓的墓志，他们有的为唐朝立了军功，有的担任过唐朝的军政职务。例如唐代石城守将康拂耽延、鸿胪卿康谦，琵琶乐师康昆仑。安禄山原为康国人，后改姓安。哥舒翰则父为突厥，母为九姓胡。史思明亦出自史国，有关史思明，另一种说法认为其史姓来自突厥王族阿史那氏的缩写，但据史思明自己立的《大唐再修归义寺碑》提到，其父系郡望在金陵，经考证金陵为前凉时期的河西地区建康郡的别称，郡治骆驼城，因此史思明也出自昭武九姓，入华后落脚在河西地区。安禄山郡望在瓜州常乐县，其县名别称为会稽。

九姓由于世代经商，成为古代西亚文明、南亚文明与东亚文明的重要媒介。石国、康国的胡腾舞、胡旋舞和柘枝舞曾传入长安，为唐人所喜爱。而狮子、哈巴狗、汗血马等物种传入东土，也与九姓有关。

昭武九姓的史料始见于《魏书》、《北史》、《隋书》、两《唐书》中的各 《西域传》。“昭武”一词最早见于《汉书》中《地理志》所属的张掖郡昭武县（今甘肃）。不过也有近代学者提出议论，认为昭武九姓中的“昭武”应为外语音转写，德国学者J.Marquart认为昭武应是后突厥碑文中的Čub对音，日本学者白鸟库吉进一步补充，认为Čub在伊朗语为“温”，在突厥语中则为“昭武”。植一雄认为“昭武”是嚈哒头罗曼碑文中的Jabula对音，为嚈哒姓氏或称号。另外在敦煌粟特文书上，还多次发现ʏβɯ一词，一般认为读作“昭武”，意为“城主”，用来称呼首领。
自加拿大学者蒲立本（1952）提出来华胡人是否是粟特人，“以康、安、石、史、米、曹、何等九姓为判断依据”后，今日学者所论的昭武九姓多指中亚河中粟特族人。但随着后来考古文物的出现，也有学者开始认为来华姓“九姓”的人未必就是粟特人，并且支持汉文史书各《西域传》中的月氏人观点，指出来华的昭武九姓并非一支独立的民族。

粟特人自3世纪—8世纪中叶（魏晋至中唐）来华，多以九姓自居，不过据在内蒙古阿拉善右旗出土的西汉居延汉简，当时河西一带已有姓“九姓”者，居延汉简康、安、石、史、米、曹、何、穆、苏九姓出现的人名条目繁多且复杂，其中以安姓居首位，比粟特人来华时间早了500年，一般多认为他们是匈奴打败月氏，月氏人西迁后所留下来的遗民。

汉武帝于前121年取河西之后，史籍中有关内地人在河西地区活动的最早记载是在前119年，此年汉朝先将5万军人及其家属徙往河西，后又续迁部分关东72.5万贫民，至少在前119前河西地区无内地百姓居住，如有人居住，他们应是残留在当地的一些小月氏和羌人。西汉开发河西初期，主要靠当地居民，而当地居民构成中月氏人和羌人占很大的一部分，与后来昭武九姓的姓氏相同的姓氏在居延汉简中大量出现，虽其中也有部分迁往河西的戍民姓有这些姓氏，如何镇，南阳郡涅阳邑东城里人，但是汉简中明确注明大量有这些姓氏的人是本地人的记录，如苏海，张掖郡居延垪庭里人；石夫，张掖郡居延孤山里人；史承禄，张掖郡居延西遂里人等等。

由此可以看到与昭武九姓类似的九姓在河西地区早在前2世纪普遍出现，当然我们不能说他们是粟特人，毕竟那时候西汉跟西域的联系还不是很密切，因此月氏人曾经生活过的地区是有这些姓氏的，这就把《魏书》中《西域传》等史书记载的“本月氏人”跟昭武九姓的“九姓”联系起来。

普鲁士教授Walter B. Henning（1948）最早注意到这些来华的昭武九姓，实际上仅仅用自己选定的姓氏来表明自己来自何方，而不是表明自己的族别，例如，安某、康某胡人，仅表明自己是“安国来的人”、“康国来的人”。曾经游历唐代广州的阿拉伯商人苏莱曼在《苏莱曼东游记》（成书于880年）也证实了外国人取姓氏的具体情况：

学者不主张把粟特、南北朝的康国、西汉的康居三者相等同，因在河中地区操粟特语、称粟特王的也未必是粟特族，而3世纪—8世纪中叶来华的“粟特人”，实际上也主要是由当地粟特族和月氏人两种人所构成。

来华昭武九姓初为经商、能舞工歌著称于世，但由于长期与突厥一蒙古系游牧民族的密切接触，开始以善战军人的身份出现，也因此在中原地区获得了更大的政治上的成就，至10世纪的五代时期，粟特人绝大部分为世传的骁勇武将，并且擅长骑射，其品性已经迥异于6世纪时以经商、歌舞见长的粟特人。著名的昭武九姓人就有后赵和后晋开国皇帝，石勒与石敬瑭，唐朝时期大燕皇帝安禄山和史思明。

据唐代九姓胡的41座墓志中，其通婚对象能分为安史之乱（755年）前后两期，安史之乱前九姓与同族之间通婚者为53%，与汉族通婚者为19%，这期间唐朝政府对在华娶妻的外来人口禁止归国，法律上不承认双方所生子女有继产权，并且对越境者给予刑罚，因此从墓志来看，这些九姓胡都是老死在唐朝，在不能“还蕃”的威胁下，则多采取内部通婚；安史之乱后九姓与同族之间通婚者降至33%，与汉族通婚者为67%，这期间由于陇右受阻，九姓胡的汉化不断深入，活动范围扩大，以致与汉族的通婚率增高。由于他们世代与汉族人通婚，历经数百年还出现了不少自幼学习书画等士大夫文化的儒士，如北宋米芾。



</doc>
<doc id="19519" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19519" title="平面设计">
平面设计

平面設計（），又稱圖形設計，定義泛指具有藝術性和專業性，以「視覺」作為溝通和表現的方式。透過多種方式來創造和結合符號、圖片和文字，藉此作出用來傳達想法或訊息的視覺表現。平面設計師可能會利用字體排印、視覺藝術、版面设计等方面的專業技巧，來達成創作計畫的目的。平面設計通常可指製作（設計）時的過程，以及最後完成的作品。

常見的平面設計包括雜誌、廣告、產品包裝和網頁設計。舉例來說，一個產品的包裝可能包含商標或其他的圖像、經過整理排列的文字，以及純粹為了視覺設計考量的要素（例如幾何形狀、顏色）。構圖是平面設計中最重要的要素之一，完整的構圖能夠讓不同的視覺材料和諧共存。

平面設計的歷史從古老的拉斯考克山洞（Lascaux）開始，橫跨到現代銀座的眩目霓虹燈。在這段長遠的歷史中，以及二十世紀視覺傳達的快速發展過程裡，廣告藝術、平面設計和美術之間偶爾會有界限模糊的情況。

但這些項目彼此都共享同樣的要素、理論、原則、應用方式和語言，有時候也分享相同的服務對象。在廣告藝術中，最終的目標是要銷售產品和服務。在視覺設計裡，「重點是要將各種資訊整理成序，將不同的想法結合，表達並感受記錄人類經驗的人造物品」。

可追溯至西元前一萬四千年左右的拉斯考克山洞（Lascaux）壁畫，以及在公元前三至四千年誕生的書寫語言，兩者都是平面設計史上重要的里程碑，對其他以平面設計為基礎的相關領域來說也非常重要。

凱爾經（Book of Kells）是早期平面設計的範例之一。這是一本有著華麗裝飾文字的聖經福音手抄本，約在西元800年由凱爾特修士所製作。

在中國唐朝（618年－906年）年間，雕刻過的木板被用來印製圖案於紡織品上，隨後也用於印製佛教經典。在868年所印製的佛經是目前所知最早的印刷書籍。到了宋朝（960年－1279年），由於活字印刷術的發明，捲軸和書本能夠方便的印製更多文字，因此讓書籍廣泛的普及。

1450年，古騰堡的活字印刷術讓書籍在歐洲地區開始廣泛普及。阿尔杜斯·马努提乌斯發展出的書籍結構成為西方出版設計的基礎。這個年代的平面設計被稱為人文主義（Humanist）或舊式風格（Old Style）。

在十九世紀晚期的歐洲，特別是英國，開始將平面設計從美術（fine art）領域中分割出來。皮特·蒙德里安被譽為平面設計之父。他是一位藝術家，但他在格子（grids）上的使用啟發了今天廣告、印刷和網頁版面所使用的現代格線系統（modern grid system）。

1849年，亨利·柯爾（Henry Cole）成為英國平面設計教育界的重要人物，他在自己的《設計與製造雜誌》（"Journal of Design and Manufactures"）中向政府傳達設計的重要。他為了慶祝當代工業科技和維多利亞風格設計而舉辦了萬國工業博覽會。

1892年至1896年之間，威廉·莫里斯的凱爾姆斯科特出版社（Kelmscott Press）出版的多本書籍被視為工藝美術運動中最重要的平面設計產品，這些書籍有著非常精緻的視覺風格，並且以生活富裕的人們為銷售對象，也出版社帶來可觀的收益。莫里斯證明了平面設計商業市場的存在，也幫助讓平面設計從製造工業和美術領域中分割出來。凱爾姆斯科特出版社的作品以具有歷史的風格為特色。這樣的風格，成為對於當時一成不變的平面設計形式所做出的第一個重大反應。莫里斯以及其他的私人媒體（Private press）運動作品，直接影響了之後的新藝術運動，也間接促成了二十世紀初期平面設計的快速發展。

中国大陆现代意义的平面设计的确立是在1992年在深圳举办的“平面设计在中国”展，此前只在香港／台湾得到发展，当时以王序／陈绍华／王粤飞为代表的中国大陆设计师策划了这个具有时代界线的设计展，第一次从中国“美展”的体制下独立出来。

二十一世紀初，平面设计在中国已经伴随中国经济的发展进入到了商业领域，以深圳为代表的中国前沿城市在设计与商业实践显得更加成熟，并且滋生了许多国际设计水准的公司。

製作美術（production artist）在創意產業中被認為是偏向技能方面的入門工作。這個職銜是來自廣告代理商，是指處理與印刷有關的前置作業（pre-press）的職務。擔任這個職位的人通常目標是成為平面設計師或藝術指導，因此執行美術設計師類似上述兩種職位的見習生或學徒階段。執行美術設計師與設計師和藝術指導一同工作，主要是執行（製作）他們所規劃的設計。與設計師不同的地方在於，執行美術缺乏能將創意和與工作相關的設計結合的機會。雖然這個職位可能會被當作是低技能的勞工看待，但某些作品所需要的專業技能程度，可與高階電腦程式設計相提並論。

藝術指導（或藝術總監，art director）在廣告、出版、電影和電視、網路，以及電玩產業中所負責的工作都十分類似。

創意指導（或創意總監，creative director）通常是指在廣告代理公司中，負責整個創意部門的人。他們的工作是帶領整個計畫案的創意方向。

在廣告業裡，藝術指導並不一定是藝術部門的最高主管。在現代的廣告案子中，藝術指導通常會與文案（copywriter）一起合作，發想出電視、平面、或其他任何廣告媒介的主要概念。藝術指導負責廣告的視覺形象，而文案則負責廣告內的文字或口語內容。這兩個職務都需要想出有創意、有效率且有說服力的點子。

在電影藝術部門的架構中，藝術指導在製作設計師（production designer）旗下工作，負責電影場景的設計與佈置。此外藝術指導是場景設計師的主管。

在出版業的藝術指導通常與編輯合作。他們會一起設計出版物的單元或頁面概念。藝術指導負責出版物的視覺形象，而編輯則需要對出版物的文字負責。



</doc>
<doc id="19520" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19520" title="火箭弹">
火箭弹

火箭彈或稱噴進彈是靠自身攜帶的燃料在火箭發動機燃燒產生的動力推進下投擲彈頭，它主要靠火箭弹发射器或火箭炮发射，它主要用於壓制、殺傷對方的有生目標或其他設施。它通常由戰鬥部、動力推進系統和飛行穩定裝置組成。

12世紀中葉的中國宋朝就已經發明了以黑火藥為動力源的火箭弹。當時的戰鬥部多由可燃燒的物體在發射前點燃後，以縱火的形式殺傷對方。19世紀初，英國人W·康格里夫研製發射成功了第一枚具有現代軍事用途特徵的火箭彈，射程只有2.5公里。在第二次世界大戰中，納粹德國的V-1/V-2系列火箭彈。攻擊了遠在英吉利海峽對岸的倫敦。

由於火箭彈的射擊精度比較低，在20世紀40年代末，火箭彈被裝上了制導系統，大大提高了對目標的命中率。從而產生了一種劃時代的新武器——導彈。同时部分反坦克火箭弹发射器仍然在在军队中服役，例如中华人民共和国的89式火箭筒、美国的M72火箭筒、新加坡的斗牛士火箭筒等。



</doc>
<doc id="19521" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19521" title="史蒂夫·乔布斯">
史蒂夫·乔布斯

史蒂芬·保罗·賈伯斯（，），通称史蒂夫·賈伯斯（），是一名美國企业家、营销家和發明家，蘋果公司的联合创始人之一，曾任董事長及行政總裁职位，NeXT创办人及首席执行官，也是彼思動畫的創辦人并曾任行政總裁，2006年为华特迪士尼公司的董事会成员。2017年9月蘋果發佈會舉行的地方，以他命名為 Steve Jobs Theater 。

賈伯斯在1970年代末與蘋果公司另一始創人史蒂夫·沃茲尼克及首任投資者迈克·马库拉協同其他人設計、開發及銷售Apple II系列。在1980年代初，賈伯斯是最早看到全錄帕洛奧圖中心（Xerox PARC）的滑鼠驅動圖形用戶介面的商業潛力，并将其应用于Apple Lisa及一年後的麦金塔电脑。
1985年，在董事會的鬥爭失勢後，賈伯斯離開蘋果公司及成立了NeXT公司(一間電腦平台開發公司，專門從事高等教育及商業市場)在1986年，他收購了卢卡斯影业的電腦繪圖部門，成立了皮克斯（Pixar）。他被譽為《玩具总动员》（1995年）的執行製片人。他一直担任彼思動畫的行政總裁並持有50.1%的股份，直到公司在2006年被華特迪士尼公司收購，此项收购使賈伯斯成為迪士尼公司的最大個人股東（有7.4%的股份）及董事會成員。
在1996年，蘋果公司董事会决议買下NeXT公司，把賈伯斯帶回他参与創立，却正在垂死边缘的蘋果公司擔任臨時CEO。他在2000年起成為正式CEO，帶領苹果辉煌的iPod、iPhone、iPad时代的到來。
從2003年10月起，賈伯斯與胰腺神經內分泌腫瘤奮戰了8年，最終於2011年8月辭任行政總裁一職，在他第3次病假期间，賈伯斯當選為蘋果公司的董事長。

在他生活的年代裡，賈伯斯被認為是電腦業界與娛樂業界的標誌性人物，同時人們也把他視作麦金塔电脑、iPod、iPhone、iPad等知名數碼產品的締造者。他亦曾七次登上《時代雜誌》的封面，被認為是当时全球最為成功的商人之一。2007年，賈伯斯被《財富》雜誌評為了年度最强有力商人。賈伯斯的生涯極大地影響了硅谷風險創業的傳奇，他將美學至上的設計理念在世界上推廣開。他對簡約及便利設計的推崇為他贏得了許多忠實追隨者。

电子和电脑产业萌芽的时代，乔布斯的父亲（領養人）最初是一名从事改装并销售二手汽车的商人，并在乔布斯生活中经常给予他接触机械设备的机会，其后他认为自己受到家庭的影响而喜爱精密的设备。乔布斯在早年曾经
是一名智商高但不擅长学习的学生，后被其老师发掘才能而得到身边人的认同。他在曲折的学校生涯逐渐接触到电子设备如无线电设备的安装制作。

在高中时期，乔布斯通过朋友比尔·费尔南德斯（）认识了后来的Apple I的创作者斯蒂夫·沃兹尼亚克。二人在这段时期一起听音乐和制作电子仪器，其中最著名的是被称作蓝盒子的盗打电话装置。二人销售此设备從而赚到了一笔钱。

乔布斯在加利福尼亞州的畢業後，没有选择学费相对便宜的州立大学和就在自己家旁边的斯坦福大学，转而选择了当时充满嬉皮士精神和自由精神的里德学院，全美学费最贵的学校之一。在学校除了学习，乔布斯研究佛教禅宗、节食以及各种同龄人的荒唐事。有着同样爱好（佛教禅宗）的罗伯特·弗里德兰成了他的精神导师，后来乔布斯的一些行为也是从他那里学来的，但当乔布斯“发现此人的本质”后离开了他。乔布斯在厌倦了大学的主修课程后，自认为大学花费了父母的大量金钱却没有学到什么，于是决定休学。尽管已经休学，但里德學院仍允许其旁聽書法美術設計課等課程，并住在学校宿舍。日后其自称對書法美術的素養使他對电脑软件字形美學處理特別重視。

1974年，结束了18个月的校园生涯后，乔布斯到雅達利公司工作，任技术员一职。之后他去了印度经历了7个月的艰苦旅行。1975年，再次回到雅达利的乔布斯找到沃茲尼克开发“打砖块”等的游戏。

随着技术的发展，电脑由政府操纵社会的象征变成了反主流文化的工具之一。1975年的阿尔泰（Altair）电脑及围绕此电脑成立的“自組计算机俱乐部”（The Homebrew Computer Club）极大推动了个人电脑的发展。参与其中的斯蒂夫·沃兹尼亚克在活动中受到感染，决定开发自己的电脑。

乔布斯说服了他，让沃兹尼亚克發明的電腦成为了商品。1976年，21歲的乔布斯在自家的車房裡與26歲的沃兹尼亚克成立了蘋果公司。他們製造了世界最早商业化的個人電腦，並稱為Apple I。

乔布斯将Apple I 批发给当地的电脑連鎖经销商，获得了初步的成功。但面对IMSAI 8080、SOL-20等竞争对手，Apple I显得相当的简陋。乔布斯找到了更多资金和设计人员，與沃兹尼亚克一同开发更为正式的产品Apple II。这时乔布斯找到了迈克·马库拉作为合伙人管理公司，并给予其1/3股份。

為了把Apple III作为Apple II的后续机型，乔布斯曾寄厚望于Apple III，但Apple III的失败使得他决定将精力转移到新的机型Lisa上。在这台以他女儿名字定名的机器设计之初，乔布斯在一次参观施乐帕羅奧多研究中心的活动中接触到圖形使用者界面，在施乐对此项实验技术并不感兴趣的时候，乔布斯决定将此技术应用于Lisa。但其与马库拉的冲突导致马库拉将Lisa项目交予另一人管理，乔布斯被解除了研发部的副总裁职务，只担任董事会的非执行董事长。

失意的乔布斯另起炉灶，重新组建团队设计新产品。在这个名为麥金塔（Macintosh）的项目中，乔布斯先是获得了团队的控制权，再通过挖角等手段组织起新团队。他带领团体将施乐学习得来的技术应用到系统之上，并亲自参与机器的外观设计等工作。
随着苹果的业务壮大，以及马库拉辞任執行長一职，苹果公司需要新的執行長。马库拉和乔布斯找到了当时任职百事可樂公司的約翰·史考力。经过多次磋商，乔布斯對他說：「你是想賣一輩子糖水呢，還是改變整個世界？」史考力隨後欣然前往蘋果公司，出任執行長。1984年，首台麥金塔電腦推出，蘋果公司打出電視廣告《1984》，廣告模仿乔治·奥威尔的著作《一九八四》，引起很大回響。麥金塔早期的热卖也使乔布斯成为了Lisa和麦金塔团队（被乔布斯合并）的主管，在公司的影响力大增。

但是随着1984年底麦金塔销量的下滑，以及麦金塔开发团队部分成员及沃兹尼亚克的离去，乔布斯被公司员工甚至董事会认定为公司发展的障碍。包括马库拉在内的董事会成员要求史考力调动乔布斯，乔布斯曾试图与史考力角力，却最终被公司大部分员工抛弃。史考力任命他为“全球架构师”，乔布斯出国出差后，即打算成立新公司。在苹果挖走部分重要成员的乔布斯，便在1985年9月17日憤而辞去董事长职务，卖掉绝大部分的股份，另起炉灶成立了以生产工作站为主业的NeXT公司

NeXT電腦公司的主要产品是NeXT電腦及基于Unix的NeXTSTEP作業系統。1985年年底，乔布斯曾对公司员工称产品应该定在18个月内推出。一年后，产品推出时间遥遥无期，面对现金周转不灵的问题，他开始寻找风投。最后，他得到亿万富豪罗斯·佩罗的关注，罗斯·佩罗为公司注资之余还协助其推广产品。1988年10月，NeXT電腦发布，并于次年正式销售，原计划每月销售10000台，最终却只達到400台/月的实际销量。

另一方面，1986年乔布斯花費1000萬美元（70%的股份）從喬治·盧卡斯手中收購了盧卡斯旗下位於加利福尼亞州Emeryville的電腦動畫效果工作室，成立獨立公司彼思動畫製作室。該公司最初曾以銷售製作動畫的電腦及製作動畫的軟件獲利，並曾銷售設備給迪士尼。喬布斯入主公司後，除了運作軟硬件銷售的主業更提攜製作3D動畫作品的人才，使動畫製作逐漸成為公司的主業。喬布斯即使在公司開支整體削減的情況下，仍願意私自掏錢支持動畫製作部門。在軟硬件銷售陷入困境之際，約翰·拉薩特製作的動畫片《小錫兵》獲得了1988年奧斯卡動畫短片獎，提振了公司的名聲。迪斯尼最初曾打算挖角拉薩特，但感謝喬布斯支持的拉薩特決意留下，迪斯尼於是與皮克斯簽訂3D動畫製作協議。在之後十年，該公司成為了眾所周知的三維（3D）電腦動畫公司，並在1995年推出全球首部全三維（3D）立體长篇動畫電影《玩具總動員》。

乔布斯离开苹果电脑公司后，公司的开发主管一职落入让-路易·加西手上，他之前是苹果公司的法国分公司主管。加西将苹果的产品线推向两个方向，即更“开放”和更高价，他认为不应该销售低端低利润的苹果产品。加西的政策致使苹果产品的售价越来越高，公司曾有一个叫“Drama”的低端项目，最终也被加西叫停。1990年，随着苹果的销售下滑，加西的政策开始引起广泛争议并最终将其拉下马，迈克尔·斯平德勒继任。之后，約翰·史考力于1993年辞去CEO职位，斯平德勒接任。他在任期间大力推广低端电脑如Macintosh Classic、Macintosh IIsi、Macintosh LC。以及执行继续生产Apple Newton及开发Copland操作系统的政策，他亦曾参与苹果与IBM、SUN、飛利浦的并购谈判。1996年，接任其职位。

另一方面，NeXT由于硬件销售不畅，在1993年中止了硬體業務，轉為專注於与Sun的OPENSTEP的軟件市場開發上，与公司最初的发展计划相去甚远。

1996年蘋果電腦公司的经营管理陷入困局，市场佔有率由鼎盛时的16%跌到4%。业务的衰退、市场佔有率的丢失，使得各界开始期盼有能者管理苹果公司。由于Copland的开发计划陷入僵局，阿梅里奥急需与外间公司合作以开发一套替代系统，让-路易·加西的BeOS和乔布斯的NeXTSTEP成了选择对象。

经过乔布斯的公关手段，苹果最终决定以收购NeXT的方法获取了他们公司OPENSTEP操作系统及开发人员，并最终导致其公司老板乔布斯回归苹果并于1997年取代阿梅里奥。乔布斯回归后大幅度改革公司管理，停止其认为不合理的产品研发生产。在其主导下，微软和苹果结束了多年的专利纷争，微软向苹果注资1.5亿美元以换取苹果的无投票权股份，这为当时上一财年亏损10亿美元，“还有90天就破产”（乔布斯自称）的苹果带来重要支持。

回归苹果的iCEO（临时首席执行官）乔布斯，除了整顿公司内务外，更试图重建一个全新的苹果公司。他一方面与过去合作过的Chiat/Day广告公司合作推出“不同凡想”（Think different）广告（Chiat/Day正是以前制作过“1984”广告的公司），更重用曾打算离开的设计部门主管強尼·艾夫，提升公司对外观设计的重视度。苹果开始研发新产品iMac，以及后来的OS X操作系统。

1997年，苹果推出iMac，創新的外殼彩色與透明設計在美國和日本大賣，使蘋果電腦度過財政危機。苹果在之後推出深受大眾歡迎的Mac OS X操作系统，乔布斯也从临时CEO转为正式CEO。

1990年代中期，迪士尼自身的动画制作模式开始与时代脱节，而其与皮克斯動畫工作室的合作则获得极大的成功。由迈克尔·艾斯纳主导的迪士尼与皮克斯的矛盾，于2000年后爆发出来。2002年，艾斯纳公开批评苹果的软件损害创作者利益，他与乔布斯的分歧公开化，又迫使与乔布斯关系良好的离开董事会。艾斯纳强调迪士尼拥有与皮克斯合作制作的动画片的版权。2005年，在董事会的推导下，鲍勃·艾格接任艾斯纳的职位，并与乔布斯修好。最终双方达成共识，迪士尼以换股形式收购皮克斯，乔布斯以7.4%的股份成为迪士尼的大股东，卡特穆尔成为迪士尼动画的董事长，拉薩特出任首席创意官。

2000年科技股泡沫破裂后，很多专家认为PC将会走向衰落，苹果的Power Mac G4 Cube也在当年惨遭滑铁卢。乔布斯提出要将PC设计成“数位中枢”以接驳其它电子产品，并坚持强化外观设计。他一方面聘用提姆·庫克为运营主管，加强公司营运，缩短产品流转周期；另一方面尝试在店铺租金昂贵的地段开设专卖店并大获成功。

在“数位中枢”的理念推动下，一款音乐播放软件的开发团队被苹果招募并开发出后来的iTunes，苹果的乔纳森·鲁比·鲁宾斯坦和托尼·法德尔也开发了时尚的iPod便携播放器，这成为了苹果的音乐播放器解决方案。苹果利用iTunes Store在线销售音乐并传输到iPod或iMac上的模式，一方面击败了以往唱片公司的音乐订阅模式，另一方面又为音乐制作人带来了一条可以与盗版音乐网站抗衡的正版销售道路，并推动其硬件产品的销售，实际上产生出一套“音乐人-唱片公司-苹果”的产业链。

在桌上机方面，除了不断推出强调外观设计的产品外，由于摩托罗拉逐渐减少对PowerPC架构CPU的支持，经过多年的磨合，苹果终于在2005年摒弃过往的架构使用英特尔的CPU。

2005年，iPod销量达到2000万台，在公司营销中占据重要地位。但乔布斯等人开始意识到，手机正在蚕食包括数码相机的市场份额，同样地也有可能会蚕食iPod的市场份额。然而危機也是轉機，苹果公司开始研究可以打电话的iPod。最初他们以iPod的转轮设计为基础，但后来公司的平板触摸电脑项目启发了乔布斯，乔布斯决心将这个项目的技术应用在手机上。经过与康宁公司的合作，苹果设计出以金刚玻璃为面板的多点触摸平板手机。2007年6月29日，这款名为iPhone的手机正式面世，使用iPhone OS，此系统后更名为iOS。

iPhone的另一劃时代意义在于，它及后来的iPad开始使用“应用商店”，一个专为硬件设计的软件销售网站。在當時軟件還很多是透過光碟等實體媒介銷售，要到街上購買再回家用光碟讀取機安裝，而在线销售软件可以追溯到Steam，但真正大规模应用的是从苹果公司开始。应用销售既方便了开发者和用户，又为苹果公司带来了硬件销售以外的分成收益。应用开发者甚至因此而壮大，在不需要庞大投入（例如壓片、實體銷售店面）的前提下，數位个人开发者就能制造出一款收益達上百万的應用程式。
2007年，乔布斯在公司会议上听取了埃维的意见，停止开发小筆電转而开发平板电脑，其设计来源是公司在2004年注册的一项专利。在实际开发过程中，乔布斯被员工说服放弃使用Intel Atom处理器，改用跟iPhone一样的ARM架構处理器并为此收购了一家ARM架构CPU的公司（另一说法是苹果和英特尔就价格谈判上未有达成一致）。2010年1月27日，乔布斯於發表會上正式公布了首款使用iOS系統的iPad平板電腦，產品發布初期，美國各大媒體紛紛表達失望之意，各種可能的缺點進行批評，例如儲存空間、尺寸太大、平板量身APP不足、續航力質疑、無相機功能、不支援多工、定位模糊等等，如偉創力的總裁勃克Sean Burke表示：「iPad很像大一點的iPod，不夠令人驚喜。」但这些反对声音在iPad正式发售后渐渐消失，iPad获得了大量的赞誉。

2011年3月2日，尽管处于休假状态，乔布斯仍然不負眾望出席了iPad 2產品發表會，並推出iOS 4.3。

在他的任职后期，乔布斯面对其竞争对手Google（试图建立与苹果类似但完全开放的手机平台安卓）和Adobe（其跨平台架构Flash与苹果的应用商店有一定程度上的冲突），采取各种手段试图将其封杀，并在应用商店的审核方面建立更加严格甚至受到用户诟病的审查机制。

在其辞职之前，2011年6月7日身患重病的乔布斯还为库比蒂诺的苹果新总部建设可行性接受市议会的咨询，这也是他最后一次在公开媒体上主动露面。

2011年8月24日，乔布斯辭去蘋果公司執行長職位，董事會任命原營運長提姆·庫克為公司的新任執行長，乔布斯當選為董事長。

乔布斯在1997年以后开始出现健康问题。他患上了肾结石等疾病，这间接让他发现了自己的癌症。2003年10月，在一次例行的肾脏和输尿管检查中，医生无意中在结果上发现了他的胰脏肿瘤。经检查，医院认为他得的是胰岛细胞或胰腺神经内分泌肿瘤，并建议他进行手术。乔布斯接受了9个月的替代疗法，希望阻止癌症发展，但没有得到预想的效果，才在2004年9月开始接受手术。手术后，检查发现癌细胞转移至肝脏。哈佛研究员Ramzi Amri认为乔布斯如果没有拖9个月，而是及时手术，他应该能活得更久。但另一位医学教授David Gorski认为那9个月的替代疗法对乔布斯的寿命影响很小。Memorial Sloan Kettering Cancer Center癌症中心的主任Barrie R. Cassileth认为乔布斯对替代疗法的信念使他付出了生命的代价。《乔布斯传》的作者Walter Isaacson说乔布斯后来为自己没有及时进行手术而后悔。
他尝试的替代疗法有素食、针灸、草药治疗、果汁排毒、清空肠道等，还求助过通灵师。
在2005年的著名的斯坦福大学演讲中，他对公众提到自己的癌症。

2008年，乔布斯被确诊为癌细胞扩散。他一方面对外宣称自己“荷尔蒙失调”，一方面尝试各种治疗癌症的方法。缺席多次重要的公司展会后，乔布斯于2009年1月决定休假。在医生的劝说下，他决定尝试肝脏移植手术。利用排位机制他获得了一个车祸死者的肝脏。肝脏手术发现乔布斯的肝腹膜有斑点及癌症可能已经转移，手术后他更是感染了肺炎，一度处于死亡边缘。后经休养后恢复并回到苹果公司工作。

2010年11月初，乔布斯的身体状况开始再次变差。在医生确诊其癌症再度恶化后，2011年1月他再度休假，由提姆·庫克负责公司日常管理。到了7月，他的癌症已经扩散到全身。乔布斯在他生命的最后几周内，已经虚弱得不能自行上楼梯，尽管这样，他仍然与风险基金经理人杜尔（John Doerr）、苹果公司董事康柏（Bill Campbell）和迪斯尼公司执行长伊戈（Robert Iger）等告别，与苹果公司的人商讨iPhone 4S发布会意见，与获得其授权的传记作者艾萨克森（Walter Isaacson）对话，与好友奥尔尼希（Dean Ornish）医生到日本料理店吃寿司。

2011年10月4日，執行長提姆·庫克第一次產品發表會，推出iPhone 4S。在2011年10月5日下午3時左右，喬布斯於美国加州的寓所逝世。他的死亡證副本顯示呼吸驟停是他的直接致死原因，而轉移性胰腺神經內分泌腫瘤則是死亡的根本原因。享年56歲。賈伯斯的家人發佈聲明，說賈伯斯“在家人的陪伴下平靜地離去”。隨後，蘋果公司也發佈了相關聲明。

乔布斯去世后，蘋果公司更改網站首頁，顯示的是乔布斯的大幅黑白照片及他的生卒年份。圖片連結至一份簡短的訃聞——內容即為10月5日的蘋果公司官方聲明，一同發佈的還有一個電子郵箱，以供各界人士分享回憶與哀悼等內容。

當天，Google則在首頁搜尋欄下掛上了“Steve Jobs, 1955 - 2011”的链接，使用者若點擊“Steve Jobs”的互聯網链接，畫面將轉至蘋果公司更改的網站首頁。這也是Google首次以這種方式紀念一位逝去的人物。

乔布斯的追思會於10月16日傍晚在斯坦福大学举行，但只是私人性質，而沒有對外開放。美国《纽约时报》於10月30日刊登了乔布斯的妹妹莫纳·辛普森（Mona Simpson）在10月16日乔布斯葬礼上的悼词，分享一些从史蒂夫的生活、疾病以至临终时所学到的东西。

乔布斯的财产包括房产、股票等已在生前交由信托公司管理。

2012年10月5日继史蒂夫·乔布斯去世一周年后，苹果在其各种语言版本的官方网站上放置了留念视频，视频里面回顾了乔布斯在苹果发布的各种经典产品和经典语录，视频播放完后出现了由苹果现任CEO提姆·库克写的缅怀语：

1991年，美国政府希望让他担任出口委员会顾问，并对其进行了背景调查，目前这些文件公开于世，乔布斯的一些污点也被公布。如在第55页，一位受访者称乔布斯的“品德有问题”（his moral character is suspect），并且自己“已经不再和乔布斯是朋友”。因为当时乔布斯并没有按约给他提供苹果的股权，而这可能会让他十分富有。同时他还指出乔布斯为了达成自己的目的疏远了许多人，以及他有私生女这个事实。但他仍然认为乔布斯适合在政府中任职。

1999年，苹果正式将火线技术应用于苹果电脑之上。为此，乔布斯打算找一个开发商制作更适合火线的视频编辑软件。他与苹果的多年合作伙伴Adobe商讨针对苹果的特殊版本开发，却遭到拒绝。10年后，乔布斯据称因为此事决定拒絕讓Adobe的Flash（2005年Adobe从Macromedia合併时购入）播放軟體用在iPad上，也因此與Adobe決裂。

喬布斯於2006年、2007年間陷入股票選擇權倒填日期以圖獲利的汙點，喬布斯宣稱蘋果電腦董事會曾開會給予他股票選擇權，但事後查閱會議記錄，該會議從不曾存在。喬布斯極力說明此為無心之過，但蘋果財務長傅瑞德（Fred Anderson）則表示乔布斯對選擇權倒填從頭至尾知情。

喬布斯是來自敘利亞阿拉伯人移民至美國的阿卜杜拉法塔赫·约翰·钱德里（）與德國裔美國人前妻乔安妮·席贝尔所生的長子，當年他們二人仍在威斯康辛大学就读，女友乔安妮未婚懷孕，但二人的婚姻因錢德理來自敘利亞而遭女方父親反對。在乔安妮父亲去世后，二人才结婚并生有一女莫娜·辛普森，莫娜后来成为了作家，在1996年出版的图书《好人》（A Regular Guy）中将史蒂夫作为其主人公的原型。

由于未能结婚，二人在乔布斯出生前就打算将其交给别人收养。最初他们有一个原则是收养者必须具有大学學歷，于是他们找到了一个律师家庭。但这个律师家庭希望收养的是个女孩，而乔安妮生出了男孩，所以对方拒绝了收养计划。正当二人彷徨的时候，保罗·乔布斯打来电话说希望收养他们的孩子。经过很长的一段时间犹豫后，他们同意把自己的儿子交给这个蓝领家庭，条件是对方承诺会把儿子送入大学读书，而后来其养父母也实践了这个承诺（尽管乔布斯自己退学了）。

钱德里最终还是与乔安妮离婚。后来乔安妮改嫁姓辛普森的丈夫，莫娜改姓辛普森。这场婚姻也以离异告终，于是乔安妮独自抚养莫娜。多年后，乔布斯找到了亲生母亲和亲妹妹，他们之间关系良好。莫娜也找到了父亲钱德里，但没有告诉他乔布斯在世的事。乔布斯曾到钱德里管理的餐厅吃饭并与其握手，但当时二人并不知道双方的关系。即使多年后媒体揭露了双方的关系，乔布斯也没与亲生父亲相认。

1972年，喬布斯认识了首任女友克里斯安·布伦南（Chris-Ann Brennan）。兩人1977年分手後，1978年5月17日，克里斯安·布伦南为他生下女兒丽萨·布伦南-乔布斯，並決定作為單親母親撫養。2000年，丽莎毕业于哈佛大学，是一名杂志专栏作家。喬布斯开始并不承认丽莎是自己的亲生女儿，但后来承认了自己与丽莎的父女-{zh-hans:关系;zh-hant:關係}-，并将其带回家同住，二人-{zh-hans:关系;zh-hant:關係}-经常紧张。

在经历多段恋爱后，1990年，乔布斯在斯坦福大学一次演讲，特别关注了坐在前排的斯坦福大学的工商管理硕士劳伦·鲍威尔，乔布斯回忆说：“我在停车场，车钥匙已经插上。我问自己，‘如果这是我人生在世最后一天，我是愿意开一场商业会议，还是同这个女人一起度过？’我跑过停车场，问她是否愿意与我共进晚餐。她说好。我们一起走进市里，自此一生携手。”1991年两人在美国约塞米蒂国家公园举行婚礼，婚礼由乙川弘文主持。







</doc>
<doc id="19523" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19523" title="何姓">
何姓

何出自姬姓，根据《元和姓纂》记载：“周成王弟唐叔虞裔孙韩王安，为秦所灭，子孙分散，江淮间音，以韩为何，遂为何氏。”即周成王分封其弟叔虞於韓。其孫韓王安，原居韓邑 ( 一說在山西河津縣 ) 為秦國所滅。子孫分散於江淮之間。江淮方言，音「韓」變「何」，逐為「何」氏。因此，何姓是由韓姓分化出來的。唐朝林寶的《元和姓纂》、宋代鄭焦的《通志·氏族略》以及《廣韻》、《氏族大全》、《古今姓氏書辯證》、明代的《萬姓通谙》、《氏族博考》、《姓觿》，直至近人岑仲勉、孫望的《元和姓纂》四校記，無不記載“何氏爲韓氏”，何韓爲一家。

以民族而言，何氏并非仅为汉族所专有，亦有部分外族改姓何。唐朝的昭武九姓之一即有何氏；清末，更有荷蘭姓氏Bosman漢化為何姓、詳見何東家族。

何姓被冒用和赐姓的记录有： 

西晋末年，中原何氏有移居福建者，即永嘉入闽八族之一；唐高宗时，光州固始人何嗣韩随陈元光入闽；唐僖宗时，又有固始人随王潮、王审之入闽；南宋淳佑年间，何逖基由螺阳迁居温陵、浔江，后隐居清源洞；宋朝。




</doc>
<doc id="19524" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19524" title="动画">
动画

动画是指由许多帧静止的画面，以一定的速度（如每秒16张）连续播放时，肉眼因视觉残象产生错觉，而误以为画面活动的作品。为了得到活动的画面，每个画面之间都会有细微的改变。而画面的制作方式，最常见的是手绘在纸张或赛璐珞片上，其它的方式还包含了運用黏土、模型、纸偶、沙画等。<br>
由于电脑科技的进步，现在也有许多利用电脑动画软件，直接在电脑上制作出来的动画，或者是在动画制作过程中使用电脑进行加工的方式，这些都已经大量运用在商业动画的制作中。<br>
通常动画是由大量密集和乏味的劳动产生，就算在电脑动画科技得到长足进步和发展的现在也是如此。

从文明开始，人类就使用各种图像形式来记录物体动作和时间的过程。

法国考古学家普度欧马（Prudhommeau）在1962年的研究报告指出，两万五千年前旧石器时代的石洞壁画上，就画有一系列的野牛奔跑分析图，壁画上的动物被叠加了多条腿，用来表现某个被分解的动作，是人类试图用笔（或石块）捕捉凝结动作的最早证据。

同样的例子，出现在如埃及墓画、希腊古瓶上的连续动作分解图。在一张图画上把不同时间发生的动作画在一起，这种“同时进行”的概念间接显示了人类“动”的欲望。列奥纳多·达·芬奇有名的黄金比例人体几何图上所绘的四只胳膊，就表示双手上下襬动的动作。

另一个例子是发现于伊朗沙赫里索克塔（Shahr-i Sokhta）的绘有山羊的五幅图画的陶碗上。旋转碗的时候，可以看到这个山羊朝一棵梨树上跳去。这也可以视为一个早期动画的例子。不过，在没有专用的设备来表现这些带有连贯动作的图像前，单独的动作分解图像是不能被称为真正意义上的动画的。

中国的绘画史上，艺术家一向有把静态的绘画赋予生命的传统，如“六法论”中主张的气韵生动、《聊斋》的“画中仙”中人物走出卷轴等，大抵上是靠想像力来弥补动态。真正发展出使图上画像动起来的工夫，还是在遥远的欧洲。

早期比较流行的设备包括费纳奇镜、活动视镜（Praxinoscope，亦有译成“实用镜”），十六世纪的西方出现的手翻书，以及中国早期的西洋镜（zoetrope）。虽然通过这些技术手段可以使连续的图像产生类似动画的视觉效果，但在电影摄影出现之前，动画并没有太大的发展。手翻书的雏形，这和动画的概念也有相通之处。

动画制作技术的发展得益于19世纪电影摄影技术的发展，在这一时期，由于有许多人所做的工作，都可以归类为动画作品的创作，所以我们很难找出一个单独的人，做为电影动画的创造或是发明者。但可以把通过他们使用的手段，来将他们归于某些动画制作技术的先驱。

乔治·梅里爱（Georges Méliès）做为电影特殊效果的创造者，在他的电影作品中混用了定格动画技术。这项技术是在他拍摄电影中因为一次意外偶尔发现的，对后来动画的推进起到了很大的作用，同时也被大量的用于早期电影中表现一些特殊效果。

现存最早的定格动画广告电影是亞瑟·墨爾本·庫伯（Arthur Melbourne Cooper）拍摄的短片An Appeal（1899），裡面混用了定格动画技术。

詹姆斯·斯图尔特·布莱克顿可能是美国电影制作者中最早使用定格动画技术，以及手绘动画的人。他的作品如《奇幻的图画》（The Enchanted Drawing,1900）结合了图画和影片；另一个作品《幽默面孔滑稽表演》（Humorous Phases of Funny Faces,1906）则通常被认定为世界上第一个真正的动画作品，而布來克頓也被认为是第一个真正的动画师。

法国艺术家爱米尔·科尔（Emile Cohl）于1908年制作了一部影片《Fantasmagorie》，影片的视觉风格类似粉笔画，但实际是用铅笔绘制在纸上的。影片中的部分片段合成了现实的场景。这部影片使用了后来被称为传统动画的制作技术，影片首先将情节按帧绘制在纸上，然后再将每一帧摄制到电影负片上，所以这部影片的背景看起来像是黑板。

在随后的时间裡，更多的艺术家开始涉及动画领域，其中包括温瑟·麦凯，他是细节动画（detailed animation）的发明者。这种类型的动画因为工作量巨大而需要多个动画师合作来完成，同时还要花相当多的时间来注重动画的细节，每一帧的背景和角色都需要精准地重画，同时动画中的角色的动作被设计了动画。他最著名的作品有《小尼莫》（Little Nemo，1911）、《恐龙葛蒂》（1914）、《卢西塔尼亚号的沉没》（1918）等。

首套有聲動畫，華特·迪士尼的汽船威利号。首套動畫長片，白雪公主。

传统动画（Traditional animation），也被称为手绘动画、或者是赛璐珞动画，是一种较为流行的动画形式和制作手段。在20世纪时，大部分的电影动画都以传统动画的形式的制作。传统动画表现手段和技术包括全动作动画（Full animation）、有限动画（Limited animation）、转描机技术（Rotoscoping）等。




定格动画（StopMotion）是一种以现实的物品为对象，同时应用摄影技术来制作的一种动画形式。中文可以称为静格动画，或者静止动画等等。这种动画根据物品使用的材质可以分为粘土动画（Clay animation），剪纸动画（Cutout animation），图像动画（Graphic animation），模型动画（Model animation），实体动画（Object animation），真人电影动画（Pixilation），木偶动画（Puppet animation）。这些类型中另有细分。定格动画有别于传统动画和电脑动画，具有非常高的艺术表现性和非常真实的材质纹理。制作时，先对对象进行摄影，然后改变拍摄对象的形状位置或者是替换对象，再进行摄影，反复重复这一步骤直到这一场景结束。最后将这些照片（胶片）连在一起，形成动画。这种动画的制作技术也被称为帧到帧（frame to frame）或者称为位到位（postion to postion）.








电脑动画（Computer Animation），是借助电脑来制作动画的技术。电脑的普及和强大的功能革新了动画的制作和表现方式。由于电脑动画可以完成一些简单的中间帧，使得动画的制作得到了简化，这种只需要制作关键帧（keyframe）的制作方式被称为「Pose to pose」。电脑动画也有非常多的形式，但大致可以分为二维动画和三维动画两种。






以下主要指日本动画工业。动画制作是非常繁琐而吃重的工作，分工极为细致。

-{zh-hans:制;zh-hant:製;}-前，又名前期製作：

制作：

-{zh-hans:制;zh-hant:製;}-后，又名後期製作：

发行

详细制作人员介绍请参见动画术语。


</doc>
<doc id="19527" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19527" title="FUD">
FUD

FUD（，意思為懼、惑、疑）最早指IBM销售人员對客戶灌輸和其他競爭對手產品的負面觀念，在顾客的头脑中注入疑惑与惧怕，使顧客誤以為除了該公司的產品外，他們別無其他選擇。

最早出自吉恩·阿姆達爾之口，吉恩·阿姆達爾原為IBM工程師，之後離開IBM自行創立，成為IBM競爭對手。

这种行销手法现在经常用于电脑业界，特別是微软常向客戶宣稱Linux與其他開放原始碼的軟體對客戶有弊無利。




</doc>
<doc id="19528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19528" title="荣姓">
荣姓

荣姓，是一个古老的姓氏。在《百家姓》中排第199位。《吕氏春秋》记载：“黄帝命荣将铸十二口钟。”荣将就是荣姓的始祖。《风俗通义》记载：“周成王卿士荣伯之后，以邑（荣邑，今河南巩县一带）为氏。望出乐安、上谷。”荣伯子孙以邑为姓，形成荣氏的另一支。




</doc>
<doc id="19530" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19530" title="荣宗敬">
荣宗敬

荣宗敬（），原名宗锦，字宗敬，以字行，江苏省无锡荣巷人，是近代中国的一位著名民族资本家。荣宗敬是荣德生的胞兄，也是中華人民共和國前国家副主席荣毅仁的伯父。

1887年，14歲的荣宗敬來到上海源豫钱庄習業。

13年後(1896年)，荣宗敬在父亲與他人合资所開設的上海广生钱庄工作，一開始擔任经理的職務。后来，還兼营茧行。

時間再過了5年(1901年)，與荣德生等人合資集股在无锡合办保兴面粉厂（后来更名为茂新一厂），擔任批发经理。

又過了4年(1905年)，他和荣德生又与张石君等7人集股在无锡兴办振新纱厂。1909年，他更擔任无锡振新纱厂的董事长。

1912年，又与荣德生、王禹卿等人集股在上海创办福新面粉厂，這一次荣宗敬則是擔任上海福新面粉厂的总经理。

1915年4月，荣氏兄弟退出振新纱厂，在上海创办申新纺织厂，由荣宗敬出任总经理。

從1917年3月开始，荣氏兄弟在上海、无锡、汉口创办申新二至九廠，并且在上海创办茂新、福新、申新总公司，還是由荣宗敬出任总经理。因此荣氏兄弟在當時被誉为中国的“面粉大王”、“棉纱大王”。

1926年後，荣宗敬曾历任南京国民政府工商部参议、中央银行理事、全国经济委员会委员等职务。

1937年抗日战争爆发，他曾参加上海市民协会，但不久之後即避居香港。

1938年2月10日，在香港病逝。

1931年，荣宗敬将上海丽娃栗妲村的地产捐赠给了大夏大学，并把丽娃河赠予大夏大学作为校河，供师生课余游钓、泛舟之用。大夏大学后并入华东师范大学，丽娃河遂成为华东师范大学的代名词。



</doc>
<doc id="19531" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19531" title="荣德生">
荣德生

荣德生，原名宗铨，字德生，以字行，号乐农居士，江苏無錫榮巷人，與荣宗敬一樣都是近代中國的一位著名民族資本家。荣熙泰之子，荣宗敬之胞弟，中国前国家副主席荣毅仁之父，榮文蔚的曾祖父。

早年參與钱庄的經營，后在无锡、上海、汉口等地开设茂新、福新面粉公司和振新、申新纺织公司等企业。

至1922年（民国11年），荣德生已拥有12家面粉厂和4家纱厂（后申新纱厂增至9家），有“面粉大王”和“棉纱大王”之称，是中国最大的民族资本家之一。曾任江苏省议员、北洋政府国会议员、国民政府工商部参议、中央银行理事，全国经济委员会委员等职。

1937年(民国26年冬)的冬天，因日军占领上海。當時遍佈中國的荣氏企业，有的部門被日军炸毁，有的被日军占据，只有外國租界内的工廠尚且维持生产。

1938年5月，荣德生從汉口趕到上海，深居简出，唯以搜购古籍、字画自遣，亟盼时局好转。

1941年，日商觊觎荣氏纱厂，由汪精衛政權实业部派员与荣德生商谈，要他将申新一、八厂卖与日本丰田纱厂，当即遭到荣德生嚴词拒绝。當時，汪精衛政權的外交部长褚民谊亲自来沪，在上海國際飯店邀请荣德生來進行面谈，荣德生卻只由其子荣尔仁代為前往，以说明其父不变初衷。 
抗战胜利后，荣德生两次遭绑架，被勒索款项达百万美元。发生在高恩路（今高安路）荣德生住宅门前的一次被绑架案，是在民国35年4月25日。那天，荣德生准备去总公司，离家门不远即被数名穿制服匪徒架上汽车而去。他们使用的是国军第三方面军司令部的“逮捕证”和淞沪警备司令部的汽车。当时，舆论哗然，认为是军事机关与匪徒串通作案，蔣介石嚴令限期破案，上海当局出动大批军警侦查。5月28日荣德生被放回。後來淞沪警备司令部第二处处长毛森发现部下警卫队长黄锦堂中校突然花錢闊綽起來，6月21日将其秘密拘捕，循線破案，抓獲全部15名人犯，并退还部份被敲诈的款项。荣家为酬谢军警当局和有关方面，先后付出60余万美元。民国35年8月27日，上海军事法庭判处骆文庆、袁仲书、黄阿宝等8名綁案主犯死刑，立即执行。
1948年，中國國民黨統治的中央政府已成土崩瓦解之势，有资产者纷纷离开中國大陆，荣氏家庭也面临抉择。在一片离沪声中，荣德生专程从无锡来到高恩路住所，明确表示“不离开大陆”，并阻止三子将申新三厂拆迁台湾。
中华人民共和国成立后，荣氏企业得以发展。荣德生历任中国人民政治协商会议全国委员会委员，华东军政委员会和苏南行政公署副主任，是少数几个在1949年中国共产党取得政权后继续留在大陆的民族资本家。

1952年7月29日，病逝于无锡。




</doc>
<doc id="19533" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19533" title="1915年">
1915年

1915年是一個平年，第一天從星期五開始。





</doc>
<doc id="19534" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19534" title="旗幟學">
旗幟學

旗幟學是一個專門研究旗幟及旗幟上的徽飾的學問。旗幟學的研究範圍，除了古代及現代的旗幟以外，還包括旗幟的設計、製作與使用，並嘗試如何利用旗幟去瞭解及解釋現代社會。

旗幟學的英文“Vexillology”源自拉丁文的“vexillum”及後綴詞“-(o)logy”，於1960年由旗幟學權威、美國人史密夫（Dr. Whitney Smith）所創造。

旗帜识别符号，英文缩写为FIS，是由设计，并被旗帜学协会国际联盟采纳的一组识别符号。

上下两行分别表示使用地点（陆上或者海上），而左中右三列分别表示使用者（市民、政府或者军队）。

理论上不同旗帜的使用者和使用地点各有不同，因此可以得到63种描述旗帜的FIS符号，其中比较常见的有：

除此之外，还有一些符号表示旗帜的官方地位或是悬挂方法等。比较常见的有：

在实际使用过程和历史环境中，旗帜设计产生了很多的规则。

首要的原则是旗帜的图案必须能够被制作出来印在布上，并在高空悬挂时仍能代表一个团体或个人。旗帜的设计与标识设计有较大的区别，因为旗帜飘扬在高空中时，人们是在远距离、多角度的条件下看旗帜的。由此导致在实际应用中，旗帜一般被设计成简单色彩和简单图案的组合。

设计旗帜也要考虑历史文化因素，也要参考之前的旗帜设计。因此，现行旗帜中有很多旗帜有相同的原型，如非洲国家国旗广泛使用泛非洲色、阿拉伯国家国旗通常使用泛阿拉伯色、斯拉夫人为主体民族的国家的国旗通常有泛斯拉夫色、北欧国家国旗使用北欧十字、南半球国家国旗广泛使用代表南半球的南方十字等。旗帜设计有时还应考虑政治、宗教等因素。

旗帜学作为一门学科，也在推广这些旗帜设计原则。例如被北美旗帜学协会认可的、Ted Kaye提出的五大“Good Flag, Bad Flag”原则：

在美國，2001年版喬治亞州州旗不受該州州民歡迎。它被認為是「由一般人設計的」，因为它構圖複雜且圖案細碎。在當年一項由北美洲旗幟學會對北美洲各州、省旗幟進行的評比中，該面州旗以大比數名列最末。該會的評語是：「 （該設計）違反了所有好的旗幟設計的原則」。




</doc>
<doc id="19538" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19538" title="日本动画">
日本动画

日本動畫（），又叫日式動畫，一般是指在日本境内製作的有一種特定風格的動畫。

日本動畫發展出其特有的風格與文化。其一般具有豐富多樣的劇情、強烈的視覺效果，以及獨特的角色外表與個性設計，其每個系列作品都有明確且獨立的故事背景。以迎合不同年齡和性格的觀眾群。日本動畫的傳播手法包括電視播送，依靠如DVD和電影院，網路等作媒介。

針對較主流的作品而言，日本動畫向來具有動作片、偶像劇的元素。有不少作品會藉由虛構故事刻畫哲學、人類文明存亡的大義到切身的社會問題等深刻的議題。日本動畫多數由漫畫或者輕小說改編，其次一部分為動畫原創作品。

日本動畫業有430家動畫工作室，其中著名的包括MADHOUSE，吉卜力工作室、GAINAX、東映動畫、京都動畫等。一般來說，對於日本動畫來說，做為一個整體，在日本國外的世界各國的市場比日本動畫日本國内的市場大，其國外市場化包括製作有世界各國配音或者字幕的DVD以及電視動畫。日本動畫的盛行也使得其他非日本動畫作品也採用類似的風格，但這類作品一般會歸類為。

日本動畫也稱為Anime，英文的動畫animation一詞用日文片假名書寫時，會變成アニメーション（"animēshon"），縮寫即為アニメ （anime）。有些資料來源認為anime一詞來自法文的動畫"dessin animé"。
但這一詞的由來仍有爭議，一部分研究者認為此說法有誤。
在1980年代中期，anime開始特指日本動畫。

日本动画始于20世纪初。当时日本的电影工作者开始尝试使用还在法国、德国、美国、俄国等地试验的动画技术。已知最早的日本动画拍摄于1917年《塙凹內名刀之卷》，这是一部2分钟的短篇动画，讲述了一个武士拿别人试他的新刀，但反而被打败的故事。早期的先锋者有下川凹天、 、北山清太郎，被称为“日本动画之父”。

隨後日本的製作人做過很多動畫製作的嘗試。第一套廣泛流行的動畫連續劇是1963年手塚治蟲的《原子小金剛》。

1970年代期間，日本動畫進一步發展，與西方世界的動畫漸漸分離開來，並發展出獨特的類型，例如機器人動畫。該時期值得注意的動畫作品包括《鐵人28號》和《無敵鐵金剛》等。在這段期間，一些動畫製作人漸漸變得著名，特別是宮崎駿和押井守。

1980年代，日本的動畫在日本被接納為主流，並經歷了一個製作量迅速增長的時期，更發展出像日式漫畫這樣完整的公式。GUNDAM系列作品的製作，以及高橋留美子的事業亦於這個年代開始。《阿基拉》於1988年創下了單一動畫製作費最高的紀錄。1989年宮崎勤事件发生，日本動漫畫產業遭受了毁灭性的打击。至1995年《新世紀福音戰士》播出，日本人看重了御宅族文化有着可观的经济利润，因而也发展。才开始恢復。當時負責報導的記者木村透，於2005年11月21日坦誠他在取材時不公正，將成人書刊放置在正常書堆的最上方後進行攝影，造成社會對於動漫畫產業的誤解，該聲明已被刪除。由于日本动漫经济的多元化的发展。近年来日本动漫收益仍然年年增长。

日本動畫於1990年代及2000年代迎來了它被海外市場接受程度的提昇。動畫連續劇諸如《新世紀福音戰士》和《攻殼機動隊》於日本大受歡迎，亦吸引了海外觀眾的注意。《七龍珠超》、《美少女戰士》和《神奇寶貝》的周邊商品在歐美地區更是搶手貨。《神隱少女》於2002年德國柏林影展中得到金熊獎，並在第七十六屆奧斯卡電影頒獎典禮中得到「最佳動畫長片」一獎項。而《攻殼機動隊》亦在2004年坎城影展上映。

值得一提的是，目前動漫產業6成來自日本，占日本GDP一成。

發展至今，日本動漫業是非常成熟的。在這一巨大的行業中有完整而細緻的分工。下文將簡略介紹動畫的其中幾個較為主要的職業。 









在日本，一個出名的動漫的周邊產品可以有非常的多，比如書（包括雜誌、各種的畫冊、樂譜）、遊戲、CD、各種影像。 






動畫常會依目標讀者分類，例如分類為兒童動畫、少年動畫、少女動畫及不同類型的成人動畫。少年動畫及少女動畫有時會加入男孩或女孩都有興趣的元素，試圖爭取更多的讀者認同。成人動畫可能是步調較慢，或是描寫主題不是青少年喜好的內容，也有些成人動畫中有一些成人的主題及場景。有些成人動畫中有包括色情有關的主題，在日本會標示為R18，不過國際上這類作品會分類為變態（Hentai，簡寫為H）。相反的，有些漫畫會有性主题或意味，但不包括性交的描寫，會因為受到青少年和成人动漫爱好者的歡迎，而被會歸類為喜劇動畫或後宮型作品，而一些有關性的內容則被視為是一種服務讀者的行為，俗稱殺必死。




日本政府的文化廳和CG-ARTS協會自1997年開始，每年舉辦文化廳媒體藝術祭，動畫是其中的項目之一。

2010年起，（JAniCA）受日本文化廳委託，開始了青年動畫製作者育成計劃，是動畫製作者的人才培養事業，2010年首年籌辦的項目稱為「PROJECT A」，2011年籌辦的項目稱為「動畫未來」（），2012年籌辦的項目稱為「動畫未來2013」（）。

東京國際動畫博覽會（TAF）是由東京國際動畫博覽會實行委員會所主辦的動畫博覽會，自2002年起舉辦，每年三月在東京國際展示場舉行。

由於東京都在2010年通過東京都青少年健全育成條例，大幅度規範了動畫、漫畫、電玩的ACG作品，致使角川書店、小學館、講談社等出版社另外舉辦動畫內容博覽會（ACE），自2012年開始，在千葉縣的幕張展覽館舉行。

東京國際動畫博覽會和動畫內容博覽會已經在2013年宣布合併，並在2014年合辦第一屆AnimeJapan。





</doc>
<doc id="19539" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19539" title="尤里·弗拉基米罗维奇·安德罗波夫">
尤里·弗拉基米罗维奇·安德罗波夫

尤里·弗拉基米罗维奇·安德罗波夫（，)，苏联政治家，长期担任苏联党政领导职务，曾任苏联克格勃首脑，1982年11月接替勃列日涅夫成为苏共中央总书记。任职总书记15个月后，于1984年2月逝世，由契尔年科接任总书记职务。

1914年6月15日，安德罗波夫出生在俄罗斯帝国斯塔夫罗波尔州的一个铁路职工家庭。

1930年至1936年，安德罗波夫先后做过工人、电报员、电影放映员和水手等工作。

1936年，在水运专科学校毕业后在雷宾斯克一家造船厂工作，任工厂苏联共青团组织委员。

1937年，升任苏联共青团雅罗斯拉夫州委书记，第二年任该州团委第一书记。

1939年，加入苏联共产党。

1940年，当选为卡累利阿-芬兰苏维埃社会主义共和国团中央第一书记。苏德战争初期，安德罗波夫参加了卡累利阿游击队。

1944年，苏联红军收复彼得罗扎沃茨克市之后，他被任命为该市苏共党委第二书记并在市里的一所高等学校进修学习。

1947年，第二次世界大战结束后，安德罗波夫当选为卡累利阿-芬兰苏维埃社会主义共和国党中央第二书记。

1950年-1951年，任第三届苏联最高苏维埃代表。

1951年至1953年，调往莫斯科中央机关工作，在苏共中央对外联络部任检查员和苏共中央第一处处长，同时在莫斯科高级党校进修学习。 

1953年至1957年，调任苏联外交部第四欧洲司，工作范围为波兰和捷克斯洛伐克相关事务，后任苏联驻匈牙利公使衔参赞。

1954年，任苏联驻匈牙利特命全权大使。

1956年，积极参与了匈牙利事件的解决。

1957年，被调回莫斯科任苏共中央联络部部长，主管其他社会主义国家相关事务，曾多次作为苏共首脑赫鲁晓夫的随员出访东欧国家和参加东欧各共产党的代表大会。赫鲁晓夫下台后，又多次作为苏共首脑勃列日涅夫的随员出访和参加东欧各国共产党的代表大会。

1961年10月，自苏共二十二大起连续当选为苏共中央委员。

1962年至1967年，任苏共中央书记。

1962年3月，连续当选为第六至十届苏联最高苏维埃代表。 

1967年，安德罗波夫被免去苏共中央书记职务，接替谢米恰斯内任苏联国家安全委员会（克格勃）主席，兼任苏共中央政治局候补委员。

1968年，布拉格之春。据在华盛顿的特工的说法，当时KGB“蓄意营造了全国的（对北约进攻）的恐慌”，当时他在华盛顿获得了“绝对可靠的证据”证明无论CIA还是哪个情报机构都不曾操纵捷克的改革运动，而安德罗波夫却销毁了证据。

1973年4月，升为苏共中央政治局委员。 

1976年，获大将军衔。

1982年5月，重新当选为苏共中央书记。

1982年11月，接任苏共中央总书记。

1984年2月9日，安德罗波夫因长期肾病而病逝，终年69岁。

在国内问题上，安德罗波夫主张集体领导，强调“加强社会主义法制”和“有条不紊的国家机器”，要将苏联建成“有高度组织性的社会”，对损害国家安全利益的事情“采取不妥协的态度”，並发起了反对贪污腐化和低效率的运动，狠狠打击贪污受贿（处理了17名高级官员和31名第一书记），狠抓公司厂矿的劳动纪律，整顿社会秩序。
经济方面进行体制改革试验，下放给工厂管理人员更多权力，放松中央经济机构的管制，努力提高质量、提高效率。
对外政策方面继续执行勃列日涅夫的基本政策，但更谨慎克制，不主动挑起对外事端，并且决定重新看待阿富汗战争。但此时苏联与美国的关系仍然恶化，尤其是1983年苏联击落韩国飞机等事件的影响，美国認定苏联为“邪恶帝国”。
在对其他社会主义国家的国际关系和发展中国家向社会主义过渡问题上提出了新的观点：这些观点，與勃列日涅夫强调各国必须遵循“共同规律”和其他社会主义国家主权有限论相比，是个重大变化。 

在其执政时期中，苏中关系也开始破冰，由原来的对抗转为缓和。（详见“中苏关系”段落）

在1983年2月，安德罗波夫确诊患有肾衰竭，同年8月，他进入莫斯科西部的中央临床医院，1984年1月下旬，安德罗波夫的健康状况急剧恶化，由于血液的毒性不断增加，使他的意识不足及不能工作，同年2月9日下午，安德罗波夫病逝，终年69岁，死后的验尸报告显示，他患有间质性肾炎、肾硬化、高血压、糖尿病以及慢性肾功能不全，国葬于1984年2月14日举行，埋葬于克里姆林宫红场墓园。

在中苏关系方面，安德罗波夫任苏共中央总书记期间主张“改善苏中关系”，“恢复-{}-苏中两国人民的友谊”，继承了勃列日涅夫去世前提出的要实现两国关系正常化的方针，但因安德罗波夫执政时间短暂，没有实质性进展，没有消除邓小平所说的“中苏关系正常化的障碍”。安德罗波夫曾作为随员先后四次造访中国：1959年作为赫鲁晓夫的随员访华，1963年率苏联最高苏维埃代表团访问越南路过北京，1965年作为柯西金的随员访问越南路过北京，1963年7月和1964年11月参加中苏两党会谈。

安德罗波夫是苏联历史上第一位在苏联情报领域的领导人升任苏共和苏联最高领导人，在勃列日涅夫时代安德罗波夫被称作“一个现代的有专业知识的、机智灵活的干部”，在苏共官员中是一个有教养的、具有学者风度的形象。他在任克格勃主席十五年中，强化了克格勃组织，建立了一个较稳固的权力基础。他倾向于反对个人崇拜，尽量避开礼仪性活动。

安德罗波夫任苏共总书记的一年零三个月期间，进行了大胆的改革尝试，大幅度地调整人事，铲除腐败（其铲除的官员数量甚至超过戈尔巴乔夫时期），推动了国民经济的发展和民众福利，有效地整顿了劳动纪律，进行了完善经济体制的试验，获得了群众的支持。随着他的去世，他信任的新人戈尔巴乔夫上台，但却没有改善苏联计划经济体制的弊病，反而由于政治改革导致了苏联解体等一系列事件，苏联再也不是超级大国，俄罗斯也没有恢复往日的大国地位。

有俄国历史学家认为，安德罗波夫在匈牙利事件后拥有了匈牙利“情结”，坚决反对任何形式的群体性事件，坚持体制内的改革，因此镇压了匈牙利事件和布拉格之春，甚至不惜让克格勃故意营造匈牙利和捷克斯洛伐克“反共”的立场。

安德罗波夫兴趣广泛，从现代爵士音乐到美国小说都有興趣。他英语流利，喜欢看原版英文小说，还擅长写爱情诗。他记忆力过人，几乎能逐字逐句地复述刚看完的百页文字。

安德罗波夫有过两次婚姻。第一任妻子为妮娜·延加雷切娃，生有女儿热涅奇卡（叶夫根尼娅的爱称）和儿子沃洛佳（弗拉基米尔的爱称）。第二任妻子为塔季扬娜·菲利波夫娜，生有儿子伊戈尔和女儿伊琳娜。

安德罗波夫多次受到苏共和苏联的嘉奖：




</doc>
<doc id="19544" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19544" title="手塚治虫">
手塚治虫

手塚治-{虫}-（），本名手塚 治，生於日本大阪府，漫画家、动画制作人、医学博士，同時也是現代日本動畫的創立者之一，在日本漫畫界有著舉足輕重的影響力。手塚治虫是一位多產的漫畫家，其知名代表作有《多羅羅》、《藍寶石王子》、《森林大帝》、《原子小金剛》、《怪醫黑傑克》、《小飞龙》和《三眼神童》等等，無一不是膾炙人口的暢銷作品。

1928年生於日本大阪府丰能郡丰中町，由於生於明治天皇誕辰，所以本名为手塚治；因自幼喜爱昆虫，故于1939年取了「手冢治虫」的笔名，把他的原名「治」改成日文中發音很像的步行虫的日文名称。汉字写作「-{治虫}-」。以後「-{手塚治虫}-」就成為了他的筆名。同时，他以医学家身分的名義仍使用原名手塚治。他也是日本第一位導入助手制度與企業化經營的漫畫家，對於日後日本漫畫的啟蒙有著極大的推動作用。

1945年進入大阪大学附属医学专门部，1951年畢業，隔年通過醫師國家考試。1961年於奈良縣立醫科大學以「在異型精子細胞中膜構造的電子顯微鏡研究」論文获得医学博士学位。自1946年起在《少国民新闻》（现《每日小学生新闻》）上连载四格漫画《小马的日记》，从此走上漫画之路。1947年，根据酒井七马原作改编的漫画《新宝岛》发行，该作将大量电影拍摄法引入漫画，一经推出就受到欢迎，人们由此开始接受"新漫画"的概念。此后陆续创作出森林大帝、原子小金剛、怪醫黑傑克、小飞龙、三眼神童等大量脍炙人口的长篇作品，屡次获得各种奖项，其中的《蓝宝石王子》是公认的日本第一部少女故事漫画。1967年开始连载的探讨生命奥秘的作品《火鸟》，是其创作生涯的巅峰之作，至他临终时，作品最后一章《现代篇》仍未完成。1961年成立「手冢治虫製作动画部」，翌年以「虫制作公司」的名义开始活动，日本第一部多集TV动画原子小金剛、第一部彩色多集TV动画森林大帝、第一部长达2小时的TV动画特辑《100万年地球之旅 熊猫BOOK》等一大批优秀的动画作品均诞生于此。晚年时制作的各种实验性动画在国际社会上得到很高的评价。

1989年2月9日，手冢治虫因胃癌于日本东京都千代田区麹町半藏门医院逝世，享年60岁。




[三浦滿]]（漫畫家，代表作《L&S》、《鄰家美眉》等）
手塚治虫对现代日本漫画影响巨大的主要影响如下：

手塚治虫是多產的漫畫家，一生畫了約450部漫畫（一說700部），同時作品豐富多樣：兒童生活、科幻、偵探、歷史、傳說，文學、醫學、宗教、音樂、哲學等，除此之外還有數篇醫學論文。這些作品幾乎都影響後來的漫畫家的創作題材，不過這些作品取材和來源分為四大類：

手塚治虫对日本漫画家们的影响巨大而深遠，幾乎所有的日本漫画家都是受手塚治虫作品启蒙，而當今許多日本青年也以他為精神支柱，投身漫畫家這一職業。比如鸟山明就曾经说过：儿时经常涂鸦老师（手塚治虫）的人物。
沙耶之歌的故事与手塚治创作的漫画火之鸟的复活篇有不少相似之处，而游戏主角某段对白亦有间接地提及火鸟。

手塚治虫是在漫畫桌前，握著畫筆死去的。据说手塚治虫弥留时曾喃喃自语：“给我铅笔”，但这种说法并没有得到完全的确定。《火鸟》是手塚治虫未完成的作品。
1990年《消除岐视黑人会》因为《森林大帝》中将土著描写成很有攻击性而进行批评，之后的单行本加上解释的文字。（竹内オサム『戦後マンガ50年史』）

注意：部分内容翻译日语的同条目章节，因編者的翻译水平，內容或仍須校对。全部獲獎經歷參照手塚官網


</doc>
<doc id="19545" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19545" title="工作流技术">
工作流技术

工作流（Workflow），是对工作流程及其各操作步骤之间业务规则的抽象、概括描述。工作流建模，即将工作流程中的工作如何前后组织在一起的逻辑和规则，在计算机中以恰当的模型表達并对其实施计算。工作流要解决的主要问题是：为实现某个业务目标，利用计算机在多个参与者之间按某种预定规则自动传递文档、信息或者任务。

工作流管理系统（WfMS）是處理工作流的電腦軟體系統，其主要功能是通过计算机技术的支持去定义、执行和管理工作流，协调工作流执行过程中工作之间以及群体成员之间的信息交互。工作流需要依靠工作流管理系统来实现。 

工作流属于计算机支持的协同工作（CSCW）的一部分。后者是普遍地研究一个群体如何在计算机的帮助下实现协同工作的。

工作流技术发端于1970年代中期办公自动化领域的研究工作，但工作流思想的出现还应该更早，1968年弗理茲·諾西克（Fritz Nordsieck）就已经清楚地表达了利用信息技术实现工作流程自动化的想法。1970年代与工作流有关的研究工作包括：宾夕法尼亚大学沃顿学院的邁可·D·吉斯曼（Michael D. Zisman）开发的原型系统SCOOP，施乐帕洛阿尔托研究中心的克萊倫斯·A·艾里斯（Clarence A. Ellis）和蓋瑞·J·納特（Gary J. Nutt）等人开发的OfficeTalk系列试验系统，还有安納托爾·霍爾特（Anatol Holt）和保羅·卡鍚曼（Paul Cashman）开发的ARPANET上的“监控软件故障报告”程序。SCOOP, Officetalk和安納托爾·霍爾特开发的系统都采用Petri网的某种变体进行流程建模。其中SCOOP和Officetalk系统，不但标志着工作流技术的开始，而且也是最早的办公自动化系统。

1970年代人们对工作流技术充满着强烈乐观情绪，研究者普遍相信新技术可以带来办公效率的巨大改善，然而这种期望最终还是落空了。人们观察到这样一种现象，一个成功的组织往往会在适当的时候创造性的打破标准的办公流程；而工作流技术的引入使得人们只能死板的遵守固定的流程，最终导致办公效率低和人们对技术的反感。1970年代工作流技术失败的技术原因则包括：在办公室使用个人计算机尚未被社会接受，网络技术还不普遍，开发者还不了解群件技术的需求与缺陷。

含有工作流特征的商用系统的开发始于1983年至1985年间，早期的商用系统主要来自于图像处理领域和电子邮件领域。图像处理许多时候需要流转和跟踪图像，工作流恰好迎合这种需求；增强的电子邮件系统也采用了工作流的思想，把原来点对点的邮件流转改进为依照某种流程来流转。在这些早期的工作流系统中只有少数获得了成功。

进入1990年代以后，相关的技术条件逐渐成熟，工作流系统的开发与研究进入了一个新的热潮。据调查，截至1995年共有200多种软件声称支持工作流管理或者拥有工作流特征。工作流技术被应用于电讯业、软件工程、制造业、金融业、银行业、科学试验、卫生保健领域、航运业和办公自动化领域。

1993年8月，工作流技术标准化的工业组织-工作流管理联盟（WfMC）成立。 1994年，工作流管理联盟发布了用于工作流管理系统之间互操作的工作流参考模型，并相继制定了一系列工业标准。

关于工作流技术的学术研究也十分活跃，许多原型系统在实验室里开发出来，人们从工作流模型、体系结构、事务、适应性、异常、安全、语言、形式化、正确性验证、资源管理、开发过程等各方面对工作流技术进行探讨，大量论文被撰写出来。

尽管工作流技术取得了进步，但理论基础的研究还很不够。现有的工作流管理系统从功能、可靠性、健壮性上与数据库管理系统无法相提并论。

进入2000年以后，随着Web服务技术的兴起，多个标准化组织制定了各自和工作流技术相关的Web服务标准，如XLANG，WSFL等。 2002年8月，IBM、微軟等企业联合提交并发布了BPEL规范。




</doc>
<doc id="19546" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19546" title="工作流管理系统">
工作流管理系统

工作流程管理系统（Workflow Management System, WfMS）的主要功能是通过计算机技术的支持去定义、执行和管理工作流程，协调工作流执行过程中工作之间以及群体成员之间的信息交互。 

工作流管理系统将业务流程中工作如何组织协调在一起的规则抽象出来，从而分离了具体工作的逻辑和流程组织的逻辑。我们在工作流管理系统的协助下：开发人员遵从一定的编程接口及约定，就可以开发出更具灵活性的事务处理系统；最终用户无需重新开发事务处理系统，就可以自己更改工作流程，以适应业务变化的需要。


工作流管理系统由如下几部分组成：



</doc>
<doc id="19547" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19547" title="死者能舞">
死者能舞

Dead Can Dance是英国独立唱片公司4AD旗下最具影响力的乐队之一，其核心成员是 男中音, Brendan Perry（男主音，吉他手，多样器乐演奏家）女低音莉薩·杰勒德（女主音，扬琴手，多样器乐演奏家）。

该乐队于1981年在澳洲成立，并于1983年与4AD签下合约，翌年推出乐队的处女作——同名专辑“Dead Can Dance”。这张专辑收录了乐队在成立后的3年间创作的歌曲，带有明显的朋克影响。同年年底，乐队又发表了名为“Garden of the Arcane Delights”的迷你专辑(EP)。乐队的第二张专辑，“Spleen and Ideal”于1985年推出，这张专辑标志着乐队初步探索出其日后的主要风格，即将欧洲民俗音乐——特别是带有中世纪与文艺复兴时期色彩的——与氛围流行乐（Ambient Pop）结合，营造出一种迷离的宗教气氛与富于异国情调的旋律。“Within the Realm of a Dying Sun”，乐队的第三张专辑，于1986年出版。而第四张专辑，“The Serpent's Egg”，则于1988年面世，与上一张作品的肃穆的哥特风格相比，这张专辑受拜占庭宗教音乐的影响，旋律庄严而缓慢。同年，乐队还为电影“El Niño de La Luna”（由Agustin Villarongas导演）配乐，而且这部电影令Lisa Gerrard初登大荧幕。

“Aion”，第五张专辑，于1990年出版，这张专辑显示出乐队对中近东音乐元素的注意与兴趣。同年，乐队进行了一次美国巡回演出，获得好评。为了进一步开拓美国市场，乐队于1991年发表精选专辑“A Passage in Time”，这是乐队第一张进入美国市场的作品。

1993年初，乐队为纪录片“Baraka (纪录片)”配乐，并在同年秋天发表新专辑“Into the Labyrinth”，这张专辑在欧美两地都获得巨大的成功。紧接着，乐队在欧美举行了另一次巡回演出，并在翌年推出记录了这次巡回演出的现场唱片“Toward the Within”.

1995年，Lisa Gerrard发表其个人专辑“The Mirror Pool”，引起外界猜测乐队是否要解散。1996年夏，乐队推出最后一张作品，“Spiritchaser”，这张专辑有明显的部落音乐色彩。乐队在随后举办了一次全球巡回演出，然后于1998年宣布解散。

2005年，4AD公开宣布Dead Can Dance重组，。然而，这一消息并没有引来太多的关注。毕竟，二十多年过去后，“DCD风格”已经为欧美众多darkwave、gothic追随者发展到一个无可超越的顶峰阶段，特别是欧洲一众neo-classical、medieval、apocalyptic、neo-folk的出现，宣告了Dead Can Dance已经成为一个过去。


</doc>
<doc id="19550" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19550" title="山">
山

山是地面上被平地所围绕的具有较大的绝对高度和相对高度而凸起的地貌区。山离地面高度通常在100米以上，包括低山、中山与高山，是否被稱作山取決於當地人。
山一般是因板塊碰撞或是火山作用而產生。山會因河流、氣候作用或是冰河而慢慢侵蝕。有些山會形成單獨的頂峰，不過大部份的山會连在一起形成山脉。

高山上因為高海拔而出現高山气候，氣溫會比海平面低，因此會影響高山的生態系。不同的高度會有，由於其氣候及環境較不適宜居住，高山上的農業較平地少。有些休閒娛樂和高山有關，例如爬山及滑雪。

地球上最高的山是在亞洲喜馬拉雅山上的珠穆朗瑪峰，距海平面的高度為8848公尺。太陽系中最高的山是火星上的奧林帕斯山，高度是21229公尺。

山的形成，是經歷過火山作用或大陸漂移（板塊碰撞）而產生，而引起褶皺、斷裂、隆起、沉積及侵蝕等地理因素。如喜馬拉雅山脈，就是歐亞大陸板塊及印度-澳洲板塊兩個大陸板塊之間互相碰撞對方而產生的板塊擠壓運動；而北美東海岸的阿帕拉契山脈就屬於古大陸地形，後遭侵蝕作用後形成現貌。

山的外侧陡峻且比丘陵要高。沒有普遍接受的於對山的定義。高度、體積、坡度、和其他山的間隔及連續生都曾用來作為定義山的方式。在牛津英文字典中，山的定義是「地表的自然高度，相較於周圍地勢，有突然的昇高，而且其高度和鄰近的高度相比，有顯著的昇高。」。

一座山是否被稱作山取決於當地人。美國加利福尼亞州舊金山的最高點被稱為，雖然它只有300公尺。而俄克拉何马州劳顿附近的從周圍到山頂的高度是251公尺。Whittow的自然地理詞典提到「有些作者認為超過600公尺才是山，較低的只能視為丘陵。」

其他對山的定義包括：

按照這個定義，山覆蓋歐亞大陸的33%，南美的19%，南美的24%，非洲的14%。作為一個整體，地球24%的面積是山地，10%的人生活在山區。世界上大多數河源自山，半數的人依賴於源自山的水。

地球上最高的50座山脈都在亞洲。

行星地質學涉及行星的山區，在這個科學裏山通常稱作"montes" （單數 "mons"）。太陽系裏最高的山是火星的奧林帕斯山，海拔21229米。

一般的高山，或是接近地極區域的山會達到大氣層較高的地方，故氣溫和氣壓都會較平地低。通常這些山會發生冰川作用，同時亦會在冰凍時導致侵蝕作用，這些作用就會形成了各種不同形狀的山峰。有些高山會有冰川融化而形成的冰川湖，例如在不丹就大約有三千多個冰川湖。山在長久時間的風化或侵蝕下，就會造成山的各種外貌和特徵，故在氣候的影響下，地球中不同地區的山也會有各種不同的形態。

雖然山的高度會造成與太陽的距離接近，但山區的氣溫仍會較平地低。原因和太陽照射地球，使溫度昇高的方式有關。太陽直接照射地面，使地面溫暖，而溫室效應的影響會將熱再反射到地球，使得低海拔的空氣比較溫暖。當高度提高時，溫室效應的影響下降，因此溫度也隨之下降。在一般的情況下，最接近地面的氣溫都是最高的，而海拔高度每上升一百八十公尺，氣溫就會降低攝氏1度。

山對人類的居住來說，較不適合，故大多數的人類偏向習慣居住於平坦的地面（除非必要性），因為山區的氣候通常較惡劣，且在受到地形的限制下，無法發展成較大的都市，但是坡度較緩的山區仍適合耕種。在高海拔地區，由於較缺乏氧氣和較容易受到紫外線傷害的關係，所以居住的人更是稀少。另外，四成至五成以上生活於低海拔地區的人一旦待在三千五百公尺以上的海拔高度超過數小時後都會造成高山症（一種人體在高海拔地區由於氧氣濃度過低而出現的疾病）。

在現代，山主要的用途是提供人類休閒或娛樂，而其它小用途有包括了伐木業、採礦業或放牧。有些山的山峰提供了美妙的景觀，能夠吸引觀光客前去參觀。而山峰之到達的可能性則受到了其高度、坡度、緯度、地形以及氣候等多種因素影響。公路、纜車是使山峰之到達更為方便的常見設施。而山區提供給人類的娛樂包括了徒步、登山、露營、攀岩、攀冰、滑草、滑雪、單板滑雪等。

山腳和山頂的高度落差很大的山往往會有多樣的生態環境。從山腳下到山頂會因為海拔高度的不同而有不同的生態景觀或生物圈。其形成主要是因為在一特定高度範圍內的動植物群無法生活在該區域之上或之下（原因為氣候之不適應），導致該生物群僅出現在一座山的特定高度。總的來說，這就是微氣候所造成的結果。

山上較冷的氣候會影響居住在高山上的動植物，特定的動物植物一般會趨向生長在某一特定的氣候環境下，因此隨著海拔及氣候的不同，會出現不同的生態系，稱為。在一些乾燥氣候的區域，山上的降雨較多及溫度較低，也加強了海拔區劃的情形。

有些海拔區劃中的植物及動物會只出現在某一區域中，因為海拔較高及較低的地區不適合動植物的遷徒及l生長。這様的情形一般會稱為天空島。

海拔區劃一般會有固定的形式。海拔最高的區域，樹木無法生長，不論是否有其他生命，這個區塊是阿爾卑斯氣候，土壤為凍土層。在樹木線下方是副阿爾卑斯氣候，會有耐寒耐乾的松柏門植物。海拔再低的區域有山地森林，一般仍以松柏門為主，但在熱帶地區，則會有開花植物甚至是雨林。

山可以受到自然界中各種影響而有不同的外貌。有些山是火山，其外貌受到其岩漿的影響；有些受到其冰川作用的影響；有些則會受到板塊碰撞的影響。到最後，經過種種因素而形成不同的山依據其組成的岩石種類可以分成許多類型（以下舉出其中幾個例子）。






</doc>
<doc id="19559" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19559" title="X-43試驗機">
X-43試驗機

X-43是美國國家航空暨太空總署（NASA）旗下（Dryden Flight Research Center）所開發的極音速（Hypersonic）飛行實驗機，曾經是飛行器速度最快的紀錄保持者。在系列家族中，除了最早開發的X-43A外，還另外有X-43B、C與D型等幾種衍生版本。

原理和構造跟本機相似的機型，首見於1950年代的X-7试验机，之後技術成果便被轉移向太空技術上，直到21世紀初才再度發展可以在大氣層內水平高速飛行的飛機。

X-43A是一架無人駕駛的飛行器，狀似一個滑板，長約3.6公尺。X-43A使用獨特的超音速燃烧冲压发动机（Supersonic Combustion Ramjet，簡稱為Scramjet）作為動力，這種動力系統屬於內燃機的一種，與傳統高速飛行時所使用的火箭引擎不同，是從大氣中吸入空氣燃燒。由於超音速衝壓發動機在運作時，燃燒室的進氣流速必須超過音速（相比之下，衝壓發動機的燃燒室進氣則處於次音速狀態），雖然工程師可以透過進氣道造型設計等方式提升氣流速度，但一般來說除非飛行器本身已處於超音速飛行狀態，否則很難啟動機上的超音速衝壓發動機。為滿足這前提，X-43A必須先掛載在一架暱稱「」（Balls 8）的NB-52B母機（以B-52同溫層堡壘式轟炸機改裝而來）翼下飛至高空後，點燃連結在X-43A上的飛馬座火箭（Pegasus Booster，原本是作為反低軌道人造衛星飛彈用的推進系統）將X-43A推進到超音速的狀態後，再點燃自身的超音速衝壓發動機進行極音速飛行。

NASA的「Hyper-X」極超音速飛行計畫共分為三次的試飛，主要的目的是想探索除了傳統的火箭動力外，將其他新動力系統用於太空飛行上的可能性。

X-43A的第一次試飛是在2001年6月2日進行，但很不幸的該次飛行是以失敗收場。由於試飛過程中，飛馬座火箭要穿越音障的瞬間發生預期外的共振問題，導致火箭失控偏離了預計的飛行路線，為了安全考量測試單位啟動機身上的自爆裝置主動摧毀了X-43A，而沒有達到預期的成果。

首次成功的極超音速飛行是發生在2004年3月27日，當時試飛的第二架X-43A實驗機在脫離飛馬座火箭後，在約95,000英尺的高空中以自身的動力飛行了11秒，到達約7馬赫（Mach 7，約等於8,000km/h）的高速，然後再逐漸滑翔直至落入美國西海岸外的太平洋中。這項紀錄事後也獲得金氏世界紀錄的認證，認證書上說明著X-43A在一持續了11秒的飛行中到達6.8316馬赫的速度，是當時世界上最快的進氣（Air Breathing）飛機。

第三次也是最後一次的飛行，原本預計是要在2004年11月15日時進行，但因為X-43A上的一個控制儀器出問題進行檢修，來不及在美國聯邦航空局（FAA）規定的美東時間下午七時前完成飛行，而延後到隔日的11月16日進行。由加州爱德華空軍基地起飛的NB-52B母機攜帶著飛馬座火箭與X-43A升空後，在40,000呎的高空中點燃火箭，將X-43A推到足以啟動的高度與速度狀態。X-43A最後在短暫的衝刺之後做出接近9.8馬赫（約為7,000英里／小時，或11,200公里／小時）的超高速飛行，飛到離地表超過35公里遠的高空。

這次的飛行，也是NB-52B母機服務於NASA四十年後，最後一次擔任母機任務。

在X-43A之前，大氣層內的最高飛行速度紀錄，是1967年時由（William J. "Pete" Knight）所駕駛的X-15實驗機創下，為6.7馬赫，但當時使用的是火箭動力來推進。至於進氣引擎的最高速紀錄是美國空軍的SR-71黑鳥式超音速偵察機創下，約為3.2馬赫。




</doc>
<doc id="19565" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19565" title="中英街">
中英街

中英街（）位處沙頭角，由香港特別行政區和深圳市共同管理，為香港特別行政區陸上邊界一部分。街上中央豎立了界石，標明香港與中國大陸的分界。

由於中英街位於香港邊境禁區，若要进入，中國大陸居民需要申请边境特别管理区通行证，香港居民则需要申请边境禁区通行证（禁区纸）。

1898年英國與清政府簽訂《展拓香港界址專條》租借新界。1899年3月16日在這裡開始勘界，至18日結束。勘界時以潮漲時沙頭角河的最高水位作為兩地東面的分界線。最少至1922年時仍是沙頭角河的入海口。不過由於沙頭角一帶的河床比較淺，到了第二次世界大戰之前，已經完全乾涸（現時沙頭角河的入海口已完全在中國大陸境內）。當時香港政府並未限制居民往返香港與中國內地，所以河床變成了一條天然的街道，商店都紛紛在河床兩岸設立，並改名中興街，別稱鸕鶿徑（又有稱為“鷺鶿徑”）。

1949年後，大陸實行社會主義，而作為香港宗主國的英國屬於實行資本主義，兩個陣營互相敵對。港深邊界的中英街隨之而成為冷戰時期兩大敵對陣營對峙的最前線。

1967年7月8日，為六七暴動一部份的沙頭角槍戰發生，事件以共6死20傷結束，死者包括5名香港警察和1名中國民兵，香港政府其後宣佈邊境全面封閉。

在中英街，中方在九十年代致力展開多個大規模的發展項目，如位於中英街街道填海區的“碧海花園”、“海港花園”、“碧海園”、“海天園”、“東和海韻園”等；英方則保持中港區隔的原則，不動自然郊野且不發展原有的寧靜鄉镇 - 沙头角墟。這跟台灣的金門頗為相似。

深圳鹽田區政府自2002起在每年3月18日設立“中英街3·18警示日”（與中共深圳市委宣傳部、中共鹽田區委合辦），在中英街歷史博物館小廣場舉行紀念活動，包括鳴響中英街警世鐘和與市民學生合唱愛國歌曲等。

中英街被深圳评选为深圳八景之一（即“一街两制”）。

中英街的旅遊并不僅限與中英街本身。旅遊上的中英街廣義上指的是深圳沙頭角海關關口以南中英街以東這一區，即沙頭角邊境特別管理區。因此前往中英街旅遊除了中英街本身以外還有其他景點，幾乎屬深圳管轄。

中英街界碑是位於中英街街上正中位置放置的八塊中英邊界界碑。1941年12月，日本侵占香港，以阻碍交通为名拔除中英街3至7号界碑。抗战胜利后，于1948年4月中英街双方在沙头角举行隆重的重竖界碑典礼。英國方面改以在沙頭角邊界立20塊石碑作為邊界標誌，其中在沙頭角老鎮、中英街地帶有8塊界碑。

中英街界碑面對深圳一面刻有中文“'”字樣；面對香港一面刻有英文“'”。

目前在中英街上可以看到的界碑有：


而第八號界碑據南方網刊載的一則報道中顯示，界碑已“躺在进入中英街的联检桥下的小河中”。

中英街歷史博物館是深圳市历史建筑之一，位於沙頭角邊境管理區環城路9號，原名為中英街歷史紀念館，開始於1995年由镇内文化站几间办公室举办的“中英街的故事”展览，后鹽田區政府投資在此興建博物館，於1999年5月1日開辦。早期收費為10港元，後來為了配合中央政府，希望在北京奧運前提升人民的文化水平的政策，更改為免費。

中英街警世鐘是盐田区政府为纪念香港主權移交3周年而铸造。2001年1月26日举行了挂钟仪式，并且撞钟三响。

警世鐘钟体高1.842米，重1.55吨，象征着签定南京条约的1842年和香港作為英國殖民地的155年。钟裙由八个梯形组成，象征中英街上的八块中英界碑。钟腰由洋紫荆（香港市花）和勒杜鹃（深圳市花）组成的图案，象征深港文化。钟身图案“日出沙头，月悬海角”则是沙头角地名由来。钟肩21朵莲花座，象征21世纪。牢由回首对视的两个龙头组成，则象征着中华民族龙的精神。正面及背面分别镌刻“中英街警世钟”和“勿忘历史，警钟长鸣”几个大字。钟身上由深圳商报候军先生撰写的钟名记叙了中英街割占、抗争、变迁、发展和主權移交的100年来的历史。

自2002年起，每年3月18日，當局都會在警世鐘前敲鐘18響，以警示後人勿忘国耻。同時驻守中英街的广东边防六支队沙头角模范中队的官兵都會參加。

中英街處於北區的沙頭角市，位於新界北的香港邊境禁區內，香港居民進入中英街必須持有由上水警署簽發的禁區紙即邊境禁區通行證。香港居民所持的禁區紙可進入的分區分為落馬洲/打鼓嶺/沙頭角/中英街四個區，進入中英街須持有標明可進入中英街的禁區紙，否則即屬於非法。
根據現時邊境禁區政策，警方只會向有需要進入邊境禁區的人士發出禁區許可證，而下列人士會被視為有需要進入中英街:

因中英街属于边境管理区，因此进入中英街需办理由广东省公安厅签发的边境特别管理区通行证。

从2012年9月1日起，非深圳户籍居民享有和深圳户籍居民同等待遇，即只要持有合法中国身份证的人士，并且非公务员、事业单位负责人、财务和保密等需要备案人员，即可直接持身份证位于沙头角深沙路的广东边防办证中心办理通行证，收费也划一为10元人民币，辦證后即可自行過關。这项改变在实施之日初并不为大众所知，直至2013年2月南方都市报等南方报业旗下媒体报道才广为熟知。2018年1月1日起，进入中英街所需的《边境特别管理区通行证》办证工本费正式取消。根据计划，2018年春节前将启用网上预约平台，居民可通过网上预约、现场自助取证的方式进入中英街，且人工办证和自助取证两种方式同时执行。

根据邊防部門的要求，深圳居民至少每隔7日才可申請通行證（有效期三天，当天进出关有效），非深圳居民需至少每隔30日才可申請通行證。从2015年9月20日起，非深圳户籍居民办理中英街通行证的间隔时间延长至三个月（90日）。不过，盐田区户籍居民可以每天进出中英街。

而在此之前，所有中国内地籍居民要办理此通行证，需按照居民身份进入中英街有三种方式：


同時由於中英街歷史博物館在深圳屬於愛國主義教育基地，因此學校組織的學生團體進入參觀可免於上述繁雜手續，通過學校方出具證明統一組織入內參觀。

根据海关规定，盐田区户籍居民须至少间隔15天方可携带价值不超人民币500元的商品出关；持有通行证的人士，每次可携带单件物品价值不超500元、总额不超3000元的商品出关；上述不包括海关另行规定的禁止携带物品。

在中英街港方檢查站附近，無論是位於港方一側還是位於中方一側均有署名為警務處處長示的提示和警告。

位於港方的警務處處長示內容為：

上述位于港方的警務處處長示使用的是繁體中文和大寫字母的英文。

位於中方的警務處處長示有兩個，內容為：


上述位于中方的第一個警務處處長示使用的是繁體中文配中易黑體，但是甲要求中“證明文件”的證字為簡體字；第二個處長示則全部使用簡體字。

一般在位於中方一側的警務處處長示附近會有兩名武裝警察負責監視往來邊界的人，一旦有他們認為是持有通行證的遊客準備進入香港區域他們將會阻攔並檢查證件，對非香港居民武警則會讓遊客返回中英街。



</doc>
<doc id="19566" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19566" title="反坦克炮">
反坦克炮

反坦克炮，又称“战車防禦炮”（即“反擊戰車炮”，英文作，德文則稱為，一般簡寫為PAK），是指主要用于射击、摧毁坦克或其他装甲目标的火炮。

最早的反坦克炮出现在第一次世界大战，当时各国军队都没有专门的反坦克炮，多用步兵野炮临时充当反坦克炮对坦克射击。在1920年代，瑞士研制了世界上第一种反坦克/高射两用炮，口径为二十公厘。

二戰中期開始，反坦克炮從只有拖曳式演變為拖曳與自走兩類，後者伴隨坦克運動，以相近的運動力在戰場上摧毀敵人的裝甲車輛。前者的例子是納粹德國的PAK38型50毫米口径戰防砲與PAK40型75毫米口径戰防砲。後者的例子則有納粹德國的貂鼠式自行反坦克炮，蘇聯的SU-85、SU-100等型號，美国的M-10、M-18、M-36等。

另外，Flak 18/36型火砲（即著名的88战防炮）雖然時常被德國陸軍用以進行反戰車任務，但它並非戰防砲，而是一种高射砲。在其基础上，德国莱茵金属公司设计了PAK43型反坦克炮，其发展型KWK43型作为主炮安装在著名的虎王坦克上。

在二战后，反坦克炮的發展分為兩方面。過去小口徑的反坦克炮與反坦克槍由低或者是無後座力的武器取代，這些武器包含火箭筒、火箭推進榴彈以及無後座力炮。中大口徑反坦克炮由反坦克飛彈所取代，這些飛彈可由步兵攜帶或者是安裝在車輛上操作。

但因為可以發射唯一可較易貫穿間隙裝甲和反應裝甲的尾翼穩定脫殼穿甲彈，所以對於新一代的坦克攻擊效果最佳，但又因其笨重故最後變成由坦克來搭載，即演變成為坦克炮，並把坦克視為最佳的反坦克武器。

反坦克砲也是加農砲的一個分支，特點在於砲口初速高，砲身較為低矮以降低被發現的機會，在第二次世界大戰爆發前，許多國家都有設計與生產專門的反坦克砲給步兵單位使用，各國戰防砲幾乎全數採用37公厘口徑。隨著坦克的裝甲厚度逐漸增加，反坦克砲的口徑也水漲船高，射擊的彈藥種類也從單純的穿甲彈演變出錐型裝藥與脫殼穿甲彈等設計。
为了提高炮弹初速，增大膛压，追求更高的穿甲能力，二战中多个参战国还设计过数款锥膛反坦克炮，又稱口徑漸減炮管。此类炮的炮管内径自炮膛至炮口呈逐渐减小的趋势，使用形似APCR（但不相同）的，带有特殊软质金属弹托和硬质弹芯的特种炮弹。击发后，炮弹在炮膛的运动过程中受到身管口径不断缩小的影响，软金属发生变形，整个炮弹逐渐变细，而硬金属弹芯逐渐突出。在这一个过程中，炮弹与炮膛紧密贴合，能够获得极大膛压和初速。不过，由于錐膛炮的寿命较短（身管磨损严重），火炮和弹药造价高昂而未能广泛应用。这应该属于反坦克炮追求穿甲能力的极端例子。



</doc>
<doc id="19571" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19571" title="中华人民共和国广播电影电视部">
中华人民共和国广播电影电视部

中华人民共和国广播电影电视部，簡稱廣電部，是中华人民共和国国务院已撤销的组成部门，主管全国广播电视宣传和广播电影电视事业，既是新闻宣传机关，又是全国广播电影电视事业的管理机关。

广播电影电视部领导和管理中央人民广播电台、中国国际广播电台和中国中央电视台（“中央三台”）。

1949年6月5日，中共中央决定，广播事业脱离新华社领导，扩充成立中央广播事业管理处，同时接受中共中央宣傳部领导。1949年12月5日，中央广播事业管理处改名为中央广播事业局。

1982年5月4日，第五届全国人民代表大会常务委员会第二十三次会议通过《全国人民代表大会常务委员会关于国务院部委机构改革实施方案的决议》，决定设立广播电视部，撤销中央广播事业局。

1986年1月20日，第六届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过《全国人民代表大会常务委员会关于将广播电视部改为广播电影电视部的决定》，决定将广播电视部改为广播电影电视部。

1998年3月10日，第九届全国人民代表大会第一次会议通过《第九届全国人民代表大会第一次会议关于国务院机构改革方案的决定》，决定批准国务院机构改革方案，不再保留广播电影电视部，将广播电影电视部改组为国家广播电影电视总局。




</doc>
<doc id="19573" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19573" title="中国社会科学院">
中国社会科学院

中国社会科学院（，縮寫為），简称社科院，是中华人民共和国在哲学、社会科学领域研究的最高的和最全面的国家级学术机构与综合研究中心，为正部级国务院直属事业单位。

中国社会科学院成立于1977年5月，前身是中国科学院哲学社会科学部。社科院主要研究对象为中国与世界各国的语言、哲学、法学、经济、宗教、民族、考古、历史和文学等问题。目前，社科院內共分為6个學部，下轄37個研究所。

中国社会科学院在中国国内外具有较高的学术影响力。美国宾夕法尼亚大学智库研究项目（TTCSP）研究编写的《全球智库报告2015》中，中國社會科學院排名全球第31名，為中國排名最高的智庫。

中国社会科学学术机构的历史可追溯到自唐朝开始设立的最高学术机构翰林院。

1949年11月，中国科学院在北京成立。中国科学院哲学社会科学部最初设有语言研究所、哲学研究所、法学研究所、经济研究所、世界经济研究所、民族研究所、世界宗教研究所、考古研究所、历史研究所、近代史研究所、世界历史研究所、文学研究所、外国文学研究所和情报资料研究室等14个研究单位，总人数2200多人。

1977年5月，经中央决定，组建“中国社会科学院”，不再保留“中国科学院哲学社会科学部”。中国社会科学院建院之后先后成立了工业经济研究所等16个研究和出版单位。苏联东欧研究所、西亚非洲研究所和拉丁美洲研究所亦在建院初期划归中国社会科学院。

1981年以后，社科院又成立了数量与技术经济研究所等6个科研院所，研究所总数扩张到31个，研究中心则有45个。

根据《》，社科院承担下列职责：
根据《》，社科院设置下列机构：








下列名单列出历次评选出的中国科学院哲学社会科学部学部委员、中国社会科学院学部委员，依姓氏笔划顺序排列：
中国科学院学部成立于1955年，是中国国家最高科学技术咨询机构，原设哲学社会科学部。1977年，中国社会科学院组建，中科院哲学社会科学部相应撤销。

中国社会科学院于2006年设置6个学部，并组织学部委员、荣誉学部委员评选。社科院学部委员为中华人民共和国最高社會科學荣誉之一，每四年增选一次。




</doc>
<doc id="19578" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19578" title="中华人民共和国国家民族事务委员会">
中华人民共和国国家民族事务委员会

中华人民共和国国家民族事务委员会，简称国家民委，是中华人民共和国国务院主管民族政策的组成部门，由中共中央统战部领导。

国家民委主要负责管理党和国家民族政策，研究民族学理论，展开民族工作和民族教育，监督实施和完善民族区域自治制度建设，监督办理少数民族权益保障等工作。

1949年，中央人民政府民族事务委员会成立，简称中央民委。1954年，中央人民政府民族事务委员会改称中华人民共和国民族事务委员会。1970年，中华人民共和国民族事务委员会被撤消。1978年，中华人民共和国国家民族事务委员会成立，简称国家民委，此后一直作为国务院组成部门。

根据2018年3月21日中共中央印发的《深化党和国家机构改革方案》中，国家民族事务委员会归口中共中央统战部领导。国家民族事务委员会仍作为国务院组成部门。

根据《》，国家民委承担下列职能：
根据《》，国家民委设置下列机构：

国家民族事务委员会兼职委员单位是：发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、公安部、民政部、财政部、人力资源社会保障部、国土资源部、环境保护部、住房城乡建设部、交通运输部、农业部、商务部、文化部、卫生计生委、人民银行、国资委、税务总局、新闻出版广电总局、体育总局、食品药品监管总局、统计局、旅游局、宗教局、法制办、新闻办、银监会、证监会、中医药局、扶贫办、中国铁路总公司。

兼职委员单位的主要职责是：围绕共同团结奋斗、共同繁荣发展的民族工作主题，坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党和国家的民族政策，巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系；根据本部门的职能，深入调查研究，积极采取有效措施，解决民族工作面临的突出问题和特殊困难，支持少数民族和民族地区加快发展，促进民族地区与全国同步建成小康社会。




</doc>
<doc id="19583" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19583" title="中华人民共和国人事部">
中华人民共和国人事部

中华人民共和国人事部，是已撤销的中华人民共和国国务院组成部门，主管人事工作。

2008年3月15日，第十一届全国人民代表大会第一次会议通过《第十一届全国人民代表大会第一次会议关于国务院机构改革方案的决定》，批准《国务院机构改革方案》。方案规定：“组建人力资源和社会保障部。将人事部、劳动和社会保障部的职责整合划入人力资源和社会保障部。组建国家公务员局，由人力资源和社会保障部管理。不再保留人事部、劳动和社会保障部。”





</doc>
<doc id="19584" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19584" title="中华人民共和国劳动人事部">
中华人民共和国劳动人事部

中华人民共和国劳动人事部是中華人民共和國國務院曾經有的一個组成部門，為1982年将国家劳动总局、国家人事局、国务院科技干部局、国家编制委员会合并而成。1988年，根據《國務院機構改革方案》，成立了人事部及勞動部，勞動人事部被撤銷。



</doc>
<doc id="19585" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19585" title="英國授勳及嘉獎制度">
英國授勳及嘉獎制度

大不列顛及北愛爾蘭聯合王國榮譽制度是獎勵個體在聯合王國本土及海外領土上因其個人英勇行為、傑出服務或特殊成就的手段。該系統包括榮譽、勳章和獎章三個部分。 榮譽用於表彰其傑出服務或特殊成就； 用於表彰其受公認的功績或行為； 獎章用於表彰其受公認的特定行為或特殊軍事行為，以及長期或有價值的服務，并及良好品行。

發佈這些多種形式的勳章及獎章的消息一般刊載在《倫敦憲報》上。

眾所周知，雖然在盎格魯-撒克遜時代的君王會以戒指或其他象征物獎勵他們的忠誠臣民，但是直至諾曼人時代，騎士制度才成為封建政府的一部分。第一個英國騎士團，即嘉德騎士團，由愛德華三世在1348年建立。從那時起，英國榮譽制度就在不斷發展以適應時下對表彰受公認服務或行為獎勵的需求。





</doc>
<doc id="19586" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19586" title="欧洲经济共同体">
欧洲经济共同体

欧洲经济共同体（；簡稱：EEC），欧洲共同体中最重要的组成部分；法国、联邦德国、意大利、荷兰、比利时和卢森堡六国于1957年3月在罗马签订了《建立欧洲经济共同体条约》，1958年1月1日成立，总部设在布鲁塞尔。

到1968年7月，六国间工业品关税通过分期削减后，比原定计划提前一年半全部取消，农产品方面除实现关税同盟外，还实行共同的农业政策，统一价格，设立农业基金。

1973年1月1日英国、爱尔兰、丹麦正式加入后，共同体由六国扩大为九国，领土扩大到153万平方公里。1972年7月22日起，同挪威、奥地利、瑞士、瑞典、冰岛、葡萄牙、芬兰分别签定自由贸易协定，建立西欧十六国自由贸易区；还与非洲、中东及其他地区的数十个国家签定了联系国协定或优惠关税协定。
根据1992年建立欧洲联盟的《马斯特里赫特条约》，欧洲经济共同体更名为“欧洲共同体”（《欧共体条约》第一条）。


</doc>
<doc id="19592" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19592" title="脂類">
脂類

脂類（英語：Lipid），又稱脂質，这是一类不溶于水而易溶于脂肪溶剂（醇、醚、氯仿、苯）等非极性有机溶剂，由脂肪酸与醇作用脱水缩合生成的酯及其衍生物统称为脂类，其中包括脂肪、蠟、类固醇、脂溶性維生素（如維生素A，D，E和K）、、二酸甘油酯、磷脂等。它的主要生理功能包括儲存能量、構成細胞膜以及膜的訊息傳導等。如今，脂类已经被用于美容和食品工业，以及纳米技术。

脂質可以廣義定義為疏水性或雙親性小分子；某些脂質因為其雙親性的特質（兼具親水性與疏水性），能在水溶液環境中形成囊泡、脂質體或膜等構造。生物體內的脂質完全或部分源自兩種截然不同的生物次單元：酮酸基與異戊二烯。由此，脂質可以概分為八類：脂肪酸、甘油酯、甘油磷脂、鞘脂（神經脂質）、、聚酮类（由酮乙基次單元聚合而成）、固醇脂类，以及孕烯醇酮脂类（由異戊二烯次單元縮合聚合而成）。

脂類常被視為是脂肪的同義詞，但脂肪只是一種稱為三酸甘油脂的脂類。脂類也包括脂肪酸及其衍生物，包括單酸甘油酯、二酸甘油酯、磷脂等，也包括其他含有固醇的代謝產物，像是膽固醇。雖然人類和其他動物有許多不同的代謝方式，可以切斷脂肪鏈及合成脂質，不過仍有一些必需脂質無法自行合成，需要在食物中攝取。

有生物以前脂質的化學反應，以及原始生命體的形成，現已認為是生命起源模型中的關鍵。

脂肪酸，或是脂質中的脂肪酸殘留部份，是由乙醯輔酶A和丙二醯輔酶A及甲基丙二酸單醯輔酶A合成的許多不同種類的分子，合成的反應稱為脂肪酸合成。脂肪酸是由尾端為羧酸官能基的碳鏈組成，因此分子會有有極性且親水的一端，另一端則是非極性且疏水的。脂肪酸結構是生物脂質中最基本的結構，常用來建構更複雜脂質。碳鏈長度一般介於4到24個碳之間，可能是飽和化合物或是不饱和化合物，也可能連結其他含有氧、鹵素、氮或是硫的官能基。若脂肪酸中含有雙鍵，則可能會有順式及反式的顺反异构，對有很大的影響。顺式的雙鍵會使碳鏈彎曲，若是分子中有多個雙鍵，反應會更明顯。18個碳的亚麻酸中有三個雙鍵，是植物的类囊体膜中最豐富的脂肪酸酰基链，因此在環境低溫時，仍可以使囊膜有高度的流動性。大部份天然的（有雙鍵的）脂肪酸是順式的，不過有些天然的脂肪酸是反式的，而人工氫化的脂肪和油類也是反式的。

在生物中重要的脂肪酸包括主要衍生自花生四烯酸的类花生酸，另一種為二十碳五烯酸（EPA），包括前列腺素、白三烯、血栓素等。二十二碳六烯酸（DHA）對生物體也相當的重要，尤其是在生物的視覺上。其他重要的脂肪酸類脂質包括脂肪酸酯及脂肪酸胺，脂肪酸酯包括重要的生物化學中間產物，例如、及脂肪酸硫酯辅酶A衍生物、脂肪酸硫酯醯基載體蛋白衍生物、及脂肪酸肉碱。脂肪酸胺包括，例如大麻素中的神經傳導物質花生四烯酸乙醇胺。

甘油酯中包括、二酸及三酸甘油酯，分別是甘油和一、二、三個脂肪酸形成的酯類，其中最為人知的是三酸甘油酯，其中甘油
的三個羥基和脂肪酸反應，多半會是三種不同的脂肪酸。動物會用脂質儲存能量，而這些脂質也會儲存在動物的脂肪組織中。在代謝脂肪時三酸甘油酯的酯鍵會斷裂，分解為甘油和脂肪酸。

甘油酯类中的化合物還包括甘油葡糖苷（glycosylglycerol），是甘油和單醣由糖苷键鍵結的化合物，例如在植物薄膜中常見的二半乳糖基二脂酰甘油（digalactosyldiacylglycerol），或是哺乳類精子中常見的。

甘油磷脂一般簡稱為磷脂，是含有磷酸的脂類，出現在自然界及細胞的磷脂雙分子層中，和新陳代謝和細胞信號傳送有關。神經組織（包括大腦）含有大量的磷脂，其成份的改變意味著有可能有神經的病變。磷脂可以分為兩類，真核生物及細菌中的磷脂，其極性的分子團連結在甘油的"sn"-3位上，而古菌中的磷脂，其極性的分子團連結在甘油的"sn"-1位上。

生物膜中常見的磷脂有磷脂醯膽鹼（也稱為PC、GPCho或卵磷脂）、磷脂酰乙醇胺（PE或GPEtn）及磷脂絲胺酸（也稱為PS或GPSer）。磷脂除了作為細胞膜的主要成份，以及結合細胞內或細胞間蛋白質外。有些真核生物细胞中的磷脂是細胞膜衍生的第二信使系統或是其前驅體，這類磷脂有及磷脂酸。一般而言甘油的一或兩個羥基會連接長鏈的脂肪酸，不過也有連接烷基或是1Z-烯基（的磷脂，例如古菌中的二烷基醚变体。

鞘脂是一組複雜化合物的統稱，有共同的鞘氨醇碱（sphingoid base）骨架，是由絲胺酸和長脂肪鏈的醯基輔酶A從頭合成，之後轉換為神經醯胺、磷鞘脂、糖鞘脂和其它化合物。哺乳動物的鞘氨醇碱一般是指鞘氨醇。神經醯胺是常見的鞘氨醇碱衍生物，有一個連接酰胺基的脂肪酸。其脂肪酸多半是飽和脂肪酸或是單元不飽和脂肪酸，碳鏈長度約為16至26個碳原子

哺乳類體內的鞘脂主要以鞘磷脂為主．而昆蟲體內則主要是磷酸乙醇胺神经酰胺，真菌體內有植物神經磷酸肌醇及含有甘露糖的鞘脂。糖鞘脂是鞘脂和糖以糖苷键連結的化合物，例如構造簡單的腦苷脂以及較複雜的神經節苷脂。

固醇包括膽固醇及其衍生物，以及甘油磷脂和鞘磷脂是組成生物膜的重要成份。固醇都有相同的四環結構，是身體中的激素及細胞信號傳送，有著不同的角色。18個碳的固醇包括雌激素，C19的固醇包括雄激素，例如睾酮及雄甾酮。C21的固醇包括孕激素、糖皮質激素及鹽皮質激素。包括許多不同形式的維生素D，其特徵是固醇主結構中B環的开环其他的固醇有胆汁酸及其共軛鹼，是哺乳類氧化膽固醇後的衍生物，在肝臟中生成。植物中的固醇稱為植物固醇，例如β-谷固醇、豆固醇及菜籽固醇，後者也是判斷藻類生長的生物標記。真菌細胞膜中主要的固醇為麥角固醇。

酯是由五碳及合成，主要是透過甲羥戊酸路徑。簡單的类异戊二烯是由C5單元的連續加成所形成，依照萜烯的數量來分類。超過40個碳的萜稱為多萜。類胡蘿蔔素是重要的簡單类异戊二烯，是抗氧化剂，也是維生素A的前驅體。另一種重要的分子是醌及对苯二酚。維生素E、維生素K及辅酶Q10也屬於這一類。原核生物會合成聚異戊二烯醇（细菌萜醇），連接在氧原子上的終端異戊二烯是未飽和的，而動物產生的聚異戊二烯醇（）其終端異戊二烯已被還原。

醣脂是指脂肪酸直接連結到醣的骨架，產生和雙層脂膜相容的結構。由單糖取代了甘油酯和磷脂中甘油的骨架角色。最常見的醣脂是脂质A的前體，是革兰氏阴性菌中脂多糖之成份之一。典型的脂质A分子有葡萄糖胺雙醣，是加了七個脂肪酸鏈的衍生物。大腸桿菌生長需要的最小多醣脂為Kdo-Lipid A，是葡萄糖胺的六酰化二糖，其中有二個糖基化的3-脱氧-D-甘露-2-辛酮糖（Kdo）殘基。

聚酮是由乙醯基及丙醯輔酶A的子單位組成，藉由經典的酶聚合的產物。其中包括大量動物、植物、細菌、真菌及海洋生物的次級代謝產物及天然產物，在結構上有很大的不同。 許多聚酮是有環的分子，其主結構經醣基化、甲基化、羥基化、氧化或是其他化學反應。許多常用的抗菌藥、及抗癌藥物是聚酮或其衍生物，例如红霉素、四環素類抗生素、阿佛菌素及抗腫瘤的。

真核細胞用生物膜分隔成數個細胞器，各自有不同的生物機能。甘油磷脂是生物膜的主要成份，像細胞膜和細胞器的，動物細胞是由細胞膜分隔細胞內和細胞外的環境。甘油磷脂是兩親分子，分子中同時具有親水性及親脂性的基團，其中以甘油為中心，藉由酯鍵連結到二個脂肪基的親脂性「尾巴」，另外一個酯鍵連結到一個磷酸的親水性「頭」。生物膜主要是以甘油磷脂為主，但也有一些沒有甘油的脂類，像鞘磷脂、膽固醇。在植物及藻類中，缺少磷酸基的磺酸基异鼠李糖基二脂酰基甘油（sulfoquinovosyldiacylglycerol）是葉綠體以其他有關細胞器膜的主要成份，也是高等植物、藻類及一些細菌的光合組織中最豐富的脂類。

植物的類囊體膜含有形成非雙層膜的單半乳糖甘油二酯（MGDG），且是其中比例最多的脂質，其中也有少量的磷脂。而葉綠體類囊體膜中用磁共振及電子顯微鏡也發現有動態的脂質雙層膜基質。

雙層膜發現有高度的雙折射，可以用及圓二色性來量測雙層膜的規則性或變型程度。

生物膜是種的磷脂雙分子層，若磷脂是在水溶液的環境中，磷脂雙分子層的形成是能量考量偏好的過程。這稱為疏水效應。在水溶液中，磷脂極性的頭朝向極性的水分子，而疏水的尾巴減少對水的接觸，彼此距離更加緊密，形成囊泡。依脂質浓度的不同，會生成脂質體、膠束（micelle）及脂質雙分子層。也觀察到有其他聚合的形式，都是兩親分子的的一部份，這是生物物理學學術研究的主題之一。在極性介質中生成脂質體及膠束的過程稱為疏水效應。當在極性環境中溶解兩親性或是親脂性的物質，因此這些分子的極性分子（例如水溶液中的水）會更加有序。所以在水溶液的環境中，在親脂性分子附近會有有序的結構。

脂類形成原始生命體生物膜的過程，是生命起源的關鍵步驟。

動植物體內的三酸甘油酯儲存在脂肪組織內，是動植物的主要能量來源之一。脂肪細胞設計為可連續生成或分解三酸甘油酯，而其分解主要是透過由荷爾蒙驅動的脂酶來啟動。脂肪酸的完整氧化可以產生高熱量，約為9 kcal/g，而醣和蛋白質氧化只能產生4 kcal/g的熱量，鳥類之所以可以在不進食的條件下長期間飛行，就是利用體內三酸甘油酯儲存的熱量。

最近幾年的研究發現是細胞信號傳送中基本的一部份。脂質信號傳送可以由G蛋白偶聯受體或是核受體啟動，而且已發現許多不同種類的脂質是信號分子或是第二信使系統的一部份。這類脂質包括，由神經酰胺衍生的鞘脂，是鈣調節、細胞生長及凋亡有關的信息分子，二酸甘油酯（DAG）及磷酸（PIPs）和蛋白激酶C以鈣來引導的活化有關，前列腺素是一種脂肪酸衍生的類二十烷酸，和炎症和免疫有關，甾體荷爾蒙包括雌激素、睾酮及皮質醇，調節像生殖、代謝及血壓等機能，像25-羟基胆固醇等是肝X受體的激動劑。

脂溶性維生素（如維生素A、D、E、K）是萜烯的脂質，是人體必需的營養素，儲存在肝臟及脂肪組織中，有許多不同的功能。肉鹼和脂肪酸的運輸及代謝時，進出線粒體有關，其中會進行β-氧化。在運輸寡糖進出細胞膜的過程中，聚異戊二烯和其磷酸化的衍生物也起到重要的作用的。聚異戊二烯醇的磷酸糖及二磷酸糖在細胞質外的糖基化反應、細胞外的生物多醣合成（例如細菌進行的肽聚醣聚合）及真核蛋白質的N-糖基化中都有其作用。心磷脂是一種含有四個酰基及三個甘油基團的甘油酰磷脂，在線粒體內膜中相當豐富。一般認為他們可以活化和氧化磷酸化有關的酶。脂質也是形成甾體荷爾蒙的原料。

人類和其他動物食物常見的脂質有動物及植物的三酸甘油酯、甾醇，和生物膜的磷脂。脂質代謝的過程可以合成及降解儲存的脂質，並產生個別組織需要的結構性及機能性的脂質。

動物若攝取了過量的醣類，過量的醣類會轉換為三酸甘油酯，過程中包括由乙酰辅酶A合成脂肪酸，以及將脂肪酸酯化形成三酸甘油酯，後者稱為。脂肪酸合酶合成脂肪酸的過程是先聚合，再還原乙酰辅酶A單元。脂肪酸中的酰鏈是在一連串的反應中延長，一開始先加入乙酰基，還原後得到醇類，脫水得到烯類，再還原後得到烷類。生物合成脂肪酸的酶分為二類，在動物及真菌中，脂肪酸的合成反應是由單一的多功能蛋白質實現，而在植物色素體及細菌體內是由不同的酶分工進行。脂肪酸會轉換為三酸甘油酯，包裹在脂蛋白中，並在肝臟中釋出。

不飽和脂肪酸的生成需要反應，在脂肪醯基中引入雙鍵酸。在人體身內，硬脂酸透過會變成油酸，是單元不飽和脂肪酸。但人體組織無法生成有二個雙鍵的亚油酸及三個雙鍵的Α-亞麻酸，因此這些多元不飽和脂肪酸需在飲食中攝取，稱為必需脂肪酸。

三酸甘油酯的生成是在內質網中進行，其中在乙酰辅酶A中的酰基轉換為甘油-3-磷酸及二酸甘油酯中的羥基。

萜烯和類萜（如類胡蘿蔔素）的生成是由異戊二烯單元的組合和修飾，異戊二烯單元是由活性的前驅體及提供。前驅體的生成方式有許多種：在動物及古菌中會透過甲羟戊酸途径，由乙酰辅酶A產生這些化合物，而在植物和細菌中用丙酮酸及甘油醛3-磷酸來產生。會用到這些化合物的一種重要反應為甾體生成反應，其中會結合異戊二烯單元，生成鲨烯，再摺疊產生甾體環，生成羊毛固醇。羊毛固醇可以生成像膽固醇及麥角固醇等固醇。

脂肪酸的代謝是透過在粒線體或/及過氧化體中進行的β-氧化反應，產生乙醯輔酶A。大部份的情形中，脂肪酸氧化的機制類似脂肪酸合成的逆反應。在脱氢、水合及氧化反應後，脂肪酸會脫落二個碳，藉由產生酮酸。乙醯輔酶A最後會由三羧酸循環及電子傳遞鏈，轉換為三磷酸腺苷（ATP）、CO及HO。

若體內沒有葡萄糖或是含量不多時，三羧酸循環可以由乙醯輔酶A開始，並且分解脂肪以產生能量。

脂肪酸棕櫚酸酯在完全氧化後，可產生對應106個ATP的能量。不飽和脂肪酸及奇數鏈長的脂肪酸需要額外的酶反應才能降解。

大部份食物中的脂質是三酸甘油酯、甾醇和磷脂。若食物中有一些脂質，有助於脂溶性的維生素（如維生素A、D、E、K）及類胡蘿蔔素的吸收。人類和其他哺乳類因為無法合成一些特定的脂肪酸，需要藉由食物攝取，稱為必需脂肪酸，例如ω-6脂肪酸的亚油酸及ω-3脂肪酸的α-亞麻酸
。上述兩種脂肪酸都是18個碳的多元不飽和脂肪酸，但雙鍵的數量和位置有所不同。大部份的植物油含有大量的亚油酸，像是紅花油、葵花籽油及玉米油等。α-亞麻酸則主要是在植物的葉子及以一些特定的種子、核果及豆類中，例如亞麻、油菜籽、核桃及大豆。魚油中有大量長鏈的ω-3脂肪酸，例如二十碳五烯酸（EPA）和二十二碳六烯酸（DHA）。許多研究顯示攝取ω-3脂肪酸對於嬰兒發展、癌症及心血管疾病的預防，以及像抑鬱症，注意力缺陷多動障礙和癡呆等精神疾病的的預防都有幫助。相反的，攝取由植物油部份氫化產生的反式脂肪是可能造成心血管疾病的危險因子。

許多研究指出每日脂肪的攝取量和肥胖症及糖尿病的風險有正相關。不過也有許多研究指出脂肪的攝取量和這些疾病沒有相關性，這些研究包括針對約五萬名婦女為期八年的饮食调整试验、護士健康研究以及衛生專業人員的隨訪研究等。這些研究認為熱量中來自脂肪的比例和癌症、心臟疾病和體重的增加沒有關係。營養系的網站Nutrition Source總結了飲食中總脂肪量對人體的影響：「詳細的研究（其中大部份是在哈佛進行）指出，飲食中總脂肪量和體重的變化或是疾病沒有關係。」。






</doc>
<doc id="19593" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19593" title="V-2火箭">
V-2火箭

V-2火箭是指纳粹德国在二战中研制的一种短程彈道导弹，也是世界上最早投入实战使用的弹道导弹。其目的在于从欧洲大陆直接准确地打击英国本土目标。因為是人類第一個可以飛到太空的高度的人造物體，所以也可以算是世界上第一個航天器。

1925年，德國人率先在奧比爾公司生產競賽用汽車上試驗了火箭推進器。儘管試驗並沒有得到預期的成果，但德國科學家並未因此放棄新的探索。反而更著手設計飛向同溫層高空的探空火箭。

1927年，以赫爾曼·奧伯特為首的一批德國科學家與工程師成立了民間的德國宇宙航行協會（Verein für Raumfahrt），這是全世界第一個航太科技研究協會。1929年，奧伯特與他的助手們開始研發液態火箭推進器。

1932年後德國陸軍開始想到了液態燃料火箭作為長程攻擊武器的可能性，並派遣對火箭研發有興趣的瓦尔特·多恩伯格上尉負責籌組相關事宜，瓦爾德招募了當時為經濟狀況煩惱的沃納·馮·布勞恩為首的火箭研究小組進入德國陸軍兵器局，開始進行液態火箭推進器的試驗，同年，德軍在柏林南郊的庫斯麥多夫靶場建立了火箭試驗場（）。

從1933至1941年的8年期間，多恩伯格與馮·布勞恩的研發團隊不斷進行火箭研發，第一代的A-1重150kg，直徑0.3m，長1.4m，採用酒精與液態氧推進劑，但推力只有3000kgf。由於設計不合理，因此A-1火箭試驗失敗。

1934年12月19日及20日，馮·布勞恩的研究團隊成功發射兩枚重500公斤，安裝陀螺儀並以液態氧及乙醇為動力來源的A2火箭，發射地點位於德荷邊界的博爾庫姆島，此次測試兩枚火箭以2.2公里及3.5公里的射程掉落北海，A-2火箭開發案到1936年結束。

由於A-2火箭得到了滿意的成果，於是德軍更近一步著手研究第二代的A-3與A4火箭開發計畫，其中A4火箭的預定目標為射程175公里、最大射高80公里、酬載量1噸的大型火箭，由於實驗規模已經大到舊試驗場無法提供足夠測試空間，因此德國選擇了東部奧德河的出海口處的一個名叫佩內敏德的漁村，興建新的火箭試驗基地（）。

除了液態火箭以外，德國空軍也在此地開始研發FI-103無人駕駛飛行器的研究工作（FI-103即後來的V1火箭），代號FZG-78。1942年FI-103研發成功後，納粹的宣傳部長戈培爾親自將此種新式兵器命名為「V1火箭」。V指的是德文的Vergeltungswaffe（復仇武器）一辭縮寫，他意味著德國要用這種新兵器為第一次世界大戰的失敗雪恥，並向戰勝國復仇。

A-3火箭重達750kg，直徑0.7m，長6.5m，推力增大到14700kgf，然即使A-3火箭試驗成功，但A-3火箭的射程距離仍舊未達當時研究團隊的期待。接著一種新型態的A-4火箭設計方案開始提出並接受試驗。在1937年得到了德國陸軍的支持，撥款了2000萬馬克作為A-4火箭研發經費。A-5火箭則是A-3火箭的改良版，A-4火箭在吸取A-5火箭的研發經驗與資料後，在1942年正式研發成功。隨即量產製造，1944年9月正式命名「V-2火箭」，並在9月8日的倫敦攻擊揚名於世。

V-2可負載1,000kg的高能炸藥彈頭並射向300km遠的目標。詳細資料如下：

V2火箭是一个由约20000个零件构成的单级火箭。火箭的外壳是板杆结构并使用薄钢板覆盖。火箭具体由4个部分组成：


在火箭的尖端搭载了大约738 kg的阿马托炸药混合物。由于这一部分在飞行中会因为空气阻力摩擦被加热，只能使用引爆温度在200 °C以上的炸药混合物。

火箭上的尾翼和空气舵可以起到稳定火箭和控制飞行的作用，然而它们只能在较高的速度下才有效果。在发射初期，4只在发动机射流中放置的由石墨制成的燃气舵负责控制。所有的舵面都由伺服马达驱动。

制导方面，V2火箭使用了当时极为先进的惯性制导系统。两只陀螺仪自主地保持预先设定的火箭弹道。由Hagen der Accumulatoren Fabrik AG (AFA)工厂生产的电池为弹道控制和舵面操纵提供电力。这些电池和所谓的“混合仪器”安装在战斗部下方的仪表舱内。这些仪器包括一台模拟式电子计算机，其获取从陀螺仪传来的横向和纵向误差并据此操作燃气和空气舵改正飞行弹道。为了提高命中精度，在很多试验火箭中还测试了电波制导，但在后期的作战中因为担心敌方的干扰未投入使用。

在发射同时启动的定时装置，可以在发动机燃烧3秒之后调节制导平台的角度，使得火箭从竖直飞行转向一个倾斜的弹道。这一角度的设定取决于要完成的飞行弹道。在发射前火箭在发射架上是完全竖直的，但是沿着纵向需要旋转一个角度，使得一个特别标记的箭头指向目标方向。

V2火箭是一种液体火箭，使用了75%的乙醇和液氧作为燃料。在工程师Walter Thiel的领导下，推进剂最佳的混合比例、燃料喷嘴的配置和燃烧室的形状都得以研究。为了将大量的乙醇和液氧输入燃烧室以便产生足够的推力，火箭上还需要所谓的燃料泵。这一燃料泵使用集成在上面的一个500马力的蒸汽涡轮作为动力，其蒸汽在蒸汽发生器内由过氧化氢和高锰酸钾进行混合而产生。过氧化氢的供应则来自箭上的几个200巴压力的氮气储罐，它们也用来驱动多个阀门的操纵。在V2火箭中，制导系统和十分精确并因此难以制造的泵是当时最昂贵的零件。

在燃烧大约60秒之后，火箭达到其最高速度，约5500 km/h（大约5马赫）。燃气从发动机喷出的速度大约 2000m/s。整个250到300公里的航程只需要5分钟就可完成。且由於彈道飛彈在終端速度極快（約4馬赫以上的超音速），遠超過當時同盟國空防的反應所需時速，因此防不勝防。基本上當時英軍只能靠聲音與雷達約略測量預估彈道後，在飛彈尚未擊中目標前，以高射炮發射高爆彈藥射擊彈道企圖攔截之。另外，在二戰中V-2也廣泛採用迷彩塗裝，以避免遭到空軍辨識空襲，在二戰末期更全面採用橄欖綠作為迷彩。不過在試驗中，V-2則是用黑白相間的塗裝作為辨識。

從1944年6月13日到1945年3月的短短十個月間，德軍共發射了15000枚V-1飛彈與3000枚V-2飛彈，共造成英國31000人喪生。V型彈道飛彈的出現，亦拉開了新式作戰的序幕，V-2的出現意味著各種新興彈道飛彈的戰略、戰術運用。在歷史上，美蘇兩大強國亦在彈道飛彈著力深厚，並發展了各式彈道飛彈，以及冷戰鐵幕的相互對立型態。

二次大戰後期，納粹德國的V-2火箭飛越英倫海峽轟炸倫敦，雖然V-2對英國的實質損害不大，但是不像V-1飛彈可攔截因此對英國的社會人心造成莫大影響。

大戰一結束，美蘇雙方都急著要掌握德國的火箭技術，但是按照雅爾達密約，V-2火箭生產工廠的主要所在地佩內明德劃給了蘇聯託管，美國心有不甘，在美國政府的支持下，美軍組成了一個突擊隊下令緊急展開一項代號「迴紋針」的任務。在1945年5月22日到5月31日的10天之內，美軍挺進巴伐利亞區並佔領當地，動用了300節火車車廂和13艘輪船，把近百枚的V-2火箭以及相關的一切設備和半成品搶運一空，蘇軍在6月1日抵達的時候，只看到一座座空蕩蕩的工廠。

1945年3月29日，在黑森州的布罗姆斯基尔兴火车站，美国人获得了10枚完整的V2火箭以及移动发射平台、推进剂和操作说明。这些V2火箭于3天后被运往安特卫普的港口，之后运至美国，成为了美国火箭科技的基础。

1945年5月2日，冯·布劳恩向美军投降，并和其他的同行的科学家一起被送往美国（回纹针行动）。

美國雖然獲得了許多V-2的半成品和製造設備，但最可貴的是美國情報單位成功地說服了包括德國軍方火箭計畫負責人瓦尔特·多恩伯格中將及開發團隊核心馮·布勞恩博士與相關的126位研究團隊成員前往美國，並分別安置在德州的福特布-{里}-斯的火箭研究小組以及新墨西哥新建的白沙飛彈靶場。1945年9月，馮·布勞恩抵達美國，時年33歲，自此以後美國的火箭工業和太空發展就扶搖直上。除了軍事用途，V-2火箭在研究高層大氣和電離層，以及對地球表面拍照等科學課題上也非常有用。

1945年10月，英国人让来自当时德国的发射场的战俘在库克斯港附近发射了多枚V2火箭，以便向盟军占领军的代表展示发射的过程（逆火行动）。在这一行动中，发射的过程被以秘密的影像资料的形式记录下来，这一影像现在还可以在佩内明德的博物馆看到。

在北豪森的集中营，大约100枚V2火箭和相关的零件在蘇军占领前被美军运走，并运往美国本土。这些收获成为了美国宇航发展的基石。其中一枚火箭可以在华盛顿的国家航空航天博物馆见到，另一枚因为电影拍摄工作的原因，在20世纪50年代被重新运往德国，现展出于慕尼黑的德意志博物馆。1945年夏天开始的对重要火箭工程师的争夺，在代号为阴天（Overcast）的行动下进行。

运往美国的V2火箭在1948年3月于新墨西哥州的白沙导弹试验场得以测试。这里测试的修改后的火箭，在V2上安装了一枚飞弹作为第二级，被称为Bumper。这种修改后的火箭在1950年于卡纳维拉尔角首次得以测试。

在亚拉巴马州的亨茨维尔，在红石实验场成立了第一个火箭研发中心。在这里德国的科学家一共发射了67枚V2火箭。它们成为了后来的红石导弹和其他很多类似的导弹甚至是土星五号的基石。

1946年，美國海軍實驗室發射了一枚V-2火箭，射到數百公里的高空，用來觀測來自太陽的紫外線，這也是V-2火箭第一次應用在太空研究，從此開啟了太空科學的新頁。此外V-2火箭亦用來當作载人飞行试验載具，並搭载过猴子一类的小动物升空。

同时，苏联也在1945年夏天，于苏占区抓捕了一大批德国的科学家，并于1946年将他们和他们的家庭成员以及剩余的工程和制造设施运往苏联本土，以便进行火箭的开发。苏联的R-1导弹就是直接的V2火箭的复制，于1947年在卡普斯京亚尔靶场发射。V2火箭也成为了苏联宇航科技和导弹武器的基石。

在桑迪行动（Operation Sandy）中，一枚V2火箭于1947年9月6日在中途岛号航空母舰上发射，成为第一枚舰载导弹。
加拿大的Canadian Arrow公司为了参与Ansari X-Prize大奖赛，制造了一种延长了2米的V2火箭，其可将游客送往太空。





</doc>
<doc id="19594" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19594" title="索姆河战役">
索姆河战役

索姆河戰役（，，）是第一次世界大戰中規模最大的一次會戰，時間發生在1916年7月1日到11月18日間，英、法兩國為突破德軍防禦並將其擊退到法德邊境，於是在位於法國北方的索姆河區域實施作戰。双方傷亡共130万人，是一战中最惨烈的阵地战，也是人類歷史上第一次於實戰中使用坦克。

這場戰役是協約國在1916年總戰略進攻計劃的一部分。計劃擬定的內容是：在福煦將軍的統一指揮下，法國埃米勒·法約爾將軍的第6集團軍和英國將軍的第4集團軍，負責突破囤駐在富科庫爾、埃比泰訥地區的德國將軍之第2集團軍的防禦陣地；並運用騎兵兵團向法軍負責的佩羅訥、莫伯日和英軍負責的巴波姆、康布雷等地打開突破口。英、法聯軍共有32個步兵師和6個騎兵師，2189門火炮， 門迫擊炮，約300架飛機；德國第2集團軍則有 個步兵師，62門火炮，門迫擊炮和114架飛機。德軍防禦由30道陣地組成，全縱深為7至8公里。

1916年6月24日，英軍經過充足的準備下，先出動了約1400門火炮，對德軍陣地進行一周的的猛烈砲擊（6月24日—7月1日），共發射了約150萬發砲彈。英軍希望透過炮火轟擊，達到消滅德軍戰壕的目的。但事實上德軍只有些微死傷，炮火不足以摧毀戰壕，其中約1000門是野戰砲，對戰事並無多大作用。。7天的砲擊，雖然幾乎完全摧毀德軍第一陣地，部分摧毀第二陣地，但失去了進攻作戰在戰術上應保持的主動性。

7月1日，英國第4集團軍從馬里庫爾至埃比泰恩25公里正面向巴波姆方向實施主要突擊，由英國第3集團軍第7軍在其左翼掩護；法國第6集團軍從羅西耶爾以北索姆河兩岸向佩羅訥方向實施輔助突擊。當日，法軍和英軍右翼突破德軍第一道陣地，但英軍左翼為德軍壕溝陣地所阻。英軍採用密集隊形突擊， 遭德軍MG-08的強大火力殺傷，損失近57,000人。

7月2—3日，英軍右翼和法軍攻佔德軍第二道陣地，法軍一度佔領巴爾勒、比阿什等德軍防禦要地。此後數日，由於德軍投入預備部隊以及英、法聯軍本身在突破戰術和指揮調度方面存在著嚴重缺點（對各地區的突擊規定繁瑣，限制了軍隊的主動性等），以致推進緩慢。

7月19日，德軍指揮部又投入新一波預備部隊，為便於指揮，將第2集團軍分編為由貝洛將軍指揮的第1集團軍和加爾維茨將軍指揮的第2集團軍。並在防禦上加長縱深，構築了補充防禦地區。

7月中旬，英、法聯軍僅向前推進數公里，未達成作戰的預期目標。而又损失了不少部队

7月底至8月中旬，英、法聯軍將其部隊增強至51個師、飛機增加至509架；而德軍增加到31個師、飛機增到300架，由於作戰的遲緩、膠著，遂轉變成為消耗戰。

9月3日起，法國米舍萊將軍的第10集團軍、英國加夫將軍的第5集團軍分別投入戰鬥，戰場正面範圍擴大到50公里寬的戰線。德軍增強至40個師，又不停加強陣地的防禦工事。因此英、法軍隊的推進速度平均每晝夜僅有150至200公尺。

9月15日，英軍第一次使用新式兵器——Mark I 坦克（共49輛坦克，實際參戰僅18輛），配合步兵進攻，推進了4至5公里。這是戰爭史上第一次使用坦克，對守備方的德國步兵產生了心理震撼，使他們放棄陣地不戰自退。但由於坦克的技術與裝備尚未完善，加上戰線寬廣（10公里18輛坦克），仍然沒有達成打開突破口的作戰目標。戰術層級的運用成功並未能引導作戰勝利。雖然英軍後來又使用了兩次坦克，同樣收效不大，倒讓德軍開始學習如何對付敵方這個龐然巨物。

進入秋季後，氣候開始惡化，由於陰雨連綿、道路泥濘，戰鬥漸漸平息，到了11月完全停止，英、法兩國的作戰計畫宣告失敗。

在戰史上的評論是：索姆河戰役是第一次世界大戰中雙方傷亡皆極為慘重的典型壕溝戰。不論是雙方所投入的兵力、兵器，都是本次大戰中最多的。英軍投入作戰兵力有54個師，法軍有32個師，德軍則為67個師。戰役結束時，英、法聯軍傷亡794,000人，郤未能突破德軍防禦，僅推進5—12公里。德軍則損失538,000人。德國雖然失去240平方公里的壕溝陣地，卻成功阻截了協約國的戰略計畫。但協約國在西南戰線的勝利仍使得戰局的主導權逐漸從德國移向協約國。

至於用兵學方面的檢證是：在正面狹窄的地段上，接連實施多次步兵突擊來突破敵陣的戰術，成效不大，而且極有可能耗損巨額兵力。此外，這場戰役促使其他強權國家開始裝備坦克等類型的陣地突破用重型器械，並發展反制這類重裝備武器的兵器，從而帶動並啟發了戰間期與第二次世界大戰期間各國軍工業的蓬勃發展。

在索姆河戰役期間，英軍的進攻方式，是利用隨己方步兵推進而彈著點前移，步兵再以排成橫列的方式（線式戰術）進軍。而在此戰役，德軍以機槍、火炮構成壕溝戰強大的防禦火力，使英軍耗損大量步兵，郤仍不能順利攻佔德軍陣地。當時英軍士兵的主要武器步槍對於德軍陣地的打擊有限，甚至根本無法對付德軍防禦時的強大火力。大部分的士兵在到達戰壕前線之前就已傷亡倒下。此後英軍開始嘗試使用新型武器─坦克。

協約國：英國、法國、加拿大、英屬印度、紐西蘭、南非、澳大利亚

司令員：道格拉斯·黑格

同盟國：德意志帝國

司令員：、



</doc>
<doc id="19596" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19596" title="四库全书馆">
四库全书馆

四库全书馆为四库全书的编纂机构。组织如下：

下属有：
总纂官下属有纂修官负责编书工作，分为四种：
总校官下属有分校官分任负责校訂工作，有篆隶分校官和绘图分校官，其他多由纂修官兼任。
缮书处：专门负责抄书的工作，有总校官总负责校对脱误，分校官分任校对工作。
督催官：专门负责督促编书抄书工作。
翰林院收掌、武英殿收掌、缮书处收掌：负责三处书籍的进出。
监造官：专门负责刊刻印刷装订整理工作。

自开馆至第一部书完成，共有360人担任馆职。
参见：四库全书馆馆员列表

正总裁：
副总裁：


</doc>
<doc id="19597" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19597" title="数理语言学">
数理语言学

数理语言学（Mathematical linguistics）又稱數學語言學，是运用数学的理论和方法来研究和说明语言的一门语言学分支学科。

数理语言学按照运用的数学方法可以分为：

数理语言学按照研究领域的不同可以分为：统计语言学、代数语言学、模糊语言学。

统计语言学主要对语言进行统计研究，以及对语言行为的概率模式研究。包括对语言结构和语言单位，语言变化和语言差异等方面的统计研究。

统计语言学对字母、字、词的频率统计对于语言信息的计算机化处理非常有帮助，此外还可以用于辞书编纂方面对字词的检索设计。此外，统计语言学还常用于对作家语言的研究，通过对其作品中字词的统计，可以比较准确的测定常用的修辞手法、语言风格等。

代数语言学又称做形式语言学，主要研究如何对语言的形式结构进行严格的数学描述，并据此创立形式化的普遍语法。认为语言拥有一种递归机制和生成功能。也就是说有限的语言单位和规则可以生成无限的句子，并用数学的方法将之公式化，创建普遍语法的数学模型。

代数语言学对计算语言学，机器翻译、语言信息处理学、计算机科学都有很大的贡献。但是代数语言学对语言结构、语言系统、语言本质的研究是不擅长的。

模糊语言学是用模糊数学的方法来研究语言的。



</doc>
<doc id="19598" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19598" title="方言学">
方言学

方言学是對語言差異的研究。狹義的方言學指的是對地域性语言差異的研究，又稱為方言地理學。廣義的方言學包含對地域性语言差異和社會性語言差異的研究，則與社會語言學有密切的關係。


</doc>
<doc id="19599" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19599" title="明神宗">
明神宗

明神宗朱翊鈞（），或稱萬曆帝，為明朝第14代皇帝，年号万历，是明穆宗朱载坖的第三子。隆慶六年（1572年），穆宗駕崩，九岁的朱翊鈞登基，是为明神宗。在位48年，是明代在位時間最長的皇帝，谥号為「範天合道哲肃敦简光文章武安仁止孝显皇帝」。 

明神宗在位前十五年，明朝一度呈現中興景象，史稱萬曆中興，而在位中期亦主持万历三大征，保護藩屬，巩固疆土。在張居正死後始親政，因國本之爭等問題而倦於朝政，自此不上朝，國家機器運轉幾乎停擺，徵礦稅亦被評一大病。萬曆年間也走向活潑和開放，利瑪竇覲見萬曆帝，開始西學東漸，但同時朝廷內東林黨爭開始萌芽、塞外又有後金勢力虎視眈眈，在其晚年佔領明朝東北大部分地區，使明朝退守山海關，終走向滅亡的局面。

明神宗是明穆宗的第三子。出生时，父亲尚为裕王，母親李氏为王府宮女出身。父亲裕王的第一任王妃李氏所生二子──朱翊鈴、朱翊釴均早夭。他实际上成为裕王的长子。另，嫡母继妃陈氏无子。

在其父继位后的隆慶二年（1568年），他被立為皇太子，明穆宗對其很有期望，改名钧，意思是「夫钧者，言圣王制驭天下犹制器者之转钧也」。幼時朱翊钧就十分聰惠，明穆宗在宮中騎馬時，年幼的朱翊钧就大叫道「父皇為天下之主，獨騎疾騁，萬一馬驚，卻如何是好？」穆宗聽後恩喜萬分，就更喜愛朱翊钧了，馬上下馬過來摟朱翊鈞在懷裡褒賞一番。其母李贵妃教子非常嚴格，隔三差五就把兒子叫到面前諄諄教誡一番，每次經筵結束以後，都少不得督促考問他今天所學的內容。朱翊鈞小時候稍有懈怠，李贵妃就將其召至面前長跪。

隆慶六年，父亲明穆宗駕崩，朱翊鈞即位，改元萬曆，堅持按照祖宗舊制，舉日講，御經筵，讀經傳、史書。而他每天读书亦十分用功，朝章典故都读很多遍，即使是隆冬盛暑亦从不间断，以後隨朱翊钧年渐长而学愈进，他自己后来也常常十分得意地说：“朕五岁即能读书。”另外他的書法也十分出色，筆劃遒勁，經常親自賜墨寶給大臣，連張居正仔細端詳作品，也不得不承認皇帝的書法是「揮瀚灑墨，初若並不經意，而鋒穎所落卻是奇秀天成」，但張居正終究認為他應該成為一位聖君而非書法家，便劈頭蓋臉奏訓一頓，自此直到張居正死後朱翊鈞才重新接觸書法。

神宗在位之初十年尚處年幼，由母親李太后代為聽政。即位之初內閣紛爭傾軋，閣臣之間關係惡劣，時高拱以主幼國危，痛哭時說了偶然說了一句：「十歲太子如何治天下」，引起朱翊鈞極為不滿，最後在張居正與馮保添油加醋下罷免了高拱。太后將一切內務大事交由馮保，而大柄悉以委居正，軍政皆由張居正主持裁決，独握大权。

在小皇帝朱翊钧以及李太后全力的支持下，張居正大刀阔斧地實行了一条鞭法等一系列改革措施，清丈田畝，改革赋税，整飭軍備，考察官吏，使社会经济有很大的发展，人民生活也有所提高，一改前弊。萬曆初年太倉的積粟達1300萬石，可支用十年，僅僅是太僕寺的銀兩儲蓄便多達四百餘萬，國家繁荣昌盛，扭轉明中業以來的頹勢，是為「萬曆中興」。後人在論及此段發展情況時，多歸功於張居正的鞠躬盡瘁，而對朱翊鈞的傾心委任卻往往忽視，實際上，隨朱翊鈞年紀長大，他也不再是名義上的擺設，張居正可以勸導、利用他幹什麼，卻不能強迫他做出違心之事，因此張居正也有無可奈何之時。

神宗幼年，太后及張居正都希望其成為儒家所倡導的皇帝典範。萬曆八年，神宗因和太監孫海、容用出遊行為輕浮不檢，太監馮保告知李太后。太后大怒，數落道「天下大器豈獨爾可承耶」，並拿出以霍光罷黜昌邑王之事威脅神宗，帝師張居正又乘機捉刀，寫下罪己詔，言詞犀利，以警惕皇帝。雖然保住皇位，但也因此使神宗認為顏面盡失。一次神宗在讀《論語》時，誤將「色勃如也」之「勃」字讀作「背」音，張居正厲聲糾正：「當作勃字！」聲音太大，嚇得神宗驚惶失措，在朝的大臣無不大驚。沈德符在《萬曆野獲編》中說：「（張居正輔政）宮府一體，百辟從風，相權之重，本朝罕儷，部臣拱手受成，比於威君嚴父，又有加焉。」「江陵(張居正)以天下為己任，客有諛其相業者，輒曰我非相，乃攝也。」晚年張居正的權勢之大，威權赫奕，連神宗都有所忌憚，曾經有丘岳由亞卿左遷藩參，曾以黃金製對聯饋張居正「日月並明，萬國仰大明天子；丘山為岳，四方頌太岳相公。」張居正奉旨歸喪時，地方大員行長跪禮，撫按大吏越界迎送，空前絕後。而奪情以後，張居正也日益偏恣，好同惡異，左右用事之人多通賄賂，時人益惡之，神宗亦意識到張居正的權力過大，“幾乎震主”，為後期清算張居正埋下伏筆。張居正死後，二十歲的神宗始親政。

古籍文獻記載，神宗親政後勵精圖治，虛心納諫，屢蠲賦稅，生活節儉，如僅在萬曆十一年間，蠲免並災傷織造議留就已達銀一百七十六萬一千兩。北京乾旱，神宗關心民瘓，親自以旱詔中外理冤抑，釋鳳陽輕犯及禁錮年久的犯人。另親自步行至天壇祈雨，皇上齋戒，親躬步行將近二十里的路程而不乘車輦出，且絲毫沒有因驕陽酷日而為難的樣子，其舉止從容不迫，表現的肅穆得體，百姓能一睹天顏，紛紛舉首加額高呼「聖德爾」，另外又敕六部都察院等曰：「天旱雖由朕不德，亦天下有司貪婪，剝害小民，以致上乾天和，今後宜慎選有司。」蠲天下被災田租一年。

朝鮮使者於《朝天記》、《朝天日記》中記載神宗年輕時儀容莊嚴穩重，額頭廣闊、下巴飽滿，步伐矯健、神采威嚴，目光炯炯有神、舉手投足之間使人敬畏，而帝王氣度更是深不可測，是中外一至認為都有道明君。他在位的前十五年被評價「勤於朝政，勵精圖治，大有作為，足以稱道，儼然如一代賢君」。

万历帝的老师、第一任内阁首辅兼万历新政的策划与执行人张居正過世後第二年，万历帝斥逐馮保，下詔追奪張居正的封號和諡號，並查抄張家，平反劉臺冤案，起用因反對張居正而遭懲處的官員。万历十七年起（1588年），万历帝開始怠慢朝政（一說沉湎於酒色之中，一說是染上鴉片煙癮），万历十七年十二月大理寺左评事雒于仁写《酒色财气四箴疏》：“皇上之恙，病在酒色财气也。夫纵酒则溃胃，好色则耗精，贪财则乱神，尚气则损肝”。邹漪《启祯野乘》卷一《冯恭定传》中也说到明神宗荒于酒色：“因曲蘖而驩饮长夜，娱窈窕而晏眠终日。”《明史鈔略》記載萬曆二十一年皇太后萬壽時，神宗在暖閣召見王錫爵：……上曰：“朕知道了。”錫爵又奏：“今日見了皇上，不知再見何時？”上曰：“朕也要先生每常相見，不料朕體不時動火。”爵對：“動火原是小疾，望皇上清心寡欲，保養聖躬，以遂群臣願見之望。”而明神宗也開始奢侈靡费，斂財揮霍，又屢屢從國庫提銀，史稱「傳索帑金」，并任用張鯨等奸倖。後因立太子的國本之爭与内阁爭執長達十餘年，最後索性三十年不出宫门、不郊、不廟、不朝。1589年，神宗不再接見朝臣，內閣出现了“人滞于官”和“曹署多空”的现象。

万历二十五年，右副都御史謝杰批评神宗荒于政事，亲政后政不如初：「陛下孝亲、尊祖、好学、勤政、敬天、爱民、节用、听言、亲亲、贤贤，皆不克如初矣。」萬曆三十四年，禮科左給事中孫善繼也極陳時弊說：「惟願皇上修萬曆十五年以前之勵精，複萬曆十五年以前之政體，收萬曆十五年之人心，庶平明之治成，垂拱之理得。」以至於朱翊鈞在位中期以後，方入內閣的廷臣不知皇帝长相如何，于慎行、赵志皋、张位和沈一贯等四位国家重臣虽对政事忧心如焚，卻無計可施，僅能以数太阳影子长短来打发值班的时间。

萬曆四十年（1612年），南京各道御史上疏：「臺省空虛，諸務廢墮，上深居二十餘年，未嘗一接見大臣，天下將有陸沉之憂。」首輔葉向高卻說皇帝一日可接見福王兩次，但明神宗不承認，并表示他已經沒有傳召福王很久了，若真的每日接見，福王出入禁門，隨從這麼多，人所共見，必然耳目難掩。万历四十五年（1617年）十一月，「部、寺大僚十缺六、七，风宪重地空署数年，六科止存四人，十三道止存五人。」而明緬戰爭也因為明朝方面忽視而先勝後敗，被緬甸東吁王朝蠶食孟養在內國土。

囚犯們關在監獄裡，有長達二十年之久還沒有審問過一句話的，他們在獄中用磚頭砸自己，輾轉在血泊中呼冤。臨江知府錢若賡被神宗投入詔獄達三十七年之久，直至其子錢敬忠上疏：「臣父三十七年之中……氣血盡衰……膿血淋漓，四肢臃腫，瘡毒滿身，更患腳瘤，步立俱廢。耳既無聞，目既無見，手不能運，足不能行，喉中尚稍有氣，謂之未死，實與死一間耳。」萬曆帝才以「汝不負父，將來必不負朕。」將其釋放。首輔李廷機有病，連續上了一百二十次辭呈都得不到消息，最後不辭而去。萬曆四十年（1612年），吏部尚書孫丕揚“拜疏自去”。四十一年（1613年），吏部尚書趙煥也因數請去職還鄉不得，於是稱疾不出，逾月才終於請辭成功。吴亮嗣于万历末年的奏疏中说：「皇上每晚必饮，每饮必醉，每醉必怒。酒醉之后，左右近侍一言稍违，即毙杖下。」

樊樹志的《萬曆傳》考究裏，中允地解釋了明神宗怠政原因，源於健康狀況惡化非子虛烏有，追溯萬曆十四年九月十八日以後，皇帝因病免朝，言「頭昏眼黑，力乏不興」，對祭享太廟活動也只能權讓勛貴代理，并無奈地說道「非朕敢偷逸，恐弗成禮」，後來又遣內使對內閣傳諭「聖體連日動火，時作眩暈」，「聖體偶因動火，服涼藥過多，下注於足，搔破貼藥，朝講暫免。」與定陵发掘後查證神宗左足有疾互相引證。且當萬曆十五年三月初六，聖體初安以後，神宗旋即上朝聽政，隨后又與三輔臣見面，并打招呼說「朕偶有微疾，不得出朝，先生每憂心。」十六年二月初一又如常參與文華殿經筵，并興致勃勃地與閣臣討論《貞觀政要》，唐太宗與魏徵。萬曆十八年正月初一時，收到雒于仁奏疏的神宗召見首輔申時行入見，當申時行向他提出皇上有病需要静攝，也當一月之間至少數次視朝，神宗并沒有惱怒，只是解釋道「朕病愈，豈不欲出！即如祖宗廟祀大典，也要親行，聖母生身大恩，也要時常定省。只是腰痛腳軟，行立不便。」次年病情稍好後神宗與閣臣談起病情，也是真情流露地說起自己久病的心情「朕近年以來，因痰火之疾，不時舉發，朝政久缺，心神煩亂」。乃至神宗在位中期王家屏，王鍚爵輔政期間仍是「面目發腫，行步艱難」，以致連嫡母仁聖皇太后陳氏病逝，一向孝順聞名的神宗也因病動彈不得，只能遣人代理，而遭受到朝臣猛烈的評擊責難，有苦難言，此後神宗病情反復，在萬曆三十年病情之差甚至要一度立下遺旨，向沈一貫託孤。可見神宗在位期間的「動履不便」「身體虛弱」以致在位期間怠政，實不是推諉託辭。

萬曆中期後雖然不上朝，但是並沒有出現英宗以來的宦官之亂，也沒有外戚干政，也沒有嚴嵩這樣的奸臣，朝內黨爭也有所控制，萬曆對於日軍攻打朝鮮、女真入侵和梃擊案都有迅速的反應，如萬曆二十四年，乾清坤寧兩宮大火，神宗下罪己詔書，表示雖然忽略一般朝政庶務，但還是關心國家大事，而處理政事的主要方法多是在九重宫阙下通過諭旨的形式向下面傳遞，並透過一定的方式控制朝局。

此外礦稅之弊，即神宗在位期間的賦稅措施，一般被是認為萬曆中年後弊政的一部分，萬曆擺脫張居正的束縛之後，開始通過向各地徵收礦稅銀的方式，增加內庫的內帑，大多數學者認為這是一項弊政，也有許多的反對意見，認為礦稅也有相當的好處，如礦稅入內帑後大多用于国家救灾，餉軍救急等。

神宗在軍事上任用幹練將校，先後主持發兵平定了播州（遵义）杨应龙之亂的播州之役、平宁夏哱拜之乱的寧夏之役、抵抗日本丰臣秀吉發兵侵略朝鮮以及奴兒干都司的朝鮮之役，维护了明朝的內部统一及宗主國的權威。此三場戰爭合稱萬曆三大征。后世有说明軍雖均獲勝，但軍費消耗甚鉅，如僅朝鮮一役消耗國庫便高達银八百八十三万五千两，米数十万斛，對晚明的財政造成重大負擔。但实际上明代晚期仅对后金的战事，耗费就高达六千万两之巨，远超三大征，且三大征都是不得不打之戰，如朝鮮一國勢拱神京，地牽關海，薊、遼之外藩，東江之咽噎，一或失守，重險撤焉，如若不打甚至打败了，明朝都有亡国之危。而三大征实际军费则由内帑和太仓库银足额拨发，三大征结束后，内帑和太仓库仍有存银，而面對萨尔浒之战的大败，朱翊钧用熊廷弼守辽东，屯兵筑城，才稍稍将东北局势扭转。

萬曆皇帝指揮的萬曆朝鮮之役使朝鮮保全了國家，避免了亡國的巨大危險，儘管朝鮮人對萬曆皇帝有著深厚的感情，但是在朝鮮使臣的記錄中，更多的還是對萬曆帝消極怠政、貪婪奢侈等惡劣行徑的批評。而朝鮮使臣塑造的萬曆皇帝形象，也反映出明中葉之後朝鮮對中國社會集體想像的轉變，大明國的形像已經由朝鮮前期塑造的天朝上國，逐步褪去了耀目的光環，而走向了沒落。但在明清鼎革後，朝鮮對明朝的推崇思念又走向一個新的巔峰，朝鮮君王設大報壇，萬東廟祭祀明太祖，明神宗和明思宗。朝鮮孝宗甚至一度打算北伐清廷，朝鮮士子儒生暗中使用崇禎年號幾近三百年，鄙視清朝，并以宋時烈等為首推崇「尊周思明」「春秋大義」，稱自己是「皇明遺民」，那怕隱居山中，一生不出仕為大明守節者也大有人在，甚至到近代朝鮮高宗稱帝時，大明滅亡已超過二百餘年，其即位時諸臣勸進仍是「神宗皇帝再造土宇, 則義雖君臣, 恩實父子...嗚乎! 天命靡常, 皇社旣屋, 帝統墜地, 獨大報一壇, 乃皇春一胍之所寄...陛下聖德大業，宜承大明之統緒」，一切礼节皆取自《大明会典》。

神宗在位期间，西方传教士纷纷来华，其中以利玛窦为代表。利玛窦还在万历二十八年（1601年）觐见了神宗，向神宗进呈《万国图志》、自鸣钟、大西洋琴等西方方物，获得了神宗的信任。

利玛窦还与进士出身的翰林徐光启交情最好。除利玛窦来华外，来中国的传教士还有意大利的熊三拔、艾儒略，日耳曼人汤若望等人。

西方传教士来到中国，把西方数学、天文、地理等科学技术知识还有西方文化传到中国，在一定程度上促进了当时中国社会经济文化的发展，而中国士大夫阶层中的少数先进分子，同时起了一种唤醒的作用。

萬曆九年，神宗在向太后請安時臨幸一名宮女，生下了長子朱常洛（後來的明光宗泰昌皇帝）。因為朱常洛是宮女所生，神宗不喜歡他，且有意立愛妃鄭氏所生的朱常洵為太子。萬曆十四年群臣上奏請神宗即立常洛為太子，萬曆以常洛尚年幼體虛未定，拖延不決。

萬曆二十一年，明神宗變本加厲，下手詔要將皇長子朱常洛、三子朱常洵和皇五子朱常浩一同封為藩王，以後再選擇其中適合人選為太子。朝臣聽聞一片譁然，紛紛上奏神宗。如雪片般飛來的痛批奏摺，使神宗倍感壓力，迫於眾議只好不得已收回前命。直到萬曆二十九年，朱常洛已年滿二十歲，立儲一事已不可拖延，神宗才立其為皇太子。

而長久以來的國本之爭引發出了兩次妖書案，這些案件即是朝廷大臣內鬨的縮影，可說是東林黨爭。

此时东北女真族興起，成为日後中原帝國的隐患。万历四十六年（1618年）四月十三日，女真酋長努爾哈赤自稱“覆育列國英明汗”，凑“七大恨”，以掀起叛乱，并僭称国号为後金。四十六年四月，女真兵克抚顺，殺死遼東總兵官張承胤，朝野震惊。為了應付女真，把努爾哈赤「务期歼灭，以奠封疆」，自萬曆四十六年九月起，朝廷先後三次下令除了畿內八府及貴州以外，加派全國田賦九厘，合共增賦五百二十萬，時稱遼餉，明末三饷之始，而神宗有鑑於地方官員在遼餉外可能會額外徵收火耗剝削百姓，特別下旨嚴禁。万历四十七年（1619年），遼東經略楊鎬領尚方劍，調兵遣將，并以李如柏、杜松、劉綎、馬林四將分兵進攻後金，結果在薩爾滸之戰大敗，死四萬餘人，開原和鐵嶺淪陷，首都燕京震動。

戰爭中，明神宗多有佈置方略，但一直吝惜內庫帑銀，不願撥內帑充餉，直至朝臣再三請求而後才勉強發了帑銀十萬，但其中多黑如漆或脆如土，致使師老餉匱。待四路殞將覆師後，神宗才又警愦振聋，發了近四十萬兩內帑銀解赴辽東，并任用熊廷弼守辽东，並給予其大力支持，屯兵筑城，振飭軍備，才稍稍将東北局勢扭轉。虽然明神宗多年未正式上朝，但大到朝鲜之役，小到顺天府祈雨，均由皇帝在内宫作出，并发各部门直接执行。

薩爾滸之戰後，遼東失陷，神宗鬱鬱寡歡，焦勞國事。隔年萬曆四十八年（1620年）四月，皇后王喜姐病逝，神宗心力交瘁，過了三個月(七月)明神宗駕崩於弘德殿，享年五十七歲。臨終前遺詔指出大臣應勉以用心辦事，以及廢礦稅，起用建言而得罪的官員等。

万历四十八年七月二十一日（1620年8月18日），明神宗朱翊鈞崩逝於紫禁城弘德殿內，享年五十七歲，在位四十八年。朝鮮一國為此舉哀。太子朱常洛立即发内帑（皇帝私房钱）百万犒赏边关将士。停止所有矿税，召回以言得罪的诸臣。不久，再发内帑百万犒边。八月即位，改元泰昌，是为明光宗，光宗即位後，內閣先是為萬曆帝擬謚上廟號顯宗恭皇帝，但後來朝臣認為諡號的「恭」是晉恭帝，隋恭帝兩位末代皇帝的諡號，先帝聖謨不可殫述，而帝堯運乃神之德，於是後改成為其上廟號神宗，諡號顯皇帝。九月，在位不足三十天的明光宗便在红丸案之中暴毙。因光宗即位不到一個月即告駕崩，孫子熹宗即位後葬神宗於定陵。

彌留之際：
臨終遺言：
明神宗遺詔：
万历帝的定陵1958年被发掘，万历帝尸骨復原，“生前体形上部为驼背”、左腳略右腳短。文革時期的1966年8月24日，遗骨被紅衛兵付之一炬。因此，萬曆皇帝之所以三十年不上朝的原因，有一說是認為自己身形不正，感到自卑，所以不敢見人。

1955年10月4日，郭沫若、沈雁冰、吴晗、邓拓、范文澜、张苏等人联名提交《关于发掘明长陵的请示报告》给国务院秘书长习仲勋。报告转给主管文化工作的国务院副总理陈毅，并呈报国务院总理周恩来。文化部文物局局长郑振铎、中国科学院考古研究所副所长夏鼐得知后认为条件不成熟，强烈反对贸然发掘，高层形成一场争论。周恩来向毛泽东作了汇报，毛泽东点头后，周恩来批下“原则同意”四字。长陵发掘委员会委员夏鼐负责发掘的技术指导，便让其学生赵其昌（后任首都博物馆馆长）做前期调研。赵其昌带探工在长陵未找到发掘线索。在向夏鼐、吴晗等人汇报后，经商讨决定先试掘献陵，积累经验再发掘长陵。后来吴晗和夏鼐认为试掘献陵对长陵的发掘参考价值不大，吴晗提议试掘永陵，遭夏鼐强烈反对，认为这与发掘长陵无异；试掘思陵，吴晗认为太小，是妃子墓改建。此后吴晗和夏鼐才想到定陵。杨仕、岳南合著的《定陵地下玄宫洞开记》认为，吴晗和夏鼐想到定陵的原因有二，“第一，定陵是十三陵中营建年代较晚的一个，地面建筑保存得比较完整，将来修复起来也容易些。第二，万历是明朝统治时间最长的一个，做了48年皇帝，可能史料会多一些。” 定陵的開挖始末，《風雪定陵》一書有詳細的介紹。

1956年5月开始试掘，历时一年试掘成功，1957年打开玄宫。其玄宫由前室、中室、后室、左配室、右配室组成，石条起券，前室前面有隧道券，总面积1195平方米，出土文物3000多件。1959年9月30日，就定陵原址建为“定陵博物馆”，郭沫若题写馆名。1959年10月1日正式对外开放。由于技术水平落后，出土的大批文物无法保存，发掘出土的丝织品变硬腐化。郑振铎、夏鼐为此上书国务院，请求立即停止再批准发掘帝王陵墓的申请，国务院总理周恩来同意了他们的意见。不主动发掘帝王陵墓自此成为中国考古界的定规。

1966年文化大革命爆发后，定陵遭到嚴重破壞，保存在定陵文物仓库中的萬曆帝、-{后}-的屍骨被紅衛兵以「打倒地主階級的頭子萬曆」的口號被揪出。1966年8月24日，萬曆帝、-{后}-的三具尸骨以及一箱帝后画像、资料照片等被抬到定陵博物馆重门前的广场上接受批斗并焚毁。













萬曆元年十月八日，是日講的日子，朱翊鈞在文華殿聽張居正進講《帝鑑圖說》。當張居正講到宋仁宗不喜珠飾，值得效法時，朱翊鈞立即表示同感：“賢臣才是寶，珠玉又有何益！”張居正接著說：“聖明的君主貴五穀而賤珠玉，五穀可以養人，而金玉飢不可食，寒不可衣，《書經》稱不作無益害有益，不貴異物賤用物，道理也就在這裡。”“是啊！宮裡的人喜歡裝飾，我在年賜時每每節省，宮人們都有意見，我說國庫的積蓄又有多少呢？”朱翊鈞又回答說。張居正便誇獎道“皇上能這樣說，真是社稷生靈的福氣啊！”當時朱翊鈞才不過十歲。

萬曆二年，朝鮮使臣許篈，趙憲前來朝貢。許篈在其前往中國記錄見聞的《朝天記》對年幼的萬曆天子的形象進行了描寫，記載其「聲甚清朗」「天威甚邇，龍顏壯大，語聲鏗然，(我)不勝歡欣之極」同行的另一位使臣趙憲則更生動地記錄地在《朝天日記》道「上(萬曆皇帝)年僅十二歲，而注視別人時十分老成，端坐在龍椅上也不曾搖動，並不會叫太監內臣傳達他的旨意，反而是親自對臣工下聖諭，而聲音玉質淵秀，金聲清暢。(我)一聽到年幼天子的聲音，就感動起來，對以後天下太平萬歲的希望，也更加愈切了。」，而趙憲甚至把年幼的萬曆天子與其父明穆宗作比較，卻指出其父上朝時精神不集中、時常東張西望，而且聲音微弱，需要宦官再去大聲宣旨，儀態形像不佳。

自從張居正去世以後，萬曆終於能擺脫出翰林學士的羈絆；而自從他成為父親以來，李太后也不再乾預他的生活。但是，皇帝自幼聰惠，在這個時候確實已經成年了，他已經不再有興趣和小宦官去打鬧，而是變成了一個喜歡讀書的人。他命令大學士把本朝諸祖宗的“實錄”抄出副本供他閱讀，又命令宦官在北京城內收買新出版的各種書籍，包括詩歌、論議、醫藥、劇本、小說等各個方面。

萬曆十四年三月，一次君臣召對中，因京師陰霾蔽空，皇帝決定減免一些稅賦，並認為或許最近開水田太過擾民，而致上天警示，應當停止，閣臣申時行委婉地說道：「京東地方，田地荒蕪，廢棄可惜，相應開墾。」皇帝復說道：「南方地形卑下，北方地形高。南地濕潤，北地鹼燥。且如去歲天旱，井泉都乾竭了。這水田怎能做得？」於是申時行頓時認為聖裁允當，拜首執行。

明朝遺民李長祥在“天問閣集”的“劉宮人傳”中也對萬曆皇帝有過高度評價，甚至認為萬曆皇帝比起東漢光武帝，唐太宗來，品德更在其上。

明末流離出宮的一個老宮女劉氏曾在萬曆年間任職。他與李長祥講述當年的事情「一天內官（太監）持朱筆寫的傳票給萬曆皇帝看，皇帝看完不說話，太監說：「連皇帝內侍的左右內官都容不下，還敢來捉拿。」皇帝沉默了一回，便回答說：「用朱票捉拿人是巡城御史的職責，怎麼能奪他權柄，阻礙他執法，況且你們一定是幹了些什麼壞事。這事朕不管，人就隨他捉拿吧。」這時候皇帝還不知道當時發生了什麼事。

後來李長祥覽神宗遺事，原來是當年有一人告內官於御史，御史不知道他已經進宮了，即出朱票拿人。手持朱票去捉人的也不是有經驗的人，直接走到午門去索問。一眾內官馬上就大怒並把票奪走，走到皇帝面前奏上此事，皇帝說的話就跟老宮女劉氏一模一樣，居然兩事能互相對證。

李長祥也不禁大加讚許：「嗚呼聖人哉，聖人哉...考當日所為，亦飾語耳，若神宗乃真有其實，雖唐虞三代之令主，何以加此。其能使海內家給人足，道不拾遺，夜不閉戶者四十八年，有以哉！」

明神宗屍骨被發掘後，發現其駝背後左右腳短，但學者認為神宗生前並不適用。一說神宗生前從未走出過紫禁城，也不符史實，《明神宗實錄》均載，祭先皇陵、祭天、祈雨、祭孔、祭先農等重大儀式均由皇帝主持，且亦有參與騎馬、步行，均不見有載其殘頹之說，屍體上發現的殘缺應該是年老時造成的，而非先天疾病，且三十年不上朝的神宗，其實都有在內廷批奏摺、發令等，並非完全不事朝政。

英国女王伊丽莎白一世在万历二十四年（1596年）给当时中国在位的神宗皇帝写了一封亲笔信，希望英中两国开展贸易往来以及在其他领域交流的愿望。同时还派使者约翰·纽伯莱出使明朝，将这封亲笔信递交给神宗。然而使者在途中遇难，但是这封亲笔信却没有丢失，伊丽莎白一世无奈与此，称为她的终身遗憾。现在这封亲笔信被英国国家博物馆收藏。

伊丽莎白一世写给明朝万历皇帝的亲笔信内容如下：






被歪曲的明朝，被丑化的万历凤凰网


</doc>
<doc id="19601" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19601" title="梅县区">
梅县区

梅县区，中国著名侨乡，位于广东省东北部，是梅州市中部的一个市辖区，与梅江区并称梅城，是客家人的重要聚居地之一，客家話的代表地，面积为2,482.86平方公里。亦有粵梅之別稱。

籍貫、祖籍梅州市梅县区的海外华人、华侨和香港、澳门、台湾逾1,000,000人，是广东著名华侨乡之一。梅县区教育发达，足球运动普及，客家山歌流行，素有“文化之乡”、“华侨之乡”、“足球之乡”的美称；先后被授予“全国文化先进区”、“中国旅游强区”“中国民间艺术（山歌艺术）之乡”称号。

梅县地区历史悠久，在新石器时代梅县地区就已经有人类在此居住，二十世纪五十年代以来，在梅县地区几十处地方发现了新石器时代遗址，并出土了一批石器和陶器。

南朝齐置程乡县，析海阳县置；南汉时，属敬州，为敬州州治，北宋开宝四年（971年），敬州改称梅州，仍为州治。明朝洪武二年，梅州废，属潮州府。清朝雍正十一年（1733年），程乡县升为嘉应直隶州；民国元年（1911年）改梅县。

1979年3月，梅县所辖梅州镇由区级升格为县级称梅州市。1983年6月，县级梅州市与梅县合并改为梅县市。1988年1月，广东实行市管县体制，梅县地区改设地级梅州市，梅县市分析梅县和梅江区，属于梅州市管辖。

2013年12月8日，撤销“梅县”，从此梅县结束了县治，并同时设立“梅州市梅县区”。并将梅县城区（华侨城、梅县新城）并入梅州城区；将城建、土地、城乡规划、社会经济划归梅州市直相关职能部门管理编制（简称“多规合一”），实现由县域经济单位向城区单位转型；其余不变。

梅县区位于梅州市中东部，东北与龙岩上杭县、永定区接壤，环接梅州梅江区，东邻梅州大埔县，西界梅州兴宁市，南连梅州丰顺县，北接梅州平远县、蕉岭县。东西宽70公里，南北长110公里，地处闽粤赣3省之要冲。

山地为主，中部为梅州盆地，梅江下游为谷地。

下辖17个镇：







</doc>
<doc id="19605" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19605" title="RPG">
RPG

可以指



</doc>
<doc id="19606" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19606" title="工程控制论">
工程控制论

《工程控制论》（"Engineering Cybernetics"），是中国科学家钱学森（Tsien, H. S.）于1954年所著的英文著作，由美国麦格劳-希尔集团（McGraw-Hill）出版；后来被翻译成簡體中文版，科学出版社出版。钱学森在《工程控制论》中首创把控制论推广到工程技术领域，是控制论的一部经典著作，有德文、俄文译本。本书曾荣获中国科学院1956年一等科学奖。



</doc>
<doc id="19613" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19613" title="飛行員">
飛行員

飛行員（）或稱飛機師，簡稱機師，是指出于职业或非盈利性需要（例如：娱乐）驾驶航空器的人员。
在民用航空领域，除满足特定要求的情况外，各国民航当局一般都要求航空器驾驶员需持有相应的有效执照或合格证方可进行飞行活动。常见的航空器驾驶员执照按用途分有：私用 (PPL)、仪器飞行 (IR)、商用（CPL）、航线运输 (ATPL)，等四种；按航空器类型分一般有定翼機（飞机）、旋翼机（包括直升机和自转旋翼机）、滑翔机、轻于空气航空器（包括气球和飞艇）。由于各国民用航空当局的规定不尽相同，所以航空器驾驶员执照或合格证的类型上还有很大差异。

戰鬥機飛行員要能承受高速迴轉時的高G力，因此平時需要許多體能訓練來保持良好的體能。為確保飛航安全，民用航空器飛行員每年需通過較一般人嚴格的健康檢查以及考核，方能繼續持有飛行員執照。未来 20 年全球航空公司需招募 63.5 万名新飞行员，来执飞数量创纪录的飞机。



</doc>
<doc id="19615" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19615" title="航空公司">
航空公司

航空公司是以各种航空飞行器为运输工具为乘客和货物提供民用航空服务的企业，它们一般需要一个官方认可的运行证书或批准。航空公司使用的飞行器可以是它们自己拥有的，也可以是租来的，它们可以独立提供服务，或者与其它航空公司合伙或者组成联盟。

航空公司的规模可以从只有一架运输邮件或货物的飞机到拥有数百架飞机提供各类全球性服务的国际航空公司。航空公司的服务范围可以分洲际的、洲内的、国内的，也可以分航班服务和包机服务。

航空公司可以按多种方式分类：
德国飞艇股份公司（，缩写）是世界上第一家航空公司，成立于1909年11月16日。它是一家政府参与的公司，使用齊柏林飛船，总部位于法兰克福。世界上依然存在的五家历史最悠久的航空公司为荷兰的荷蘭皇家航空、哥伦比亚的哥倫比亞航空、澳大利亚的澳洲航空、墨西哥的墨西哥国际航空和捷克的捷克航空。

美国最早的班机商业航线于1914年1月1日设立。最早的航空公司有布兰尼夫国际航空、泛美航空、達美航空、聯合航空（最初为波音的子公司）、環球航空、西北航空和東方航空等。

1920年代早期乘客服务很少，大多数航空公司运送邮包。1925年福特汽车收购了一家飞机制造公司，开始建造全金属的福特三发动机飞机，这是美国第一家成功的航班飞机。它可以运载12名乘客，因此使得乘客服务更加有盈利。航空飞行逐渐成为美国运输网中铁路运输的补充。

与此同时胡安·特里普开始建立一个把美国与世界其它各地连接在一起的航空网。他创办了泛美航空，使用一支水上飞机队设立了洛杉矶至上海和波士顿至伦敦的航线。1940年代前泛美航空和西北航空（从1920年代开始飞往加拿大）是美国唯有的两个有国际航线的航空公司。

1930年代里波音247和道格拉斯DC-3的出现使得美国的航空公司普遍进入盈利状态，即使大萧条也未能削弱这个趋势。这个趋势一直维持到第二次世界大战。

战後各国政府开始为正在出现的民用航空业设立标准和范围，美国支持给予航空公司最大的操作自由。其中原因之一在于美国航空公司不像欧洲和亚洲的航空公司那样在战争中遭到了巨大的破坏。至今为止美国政府在一定程度上依然支持这个“开放空间”的政策。

第二次世界大战和第一次世界大战一样对飞机业产生了巨大的推动作用。许多航空公司通过与军队的租借合約发了大财，预测到未来货物和乘客民用航空运输的巨大需求。它们此时愿意投资购买新的飞机如波音377、洛克希德星座和道格拉斯DC-6。大多数这些新飞机是在美国轰炸机如B-29超級堡壘轟炸機的基础上发展的。这些轰炸机的发展导致了新技术的研制（如增压）。这些新技术提高了这些飞机的效率，使得它们的速度和负载量均获得提高。

1950年代里哈維蘭彗星型、波音707、道格拉斯DC-8等成为西方喷气式飞机的第一批旗舰。东方集团阵营的航空公司如俄羅斯航空和東德航空则使用蘇聯研制生产的圖波列夫客機图-104和图-124。

1970年代里出现的波音747、道格拉斯DC-10和洛克希得L-1011三星客机为航空公司业再次带来了巨大的推动。今天这些飞机依然是国际航空业的主力。圖-144和协和飞机使得超声速飞行成为现实。1972年成立的空中巴士是至今为止欧洲最成功的商业飞机制造商。这些飞机大多数在速度上没有多少提高，但是在载客量、负载量和飞程上均有巨大的提高。

1978年美国放松对航空业的管制，降低了对新航空公司成立的要求。当时经济正处于萧条时期。新的航空公司进入市场。它们购买飞机、租用机库和维护服务、训练新的人员和雇用其它航空公司解雇的人员。

但是此后当经济恢复正常后大航空公司使用廉价和提供额外运输量等方法打击新成立的公司，只有美国西部航空公司是这个阶段遗留下来的重要的新成立的公司，其它许多全部又消失了。

从许多观点上来看最大的获益者是乘客。美国的空运需求飞增，上百万过去从来没有飞或者很少飞的人成为常飞乘客，甚至参加累计里程点的优惠项目或其它优惠项目。航班次数的增高也意味着商务人员可以在全美国一天内来回飞行，到另一个城市里办公后同日飞回。航空服务的优点对城市间的公共汽车线路施加了极大的压力，甚至几乎将它完全摧毁。

1980年代里世界上半数的航空飞行是在美国。今天美国国内每天有上万次航班。

20世纪末一种新型的廉價航空公司，它们提供没有外加的廉价飞行。西南航空、捷藍航空、穿越航空等廉价航空公司对大航空公司造成了严厉的挑战，与此同时在欧洲、加拿大和亚洲也有相应的趋势。它们的商业可能性对常规航空公司造成了严峻的竞争威胁。

在过去50年里美国航空业从盈利发展到极其亏本。1978年作为第一个被放松管制的大市场美国航空业比任何一个其它国家或地区的航空业受到的冲击都要大。

欧洲最早从事空运的国家有芬兰、法国、德国、荷兰和英国。

荷蘭皇家航空是今天世界上最老的、依然以它原名运行的航空公司，它于1919年成立。它的第一次飞行是1920年把两个英国人从阿姆斯特丹飞到伦敦希斯罗机场。与欧洲当时的其它大航空公司一样荷兰皇家航空一开始的发展主要是通过连接远处殖民地的服务。但是荷兰帝国丧失了其殖民地后荷兰皇家航空的境遇不良，因为荷兰是一个小国家，只有很少潛在的旅客，因此它主要依靠转机的旅客来维持其营业。荷兰皇家航空是第一个使用枢纽系统来达到简易转机。

1919年法国开始与摩洛哥的空邮服务，1927年这个服务被私有化，公司命名为空邮公司（），它获得了许多资本，成为一个重要国际航空公司。1933年该公司破产，被国有化，与数个其它航空公司合并为法國航空。

1923年9月12日在赫尔辛基包机公司成立，它是芬兰航空的前身，是世界上至今为止依然运行的最老的航空公司之一。公司使用的最早的飞机是一架荣克F13，于1924年3月14日交货，最早的飞行是1924年3月20日从赫尔辛基赴爱沙尼亚首都塔林。

1926年德国汉莎航空成立，与当时其它大多数航空公司不同的是汉莎航空成为欧洲外的一个大投资者，它向巴西航空和哥伦比亚航空投资。德国的航空公司使用的荣克、多尼尔和福克飞机是当时世界上最先进的。德国空运的顶峰是1930年代中，当时纳粹宣传部部长批准开始商业齊柏林飛船服务。这些巨大的飞艇成为工业能力的象征。但是它们使用易燃的氢气造成安全问题，最后导致1937年興登堡號飛船的空难。

1919年8月25日英国公司飞机运输和旅行公司（）开始伦敦至巴黎之间的服务，这是世界上第一个国际性班机。英国此时最重要的航空公司是帝国航空公司，1939年改名为英国海外航空。帝国航空使用巨大的汉德利-佩季双翼飞机在伦敦、中东和印度之间飞行：帝国航空的飞机在鲁卜哈利沙漠中由貝都因人修理是大英帝国时期遗留下来的图片中最著名的之一。

1990年代初欧洲联盟对航空业放松管制对航空业有很大的影响。航班的距离缩短，易捷航空和瑞安航空对传统国家航空公司造成了巨大的竞争。

这些国有航空公司本身也私有化，比如爱尔兰航空和英国航空。一些航空公司如意大利航空2008年初受到油价上涨的冲击。

拉丁美洲最早拥有航空班机的公司有智利的智利国家航空、哥伦比亚的哥伦比亚航空、墨西哥的墨西哥国际航空、巴西的巴西航空和中美洲国家（洪都拉斯、萨尔瓦多、哥斯达黎加、危地马拉和尼加拉瓜）合作成立的中美洲航空集团。这些航空公司在第二次世界大战之前就已开始营业。

墨西哥国际航空于1934年成立，一开始命名为。其它地区性航空公司如阿根廷航空公司类似。所有这些航空公司依然在运行。

近年来拉丁美洲的空运市场发展迅速。

这些航空公司为它们国内航空飞行服务，同时也连接拉丁美洲各国以及飞往北美洲、欧洲、大洋洲、非洲和亚洲。

只有智利国家航空以智利为中心外还在秘鲁、厄瓜多尔、阿根廷和多米尼加有海外分公司。

拉丁美洲的空运枢纽有巴西的聖保羅、哥伦比亚的波哥大、秘鲁的利马、墨西哥的墨西哥城、阿根廷的布宜诺斯艾利斯和智利的圣地亚哥。

一些最早从事空运的亚洲国家和地区包括日本、臺灣、印度、印度尼西亚、中國、马来西亚和菲律宾等。

1929年开始营业的中国航空是由当时的中华民国政府与美国柯蒂斯-莱特公司合资成立，当年10月份开通上海至汉口航班。从1929年至1936年间，中航公司飞行5538974英里，载运了838.271磅邮件和46404名旅客。1937年卢沟桥事变后，中航一度停航直到1938年复航。在整个民国时期中航和央航(前身为1932年由中德合资成立的欧亚航空公司)为中国的两大航空公司。1949年两航事件后中国航空成为中国民航在香港的子公司，一度停止业务，直到1978年改革开放后，经营中国民航在海外的票务代理，并设立中航浙江航空公司运营浙江航线。2002年与中国国际航空和西南航空合并成立中国航空集团。
昭和4年（1929年）日本航空输送株式会社成立，运营主要的日本国内航线和日本的租界所在地的中国大陆航线。1938年11月7日，日本航空输送株式会社在临时股东大会上决定和新成立的大日本航空株式会社统合。运营日本国内线的日本航空輸送研究所、日本海航空株式会社、東京航空株式会社和安藤飛行研究所也在同一时间停止运营，日本的航空公司统一于大日本航空株式会社。大日本航空株式会社以东京羽田机场为基地，福冈、京城（首尔）和台北亦为其重要焦点机场。

最早开始有空运企业的亚洲国家之一是菲律宾。1941年2月26日菲律賓航空成立，它是亚洲历史历史最悠久的依然以其原名运行的航空公司。该航空公司由一群当时在菲律宾的商务人士举办，其第一次飞行从当年3月15日开始的马尼拉和碧瑶市之间的每日航班。后来它又开始使用比较大的飞机如道格拉斯DC-3等。日本航空的第一架飞机（一架DC-3）是从菲律宾航空租来的。1946年7月31日一架被菲律宾航空租借的道格拉斯DC-4运载40名美国人从马尼拉尼尔森机场经關島、威克島、约翰斯顿环礁和夏威夷檀香山赴美国加利福尼亚州奥克兰，成为第一个跨越太平洋的亚洲航空公司。同年12月该公司开始马尼拉和旧金山之间的航班，1946年该航空公司也成为菲律宾的國家航空公司。
另一个起步早的航空公司是印度航空，它于1932年以“塔塔航空”为名成立，是当时印度工业家贾姆谢特吉·塔塔的企业（今天的塔塔集团）的一个分部。1932年10月15日塔塔本人飞一架小型单引擎飞机为帝国航空将邮件从卡拉奇经艾哈迈达巴德传递到孟买。此后一名英國皇家空軍继续将该飞机飞到钦奈。

第二次世界大战爆发后许多新成立的国家航空公司将它们的飞机转为军用，因此在亚洲民用航空基本停止。

第二次世界大战后印度恢复民用航空，1946年7月29日塔塔航空成为一个部分国有企业，并改名为印度航空。印度独立后政府占有该航空公司49%的股份。该航空公司拥有从印度飞行国际航班的权益，并是印度的国家航空公司。

印度的邻国也很快就开始从事民用航空了，巴基斯坦国际航空公司（原名东方航空）和國泰航空於1946年成立 星、馬的馬航和新航於1947年成立，嘉魯達印尼航空於1949年成立，日本航空於1951年成立，中華航空於1959年成立，大韓航空於1962年成立。

许多国家有国有的国家航空公司。国家对完全私有的航空公司有一系列经济、政治和安全措施方面的管理制度。比如政府经常介入航空公司工会活动来保障不同地区间旅客、邮件和货物运输的通顺和安全措施。

美国和澳大利亚，在一定程度上巴西、墨西哥、英国和日本对其国内的航空公司的管制放松。过去这些政府对航空公司规定机票价格、制定航线以及规定其它运行必须。管制放松后航空公司在很大程度上可以自己与各机场商议运行条件，可以比较简便地进入或者退出航线，以及按照市场需要取消或者增添航班。

在一个管制放松的市场中新航空公司进入市场的门槛比较低。比如美国已有上百家航空公司成立（一些仅运行了很短时间）。这导致市场内的竞争压力提高，平均在美国机票价格下跌了20%，这为传统的航空公司造成了巨大的压力。其结果是一个管制放松的市场对于大多数航空公司来说不容易，这些因素导致一些大航空公司和一些起步弱的新航空公司退出市场。

国际民航组织等组织设立全球性的安全和其它重要问题标准。大多数国际航空是由国家间的双边条约管制的，这些条约指明特别航空公司飞行特别航线。这些条约的前例是美国和英国在第二次世界大战后签署的百慕大条约，条约中指出跨大西洋飞行使用得着机场，并给予条约国指明飞行这些航线的航空公司。

双边条约基于航權，其中包括一组交通权，包括从飞跃一个国家的领空的权利至宰一个国家内提供国内飞行的权利。大多数条约允许一个航空公司从它们的本国飞往另一个国家的目标机场，一些还包括继续飞往一个第三国或者携国际旅客飞往目标国内的另一个目标机场的权利。

1990年代里开放天空协约越来越普及。这些协约取代了国家政府大多数的管理权，把国际航线开放给更多的竞争。尤其欧洲联盟的航空公司比美国的航空公司处于劣境，因此比较反对开放天空。

在历史上航空公司往往依靠国家补偿而得以生存。在其120年的历史中航空公司总的来说是亏本。国家补偿也包括对飞机研制和制造上的补偿。

支持这个做法的人以外部性作为理由，认为通过全球化流动性的提高所带来的经济增长远远抵消了对航空业的补偿所带来的微观损失，因此这个补偿是有理由的。在相当大程度上空运和铁路一样被看作是战略性的运输方式，因此在政治界里共识认为政府对航空业要进行高度管制和调节。在世界上大多数地区航空业和铁路均获得公共补偿。

虽然许多国家依然维持国有或者半国有的航空公司，但是今天许多大航空公司是私有的，因此它们的操作是按照微经济提高股东盈利的原则进行的。

航空公司试图通过定价它们的机票来获得最大的盈利。随着时间的发展机票定价越来越复杂，今天主要是通过电脑收益管理系统来定价的。

由于确定航班和保持盈利非常复杂，因此知道内幕的旅客可以钻很多空子。为了补偿这些空子带来的损失航空公司必须不断修改其价格弥补这些损失。

大多数航空公司使用不同的价格来同时向不同顾客出售不同价格的机票，这实际上是一种价格歧视。影响票价的因素包括离起飞的日子数、已经定票的百分比、估计的需求量、竞争对手的价格、飞行的日期和时间。

另一个使得价格计算复杂的因素是所谓的起点终点控制。比如有人买票花200澳元从墨尔本去悉尼的话，他可能与另一名乘同一飞机花1400澳元从墨尔本经悉尼去洛杉矶的旅客竞争。航空公司是应该把机票卖给乘远程的旅客呢，还是应该卖给乘近程的旅客，并希望会有一名旅客愿意花1300澳元从悉尼飞往洛杉矶。航空公司每日要做许多这样的决定。

1970年代末，现代电脑订票系统的出现为航空公司进行成本收益分析带来了巨大的便利，在一些情况下获得了几乎完美的价格歧视。

为了比竞争对手更加廉价，航空公司之间甚至爆发价格战。通过电脑，新价格可以很快发表到航空公司的销售频道上。

这些价格现象一般出现在传统航空公司中比较多，廉价航空公司一般提供固定的和简单的价格结构，有时每班飛机的价格不同。

在一定程度上电脑也使得航空公司能够预言在预订之后会有多少乘客真的会飞。这使得航空公司可以超额订票来补偿实际上没有飞的乘客，而同时又不会让付钱的旅客得不到座位。
全服务航空公司需要比较高的运行和固定成本来维持其空中服务：劳工、燃料、飞机、引擎、部件、信息处理服务和网络、机场设施、机场处理服务、销售、饮食、训练、航空保险等。因此大部分机票收入都被用来支付许多外部服务企业或者内部的支付了。

此外航空公司也常被用来当作收税人，但是通过一些国家之间的条约航空燃料是免税的。机票中还包括一系列航空公司无法决定的费用、税务和费用等。这些钱被交给不同的服务设施或者交给国家。航空公司还有执行政府管制的义务。比如在国际航线上航空公司必须将没有适当证件的乘客遣返他们出发的国家。

从1992年至1996年的分析显示在空运中航空公司是所有公司中盈利最低的，虽然航空公司通过销售机票为这些公司收费。航空公司的盈利为6%的投资，机场为10%，服务公司为10-13%，飞机出租商为15%，飞机生产商为16%，货运公司30%以上。

其结果是在美国和一些其它地区许多航空公司破产。目前在美国，美國航空、聯合航空和西北航空全部处于《美国破产法》第十一章破产保护状态下。

假如一个航空公司在一个机场设立了维修基地的话，将其航班集中在该机场比较有益。

航空公司的财政很复杂，因为其运行非常复杂。航空公司不仅需要不时购买新的飞机和引擎而且还要根据市场需求对其机队做出长期计划，同时还要使得其机队能够有效地运行和维护。

另一个财政问题是在买柴油和燃料时的对冲，一般来说燃料的价格是一个航空公司继劳工后第二大支出。由于近来油价上涨它甚至成为最大支出。

由于许多国际机场堵塞，在这些机场拥有一定数量的起飞和降落权对于许多航空公司来说也成为一个重要的、可以买卖的财产。比如在一天的高峰期拥有起飞权可以使一个航空公司吸引更多的赢利高的商务旅客，由此对于其它航空公司来说是一个竞争优点。假如一个城市有多座机场的话由于市场效应比较不重要的、或者竞争比较少的航线一般会聚集在比较不堵塞的机场，因为那里的起飞和降落权比较便宜和容易获得。地面交通设施等也是不同机场的吸引力不同的重要的因素。

班號共用是航空公司之间最常见的合作方法，这包括一个航空公司使用自己的班号为另一个航空公司售票。早在1960年代裡日本航空与苏联航空就在东京赴莫斯科的航线上进行班号共用了。这个方法使得航空公司至少在纸面上可以将其营业范围扩张到它无法进入的地区。

从1990年代开始航空公司越来越多地进行联盟。这些联盟可以看作是虚拟的合并来避免政府限制。星空聯盟、寰宇一家和天合聯盟等组织协调它们的旅客服务项目、提供特殊的跨公司机票、往往大量进行班号公用。它们越来越密集地集中它们的营业，它们互相之间的产品、服务标准、程式和机场设施都是标准化的，可以高效率地组合。最早组织航空联盟的航空公司之一是荷兰皇家航空，它与西北航空联盟。2004年荷兰皇家航空与法国航空合并后它们一起加入了天合联盟。

往往联盟的公司组合它们的訊息处理系统、一起买燃料和飞机来获得比较大的交易势力。尤其在购买燃料上联盟带来的好处很多。

飞机引擎散发噪声污染、废气和灰尘污染，对全球变暖和全球黯化

现代的涡轮风扇发动机和渦輪螺旋槳發動機比过去的引擎效率要高得多，释放的废气也少。但是总的说来近年来空运的巨大发展导致航空造成的总污染提高，甚至抵消了一部分汽车达到的减少。在欧洲联盟从1990年至2006年航空造成的温室气体的释放量提高了87%。

由于气候变化和哈伯特顶点，有关于向空运征税和把航空业纳入排污交易的讨论，这个措施的目的在于征收航空的总外部价格。

在美国航空业释放的温室气体占运输业总释放量的约11%。波音估计生物燃料可以把飞行导致的温室气体减少60至80%。可能性之一是在现用的飞行燃料中加海藻制的燃料。

每个班机或者包机公司都有一个代码，飞机之间或者飞机与飞机与航空交通管理中心之间通讯时使用这个代码。大多数这些代码是由航空公司的名称缩写来的，但是有时出于历史性、市场广告的原因或者为了避免口语时产生的混淆一些航空公司的代码与它们的名称的缩写不一样。

航空公司的职员包括：




</doc>
<doc id="19620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19620" title="大英帝國勳章">
大英帝國勳章

大英帝國最優秀勳章（），簡稱大英帝國勳章（Order of the British Empire），或譯為不列顛帝國勳章，是英國授勳及嘉獎制度中的一種騎士勳章，由英王喬治五世於1917年6月4日所創立。勳章分民事和軍事兩類，共設5種級別，分別為


在上面五等，只有獲最上兩等的授勳英國或英聯邦王國公民才算取得騎士爵位，可以在他們的英文名稱前加上「Sir/Dame」頭銜，或在他們的中文名稱後加上「爵士／女爵士」頭銜。如果有外國公民獲最上兩等的勳銜，他們只可當作名譽性質，並不能冠上任何頭銜。

此外，還有一個大英帝國獎章（British Empire Medal），獲勳人士雖然並非大英帝國勳章的成員，但卻與此勳章有聯繫。該獎章1922年時自成序列，到1993年不再於英國及其屬土頒發，但是庫克群島和部份英聯邦王國則仍有頒發。旋至2012年又重新在英國頒發。

本勳章的格言是「"為了上帝和帝國"」（"For God and the Empire"），它是英國各騎士勳章中最低等級的一個，成員也是最多的一個。

喬治五世當初設立勳章，是為了填補當時英國授勳及嘉獎制度的缺漏。首先，巴斯勳章只授予高級軍官和公職人員；聖米迦勒及聖喬治勳章只授予外交官；而維多利亞皇家勳章亦只授予服侍英國皇室的人士，結果，對於一些曾參與第一次世界大戰，但又沒有上戰場的人士，喬治五世希望可以對他們加以表揚，可是正因為沒有合適的勳章，於是就促使了此勳章的設立。本勳章原本只歸作一類，但在1918年起則分為了軍事和民事兩類別。

比起巴斯勳章和聖米迦勒及聖喬治勳章，取得大英帝國勳章的人士，並非單單只有官員、將領與元老公侯，相反，獲勳人士所來自的階層十分之廣，因此也更具有大眾化的性質。

英國君主是本勳章的元首（Sovereign），並任命所有獲勳的人士（但慣例上是根據政府所作的建議任命）。元首下一級是大團長（Grand Master），迄今曾有三人出任，他們分別是：


大英帝國勳章的各級受勳人數均有限額，爵級大十字勳章只限100位；爵級司令勳章只限845位，而司令勳章則只限8960位。就官佐和員佐兩級而言，人數雖不設限額，可是此兩級在每年授勳的人數分別不可多於858位和1464位。獲勳的人選往往是由英國政府以及一些英聯邦王國政府提出，而依照慣例，所有獲委任到英格蘭及威爾斯高等法院供職的女性法官都可獲得DBE勳銜，但相反，同等的男性法官則只獲冊立為下級勳位爵士。

儘管大英帝國勳章是眾騎士勳章之中人數最多的，但能夠憑此勳章而取得騎士爵位的人數卻相對較少。在英國本土，取得大英帝國爵級司令勳章的人士其實只屬少數，獲勳人士向以外國公民和居於海外的英國公民居多。可是在另一方面，大英帝國女性爵級司令勳章卻是英國榮譽系統之中最普遍的女爵士級別，一般而言，如果有男士因功成為下級勳位爵士，那麼同等的女士就可獲爵級司令勳章。

本勳章大多數的獲勳人士都是英國公民，或是奉英女皇為首的英聯邦王國子民。至於如果外籍人士獲勳，則只可當作「榮譽會員」，這類人士並不設限，亦不受上面的數字所限制，不過，即使這類外籍人士獲授爵級大十字勳章或爵級司令勳章，他們都不可以在英文名稱前冠上「Sir/Dame」，或在中文名稱後冠上「爵士/女爵士」頭銜。然而，假如這類外籍人士日後入籍成為英國或英聯邦王國的公民，那麼他們便可改為「正式會員」，可以冠上頭銜。

在大英帝國勳章設立之初，喬治五世曾一併設立了「大英帝國勳位獎章」（Medal of the Order of the British Empire），到1922年，該獎章更名為大英帝國獎章，雖然獲授此獎章的人士並非大英帝國勳章的成員，但他們仍然會按民事和軍事分類。大英帝國獎章一般授予低級別的政府官員或軍官，至於高級別的政府官員則通常直接獲授大英帝國勳章。自從1992年起，英國政府不再提名任何人士接受大英帝國獎章，但部份英聯邦王國政府至今卻仍然有作出提名。

本勳章共設6位職員：高級教士、司祭長、秘書、註冊官、紋章院長及傳令官。勳章的高級教士由英國聖公會內高級別的倫敦主教擔任；而司祭長則由聖保羅座堂的司祭長出任。本勳章的紋章院長與不少司職紋章的官員一樣，並非英國紋章院的成員；至於傳令官則名叫紫杖傳令官，紫杖傳令官不同於嘉德勳章所附設的黑杖傳令官，他無須在上議院供職。

大英帝國勳章的成員在重要場合上（例如君主登基大典和每4年一度的禮拜式）須穿上特別的服飾，而且各級不一，當中，服飾的樣式曾在1937年有大幅的改動：


在君主指定的領環日（collar day），勳章成員在重要場合要把勳章的領環戴在軍服或晚禮服上。若果戴上了領環（不論是領環日還是加冕典禮一類的重要場合），就要把勳章懸掛在領環。此外，在授勳者去世後，其後人須將領環交出，但佩章等裝飾則可保留。

在較不重要的場合，勳章的成員的衣飾則較為簡單

大英帝國勳章的小禮拜堂位於聖保羅大教堂（該教堂也代表聖米迦勒及聖喬治勳章）東端的地下室，但大形的禮拜式則仍然在大教堂的主堂舉行。禮拜式每4年舉行一次，其間會正式任命新的爵級大十字勳章獲勳人士。另外，聖保羅大教堂是在1960年起為此勳章所專用的。

大英帝國勳章的所有成員都會列在排名名單之上，而所有男性成員之妻子也會列在名單上。此外，就爵級大十字勳章與爵級司令勳章的獲勳者而言，他們的兒女與媳婦也會在排名名單佔有席位。（一如其他勳位，人們可透過受勳的父親或丈夫而列入名單，但卻不能透過受勳的母親或妻子）。（請參見英格蘭及威爾斯排名名單，以得知受勳人士的確實地位。）

凡爵級大十字勳章與爵級司令勳章的男性獲勳者均可在自己的姓名後加上「爵士」頭銜（如「"鍾士元爵士，GBE"」），而同等的女性獲勳者則可在姓名後加上「女爵士」頭銜。凡爵士之妻子均可以在其夫姓名後加上「爵士夫人」頭銜（如「"鍾士元爵士夫人"」），但在英文文法上，則只可在夫姓前加上「Lady」頭銜（例如「"Lady Chung"」）。相反，女爵士之丈夫不可因妻子之地位取得任何敬稱。須要注意的是，以上的格式只適用於庶民，因為貴族、邦君只會在列出自己全名的時候才會引用上述格式，而他們在絕大多數的場合皆不會列出自己的全名的。另一方面，英國聖公會的神職人員若取得爵級勳銜，他們皆不可使用「爵士」或「女爵士」頭銜，亦不會有授爵典禮，但他們仍准在姓名後加上勳銜縮寫以資識別。

大英帝國爵級大十字勳章之獲勳者可在自己姓名後加上縮寫「GBE」；爵級司令勳章的男性獲勳者縮寫是「KBE」，女性是「DBE」；司令勳章的獲勳者縮寫是「CBE」；官佐勳章的是「OBE」；而員佐勳章則是「MBE」。至於大英帝國獎章縮寫則是「BEM」。

凡不是英女皇的子民（意指不是英國或不奉她為元首的國家公民），即使取得爵級勳銜，亦只作榮譽性質，不可使用「爵士」或「女爵士」頭銜，但這類人仍可以在姓名後加上勳章縮寫。以中華民國名將陳策為例，雖然他曾獲「KBE」勳銜，但他不可稱自己為「"陳策爵士"」或「"陳策爵士，KBE"」，而只可稱作「"陳策，KBE"」。所有以榮譽性質取得爵級勳銜的人士均不會有授爵典禮，這類人士日後若果移民、入籍，成為英國君主的子民，那麼他就有權改用「爵士」頭銜。

所有爵級大十字勳章之獲勳者也可以在他們的紋章上加上護盾獸（紋章盾徽旁的扶持者，通常是動物，也有以人物作護盾獸）。另外，紋章之外亦可以圍上圓環（上面寫有本勳章的格言）以及領環。而圓環所示的位置，則必須在領環之外或之上。爵級司令勳章和司令勳章之獲勳者則只可以在他們的紋章之外圍上圓環。此外，紋章的樣式亦可一併展示勳章，勳章須懸掛在圓環或領環上。

以下列出部份被褫奪勳銜的知名人士：

大英帝國勳章常被不少人批評是大英帝國理念下的產物。英國著名牙買加裔詩人就曾經在2003年公開表示拒絕接受OBE勳銜，指勳銜令他聯想起「千年的殘暴不仁——也回想起自己的祖先如何被強姦和屠殺」。此外，也有不少人曾因不同原因而拒絕授勳，但在首相辦公室當局的要求下，這類人士通常同意，隔一段長時間才將事件公開。在2004年，英國下議院一個特別委員會建議，將大英帝國勳章更名為「不列顛卓越勳章」，而且不再以「司令」為勳爵命名，以去除其「軍事」色彩。

在2005年時，英國木球員保羅·科林伍德因參與了英澳木球賽而獲授MBE勳銜。但事實上，他只參與了一場測試比賽，而且得分還低於平均，結果引起了輿論批評。而另一方面，在英國的公務員隊伍中，有不少下級公務員經常抱怨，指自己付出努力，最後被上司邀功，而且還得到OBE勳銜。

著名歌手-{zh-cn:约翰·列侬; zh-tw:約翰·藍儂; zh-hk:約翰·連儂;}-獲勳MBE後，曾對大英帝國勳章有以下的評論：





</doc>
<doc id="19624" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19624" title="五子棋">
五子棋

五子棋是一种两人对弈的纯策略型棋类游戏，通常双方分别使用黑白两色的棋子，轮流下在棋盘直线与横线的交叉点上，先在横线、直线或斜对角线上形成5子连线者获胜。　　　　
因为棋子在落子后不能移动或拿掉，所以也可以用纸和笔来进行游戏。

五子棋在日本是颇受人們歡迎的棋類。自1899年日本棋士黑岩淚香證明了原始規則的五子棋先下必勝後，五子棋邁入一条不断改良的道路，經過數十年的修改、驗證、再修改，最終發展出加入禁手的五子棋，並經過公開徵名，稱為連珠，因此規則在日本成型，又稱為日式規則或連珠規則。原始規則依然有人在玩，也被稱為無禁規則、自由規則，有軟體可驗證黑棋先手必勝。

連珠規則禁止先下的黑棋下出雙活三、雙四、長連（超過五子以上的連線），下出則判敗，此舉限制黑棋的取勝方式，白棋則增加逼迫黑子下出禁手來取勝的手段，使黑棋的優勢稍稍減少。对初学者来说禁手也许是一种障碍，但相較於原始規則，禁手使得双方棋手必需更精准的掌握棋子落点，增加了连珠的技术性、复杂性及趣味性。

又過了幾十年，人們發現单单加入禁手，尚无法完全平衡黑棋一子之先的优势，因此在世界连珠锦标赛使用的「RIF规则」，其是在連珠規則的基礎上，又加入了三手交换及五手兩打，算第一個可以真正合乎公平競技的五子棋專業規則。

過去在中國稱為五子棋的傳統棋類，並非現在屬於連棋類的五子棋，而是挑夾棋之類的夾擔棋遊戲。

中國文獻中，能確定是屬於連棋類的五子棋，最早紀錄之一是清末黃遵憲在1898年赴日參訪後，在著作《日本国志》寫：「亦有格五，其法布子成行以得五者胜。」當時，中國也從日本引進了五子棋書，如《五連指南》，書中的棋盤採用圍棋棋盤，並且第一著由黑方下在天元。

中華人民共和國建國後，地方志紀錄五子棋是1950年代與陸军棋、中國跳棋等新棋种一同出現，是中國近代才開始流傳的棋類。

在台灣的流傳則是由日本人引進，1917年6月在台灣創刊《聯珠新報》，創刊編輯是聯珠新報社臺北支局的吉田野人。

五子棋的另一个分枝在欧洲发展为Gomoku。Gomoku仅使用“交换”来平衡黑子的优势。他们推崇自由开局、可交换。大部分的规则未限制天元开局，因此开局的变化很大，在难以掌握对手开局的情况下，使定式、研究的分量降低，较为简单易懂。其主要的规则是Swap2等。不管是哪种五子棋，棋手在先后手的观念、空间的思维及对棋形的理解都十分重要。

1988年國際連珠聯盟（Renju International Federation, RIF）成立，由日本、苏联、瑞典这3成员国在瑞典宣告创立，总部设在瑞典首都斯德哥尔摩。现在全世界已有数十个国家和地区成为国际连珠联盟的正式会员。

世界连珠锦标赛从1989年起，每两年举办一次，至2017年已举办了十五届。其中，爱沙尼亚獲得六次冠军，日本四次，中国三次，俄羅斯兩次。世界五子棋錦標賽（Gomoku World Championship）也從1989年起，每两年举办一次，第二屆後停辦，直到2009年後復辦。
而自1996年起，每兩年舉辦一次世界連珠團體錦標賽（Renju Team World Championship），由各國選手組隊參加。

由于電腦科技的進步，棋手大量研究RIF规则的变化，許多開局都有了定論，使得專業棋手可使用的开局变化越来越少，減少了變化也減少了棋手的創造性和發揮空間，更降低比賽的精彩度。為寻求新的出路，因而近年来产生了许多的新的試行规则，国际连珠联盟在2009年第十一届世锦赛试用山口规则（Yamaguchi rule）作为比赛规则，與RIF規則的差別在於五手兩打變成五手多打。最新的改革是在2017年第十五届世锦赛试用索索夫-8规则（Soosyrv-8 rule），由假黑方第三手指定打点数目，更改为由假白方第四手指定，并在第四手后增加了一次交换机会。





西方稱之Free-style Gomoku規則。

而從原始規則演變的現代五子棋，主要是以有無禁手作為區別。主要分成無禁手的Gomoku規則及有禁手的Renju規則。

目前Gomoku世錦賽使用Swap2规则。

主要是靠交换黑白双方行棋权来使开局平衡，从而达到双方公平竞技的目的，無禁五子棋多採用此平衡方法。

以Standard Gomoku规则為基礎，發展出Gomoku-Pro、Swap、Swap2規則。

第一屆及第二屆Gomoku世錦賽的使用規則。


目前Gomoku世錦賽的使用規則。

中國玩家近年推廣的無禁規則。

目前Renju世錦賽使用索索夫-8规则。

Louis Victor Allis借助计算机证明，在15*15的标准棋盘下先手必胜，前提是没有引入其他禁手或交换等附加规则。在这之后，对于連珠，其原始的没有附加规则的版本，也被证明存在完美对策使得先手必胜。然而，对于专业比赛中采用的平衡开局规则，如目前Renju世錦賽使用的Soosõrv-8規則、Gomoku世錦賽的使用的Swap2規則等，并没有被证明存在必胜策略。

自1989年以来，有多个五子棋人工智能程序赛事。1989年-1992年，五子棋属于奥林匹亚电脑游戏程式竞赛项目。世界电脑连珠锦标赛（The Renju World Computer Championship）从1991年开始，至2004年终止共举办了4届。2000年至今，Gomocup每年举办一次，有来自约10个国家与地区的40余位作者参与。2005年，匈牙利举办了两届电脑五子棋联赛（The Hungarian Computer Go-Moku Tournament）。在2006年和2011年，捷克举办了两次人机对战联赛。2016年以来，人工智能冠军程序弈心与人类高手有过多次人机比赛。其中，2017年7月，弈心以3:1战胜台湾名人林书玄。同月，弈心以2:0比分战胜世界冠军Rudolf Dupszki——这是五子棋人工智能首次战胜人类世界冠军。

五子棋的世界錦標賽（Renju and Gomoku World Championship），由國際連珠聯盟（RIF）自1989年首屆舉辦，後每两年舉辦一次。分成世界连珠锦标赛（Renju World Championship）及世界五子棋锦标赛（Gomoku World Championship）兩項目。

目前世界连珠锦标赛使用索索夫-8规则，世界五子棋锦标赛使用Swap2规则。

世界连珠锦标赛自从1989年开始，每两年举办一次。自从2017年起，世界连珠锦标赛使用索索夫-8规则。另外舉辦有世界连珠团体锦标赛（Team World Championship）、世界女子连珠锦标赛（Women World Championship）、世界青年连珠锦标赛（Youth World Championship）項目。

世界五子棋锦标赛在1989年和1991年举办过两届，但此後停辦，直至2009年才開始復辦並舉辦第三屆，并开始使用Swap2规则，每两年举办一次。
从2016年起，开始举办世界五子棋团体锦标赛，每两年举办一次。



</doc>
<doc id="19626" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19626" title="哈羅德·麥美倫">
哈羅德·麥美倫

第一代斯多克東伯爵 莫里斯·哈羅德·麥美倫 （；），英國政治家，保守黨成員，曾於1957年至1963年出任英國首相。

麥美倫的綽號是「SuperMac」，而他在晉升為貴族以前，一直也沒有使用莫里斯來稱呼自己，所以公眾一般叫他作哈羅德·麥美倫。

麥美倫於1894年生於布里克斯頓，父母分別是莫里斯·克勞福德·麥美倫（Maurice Crawford Macmillan，1853年—1936年）和海倫·亞提·塔雷頓·貝麗士（Helen Artie Tarleton Belles，1856年—1937年）。他的祖父丹尼爾·麥美倫（Daniel Macmillan，1813年—1857年）是一位蘇格蘭佃農，在後來創辦了麥美倫出版社。麥美倫早年入讀伊頓公學，及後升讀牛津大學的貝利奧爾學院，但他在大學只讀了兩年，便因為第一次世界大戰的爆發而從軍。在大戰期間，麥美倫在御林軍團中服役，軍階至上尉，並曾三度在戰事中受傷。在索姆河戰役中，麥美倫曾被子彈射中盤骨，結果他花了一整天躲在散兵坑，看古希臘作家埃斯庫羅斯的原著。在第一次世界大戰中，由於他喪失了不少好友，因此他在戰後拒絕返回牛津就學，並慨噗大學已經面目全非。

在1923年鐵路國有化以前，他在大西部鐵路中出任主管一職。

麥美倫在1920年迎娶加拿大總督（第九代德文郡公爵）維克多·卡文迪許的女兒、女爵，而後者則於1966年逝世，享年65歲。桃樂絲一直被指與保守黨政治家有婚外情。此外更有傳聞指出，麥美倫的幼女莎拉，事實上為布思比的私生女。

麥美倫夫婦育有一子三女：


在1924年，麥美倫成功在蒂斯河畔斯多克東（Stockton-on-Tees）選區勝出，成為下議院議員，他雖然在1929年的選舉中落選，但又隨即在1931年的選舉中重奪議席。由於受到妻子與布思比有婚外情所打擊，麥美倫在1930年代主要都待在下院後座，除了反對綏靖政策，又對斯坦利·鮑德溫和內維爾·張伯倫作猛烈抨擊，加上他乏味和書呆子氣的性格，更使他遭到了孤立。

到了第二次世界大戰，麥美倫終於得到政府的任用，先後在聯合政府的補給部和殖民地部供職。隨後在1942年獲調任到北非，作盟軍在地中海地區的英方代表。任職代表的期間，麥美倫得以和德懷特·艾森豪合作，兩者後來更建立友誼，這在日後對麥美倫十分重要。此外，在麥美倫的參與下，希臘在1944年尾得以成立一個親英的政府，而他更富爭議性地將親德的哥薩克人送交蘇聯，這批人後來遭到屠殺。

戰後，麥美倫返回英國，並在邱吉爾的臨時政府中短暫出任空軍大臣（Secretary of State for Air）一職。由於工黨在1945年大選取得了壓倒性勝利，臨時政府垮台，而麥美倫亦再次失去了下院議席。但他不久就在1945年11月的補選中在布羅姆利選區中勝出。

隨著保守黨在1951年大選勝出，重掌內閣，麥美倫亦在同年10月獲邱吉爾委任為房屋部長（Minister of Housing），他在任內的會議中承諾每年興建300,000所房屋，而他真的做到了。在1954年10月，麥美倫獲改任為國防大臣。從那時開始，麥美倫徹底改變了他的形象，他捨棄了那些鑲上金屬邊的眼鏡，而在公眾場合也不再戴眼鏡示人；他以往會用髮油，把髮型整理成戰時的款式，現在的髮型卻光澤而濃密，樣貌活像一個嚴肅的警衛，好使自己的形象更為成熟，配合自己的身份。

邱吉爾下野後，麥美倫先自1955年4月至12月，在安東尼·艾登的政府中出任外務大臣，後在1955年至1957年間出任財政大臣。在財政大臣任內，他開始發揮其政壇上的影響力，隨了堅持艾登「實際上」的副首相（當時憲制上還未確立副首相一職）拉博·巴特勒的地位不可以高於他外，又要脅一定要削減麵包和牛奶津貼，否則就會辭職。在後來的蘇伊士運河危機中，麥美倫可謂是「第一個策劃，第一個脫身」（First In, First Out，語出哈羅德·威爾遜），因為他是第一個強烈鼓吹作入侵決定的人，但當英國後來陷入了財政困境後，他的態度卻作出了180度的轉變。正因為蘇伊士運河危機，艾登被迫在1957年1月辭職，出乎意料的是，艾登沒有找巴特勒接任，而是由麥美倫接任首相和保守黨黨魁。

隨著英國以藍光飛彈（Blue Streak）和藍鋼飛彈（Blue Steel）作獨立核威懾政策的失敗，以及美國國防部長羅伯特·麥克納馬拉單方面宣佈中止天空閃電導彈（Skybolt missile）系統，麥美倫成功在1962年12月與美國達成《拿騷協定》（Nassau Agreement），在協定中，美方承諾向英國提供北極星飛彈。而早在簽訂此協定以前，麥美倫已同意在英美雙方共同監管的情況下，在英國本土部署60支雷神式火箭（Thor missile）。另外，在1957年時，美國國會亦已通過了《麥克馬洪法案》，容許英國提取更多有關核武科技的資料。麥美倫與美國的合作，後來在彼得·庫克（Peter Cook）的舞台喜劇作品，《邊緣之外》（Beyond the Fringe）加以諷刺。

早於1960年，麥美倫已拉攏美、蘇兩國在巴黎的峰會達成有關限制核試的協定，但礙於U-2擊墜事件的發生而告吹。1961年2月22日，英國外相亚历克·道格拉斯-休姆發給麥美倫密函，寫道：「如果中國發動攻擊，非核的途徑並不能保衛香港，這對美國來說是顯而易見的。用核彈攻擊中國是放棄殖民地以外的唯一選擇。」到了1962年，在麥美倫再次大力的推動下，英國、美國和蘇聯三方終於成功簽訂《部分禁止核試驗條約》。

英國加入歐洲經濟共同體（簡稱欧共体）的請求在1963年1月29日被戴高樂所否決。戴高樂否決加入申請的原因，是因為他擔心欧共体從此會淪為一個「依賴美國的龐大大西洋團體」，另外，他亦因為英美兩國在核武上的合作而感到憤怒。英國要遲至戴高樂在1970年逝世後，才有機會加入欧共体。

麥美倫任財政大臣時已專注貨幣事務，而上任首相後，經濟亦成為了他的主要專注範疇。然而，英國的國際收支平衡問題促使本土在1961年出現了不合理的凍薪情況。凍薪的問題更使政府的支持率下降，並引致保守黨在隨後的補選中失去不少議席。麥美倫後來在1962年7月對內閣進行大規模改組，但改組行動不單沒有使麥美倫政府的支持度上升，而且還被外界認定政府內部正陷於恐慌狀態。

麥美倫對經濟採取一國保守主義，希望能夠達成高就業率的目標。可是他主要的財政部官員卻是貨幣主義者，他們對麥美倫所採取的措施並不贊同，認為政府要支持英鎊，就要嚴密地控制幣值，最終失業率將無可避免地上升。他們的建議在1958年1月遭到了拒絕，結果，三名財政部的官員，即財政大臣彼得·霍尼戈夫、財政部經濟秘書尼格爾·伯奇（Nigel Birch）和財政部財務秘書埃諾奇·鮑威爾均宣佈辭職。麥美倫對此事一筆擦去，表示事件只屬「一件局部的小問題」。

麥美倫任內支持成立國家收入委員會（National Incomes Commission），希望以委員會控制收入，以達至「有增長，無通漲」的政策目標。除此之外，他又推行過一連串不顯眼的措施，對經濟進行管制。

麥美倫對外交政策亦有強而有力的控制。他上任首相後，立即著手於修補英美兩國在蘇伊士運河危機後的疏離關係。他在戰時的朋友德懷特·艾森豪成為了關鍵。在1957年3月，他們兩人在百慕達舉行了一次有建設性的會談，並重新確立了英美兩國的友好關係，而艾森豪卸任總統後，繼任的約翰·甘迺迪，也同樣與麥美倫建立起熱忱真摰的友誼。麥美倫也知道向歐洲大陸示好的重要性，所以他請求推遲加入歐洲經濟共同體，並探討發展歐洲自由貿易區（European Free Trade Area，簡稱EFTA）的可能。

大英帝國的餘暉在其任內不斷褪色，而他更見證了非洲殖民地獨立的前奏。在1957年，英屬的黃金海岸和馬來亞率先獲得獨立。而他在1960年發表了一篇名為《風雲變換》的演講，更進一步推動了獨立運動。繼黃金海岸獨立成加納後，尼日利亞和肯亞分別在1960年和1963年得以獨立。然而，在中東事務上，麥美倫認為英國仍有介入的必要，所以分別在1958年和1960年對伊拉克和阿曼的管治作出干預。

在麥美倫的帶領下，保守黨成功在1959年大選中取得勝利，而在下院的多數優勢更從67席增加至107席。正如競選標語說到：「保守黨下的生活好得多了」（Life's Better Under the Conservatives），保守黨的成功無疑是經濟改善的成果。麥美倫自己也評論到：「"無疑，容我直截地說，絕大部份國民都從未有過這麼好的生活"。」這句說話後來常常被演繹為：「你從未有過這麼好的生活。」（You've never had it so good）不過，不少批評者卻認為，麥美倫任內實際的經濟增長根本十分少，而且增長更受到了軍費開支增加所限制。

由1963年春天持續至夏天的「普羅富莫事件」對麥美倫政府的威信構成了永久性的打擊，而事件更使到他的病情惡化（那時他被誤診出患有前列腺癌，而此症在當時是不可動手術的）。因此，他在1963年10月18日辭去了首相一職，而首相一職在富爭議性的情況下，由時任外相的亚历克·道格拉斯-休姆接任。當時曾有指控指，麥美倫透過在黨內的重要人物間穿針引線，以確保巴特勒不會被選定為首相的繼任人。

麥美倫在1964年9月淡出政壇，並拒絕接受封為貴族，但他後在1976年願意接受英女皇頒贈的功績勳章。退出政壇以後，他接掌了家族生意，成為了麥美倫出版社的總裁。

在卸任後的二十年間，麥美倫間中有對政局發表自己的意見，尤其是當戴卓爾夫人擔任保守黨黨魁以後，麥美倫任內的施政再次受到黨內的貨幣主義者抨擊時，麥美倫亦有加以反駁。外界常以為麥美倫曾說過戴卓爾夫人大力推動私有化，是「賤賣家中的銀器」，但他的說話其實是被誤解了。事實上，這句話是他在1985年11月8日，托利黨改革派（Tory Reform Group）在卡爾頓會（Carlton Club）舉行的晚宴上所說的。他的說話內容，大意上是說不論個人，還是國家而言，在遇上經濟困難時出售資產是最平常不過的事，他又道：「首先喬治時代的銀器賣走了，接著是客廳裡的精美家具，最後連加納萊托的名畫也要賣掉。」當指出國內賺錢的鋼材業與鐵路，和英國電訊也相繼私有化時，他說：「它們就像僅餘兩幅的倫勃朗名畫。」 麥美倫的言論發表後引起了廣泛的討論，他也不得不在數天後，親身在上議院澄清自己的言論：

在1984年，麥美倫終於接受了貴族爵位，獲封為斯多克東伯爵和歐文登的麥美倫子爵。其貴族爵位屬世襲貴族爵位，而迄今為止，他是英國歷史上，最後一位被封為世襲貴族的非皇室成員。麥美倫在世的最後一個月時，他這樣回顧道：

麥美倫於1986年卒於薩塞克斯郡塞爾活門（Chelwood Gate）的白樺果園（Birch Grove），享年92歲又322日。他曾一度是最長壽英國首相的紀錄保持者，但這紀錄已在2005年2月14日被卡拉漢超越。






</doc>
<doc id="19628" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19628" title="约翰·华生">
约翰·华生

约翰·海密许·华生醫生（，1852年7月7日-？），是阿瑟·柯南·道尔爵士笔下《福尔摩斯探案集》中的虚构人物，書中資料顯示他生於1852年7月7日。

華生曾以英國陸軍軍醫的身分派往阿富汗作戰，後來因傷退役，軍階為上尉。华生在结婚前一直与福尔摩斯合租伦敦贝克街221号B的房子；而华生與瑪麗·摩斯坦结婚后搬離貝克街，成立私人診所開業。华生不仅是福尔摩斯的助手，还是福尔摩斯破案过程的记录者（福尔摩斯的“包斯威尔”）。几乎所有的福尔摩斯故事都是由华生叙述的；不过福尔摩斯经常批评华生以小说手法描写破案过程，而不是客观科学地呈现事实。

约翰·华生被多部电影、电视、广播和视频游戏频繁诠释，飾演过該角的演员包括、、、-{zh-hans:裘德·洛;zh-tw:裘德·洛;zh-hk:祖迪·羅;}-以及马丁·弗里曼。

约翰·华生於1852年出生。1878年获得伦敦大学医学博士学位。接受军医訓練，结訓後派往阿富汗擔任随军医生。

1880年华生因肩傷從軍中退伍，回到伦敦後，在朋友史坦福介紹下结识了夏洛克·福尔摩斯。兩人合租貝克街221號B，房東是哈德森太太。

1889年，华生在《四簽名》一案中與瑪麗·摩斯坦相識並結婚，搬離貝克街。


华生醫生的角色對後續的推理小說敘事產生了影響，如阿嘉莎·克莉絲蒂筆下的角色（赫丘勒·白羅的夥伴）明顯就跟华生醫生十分類似，都需要偵探向他解釋所有的訊息。



</doc>
<doc id="19631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19631" title="三维艺术">
三维艺术

三维艺术是美术和计算机绘图技术（），计算机图形学结合的一个新兴艺术门类，它的特点是艺术与技术并重，主要使用三维绘图软件进行创作。应用范围很广，包括电影特效、影视包装、多媒体、网页图形、建筑图象、电视广告、游戏美工等很多方面。



</doc>
<doc id="19635" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19635" title="星期日">
星期日

星期日，又稱星期天、週日、日曜日。是指的是星期六与星期一之間的那一天，在一些国家中，尤其是美洲国家，星期日是一星期的第一天，是希伯来历一星期的第一天。星期日的拉丁语名字是，意思是“太阳日”；法语是，来源于拉丁语词，意思是“主的日子”；英语是，来源于“太阳日”；俄语是，意思是“礼拜日”。

在古代中國、台灣日治時期和現在的日本、韓國、朝鮮，一星期以「七曜」來分別命名，星期日叫日曜日（韓語：일요일）。在中国民间稱禮拜天，也有簡稱禮拜，在臺灣話也簡稱拜日/禮拜。

然而，在國際標準化組織ISO 8601將星期日定為一星期的第七天即最後一天。

在泰国，星期日的代表色是红色。

现时大多数国家规定星期日为休息日或公眾假期，政府部门、企业大多在星期六、星期日休息。但在东亚地区，对于销售、餐饮、觀光旅游等行业，星期日是生意最好的时间，因此甚少可能有休息，這些行業則大多將休息日訂在星期一。

不少基督徒都會在星期日休息，並選擇到教堂作礼拜。



</doc>
<doc id="19639" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19639" title="染整工业">
染整工业

染整工业是纺织工业中的一个重要的组成部分，在国民经济建设中占有重要地位。

纤维材料经过纺纱，织造生产出坯纱，坯布（原布），然后都要经过染整加工才能使用。染整加工主要是通过化学或物理的方法对纺织品进行处理的过程，这就涉及许多方面的知识的应用，综合性比较强。

根据纤维的材料特性，提高坯纱、坯布的服用性能和使用价值。

关于染整加工的技术又称为染整技术广义的说包括：染色技术、印花技术和后整理技术。



</doc>
<doc id="19640" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19640" title="齐切瓦语">
齐切瓦语

齐切瓦语（），也稱尼扬贾语（）、馬拉維語，是馬拉維共和国的官方语言之一，也是当地土著的母语。这种语言主要通行于马拉維共和国，並有五百多万人（当中接近四百万人在马拉維、一百万在赞比亚、其余散布于鄰近国家）以这种语言作母语，语言人口接近一千万。属于班图语族的一个分支。



</doc>
<doc id="19650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19650" title="Adobe After Effects">
Adobe After Effects

Adobe After Effects是一套影片製作軟體，現在由Adobe公司提供更新，用於2D和3D合成、動畫製作和視覺特效，是基於非線性編輯的軟體。

Adobe After Effects主要用於創建動態圖形和視覺特效。允許使用者以2D或3D中的各種內建工具和第三方外掛程式(插件)創建動畫。After Effects是基於非線性編輯的軟體，透過“層”控制音訊與影片的合成，這意味著每個單獨的媒體對象（影片剪輯，音訊剪輯，靜態圖像等）都有自己獨立的軌道。與此相反的，一些其他的非線性編輯系統使用另一種模式，即只要媒體對象在時間上不重疊，不同的媒體對象都可以佔用相同的軌道，這種方式可以保持專案檔案的簡潔。After Effects採用的層系統廣泛的應用關鍵幀。雖然其他合成軟體，特別是那些採用樹狀或節點的工作模式（如Nuke），更適合管理大量的素材，但是After Effects能夠透過有選擇性地隱藏層或分組來管理有點雜亂的軌道。

主介面由幾個面板組成。最基本的面板為專案面板、合成面板和時間軸面板。專案面板可以導入影片和音訊素材到專案中。時間軸面板可以調整層順序及時間。當前時間的可見專案畫面會顯示在合成面板中。

After Effects中的許多功能與其他Adobe應用程式類似，如Photoshop和Illustrator中的創建圓形、方形、貝茲曲線。After Effects可以導入和處理多種影像格式，以及調整和增加過濾器。


After Effects支持插件扩展，用户可选择多种形式的第三方插件，像是用以模拟雨、雪、火真实感的粒子系统等等。

无论是否使用第三方插件，After Effects都可以渲染3D效果。有些3D插件使用基本的After Effects中的2D图层。

除了3D效果外，还有很多强大的插件可供选择，例如将影片制作成电影或卡通，模拟火、烟和水的粒子系统，慢镜头，创建动态图表等可视化訊息，计算2D影片镜头里的3D镜头运动，消除闪烁和噪音，将FCP时间线转化成Avid，加入高端色彩校正，以及其它工作流程改善和视觉效果。
共有Optical Flares 1.2˙VideoCopilot sader˙



</doc>
<doc id="19651" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19651" title="佛蒙特州">
佛蒙特州

佛蒙特州（）是美国第14个州，以其美丽的景色、奶制品、枫糖浆和激进的政治而著称。

佛蒙特總共擁有14個郡。這14個郡，轄下有255個政治單位或地區，其中有237個為城鎮、9個為城市、5個為未組成社團區域。

最初易洛魁和阿尔珙等印第安部落居住在今天的佛蒙特州。1609年法国探险家萨缪尔·德·尚普兰占今天尚普兰湖地区为己有，并将其周围的山脉称为「绿山」（Les Verts Monts），今天的州名就是由此而来的。

1763年的巴黎条约结束了法国印第安人战争，这块土地由此归英国，其中一些地方有时也归纽约州和新罕布什尔州管理。伊桑·艾伦和他的綠山男孩（Green Mountain Boys）首先反抗英国统治，后来与纽约州和新罕布什尔州作战，终于于1777年建立了一个独立的佛蒙特共和国（在1777年的前半年中称为新康涅狄格，7月改为佛蒙特）。在此期间佛蒙特宪法被起草和签定，这是北美洲的第一部宪法。1791年佛蒙特加入美国，成为其第14个州。

佛蒙特每两年选举州长和副州长，是美國唯二，州長任期只有兩年的州，另一個為新罕布什爾州（其他州的州長任期都是四年）。现任州长菲利普·斯戈特从2016年开始上任。

在美国参议院帕特里克·莱希（民主党）和伯纳德·桑德斯（无党派，參與民主黨黨團。）代表佛蒙特州。在美国众议院，民主党人Peter Welch代表佛蒙特州。

佛蒙特州以其独立和激进的政治根據地而著称。由1850年代至1970年代，共和黨一直掌控佛蒙特州，1854年－1963年共和黨一直是佛蒙特州的執政黨。直至1960年代後，民主黨逐漸在佛蒙特州取得優勢，佛蒙特州成為美國新英格蘭地區最自由派的州份之一。1988年以前，共和黨一直取得該州的選舉人票，除了1964年民權法案通過那年。1992年以後，佛蒙特州一直支持民主黨候選人。

佛蒙特州政府在环境保护、社会福利和防止城市化等问题上始终坚持激进自由主義的态度。佛蒙特州是首個美國州份采用了民事结合，使同性伴侣可以享受婚姻的同等褔利。在1999年的一次起诉中佛蒙特州最高法院决定按照佛蒙特州宪法，州政府要么允许同性伴侣结婚，要么向他们提供一个享有同等待遇的地位。州議會采用了第二个选择建立了民事结合的地位。该法律得到约半数选民的支持，通过了立法过程，由当时的民主党州长霍华德·迪安签署。但也有一些选民对此大为不满，并将其不满在州参议院的选举中表达出来。

2009年佛蒙特州议会以超过三分之二的票数推翻了州长的否决，正式通过同性婚姻法案，成为全美第一个由议会投票通过而不是由最高法院裁定将同性婚姻合法化的州份。2009年9月1日，佛蒙特州正式成为全美第四个将同性婚姻合法化的州份。

虽然佛蒙特州本身比较小，但州議會奉行两院制，但外来的政治家往往无法在佛蒙特州获得一个议席。1998年，一位79岁的当地人击败了一个来自麻萨诸塞州的百万富翁和共和党人。这位当地人只花了201美元的选举费用，赢得了55%的选票，然后他将这个位置退给了参议员帕特里克·里伊。

前任美国总统卡尔文·柯立芝和切斯特·A·阿瑟来自佛蒙特州，兩個都是共和黨人。

眾所周知佛蒙特人的獨立傾向。佛蒙特是曾經個別獨立的四個州之一（其他的州分別是德州，加州與夏威夷州）。在國家級的選舉結果中有時會與其他地區完全不同。尤其特別的，佛蒙特是唯一一個州投票給反共濟會黨的州，而佛蒙特由於早年一直支持共和黨，因此也是在總統選舉中4次皆無把選擇人票投票給小羅斯福總統的仅有的兩個州中的一個（另一個是緬因州）。

佛蒙特的獨特歷史與傾向獨立的政治思想發起了建立佛蒙特第二共和國的運動，且計畫脫離聯邦。在2007年，大約13%的佛蒙特人口支持佛蒙特脫離聯邦。這個支持率在2005年時只有8%。

佛蒙特州是新英格兰地区的一部分。它东邻新罕布什尔州，西邻纽约州，南邻麻萨诸塞州，向北是加拿大的魁北克省。其面积约为25000平方公里。康涅狄格河是它的東部边界。绿山山脉从南向北纵贯全州。全州约77%的面积是森林，其他的是草地、高原、湖泊、池塘和藻泽湿地。

佛蒙特州的春季短促多雨，夏季凉爽，秋季多色，冬季非常寒冷。尤其北部异常寒冷，往往比同州南部地区冷十度。佛蒙特州是美洲东海岸地区的滑雪圣地。

秋季，佛蒙特州的山丘被糖枫树葉染成红色、橙色和金色。这些不同的颜色不是由不同的树种形成的，而是由不同的土壤和气候导致的。

在过去两个世纪中，佛蒙特州的人口大增又大减。一开始在这里定居的是农民、伐木人和猎人。许多农民后来迁移向西方的大平原地区。同时由于过度采伐林木业也下降。这些人口损失给佛蒙特州的经济带来了一定的打击，但同时也使这里的土地和森林得到恢复。由于佛蒙特州没有工业，它避免了一些20世纪工业带来的问题。今天佛蒙特州的大多数森林是再植森林。

牛奶工业是佛蒙特州最大的农业收入来源。佛蒙特州的奶制品被出口到全世界。佛蒙特州美丽的自然和宽容的气氛吸引了许多自由思想主义者、独一无二的公司和小工业。旅游业、许多夏季宿营地、家具制造业和滑雪是佛蒙特州财政来源的重要方面。许多人到这里来钓鱼和长途跋涉。一些著名的驯马表演很受欢迎。高尔夫球近几年来发展很大。

若伦德是美国传统的大理石雕塑中心。

近几年中佛蒙特州在考虑在廉价的、自然的土地上建造公寓。此外州政府试图防止丧失其奶制品工业。

2000年佛蒙特州有608,827居民。州府是蒙彼利埃，最大的城市是伯林顿。佛蒙特州是美国人口最少的州之一。大约96.8%的人是白人，0.5%是黑人，0.4%是印第安人，0.9%是亚洲人。按1997年的统计大约9.7%的人生活在贫困线以下。










</doc>
<doc id="19653" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19653" title="亚美尼亚语">
亚美尼亚语

亞美尼亞語（或Hayerēn）是亞美尼亞共和國及不被普遍承认的納戈爾諾-卡拉巴赫共和國的官方语言，屬於印欧语系的一支，但它沒有任何近似語言，其38個字母的拼音系統更是獨特的，不少語言學家因此對亞美尼亞語產生興趣。 亞美尼亞語目前廣泛被亞美尼亞人使用。

語言學家將亞美尼亞語歸為印歐語系的一個獨立語族。亞美尼亞語與希臘語有一些共有衍徵。部分語言學家將亞美尼亞語、弗里吉亞語（Phrygian）及印度－伊朗語族歸類於印歐語系之下，因為它們有一些共有衍徵。最近亦有一些語言學家提出將希臘語、亞美尼亞語、弗里吉亞語（Phrygian）及阿爾巴尼亞語歸入印歐語系下的一個「巴爾幹語族」（Balkan）。

亞美尼亞語有一個漫長的文學史，其現存最古老的文學作品是五世紀的聖經翻譯。它的詞彙在其歷史上受伊朗的語言影響，特別是帕提亞語（Pathian），此外還受希臘語，拉丁語，古法語，波斯語，阿拉伯語，土耳其語和其他語言影響。現代亞美尼亞語有兩種規範的形式，東亞美尼亞語和西亞美尼亞語，兩者都可以用於理解當代亞美尼亞方言。幾乎絕跡的Lomavren語是一個深受羅姆語（吉普賽語）影響的方言，使用亞美尼亞語的語法及大量由羅姆語演變而來的詞彙，例如數字。

現代亞美尼亞語有6個單元音。

亚美尼亚字母表（）是用来书写亚美尼亚语的一种独有字母文字，由亚美尼亚语言学家及神学家圣梅斯罗布在约公元405年发明。其最早包含36个字母。在中世纪两个字母օ (o) and ֆ (f)被加入字母表。

在1920年代的书写改革中，引入了新字母և（大写ԵՎ），它是ե与ւ的连体字母。而字母Ւ ւ被取消，并作为新字母ՈՒ ու(在此之前为一个二合字母)的一部分。




</doc>
<doc id="19654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19654" title="对日民间索赔">
对日民间索赔

对日民间索赔指由于二战期间日本侵略中国、朝鲜半岛和东南亚各国导致的对被侵略国公民的各种伤害、或由于战争遗留问题引起的各种伤害，由被害人或其代理人、被害人或其遗属、代理人，或组成的各种团体组织，到日本国进行诉讼，通过诉讼要求日本给予国家赔偿。这类问题主要集中在慰安妇赔偿案，二战期间毒气问题的赔偿，二战遗留的毒气、炸弹等各种武器、弹药在战争结束以后的几十年里引起的各种伤害的赔偿等。



</doc>
<doc id="19657" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19657" title="二维空间">
二维空间

二维空間或譯二度空間（Second Dimension）是指僅由寬度→水平線和高度→垂直線（在幾何學中為X軸和Y軸）兩個要素所組成的平面空間，只在平面延伸擴展，同時也是美術上的一個術語，例如繪畫便是要將三维空間的事物，用二维空間來展現。

線性代數中也有另一種探討二维空间的的方式，其中彼此独立性的想法至关重要。平面有二個維度，因為長方形的長和寬的長度是彼此獨立的。以線性代數的方式來說，平面是二維空間，因為平面上的任何一點都可以用二個獨立的線性組合來表示。

二個向量和的数量积定義為：

向量可以畫成一個箭頭，量值為箭頭的長度即其，向量的方向就是箭頭指向的方向。向量A的長度為formula_2。以此觀點來看，兩個歐幾里得向量A和B 的数量积定義為
其中θ為A和B的角度

向量A和自己的数量积為
因此
這也是向量欧几里得距离的公式。

拓扑学的平面定義為是唯一的曲面。

若從平面中移除任何一個點，剩下的空間仍然是連通空間，但已不是單連通空間。

在圖論中，平面圖是指可以嵌入在平面中的图，也就是圖可以畫在平面上，圖的各邊只會在端點相交。換句話中，可以在平面上畫出此圖，圖的各邊不會互相交叉。這様的圖稱為平面图。



</doc>
<doc id="19658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19658" title="亚洲四小虎">
亚洲四小虎

formula_1

亚洲四小虎（）是指马来西亚、泰国、印尼和菲律宾四国，这四个国家的经济在1990年代都像1980年代的亚洲四小龙一样突飞猛进，因而得名。可惜的是，随着1997年亚洲金融风暴的打击，这四小虎未能像四小龙一样打稳经济基础，泰国、印度尼西亚和菲律宾欠下国际货币基金会大笔债务，經濟成長受到制約；马来西亚则实施多项硬性保护国家金融体系的货币管制条例；而在印度尼西亚，亚洲金融风暴的打击也间接引发了当地的排华事件，影響了外商的投資。随后几年马来西亚、泰国、印度尼西亚和菲律宾虽然進步显著，但與亚洲四小龙相比，亚洲四小虎仍有許多嚴峻的社會分配、政治管制、宗教和基礎建設的問題必須解決。2010年代后亞洲四小虎稱號媒體较为少用。



</doc>
<doc id="19667" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19667" title="园林设计">
园林设计

园林设计，又稱爲“造园”，是在中国（或东亚其他国家）的传统园林理论的基础上，具有建筑、植物、美学、文学等相关专业知识的人士对自然环境进行有意识改造的思维过程和筹划策略。而发源于西方的，近現代傳入中國的“景观建筑學（）”，则与中国传统意义上的园林设计学有着近似的专业领域。

具体的讲，园林设计是在一定的地域范围内，运用园林艺术和工程技术手段，透过改造地形、种植植物、营造建筑和布置园路等途径创造美的自然环境和生活、遊憩境域的过程。通过园林设计，使环境具有美学欣赏价值、日常使用的功能，并能保证生态可持续性发展。在一定程度上，体现了当时人类文明的发展程度和价值取向及设计者个人的审美观念。





</doc>
<doc id="19673" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19673" title="火">
火

火（）是物質燃燒過程中所進行的強烈氧化反應，且其能量會以光和熱形式釋放，還會產生大量的生成物。緩慢的氧化反應，例如生锈或消化不在上述的定義中。

火的可见部分称作焰，可以隨著粒子的振動而有不同的形狀，在温度足够高时能以等离子体（第四態，類似氣體）的形式出現。依燃燒的物質及以純度不同，火焰的顏色和亮度也會不同。

火必須有可燃物、夠高的熱或溫度、氧化劑及化學物四項並存才能生火，缺一不可，根據質量守恆定律，火不會使被燃燒物的原子消失，只是通過化學反應轉變了被燃燒物的分子型態。火失控時，常常稱作失火或火災。

火是影響全球生態系統的重要因素之一，火的正面影響可以維持各種的生態系統以及刺激其成長。人類用火來烹調、生熱、產生訊號、照明及推進等。火的負面影響包括水體污染、土壤流失、空氣污染及對生命財產的危害。而造成全球溫度昇高的溫室效應，其原因之一就是來自燃燒化石燃料產生的二氧化碳。

當可燃性的物質（燃料）和足量的氧化劑（如氧氣、高含氧量的物質或是其他不含氧的氧化劑）混合，暴露在一熱源或是高於燃料及氧化劑混合物閃點的溫度時，就會起火燃燒，而且可以維持快速的氧化反應．形成链反应，一般會稱燃料、氧化劑、熱及链反应為燃燒四面體。若沒有上述元素，或是比例不對，就無法起火燃燒，例如可燃液體只有在液體和氧氣在一定比例內才會燃燒，有些燃料及氧化劑的混合物需要催化劑才能燃燒，催化劑是在反應前後質量維持不變的物質，但有催化劑時，燃料及氧化劑比較可以穩定的燃燒。在火點燃之後，燃料只要可以藉由熱能的釋放來維持本身的溫度，就會出現链反应，若是持續的供應燃料及氧化劑，火可能會擴散。

若燃燒的氧化劑是來自週圍的空氣，重力或是其他加速度來產生對流，將燃燒的產物帶走，並且補充氧氣，有助於繼續燃燒。若沒有對流，燃料起火後會立刻被周圍的燃燒產物及空氣中不可燃的氣體包圍，火會因沒有足夠氧氣而熄滅。

只要去除了燃燒四面體中的任何一項，火就會熄滅。以一個天然氣為燃料的火焰為例，以下方式中的任何一個都可以滅火。

若加快燃燒的速度，火會變強烈。這類的作法包括依反應式的比例平衡燃料和氧化劑的量，提高環境溫度，因此可以靠燃燒的發熱來繼續燃燒，或是加入催化劑使燃料和氧化劑更容易反應。

火焰是反應的氣體及固體的混合物，會釋放可見光、紅外線甚至是紫外線，其發射光譜依燃燒物質的化學成份及中間產物而定。大部份的情形，例如燃燒像木頭等有機物質，或是氣體的不完全燃燒，白熾的炭黑形成熟悉的橙紅色火焰
。這類火焰的光譜為連續光譜。氣體的完全燃燒會有淺藍色的火焰，原因為火焰中形成的激發態分子的各種電子躍遷產生的單一波長輻射。火焰一般是和氧氣有關，但氫氣在氯氣中燃燒也會產生火焰，生成氯化氫。其他混合後燃燒會產生火焰的氣體包括氟氣和氫氣，以及太空船的燃料聯氨和四氧化二氮。

火焰的發光相當複雜，炭黑、氣體及燃料粒子會產生黑體輻射，不過炭黑粒子太小，無法近似為理想的黑體，氣體的原子及分子由激態回到基態時也會釋放光子。大部份的輻射是在可見光及紅外線的範圍內，其顏色依在黑體輻射的溫度而不同，也和化學物質的發射光譜有關。火焰主要的顏色和溫度有關，在一般森林大火的照片中，就可以說明這些差異，例如靠近地面處，也就是大部份燃燒進行的區域，火焰是白色（一般有機物質燃燒產生最高溫的顏色）或是黃色。在黃色的區域以上，火焰變成橘色或是紅色，溫度慢慢降低，在紅色區域以上，已不再有燃燒反應．未燃燒的碳粒形成可見的黑煙。

在一般重力下火焰的形狀和對流有關，一般火焰的炭黑會漂到火焰的最上方，就像蠟燭的火焰一様，並且發出紅色。若在微重力或是無重力的環境中，例如外太空，沒有對流現象，火焰會變成圓球形，而且會更藍，而且燃燒效率更高（不過若沒有持續的移動，火焰會因為燃燒後的產物在微重力下無法快速釋放，而使火焰熄滅。兩者的差異有許多不同的解釋，最有可能的是其溫度非常均勻，沒有產生碳黑，而且造成了完全燃燒。NASA在太空中進行的實驗說明在微重力下的可以比一般重力下的沖焰讓更多的炭黑完全氧化，因為微重力下的反應機制和一般重力下的反應機制不同。這些發現在應用科學及工業上有應用價值，包括可以提高。

火會產生熱，或是因熱接觸會有能量的轉移。


燃燒碳的溫度可以由火焰的顏色及外觀識別：

總體上火焰溫度非由顏色決定,而是物質.

控制火提供熱、光是人類早期偉大的成就之一。早期的人類從自然界產生的火源中保留火種。後來學會使用钻木取火，通過將尖木棍對著木材快速旋轉，摩擦生熱，取得火源。有以手鑽者，有以者。亦有通过敲击燧石的方式来主动获得火。學會用火使人類能夠移民到氣候較冷的地區定居。火被用于烹飪较易消化的熟食、照明、提供溫暖、驱赶野兽、熱處理材料、等等。考古學研究顯示人類在一百萬年前就能有控制地用火。近東人類於79萬年前就能自己生火。但使用火的技能約到四十萬年前才普及。

燃燒木材是最早生火的方式。树木自古提供人類需要的很多能源，故稱柴或柴火。不同的樹木造就不同的柴火。《调鼎集·火》列举各種木柴烹煮：“桑柴火：煮物食之，主益人。又煮老鸭及肉等，能令极烂，能解一切毒，秽柴不宜作食。稻穗火：烹煮饭食，安人神魂到五脏六腑。麦穗火：煮饭食，主消渴润喉，利小便。松柴火：煮饭，壮筋骨，煮茶不宜。栎柴火：煮猪肉食之，不动风，煮鸡鸭鹅鱼腥等物烂。茅柴火：炊者饮食，主明目解毒。芦火、竹火：宜煎一切滋补药。炭火：宜煎茶，味美而不浊。糠火：砻糠火煮饮食，支地灶，可架二锅，南方人多用之，其费较柴火省半。惜春时糠内入虫，有伤物命。”。

到了現代，人類利用火力發電，以煤炭、石油和天然氣為燃料產生電力，火力發電約佔總發電量的七成。而汽油及柴油等化石燃料也是汽車、機車其至飛機的能量來源。

火和燃燒常用於宗教儀式和象徵。一般至少有兩種意義：
瑣羅亞斯德教認為，火是阿胡拉·馬自達最早創造出來的兒子，象徵神的絕對和至善，其廟中都有祭台點燃神火，也被稱為「拜火教」。

古代人們理解大自然，嘗試為自然現象分類、總結時往往認為火是其中一個不可分割的元素。古希臘人認為世界上所有的物質是由空氣、水、泥土和火以不同的比例混合組成的。火也是中國傳統文化中五行之一。五行相生相剋，其中木生火、火生土、水剋火、火剋金。天干的丙、丁為火。中醫常說上火（廣東稱之為熱氣）、去火等，後來被發現跟西醫的發炎有關。

中國民間傳說中發現火的燧人氏有被列為三皇之一，古称火为“阳之精”。《後漢書》志第十四：“火者，阳之精也。”。明朝思想家顾炎武反对用石取火，他认为用火石取火都会影响寿命。他说：“古人用火必取之木，而复有四时五行之变。《素问》黄帝言：壮火散气，少火生气。季春出火，贵其新者少火之义也。今日一切取之于石，其性猛烈而不宜人，病痰之多，年寿自减，有之来矣。”。

此外，火作為一種象徵物常常出現在文學及宗教領域中。《聖經·使徒行傳》中，聖靈被喻為舌頭如火焰顯現並降臨；《聖經 ·創世記》提到，上帝將亞當夏娃趕離伊甸園時，在伊甸園的東邊安設了基路伯和四面轉動發火焰的劍。

火遇可燃物便能一路沿燒下去，例如三國故事知名的「火燒連環船」，因此火具有「傳承」之意，俗稱「薪火相傳」。在近代有奧林匹克聖火傳遞的儀式，有傳承火焰、生生不息的意義。




</doc>
<doc id="19674" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19674" title="王丹">
王丹

王丹（），原籍山东省鄄城縣，生於北京，北京天安門八九民主運動领袖之一，與吾尔开希、柴玲等同為学生领袖，曾担任“保衛天安門廣場指揮部”副總指揮，也是一位詩人。八九學運前曾组织过悼念胡耀邦、撰文支持民主等活动，六四清場後拒絕逃亡，多次被中華人民共和國政府逮捕入狱、1998年后流亡至美国，取得哈佛大學歷史學博士學位。現常居台灣、美國等地，並為國立成功大學客座專家，參與該校發展“國際一流大學及頂尖研究中心計劃”。2010年9月起，擔任國立清華大學人文社會學院客座助理教授。2015年8月起，受聘於國立中正大學戰略暨國際事務研究所擔任客座助理教授，為期2年。2017年7月離開台灣，返回美國。

王丹生于北京，父母親均为北大校友，父親王宪曾任北大教师，母親是王凌雲。

1987年6月，从北京市第四十一中学畢業，1987年9月考入北京大學國際政治系修讀政治學專業。1988年9月，王丹转入该校历史系修讀中国史专业。在校期间，主持“民主沙龙”，组织“当代社会问题研究社”，编辑《新五四》校刊，《燕园风》等學生刊物，从事校园民主运动。

八九民运中期，他和吾尔开希被学运组织边缘化，直至柴玲接手为止。王丹为绝食运动发起人之一，希望透過絕食改變中共「四二六社論」的定性。并曾短暂担任过“保卫天安门广场指挥部”副总指挥。绝食只是王丹與吾爾開希等人以个人名义发起的行动，当时的学运组织如北大、清华的自治会、北高联等等，并不支持绝食。

六四事件發生後，民主運動被政府軍武力鎮壓，王丹被中國政府通缉，在当局全国通缉21名学生领袖名单上名列第一，但他并没能如其他民运人士如吾爾開希、柴玲一样往外国逃亡，而是選擇留在中国国内躲藏。
王丹在安徽親友處短暫隱蔽後，覺得逃亡生涯不是他的性格所能容納的，吃不了躲藏的苦，想回北京。抵京後台灣《自立晚報》派往大陸採訪的記者黃德北打電話約王丹見面，被國安部門監聽發現。

1989年7月2日，在北京被捕，关押于秦城监狱。1991年，以“反革命宣传煽动罪”被判4年徒刑。

1993年2月获释后继续在大陆从事政治反对派运动，筹集“互助捐款”资助政治犯家属，发起公民上书运动，并担任总部设于纽约的“中国人权”组织的理事。

1995年5月21日，再次被捕，并于1996年10月30日以“阴谋颠覆政府罪”被中国政府判刑11年，先后关押于北京市半步桥看守所和辽宁省锦州监狱。

入狱后，从1997年9月起，王丹家属数度写信给中华人民共和国司法部，称王丹身体情况欠佳，除患有咽喉炎、胃病外，还长期头痛，亟待检查，希望能保外就医。1998年，王丹称脑部被診斷疑患有肿瘤，其父母致函江泽民希望有关部门允许检查，及允许保外就医以挽救王丹生命，經過中國人權等組織致函美国总统克林顿，中国政府在1998年美国总统克林顿访华前夕，以“出于人道主义考虑”为名，允许王丹保外就医，于4月19日将他递解前往美国底特律。在底特律一下飞机，王丹即到亨利福特医院接受身体检查，结果却发现有三项疾病，即慢性支气管炎、胃痛以及牙齿的毛病需要治疗，而长期头痛则称是由于视力持续下降所引起。

2003年《TVBS周刊》发表文章称，王丹乃是因为谎称“患有严重脑部肿瘤”而获释，王丹称此说法不实。

1998年7月進入美國哈佛大學，2001年6月10日獲哈佛大學東亞系碩士學位。

2004年8月-2005年4月在臺灣中央研究院近代史所訪問研究。2005年4月-2006年4月起為美國加州大學洛杉磯分校（UCLA）中國研究中心訪問學者。2008年11月-2009年9月為英國牛津大學聖安東尼學院客座研究員。

2007年10月3日，其父母已在錦州監獄，即其先前服刑场所，辦妥了他的刑滿釋放手續，恢復自由之身，表示打算申辦護照早日回國。

2008年4月30日，王丹向中国驻纽约总领事馆要求发还护照，以争取回国的权利。王丹曾聲稱如果得不到官方的理會，計劃於五月中旬展開絕食抗議活動。後因四川突發地震，取消活動。6月5日取得哈佛大學歷史暨東亞語言學博士學位。

2009年8月於台灣的國立政治大學台灣史研究所講授「1950年代兩岸國家暴力比較研究」相關課程。2009年9月-2010年2月擔任國立政治大學臺史所客座助理教授。

2010年9月-2011年2月擔任國立清華大學人文社會學院客座助理教授，并受美國在台協會高雄美國資料中心（American Corner）邀請演講「我在哈佛的日子」。

2011年2月-2012年2月，擔任國立成功大學客座專家，參與該校“發展國際一流大學及頂尖研究中心計劃”。但因為有成大校內的教授反對，王丹無法在成大授課，但組織了中國民主沙龍。以及國立清華大學人文社會學院兼任助理教授。

2011年5月，集結中華民國、香港與中國海外的一群學術、社運與民主人士共同創辦華人民主書院，擔任書院的講師以及董事會主席。

2010年8月1日至2011年1月31日，任人社院學士班專任客座助理教授

2011年2月1日至2011年12月31日，任兼任客座助理教授 

2012年8月1日至2015年7月31日，受聘人文社會學院專任客座助理教授，為期三年。同年擔任東吳大學政治系兼任助理教授。

2015年8月，轉任兼任客座助理教授 ，並應當時國立中正大學社會科學院戰略暨國際事務研究所蔡育岱所長之邀，轉任中正大學

2017年1月31日，結束客座聘任。

2015年8月，繼清華大學不續聘後，應當時國立中正大學社會科學院戰略暨國際事務研究所蔡育岱所長之邀，經該校三級三審通過後擔任該所客座助理教授，為期2年。104年第1學期於該所在職專班開設「中國崛起與臺灣發展」課程，並於該校通識教育課程中開設「中華人民共和國史」。

王丹自2009年8月1日至2010年2月28日。到中華民國國立政治大學擔任客座助理教授，在臺灣史研究所開授主題為「1950年代兩岸國家暴力比較研究」的碩博士課程。此前，于2008年10月至2009年6月以客座研究員身份前往英國牛津大學聖安東尼學院進修一年。2005年4月起任美国加州大学洛杉矶分校（UCLA）中国研究中心访问学者一年。2004年8月至2005年4月在台湾中央研究院近代史所访问研究。同时担任中国宪政协进会主席，《北京之春》杂志社社长，一九八九基金会理事长，“青年中国”主席，中华学人联谊会会长，国际组织“亚洲改革与民主联盟”（ARDA）执委会委员，《新闻自由导报》理事会理事，自由亚洲电台特约评论员，中央廣播電台「台灣會客室-王丹時間」節目主持人，台灣澄社社员，台湾中华电视公司驻洛杉矶特约评论员，海外华文作家协会会员，独立中文作家笔会会员。为北美、港台多家媒体撰写专栏。曾為台北市駐市作家，並以「在夜雨中素描三首」獲首屆世界華文文學獎詩歌首獎。

2018年於美國首都華盛頓成立智庫機構「對話中國」，7月24日在網路上設立線上教學課程，教授《中華人民共和國史》。

王丹在2005年的文章中表示：「作為一個中國人，我個人一向主張兩岸最終走向統一。」王丹認為中共要的不是統一，而是利用民族主義情緒鞏固自己的統治。如果兩岸關係緩和，民族主義情緒勢必會演變成對中國內部變革的壓力，這是中共最擔心的事情。

2011年11月，王丹接受汪笨湖專訪時表示：「如果我是當權者，我會允許台灣舉辦統獨公投，並且尊重公投的結果，但是我會盡最大的努力來說服台灣人與中國統一。」

王丹在2014年太陽花學運後一次接受PTT實業坊之訪談中改口說：「主張兩岸最終會走向統一已經是十年前的事了，其實我並不這麼主張。且十年前我所說的只是希望，而不是支持。」王丹另表示經過了十年，兩岸關係變化巨大，他覺得兩岸統不統一必須交給台灣人來選擇，他個人無權置喙。

2014年12月重申：「我的立場很簡單：臺灣的未來，應當由台灣人民自己決定。不管決定的結果是什麼，我都尊重並且接受。」

在2017年6月4日的離台記者會上表示，台灣若不願意流血，就不要再講獨立，因為「那就是嘴炮」， 

此話引起許多綠營台獨人士不滿，认为受到背叛; 自由台灣黨主席蔡丁貴認為中國人的看法畢竟跟台灣人的看法是不相同 ；但是藍營前立委、統派的邱毅表示王丹此言相當中肯，認為王丹只是說了真話而已。

根據曹長青的說法，王丹在秦城监狱期間，曾寫出了13万字交代材料，对近五百人作了几十万字的有罪诬陷，其中包括最近逝去的陈子明。王丹未回應此事。

2014年7月27日，王丹因要求中華民國政府返台就醫一事引發爭議，對此曹長青在個人臉書批評王丹。

2014年8月20日，封從德在《時報周刊》的專訪中說，「中共實際上明裡暗裡結構性地推波助瀾，推明星以燬民運，二十幾年屢試不爽，民運組織幾無招架之力」，王丹即是此類「明星領袖」之一；他同時批評，愛作秀的明星也愛塗改歷史，「六四屠城之前，群情激憤萬眾一心，就比誰都激進和高調；屠城之後，規避責任，就塗改得之前就比誰都溫和」，他的著作《六四日記》與本年7月他在《開放雜誌》發表的文章即有細述《王丹回憶錄》如何纂亂史實，王有才、熊焱、劉剛等等許多當事人的回憶亦多有見證；他還說，若王丹真有高度的防共意識，王丹應該好好規勸其學生如陳為廷，別在不同場合都穿著共產黨領袖馬克思、列寧、切格瓦拉頭像的T恤，更不要一方面號稱防止未來的中共滲透、一方面卻現在就全文高歌共產黨的黨歌《國際歌》。

2014年，六四民運人士唐柏橋指控王丹可能私吞陳水扁政府時代所支持中國民運的20萬美元，甚至還涉嫌私吞由天安門一代所成立的「中國青年人權獎」基金，批評王丹只是一個熱衷特權的共青團幹部。王丹不作回應。2014年8月15日，王丹在臉書影射，唐柏橋是「在海外民運中非常邊緣的、聲譽很差的人」；同日，唐柏橋勸告王丹，如果有志從事民主政治，就要學會面對質疑和批評，否則將成為笑話。

2014年7月，王丹在臉書表示：「這次回來台灣，要找新的住處。於是上591看看。在美國住慣了大房子，成天樓上樓下跑，動不動就院子裡走走的我，真是越看越傷心啊。明明不是鴿子，但是要回到鴿子籠裏面了。

2014年7月，王丹懷疑自己有腦部腫瘤，以美國治療費用太高為由，要求台灣政府專案處理，協助他返台就醫，被台灣民眾及媒體認為是享受特權，有些人上王丹的臉書留言發表不同看法，然而王丹不但在臉書上封鎖及刪除這些言論，還暗指這些留言不乾淨。

2014年12月25日，陳為廷自爆曾在客運上對女子襲胸及多次性騷擾，王丹在個人臉書發表支持陳為廷的言論，認為不好色才是人格缺陷。同時反嗆聲稱如果是王炳忠襲胸的話才不奇怪。

2013年1月29日下午，王丹在-{余杰}-歡迎茶會上表示，他日前和法國外交部的人會面談天，問及法國方面對習近平政治改革的看法，法國人「大笑」稱不相信習近平會政治改革。王丹又說，雖然八九民運被打壓，但從沒見過像-{余杰}-遭受過的毒打酷刑，近來中國大陸也不斷傳出異議人士或維權人士遭受酷刑，「顯然是內部政策。」王丹強調，中國大陸在經濟崛起之時，對異議人士的迫害反而更加收緊，「國家暴力上升到法西斯性質的黑社會化。」6月，與胡平、沈彤、-{余杰}-一起成立拉清單網站。11月8日，在台中一中進行專題演講，在只能容納200人的會場擠進370人，創下台中一中科學館單一場演講最高人次紀錄，其中並有50位台中女中同學共襄盛舉。

2014年3月19日，王丹和吾尔开希在中華民國爆發太陽花學運時前往学生占领的立法院議場给予声援，並大力支持佔領學生，其臉書也成為學運的資訊發信站。









</doc>
<doc id="19676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19676" title="方励之">
方励之

方励之（），生于北京，籍贯浙江杭州，美籍華人，天体物理学家，離開中國前，曾任中国科学院学部委员，1957年被打成「内定右派」，開除黨籍。1984年9月任中国科学技术大学副校长，曾参与创建了国内高校首个天体物理实验室，中国科学技术大学天体物理中心主任。1987年1月因八六学潮被开除党籍，撤销中国科学技术大学副校长职务。1989年六四事件后因反革命煽动宣传罪被开除公职。在1980-90年代曾为中华人民共和国异见人士，中国当代民主运动的领导人之一。1989年六四事件之后进入美国驻华大使馆寻求庇护，并在次年离开中国。後於美国亚利桑那大学任職天体物理学教授，2012年4月6日早上於美國亚利桑那州圖森市寓所逝世。

方励之12歲時加入中国共产党的地下外围组织，后就读于北京四中，1952年考入北京大学物理系，1955年加入中国共产党。

1956年大学畢業後，於中國科學院近代物理研究所工作。1957年，由於反右運動方励之被划为右派，开除党籍。1958年秋，筹办不久的中国科学技术大学党委第一、二任书记郁文、刘达决定把方励之等三十多位当时已被打成“右派”或遭受批判的人士请到科大来任教。方励之前后担任助教、讲师和天体物理学教授、博士生導師，十一届三中全会以后，恢复了他的党籍，而且委以重任，1984年9月17日到1987年1月12日任第一副校长。当时的校长是管惟炎。

方励之在文化大革命期间，在“相对论是唯心主义”的大环境下，率先开展相对论天体物理（1970年起）及宇宙学研究，著有《宇宙的創生》、《相對論天體物理的基本概念》、《從牛頓定律到愛因斯坦相對論》（科學出版社出版） 等著作，譯作則有《引力論》（正中書局1998年版），他还是首版《中国大百科全书》天文学卷（1980年初版）天体物理学分支的主编；在校內他擔任多個職務，如自然科学史研究室主任、天体物理中心主任、該校學報主編等；曾任中國天文學會副理事長、國際天文學聯合會宇宙學分組組委等职。

1985年，中国科学技术大学第一副校长、中国科学院学部委员方励之在浙江大学谈民主的演讲传到外地高校。上海同济大学研究生陈破空等人以同济大学研究生会的名义，编辑《方励之姚蜀平演讲集》，印刷800份，传向全国各地。该演讲集的封底印有“欢迎传播，功德无量”八个字。更多复印件在各地高校印发并张贴，方励之观点在全国高校迅速传播，形成极大影响力。

1986年9月，方励之谈到中国科大的办学思想时说：“大学的环境应当充满科学、民主、创造和独立的精神。”11月18日，方励之应邀出席同济大学校研究生会和学生会联合举办的“同济大学文化潮”活动。同济大学研究生陈破空等人为方励之组织了最大规模的演讲会，近万人出席。方励之在演讲中表示：他“恨透了（解放以来）三十年这种东西，三十年没干多少好事情”；“中国现在没有一样不落后”；“我们这三十年干的事情，我觉得从社会主义体系来看，是失败的。从马克思、列宁到斯大林、毛泽东，这种正统的社会主义到现在我们做的这种结果，实际上是失败的。”

1986年11月，中国科技大学副校长方励之，科学家许良英和记者、作家刘宾雁共同发起召开《反右运动三十年历史学术讨论会》。由方励之起草了一份会议通知，经许、刘修改散发给"可能参加者"。“反右运动历史学术讨论会”一信成为标准的“资产阶级自由化”文件之一被收入中共中央的文件。

方励之曾经力图在中国科技大学搞民主办学，主张“大学是独立于政府的”。方励之提出的民主办学的八字方针，即“科学、民主、创造、独立”，意思是大学要独立于政府之外，大学培养什么样的人完全由学校决定。当时有人问：“听说科大正在推行西方先进的管理，几乎有点‘西化’，请你发表意见。”方励之答：“科大的管理也在试探。我们提倡一些至少是思想上的自由……在我们那里，至少你讲话不会受到任何制约，出点小报也不会受到任何干涉。对学生管理，我们取消了‘政治辅导员制度’”。1987年1月17日人民日报指责，“取消政治辅导员制度的结果，至少是部分地排斥和削弱了党的领导和无产阶级的思想政治工作，使得一些青年学生受到资产阶级自由化思潮的毒害。……他鼓吹：‘政府给我们钱办学，但是办成什么样子，什么内容，学生标准是什么，愿意培养什么科学的人才，这是大学的事。’照他的这个‘思想’办学，我们的大学就将办成一个个由国家和人民出钱、国家和人民却管不了的资产阶级自由化的独立王国，那还怎么得了？”

1986年12月初起，中国科学技术大学部分学生因对人大代表的“橡皮图章”性质不满而抗议，进而引发的全国性的八六学潮。在1986年12月4日晚上的学生集会上他说：民主不是自上而下给予的，而是从下到上争取的。翌日，他阻止学生上街游行没有成功。方励之在整个学潮过程中，对学生的民主诉求没有打压。1987年春，在“反对资产阶级自由化”运动中被邓小平点名开除中共党籍（1987年1月17日）與中国科学技术大学副校長一職（安徽省紀委文件公布日期為1987年1月12日），並被调到北京天文台任研究員。

1987年1月13日，中共中央纪律检查委员会颁布了《关于共产党员必须严格遵守党章的通知》。1月13日《安徽日报》在第一版上就中共中央和国务院决定改组中国科技大学的领导班子发表题为《反对资产阶级自由化的重大措施》的社论，并由人民日报转载，社论指出：“方励之身为共产党员，利用他的工作之便和地位、名望，到处游说，发表了一系列错误言论和文章，肆意散布资产阶级自由化思想。他丑化党的领导和党的干部，狂妄地提出要改造党、改变党的颜色；他否定几十年来我们党的事业，诬蔑和歪曲社会主义制度，鼓吹‘全盘西化’，走资本主义道路；他挑拨党同知识分子特别是青年知识分子的关系，煽动学生闹事；他还公开反对马克思主义哲学的指导，等等。很明显，方励之的矛头所向，是直指四项基本原则的。这哪里还有一点共产党员的气味？！”

1月17日，中共安徽省纪律检查委员会作出了关于开除方励之党籍的决定。人民日报头版公开了这一决定。《关于开除方励之党籍的决定》指出方励之的主要错误：
1月21日人民日报转载《安徽日报》1月20日社论《把坚持搞资产阶级自由化的头面人物方励之坚决清除出党》，指责方励之“以共产党员和学者、副校长的身份，或公开游说，或发表文章，大肆鼓吹资产阶级自由化，并且越来越狂妄，越来越露骨。他的所言所行，已经完全背叛了党纲党章，践踏了党规党法，站到党的对立面去了。”“方励之攻击：“党现在是黑的”，狂妄地提出要“改变党”、“改变党的颜色”。”“方励之却大唱反调：“我一直反对马克思主义哲学要指导科学。”说什么这种指导“从来没有正面的成功”。”

1987年總部設於美國加州舊金山的「中國民主教育基金會」（Chinese Democracy Education Foundation）頒發「第二屆傑出民主人士獎」給方勵之、費希平、王若望與李柱銘。

1988年秋起，方励之開始積極參加當時北京高校的政治研究會，並接受外國傳媒採訪公開批評四项基本原則，也受到當時北京學生的認同。1989年1月6日，他向當時的中央軍委主席鄧小平發表公開信，建議該年為紀念中華人民共和國40周年，釋放民运人士魏京生等。1989年2月，方励之撰写了《中国的希望和失望》，并由王丹、沈彤等以大字报形式在北大张贴：
由于在六四事件期間與他在北京大学任教授的妻子支持学生诉求，六四事件翌日與妻子避入美国驻华大使馆，6月12日起因反革命宣传煽动罪，被北京市公安局通緝（理由指他們夫婦煽动王丹等学运学生「搞動亂」）。6月12日人民日报以一个中年知识分子的名义刊文："这次反革命暴乱，方励之是主要煽动者之一。方励之伙同极少数人，拿一些学生（学生中的歹徒除外）做人质，做政治赌注，制造动乱，煽动暴乱，妄图搞乱全国，乱中夺权，颠覆中华人民共和国，可是你失败了，因为违背人民的意愿，低估了人民的力量。你溜了，溜到外国大使馆去了。"次日，人民日报称：“方励之、李淑娴是在最近北京发生的反革命暴乱中进行大肆煽动和幕后策划的重要人物。”1989年7月，法律出版社出版中共中央纪律检查委员会办公厅编辑的《方励之的真面目》一书。7月31日，国务院学位委员会通知中国科学院，决定撤销方励之的学科评议组天文学分组成员和博士生指导教师资格。自然辩证法研究会决定撤销方励之所任各职务。1989年10月，美国肯尼迪纪念基金会决定授予方励之“罗伯特·肯尼迪人权奖”。

六四事件發生後，美国带头对中国实施制裁。1989年11月10日，邓小平提出解决方案，包括在方励之夫妇承认有罪并保证出国后不从事任何反对中国政府的活动、美国承诺不利用方励之夫妇从事反共活动这个前提下，解决方励之问题，让方励之夫妇离开美国驻华使馆，到美国或第三国去。1990年6月25日公安部发言人宣布原北京天文台研究员方励之、原北京大学副教授李淑娴已于6月25日获准宽大处理，出国治病。在使馆中滞留一年之后，方励之夫妇乘坐美军飞机前往英国，半年后至美国。

方勵之赴美后於美国亚利桑那大学物理系任教授，方向為天体物理学與宇宙學，至逝世前仍处于学术活跃状态，每年皆有若干学术论文发表；2010年因宇宙学和早期宇宙的物理学方面的重要工作当选为美国物理学会会士（APS Fellow）。在美期间曾任中国人权理事会共同主席，2005年1月9日因抗议中国人权理事会内部财务管理混乱而与林培瑞等理事退出中国人权理事会。

方勵之於1961年與同在北大物理系任教的妻子李淑娴結婚。育有二子，長子方克1963年生，現居美國；次子方哲1968年6月21日出生，2007年10月25日下午4時左右在其任職之亞利桑那大學駕車時被卡車撞倒不治。

方勵之曾於2011年11月因心臟病住院，後康復出院，2012年4月6日早上準備出門到學校前在美国亚利桑那州的图桑市寓所書房突然去世，终年76岁。其喪禮於4月14日下午4時（當地時間）在圖桑市的東一墓園 (East Lawn Palms Mortuary & Cemetery) 舉行，學術界同事、學生、中國科學技術大學與北大校友，還有民運人士參與。喪禮結束後，方的遺體在此火化，方家也買下了墓地，將他暫時下葬，至於未來能不能落葉歸根，要看中國政府的態度。有記者問李淑嫻：「那方老師有沒有說，未來可以把他的骨灰送回中國或怎麼樣？」李回答：「這個很難說啦，那就看中國的情況，而且作為一個科學家的話，埋在什麼地方都可以，就是處處埋忠骨嘛。」方勵之一輩子最大的遺憾，是自從離開中國之後就再也無法踏上中國的土地。

方勵之的墓地位于圖桑市東一墓園 (East Lawn Palms Mortuary & Cemetery) ，中式凉亭顶设计，两侧设有花瓶供瞻仰者献花。墓碑正方刻有方先生的侧面头像，生卒日期，及其语录“人生的价值在不断的追求之中。追求自然的和谐，追求身心的完美，追求思想的超越。”的亲笔手迹。墓碑碑面刻有其父母、他和李淑嫻夫妻、儿子方哲的名字和生卒年代（李未亡无卒年）。

中华人民共和国国家通讯社中国新闻社旗下的《中国新闻周刊》在2013年4月15日以再現「中央媒體播出胡耀邦訃告的全過程」方式，對胡表達紀念之意，其中提到了参与「六四」的民運人士王丹、方勵之、李淑嫻等人的名字。





</doc>
<doc id="19679" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19679" title="中国佛教">
中国佛教

中国佛教指的是在中國领土上所發展的佛教。这是一个地理位置上和行政区域上的概念，而不是一个佛教宗派。由于传入的时间、途径不同和民族文化、社会历史背影的不同，中国佛教主要包括漢傳佛教、藏傳佛教。中国云南傣族等地区有上座部佛教（巴利语系）流传。

中国的学术界和佛教界一般沿袭旧说，认为佛教是在西汉末年、东汉初年时由印度经西域传入的中原。根据记载，汉哀帝元寿元年（前2年）博士弟子景卢出使大月氏，其王使人口授《浮屠经》。到了东汉永平十年（67年），汉明帝夢見金人，於是派人去西域，迎来迦叶摩腾与竺法兰两位高僧，并且带来了许多佛像和佛经，用白马驼回首都洛阳，皇帝命人修建房屋供其居住，翻译《四十二章經》。也就是现在的白马寺。因此，在中國佛教史上，多以汉明帝永平十年作为佛教传入之年。白马寺成为中国第一座佛寺。《四十二章经》，也成为中国第一部汉译佛经。

藏傳佛教始於松贊干布時期，由毗俱底公主自尼泊爾和唐朝文成公主自中國中原將佛教傳入西藏。在赤松德贊時期，印度佛教僧侶寂護將印度佛教及隨瑜伽行自續派傳入西藏。蓮花生大師來到西藏，制服本地原始苯教，同時也接受了部分苯教內容，逐漸建立了密教的基礎。藏傳佛教經過朗達瑪滅佛運動的破壞後重新振興，並逐漸形成了寧瑪、噶舉、噶當、薩迦、格魯、覺囊等各派的傳承。

由古印度向南方傳播的南传佛教于公元前3世紀已由孔雀王朝傳入錫蘭，11世紀傳至緬甸阿努羅陀王朝，其勢力使南傳佛教滲入暹羅北部和中部地區。經過錫蘭於12世紀傳致暹羅。14世紀中葉老撾國王法昂娶柬埔寨吳哥王的女兒為妻並引入南传佛教，從而傳播遍布於整個湄公河流域。南傳上座部佛教有史料可征的約在7世紀中由緬甸傳入中國雲南地區。最初經典只口耳相傳。約在11世紀前後，泰潤文書寫的佛經經緬甸傳入西雙版納，至南宋景炎二年傣文創製後始有刻寫貝葉經文。現在雲南地區上座部佛教以傣族地區爲代表，可分為潤、擺庄、多列、左祗四派。

大乘佛教大約是公元1世紀左右從古印度部派佛教中的大眾部發展出來的，其教理有較大的發展。大乘佛教認為自己的教法是廣度眾生的大舟，而以往的其他所有佛教宗派只能滿足於自我解脫，因此稱自己這一派為「大乘」，而所有上座部與大眾部教派都被他們稱為「小乘」。地理位置上劃分的漢傳佛教與藏傳佛教被笼统地划分为大乘佛教，尽管漢傳佛教其实也包括了小乘佛教的宗派。

上座部佛教即为按地理位置上劃分的南傳佛教，也即为被大乘佛教徒称之为的小乘佛教。上座部佛教并不接受“小乘”之称谓，而自称上座部佛教。南傳佛教传入中国的上座部佛教仅限于雲南地區，以傣族地區爲代表，并不包括在汉传佛教中。

尽管南傳佛教传入中国的上座部佛教并不被包括在汉传佛教中，但自西域传入中原的汉传佛教自身也存有被称为小乘佛教的上座部佛教：俱舍宗和成實宗。因为历史原因，这两个宗派今天仍然被称为小乘。

顯教與密教并不是佛教教理的区分，而是修行方法和传授方式的区分。大乘佛教發展到後期，吸收了印度傳統的婆羅門教的一些理論和方法，發展出密乘。這一派認為其他教法都是如來的「方便」說法，而本派的教法是如來所宣的「真實密意」，不可輕易示人，需秘密傳授，因此稱本派為「密教」，稱所有其他宗派為「顯教」。藏傳佛教尽管顯密双修，但被认为是今天密教的主流。汉传佛教以顯教为主，但也包括了密教宗派。

佛經上記載非常多的佛號，除了釋迦牟尼佛為娑婆世界教主以外，更有五方五佛，中央毗盧遮那佛（大日如來）、西方阿彌陀佛、北方不空成就佛、東方不動佛（阿閦佛）、南方寶生佛，另外還有藥師佛（藥師琉璃光如來）、金剛經也提及到為釋迦牟尼佛授記的燃燈古佛，還有賢劫千佛等等等。

觀世音菩薩、地藏王菩薩、文殊師利菩薩、普賢菩薩在中國普遍受到崇敬。




</doc>
<doc id="19681" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19681" title="克里姆林">
克里姆林

克里姆林（俄语：）原指城市中心的堡垒。该词辞源至今仍有争议。一说源自于蒙古语，一说认为源自于希腊语，意为“城堡”或“峭壁”；另有说法为该词源出早期俄语词“克-{里}-姆”，指一种可作建材的针叶树。

目前通常所说的“克里姆林宫”指的是俄罗斯首都莫斯科中心的重要建筑群，也是苏联和俄罗斯政权的代称。

莫斯科的克里姆林宫早在12世纪就已有记载，莫斯科奠基者尤里·多尔戈鲁基大公在弗拉基米尔公国边境的一个名为莫斯科的地方修筑泥木结构的克里姆林城堡，那便是现在我们所看到的克里姆林的雏形，随后克里姆林城堡及其周围逐渐形成若干商业、手工业和农业村落，于是便渐渐有了莫斯科城的雏形，所以通常认为莫斯科城即是由克里姆林擴建而成的，而随着莫斯科的发展，于1367年改建石牆，而如今我们所看到的克里姆林的模样，则是15世纪所最后修缮建造的。



</doc>
<doc id="19687" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19687" title="李柱銘">
李柱銘

李柱銘，QC（，），生於英屬香港，目前在香港最資深的資深大律師，香港民主黨創黨成員，也曾任香港立法會議員及港同盟及民主黨主席。

由於他過去長期積極關注及領導香港民主運動，以及作為香港民主派的領袖之一，所以有「香港民主之父」之稱。他推崇民主、自由、人權等普世價值，在激進民主派冒起前，他是被針對的目標之一。

李柱銘自1985年已擔任香港立法局議員（1997年前稱立法局）職務，直至2008年李柱銘宣佈不再參選立法會，結束其23年議會生涯。

李柱銘早年於九龍華仁書院畢業，並於香港大學取得文學士（英國文學與哲學）學位。之後，他在聖若瑟英文中學當一名授課教師。 三年後，他前往英國倫敦林肯律師學院學習法律。

李柱銘是一位天主教徒，籍貫中國廣東省惠州市，與太太方綺娥育有一子李祖詒，是香港的大律師。其父為中華民國軍事及政治人物李彥和。

李柱銘是大律師出身，雖然在1989年六四事件後與中共決裂，然而和司徒華一樣，和中共有一段隱性的淵源。

六十年代的香港是國共鬥爭的戰場，在他初任大律師時曾替一批親中共的工會工人辯護，這當然可以視為律師工作的中立特質，誰人來聘便為誰辯護，但在當時的政治氣氛裏為左派工人辯護毫無疑問是一件極為困難的事，有說這是李柱銘及後被委以基本法起草委員的原因之一。

1985年參與立法局法律界功能組別選舉。同年成為香港立法局非官守議員，並從1985年至1991年成為香港法律改革委員會委員，協助香港法律從殖民地法律改革至代議政制，及推動法律雙語化的工作。1988年至1991年獲委任為香港消費者委員會主席。

1985年他被委任成為香港基本法起草委員會的成員，六四事件发生後因反對中共血腥鎮壓民運而以「不為一個盡失人心的政府做事」為由與司徒華一起退出草委会，但草委會未直接批准他们的退出，中共有關部門反而高調宣佈解除二人之草委資格。之後李柱铭與其他同志者开始致力于推动香港的民主發展，以及嘗試推動大陸民主化。1990年李柱銘創立香港首個政黨香港民主同盟（港同盟），並出任主席。由於黨綱包括要求大陸平反八九民運，所以一直被中共政府認為是搞對抗的人，開始打壓他及港同盟黨員，包括沒收回鄉證，不邀请其黨員出席任何中共举办的活動等。

李柱铭成功帶領民主派在1991年和1995年香港立法局選舉中大勝，民主派取得立法局的主導權，以致部分原親港英當局的議員成立啟聯資源中心（今日自由黨前身）和親中的民建聯結盟，並與之抗衡。1994年港同盟與匯點合併成為民主黨，李柱铭繼續擔任主席直至2002年底，因黨章對主席任期規定而結束，領導港同盟/民主黨長達十三年。不過，直到2008年離開立法會前，李柱銘一直是香港民主派的領袖。

1989年7月5日，李柱铭说：“我们不能假设联合声明像圣经一样不可违背。英国与中国应该重新探讨，为香港达成一个比1984年时所订的声明更好的协议。”1990年6月6日，李柱铭在呈交给美国参议院外交关系委员会的书面证供说，“美国应当迅速就港人的政治意愿，制订一套特定的政策。”“美国现行那一套认为中英联合声明代表着中、英、港三方面意愿的政策已不再正确。中、英、港三角组合的底部已经散开，代表着美国需就港人意愿另定政策。美国政府的决定，包括贸易、移民、难民和国际关系，将对香港产生深远影响。”

1993年11月25日，李柱铭访问加拿大和美国两星期，他说：“赞赏美国国会通过的香港法案，这样就使视香港为独立政治实体。”

1994年10月26日，美国纽约时报刊出李柱铭的文章：“美国作为世界民主的大旗手，英国作为我们香港的宗主国，应該站出来抵抗北京的欺壓和凌辱，最好的起点便是说服最后一任港督彭定康，运用其近乎独裁的权力，加强民主体制和保护人权，彭定康既然拥有英国殖民地法律的手段，就必须推进和建立这些制度。”

1996年4月17日，李柱铭抵达美国首都华盛顿特區，他承认向美国争取把香港问题国际化，呼吁国际亦应给予中国压力，以保证香港政权移交后得以高度自治。李柱铭引用美国在1992年制订的美国香港法案，要求美国不能在香港问题上袖手旁观。李柱铭说：“如果没有国际间强大的压力，中方有可能破坏1984年与中方达成的协议，香港将不能得到一国两制下的高度自治。如果美国总统不能即时见他，可能会给同情香港人士一种错觉，以为美国不重视香港。”4月26日，李柱铭在联合国总部举行记者招待会：“中英双方都是违反了联合声明，导致香港最后未能真正高度自治。其实熟悉香港问题的人都会同意，香港问题迈向国际化，是不能逆转的趋势。而且，美国今后对香港政局的关注，尤其是针对临时立法会及谁人是候任行政首长，将是国际社会极关注的课题。”

1997年2月25日，李柱铭结束了访问欧洲八国之行，回到香港对记者说：“我向英国外相聂伟敬建议，将临时立法会是否违反联合声明问题，交给联合国安全理事会，转介国际法庭仲裁。这样英方毋须中国政府合作，亦可单方面要求国际法庭仲裁临立会的合法性。”

1989年八九民運，以中共血腥鎮壓屠殺告終。1989年6月23日，李柱铭在美国众议院人权委员会听证会上说：“英国将550万香港人交还中国，就像二次大战时将550万犹太人交还给纳粹德国。”“……各国增加贸易制裁中国政府。”“……贸易制裁有可能推翻恐怖政府，或者改变现行政策。”

1989年12月初，李柱铭接受亚洲华尔街日报访问时说，不能接受目前在中国大陆的政权。

1991年9月20日，李柱铭向路透社记者说：“中共政权在1997年之前注定倒台……中国可能发生内战。”

李柱銘雖然作為香港民主派領袖，並長期擔任立法會議員，但因包括要求平反六四事件及促進中國人權等的政治理念而被拒絕進入中國大陸。他及民主黨支持一國兩制，承認香港是中國的一部分，這也是他當年獲委任而成為基本法草委的一個原因。李柱铭反對中共中央政府直接影响香港事務，堅持认为中央應該嚴守“港人治港”的允诺，李柱铭個人認為，這就是一國兩制的原意。雖然這樣，但他仍一直被親共人士指责，批评其“只談兩制，不談一國”，加上他常向外國政要表達香港現況，更被親中人士指其為「漢奸」及「賣港」，至今東方日報仍以「李漢奸」稱呼他。事實上，他出席美國參議院「香港民主狀況」聽證會明確表示：“我支持香港回歸和統一台灣。我反對台獨及藏獨。我認為香港成功落實「一國兩制」，有助統一台灣和我國的現代化。”

2007年10月17日，李柱铭受到美國官方多次邀請，以個人名義出訪美國，於訪美期間，受到美國政府以“官禮”相待，下榻于拉城著名的凱撒皇宮。李柱銘於1997年7月至2006年8月間，先後獲得耶魯大學頒發國際關係學榮譽博士名銜、史坦福大學政治學客座教授。其訪美期間，於《华尔街日报》發表題為《China's Olympic Opportunity》（中國奧運機遇）一文，呼籲美國總統布殊應該利用奧運舉行前十個月，促使中國改善新聞、集會及宗教自由。布殊總統稱李為“一位亞洲民主的中堅者和推動者”。

這番言論發表時正是香港區議會選舉及香港立法會議席補選前夕，李柱銘的文章在他回港出席立法會會議（2007年10月25日，文章已發表了一星期）後，會上民建聯創黨主席曾鈺成炮轟李柱铭，將李柱铭原文的direct engagement 理解為“直接干預”，還有將press for理解為“施壓”，及後會上李柱铭被香港愛國陣營指責為「漢奸」、「走狗」、「吳三桂」。

李柱銘在文中引述北京副市長劉敬民2001年接受《華盛頓郵報》訪問時的說法指出，「申辦奧運不但是為了推動城市發展，亦可推動民主及人權發展...（奧運）有助中國發展和諧社會、更民主的社會，及幫助中國融入世界。」李柱銘說非常認同這些主張，但中國在人權及民主有倒退跡像，國際社會有理由直接參與（direct engagement）中國人權事務。

李柱銘又指，美國及世界各地正有人提出抵制北京奧運，理由是认为中國於達爾富爾衝突中支持蘇丹政府，支持鎮壓民主運動的緬甸軍政府，以及西藏人權等，加上但他促請那些人應考慮奧運的正面影響，例如奧運期間，全球記者都注視中國，這正為中國領導人造就一個良好機遇，展示外交政策新的一頁。他說，中國人都為北京奧運而驕傲，寄昐多來以後，中國人憶起這次奧運時，會說這是一場中國人權躍進和法規完善化的轉捩點，這比單純贏得獎牌更教人高興。

文章發表後，中國外交部發言人劉建超不點名指：「中國人權問題上，不需要外界所謂的壓力；有人去推動外界向中國施壓，是沒有道理的，亦不會取得任何結果。」隨後各建制派政黨亦相繼批評李的言論，民建聯立法會議員譚耀宗認為李等同中共中央總書記胡錦濤所說，是典型借外國勢力干預。
工聯會立法會議員王國興曾形容李等同引清朝旗兵入關的吳三桂。全國人大常委曾憲梓批評李「瘋狂到極點」，直指他是「漢奸」，並說「李是盲的、啞的還是聾的，竟看不到中國的發展？」自由黨立法會議員周梁淑怡認為李會破壞泛民主派與中華人民共和國中央政府的關係。政務司司長唐英年暗指李不應將奧運政治化。而當時正準備參加立法會補選的匯賢智庫主席葉劉淑儀認為即使國家有需要改善，應自己好好協商，而不是透過外國人的壓力向自己國家施壓。

事後，李柱銘駁斥「愛國陣營」斷章取義，表明決不會為事件道歉，他重申自己不但沒有呼籲杯葛北京奧運，反而是要求杯葛人士從考慮北京奧運的正面好處，反對國外組織因人權等理由杯葛北京奧運會。他又說，如果為中國大陸人民爭取人權也被批評為「漢奸」，他寧願永遠做「漢奸」。
隨著謾罵升級，社會上亦開始關注香港政界扣帽子的風潮。天主教香港教區主教陳日君形容，事件中不少「有份量」的人物都指李柱銘是漢奸，感到傷心之餘也覺荒謬，指這種批評令香港文明社會蒙羞，他又說：「如果李柱銘這種人是漢奸，我也是漢奸，我不介意是漢奸。」兩名參與立法會港島區補選的參選人亦分別回應事件，其中獲得香港民主派陣營支持的前任政務司司長陳方安生指每個中國人為北京奧運而自豪，並呼籲所有外國政府積極參與奧運，透過奧運向中國反映各自關注的問題。而獲得親中陣營支持的前保安局局長葉劉淑儀亦呼籲各界不應使用「語言暴力」，並要避免亂扣帽子。 一些支持者指責愛國陣營為一篇文章如此無限上綱，只是純粹抹黑。立法會議員梁國雄認為即使批評國家的人權狀況都不等同「賣國」。前綫立法會議員劉慧卿認為透過外訪反映特區人權問題，是《基本法》所賦予的自由與人權，容許市民對政府施壓。《华尔街日报》亞洲版2007年10月29日發表題為《Defending Martin Lee》（為李柱銘抗辯）的評論文章，指近日對李柱銘的批評建基於一些根本沒有說過的話，如李柱銘沒有要求外國杯葛奧運反而說成李柱銘支持外國杯葛奧運；而李柱銘所 要求的「direct engagement（直接參與商討）」則被傳媒（英文中國日報）理解成 「intervention（干預）」。文章亦指有關攻擊可能會令台灣人民削減對一國兩制的接受程度。、

李柱銘訪問華盛頓時唯一隨團的香港蘋果日報記者事後憶述，當李柱銘發表該文章後曾出席美國民主基金會一個以奧運為主題的午餐會，李柱銘遭出席團體質疑他反對杯葛北京奧運的理據，他當時強調要改善中國人權，國際社會應該透過參加奧運，和北京政府加強溝通。事後他又說，只要對中國發展有利的事，他就會協助中央政府去做，又以過去克林頓在任美國總統時，他曾爭取中國加入世貿和永久正常貿易關係（PNTR）一事為例，說明此原則。

李柱铭主張普選香港行政長官，反對政府借23條立法來限制市民應有的自由；香港親共人士卻聲稱其主張有違基本法而不接受。在香港親共媒體中，民主派領袖李柱铭和余若薇、劉慧卿、司徒華共同被列為四大打擊對象。

2004年，他因到美國国會出席香港状况之听证会並发言作证而被中《人民日報》點名批評為“漢奸”、“賣國”，部份左派人士用「李漢奸」和「吳三桂」（暗指李氏引外國勢力干擾香港的統治，在九七前已經有人以這樣的名字指責他）來詆譭他。在主權移交前後，李柱铭外訪介紹香港情況。

2005年9月25日，李柱銘與一眾立法會議員獲中央政府邀請出訪廣東省，这是李自1989年六四事件後首次获准进入內地。李柱铭回港後發表「民主派已經跌入北京設下的圈套」的言論，受到廣泛批評，甚至包括當時的民主黨主席李永達。

2005年11月29日在華府會晤美國國務卿賴斯等人後對媒體表示，香港若無民主，中國一國兩制的統一政策不會得到台灣的歡迎。

2005年12月22日，政改方案被否決後，遭許仕仁點名批評。

2006年12月，民主黨懷疑内部的部分黨員被中共方面收買、滲透；遂由元老李柱銘、司徒華、秘書長張賢登等進行調查（會員政策專責小組報告）。調查包括中共方面收買黨員、对党员指導言論、策劃行為、干預黨的運作、削弱黨的能力、與及人頭黨員的多个方面情況；調查報告對黨內一派系的成員作出批評，該派系在2006年黨內選舉中全軍盡墨。

2008年3月27日，李柱銘宣佈不角逐立法會議席。李柱銘表示：「即使我骨頭化成灰，都要爭取民主！」亦同時嘆息香港人不幸接受了政府「親疏有別」之處事作風。
2010年6月李柱銘表示，如果民主黨大會通過區議會改良方案，他會考慮退黨。最終他並無退出民主黨，但他開始公開為其他泛民政黨站台，包括公民黨。

2004年3月4日，李柱铭與涂謹申、李卓人出席由美国国会参议院外交关系委员会属下的东亚及太平洋事务小组举办的首次就香港民主进程听证会。而此次听证会的目的向國際社會解說香港狀況及表達港人爭取民主的訴求。其中李柱銘的發言，批評「董建華政府的劣質管治，讓港人認識到一個民主和問責政府的重要性。」（詳見李柱銘「香港民主狀況」聽證會上發言原文中文譯本）

李柱銘的發言被中國政府官員批評：

2008年香港立法會選舉，由於法律界的吳靄儀有意放棄連任，公民黨的湯家驊曾私下要求李柱銘重新出選法律界，但李柱銘一早於2008年中表示不再於立法會尋找連任，故拒絕湯的要求。

可是該事件被當時的社民連主席黃毓民用於選舉論壇回應公民黨毛孟靜對黃的發問。當時毛孟靜問黃毓民是否認為所有參加功能組別的泛民候選人都是民主罪人，黃毓民便以該事件指責公民黨作為泛民主派，不應樂此不疲參與功能組別選舉。毛孟靜當場表示絕無此事，黃毓民立即指責毛說謊，指李柱銘親口向他承認此事。毛孟靜見狀，即時表示湯與李的私人對話不代表公民黨的立場。最終毛孟靜在選舉落敗，建制派的梁美芬取得九龍西最後一席。但在2012年香港立法會選舉論壇中毛孟靜表示是敗於民主黨涂謹申的技術悲情告急之下。

李柱銘後來接受訪問時，說「選舉時個個都想贏，所以爭拗好難避免」，指出「湯家驊只是受人所托，問一句有什麼所謂」，又指社民連雖然杯葛功能組別，但社民連的立法會議員在議會內也要與功能組別議員合作，是「五十步笑百步」。

民主黨創黨主席李柱銘根據喬曉陽的言論，於2013年4月10日首次提出具體方案回應，稱接受將來的提名委員會沿用現時的1200人選舉委員會的組成辦法，也接受提名委員會採「機構提名」（即集體提名），但條件是中央要讓取得最高提名票的首5人「入閘」成為候選人。他認為這方案完全符合喬曉陽提出的框架要求，中央無理由反對，而此舉也足以讓泛民可「入閘」參選。但在其他泛民主派人士認為他的方案是民主倒退，真普選聯盟拒絕接受，不能接受任何有篩選或預選的普選特首方案，他最終撤回方案。李柱銘說，他太注重在中共的框架下民主派人士能入圍特首選舉候選人，有機會成為特首，卻沒有想過在「特首不能與中央對抗」的前題下，根本沒有成功的機會。

2008年8月14日，中國大陸男子黃南華起獲一柄手槍和五發子彈，私藏槍械策畫暗殺黎智英、李柱銘，途中遭香港警方截獲，2009年7月3日被香港高等法院判監十六年，案件連同在內地共拘捕10人，然而深圳法院的文件顯示意圖傷害黎智英、李柱銘的幕後主腦是一名居於台灣的香港商人，警方表示，案件仍在調查，不便評論。





</doc>
<doc id="19689" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19689" title="英国首相">
英国首相

大不列颠及北爱尔兰联合王国首相（）即英国首相，或简称“联合王国首相”、“英相”、“英揆”（揆，本意即宰相），前稱大不列顛首相，代表英国王室和英國公民执掌英國行政权力的最高官员、英国政府首脑。在一般情况下，国会下议院的多数党党魁或者执政联盟的领袖自动成为首相人選，人选经由君主确认及任命后，才正式成为首相。英國歷史上，首相一般會兼任第一财政大臣一職，伦敦唐寧街10號即为第一财政大臣之宅邸。根据实际情况會設立副首相，如聯合政府時內閣中的少數黨黨魁；而當一個黨取得絕對多數議席時，則可能設首席大臣作副職。

作為「女王陛下的政府之首」，現今的首相是在英國最高的政治權威，享有很大职权。首相身兼数职，既是议会多数党领袖同时是政府首脑，同时掌握立法和行政權力，且可向女王推荐最高法院大法官。在下議院，首相會參與法律制定的過程，以達到所屬政黨的目標。在行政方面，首相負責統籌所有政府部門和公務員隊伍。首相有權向君主（国-{王}-或女王）提名其他內閣成員和國務大臣，亦可提出解散下议院的请求。在首相和內閣的意見下，君主會行使其法定權力及特權，包括任命政府高級官員、司法人員和英國國教會的相關人員，以及頒授勳銜等。

首相一職從未被「創造」出來，而是在三百年來慢慢演化成的。光榮革命革命後，革命協定（Revolutionary Settlement）修改憲法，政治權力由君主轉移到議會。1713年，下議院訂立了議事規則第66條（Standing Order 66），規定「除了君主委託的大臣所作出的動議外，下議院不會對任何有關公帑的議案進行表決」。

1721年前，英國君主依賴替其執行政策。直至1721年，母語是德文的乔治一世國王英文不夠流利，不能如同之前君主一樣直接統治群臣，於是敕命辉格党領袖华波尔爵士為内阁首领，是为「第一财政大臣」，是首相這個職位的概念的前身。

1885年，中記錄了威廉·格萊斯頓剛籌組完成的內閣，當中首相（Prime Minister）一字首次正式出现，但只是在官方政府首腦職位──第一財政大臣之後，並在括號裏。

1905年，在英國排名名單上終於有首相一職出現，於非皇室成員中排在坎特伯雷大主教、约克大主教、以及大法官之後。雖然這個職位被各方正式承認，但在法律中並無首相一職。

20世紀首相已經在君主、議會和內閣中，處於政治權力比較高的地位。在21世紀初，上議院在法律制定過程中已被邊緣化，這也間接提高了首相的權力，亦令人們的關注該職位越來越像總統制國家總統一職。但是，後來英國國會制定了一些法案來限制首相的權力。

首相年薪可分兩部份，一為內閣年薪132,923鎊，一為國會議員年薪64,766鎊，共計197,689英鎊。首相的官邸為唐寧街10號，也擁有官方鄉間別墅契克斯。卸任後，大多數首相會被授予勳爵和上議院議員的身份，直至2016年7月為止共有62人曾擔任此職，現任英國首相為保守黨領袖德蕾莎·梅伊，於2016年7月13日上台。2016年7月11日，因唯一對手利雅華退選，自動成為保守黨領袖，加上大衛·卡麥隆提早卸任，令她成為新一任首相。




</doc>
<doc id="19704" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19704" title="沅江市">
沅江市

沅江市，地处沅水得名。位于中国湖南省北部，洞庭湖畔，隶属于地级益阳市。

早在5000多年前，现境内漉湖等地已形成原始村落，到青铜器时代，莲子塘一带聚居村落已相当密集。春秋战国时期,沅江成为了湘楚文化的重要发源地。 南梁置药山县，隋改名为“沅江县”，唐改名为“乔江县”，宋复改为“沅江县”。1988年撤县设市，辖“沅江县”境。

境内河道纵横交错，湖泊星罗棋布。湘江、资江、沅水、澧水均在此处或者邻近注入洞庭湖。地形主要是平原，由河流冲积和人工围垦而成。

沅江市现辖10个乡：万子湖乡、竹莲乡、大同乡、熙和乡、七子浃乡、志成乡、北大乡、双丰乡、新华乡、白沙乡，11个镇：三眼塘镇、新湾镇、南嘴镇、草尾镇、阳罗洲镇、四季红镇、黄茅洲镇、南大膳镇、共华镇、泗湖山镇、茶盘洲镇，1个农场：净下洲农场，4个芦苇场：漉湖芦苇场、东南湖芦苇场、万子湖芦苇场、鲁马湖芦苇场，5个街道办事处：庆云山街道办事处、山巷口街道办事处、凌云塔街道办事处、团山街道办事处、马公铺街道办事处。总人口74.46万人。

沅益一级公路于2005年开通。

2009年以后:
沅江市辖1乡、11镇、2个芦苇场、2个街道办事处，总人口74.46万人。 

1个乡：万子湖乡 

11个镇：三眼塘镇、新湾镇、南嘴镇、草尾镇、阳罗洲镇、四季红镇、黄茅洲镇、南大膳镇、共华镇、泗湖山镇、茶盘洲镇 

2个芦苇场：漉湖芦苇场、南洞庭芦苇场 

2个街道办事处：庆云山街道办事处、琼湖街道办事处

沅江市是湖南省重要的的商品粮、鱼类产地，主要作物有水稻、棉花、银鱼、柑橘以及苎麻、芦苇等。2012年实现GDP176.03亿元人民币，人均26207元。


</doc>
<doc id="19718" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19718" title="赌圣">
赌圣

，1990年香港電影，是周星馳在電視劇《蓋世豪俠》成名之後第一部電影代表作，亦是香港影史上首部票房突破四千萬的電影，從此周星馳成為喜劇巨星、票房靈丹。

香港赌片唯一大陸人主角的低成本電影，沒想到只上映28天，票房高達41,326,156港元，大破香港影史紀錄，從此「星爺」之號不脛而走。

本片的唯一投資人吳思遠在看過本片樣片之後，對周星馳很認真地說了一句話：「《賭聖》上映之後，你就不再是當紅小生，而是香港最紅的人。」

左颂星（周星馳飾）乃身懷特異功能的大陸仔，又有個稱號叫做「廣東拳王」（據周星馳母親所說：周星馳小時候經常練習打沙袋，夢想當拳王。而星媽正是來自廣東，所以周星馳自稱是「廣東拳王」），申請來港與三叔（吳孟達飾）團聚。三叔後來發現他的特異功能，可以透視也可以搓馬票……等。讓財迷心竅的三叔認為如用在賭博方面不失為一條發財之路。三叔教導星要以賭神為偶像，將賭發揚光大成為新一代的賭聖。

兩叔侄開始走江湖，引起台灣賭王陳松與香港賭王洪光（秦沛飾）的注意，雙方欲爭奪星為其手下代表出席世界賭王大賽。在陳松的積極邀約之下，再加上此時出現一個奇女子「綺夢」（張敏飾）（亦為陳松埋伏在洪光之處的臥底）深深地吸引著阿星，令阿星「魂縈夢牽」，於是星與叔遂代表陳松參加世界賭王大賽。

洪光得知星與叔投靠陳松，心知不妙於是綁架了綺夢。此舉令阿星魂不守舍，為了不影響阿星接下來在大賽中的表現，於是三叔想了一妙計找了大笑姑婆（吳君如飾）假扮綺夢，結果誤打誤撞地獲得了阿星的注意，於是得以苟延殘喘地在世界賭王大賽挺進最後進入了決賽！但靠著腋下的一顆痣始終無法矇混太久，最後阿星不得不接受綺夢失蹤的事實，悵然若失地參加了最後的決賽。

為了幫助阿萍的小孩籌措開刀醫藥費，阿星的功力尚未恢復過來，面對強大非贏不可的壓力，一無所有的阿星一度想要逃避。最後阿星只好想出奇招：逼洪光一次定生死，純粹比運氣。在比賽完結前的倒數時刻，阿星又看見了他朝思暮想的綺夢，於是他又可以開始「搓牌」了……





</doc>
<doc id="19720" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19720" title="香农极限">
香农极限

信道的-{zh:香农极限;zh-hans:香农极限;zh-hant:薛農極限;zh-tw:薛農極限;}-（或称香农容量）指的是在会随机发生误码的信道上进行无差错传输的最大传输速率。它的存在是香农定理在带宽有限的信道上的一个结论。


</doc>
<doc id="19735" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19735" title="总理">
总理

总理（英語對應詞：等）是指一个國家或地區的行政首長，负责統領政府的行政工作，可通用于君主制或共和制國體。现代多数实行议会制、雙首長制、君主制以及其他虚位元首制度的国家都有总理或类似的政府首脑职位，但在一些總統制國家（例如美国），元首兼任政府首腦，亦負此職責，因此無須另設政府首脑官職。

在漢語中會分為「首相」與「總理」，但其他语言中較少严格区分的对应，汉语中的首相一詞，意即位居第一的大臣或首席大臣，因此一般只用在君主制國家的政府首腦之稱，例如英国首相，但根据习惯用法有很多例外。各国政府首脑在中文裡的称呼更多是根据传统译法而定，有时更可以互换使用。例如，君主立憲制下的泰国首相在漢語裡经常被称为「泰國總理」；同样君主立憲制下的日本內閣總理大臣，在日语中可以直接從全稱擷取為「总理」，或根據其義－總大臣－稱為「首相」，而在漢語圈較常使用後者（君主立憲制下的政府首腦）。总理与首相两者均可用閣揆一詞泛指，此用法來自中國古代將宰相別稱為「首揆」，明代也將內閣首輔稱為首揆，《明史·宰辅年表一》：“诸辅之中，尤以首揆为重。”

需要注意的是，加拿大、澳洲、新西蘭等英联邦国家，在英语中这些西敏制国家的政府首长，头衔和英国一样，稱為“第一大臣”（），並且共戴同一個君主，但事實上會由英國君主委派總督代表君王行使國家元首職務，因此實際政府首腦稱「總理」而非「首相」，「總理」是相對「總督」一詞而來，而不是相對「君主」一詞。

奉行議會制，包括議會制君主立憲制等地方政府首長也往往译为“總理”（例如魁北克省總理、昆士蘭州總理等），但一般“州长”、“省长”、“省主席”或“首席大臣”的用法也相當普遍，实际译法依照习惯而定。

總理的名稱在中國源於總督，如總督兩江等處地方提督軍務、糧饟、操江、統轄南河事務，亦常見都督同知总理蓟州、昌平、保定三镇练兵事务、總理五哨功進署、總理浙江及蘇、松海防等。軍機處於乾隆帝即位（雍正十三年八月）後曾遭短期撤除，改設總理事務處兼理軍機事務，簡稱總理處，由總理事務王大臣（莊親王允祿、果親王允禮、鄂爾泰、張廷玉）於皇帝服喪期間協助處理軍機事務，直到三年喪期屆滿後才撤除總理處，重設軍機處，而軍機處即為內閣之內辦事處。早於雍正初年，雍正帝也曾下旨命令康熙皇帝八子胤禩、十三子胤祥、大學士馬齊和尚書隆科多四人為總理事務大臣。1861年總理各國事務衙門成立，主要人物恭親王奕訢和文祥都為具影響力的軍機大臣，總理衙門負責與各國的外交交涉事務，也聯帶著幫助推動包括新式教育、交通、工業、經濟（尤其海關）、軍事等現代化建設，因此當時也稱作「洋務內閣」。恭親王主政時，軍機處之決策權漸移總理衙門，直到恭親王失勢為止，但總理衙門的官員從未稱爲“總理”。

中国历史上第一次出现作爲政府首腦的「總理」职位，是1911年的清朝內閣總理大臣袁世凱，儘管他已掌握政府的實權。使用这一名称是受到了较早時（1885年）日本设立的内阁總理大臣的影响，當時清廷在國内外危機的影響下接受“立憲”並設立内閣，接受了較早的五大臣及以後的第二次考察憲政大臣在考察包括日本在内的各國憲政後提出的效仿日本君主立憲及模仿日本的新官制的建議。

1912年1月1日，中華民國成立後，初期設國務院，首長為国务總理，其中1914至1916年國務院改稱政事堂，国务總理稱爲政事堂國務卿。1928年，張學良宣布東北易幟，國民政府名義上統一中國後，廢除國務院和國務總理，此後國法中雖無「總理」之官銜，但身為行政部門首腦的行政院院長（俗稱閣揆），實際上具有總理的功能，由總統任命負責組閣，向總統負責。憲法增修前，行政院長需由立法院行使同意權。

1949年10月1日，中华人民共和国成立，设立中央人民政府，并在之下设立政务院，其首长为政务院总理，1954年取消政务院，设立国务院，作为中华人民共和国中央人民政府，首长为国务院总理，国务院总理为中华人民共和国的政府首脑，总理的權力視乎黨和國家領導人及中共中委會排位，總理向主席負責，并延续至今。

首相，為總領內閣，是「君主立憲制」國家中政府首腦的中文通稱。在漢字文化圈中的日本和越南則通稱包括共和制國家在內的所有政府首腦為首相，中國與朝鮮則稱共和制國家的政府首腦為總理，稱君主制國家為首相。首相一詞，源於古代皇帝均有宰相作為臣僚百官之首，明朝廢除宰相後，亦設內閣首輔，故稱為首相。

一般来说，“首相”只用于君主制国家的政府首脑，例如英国首相，但根据习惯用法有很多例外，例如朝鮮（北韓）的政府首腦在1953年前曾稱作「內閣首相」。各国政府首脑在中文裡的称呼更多是根据传统译法而定，有时更可以互换使用。例如，君主制下的泰国首相在漢語裡经常被称为“泰国总理”。同样君主制下的日本內閣總理大臣，在日语中可以简称“总理”或“首相”，而漢語以後者居多。此外，需要注意的是，英國以外的加拿大、澳洲等英联邦国家存在特殊性。在英语中，这些国家的政府首长，头衔和英国一样，称为“第一大臣”，即“首相”（）。但这些国家虽然法律上和英国地位相同，并共戴同一个君主而互不隶属，但习惯上政府首脑在汉语都称为“总理”而非“首相”，但英國的第一大臣，則多稱為「英國首相」。马来西亚方面则已被华语规范理事会律定为「首相」一词，因此嚴格說來，马来西亚的内閣首腦，应称作马来西亚首相，而非马来西亚总理。

在土司統轄境內，土司可自行任命官職，其職務有總理、家政、舍把、旗長、親將、總爺、峒長、寨長等職。這些職務一般都由土司家族成員擔任。

“总理”一词原意为总管事务，所以也是一些机构和组织的领导人和其他重要人物的称谓。

例如在政党中，中國國民黨的首任总理是孙中山先生，在其逝世後該黨不再授予總理一職於他人，贈其為「永久總理」，因此「總理」一詞於該黨黨史中即專指孫中山一人。陳炯明也曾擔任中國致公黨首任總理。

在香港，總理普遍所指是六大善團（東華三院、保良局、九龍樂善堂、荃灣仁濟醫院、元朗博愛醫院及屯門仁愛堂）每年董事局的董事，其職稱為「某某年度常務總理」，各總理輪流擔任。

在中國大陸，由於周恩來長期擔任總理，「總理」一詞也成為對周恩來的尊稱。

清朝政府机构总理衙门与内阁总理或现代的政府总理没有直接关系。“总理衙门”是“总理各国事务衙门”的简称，总理衙门的首领大臣也从未称为“总理”。



</doc>
<doc id="19742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19742" title="奥萨马·本·拉登">
奥萨马·本·拉登

奧薩瑪·本·穆罕默德·本·阿瓦德·本·拉登（，拉丁轉寫：Usāmah bin Muḥammad bin Awaḍ bin Lādin，），简称为奧薩瑪·賓拉登、奥萨马、本-{}-·拉登、宾-{}-·拉登或-{拉登}-。全名意思是「-{拉登}-的兒子阿瓦德的兒子穆罕默德的兒子奧薩瑪」（名··父··祖··曾祖）；「奧薩瑪·-{}-賓·拉登」（）意思是「-{拉登}-的子孫奧薩瑪」，事实上是拉登的玄孙。他是沙烏地阿拉伯王國利雅得省人，是基地组织首领，该组织被认为是全球性的恐怖组织。本·拉登篤信伊斯兰教遜尼宗瓦哈比派。

本·拉登被美国政府指控为1998年美國大使館爆炸案的幕後主謀，名列联邦调查局（Federal Bureau of Investigation，FBI）十大通緝要犯。

本·拉登最初否認與911恐怖攻擊有關，但已於2004年承認責任。。然而FBI发言人Rex Tomb在2006年表示没有确实证据证明賓拉登涉及911事件。因此始终没有就911事件正式起诉本·拉登。2011年本·拉登被殺後，FBI在其官方網站表示本·拉登是911襲擊的主謀。

2004年3月18日，美国众议院一致通过一项法案，将提供线索导致本·拉登被捕的赏金从2500万美元增加到5000万美元。虽然普遍认为本·拉登藏身于阿富汗与巴基斯坦边境一带，实际上外界没有人知道本·拉登身在何处，甚至指他早已身亡。

2011年5月2日，美国总统奥巴马發表聲明，指本·拉登在巴基斯坦阿伯塔巴德的一座豪宅裏被美國海軍海豹部隊第六分隊突襲击毙。其屍體於次日海葬於北阿拉伯海。另外雖然是反恐夥伴之一，但美方政府未經巴基斯坦討論即決定粗暴的行動，事後仍引來巴國的強烈不滿。

“奧薩瑪”的本意指“狮子”。“本·拉-{}-登”的意思是「-{拉登}-的兒子」或「-{拉登}-的後裔」，媒體稱他「賓·-{}-拉登」而非「奧薩瑪」是根据歐美的姓氏觀念來套用。其阿拉伯语全名意为：「-{拉登}-之子阿瓦德之子穆罕默德之子奧薩瑪」，亦即「奧薩瑪」才是他自己真正的本名，而-{拉登}-則只是他曾祖父的名字。因此，稱他「奧薩瑪」或全名「奧薩瑪·賓·拉登」才是真正符合阿拉伯人命名習慣的稱法。然而大部份中文媒體都跟隨著西方媒體的叫法，利用羅馬拼音將之翻譯或轉寫為「-{拉登}-」或「-{賓·拉登}-」。

因為阿拉伯文裡没有利用羅馬拼音的转写系统，奧薩瑪有很多不同的羅馬拼音译名，當中有几个常见翻译，通常被媒体使用的是（奧薩瑪·賓·拉登），而情报界通常使用或（烏撒瑪·賓·拉登），缩写为。

虽然阿拉伯人习惯上不把“本·拉-{}-登”作为姓氏，但為了與歐美企业做生意，基於權宜上方便，有時也會依照歐美人的習慣，用此名来称呼家族企業的名称以權充姓氏；此時強調的是自己乃是「-{拉登}-的子孫」。

1957年3月10日，賓·拉登生于沙烏地阿拉伯首都利雅德的一个以建筑业（沙烏地賓拉登集團）為生的富裕家族。其父穆罕默德·本·拉登为沙特本拉登集团的创始人，一生有55个子女，而賓·拉登本人排行第17個。

根据美国情报表示，賓·拉登身高约在6呎4吋至6呎6吋之间（193－198公分），体重大約160磅（73公斤），高大英俊而清秀。

1974年，17歲的賓·拉登在拉塔基亚迎娶了叙利亚籍的妻子Najwa Ghanem。賓·拉登本來就有三位妻子，而且育有13名子女，不過由於結婚又離異，他擁有過22次左右的婚姻，所以他實際有多少名子女並沒有正式的統計過。在阿卜杜拉国王大学进修期间，他學習了经济学和工商管理。有消息表明他在1979年获得了土木工程学位，與1981年所得到的公共行政学位。有资料显示賓·拉登在大学时期非常刻苦，但亦有传言表明，说他在就读了3年之后肄业离校。大学生的他遇上了2位伊斯蘭學者，并從此執迷于伊斯兰教中的《古兰经》教义和圣战論。父亲在早年去世后，他继承家裏的大筆遗产，並擔任家族企業的總工程师。当时估计他的财产达到3亿美元，但是现在一般认为只有2500万。

1988年他成立蓋達组织抵抗蘇聯。直至1989年蘇聯军队撤离阿富汗。

1990年波斯灣战争爆发前，美军进驻沙烏地阿拉伯。賓·拉登对沙烏地阿拉伯王室允许主要由基督徒所组成的美军保卫伊斯兰教圣地非常的不满，双方矛盾逐渐深化。后来他离开沙烏地阿拉伯，前往苏丹和阿富汗组织对美军的開始了战爭。1994年，在美国的压力下，沙特阿拉伯政府剥夺了本·拉登的国籍，自此本·拉登成为无国籍人士直至其在2011年被美军在巴基斯坦击毙。

賓·拉登是21世紀国际恐怖组织中，最具代表性的人物之一。很多人都认为他是当今世界最大的恐怖分子，他也被称为恐怖主义的“精神领袖”。沙烏地阿拉伯的教長曾表示：「屠杀無辜平民，是恐怖活动而不是圣战，亦絕對不是出於安拉或是穆罕默德的啟示，因為真主與先知是慈愛而無私的」。不过《法新社》評論則指出，「賓·拉登顯然獲得了許多阿拉伯人的支持，其蓋達組織也日益擴張，美國必須要檢討其對中东與伊斯蘭的政策，以免此類恐怖主义的產生」。而美國政府的說法是：「針對的是以賓·拉登為首的恐怖份子，對伊斯蘭教與其教徒並無敵意，但是反恐行動將是永不休止」。

本·拉登在1988年左右成立了蓋達组织，与其他恐怖主义组织合作，开始在中东之外招收成员，分布于东南亚、非洲、欧洲和美国。

1992年12月针对驻索马里美军的也门旅馆爆炸案。

1993年2月美国的世贸中心爆炸案，导致6人死亡、数百人受伤。

1993年6月谋杀约旦王储阿卜杜勒未遂。

1994年賓·拉登宣佈向美國發動圣戰。

1995年1月刺杀罗马天主教教皇若望·保祿二世未遂。

1995年11月利雅德美军军营爆炸案，5人死亡；埃及驻巴基斯坦使馆爆炸案，17人丧生。

1995年賓·拉登承认在沙烏地阿拉伯本土的利雅得和宰赫兰执行恐怖活动，被剥夺沙烏地阿拉伯的公民权。

1996年宰赫兰美空军住所爆炸案。

1997年开罗外国旅游者客车爆炸案。

1998年8月东非美國大使館爆炸案。257人死亡、5000余人受伤。

2000年10月也门美国“科尔”军舰爆炸案，17人死亡。

2001年9月11日早晨（美国东部时间），美国本土发生了九一一袭击事件，事件中4架民航客机被劫持，其中2架撞向纽约世界贸易中心双塔，其中1架撞向了五角大廈，第4架因机舱内乘客与劫机歹徒搏斗，最终在宾夕法尼亚州坠毁。此事件导致近3000人死亡。

2006年6月30日賓·拉登在網際網路上公布的一段录音中，称被美军炸死的統一聖戰組織領袖扎克维为圣战雄狮，并表示蓋達组织将继续在伊拉克的圣战。

2007年9月賓·拉登继2004年後首次在一卷录影带《告美国人民书》中发表讲话，号召追随者以加剧杀戮和战斗的方式结束伊拉克战争，但没有发出具体的恐怖袭击威胁。

2009年賓·拉登最後一次录音，警告美国总统歐巴馬。但是否真為賓·拉登本尊，或是由其他替身成員捉刀，亦備受質疑。

美国当地时间2011年5月2日凌晨，美国总统奥巴马于白宮宣布，賓·拉登当晚在巴基斯坦首都伊斯兰堡以北150公里的城市阿伯塔巴德於住宅內被击毙。通过对比賓·拉登和他死去的亲姐姐的DNA，証实了他的身份。

賓·拉登生前藏身于在阿伯塔巴德的一座豪宅裏，据悉该宅建于2005年，价值约100万美元，没有电话和網路服务，从外观上看，该建筑的大小，约为该区其他房屋8倍，并配有铁丝网护栏和高墙等保衛设施。有目击者称，该住所距离巴基斯坦陆军军官学校的大门仅100公尺之近。

此次秘密行动由奥巴马授权“一小队美军”执行。在这次行动中，賓·拉登的一个儿子哈立德被打死，同时被捕的包括賓·拉登的2个妻子、6个孩子和4名亲信。据美国政府官员披露，美国海军海豹特种部隊第六分隊大約24位官兵，在得到奥巴马总统命令后，分乘4架直升机从巴基斯坦西北部的加齐空军基地出发突袭賓·拉登藏身地，在其住宅外降落，由外部攻坚。美军攻入住宅后，在3楼一个房间找到無武裝的賓·拉登，美軍隨即開火，賓·拉登胸部先中一枪，接着左眼上方中了致命一枪，倒地身亡，部分头骨遭子弹击飞，鮮血混合腦漿四溢。整个过程持续约30分钟，美军没有人员伤亡，但有一架直升机墜毀，官方聲稱可能是因為其住宅圍牆過高使該機降落時之上升氣流不足或是因為該機為增強隱蔽性能而多經改裝致使駕駛困難；後此機於美軍離去的同時被以炸藥炸毀，美軍突襲殺死賓·拉登的隱蔽行動，被美國政府判定為合法。

战斗结束后美军搜查了这栋建筑，带走賓·拉登的電腦硬碟、DVD光碟和其它資料與数据，连同其屍體搭直升机离开现场返回美軍基地，宅内其他人员移交巴基斯坦当局安置。除了賓·拉登外，还有3名成年男子死亡，其中1人是賓·拉登的儿子，另外两人是本·拉登的警卫、还有一名女子丧生，2名在现场的女子受伤。之前有謠傳賓·拉登槍戰時躲在女子身後，以作為人肉盾牌或者擋箭牌之說法，已被証實為假消息。美軍查獲的DVD光碟中，有些是現代色情片，不知是否為賓·拉登本人還是其部下所擁有，因為連同住的3名賓·拉登妻妾也不知情。

奥巴马政府考虑到賓·拉登是一名虔诚的伊斯蘭教徒，在3日内下葬是对伊斯蘭教传统的尊重，但美國捨棄了伊斯蘭習用的土葬而采用海葬，因此賓·拉登被枪杀后的24小时内，其尸体被送往美军卡爾文森號航空母艦，在清洗與唸誦《古兰经》后，投入北阿拉伯海。採用海葬使賓·拉登葬身于汪洋大海，亦是為了防止賓·拉登的坟墓日後变成其他恐怖分子的朝聖或者纪念之圣地。然而遺體已消失於阿拉伯海，加上美國政府一直以影像太過駭人為理由，不公佈其死亡的照片與錄影，也造成不少人質疑賓·拉登是否已經死亡。

原先只有美國總統奥巴馬與國務卿希拉蕊·柯林頓等人可得覽照片，5月12日迫于各方压力的中央情报局，开始向國会议员展示照片，參议员詹姆士·英霍夫（James Inhofe）表示賓·拉登死狀悽慘恐怖，但仍支持将照片公之于众，以定民心。

賓·拉登死后，蓋達組織现由賓·拉登的副手艾曼·查瓦希里醫師接班，查瓦希里是一名埃及的眼科醫師，根據美國中央情报局的調查，查瓦希里亦是九一一事件的幕後策劃人之一，相較於賓·拉登，查瓦希里的作風更為激進。

虽然美国无公开任何賓·拉登死亡的照片，但根据各方公开的消息，美军方面说在击毙賓·拉登后曾让屋内的人（包括賓·拉登的妻儿、侍衛等）去辨认尸体，而这些人由事后赶来的巴基斯坦方面接管（后来部分人被遣返回原籍，部分人在巴基斯坦服刑）。来自巴基斯坦方面的消息说屋中的这些人承认与賓·拉登的密切关系（与调查资料吻合），并明确表示賓·拉登已死。另外蓋達组织也确认賓·拉登已被美军击毙，并发动了几次针对性的报复行動，据傳媒报道参与猎杀行动的海豹部队在其后的任务中遇伏，死伤惨重。


本·拉登的个人形象经常被大众网络用来制成网络模因，通常会在他的肖像上添加一句"Allahu Akbar "(意为真主至大）。



</doc>
<doc id="19757" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19757" title="鸟">
鸟

鸟是鸟纲（学名：）动物的通称，为两足、恒温、卵生、身披羽毛、前肢演化成翅膀、具有坚硬的喙、擁有色彩鮮艷的羽毛或者流線型的身軀，根據品種的不同可陸生、飛行或者潛水的一種有脊椎動物。现代定义的鸟纲包括了现生鸟类的最近共同祖先及其后代，目前鳥類共有8600種，如果算入未被分類和不確定的有9000多種。过去广义的鸟纲曾笼统地包括始祖鳥、孔子鳥、黃昏鳥等已灭绝的史前类群，但現在比較常用鳥翼類（）来包括这些不再属于鸟纲的史前近亲，它们又被称為鳥形恐龍，是在地球上一個僅存的、存活到现代的恐龙总目直系，用科學上最嚴謹的說法，鸟纲就是鳥翼類的冠群。所有鳥類都是從年前的侏羅紀到年前白堊紀這一段時間內，由恐龍總目中的獸腳亞目虛骨龍類近鳥型恐龍進化而來。

鸟的体型大小不一，最大的鴕鳥體高可達2.5米，而最小的吸蜜蜂鳥體長僅5厘米。目前已知的现存鸟类共有一万多种，中国境内有分布记录的鸟类有1,300多种，其中特有种至少有70多种。与其他陆生脊椎动物相比，鸟是一个拥有很多独特生理特点的种类。鸟的食物多种多样，包括植物的花蜜、种子、果实、叶、芽、根、茎等各种组织，昆虫、甲壳类的各种无脊椎动物，鱼、鸟及其它中小型脊椎动物，甚至包括其他动物的蛋、腐肉、动物粪便和生活垃圾。多数的鸟在日间活动，也有一些鸟在夜间或者黄昏的时候活动（例如夜鷹、猫头鹰等）。许多鸟都会进行长距离迁徙以寻找最佳栖息地（例如北极燕鸥），也有一些鸟大部分时间都在海上度过（例如信天翁）。大多数鸟类都会飞行，不能飞的鸟包括古颚总目下的鸵鸟、鸸鹋、几维鸟等多数种类，企鹅目的全部鸟类，某些生活在没有地面捕猎者的孤立海岛上的鸟类如鹦鹉目的鸮鹦鹉，也在进化过程失去了飞行能力。许多不能飞行的鸟类因人类到来后的过度狩猎捕捉或农业生产破坏其栖息地而灭绝，如渡渡鸟、大海雀、恐鸟等。史前时期也有大量鸟类在演化过程灭亡，只留下化石痕迹，如冠恐鸟形目。

根據古生物學的化石記錄，鸟类是恐龍演化出來的分支、也是目前恐龍總目的下屬物種中唯一存活下來的。因為這兩者在生物學上的構造及其相近，所以有些科學家甚至直接把鳥類認定為是現代活著的恐龍。鳥類的第一次出現溯源于中生代侏罗纪，最早的祖先是出土於中國遼寧的傷齒龍科恐龍「始中國羽龍」，而最有名的則是德國發現的始祖鳥；他們的身体特征都同时具有鸟类和爬行类共有的特征，例如有牙齿，前肢（翅膀）有指爪等。雖然多數学者都支持恐龙是鸟类的祖先的說法，但仍然有鳥類學家對此提出質疑，並堅持鳥類起源於三疊紀的槽齒類爬行動物假說。在中国东北新发现的中华龙鸟和孔子鸟被认为是连接恐龙和鸟类的一环，更像是有羽毛的恐龙，比始祖鸟的年代更久远。所以说，恐龙其实并没有完全灭絕，一部分演化成了鸟类，但是否將鳥和恐龍定為同一類仍有爭議，因為恐龍等生物存在了一億年的時間，需要更精確的分類的辨別，但至少可以確定是有共同祖先的。 

鸟类形成后逐渐进化，渐趋复杂，形成越来越多的种类，据一般推测，第三纪中新世是鸟类的全盛时期，后来冰期来临，种群衰退。据估计历史上曾经存在过大约10万种鸟，而倖存至今的約有十分之一，10,000种，20余目。

在过去，学界对鸟纲的具体范围有不一致定义，从包含始祖鸟到只包含现存鸟类冠群的都有，嘉克斯·高斯特指出，鳥綱的定義與用法共有四種互相衝突的定義。嘉克斯·高斯特建議採用第四個定義，并为其它定义提出替代分类：

根據第四個定義，始祖鳥屬於鳥翼類，但不屬於鳥綱。嘉克斯·高斯特的建议如今已被古動物學者与鸟类学者廣泛採用，只是这些学者偶尔也会不一致地把一些鸟翼类通称为“鸟”。

鸟类有许多特化的适应飞翔生活的解剖特征，例如：

骨骼中空且高度愈合：鸟类骨骼第一特徵是硬且輕，主因密骨質較厚而呈中空，可有效減輕體重。鳥類的頸椎數量較其餘陸生動物為多，而胸椎以下骨骼愈合程度极高，如其脊椎相互愈合成若干块联合椎骨，不似哺乳动物椎骨间可以在一定限度内自由活动。骨骼的高度愈合有利于提高鸟类的骨强度及維持飛行姿勢，减低骨骼自重，是适应飞翔生活的特征。

胸骨特別發達：除平胸目外，胸骨皆很發達，此可增加肌肉附著面積，故胸肌特別發達以利飛行。

体表被羽：羽毛在发生学上于爬行动物的鳞片来源相同，且構造上與哺乳動物的毛髮截然不同，簡單來說鳥類的羽毛特徵是具有分枝。羽毛的出现是鸟类適應高空飞翔寒冷環境所必须的，并且通过换羽来更换。鸟类的羽毛分正羽、副羽和绒羽。

呼吸系统：鸟类的呼吸系统与众不同，其进行气体交换的基本单元不是肺泡而是微气管，而且具有分布于全身各处骨骼内的气囊，吸气时空气经微气管从体外进入气囊，进行第一次气体交换，呼气时气体经微气管从气囊排出体外，进行第二次气体交换，因此鸟类每呼吸一次，气体交换两次，气体交换效率明显高于哺乳动物。另外气囊的存在也进一步增加鸟类的浮力及減緩飛行壓力變化對身體的衝擊。

生殖和排泄系统：无论雄雌鸟类的生殖系统仅在繁殖季节膨大並产生功能，非繁殖季节其生殖系统便会萎缩，即便解剖也很难发现。鸟类以不溶于水的尿酸为主要代谢物，以上特征可以有效地减轻鸟类自身體重。

鳥類全無牙齒：而演化出角質化的喙，並依採食習性的不同，而演化出多樣化的形狀，此對減輕體重有很大的幫助。

具有嗉囊及砂囊：為彌補缺少牙齒的劣勢，許多鳥類在食道與腺胃間具有嗉囊，主要功能用於儲存部份食物，取代部份胃的功能。鳥類的腺胃較小，食物停留時間較短。在腺胃之後，還有砂囊的存在。鳥類會吞食石塊，利用砂囊強健肌肉磨碎食物，取代牙齒及口腔咀嚼功能。

鸟类的消化系统明显短于哺乳动物，这也是造成鸟类频繁排遗的一个原因，但较短的消化系统有助于减轻鸟类的体重。

氮的代謝不同於哺乳動物：為了有效減輕重量，在氮的代謝，含氮物質最後轉變為毒性較低的尿酸，較哺乳動物排放的尿素相比，不需大量水份稀釋，故鳥類缺乏液態的尿液。

鸟类的特殊结构：羽毛、喙、蜡膜、孵卵斑、距、尾脂腺、嗉囊。

按照不同的分类原则可以将鸟分成不同的类别。

按鸟类的生活环境和形体特征，可以将突胸总目的鸟类分为六大生态类群：

目前主要有两大通行的分类系统：

一个是中国郑作新院士以鸟类形态学特征为基础创立的分类系统，具体见右侧表。郑作新先生的分类系统仍为目前中国大部分鸟类研究学者所乐于采用。

另一个是和根据DNA杂交实验研究成果，以鸟类的进化过程为依据衡量的科和属之间亲缘关系所建立的分类系统，这个分类系统较之以前应用的郑系统有着较大的调整，其中最为引人瞩目的是扩大的鹳形目和鸦科。目前这一分类系统为中国之外的研究者广泛采用，详细的分类系统见鳥類DNA分類系統，以下为郑作新系统的今鸟亚纲：

在大部份陸地的棲息地中都可以找到鸟類，鸟類分佈在七大洲，連南極洲距海440公里的內陸都可以找到雪海燕。鳥的多樣性在熱帶地區最為顯著。早期認為熱帶地區的高多樣性是高度物種形成的結果，但近來的研究發現高緯度地區也有高度物種形成，但被較熱帶地區要高的滅絕速率所抵消。。許多科的鸟類可以在陸地及海洋中生活，有些海鳥上岸只是為了繁殖，有些企鵝可以潛到300公尺深的海中。

鸟类是人类的一个重要的食物来源。通常食用的是肉和卵，主要来自鹅（雁）、鸡、火鸡和鸭等。其他可以作为人类食物的鸟类还包括鸸鹋、竹雞、鸵鸟、鸽、松鸡、鹌鹑、鹬、鸣禽和小的燕雀类的鸟等。天鹅和火烈鸟这些现在被保护的鸟也曾成为富人餐桌上的美味。

有许多种被驯化鸟可以为人类所利用，例如信鸽可以用来传送信息，猎鹰可以用来打猎，鱼鹰可以用来捕鱼。 鸡和鸽子在生物学和比较心理学方面的实验研究中也得到广泛应用。因为鸟对毒素特别敏感，所以在煤矿里金丝雀经常被用来判断有毒气体是否浓度过高，以便矿工能及时逃走。

人工饲养的鸟类还对野生种群构成另一个危害：对野生种的入侵。比如人工选种优育的猛禽往往身体强壮，体形较大，如果流入野生环境，对野生鸟类的是很大的威胁。所以欧美各国严禁野放人工种，并对此采取必要的监测措施。

把野生鸟类作为宠物饲养在中国有着很长的历史，并发展出了各种名目。主要分听唱和玩耍两种类型，听唱涉及的鸟类主要是雀形目的鸣禽，如山雀、百灵、画眉、鹩哥、八哥等；用于各种玩耍的鸟类主要涉及部分雀形目雀科、伯劳科的鸟类以及隼形目的猛禽，如黑头蜡嘴雀、锡嘴雀以及各种猛禽。

世界各地几乎都有斗鸡的娱乐传统，这种利用鸡形目的鸟（也有其他目的）在发情期好斗的特点，来进行比赛。

对鸟类的狩猎活动，伴随着人类发展的历史。一种狩猎方式是以鸟类为对象，有些地方由于过度狩猎，很多鸟类已经灭绝，如旅鸽。还有一些是利用鸟类捕食的能力，来帮助人抓住猎物。女真人訓練海東青捕捉天鵝取珠。

在世界各国，都有把色彩艳丽的，特别是热带的鸟（例如，鹦鹉和某些椋鸟科鸟类）作为宠物来饲养的习惯，这也导致一些濒危的鸟类被走私。在抓捕和贩运过程中野生鸟类死亡率极高（有说法称最终消费者手中的每一只野生鸟类背后有二十只同类的尸体），因此饲养野鸟是一种对野生动物资源有着极大破坏力的陋习，它对鸟类生存的威胁从某种程度上讲，甚至超过了偷猎。

由于高额利润的驱使，鸟类贸易直接威胁着许多鸟种的生存。许多欧美国家都有驯养猛禽的许可证制度，允许人们合法饲养猛禽，接受政府的严格管理，但在购入渠道上仍存在非法交易。在阿拉伯世界，猛禽被视为高贵身份的象征，许多富商不惜重金购入猛禽。

过度的狩猎活动是只是一些鸟类数量急剧减少以至灭绝的直接原因，如旅鸽。还有一些鸟类的灭绝或濒危是由于栖息地被破坏，森林砍伐和农业耕作等人类活动如朱鹮。随着人类活动范围的扩大和影响的加强，比如有毒化学物质在生物体内的聚集等原因，都直接威胁着鸟类的安全。

由于人类活动的影响，有些鸟类在全世界范围内泛滥成灾。例如，鸽子和乌鸦就在全世界很多城市的市区过度繁殖，成为困扰各大都市的一个公共卫生问题。

另外，栖息在机场附近的野生鸟类会对起降中的飞机飞行安全造成一定威胁。这种飞鸟与飞机相撞造成的飞行安全事故称为鸟击，历史上最早的鸟撞事故记录是发生1912年的美国，飞行员卡尔洛德杰驾驶的飞机在加利福尼亚上空和一只海鸥相撞，机毁人亡。随着喷气式飞机的出现和人类航空产业的发展，目前全世界机场数量飞机起降架次不断增长，鸟撞问题日益凸现，据有关资料统计，全世界每年约有7500架次飞机受到不同程度的鸟撞，损失高达100亿美元。目前解决鸟撞问题的主要方法是驱散栖息在机场附近的鸟类，具体说来，可以采取驯养猛禽驱赶、破坏栖息地、发出巨大和恐怖的声音等不同方式。

能够传染给人类的鸟类疾病包括：鹦鹉热、沙门氏菌病、弯曲菌病、纽卡斯尔的疾病，分枝杆菌病(鸟的结核病)、禽流感、贾第鞭毛虫病和隐孢子虫病。

因其身體被羽毛覆蓋，中國古代動物學將其統稱為羽蟲。梁實秋寫過一篇《鳥》的文章：“鳥的身軀都是玲瓏飽滿的，細瘦而不乾癟，丰腴而不臃腫，真是減一分則太瘦，增一分則太肥那樣的穠纖合度，跳蕩得那樣輕靈，腳上像是有彈簧。看它高踞枝頭，臨風顧盼——好銳利的喜悅刺上我的心頭。”




</doc>
<doc id="19766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19766" title="永乐大典">
永乐大典

《永樂大典》是中國歷史上及華夏最大的一緝書，編撰於明永樂年間，全書正文22877-{卷}-、目录60-{卷}-，11,095冊，約3.7億字。《永樂大典》屢遭浩劫，正本不知去向，副本今仅存418册823卷，散藏于9个国家和地区的34个公私收藏机构，約為原書的4%。《大英百科全书》称之为“世界有史以来最大的百科全书”。

明太祖洪武二十一年（1388年），即欲修纂類書，商議“編輯經史百家之言為《類要》”，但未修成。明成祖即位後，為整理知識，令解縉等人修書。編撰宗旨：“凡書契以來經史子集百家之書，至於天文、地誌、陰陽、醫卜、僧道、技藝之言，備輯為一書，毋厭浩繁！”過程召集147人，首次成書於永樂二年（1404年），初名《文獻集成》；明成祖過目後認為“所纂尚多未備”，不甚滿意。永樂三年（1405年）再命太子少傅姚廣孝、解縉、禮部尚書鄭賜監修以及劉季篪等人重修，動用朝野上下共2,169人編寫。組織設監修、總裁、副總裁、都總裁等職，負責各方面工作。蔣用文、趙同友各為正副總裁，陳濟為都總裁，參用南京文淵閣的全部藏書，永樂五年（1407年）定稿進呈，明成祖看了十分滿意，親自為序，並命名為《永樂大典》，清抄至永樂六年（1408年）冬天才正式成書。据《进永乐大典表》稱，全书缮写成22,877卷，目录60卷，成書11,095册。

《永樂大典》修書過程中，對收錄書籍未做任何修改，採用兼收並取方式，保持書籍原始內容。但據表示，《永樂大典》有不少错漏，并非如人所誉“不曾擅减片语”，謝保成即指出《永乐大典》卷一九六三七“目”字韵下“医目”条引《唐语林》，原文出自《因话录》卷六《羽部》，《永乐大典》随意删改此文的情况非常严重，连“善医者沈师象”也讹作“喜医者沉大师象”。但謝保成該文仍正向評論永樂大典：「從編纂體例看，《永樂大典》凡所抄原書，均直錄原文，或整段移錄，或整篇移錄，甚至整部書移錄。……使這部類書在某種意義上又具有叢書的性質」並無認為『随意删改此文的情况非常严重』，而是認為文字錯漏甚多，随意删改和錯漏，概念上完全不同。

永樂年間修訂的《永樂大典》原書只有一部，現今存世的皆為嘉靖年間的抄本。明世宗十分喜歡《永樂大典》，經常隨身攜帶，翻閱查找驗方。嘉靖四十一年八月下令抄寫了一部。隆庆初告成，原本歸還南京。其正本贮文渊阁，副本别贮皇史宬。這套書到乾隆年間存有8,000冊。對於原書的去向一直是一個不解之謎，歷史學界有多種猜測。顧炎武《日知錄》斷定大典“全部皆佚”。另一個猜測是，原書已給嘉靖皇帝殉葬。嘉靖駕崩後沒有馬上入葬而是等了很久，當時抄本正在進行中，张忱石《〈永乐大典〉正本之谜》：“归纳起来，正本下落大体上存在五种说法。首先，毁于乾清宫大火……其次，毁于明亡之际……第三，毁于明万历宫中火灾说……第四，藏皇史宬夹墙说……第五，殉葬说。……由于明世宗对《永乐大典》‘殊宝爱之’，笔者认为极有可能正本为其殉葬于永陵……”

《永乐大典》在明代即有佚失。乾隆三十八年（1772年），修《四庫全書》﹐發現《永樂大典》已遺失缺失2,422卷，約千餘冊。四庫館臣從《永樂大典》中輯出大量佚書，其中有385种收入《四库全书》，以為“菁華已載，糟粕可捐，原（書）可置不復道”。咸豐十年（1860年），英法聯軍侵佔北京，翰林院遭劫掠，丟失大量《大典》。光緒元年（1875年）修繕翰林院建築時，清查《大典》不足5,000册，《永乐大典》之所以迅速流失，主要是职员监守自盗，據說文廷式一人即曾盗走百餘册《永乐大典》。光绪二十年（1894年）六月翁同龢入翰林院清查时仅剩800册，現今尚存約400冊，810卷，不到原書的4%。光緒二十六年（1900年）翰林院被義和團的拳民焚毀，《永乐大典》损坏三百余册。光绪二十七年（1901）六月十一日，英使馆交回《大典》330册。不久又遭到监守者瓜分。1912年翰林院所藏《大典》移交京师图书馆时，僅剩64册。

現今中國國家圖書館珍藏161冊，另外美國國會圖書館還藏有40冊，英國各地包括大英圖書館、英國牛津大學圖書館、英國倫敦大學亞非學院、英國劍橋大學等存有51冊，德國漢堡大學圖書館、德國科隆大學圖書館、德國柏林人種博物館等存有5冊，日本國會圖書館、日本東洋文庫、日本京都大學人文科學研究所、日本京都大學附屬圖書館、日本天理圖書館、日本靜培堂文庫、日本斯道文訓、日本大阪府立圖書館、日本武田長兵衛、日本石黑傳六、日本小川廣己和韓國舊京李王職文庫亦有蒐集，位於台灣的國立故宮博物院則存有62冊。

明成祖編纂《永樂大典》，代表「盛世修書」的傳統，如宋代修《太平御覽》、《太平廣記》、《冊府元龜》、《文苑英華》，清代乾隆時修《四庫全書》，是為一個時代「文治」之象徵。《永樂大典》收錄中國明代之前的圖書文獻近八千種，內容包括十三經、史書、子書、集部、釋藏、道經、農藝、戲劇、工技等各類典籍文章，采掇蒐羅，浩繁淵博。全書以《洪武正韻》為綱，“用韻以統字，用字以繫事”，按韻列單字，先註明每一字的音義，次錄各韻字的反切與解說，再行記錄楷篆隸各書寫體，彙輯與此字有關的各種資料，乃至於抄錄整本書、整篇內容，全文錄入。書名和作者名稱，用紅字寫出。明世宗命人照永樂原本摹寫兩部，正本存放文淵閣，副本存於皇史宬。正本於明亡之時全毀。

《永樂大典》的功能多用於輯佚與校勘。嘉靖年間張四維從《大典》輯出《名公書判清明集》十七卷，是最早的輯佚之作。乾隆元年全祖望住李紱家中，通過李紱借閱《大典》，輯出王安石《周官新義》60卷、高氏《春秋義宗》150卷等。清代修《四庫全書》，從《永樂大典》中輯出512種書，均見於《四庫全書總目》，包括已失佚的李燾《續資治通鑑長編》、李心傳《建炎以來繫年要錄》、薛居正《舊五代史》、林寶《元和姓纂》、胡瑗《洪範口義》、趙善湘《洪範統一》、《兩朝綱目備要》（佚名）、周巽《性情集》、錢宰《臨安集》、路振《九國志》、《東南紀聞》（佚名）等巨篇，皆由邵晉涵自《永樂大典》輯出。嘉慶中葉修《全唐文》，從中輯出大量唐文，學者徐松又輯出《宋會要》500卷、《宋中興禮書》300卷、《中興禮書續編》80卷；至清代戴震在四庫館發現《永樂大典》幾乎保存了完整的《水經注》（卷11127至卷11141），酈道元《水經注序》原已失佚，也由《永樂大典》保存。其他的輯文還有《析津志》等。张忱石整理点校《永乐大典方志辑佚》，是唯一比较完整保存在残本《大典》中的宋代方志。


目前完整冊數有378冊，計中國大陸收藏164冊（43.4%），臺灣72冊（19%），日本49冊（13%），美國46冊（12.2%），英國36冊（9.5%），德國6冊（1.6%），越南4冊（1.1%），韓國1冊（0.3%）。



</doc>
<doc id="19768" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19768" title="鹰科">
鹰科

鹰科在鸟类传统分类系统中是鸟纲中的隼形目中的一个科，但現在改分至鷹形目。是鷹形目鸟类两个最大的科之一。

在狹義的定義上，小型鷹科猛禽泛稱為鷹，大型鷹科猛禽泛稱為鵰，某些中型鷹科猛禽稱為鵟。




</doc>
<doc id="19780" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19780" title="曹刚川">
曹刚川

曹刚川（），河南舞钢人，苏联炮兵军事工程学院毕业，大学学历，上将军衔，中国共产党和中国人民解放军前领导人。曾任中共中央政治局委员，中共中央军委副主席，总装备部部长、党委书记，解放军选举委员会副主任，国务委员兼国防部部长。




</doc>
<doc id="19782" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19782" title="民工">
民工

民工，也称为农民工、外来工，指的是为了工作从农村移民到城市的人。“民工”是中國改革開放前便出现的称谓，源自於九一八抗战时期中的民兵，被尊称为“民夫”、“民妇”，大陆解放（和平时期中）改稱为民工。早期民工工作时离土不离乡或短期离乡，而“农民工”称谓是由改革开放后，众多的农民进入城市后出现，农民工长期在城市里工作、生活，“外来工”则带有地方色彩，由农民工所在地的本地人对他们的称谓。

隨時代改變，民工又被狹義地稱為農民工、外來務工人員（外來工）、外地人，拥有着人数非常庞大、人员分布地广阔、民族众多、文化多样的群体无法准确被概括的现状，官方文件中指“转移农村剩余劳动力推进城市化建设”又称“流动人口”，农民工的身份地位介乎于在“农民”和“工人”两种“职业”身份和两种“阶级”身份的中间，其“公民”身份在城市里不被完整的确认，宪法及其它法律赋于公民的相关权利、政府公共服务和福利在农民工身上不被完整有效的保障。


中国大陆改革开放后，沿海地区出现“全民经商”的现象，“全民经商”带来了“全民打工”；经商者为了致富，打工者为了挣钱；农民工的廉价劳动力，成为中国大陆招商引资的优势；生产廉价商品，成为企业发展的競争力。改革开放在农村实行家庭联产承包责任制，农民从计划经济中解放出来後，在城市经济重新腾飞前夕开始大量涌入城市才渐渐出现的。从全国来看，最开始的农民工主要以从事建筑业为主，接着就是製造業和服务业。改革开放以后农民工流动的规模在中国是史无前例的。流动迁徙的形式大致分为两类。一类是跨地区流动，随着沿海地区工商业的重新开始快速发展和对人力资源的一定需求，中西部地区的农民大量短期甚至长期迁移东部经济发达地区，这种人口流动也称为“民工潮”；另外一类流动则是农民就近流动到快速发展的本地城镇。

农民进城后，城市服务和管理模式滞后，出现偷窃、抢劫、黑社会等现象，1983年、1996年、2001年、2004年政府进行严打。农民工长期居住在城市里，工资收入与当地经济发展水平相比存在巨大差距，承受着贫富差距所带来的压力，工作环境和居住环境相对较差，受自身经济条件和工作条件制约，难以和家人生活在一起，不能照顾留在农村的老人和孩子（留守儿童），在城市里缺乏归属感。小孩在当地读高中不能在当地参加高考。所到城市的五險一金等市民享有的社会福利没有普遍覆盖农民工。大部份农民工属于未婚青年，为婚姻和恋爱问题担扰。部分农民工从事“小贩、乞讨、收破烂”和“偷窃、抢劫等活动”给当地人带来困扰，地方文化差异亦导致与当地人的关系处于紧张状态。农民工的迁移，使农村原有的社区被割裂，城市的社区遭到冲击，产生文化断裂和道德缺失现象。

他们普遍受教育水平较低，主要集中在中国大陆的私营企业、外资在华工厂、国有企业，在企业生产、加工、销售的一线区域从事体力劳动，行业包括建筑业、制造业、服务业，职业包括工厂工人、建筑工人、清洁工人、服务员、售货员、保姆、保安、小贩、个体工商户、理发师、司机、流浪乞讨人员等等，可能居住在工厂宿舍或在城市与农村相结合的城中村，或者就租住在十平方米左右的“单房”等。
中国工会制度无助维护基层职工权益，中国大陆的企业普遍不同程度违反《劳动法》往往是城市被僱傭者中工作条件相对最差、环境最苦、收入最低的群体；他们是贫富巨大差距的其中一类压力承受者，和城镇居民一样可能面对通货膨胀、教育、医疗、住房、养老等方面的压力，同时也是中国产业工人中人数最大的群体。众多的青中年农民工进入城市，农村产生空巢老人和留守儿童，其中大部份农民工跨省外出打工，脱离农村原有的生活社区。文化差异、城市制度差异和思想观念差异，可能令到他们很难融入城市新的社区，遇到法律纠纷，生活矛盾，感情问题等可能会采用跳楼、跳桥、自杀等方式作不得已的维权，部份农民工亦成为城市的治安及刑事案件的制造者。农民工相对来看处在社会压力的最底层，可能成为社会矛盾的焦点，成为政府维护社会治安稳定打击和预防犯罪的主要防范对象。 

2012年根据中华人民共和国国家统计局的数据表明，全国农民工总数达2.6亿人。关于农民工的相关数据的准确性存在争议，农民工的相关统计数据从“流出地”和“流入地”而来，农民工“流出地”的《外出就业登记卡》（2005年已经废止执行）没有普遍执行，“流入地”的《暂住证》（居住证）制度也没有普遍执行，《外出就业登记卡》和《暂住证》（居住证）制度往往成为地方街道办事处和村委会乱收费、捆绑其他收费的借口，阻碍了农民工主动办理证件的积极性，农民工的实际人数可能远远不止2.6亿。此外，中国大陆的“城镇人口失业率”和“城镇职工工资增长率”、“城镇居民收入”“城市人均GDP”这些与国家经济发展相关的重要衡量指标的数据统计把农民工排除在外。

大學生是否屬于民工，在中国有争议。大学生在大学里是学生，毕业后属于社会人，大学生指拥有大学毕业证书的人，而民工是指拥有农业户口的人。大陆各地方政府通常都有引进人才的战略性地方法规，相对于低学历的农民工，大学生或持有大学以上学历的人在政策上有优待条件。

50、60后的第一代农民工用自己的汗水，养育了自己的下一代，80、90后的年青人，他们当中的一部分人成为大学生或受过更好的教育，和他们的父辈一样成为第二代农民工。第二代农民工走向社会，意味着第一代农民工已经完成“历史使命”，他们当中可能有极少部分人拥有可以在城市里生活的条件，可以选择留在城市里生活，更多的人则只有返回自己原来的农村。
需要考虑到来自农村的大学生的随迁家属是可能更需被重视的群体，他们多数可能并无接受过高等教育亦会属于普通农民，多数保留的是不同于本地市民群体的传统宗法、家庭等文化习惯。随迁城市群体由于家庭的年轻一辈接受过高等教育，当局若依此就正式给予家属市民资格以挽留可能需要的人力资源，更应该留意此类决策对城市社会可能产生的各种影响。

2011年8月25日，媒体报道珠海建筑工地，日薪250-350元（39-54美元）难觅农民工。中国大陆实行改革开放，农民工被政府和企业视为最具优势的竟争力，两者长期以来只注重于招商引资，投资政策法规修订，基础设施建设，产业转型升级，企业内部的硬件改善、成本和销售控制。比如，2008年金融危机发生后，政府和企业以投资基础设施建设拉动国内市场需求，放弃、淘汰原有产业基础，投资其它产业；不注重于企业管理模式的改变、引进和创新，不注重于农民工的能力培养、素质提升及员工的福利改善和留任。随着80后、90后第二代农民工的出现，伴随着互联网信息的流通，人的自我权利意识的觉醒与提高，在面对企业管理模式滞后，存在官僚主义作风及人治管理现象，唯有选择“用脚投票”，在不同企业之间来回“跳槽”，形成“三角恋”的就业模式，以致于社会中间有一大批农民工长期处在“择业”的过程中，成为企业常年招不到工人的主要原因，媒体称为“民工荒”，农民工对工作的不重视，这其中夹杂着并且加深了社会对契约关系的不重视，人与人之间的市场交易关系斗然演变成向差的方向发展。

2008年，东南沿海和长江三角洲地区的工业遭到了全球金融危机的严重冲击。大量失业民工生活困难返回原籍地，而一些中西部较发达的特大城市受全球金融危机冲击较小，且外商新一轮投资纷纷涌向诸如武汉长沙城市带、成渝地区等内陆较发达地区，出现了大量用工需求。一大部分在沿海地区务工的农民工纷纷涌向这些内陆发达城市，如武汉、成都。造成这些城市外来人口爆发性增加，明显改变了这些城市以本地，本省人为主的用工结构。甚至在西部精密制造业最发达的成都出现了大量来自东部地区如安徽籍、山东籍农民工前来务工，而最大的加工业城市重庆在2008-2009一年时间便涌入外省务工人口超过400万人，总计外来人口862万人成为中国外来人口第三多的城市，也是唯一一个中西部地区外来务工人员超过800万人的超大型流动人口聚居城市。这一现象对未来农民工的迁徙格局带来了深远影响。

民工-{回}-流潮起源于2008年下半年的金融危机时期，而大规模发生民工离开外出务工地返回原籍附近较发达的南方特大城市的情况出现于2009年底-2010年初。尤以2010年初浙江、广东等地严重的民工荒现象为代表。其原因在于三点，一为沿海地区受2008年金融危机打击较大，企业倒闭、拖欠工资现象严重，而内地企业多为内向型企业，受国际金融危机影响相对较小。二为沿海地区犯罪率和农民工聚集区治安状况较差，低于内地众多特大城市的平均标准，且大多数受雇于中小企业主的工人得不到社会福利保障，工伤事故率居高不下，而内陆特大城市的社会保障体系随着城市发展开始健全，工人开始注重这方面福利待遇。三则因为内地众多特大城市发展较快，如成都、重庆、武汉等南方内地核心特大城市无论是城市建设、特大型企业数量、福利待遇和生活水平已经和沿海特大城市相差无几，尤其重要的是底层操作工的工资待遇也与沿海城市处于同一水平线上，加之沿海加工企业和台资、外资劳动密集型企业逐渐内迁，而就业机会较多，众多民工选择前往内地的这些特大城市务工。而众多多年未到过这些内地特大城市的农民工在2008年被辞退后在内地特大城市寻求工作时也逐渐意识到这些离原籍地不远的特大城市在很多方面已经不输于沿海城市。
2004年出现深圳砍手党事件。2008年出现50万人滞留广州火车站。2010年出现2010年深圳富士康跳楼事件。2011年出现潮州群体暴力事件、广州增城群体暴力事件，2012年出现中山沙溪群体聚集事件，2013年出现北京机场爆炸事件。2014年出现深圳女白领被害事件。
根据国家统计局《2011年我国农民工调查监测报告》，

在中西部地区务工的农民工增长较快，中西部地区对农民工的吸纳能力进一步增强，从农民工的就业地区来看，2011年在东部地区务工的农民工16537万人，比上年增加324万人，增长2.0%，占农民工总量的65.4%，比上年降低1.5个百分点；在中部地区务工的农民工4438万人，比上年增加334万人，增长8.1%，占农民工总量的17.6%，比上年提高0.7个百分点；在西部地区务工的农民工4215万人，比上年增加370万人，增长9.6%，占农民工总量的16.7%，比上年提高0.8个百分点。分省看，就业地区主要分布在广东、浙江、江苏、山东等省，这4个省吸纳的农民工占到全国农民工总数的近一半。

在长三角和珠三角地区务工的农民工比重继续下降，在长三角地区务工的农民工为5828万人，比上年增加18万人，增长0.3%，在珠三角地区务工的农民工为5072万人，比上年增加7.4万人，增长0.1%，在长三角和珠三角地区务工的农民工增加数量和增幅均明显低于上年水平。在长三角和珠三角地区务工的农民工分别占全国农民工的23.1%和20.1%，分别比上年下降0.9和0.8个百分点。随着中西部地区的快速发展，东中西部地区农民工工资水平趋同，长三角和珠三角地区对农民工的就业吸引力在逐步下降。

跨省外出的农民工数量减少，农民工以跨省外出为主的格局改变在外出农民工中，在省内务工的农民工8390万人，比上年增加772万人，增长10.1%，占外出农民工总量的52.9%；在省外务工的农民工7473万人，比上年减少244万人，下降3.2%，占外出农民工总量的47.1%。在省内务工的比重比上年上升3.2个百分点。2011年，去省外务工人数减少，改变了多年来跨省外出农民工比重大于省内务工比重的格局。

外出农民工仍主要流向地级以上大中城市从外出农民工就业的地点看，在直辖市务工的占10.3%，在省会城市务工的占20.5%，在地级市务工的占33.9%，在地级以上大中城市务工的农民工比上年提高1.7个百分点。

据有关方面测算，2005年农民工数量估计1.5亿人，而到2007年底已经接近3亿。农民工主要分布于建筑业、采矿业、第三产业和其他产业链低端或劳动力密集型产业。沿海地区各个生产领域的产业工人均以农民工为主，农民工的提法从1990年代作为术语开始频繁出现，在此以前最常见的提法为民工。由于户籍制度、文化习惯等方面造成的就业、福利等差别化对待，农民工这个中国大陆城市最底层的阶层，有许多人处于非常艰难的生活和工作状况之中。中华人民共和国政府为此已经逐步采取措施，以统一城乡户籍制度，认为这将从根本上达成农民工的公平就业和待遇。農民工子女的教育問題亦尚未解決。因爲中國大陸現行的入學制度與戶籍制度掛鉤，農民工子女難以在父母工作的城市就讀，只能就讀城市的低質量農民工子弟學校，或回到家鄉上學，成爲留守兒童。

2014年7月30日，中华人民共和国国务院印发《关于进一步推进户籍制度改革的意见》，明确提出促进有能力在城镇稳定就业和生活的常住人口有序实现市民化，稳步推进城镇基本公共服务常住人口全覆盖，预计到2020年可以基本建立新型户籍制度，估计有1亿左右农业转移人口和其他常住人口得以入户城镇。

不过相对看，本身属于同类文化圈的城市周边乡郊农村住民就受忽视，政府征用农村土地予地产商发展，推动城市化同时农村可能缺乏过渡就变成城市的一部分，当地农村住民本身出路可能受到限制，而以大方向施政看，外来工更多指代是属于不同文化主体的异乡人士，本地农民问题就有可能排在外来民工（农民）问题后面，变相受到漠视。

相对而言农民是自己拥有土地可作为自身无打工之下自力更生的保底资源，而城市居民无法享有私人土地，相对看市民在资源占有只有城市户籍上的优势，以目前城市管治施政几近倾向优待由欠发达地区来发达城市务工的农民群体的状况看，未充分兼顾考虑当地无地市民利益而纯粹遵循上层下达宏观经济指标，而又无有效推动乡村与城市均衡发展尤其改善乡村基础设施配套与居民福利保障，當當局为消除受优质资源吸引而大量入城的民工的差别化待遇而将民工逐步纳入城市市民福利分配系统中，可能出现城市资源分配压力过大，可能挤压本身城市市民享有资源空间，拖低整体城市资源服务环境水准。户籍制度與醫療保險掛勾，医疗保险金支付渠道不畅通，部分農村打工者缺少对參与城镇医疗保险范筹的信心。

由于中国大陆现状是人口众多，就业问题成为头痛的问题，城市本身存在大量失业，农村劳动力特别是青壮年劳动力绝大多数处于闲置状态，加上城乡二元体制的分割，直至2005年为止，农民工的权益仍旧没有任何保障，由此引发的农民工问题自1990年代中期以后开始成为社会关注的热点。这一庞大的群体学者将其划为边缘人、弱势群体，绝大多数没有任何社会保障，没有中國國營养老保险、也没有中國医保，因工-{致}-伤、致残和致死的事故的基本人权都没有保障，甚至诸多黑心的企业、僱主恶意剋扣、拖欠和拒付农民工的工资，并已酿成社会问题。民间涌现诸多农民工维权斗士，媒体开始广泛关注农民工问题，政府开始注重考虑农民工问题。2005年2月7日，劳动和社会保障部发出《关于废止〈农村劳动力跨省流动就业管理暂行规定〉及有关配套文件的通知》，并由劳动和社会保障部《农民工维权手册》。温家宝担任总理以后开始关注这一问题，并开始整治恶意拖欠工资的僱主，2006年1月18日国务院推出了《》。

2015年後包括勞動合同法諸多勞方利益法規開始顯現效果，2011年起的深圳民工罷工潮透過數年時間蔓延全國農民工權益開始顯著改善，李克強上台後也將頑疾的農民工薪資拖欠問題作為重點嚴打，多重效果下央視許多調查節目發現2015年下半較富裕的沿海多省農民工已經擺脫傳統亂髒窮的形象，接近90%的沿海農民工能購買廉價的汽車開車上下班，許多人也使用三千多人民幣的高檔手機，月入萬元者很常見，夫妻一起出外打工一年回家時能帶回二三十萬元者占半數，許多民工只要肯吃苦收入已經超過管理他們的工頭甚至城市白領，但同一般上班族相比仍存在“五险一金”缴纳数额低或缺缴的问题。

中國人力資源和社會保障部副部長邱小平，在2017年3月14日「大陸全國農民工工作暨家庭服務業工作電視電話會議」上指出，截至2016年底，中國農民工總量達到2.82億人，較2015年底增加424萬人，其中外出農民工1.69億人，也較2015年底增加50萬人。他說，農民工勞動權益保障取得成效，全年共查處工資類違法案件32.3萬件，追發工資待遇人民幣350億6千萬元，欠薪案件和金額均較前一年下降。
另外，參加員工基本養老、基本醫療、失業、工傷保險的農民工分別達到5825萬人、4825萬人、4659萬人、7510萬人。除西藏外的各地共有11.8萬名符合條件的農民工隨遷子女在當地參加高考，較2015年增長47%。2017年農民工工作將以推進農民工市民化為目標，以新生代農民工為重點對象，積極促進農民工就業創業，維護農民工勞動保障權益，推動農民工逐步實現平等享受城鎮基本公共服務和在城鎮落戶。

中國國家統計局2017年4月28日表示，2016年中國大陸農民工總量達到2億8171萬人，年增424萬人，成長1.5%，增速比2015年加快0.2個百分點。根據大陸「2016年農民工監測調查報告」，2016年本地農民工達1億1237萬人，比2015年成長3.4%，增速比2015年加快0.7個百分點；外出農民工則為1億6934萬人，比2015年增加50萬人，成長0.3%，增速較2015年下滑0.1個百分點。
統計數據顯示，農民工仍以青壯年為主，但所佔比重繼續下降，農民工平均年齡不斷提高。從平均年齡看，2016年農民工平均年齡為39歲，比2015年提高0.4歲。從年齡結構來看，40歲以下農民工所佔比重為53.9%，比2015年下降1.3個百分點；50歲以上農民工所佔比重為19.2% ，比上年提高1.3個百分點。




</doc>
<doc id="19785" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19785" title="安娜·路易絲·斯特朗">
安娜·路易絲·斯特朗

安娜·路易丝·斯特朗（ ），美国左派作家、记者。以其对共产主义运动和親苏联及中华人民共和国的报道与支持最为著名。

1885年11月24日生于内布拉斯加州边陲小城费伦德城。1908年毕业于芝加哥大学获哲学博士。1918年—1920年担任西雅图工会刊物的编辑。

1921年去蘇聯莫斯科，创办《莫斯科新闻》，向世界介绍苏联。

斯特朗一生6次到中国旅行、采访。安娜·路易丝·斯特朗1925年第一次到中国，报道省港大罢工实况，采访了罢工领导人苏兆征。

1927年第二次到中国，由上海经汉口，深入湖南农村采访，写下《千千万万的中国人》一书。

抗日战争期间又两次访问中国，第一次由香港到达武汉，年末前往山西南部的八路军总部进行采访。报道中国共产党参加抗战的史实，写成《人类的五分之一》一书。第二次在1940年末访问重庆，采访蒋介石和周恩来。

1946年第5次到中国访问了延安。在延安会见了中國共產黨主席毛泽东。

1958年第6次到中国，並定居北京，时年72岁。之后主编《中国通讯》。她一生写了大量新闻报道和30多部著作，其中《中国的黎明》、《中国人征服中国》等书在世界各国产生了很大影响。1970年3月29日因心脏病在北京逝世。

斯特朗与埃德加·斯诺、艾格尼丝·史沫特莱被并称为“3S”。1984年，中国曾专门成立“中国三S研究会”（后改名为“中国国际友人研究会”），邓颖超任名誉会长，黄华任会长。



</doc>
<doc id="19797" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19797" title="朱邦復">
朱邦復

朱邦復（，），湖北省黃岡縣人。為中文終端機、倉頡輸入法、漢卡的發明人。由於其對中文電腦發展的眾多貢獻，台灣及香港地區的華人譽其為「中文電腦之父」。亦因其個性獨具、天馬行空，被人稱為「中文電腦瘋子」。

朱邦復除了從事中文電腦研究，也致力於研究中國文化哲理，著作等身，其中以漢字基因理論最為顯著。

朱邦復生於1937年10月12日，籍隶中華民國湖北省黃岡縣（今属武漢市新洲區陽邏鎮）。父朱懷冰，曾是軍政界有影響的人物。母汪禪那，江蘇溧陽人。妹妹是作家和心理學家朱立立。

幼年時期，經歷中國戰火，輾轉遷移，最後於中學入學年齡落居台灣。中學求學階段，母親因病過世；而父親原係軍人出身，個性暴烈；促使其埋首小說、音樂等中，求學至台灣省立農學院農藝系（現屬國立中興大學）畢業止。退伍後，曾在花蓮農校短暫從事中學教職；後赴巴西發展，於巴西國立巴伊亞音樂學院專攻理論作曲。

之後停留在美國一段時間，後來因父喪回台。接著復返巴西進行投資，還過了一段時間的嬉皮生活，最後在當地一間出版社工作。

朱邦復37歲時，在巴西四月文化出版社工作。某日，目睹了一本書的出版過程，當年的鉛字排版下，一本英文書從原稿送進工作間，從打字、校對、完稿、印刷到送到市面上銷售，總共只花了12小時。當時一本中文書的出版，通常至少要花半年的時間，才能排印完成。在徹底研究出版流程後，他認為中文的瓶頸在於文字的檢索系統上——中文完全沒有序位的觀念。當時中文主要是以注音、部首及筆劃數作為檢索方式，而該方法完全無法提供足夠精度以及利於檢索的序位。

在體認到中文印刷技術的落後，轉而致力於改良中文的印刷技術。起初買了幾本字典，並且不斷剪貼，努力尋找漢字的組成方式。之後回台灣繼續研究。

當時的中文排版技術，台灣、香港方面仍然沿用正體字，但排版耗日費時，呼籲改用英文、棄用漢字的聲音層出不窮。大陸方面則推行簡化字，追求拉丁化（後來放棄），逐年減少鉛字數量，以求大幅降低印刷成本。

1973年春回台後，原先構想是改良中文印刷技術，以中文打字機為實踐目標，發展中文檢索方式。刻苦生活數年，後有畢業於臺大中文系的沈紅蓮女士協助，於1976年底發表中文形意檢字法，用52個字母作為檢索鍵。當時，三軍大學需要無給職人員發展中文通訊系統，40歲的朱邦復立即接受此一職務。其時朱邦復並不懂電腦，至此時才開始接觸程式語言。後來發表的形意檢字法，獲蔣緯國將軍命名為「倉頡輸入法」，意為上古時代倉頡造字的精神。

因當時無中文終端機（當時流行大型電腦，個人電腦尚不普及也不實用），故朱邦復及沈紅蓮女士決定為實踐檢索系統於電腦上，並使英文終端機能處理中文字。此後，社會上有很多負面聲浪，商界不看好中文電腦市場，不願投資；學界（科技人員）鼓吹趁此時淘汰中文，當面嘲諷。兩人在孤立無援下，仍堅持理念，一、兩年後，在友人之助下，成立一電腦公司。後來得宏碁電腦施振榮先生的技術支援，一同發展中文電腦，於1980年，與宏碁公司共同發表世上首部具有「中文操作系統、中文程式語言、中文套裝軟體」之中文電腦—天龍中文電腦，售價75萬元新台幣。次年，又發展出中文終端機；中文處理的速度才提升到前所未有的境界，也因此，台、港華人譽其為「中文電腦之父」。其後，朱邦復成立零壹電腦公司，低價為廠商提供電腦中文化服務，後來朱邦復為使中文電腦更普及，登報聲明放棄倉頡輸入法的專利權，希望國人一同研究，此舉使倉頡輸入法流行於台、港、澳地區。

雖然朱邦復催生出中文電腦，但售價太高，難以普及。為提供更廉價的中文電腦，朱邦復利用當時Apple II電腦（先比IBM PC一步流行起來的個人電腦）熱潮，研發該機之中文介面——「漢卡」，售價新台幣1500元，使得華人利用電腦處理中文的成本更低了。

朱邦復宣佈願意把全部技術公開，以新台幣1000萬元，將零壹公司股份賣出。此提議得到台灣資策會相關人員認同，並委託王安、宏碁、神通三家公司之技術人員，至零壹公司詳細鑑定，並由朱邦復公開在資策會講解，獲果芸執行長及黃為德副執行長同意，在呈報上級裁決後，計畫於1983年3月初以前，答覆政府收購案之最後結果。但在當時，台灣正在規劃中文標準，朱邦復提可容納50,000多字的中文系統計畫，而資策會提出13,000字的標準（即大五碼）。當時朱邦復認為大五碼缺陷太多而大力反對，卻未被接受。因其從經濟日報記者及袁守謙（其父部屬時任總統府資政），得知因其系統同樣向大陸推廣使用，遭人控「共產黨黨員」，當時尚處於白色恐怖時期之下，故隨即於1983年4月離開台灣，遠赴美國，並把零壹公司所有權全部轉移給員工。獨沈紅蓮女士隨其至美國，繼續中文資訊事業。不久即轉赴大陸，面對抄襲自日本工業標準碼（JIS Code）的「國家標準碼」6763個字，其系統同樣得不到重視。在美國工作五年後，朱邦復應中國深圳科技工業園之邀，轉至中國大陸工作。

在1983年朱邦復離台後，施振榮提供25%的股份收購零壹，但遭零壹員工們拒絕。而朱邦復流亡美國後，中文電腦的發展就完全遷就賣方市場，漸漸遠離朱邦復中文資訊的理想—全面性處理中文的資訊系統：「漢字六大功能」的處理（字碼、字形、字序、字音、字義、字辨）。當時中文電腦處理的中文字依舊沒有序位，且面對古籍時，依舊缺字連連。雖有多種中文輸入法，但都僅以13,000餘字為取碼對象，無法解決全部的漢字輸入問題。至二十一世紀，中文字序位依舊一團亂，萬國碼（Unicode）依「常用字、次常用字」二層排序（因無字序，常人無法判別：某字屬常用、或非常用），及兩岸字碼的標準不一等問題尚未解決。

接著其在美國工作近五年，先後發展「中文之星」系統、「東方書籍排版系統」等。此間，朱邦復開始研究中文自然語言。1988年，朱邦復受深圳科技工業園之邀，到大陸工作，任職於兩儀文化科技，組織一群開發者，發展聚珍中文整合系統（已有動態組字能力）。朱邦復在完成聚珍初步成品後，其在《熱訊》雜誌上，公開聚珍之字型產生器及中文輸入處理技術。後因兩儀內部問題而去職，而兩儀也無力繼續發展、維護聚珍。

台灣解嚴後，朱邦復於1990年回台，先後居於臺東和楊梅。期間曾與資策會合作，將Windows 3.0中文化。當微軟提出收購中文化技術時，朱邦復開價6000萬美金。隨後，微軟放棄收購，改採日本漢字技術，推出新版Windows，並停止資策會視窗授權；失去微軟主力以後，資策會版的Windows 3.0遂淡出市場。而朱邦復帶著弟子，在台歸隱。

1999年，朱邦復應香港文化傳信公司之邀，擔任文化傳信集團副主席。於是遷居澳門，進行一系列中文資訊計劃，其中已完成者有：倉頡電書（中文電子書包）、中文CPU（易芯CPU系列、天龍CPU系列）。期間發表了「漢字基因理論」，並以此理論為基礎，發展可解析中文的理解系統，同時發展圖文系統，作為理解系統的應用。朱邦復在文傳時期，還同時進行許多專案。

2006年2月，文傳因經營問題，裁撤資訊部門，早前大批計劃告終。此時朱邦復已屆70高齡，鑑於心力有限，轉而致全力於發展圖文系統。稍後成立幻廬藝坊，其規劃是以圖文系統將一系列古籍演成動畫，藉此傳播傳統美德。






</doc>
<doc id="19798" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19798" title="新闻联播">
新闻联播

《新闻联播》，是中国中央电视台每日晚間19:00播出的一個重点时政新聞節目。

新闻联播在中国大陆拥有重要影響力，被称为“中国政坛的风向标”。该节目于1978年1月1日启播，现于中央电视台综合频道、中央电视台新闻频道晚间19时并机首播。中国大陆省级地方卫视同步转播，绝大多数地市级、县级电视台的“（新闻）综合频道”和部分广播电台也会同步转播。

1958年5月1日，根據全中國的省級電視台共同協商的意見，北京電視台第一次試播全國電視新闻联播節目（當時尚未定名），向微波幹線沿線10多個省級與直轄市級電視台提供联播訊號，每日播出時長為10－15分鐘，只有新聞影片，沒有配音。當時大部分的地方新聞影片都是以飛機或火車運送到北京，加上後續的處理過程，導致時效性不彰。

1958年9月2日，北京電視台《電視新聞》開播，是《新聞聯播》的前身。

1970年，北京電視台新聞部在合肥、太原與成都分別開會，尋求如何加強全國電視新闻联播節目的供稿能力；當時北京電視台新聞部職員夏之平、朱繼峰、穆昭山等都是搭乘飛機穿梭三地，故名「飛行會議」。飛行會議提出了電視新聞改革工程的「十六字方針」：「實事求是，一事一議，短小精悍，新鮮活潑。」1978年，北京電視台新聞部開會製作全國電視新聞聯播節目的新版片頭動畫，會中決議：全國電視新闻联播節目定名為《新闻联播》，使用藍底白字的片頭動畫。

1978年1月1日，《新聞聯播》開播，每日播出時長15分鐘，起初并无出镜主播。

1978年5月1日，经中共中央批准，北京电视台更名为中央电视台。1978年12月31日，央视启用台内仅有的两台电子新闻采集（ENG）设备录制新闻影片，采访不久就可以播出，解决了以往使用电影胶片时常见的影音不同步、胶片黏贴处断裂等问题。1978年底，《新闻联播》主播首次面对观众，赵忠祥成为节目开播以来第一位出镜播音员。

当时央视还有一档国际新闻节目《国际新闻》，在《新闻联播》之后播出，播映合众国际社电视新闻（）提供的新闻影片、从香港收录的新闻影片与新华社提供的五分钟国际简讯。1980年5月1日，《国际新闻》保留名称并入《新闻联播》，之后完全并入《新闻联播》。在此期间，各地方电视台的新闻影片改用微波干线传送至央视，《新闻联播》每日播出时长改为30分钟。

1980年7月7日起，《新闻联播》后面开始播送中央气象台的“天气预报”。1981年，“青岛会议”决议：各省、直辖市、自治区的电视台的记者都是央视的“集体记者”，有责任与义务给央视供稿；各省、直辖市、自治区的电视台必须转播《新闻联播》。

1982年9月1日，中共中央明确规定，重大时政的发布时间从20:00提前至19:00（当时中央人民广播电台《全国各地人民广播电台联播》（今《全国新闻联播》）的首播时间是20:00），重要新闻首先在《新闻联播》中发布。由此奠定《新闻联播》作为官方新闻发布管道的重要地位。

1984年，央视在香港成立第一个驻外记者站，《新闻联播》加录台湾华视新闻的新闻影片，也和亚太广播联盟A、B、C区的国家与地区交换新闻影片；同年，女主播卢静首次在《新闻联播》中实践了“微笑播报”，虽然引起争议，但是观众反应良好。此后，《新闻联播》的女主播们几乎都沿用了“微笑播报”。

1986年1月28日，美国发生挑战者号航天飞机灾难；同月29日，央视台长杨伟光亲自拍板在《新闻联播》头条播发这一消息，打破了《新闻联播》多年不变的“先国内，后国际”的惯例。

1988年3月15日，《新闻联播》收录香港无线新闻的新闻影片。同日，《新闻联播》开始使用作曲家孟卫东创作的16秒的乐曲作为《新闻联播》的片头音乐（至今未改），播音员由1人改为2人播出，节目结束后打出编辑制作人员名单。至今，央视各节新闻，除午夜新闻以外所有制作过程一律都在彩电中心制作。

1989年6月4日，《新闻联播》对外播出中国人民解放军戒严部队在北京市天安门广场清场镇压的消息，之后当天的主播杜宪和另一名主播薛飞离开播音岗位。

1990年7月1日，《新闻联播》开始收录和播出美国CNN国际新闻频道的新闻影片和美国联合通讯社的新闻影片。1992年10月1日，《新闻联播》开始在中国中央电视台中文国际频道（CCTV-4）播出（起初与CCTV-1并机，1997年10月3日改为凌晨重播）。另外，90年代早期，CCTV-2也会同步播出《新闻联播》，后改为重播，现已取消。

《新闻联播》最早的片头问候语是“观众同志大家好”，1990年代上半期已改成“观众朋友晚上好”。

1996年1月1日，《新闻联播》由录播形式改为现场直播（不过一些大段口播新闻仍然为录播）。同年，中国中央电视台升格为国家“副部级”事业单位；《新闻联播》并更换新演播室，演播室的背景为长城、地球、CCTV字样方阵，演播室上方为“中央电视台新闻”的字样。

1998年6月1日，《新闻联播》再次更换新演播室，演播室背景为蓝色的世界地图；它是央视第一个开放式理念的演播室，但由于场地和技术的问题达不到要求，只能象征性地布置一排机器。在随后的1999年6月1日、2000年1月1日、2001年8月1日和2003年1月1日，演播室做了四次调整，背景还是蓝色的世界地图。

2003年5月1日，中国中央电视台新闻频道开播，比照境外一些电视台的作法，《新闻联播》的背景换成了央视新闻部的机房。

2008年2月3日，央视成立《新闻联播》编辑部，开始着手改进《新闻联播》，主要改进《新闻联播》用语、资讯量等方面。

2009年9月28日，《新闻联播》开始采用16:9高清制式播出。在对新闻报导的画面中仍是以4:3的形式，不过给主持人镜头的时候是以16:9的形式。4:3格式仍然同时播出。
2010年10月1日，《新闻联播》打破常规，在国庆节当天采用“画中画”模式在节目开始直播嫦娥二号卫星发射（嫦娥二号于当天18时59分57秒，即新闻联播开始前3秒钟发射升空）；并在节目播出到19时25分05秒时再次直播“星箭分离”的实况，两段直播全长6分07秒；此举被视为《新闻联播》开播32年以来现场新闻直播的创新和突破。为此，《南方周末》的专栏作者评论说：“尽管政治并没有完全让步于新闻，但它起码做出了一种姿态，稍稍低下了它高昂的头颅。”

2011年9月25日，《新闻联播》画面配置改版，同时由欧阳夏丹和郎永淳首次主持。

2012年12月15日，《新闻联播》头条播报美国校园枪击案，成为继1986年1月28日《新闻联播》头条播报美国挑战者号航天飞机灾难后的又一次打破“先国内，后国外”的惯例。

2013年1月23日《新闻联播》中，央视评论员杨禹出现在与主播郎永淳的连线中，是为《新闻联播》开播35年来首次引入评论员。同年1月26日，《新闻联播》首次连线外景记者。

2013年2月9日（农历腊月二十九），《新闻联播》切入多路信号直播各地迎接农历新年的场景，并以《春节序曲》作为结束曲，被称为“史上最颠覆除夕新闻联播”。这种结尾形式其后亦有出现。

2014年1月1日，《新闻联播》以“人们说‘2013’就是‘爱你一生’，‘2014”是‘爱你一世’；《新闻联播》和你一起，传承一生一世的爱和正能量”为结尾，引起了中国大陆网友的好评，被称为“史上最卖萌的新闻联播”。这种非常规结尾也被央视称作“彩蛋”。

2014年3月23日，“央视新闻”微博称“结尾，有何惊喜”，引来关注；结果最后画面只是一副花开场景。

2016年10月21日，正在神舟十一号和天宫二号组成的组合体生活的两名航天员景海鹏和陈冬，通过天宫二号显示屏实时收看了《新闻联播》。这是《新闻联播》首次在太空播出。

在中国中央电视台开通“央视新闻”微博、微信及客户端之后，《新闻联播》和央视其他各档新闻节目的结尾语中，通常会加一段提示语，提醒观众可通过微博、微信及客户端获取更多资讯。另外，在《新闻联播》首播之前，央视新闻的微博、微信也曾向上述账号订阅者推送节目预告（或称剧透），以方便观众第一时间通过微博、微信平台了解当日节目内容，现已取消。2017年2月19日，“央视新闻移动网”上线，包括《新闻联播》在内，央视新闻频道各节新闻的结尾改为提醒观众可通过下载“央视新闻+”客户端了解更多新闻资讯。

2017年10月25日，中国共产党第十九届中央委员会第一次全体会议当天，《新闻联播》依惯例播报了当天新当选的中央政治局常委和委员、中央书记处成员、中央军事委员会组成人员、中纪委书记、副书记和常务委员会委员的简历，并回顾中共十九大的内容，使得节目长达140分钟。

2018年1月1日，中国中央电视台宣布，为了进一步扩大《新闻联播》的传播力和影响力，更广泛地服务于海内外电视观众，即日起《新闻联播》在CCTV-4新增22:30重播时段（实则上只有亚洲版重播），而原三版凌晨各版本安排的《新闻联播》重播时间依然保持不变。

2018年3月，中央广播电视总台成立后，自当月29日起，《新闻联播》部分新闻片开始由中央人民广播电台播音员负责配音。

2018年9月14日，《新闻联播》在报道当天中国残疾人联合会第七次全国代表大会在北京开幕的新闻时，首次安排手语播报员出现在屏幕下方，以方便广大聋哑人及听障人士收看。

从1982年报導中共十二大开始，中共中央把重大时政的发布时间从20点提前至《新闻联播》的播出时间19点，重要新闻首先在《新闻联播》中发布。从此，不论国际新闻还是国内新闻，不论中央政令还是地方民生，《新闻联播》都是中国大陆最权威的发布平台。新闻联播的主要的主持人之一罗京生前曾说过：“中央电视台是宣传部门，是党的喉舌，主要就是宣传党的方针政策。”

《新聞聯播》的宗旨是「宣傳黨和政府的聲音，傳播天下大事」；但新聞先後次序排列通常不是以其重要性，而是以國家領導人的排名先後而定的。在开场问候和主播口播新闻提要后，详尽新闻大致播出順序是：


另外，20世纪90年代后期，《新闻联播》节目结束之前会预告当天《焦点访谈》的内容及再次播报新闻提要。现在《焦点访谈》预告偶尔会在节目中出现，而结尾新闻提要现已取消。

《新聞聯播》形式、播报風格、片頭上皆甚少變化，主播之一的羅京曾說：主持人剪頭髮，得台長批准。另一主播康輝在2013年7月的凤凰卫视節目《魯豫有約》中進一步解釋，如果主持人當日把頭髮輕微剪短的話，便沒有問題；但如果主持人因為當日剪頭髮以致形象出現改變的話，便得向台長請示，表示該主持人接下來的形象有可能會有改變，並且得到台長的批准。

近年来，该节目播出的專題報導有《时代先锋》（2005年至今）、《重建启示录》（2010年10月24日至25日）、《“雙百”人物中的共產黨員》（2011年2月10日至6月13日）、《展望十二五》（2011年3月16日—？）、《走基层》系列（2011年8月至今）等。

目前“央视网”微信公众号会在每天节目结束后发布当天《新闻联播》的主要内容。

《新聞聯播》節目一般的播出時長為30分鐘；但是如果當日發生的事件與中國或者与中共中央总书记等国家领导人關係重大（例如中国共产党全国代表大会、全国人民代表大会、中国人民政治协商会议、中共中央总书记等国家领导人外访或下基层或者出席重要会议期间），或是在中國發生突發事件時，則會加長時間。加長的時間會根據事件的大小和性質做出調整，但除非是特別重要的事件，否則通常只會延長5分鐘。最長的一次是在中共十九大閉幕後的2017年10月25日，當天的節目時間延長了110分鐘（共140分钟）；之前时间最长的纪录是中共十八大闭幕后的2012年11月15日，当天的节目时间延长了94分钟（共124分钟）。若加長時間，央视会事先电话通知广电总局监管中心今天的节目大约需要多长，然后由总局监管中心将通知下发至地方电视台的安全播出预警系统，主持人亦会在节目的开场白中告知观众今天的节目大约需要多长。同时，在其播毕之后播送的地方电视台的节目（如当地电视台的新闻、大型晚会等）会推迟播出，而在其之前播送新闻的地方电视台除外。部分一线卫视为保证某一时段的节目按时播出，则会压缩电视剧时长。在胡锦涛时期，中共中央宣传部曾经试图尽量减少新闻联播的延时现象，但在中共十八大以后，尤其是习近平2016年2月19日在北京主持召开党的新闻舆论工作座谈会时提出“党媒姓党”之后，新闻联播延时现象更加频繁。

除电视台外，部分广播电台（如上海东广新闻台、西藏人民广播电台汉语广播等）也会转播央视《新闻联播》。

部分少数民族聚居区的地方電視臺為了服務漢語能力不佳的少數民族觀眾，會把《新聞聯播》以少數民族語言配音之後自行重播，新疆電視台播映的《新聞聯播》哈薩克語配音版就是一個例子；但少数民族语言版本的《新闻联播》可能不会随汉语原版时间延长而延长，如康巴卫视的译制版本。另外，该节目在日本通过CCTV大富频道以同声传译方式用日语播出。

以下表中記錄的播出時長，是在節目未有延長的情況下的播出時長，尤其是少数民族语言版本。

除了央視之外，各個省市地方電視台也會按中宣部和廣電總局要求，在每日首播時轉播《新聞聯播》。部分教育台也会按照教育厅要求转播。只不過並非每家電視台的主频道都會轉播《新聞聯播》。广东、江苏两省的地市级电视台和长春电视台也曾经有不转播或安排非主频道转播《新闻联播》的情况，但自2014年4月起全部改为主频道转播。原先广州广播电视台安排在经济频道（2007年改为普通话播音）、英语频道（现生活频道）转播，自从广东省新闻出版广电局2014年4月下达通知开始，广州电视台改在综合频道转播；广东省其他地市台亦于同日跟进，并将“公共频道”与“综合频道”互换来应对策略，实际上依然是“第一频道”转播《新闻联播》。

在2007年前，上海电视台无任何频道转播《新闻联播》节目（仅在《东方新闻》片尾打出制作人员名单时简要播出当日《新闻联播》的重点新闻），而上海市教委主管的上海教育电视台则有转播；但在2007年習近平任中共上海市委書記後，東方衛視開始轉播《新聞聯播》。

面向少数民族的卫视频道不会同步转播《新闻联播》，而是在之后播出相应民族语言的配音版。延边电视台所有频道均不安排转播，而是延边卫视、延边一套均安排播出其节目朝语配音版本。

对外频道方面，在地方电视台的国际频道中，只有深圳卫视国际版（美洲版除外）转播《新闻联播》，东方卫视国际版从2012年开始不再转播。而在中国时政大会活动等特别时期的北京时间当天晚上（如“中共十九大”时期），湖南国际频道、云南国际频道均会安排转播《新闻联播》。

省级地面电视频道（非主频道）方面，目前仅有河北电视台公共频道每日转播《新闻联播》。

福建电视台综合频道和东南卫视（当时的呼号是“福建东南电视台”）在2006年之前都会转播《新闻联播》；但自2006年1月1日起，只有东南卫视继续转播《新闻联播》，综合频道则在同时段播出自制节目。但福建省各地市台综合频道为了配合福建省委要求每晚19:35必须转播《福建新闻联播》（除泉州电视台为安排二套转播），若当天《新闻联播》有延长，福建综合频道亦会跟进推迟（使用“清新福建”风光片垫片）。同属福建电视台的另一个卫星频道海峡卫视因定位对台宣传且对海外播出，晚上没有转播《新闻联播》的安排。

宁夏卫视和宁夏公共频道2014年前都有转播《新闻联播》，2014年起只有宁夏卫视转播。

另据传2008年湖南卫视向广电总局申请从2009年起不转播《新闻联播》但未获批准，不过此消息已被湖南卫视官方否认。2013年亦传出翡翠台、本港台计划转播《新闻联播》，但都被该两家电视台否认。


每期节目的主播為一男一女。

其中，邢質斌、李瑞英、李修平、羅京、張宏民、王宁等六人被稱为“老三對”，此組合由1989年起的近十七年內從未改變。在2006年初兩會期間，全國政協委員葉宏明提交《讓〈新聞聯播〉換換人》提案，認為《新聞聯播》不僅主播面孔較老，且內容、節目包裝一成不變，觀眾年齡層趨於老化。同年6月5日，央視新聞頻道改版，而當日的《新聞聯播》也改由康輝和李梓萌主播。不過二人隨後再未出現在主播檯，直到2007年12月才與海霞與郭志堅共同陸續正式加入《新聞聯播》主播行列。羅京在2008年8月因患癌而中止了《新聞聯播》的主播工作，其後於2009年6月離世；邢质斌也於同月退休。2011年9月25日，歐陽夏丹和郎永淳加入主播行列。2014年5月至2015年3月，李瑞英、张宏民和李修平先後告別《新闻联播》，退居播音部二線。2015年9月，郎永淳从央视辞职，成為新一代主播中第一位離開《新聞聯播》的人，節目主播陣容恢復三男三女。2017年1月21日，剛強首次主持《新聞聯播》，王寧同時退居二線，并于当年4月正式宣告离开主播岗位；至此，「老三對」全部退出《新聞聯播》歷史舞台。


随着《新闻联播》的社会影响力与日俱增，地方台上报《新闻联播》节目的条数、内容等甚至成了各级党政领导的一项重要工作。各级党政机关领导和电视台的共同重视，反过来又抬升了《新闻联播》的社会地位。

2005年以来，《新闻联播》越发注重“贴近群众，贴近生活，贴近实际”，越发关注百姓身边的好人好事，关注普通党员的奉献，关注普通单位的经验。弘扬了真善美，起到“感动中国”的公益效应，遏制了不良现象蔓延。

2006年新闻频道改版后，各节目都有自身的侧重点，而《新闻联播》则是全部新闻的精选与总结。其间，播音员的新老更替，引起了广泛关注和热议。

部分政商界人士也表示从《新闻联播》中发现了投资机会和政策红利。此外，一些人从《新闻联播》对领导人报導的手法中解读出中国政坛的动向。

長期以來CCTV《新聞聯播》形成官方喉舌形象。中國國內一些學者和許多電視觀眾特別是年輕觀眾認為：《新聞聯播》節目死板、套路現象嚴重，且官方強迫地方衛視以及眾多頻道每天晚上7點轉播新聞聯播。中國人民大學新闻学院教授陳力丹曾概括其套路為：
剧作家沙叶新则将其概括为：“会议没有不隆重的，闭幕没有不胜利的；讲话没有不重要的，鼓掌没有不热烈的；决议没有不通过的，人心没有不振奋的；接见没有不亲自的，看望没有不亲切的；班子没有不团结的，群众没有不满意的；效率没有不显著的，成就没有不巨大的；抗洪没有不英勇的，抢救没有不及时的；美国没有不友好的，前总统没有不是老朋友的……”

邓小平于1992年南巡期间，在公开发表的谈话中也批评到：“电视一打开，尽是会议。会议多，文章太长，讲话也太长，而且内容重复，新的语言并不多。”部分网民对此亦有“三个十分钟”（领导很忙、中国人民很幸福、外国水深火热）的戏谑性说法。

近年，这类现象有所改观，如2013年1月《新闻联播》首次出现评论员环节与现场连线环节，此后出现了一些细节变化使得有观众认为“更接地气了”。但习近平2016年2月19日在北京主持召开党的新闻舆论工作座谈会时提出“党媒姓党”之后，节目风格回归保守，党员任志强在批评“党媒姓党”后遭到了处分。




</doc>
<doc id="19799" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19799" title="避孕套">
避孕套

避孕套（，又称安全套、保险套、衛生套，马新地区有时称「如意套」）是一種護套形的屏障器具，主要應用於性交過程中，用以減低感染性傳播疾病和女性懷孕的風險。避孕套可細分為女用避孕套和男用避孕套兩種。正確及不間斷地在性交過程中使用男性避孕套，能使該名男性的伴侣的懷孕機率降至每年2%。一般使用的懷孕機率則為每年18%。除此之外，避孕套亦大大降低了淋病、衣原體、滴蟲性陰道炎、乙型肝炎以及艾滋病的傳播風險，但只能在較少程度上預防當事人感染人類乳突病毒（HPV）、生殖器疱疹以及梅毒。

使用男性避孕套的男性應在性交前把其套到勃起的阴茎上。其避孕原理在於物理性的阻止精液進入性伴侶的體內。現代的避孕套的製作材料大多是乳膠，但也有避孕套是利用其他材料製作而成，像是聚胺酯或是羊腸衣。男用避孕套的優點在於價格便宜、容易使用，和少有副作用。乳膠過敏者應選擇非乳膠製的避孕套，比如聚氨酯避孕套。女用避孕套通常是利用聚氨酯製作而成，並可重複使用。

利用避孕套去預防性傳播疾病的歷史至少可追溯至1564年。橡膠避孕套的首次使用日期為1855年，乳膠避孕套則為20世紀20年代。避孕套已被列入世界卫生组织的基本藥品标准清单上，其包含最有效、最安全並能滿足最基本需求的藥品。在美國每個避孕套的價格一般低於1美元。全球有進行避孕的伴侣当中只有少於10%会使用避孕套。已發展國家的人民使用避孕套的比率高於其他國家。避孕套是英國第五常見的避孕措施（7%），美國則是第三常見（11.6%）。全球每年大約有60-90億個避孕套售出。

「condom」此一用詞首次出現於18世紀初，但它的詞源不得而知。傳統上大眾一般認為其與為英格蘭國王查理二世服務的孔东醫師（Dr. Condom）有關。但沒有證據證明此人是存在的；在查理二世登位前，避孕套亦早已被人使用了100年以上。

許多被提出來的拉丁語詞源都尚未得到證實，包括「condon」（容器）、「condamina」（房子）、cumdum（劍鞘或劍套）。一些推測亦認為其源於意大利語的「guantone」；「guantone」則由意大利語的手套「guanto」衍生出來。威廉·克魯克（William E.Kruck）在1981年寫了一篇有關避孕套的論文，並探討了其詞源，但最後的结論依然是：「我只得說它的詞源是全然不得而知的，然后結束有关其詞源的探究。」現代詞典也將其詞源定為「不明」。

避孕套在中国初期最早被称為肾衣、阳具袋、风流如意袋、阴茎套等。由于中国文化中缺乏自觉主动避孕的习惯，所以當時它的传播基本都是在嫖妓场所，用以預防性傳播疾病，並因此不會把其名跟避孕牽上關係；據估計「阳具袋」於20世纪30年代後才普遍用於避孕目的，因此才有避孕套或避孕袋的稱呼。於1939年出版的《男女避孕法》中就已提到「避孕袋」此一稱呼。

正如其他避孕方式一樣，避孕套的避孕效果可以通過兩個指標來量度：完美使用和一般使用。「完美使用」的量度範圍只包括正確及不間斷地使用避孕套的人群。「一般使用」則量度所有有使用避孕套的人，錯誤使用避孕套以及不在每次性交過程都使用避孕套的人群亦計算在内。相關指標一般以一年為單位。大部分研究會以佩尔指数來計算不同避孕方式的效果，但亦有一些研究會以去取代佩尔指数。

因為研究樣本存有差異，所以一般使用的懷孕概率的研究結果差異較大，不過一般落在每年10％-18％之間。完美使用的懷孕概率則為每年2％。避孕套可與其他避孕方式或器具（比如殺精劑）一同使用，以獲得更好的避孕效果。

避孕套被醫學界廣泛推舉為一種有效預防性傳播疾病的器具。現有證據已證明其能大大降低性傳播疾病的感染機會，不論使用者的性别。雖然避孕套不能絕對預防性傳播疾病，但卻能大大減低相關病原體的傳播機會，繼使當事人患上艾滋病、生殖器疱疹、子宮頸癌、尖锐湿疣、梅毒、衣原體感染以及淋病等疾病的風險降低。若在避孕之上額外有預防性傳播疾病的需要，醫學界一般建議搭配使用避孕套及其他更有效的避孕方法（比如子宮環）。

美國國立衛生研究院於2000年發表的一份報告指出，相對於沒有進行任何保護措施，正確及不間斷地使用乳膠避孕套可使愛滋病的傳播風險降低約85%，血清轉換率（感染率）由每100人年（person-years）中的6.7降至0.9。世界衛生組織和同於2007年發表的分析亦有類近的結論：正確及不間斷地使用乳膠避孕套可使愛滋病的傳播風險降低約80–95%。

美國國立衛生研究院於2000年發表的那份報告亦得出結論：使用避孕套能顯著降低男性患上淋病的風險。一份於2006年發表的研究報告也指出，正確地使用避孕套能使人類乳突病毒（HPV）傳播给女性的風險降低約70％。同於2006年發表的另一項研究則發現，不間斷地使用避孕套能有效減少2型单纯疱疹病毒（也稱為生殖器皰疹）的傳播風險，不論性別。

雖然避孕套會使使用者暴露于病原體的機會大大減少，但性感染疾病仍有可能於有使用避孕套的性行為中傳播。生殖器的一些受感染區域可能不能夠被避孕套套着，繼使像人類乳突病毒和單純皰疹病毒般的病原體有機會從此途徑傳播。相關風險在患者出現症狀時會上升。但使用避孕套去預防性傳播疾病的主要困難在於人們不想在每一次性行為中都使用的心態。

避孕套亦可能有助於治療子宮頸癌的癌前病變。暴露於人類乳突病毒的女性有較高機會發生癌前病變，不論當事人在暴露前是否已感染人類乳突病毒。避孕套則有助於發生癌前病變的子宮頸細胞回復正常。英國的研究者另外亦指出，精液中的激素會使子宮頸癌惡化，患有子宮頸癌的女性在性交期間使用避孕套則可避免自身跟該種激素接觸。

末開封的男用避孕套一般都是尚未展開的，且包裹在鋁箔或塑料包裝內。使用時需先把其套進陰莖尖端，然後用手把其展開至包裹整根勃起的陰莖。避孕套的尖端應留有一定的空間，以便射出的精液有容身之處；否則精液可能會在避孕套底端溢出。使用後建議將避孕套包在紙巾內，或將其綁結，然後棄於垃圾桶內。

虽一些伴侣認為「戴上避孕套」此一動作會打斷他們的性事過程，但也有伴侣視其為前戲的一部分並享受之。一些男女亦會認為避孕套所帶來的物理屏障會使刺激感減弱；雖然刺激感減弱會使性興奮感降低，但其仍有一些優點——延長勃起的時間，並使射精延遲。避孕套亦同時具有其他優點，包括價格便宜、容易使用，和少有副作用。

2012年，美國加利福尼亞州洛杉矶县收集了372,000個選民簽名，成功將B議案（Measure B）放在2012年的投票項目中，並順利通過。B議案要求所有在該地製作的色情電影中所出現的陰道交和肛交，都需使用避孕套，否則將違反該地的法律。這個議案受到很多非議，有些意見認為這只會產生反效果，迫使那些原在該地的色情電影製作公司搬至其他沒有此法律的地方繼續製作。不少製作公司則宣稱这只会令他們的銷售量下降。

避孕套在性教育課程中通常有所應用，因為正確使用避孕套能顯著降低懷孕和某些性感染疾病傳播的機會。美国心理学会曾於2005年發表一篇新聞稿，當中對將有關避孕套的資訊納入性教育表示支持：「綜合的性教育課程……（包含）如何正確使用避孕套……對性活躍者推廣避孕套。」

美國的某些宗教團體反對在公立學校的性教育課程中包含避孕套的資訊。倡導計劃生育和性教育的美國計劃生育聯盟指出沒有研究能證實守貞教育會使青少年的首次性交時間延遲，並引用一項調查，指出76％的美國父母希望子女接受全面的性教育，包括如何使用避孕套。

像精液分析和宫腔内人工授精（IUI）般的不孕症常見治療過程需要收集精液樣本。那些精液樣本通常是以自慰的方式採集，但亦可通過在性交過程中使用特製的採精避孕套收集。

採精避孕套是由矽膠或聚氨酯製成，因為乳膠不利於精子存活。許多精液樣本提供者較喜歡以採精避孕套的方式收集精液樣本，包括一些有宗教信仰者，其需遵從「禁止自慰」的宗教禁令。此外與以自慰的方式採集的樣本相比，以採精避孕套的方式採集的精液樣本的精子總數較高、精子活性和形態亦較佳。因此以此方式採集的精液樣本往往會較準確，並有助提高宫腔内人工授精的成功機會。信奉像天主教般，完全禁止避孕的宗教的信徒亦可以使用經刺孔的採精避孕套採集精液。

避孕套療法有時亦在擁有高抗精子抗體水平的不育女性中有所應用。這項療法背後是有理論根據的：女性患者在一段時間內不接觸精液會使她體內的精子抗體水平降低，因此避孕套療法停止後其懷孕的機會會增加。然而，避孕套療法不能持續增加患者的懷孕機會。

避孕套可當作多用途容器和屏障物使用，因為它的防水性、彈性和耐用性都很高，且不會引人懷疑（就軍事和間諜活動中的應用而言）。

避孕套於第二次世界大戰期間曾廣泛應用於軍事上，包括以其封着步槍槍口，防止污垢積聚、包着水下拆除的發射組件（防水）、以及以其储存准军事机构的腐蝕性物質。

一些人還會把像是可卡因、海洛因般的娛樂性藥物塞進避孕套內，嘗試把以上物品偷運到監獄和他國。偷運者会先將塞滿物品的避孕套綁結，然後吞下肚中/塞進直腸內。以上方法对人体是非常危險的，甚至有機會使人致命。塞滿娛樂性藥物的避孕套一旦破裂，便會使身體吸收大量的藥物，繼而引起藥物中毒。

在醫學上，避孕套可用於覆蓋超音波檢查設備的探頭，或用於製作一個應用於胸部穿刺減壓的單向閥。

在科學上，避孕套可用於保護研究樣本，免受環境污染，並使用於水底錄音的麥克風防水。

避孕套在男方射精後可能會滑落，使用不當、物理上的損傷，以及乳膠降解都可能使避孕套破裂和滑落；避孕套過期、存放不當、與油接觸皆可以導致乳膠降解。避孕套破裂的機會介乎0.4%-2.3%之間，滑落的機會則介乎0.6%-1.3%之間。但即使性交過程中避孕套沒發生任何可見的破裂和滑落，仍有1-3％女性的陰道存有能被檢測的精液殘留。

一般觀念或會認為因為橡膠跟橡膠之間的彼此摩擦，所以在一次性行為中同時使用兩個避孕套會增加其失效的機會。但此一假設並不遭到現有的研究结論所支持。雖然此一方面的研究十分有限，但目前普遍的結論認為同時使用多個避孕套能使避孕套破裂的風險降低。

不同類型的避孕套失效會使該名男性的伴侣發生程度不一的精液接觸。如果避孕套在性行為發生前出現破裂等情況，則應把那已失效的避孕套丟棄，並在性交開始前額外使用新的避孕套——這類型的失效通常不會帶給使用者任何的風險。一項研究發現，與無保護性交相比，破損的避孕套會使該名男性的伴侣接觸的精液量減少一半，会在过程中滑落的避孕套則使其減少4/5。

一般标准装的避孕套已适合大多數人的陰莖大小，至於标准装的舒適度和滑落的風險則因人而異。許多避孕套製造商亦會同時提供较大或较小的避孕套予顧客選擇。一些避孕套製造商更會提供「度身訂造」避孕套的服務，並宣稱它們的可靠度、舒適度相對較佳。雖然一些研究認為相對較大的陰莖跟相對較小的避孕套一旦配合起來，會使破裂和滑落的風險分别增加和降低（反之亦然），但其他研究則表示尚無定論。

有一些建議認為避孕套製造商應避免製造過厚或過薄的避孕套，因為建議者認為它們的效果相對較差，一些著者則鼓勵使用者選擇更薄的避孕套，因為其「耐用性較佳，舒適度更高」，但其他著者則指出：「避孕套越薄，則愈容易破裂。」

雖然與有經驗的避孕套使用者相比，首次使用者的避孕套顯著較容易發生破裂和滑落的情況，但在上次使用時發生以上情況者較有機會再度遇上同樣的問題。一份發表於《人口報告》期刊的文章指出設有關於避孕套的使用方法的教學能減低避孕套破裂和滑落的風險。一份由發表的出版物亦抱有同樣的觀點，但同時強調仍需進行更多的研究去確定避孕套破裂和滑落的所有原因。

對於那些將避孕套視為他們最主要的避孕方式的人群而言，女性伴侣可能會因某次沒使用避孕套的性交而懷孕。有許多情景會使習慣使用避孕套的伴侣突然不使用之，包括避孕套用畢、出外旅行而又沒有攜帶（或購買）避孕套，以及因不喜歡隔着避孕套跟伴侣的性器官接觸而決定「冒險」。這類行為是「一般使用」中避孕套失效的最主要原因。

避孕套失效的另一個可能原因是伴侶其中一方的「畜意破壞」，這種行為的其中一個動機是伴侶的某一方想要一個小孩，而另一方則不願意。尼日利亞的一些性工作者指出，他們的一些客戶會畜意破壞避孕套，以報復性工作者強制他們使用避孕套的要求。在避孕套的尖端以細針刺出幾個針孔亦會顯著影響其效果。

對乳膠過敏的人一旦使用乳膠避孕套，則會出現像皮膚過敏般的過敏反應，嚴重者或會致命。反複使用乳膠避孕套亦可能使某些人患上乳膠過敏。刺激症狀也有可能是避孕套上所含的殺精劑所致的。

大多數避孕套都有一個形似乳頭的儲液端，使男性所射出來的精液有容身之處。避孕套的大小亦有所不同——從特大到特小。圓平面的闊度則一般從49mm-56mm不等，但其範圍可延伸至45mm-60mm。除了大小以外，避孕套的表面設計亦有着不同的差異，這是为了讓使用者的伴侶感受到更大的刺激而設。它的表面一般塗有一層潤滑劑，以便性侵入行為順暢地進行，而带有其他味道的避孕套則主要應用於口交。如上所述，現代的避孕套的製作材料大多是乳膠，但也有避孕套是利用其他材料製作而成，像是聚胺酯或是羊腸衣。

女用避孕套的套环較男用避孕套寛鬆，其原因在於較大的套环能防止女用避孕套滑入體內，男用避孕套的套环則需封緊陰莖周圍的空間。女性健康公司（Female Health Company）生產的女用避孕套最初的製作材料為聚氨酯，但後來改用丁腈橡胶。Medtech Products公司生產的女用避孕套則由乳膠製成。

乳膠的彈性很高：它的抗拉強度大於30兆帕，乳膠避孕套可拉伸至超過800％而不斷裂。國際標準化組織於1990年設立避孕套的生產標準（ISO 4074，天然乳膠避孕套）。歐盟則效法之，以所製定的醫療器材指令為標準。現時所生產的乳膠避孕套都需經過電流測試，以確保表面没有穿孔。通過測試後才會把其捲起並包裝。另外生產商會在每一批避孕套中抽取樣本，並以其進行防水測試和空氣頂破測試。

雖然乳膠存有大量的優點，使其成為最广泛採用的避孕套製作材料，但其仍存有一些缺點——油性潤滑劑會使乳膠避孕套破裂，会使乳膠避孕套破裂的潤滑劑包括、食用油、嬰兒油、矿物油、洗剂、防曬油、、黄油，以及人造奶油。乳膠避孕套一旦與油接觸，便有更大可能出現破裂和滑落的情況，因為油會使乳膠避孕套的彈性喪失。此外，乳膠過敏者應避免使用乳膠避孕套，而需改用其他类型的避孕套。美国食品药品监督管理局於2009年5月批准生產商生产由Vytex天然乳胶合成的避孕套，Vytex天然乳胶是一款經過處理的乳胶，其去除了90％引起過敏反應的蛋白質。乳膠過敏者还可使用以合成乳膠（聚異戊二烯）製成的無過敏源避孕套。

聚氨酯是最常見的非乳膠避孕套製作材料。除此之外，避孕套亦可以以其他合成材料來製作，比如AT-10樹脂、以及較近期才用來製作避孕套的聚異戊二烯。

聚氨酯避孕套的寬度和厚度與乳膠避孕套大致相同，厚度多數介乎0.04毫米至0.07毫米，且在幾方面較乳膠避孕套佳，包括其擁有較佳的傳熱性、對溫度和紫外線相对較不敏感（因此硬性的存放要求較少，保質期亦較長）、可與油性潤滑劑一併使用、過敏性較乳膠低、以及沒有異味。在美国，聚氨酯避孕套已獲得美国食品药品监督管理局的認可，並已證明在實驗室條件下，其跟乳膠避孕套一樣擁有同等的避孕和預防艾滋病的效果；但其彈性仍不及乳膠避孕套，且比起乳膠避孕套更容易滑落、破裂、走樣，以及粘在一起，價格亦較昂贵。

聚異戊二烯是天然橡膠的合成版本，其價格顯著較昂貴。雖然聚異戊二烯合成避孕套具有乳膠避孕套的優點（如比聚氨酯避孕套更有彈性），但其不会引起過敏反應。其傳熱性比聚氨酯避孕套佳，但不能像聚氨酯避孕套般與油性潤滑劑一併使用。

一些避孕套是以羊腸衣製作而成。雖然就避孕此一層面而言，它是有效的，但一般假定其在預防性傳播疾病方面不及乳膠避孕套，因為羊腸衣表面存有許多细小的孔隙。以上假設是基於以下理論：腸道本身具有很多细小且透水的孔隙和薄膜，因此即使相对較大的精子不能穿過孔隙，較小的病毒（比如單純皰疹病毒、人乳頭瘤病毒、人類免疫缺陷病毒）仍能穿過之。然而迄今尚無臨床數據为以上理論提供證據或是否定它。有些人認為羊腸衣避孕套是一种「較自然」的避孕套，並以此为由使用它。

在生產過程中，一些乳膠避孕套會在表面塗上這種殺精化合物，並以其充當潤滑劑使用。美國消費者權益雜誌《消費者報告》指出，塗有這種殺精化合物的避孕套的避孕效果没有任何額外的增加之餘，还会使其保質期變短，甚至會使女性伴侣的泌尿道受到感染；但額外使用殺精劑則可增加避孕套的避孕效果。

壬苯醇醚-9曾一度遭認为能對性傳播疾病起了一個額外預防的作用，但較近期的研究則顯示，經常使用壬苯醇醚-9可能會增加人類免疫缺陷病毒的傳播風險。世界衛生組織表示，不應繼續對大眾推廣塗有殺精劑的避孕套，但是它同時認為人們在只有「不使用避孕套」和「使用塗有壬苯醇醚-9的避孕套」这兩項選項予供選擇的情況下，則應選擇後者。

帶有棱纹或颗粒的避孕套可以為性伴侣雙方或多方提供額外的刺激和感覺。棱纹可以位於內外其中一方，甚至可以內外皆有。有些避孕套的棱纹則特别設於包皮繫帶或G点的位置。許多標榜「互相享受」的有纹理避孕套的上半部分呈燈泡狀，旨在為陰莖提供額外的刺激。

反強暴避孕套是女用避孕套的一種變種，它旨在為強暴他人者造成痛苦，繼令受害者有機會逃跑。

採精避孕套是一種用於採集應用於不孕症治療及精液分析的精液的避孕套。

一些像避孕套的器具僅有娛樂用途，而没实質的避孕效果，更不能預防性傳播疾病，比如在黑暗中會發光的避孕套。

避孕套的使用率因國家和地區而異。大多數有關避孕方法的調查主要聚焦於已婚以及非正式結婚但有對象的女性身上。以國家和地區來計，日本的避孕套使用率位居全世界首位：當地46.1％15-49歲有正式對象的女性會依賴避孕套來避孕，唯一能與其匹敵的只有香港（50.1％）。2015年，7.7％已婚以及非正式結婚但有對象的15-49歲女性會依賴避孕套來進行避孕，未開發國家則為2.2％。歐洲的使用率為世界之最，達16.7％；其後依次為北美洲（11.9％）、大洋洲（10.2％）、拉丁美洲（9.6％）、亞洲（7.6％），最後是非洲（2.1％）。

據香港家庭計劃指導會於2011年為年齡介乎18-27歲的青年進行的調查顯示，大約85%過去6个月有從事性交者有進行避孕，他們大多以男性避孕套為避孕方法的首選，以它為首選的男女分別有84.5％及78.5％。

據潘绥铭等人於2000-2010年為年齡介乎18到61岁的中國人進行的調查顯示，在夫妻性生活中「總是使用」和「經常使用」避孕套者只有16.8％（總是用：7.1％；經常用：9.7％），從不用者則有59.3％；與其他人進行性生活時「總是使用」和「經常使用」避孕套者則有24.1％（總是用：10.7％；經常用：13.4％），從不用者亦有44.2％。

「古代文明會否使用避孕套避孕」此一問題在考古學家和歷史學家之中仍存有爭議。在古埃及、希臘以及羅馬的一般人眼中，只有女性才需要負責避孕，並因此只對女性的避孕器具進行大量記錄。亞洲在15世紀以前就有關於只套着龜頭的避孕套的記錄，但大多數只提供给上流階级使用。中國當時的避孕套稱為「陰枷」，是由浸了油的絲綢紙，或羊腸衣做的；日本的製作材料則是烏龜殼或其他動物頭上的角，並稱之為「頭盔」（）。

歐洲於14世紀90年代的梅毒大爆發中出現了最早關於梅毒的書面記錄；加布里瓦·法罗皮奥在16世紀時寫了一本關於梅毒的專著——《法國病》（De Morbo Gallico），其是第一本描寫如何使用避孕套的專著：把避孕套浸在化學溶劑中，並在使用前弄乾它。他所形容的避孕套是一片缝成龜頭大小的亚麻布，並需用絲帶將其固定在陰莖上。法罗皮奥宣稱亚麻布避孕套已經實驗證明能預防梅毒。

之後歐洲出現了許多探討陰莖覆蓋物對預防疾病的用途的作品。人們視其為避孕器具，而不是疾病預防工具的首項跡象則要數到神學家的《法律與正義》（De iustitia et iure，1605年），当中指出使用避孕套是不道德的。1666年，英國出生率委員會（English Birth Rate Commission）把當時下降的生育率歸因於人們普遍使用避孕套的現象，並在當時首次把「condom」（或其他相似且同意思的字詞）此一用詞用在官方文件上（其他用詞則包括condam、quondam，都遭認为源於義大利語的「guantone」；「guantone」則源於義大利語的手套「guanto」。）。

除了亚麻布之外，文藝復興時期的避孕套的製作材料還包括動物的腸衣和膀胱。荷蘭商人在16世纪早期把以「上好的皮革」製成的避孕套引進日本，該種避孕套不像日本原本所使用的「頭盔」般只套着龜頭，而是把整根陰莖都套進去。

據記載，卡萨诺瓦是其中一位在18世紀使用「保险帽」（assurance caps）去預防他的情人懷孕的著名人士。

某些法律、宗教和醫學界人士反對人們使用避孕套的歷史至少可追溯至18世紀，他們的反對理由與現今的基本相同，包括認為使用避孕套是不道德的，並不利於國家發展，因為其減少了懷孕的機會、不能完全預防使用者感染性傳播疾病，並認為「對它的保護能力的信賴」會誘使人們性濫交；另外也有觀點認為大多數人會因不方便、費用以及感覺喪失等原因，而只會間斷地使用避孕套。

儘管有著以上的批評，但整個18世紀的避孕套市場都在迅速且持續地發展。当时市面上已有不同品質和尺寸的避孕套予顧客選擇，但製作材料依然是加入化學藥劑的亞麻布，以及動物的器官（經鹼液和硫磺軟化處理的膀胱或腸子）。歐洲和俄羅斯的酒吧、理髮店、药店、露天市場和劇院在該時都售賣着避孕套。避孕套及後才推廣至美國，但基本只有中上階層才普遍使用之，因為低下階層普遍欠缺相關方面的知識，且負擔不起避孕套的費用。

避孕用品於19世紀初首次推廣至低下階層，但當時相關的推廣著作更傾向於避孕套以外的避孕方法。許多19世紀末期的女權主義者對避孕套表示不信任，因為她們認為男性擁有使用與否的最終決定權。他們提倡以像子宮帽和殺精劑般的避孕方法取代避孕套，因為這些方法是完全由女性所控制的。其他著者則批評避孕套昂貴，並且不可靠（因為其經常有破孔、滑落以及破裂的情況出現），但他們仍同時指出避孕套對於某些人而言是不錯的選擇，並是唯一可以預防性傳播疾病的避孕器具。

即使許多國家在19世紀時陸續通過禁止生產和推廣避孕器具的法例，但旅遊導師和報紙廣告仍不斷地對避孕套進行推廣；在推廣避孕器具為非法的地區所刊登的廣告會使用委婉語。在美國和歐洲亦有人派發關於如何在家裡自行製作避孕套的指南。儘管社會和法律上存有抵制避孕套的聲音和措施，但在19世紀末期，其已成為西方最受歡迎的避孕方法。

從19世紀下半葉開始，美國國內性傳播疾病患者的比例急劇上升。歷史學家指出南北战争的影響以及《》所造成的避孕知識缺乏，都是性傳播疾病患者急劇上升的其中兩个主因。美國政府為了對抗疫情，首次決定把性教育課程引入公立學校，教導學生們有關性傳播疾病的知識。普遍學生都被灌輸像「預防性傳播疾病的唯一途徑就是禁慾」般的觀念。由於醫學界和衛道士基本一致地認為性傳播疾病是對不當的性行為的懲罰，所以以避孕套來預防疾病的方法沒有得到推廣。這些疾病的患者遭受極大的社會污名，當時許多醫院皆拒絕治療梅毒患者。

首個對士兵推廣避孕套的軍隊是德國軍，相關推廣始於19世紀後期。20世紀初美國軍方的避孕套推廣實驗亦證明向士兵提供避孕套能大大降低性傳播疾病的盛行率。在第一次世界大戰期間，美國和英國（僅在戰爭開始時）是唯二沒有向在歐洲的士兵提供和推廣避孕套的國家。

在第一次世界大戰結束後的幾十年裡，美國和歐洲的社會和法律仍然對避孕套設立眾多限制。精神分析學創始人西格蒙德·弗洛伊德對所有避孕方法都持批評態度，因为他認為它們的失敗率都太高，但弗洛伊德最為反對的是避孕套，因為他認為避孕套減少了人的性愉悅感。一些女權主義者繼續反對像避孕套般男性擁有主導權的避孕方法。英國聖公會在1920年的蘭柏會議上就「非自然避孕手段」提出譴責。來自倫敦的主教抱怨道城裡的街道和公園裡到處都是丟棄的避孕套，並指出這個問題在周未和節日之後特別嚴重。

但即是如此，歐洲軍隊仍繼續给他們的士兵提供避孕套，當中更包括禁止國民使用避孕套的國家。在20世紀20年代，營銷技術成為消費品的銷量關鍵，對於避孕套工業而言更是如此，因此避孕套品牌陸續都改用容易記得的名稱和花哨的包裝。避孕套質量測試亦變得更為普遍，當時的測試方法存有相異之處，但方法的第一步基本都是先為每個避孕套充氣。20年代的全球避孕套銷售量上升了一倍。

查尔斯·古德伊尔在1839年發現了製作天然橡膠的方法，原本的一般橡膠一旦遇熱，便會變成凝膠狀物體；遇冷則會變硬易碎，但古德伊尔的改良硫化橡膠解決了此一問題，並使其更有彈性，因此適合用於製造避孕套；橡膠避孕套的伸展性和破裂的難度都較羊腸衣避孕套高。固特异公司於1844年為古德伊尔所發現的橡膠硫化方法成功申請了專利；第一個橡膠避孕套則於1855年成功製造出來。

自第一個橡膠避孕套成功製造出來後，它的製作方法在往後許多年來基本不變：工人會先將橡膠切成不同尺寸，然后將其套在陰莖狀的模子外，最后把橡膠浸在化学溶劑內進一步加工。1912年，波蘭發明家開發出一種新的避孕套製造技術——浸膠法，此一方法會把玻璃模具浸入生橡膠溶液內，而非用預先生產好的橡膠包覆模具；浸膠法的缺點在於必須往樹液中添加汽油或苯。乳膠於1920年被成功製造出來。乳膠避孕套的出現使得生產避孕套所需的勞動力減少，因为其不像橡膠避孕套般需要研磨修剪。由於其製作過程不需用到汽油或笨，所以避孕套工廠的火災風險亦得以減少。同時更惠及了避孕套的消費者：與橡膠避孕套相比，乳膠避孕套更不容易破裂而且更薄，保質期亦延長至5年（橡膠避孕套的保質期只有3個月）。

在20世紀20年代以前，所有避孕套都是人手製作的。但到了20年代，避孕套的製作工序開始順利地逐步走向自動化。到了1930年，首個幾乎全自動的生產線經已誕生，且成功申請了專利。由於只有大型生產商能負擔得起該套生產線的高昂租用/購買價格，所以小型的避孕套生產商全都被迫结業。因當時以動物的腸子製成的避孕套顯着貴於乳膠避孕套，所以其潛在客戶集中於高端市場。

英國聖公會在1930年的蘭柏會議上批准已婚夫婦進行避孕。在1931年同樣發表了類似的聲明。羅馬天主教會為了回應他們，特定發表了一篇通諭——《》，澄清教會始终如一地反對所有避孕用品的立場。

針對避孕套的法律限制在20世紀30年代開始變得寛鬆起來。在大蕭條期間，施密特标榜自己以傳统方法生產的避孕套比乳膠避孕套更為耐用，并能反覆使用，因此變得流行起來。但隨後的關注重點轉移至避孕套的品質問題上。1937年，美国食品药品监督管理局決定介入在美国銷售的避孕套的檢測環節。在第二次世界大戰期間，美軍不僅供應避孕套給男性軍人，還準備了一系列推廣避孕套的電影、海報和講座 。歐洲和亞洲的參戰方亦分別在整場戰爭中供應避孕套予其部隊，於1941年全面禁止人民使用避孕套的德國亦同樣供應之。

大戰過後，避孕套的銷售繼續增長。1955年至1965年間，42％处於育齡階段的美国女性會依賴避孕套來進行避孕。在1950至1960年期間，英國60％的已婚夫婦会使用避孕套。1960年開始後幾年，避孕药正式取締避孕套，成為世界上最受歡迎的避孕方法，但避孕套依然能排在第二。美国国际开发署自60年代起在發展中國家積極鼓勵當地人民使用避孕套，以此幫助解決「世界人口危機」：到了1970年，印度1年內所使用的避孕套數量更多達數億（這一數字後來亦有所增加：2004年，印度政府購買了19億個避孕套，並分發给當地的計劃生育診所）。

在60年代至70年代期間，監管避孕套質量的法規變得更為嚴格，許多阻止避孕套普及的法律亦得以癈除。愛爾蘭於1978年首次在法律上允許避孕套的銷售。然而避孕套廣告仍繼續受到相關法律限制。自50年代後期起，美國全國廣播電視協會一直禁止國家電視台對外公開播放避孕套廣告，並维持至1979年才解禁。

自80年代初確認艾滋病能经过性接觸傳播以來，医学界一直鼓勵人們應使用避孕套來預防人類免疫缺乏病毒的傳播。美國和歐洲亦發起了全國性的避孕套推廣活動，儘管一些政治及宗教相關人士反對之。那些推廣活動顯著增加了避孕套的使用率。

由於需求增加和社會接受程度提高，避孕套開始能在更多不同類型的商店中發售，比如像沃爾瑪般的超市和折扣店。避孕套的銷售額在1994年以前每年都在增加，因为到了1994年时，媒體對艾滋病的關注度开始下降。人們變得不那麼熱衷以避孕套来預防疾病的現象一般稱為「」。 已有觀察指出歐洲和北美都有避孕套疲勞的跡象。为了回應此一現象，製造商將避孕套廣告的風格從「恐嚇式」改至「幽默式」。

避孕套市場亦有新的發展，杜蕾斯的製造商在20世紀90年代引進了首個聚氨酯避孕套品牌——杜蕾斯阿凡提（avanti）。

估計現今全球每年大約有60-90億個避孕套售出。截至2013年9月，加拿大境內、大部分歐盟國家、澳大利亞、巴西、印度尼西亞、南非和美國佛蒙特州的監獄都有避孕套提供（在2013年9月17日，加利福尼亞州參議院通過了在監獄內提供避孕套的法案，但該法案在通過時尚未正式立法）。

儘管現有的科學共識和一般性健康專家皆認同避孕套有着許多好處，但不論是科学上还是道德上，都存有一些針對避孕套的批評。
羅馬天主教反對婚姻以外任何形式的性行为，以及任何故意且直接地減少成功受精的機會的行為或物件，比如結紮手術和避孕套。

天主教教義對能否使用避孕套來預防性傳播疾病並沒有任何明確的立場，此一問題在神學家和天主教的高級神職人員之間仍存有爭議。少數像（比利時的樞機主教）般的神職人員認為天主教會應積極支持人們使用避孕套來預防像愛滋病般的性傳播疾病，然而天主教的主流觀點一直認為推廣避孕套会促使人們性濫交，繼使性傳播疾病更為盛行。教宗本篤十六世亦於2009年再次重申這一觀點。

羅馬天主教是世界上最大的宗教組織。其有數百個旨在打擊非洲艾滋病日益盛行的计划，但是這些计划具有非常大的爭議性，因其反對人們使用避孕套。

在2011年11月的採訪中，教宗本篤十六世指出，在個別情況下，如果使用避孕套的目的只是為了減少傳播人類免疫缺乏病毒的機會，那麼基本是可以接受的。他以男妓作為「個別情況」的例子。起初這個說法使部分人感到混淆——混淆点在於這個說法是否僅限於同性戀娼妓，而不適用於異性性交。後來梵蒂岡的代表發言人澄清這個說法適用於異性戀和跨性别的娼妓，且不論男女。

一些科學研究者對某些被添加到避孕套的材料表示關注，比如滑石和亞硝胺。避孕套在包裝前會被撒上一些乾性爽身粉，以防止其在捲起時跟自身粘在一起。雖然過往大多數生產商都使用滑石粉，但現今大部分都改用了玉米澱粉。目前已知滑石一旦進入腹腔（比如经由陰道進入），便會對人體产生毒害。研究者一般認為玉米澱粉對人體基本無害，但也有一些研究者對其安全性表示擔憂。

據指用於提高乳膠避孕套彈性的物質當中，存有可能會致癌的亞硝胺。2001年發表的一項回顧指出，人類定期從食物和煙草中攝入的亞硝胺量高於從避孕套攝入的1,000至10,000倍，並因此得出結論，認為避孕套致癌的風險非常低。但一項於2004年發表的德國研究發現，32個不同品牌的避孕套樣本中有29個檢測出亞硝胺，並於最後得出結論，認為從避孕套攝入的亞硝胺量可能高於從食品攝入的1.5至3倍。世界衛生組織和聯合國人口基金已於2010年建議製造商減少男性乳膠避孕套的亞硝胺量。一項於2014年進行的美國研究則測試了24種不同類型的乳膠避孕套，並發現当中三分之一没有檢測出亞硝胺；另外三分之一雖檢測出亞硝胺，但其量低於歐盟所製定的橡膠玩具標準；其餘的則超過標準，但半數超過標準的避孕套的製造商表明他們会採取措施去減低亞硝胺含量。

大量使用一次性避孕套亦會造成環境污染，因為絕大多數用畢的避孕套最終都會送至垃圾填埋場，甚至被隨意遺棄在街上，這便引起了部分環保份子的擔憂——如果沒有以像焚化般的方式永久處置，那么它們便有可能流入野生動物的棲息地，並對動物構成損害。與其他类型的避孕套相比，聚氨酯避孕套對环境及動物的損害更甚，因為聚氨酯是一種塑料，並不能被生物降解；乳膠避孕套也需很長時間才能完全分解。此外避孕套的塑料和鋁箔包裝也不能被生物降解。但不少观点認为避孕套所帶來的好處已经足以彌補其在垃圾填埋場所佔的少許空間。像般的权威組織及专家皆建議把用畢的避孕套棄於垃圾桶內，因為把其棄於馬桶然後沖走此一行為，可能会引起管道堵塞等問題。 有一些公共場所（比如公園）存有避孕套及其包裝物被大量隨地拋棄的現象：隨地扔棄避孕套已遭認定为一項持續性的環境衛生問題。

雖乳膠避孕套可被生物降解，但處理不當一樣會損害生態。美國海洋保育協會指出，像避孕套般的海洋廢棄物会罩着珊瑚礁，並令海草等海底生物缺氧而死。美国国家环境保护局也表示許多動物可能會將垃圾誤認為是食物並吞食之。

在西方大部分地區，由於60年代避孕藥正式引入市場的關係，所以避孕套的使用率開始有所下降。日本政府於1999年9月才正式批准人們使用口服避孕藥來避孕，但對其的限制仍多於其他工業化國家。也許是因為這種限制的缘故，所以令日本的避孕套使用比例成为世界之最：在2008年，日本80％有進行避孕的伴侶依賴避孕套來避孕；2015年則有46.1％15-49歲有正式對象的女性依賴避孕套來避孕。

世界不同地方對性別角色、避孕以至性行為的態度差異很大，有一些社會是極其保守的，也有一些是極其自由的。一些社會對避孕套存有曲解及誤解的印象，一些甚至全面污名化之，不容許人們使用避孕套——以上情況皆對避孕套的使用率有着直接影響。未開發國家居住以及教育程度較低的人群較易对疾病如何傳播及避孕套本身產生誤解。此外生活在一些具傳统性別觀念的社会的女性可能會怯於要求她的伴侣使用避孕套。

美國的拉美裔移民往往在使用避孕套時受到文化觀念上的阻礙。《性健康研究期刊》（Journal of Sex Health Research）曾刊登一項有關女性HIV盛行率的研究，當中指出拉丁裔女性由於受到所屬社區的傳統性別角色規範影響，所以普遍缺少跟伴侣协商如何進行安全性行為所需的態度。並可能怯於要求伴侣使用避孕套。參與該研究的拉丁裔女性指出，她們所身处的文化隐约地助長大男人主義蔓延，因此一旦女性要求男性伴侣使用避孕套時，該名男性便會感到生氣，甚至对要求者施予暴力。一項針對美國低收入黑人女性的調查亦發現類近的現象，參與這項研究的女性指出她們在對男性伴侣提議使用避孕套時，同樣害怕男性伴侣將会對自己施行暴力。

一項由俄勒岡州立大學和兰德公司合作進行並刊於《》的电話調查發現，相信艾滋病陰謀論與否這一點會影響美國黑人的避孕套使用率。艾滋病陰謀論的普遍程度跟該群體的避孕套使用率成反比。女性的避孕套使用率則不受到相关因子影響。

在非洲大陸的一些地區推廣避孕套時會受到由穆斯林和天主教牧師發起的反避孕套運動所阻礙。對坦桑尼亚的马赛人推廣避孕套时会受制於該社区的社會文化信念——他們視精子为一項重要的事物，其價值不限於生殖，故此对任何「浪費」精子的行为感到厭惡。他們視精子为女性的「灵丹妙药」，並对健康有着不同的好处。馬賽人女性相信，她們在懷上一胎後必須進行多次性交，使孩子的發育因接觸男性所射出來的「灵丹妙药」而變得更為順利。一些马赛人相信经常使用避孕套会使人患上勃起功能障礙。非洲的一些女性認為避孕套是「專为娼妓而設」，並認為品格高尚的女性則不應使用它們。當地甚至有一些教士對人推廣「避孕套上含有人類免疫缺陷病毒」的觀念。

沒有孩子的中東夫婦會因此產生極大的生育渴求，並需承受一定的社會壓力，所以他們較少使用避孕套。

噴劑式避孕套由乳膠製成，研發目的在於嘗試把避孕套的方便性及疾病預防性提高。噴霧式避孕套在2015年时仍未上市，因为其仍有一些功能待改進。

2005年時杜蕾斯亦開發了一種塗有有助维持勃起的化合物的避孕套，其有助使用者的陰茎维持在勃起狀態，繼使避孕套滑落的機會減少。截至2007年，其仍處於臨床試驗階段。2009年，避孕套生產商安思爾推出了塗有「興奮凝膠」（內含氨基酸1-精氨酸）的X2避孕套，該「興奮凝膠」旨在提高勃起反應的強度。


</doc>
<doc id="19802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19802" title="颱風">
颱風

颱風（，香港天文台縮寫T.；/たいふう/taifū；）是赤道以北，國際換日線以西，亞太國家或地區對熱帶氣旋的一個分級。在氣象學上，按世界氣象組織定義，熱帶氣旋中心持續風速達到12級（即64節或以上、32.7m/s或以上，又或者118km/hr或以上）稱為颶風（Hurricane）或其他在地近義字。西北太平洋地區採用之近義字乃颱風。世界氣象組織及日本氣象廳均以此為熱帶氣旋的最高級別，但部份氣象部門會按需要而設立更高級別，如中國中央氣象台及香港天文台之強颱風、超強颱風，中華民國中央氣象局之強烈颱風，以及美國聯合颱風警報中心的超級颱風。

廣義上，「颱風」這個詞並非一種熱帶氣旋強度。在臺灣、日本等地，將中心持續風速每秒17.2米或以上的熱帶氣旋（包括世界氣象組織定義中的熱帶風暴、強烈熱帶風暴和颱風）均稱颱風。在非正式場合，「颱風」甚至直接泛指熱帶氣旋本身。當西北太平洋的熱帶氣旋達到熱帶風暴的強度，區域專責氣象中心（）日本氣象廳會對其編號及命名，名稱由世界氣象組織颱風委員會的14個國家和地區提供。

但在不同海洋上也各自有地區性的名稱，例如北太平洋西部稱為「颱風」、北大西洋稱為「颶風」、北印度洋稱為「氣旋風暴」。

據美國海軍的聯合颱風警報中心統計，1959年至2004年間西北太平洋及南海海域的颱風發生的個數與月份，平均每年有26.5個颱風生成，出現最多颱風的月份是8月，其次是7月和9月。

希臘神話其中名為泰風（，又譯为堤丰或堤福俄斯）的泰坦，是象徵風暴的邪恶巨人。該詞在希臘語中義為「暴風」或「冒煙者」。堤豐也象徵惡風。《神譜》說它戰敗後，從身上生出無數股狂颱，專門滋害往來的海船。特指印度洋的風暴。

又有說該詞源於粵語「大風」者，因为粤语中“大风”发音为“daai6 fung1”，該詞彙經波斯語、阿拉伯語、葡萄牙語，最終传至英语成typhoon，而荷蘭語則是Tyfoon。

但據清王士禛《香祖筆記》，「臺灣風信與他海殊異，風大而烈者為颶，又甚者為颱。颶倏發倏止，颱常連日夜不止。正、二、三、四月發者為颶，五、六、七、八月發者為颱。」可見今日的「颱風」一詞，源出彼時的「颱」字。

較強的熱帶氣旋中，發生於北太平洋西部及南中國海者稱為「颱風（Typhoon）」；於大西洋西部、加勒比海、墨西哥灣和北太平洋東部者稱為「颶風（Hurricane）」；在印度洋上則可簡稱為「氣旋（Cyclone）」。

台风发源于热带海面，那里温度高，大量的海水被蒸发到了空中，形成一个低气压中心。随着气压的变化和地球自身的运动，流入的空气也旋转起来，形成一个逆时针旋转的空气漩涡，这就是热带气旋。只要气温不下降，这个热带气旋就会越来越强大，最后形成了台风。

颱風的主要生成地區為西北太平洋及南海。當中以南海生成的熱帶氣旋數目較少。太平洋上的熱帶氣旋基本上全年都會生成，而以七至十月次數最為頻密。熱帶氣旋生成的位置分佈與季節有關，在冬、春季較為偏南，夏天和初秋較為偏北。

熱帶氣旋生成後的移動路徑主要受副熱帶高氣壓（副高）外圍氣流影響，所以副高的位置和範圍基本上決定了熱帶氣旋的路徑，其移動路徑大約可分為：

熱帶氣旋在菲律賓以東海域，菲律賓以西海域（即南海）形成後，向西移動，並逐漸稍為偏北。於不同緯度生成的熱帶氣旋所經過的地區不一。緯度較低時會橫過菲律賓後進入南海，最後在中國廣東、海南，或越南登陸。緯度較高時可以經過巴士海峽，影響臺灣，然後在中國的廣東、福建登陸。由於冬、春兩季，副高位處較南，所以每年11月至5月的颱風生成緯度較低，路徑亦會偏南，一般只在北緯16度以南進入南中國海，最後在越南登陸，間中亦影響泰國，甚至進入孟加拉灣，例如2013年的颱風百-{}-合。

路徑和西进型接近，但向北分量增加。西北型颱風可以橫過臺灣島或穿越巴士海峽、之後在中國大陸廣東及福建沿岸登陸；亦可能經過琉球群島，在中國大陸浙江、江蘇一帶沿海登陸。這種路徑的颱風多數出現於每年盛夏七至八月間，例如2013年的颱風菲特。

熱帶氣旋在菲律賓以東或關島附近形成後，先向西北偏西移動，至北緯15至30度附近轉向西北，最後轉向北和東北，成一拋物線。在11月至5月，多數轉向型熱帶氣旋在東經130度以東的太平洋上轉向北，較少登陸東亞陸地，主要影響太平洋上的島嶼。6月和10至11月的轉向型熱帶氣旋亦多數在海上轉向。7至8月的熱帶氣旋在較北、較西的地方轉向，途徑可以影響臺灣海峽北部和東海沿岸地區，轉向後可以影響朝鮮半島和日本等地，例如2013年的颱風范斯高。

颱風轉的方向是決定於其位置，位於北半球的颱風會作逆時針方向轉動，位於南半球的颱風會作順時針方向轉動。

部份熱帶氣旋因外圍引導氣流不明，或受其他天氣系統影響（如藤原效應或季候風），路徑出現打轉、停滯等，例如2012年的颱風天秤、2013年的颱風羅莎、2016年的颱風-{zh:獅子山;zh-cn:狮子山;zh-hk:獅子山;zh-mo:獅子山;zh-tw:獅子山}-及2017年的颱風奥鹿。

因為海洋上可能同時出現多個熱帶氣旋。在西北太平洋，几乎每两年都会出现一次3个热带气旋同时出现的“三旋共舞”现象。最高纪录是1960年8月23日，贝丝、卡门、黛拉、艾琳、费依等5个台风同时出现而形成的“五旋共舞”。由于当时这5个台风构成了一个类似倒置的奥运五环的形状且当年举办了罗马奥运会，这个现象也被称为“五环台风”。

美國軍方於關島上設置的聯合颱風警報中心（現已移至夏威夷），在二次大戰習慣對熱帶氣旋給予名字，方便識別。最初的名字全為女性，後來在1979年加入男性名字。從1947年至1999年，西北太平洋及南海區域的熱帶氣旋非正式地採用上述名字。

早在20世紀初至中期，中國及日本已自行為區內的熱帶氣旋編配一個4位數字編號，編號首2位為年份，後2位為該年順序號。例如0312，即2003年第12號熱帶氣旋。而美國海軍則為整個西北太平洋內的熱帶氣旋編配一個兩位數字編號，其後並改成兩位元數字加上英文字母。

為減少混亂，日本在1981年獲委託為每個西北太平洋及南海區域內的達到熱帶風暴強度的熱帶氣旋編配一個國際編號，但容許其他地區繼續自行給予編號。自此，在大部分國際發佈中，發佈機構會把國際編號放在括號內（JTWC除外）。但是，各氣象機構有時對熱帶氣旋的編號會有差別，主要是因為其對熱帶氣旋強度的評估有所不同。例如在2006年風季，中國氣象局曾對一個未被日本氣象廳命名的風暴（中國氣象局的0614）編號，因此在餘下的風季，前者的編號都比後者的多出一個。

由2000年開始，西北太平洋的熱帶氣旋命名表由世界氣象組織颱風委員會（英語：）制訂。共有五份命名表分別由14個委員國各提供兩個名字組成，名字會由所提供國家的英文國名順序使用。不同於大西洋及東北太平洋，-{循}-環使用（即用完140個後名稱，回到第一個重新開始）。日本氣象廳會同時根據這一套新名單為這些熱帶氣旋命名。這些名字及編號除了用於為國際航空及航海界發放的預測和警報外，亦是向國際媒體發放熱帶氣旋消息時採用的規範名稱。

中國大陸、香港和澳门是颱風委員會的会员，中國氣象局、香港天文臺及澳門氣象局使用三家商議一致的中文譯名。臺灣不是委员会会员，使用另行翻譯的中文译名。另外，儘管台灣每年皆會受熱帶氣旋侵襲，但由於聯合國大會2758號決議，所以並非世界氣象組織颱風委員會的委員，不僅無法提供颱風名稱，亦無法提出除名要求。

當熱帶氣旋在某地區造成嚴重破壞，該委員國可要求將其除名。為該熱帶氣旋起名的國家會再提一個名字作替補。例如中國大陸及香港會由市民提名，再選出若干優勝名字，提交世界氣象組織確認選擇其中一個名字。

菲律賓大氣地球物理和天文服務管理局未必會使用世界氣象組織的颱風命名，例如2013年造成災難性傷亡的颱風海燕，在菲律賓的命名叫尤蘭沓（Yolanda），和世界氣象組織一樣，如果造成嚴重傷亡則將被除名。



颱風預警是熱帶氣旋盛行地區，於風暴可能侵襲期間，由各地專責機構發出的預告、警告。目的在於通知當地居民及民防組織，採取適當的預防措施，如加固房屋門窗、加強排水作為或預防性撤離。這些警告涉及警告範圍內可能遭受的災害，而不是單純重複熱帶氣旋的預測路徑及強度，對於保障生命及財產安全尤為重要。

熱帶氣旋分級


</doc>
<doc id="19804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19804" title="熱帶氣旋">
熱帶氣旋

熱帶氣旋是發生在熱带與亞熱帶地區海面上的氣旋性環流（风暴），由水蒸氣冷卻凝結時放出潛熱發展而出的暖心结構。

習慣上，不同的地區熱帶氣旋有不同的称呼。人们称西北太平洋及其沿岸地區（例如中国东南沿岸、香港、澳門、臺灣、朝鮮、韓國、日本、越南、菲律宾等地）的熱帶氣旋為“颱風”，而大西洋和東北太平洋及其沿岸地區的熱帶氣旋则依强度称為熱帶低氣壓、熱帶風暴或颶風。气象学上，則只有中心風力達到每小時118公里或以上（颶風程度）的熱帶氣旋才會被冠以「颱風」或「颶風」等名字。

南半球在不引致誤會時，中间會採用“氣旋”（）一字作“熱帶氣旋”（）的簡稱。北印度洋地區則慣用“氣旋風暴”（）及相關分級稱呼熱帶氣旋。有傳澳大利亚在1920年代或1930年代以前曾稱當地的熱帶氣旋為「威利威利」（），但澳大利亚氣象局否定。按現今澳大利亚氣象局的用詞規範，“”是指塵捲。

熱帶低氣壓（，縮寫T.D.）是熱帶氣旋的一種，中心持續風力達每小時41－62公里，即強風級的級別，屬於強度最弱的級別，對下一級為低壓區或熱帶擾動，對上一級為熱帶風暴，再上由弱至強分別為強烈熱帶風暴，颱風，強颱風和超強颱風。它有著有組織的雲團及雷暴雨帶，其表面循環系統頗為顯現。一個熱帶低氣壓通常沒有風眼和缺乏強烈氣旋所呈現的緊密組織及形態。

一個成熟的熱帶氣旋有以下的部分：
強烈的熱帶氣旋的環流中心是下沉氣流，將形成一個風眼。眼內的天氣通常都是平靜無風，無雲，甚至時有陽光（但海面仍可能波濤洶湧）。風眼通常都是呈圓形，直徑由2公里至370公里不等。較弱的熱帶氣旋的風眼可能被中心密集雲層區遮蔽，甚至沒有風眼結構。

熱帶氣旋的中心接近地面或海面部分是一個低壓區。地球海平面上所錄得最低的氣壓（870hPa）是在有紀錄以來最強的熱帶氣旋颱風泰培（1979）中心所錄得的。

熱帶氣旋的暖濕空氣環繞著中心旋轉上升，過程中水氣凝結釋放大量潛熱，熱能在中心附近垂直分佈。熱帶氣旋內各高度（接近海面例外）的氣溫都比氣旋外為高。

圍繞熱帶氣旋中心旋轉的密集雲層區，通常是由雷暴產生的卷雲。

包圍風眼的是圓桶狀的風眼牆，風眼牆內對流非常強烈，其雲層的高度在熱帶氣旋內通常是最高的，降水的強度和風力的強度在熱帶氣旋內也是最大的。強烈的熱帶氣旋有眼壁置換週期，產生新的外眼壁替代內壁。其成因為熱帶氣旋眼壁外圍的螺旋雨帶重組，然後漸漸向內移動，竊取了眼壁的濕氣與能量。在這階段，熱帶氣旋進入了一個減弱的過程。在外圍新的眼壁完全取代舊眼壁，如果環境許可，熱帶氣旋會重新增強。透過多頻微波掃描和雷達可以清楚觀測到眼牆更新週期中的熱帶氣旋出現雙重眼壁；如果熱帶氣旋眼壁置換的過程較為明顯，更可從可見光和紅外線衛星雲圖上觀測到。

螺旋雨帶是繞著熱帶氣旋中心運動的雨雲和雷暴。在北半球，螺旋雨帶向逆時針方向繞中心運動。螺旋雨帶會為地面帶來大風雨，而在每條雨帶之間則會較為平靜。在接近陸地的熱帶氣旋，螺旋雨帶中會形成龍捲風。擁有多條螺旋雨帶的熱帶氣旋一般較強及發展成熟；但也有一些“環狀颶風”的主要特徵是沒有螺旋雨帶。

所有低壓系統均需要高空輻散以持續增強，熱帶氣旋的輻散從所有方向流出。因為科里奧利力的作用，熱帶氣旋的高空呈反氣旋式外散環流。地面或海面的風強力向內旋轉，隨著高度上昇減弱，最終改變方向。這個特點和熱帶氣旋中心的暖心結構有關，所以熱帶氣旋需要垂直風切變微弱的環境維持暖心結構，才能延續輻散。

美國國家大氣研究中心（英語：）的科學家估計一個熱帶氣旋每天釋放5×10至2×10焦耳的能量，比所有人類的發電機加起來高200倍，或等於每20分鐘引爆一顆1000萬噸的核彈。

結構上來說，熱帶氣旋是一個由雲、風和雷暴組成的巨型的旋轉系統，它的基本能量來源是在高空水汽冷凝時汽化熱的釋放。所以，熱帶氣旋可以被視為由地球的自轉和引力支持的一個巨型的熱力發動機，另一方面，熱帶氣旋也可被看成一種特別的中尺度對流複合體（英語：），不斷在廣闊的暖濕氣流來源上發展。因為當水冷凝時有一小部分釋放出來的能量被轉化為動能，水的冷凝是熱帶氣旋附近高風速的原因。高風速和其導致的低氣壓令蒸發增加，繼而使更多的水汽冷凝。大部分釋放出的能量驅動上升氣流，使風暴雲層的高度上升，進一步加快冷凝。
熱帶氣旋因此能夠取得足夠的能量自給自足，這是一個正回授的迴圈，使得只要暖濕氣流和較高的水溫可以維持，越來越多的能量便會被熱帶氣旋吸收。其他因素例如空氣持續地不均衡分佈也會給予熱帶氣旋能量。地球的自轉使熱帶氣旋旋轉並影響其路徑，這就是科里奥利力的作用。綜合以上敘述，使熱帶氣旋形成的因素包括一個預先存在的天氣擾動、高水溫、濕潤的空氣和在高空中相對較低的風速。如果適合的環境持續，使熱帶氣旋正反饋的機制藉著大量的能量吸收被啟動，熱帶氣旋就可能形成。

深層對流作為一種驅動力是熱帶氣旋與其他氣旋系統的主要分別，因为深层对流在热带气候地区中最强，所以热带气旋大多在热带地区生成。相对地，中緯度氣旋的主要能量來源是大氣中的已存在的水平溫度梯度。如果熱帶氣旋要維持強度，就必須留在溫暖的海面上，使正反饋機制得以持續。因此，當熱帶氣旋移入內陸，強度便會迅速減弱。

當熱帶氣旋經過一片海洋，該處海域的表面溫度會下降，從而影響熱帶氣旋後來的發展。溫度的下降主要是因為熱帶氣旋帶來的大風使海水翻滾，海底較冷的海水湧上。較涼的雨水的下降、雲層的遮蔽使海洋減少吸收太陽的輻射，也是表面海水溫度下降的原因。以上因素相輔相成，會使一大片海洋的表面溫度在幾天內急剧下降。

热带气旋的生成和发展需要海温、大气环流和大气层三方面的因素结合。熱帶氣旋的能量來自水蒸氣凝結時放出的潛熱。对于热带气旋的形成条件，至今尚在研究之中，未被完全了解。一般认为热带气旋的生成须具备6个条件，但热带气旋也可能在这6个条件不完全具备的情况下生成。

大多数热带气旋在熱帶地區的海洋形成，熱帶气旋是在全球热带地区出现的雷暴活动区。

热带气旋在海水温度高的地区生成，通常在27℃以上。它们在海洋的东部产生，向西移动，并在移动的过程中增强。这些系统大部分在南北纬10至30度之间形成，而有87%在20度以内形成。因为科里奥利力给予并维持热带气旋的旋转，热带气旋鲜有在科里奥利力最弱的南北纬五度之内生成。但热带气旋也有可能在这个地区形成，例如2001年的熱帶風暴画眉和2004年的熱帶氣旋阿耆尼。

如果溫帶氣旋能夠成功脫離鋒面，並獲得部分熱帶氣旋的特性，可以被分類為亞熱帶氣旋，例如亞熱帶風暴安德烈亞。若擁有更多熱帶氣旋的特性，更可以被分類為熱帶氣旋，例如強烈熱帶風暴桃芝。

熱帶氣旋的路徑主要受大尺度的引導氣流影響，熱帶氣旋的運動被前美國國家颶風中心主管尼爾·弗蘭克博士（）形容為“葉子被水流帶動”。

在南北緯大約20度左右的熱帶氣旋主要被副熱帶高壓（一個長年在海洋上維持的高壓區）的引導氣流引導而向西移，這樣由東向西的氣流稱為信風。在北大西洋，熱帶氣旋會被信風從非洲西岸引導至加勒比海及北美洲，而在東北太平洋，熱帶氣旋會被信風引導到達太平洋中部直至引導氣流減弱。東風波是這區域很多熱帶氣旋的前身，而在印度洋和西太平洋，風暴的形成主要被熱帶輻合帶和季風槽的季度變化影響，相對於大西洋和東北太平洋，東風波形成熱帶氣旋的比例較小。

科里奧利力，是慣性系統（空氣流動為直線運動）在非慣性系統（地球自轉為旋轉運動）上移動而產生的一種現象。科氏力並非真實存在，而是對於一個位在非慣性系統上觀察者而言，會認為慣性系統的行進路徑發生偏移，因而假想出一個加速度，此加速度乘上物體質量便成為一個假想力。雖然科氏力只需要地球自轉就可以產生，不過考慮地球的球體形狀，需要加入一個與緯度有關的formula_1係數：

其中formula_3為緯度；formula_4為角速度。因此地球上的科里奧利加速度為：

其中v為地球自轉速度的水平分量。由此公式可知緯度愈高，科里奧利加速度愈大，在赤道則為零（因此赤道上通常不會生成熱帶氣旋）。

科氏力在地球上的特例稱做地轉偏向力，對氣旋運動的影響主要有兩個，一方面決定了氣旋系統的旋轉方式；另一方面則是決定氣旋的前進方向。

當空氣沿氣壓梯度進入低壓中心，由於大氣流動與地球自轉方式的差異，會使大氣流動發生一定程度的偏離。在北半球，當低壓中心以北的空氣南移，會向與地球自轉相反的方向（西方）偏離；其以南的空氣北移時則會向地球自轉的方向（東方）偏離，而南半球空氣偏離的方向相反。因為科氏力與空氣向低壓中心的速度相垂直，這便創造了氣旋系統旋轉的原動力：北半球的氣旋逆時針方向轉動，南半球的氣旋則順時針方向轉動。

科氏力也使氣旋系統在沒有強引導氣流影響下移向兩極。熱帶氣旋向兩極旋轉的部分會受科氏力影響輕微增加向兩極的分量，而其向赤道旋轉的部分則會被輕微增加向赤道的分量。在地球上越接近赤道科氏力會越弱，所以科氏力影響熱帶氣旋向兩極的分量會較向赤道的分量為多。因此，在沒有其他引導氣流抵消科氏力的情況下，北半球的熱帶氣旋一般會向北移動，而南半球的熱帶氣旋則會向南移動。

科氏力雖然決定了氣旋旋轉的方向，但其高速旋轉的主要動力卻非科氏力，而是角動量守恆的結果：空氣從遠大於氣旋範圍的區域抽入低氣壓中心，由於旋转半径减小而角動量不變，因此導致氣旋旋轉時的角速度大大地增加。

熱帶氣旋雲系最明顯的運動是向著中心的，而角動量守恆原理也使外部流入的氣流，在接近低氣壓中心的時候會逐漸加速。當氣流到達中心之後會開始向上、向外流動，因此高層的雲系也會向外流出（輻散）。這是源於已經釋放濕氣的空氣在高空從熱帶氣旋的“煙囪”被排出。輻散使薄的卷雲在高空形成，並在熱帶氣旋外部旋轉，這些卷雲可能就是熱帶氣旋來臨的第一個警號。

除了熱帶氣旋本身的旋轉，角動量守恆也影響了氣旋的移動路徑。低緯度地區的地球自轉半徑較大，因此氣體流動的偏移較小；高緯度地區的地球自轉半徑較小，所以氣體流動的偏移較大。這樣的力量也是熱帶氣旋在北半球往北移動，南半球往南移動的原因之一。

當熱帶氣旋移到較高緯度，其圍繞副高活動的路徑會被位於高緯度的低壓區所改變。當熱帶氣旋向兩極移近低壓區，會逐漸出現偏東向量，這是熱帶氣旋轉向的過程。例如一個正向西往亞洲大陸移動的颱風可能會因為中國或西伯利亞上空出現低壓區而逐漸轉向北方，繼而加速轉向東北，擦過日本的海岸。颱風轉向東北，是因為當其位於副高北緣，引導氣流是從西往東。

-{zh:藤原效應; zh-cn:双台风效应; zh-hk:雙颱效應; zh-mo:雙颱效應; zh-tw:藤原效應}-或稱-{zh:雙颱效應; zh-cn:藤原效应; zh-hk:藤原效應; zh-mo:藤原效應; zh-tw:雙颱效應;}-，是指兩個或多個距離不遠的氣旋互相影響的狀態，往往會造成熱帶氣旋移動方向或速度的改變。藤原效應常見的影響依照熱帶氣旋之間的強弱程度不同而大致分為兩種：若兩個熱帶氣旋有強弱差距，則較弱者會繞著較強者的外圍環流作旋轉移動（在北半球為逆時針旋轉，南半球則是順時針旋轉），直到兩者距離大到藤原效應消失，或到兩者合併為止。如果兩個熱帶氣旋的強弱差不多，則會以兩者連線的中心為圓心，共同繞著這個圓心旋轉，直到有其他的天氣系統影響，或其中之一減弱為止。

美國颶風研究中心對於快速增强的定義是在24小時內，熱帶氣旋的持續最大風速增加超過。

熱帶氣旋的快速增强需要以下幾個條件的配合：海面溫度需非常的溫暖（接近甚至超過30 °C, 86 °F），海面下相當深度的水都還要維持此溫度，以避免因為波浪造成較深處冷水的對流、风切变不能太高，风切变太高會破壞熱帶氣旋內部的對流及循環。在对流层上的反气旋也需要存在，若要產生非常低的氣壓，在風眼處的空氣需要快速的上昇，上方的反气旋有助於風眼中的空氣有效的快速上昇。

“登陆”的官方定义是风暴的中心（环流的中心，而非边缘）越过海岸线，但在热带气旋登陆前数小时，沿岸和内陆地区已会有风暴的状况。因为热带气旋风力最强的位置不在中心，即使热带气旋没有登陆，陆地上也可能感受到其最强的风力。

热带气旋一般在以下情况减弱消散，或丧失热带特性。

在1940至1970年代，美國政府曾嘗試以人工的方式使熱帶氣旋減弱。这一方案由欧文·朗缪尔提出，用飞机在台风适当部位大量播撒碘化银等催化剂，使熱帶氣旋螺旋雲帶的水分過度冷卻，令內部眼牆崩塌而降低其強度。他说服了美国通用、美国陆军通信兵、美国空军和美国海军，在1947年合作进行第一个人工影响飓风的实验“”。但结果是，受人工影响，突然转头向西，并在佐治亚州和南-{}-卡罗来纳州登陆，酿成了巨大灾祸，引起公众强烈不满。不过由於在1952年亦有另一氣象系統以相似路徑移動並且有證據顯示該風暴在施行人工減弱前已有路徑變動跡象，相關法律訴訟因而終止，但亦導致相關實驗暫停了十一年。1963年，美国进一步实行“狂飙计划”。试验人员根据“角动量守恒定律”，用飞机在台风的不同部位撒播碘化银、干冰、尿素、水滴等催化剂，结果使台风眼区扩大了6-7倍，眼区周围风速也随之减弱。1969年8月18日，美国对的试验效果更为显著，撒播催化剂后，最大风速由50米/秒降到35米/秒，减少了30%，但在人工減弱後，該颶風的強度很快便恢復。

為避免可能發生的意外，在中，計劃指引限制只能對在48小時內有10%以下機率登陸有人居住的土地的熱帶氣旋試行人工減弱，亦只能選擇位於飛機可到之處而強度又達到有較完整眼壁的熱帶氣旋來測試，因而大大減少了此後可能的實驗風暴數目。

在1970年代，由於在大西洋洋面可供試驗的風暴數量太少，美國氣象局曾考慮在其他洋區進行同類試驗，但受到政治等因素影響，相關試驗並未進行。

另外，由於觀察設備進步，人們在1960年代後期發現了人工減弱的原理事實上是經歷了眼壁置換過程，並在1980年代初期獲證實此變化會在較強的熱帶氣旋自然發生，並在同期於眼壁內發現大量冰晶，原因為風暴眼壁的上升氣流不足以如理論所指的那樣，防止水珠結冰或變成雨珠降下，計劃因此於1983年終結。

其他曾被提出的人工減弱熱帶氣旋的方案包括：

但這些方案都面對一個問題：熱帶氣旋的體積太大使它們難以實行。

成熟的熱帶氣旋釋放的功率可達6x10瓦，在海上的熱帶氣旋引起滔天巨浪，狂風暴雨。有時會令船隻沉沒，國際航運受影響。但是熱帶氣旋以登陸陸地時所造成的破壞最大，主要的直接破壞包括以下三點：


熱帶氣旋也為登陸地造成若干間接破壞，包括：


1987年11月至12月間，西太平洋的颱風蓮娜在南中國海北部遇上當時最強烈的西伯利亞寒流（北風潮），使香港的氣溫由攝氏26度急速下降至8度，創下香港氣候觀測史上最大的24小時降溫紀錄，導致冬季提早降臨。

熱帶氣旋所造成的人命損失是無法估量的，但是熱帶氣旋亦為乾旱地區帶來重要的雨水。不少地區的每年雨量中的重要部分都是來自熱帶氣旋。例如東北太平洋的熱帶氣旋為乾旱的墨西哥和美國西南帶來雨水；缓解中国长江中下游地区的伏旱；日本甚至全年近半的雨量都是來自熱帶氣旋。

熱帶氣旋亦是維持全球熱量和動量平衡分佈的一個重要機制。熱帶氣旋把太陽投射到熱帶，轉化成海水熱量的能量，帶到中緯度及接近極地的地區。熱帶氣旋亦作為一強烈渦旋擾動，把赤道所積存的東風角動量輸送往中緯度地區的西風帶內。

熱帶氣旋強勁的風力，可以吹散高污染地區的污染物，減輕高污染地區的污染程度。

觀測強烈的熱帶氣旋一直以來對人類都是一個很大的挑戰。因為它們主要在海洋上活動，位於陸上的氣象站大多不能夠提供實測數據，在地面的觀測一般只有當熱帶氣旋經過島嶼或沿岸地區才有可能。但就算熱帶氣旋接近氣象站，氣象站也一般只能提供風暴較外圍的實時數據，因為如果當強烈的風暴過於接近，氣象站的監測設施會被強風摧毀。

配有氣象監測設備的偵察飛機也會被派往熱帶氣旋的中心提取實測數據，在大西洋，當熱帶氣旋出現後美國政府會定時派遣偵察機作監測。這些偵察機配備直接和遙感裝置讀取讀數，還有投落送的設備，量度高空和海平面的風速、氣壓、溫度和濕度。

在2005年，一架無人駕駛的偵察機被派往監測熱帶風暴奧菲利亞。無人駕駛偵察機可飛往更低的高度監測風暴而不用擔心機師的安全。

在世界其他地區並沒有偵察機監測風暴。遠洋熱帶氣旋的路徑主要從氣象衛星拍攝，一般每半小時或四分一小時更新的可見光和紅外線衛星雲圖追蹤；強度則透過德沃夏克分析法從雲圖評估。當風暴接近沿岸地區，陸地上每分鐘更新的多普勒雷達回波圖像便對熱帶氣旋的定位扮演重要角色。

熱帶氣旋的移動受外力影響，所以要準確地預測其路徑，便要知道鄰近的高壓和低壓系統的位置和強度，以及它們將會如何改變並影響熱帶氣旋。由超級電腦和精密的情景模擬軟體組成的電腦數值模式，就能夠透過電腦模擬做到數值天氣預報，從而預測熱帶氣旋的路徑。結合這些數值模式與人類對影響熱帶氣旋外力的認識，以及氣象衛星和其他感應器，近數十年來科學家對熱帶氣旋路徑預測的準確率正逐漸提高；但科學家表示，因為氣象學界對影響熱帶氣旋發展的因素了解仍未全面，所以他們對於預測熱帶氣旋的強度較沒有把握。

現時世界上共有六個區域專責氣象中心（英語：，簡稱），這些組織負責追蹤所屬區域內的熱帶氣旋並發出熱帶氣旋公報和警告；另外還有五個熱帶氣旋警報中心（英語：，簡稱）為較小的地區提供資訊。但區域專責氣象中心和熱帶氣旋警報中心不是唯一向大眾發佈熱帶氣旋消息的機構，例如美國的聯合颱風警報中心會為除北大西洋外全球的熱帶氣旋作出發佈；中國氣象局也會為位於國際換日線以西的北太平洋的熱帶氣旋作出發佈；加拿大颶風中心會為影響加拿大的熱帶氣旋或熱帶氣旋的殘餘發出公報。

幾乎所有的熱帶氣旋都是在赤道南北30緯度以內的範圍內生成。當中大約87%是在南北緯20度之內。因為地轉偏移力弱小的關係，南北緯10度以內形成熱帶氣旋的機會較少，但並非罕見，歷來最接近赤道的熱帶氣旋出現於2004年11月在北印度洋形成的氣旋阿耆尼,第二接近赤道的熱帶氣旋出現於2001年12月底的熱帶風暴畫眉，在新加坡和馬來西亞之間由東向西穿越，。
每年地球總共平均有80個熱帶氣旋生成，主要產地有：

以下地區海洋很少會生成熱帶氣旋：


熱帶氣旋主要在夏季後期生成，因為海水溫度在這個時候最高。但在確切的生成時間上，每個海域都有其獨有的季度變化。綜合全球而言，9月是熱帶氣旋最活躍的月份，而5月則是最不活躍的月份。


熱帶氣旋的強度一般根據平均風速評定，世界氣象組織（WMO）建議使用接近風暴中心海平面上十米之十分鐘平均風速。但美國的國家颶風中心和聯合颱風警報中心，以及中國的中國氣象局，分別採用一分鐘和二分鐘平均風速計算熱帶氣旋中心持續風力。根據美國和中國的定義所測量到的平均風速，會比聯合國定義的稍高。其中一分鐘與十分鐘平均風速的近似换算公式为：十分鐘平均风速=一分钟平均风速乘以0.88。

不同的地區對熱帶氣旋也有不同的分級方法，在美國，颶風會根據萨菲尔-辛普森飓风等级（SSHS）按強度分為一至五級。

以下是各個氣象機構對不同強度熱帶氣旋的分級：

熱帶氣旋的分級的強弱與熱帶氣旋所造成的破壞並沒有必然關係。不同於評估地震所造成影響的麥加利地震烈度，現時對熱帶氣旋的分級只會考慮其風速。較弱的熱帶氣旋有時會比更強的熱帶氣旋造成更大的破壞，這主要取決於其他外在因素，如受影響區域的地形、熱帶氣旋帶來的總雨量等。例如2006年太平洋颱風季的強烈熱帶風暴碧利斯，儘管強度弱，但因為其範圍廣闊，在登陸中國後於內陸地區造成廣泛而持續的強降水，竟帶來244.48億元人民幣的直接經濟損失；相反，有許多遠較碧利斯強烈的熱帶氣旋因為未有登陸或在人跡罕至的地方登陸，甚至因為其覆蓋範圍或風圈小，所以沒有造成太大的破壞。

因為海洋上可能同時出現多個熱帶氣旋，為了減少混亂，當熱帶氣旋達到熱帶風暴的強度時，各氣象機構便會對其作出命名。熱帶氣旋會根據各個區域不同的命名表命名，這些命名表是由世界氣象組織的委員或各區負責預測熱帶氣旋的機構制訂。當熱帶氣旋被除名，新的名字會被選出作替補。

熱帶氣旋的命名方法在各區有所不同。

在北大西洋及東北太平洋地區，男性和女性的名字會依英文字母排列，交替作為熱帶氣旋的名字。每個風季首個風暴名字的性別也會每年交替。六個命名表會被預先制訂，每個命名表每六年會被使用一次。在大西洋，“”、“”、“”、“”和“”不會被用作名字的起首字母；在東北太平洋，“”和“”不會被用作名字的起首字母。這樣，在每個命名表中，大西洋會有21個名字，而東北太平洋則會有24個名字。當熱帶氣旋在某地區造成嚴重破壞，該地區可要求將其除名。然後受影響的地區會提出一個同性別的新的名字作替補（一般會選擇與被除名氣旋相同語言的名字）。

當一個風季內大西洋生成的熱帶風暴超過21個，或東北太平洋生成的熱帶風暴超過24個，命名表的名字會被用盡。之後生成的熱帶風暴會以希臘文字母命名。2005年大西洋颶風季首次出現這個情況。到目前為止還沒有以希腊文字母命名的熱帶氣旋造成嚴重破壞而要面臨除名，所以要如何處理這個情況仍為未知之數。

在北太平洋中部，熱帶氣旋的命名表由位於夏威夷的中太平洋颶風中心負責制訂。四份由夏威夷語名字組成的命名表正在使用。不同於大西洋及東北太平洋，北太平洋中部的風暴命名表不會每年變更。

在西北太平洋及南中国海海域（指赤道以北，国际日期变更线以西海域），熱帶氣旋的命名表由世界氣象組織颱風委員會制訂。共有五份命名-{表}-分別由14個委員國各提供兩個名字組成，名字會由所提供國家的英文國名順序使用。不同於大西洋及東北太平洋，名称-{循}-环使用（即用完140个后名称，回到第一个重新开始）。早在20世紀初至中期，由日本开始，已自行為區內的熱帶氣旋編配一個4位數字編號，編號首2位為年份，後2位為該年順序號。例如0312，即2003年第12號熱帶氣旋。而美國海軍則為整個太平洋內的熱帶低氣壓編配一個兩位數字編號（後來改成兩位數字加上英文字母）。

為減少混亂，日本在1981年獲委託為每個西北太平洋及南海區域內的達到熱帶風暴強度的熱帶氣旋編配一個國際編號，但容許其他地區繼續自行給予編號。自此，在大部分國際發布中，發布機構會把國際編號放在括號內（JTWC除外）。但是，各氣象機構有時對熱帶氣旋的編號會有差別，主要是因為其對熱帶氣旋強度的評估有所不同。例如在2006年風季，中國氣象局曾對一個未被日本氣象廳命名的風暴（中國氣象局的0614）作出編號，因此在餘下的風季，前者的編號都比後者的多出一個。

當熱帶氣旋在某地區造成嚴重破壞，該地區可要求將其除名。為該熱帶氣旋起名的台风委员会成员會再提一個名字作替補。例如中國大陸和香港會由市民作出提名，再選出若干優勝名字，提交世界氣象組織確認選擇其中一個名字。

澳洲氣象局為澳大利亞制訂一個熱帶氣旋命名表，依英文字母順序排列，交替使用男性和女性的名字。斐濟和巴布亞新幾內亞也會為該區提供名字。

世界氣象組織西南印度洋熱帶氣旋委員會（）會為西南印度洋制訂命名表。在2005年10月在博茨瓦納哈博罗内舉行的會議，委員會為2006-07年度和2007-08年度的風季各制訂了一個命名表，由毛里求斯、馬拉維、莫桑比克、納米比亞、塞舌尔、南非、斯威士蘭、津巴布韦、坦桑尼亞、博茨瓦納、科摩罗、萊索托和馬達加斯加提供名字。當熱帶氣旋在東經55度以西達到“中度熱帶風暴”的強度，位於馬達加斯加的熱帶氣旋警告中心就會為該系統命名。當熱帶氣旋在東經55度及東經90度之間達到“中度熱帶風暴”的強度，位於毛里求斯的熱帶氣旋警告中心就會為該系統命名。

印度地球科學部的印度氣象局新德里颱風中心命名，而在該地區的熱帶低氣壓的編號都以A/B字母作結。
風暴名字由孟加拉、印度、馬爾地夫、緬甸、阿曼、巴基斯坦、斯里蘭卡、泰國等8個國家提供。

如当前被命名的熱帶氣旋对生命或财产造成重大伤亡和损失的。国际气象组织会讨论决定，是否将其从循环名单中删除，再由原来这个名称的国家重新提交新的名称，而提供名字的地區亦可自行要求更換名字。新的名字必須獲國際氣象組織該區域的委員會全體通過。

氣象學家認為，一個熱帶氣旋的強度，或一個風季的活躍程度，都不能歸咎於單一因素，如全球变暖或其他自然環境的變化。但熱帶氣旋的強度和出現頻率的長期趨勢，卻可能從統計數字中看到端倪。美國國家海洋及大氣管理局地球物理流體力學實驗室）曾作出一個模擬，得出這樣的結論：“大氣中持續增加的溫室氣體含量使全球氣候變暖，這可能使下一世紀熱帶氣旋的強度比現時最強的還要猛烈”。

在《自然》雜誌的一篇文章中，克-{里}-·伊曼纽尔（）認為熱帶氣旋的潛在破壞力（包括熱帶氣旋的強度、維持時間和頻率），與熱帶地區海平面度和全球暖化有著莫大關係。他並預計在21世紀，熱帶氣旋所造成的損失會大幅增加。而P·J·韋伯斯特（）等則在《科學》雜誌上發表了一篇文章，指出過去十年除北大西洋外，其他海域熱帶氣旋出現的次數均有所減少，但達到四級或五級颶風強度的熱帶氣旋數目則大量增加。

伊曼纽尔和韋伯斯特都認為海平面溫度對熱帶氣旋的發展十分重要，但什麼因素導致海平面溫度上升，卻仍為未知數。在大西洋，海平面溫度的上升可能是因為全球暖化，也可能只是由於該海域水溫的自然波幅（通常以50至70年為週期）。

2007年，倫敦大學學院班費德防災研究中心的兩位英國學者桑德茲和李亞當，透過觀察美利堅合眾國在1965年至2005年之間每年颶風的氣象數據，並將之與50年間的平均值比較。指出自1996年來，颶風數目每年增至八個。颶風登陸美國變得越來越頻繁，統計顯示，大約每3年會增加一個。

在排除颶風產生因素中風的角色後，研究人員計算出，每升高攝氏0.5度，颶風的活動增加40%。

十九世紀後期有調查顯示熱帶氣旋與地震有微弱關係，但同期亦有其他調查顯示氣壓昇降與地震間並沒有明確關係。。按照2009年台灣中央研究院的研究顯示，颱風的氣壓會引發「慢地震」現象，使地層的能量逐漸釋放，避免產生大型的地震。







</doc>
<doc id="19805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19805" title="甲醛">
甲醛

甲醛（），化学式HCHO，質量30.03，又称蚁醛，天然存在的有機化合物。无色的刺激性气体，对人眼、鼻等有刺激作用。體積百分比40%的甲醛水溶液稱100%福馬林(Formalin)。气体相对密度1.067（空气=1），液体密度0.815g/cm³（-20℃）。它主要用於生產工業樹脂，例如刨花板和塗料。1996年甲醛的每年生產量為約
870萬噸。

2011年美國國家毒理學計劃描述甲醛為“已知人類致癌物”。


與許多簡單的碳化合物相比，甲醛更為複雜，由於它有幾種不同形式。作為氣體甲醛具有特殊的刺激性氣味，無色的氣體。冷凝時氣體轉換為各種其它形式的甲醛(具有不同的化學式)，更有實用價值。一個重要的衍生物是甲醛環狀三聚物或1,3,5-三惡烷 ，它是一種有氯仿樣氣味的白色固體，化學式(CHO)。還有一種直鏈聚合物所謂的多聚甲醛。這些化合物具有相似的化學性質，並且通常可以互換。

當甲醛溶解在水中也形成水合物水甲醛(Methanediol)，化學式HC(OH)。一個飽和水溶液約含40％(體積)或37％(質量)的甲醛，被稱為「100％福爾馬林」。通常添加少量的穩定劑如甲醇，以抑制氧化和聚合，一個典型的商業級福爾馬林含10-12％的甲醇。

在高層大氣過程中貢獻環境中總甲醛的90％。甲醛是在甲烷以及其它碳化合物氧化(或燃燒)的中間體，例如在森林火災，汽車尾氣和煙草煙霧。通過陽光和氧氣的大氣作用，在大氣中產生的甲烷和其他碳氫化合物，成為煙霧的一部分。甲醛也已在外層空間檢測到。

在活生物體中甲醛和它的加合物無處不在。它是由內源性氨基酸代謝形成的，並且在人類和其他靈長類動物的血液中以約0.1毫摩爾濃度存在。因為它由陽光或由存在於土壤或水中的細菌在幾個小時內被分解，所以甲醛不會在環境中積累。人類會快速代謝微量甲醛，在體內將其轉換為甲酸，因此在代謝過程中的少量甲醛，能避免蓄積在體內導致健康問題。

甲醛最早是在1859年由俄羅斯化學家亞歷山大布特列羅夫(1828年至1886年)提出報告，奧古斯特·威廉·馮·霍夫曼在1869年得出結論鑑定。
1953年瑞典FORMOX公司甲醛工艺技术及催化剂Formox過程中(Formox process)。
由甲醇經高温250-400°C催化氧化制取，催化剂为金属银或铁+钼/钒氧化物混合物。发生的反应有以下两个：

銀基催化劑通常工作在較高的溫度下(約650℃)。這兩個脫氫化學反應均產生甲醛。

原則上可通過甲烷的氧化來產生的甲醛，但是這條路線是不適於工業生產，因為甲醇比甲烷更容易氧化。

甲醛的还原性很强，很容易被氧气等试剂氧化为甲酸，普通的甲醛中就含有ppm含量的甲酸。也可以被还原为甲醇。自身聚合生成三聚甲醛和多聚甲醛。

甲醛有亲电性，可以和芳烃发生亲电芳香取代反应，也可以与烯烃发生亲电加成。与乙醛发生交叉Cannizzaro反应生成季戊四醇，后者是制取炸药季戊四醇四硝酸酯的原料。与酚类以醋酸鈉作為催化劑缩合生成酚醛树脂。与4-取代酚类反应生成杯芳烃。与硫化氢反应生成三噻烷：

甲醛也是曼尼希反应中常用的醛。空气中的甲醛气体可以通过强氧化性的高锰酸钾和其反应。
甲醛是一種更複雜化合物和材料的常見前體。由甲醛生成的產品包括脲甲醛樹脂，三聚氰胺樹脂，酚醛樹脂，聚甲醛塑料，1,4-丁二醇，和亞甲基二苯基氰酸酯。紡織工業用甲醛的樹脂作為整烫使布料防皺。甲醛是汽車製造的關鍵材料，用於製造傳輸系統，電氣系統，發動機缸體，門板，車軸和制動蹄片組件。2003年銷售的甲醛和衍生產品的價值超過$1,450億。是美國和加拿大國內生產總值(GDP)的約1.2％，包括間接就業超過4萬人在約11,900工廠的甲醛行業工作。

當用苯酚，脲或三聚氰胺處理，甲醛會產生硬的熱固性塑料酚甲醛樹脂，脲醛樹脂和三聚氰胺樹脂。這些聚合物是膠合板和地毯常見的永久粘合劑。它也用於濕強度樹脂，加到衛生紙製品如搽面紙，餐巾紙，和卷毛巾。它們還可發泡作出絕緣性，或鑄造成模製品。甲醛樹脂的產量佔甲醛消費量的一半以上。

甲醛也是多官能醇如季戊四醇的前體，這是用於製造油漆和炸藥。其他甲醛衍生物包括二苯基甲烷二異氰酸酯，在聚氨酯塗料和泡沫劑的一個重要組成部分，和乙基六胺，這是使用在苯酚–甲醛樹脂以及黑索今炸藥。
因為它可以殺死大多數細菌和真菌（包括其孢子）甲醛的水溶液可以作為消毒劑使用。甲醛溶液用於局部施用藥物以使皮膚乾燥，例如治療疣。許多水族養殖愛好者使用甲醛處理寄生蟲淡水性白點蟲病和海水白點蟲。

甲醛於產製類毒素疫苗時用於滅活該細菌。它也於疫苗生產過程中用來殺死不需要的病毒和細菌以免污染疫苗。尿路感染也常使用甲醛的衍生物(烏洛托品)來治療，它可以防止濫用抗生素和產生耐藥性細菌。在酸性環境中烏洛托品在腎臟轉化為甲醛，然後在尿道中行成抗菌作用。一些外用藥膏化妝品和個人衛生產品中含有甲醛的衍生物作為防止潛在有害細菌的生長。

甲醛保存或固定組織或細胞。經由的蛋白質伯氨基NH-與CH-連接。在室溫下以每小時約一毫米，4％甲醛的溶液固定病理組織標本。甲醛型溶液也可用於防腐消毒和暫時保存人類和動物的遺骸。

福馬林（），是甲醛含量為35%至40%(一般是37%)的水溶液，也加入10%～15%的甲醇防止聚合。具有防腐、固定屍體、消毒和漂白的功能，不同領域各有其作用，具有刺鼻的氣味。

甲醛是最常見的室內空氣污染毒物，約有三千多種不同建築材料均含有甲醛，主要來源為纖維板、三夾板、隔音板、保麗龍等裝潢材料。目前甲醛已被世界衛生組織確定為致癌和致畸型物質，室內濃度達0.5 mg/m會使人體產生流淚及眼睛異常敏感的症狀。長期接觸低劑量甲醛可引起慢性呼吸道疾病，引起鼻咽癌、結腸癌、腦瘤、細胞核基因突變等。

甲醛對皮膚及黏膜有刺激性作用，比如咽喉和眼睛鼻腔等，造成这些位置水肿，发炎、溃烂，甚至最后导致鼻咽癌等严重病变。接觸過甲醛的皮膚可能出現過敏現象，嚴重者甚至會導致肝炎、肺炎及腎臟損害。

孕期甲醛暴露可能会增加自然流产的发生风险。

因為甲醛樹脂被用於各種建築材料，包括膠合板、毛毯、隔熱材料、木製產品、地板、煙草、裝修和裝飾材料，且因為甲醛樹脂會緩慢持續放出甲醛，因此甲醛成為常見的室內空氣污染來源之一。甲醛一般會從源頭慢慢釋出，新製產品在最初數月內所釋出的甲醛量最高，一段時間後，釋出的甲醛量便會漸漸降低。

甲醛若在空氣中的濃度超過0.1 mg/m，會導致眼睛和黏膜細胞的傷害。在體內，甲醛可能導致蛋白質不可逆的與DNA鍵結。動物實驗顯示暴露在大劑量的甲醛中會使得鼻子與喉嚨致癌的機率增加。然而在大部份的建築內甲醛含量濃度不足以產生致癌性。美国国家环境保护局將甲醛分類為可能致癌物質，国际癌症研究机构（IARC）則将其分類為人類致癌物質。

2009年3月，美国安全化妆品运动组织的一份报告中指出，强生等公司的婴儿产品含有致癌物质甲醛和二恶烷。（见1,4-二噁烷#强生。）

2010年7月31日，中华人民共和国中华全国工商业联合会家具装饰业商会举办了“对甲醛零容忍”新闻发布会，作为对中华人民共和国国家安监总局检测事件的回应。中华人民共和国国家安监总局对全国85家木质家具制造企业的检测结果显示70%以上的家具企业生产环境有毒物质浓度超标，严重影响工人的健康。发布会代表家具制造行业发表“对甲醛零容忍”宣言。

急性和短期接触甲醛后对人体气道的影响(ZRIVER 摘自WHO Guidelines for Indoor Air Quality: Selected Pollutants.)

醛類加入希夫試劑會產生紫紅色產物，且加入硫酸後會褪色，但甲醛與希夫試劑生成的紫紅色產物加硫酸後顏色不消失，故可利用此方法區分甲醛與其他醛類。

台灣衛生署有鑒於市面上充斥不肖商人於魚類中加入甲醛，於2004年開發了一種紫醛試劑，此試劑滴入含甲醛的魚類，顏色會由淡紫色轉成橘紅色，但目前成份屬於商業機密，故並不公開其組成成份。

大致可分兩種方法，主動取樣（active sampling）或被動取樣（passive sampling）。被動取樣法則依賴空氣擴散去接觸反應物或感應器。由於所得的數據可以有很大的偏差，所以只會用於篩選。主動取樣法是以氣泵把空氣抽吸到反應物或感應器。現在的測試指標通常都會指定使用主動取樣法以獲得8小時平均空氣甲醛濃度。

應用技術亦分四大類：

最有效的避免甲醛方法還是來源管制，也就是裝潢與家具選購中從風格與材料著手，例如儘量多用原木釘接或金屬材質家具和裝修，減少膠劑型的木工產物，尤其避免廉價三夾板製品，同時油漆和木材無法避免使用時也選擇低甲醛檢驗合格材料。從來源減少甲醛於屋中存量是釜底抽薪的最佳方案。




央視專題實證所有噴劑類的化學變化方法，其實效果都乏善可陳，許多是在最理想實驗室狀態下有效，但實務生活中環境不同於實驗室，且必須永遠不斷補噴以彌補化學反應後噴劑效果遞減，如果勤勞補噴的狀態下是有一些效果，能搭配其他方法形成多管齊下。

室內植物降低甲醛為一長期研究課題。並非所有植物都具備有效降低室內VOCs（揮發性有機化合物）的能力。中華民國環保署曾發布專門公開手冊供群眾查閱相關植物並闢除一些民間謠言但若考量養殖容易度及綜合降低室內VOCs能力，白鶴芋無疑為優先考量之一。跟據Wolverton於1993年撰寫的研究報告，一棵46釐米高的白鶴芋於強光照射下可每小時降解939微克甲醛。假設每日光照12小時，一棵46釐米高的白鶴芋可降解11268微克（11毫克）甲醛。

香港浸會大學於2010年發表的報告發現植物降解甲醛效率其實並不高，每平方米葉面每小時淨化甲醛效率只是0.1毫克。如果要達到1993年文獻所指的結果，該棵植物葉面總面積要達10平方米。這意味之前的研究可能高估了植物降解甲醛效率。

如果是實用面積80平米，層高3米的居室內，甲醛濃度為每立方米0.5毫克。室內空氣即總共有120毫克甲醛。要降到安全標準（0.1毫克/立方米）就需要至少清除96毫克甲醛。即使還不考慮從裝飾材料裏新揮發出來的甲醛，如依賴一棵中形植物（葉面總面積為0.3平方米）也要工作240天。或者如果要在1星期內清除好就需要34棵，相信並非可行方案。

坊間有很多關於去除甲醛的方法存有頗大謬誤。例如以菠蘿、洋蔥、茶葉等放於室內環境，聲稱可吸附甚至分解甲醛。這些方法最後都被證實為無稽之法。即使沒有嗅到氣味，甲醛並未消失，只是被那些香味所掩蓋。這樣反而會放下戒心，忽視通風的重要性，令室內空氣的甲醛含量更加高。




</doc>
<doc id="19806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19806" title="VOC">
VOC

VOC是一个缩写，它通常表示：


</doc>
<doc id="19810" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19810" title="用户界面">
用户界面

用户界面（User Interface，簡稱UI，亦稱-{zh-cn:使用者界面; zh-tw:用戶介面}-）是系统和用户之间进行交互和信息交换的媒介，它实现信息的内部形式与人类可以接受形式之间的转换。

用户界面是介於使用者與硬體而設計彼此之間互動溝通相關軟體，目的在使得使用者能夠方便有效率地去操作硬體以達成雙向之互動，完成所希望借助硬體完成之工作，用户界面定義廣泛，包含了人机交互與圖形用户界面，凡参与人類與機械的信息交流的领域都存在着用户界面。

用户和系统之间一般用面向问题的受限自然语言进行交互。目前有系统开始利用多媒体技术开发新一代的用户界面。

人類感官知覺、心理情緒、認知、學習、記憶、反應、以及處理資訊的模式、個別背景之差異等等每一項都和用戶介面有密切的關係，直接或間接地影響用戶介面的效能。
適當的說明文件，不管是線上的或是傳統的文件。讓使用者明瞭系統究竟可以做與如何來達成工作。並讓使用者能夠花最少的時間在介面的熟悉上，而將時間投注於完成其預定之工作項目。最簡單的輔助說明就是圖形或符號。


最古老的用戶介面是在各式各樣物體製作符號、圖形，使人類與物件之間產生互動介面，比如說當人類看到招牌即知道這棟房屋的作用為何。

聲音、旗幟、手勢的運用，是讓人與人或人與裝置之間的用戶介面，例如在戰場或樂團演奏上，甚至是運用龜甲、錢幣的卜卦，老師使用黑板作為與學生的用戶介面，而算盤亦是由珠子所構成的早期人機介面。


一般指介於使用者與電腦之間溝通與互動之硬體以及軟體，目的在使得電腦系統之使用者能夠方便有效率地去操作電腦以達成雙向之互動，完成所希望借助電腦完成之工作，其涵蓋之範圍包括：早期由紙帶輸入裝置到鍵盤、滑鼠、數位版等等資料輸入的裝置，顯示螢幕、聲音等等輸出裝置，參考文件、線上說明、教學課程等等輔助使用之材料，人機互動的模式達到了只認識1與0的電腦與人類之間的用戶介面。

在圖形使用者界面中，電腦畫面上顯示窗口、圖標、按鈕等圖形表示不同目的的動作，用戶通過滑鼠等指針設備進行選擇。最著名例子就是由蘋果公司在麥金塔所創的图形用户界面。

在1980年代，電腦的用戶介面革命是當時蘋果電腦所發表的麥金塔（Macintosh）使用WIMP（視窗、圖鍵、表單，以及滑鼠鼠標）將圖形用户界面（GUI）帶進了大眾市場，取代早期计算机使用的命令行界面。

1990年代初期微軟所發表的Windows 3.0則鞏固此一變革。

在工業界亦將傳統按鈕面板進入到親切的觸控人機介面（Human-Machine Interface，縮寫HMI），在工業上的用戶介面簡單的區分為Input（輸入）與Output（輸出）兩種，Input指的是由人來進行機械或設備的操作，如把手、開關、門、指令（命令）的下達或保養維護等，而Output指的是由機械或設備發出來的通知，如故障、警告、操作說明提示等，好的人機介面會幫助使用者更簡單、更正確、更迅速的操作機械，也能使機械發揮最大的效能並延長使用壽命，而目前市面上所指的人機介面則多半狹義的指在擁有軟體人性化的操作介面的硬體（如觸控螢幕）。

現在還有很多一些用戶界面，由原本的按鈕、紙本等傳統古代介面進化至直接用手指、或者特殊的筆端觸摸觸摸屏上顯示的按鈕、圖標進行各種操作，如自動取款機（ATM），汽車導航、媒體播放器、遊戲機、手機等等，一般操作簡捷，直觀。

未來的用戶介面：






</doc>
<doc id="19812" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19812" title="乔治·卢卡斯">
乔治·卢卡斯

小乔治·沃尔顿·卢卡斯（，），是美国电影导演、制片人和编剧，代表作是史诗式作品《星球大战》和《法櫃奇兵》系列（注：编剧）。其中《星球大战》在美国人心目中擁有崇高地位，也打破了美国本土以及世界上多项票房纪录。1977年的第一部《星球大战》全球创下7.7亿美金的票房，成为当时的票房冠军，如果计算通货膨胀，毛利点仅次于《乱世佳人》，是历史上第二最卖座的电影。2015年，《福布斯杂志》估计卢卡斯的个人财富达到51亿美元。

1944年出生于加利福尼亚州莫德斯托，他的父亲老乔治·沃尔特·卢卡斯在那里开文具店。卢卡斯上唐尼高中时，对驾驶赛车产生了兴趣，他梦想成为一个专业赛车手。但是，一次可怕的车祸突然中断了这个梦想，并改变了他对于人生的观点。在60年代，卢卡斯开始在洛杉矶南加州大学的电影电视专业学习电影，南加州大学是最早致力于电影的大学之一。他在那里制作了多部短片，包括早期版本的THX1138，其后更成为他首部长篇故事片。

毕业后，他与弗朗西斯·科波拉一起创建了美国活动画片（"American Zoetrope"）工作室，期望在倍受压迫的好莱坞工作室制度外为电影制作者们创造一个能够自由发挥的环境。美国活动画片的想法虽然并未获得真正的成功，但是从他的电影《美国风情画》和《星際大戰》在财政上获得的成功，让卢卡斯可以在他家乡以北的加州玛林郡，设立自己的制片厂盧卡斯影業。天行者音效（Skywalker Sound）和工业光魔（Industrial Light and Magic），分别是卢卡斯影业中处理声音效果和视觉效果的子公司，它们已经成为他们领域最受尊崇的公司。卢卡斯电影游戏，之后被改名为LucasArts，在电脑游戏产业里也受到非常高的关注。

《星球大战》在1977年被某些人尊为首部“高概念”电影，尽管其他人觉得第一部应该是史蒂芬·史匹柏（Steven Spielberg）在两年前拍的《大白鲨》。实际上，卢卡斯和斯皮尔伯格早就认识，并且在之后的几部电影中有合作。特别是1981年首集的印第安纳·琼斯《法櫃奇兵》。与斯皮尔伯格一起，经百视达确认后卢卡斯在影片中的职位是制片。

在以回收投资为基础方面，《星球大战》被证明是最成功的电影。在，卢卡斯放弃了《星球大战》V和VI的导演酬劳，转而取得电影衍生产品授权（电影公司认为它的拥有权不值钱）。这个决策使他直接从所有的游戏、玩具和收集品的特许权中获得上十亿美元的版权费。到2005年，福布斯在线估计在他有生之年由《星球大战》的特许权产生的收入接近200亿美元。

卢卡斯因拒绝在他的《星球大战》的片头里执行“片头设计规范”（当时，美国导演协会的规定是在影片的片头打出工作人员名单，而卢卡斯为了不影响《星球大战》开场字幕的科幻效果，所以把名单放在片尾。），被美国导演协会罚款。在付了罚款之后他退出了协会，并在二十年内不做电影导演的职务。

1994年10月3日，卢卡斯开始写《星球大战》前傳三部曲。同年11月1日，他停下他手中的制片和日常营运工作，利用公休补假来完成他的前传。

2005年，卢卡斯获得美国电影学会颁发的AFI终身成就奖。

他领养了三个孩子：阿曼达（1981年生）、凯蒂（1988年生）和杰特（1993年生）。




</doc>
<doc id="19814" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19814" title="5月14日">
5月14日

5月14日是公历一年中的第134天（闰年第135天），离全年结束还有231天。







</doc>
<doc id="19821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19821" title="磁悬浮">
磁悬浮

磁悬浮，亦作磁浮，是一種利用磁的吸力和排斥力來使物件在空中浮動，而不依靠其他外力的方法。透過利用電磁力來對抗引力，可以使物件不受引力束縛，從而自由浮動。

磁悬浮技术的研究源于德国，早在1922年德国工程师赫尔曼·肯佩尔就提出了电磁悬浮原理，并于1934年申请了磁悬浮列车的专利。1970年代以后，随着世界工业化国家经济实力的不断加强，为提高交通运输能力以适应其经济发展的需要，德国、日本、美国、加拿大、法国、英国等发达国家相继开始筹划进行磁悬浮运输系统的开发。

早在1842年，數學家發表過一篇論文，用數學方法證明若單靠宏觀的靜態古典電磁力，磁懸浮是不可能實現的。後世人稱呼這項證明作恩绍定理()。這是因為在物件上所承受的各種合力，包括了引力、靜電場及靜磁場會使物件變得很不穩定。不過，若打破此定理的假設條件的話，我們反而可以有多種方法利用這些合力來使物件懸浮，這些方法包括電子穩流器或抗磁性物質的利用。

要達至磁懸浮有很多方法。現時磁懸浮列車所使用的方法不外乎以下三種：

把圓型的磁鐵的兩個同極相對，然後用繩串在一起。基於「同性相拒」的原則，雖然兩個磁鐵都受到地心引力的影響，但在上面的一塊磁鐵會被推起，懸浮在下面一塊磁鐵之上。不過，由于用到了磁力以外的机械力，這被稱爲假性懸浮。

直接使用电磁铁产生强大磁力，令车上与轨道内的磁铁发生排斥而悬浮。




</doc>
<doc id="19833" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19833" title="鬥地主">
鬥地主

斗地主是由中国人发明的纸牌游戏。游戏道具由54张牌组成（有两个Joker），游戏人数一般为三人，一人为地主，另外两人为农民。双方出牌对战，地主先出牌，任何一方有一人出完牌时，该方获胜。该扑克游戏起源于华中，现在在全中国流行。
有时候，斗地主可以有第四名玩家参加，其中有个条件是要用到两幅扑克牌，但是规则有点不同。详细请看“四人斗地主”规则。

有各种不同的说法。以下说法于互联网上广为流传：

三人游戏发牌规则：每人先发17张牌，留三张牌作为底牌，牌面朝下放在桌上。这三张牌在地主确定后被亮明，然后归地主所有。即出牌前地主拥有20张牌，两农民各17张牌。

首先由上盘的地主洗牌后，随机翻转一张牌，叠回牌堆內並派發。摸到这张已翻出的牌的一方可以优先选择当地主。每人拿到17张牌后，摸到明牌的玩家可以在0到3分中选一个分值。如果选3分则立即成为地主，如果选择其他分值，则按逆时针的顺序由餘下的玩家选择大于前面选择的分值或0分。0分等同放棄。最後叫到較大分數的玩家就成為地主。若所有玩家都放弃，则本轮结束，重新洗牌开始下一轮。分值代表底注需要乘上的倍數，如果選3分則代表賭注將乘上3倍。

同樣，抽到好牌的一方可以优先选择当地主。當一家選擇当地主後，賭注即以底注的3倍計（相當於選3分）。下家此時可選擇搶地主或不搶，如抢地主，则他成为地主，同时賭注再乘2；如不搶即放弃做地主。然后由下一位玩家选择是否当地主。當有玩家第二次抢到地主，或其他玩家均放棄搶地主時，他就成為最终的地主。

地主首先出任一牌型的牌，然后轮到按逆时针的下一位玩家出牌。下家需要出比上家更大的牌，而且除了火箭和炸弹，牌的類型也要与上家相同。如果不出牌则选择“过”（相當於鋤大D的pass），由下一位玩家出牌。如果一玩家出牌后没有其他玩家打出更大的牌，则该玩家获得又一次任意出牌的機會。当一位玩家的手牌数为零时该方获胜，游戏结束。

牌型有单张、一对、大于等於5张的连牌（順子）、连起的三对、三张相同牌带一张牌或一对牌（飞机）、四张相同牌带任二张单牌或兩對，四张点数相同的牌（炸弹），一对王即就是一对Joker（火箭，又称王炸）。

牌型大小为：

四人鬥地主：
天尊（四隻鬼同時出+無敵）>天炸（八隻相同號碼同時出）>導彈（7隻相同號碼）>火箭（6隻相同號碼）>炸彈（5隻相同號碼）>炸彈（4隻相同號碼）>（三條/三帶二/飛機……）備註：四人鬥地主並沒有三帶一，四帶二/四帶兩對。四人鬥地主中兩隻鬼視爲一對。
表示最後一張/兩張牌
當你手上只剩下一或兩張牌時,必須向所有玩家作出提示。
對手如只剩下一或兩張牌時,可考慮出炸彈/火箭/導彈/天炸或天尊,防止對手勝利。

此种牌型极少出现，但仍有理论之可能（但在大部分以联机形式游玩的斗地主游戏中，该牌型为非法牌型）。

亦即连续数字的四条，同样可以不带翼，带翼

如：




</doc>
<doc id="19834" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19834" title="双扣">
双扣

双扣主要流行于江浙一带扑克游戏。游戏打两副牌。对家配合，游戏的方法是配合的双方要尽快将手中的牌出完，注意配合。当一方将牌出完，而另外一方的两家都没有出完，则叫双扣成功了。


</doc>
<doc id="19837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19837" title="一氧化碳">
一氧化碳

一氧化碳，分子式CO，是無色、無臭、無味的无机化合物氣體，比空氣略輕。在水中的溶解度甚低，但易溶于氨水。空气混合爆炸极限为12.5%～74%。 一氧化碳是含碳物质不完全燃烧的产物。也可以作为燃料使用，煤和水在高温下可以生成水煤气（一氧化碳与氢气的混合物）。有些現代技術，如煉鐵，還是會產生副產品的一氧化碳。一氧化碳是可用作身體自然調節炎症反應的三種氣體之一（其他兩種是一氧化氮和硫化氫）。

由于一氧化碳与体内血红蛋白的亲和力比氧与血红蛋白的亲和力大200－300倍，而碳氧血红蛋白较氧合血红蛋白的解离速度慢3600倍，当一氧化碳浓度在空气中达到35ppm，就会对人体产生损害，會造成一氧化碳中毒（又称煤气中毒）。

雖然一氧化碳有毒，但動物代謝亦會產生少量一氧化碳，並認為有一些正常的生理功能。

古代希臘人和羅馬人曾經用一氧化碳进行处决。11世紀一位西班牙醫生第一次描述了這種氣體。

最早制备一氧化碳的是法国化学家 de Lassone（1776年）。他通过加热氧化锌和碳製得了一氧化碳。但由于一氧化碳燃烧时产生了与氢气类似的蓝色火焰，de Lassone错误地认为他制得的是氢气。在1800年英国化学家William Cruikshank才证明一氧化碳是由碳元素和氧元素组成的化合物。

最早对一氧化碳的毒性进行彻底研究的是法国的生理学家Claude Bernard。在1846年，他让狗吸入这种气体，发现狗的血液“变得比任何动脉中的血都要鲜红”。现在我们知道血液变成“樱桃红色”是一氧化碳中毒的症状。

由于一氧化碳可以使血液变得非常鲜红的特点，一些肉品商人用一氧化碳处理鲜肉，可以使生肉不被氧化变色，甚至可以在10℃的温度下保存28天还如同新屠宰的肉，并因此引起非议。美国消费者协会认为即使这种处理没有害处，也会掩盖肉不新鲜的状态，即使肉品处于即将腐烂状态，消费者也不知情。

據報導，一氧化碳也用在納粹大屠殺名為T4“安樂死”計劃，納粹由海烏姆諾透過貨車運送氣體。

一氧化碳有的莫耳質量是28.0，它比空氣莫耳質量28.8略輕。燃燒一氧化碳時會產生藍色火焰。

在工业上，通常采取二氧化碳在高温条件下与碳反应的原理制取
C+CO→2CO

在實驗室中可將濃硫酸滴入甲酸裂解以製取一氧化碳

亦可用鋅與碳酸鈣加熱，製得一氧化碳。

一氧化碳是無色、無臭、無味氣體，但吸入對人體有十分大的傷害。它會結合血紅蛋白生成碳氧血紅蛋白，碳氧血紅蛋白不能提供氧氣給身體組織。這種情況被稱為血缺氧。濃度低至667ppm可能會導致高達50％人體的血紅蛋白轉換為羰合血紅蛋白，可能會導致昏迷和死亡。而香煙中亦含有一氧化碳。
最常見的一氧化碳中毒症狀，如頭痛，噁心，嘔吐，頭暈，疲勞和虛弱的感覺。一氧化碳中毒中毒症狀包括視網膜出血，以及異常櫻桃紅色的血。
暴露在一氧化碳中可能嚴重損害心臟和中樞神經系統，會有後遺症。一氧化碳可能令孕婦胎兒產生嚴重的不良影響。

在封閉的環境中，一氧化碳的濃度可以很容易達到造成致命的水平。平均而言，每年在美國就有170人因一氧化碳而死。然而，根據佛羅里達州衛生署資料「每年有500多名美國人死於一氧化碳意外接觸和美國各地的有數千人因一氧化碳中毒需要緊急醫療照顧」 這些可能產生一氧化碳的產品包括故障的燃料燃燒機器，如爐，爐灶，熱水器和室內加熱器。 美國毒物控制中心協會（AAPCC）報告於2007年有39人死於一氧化碳中毒。2005年，美國消費品安全委員會報告有94宗因發電機而導致相關的一氧化碳中毒死亡。一氧化碳也是煙草燃燒產生煙霧的次要成分。
在台灣，根據內政部消防署的統計，2009-2013年間，居家一氧化碳中毒意外事件共計197件，造成 55 人死亡及 471 人受傷。多數原因皆為熱水器安裝不適當所致。

一氧化碳存在於各種自然和人造環境中，以「PPM」來度量的典型濃度如下： 

目前在大氣中，一氧化碳是少量存在的氣體，主要由火山活動產生，但也會因自然和人為的火災（如森林大火，焚燒秸稈和甘蔗以驅趕甘蔗園裏的蚊蟲）所產生。燃燒化石燃料也會產生大量一氧化碳。

而一氧化碳最主要的天然來源是由對流層中的光化學反應而產生，每年產生約5 x 10千克一氧化碳。

在地外的星際介質中，一氧化碳十分常見，其分佈之廣，僅次於氫分子，排名第二。由於一氧化碳的分子不對稱，其輻射出的譜線遠比氫分子明亮，因而更容易偵測到。1970年，電波望遠鏡首次在星際空間中偵測到一氧化碳。由於氫分子只能用紫外線檢測，過程中必須使用太空望遠鏡，時至今日，一氧化碳已成為在星系中檢測分子時，最常用的示蹤物。恆星形成過程大多發生於分子雲內，科學家觀測一氧化碳後，對分子雲的認識大有增長。。



</doc>
<doc id="19839" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19839" title="篮球">
篮球

籃球是一個由兩隊參與，在一個長方形籃球場進行的球類運動，每隊出場5名隊员，可將球向任何方向傳、投、拍、滾或運，目的是將籃球投入對方球籃得分，並阻止對方獲得控球權或得分。籃球是世界上最多人觀看的球類活動之一，從1936年起就是奧運會的正式競賽項目之一。在三分線內投進可得兩分，若在三分線外投籃，可以得到三分。在比賽結束時，得分最多的球隊獲勝，但若二隊平手，會進行延長賽。在球賽中，控球者可以用持續運球（將球彈到地上，再反彈到自己手中）的方式行進或奔跑，也可以將球傳給其他隊員，但若走步（掌控球者沒有運球，且移動超過指定範圍或指定方式）、翻球或二次運球均是違例。

違例是違反籃球比賽的遊戲規則，罰則為失去控球權並由對方發界外球。犯規則分為一般性犯規（如有身體接觸而侵犯他人等）與技術性犯規（如口出穢言、不服判決、延誤比賽等非體育道德行為等），若個人於單場比賽中累計犯規超過一定次數，將被判下場，無法繼續上場比賽。若一球隊正要投籃時，防守球隊犯規，進攻球隊獲得罰球的機會。如有技術性犯規（例如動作粗野，侮辱對手）時，另一隊可以罰球，而且罰球後可自中場發球。

籃球運動起於1891年12月21日，由美國麻塞諸塞州春田市基督教青年會學校（现今春田学院）體育教師牡蠣竹（James Naismith）博士發明。當時投擲以裝桃的籃子為目標，所以取名為籃球。最开始的篮球运动所使用的球是，直至1950年代晚期，才引进了该项运动专用的褐色篮球。最初籃球比賽上場人數、場地大小、比賽時間均無嚴格限制，只要人數相等就可比賽。1932年瑞士日內瓦召開第一次國際籃球會議，同年在羅馬成立了國際業餘籃球總會。1948年國際籃總決定從1950年開始每四年舉行一次世界籃球錦標賽，在2012年宣佈更名為男子世界盃籃球賽。

女子籃球運動是從1917年興起的，當時上場隊員9人，1920年後改為每隊6人，之後又改為每隊5人。1953年於智利舉辦第一屆世界女子籃球錦標賽，並決定以後每四年舉行一次。

國際籃球總會規定，奧運會籃球賽參加比賽的男子隊伍為十二隊，資格是上屆奧運會前三名，主辦國，北美洲、南美洲、中美洲、大洋洲、亞洲、歐洲、非洲的冠軍隊和世界性資格賽的第一名。參加比賽的女子隊伍為八隊。參加資格是上屆奧運會的前三名，主辦國和世界性選拔賽的前四名。歷屆奧運會上成績最佳的是美國籃球隊和蘇聯籃球隊。1992年巴塞隆納奧運會開始，職業籃球選手可以參加奧運會比賽，提高了奧運會籃球賽水準。



男性職業篮球員大部份身高都超過，女性職業篮球員則超過。後衛強調肢體協調及控球能力，多半會是球隊中身高最矮的人員。幾乎大部份頂級職篮球的前鋒都超過，大部份中鋒會超過。根據一份NBA所有球隊的問卷，NBA球員的全均身高為，平均體重接近。NBA歷史上身高最高的球員是马努特·波尔及乔治·穆雷桑，身高。WNBA歷史上身高最高的球員是，身高。



把蛋扯下來打

</doc>
<doc id="19840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19840" title="宁陵县">
宁陵县

宁陵县，是中华人民共和国河南省商丘市下属的一个县。地处豫东平原，东与商丘市区交界、西连睢县、南邻柘城县、北与民权县相连。

宁陵历史悠久，具有4000多年的文明史。夏、商、周时为葛伯国，系葛姓祖籍之源。春秋时称宁邑，战国时又名信陵，秦时谓宁陵城，公元前122年西汉武帝始置宁陵县。

全县辖8乡6镇、365个行政村，总面积785.7平方千米，耕地面积68.4万亩。县政府驻城关镇。

2000年第五次人口普查，宁陵县总人口562794人。

下辖乡镇：

宁陵年平均气温14.2℃，年平均降水量647毫米。无霜期216天。属半湿润温带季风气候，夏冬季长，春秋季短。降水集中在夏秋两季，尤其春季少雨，威胁农业。

特产有金顶谢花酥梨、张弓酒、杠子馍、哨子汤、垛子羊肉、白蜡杆、泡桐等。


</doc>
<doc id="19856" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19856" title="Joe Junior">
Joe Junior

羅利期（，，），澳門著名土生葡人歌手及影星，但在拍攝《三個小生去旅行》前未曾到過葡國，更完全不諳葡萄牙語。在澳門出生，曾就讀澳門的粤華中學，聖若瑟書院及新法書院（在校時與已故藝人鄧光榮為同學）。

Joe Junior聲線嘹亮，音域廣闊，形象莊諧並重。1965年，他組成了Zouncrackers樂隊，後拆夥。1967年他另組Side Effects樂隊，成員包括他本人（主音）、Alex Toa（主音結他）、James Fong（節奏結他）、David Tong Fong（Rhythm結他）及Robert Lee（鼓手）。同年重唱《Here's a heart》，連續七周高據流行榜榜首，紀錄至今仍未有人打破，銷量達2萬張，刷新了當時的唱片銷量紀錄，被譽為「香港六十年代樂壇寵兒」，歌手鄭中基的父親鄭東漢（Norman Cheng）也曾任他們的唱片監製。後Side Effects拆夥，Joe Jr.轉以個人名義出版單曲及專輯，產量甚豐。

現時他除了到各社區、學校及社團演唱以外，他亦有在電視上演出。雖然Joe Junior聲線嘹亮，但於無綫參演的角色聲綫多以溫和爲主。而他於2011年無線劇集天與地飾演Dr. Dylan中一句「This city is dying, you know?」，令他廣為人知。2015年9月，他與胡楓及女歌手黑妹合作舉行「香港經典演唱會」。








</doc>
<doc id="19859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19859" title="敦">
敦

敦可以指：



</doc>
<doc id="19861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19861" title="華語電影">
華語電影

華語電影是指用華語製作的電影，是中華文化的重要部分。現今華語電影發展由中國大陸、香港、澳门、台灣以及新加坡和馬來西亞漸次形成各自系統文化。

首部華語電影於1905年北京「豐泰照相館」的第一部黑白無聲電影《定軍山》。隨後在上海與香港有更多華語電影拍攝，其中香港（港产片）更曾經在1990年代成为世界第二大电影出口基地、世界第三大的电影制作中心，被称为“东方好莱坞”、“华语梦工场”、“东方之珠”。國際及兩岸三地間交流的日益密切，各地的華語電影也在不斷地融合、互補、發展之中。

而為了表揚大中華的電影工作者，兩岸三地每年都舉辦多個電影獎，其中：中国大陆金鸡獎、百花奖、香港電影金像獎、台灣金馬獎，被視為華人電影界的三大最高榮譽。

1904年慈禧太后七十寿辰之际，英国驻北京公使进献了放映机一架、影片数套来庆贺，第一套电影专业器材和专业素材进入中国。中文的电影一词起源于天津。1905年6月16日，天津《大公报》刊登了英商快利洋行的一则广告《活动电光影戏出售》，文中写道“兹由外洋运到新式电影机器一副……”，这是文献记载“电影”二字组合第一次出现。从此以后，借由《大公报》在京津冀的影响，“电影”一词开始普及。

1905年北京“丰泰照相馆”的老板任庆泰拍了第一部黑白无声电影《定军山》。（当年刚好适逢京剧老生谭鑫培60寿辰，于是任庆泰就为其拍了中国第一部电影《定军山》，而老生谭鑫培就是第一位中国的电影演员。）这部《定军山》从来没有见过有相应的电影拷贝现世，只是通过当时照相馆的伙计口述形成模糊的历史，就连存世的唯一一帧照片也来源不明。目前譚鑫培主演的《定軍山》是公認为華人拍攝的第一部電影，可是電影的具体细节却沒有現存史料可以查考。（電影史書记载「為了慶祝譚鑫培六十歲生日」為由，豐泰照相館的老闆任慶泰就在照相館內的院子裡拍起了電影，而且一共拍攝了「請纓」、「舞刀」「交鋒」三場戲。）

而第一部華语、华人纪录電影诞生于19世纪末，第一位被记录的公众人物就是李鴻章。（1896年8月28日，李鴻章以清朝特使身份出席俄國沙皇尼古拉二世就職大典，隨後再以大清帝國前直隸總督兼北洋大臣的身份，搭乘「聖-路易斯號」郵輪抵達美國紐約，對美國進行訪問。愛迪生主持的Biograph 公司的摄影师威廉·甘迺迪·迪克森（威廉·肯尼迪·迪克森）就紀錄下這位滿清特使的點滴，這段新聞影片的片名就叫做「李鴻章─第四大道與百老匯（ Li Hung Chang - Fourth Avenue and Broadway）」。 ）

在1913年郑正秋、张石川和黎民伟分别在上海和香港拍摄了中国最早的短故事片《难夫难妻》和《庄子试妻》，到1920年上海产生第一部长故事片。电影传入中国之初，中国正处于苦难深重、领土分裂的半封建半殖民地社会，电影拍摄在资金、设备、技术上都要依仗外国资本，由此带来其半殖民地性质。另一方面，早期电影创作（无论在大陆、香港、台湾）从观念、取材到表现形式上都可以看到各种民族戏剧元素（京剧、文明戏、粤剧、歌仔戏等）的深厚影响，这是中国传统文化打在早期电影上的一块明显"胎记"。到20年代中期很多大城市也开始出现大型电影公司制作电影，像广州、长春、武汉等城市，这也让各地区的文化渗透进电影中。

早期，中国拍摄的电影多为短片，亦或是戏曲电影。1921年拍摄的三部剧情长片《阎瑞生》、《海誓》、《红粉骷髅》被视为中国类型片的肇始，亦是中国电影商业化的开端。《阎瑞生》上映之初获得了巨大的成功，但不久它与同类型影片《张欣生》即因社会舆论被官方禁映，成为中国最早的禁片。而官方主导的电影审查制度，则要到北伐战争后，国民政府名义上统一中国后方才确立。

随着电影商业化的成功，中国电影制作日渐成熟。当时的电影主要以新事物的姿态进入中国百姓的生活，因此大多数的题材都是实在的生活小品。1920年代至1930年代初，在黎民伟、张石川、郑正秋、孙瑜等先驱的努力下，让默片时代明星辈出：胡蝶、阮玲玉、金焰、王人美、黎莉莉、徐来等，而一群思想开放、勇于创新的导演也拍下了很多著名的电影作品如《劳工之爱情》、《野草闲花》、《野玫瑰》、《渔光曲》、《神女》、《大路》、《新女性》等等。

1930年代开始，全球电影从默片时代进入有声电影时代。同时，中国社会进入了漫长且动荡的战争岁月，经历“抗日战争”、“国共内战”，几乎摧毁了一切的电影设备，电影拍摄以及制作的条件非常恶劣，但是一群爱国的电影制作人仍旧坚持拍摄电影。而电影也真正从纯粹的精神消费品变成承担社会民族责任的媒体。当时的电影主要体现民族主义和爱国精神，以反映现实生活和社会制度为主。

1933年被称为“中国电影年”。《狂流》、《三个摩登女性》、《春蚕》、《铁板红泪录》、《盐潮》、《上海24小时》、《小玩意》、《姊妹花》等一大批左翼电影在这一年公映。其中《三个摩登女性》是当时最早引起社会轰动的左翼作品。1936年，成立不久的新华影业公司凭借影片《壮志凌云》在1930年代左翼电影的浪潮中崛起成为当时中国电影业的领头羊。

而一群逃难的中国新贵族聚在上海的黄浦江上，他们迫切需要电影文化的抚慰，这却使得上海电影得到迅猛的发展，电影公司纷纷成立，每年拍片的量数以百计，让上海成为全中国的电影工厂。当年的明星像周璇、赵丹、白杨等等都拥有大批的影迷，还岀现了像1948年费穆导演作品《小城之春》这样的经典。

值得一提的就是来自太平洋彼岸的好莱坞电影也开始进入中国，让中国的电影制作人能吸纳不同风格的电影元素，提高了创作电影的素质。

二戰勝利及國共內戰基本結束後，中國共產黨控制了中國大陸地區並建立了中華人民共和國政府，中國國民黨執政的中華民國政府退居臺灣，而香港也在戰後不断恢复，电影工作者重新开始电影创作。同時，華語電影隨两岸三地的不同意识形态，進入了形式各异、各自发展的时代。

五十年代初，中國大陆电影人有着教育广大革命群众的使命，大部分影片都是为中共歌功颂德的教育意义。

踏入“文化大革命”的非常时期，电影文化受到严重打击，电影制作题材受到限制，仅剩下八套“样板戏”（包括：京剧类型的《智取威虎山》、《奇袭白虎团》、《红灯记》、《海港》、《杜鹃山》，芭蕾舞类型的《白毛女》、《红色娘子军》，交响乐类型的《沙家浜》）。虽然当时的影片具有浓厚的政治味，但撇开火红革命式的象征意念来讲，依然是严谨的任务式高规格的艺术制作，因此受政治意念笼罩的文艺作品仍然保留了一定的艺术水平。值得一提的是，在1964年由周恩来总理倡导的一场集音乐、舞蹈、诗歌于一体的史诗式彩色电影《东方红》登场，这是大陆第一部彩色电影，以描绘中华民族近代史历程为内容；动用了超过3000人的庞大阵容，云集了当时大陆文艺界的著名演员王昆、郭兰英、才旦卓玛、刘秉义、李光羲、邓玉华、柳石明、张越男等等，也诞生了别具特色的革命电影歌曲像《南泥湾》、《井冈山》、《游击队歌》、《情深谊长》等等传唱至今的优秀作品。

到1973年，正規的电影创作得到恢复，长春电影制片厂首先开始改编和拍摄故事片《艳阳天》。随后又拍摄了《火红的年代》、《青松岭》、《战洪图》、《创业》和《海霞》等一批優秀影片。此間拍攝的一批政治味電影受到政治勢力的打擊如1975年的《创业》受到四人帮的批评。文革后期拍摄的《春苗》、《反击》等，也被烙上反党的“走资派”印记。电影受政治党派利益斗争的严重影响，而文革以来对传统中华文化的颠覆直接反映在电影中，文革末期，饱受政治清洗的人们呼唤出伤痕文学，这些文学作品不断改编为电影，重新反思种种扭曲的人性，为电影重新注入了各种传统道德，这种文革的阴影一直影响到今天。

经历了战后的缓慢复苏，以粤语为基调的香港粤语片开始在当地流行。早期的香港粤语片主要是以粤剧题材为主，后来由于语言贴近，逐渐发展成为贴近劳苦大众生活的苦情戏和娱乐大众的喜剧、武侠片。更有以“中联公司”带头的社会教育片。及至，香港電影開創了粵語電影模式，與當時香港的國語電影一同互相輝映，為日后香港的電影王國地位提供不可缺少的多樣化題材。

六十年代开始，粵語片岀现了以影星曹达华、-{于}-素秋、曾江、雪妮等为代表的传奇武侠神话片，如《如來神掌》、《仙鶴神針》、《可憐天下父母心》等等；以陈宝珠、萧芳芳、吕奇、谢贤等为代表的青春玉女片，如《玉女添丁》、《女殺手》、《難兄難弟》、《山水有相逢》、《豪門夜宴》等等；一大批別具一格的粵語片明星湧現如梁醒波、新马师曾、红线女、关德兴、石坚、白雪仙、任剑辉等等，他们大多数是粤剧大老倌，可见当年的香港粤语片保留了大量传统的粤剧元素；这些另类而具有香港特色的片种深入民心，也成为了香港的地道文化。

七十年代，岀现了一位改变中国电影模式的传奇人物－－李小龙。李小龙的功夫片让中国电影走向世界，为香港电影提供了资本的积累，由此奠定了香港电影结实的基础，培养了一大批风格各类的电影制作人，也开创了香港电影成为华语电影先驱的东方电影梦工厂的地位。

相对于香港的粤语片，国语片则以金壁辉煌的大制作取胜。华丽的舞台，闪烁的大片厂，为香港国语片提供了有别于大陆和台湾的风格。“电懋”和“邵氏”两间大公司以垂直式产销结合的方式拍摄了大量赏心悦目的歌舞片和古装黄梅调戏。也缔造了一大批影星：李丽华、林黛、葛兰、乐蒂、凌波、狄娜纷纷得令。

六十年代中期，华语影视大亨邵逸夫爵士旗下的“邵氏电影”大力拍摄武俠片，擅长塑造大侠的張徹导演先后捧红了王羽、姜大卫、狄龙、陈观泰等影星，到后来“嘉禾电影公司”的李小龙，开创了香港电影以男性刚阳为格调的武侠电影。李小龙更成为第一位冠绝世界的华人巨星，香港电影业自此真正演变成华语娱乐圈的造星工厂。

从上海移民到香港的大导演李翰祥大胆运用西方电影形式，重新阐述沉重的中国历史，开创了香港电影的中国历史片风潮；而从北京移民到香港的胡金铨导演，改革了传统武侠电影的节奏，加插大量武术动作效果，革新了武侠电影，两位大导演一同开创了香港电影风靡全球的前奏，也为日后香港成为全球华语电影制作中心奠定了坚实的基础。

一群伴随着国民党政权的上海电影制作人来到了台湾，同时把他们的制作经验、电影风格和模式一同带入台湾的电影制作中。因此五六十年代台湾电影进步神速，但部分题材仍保留着旧上海电影的写实浪漫风格，不过除此之外还岀现了名著改编的古装片、具有浓厚台湾原住民特色的乡土片、侠士武打片、叙述国共内战阴影的战争片以及聊斋灵异性的鬼片。其中张彻导演的《阿里山风云》更是乡土片的代表作，其主题曲《高山青》更为海峡两岸人民所乐道，这也是二战后第一部在台湾制作完成的国语电影。

到了1970年代，宥於當時台灣高度威權的社會氣氛，以抒情文艺为主的“三厅电影”大受欢迎，所谓的“三厅”指的是餐厅、客厅、咖啡厅。浪漫文艺的爱情片大行旗鼓，其中以“双林双秦”式的爱情故事最受欢迎，所谓的“双林”是指：林青霞和林凤娇，而“双秦”则是：秦祥林和秦汉，加上邓丽君柔情悦耳的歌喉，成为当时台湾电影的格调。而伴随着这样的格调，使台湾电影打破两岸政治的隔阂，流传到大陆民众的视野中，加强了两岸民众的了解和交流。值得回味的是，当时诞生了“瓊瑤式的愛情文藝電影”以及“胡金銓導演式的新派武俠片”:李行導演拍攝的《婉君表妹》和胡金銓赴台拍的港片《龍門客棧》以及《俠女》。另外，国民党政府提出“电影爱国理念”，于是一批具有强烈政治色彩的电影应运而生，这类愛國政宣片很快就占据一定的市场：劉家昌導演的《黃埔軍魂》、《梅花》等等；而战后成长起来的新生代也呼唤了校园片的风靡。

參見：台語電影

踏入80年代，香港、台湾经济迅猛发展，成为“亚洲四小龙”。大陆开放政策实行。这些都整体地丰富了中国电影题材和制作技术。中国电影进入辉煌的创作时期。

1978年大陆实行改革开放政策，电影制作，开始重新进入正常的创作。由一连串诉说“文革”苦难的傷痕电影，重新展开了电影创作向人性的回归和艺术的追求。由伤痕文学改编而来的影视作品，成为七十年代末八十年代初的电影主题，如改编自古华作品由刘晓庆主演的《芙蓉镇》，这些作品充满了批判，既不断反思“文化大革命”给人性带来的毁灭性伤害，也对国家和民族的未来充满希望。

到了八十年代，随着陈凯歌、田壮壮、张艺谋、吴子牛、黄建新、李少红、胡玫等第五代导演的出现，1984年伴着《黄土地》中摄人心魄的大西北旋律，一種大陸特殊民俗風情的選材风行了整個八十年代的大陸电影，使得大陆的华语电影创作创出了一条自己的路。可是因为某些題材反应了中国共产党的黑暗面，1993年，田壮壮导演，吕丽萍主演的《蓝风筝》被禁演；1994年，张艺谋导演，巩莉，葛优主演的《活着》被禁演。由于內地不符社會發展的審批制度，讓很多有創作力的年輕導演開始走嚮地下獨立作品的道路，大陸的獨立電影多以民生角度反映社會底層的生存狀況以及描繪大陸快速轉型期各階層領域的訴求，對比于政府自上而下任務式的宣傳電影，更能得到不同民众的共鳴和启發。可是受到大陸廣播部門的某些尺度標準，以及某些審評人員的所謂個人價值觀和道德觀，讓很多優秀的大陸電影作品無法正常的展現在觀众的視野中，這些與社會發展極不符閤的思維控製方式，大大限製電影製作的百花齊放，不過大陸民众已經不斷呼喚新的電影空間。

第五代导演个人风格的浓烈及大胆的艺术追求成为八十年代大陆电影的标志。

20世纪80年代開始，一批从电影学院毕业的年轻人进入了电影的拍摄工作，由于他们的电影具有与以前五代不同的风格，題材多涉及覆蓋弱勢群體所需的人文關懷和制度問題衍生的社會問題，由于作品大膽創新，起初多为地下作品，进不了正式的发行渠道，人们称之为地下导演，也有人称他们为第六代导演。这其中有代表性的有贾樟柯，路学长，王小帅，張楊，章明，李楊，姜文，王全安，張元等。进入21世纪，文化的逐步開放讓这些电影人纷纷浮出水面，成为政府认可的导演。隨着贾樟柯成为上海国际电影节的评委。王小帅凭借电影《青红》在柏林电影节上获评委会大奖。第六代导演渐渐进入中国电影的创作主流。

1980年代，电视的兴起使得台湾进入“影院空座期”，一群年轻的导演如侯孝贤、杨德昌、王童、陳坤厚、李安、蔡明亮、張艾嘉、林正盛等人以自成一格的电影语言带起了台湾的“新电影运动”。所謂的“新电影”是以个人成长记录及乡土情怀回忆为主要背景，以坎坷人生和现实残酷为主调，注入了大量针对弱势群体與一般大眾的人文关怀。随着侯孝賢導演的《悲情城市》在威尼斯影展获得最高荣誉“金狮奖”，李安導演的《喜宴》對世界影壇帶來的衝擊，台湾电影的凄美风格也同时受到海内外华人及世界各地的认同。無論是楊德昌導演的《牯岭街少年杀人事件》，還是陳坤厚導演的《汪洋中的一条船》和《小城故事》，都充斥了對台灣社會族群對立和邊緣群體狀態的描繪，时至今天，各种深入探讨现实社会亲情、爱情、友情的悲怯电影风格还一直在台湾延续。

提起中国电影，不能不提香港电影，“有华人的地方，就有香港电影的影踪”，‘港产片’让中国电影风靡全球，成为华人文化的一大代言。八十年代的港产片无论产量、票房，还是质量、艺术性均创作出惊人奇迹，形成庞大的电影工业，电影总产值更超过亚洲电影强国印度，跃居世界第二位，仅次于泱泱美国的好莱坞，香港更成为亚洲第一的电影生产地，被称作东方好莱坞。香港电影让全球观众第一次近距离地领略到中国文化的冲击，也让中国电影文化走出家门。

七十年代，香港电视业发展极为迅猛，一批集合中英文化背景成长的导演、编剧、监制等专业幕后人才不断加入影视制作行列，大大提高了电影制作的质量，使得香港电影涌现岀创作的“香港新浪潮”。香港健全的公民社会制度，更带来自由创作的氛围，有别国民党的台湾和共产党的大陆自上而下式的政治化宣传，吸引两岸三地大批文艺工作者来到东方之珠，活跃在港产片的台前幕后。而《七十二家房客》的成功，让被电视征服的电影观众重新回到影院，许氏三兄弟的电影更开创了香港电影明快直接的电影节奏特色。

八十年代，经济的飞跃，一方面使得市民整体生活水平的提高促使整体精神消费额剧增，形成庞大的电影市场；另一方面也使得社会资金流动增多，大量资本投入进电影制作行业。同时电视时代的来临让香港的影视创作队伍不断增强，并且探索出符合香港特色的创作意念，不断有精英加入台前幕后的行列，丰富了香港电影业和电视业的振兴。

外国影视的意识形态冲击，香港自身在经济腾飞下的各种社会转型的生活方式，极大地丰富了香港电影的题材；而以关锦鹏、唐基明、林德禄、严浩、王家卫、王晶、甘国亮、杜琪峰、杨凡、徐克、尔东升、陈果、梁立人、刘伟强、张艾嘉、章国明、黄百鸣、冼杞然、吴宇森、许鞍华、唐季礼、张婉婷、罗启锐、劉國昌、岑建勋、陈友、张之亮、方育平、陈可辛、陈嘉上、陈德森、施南生、罗卓瑶、张坚庭、谭家明、高志森、文隽、林岭东、徐小明、刘镇伟、程小东、郑丹瑞、马楚成、马伟豪等为代表的新导演，与传统在电影片厂岀生的制作人员互相配合，一同采用各种新旧的拍摄手法，不断大胆创作各样新体裁的电影，相互辉映相互碰撞，共同擦出八十年代香港电影黄金时期的火花，香港电影人将港产片、中国电影提升到技艺超凡的层次，除了迎合商业外，更创意无限、娱乐大众，也反映现实、讽刺时弊，真正使香港成为中国的电影王国。不同类别的电影，汇聚一堂：喜剧、文艺片、古装武侠片、灵异片、动作片等；来自两岸三地，不同气质的演员各显神通，无论是演技岀众还是性格另类擅长塑造各类社会阶层边缘角色的性格演员：周润发、成龙、狄龙、钟镇涛、李连杰、任达华、万梓良、吴孟达、周星驰、黄百鸣、刘德华、刘青云、刘松仁、吴镇宇、吴耀汉、冯粹帆、张国荣、张学友、梁家辉、梁朝伟、洪金宝、郑丹瑞、郑则仕、黄秋生、曾志伟、林子祥、岑建勋、泰迪罗宾、许冠文、许冠英、许冠杰、苗桥伟、元彪、吕良伟、黄子华、黄日华、陈百祥、陈百强、黎明、郭富城、郑伊健、钟楚红、郑裕玲、张曼玉、王祖贤、汪明荃、沈殿霞、张艾嘉、林忆莲、林青霞、吴君如、毛舜筠、冯宝宝、叶童、叶玉卿、袁咏仪、关芝琳、夏文汐、利智、邱淑贞、叶德娴、吴嘉丽、梅艳芳、杨紫琼、张敏、罗美薇、刘嘉玲、赵雅芝、萧芳芳、罗兰、黄韵诗、王小凤、周慧敏、林建明、李丽珍、李嘉欣等等，位位都能独树一帜，真正使香港娱乐业成为华人的造星工厂；这些不同风格的元素以各种别具一格的方式结合在一起，使得处于各社会阶层的观众都能获得共鸣，让在经济腾飞和转型的社会思潮中，各类人群都能得到电影故事的震撼和抚慰，从而提升了本地创作的影响力。

而与商业的成功结合，使得中国电影从单纯的精神享受提升为电影工业。一系列电影制作的流程形成固定的模式如艺人的经理人制度、电影票房操作等等。电影产业化使得一批具有雄厚经济实力的电影公司应运而生，如新艺城、嘉禾、美亚、德宝、寰亚等等，这些大型电影公司雄厚的资金实力、强大的组织和动员能力，让香港电影不断创新，好片辈出，佳作涌现，港产片彻底雄霸整个亚洲市场。

值得一提的是，鉴于当年大陆和台湾的政治隔膜，香港作为华人社会中唯一一个自由创作的艺术天堂，因此吸引大量两岸台前幕后的电影精英，香港电影界对于整合两岸文艺工作者起了举足轻重的作用，香港电影真正做到抛弃歧见，团结两岸三地电影人士气的贡献。直到现在，香港电影业一直为两岸三地的電影人提供了共融的平台。

香港电影业成为中国电影业走向世界的第一形象，也大大地增强中国电影与商业结合的实际操作，提升中国电影的凝聚力。

九十年代中期开始，随着两岸三地的经济发展和政治变化，大中华电影随之出现各种整合、融合、调整和转变。

一方面中國大陆的进一步开放，让华语电影工作者找到了新开辟的市场，纷纷北上观望，大批合拍片应运而生；另一方面，伴随着香港回归中国，华语电影的题材和气氛也大大改变。

很多中國大陸出品的电影在国际电影市场得到观众的喜爱。香港导演吴宇森，台湾导演李安在美国好莱坞执导的电影得到好评。例如：谍中谍，卧虎藏龙等。随着，大陆，香港，台湾的日益沟通，合资片成为大型电影制作的主流。一来以当地熟悉的演员较易吸引各地观众，如香港演员与大陆演员合作的的《无极》便获得两地的观众收看，二来受限制于中国大陆的须以合资形式营运。与此同时，亦有港台、陆台、港韩、港泰等多种合作关系的合资电影制作。

踏入九十年代中期，科技的普及化，让盗版猖獗，电影收看方式随手可得，非电影院专利，情况大大冲击传统电影业的制作发售等盈利模式。使香港电影工业蒙受巨大损失，电影制作规模全面收缩，年均产量从八十年代黄金期的300部电影，下滑到年均只有60部。回归前，中国大陆和香港的社会气氛，导致了一波移民潮，更让香港电影业出现了前所未有的人才流失。种种因素，让香港电影业跌入低谷。

1997年，香港遭受亚洲金融风暴的直面吹袭，经济全面倒退，投放电影的资金减半。在种种的逆境和不利气氛下，香港电影人依然不断坚持，努力转型。新锐的都市导演开始闯出名堂，如谷德昭、马荣成、岸西、唐季礼、郑保瑞等，一大批小成本的新锐类型片也应运而生，如描写黑社会的《古惑仔》系列、折射现代男女情感的小品式喜剧如《瘦身男女》、《夏日的么么茶》等；与传统类型电影，如警匪片、灵异鬼片、传统喜剧、动作片等一道烘托出九十年代末香港电影的斑斓彩虹。这些贴近小市民生活情感的作品，大大拉近了电影和社会大众的距离，让处于经济低糜的黎民百姓再次感受到电影的魔力。再次诞生一大批明星如郑秀文、郑伊健、许志安、周华健、袁咏仪、张智霖、梁咏琪、舒淇、金城武、陈晓东、杨恭如、林嘉欣、谢霆锋、陈奕迅、陈慧琳、杨千嬅、任贤齐、吴彦祖、冯德伦、莫文蔚、李心洁等纷纷从银幕上走进千家万户，成为观众的忠实好友和伙伴。

1997年7月1日，香港回归中国，成为特别行政区，實行“一國兩制”，香港电影人也开始寻觅新生的市场。九十年代末，香港电影人开始大举北上，与大陆的电影精英不断互动交流，大批合拍电影出品，如《风云雄霸天下》、《中华英雄》、《蜀山传》等。广泛的大陆市场一方面让香港电影重新获得新的资金和市场，但另一方面碍于内地的政策规矩、保护主义、审查制度等因素，大大制约传统港产片的自由创作，灵活多变、活力十足的香港电影出现了失本土化和内地化。香港电影人也在市场和电影质量上不断取舍，香港电影特色如何发挥成为九十年代末的反思潮流。

1980年代末期開始，錄影帶開始在台灣盛行，導致盜版的電影作品開始在台灣氾濫，而1990年代以後，台灣政府對外国电影的管制解禁，以及有线电视的兴起，讓臺灣電影產業日漸萎縮；而新浪潮電影後大量出現的小眾電影，使臺灣電影作品的種類日趨狹隘，而台灣民眾對所謂「大製作」電影的需求，便被美國電影所替補。在作品不受青睞、連帶使票房不佳的惡性循環之下，臺灣電影的產量銳減，到1990年代末，台湾电影年产不足20部。电影产业出现史无前例的空洞化，不仅资金链条形成缺口，电影投资更无人问津，电影制作团队出现了青黄不接的现象，到1990年代末期，活跃于臺湾影坛的电影制作人都是七八十年代台湾新浪潮的导演。而解嚴以來民主轉型期的政治與社會不安，也加速了台灣電影業的衰退。

迫于现实，大批怀有电影梦想的台湾导演纷纷离国，把电影制作转移到香港、中国大陆、甚至国外，寻求外国资金和资源。如李安、蔡明亮、林正盛等纷纷到国外招揽资金，国外资金的艺术导向，也让台湾电影产生出传世佳作，如《卧虎藏龙》、《喜宴》等，偶尔的佳作依然无法刺激台灣電影產業，直至2000年代末期。

随着改革开放的深入，市场化的完成，大陆的电影工业开始从宣传工具的角色转变成大众媒体，虽然传统政宣式的功能依旧，不过九十年代中期开始，一大批充满商业气息的大片开始活跃，贺岁片、动作片、喜剧片、战争片等香港电影成功的商业概念开始进军大陆电影市场。

大陸電影市場一片興旺，九十年代末期，伴隨著馮小剛導演的作品《大腕》，中國大陸真正意義上的商業電影誕生。

此後，大陸電影工作者一直在探尋如何將傳統政宣式電影、主旋律電影改革為適合普羅大眾的商業電影。以韓三平為首的大陸電影工作者，身先士卒，提出電影的商業化改革戰略。中國大陸的商業電影市場正式開啟。

踏入二十一世纪，中国大陆强势崛起，成为世界经济引擎，庞大的经济实力统领华语文化潮流席卷全球。回归中華人民共和國后的香港，在经历金融风暴、SARS非典型肺炎肆虐、七一游行等挑战后，借助中國大陸巨大的市场需求再次走出低谷。臺灣也在政黨交替執政下，和平發展。新世纪的中国电影也记录下这一幕幕历史场景，伴随着大中华迅猛的变革，华语电影真正成为中国崛起最好的历史注脚。

踏入新世纪，中国经济飞速发展，文化市场空前繁荣，总票房不断翻倍飙升。内地院线雨后春笋般建立，由于地产泡沫、人民币升值、通胀加剧等诱因，导致中國大陸电影票价几级翻倍，一线城市的电影票价平均人民幣70至90元，高于人民幣100元的电影票价也比比皆是，看电影成大陆中产阶层的主要消费。观众“值回票价”的心态，驱使齐集大牌明星、场面宏大、投资过亿的电影成消费主导，衍生了中国大陆电影业的大片潮流。

由于大片着力宏大制作，“成本高，明星阵容强”为主要号召力，从而拉高了华人一线影星的片酬，但变相削弱了创作和后期制作团队的酬劳。不少内地的大导演，如张艺谋、陈凯歌、冯小刚等都蜂拥加入拍摄大片，如《十面埋伏》、《英雄》、《无极》、《夜宴》等。

面对大片潮流所主导的电影市场，中國大陸中小成本的制作相對困難，但仍有非大片的電影取得理想成績，如2004年新晋导演宁浩拍摄的小成本电影《疯狂的石头》大收旺场。

踏入2000年，香港电影工业开始不断萎缩，一方面，1997年的亚洲金融风暴使无数电影投资商损失惨重，另一方面，香港回归前后的大移民潮也让香港电影业大批精英流失，再者，科技的高速发展和平民化，致使盗版、电脑下载猖獗，传统电影的盈利模式面临崩溃。踏入2003年，非典型肺炎肆虐两岸三地，电影院人烟稀少，香港电影业在多种因素影响下，愁云密布，进入最萎靡惨淡的低谷，但憑著《無間道》在逆市中獲得票房佳績，再次振興電影市場，是一次「非典型成功例子」。

同年，中國中央政府与香港特区政府正式签订CEPA（更紧密经贸合作关系），香港电影（港产片）可以不限配额进入内地院线上画，并且中港合拍片模式也放宽，前所未有、最庞大的华语电影市场第一次向香港电影工业敞开大门，虽要面对新的挑战：大陆審批部门意识形态严重的审查与删剪、内地观众口味的摸索等多种不明朗因素，但大大鼓舞了香港电影业和电影工作者的士气。随着香港电影《少林足球》的大放异彩，一大批曾对香港电影心灰意冷的投资商，偕同众多阔别电影界的台前幕后精英，再次从五湖四海归来重投香港电影工业。香港电影业激发复苏潮流。

与此同时，香港电影的类型和香港电影工作者的方向也出现变化。一大群香港电影工作者返回内地，以中港合拍片模式，拍摄制作大批电影，这些中港合拍片有别于传统的香港电影类型，一方面剧情上要迁就内地各地观众口味，而变得不伦不类，另一方面面对内地国家广电总局的意识形态审查和删剪，传统香港电影（港产片）中天马行空的创意大大受限，面对内地电影市场的庞大潜力，香港电影工作者不断反思改进，务求能开创一种能平衡多方面利益的模式和局面。

有别于北上拍戏的电影人，一大群香港电影工作者则选择留港发展，这群出师本土的新晋导演，如彭浩翔、黄真真、郭子健、伍健雄、麦曦茵、萧定一、钟澍佳、林子聪、黄精甫、曾国祥、郑保瑞、杜琪峰、岸西、許鞍華等等，他们能结合传统港产片天马行空的思维，融入新时代别具一格的语言，每位都自成一格，成功开辟了新世纪香港电影的本土道路。这些香港电影大多是中小成本拍摄，题材和表达方式新奇古怪、创意十足，既带有浓郁的香港文化情结，也能融入华人社会的点滴元素，实验探索味道浓厚，大胆运用各式灵活、创新方式诠释演绎，完全走出传统香港类型片范畴，也摆脱中港合拍片的框架，成功开创香港新世纪电影的风采。面对复苏势头，台前幕后也涌现大批新一代电影工作者，也在尝试中磨练出演技：谢霆锋、张家辉、张柏芝、twins、薛凯琪、房祖名、余文乐、何超仪、谷祖琳、郑中基、陈伟霆、林峰、黄宗泽、方力申、鄧麗欣等等。

对比起中國大陸電影的风生水起，香港电影业的强劲复苏，台湾电影界却显得相当平静。一直以清纯文艺为主旋律的台湾电影业并没起色，反而文艺片的题材却更加重复加固，如延续《喜宴》风格的纯美同性恋电影、日治时期的怀旧电影、仿照香港类型片的黑帮电影等等，不少台湾电影工作者則选择到大陆和香港工作。

二十一世纪的第一个十年，由于中国大陆为全球最大的电影市场之一；香港电影业也重新找到路向，闯出北上合拍和留守香江的两大路径；台湾电影业也在低迷过后，焕发勃勃生机。一个史无前例的华语电影产业已经形成，并瞩目于全球电影市场。

走出浮躁的大片潮流，中国大陆的电影人开始以更成熟务实的方式面对迅猛崛起的电影产业，电影类型也不断增加，各式新旧片种被不断激碰尝试。而大制作也重回剧本剧情主导的拍摄方式。

不过电影投资却出现前所未见的繁荣景象，来自世界各地的资金纷纷瞄准大中国市场，拍片量猛然增加至每年超过600部。2010年中国内地票房更突破100亿人民币，形成世界瞩目的电影市场。

飞速发展的电影市场，使得随之成长的电影文化渐渐深入人心；电影创作也受到极大鼓舞。然而，国家广电总局对上映影片的审查依然严厉，这直接导致了中国电影大多重于娱乐，而怵于对社会现实的直接反省和批判；而仿照香港的电影分级制度的建立与否仍然饱受争议。

內地特色的傳統主旋律電影，經過商業包裝，成功演變成星光熠熠的大片，如《建國大業》、《建黨偉業》等，而翻拍舊有題材、經典電影的翻拍潮流也在大陸電影中不斷發酵，陈旧的题材不断翻拍造成创意的扼杀。

2010年大陆商业电影也取得了极大成功，如冯小刚执导的《唐山大地震》和姜文执导的《让子弹飞》分别取得了6亿多人民币的票房，突破了中国电影在本土票房的最好的成绩。不过亿元票房的同时也被媒体批评部分电影存在虚报票房的炒作，以八卦新闻烘托的电影营销手段让观众生厌，这些虚假繁荣被不少电影人诟病，甚至被指出扼杀创意和中小成本电影的生存之路。。

2014年中国大陆电影票房超过40亿美圆，超越英国印度和日本，成为仅次于美国的世界第二大电影市场

香港电影业经历过低谷和摸索后，被大中华市场重新激活，香港电影人的创作意念更加进入登峰造极的层次，无论是北上的中港合拍片，还是留守本土的纯正港产片，香港电影界以“两条腿走路”（北上合拍和本土创新）的形式奋勇向前。“两条腿”都佳作涌现，如中港合拍片的《功夫》、《叶问》、《十月围城》等，纯香港电影的《天水围的日与夜》、《志明与春娇》、《岁月神偷》、《线人》、《桃姐》、《寒战》等叱咤世界影坛。香港以成熟的制作机制和大量的人才，成为新世紀華語电影的创意之都。

许多久违的前辈电影人，以传统的表达方式再度登场，掀起类型片的复苏潮流，如：港产贺岁喜剧如《最强囍事》《七十二家租客》等、情色三级片如《3D肉蒲团》等、卧底警匪片如《线人》《C+侦探》等、怀旧文艺片如《岁月神偷》《老港正传》等、动作片如《叶问》等、以及励志青春偶像片等。而香港新世代的电影人，则选择大胆创新的语言和表现手法，融汇各式独立电影的拍摄方式，形成气色清新、别具一格的香港新生代电影，如《志明与春娇》、《分手说爱你》、《抱抱俏佳人》等，新旧交碰，互相辉映给予两岸三地观众无限惊喜，票房报捷，更屡获殊荣，扬威国际。2010年罗启锐执导的电影《岁月神偷》获得柏林影展水晶熊大奖；2011年葉德嫻憑著主演許鞍華導演執導的電影《桃姐》，獲得威尼斯影展的最佳女主角，再次讓香港電影蜚聲國際，讓香港和華人电影再次得到國際的嘉許。

电影人阵容也不断庞大， 吸纳来自五湖四海的各界精英。一大批新晋导演，如彭浩翔、黄真真、郭子健、伍健雄、翁子光、麦曦茵、萧定一、毕国智、钟澍佳、吴彦祖、林子聪、黄精甫、曾国祥、叶念琛、云翔、彭氏兄弟、麦婉欣、郑思杰、岸西、孙立基、洪荣杰、深泽宽、崔允信、郑思杰、莊文強、麦兆辉、郑保瑞等在不断尝试实验开创之后，开始自成一格、走向成熟，连同老一辈的导演如许鞍华、杜琪峰、徐克、刘镇伟、王晶、刘伟强、陈嘉上、陈德森、罗启锐、张婉婷、尔冬升、陈可辛、岑建勋、甘国亮、程小东、方平、黄百鸣、曾志伟、麦兆辉、吴思远、张同祖、张艾嘉等创作力依然旺盛的电影界支柱，一起迸发出新世纪香港电影的光彩，并继续发光发热，使得香港电影业再次人才济济、精英云集。而幕前更加精彩，很多阔别影坛的“老中青”演员再次复出，与新星如李治廷、钟嘉欣,周秀娜、罗仲谦、陈伟霆、周柏豪、angelababy、彭罡原、梁洛施、薛凯琪、房祖名、农夫、陳奐仁、杜宇航、王祖蓝、黄宗泽、林峰、徐子珊、陈法拉等一同闪耀大银幕，带来不一样的激情和清新气色，掀起自八十年代香港电影新浪潮后，新一波电影旋风，这股新的电影潮流立足香港本土，以锐意创新的电影方式征服观众，并席卷两岸三地、世界各地。

2007年起的全球金融危機，歐美的影視產業受到影響，使得臺灣電影有了喘息的機遇。2008年，魏德聖執導的電影《海角七號》以商業化路線、加上臺灣本土特色的劇情內容，在票房上獲得空前成功。由《海角七號》開始，數部臺灣電影均在臺灣與香港市場有所斬獲，如2011年的《那些年，我們一起追的女孩》和《賽德克·巴萊》更刷新臺灣票房紀錄。自《海角七號》、《艋舺》後，製片制也漸在台灣確立，改變以往單靠導演自理籌資、設備調控等拍片庶務的窘境。

臺灣多數電影工作者均寄望這股「國片復興浪潮」，不再只是曇花一現的榮景，而是讓臺灣電影產業能夠就此站穩腳步、並持續發展。





</doc>
<doc id="19863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19863" title="香港電影列表">
香港電影列表

本列表列出香港電影，是部分香港电影，目前还不够完整收录所有香港电影。

-{注}-：(1)本列表不含中國大陸和台灣電影；(2)*代表以原音為準；(3)^代表以香港上映為準。

A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T W X Y Z



</doc>
<doc id="19864" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19864" title="中药">
中药

中藥，是中華民族傳統藥物的總稱，是根據中醫理論指導下應用的药物。由於其來源以植物性藥材居多，使用也最普遍，自古相沿把藥學稱為「本草」，古代眾多典藉和文獻資料均以本草命名，如明代李時珍編撰的《本草綱目》。中藥涵義廣泛，主要分為中药材(包含中草藥和中藥飲片)和中藥製劑（包含傳統臨床製劑(丸、散、膏、丹、湯等)、中成藥、供配伍用中藥顆粒等）。中藥傳統稱為本草、生藥等；日治時代稱漢藥，至今日韓等地區仍稱中藥為漢藥或漢方藥。

「中藥學」是研究中藥基本理論和各種中藥的來源、採製、性能、功效、臨床應用等知識的一門學科。傳統上，中藥學一般稱為本草學或生藥學，及至近代，隨著西方醫藥學的傳播，本草學逐漸改稱為「中藥學」。

最初人类对药物的认识是与觅食活动紧密相连的。在原始时代，原始人通过采食植物和狩猎，逐渐了解这些植物和动物，有可以果腹，也有可以减缓病痛，有的则可以引起中毒，甚至死亡。根據古籍記述的「神農嘗百草之滋味...一日而遇七十毒」的傳說生動而形象地概括了藥物知識萌芽的實踐過程。古人經過無數次有意識的試驗、觀察，逐漸形成了最初的藥物知識。早期人類用以充飢的食物，大多是植物類，因此最先發現的也是植物藥。在漁獵生產和生活開始以後，開始接觸較多的動物、甲殼等動物，逐漸掌握動物類藥物的醫療作用；直至原始社會後期，採礦和冶煉的興起，又相繼發現了礦物藥。在這時期，人們從野果或穀物自然發酵的啟示中，再掌握了酒的酿造技術，至殷商時期，酿酒業已十分興盛，酒不僅是一種飲料，更具有溫通血脈、行藥勢和作為溶媒等多方面的作用，故古人將酒譽為「百藥之長」。随着文字的出现，對药物知识也有了文字记载。商代金文已有「藥」字。《说文解字》训释为：「治病草，从草，乐声。」。西周時已有專業的「醫師」，「聚毒藥藥以共醫事」，而《詩經》中涉及的植物和動物共300多種，其中不少是後世本草著作中收載的藥物；《山海經》中已經記載有100餘種動植物藥，並記述其產地、效用和治療性能。春秋戰國時期的《五十二病方》已載方280餘首，所用藥物達240餘種，對炮製、製劑、用法、禁忌等皆有記述，說明中藥的複方應用具有十分悠久的歷史。

西漢時期已有藥學專著出現，根據«史記‧扁鵲倉公列傳»記述名醫公乘陽慶將«藥論»一書傳給其弟子淳于意；從《漢書》可知，西漢晚期已有“本草”一词来指称药学专著，而且擁有一批通曉本草的學者。自漢武帝打通河西走廊，西域的番紅花、大蒜、胡麻等相繼傳入中國，邊陲地區的麝香、羚羊角、琥珀、龍眼等藥進入中國，不同程度影響當時本草學的發展。现存最早的药学专著是《神农本草经》，虽托「神農」之名，实非出于一时一人之手，其成書年代雖尚有爭議，有考证成书不晚于东汉末年（公元2世纪）。《神农本草经》言簡意賅地總結了藥物的四氣五味、有毒無毒、配伍法度等基本原則，定下了中藥學的理論基礎。

汉末以来医家应用的药物种类日渐增多，本草著作的数量和种类也大大增加。晉代葛洪《抱朴子》曾首載草藥一詞。重要的本草著作首推完成于公元500年、梁陶弘景所撰《本草经集注》，針對當時藥材偽劣品較多的狀況，補充大量採收、鑑別、炮製、製劑等理論和操作原則，各論部分，首創自然屬性分類法，收載藥物730種。南朝刘宋时期雷敩著《炮炙论》，收录了300种药物的炮制方法，是中国的第一部炮制专著。

隋唐时期，南北统一，经济文化日渐繁荣，医药学也有较大发展。唐显庆四年（公元659年）朝廷颁行了由李勣、苏敬等主持编纂的《新修本草》（又称《唐本草》）。载药844种，這本官修本草完成依赖了国家的行政力量和人力物力，是中国第一部药典性本草；比公元1542年欧洲纽伦堡药典早出800余年。并在日本古书《延喜式》还有「凡医生皆读苏敬新修本草」的记载。開元年間(公元3-741年)，陳藏器編成«本草拾遺»，增補大量民間用藥，為中藥按臨床功效分類的發端。唐至五代時期對某些食物藥和外來藥都有專門的研究，擴充本草學的內容。

由於經濟、文化、科學技術和商業交通的進步，尤其活板印刷的應用，為宋代本草學術的發展提供了有利條件，如唐慎微的«經史證類備急本草»，載藥總數已達1500餘種，並於各藥之後附列方劑以相印證，醫藥緊密結合。國家藥局的設立，是北宋一大創舉，是中國乃世界藥學史上的重大事件。1076年，在京城開封開設由國家經營的熟藥所，其後又發展修合藥所(後改名為"醫藥和劑局")及出賣藥所(後改名為"惠民局")。張元素所寫的《醫學啟源》介紹了臟腑諸病用藥心法，奠定了臟腑辨證用藥理論。他在《珍珠囊》、《臟腑標本寒熱虛實用藥式》、《潔古刺諸痛法》中均倡導中藥歸經學說。後來，李東垣的《用藥法象》與王好古的《湯液本草》都是探討藥性。元代中外醫藥交流更加廣泛，在藥物相互貿易中，政府還派遣人員去各國採購。阿拉伯人、法蘭西人開始來華行醫。回回孳物院的建立，更促進了中國醫藥和阿拉伯醫藥的交流。

明代医药学家李时珍（1518－1593年）历时27年编成《本草纲目》（全书52卷，约200万言，收药1892种，附图1100多幅，附方11000余首），流傳於世。除《本》書外，李時珍還編著有多項中醫學書籍，如《瀕湖脉學》等。這一時期，人工栽培的藥物已達200餘種，種植技術也有很高的水平，如川芎、莖節的無性繁殖；牡丹、芍藥的分根繁衍。«本草蒙荃»所載五倍子制百藥煎(即沒食子酸)，早於歐洲200餘年；約17世紀著作«白猿經»所記的新鮮烏頭制取冰晶的「射罔」，實為烏頭鹼的結晶，比起歐洲人在19世紀初從鴉片中提煉出號稱「世界第一種生物鹼」—嗎啡，還要早一百多年。

清代研究本草之風盛行，是由於醫藥學發展，有必要進一步補充修訂«本草綱目»的不足，如趙學敏撰寫«本草綱目拾遺»；其次是配合臨床需要，以符合實用為原則；其三是受考據之風影響。

辛亥革命以後，西方文化及西方醫學在中國進一步傳播，對中國社會及醫藥事業發展產生重大影響，隨之出現了一股全盤否定傳統文化的洋化思潮，中醫藥學的發展受到限礙。但在中醫藥志士仁人的努力下，開始建立中醫學校，正規和有系統地培育中醫藥人才，涌現了一批適應教學和臨床運用需要的中藥學講義，如浙江蘭溪中醫學校張壽頤的«本草正義»、浙江中醫專門學校何廉臣的«實驗藥物學»等，這些中藥講義，對各藥的功用主治論述大為充實。藥學辭典類大型工具書的出現，是民國時期本草學中重要一環，其中成就和影響最深者，當推1935年出版由陳存仁撰寫的«中國藥學大辭典»，本書收錄詞4300條，滙集古今有關論述，資料繁博，方便查閱。

直到中華人民共和國成立以來，政府對中醫藥比較重視，並制定了一系列相應的政策和措施，從1954年起，各地出版部門積極進行中醫藥文獻的整理刊行，對亡佚本草的輯印研究具有重大意義。現代中藥新著類量多，而且門類齊全，«中華人民共和國藥典»以法典形式確定了中藥在當代醫藥衞生事業中的地位，也為中藥材及中藥製劑質量的提高和標準的確定起了促進作用。

中藥學的現代研究亦開始進步，自西方的精密分析儀器傳入中國，在當前條件和環境下，學者多進行單味藥材或單體學成分和、動物藥理或外藥理作等礎研性究，中藥的以此究方向發展，不同少家學者都對此均持保留，甚至質疑的意見、述和評價。

中藥的性能主要有四氣五味、升降浮沉、归经、有毒无毒、配伍、禁忌等。

四氣也称四性，指寒、熱、溫、涼四种不同药性，溫熱屬陽，寒涼屬陰，溫次於熱，涼次於寒，即在共同性質中又有程度上的差異。后来又将对人体的寒热病理变化没有明显影响的药物称为平性。藥性是由藥物作用於機體所發生的反應概括出來，是與所治疾病的寒熱性質相對應的，寒凉药一般具有清热泻火、凉血解毒等功效，如石膏、知母；温热药一般具有温中散寒、补火助阳的功效，如附子、肉桂。

五味的本義是指藥物和食物的真實滋味，基本滋味分別是酸、甘、鹹、苦、辛五種味道，除此之外，還有淡和澀味，由於長期以來將澀附於酸，淡附於甘，以合五行配屬關係，故習稱「五味」。事实上，藥食的滋味是通過口嘗而得知的，古語云：「入口則知味，入腹則知性」，古人因此將滋味與作用關聯起來，並用滋味解釋藥食的作用，這就是最初的"滋味說"。«周禮‧天官»所載：「凡藥以酸養骨，以辛養筋，以鹹養脈，以苦養氣，以甘養肉，以滑養竅。」在«內經»論述的基礎上，後世對五味的作用作進一步的補充發揮，綜合前人的用經驗，分述如下：「辛味能散、能行；有發散、行氣、行血的作用。甘味能補、能緩、能和。酸味能收、能澀；有收斂固澀的作用。苦味能泄、能燥，指降泄肺氣、胃氣。鹹味能軟、能下，有軟堅、散結、瀉下作用。五味之外还有淡味，具有渗湿利水作用，治疗小便不利，水肿等证。」

升降浮沉是指中药作用与人体的几种趋向，是与疾病的病理趋势相对而言的，分別具有向下、向上、向內、向外的作用趨向。一般而言，升是上升、降是下降、浮表示發散、沉表示收斂固藏和泄利二便。升浮药具有升阳、发表、祛风、散寒、涌吐、开窍等向上向外的作用，如升麻、柴胡等；而沉降药则具有清热、泻火、泻下、利尿、消食、驱虫、平肝、止咳平喘、收敛固涩向下向内的作用，如大黄、牛膝。

归经是以脏腑经络理论为基础，以所治病症为依据，总结出的药物的作用部位与范围。歸是作用的歸屬，經是臟腑經絡的概稱。此外須注意是，勿將中醫臟腑經絡定位與現代醫學的解剖部位混為一談，因兩者的涵義與認識方法都不相同。再者，歸經所依據的是用藥後的機體效應所在，而不是指藥物成分在體內的分布。

中药的毒性，在广义上泛指药物的偏性，在狭义上是指药物对机体的损害性，毒性反應與副作用不同，它對人體的危害性較大，甚至可危及生命。東漢時代，«本經»提出了"有毒、無毒"的區分；在《本草纲目》中将药物的毒性分为“大毒”、“有毒”、“小毒”、“微毒”。前人是以偏性的強弱來解釋毒性程度，有毒藥物的治療劑量與中毒劑量比較接近或相當，因在用藥時安全度小，易引起中毒反應，如商陆、细辛、苦杏仁、何首乌、附子等常有不良反应的報告。相對毒性較小或無毒的中藥，並非絕對不會引起中毒反應，如人參、艾葉、知母等皆有產生中毒反應的報道，這與劑量過大或服用時間過長等有密切關係。

毒性反應是臨床用藥時盡量避免，藥材的毒性與產地、品種、炮製加工、配伍、給藥途徑等多方面有關係，因此使用中藥時，應諮詢中醫師或中藥師的專業意見，方作使用。

中药的使用是十分讲究配伍的，一般是按照病情的不同需要和药物的不同特点。在中醫為病人處方藥物時，絕大多數以君、臣、佐、使的原則，将两种或两种以上的药物合在一起使用，这样可以达到降低毒副作用，扩大提高疗效，以适应复杂病情的需要。

中药的配伍内容分为：单行、相须、相使、相畏、相杀、相恶、相反，被称为“七情”。李时珍在其著作《本草纲目·序例上》总结为“药有七情”:"独行者，单方不用辅也；相须者，同类不可离也……相使者，我之佐使也；相恶者，夺我之能也；相畏者，受彼之制也；相反者，两不相合也；相杀者，制彼之毒也。”

为了降低毒副作用，提高疗效，中药的用药禁忌分为配伍禁忌、证侯禁忌、妊娠中藥禁忌和服药的饮食禁忌。其中配伍禁忌应遵守十八反十九畏的原则。

用法，指中藥的應用方法，主要包括給藥途徑、應用形式、煎煮方法和服藥方法。

傳統中藥的給藥途徑，除口服和皮膚給藥兩種外，還有吸入、舌下給藥、黏膜表面給藥等，本世紀30年代後，中藥的給藥途徑又增添了皮下注射、肌肉注射、穴位注射、靜脈注射等。

傳統中藥劑型中，有供口服的湯、丸、散、酒、滋膏、露劑；供皮膚用的軟膏、硬膏、散、丹、塗擦、浸洗劑；還有供體腔使用的栓劑、藥條、釘劑等。本世紀30年代研制出中藥注射劑，以後又發展了膠囊劑、顆粒劑、氣霧劑、膜劑等新劑型。

中藥的療效除與劑型類別有關外，還與制劑工藝有著密切關係，由於湯劑是臨床應用中最常採用的劑型，而且大多由病家自製，為保證臨床用藥能獲得預期的療效，醫生在處方會相應向患者交待清楚煎煮的正確方法和注意事項。當中包括器具、水量、浸泡、火候、時間、次數等。然而，有些中藥由於其性質、性能及臨床用途不同，所需煎煮時間不同，可能需作特殊處理，如先煎、後下、包煎、另煎、烊化及沖服。

口服，是臨床使用中藥的主要給藥途徑，口服給藥效果，可受以下因素影響，包括服藥時間(空腹、飯前、飯後等)、服藥多少(每劑二服或三服)、服藥冷熱(熱服或涼服)等。

中藥飲片是指供臨床配伍或製劑使用的中藥商品。中藥由原植物至入藥使用，必須經過炮劑，即使最簡單的鮮品使用，亦要經過淨製的炮製工藝，慢慢形成供醫家或患者使用的中藥材或中藥飲片，以供其煎煮或製劑。

然而，現今大多收的中藥材均來自種植生產，少有野有品種，種植技術一日千里，包括施肥及防蟲害技術，使產量日益提高。但農民學歷不高、官員監管不力，在高度集中的經濟社會中，不少藥農不顧中藥材的安全性，濫用激素與農藥，加上周邊環境的急劇污染，中藥交易市場混亂，令中藥材的安全得不到保障。中國國家食品藥品監督管理總局在對五個中國大型中藥材市場，包括安徽亳州、河北安國、成都荷花池、廣州清平及廣西玉林等藥材市場及周邊地區進行訪查後，發現不少中藥材均有摻雜造假的情況，特別是收錄在《國家重點保護野生藥材物種名錄》的物種因非法偷捕、來源不明及已不被中國藥典所收錄，而出現嚴重的造假情況。例如穿山甲片加入重金屬雜質增重，或以其他小蛇充金錢白花蛇等常有出現。其他包括如紫河車、蘄蛇、及豬苓等的摻假增重非常普遍，海龍、海馬腹內被發現灌入糊精、水泥等，蟲類藥材如全蝎、土鱉蟲等腹中充滿不同的雜質。另外以次貨冒充較昂貴的藥材並十分普遍，包括以平貝母代替川貝母、山麥冬充麥冬、鎖陽充肉蓯蓉等。

為此，作為中藥材出口大國的中華人民共和國，已就中藥材生產實施GMP制度，要求中藥材生產過程必須達到藥典要求，而中醫院使用的中藥飲片必須由中藥專業人員向合資格的GMP生產廠商直接採購，以保證中藥飲片的追溯性，院方不能從各地中藥材市場以農產品的方式直接購入和使用。此舉令流通的藥用中藥材得到優良生產、穩定和安全保證，以保障市民健康。

由於中藥材煎煮的不便和高要求，一般患者又難以掌握煎藥技巧，令一種新型的供配伍用中藥顆粒劑(在台灣地區稱科學中藥等；在港澳地區稱中藥沖劑、中藥濃縮沖劑等；在中國大陸地區稱中藥配方顆粒等)被研發出來，目的是將中藥飲片或特定處方，在GMP中藥廠房以顆粒劑的製作工藝，使其能即時用開水沖服，實現快捷方便，更令中藥飲片或特定處方提供更穩定和安全的藥效。

然而，中藥顆粒劑亦有其缺點，單味顆粒劑配伍後由於沒有經過水煎煮，缺失合煎的化學反應下所產生的衍生成份無法獲得，而這類衍生成分可能是臨床藥效組成的部分，使中藥配方顆粒在化學層面上不能等同於傳統合煎的湯劑。即使有關配方顆粒是複方，預先煎煮後的複方只有加藥不能減藥，令中藥方劑隨證加減的原則受到限制，不方便臨床醫師處方便用。中醫師必須在傳統理論指導下的藥效與方便性作出選擇。

中藥绝大部分来源自天然的植物，其次是動物、矿物，以及部分人工制品等。中药的产地、采收与贮存是否适宜，是影响药材的重要因素。明‧陳嘉謨《本草蒙荃》云：「地產南北相殊，藥力大小懸隔。」，「凡諸草本、昆蟲、各有相宜地產，氣味功力，自異尋常……華陰細辛，銀夏柴胡，甘肅枸杞，茅山玄胡索、蒼朮，懷慶乾山藥、地黃，歙白朮，綿黃芪，上黨(人)參，交趾(肉)桂，每擅名因地，故以地冠名。地勝藥靈，視斯益信。」古代医学家经过长期的使用、观察和比较，各地所产的药材優劣不一，就是在特殊自然條件所生產的藥材、且生產較集中、栽培技術、採收加工有特別講究，使其質量和療效優於其他產區之藥材，為各醫家所公認而久負盛名的特定產區，便逐渐形成“道地药材”的概念。

歷代醫家均以道地產區藥材入藥，唐‧孫思邈《備急千金要方》云：「古之醫者……用藥必依土地，所以治十得九。」這表示只有使用道地藥材，才能取得良好療效，傳統中醫師常在處方注冊其道地產區，如懷山(藥)、建(澤)瀉、廣陳皮、川貝(母)、茅(蒼)朮、亳菊(花)等。

台灣於1999年臺北醫學大學藥學院成立中藥技術學系；2002年中國醫藥大學中醫學院亦成立中國藥學暨中藥資源學系；2006年大葉大學成立中藥與保健學系；2016年嘉南藥理大學成立藥用植物與保健學系等中藥專業學系。衛生福利部未來希望新增中藥師專技高考及中藥士技能檢定考試，台灣中藥學系及中藥相關學系，在修畢中藥核心學分，並經過實習畢業後，經由教、考、用、訓做分流，促進台灣中醫藥的發展。

中華人民共和國：已實施執業藥師(中藥學)制度，並將藥師分為中藥學及藥劑學專業，適合市場和臨床上不同情況，凡在中國大陸經營中藥業務，必須具備已注冊的執業藥師，方可經營。

香港特別行政區：於2001年香港浸會大學已開辦全日制中藥學(榮譽)學士學位課程；於2017年香港高等教育科技學院（THEi）籌辦以應用型為主的全日制中藥藥劑學（榮譽）理學士課程。根據香港法例中醫藥條例，中藥材零售商(具配發資格)和中成藥製造商，於申領相關牌照時必須具備獲提名人及不多於兩名副手，方能經營有關業務。於2015年，由香港中藥專業人員、中藥業界及學界代表，成立香港中藥師協會，以推動中藥師及中藥專業人士的註冊工作。

澳門特別行政區：亦就中藥師註冊展開討論和諮詢。

其他地區(包括澳洲、美國、加拿大、馬來西亞等)：已有就中藥師或相關專業人員進行註冊或登記制度。




</doc>
<doc id="19866" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19866" title="心動">
心動

（日文：）張艾嘉導演電影作品，於1999年上映，由金城武、梁詠琪和莫文蔚主演，張艾嘉稱故事有著自己過去的影子。

本劇發生於1970年代至90年代；倒敘方法描述金城武、梁詠琪（中學時期的張艾嘉）分合不定的浮萍愛情，莫文蔚、梁詠琪也有一段友情、愛情交織的複雜情感，甚至夾雜三角戀曲。

而梁詠琪憑著此片更獲提名第三十六屆台灣電影金馬獎、第五屆香港電影金紫荊獎以及第十九屆香港電影金像獎「最佳女主角」，可惜金像獎部分，最後敗給同年憑《爆裂刑警》被提名「最佳女主角」的羅蘭。張艾嘉、關皓月獲得第十九屆香港電影金像獎「最佳編劇」。

收錄於林曉培 1999年發行的專輯 《She Knows》




</doc>
<doc id="19869" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19869" title="杜可風">
杜可風

杜可風（Christopher Doyle，），香港電影攝影師，於世界電影界有相當知名度，七次夺得香港电影金像奖最佳摄影，更曾憑藉電影《東邪西毒》及《花樣年華》先後於世界兩大影展包括威尼斯电影节及戛纳电影节奪獎而回。他在澳大利亚新南威爾士州首府悉尼出生，會說流利的英语、法语、-{zh-cn:普通话; zh-tw:國語; zh-hk:國語; zh-sg:华语;}-。

攝影師出身的他，除了為不同電影擔當攝影外，也執導了紀錄片《香港三部曲》及《白色女孩》。

戰後生於澳大利亚悉尼。曾就讀澳大利亚悉尼大學文學系、香港中文大學新亞書院、美国馬里蘭大學美術系。十八歲那年開始水手生涯雲遊四方，曾至泰国、以色列、印度等地。1970年代後期，他在香港大學的中文老師給他起了一個中文名字——杜可風。之後輾轉到了臺灣。

1978年，參與創立蘭陵劇坊，開始與雲門舞集和進念二十面體合作攝影工作，並與張照堂擔任臺灣電視公司文化節目《映象之旅》與中國電視公司新聞雜誌節目《60分鐘》的攝影與剪輯。1981年，受楊德昌邀請，為電影《海灘的一天》負責攝影指導，獲得1983年亞太影展最佳攝影獎。自此，全力投入電影的拍攝工作。1999年，完成自編自導自攝的處女作《三條人》（"Away with Words"），多了导演的頭銜。

1990年，他拍攝第二部電影《阿飛正傳》（1990），由剛嶄露頭角的香港導演王家衛執導，兩人從此展開長期的合作關係，一起拍出接下來二十年間幾部最具代表性的亞洲電影，包括《重慶森林》（1994）、《東邪西毒》（1994）、《墮落天使》（1995）、《春光乍洩》（1997）、《花樣年華》（2000）、《2046》（2004），以及三段式電影《愛神》（Eros, 2004）中的〈手〉。由他掌鏡的其他作品還有陳凱歌的《風月》（1996）、張藝謀的《英雄》（2002），以及陳果的《餃子》（2004）。他也曾為張元執導的《北京雜種》（1993）擔任製片。





</doc>
<doc id="19873" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19873" title="多米尼克">
多米尼克

多米尼克国（），通稱多米尼克，是一个位於中美洲加勒比海的島國，西印度群島之一，首都為羅索。

多米尼克舊譯多米尼加聯邦，但造成了兩個問題：一，「Commonwealth」是多義字，「聯邦」並非唯一意思，不宜作為譯名；二，「多米尼加聯邦」與另一個以西班牙語為官方語言的加勒比海島國多明尼加共和國易生混淆。為此，中華人民共和國外交部在1994年1月14日宣佈把之改名為「多米尼克國」，簡稱「多米尼克」。目前，中華人民共和國外交部稱之為「多米尼克」。

多米尼克是加勒比海最后成为欧洲殖民地的岛，当地的印第安人反抗非常激烈。1763年，法国将多米尼克交给英国。1978年独立。1980年，独裁政府被推翻，改选玛丽·为总理，从此国家开始兴旺。她是加勒比海国家中的第一个女性总理，在职15年。

多米尼克分為10個區。

位於東加勒比海小安的列斯群島東北部，東臨大西洋，西瀕加勒比海，是一個國土面積僅有751平方公里的島國。北部的迪亚布洛廷火山海拔1447米，为全国最高点。山区地势崎岖，森林茂密。中部有小片平原。河溪众多，大部河流沿山坡而下，水流湍急，不能通航。莱约河流经平原西部，卡斯尔河流经平原东部。多温泉，以南部的沸湖最为著名。海岸线长约148公里，岸线曲折，海岸陡峭。属热带海洋性气候。6～10月为雨季，11月至次年5月为旱季。7～9月多飓风。年平均气温27℃。年平均降水量：山区6350毫米，沿海1778毫米。富藏浮石、地热和水力资源。耕地面积1.7万公顷，森林覆盖率为41％，产红木、柚木等名贵木材。

多米尼克主要的經濟來源為農業及觀光業，全國有40%的人口從事農業，主要出口商品為菸草、香蕉、柑橘、蔬菜、椰子等。

主要的工業為家具、鞋、肥皂等。主要的貿易夥伴為美國、中國、牙買加、南韓、千里達及托巴哥。




</doc>
<doc id="19874" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19874" title="稻">
稻

稻或稻谷或稻米，俗称大米，是人類重要的糧食作物之一，耕種及食用的歷史相當悠久，分為水稻和光稃稻。稻的栽培起源于約西元前8200年南中國珠江中游的聚落地帶，另有考古发现在约西元前8200年前的中国湖南。在1993年，考古队在道县玉蟾岩发现了世界最早的古栽培稻，距今约8200年。水稻在中国與東南亞广为栽种后，逐渐向西传播到印度，中世纪引入欧洲南部。現時全世界有一半的人口食用稻，主要在亚洲、欧洲南部和热带美洲及非洲部分地区。2013年稻的总产量占世界粮食作物产量第二位，僅低于玉米。

由於稻是人類的主要糧食作物，據知目前世界上的稻属植物可能超過14萬種，而且科學家還在不停的研發新稻種，因此稻的品種究竟有多少，是很難估算的。作为粮食的主要有非洲米（即光稃稻）和亞洲米种，不過較簡明的分類是依稻穀的澱粉成份來区分。稻米的澱粉分為直鏈及支鏈兩種。支鏈澱粉越多，煮熟後會黏性越高。

中国栽培稻分为籼稻和粳稻两个“亚种”，每个亚种又分为“早、中稻”和晚稻两个“群”，每个群又分为水稻和陆稻两个“型”，每个型再分为粘稻和糯稻两个“变种”以及一般栽培品种。糯稻是粘稻淀粉粒性质发生变化形成变异型。籼型糯稻叫小糯或长粒糯，粳型糯稻称大糯或团粒糯。
有關稻的起源，依然成為科學界長期的爭辯議題。科學家對首批稻的出現時間、地點至始爭論不休。

中國科學院上海生命科學研究院韓斌為首的研究團隊，匯集出巨大資料庫，用來比對稻米基因體（基因組）序列之細微變化。此資料庫涵蓋各地不同類型的普通野生稻（"Oryza rufipogon"）計446種，粳稻和秈稻共1,083種。野生稻是現在食用、販賣稻米的原生種。若干理論認為秈稻與野生稻是各自獨立栽培出來的，研究人員表示，透過拼出稻米品種的譜系，就能證明這種理論是錯的。第一種秈稻應是由粳稻和野生稻雜交培育而成。這個雜交種後來傳到東南亞、南亞，農民為適應各地環境，栽培出數種品種，因而產生獨特的秈稻。


根據 2011年，美国圣路易斯华盛顿大学的芭芭拉·沙尔（Barbara A. Schaal）和纽约大学的迈克尔·普鲁加南（Michael D. Purugganan）,馴化只有一次,並非是二個亞種各自獨立馴化。在他們的論文(Molecular evidence for a single evolutionary origin of domesticated rice)中使用的分子鐘估計，將馴化的起源記錄在約8,200-13,500年前，這與已知的考古數據一致，這表明大米在中國長江流域這個時期是第一次栽培的。

要了解稻，最基本的分法，往往先根据稻生长所需要的条件，也就是水份灌溉來區分，因此稻又可分为水稻和旱稻。但多數研究稻作的機構，都針對於水稻，旱稻的比例較少。

旱稻又可稱陸稻，它與水稻的主要品種其實大同小異，一樣有秈、粳兩個亞種。有些水稻可在旱地直接栽種（但產量較少），也能在水田中栽種。旱稻則具有很強的抗旱性，就算缺少水份灌溉，也能在貧瘠的土地上結出穗來。旱稻多種在降雨稀少的山區，也因地域不同，演化出許多特別的山地稻種。目前旱稻已成為人工雜交稻米的重要研究方向，可幫助農民節省灌溉用水。對基因的研究，發現具有「DRO1」（DR是deeper rooting的縮寫）基因，較能抗旱。

有一說最早的旱稻可能是占城稻。中國古籍宋史《食貨志》就曾經記載，“遣使就福建取占城稻三萬斛，分給三路為種，擇民田之高仰者蒔之，蓋旱稻也。……稻比中國者穗長而無芒，粒差小，不擇地而生。”但目前仍有爭議，原因就在於學者懷疑以地區氣候來論，占城稻有可能是水稻旱種，而非最早的旱稻。緬甸有一種旱稻，生長在山坡，被稱為山坡稻，是野生水稻的第二代。

提到人工水稻，歷史也相當悠久，中国现代水稻育种肇起于赵连芳，1959年黄耀祥培育了中国第一个矮秆良种“广场矮”，1973年，中國雜交水稻育種專家袁隆平成功用科學方法產出世界上首例的雜交水稻，因此被稱為雜交水稻之父。他經過四年的研究，帶領團隊從世界上幾百個稻種中探索，並在稻種的自花授粉上有了自己的心得。袁隆平認為野稻並不一定全為自花授粉，他在海南島找尋到一種野稻稱為「野粺」，並成功的與現有水稻配種出一些組合稻種。這些組合稻種無法自體授粉，而需仰賴旁株稻種的雄蕊授粉，但產量比原水稻多上一倍。不過最初的幾年，培育出的新稻雖然稻量增加，而且多數沒有花粉，符合新品種的需求，但其中有的卻有花粉，能產出下一代，而且稻量不豐；但袁隆平並沒有放棄，一直到了第九年，上萬株的新稻都沒有花粉，達成了新品種的要求，也就是袁隆平的三係法雜交水稻。

由於生物科技和基因工程技術近年來快速發展，科學家在1998年開始水稻基因組的分析與整理，稱為國際水稻基因組定序計畫（International Rice Genome Sequencing Project；簡稱是IRGSP）。主要希望能解讀水稻十二條染色體中的基因密碼，此計劃由日本主持，並有中国大陸、台灣、南韓、英國、加拿大、美國、巴西、印度、法國等国家和地區加入。在2002年宣布整個水稻的基因圖譜，都已被解讀。並公開在基因圖譜資料庫中，供各國的水稻專家研究。

水稻的基因體是高等生物中基因定序最完整的，科學家辨識出的37,500個基因中，包括了數個影響重要農產未來的基因；例如提高水稻產量的基因、改變水稻受光週期的基因等。

2012年10月3日依據刊登在「自然」期刊（Nature）上的論文說，第一批栽培稻的品種「粳稻」（Oryza sativa japonica，蓬萊米），是由數千年前南中國珠江流域中游的野生稻栽培而成。但是此篇論文未提到人類將野生稻培育為栽培稻的確切年代。不過，2011年刊登在美國「國家科學院學報」（Proceedings of the National Academy of Sciences）上的一篇論文說，第一種栽培稻出現於8,200年前，這個時間符合中國長江流域出土的考古證據。

稻葉在幼年時，跟雜草非常相似，一樣具有長扁型的外觀，農人多依賴稻葉特殊的葉耳與葉舌來區分。葉耳就是稻葉葉環的兩端長出耳狀之物，葉舌則是稻葉葉環內長出的薄膜。稻葉的葉脈是平行的，中央有很明顯的中脈，呈綠色，在中肋，邊緣或尖端有時也會有紫色色素。

稻子的根呈鬍鬚狀，細短而多，隨著稻的成長數量會增多，稻株旁也會不斷長出小枝來。

稻成為稻穗後，一株稻穗約開200-300朵稻花，一朵稻花會形成一粒稻穀。稻花沒有花瓣，也很難看到雄蕊雌蕊，它們都由稻花的內外穎保護著。稻在自體授粉時，雄蕊上的花藥會破裂，花粉相當細小，會隨風力，稻的搖擺，落到隔壁雌粉上頭。與雌粉子房中的胚珠結合，發育而成胚芽，也就是人類食用和攝取營養的主要來源。在胚芽附近，還有漿狀的胚乳會不斷增加，使子房日漸肥大。外觀上則會看到綠色的稻穀上有細毛，稱為稻芒。

由外而內分別有稻殼（穎）、糠層（果皮、種皮、糊粉層的總稱）、胚及胚乳等部分。圖片

稻的生長非常快，最久一年，最快則三到四個月，就能從發芽、開花、完成結實的過成。稻的種子在伸出幼芽的時間僅需兩三天，幼芽抽出第一片葉子，又只需要三天，因此在氣候溫和的地區，一年可種三期稻。農人選稻種時，多會將其泡在水中，輕而浮起的稻種會被淘汰，剩下來的就會培育成稻苗。湄公河下游，有一種水稻（浮稻）生活在水中，葉隨水漲生長，最長有8米，越南人叫魔鬼稻（這種水稻最早由百越中的雒越人種植，在湄公河，紅河，薩爾溫江與伊洛瓦底江下游）。

稻主要的生长区域是中国南方，最高可以在2500多米的瀾滄江高原上種植，日本、朝鲜半岛、东南亚、南亚、欧洲南部地中海沿岸、美国东南部、中美洲、大洋洲和非洲部分地区，中国大陸北方沿河地区也种植稻。也就是說，除了南極洲之外，幾乎大部份地方都有稻米生長。

在2003年統計，全世界的稻作產量高達5億8900萬噸。在亞洲就有5億3400萬噸的產量。而全世界稻田總面積可達150萬平方公-{里}-。目前，最大的稻米出口國為泰國。

根據聯合國糧農組織農業統計資料庫，2005年各大洲稻米產量如下：

2016年，全世界水稻平均单产为4636千克/公顷。

目前稻的耕種除传统的人工耕种方式，亦有高度机械化的耕种方式。但仍不失下列步驟：


在不同的地区，稻米一年中收成的次数也是不同的。在東南亞、華南等纬度较低的地方，稻米一年能收成三次；中國長江流域一年能收成兩次；而在中國北方、朝鮮半島、日本等纬度较高的地区稻米一年只能收成一次。在湄公河下游，兩年可收成七次。

此外，稻米收成有時會因為一些天災或動物而造成歉收。天災方面包括河水泛濫、洪水暴雨、乾旱和山火等。而造成禍害的動物則主要為福壽螺、老鼠和蝗蟲等。

稻米的营养价值高，其主要营养成分是：蛋白质、糖类、钙、磷、铁、葡萄糖、果糖、麦芽糖、维生素B1、维生素B2等。大米的淀粉粒小，粉质最细，例如马铃薯的淀粉直经为70～100μm，小麦30～45μm，玉米15～25μm，水稻仅为3～10μm。稻米的纤维素含量少，因此口感好，又便于人体消化和吸收，例如玉米5.5%，小麦3.0%，稻米0.3%。
稻成熟之後結穀，稻穀去皮之後就成為了米。也就是今日大家在商場、市場看到的商品。米的種類也相當多種，而且不限於地區販售，因此在中國可能也會吃到泰國米，在日本也會吃到台灣出產的米。此處將米的種類以加工過程做簡單區分；稻的品種也會影響米的種類。


在很多時候，稻的種類與米的種類是一致時，習慣稱「某某米」，而非「某某稻」。例如稱「印度香米」，而少稱「印度香稻」。但也有些時候，米和稻不能混為一談，原因是同一種稻，可能精製出不同的米。例如臺灣日據時期的在來米，原本是秈稻，蓬萊米則是粳稻的代名詞。但時至今日，在來米與蓬來米又各自發展出相當多品種，有些學者遂建議不能再混為一談，應在最基本品種時，使用秈、粳的稱呼較為妥當。

根据《中华人民共和国国家标准 GB1354-2009 大米》，分为四个品种：籼米、粳米、籼糯米、粳糯米。按照质量等级，籼米与粳米分为一级、二级、三级、四级；籼糯米与粳糯米分为一级、二级、三级。

稻變成米之後的烹調方式相當多種，但基本上可依煮出來後的含水量來分類，最簡單的有以下兩種：

一般由米磨成粉再加工製作而成麵條或麵線的形狀。部份於製作過程已煮熟，所以煮食時以滾水燙熟即可食用。

此外，还有加工成各种糕点或小吃食用的，如：

糯米（中國北方又稱江米）：是一種黏性較高的米。

用米做成的饮料有相當多種：將米炒製後做成的米茶和糙米茶相當有名，而當中米酒可能最為大眾所知，中国广西壮族自治区出产的三花酒、浙江省出产的加饭酒、黄酒、女儿红、四川甜米酒都是用稻米酿制的，部份酒類亦有以糯米釀成的。米酒也是台灣家庭料理不可或缺的要角，台灣加入世界贸易组织時甚至還因米酒稅率巨幅調漲而曾引起米酒搶購潮。此外，屬日本米酒類的清酒，其國際知名度也相當高。米漿則是一種冷熱皆可的飲料，製法與豆漿相似，一般是將米浸泡5、6個小時，將米炒過與芝麻等再加水及糖煮沸而成，米漿也是河粉、腸粉等的製作程序之一。朝鲜半岛的食醯，也是米和松子做成的饮料。此外，有些啤酒的副原料中也有米。

稻米經加工後也可像麵包糠一樣作為油炸粉之用，而將一團飯粒放進冰箱後可拿來吸掉熱油中的油渣。除了食用方面的功能外，也對果物有催熟作用，將生果放在米缸中可以令其更快熟透。米對美容也有許多幫助，稻米糊就是一種保養品，而稻米磨成的粉末則可製成蜜粉，均對滋潤和護膚有美容功效。煮熟的米具有很大的黏性因此也曾被用作漿糊。

由於米的尺寸和硬度適合做微雕，因此也用做米雕。

尽管種植稻米是為了要將其作為主要糧食（主要熱量來源），但在歷史悠久的演化下，稻米對人類還有很多其他的經濟作用，如米糠就是其一，米糠是米的皮層，可以榨油。在日本，米糠油被視做一種美白聖品。此外，米糠也能醃菜，甚至單獨成為一道菜，就叫做炒米糠。據科學家研究，米糠的營養價值也相當高，除含有稻米果實中64%的營養，還含有人體必須營養素中90%以上的營養物質。除米糠油外，米糠蛋白和米糠營養素都是科學家研究的主要方向。因此市面上有許多保健食品、健康補充食品，甚至是日常生活用品中都被廣告強調它們有新鮮米糠的成份。

與米糠類似的還有稻糠，也就是稻穀的殼，它是動物飼料的重要來源。也被運用做建築材料，許多亞洲鄉下的傳統泥屋，如中國客家村落中的圓型土樓，材料中就有稻糠。現代社會中，稻糠也被試用在水泥混合材上，或是用來生產植酸鈣、肌醇。

稻草也是另一個相當有特色的經濟副產品，用途相當多。除供牛羊等牲畜食用，以稻草編成的草繩、草鞋與簑衣，是許多農人的必備品。早期也有許多房子是以稻草做屋頂。利用稻草編織出的工藝產品，也相當常見，如草席，草帽等。在稻田中最常見的還有戴著帽子，用來嚇阻鳥群的稻草人，是早期農村相當常見的景觀。稻草在现今大力发展的食用菌产业中也占有一席之地，稻草经过发酵以后能用于栽培如双孢蘑菇等食用菌。

然而今日由於機械化器具引進，牲畜減少，塑膠生活用品也處處皆是，因此稻草的用處急遽減少。許多農民收割之後，會在田中以焚燒的方式來處理大量稻草，但同時製造空氣污染。以目前的社會型態，最好的處理方式是就地掩埋稻草，除不會製造空氣汙染外，尚可加強土壤的養份。據台灣農業改良會研究，在排水良好的稻田中，就地掩埋稻草，能對第一期作水稻增產 10％；排水不良的田中，每年都掩埋稻草的話，第四年以後，就可增產約 5～8％；研究資料也顯示，三年中每年都掩埋稻草，會讓稻田土壤有機質含量自 2.1％增加至 2.7％，同時田中的磷、鉀、鈣、鐵、硅含量也都會增加。

世界上所有的种植稻都是亚洲栽培稻。而亚洲栽培稻又起源于野生稻。在过去，西方学者通常认为最早的人工栽培稻是起源于印度到云南一带。自从1970年代浙江河姆渡遗址的七千年前稻谷的出土、1993年中美联合考古队在湖南道县玉蟾岩发现了世界最早的距今约8,200年的古栽培稻后，以及國際水稻基因定序工程证明稻的起源就是中国。

中國歷史古代的时候，粟、麦也很重要，但自明朝中期以后稻成为中國人的主要糧食，尤其汉族在南方大量的种植。約在商朝，當時稻這個字，只有類似“臼”字的字形，後來周朝種稻較為普及了，就加上了-{}-如稻穗挺立般的“禾”字。在金文當中，臼的上面加上了“爪”，形如迎風打稻，用手舂米。圖片

至於「米」字在甲骨文中，原先只有六直點，上下三點，代表著米粒。後來將中間的點連起來，用以表示放米的架子隔板，就成了「米」字。而東漢許慎在其著作一本關於漢字的解說書《說文解字》中說到「米，穬粟實也。像禾實之形。」，近代漢字中也有將「粟米」稱為「小米」，「稻米」為「大米」。

透過文字可以看出中國種稻的歷史相當悠久是無容至疑的，但有不少學者依然希望找出最早的水稻或旱稻品種，中国有很多考古地點曾陸續發現了一些早期的稻穀。如1995年在中國湖南道縣玉蟾岩遗址裡，發現了四粒黃色的稻穀，測定年代為公元前一萬年前，據知是目前世界上最早的稻穀。此外在长江下游河姆渡也曾出土有约7000年前的稻种残留物；广东英德出土的约一万年前的人工栽培的水稻硅质体。中國的古稻有些甚至被科學家拿來重新種植，並加入雜交稻的品種當中。

目前中國也是世界上最大的稻米生產地，佔全世界35%的產量。在中國南方主要生產籼稻，北方主要生產粳稻。由于季风和气候变化的影响，黑龙江省的呼玛县成为世界种植水稻最北的地区。

中国南方俗称稻为稻谷或谷子，脱壳为大米（多为白色，但亦有淡红色（如胭脂米）、淡绿色（如碧粳米）和紫色（如云南香米）甚至黑色的品种。），煮熟的大米中国北方称其为米饭，中国南方称之为白饭，香港亦有俗稱靚仔（源自潮州話）。

近年來中國積極對水稻和旱稻進行研究，還發展最快的雜交稻米研究中心以推動中國農業來解決和幫助經濟、糧食等問題。雲南的西雙版納還保留了數種野生水稻，這裡的水稻是全世界水稻的始祖。

自古便有開門七件事之說：「柴、米、油、鹽、醬、醋、茶」，足見中國人視米為主食之重視程度。而唐朝詩人李紳所寫的憫農詩：「鋤禾日當午，汗滴禾下土；誰知盤中飧，粒粒皆辛苦。」今日也成為朗朗上口的唐詩之一。

其他諺語：

中國風俗，夫妻如生下男孩，滿月時要贈送油飯給親友，以茲慶祝。中國自古便是農耕地方，當中不少民族以稻米為日常主食，因而有舉行慶祝稻米收成的慶典。如高山族便喜將稻米煮成飯，或把糯米蒸成糕與米粑慶祝各種節日或來賓。漢族在農歷新年時吃元宵(湯圓)、年糕及蘿蔔糕；在端午節吃糭等習俗。
日本米大部份以粳稻為主，而黏性較大和外型圓短則較像糯稻，卻非常適合需要黏度的日本傳統食品「壽司」的製作。水稻的種植方法是在西元前3世紀傳入日本的，當時是日本的彌生時代(亦有是繩文時代中期之說)，科學家化驗炭化了的稻穀和米，從殘留在土器上的痕跡等得到了這方面的數據。但今日學者對於日本的水稻從何地傳入的起源仍有所爭議，有資料指向是先由中國大陸傳入朝鮮半島，之後再將水稻及相關農耕技術傳入九州北部，最後再流傳到全國各地；亦有另一說法支持是從中國大陸的江南經傳到北九州，此後再廣而流行全國。不過，這二個見解都被認為是從中國大陸慢慢傳到九州再傳到中國地方、四國地方、近畿、中部、關東、东北按順序再擴大到周邊的日本地區直至全國。日本的稻米是江南類型,與朝鮮的不同。

在日本歷史中，彌生文化當中的水稻經濟，導致日本的貧富分級開始，也使農村成為政治集團的種子，隨之衍生出日本的信仰、禮俗。因此水稻在日本歷史中，是經常被提起的。而日本更是東亞文化圈中，最喜歡吃年糕的民族，去到一種信仰的階段。年糕是由糯米製造，大和族也像糯米一樣抱團，日本人的民族性與精神結構也是農民式的，不關心水稻種植與水田種植以外的事情，他們也不斷同化其他登陸日本的人，成為說日語的水稻種植民族。北海道成为日本最北水稻生产地。

日本可能是少數有發行以稻米為圖案的錢幣的國家（舊式的五元日幣），目前日本是世界第九大稻米生產國，國內約有230萬稻農，由於地狭人稠，每稻農分到的稻田面積僅有0.8公頃。在日本，90%以上的米都內銷，售價也不斐，而且日本米一般一年只有一次收成，但日本人喜歡吃本國產的日本米。也由於稻農幾乎都高度機械化，減少了人力流失的問題，使得日本的稻米一直都能自給自足。

在日本除了食用的米外，酒、年糕、糖、點心、醬汁、醬油、醋等食物也以稻米為製作原料之一。而傳統的日本人喜歡以米飯作早餐，近來年輕一代才漸漸被麵包等食品取代。日本也有很多大街小巷以米命名。

日本也有新年時吃日式年糕的風俗。此外，在日本傳統上，少女第一次月經後，家人會煮紅豆飯以慶祝少女已經成長而擁有女性的特徵。

台灣稻米主要產地分佈在西南部嘉南平原的彰化、雲林、嘉義區域，與東部花東縱谷平原的花蓮、台東區域。
台灣米與日本米相同大部份以粳稻為主，而黏性較大和外型圓短則像糯米，卻非常適合需要黏度的台灣傳統食品 竹筒米糕 的製作。
如說稻米有稻米文明的話，臺灣人最常打招呼的是「你吃飯了嗎？」，可能就是稻米文明的最佳代表話。

印度產稻的歷史也相當悠久，最早的野生水稻出现在阿薩姆，在總人口中約有65%是以稻米為主食，由於印度的溫和氣候相當適合水稻生產，也使該國成為了最大的水稻栽培區，稻米生產量近年超過越南而僅次於中國，以在西孟加拉邦、北方邦、中央邦、奧里薩邦和比哈爾邦都以產稻為主要經濟。印度的稻米之王稱為「印度香米」（Basmati），出產於印巴交界地區，特色是形狀細長，具有濃郁的米香。在1997年，美國稻米科技公司（Rice Tec Inc.）曾將此米的基因與美國長秈米品種雜交，改良出新米，並以「印度香米」之名，加以專利權保護，導致原種植印度香米的農民，都必須向此公司付出高額的專利費。此案曾引起國際討論，最後判定美國稻米科技公司不能以「印度香米」名義出售他們的新米，而改以「超級印度香米」來銷售。

稻米是泰國主要的出口品，曾是全球最大的稻米出口國之一，亦是當地人的主食。「農耕節」亦是當地主要節日，當中的耕田播種儀式最為重要，以期盼五穀豐收。最早的稻米遺骸在泰北與雲南發現，大約是在公元前3500年時的百越所種植。

越南是介於亞熱帶和熱帶的國家，不但全國丘陵以下之地形都可以種植，南越地區還可以一年三穫。在越南戰爭發生前，越南稻米的輸出量還曾經高居世界第一。越南人常稱自己的國家叫做「一根竹扁擔挑著兩個米籮」，就是指中部狹長，北有紅河三角洲，南有湄公河三角洲，兩個區域都是稻米的盛產地，但都有亟待克服的生產難題，例如鹽害、越戰落葉劑的遺毒等。越南人常把米製成米線、河粉，至今仍廣受越南人喜愛。

阿爾稻米節（la Feria du riz）是法國阿尔勒當地慶祝稻米收成的節慶，在每年九月中旬一連三天舉行。慶祝活動包括選出「稻米皇后」、花車巡遊、鬥牛、喝水果酒、吃西班牙式海鮮飯等。「稻米皇后」被選出後，會於隆河順流而下搭乘着大型的平底船，然後接受河畔兩岸大家灑下的稻米。

国际稻米节（International Rice Festival）是位于美国路易斯安那州的克劳利市一年一度庆祝稻米的节日，在每年十月的第三个周末举行。它是路易斯安那州历史最为悠久的农业节日，也是美国最大的农业节日之一。第一届稻米节举办于1937年10月5日，从那时开始，超过七百万人参与了这个年度盛会。节日期间共有两场游行：第一场是儿童们的游行，在星期五；第二场是总游行，在星期六。同时举办的有米饭烹饪大赛、吃饭比赛、farmers' banquet和the Queens' Ball等丰富多彩的活动。在会场附近和主干道上还会有从早到晚的娱乐表演和工艺品展览。

豐收節是馬來西亞卡達山杜順族的傳統文化，為稻米豐收而設的感恩慶典，當中有選美活動及文化舞蹈等風俗。

大米大多产自伊朗北部。由于水稻种植多年，有些水稻品种起源于伊朗的吉兰省。





</doc>
<doc id="19881" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19881" title="吠陀">
吠陀

吠陀（，又译为韦达经、韦陀经、围陀经等），是婆罗门教和现代的印度教最重要和最根本的经典。“吠陀”意思是“知识”、“启示”。 

广义的“吠陀”文献包括很多种性质不同的经典，即吠陀本集、梵书、森林书和奥义书。

四部吠陀本集是：

四部吠陀本集中以《梨俱吠陀》最早，最初的部分可以追溯到公元前2000年时代，正值印度河文明的時期，雅利安人大體居住在印度的西北印度河两岸的时期。其他三卷吠陀经皆是《梨俱吠陀》的衍生作品，相继成书于后，最晚集结完成的為《阿闼婆吠陀》。後三卷吠陀經中的神曲，不是部分《梨俱吠陀》神曲的復述，便是在它基礎上的發展而來。吠陀神曲有長有短，長曲是一曲多頌。短曲是一曲數頌或僅有一頌。多數頌由四句構成，少數由三句構成。

著作吠陀的时代被称为印度的吠陀时期。它使用比印度梵語更为古老的语言，稱為吠陀梵語。

梵书是以散文体写成的关于吠陀宗教使用的各种复杂祭祀的讲述和讨论。最重要的梵书有《百道梵书》、《爱达罗氏梵书》、《海螺氏梵书》、《牛道梵书》等。

本质上和奥义书没有什么区别的一类著作，据说是“隐居在林中无法从事复杂的祭祀而代以冥思的老年人”的作品。存世的森林书很少。

神秘主义哲学的著作，不再讨论祭祀（或反对祭祀）。存世数量巨大。特别重要的有《歌者奥义书》、《广林奥义书》等。





</doc>
<doc id="19882" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19882" title="M61火神式機砲">
M61火神式機砲

M61火神式機炮（M61 Vulcan，中文通常簡稱成M61機炮、火神炮）是一種由美軍開發的六管連發機關砲，經常被裝載在戰鬥機、直昇機上作為高射速近距離火砲系統。通用代號GAU-4（GAU是「航空用火炮」，Gun, Aircraft Unit的縮寫），口徑為20mm，其航空用版本被賦予M61的代號，與M39同為美國軍機上常見的固定武裝。美國海軍航部隊使用包括M61A1與M61A2在內，兩種規格稍有不同的版本，而美國空軍的F-16和中華民國空軍的經國號等戰機則搭載了輕量化的M61A1機炮版本。

M61是一種使用外力驅動六支槍管滾動運作、氣冷、電子擊發的加特林機槍。其中使用在F-14雄貓式戰鬥機與F/A-18黃蜂式戰鬥攻擊機上的M61A1可以選擇液壓或衝壓（Ram Air）方式驅動，採電子控制，搭配無彈鏈填彈系統（Linkless Ammunition Feed System），極限射速可達每分鐘7200發，但實際運作時可選擇每分鐘4000發與每分鐘6000發的兩種射速。至於輕量化的M61A2型目前則搭載在F-22及F/A-18大黃蜂戰機之上。在F-14雄貓戰機上的M61最大載彈量可達676發（一說750發），而F/A-18則為578發，使用美軍的20mm口徑、無連結M-50或PGU系列（Electrically Primed Ammunition）。

在第二次世界大戰時代，當時美軍的戰鬥機或轟炸機都是配備老舊的白朗寧M2 .50（英吋）口徑重機槍，最大射速約為1200rpm，射速甚至還比不上早在1860年代就已開發出來的加特林機槍（Gatling Gun）。為了改善這問題，美國陸軍軍械兵在1946年時決定重新啟用被封存了一段時間的加特林理論，著手開發一種射速可以超過6000spm的高速火砲系統，並希望能透過多根砲管迴轉方式同時達到高速射擊時降低槍管溫度與減少磨蝕的目標。

1946年6月，主力軍品商-{zh-hans:通用电气;zh-hk:通用電氣;zh-tw:奇異;}-（GE）承包到這項開發計畫並且將其命名為「火神計畫」（Project Vulcan），要求研發一款6管、最大射速7,200rpm的空用機炮，成為火神砲這稱呼的由來。在19世紀時多管機炮採用人力轉動作為槍械動力來源，而20世紀的飛機上則使用渦輪噴射發動機產生足夠槍枝轉動的電力，此設計比氣體後座推進更加可靠。

1949年，GE完成原型機炮T45，使用15公厘（0.6英吋）子彈，地面測試的初步射速是2,500rpm，GE在1950年時呈報了十具.60口徑的T45 A型原型機砲給軍方評估，該型射速已提高到4,000rpm。1952年時又追加了33具T45 C型原型機砲，口徑有.60英吋，20mm（T171）與27mm（T150）多種不同選擇。在經過非常久的測試過程後，軍方決定選擇T171型20mm砲作為存續款式繼續發展下去，並且在1956年時正式被美國陸軍制定為標準系統。

在火神砲的許多應用方式中，一個著名的例子就是在越戰時，陸軍常臨時將M61安裝於M113裝甲運兵車上作為固定武裝。而同款武器的空軍用版本，則賦予M61「火神」的代號。

M61火神式機砲的六根槍管在每轉一圈的過程中只需輪流擊發一次，因此無論是產生的溫度或造成的磨蝕，都能限制在一最小程度內。但相對的，因為是六管輪動發射，因此仍然可以做到每秒鐘高達100發的高速射擊，給予戰機駕駛在瞬間以最大火力擊殺對手的能力。根據這個特性，M61主要被用於短程（低於2000呎，約600公尺）的空對空射擊用途，彌補在這個範圍內因為距離太短、應變時間不足而無法使用空對空飛彈等較複雜裝備的缺陷。雖然，對地面目標的掃射也被列為M61的次要用途，但實際上其作用效果有限，並不是很常被用到的一種功能。

在彈頭選擇上，M61可以採用練習用的空包彈、API穿甲燒夷彈、與HEI等不同選擇。

M61家族的機砲在軍隊裡服役已經超過半個世紀，是套穩定性無庸置疑的系統。在航空運用上，第一架搭載M61系列機砲的飛機是F-104星式（Starfighter）戰鬥機，不過M61在F-104機上測試時彈鏈與擊發過的彈殼在高速拋棄可能對機身造成，為此美軍開發出無彈鏈供彈裝置的改良型M61A1，M61A1隨後成為美製戰機的固定裝備，包括F-105、F-106後期型、F-111、F-4與等數款戰鬥機與轟炸機全都搭載過M61。現行正在使用M61機砲的機種包括了美國空軍的F-15、F-16，與最新銳的F-22「猛禽」（Raptor）隱形戰鬥機及中華民國空軍的F-CK-1經國號戰鬥機，在美國海軍航空部隊中F/A-18是搭載M61的主要航空母艦艦載機種，但在過去F-14尚未退役前也曾是M61的主要使用單位。




</doc>
<doc id="19885" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19885" title="M134迷你砲機槍">
M134迷你砲機槍

M134迷你砲（Minigun）機槍是7.62mm口徑的高轉速多管旋轉式機槍（每分3,000發），使用以外部供電能的加特林式的旋轉槍管。「迷你砲」現在已經成為了外部供電來轉動的加特林線膛槍的代名詞，但有時候可能不管是不是需要外部供能來轉動還是線膛或滑膛都會以「迷你砲」來稱之。但較明確的來說，「迷你砲」最先還是指通用電氣的產品，會稱作「迷你」是因為與M61火神式機砲來比較的關係。


具体结构方面以美国陆军M134型速射机枪为例，采用回转联动装置，组件包括一台驱动电机，六个枪机部件，六个可移动的枪机轨道，枪管套管部件，后部枪支架，六根枪管，枪管夹持部件，保险部分，套管盖和二个快速释放销。因为转动部分在固定套管盖内，枪机部件和套管盖主凸轮轨道随动，引起枪机部件随着移动轨道往复移动，击发弹药。每个枪管被固定安装在枪管夹具部件中和枪机部件成一直线，在一台电机驱动下转动。基本尺寸：长度29.5英寸，重量35磅，有效射程1,500米。该机枪若以3,000发/分钟射速在1秒钟内水平面±45度扫射，则在200米距离上每间隔3.14米，便命中一发子弹。采用北约组织的7.62毫米口径标准弹药，包括M59、M80实心弹（Bali）、M60高能试验弹（HP）、M6l穿甲弹（AP）、M62曳光弹、M63训练弹。M134型可靠性（MRBF）为250,000发，寿命600,000发，每根枪管寿命10,000发，散布为6.5密位（80%的命中数）。

M134采用加特林机枪的原理，用电动机带动六根枪管旋转，在每根枪管回转一圈的过程中，它所对应的枪机则在和枪管一起旋转的旋转体上的导槽内作往复直线运动，依次进行输弹入膛、闭锁、击发、退壳、抛壳等一系列动作，所以射速极高。虽然高速旋转的枪管会因离心力的作用导致射击散布增大，但射速高、火力强这两点能弥补精度的不足，反而使得M134成为一种十分有效的杀伤集团有生目标的武器。此外，由于射速是由直流电动机（28伏）的转速来确定的，所以只要改变电流大小，就获得从300发/分到6,000发/分之间的任意一个射速，但在大多数情形下，M134的射速一般只设置到2,000发/分至4,000发/分的范围内。

M134的脱链供弹机结构十分复杂，其供弹动作是在旋转体的带动下完成的，脱链方式为纵向直推。供弹机的主要部件有脱链转轮、输弹轮等。脱链转轮由旋转体通过齿轮带动而回转，两者的转速比是6：7。输弹轮上有7个容弹槽。导板固定在机匣上，它是一个重要的零件。其作用是使枪弹准确地从供弹机进入旋转体并置于拉壳钩槽内，它的另一个作用是在枪弹击发以后使弹壳脱离旋转体，以完成抛壳动作。弹链通过柔性输弹道进入脱链供弹机。如果输弹道较长（1.5米以上），或是曲率半径太小，则通常会在弹箱上再装一个输弹助推电动机。
首先闭合总电源开关，然后按压握把上的击发按钮。通电后，电机运转，通过齿轮传动，旋转体和六根枪管一起作旋转运动。同时，旋转体后齿轮带动供弹机齿轮转动。

每个枪机都随着旋转体转动，同时由于各枪机的滚轮都受机匣内表面的曲线槽的约束，于是它们又沿着各自在回转体上的导槽作前后直线运动，从而完成一系列动作。各枪机依次从导板端部获取一发枪弹，而后枪机滚轮沿曲线槽向前运动，推弹入膛。在机体上的闭锁斜面的作用下，机头回转闭锁。与此同时，击针尾端的曲拐状突起则受旋转体中S形击发导槽的限制，使击针处于待发状态（击针簧被压缩）。当枪机随旋转体转至正上方位置（12点钟位置）时，机头完成闭锁，击针曲拐状突起从S形导槽中解脱，击发枪弹。

机匣内表面曲线槽的前部有一段直槽，枪机在这段直槽内运动时，一直保持闭锁状态，即枪机只随旋转体转动，而不能开锁和后退，由此起到击发后的机械保险作用。

当枪机滚轮越过曲线槽的直槽段之后，就进入了曲线槽的反向部分，机体后退，带动机头回转开锁。而后整个枪机带动弹壳后退，完成抽壳出膛的动作。枪机后退的同时，仍随旋转体旋转。当转至下方位置时，导板使弹壳脱离旋转体，弹壳随之向下抛出。

至此，一个枪机就完成了360°的自动循环，并准备获取另一发枪弹。六个枪机依次重复上述动作。

M134的主要存在问题有以下几点：
而且最重要的一点：


迷你砲機槍同時出現在多個電影和電腦遊戲裡，較著名的例子有《-{zh-hk:未來戰士續集;zh-cn:终结者2：审判日;zh-tw:魔鬼終結者2;}-》和《-{zh-hk:廿二世紀殺人網絡;zh-cn:黑客帝国;zh-tw:駭客任務;}-》。《-{zh-hk:未來戰士續集;zh-cn:终结者2：审判日;zh-tw:魔鬼終結者2;}-》中的T-800拿著手攜版M134對警車射擊，而且沒有造成任何傷亡。而《-{zh-hk:廿二世紀殺人網絡;zh-cn:黑客帝国;zh-tw:駭客任務;}-》中的尼歐控制直升機上的M134對莫菲斯所在的樓層射擊，而且乘亂救出莫菲斯。

很多人都认为迷你砲機槍或其衍生型号可以单兵携行并能在战场上起到毁灭性的压-{制}-作用。但事实上迷你砲機槍无论是从重量上（枪体+电机>30kg）还是火力持续性上（4,000发的弹箱只能持续扫射约40秒）都不是现实当中真正适合单兵使用的武器。而在各電影中登場的手攜型M134都只是經過特別改裝的道具，在現實中並未被生產，更未有被任何國家所採用。不過就存在著用於生存遊戲的輕彈氣槍版本。

以下是出現過迷你砲機槍身影的作品：







</doc>
<doc id="19891" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19891" title="空用槍械">
空用槍械

空用槍械泛指裝置在航空與太空飛行器上的各類槍支與火炮，但是不包含操作航空或是太空飛行器上的人員所攜帶的武器。過去到現在所有的空用槍械都是安裝在大氣層內飛行的航空器上，太空飛行器尚未有安裝的紀錄。

若以中华人民共和国制定标准区分，空用槍械可以分成两类，一種是20毫米口徑以下的機槍，一種是口徑在20毫米以上的機炮。比較少見的是口徑較大，由一般火炮改裝或者是特殊設計的大口徑火炮。

當飛機開始運用在軍事用途上面之後，機槍很快的就成為普遍裝置的選擇。從第一次世界大战開始，步槍口徑（0.30英吋左右）的機槍就安裝在飛機上面，用來射擊其他空中、地面或者是海面的目標。到了第二次世界大战初期，步槍口徑的機槍威力開始顯現不足，對付大型飛機或者是有裝甲的結構穿透力往往不夠。除了改用空用機砲以外，另外一個選擇就是加大機槍的口徑，譬如美國採用的12.7毫米白朗寧M2重機槍和德國採用的13毫米機槍等等。
空用機槍的使用在二戰之後逐漸稀少，最主要的原因還是在破壞力不足，無法有效的摧毀結構更強的噴射機以及大型轟炸機，目前最常見的是安裝在直昇機或是少數以對付地面目標為主的飛機上面。

在飛機上使用機炮最早的紀錄是1910年一位法國人Gabriel Voisin將37毫米機炮試驗性質的安裝在飛機上，同一年美國才在飛機上試驗射擊步槍。第一次世界大戰期間，空用機炮處於半試驗，半實用性質的階段。大部分安裝的方式為朝下攻擊地面目標，或者是朝上攻擊飛行高度很高的飛船。大多數空用機炮在彈藥射擊程序上接近一般火炮的半自動或者是全手動裝填型態，其中的差異在於半自動的機炮在射擊完畢之後，彈殼會自動退出，但是都需要手動裝填每一發彈藥，射擊速度相當緩慢。在戰爭結束前只有4種自動空用機炮服役，其中兩種是英國產品，一種義大利以及一種德國。除了機砲本身的設計之外，重量與後座力都是限制當時飛機使用空用機炮的重要因素。

為對付重型轟炸機、船艦、戰甲車輛等重裝甲目標而特化的大型航炮，二次大戰中後期由日本、德國開始廣泛應用，截擊盟軍強大的戰略轟炸機或支援陸軍行反裝甲任務，口徑多不小於30毫米、其他有37、50、57甚至75毫米不等，因搭載火炮增大，載具從戰鬥機到轟炸機都有，儘管大口徑炮威力十足，但體型笨重、低射速和稀少備彈量是其致命傷，開火時的劇烈後座力也令搭載機難以瞄準、命中率低落。

30毫米炮在上述威力與弱點間取得良好平衡，故至今仍為多國使用中，更大型航炮則已多數匿跡，不過美國由C-130運輸機改裝成的AC-130空中砲艇裝備40毫米波佛斯機炮與20或25毫米多管機炮，H、U和J型更擁有空前105毫米榴彈炮，AC-130在過去越南至索馬利亞等各戰役中，用於低強度戰場的長時間定點武力投射或地面支援，表現不俗，僅越戰就總計擊毀超過10,000輛敵軍車輛，證明看似古董的大口徑航炮在一定條件配合下，依然能在今日戰場上發揚持久、猛烈的壓制火力。

空用槍械的安裝方式分成固定與活動兩類。

固定式安裝絕大多數是朝向飛機的前方或者是後方射擊，安裝的位置包含機鼻，機翼，機身兩側等地方。

活動式安裝又可以分成可以小角度改變的槍架與能夠涵蓋大角度範圍的槍塔。小角度的槍架通常以人力控制射擊的方向，譬如安裝在攻擊機或者是輕型轟炸機後座的機槍，B-17轟炸機機身兩側的機槍等等都是。

大角度的槍塔或者是炮塔可以是人力，電力或者是液壓驅動，改變射擊的方向和角度。這種設置在中大型的轟炸機上比較常見。


</doc>
<doc id="19897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19897" title="新竹市">
新竹市

新竹市，是中華民國臺灣省的市，位於臺灣本島北部的都市，地處新竹平原上，新竹都會區的中心城市,北臺灣最早建立的城市(1711年)。。全市劃分為3個區，總面積104.1526平方公里，其西面臺灣海峽，南鄰苗栗縣，北邊、東北邊與新竹縣相連。全境除南半部屬竹東丘陵外，其餘為地勢低平的平原。古名竹塹，最早是平埔族道卡斯族「竹塹社」的所在地，又名「風城」，因九降風特別強盛而得名。

新竹市是全球高科技代工產業的重鎮，台灣總督府，1936年代成立的第一個科研所，1970年代成立的工業技術研究院及1980年代初期成立的新竹科學工業園區，吸引大批國內與國際廠商的投資及許多高科技人力移居，加速台灣高科技工業的發展。

新竹原為道卡斯族竹塹社的所在地，故名為「竹塹」。光緒元年（1875年）分淡水廳為淡水縣、新竹縣與基隆廳，同時竹塹改稱「新竹」。新竹於康熙二十三年（1684年）劃屬諸羅縣，三十年（1691年）由泉州人王世傑率領數百人來此開發。雍正元年（1723年）改隸新成立的彰化縣。九年（1731年）改隸新成立的淡水廳，十一年（1733年）成為廳治所在。光緒元年（1875年）設立台北府，改隸新成立的新竹縣。十一年（1885年）設立福建臺灣省。明治二十八年（1895年）台灣進入日治時期，新竹劃屬於臺北縣新竹支廳竹北一堡。三十年（1897年）改隸新竹縣。三十一年（1898年）廢除新竹縣，改隸台北縣新竹辨務署。三十四年（1901年）廢縣置廳，改隸新竹廳。四十二年（1909年）廢除竹北一堡，劃歸於新竹區。大正九年（1920年）廢廳置州，廢除新竹區，改隸新竹州新竹街。昭和五年（1930年）升為新竹市。十六年（1941年）香山庄與部分舊港庄和六家庄併入新竹市。1945年台灣光復，新竹劃屬於台灣省新竹市。1946年新竹縣竹東區竹東鎮與寶山鄉併入新竹市，成為竹東區與寶山區。1950年新竹縣分拆出桃園縣與苗栗縣，新竹市劃屬新竹縣新竹市，同時自新竹市分出竹東區、寶山區與香山區，改制為新竹縣竹東鎮、寶山鄉與香山鄉。1982年新竹市與新竹縣之香山鄉合併，同時重新升格為台灣省新竹市。
新竹古名「竹塹」（）。1626年西班牙統治北台灣後，曾有西班牙傳教士行至此地。新竹地區的開發要追溯到1661年鄭成功自金門揮兵、經過澎湖，向支配臺灣島的荷蘭東印度公司進軍，取得統治權後，大量的漢人來臺開墾，入台令部屬屯墾算起，主要屯田蓬山、後壠地區，勢力廣及竹塹。隸屬天興縣，並置通事管理「竹塹番社」。

1683年臺灣併入清朝版圖，竹塹改屬諸羅縣。1691年福建泉州王世傑獲准帶領親族180餘人和福建銀同同鄉以暗街仔為中心向市區發展，同時向竹塹社族人取得土地墾植，廣興水利開發良田，形成閩南人移民聚落。而粵籍徐立鵬於1725年帶領族人進入關西、竹東、新豐等郊區墾殖，形成客家移民聚落。

1723年（雍正元年）配合北臺灣的開發臺灣府在彰化成立淡防廳負責管理虎尾溪以北區域的海防與治安，並在1731年時將原本是分防廳等級的淡防廳升格成為散廳，由淡水廳同知負責管理大甲溪以北的所有地方事務。1733年淡水廳治從彰化沙轆（今沙鹿區）移到竹塹，並以莿竹建城，成為北臺灣政經文化教育的中心，即「竹塹城」。道光6年（1826年）李慎彝擔任擔任淡水同知，擘劃北臺灣第1城政經中心，且竹塹開台進士鄭用錫等人奏請興建竹塹城獲准，於1827年興工改以磚石建造城牆與4座城樓。

1875年臺灣道分設二府，大甲以北設臺北府，淡水廳被分為臺北縣、新竹縣和基隆廳；竹塹從此改稱新竹並成為新竹縣縣城。1887年臺灣建省，並分三府，新竹縣南側改屬臺灣府苗栗縣。

1895年乙未戰爭中新竹成為抵抗日軍接收北台灣的重要據點。戰後總督府將福建臺灣省的3府1州改為3縣（臺灣府改為臺中縣，臺東直隸州降級歸臺南縣管轄），原府下轄的縣改為縣轄的支廳；臺北府新竹縣因此改為臺北縣新竹支廳管理，轄區約為今之新竹縣市與桃園市南側、苗栗縣北側。1897年新竹支廳升格為新竹縣，並擴大南側的轄區至今之苗栗縣南側，下轄數個辨務署，其中新竹辨務署的轄區已與今之新竹市差不多，並多管轄今竹北除了舊港（原稱竹塹港，竹北沿海）一帶。隔年新竹縣被廢，今之苗栗縣中南側地區併入臺中縣管理，其餘歸臺北縣所轄；而新竹辨務署轄區南擴大到臺中臺北2縣縣界和今之新竹縣（不含湖口新豐新埔關西）。隔年全台辨務署整併，新竹辨務署併入今湖口、新豐、新埔等地區。

1901年廢縣置廳，基本上原辨務署直接變成一級的廳，新竹辨務署改為新竹廳，轄區不變。1909年苗栗廳廢廳，被併入新竹廳及臺中廳，新竹廳範圍擴大到約今之苗栗縣與新竹縣市；今之新竹市範圍約為新竹廳直轄（不設支廳地區）的新竹區（約今之東南西北四大路圍起來的地方）、樹林頭區（今北區和東區）、香山區。1920年廢廳置州，合併新竹廳、桃園廳為「新竹州」，州治設於新竹郡新竹街，新竹郡郡治亦設於新竹街；新竹街之範圍約為今之北區、東區不含南寮地區。1930年1月新竹街升格為新竹市，自新竹郡分出，置市役所，仍為州廳和郡役所之所在地。1941年合併-{香山庄}-全部及舊港、-{六家庄}-之一部分，擴大行政區域，下設25個區會協助推行市政。

二戰結束日本戰敗後，中華民國國民政府將新竹州改為臺灣省新竹縣，並接收新竹市役所，改為新竹市政府，隸屬於接管委員會，將原日治時期所設25區改為9區，同時接收原新竹州各郡役所。1945年10月30日改為台灣省轄市，新竹縣縣治則改至桃園鎮，新竹市政府遷入原州廳辦公室；1946年將原轄的9區整併東、西、南、北、香山等5區，總面積約101平方公里，由於由日治州轄市改制的省轄市比起當時中華民國其他省份的省轄市，規模與人口都不足，因此同年將新竹縣竹東區的竹東鎮與寶山鄉併入新竹市成為竹東區和寶山區，總面積約209平方公里，為當時全台9個省轄市中面積僅次屏東市第2大，人口約120,000人則為第4多，人口密度則位列第6。

1950年底實施地方自治，台灣省行政區劃重劃，新竹縣改劃分為桃園縣、新竹縣、苗栗縣等3縣，新竹縣、市合併，新竹市降為縣轄市，並將竹東、寶山、香山等3區自新竹市析出，改制為竹東鎮、寶山鄉、香山鄉，隸屬新竹縣，此時新竹市總面積約49平方公里。原新竹市政府辦公處改為新竹縣政府辦公處，新竹市公所址則置於中正路原東區區公所，1955年夏遷入林森路原縣立中學辦公。

1982年7月1日新竹市與新竹縣之香山鄉合併，再次升格為省轄市，並成立新竹市政府，初不設區，1990年11月1日，將市區劃分為東、北、香山等3區並置區公所，正式分區治事。

新竹市北半部位於頭前溪、鳳山溪、客雅溪沖積成的新竹平原上，地勢低平。南半部為竹東丘陵的西側延伸，最高峰為五步哭山，海拔184公尺。西部沿海地區有狹長的海岸平原，因源自山區之頭前溪、鳳山溪攜帶大量土石，經臺灣海峽強烈之中國沿岸流及東北季風影響，致西海岸平原逐步由兩河出海口處南寮向南堆積出淺灘，進而成為濕地、平原向海擴張，為一天然河流沖積扇之造陸過程；然新竹漁港完工後，此一現象不復，大量土石反成為新竹漁港淤積之元兇，且香山海岸線也不再對外擴張、甚至有陸線倒退、沿海沙灘流失之情況。

新竹市的河川由北而南依次為頭前溪、客雅溪、三姓公溪、大庄溪、頂寮溪、汫水港溪、海山川及鹽水港溪，均為由東向西流入海。其中除頭前溪發源於雪山山脈西麓外，其餘均發源於竹東丘陵。

頭前溪流經本市北部邊界於南寮北側入海，水系全長63.04公里，為新竹市、最大的河川，也是形成新竹平原的兩大主要沖積源之一。中、下游建有許多水利工程，以灌溉包括本市在內的新竹平原農地。客雅溪發源於竹東丘陵，全長約24公里，流經本市鬧區南側而於罟寮附近入海。鹽港溪也是發源於竹東丘陵，流經本市最南端的內湖地區而於灰窯附近入海。

新竹市属于海洋性副热带季风气候，全年有雨，但夏冬兩季較易缺水，夏季主要的降水貢獻來源為颱風，其次是午後對流雨，冬春兩季以鋒面雨較多。全年無雪，在2016年1月24日有下冰霰的紀錄。竹風蘭雨是台灣北部秋冬的氣候特色，自苗栗縣到新北市為風區，新北市到宜蘭縣為雨區，兩者交界大約在淡水、八里一帶。新竹市於5、6月梅雨季時，總雨量時常為彰化以北半個台灣之中，相對較高的，與其特殊地形有關。除冬季東北季風肆虐時，風寒效應造成之低溫，新竹市全年氣候相當平和、舒適。

春季受大陸冷高壓影響，仍盛行東北風，偶有南風，偶有暖濕氣流交會之平流霧。春末時新竹市處於相當舒適的季節。

夏季前期盛行西南風，後期受太平洋高氣壓北移、西伸影響，地面風場轉吹東南風至東風，吹偏南風時易有午後雷陣雨，偶有颱風侵台出現大量的降雨。

秋季盛行風逐漸轉為東北風，風場轉向時，配合天氣系統影響，吹強烈東風時，受地形影響產生作用，溫度偏高，仍有颱風帶來降雨之機會。

冬季盛行東北風，常受大陸冷高壓影響，溫度偏低，於高壓東移出海時，溫度回升，地面風場轉東風時，放晴機會較高。於12-2月時，由於強烈大陸冷氣團的來襲所形成的數波寒流影響，常有數天因輻射冷卻效應使清晨低溫異於正常。

新竹市在民國三十四年（1945年）改制為省轄市，初分為九區，後於民國三十五年（1946年）改劃分為東、西、南、北、香山五區，同時竹東、寶山自新竹縣劃入，併為竹東區、寶山區。民國三十九年（1950年）調整行政區域，新竹市改為東、西、南、北四區及香山、竹東、寶山等一鎮二鄉。民國四十年（1951年）將東、西、南、北四區撤銷為一個縣轄市。民國七十一年（1982年）與香山鄉合併升格為省轄市後，行政區劃於民國七十九年（1990年）行政區再度劃分為東、北、香山等三區，在區與-{里}-之間設有「聯-{里}-」以促進生活圈相近的-{里}-發展；東區、北區各設有六個聯-{里}-，香山則設有三個。


早期的大新竹地區（今桃竹苗地區）原本是台灣原住民竹塹社（為平埔族原住民中道卡斯族的一支）的傳統世居地，周遭的山區則有賽夏族、泰雅族分佈。在漢人開始移居台灣之後，因市區有大面積耕作田園，多次大規模閩客械鬥，客家人侵犯市區的閩南人，在幾波的攻擊無法進犯下，退居新竹郊區、中壢地區和苗栗山區等地，造成日後地方選舉上壁壘分明的態勢。市區與竹塹城周邊與沿海以閩南人主要的移居地區，客家人則多分布於大新竹郊區。



現今新竹市還是以閩南人為多數，但比例相對以往下降，而客家人居次，及民國38年後來台佔有一定比例的外省人共融的城市。今日的新竹市，客家人與外省人，多數分布在本市的東區，閩南人主要分布於北區及香山區。另外，依據中華民國客家委員會2010年至2011年的全國客家人口基礎資料調查研究，新竹市市區閩南人69%，客家人口占23.1%。在其它行政區比例，東區的閩南人55%、客家人口占37%，香山區閩南人70%、客家人口占21%，兩區被列為臺灣客家文化重點發展區。

新竹市通行現代標準漢語，而本土語言是臺灣閩南語（俗稱臺灣話）為主，另有市郊不少臺灣客家話的使用者，市郊居民多能通曉這二至三種語言。

臺灣閩南語是明清兩代隨福建泉漳移民抵達臺灣，屬閩南語的泉漳片底下使用人口較多的一支方言，新竹市通行臺灣閩南語的偏泉腔。而市郊客家話主要腔調的比例，可以推測市郊臺灣客家人來自各祖籍的比例。調查結果發現，在符合《客家基本法》定義且會說客家話的客家民眾當中，與他人溝通的客家話腔調以「海陸腔」的比例最多，其次為「饒平腔」。

新竹市政府是中華民國新竹市最高層級的地方行政機關，在中華民國政府架構中為市自治的行政機關，同時負責執行中央機關委辦事項，新竹市的自治監督機關為行政院各部會（主要為內政部）。市長由全體市民直接選舉產生，任期為四年，可連選連任一次。新竹市政府並置市務會議，為市政最高決策機構，在市長及副市長之下，設有15個內部單位、6個所屬一級機關（設有12個下屬機關）、3個區公所、15個所屬二級機關、14所各級學校、1所幼兒園。
新竹市議會是新竹市的最高民意機關，代表新竹市全體市民立法和監察市政府之施政。議員由公民直選選出，任期為四年，可連選連任。共有34位市議員，20席、6席、4席、3席、：1 席，議長和副議長為的許修睿和余邦彥。下設2個委員會、程序委員會及紀律委員會委員、及4個審查會，議長、副議長由34位市議員互選產生。

臺灣新竹地方法院是新竹地區的司法機關，屬於普通法院，臺灣新竹地方檢察署是新竹地區的檢察機關，當地居民之民、刑訴訟和審理由該機關辦理。

新竹市位於台灣西北部沿海地區，於1982年升格為省轄市。隨著新竹科學工業園區設立，吸引了大批國內與國際廠商的投資，及許多高科技人力移居，帶動新竹市的發展與人口成長。本市客家人及外省人居住相對集中，對政治生態具有重大影響。 

新竹市原本為泛藍基本盤極高的地區，泛藍領先泛綠十幾個百分點左右，唯近期呈現泛綠小幅領先的態勢;由於經濟與都市化的發展，及高學歷人口的流入，本市傳統地方派系也隨著式微，轉由政黨、理念、宗親主導當地選舉。

該市選舉史上，政黨光譜相當多元，執政權曾在藍綠間數度輪替，黨外力量亦曾潮起潮落。1980年代初期，新竹市曾為黨外重鎮，「施家班」勢力如日中天。在全盛時期，家族成員曾同時掌握市府、及本市唯一一席省議員。經過激烈競爭，國民黨遲至1985年，方首度奪得執政權。民進黨亦於1990年代末期，首度奪得市長寶座。親民黨則於2001年中華民國立法委員選舉時，一舉超越藍綠陣營，高居各黨得票之首。2010年～2018的年市議會龍頭，更是由第三勢力，無黨籍「新民意問政聯盟」掌握。

新竹市為2010年第七屆世界科技城市聯盟的主辦城市。



2016年6月，15歲以上之民間人口約有35萬4千，勞動力有21萬2千，就業者有20萬4千，失業者8千，非勞動力14萬2千，勞動力參與率60.0%，失業率3.9%。
1966（民國55）年，聖誕燈泡和裝飾燈製造廠激增至八十餘家。60年代，臺灣是全世界生產聖誕燈泡最多的地區，完全有賴於新竹傾全城之力趕工。

1936年8月成立的「天然瓦斯研究所」，隸屬於台灣總督府。新竹是台灣首先使用瓦斯的地區，並帶動相關研發產業。


中油已先後在新竹外海等地鑽探，迄今鑽井共132口，在新竹外海的長康（CBK）油田，是迄今最成功的案例,1986年10月31日開始生產，曾經平均每天可生產天然氣約60萬立方公尺及原油數千桶。

台灣的荔枝兩、三百年前從福建平潭帶到竹塹新竹漁港入關栽種，新竹市不但是荔枝故鄉，還有全國最老的百年荔枝樹，而新竹的荔枝品質第一，每年台灣荔枝產季由南往北陸續採收，香山屬台灣最北荔枝產地，每年六、七月為最末產期，主要有黑葉、糯米、桂味三種，品質與南部不同，其中以黑葉荔枝為大宗，果肉結實，滋味甜中帶點微酸為最大特點，糯米荔枝與黑葉約同時上市，以果肉肥厚,細核著稱，桂味荔枝的產季最晚，約在荔枝產季末期，果味帶有桂花味因此得名，是本市獨具風味的農產品，因而讓市政府舉行「新竹市荔枝節」數年來延續新竹的荔枝文化。

新竹科學工業園區並不是正式的行政區劃，而是一個跨越新竹市東區、新竹縣寶山鄉，毗鄰但未跨越竹東的一個科學工業園區，也是台灣第一個科學園區。

因為座落於新竹縣市，又以新竹市為主要的腹地，常有人錯以為是新竹市的一個行政區。往往在寫地址時，科學園區必須明確被標示出，這樣才容易辨視所在地點。因為有些路跨越新竹縣市或鄉鎮，但門牌號碼卻延續而沒有因為跨越鄉鎮而重編號碼，所以若不寫明「新竹科學園區」往往會造成信件投遞者及用路人的誤判。

新竹市區主要位於北區和東區的交界地帶，大致以站前商圈為核心，站前廣場也重新裝修開幕，裡面進駐多家餐廳，早期的商業中心是目前的北門街一帶，目前已轉移至站前商圈為主，新竹市區的發展範圍已經越過早期四大街（即北大路-南大路-西大路-東大路）的範圍，目前新竹市核心繁榮區大致範圍西抵成功路，北抵湳雅-舊社，東抵關東橋，南抵牛埔路，而一般人口中的市區主要還是在鐵路和經國路圍成的半圓內。除了新竹市區本身外，新竹市郊區也有規模不一但沒有跟新竹市區連成一體的市區，例如新竹南寮漁港一帶的市區、三姓橋-大庄路周邊。

目前為止，還沒有「新竹文學」、「新竹文學發展」之類的專著出版；碩博士論文則有張宏誠〈台灣解嚴後縣市文學獎研究(1987~2010)〉、薛建蓉〈清朝台灣本土士紳角色扮演及在地意識研究—以竹塹文人鄭用錫與林占梅為探討對象〉、許楓萱〈清朝明志書院研究〉、武麗芳〈日據時期竹塹地區詩社研究〉、黃美娥〈清朝台灣竹塹地區傳統文學研究〉等文章；期刊論文則有黃美娥〈北台文學之冠─清代竹塹地區的文人及其文學活動〉等文章。


新竹市文化及改制前的新竹市文化中心，持續舉辦的活動有：全國文藝季、竹塹文學獎徵文活動與作品集出版、竹塹文獻雜誌、文化講座。

推廣、贊助文學活動的基金會有「台積電文教基金會」與「新竹社會教育館社會教育基金會」與福田基金會 ；至於全國與地方性的文學社團，目前似乎沒有一個。

新竹市籍的作家除了陳秀喜（台灣第一位女詩人），境內還有林柏燕、鄭世璠、邵僩、呂誠敏、洪惠冠等現代文學作家。確定出生在新竹縣市的作家、文學評論者有：田新彬、江上（本名：江文雙）、法藍西斯（本名：謝岱玲）、袁瓊瓊、張守禮、張曼娟、野聲（本名：曾繼雄）、黃娟（本名：黃瑞娟）、楊維晨、詩薇（本名：羅秀珍）、趙妍如、趙莒玲、劉賢妹、鄭明娳、鄭明痕、澍文（本名：唐美惠）。不確定是否在新竹市、新竹縣出生，但是歸入新竹市籍者，有范文芳、王安祈、張武恭、馮菊枝、陳銘磻、郭光仁、郭兀、李舫、李啟華等人。

「新竹市中心腹地有限，只能就現有的規模整理、更新；但是，由於城市的歷史文化悠久，遺留下來的資產無限」從清朝到日治時期，新竹一直身為北部政經要鎮，擁有國定古蹟5處，市定古蹟26處，及歷史建築11處， 這個身分為新竹遺留下一筆豐厚的文化資產。時代變遷下，新竹曾一度被遺忘、蒙塵，如今只要擦亮這個「百寶箱」，就能讓新竹市再現耀眼光彩。

在有形文化資產方面，新竹市文化局及改制前的新竹市文化中心，已經調查研究並且出版成果的有形文化資產有：


在無形文化資產方面。至2012年2月10日為止，新竹市文化局及改制前的新竹市文化中心，已經調查研究並且出版成果的無形文化資產有：

新竹市為北台灣的古城，亦有「風城」的封號。美食主要以閩南菜為主（新竹都城隍廟周邊代表），融合各地外省菜系以及客家菜。若比喻台南為日本京都的話，新竹則為日本的岡山市與金澤，富有個各式美食之都。當地著名的特產小吃包括有：新竹貢丸、米粉、肉圓、蚵仔煎、粄條、牛肉麵、小籠包等。小吃多數集中在城隍廟與市區一帶北門街商圈，其他小吃則散布於各夜市如: 後站夜市、樹林頭夜市、虎林夜市、清大夜市等。

新竹市立體育場內的設施以田徑場、自由車場，及中正棒球場為代表。新竹市立田徑場自民國43年以來多次舉辦省運動會、區運動會，及市運動會；新竹市立自由車場則為北部地區唯一符合國際標準的自由車競賽場地；而新竹市立中正棒球場原計畫命名為「新竹市立王貞治紀念棒球場」在1976年落成啟用，並預計邀請王貞治蒞臨球場落成及銅像揭幕典禮，唯總統蔣中正於興建期間過世，球場便順勢改名為「新竹市立中正棒球場」。

除此之外，新竹市立體育場還包含一個體育館（內有標準籃球場及羽球場）、四個網球場、兩個游泳池、香山綜合運動場、多功能競技館、棒壘球場暨網球場等多項運動設施。

新竹市為北臺灣重點教育中心之一，目前擁有大專院校五所。其中國立清華大學與國立交通大學已納入中華民國教育部邁向頂尖大學計畫為政府重點發展大學。其他公私立教育機構計有國民小學33所，國民中學19所，高級中學及完全中學12所，國立新竹高級中學、國立新竹女子高級中學、國立科學工業園區實驗高級中學三所為明星高中。國立新竹高級中學為台灣唯一擁有諾貝爾獎牌的學校。而國立科學工業園區實驗高級中學則位於東區，其設立目的在於滿足科學園區延攬境外高科技人士之子女教育需求。新竹市立幼稚園(成立於1923年8月15日)台灣現存開業最久。


新竹市市民卡是台灣首次整合市政建設發行之悠遊卡。設籍新竹市之市民可免費申請市民卡，作為市民身分識別，具有交通、文化、健康及社會福利等市政服務功能。

新竹機場開闢於日治時期，為軍用機場，可利用驛前大道（今中正路）直通新竹火車站---城市軸線，目前為中華民國空軍新竹基地的一部份。1998年元旦開放為軍民兩用，有7家航空業者服務，但同年因國華航空自新竹起飛，預定飛往高雄之航班因機件故障墜毀，而於9月起停止民航。地方近年則有希望重啟新竹機場民航服務的呼聲，以提供新竹居民與竹科廠商飛行兩岸與區域國際航線的客貨運服務。

新竹火車站位於新竹市區的中心，與新竹科學園區距離2公里，桃竹苗生活區之區間的通勤多仰賴鐵路運輸。新竹市的鐵路最早可追溯到清末，當時的鐵路由雞籠通車至新竹。日治時期，縱貫鐵路由新竹繼續向南興築，並自新竹驛開闢支線西北向新竹機場、東向竹東（後來的內灣線），使新竹車站取代北門街成為新竹城市的中心，成為新竹地區的交通樞紐。配合台鐵捷運化政策，內灣線新竹市段全數高架化，也新增三座通勤車站，促使沿線的新竹科技特定區和關埔重劃區得到更好的發展，也讓新竹市民能更快速、便利的到達高鐵車站。未來更在研議新竹市區鐵路地下化的方案，希望藉由鐵路地下化，改善市區道路容易壅塞的問題，並帶動新竹市區高度發展，打通東西兩邊市區的交通，鐵路兩側市區得到平衡的發展，藉由延續前站高度的商業發展，達成行政院提出的新竹後站都市更新案的目標－時尚購物中心。


新竹市連接18鄉鎮的大眾運輸主要為公共汽車，有諸多班次和路線，以新竹車站為中心往復行駛，服務學生以及老年人為主，其中以藍1區和藍15區的運輸機能較發達，其他路線車次甚少，路線主除了綠線、50路～53路、81路及182路外皆由新竹客運行駛，50路～53路免費搭乘不需刷卡，55、57、世博館接駁車、竹塹小巴(使用電動公車) 刷悠遊卡 一卡通皆可免費搭乘 無卡者使用代幣卡搭乘 全票15元 半票8元。

市郊及鄰近18鄉鎮城際間的運輸由新竹客運、中壢客運和苗栗客運營運，由新竹市區通往新竹縣、桃園市與苗栗縣。

與城區的客運相比，行經國道的長途客運則相當發達，班次頻繁，中山高新竹交流道附近平均三分鐘就有一班。大多來往於新竹至台北，目前於新竹提供服務的客運公司有：新竹客運、苗栗客運、中壢客運、台中客運、三重客運、統聯客運、豪泰客運、和欣客運、國光客運、阿羅哈客運、首都客運、亞聯客運，到其他縣市相當的方便。目前國道客運皆已全數移至2016年啟用的新竹轉運站內營運，改善以往火車站前的交通混亂。

新竹科學工業園區有免費專車維持園區內的大眾運輸。

新竹市擁有的新竹市公共自行車租賃系統為YouBike微笑單車，2016年5月啟用，截至2017年6月8日共有37個站點。另外民間業者營運的自行車租賃系統oBike於2017年6月進駐新竹市。

新竹市現有漁港包括新竹漁港與海山漁港，無工商業貨物運輸，主要功能為近海漁業及觀光遊憩。
爭取新竹港規劃為「觀光科技港」，已完成可行性評估。新竹港內將劃設部分陸域與泊地，作為「客貨運專用區」，先行試航，中長期規劃南側以BOT方式闢建觀光科技港，成為竹科專用港及台中港輔助港。距離大陸最近的縣市，約68海里，從新竹搭船到大陸平潭約僅兩小時。新竹漁港規劃為商港，緣於竹科產業及台商需求。

新竹漁港前身為南寮漁港，1981年動工改建，於1991年完工啟用。可以容納50噸級漁船600艘，150噸級漁船可以全天候進出漁港，為台灣西北部地區最優良之避風港。海山漁港位於香山區海山漁村，天然條件稍差。新竹市現有動力船筏133艘，其中動力舢板32艘；20噸以下漁船48艘；20至50噸漁船32艘，50噸級以上漁船21艘。


新竹市的公路建設長期受到省政府及中央政府的漠視，以致於現有省道多為南北向通過性質，而無以新竹市為中心規劃之公路建設，如歷史悠久的縣道122號南清公路，亦只是縣道等級。


目前新竹市自行車道主要以遊憩型為主，最著名的案例即為十七公里海岸風景區的新竹海八景自行車道的佈設，每每假日吸引無數遊客前往旅遊。未來亦將以新竹為中心向南北擴大路線，佈設頭前溪沿岸的自行車路網。

至於通勤型自行車道，由於新竹市區路幅較小，目前尚未出現。未來將隨著綠園道的規劃，人行道的拓寬，將規劃數條自行車道，建構完善的綠色通勤路網。

被中華民國博物館學會列入《台灣博物館名錄》之博物館有：

前任市長積極推廣「花園城市」的政策，使新竹四季都有節慶代表當地特色的節慶


新竹市區本身除上述提到之站前商圈外其它包括東門圓環、護城河兩側，目前東門圓環、護城河也是新竹市主要的商業活動與商店聚集地之一，週五晚上與週六晚上在護城河與東門圓環內的表演舞臺常有藝文節目，讓藝術氣氛導入商圈，近年也會因應節日在東門圓環上做擺設，且護城河（林森路至世界街段）接新竹市演藝廳為護城河最優美的一段，同時經過新竹市區的精華與新竹市政府後方，為缺乏公園與道路綠化的新竹市區增添珍貴的綠地與休閒之地。此外還有：東門商圈（東門市場周邊）、東門街商圈，中正臺與國際戲院附近（復興路、文昌街等），以及城隍廟、Big City遠東巨城購物中心、大遠百（遠東百貨）周邊是為新竹市區精華部份，也成為新竹市服務經濟與商業活動核心---北門街商圈， 還有清大商圈、光復路竹科商圈、金山商圈、大庄商圈、後站夜市商圈、光華湳雅商圈等。

新竹市區在清朝時已開始發展，缺乏都市計畫，因此市區路幅較狹小，公園綠地面積不足。前市長林政則認為新竹市為一座小而美的城市，因此提出花園城市的政策，利用多處空地闢建公園綠地，例如十九公頃青青草原、文化局北大路側之公園。未來都市計畫中，更將市區部分路幅寬大、交通需求較小、上方已有高架橋的道路更改為綠大型園道，東大路部分路段將縮小路幅為十五米寬，一側規劃三十米寬的公園綠地，武陵路亦將於高架道路下設置大型帶狀公園，經國路旁設置綠園道，以及其他道路綠園道，構成新竹綠園道，結合自行車道、大眾運輸工具，其他道路則拓寬人行道，廣種植栽，期望打造充滿魅力友善的綠色生活城市。未來新增的都市計畫區如新竹科技特定區、關埔重劃區亦規劃多處公園及林蔭小道，使全市都具有新竹科學園區中綠色園道的景觀。

目前新竹市和10個城市締結為姐妹城市。其中嘉義市為國內城市，其餘9個城市分屬國外5個國家。

台灣則有2個城市上榜，分別是新竹市與台北市
調查評比項目包括大學排名、學生組成、城市對學生的吸引程度（安全、污染程度等）、求職受歡迎度、負擔程度（學費、生活費等），以及學生評價等6項。進入排行榜的資格包括城市人口必須超過25萬人，且至少有兩所大學名列最近一次的QS世界大學排行榜。 
城市優勢:項目中以「學生負擔程度」得分最高，排名世界第6。

新竹市以結合在地食材與料理方式，讓到訪旅客驚豔，與南韓全州市並列「街頭小吃精選城市」的亞洲代表城市。

資料來源:旅遊線上平台Booking.com












</doc>
<doc id="19902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19902" title="舰炮">
舰炮

舰炮指安装在海军舰艇上的火炮。主要用于舰艇射击海上、岸上和空中目标，是海军舰艇的主要武器之一。

艦炮通常为加農炮，配置的方式可以分成有炮塔或者是無炮塔，每一座炮塔配署的火炮數量有單裝、雙聯、三聯或四聯裝等不同門數。口径范围从20mm到歷史上最大的460mm（日本大和級戰艦搭載的94式艦砲）不等，大口徑型在主要大艦巨砲主義時代使用，不過由於戰艦與巡洋艦的沒落，現代常見的艦炮通常口徑也不會太大，一般來說常見的有20mm、30mm、37mm、40mm、76mm、100mm、127mm、130mm等。

艦炮是二次世界大戰结束前軍艦最主要的攻擊火力，二戰之後飛彈逐漸取代火炮的地位，不過火炮並未完全從軍艦上消失，加上近代航空母艦的興起，使用戰機來延長海軍的火力打擊範圍，更造成大艦巨砲主義的式微，現在軍艦上仍普遍設有火砲，但口徑和作用有別於以往。現代艦炮的一個重要任務是摧毀來襲的反艦飛彈、防空射擊、警告射擊、支援陸戰隊搶攤、地面部隊戰鬥使用，擔任軍艦內線防禦的主力甚至是最後攻擊方式。擔任這一類任務的艦炮稱為“近迫武器系統”或“近（程）防（禦）武器系統”（Close In Weapon System），簡稱CIWS，特點是射速極高（每分鐘數百到數千發），無人工協助下有持續射擊一段時間的能力，需要少續或者是可以獨立進行目標追蹤與射擊任務。這一類火炮最有名的包括美國的方陣（密集陣）20mm近迫武器系統與荷蘭的守門員30mm近迫武器系統等。

對目標的追蹤與射擊方式包括利用光學或是雷達系統提供目標資料，經由艦上的火控指揮系統加以協調射擊诸元與時機。



</doc>
<doc id="19903" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19903" title="海岸炮">
海岸炮

海岸炮是指佈署在鄰近灘岸地點的武裝力量，主要用來防禦水面來的各種威脅；為人類武器進入火藥時代後長期居於之核心。

岸防炮的主要設計目的用作對付海軍侵擾，用于保卫海军基地、港口、沿海重要地段及海岸线，或支援近海舰艇作战。有些砲台的選址也能更支援附近的地面作戰。

海岸炮在反艦飛彈出現之前是沿海地區唯一的防禦系統，有些火炮是特別設計作為海岸防衛，有些則是改良自陸軍使用的火炮。部署的方式可以分為固定炮塔，固定陣地與移動陣地三大類。

固定炮塔類似軍艦和戰車上的炮塔型態，炮塔可以旋轉。這些炮塔隨著火炮的大小而有差異，大型的炮塔可以是鋼筋水泥的強化建築物，將海岸炮放置在內部，容許炮口旋轉某些角度。小型的炮塔則可能是專門設計或者是沿用自艦炮或者是戰車炮的炮塔。通常在炮塔下方有深入地下的彈藥儲存與輸送的機構和空間，有些大型的炮塔陣地設計還會包括操作人員的休息空間。

固定陣地則是火炮平常放置在旁邊的掩體當中，使用時將火炮以人力或者是機械方式移動至開闊的射擊陣地上。射擊陣地是預先選定不變的永久陣地，火炮本身沒有炮塔的保護，不過可以在陣地當中改變射擊的角度，在射擊完畢或者是裝填的過程當中，可以將火炮送回掩體當中予以保護。掩體當中包含彈藥的儲存與輸送空間，與其他火炮陣地的連絡通道，人員休息與準備的空間等等。

移動陣地使用的火炮極為類似陸軍一般的拖曳或者是自走炮，在需要的時候才進入某一處預先規劃好的射擊陣地，這種陣地可以是有保護的碉堡，也可以是一處空地，後者依靠的是不斷變換射擊地點來保護火炮與人員的安全，這種部署方式多是在緊急的時候使用，以提高火炮使用的彈性和降低平時部署的成本。


</doc>
<doc id="19904" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19904" title="无后座力炮">
无后座力炮

无後座力砲（Recoilless rifle）是火砲的一種。特色是发射时利用向後喷出氣體的反作用力推進炮彈的火砲。由於減少了傳統火砲需求的後座以及制退機械，以及發射過程中，砲管承受的壓力較傳統火砲小，得以減少砲管厚度。所以体积小、重量轻、结构简单、操纵方便，适用于注重機動力的步兵單位，像是傘兵，山地步兵與特種部隊。

無後座力砲的發射方式與彈藥型態都與傳統火砲類似，使用的彈藥為彈頭與發射藥結合一體的金屬藥筒，發射時自後方裝入砲管，關上砲閂之後擊發。由於火藥產生的部分氣體在發射時自砲管後方排出，在發射同樣重量的彈頭時，無後座力砲的射程較低，因此多使用裝藥量較大的彈頭，獲取較大的破壞力。除此之外，发射之後的後焰（back blast）及後喷物会暴露发射阵地，而且还使其无法在狭小空间内使用。

小型無後座力砲可以直接以人力攜帶並且自肩上發射，為了尋求較為穩定的射擊效果，許多無後座力砲還是安裝在輕便三腳架上使用。

最早研製出無後座力砲的是美國海軍，在第一次世界大戰前1914年出現，这是一种两管对接式双头无后坐力炮。该炮在向前射出弹丸的同时，向后喷出铅油质平衡物以保证炮身不后坐。英國將這種砲試驗於對付齊柏林飛船和潛艇上。

1917年俄国人梁布兴斯基也曾经发明过一种76.2毫米无后坐力炮，并曾在1939—1940年的苏芬战争使用过。

蘇聯在1923年也研製了多款無後座力砲。第一種大量服役的無後座力砲是德國發展出75公釐的有膛線的無後座力砲給空降部隊作為反坦克武器，後又推出了鐵拳超口徑滑膛無後座力炮。在二次世界大戰德軍攻佔克里特島時發揮功用，於是德國用相同的設計發展出105公釐的無後座力砲，美國陸軍模仿發展出相同的兩種口徑。美國亦發展出及使用90公釐的無後座力砲。蘇聯亦發展出沒有膛線的的無後座力砲，口徑有73、82及110公釐。

美军无后坐力炮的首次实战使用是在1945年3月6日的冲绳岛战役。当时美军装备M18 57mm无后坐力炮和M20 75mm无后坐力炮，均采用断隔螺栓式炮闩，具有击发和退壳功能。炮闩边缘部分设有对称排气孔，M18有2个，M20有4个。排气孔轴线方向与膛线旋转方向相同，火药燃气从排气孔喷出时所产生的扭矩正好抵消炮弹在膛线上旋转所产生的扭矩，故发射时不但可以抵消后坐力，还可阻止炮身旋转。

1945年中華民國政府得到兩種美援無後坐力炮實物之後即開始著手仿造。1946年7月，第50兵工廠以M18無後坐力炮作為母型開始仿制，根據實炮進行測繪，後美方提供了該炮的設計圖。到1947年11月研製成功，兵工署将其命名為“民國36年式57mm無後坐力炮”。但當時島內工業不能生产身管和炮栓所用的合金鋼，故到1949年所生產的95門炮，品質全部不合格，在設計試驗中不是扳機連桿斷裂就是退殼勾變形，不能列裝部隊使用。而仿制M20式75mm無後座力炮時，最後僅完成了一部分設計圖。聯勤61兵工廠（後來改制為202廠）曾經生產43式75毫米無後座力炮以及51式106毫米無後座力砲。

中華人民共和國52式57mm無後坐力炮在對印戰爭廣泛使用，成為步兵營火力核心。炮班编制8人，攜帶52式無後坐力炮1門、炮彈17發。56式75mm無後坐力炮参加了珍寶島戰役。65式和78式82mm無後坐力炮参加了1979年對越戰爭。



</doc>
<doc id="19905" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19905" title="加榴炮">
加榴炮

加榴炮是指兼有加农炮和榴弹炮弹道特性的火炮。

加榴炮的特色是：可高仰角射擊（超過60度），在使用小号装药接近于榴弹炮；超過30倍徑的長炮管，使用大號发射装药及一般仰角時弹道特性接近于加农炮；且口徑很大，多半超過120公厘。

在第二次世界大戰之前，使用加榴炮這個名詞定義的火炮不多，主要為蘇聯的。在二戰後加榴炮多半是在蘇聯等共產國家中採用，西方國家縱使火炮有類似性能，仍是以榴弹炮命名。即使是蘇聯到1980年代之後推出的新型火炮（如）雖然有加榴炮的特質，卻也棄用加榴炮這個名詞。


</doc>
<doc id="19913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19913" title="坦克炮">
坦克炮

坦克炮（Tank gun、戰車炮）是指安装在坦克上的火炮，是坦克的最主要的火力來源。坦克炮与高射炮同屬加農炮，因此兩者的弹道亦類似，追求高初速以及彈道平直以求迅速打擊目標。戰車炮主要使用穿甲弹、高爆弹攻击对方的坦克、装甲车辆和为步兵提供火力支援。

除了高炮口初速與準確性之外，戰車炮還需要能夠在狹小空間（炮塔）內安裝與操作，而為了戰鬥中避免冒險打開車員出入的艙蓋排煙，所以在大部分現代坦克主炮中有一節加粗的部分，便是安裝了專用排煙器，以保障發射後的火藥煙氣不會倒流回車體內。大多數的戰車炮使用彈頭與發射藥一體成型的設計，以便利彈藥裝填與維持發射速率。

坦克炮主要分为滑膛式和线膛式两类。在坦克上多装在可以360度回转的装甲炮塔内以获得最大的攻擊效能，並配備裝甲防护，与观瞄火控设备、自动装弹机和炮塔回转机构组成坦克的武器系统。

世界上的第一门坦克炮是英国装配在1916年生产的I型坦克的“雄性”型号上的兩門57毫米炮。这一时期的坦克是用于支援步兵行动，突破堑壕防御并摧毁机枪阵地的。它们的主要武器包括重机枪和发射高爆弹的小口径火炮，后者通常是直接安装到战车上的野战炮或海军用炮。1916年的英国Mark I 坦克使用了海军的57毫米哈奇开斯QF 6磅炮，每辆坦克装备了两门炮，安装在车体两侧的炮塔里。这些火炮炮管过长，经常撞上障碍物或不平的地面，导致1917年的新式 Mark VII 坦克不得不换上炮管削短的 6 磅炮。这种特殊的火炮可以视为最早的坦克炮。德国的第一辆坦克A7V使用从俄国掳获的比利时制 57mm 诺典飞尔德要塞炮。每辆坦克装备一门炮，安装在正前方。法国的施耐德CA1坦克在车左侧安装一门75mm短管迫击炮，而圣查蒙德坦克则在车头安装一门75mm野战炮。一战时期的坦克受引擎功率所限无法装备厚重的装甲，因此上述的火炮都足以对付其他坦克。话虽如此，一战里的德国仅仅部署了少数坦克，所以协约国的坦克得以专注于反步兵和火力支援工作。

将坦克用在支援步兵上面的思维流行到第二次世界大戰之初。当时大多数的坦克炮仍然是野战炮改装而成，用来打击轻装甲或不带装甲的目标的。同时，某些专门用来支援步兵的重型坦克则装备了射程短的大口径重炮。这些发射高爆弹的火炮是用来对付工事和要塞的，但是在短距离内也能有效打击敌方坦克。B1重型坦克，丘吉尔和M3 李将军等等坦克甚至同时装备两门炮——在车体上安装重炮，并在炮塔里分别安装另一門小口径火炮。

然而，有一些将领构思了新的装甲战模式，并意识到由己方坦克消灭敌方坦克的重要性。因此，新式的反坦克炮在改装之后也安装到了坦克上面。这些火炮口径更小，但初速高，射击精准度高，更有利于击穿装甲。1930年代末期的英国巡航坦克多数装备了这种轻型火炮，例如QF 2磅炮。虽然这类坦克炮无法发射高爆弹，不能有效打击敌方步兵和工事，但足以对付同一时期的坦克。

第二次世界大戰時期武器和军事科技飞速进步。各交战国吸收实战教训后，采用了更具杀伤力的新式武器。坦克炮的口径日益增大，从战前的40mm左右，经过50mm，75mm，88mm，一步步增加到 90mm 和 122mm。1939年的德国坦克多数装备 20mm 或 37mm 的短管火炮，但到了1945年，身管长而初速大的 75mm 或 88mm 坦克炮逐渐成为标准。苏联人更是在列装的IS-3重型坦克家族上安装了122mm坦克炮。除了火炮口径加大外，新的炮弹使用了强化材料并在设计上参考了空气动力学，实现了更高的穿透力。虽然更先进的坦克炮和炮弹提高了射程和准确度，但是这些武器的载具——坦克自身的重量和体积也不得不逐渐增加。

虽然初速大的坦克炮能克制其他坦克，但是大多数英国坦克都采用能发射高爆弹的75mm双用炮；到了战争后期才启用反坦克效果更佳，装备17磅76mm炮的坦克。

战争期间，很多参战国都设计了驱逐战车。这种战车专职对付坦克，并在坦克底盘上安装更强大的火炮。它们主要落入三大范畴：将老旧或掳获的坦克临时改装而成的战车（例如将仅装备机枪的一号坦克改装成一号驱逐战车）：这类战车的设计过程充满偶然性，武器的防护程度弱而且射击角度也很受限制；在开放式炮塔里安装一门大威力反坦克炮的轻装甲战车：这类战车起源自美军将驱逐战车想成专门打坦克的机动预备队，将普通坦克用在支援步兵上的战略思想；在底盘上直接安装火炮使战车外形像低矮的炮台。这种设计有利隐蔽，也有利于安装厚重而倾斜度高的炮盾（例如SU-100）。然而，驱逐战车的火力优势只是相对的。SU-85是使用T-34坦克底盘的炮台式驱逐战车，一旦 T-34 的主炮升级到同样的85mm之后（T-34-85)，它的火力优势便消失无踪。

專用的坦克砲其實就是反坦克炮的化身，因為其笨重又要直接射擊的不便，對於步兵來說較適宜改用反坦克導彈或火箭筒作為主力的反坦克武器，對於空軍和炮兵來說反制坦克的手段卻很多的，用不著這種較原始的反坦克武器。

但因為有很多其他反坦克武器所缺的多用途性和彈藥便宜並未被廢棄，但需要有相當機動力趕上移動中的敵人坦克，故極不便由普通汽車拉動當作「牽引炮」，發覺到最適合的載具便是一輛裝甲車，除了成為少數驅逐戰車外就索性安裝在坦克上，以假想中敵人的同類車輛作為對手而設計安裝。

冷戰中期，西方国家第二代主战坦克上主要裝備皇家兵工廠L7型105毫米线膛炮。蘇聯坦克部隊則曾使用100毫米滑膛炮、100毫米線膛炮、115毫米滑膛炮等，比較紛亂且帶試驗性質。蘇聯從此時開始發展炮射導彈，裝備紅軍的主戰坦克。

冷戰後期至現代的坦克炮多以滑膛式为主。西方国家第三代主战坦克上主要裝備120毫米滑膛炮。其中以德国莱茵金属公司的Rh120系列最為著名，裝備於豹二主戰坦克。美國陸軍引進該系列成為M256型，裝備在M1主力戰車之上，此炮與Rh120的炮彈和零件多有相通之處。日本、南韓、土耳其都引進了Rh120的生產線。法國、以色列、瑞士、中國等國家都有發展自身120毫米滑膛戰車炮或反戰車炮（89式反戰車自走炮）系列。然而，英國在西方國家的主力戰車大規模裝備120滑膛炮時，獨自發展120毫米線膛戰車炮，L11型（裝備於酋長式和挑戰者1式）和L30型（裝備於挑戰者2式），以維持自身陸軍裝甲兵的炮彈多樣性。另外，蘇聯為自身坦克研製的2A46型125毫米滑膛式戰車炮，搭配自動裝彈機，裝備於T-64（後期型號）、T-72、T-80、T-90等型號。中國解放軍亦仿制了蘇聯的125毫米炮，命名為ZPT-98坦克炮，並裝備在96式和99式坦克之上。

冷戰後期以至後冷戰時期，各國開始發展更大口徑的戰車炮。其中美國、德國、英國及中國等都傳出有關140毫米戰車炮的相關研究和試驗的消息。美國曾在M1底盤上加裝低輪廓炮塔和自動裝彈機，配合140毫米試驗型主炮進行測試。蘇聯及至俄羅斯甚至有計劃研發152毫米的戰車炮。但是，此兩型戰車炮現時仍在理論或試驗階段，短期內不會進入現役。經過2008年金融海嘯以及2010年代前期的歐洲債務危機等衝擊，大部分國家凍結或刪減軍費開支。因而緩減更新主戰坦克的速度，現役的坦克炮口徑將不會有太大改變。



</doc>
<doc id="19917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19917" title="仙女短鯛">
仙女短鯛

仙女短鯛（"Teleocichla cinderella"），又名美秀全麗魚，屬於輻鰭魚綱鱸形目慈鯛科全丽鱼属。分布於南美洲巴西Tocantins河流域，體長可達5.4公分，棲息在底中層水域。


</doc>
<doc id="19922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19922" title="中国人民志愿军">
中国人民志愿军

中国人民志愿军，是中华人民共和国对在朝鮮戰爭中参战的中国人民解放军部队的总称。

中国人民志愿军参加朝鲜战争名义上是志愿，实际上是以解放军完整建制参加战斗，其下属部队均保留中国人民解放军建制和番号。

尽管中华人民共和国政府威胁美韩不得越过三八线，韩国国军依然于1950年10月1日越过了三八线，美军在聯合國通過決議後也于10月9日攻入北方，至19日已攻下包括平壤在内的朝鲜大部分地区。10月19日晚，中国人民志愿军跨过鸭绿江，进入朝鲜民主主义人民共和国境内，秘密参加朝鲜战争。志愿军参战后，迅速击退了已接近鸭绿江的美军，使战线在开战一年后回到三八线并陷入胶着。苏联首先主张停火而中、美均表赞同，但停战谈判多次中斷。1953年7月27日，参战方三边签署朝鲜停战协定后宣告停战。1958年，结束使命的志愿军部队撤离朝鲜，归国返回原来的编制和驻地。志愿军代表团则一直驻扎在朝鲜至1994年。

1948年，在朝鲜半岛以三八线为界的美苏占领区内先后分别成立了大韩民国和朝鲜民主主义人民共和国两个政权，两者均对整个朝鲜半岛声称主权。1949年，苏美占领军先后撤军，苏联将苏占区主权交给朝鲜民主主义人民共和国，美国将美占区主权交给大韩民国。

1950年6月7日，朝鲜领导人金日成向朝鲜半岛人民发出呼吁，要求在8月5日至8月8日在全朝鲜半岛举行大选的基础上实现国家的和平统一，并且以此目的為號召先于6月15日至6月17日在海州市召开协商会议。6月11日，朝鲜三名代表越过三八线，打算向韩国各政党领导人递交和平统一国家的呼吁书，被韩国政府逮捕，后被处决。

6月25日，当时非联合国成员的朝鲜民主主义人民共和国 違反聯合國的 当时只承认大韩民国是整个朝鲜半岛上唯一合法政府的決議（当时聯合國否认朝鮮民主主義人民共和國的存在），越过三八线攻擊当时非联合国成员的大韓民國政权，朝鲜战争爆发。3天后，朝军攻陷漢城（今名首爾）。

6月26日，美国总统杜鲁门下令驻日美军协助大韩民国国军作战；同时向联合国安理会提交申请协助韩国的动议案，并于7月7日，在常任理事国苏联代表缺席的情况下以13比1票通过，由17个国家出兵组成联合国军，任命驻日盟军最高司令麦克阿瑟为联合国军总司令。其间，6月27日，美国第七舰队驶进台湾海峡，军事介入台湾海峡；7月5日美军陆军“史密斯特遣队”在朝鲜半岛首开战事。

7月7日至10日，中華人民共和國中央人民政府人民革命军事委员会召开会议，作出《关于保卫东北边防的决定》，决定于7月13日组建将中国人民解放军第13兵团（辖第38、第39、第40军）和第42军及炮兵第1、第2、第8师及高射炮兵、工兵、运输兵（汽车）等各一部，共25万余人部队组成东北边防军，以确保中国东北边境安全。8月下旬，将第9兵团和第19兵团分别调至津浦线、陇海线等铁路沿线，以确保铁路运输的通顺。8月27日，9架美军飞机入侵中国辑安（今集安）、临江、安东（今丹东）领空并进行轰炸。9月上旬中革军委又抽调第50军编入东北边防军，并于10月上旬在吉林辽源完成集结。

9月15日，联合国军在麦克阿瑟的指挥下实行仁川登陆，前后夹击朝军取得成功并开始反攻。9月25日，中革军委代总参谋长聂荣臻发表声明：美军过线，中国决不会置之不理。9月28日，联合国军攻陷汉城。10月1日，韓國部队越过三八线作战，美国陆军暂时在三八线以南驻扎等待命令，而美国海军和空军一直被允许越过三八线作战，但攻击后即需返航，不得在三八线以北驻留。

10月2日中央书记处会议作出决定，将“派5-6个师的志愿军到北朝鲜”，但此决定尚未发出，当晚又决定将于10月4日紧急召开“政治局扩大会议”广泛讨论此事，并连夜于10月3日凌晨1时，周恩来总理紧急约见印度驻华大使潘尼迦，因为中国和英美还没有直接外交关系，请印度政府向英国和美国传话，“美国军队正企图超越‘三八线’，扩大战争。美国军队果真这样做的话，我们不能坐视不顾，我们要管！”。杜鲁门总统认为这是对联合国将于10月7日表决英国为首提出的八国提案的“虚声恫吓”。美国说服英国提出的八国提案较含糊的提出，将在朝鲜半岛成立一个统一的受各方承认的朝鲜人的政府，但在麦克阿瑟司令的力荐下，美国已准备以协助李承晚政府武力统一朝鲜半岛去执行。

10月4日，中国西北军政委员会主席彭德怀奉命抵达北京商讨朝鲜问题。彭德怀与高岗均积极主张出兵朝鲜参战。10月5日，“政治局扩大会议”仍决定将派志愿军赴朝鲜作战。

10月7日联合国通过八国提案，美军将此作为联合国同意联合国军越过三八线作战的依据。同日联合国军大部队越过三八线，向半岛东海岸港口元山和朝鲜首都平壤一线进攻。10月8日，中共中央向全军下达“抗美援朝，保家卫国”的指示，同日中央军委主席毛泽东签发命令：中国人民解放军东北边防军改名为“中国人民志愿军”。10月17日，苏共中央总书记斯大林同意了中国政务院总理兼外长周恩来要求苏联方面最迟在两个半月内提供空军掩护，还要负责中国各主要城市的领空安全的请求。

10月19日联合国军攻陷平壤，在台湾问题被搁置数月之后的10月19日晚，将近5个军的中国人民志愿军第38、第39、第40、第42军和炮兵第8师、高射炮兵第1团率先从辑安（今集安县）、安东（今称丹东）、河口（即宽甸县长甸镇河口）等地点秘密渡过鸭绿江入朝作战。10月23日，炮兵第1师和炮兵第2师第29团、工兵第4团（后改为第14团）、第6团（后改为第16团）又相继入朝。

1990年代中期，有说法称：中共中央派遣军队入朝作战决策形成后，最初定的名称是“支援军”，征求党外民主人士意见，当时担任政务院副总理的黄炎培认为支援军，就是派出去的，容易让国际认为中国对美国宣战。因此改为志愿军，并使用了完全不同的番号和编制，以表示中国不是跟美国宣战，是人民志愿支援朝鲜。新近的研究表明：1950年10月8日，毛泽东以中国人民革命军事委员会主席名义签署的组成中国人民志愿军命令中，确实将军委作战部起草命令中的“中国人民支援军”改为“中国人民志愿军”。但这并不能说明是因听取了黄炎培的建议。早在1950年7月7日周恩来主持中央军委讨论组建东北边防军的会议报告整理稿上，周恩来将“支援军”均改为“边防军”，将后勤工作准备的服装改装一项中“决定参战部队均改穿朝鲜军装，待由朝鲜取回样式后，由后勤部布置”一句，改为“决定参战部队均改穿志愿军服装，使用志愿军旗帜，式样待取到后，由总后勤部布置”。另1950年8月13日，东北军区司令员兼政治委员高岗受中央军委委托在边防军军事会议上报告，讲到边防军将来可能到朝鲜作战时说：“到朝鲜去是以志愿军的名义出现，穿朝鲜服装，用朝鲜番号。”

中国人民志愿军是由中国人民解放军东北边防军改编而成。东北边防军组成时，中央军委决定粟裕为东北边防军司令员兼政治委员，但粟裕當時生病，中央军委批准其在青岛休养一个时期。毛泽东也确曾考虑边防军出动时由林彪任统帅。但1950年9月3日毛泽东在复高岗8月30日关于边防军准备工作有关问题请示的来信中指出：“林、粟均病，两萧此间有工作，暂时均不能来。”两萧指时任东北边防军司令员的肖劲光、政委萧华。在1950年10月初中共中央作出出兵朝鲜决策后，林彪就去苏联养病，并与周恩来一起参加了关于中国出兵援朝问题与斯大林等苏联领导人的会谈。

战争初期，志愿军这一名称让联合国军误以为这不过是一只小规模的志愿者队伍。后来联合国军弄清中国人民志愿军是成建制的正规部队，只是使用了完全不同的番号后，也愿意承认“志愿军”这一名称，以将战争限制在朝鲜半岛，避免将战争升级。

当时的口号是“抗美援朝，保家卫国”

1950年10月25日10时，中国人民志愿军第40军第118师在北镇西北两水洞遇見韩国第6师，用了一个多小时便占领了温井并击败韩国国军，这是中国人民志愿军出国后第一次与联合国军交战。之后志愿军又向云山、宁边、熙川地区及古场洞地区联合国军展开进攻。11月2日，大敗龟头洞、古场洞地区的联合国军并攻克云山。11月3日，西线联合国军全线撤退。11月4日，联合国军主力撤至清川江以南。11月5日，第一次战役结束。

第一次战役后，志愿军撤回至清川江地区隐蔽调整。联合国军仍认为中国只是象征性的出兵并且兵力不大，于是重新部署，调集5个军21万兵力沿东西两线进攻，发起“圣诞节攻势”。志愿军和朝鲜人民军采用“诱敌深入，寻机各个歼敌”的方针，于11月7日，开始实施第二战役。11月25日至27日，分别从东西两线发起反击。12月6日重新占领平壤。12月17日占领咸兴。美国第8集团军司令沃尔顿·沃克于12月23日在撤退中因翻车丧生。12月26日 ，马修·李奇微接替其职务。第二战役于12月24日结束。

1951年元旦志愿军和朝鲜人民军推进至三八线以南50英里处，1951年1月4日汉城被志愿军第39军、第50军与朝鲜人民军第一军团重新占领。1月8日前出到北纬37度线附近水原、利川、骊州和原州一线。

1951年1月25日，联合国军经过休整后向志愿军和朝鲜人民军发起反攻。志愿军为了集结部队，实施了防御战。志愿军两个军和朝鲜人民军一个军团在西线汉江以南地区进行防御，而志愿军的四个军和朝鲜人民军的三个军才在东线横店地区进行反扑。3月14日，联合国军解放汉城（今首尔）。4月11日，美国白宫解除麦克阿瑟一切职务，由马修·李奇微接任。4月13日，以美国为首的联合国军提出停战，但未被中国方面同意。4月21日，将阵地稳固于三八线附近的开城、涟川、华川、杆城一线。第四次战役结束。

4月，朝鮮戰場優勢倒向聯合國軍，1951年4月22日中朝聯軍發動第五次戰役，初期取得重大战果，美军遭受重大损失，韩国第二军团被击溃，后美军以韩国军无能为由将韩国第二军团就地解散。至29日「禮拜攻勢」結束，聯合國軍開始發動「第二次春季攻勢」，逼進鐵原、漣川，志願軍63軍试图抵抗，聯合國軍第二次跨進三八線，志愿军军全線后撤約40公里，勉強阻止住聯軍的進攻。美軍的彈藥量是平常五倍，被稱為「范弗里特的彈藥量」，志愿军損失慘重，奉命孤军断后的第三兵團60軍一八零師陷入包围，失踪、伤亡、被俘共计7644人。7月10日雙方終於同意停火，坐到了談判桌前。

1952年10月14日，联合国军向上甘岭地区志愿军第15军防守的阵地发起进攻。战役历时43天，经历三个阶段：第一阶段双方围绕两个高地表面阵地展开激烈争夺；第二阶段表面阵地为联合国军占领，志愿军与联合国军展开坑道战击；第三阶段志愿军发起决定性反击，迫使联合国军停止进攻。这次战役也是朝鲜战争中少有的惨烈的战役。联合国军自此以后再也没有发动较大规模的进攻。

1953年6月15日，朝鲜停战谈判达成全部协议。但是李承晚不承认和平协议的达成，于6月17日深夜起，以“就地释放”的名义将大批朝鲜人民军被俘人员（约2万余人）强制编入韩国现役军队，并且表示要继续“北进”、“单独干”，且不服从美军的领导，引起联合国军参战各国的强烈不满，英国首相丘吉尔更公开称之为“无耻的背叛”。针对李承晚的行为，志愿军推迟停战协定签字时间，于7月13日集中了6个军（第21、第54、第60、第67、第68、第24军）发动了主要针对李承晚韩国军队的金城战役。这也是朝鲜战场最后一次大规模战役也是最后一次战役，随后7月27日双方正式签定停战协议，朝鲜战争至此全部结束。

1953年7月双方签署《关于朝鲜军事停战的协定》，谈判的最终结果是在三八线附近以1953年7月27日22点整双方实际控制线南北各2公里宽设立非军事区。1954年10月开始撤回，1958年10月29日全部撤回中国大陸。

1958年后，在朝鲜军事停战委员会内，中方派出一名正軍級軍官，率隊長駐板門店，作為志願軍駐板門店代表。

1992年中華人民共和國與南韓確定建交，引起北韓不滿，中方在停戰委員會的地位受到其擠壓，志願軍代表的繼續存在亦受到反對。

1994年12月15日，中国中央軍委召回駐板門店軍事停戰委員會中國人民志願軍代表。而中央軍委未有明文解散過中國人民志願軍。

《中国人民志愿军抗美援朝战史》的数据，志愿军作战减员36.6万人。数据来源是1953年9月志愿军司令部的统计。作战减员是指战斗中伤亡者或者失踪被俘者；非作战减员是指病退、病故、裁减、事故减员、军事法院判决等。抗美援朝烈士是指在朝鲜阵亡、因战伤不治死亡、病故、事故亡的志愿军军人、在后勤兵站系统工作的东北支前农民工、支前的铁路系统职工、交通运输职工等等。其中，阵亡是指凡在阵地上牺牲的或在营卫生所、团级救护所抢救无效牺牲的战斗人员。《中国人民志愿军抗美援朝战史》的志愿军阵亡人数11.6万人就是以此定义而来。志愿军后勤统计的志愿军军人阵亡为114 084人，伤后亡21 677人，病故13 210人，三项合计14.8万人，如果考虑《战史》记载的失踪被俘2.9万人减去被俘人员2.07万人（美方在停战谈判中公布的俘虏数据）得到的8300失踪人员也纳入志愿军死亡人数，那么志愿军军人作战死亡和非作战死亡总数为15.63万人。上述志愿军后勤统计数据不包括事故当场死亡、支前职工的轰炸亡、病故等也归属抗美援朝烈士的那部分。位于丹东市的抗美援朝纪念馆在2010年10月25日公布的经过十余年从全国各地市、县两级民政系统统计而来的抗美援朝烈士共计183 108人。

分省统计数据，人数最多的是四川省（含重庆市、西康省、不含西康省昌都地方）30519人、山东省19766人、吉林省18499人，最少的是青海省56人、新疆省93人；按照1953年第一次全国人口普查各省人口统计，牺牲率最高的是吉林省为万分之16.4、其次是黑龙江省万分之7.30、辽宁省万分之7.21，四川省（含重庆市、西康省、不含西康省昌都地方）万分之4.65。

中國人民志願軍有兩萬兩千多人被俘，被俘人員中女性仅为1人，連排級軍官有600人左右、營級30餘人、團級5人、師級1人，主要被關押在巨濟島等地。志願軍戰俘中有一部分人是第二次国共内战中被俘後，加入中國人民解放軍的前國軍人員，即解放兵，這一部分戰俘有許多人去台灣。

1953年朝鲜停战以后，由中央军委总政治部、中国人民志愿军政治部批准，志愿军干部、战士开始佩戴“中国人民志愿军”布胸章，大体开始时间是1953年10月。志愿军胸章颜色、尺寸和用料与“中国人民解放军”胸章相同。是一块长方形白布条（双层布，表面四边有白色匝道），佩戴在左胸衣袋上方，印有黑色的“中国人民志愿军”繁体字和红色的边框，反面印有黑色表格，依次为：姓名、部别、职别、使用年度，个人资料一般用钢笔、毛笔填写。。
1950年6月25日，朝鲜战争爆发。7月13日，中共中央决定组建东北边防军。同年10月，中国人民志愿军赴朝参战。志愿军从编成到出国，时间很短，一切准备工作都很仓促。首批入朝部队军官都穿着朝鲜人民军军服——朝式带折直筒帽、立领黄呢军服、牛皮武装带、黄呢马裤、黑色长筒马靴……志愿军干部不戴军衔肩章，师职以上穿将官服、团营职穿校官服、连排职穿尉官服，士兵穿朝鲜士兵军服的，除首批入朝部队换发了朝鲜人民军服装外，其余陆续入朝的志愿军各部队，均着穿"50式"军服，都不戴帽徽、胸章。1951年6月22日为适应战场环境军委总后勤部下达《关于志愿军冬服式样与质量的指示》，对朝鲜战场志愿军干部、战士棉衣裤、棉帽、毛皮鞋等都进行了一些改进，将夏装的肩、肘、膝、臀等部位增加了辅强垫布，提高了军服的耐磨程度。冬服考虑到保暖和结实，棉衣改成行缝，散袖口改成紧袖口，配穿马裤，增强了保暖性，大头鞋改成高腰以防灌雪。夏服大檐帽改为解放帽，冬季栽绒帽。。
《中国人民志愿军战歌》是由中国人民志愿军某部炮兵1师26团5连指导员麻扶摇作词，作曲家周巍峙作曲。





集中安葬的烈士陵园：

独立安葬的烈士陵园：

雕塑：
诗歌：

通讯、散文、报告文学、传记：

小说：

電影：

纪录片：

军事教育片：

戏曲：

歌曲：

话剧：

电视剧：
動畫：
电脑游戏：





</doc>
<doc id="19923" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19923" title="平山冷燕">
平山冷燕

《平山冷燕》为中国古典名著，清初长篇小说，现在能见到的最早版本是顺治十五年（1658年）由天花藏主人作序的《新刻批评平山冷燕》，现存于大连图书馆。此外，尚有聚锦堂刊天花藏七才子书本及退思堂刊天花藏七才子书本、玉兰堂本、静寄山堂本等。清初曾译成满文，后又被法国汉学家儒莲译成法文，介绍到欧洲。

《平山冷燕》共二十回，题为荻岸山人编次。荻岸山人究竟为何许人也，历来没有定论。清朝盛百二《柚堂续笔谈》认为是嘉兴张博山十四五岁时所作，其父笔削续成之。按博山名劭，清康熙时人。阮元《两浙猷轩录》称其“少有成童之目，九龄作《梅花赋》惊其师。”但据鲁迅推断，其“文意陈腐，殊不类童子所为”。“盖早慧，故世人并以此书附著于彼。”（《中国小说史略》）

《平山冷燕》主要描写“先朝”隆盛时，才子才女（平如衡、山黛、冷绛雪、燕白颔）才华出众，深得皇帝赏识，最后双双成亲的故事。

《平山冷燕》是明末清初小说中较有影响的一部作品。鲁迅的《中国小说史略》曾予以详细介绍，认为它的主旨是“显扬女子，颂其异能，又颇薄制艺而尚词华，重俊髦而嗤俗士”。

1982年春风文艺出版社出版了此书，由李致中先生校點。


</doc>
<doc id="19929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19929" title="朝鲜劳动党">
朝鲜劳动党

朝鲜劳动党（）是朝鲜民主主义人民共和国唯一的执政党，现任最高领导人是先后任职第一书记和委员长的金正恩，总书记的头衔永远保留给已故领导人金正日。

1925年4月17日，朝-{}-鲜共产党成立，并确立马列主义为指导思想，领导人为金永奉和朴宪永。由于共产国际提出的“一国一党”原则，流亡中国的-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韓國}-共产主义者未能再组建新的共产党。在日本殖民统治时期，-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韓國}-还存在过高丽共产党、工农总同盟、青年总同盟、韩人社会党、火曜会、汉城青年会等共产主义组织。
1928年，因朝-{}-鲜共产党内部宗派斗争，共产国际下令解散朝-{}-鲜共产党。此后，虽然朝-{}-鲜共产党没有统一的领导机构，但该党仍以各种党小组的形式继续存在。

1945年9月，朝-{}-鲜共产党中央委员会在首尔重建，朴宪永被推选为党中央责任书记。1945年10月10日，朝-{}-鲜共产党北朝鲜分局在平壤成立，金镕范任责任书记，但实权被金日成掌握。北朝鲜分局名义上是朝-{}-鲜共产党中央委员会的下属，实际上由于美苏分别占领南北朝鲜而独立运作。1946年3月，原在中国延安、太行山地区活动的朝-{}-鲜独立同盟改组为朝-{}-鲜新民党，领导人为金枓奉。7月，朝-{}-鲜共产党北朝鲜分局更名为北朝-{}-鲜共产党，成为完全独立的政党。8月，北朝-{}-鲜共产党与朝-{}-鲜新民党合并为北朝-{}-鲜劳动党。1946年11月，半岛南部的朝-{}-鲜共产党、朝-{}-鲜人民党（1946年11月成立）和南朝-{}-鮮新民黨（1946年7月成立）也合并为南朝-{}-鲜劳动党。

北朝-{}-鲜劳动党成立后，在朝鮮半島北部建立政权。1948年3月28日召开党的第二次代表大会，通过了金日成提出的争取祖国自主统一的斗争方针。由于韩国的李承晚政府镇压，南朝-{}-鲜劳动党的大多数领导人转移到朝鲜半岛北部。1949年6月30日，北朝鲜劳动党和南朝鲜劳动党合并为统一的朝-{}-鲜劳动党，并选举金日成为委员长。建党纪念日定为10月10日。

由于朝鲜劳动党是由许多不同背景的共产主义政党和民主主义政党合并组建而成，因此在其建党之初存在许多派别。


在第一届朝鲜劳动党政治局内，苏联派有3人，延安派有6人，国内派有2人，游击队派有1人，从这一比例可以看出当时各派的力量对比。

金日成从苏联回国后，首先清除了原朝鲜共产党的代表人物玄俊赫。在-{zh-hans:朝鲜战争; zh-hant:韓戰;}-中，他先以修复水库不力为由将内阁副首相許嘉誼降职，随后又指责其在吸收党员的问题上搞“关门主义”，阻挠党的扩大，于1951年11月撤消其一切职务。金日成随后在1951年以“平壤失守”和“作战不力”为由解除了延安派势力最大的人物、民族保卫省副相兼人民军炮兵司令武亭手中的权力，武亭被彭德怀接往中国。被认为是毛泽东个人代表的内务相朴一禹也被解除职务。

削弱了苏联派和延安派的力量之后，金日成转而对付国内派。在1952年12月的中央委员会会议上，国内派受到攻击和指责，认为他们应该对朝-{}-鲜人民军在美军仁川登陆后的溃败负责。1953年初，开始散布“南劳派（即国内派）即将发动政变”的谣言，金日成随即逮捕了朴宪永和李承烨，并将李承烨创办的培训游击队员的金刚学院师生全部逮捕。1953年停战之后，李承烨和另外11人以“美国间谍”的罪名被提交公审，其中包括李承烨在内的10人（驻中国大使權五稷、第一届最高人民议会议员金午星、南朝-{}-鲜解放游击第十支队长孟鍾鎬、劳动党联络部长朴勝源、劳动党联络部长裴哲、劳动党社会部长姜文錫、内务省干部白亨福等）在停战一周后的7月30日被处决。金日成随后将矛头转向延安派和苏联派的残余力量，试图将苏联派也牵入这一案件中来，许嘉谊闻讯后自杀。朴宪永于1955年12月被处决。朝鲜劳动党的国内派势力经过这次打击已经全部覆灭。

1956年苏共二十大召开，金日成前往莫斯科列席会议。在他不在国内的期间，苏联派的新领袖朴昌玉和延安派的金枓奉、崔昌益试图在下一届中央委员会会议上联合起来推翻金日成。这是朝鲜劳动党权力斗争史中最接近成功的一次推翻金日成的尝试。金日成得到这一消息后将中央委员会会议推迟一个月举行，利用这段时间组织自己的力量进行反扑。在8月30日召开的中央委员会会议上，当崔昌益等人对金日成的领导方法提出批评时，金日成的支持者加以反击，并给对手安上“反党分子”的帽子。最后会议投票决定将朴昌玉和崔昌益开除出党。延安派的商业部长尹公欽、职业总同盟委员会委员长徐輝当天即逃亡中国。朝鲜劳动党内的延安派在这次会议后为逃避清洗而纷纷流亡中国。这一事件的策划者金斗奉于1958年消失，据信是在监禁中被秘密处决。

1956年9月，劳动党内仅存的一小部分未被清洗苏联派和延安派分子联合要求金日成停止对他们的迫害，但这一抗议毫无效果。延安派于1958年被清洗完毕，苏联派于1961年被清洗完毕，这两派的幸存成员大多数选择了流亡中国或苏联。金日成完全控制了朝鲜劳动党，并树立起自己的絕對个人权威，開始獨裁統治。

延安派和苏联派在党内斗争中失利的一个主要原因是1950年后入党的许多新党员抱有民族主义观念，认为延安派和苏联派属于外国势力，其成员是外国党的代理人，因此选择支持金日成。

1960年代初期，金日成为首的游击队派在清洗其它派别之后，自身逐渐分化为两派，一派是以朴金喆为代表的抗日时期由抗联党组织和祖国光复会派遣回国，在朝鲜北方从事地下革命工作的“甲山派”。另一派是以金昌凤大将为代表的一直追随金日成在东北和苏联从事抗日武装游击斗争的军事干部，后来被称为“军内反对派”。金日成重军事、轻经济的政策转换引起甲山派与军内反对派的对立，军内反对派主张继续强化国防，而甲山派主张发展经济优先。

1966年10月召开的朝鲜劳动党四届十四中全会决定设立党中央政治委员会常务委员会；改委员长、副委员长制为总书记、书记制；组建处理党的日常工作的机构--党中央书记局。选举金日成为党中央委员会总书记。党组织体制更改后，甲山派在党中央政委会常委会中占有两个席位，在中央书记局中占有四个席位，成为党内的实权派。与此同时，军内反对派在党内的地位也得到提高。金光侠成为党中央政委会常委，金昌凤、崔贤、李永镐等升为党中央政委会委员，许凤学、崔光、吴振宇等为党中央政委会候补委员。军内反对派还在中央书记局占有两个席位。

甲山派与金日成的对立主要是：甲山派提出经济政策优先的主张，反对金日成的国防和经济并重的政策；反对不切实际地歪曲党史、军史，夸大金日成个人作用，在全国到处大建纪念碑、史迹地；反对内定金正日为金日成的接班人，认为搞世袭继承是社会主义制度中的一大忌讳。但是自1956年苏共二十大后，苏联领导人赫鲁晓夫反对斯大林个人迷信，使金日成认为，要保留自己政治遗产的唯一方式是传位给自己的儿子。因此金日成下定决心肃清甲山派。

1967年5月4日至8日，朝鲜劳动党召开四届十五中全会。以反对资产阶级、修正主义，树立金日成主体思想为朝鲜劳动党的唯一思想为名，批判、清除“甲山派”。

1968年，朝鲜针对韩国策划的“青瓦台事件”失败后，金日成以“左倾盲动主义”、“军阀主义”和不执行党的军事路线为由，追究军方领导对这些失败所负的责任。批判与处理了军内反对派。

1960年代－1970年代，金日成通过清除甲山派的朴金喆、李孝淳，清除军内反对派的金昌凤、许凤学，以及后来通过落选、放逐等方式让金昌满、朴正爱、金光侠、金东奎等人从政坛上消失，终于达到将金日成的主体思想树立为全党唯一思想体系的目的，也为1974年确定金正日的接班人地位扫除了政治障碍。

1967年6月28日至7月3日，在第四届朝鮮勞動黨中央委員會第十六次大會上，制定了“唯一思想体系”。該理念強調以金日成提出的主體思想作為治國方針。

從1967年開始，朝鮮政權全面禁售、封存、回收马列书籍，禁止一般民眾閱覽，只有極少數獲得批准的研究人員才能閱讀馬列著作。

1974年，金正日将金日成创立的思想体系正式确定为“金日成主义”，使之成为朝鲜劳动党指导思想，同时提出全社会的金日成主义化纲领。

1980年，朝鲜劳动党第六次代表大会决定取消党章中马克思列宁主义的指导思想地位，把主体思想作为唯一指导方针。

1992年4月9日，第九届最高人民会议第三次会议决定对宪法进行修正，马克思列宁主义的指导思想地位被主体思想取代。

2009年4月9日，第十二届最高人民会议第一次会议决定对宪法进行修正，追加主体思想和先军思想并明文化，将“维持社会主义和计划经济等基本路线”等共产主义相关内容删除。
此举被不少外国媒体认为朝鲜已经彻底放弃了马列主义。

2010年9月28日，朝鲜劳动党第三次代表会议决定修改党章。其中，劳动党的定义由“伟大领袖金日成同志创建的主体型的马克思列宁主义革命政党”改为“伟大领袖金日成同志的政党”，党的最终目标由 “实现全社会的主体思想化和建设共产主义社会”改为“实现全社会的主体思想化和人民大众的绝对自主”，将“马克思列宁主义”和“共产主义”的字眼删除。共产主义的意识形态完全被主体思想所取代。

2012年4月11日，朝鲜劳动党第四次代表会议发表关于修改党章的决定书。新党章规定，朝鲜劳动党以“金日成金正日主义”为唯一指导思想。

金正日强调主体思想是“不能在马克思列宁主义框架内解释的独创的思想”，还说“主体哲学”是与马克思主义哲学有“根本区别”的。“先前的社会主义理论，只把物质经济的因素看作革命斗争的根本条件”，主体思想“把社会主义提到了新的科学基础之上”，从此“开辟了人类历史发展的新时代——主体时代”。1976年10月，金正日在同朝鲜劳动党的理论宣传工作者的谈话中说，“无论从内容上看还是从组成来看，金日成主义是不能在马克思列宁主义框架内解释的独创的思想。”“形成金日成主义的精髓的主体思想，是人类思想史上新发现的思想。”“主体思想的哲学原理，是不能在唯物辩证法的框架内解释的。”“其社会历史原理不能按唯物史观来解释”。“金日成主义是同马克思列宁主义有区别的独创的革命思想。”可见，朝鲜所谓的“社会主义”与马克思、恩格斯所建立的科学社会主义有着天壤之别，而且朝鲜领导人也不承认他们与马克思、恩格斯的思想是一个体系的。

不过，“社会主义”一词在朝鲜依然经常被提到。朝鲜的宪法全称为《朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法》。而在《金正日将军之歌》中，也提到了“社会主义”一词。 朝鲜劳动党声称其当前目的是“在共和国北半部建设社会主义强盛国家”。 劳动党发布的宣传图书《对于朝鲜劳动党》中称“朝鲜劳动党是深深扎根于工人、农民、知识分子等劳动人民群众中，在他们当中由为社会主义事业的胜利献身奋斗的先进战士组成的工人阶级革命政党、劳动人民群众的群众性的党”。 第一书记金正恩也于2016年2月27日的讲话中提到“争取主体的社会主义、共产主义事业的胜利，高度弘扬金日成民族、金正日朝鲜的尊严与威仪”。

然而，目前国际上有许多学者认为朝鲜劳动党是一个极右翼政党，其意识形态与二战时期的纳粹党非常相似。

创党初期，朝鲜劳动党的党员人数仅为4530人，目前则约增加为400万人。朝鲜劳动党委员长兼任朝鲜劳动党中央军事委员会委员长、朝鮮人民軍最高司令官，为武装力量最高统帅。体现了该政党对武装力量拥有绝对的控制权。


由2017年10月7日朝鲜劳动党第七次代表大会第二次中央委员会选举产生。

永远的总书记：金正日

委员长：金正恩（朝鲜最高领导人）

政治局常务委员：金正恩、金永南、崔龙海、朴奉珠 、 黄炳誓 

政務局委員長：金正恩 

政务局副委员长：崔龙海、太宗秀、安正秀、李洙墉、金平海、吴秀容、金英哲、朴光浩

政治局委员：太宗秀、安正秀、李洙墉、朴道春、李勇浩、朴光浩、朴泰成、李勇浩、金元鸿、

政治局候补委员：吴克烈、朴太德、朴太德、金平海、崔輝、崔富日、金彰燮、卢斗哲、赵延俊、金與正、吴秀勇

中央军事委员会委员长：金正恩

中央军事委员会副委员长：黄炳誓、李永吉

中央军事委员会委员：玄永哲、金元鸿、崔富日、金庆玉、尹正璘、李炳哲、金永春、金英哲、徐洪灿、黄炳誓、朴奉珠、李明秀、李万建、李永吉

检阅委员会委员：趙然俊（委员长）、鄭明學（第一副委员长）、李得男（副委员长）、车冠席、朴德万、车顺吉、金勇善。

中央检查委员会委员：金世润、金天弼、孟泰浩、申京植、宋琴顺、崔致善、韩英镐、韩胤昌、韩泰容

组织指导部：部长崔龙海，第一副部长金庆玉、赵延俊

统一战线部：部长金英哲
宣传鼓动部：部长朴光浩，第一副部长金與正

干部部：部长金平海

国际部：部长李洙墉

军事部：部长金永春

民防卫部：部长吳日正

机械工业部：部长李万建

科学教育部：部长韩光福、崔相建

劳动团体部：部长李英洙、李日焕

39号室（负责特别外汇资金管理）：室长金东云（对外称党中央第一副部长）

计划财政部（负责国家计划财政工作）：部长吴寿勇、郭范基

党史研究所：所长金正任

文书整理室：室长不详

申诉室：室长不详

总务部：金永春

行政部：部长不详

轻工业部：部长白啟龍、安正秀

金日成高级党校：校长明善永

金日成金正日主义青年同盟：中央委员会委员长朴哲民

朝鲜劳动党的机关报为《劳动新闻》（日报），党刊为《勤劳者》（月刊）。






</doc>
<doc id="19936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19936" title="漳州市">
漳州市

漳州市（）是中华人民共和国福建省下轄的地級市。位于北緯23.6—25度，東經117—118度漳州平原上，鄰近厦門、汕頭两个經濟特区，是福建最南端的一个地級市。全市土地面积1.29万平方公里，海域面积1.86万平方公里，总人口498万人，其中市区建成区面积64平方公里，常住人口64万人。1986年12月8日国务院确定并公布为第二批国家历史文化名城。

漳州是历史文化名城，早于一万年前就有先民在这片沃土上繁衍生息。秦始皇二十五年（前222年），列入秦中央版图，属闽中郡。汉代，以梁山（今地名）为界，分属南越、闽越，延至隋开皇十二年（592年）归于一统。唐高宗总章二年（669年），闽南发生叛乱，嶺南行軍總管陳政父子奉命平乱。此时，他们率领河南光、申、蔡三州7000多名将士入漳，连同随军眷属，带来中原文化。唐垂拱二年（686年）建州，迄今已有1300余年历史。

唐垂拱二年（686年），陳政之子陳元光疏言：“周官七閩，宜增為八，請建一州，泉、潮間”。陳獲旨得准，在泉州與潮州之間建有漳州，並受命嶺南行軍總管、世守漳州刺史。陳元光又疏部曲許天正、馬仁等幹略，請授司馬等職。陳元光即率眾等在漳州剪除荊棘，營農積穀，奏立行臺，四境遂無枹鼓之聲。明朝時，漳州之月港已經是闽南大镇，人货萃聚。

民国初年属汀漳道，后撤道，各县直属省辖，又设立行政督察区，民国末时，今漳州市大部分地区属第五行政督察区。

1949年，解放军占领漳州，1950年成立龙溪专区，后改龙溪地区，为漳州市前身。

1951年，析龙溪县城关设县级漳州市。

1960年，龙溪县与海澄县合并为龙海县。

1985年，龙溪地区改设地级漳州市，原县级漳州市改设芗城区。

1993年，龙海县改设县级龙海市。

1996年，析芗城区和龙海市部分区域设龙文区。

此外，原属漳州市龙海市的东碇岛目前被台湾当局占领，划为金门县所属。
漳州為福建省最南端的地級市，與廣東省為鄰。漳州西北多山，东南滨海，属南亚热带季风气候，年平均温度21℃，年降雨量1500毫米。

漳州地处福建东南。陆域南北长187公里，东西宽127公里，面积12607平方公里，介于北纬23°34′至25°15′、东经116°54′至118°08′之间。东邻福建省厦门市、东北与福建省泉州市接壤，西北与福建省龙岩市毗邻，西与广东省梅州、潮州两市交界，东南与台湾隔海相望。

博平岭横亘于西北，戴云山餘脉深入北部境内。平和县的大芹山主峰海拔1544.5米，为全市第一高峰。九龙江全长258公里，为福建第二大河。流域面积14741平方公里，在漳州境内流域面积7586平方公里。此外还有鹿溪、漳江、东溪等主要河流。九龙江中下游平原面积720平方公里，是省内最大平原。

現轄2個市轄区、8個县，代管1個县級市。

漳州市还设立以下经济功能区：漳州招商局经济技术开发区（国家级）、漳州台商投资区（国家级，原龙海角美经济开发区）。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为4,809,983人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加228,308人，增长4.98%。年平均增长率为0.49%。其中，男性人口为2,468,871人，占51.33%；女性人口为2,341,112人，占48.67%。总人口性别比（以女性为100）为105.46%。0－14岁人口为807,607人，占16.79%；15－64岁人口为3,592,794人，占74.69%；60岁及以上人口为580,825人，占12.08%，其中65岁及以上人口为409,582人，占8.52%。

漳州通行閩南語漳州话，語言學歸類上屬於閩南語的泉漳片，保留較多中古漢語特色，擁有豐富文白异读。西部毗鄰闽西地方，與客家地区過渡，通行客家話。分佈點，如：詔安縣秀篆、官陂、葛霞、太平、紅星等鄉鎮、雲霄縣、南靖縣、平和縣的部分地區。但全市主體人口仍為閩南人，佔九成以上。


漳州文化生活豐富，並擁有大量國家級非物質文化遺產。漳州市的漳州木版年画、漳州木偶头雕刻、歌仔戏（薌劇）、漳州布袋木偶戏、锦歌、漳州蔡福美传统制鼓技艺、漳州八宝印泥、漳浦县的漳浦剪纸、龙海市的保生大帝信俗、华安县的高山族拉手舞及东山县的东山歌册被列入国家级非物质文化遗产名录。此外、漳州文化还包括有潮剧、剪紙、灯謎、大車鼓舞蹈等。


‪*黄裕生：中华全国德国哲学研究会长；哲学博士，现为清华大学人文学院哲学系教授，博士生导师，中华全国外国哲学史学会秘书长。‬





截至2013年，漳州市已经与5个国家建立了6对国际友好城市关系。



</doc>
<doc id="19937" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19937" title="北马里亚纳群岛">
北马里亚纳群岛

北马里亚纳群岛自由邦（；，縮寫为CNMI）是美国的一個自由邦，位于西太平洋上的战略要地。它包括了15个岛屿，總长685哩，位於夏威夷到菲律宾約四分之三的距離上。北马里亚纳群岛在2010年的正式人口普查裡有5萬9221人。北马里亚纳群岛總面積為463.63平方公里（179.01平方哩）。群岛包括了塞班岛、罗塔岛和天宁岛等。北马里亚纳群岛属热带海洋性气候，终年如夏。

塞班岛和天宁岛上有自治邦内最好的机场和港口。群島首府位於塞班島北部的卡皮托爾希爾，但不少出版品將塞班島視作群島的首府，因為整座島本身是一個市。

北马里亚纳3500年前就有人居住。

1521年被贡萨洛·戈麦斯·埃斯皮诺萨（Gonzalo Gómez de Espinosa）首次发现。1565年被西班牙占领，後來馬里亞納群島編入1565年成立的菲律賓都督府之下。

關島成為馬尼拉與墨西哥間非常重要的停靠港，數加侖的黃金經由關島到菲律賓或墨西哥。至今仍有許多黃金沉在關島附近。17世紀中葉原住民查莫羅人被迫遷往關島（以便管理和宗教同化），後獲准歸回時早已有加罗林人定居。

1899年美西戰爭後，西班牙将剩餘的馬里亞納群島（北马里亚纳）與加洛林群島卖给德国，編入德屬新幾內亞，在發展上並未有太多的作為。

一次大战爆发后，被日本占领。1919年國際聯盟將太平洋上赤道以北的德屬島嶼委託日本管理，包括北馬里亞納群島。日治時期，蔗糖成為群島的主要產業。塞班島的加拉班此時發展為地方中心，許多日本人（包括當時被殖民統治的朝鮮人、琉球人和台灣人）移入北馬里亞納群島。於1939年2月，南洋廳的總人口為129,104，其中77,257是日本人（其中包括朝鮮、琉球民族和台灣人）。二戰前的塞班島人口中，有29,348名日本居民和3,926名查莫洛人與加洛林島民；天寧島有15,700名日本居民（包括2700名朝鮮人）和22名查莫洛人。

1941年12月8日，珍珠港事件數小時後，馬里亞納群島的日軍入侵關島。來自日本統治超過20年的北馬里亞納群島的查莫洛人，被派往關島協助日軍管理當地。長達31個月的佔領中，北馬里亞納群島的查莫洛人對關島查莫洛人的欺壓，是1962年關島人否決和北馬里亞納群島合併的原因。

1944年6月15日，美军入侵北馬里亞納群島，展開塞班島戰役。30000名日軍士兵防守塞班島，最後只有1000名倖存。超過8000名日本居民死亡，其中不少人是得知日本戰敗後自殺。1945年12月1日，最後一批殘留日本兵於塞班島投降。

1946年日本居民被引揚回日本內地。

联合国于1947年通過聯合國安理會21號決議将北马里亚纳交给美国託管，成為包括今帕劳、马绍尔群岛和密克罗尼西亚联邦的太平洋群島託管地的一個區。

1962年舉行與關島（原住民同為查莫羅人）合併公投，但遭關島否決。1975年与美国就未来政治地位进行谈判，1976年同美国签署《盟约》（Covenant）。

根據该盟约，北马里亚纳在政治上同美国合并，享有一定的内政自主权，但外交、国防由美国负责。1977年11月舉行首次正副總督和議會選舉，1978年1月自治邦宪法实施。1986年11月美国总统宣布北马里亚纳为美国屬土，原有居民和以後當地出生者皆為美國公民。

北马里亚纳實行美國式三權分立政制。国家元首是美国总统，聯邦事務由美国內政部管理。总督和副总督主持自由邦政府，兩個職位以團隊形式全民選舉，任期四年。北馬里亞納群島議會為兩院制，其中參議院九席（三大島各三席），每兩年局部重選。眾議院十多席（席數可變動，按人口分區，現天宁、罗塔各一席），每兩年重選。

30年來，北馬利安納一直是全美國民治地區最後一個沒有國會議席的地區，只有自費設立的「駐華盛頓代表」一職，負責在首都華盛頓特區進行游說和聯絡工作。2008年美國通過法律，自2009年為北馬利安納設立一席無投票權代表，使北馬利安納與其他美國屬地看齊。

根據《盟约》最初規定，美國聯邦法律在北马里亚纳基本上全部有效，但北马里亚纳擁有出入境管理權，獨立的海關和最低工資制度。這些自治權造就了北马里亚纳外國勞工行業（尤其是成衣製造業）的發展（見下文）。但美國國會2007年通過調高全國最低工資法後，北马里亚纳的最低工資將會逐步提升，從1996至2007年間的每小時3.05元每年提高0.50元，直至達到全國水平（現為7.25元）為止。美國國會和聯邦政府也在2008年通過法案，將於2009年中把北马里亚纳的出入境管理權收歸國有。

人口52344人（2015年），主要居住在三个岛屿塞班岛、天宁岛和罗塔岛上。多数属密克罗尼西亚人，只有少数西班牙人、德国人和日本人。

塞班为自由邦首府，面积最大，人口最多，为自由邦的政治经济文化中心所在地。塞班当地的土著人主要为查莫罗和卡罗莱纳人。由于塞班拥有独立的出入境管理權，目前有3万多外籍人士在此工作居留。根据2004年初的统计，外籍人口中，中国人最多，为15637人，其次是菲律宾人13000人，其余的来自日本、台灣、韩国、孟加拉、泰国等。塞班的主要产业是制衣业和旅游业。

海岛共计大约477平方公里。以下列表中所列出的岛从北到南排列：
行政上，北马里亚纳群岛自由邦分為四個市（municipalities）：

北群島人口隨季節有所變化，2000年4月普查時只有Alamagan島有6人居住，但根據選民登記數據，Alamagan連同帕甘岛、阿格里漢島季節人口可超過一百人。北群島居民因經濟和就學等原因，在塞班都有季節性居所，北群島市市長辦公室也「流亡」在塞班島。北群島人口分布也受火山活動的影響。帕甘岛在1980年代火山爆發，但近年沉寂後已有人活動。安纳塔汉岛原本也有人居住，但在2003年火山爆發前已撤離。



</doc>
<doc id="19941" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19941" title="魏瑪共和國">
魏瑪共和國

威瑪共和國（）指1918年至1933年採用共和憲政政体的德国，于德意志帝國在第一次世界大战中战败、霍亨索伦王朝崩溃后成立。由於這段時間施行的宪法（一般称之为《威瑪憲法》）是在憲法召开的国民议会上通过的，因而得此名稱。其使用的國名為「德意志國」（）。「威瑪共和」这一稱呼是后世历史学家的称呼，从来不是政府的正式用名。有如現在的法蘭西共和國算是第五共和國，共和國是針對政權的說明。

威瑪共和是德国历史上第一次走向共和的嘗試，于德国十一月革命后而生，1933年因阿道夫·希特勒及纳粹党上台执政而结束。虽然1919年的威瑪共和宪法在第二次世界大战结束前在法律上仍然有效，但納粹黨政府在1933年采取的一体化政策已经彻底破坏了共和国的民主制度，所以魏玛共和国在1933年已经名存实亡。

1916年开始，德意志帝國实际上由保罗·冯·兴登堡为首的军事独裁組織—最高陸軍指揮所统治。当德国即將战败时，这个第三最高指挥要求成立一个文官政府，以求与美國总统伍德罗·威尔逊议和。同盟國之一保加利亚在9月已经退出阵营，故德国难以负隅顽抗。新任德国总理馬克斯·馮·巴登在10月3日向威尔逊提出停火协议。10月28日，德国政府修改1871年定下的宪法，让它实行多年来拒绝接受的議會制。总理以后对议会负责，而非皇帝。

然而，将德国转变为英国式君主立宪国家的计划马上失效，皆因德国渐渐陷入近乎混乱的状态。大量身心受创德国士兵重返祖国，导致大量暴力事件发生。甚至连参加被右翼分子刺杀的领导人葬礼之左派势力都产生内讧，大打出手。 

军事领导层在未经政府同意之下，竟然下令公海艦隊出击。这在军事层面上是不可能的任务，而且只会令谈判失败。结果，10月29日开始叛乱爆发。威廉港两艘军舰的水手首先兵变。当军方拘捕一千名水手，并把他们送到基尔时，威廉港兵变发展成全国性叛乱。其他水手、士兵和工人都响应被捕水手起义，并仿照1917年俄国革命中的俄国工人般建立了工人和士兵阶级之苏维埃，並-{}-在很多城市裡夺取军政权力，史称德国革命。11月7日，德國革命蔓延到慕尼黑，令巴伐利亚国王路德维希三世全家逃亡。

最初，苏维埃只是要求军方释放水手，且苏维埃没有一个總書記，不像一年前的列宁领导的布尔什维克。然而，随着苏联的崛起，起义令统治阶层以至中产阶级甚为恐惧德国即将成为社会主义国家。 

当时，工人阶级分成不同的政治派别。其中一个派别从传统工人阶级政党社会民主党分裂出来，自称为独立社民党（USPD），并支持社会主义制度。支持议会制的社民党势力为了不损失影响力，便走向前线，于11月7日要求威廉二世逊位。11月9日，菲利普·謝德曼在柏林的德国国会大楼宣布共和国成立。两个小时后，卡尔·李卜克内西也在柏林城市宫殿4号大门的阳台宣布成立一个自由社会主义共和国。

11月9日，首相馬克斯·馮·巴登将权力交给社民党主席弗里德里希·艾伯特。可是，巴登的行为并未能满足群众。故此，翌日一个叫人民代表议会（Rat der Volksbeauftragten）的革命政府成立，由社民党与独立社民党各三位代表组成，分别由艾伯特与胡戈·哈泽领导。虽然新政府获得柏林的工人及士兵议会承认，却为罗莎·卢森堡与卡尔·李卜克内西领导的斯巴达克同盟所反对。在艾伯特于12月16日至18日为议会召开的国民会议中，他所屬的社民党夺得大多数议席。因此，艾伯特能够马上召开国民议会，以期拟定宪法，建立完善的议会制度，於是支持建立社会主义共和国的势力减弱。（见下）

由1918年11月到1919年1月，德国实际上由人民代表议会独裁统治。在这三个月之内，新政府出奇地表现积极，发布了大量政令。其活动多数限于几个范畴，包括八小时工作天、家居劳工改革、农业劳工改革、公务员工会之权利、地方社会福利（分为国家与联邦州层面）、国民健康保险、令被遣散工人复工、打击强行遣散并加入上诉制度、薪金协议的管制，以及在地方和国家层面上实行一切阶级的20岁以上人士之普选。在魏玛时代的德国，有时候宣传单和海报会以德意志社會民主共和國称呼魏玛共和政府，但该名字从来不是官方国名。

艾伯特为了令自己刚刚成立的政府能控制大局，便与原为埃里希·鲁登道夫领导、现在由威廉·格勒纳领导的最高陆军指挥（OHL）协议。艾伯特-格勒纳协定规定，只要军队承诺保护政府，政府就不会尝试改革军队。一方面，协定象征了军队正式承认新政府，令中产阶级安心；但是，左派的政府就被认为出卖了工人的权益。

以上的协议，也是令工人阶级在社民党与共产党之政治代表分裂的第一步。共和国的命运，始终相當受到在政治上落后的德国工人运动影响。社会主义运动的中坚分子往往遇到重大困难，总是凭着机会以感性的忠诚结盟，而不是根据真正的政治需要行事。如果没有站在议会制度与极左势力间的数百万工人支持，社会主义分子根本难以共谋大事。政治混乱令极左与极右势力容易展开激烈斗争。德国当时的政局可谓岌岌可危。

1918年11月23日，一个政治人物艾伯特要求最高陆军指挥镇压柏林的兵变，令社民党与共产党正式分裂。士兵抓到柏林市的指挥官，并把人民代表议会的所在地德国总理官邸（Reichskanzlei）封闭。国防军血腥镇压事变，导致左派以社民党变成反动派为由，正式决裂。在仅仅七个星期之后，独立社民党就退出了人民代表议会。12月，包括独立社民党左翼分子与斯巴达克同盟的数个左派团体组成了德国共产党。

1919年1月，柏林的工人企图以更激进、血腥的方法实现，却受到由志愿军人组成的半军事组织自由军团镇压。其中，著名革命义士罗莎·卢森堡与卡尔·李卜克内西在1月15日被杀。后来，在艾伯特的批准之下，凶手只是交由军事法庭惩办，而非民事法庭，故此刑罚较轻，当然也没有令左派更接受艾伯特。

1月19日，德国举行国民议会大选。包括独立社民党与共产党的左派政党都是组织松散，结果让温和派夺得大多数议席。议会代表为了避免会议受到柏林的暴力事件影响，改在威玛召开国民议会。德意志帝國威瑪憲法共和的非正式国名也由此而来。威玛宪法创造了一个半总统制的共和国，并设置了由比例代表制选出的议会。民主社会主义及民主政党得到八成选票。

1919年，威玛政府与协约国签署凡尔赛条约。德国其后成立了威瑪防衛軍，并按照条约限制陆军人数为十万人、海军人数一万五千人。虽然军队名义上变成共和国军队，但仍全由昔日帝国军队阶层控制。于是，军队依然是保守势力，而且独立于政府，对共和国的影响甚巨。跟其他革命不同的是，德国革命竟然让军队重新掌握权力。

国民会议进行期间，巴伐利亚苏维埃共和国在慕尼黑成立，但迅速被自由军团与正规军推翻。这类保守势力酿成极右运动与组织在巴伐利亚发展，包括新成立的纳粹党。街头斗争仍然持续。在德国东部，保皇党势力企图打击共和国，而波兰人则在波森省及上西里西亚分别发动大波兰起义与三次西里西亚起义，争取波兰独立。

政府在革命期间审慎制定的政治与社会法例，并不为工人阶级所接受———共和国使这阶级民主化与制定社会保障的目标从未实现。有评论指出，问题是基于社民党在战前的政坛中缺乏从政经验。战争过后，政府难以解决双重经济危机。

威玛德国的长期经济危机，原因有数：德国工业出口量比战前产量大幅下跌、原材料及食品之产量因阿尔萨斯-洛林、东部部分省份及殖民地之割让而减少，以及巨额战争赔款与长期负债。虽然政府限制撤军令失业人数持续达一百万人，但军事工业几乎停止运作。 

协约国只容许德国引进少量進口货，但其价钱并非很多德国人所能负担。经过四年战争与饥寒交迫，德国之境况可谓民不聊生。很多人都对资本主义失望。德国马克大幅贬值。

威玛政府的使团在法国签署了凡尔赛条约，接受割地赔款、削减军备与军队，并承认了极具争议性的战争罪责条款。希特勒后来强烈谴责共和国及其民主性质，反对它接受如此苛刻的条约。 

社民党的弗里德里希·艾伯特是威瑪共和国的首任聯邦大總統（Reichspräsident）。1919年8月11日，艾伯特确认了威玛宪法，令它在法律上生效。

在左派与右派极端分子的威胁下，共和国甫一开国就危机四伏：左派指责社民党因阻止共产革命而出卖工人利益；右派则反对民主制度，坚持要令德国返回昔日之帝制。而且，尤其包括军方势力的右派为了破坏共和，更声称它出卖了德国，令国家在第一次世界大战中失败（详见刀刺在背传说）。

1920年3月13日，自由军团发动卡普政变，占领了柏林并推举右翼记者沃尔夫冈·卡普为总理。威玛政府撤退到斯图加特，并提倡展开大罢工。罢工令经济停顿，故此卡普的政府在短短四天之后宣告崩溃。

大罢工同时也触发了在鲁尔区发生的共产起义。五万人组成红军，企图控制该区。在没有政府的命令之下，正规军与自由军团再度镇压该行动。1921年3月，在萨克森与汉堡发生的类似事件都被成功镇压。

1923年，共和政府表示未能应付凡尔赛条约规定之战争赔款，并因此拖欠赔款。于是，在1月11日，法国与比利时的军队占领鲁尔区，控制这个全德国最富饶的工业重镇，并控制当地的矿井与制造业公司。德国政府鼓励工人以罢工还击，并没有主动应付问题。罢工持续八个月，最后只是令经济更衰落、入口货物更昂贵。

政府负责资助罢工工人，故此它需要印制更多钞票应付，导致恶性通货膨胀。1923年8月，马克兑一美元由4.2元跌至一百万元；在11月20日，价值更跌至4.2万亿元（亦即4.2兆元）。12月1日，政府推出地产抵押马克，以每1新马克兑换1兆旧马克。最后，德国成功继续支付赔款，而鲁尔区则重归德国。

1923年，右派再度威胁共和政府的统治。希特勒在慕尼黑发动啤酒馆政变。1920年2月，成立不久的德意志工人党改为国家社会主义德意志劳工党，亦即纳粹党。希特勒在1921年7月29日晋升为党魁。1921年11月，冲锋队成立并作为希特勒的私人军队。1923年11月8日，三千名战斗联盟成员在与埃里希·鲁登道夫协议后，与右翼政客古斯塔夫·里特尔·冯·卡尔在慕尼黑一所啤酒馆（Bürgerbräu）召开会议。虽然卡尔突然表示不支持他们，但希特勒打断卡尔的演讲，并坚持要发动政变。鲁登道夫与希特勒宣布成立新政府，并计划在翌日占领该城市。但最后失败。希特勒与该三千人都被捕。希特勒被判监五年，但最后只是坐牢了九个月。此后，希特勒决定以合法途径登上权力宝座。

古斯塔夫·施特雷澤曼在1923年担任德国总理，后来从该年到1929年就任外长。在他当政期间，由于起义减少、经济复苏，所以共和国能够休养生息。 

施特雷泽曼上台后首先推出地產抵押馬克，用以减轻恶性通货膨胀对德国社会与经济的祸害。由于他坚持拒绝发行更多钞票，所以令问题迎刃而解。他为了振兴经济，更减少政府开支、简化官僚阶级并加税。威玛政府接受了美國的道威斯計劃，减少德国的战争赔款。

1922年，德国与蘇俄签署拉帕洛条约，恢复外交关系。1925年，施特雷泽曼与協約國签署了罗加诺公约，恢复德国在欧洲的外交地位。德国凭着确认其西部边界，成功与邻国修好。在施特雷泽曼的帮助下，德国在1926年加入國際聯盟并作为第六个常任会员国。德国也停止裁军。

然而，1920年代初期的德国只是表面繁荣。她之所以经济复苏，有赖外国贷款，故渐增本国国债，并令整体贸易额下跌、失业率上升，施特雷泽曼的改革始终是治标不治本。

纵然德国在多方面都略见进步，施特雷泽曼仍然被他的政敌批评，被指为采取“屈从政策”，逐步实现凡尔赛条约的条款所需。 

施特雷泽曼在1929年病逝。魏玛共和国的黄金时代结束。

魏玛共和国末期，德国政治比以前更加不稳定。布吕宁、冯·帕彭、施莱谢尔与希特勒（1933年1月30日到3月23日）共五位总理的政府实际上都是由总统选出来的独裁政权。

在库尔特·冯·施莱谢尔代表军方进行了几个月的政治游说后，总统保罗·冯·兴登堡在1930年3月29日任命财经专家海因里希·布吕宁接替赫尔曼·米勒为总理。因為新政府未能在议会取得多数代表支持，所以只能让国家总统掌握紧急状态令，以致共和政权趋向保守。 

由于议会拒绝支持一个不受欢迎的财政改革的方案，兴登堡采纳了魏玛宪法第48条，作为紧急法令。1930年7月18日，在社民党、德国共产党、纳粹党与德国国家人民党支持下，议会再度以微弱优势否决了该法案。

9月14日，议会大选开始，形势大幅转变： 纳粹党夺得18.3%选票，为1928年参选所得票数的五倍。这次，温和派未能组成联合政府和在议会取得优势。这衹是鼓励纳粹党的支持者变本加厉，以暴力与恐怖企图夺得权力。1930年后的共和国每况愈下，似将陷入内战。

往后两年之内，布吕宁尝试没有在议会取得优势之下，借用总统的紧急法案图谋变革。当时，欧美经济大萧条势头渐渐减弱。布吕宁相信自由经济理论，所以大幅减少政府开支和加税，以刺激经济增长。他预期经济危机会及早停止，经济会逐渐复苏。于是政府完全停止从1927年开始推出的义务失业保障金提供任何公帑，令工人更勤力工作、失业者得到的援助金减少。这样的政策明显是不太受欢迎的。 

1932年下半年，经济衰落终于结束，经济指标略见上升。不过，德国人普遍不再信任共和政府。历史学家一般为如何评价布吕宁的政策而持不同意见，但是政策肯定令共和国渐渐衰退。至于当时布吕宁有没有更好的方略，至今仍颇具争议。

最初，德国资本家与地主支持政府趋向保守。他们并非十分喜好布吕宁，只是相信保守分子可以维护他们的利益。但当工人阶级与中产阶级都普遍反对布吕宁的时候，资本家与地主都转向支持布吕宁的政敌希特勒与阿尔弗雷德·胡根贝格。1931年末，保守政策最后失败。兴登堡与德国国防军决定放弃布吕宁，转而与希特勒和胡根贝尔格合作。兴登堡本来是第二帝国的重臣。这时候他虽然贵为总统，但实际上他不支持民主，而是保皇派的支持者。（来源：Arthur Rosenberg-"A History of The German Republic",1936）

1932年5月30日，布吕宁在丧失兴登堡的支持后自愿下台。五个星期后，在布吕宁的支持下，兴登堡再度当选总统，压倒另一位候选人希特勒。

5月31日，兴登堡任命弗朗茨·冯·帕彭为新任总理。冯·帕彭马上取消了对冲锋队的禁令，用以取得希特勒支持。

冯·帕彭与工业家和地主关系密切，并主张与兴登堡雷同的极端保守主义政策。他组织的内阁中，包括国防军部长库尔特·冯·施莱谢尔及其他拥有跟胡根贝尔格政见相同的人。这个新政府预期会与希特勒合作。由于共和派与社会主义派仍没有行动，希特勒与胡根贝尔格胜算甚高。

由于大部分政党反对新政府，故此只有德国国家人民党支持的冯·帕彭解散了议会并在7月31日召开选举。纳粹党在议会取得最多议席；德国社民党与德国共产党则分别是第二和第三大政党。由于纳粹党未能取得大多数议席，故此议会再度被解散，直到有政党取得大多数议席为止。

纳粹党當時是议会最大的政党。只有它可以令政府稳定地运作。冯·帕彭尝试劝谕希特勒担任副总理并支持议会制政府。然而，希特勒拒绝他的请求，并表示正在考虑与帕彭以前所属的德国中央党会谈。如果成事，希特勒将会与该党联手对付帕彭的政府。希特勒于是要求就任总理，但在8月13日兴登堡拒绝让这位“巴伐利亚二等兵”上台。

7月选举的结果反映了纳粹党对政府的影响愈来愈大。在1930年的议会选举中，纳粹党得到一百多個席位，是第二大党；这次它的议席比以前增加了超过两倍。纳粹党所以能迅速壮大，全靠大量工人、失业者、农民与中产人士。这数百万激进的支持者最初要求纳粹党走向左派，希望能振兴德国与改造德国社会。大萧条也是其议席大幅上升的原因之一。

1932年11月6日，议会再度举行大选。纳粹党取得近三成票数。它的支持票数虽然比之前少了二百万，但仍然取得最多议席。冯·帕彭下台，由国防军将军库尔特·冯·施莱谢尔在12月3日接任。施莱谢尔多年来属于保守势力的阵营，但當時他的计划就是：联合其他政党内的左翼工会团体，包括以格里哥·斯特拉瑟为首的纳粹党左派，以赢得在议会的优势。虽然计划作风大胆，但始终不成功。

在这两个月期间，施莱谢尔扮演了“社会主义将军”的角色，周旋在基督教工会、纳粹党左派，甚至社民党之间。他的计划就是组成一个由他领导的“工党”政府。不过，由于国防军将领完全未能准备支持计划，以及工人阶级不信任他这个未来盟友，此计划也是失败。另一方面，施莱谢尔也因计划触怒了资本家与地主，因为社民党与共产党可能会在柏林发动交通罢工。

1933年1月4日，希特勒从冯·帕彭得知，这位将军没有解散议会的权力，大多数议席却可以。當時，施莱谢尔的内阁（根据紧急法案以前的诠释）没有一个正常的议会支持，只能投票决定解散它本身。希特勒也知道，德国一些大企业会帮忙应付纳粹党所有以往的债项。由于冯帕彭不甘被迫辞职，故此与希特勒商量如何推翻施莱谢尔的政府。他们各怀鬼胎，同样想争取成为总理，所以会谈没有结果，但他们仍然继续商量。

1月22日，希特勒威胁兴登堡的儿子奥斯卡·冯·兴登堡（Oskar von Hindenburg），表示会为总统在东普鲁士的住所诺伊德克（Neudeck）之房产税违规行为而展开诉讼（虽然不久后该住所面积增加五千英亩土地），借此换取后者的支持。施莱谢尔由于在内阁问题上不敌冯·帕彭与希特勒，而且又失去了兴登堡的信任，所以要求举行选举。1月28日，冯·帕彭向兴登堡表示，希特勒不足为患，并建议他重组政府。现在，社民党、共产党、中央党与纳粹党四党对立。长此下去，一个类似布尔什维克的阵营便会形成并威胁共和国的统治。同一天，施莱谢尔辞职。

经过多番与希特勒讨论后，冯·帕彭认为自己可以操控希特勒，于是支持希特勒成为新任总理。然后，他力陈他的计划之优点，遊说总统府总裁奥托·迈斯纳（Otto Meißner）与奥斯卡·冯·兴登堡支持希特勒。三人在1月下旬不停向兴登堡请求让希特勒做总理。最后，冯·帕彭、希特勒与胡根贝尔格达成协议，决定由德国国家人民党执政，希特勒为总理，冯·帕彭为副总理。

1月30日，兴登堡任命希特勒为新一任德国总理。他也容许纳粹党取得内阁十一席中的三席，代表在议会的多数：纳粹党与胡根贝尔格的德国国家人民党（196 + 52席）。中央党与巴伐利亚人民党（70 + 20席）希望希特勒作出宪法上的让步（用以保护宪法），但被希特勒拒绝。希特勒更计划要解散议会。

虽然兴登堡怀疑纳粹党的用意，也对希特勒的个人诚信充满疑虑，但他与冯·帕彭都相信由于纳粹党所得支持正在减少，故此可以限制希特勒作为总理的权力。

总结而言，冯·帕彭不甘被迫辞职，于是在施莱谢尔筹组执政联盟失败后，借助与兴登堡的友谊，让施莱谢尔辞职后，与兴登堡共同操控希特勒。但是，棋差一著，他们反而造就了希特勒掌权的开始。

根据纳粹党的宣传，1月30日被称为纳粹党執政（Machtergreifung）的日子，一般被认为是纳粹德国统治的开始。

阿道夫·希特勒在1933年1月30日早上宣誓成为总理。有评论认为宣誓只是很简单、象征性的礼仪。2月初，当希特勒的任期刚刚开始时，政府已经开始镇压异己。左翼政党被禁止进行任何会议；就连温和派的人士也遭到恐吓与袭击。2月中，表面上合法的措施推出，用以制裁共产党员和拘捕议会代表。

2月27日晚上，国会纵火案发生。希特勒的政府称凶手是共产党员，并要求兴登堡总统同意签署国会纵火法令，再度运用威玛宪法的第48条，并取消了宪法中数项保障公民自由的条款，让纳粹党可以迅速并严厉地打击任何異議人士。

政府利用“奸细”策划的纵火案与其他反共計谋，诱导总统使用紧急法令。有了这样的圈套，希特勒无人可阻，可以任意捉拿和制裁共产党员。

纳粹党在3月5日的选举前逮捕了很多共产党员，又不断四处宣传他们的政纲，用以吸引选民。但是，这次威瑪共和灭亡前德国的最后一次选举并没有令纳粹党大获全胜。纳粹党获得一千七百万选票，但共产党、社民党与中央党的票数没有显著下跌。

希特勒向不同意见的壓力團體力陈找出解决方案、确保共和国长治久安的必要。现在，他指出德国的问题全由共产党引起，甚至在3月3日表示要杀光他们。前总理海因里希·布吕宁宣布他的中央党会坚持反对修改宪法，并促请总统下令查出纵火案的真相。希特勒的计划，就是要令失去共产党支持的议会容许他与政府运用法律力量推出更多法令。在这个时候，总理独裁需要一个法律改革来维持。

3月15日，纳粹党与国家人民党召开第一次内阁会议。两党组成联盟，是议会中的相對多数（288 + 52席）。根据纽伦堡审判，这次会议首先被提及的事宜是如何以宪法容许、需要议会三分之二絕對多数支持的授权法案完成。法案会、也最后令希特勒与纳粹党得到不受限制的独裁力量。

在会议上，希特勒建议采用授权法案，让内阁不需要得到会议同意而通过法例。这时候，只要天主教中央党也支持授权法案，就表示有足够议席支持通过法案。希特勒对此非常有信心。在纽伦堡审判上，国家人民党被证实曾经向希特勒建议拘捕社民党人，以稳操胜券，但为希特勒所拒绝。希特勒认为可以在选举过后再拘捕其他人，而纳粹党事实上在事后扣押了26名社民党代表。纳粹党连续几天与中央党领袖路德维希·卡斯主教和其他中央党工会领袖会面，并拒绝让他们积极参与政府事务，而且也成功就信奉天主教的公务员与教育问题达成协议。希特勒原本承诺以书信通知卡斯，作为中央党支持授权法案的条件，但卡斯在此之前已经代表他的政党表示支持法案。

卡斯在1928年开始担任中央党主席，并与当时梵蒂冈国务院长，亦即后来的教宗庇护十二世有密切关系。在讨论授权法案之前的最后一次政党会议上，卡斯没有明确立场。但是，为了减少党员因接受法案而生的反对声音，卡斯在连同全体党员支持法案之前，安排了由希特勒亲自撰写为宪法作保证的信件。

3月20日，希特勒与他任命的内政部长威廉·弗里克跟中央党领导人卡斯及阿当·施特格瓦尔德等人展开谈判。目标就是决定该党支持通过法案的条件。由于纳粹党需要三分之二票数完成目的，故此需要中央党支持。3月22日，双方达成协议：希特勒承诺保留现存德国的邦国，而且不会利用新增权力修宪，并挽留属于中央党的公务员。同时，希特勒也同意会保护天主教专业学校、尊重与教廷、巴伐利亚、普鲁士与巴登的政教协议，以及在法案的投票前向议会宣布上述承诺。

除了支持通过法案外，卡斯另一件令人难忘的事就是安排为罗马教廷草拟德国一直要求的政教协定（Reichskonkordat）。路德维希·卡斯与冯·帕彭被认为是让希特勒建立独裁的最重要政治人物。

3月21日，议会开幕仪式在波茨坦富有普鲁士色彩的（）举行。在约瑟夫·戈培尔的精心安排下，很多属于昔日军事阶层的容克地主与代表出席典礼。戈培尔刻意将希特勒的新政府与以往的帝国拉上关系，并把国家社会主义描绘成国家的未来。旧时代的普鲁士军事精英深深体会到希特勒崇敬他们的传统；而且，他的政府有军队这传统保护者的支持。于是，很多人会渐渐重新相信保守主义，并期望它能解决现下共和国的问题，令国家稳定。而且，懂得审时度势的希特勒更谦逊地向兴登堡元帅鞠躬。

会议在3月23日正式开始。会议中段，希特勒以冷静和希望和解的态度发表了一次历史性的演讲。最值得注意的是，他突然一改以往坚决反对天主教及其教义的立场，反而表扬教义为“保护德意志民族心灵的重要元素”，似乎他尊重天主教是指日可待。他承诺尊重他们的权益并宣布政府的目标是与教会达成和平协议，并改善与天主教会及其羅馬教廷的友好关系。由于演说特别重视教廷对新政府的承认，故此希特勒成功满足了中央党成员的要求，劝谕他们投票支持法案。卡斯也因此被认为曾经参与拟定演说内容。
根据纪录，早在1932年5月，卡斯曾经表示教廷希望以希特勒的势力对抗无神论的俄国虚无主义。

在投票前的辩论上，希特勒预先安排他的準軍事組織冲锋队在街头活动以威胁议会成员，迫使他们不自愿地投票支持法案，制造十足的政治威吓。共产党本来拥有81席，但自从议会纵火法案通过及政府采取其他措施后，他们全部议席都留空，减免了他们必定给出的反对票。社民党议席也同样从120减到少过100。纵然无济于事，全场只有社民党主席奥托·韦尔斯勇敢地发言反对希特勒的计划，并指责他的政府从民主走向独裁。希特勒气得七窍生烟。

希特勒一改脸上的冷静，以他独特、令人不安的语调咒骂韦尔斯，发誓要把消灭所有德国的共产党势力，甚至出言威胁韦尔斯领导的社民党。在这个时候，希特勒早前拟定的保证书业已完成，并已交到卡斯手中，令中央党无论如何都会支持法案。

授权法案最终获得通过，表示希特勒与他的政府得到最高权力，可以在没有议会的批准下通过任何法例，并可以独立制定外交政策和违反宪法的规定。故此，希特勒可以用如此权力清除任何阻止他建立独裁的任何力量。在往后的几个星期内，希特勒的内阁通过数项法令，令德国人失去自由、革退任何非纳粹党员的公务员，以及将所有其他政党与联盟列为非法。第三帝国的统治开始。

纳粹党开始架空了人民党部长控制国家的权力。在没有警察的监控下，冲锋队进行各种形式的恐怖主义活动。共产党人、社民党人与中央党人可谓无处容身，被赶尽杀绝。纳粹党也开始以暴力手段镇压犹太人；1933年夏，取缔一切其他政党与工会，就连人民党也不例外。虽然纳粹党现在一党专政，但国防军完全不受影响。共和时期的军政分立之势仍然持续。同样地，大资本家与地主的私产不受影响；行政与立法部门所受影响甚小。

魏玛共和国悲惨的崩溃，到今天仍然颇受争议。虽然希特勒按照宪法的机制合法成为德国总理，而他的纳粹党也在1932年两次议会选举中得到大多数议席，纳粹党被认为在当时还没有足够力量上台。当一些历史学者尝试将某些意识形态合理化时，他们就在冷战意味之上述事情的原因与历史分析上意见分歧。其中一种推测就是，倘若当初希特勒没有当上总理因而没有政治与逻辑上的优势，纳粹党在1933年选举中的表现会如何。

纳粹主义的崛起，从来没有单一原因。最常为人所断定的原因可以分为三方面：

西方民主历史上，威玛共和国所经历的经济问题是最严重的。恶性通货膨胀、高失业率与生活素质大幅下降都是经济衰退的主要原因。1923至29年，德国经济略有复苏，但1929年开始的经济大萧条引发西方经济严重受创。由于当时德国非常依赖美国的借贷，故首当其冲。1932年，德国大约有五百万人失业。不少人将困境归咎于共和国。当政党在任何时候都想推翻共和，令议会无一政党能够取得大多数议席之时，情况就更加明显。 

1929年华尔街股灾引发的大萧条，令共和国深受其害。大萧条以及其后的经济不景加重德国对其债主美国的财政负担。对脆弱的共和国而言，经济大衰退无疑是大灾难，也是纳粹党能够当政的重要因素。

由于凡尔赛条约迫使德国交出资源丰富的国土和巨额赔款，大多数德国人认为其条款过于严苛与令他们的国家降格。虽然条约为德国经济带来的实际破坏难以估量，但惩罚性的赔款引起人们的惊慌与怨怼。纵然赔款金额巨大，德国最后只付出了八分之一的金额（参见洛桑會議）。然而，赔款的确令德国所得市场贷款减少，迫使威玛政府以大量印制钞票应付其赤字，结果引起恶性通货膨胀。而且，德国军队本来在去年有机会取胜，却突然失败，故此在1919年德国战败后，失望、恍然大悟的军队返国并间接引起政治大乱。如此的混乱深深影响德国人的心理，而且可能因此造成以希特勒为代表的极端民族主义之崛起。

大部分历史学家都同意，有很多德国的工业家将共和政府与工会和负责签署条约的社民党拉上关系。虽然有些学者认为希特勒被用作对付后者的工具，但在工业家愿意支持希特勒之前，共和国已经非常不稳定。就连一些支持希特勒就任总理的人，也并非完全接受纳粹主义；他们认为支持希特勒只是为了推翻共和国，但不是长远之计。由于纳粹党支持者众，更不乏原本拥护左派的工人，所以工业家的支持不是希特勒获得大众支持的唯一原因。

很多人都相信，1919年定下的威玛宪法含有数项弱点，令诸如纳粹党势力容易建立独裁政权，但一个不同的宪法能否阻止纳粹党夺权确是未知之数。而1949年的西德宪法德意志联邦共和国基本法，则被认为是力图消除这些弱点的法规。





有些学者转而考虑个体及他们所作的决定。不过，这种看法带来的问题就是究竟他们当时有什么抉择，故此引来臆测与假设。

1930至33年期间，总理布吕宁的经济政策颇受争议。政策令很多德国人认为共和政府刻意减少福利开支和支持极度自由的经济体系。在经济大萧条的狂潮下，当时布吕宁有没有其他方案是未知之数。

1925年，保罗·冯·兴登堡元帅就任共和国第二任总统。这位支持帝制的将军代表了过去君主立憲統治的德意志帝国，难以视他为支持共和国的民主派，但他从来不是纳粹分子。同时，1930年代时八十多岁的兴登堡已经老态龙钟。如果兴登堡坚持民主信念，他不会轻易以第48条架空议会权力，也不会签署國會縱火法令。其实，兴登堡经过一天半的考虑后才在1933年1月30日任命希特勒为总理，代表他当时曾经怀疑后者的诚信。有人认为，如果希特勒未能当上总理，纳粹党可能失去很多支持者。

作家约翰·康韦尔（John Cornwell）与伊恩·克肖（Ian Kershaw）是曾经研究路德维希·卡斯与庇护十二世关系的著名评论家。

纽伦堡审判曾经研究从1933年1月30日开始的德国历史。对于莱茵-威斯特法伦工业巨头与弗朗茨·冯·帕彭的角色，结论就是他们协助希特勒与纳粹党上台之事不构成“可检控的罪行”。

第一次世界大战前，德意志帝国的邦国为22个较小的君主制国家，三个共和制城邦以及帝国领地阿尔萨斯-洛林。在《凡尔赛条约》和1918–1919年革命之后，德国失去了一定领土，而剩下的邦国则作为共和国继续存在。先前的韦廷家族恩斯廷系诸邦国在作为共和国存在一段时间之后于1920年被合并，成为新的图林根邦（除萨克森-科堡并入巴伐利亚邦）。

在纳粹一体化进程之下，这些邦国事实上被废除，重新整合为大区；而由于希特勒个人对吕贝克存有偏见，1937年该市则在《》下被并入普鲁士。大部分剩余的邦国在德國投降時被同盟国正式废除，并最终重新整合为今日的德国联邦州。




</doc>
<doc id="19944" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19944" title="奥斯陆">
奥斯陆

奥斯陆（ ），1925年前舊稱克里斯蒂安尼亞（），是挪威首都和最大城市，全国政治、经济、文化中心，也是挪威的贸易、银行业、工业和航运枢纽，位于挪威东南部的奥斯陆峡湾内侧，人口666, 759人（截至2017年1月1日）。包括邻近的10个自治市在内的城市区人口为975, 744人（截至2016年1月1日），而整个大奥斯陆地区人口数为1, 546, 706。

奥斯陆因其奇特的地理学和地质学特征而闻名。它被森林和田野所环绕，许多种类的动植物生活在其中。奥斯陆自治市内三分之二的面积是森林和水域，使得实际人口密度达到了5, 221.6人/平方公里。城市核心区的形状像是一个被植被茂密的丘陵所环绕的砂锅，许多河流从丘陵中流出，通过市区汇入奥斯陆峡湾。

根据考古学研究，奥斯陆于公元1000年前后建城。奥斯陆老城区是北欧除了维斯比以外最大的中世纪城市，而且至今保存完好。奥斯陆于1048年被确立为一个贸易点。1070年，奥斯陆被提升为主教辖区。在大约1300年，挪威国王哈康五世将奥斯陆定为挪威首都。在挪威从1397至1523年和1536至1814年与丹麦，以及1814至1905年与瑞典建立共主邦联期间，尽管哥本哈根和斯德哥尔摩先后成为了国家行政机构的所在地，奥斯陆仍然保有着一部分首都职能。

奥斯陆是14世纪挪威受到黑死病影响最严重的地区，在15和16世纪其人口和经济状况又经受了进一步的衰退。1624年，奥斯陆曾被一场大火摧毁，之后，在丹麦国王克里斯蒂安四世统治期间，城区被迁移到了更靠近阿克斯胡斯城堡的地方，并以国王的名字命名为克里斯蒂安尼亚（Christiania）。在1814年丹麦-挪威邦联解体之前，克里斯蒂安尼亚已被宣布成为挪威的首都。1838年1月1日，克里斯蒂安尼亚成为了一个自治市。尽管在19世纪以前，克里斯蒂安尼亚在欧洲范围内只是一座小城市，但从第二次工业革命之后，这座城市开始高速发展。在1900年前后，克里斯蒂安尼亚已经成为了一个发达的工业中心，有着近25万名居民。1925年，它的名字从克里斯蒂安尼亚改为了奥斯陆。

奥斯陆是欧洲重要的航海工业和航海贸易中心，是许多航运企业总部的所在地，其中包括一些世界级的航运公司、船舶经纪人和海上保险经纪人。奥斯陆也是欧洲委员会和欧洲联盟委员会的跨文化城市项目的试点城市。

奥斯陆被认为是一座全球城市，在2012年fDi杂志发表的欧洲大城市生活质量排名中名列第一位。 ECA国际2011年进行的一项调查显示，奥斯陆是全球生活成本第二高的城市，仅次于东京。 根据经济学人智库（EIU）的统计，2013年奥斯陆也名列全球生活和学习成本最高的四座城市之一。

1952年，奥斯陆曾举办过冬季奧運會。1993年5月，在美国的主导下，以色列和巴勒斯坦在这里签订了著名的《奧斯陸協議》。另外，奥斯陆也是诺贝尔和平奖的颁奖地，每年的颁奖仪式在奥斯陆市政厅举行。

21世纪初，奥斯陆的人口以创纪录的速度增长，使其成为了当时全欧洲人口增长速度最快的城市之一。 这一高增长率主要和国际移民的流入和高生育率有关，但也离不开国内人口流动的影响。目前，奥斯陆的移民人口增长速度略高于本国人口增长速度， 在市区部分，这一差异更为显著。2012年1月1日的数据显示，奥斯陆人口的23%是移民，市内最大的少数族裔是挪威-瑞典人和挪威-巴基斯坦人。

“奥斯陆”这一名字的起源一直充满争议。可以确定这个名字来自于古斯堪的纳维亚语，而且很可能是从前一座位于比约维卡的大农场的名字。但这个名字的含义也没有定论。现代语言学家通常将"Óslo"或"Áslo"解释为“山脚下的草场”或者“献给神的草场”，二者的可能性基本相等。

以前有一种错误的观点，认为“奥斯陆”指的是“Lo河（阿尔纳河的旧称）的河口”。然而，一方面，人们没有发现任何证据证明在佩德·克劳斯·弗里斯第一次提出这一假设之前，有人将阿尔纳河成为“Lo”河，另一方面，这个名字也不合乎挪威语的语法。 现在一般认为，“Lo”这个名字是弗里斯为了支持他对于“奥斯陆”词源的观点而造出来的逆构词。

奥斯陆是挪威除了卑尔根和滕斯贝格以外，少数的几个没有正式盾徽的城市之一，而是使用一枚圆形市徽代替。 在奥斯陆的市徽中，展示了这座城市的守护神圣哈尔瓦德，以及他的磨石和箭，在他的脚下还有一个裸体的女人。他坐在配有狮子形装饰的王座上，这种王座也是从前挪威国王所经常使用的。

"主条目：奥斯陆老城区"

奥斯陆已发现的最早的人类聚落位于艾克贝格，大约可以追溯到公元前8400年的新石器时代。该地区还发现了许多黄铜时代和铁器时代的遗迹。

根据斯诺里·斯蒂德吕松的薩迦记载，奥斯陆是由无情者哈拉尔于1048年前后建立的。 但是，20世纪70年代的考古发掘发现了公元1000年前后的早期城市结构。1070年，天主教会在奥斯陆设立教区，圣赫沃德教堂作为最早的城市大教堂在12世纪初建成，而奥斯陆大教堂学校在1153年设立。在挪威国王奥拉夫三世统治期间，奥斯陆成为了东挪威的文化中心。哈尔沃德·韦布约森（Hallvard Vebjørnsson）成为了这座城市的守护神，被描绘在了城市的纹章上。

1174年，Hovedøya修道院建成。教会和修道院成为了大片土地的主要拥有者，这对于城市的经济发展产生了较大的影响，特别是在黑死病肆虐之前。

1197年7月25日，挪威的斯维尔和他的士兵从Hovedøya袭击了奥斯陆。

在中世纪期间，奥斯陆的人口数翻了一番，达到约3, 500人。在1300年前后的几十年里，中世纪的奥斯陆城市规模达到了顶峰。挪威国王哈康五世于1299年即位，他选择了奥斯陆作为举行加冕礼的城市，并在此后进行了一系列的城市建设工作，包括扩建圣玛丽教堂和新建阿克斯胡斯城堡（Akershus Festning）等。1308年，奥斯陆被南曼兰公爵埃里克·马格努松劫掠和焚烧。到了1314年，挪威王国的权力中心正式转移到奥斯陆。

在中世纪的黑死病肆虐期间，奥斯陆的人口大约减少了三分之一。1536年，随着挪威和丹麦组成共主邦联，哥本哈根成为邦联的首都，奥斯陆的首都地位则降至省会地位，经济发展也陷入了停滞。同时期的宗教改革降低了教堂作为经济活动因素的重要性，奥斯陆的大部分教堂和修道院变得多余无用，随之而来的失业潮更进一步加剧了这座城市的衰退。在1567年瑞典对奥斯陆的围攻中，奥斯陆市民自行焚烧了城市，之后他们又开展了重建工作。

奥斯陆在中世纪有着良好的学术和教育氛围。当时的奥斯陆人文主义是一个多产的学术圈子。由于他们的工作，奥斯陆在1580年至1610年间成为了挪威的文化中心。

在17世纪，由于城市里的许多建筑物完全由木材制成，频繁发生的火灾多次在城市的大部分地区造成破坏。1624年8月，奥斯陆发生了一场巨大的火灾。大火持续了三天三夜，给城市带来的毁灭性的破坏，只有两座大型建筑得以幸存：Hallvard大教堂和bispegård。火灾过后，丹麦国王克里斯蒂安四世决定不再重建旧城区。根据他的命令，他的部下在阿克斯胡斯城堡附近的Akershagen地区建设了新的道路网。国王还要求所有市民将他们的商店和工作场所搬迁到新建的城区，同时，新城被以国王的名字命名为克里斯蒂安尼亚（Christiania）。

克里斯蒂安尼亚在建设过程中特别注重防御工事的修建。城市被棱堡和阿克斯胡斯城堡环绕。受到文艺复兴思潮的影响，城市内的街道宽阔笔直，划分出了方正的街区，这种布局也有利于防火。克里斯蒂安尼亚相互正交的街道网络成为了挪威语"Kvartal"（街区）一词的词源，被堡垒环绕的克里斯蒂安尼亚也因此而被成为"quarters"，直到1900年被改为一个专有名词"Kvadraturen"。

克里斯蒂安四世还引入了新建房屋的防火规范。他命令所有贵族和富有居民的新建房屋都必须具有砖墙，而普通居民可以修建木骨架房屋。木骨架房屋自此成为了当地最常见的建筑形式。在17和18世纪的之后几次大火中，老式的木结构房屋受到了更严重的损害而逐渐被淘汰。

在克里斯蒂安尼亚周边有许多自给自足的郊区城镇，许多工人住在相对便宜的木制房屋中。在1686年火灾后，围绕城市的堡垒被拆除，而城市外围建造起了新的奥斯陆主教座堂。1736年，奥斯陆广场上的集市搬迁到了邻近主教座堂的地方，即现在的"Stortorvet"。郊区的房屋开始向北方扩展。在整个18世纪，随着航运贸易的蓬勃发展，克里斯蒂安尼亚的经济状况逐渐好转，城市人口也开始接近丹麦与挪威合并前夕的规模。

中世纪的奥斯陆市议会由市长和议员组成，在这一时期逐渐转变成了新的形式，包括一名地方长官和一批皇室官员。城市居民慢慢地取得了一定的参政权力，从1730年开始，克里斯蒂安尼亚实行了“选举十二人团制度”，被选出的市民将在市议会中具有一定影响力。
在丹麦-挪威邦联于1814年解体后，克里斯蒂安尼亚成为了独立的挪威的首都。新成立的国家行政机构为新的经济增长奠定了基础，而从19世纪40年代开始的工业化进程则为其提供了强劲的动力。在19世纪，克里斯蒂安尼亚快速扩张，许多新的公共建筑开始建造——包括奥斯陆王宫、挪威国会大厦、国家剧院等。克里斯蒂安尼亚建成区西面的一批公共建筑隶属于建筑师汉斯·林斯道尔（Hans Ditlev Franciscus von Linstow）于1838年制定的规划，其中卡尔·约翰大街将成为主轴，新城区吸引了许多富裕阶层的市民入住。与此同时，城市东边的阿克尔河沿岸的工业迅猛发展，这使得工人们都尽可能居住在附近地区。这导致了城市东部和西部的社会落差，也成为了这座城市此后的一个重要特征。

在19世纪下半叶，克里斯蒂安尼亚建造了新的城区以供就职于工厂的移民居住。1854年，克里斯蒂安尼亚的第一个火车站建成。1859年1月1日，Bymarken和Aker自治市的部分地区以及9, 551名居民被并入克里斯蒂安尼亚。1878年1月1日，Aker的其他地区和18, 970名居民也被并入。当局希望通过行政区划调整，弥补不同地区的城建和社会差异，同时向更多地区引入防火规范以减少火灾的发生。19世纪80和90年代，城市建设工作发展到了高潮，大批租屋被修建，1894年城市还修建了第一条电车线路。但1899年的股市崩溃让这一进程戛然而止，直到1910年，新的建设工作才逐步展开。

在1877年到1925年之间，城市的名字拼写改为了Kristiania。1925年，克里斯蒂安尼亚恢复了它旧有的名字——奥斯陆。

20世纪初，城市经济继续缓慢发展。此时城市已经有了近25万名居民。在世纪的头十年，几乎没有新的房屋建成，同时高房价和贫困成为了十分严峻的社会问题。市政府着力解决这一问题，从1912年开始，一批大型房屋开始在19世纪城墙外缘的条形地带上修建，直到1931年，市内建成了大约11, 000间新的房屋，其中80%都是由政府资助修建的。在这一过程中，政府不再直接修建房屋，而是转而扶持一批住宅合作社，由它们来完成建设工作。

1931年，新成立的住房合作社OBOS建成了它的第一个大型项目Etterstadslottet。从20世纪30年代中期开始，OBOS接手了许多房屋建设项目。与此同时，许多私人产权住宅开始修建。奥斯陆保存下来了许多30年代的功能主义建筑，例如Sogn haveby。

在整个20世纪30年代，人们一直在为城市的扩展方向争执不休，这很大程度上是因为，1878年确定的城市边界内部已经没有多少可供建设的地块了。合并奥斯陆和阿克尔自治市的想法被提出，但一开始，只有很少一部分人支持这个主意。随着城市建设空间变得越来越小，更多的人开始转变看法。到了二戰，1940年，德國佔領丹麦后攻佔了奥斯陸及各重要城市挪威全境淪陷，1945年才光復。最终，阿克尔自治市于1948年1月1日并入奥斯陆，这使得奥斯陆的城市面积增加了108%，人口数增加了46%（超过13万人）。

20世纪50年代，奥斯陆开始在原先的东阿克尔地区开发卫星城，旨在进一步解决住房短缺问题。一些社区内建设了新的别墅和半独立式住房。1966年，奥斯陆地铁开通，将市中心和几个卫星城区连接在一起。1993年，奥斯陆地铁东线和西线间的共同隧道建成，两线贯通运营。

奥斯陆于2000年举行了建城1, 000周年庆典，而仅仅50年前的1950年，奥斯陆还举办了建城900年庆典。这主要是因为，新的考古发掘工作将奥斯陆的建城史向前移动到了公元1000年前后。

在2011年挪威爆炸和枪击事件中，奥斯陆受到了炸弹爆炸的袭击，政府大楼的一角受到袭击，包括总理办公室在内的几座建筑物受到破坏。共有8人遇难，30人受伤。

"参见：奥斯陆地堑"
奥斯陆位于奥斯陆峡湾北面的一片弧形陆地上。奥斯陆峡湾出口向南，整体几乎被内索登半岛一分为二。奥斯陆在其他方向上被植被茂盛的山脉所包围。在城市的行政边界以内有40座岛屿，其中最大的是马尔姆岛（面积约0.56平方公里）。奥斯陆有343个湖泊，其中最大的是玛利达尔斯湖（面积约3.91平方公里）。这些湖泊是奥斯陆大部分地区主要的饮用水来源。

尽管东挪威地区有很多河流，但没有一条从奥斯陆入海。而奥斯陆有两条较小的河流：Akerselva河（从玛利达尔斯湖流出，注入奥斯陆峡湾）和阿尔纳河。Akerselva河上的瀑布在19世纪40年代为奥斯陆的第一批现代工业提供了动力。而在19世纪之后的时间里，这条河流成为了稳定和持续发展的经济的象征，也成为了城市东区和西区的分界。劳工们的社区位于河流两岸。阿尔纳河流经奥斯陆主要的郊区和工业区格鲁达伦。其他重要河流包括Lysakerelva、Ljanselva和Hovinbekken。除此之外，城中有很多条溪流从地下穿过。

奥斯陆市的最高点是海拔629米的Kirkeberget（这同时也是奥斯陆的最北点）。尽管这座城市的人口比大部分欧洲国家的首都要少，它拥有一片相当广大的陆地区域，其中三分之二是布满森林、山丘和湖泊的自然保护区。城市边界附近有很多的公园和开放区域。

由于奥斯陆地处高纬度地区，白昼时间在一年之中差异很大，盛夏时节，每天的白昼时长超过18小时，且在夜间，天空不会变得完全黑暗（不会比海上的暮光更黑）；而到了冬天，每天的白昼仅有6小时左右。

奥斯陆为温带湿润大陆性气候，但有着较为温和的冬天。七月份的奥斯陆每三天内有两天都相当温暖，温度高于20°C，而平均每四天就有一天高温达到25°C以上。 1901年7月是奥斯陆有记录以来的最热月份，月平均气温为24.7°C（72.9°F）。在1982年8月3日，Blindern曾观测到的最高温纪录是34.2°C（94°F）。1901年7月21日，奥斯陆市中心的“观测站”记录下了35°C（95°F）的高温。在1月，平均每四天里有三天温度都会低于冰点（0°C），平均每四天中有一天温度低于-10°C。 1941年1月3日和19日，曾观测到的最冷温度为-26°C。近年来，奥斯陆的平均气温呈上升趋势，尤其是冬季气温。

奥斯陆的年平均降水量约为802.9毫米，降水日数约为166天，冬天会比夏天略干燥一些。
在2010年前的一段时间，奥斯陆的人口以每年近2％的速度增长（过去15年里增长了17％），是斯堪的纳维亚国家的首都中增长最快的。根据挪威统计局的年度报告，在2015年，奥斯陆有647, 676名永久性居民，其中628, 719人居住在主城区。在整个城市区范围内有942, 084名居民， 而距市中心100公里（62英里）以内整个大奥斯陆地区，估计有177万人口。

根据最近的人口普查，432, 000名奥斯陆居民（占城市总人口的70.4%）在种族上属于挪威人，与2002年（409, 000人）相比增长了6％。 从相对和绝对数量来看，奥斯陆都有着全挪威最多的新出生移民人口。奥斯陆有189, 400人的移民或父母为移民的人口，占全市人口的30.4％。奥斯陆所有的郊区移民人口比例均高于14.1％的全国平均水平。移民人口比例最高的郊区包括SøndreNordstrand和Stovner og Alna，他们占据了大约50％的移民人口。

巴基斯坦人是人口数量最大的少数族群，其次是瑞典人，索马里人和波兰人。其他人口较多的族群包括斯里兰卡人，越南人，土耳其人，摩洛哥人，伊拉克人和伊朗人。

2012年，在奥斯陆约有48,000名注册的穆斯林，占全市人口的8％，同时约有33, 000名注册的罗马天主教徒。

在2013年，奥斯陆的小学生中有40％的人注册了挪威语或萨米语以外的第一语言。 城市西部居民主要是种族上的挪威人，这里的几所学校的移民背景的学生比例不到5％。而奥斯陆的东部族群构成较为复杂，有一些学校有着高达97％的移民背景学生比例。 学校也越来越多地以族群划分，而在城市东北部的郊区已经出现了白人群飞现象。 例如，2008年在在Groruddalen，种族上的挪威人口减少了1, 500，而移民人口增加了1, 600。

奥斯陆有许多宗教社区。2016年，奥斯陆51.6％的人口是挪威教会成员，低于全国平均水平的71.5％。 2011年，近20％的人口在其他宗教或生活立场社区登记注册。

奥斯陆是挪威首都，也是挪威国家政府所在地。大部分政府部门，包括首相办公室，都在国家议会附近的一组名为 Regjeringskvartalet的建筑中。

奥斯陆市既是挪威一个省，也是一行政区。它在议会中由6名议员代表。这六位议员中有三位分别属于工党、保守党、进步党，两位来自社会左翼党，一名来自基督民主党。

奥斯陆自1986年后有了议会式的政府系统。城市的最高权威是市议会（Bystyret），目前有59个席位。代表们每4年选举一次。市议会有五个委员会，各有分工监管的领域。它们是：健康和社会福利、教育和文化事务、城市发展、交通和环境事务、财政。 议会行政机构（Byrådet）由一个政府首脑（byrådsleder）和六个任行政职务的委员（byråder, sing. byråd）组成。每位委员都必须得到议会的信任票，也可能被通过选举辞退。

2003年地方选举后，市政府已经成为保守党和进步党的联盟。在得到主要来自基督民主党和自由党的支持后，这一中間偏右的联盟在市议会中占多数。在市议会中，最大的党派是保守党和工党。

市长是奥斯陆市议会的首脑和城市的最高代表。这个职位曾经是奥斯陆最有权力的政治职务，但随着议会制的实施，市长变得更像是国家议会主席一般，是一种仪式性的角色。现任奥斯陆市长是玛丽安·博根。

自2015年地方选举以来，市政府一直由工党，绿党和社会左翼党组成的联盟所把持。由于获得了红党的支持，这一联盟在市议会中保持着足以开展工作的多数席位。

奥斯陆的执行市长是市政府的首脑。这一职位是随着议会制的实行而设立的，与总理在国家一级的作用类似。现任执行市长是雷蒙德·约翰森。

截至2016年1月1日，奥斯陆市的人口为658, 390人。奥斯陆市区的范围已经越过了奥斯陆自治市的边界，到达了周边的阿克斯胡斯郡（包括阿斯卡，贝鲁姆，Røyken，雷灵恩，罗伦斯固克，尼特达尔，谢斯莫，滑雪，索鲁姆，耶尔吕姆，欧佩格等自治市）。 整个都会区的总人口达到了942,084人。

奥斯陆市中心位于奥斯陆峡湾的尽头，以此为基点，城区沿着三条“走廊”发展——一条向东北方向的内陆区域延伸，另两条向南，沿着东侧和西侧的峡湾沿岸发展。在这种发展模式下形成的奥斯陆都会区的形状看起来像一个上下颠倒的“Y”字形。

在城区的北边和东边，广阔的森林丘陵（Marka）缓缓抬升，让这一区域如同一个圆形露天剧场的形状。奥斯陆市的自治市部分和奥斯陆郡，是同一个实体的两个部分，使得奥斯陆成为了挪威唯一一座集成了两级行政级别的城市。在奥斯陆的总面积中，包括了130平方公里的建成区和7平方公里的农业区。在建成区中，开放区域的面积是22平方公里。

奥斯陆市于1838年1月3日作为一个自治市成立。1842年，它与阿克斯胡斯郡分离，成为了一个独立的郡。郊区自治市Aker于1948年1月1日与奥斯陆合并（同时从阿克斯胡斯郡转移到了奥斯陆郡）。此外，奥斯陆郡与阿克斯胡斯郡具有一些共同的职能。

"来源于2004年1月奥斯陆市议会的规定"

奥斯陆有着多样化的强劲经济，在fDi杂志发表的报告“2012年度欧洲未来城市”中，奥斯陆名列欧洲大城市经济潜力排名第一。 在商业友好度方面，奥斯陆排名第二，仅次于阿姆斯特丹。

奥斯陆拥有2654家挪威全国级别的大公司。在欧洲最大城市排名中，以注册公司数量为指标，奥斯陆排名第五。一批石油和天然气集团公司也位于奥斯陆。

奥斯陆是欧洲重要的海事知识中心，拥有大约1980家相关领域公司和8,500名员工。其中包括一些世界上最大的航运公司，船舶经纪人和船舶保险经纪人。总部设在奥斯陆外的挪威船级社，是全世界三个主要船级社之一，世界船队中的16.5％在此注册。 奥斯陆港是挪威最大的货运港口和主要的客运门户。每年有近6000艘船舶在此停靠，运输600万吨货物和500多万人次的乘客。

2003年，奥斯陆国内生产总值达到了2, 680.47亿挪威克朗，占全国GDP的17％。 而1995年，奥斯陆的GDP是1, 659.15亿挪威克朗。2003年，奥斯陆都会区、莫斯和德拉门也贡献了全国GDP的25%和税收的四分之一强。相比之下，挪威大陆架石油和天然气行业的税收总额占比约为16％。

奥斯陆是全球生活成本最高的城市之一。 根据瑞士银行2006年8月份编制的报告，奥斯陆和伦敦是世界上最昂贵的城市。同年，根据美世人力资源咨询公司发布的“全球生活成本调查” ，奥斯陆排名世界城市第十； 而在经济学人智库（EIU）发表的排名中，奥斯陆更是高居首位。 造成两项排名间差异的原因是，EIU在最终的指数计算过程中忽略了某些因素，特别是住房因素。在EIU于2015年发布的调查更新版本中，奥斯陆现在排名全球第三。 尽管奥斯陆确实有着挪威最昂贵的住宅市场，但其房价还是比榜单上的其他城市便宜得多。但同时， 奥斯陆的商品和服务价格在世界城市中处于最高水平。

奥斯陆有许多不同类型的文化景点，包括存放有爱德华·蒙克（Edvard Munch）和其他国际知名艺术家作品的博物馆。一些世界知名作家曾在奥斯陆出生或居住，如克努特·汉姆生和亨里克·易卜生。政府近期在奥斯陆市的文化设施建设方面投入了大量资金。市中心外的Bygdøy是这座城市和挪威维京人的历史中心，该地区拥有许多公园，海滨和博物馆。奥斯陆每年举办奥斯陆自由论坛，被“经济学人”称为“人权领域的达沃斯论坛”。 奥斯陆也因每年颁发诺贝尔和平奖而闻名。

奥斯陆有几座主要的博物馆和画廊。蒙克博物馆收藏了“呐喊”和爱德华·蒙克的其他一些作品。蒙克在死后将所有作品捐赠给了奥斯陆。 市议会正在计划修建一座新的蒙克博物馆，最有可能建在城市东南部的Bjørvika。 博物馆将被命名为Munch/Stenersen。 城市里还有50座不同类型的博物馆。

挪威文化历史博物馆位于比格迪半岛，致力于展示挪威民间艺术、民间服饰、萨米文化和海盗文化。户外博物馆包括挪威各地的155座正宗的古老建筑，其中包括一座木条教堂。

国家博物馆持有并保存，展示和宣传挪威最广泛的艺术品。 博物馆有关于本馆藏品的常设展览，还有展示从其他地方借来的展品的临时展览。 新的国家博物馆将在未来10年内建成，将位于诺贝尔和平中心后面的维斯塔芬。

位于青蛙公园的维吉兰博物馆可以免费进入，包含由古斯塔夫·维吉兰创作的的超过212座雕塑，包括方尖碑和生命之轮。 另一座受欢迎的雕塑是Sinnataggen（小孩），刻画了一个男婴在愤怒中冲压着他的脚。这座雕塑作为奥斯陆的象征之一，在这座城市里非常有名。 奥斯陆还有一座较新的园林雕塑公园，Ekebergparken雕塑公园，其中有一些挪威和其他国家艺术家如萨尔瓦多·达利的作品。

海盗船博物馆有三艘在Oseberg，Gokstad和Tune发现的海盗船，以及从维京时代保存下来的一些独特的物品。

奥斯陆城市博物馆有关于奥斯陆城市发展史和奥斯陆居民的常设展览。

康提基号博物馆保存了托尔·海尔达尔的木筏康提基号和Ra2号。

诺贝尔和平中心是一个独立组织，于2005年6月11日由哈拉尔五世国王宣布开放，作为庆祝挪威作为独立国家成立一百周年庆祝活动的一部分。 这座建筑包含一个永久性展览，每年在宣布新的诺贝尔和平奖得主时都会扩大，它包含历史上每位得主的信息。该建筑主要用作文化交流中心。

每年，奥斯陆会举办许多文化活动，例如奥斯陆爵士音乐节，这是一个为期六天的爵士音乐节，在过去25年里的每年8月举行。 奥斯陆最大的摇滚音乐节是Øyafestivalen或简称“Øya”，它每次举办持续4天，每次吸引约6万人前往奥斯陆东部的中世纪公园参加活动。

奥斯陆国际教会音乐节 自2000年以来每年举行一次。奥斯陆世界音乐节给那些在自己国家闻名、但在挪威不出名的明星一个展示自己的机会。奥斯陆室内音乐节在每年的八月举行，世界级的独奏家聚集在奥斯陆进行表演。挪威森林摇滚音乐节每年六月也在奥斯陆举行。

诺贝尔和平奖颁奖典礼于每年的十二月十日在奥斯陆市政厅举行。 尽管萨米人的住处离奥斯陆很远，但挪威文化史博物馆也会在每年的萨米族节举办一系列文化和娱乐活动。

霍门科伦的冬季两项世界杯每年举行，男性和女性运动员在各个项目上与对手相互竞争。

其他年度活动包括Desucon，一个专注于日本文化的会议， 和Færderseilasen，这是世界上最大的过夜帆船赛，每年有1100多艘船只参加。

挪威国歌作曲家R. 诺拉克于1842年在奥斯陆出生。

挪威最重要的交响乐团是奥斯陆爱乐乐团，自1977年以来设立在奥斯陆音乐厅。尽管乐团始建于1919年，但它的历史可以追溯至由爱德华·格里格和约翰·斯文森在1879年成立的克里斯蒂安尼亚音乐家协会时期。

1996年和2010年，奥斯陆举办了两届欧洲歌唱大赛。

奥斯陆有20多家剧院，例如挪威剧院和位于卡尔约翰街的国家剧院。位于皇宫和挪威议会大厦之间的国家剧院是挪威最大的剧院。 路维·郝尔拜，亨里克·易卜生和比约恩斯彻纳·比昂松的名字被刻在剧院主入口上方的外墙上。国家剧院代表了挪威国家级的演员和剧作家，而作曲家，歌手和舞者的最高殿堂是位于Bjørvika的奥斯陆歌剧院。由斯诺赫塔建筑事务所设计的歌剧院于2008年开幕，也是挪威的一个国家地标。剧院共有两间剧场，2000多个座位。该建筑耗资5亿欧元并花了五年时间建成，被誉为世界上第一座让人们走上建筑屋顶的歌剧院。门厅和屋顶也被音乐会所使用。

大多数著名的挪威作家都曾在奥斯陆生活过一段时间。例如，诺贝尔文学奖得主西格丽德·温塞特在奥斯陆长大，并在自传体小说"Elleve år"中描述了她在奥斯陆的生活。

剧作家亨里克·易卜生可能是最著名的挪威作家。易卜生写作了海达·高布乐，培尔·金特，玩偶之家，海上夫人等戏剧。2008年完成的“易卜生名言（Ibsen quotes, Oslo）”是一件包括69条易卜生名言的不锈钢刻字艺术品，这些名言被镶嵌在了奥斯陆市中心的花岗岩人行道上。

近年来，像拉斯·萨比·克里斯滕森，托弗·尼尔森，尤·奈斯博和罗伊·雅各布森等小说作家在他们的小说中描绘了奥斯陆及其市民。20世纪早期提到奥斯陆的作家包括诗人鲁道夫·尼尔森（Rudolf Nilsen）和安德烈·拜杰克（André Bjerke）。

奥斯陆出版的报纸包括晚邮报，挪威日报，世界之路报，Dagens Næringsliv， Dagsavisen，晨报，Vårt Land，Nationen和阶级斗争报等。挪威国家广播公司NRK的主要办公室位于奥斯陆的Marienlyst，在Majorstuen附近，NRK也提供当地的广播和电视服务。TVNorge（TVNorway）也位于奥斯陆，而TV 2（位于卑尔根）和TV3（位于伦敦）在奥斯陆市中心设有分支机构。奥斯陆还有各种专业出版商和小型媒体公司。奥斯陆还出版许多杂志。这一领域的两家主要公司是Aller Media和Hjemmet Mortensen AB。

奥斯陆有霍门科伦国家体育场和Holmenkollbakken，后者是挪威主要的冬季两项和北欧滑雪项目场地。Holmenkollbakken每年举办世界杯锦标赛，包括霍门科伦滑雪节。奥斯陆在1986年，1990年，2000年，2002年和2016年主办了冬季两项世界锦标赛。FIS北欧世界滑雪锦标赛于1930年，1966年，1982年和2011年举办。同时，奥斯陆还举办了1952年冬季奥运会。

奥斯陆是挪威联赛中几家足球俱乐部的所在地。瓦勒伦加，奥斯陆闪电和斯基德赢得过挪威联赛和杯赛，而Mercantile和Frigg赢得过杯赛。

乌利华球场是挪威国家足球队的主场对和挪威杯决赛的比赛场地。体育场在1987年和1997年还举办过欧洲女子足球锦标赛决赛，以及2002年欧洲U19足球锦标赛。 Røa IL是奥斯陆唯一的女子足球联赛队伍。每年，国际青年足球赛挪威杯在埃克贝格莱塔和城市中的其他场地举行。

由于气候寒冷，再加上靠近城郊的森林，滑雪是奥斯陆热门的娱乐活动。Tryvann滑雪场是挪威最受欢迎的滑雪胜地。 挪威最成功的冰球队，Vålerenga Ishockey，也位于奥斯陆。Manglerud Star是另一支在顶级联赛征战的奥斯陆冰球队。

毕斯雷特体育场是奥斯陆主要的田径场地，每年举办毕斯雷特运动会，这是国际田联钻石联赛的一部分。Bjerke Travbane是挪威主要的赛车场所。奥斯陆Spektrum主要用于举办大型冰球和手球比赛。Nordstrand HE和Oppsal IF在女子手球联赛中征战，而Bækkelaget HE参加男子联赛。Jordal Amfi是冰球队Vålerenga Ishockey和国家队的主场。1999年IIHF冰球世界锦标赛在奥斯陆举行，在1961年，1977年和1985年奥斯陆还举行了三届世界锦标赛。UCI公路自行车世锦赛1993年在这里举办。

奥斯陆曾经申办过2022年冬季奥运会，但随后于2014年10月2日放弃申办。

挪威的劳动力平均教育水平和生产力水平很高。挪威高等教育机构的近一半居位于奥斯陆地区，使其成为了欧洲三大教育地区之一。2008年，奥斯陆地区（5个郡）的总劳动力数量为102万人。大奥斯陆地区拥有几所高等教育机构，共有73,000多名学生。奥斯陆大学是挪威最大的高等教育机构，共有27,400名学生和7,028名员工。

奥斯陆正在逐渐被重新组织为一座具有各种接入点，一个四通八达的地铁系统，一个新的金融区和一座文化城的现代化城市。2008年，在伦敦举办的一个展览介绍了屡获殊荣的奥斯陆歌剧院，奥斯陆海滨城市更新计划，Munch/Stenersen（规划中的蒙克博物馆新址）和新的Deichman图书馆。城市和邻近区域的大部分建筑物的高度都很低，只有Plaza，Postgirobygget和Bjørvika的高层建筑相对高一些。

奥斯陆在城市核心区域和城郊都有许多的公园和绿地。
奥斯陆（和邻近的桑德维卡 - 阿斯克地区）建在奥斯陆峡湾岸边的马蹄形陆地上，从多个方向被丘陵和森林所包围。因此，城市内的任何一点都相当靠近森林。奥斯陆城边主要有两片森林："Østmarka"（字面含义为“东方的森林”，在城市的东部），以及面积广大的"Nordmarka"（字面含义为“北方的森林”，从城市北部边缘深入到内陆）。

奥斯陆市政当局经营着八个公共游泳池。 Tøyenbadet是奥斯陆最大的室内游泳设施，也是挪威少数几个提供50米主泳道的游泳池。室外游泳池Frognerbadet也有50米的长度。

奥斯陆拥有挪威最大的公共交通系统，由Ruter进行管理。 其中包括拥有六条线路的奥斯陆地铁（世界上人均里程最长的城市轨道交通系统）， 拥有六条线路的奥斯陆有轨电车 和八条线路的奥斯陆通勤铁路。有轨电车在靠近市中心的区域内运行，而地铁从地下穿过市中心，运行到更远的郊区；其中两条线路可以运行到较远的Bærum地区，而环线连接了市中心以北的区域。 奥斯陆的公共汽车系统有32条城市线路，以及到邻近的阿克斯胡斯县的跨区域线路。

奥斯陆中央车站是城市交通的中心枢纽，并为挪威南部的大部分主要城市，以及瑞典的斯德哥尔摩和哥德堡提供铁路运输服务。 机场快线列车沿加勒穆恩线运转。德拉门线通过奥斯陆隧道下穿市中心。 而城市的一些岛屿和邻近的自治市通过渡轮连接。 每天的跨海渡轮服务通达丹麦的哥本哈根和腓特烈港，还可以到达德国的基尔。

多条高速公路以隧道形式穿过市中心和城市的其它部分。政府通过收费道路的形式支持道路的建设工作。通过奥斯陆的主要高速公路是欧洲E6和E18公路。奥斯陆有三条环线公路，其中，最里面的一条是城市街道，而最外面的一条是高速公路。

服务城市的主要机场是奥斯陆加勒穆恩机场（Oslo lufthavn, Gardermoen 机场代码 OSL），位于于尔伦萨克尔，距离奥斯陆市中心47公里（29英里）。它是挪威的主要国际门户， 也是欧洲第六大的国内机场。奥斯陆机场是北欧航空和挪威航空快线的枢纽机场。奥斯陆也有两个二级机场：莫斯机场（于2016年关闭）和桑德尔福德机场，后者距离城市约110公里（68英里）。 这两个机场是一些低成本航空公司（如瑞安航空公司）所使用的机场。


奥斯陆是欧洲委员会和欧洲联盟委员会的“跨文化城市计划”试点城市。

奥斯陆与以下城市或地区签署了合作协议：
奥斯陆曾经和麦迪逊、特拉维夫和维尔纽斯是姐妹城市，但现在已经废除了姐妹城市这一概念。

奥斯陆每年都有向其他城市赠送圣诞树的传统。被赠送的城市有：纽约，伦敦，爱丁堡，鹿特丹，安特卫普和雷克雅未克。 自1947年以来，奥斯陆已经送出了一棵65至80英尺（20至24米）高的几十岁的云杉，作为对英国在第二次世界大战期间给予挪威支援的感谢。



</doc>
<doc id="19949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19949" title="四项基本原则">
四项基本原则

四项基本原则是1979年3月30日，中国共产党中央委员会副主席邓小平在理论工作务虚会上提出的在中华人民共和国内不允许争论的四个议题。邓小平說，中共中央认为：
1987年10月，中国共产党第十三次全国代表大会把四项基本原则写进了“党在社会主义初级阶段的基本路线”中。

四项基本原则的提出，表示意识形态方面的控制开始放松。此外，虽然这些原则的本身不能受到质疑，但是这些原则的表述可以进行讨论；例如，后来就有过一次关于“社会主义是什么”的广泛讨论。



</doc>
<doc id="19951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19951" title="约翰·冯·诺伊曼">
约翰·冯·诺伊曼

约翰·冯·诺伊曼（，，，），原名诺依曼·亚诺什·拉约什（，），出生於匈牙利的美國籍猶太人数学家，现代電子計算機与博弈论的重要创始人，在泛函分析、遍历理论、几何学、拓扑学和数值分析等众多数学领域及計算機學、量子力學和经济学中都有重大貢獻。

冯·诺伊曼从小就以过人的智力与记忆力而闻名。冯·诺伊曼一生中发表了大约150篇论文，其中有60篇纯数学论文，20篇物理学以及60篇应用数学论文。他最后的作品是一个在医院未完成的手稿，后来以书名《》发布，表现了他生命最后时光的兴趣方向。

“诺依曼”和“诺伊曼”2种同音不同字的德音汉语译名写法都比较常见。另外也有资料采用其英音汉语译名“冯纽曼”。

冯·诺伊曼出生在布達佩斯富裕的猶太家庭，是诺依曼·米克萨(Neumann Miksa)和坎恩·玛吉特(Kann Margit)的3個孩子中最大的一個。他小時候外號“扬奇”("Jancsi"，即"János"的昵称)，当时已經顯出驚人的記憶力。他6歲时已能用古希腊语同父亲闲谈，還可以心算8位數除法，8岁时自学微积分。年少时的他不但對數學很有興趣，亦喜歡閱讀歷史和社會方面的書籍，读过的书籍和论文能很快一句不漏地将内容复述出来，而且多年以後仍是如此。1913年，他的父親马克斯·诺伊曼被授予世袭贵族头衔，这样在德国他的后代可以以“冯·诺伊曼”为姓，馮·諾伊曼晉身貴族。约翰加上头衔后的全名成為"Margittai Neumann János"。后来约翰把名字改成德语名"Johann von Neumann"。其名"John"(约翰)意为“主是仁慈的”，姓氏中的"von"是德语介词，而"Neumann"意为"neu"(new)+"Mann"(man)，即“新人”。

1926年，冯·诺伊曼以22歲的年齡获得了布达佩斯大学数学博士学位，相继在柏林大学和汉堡大学担任数学讲师。

1930年，冯·诺伊曼接受了普林斯顿大学客座教授的职位。初到美國時，他在紐約對當地居民表演過默記電話簿的驚人記憶力。1931年，冯·诺伊曼成為普林斯顿大学終身教授。1933年转入普林斯顿高等研究院，與愛因斯坦等人成為该院最初的四位教授之一，不須上課。這一年，他部分解决了希尔伯特第五问题，證明了局部歐幾里得緊群是李群。1937年成為美國公民，1938年獲博修獎。

1954年，冯·诺伊曼任美国原子能委员会委员。1954年夏天，右肩受傷，手術時發現患有骨癌，治療期間，依然參加每週三次的原子能委員會會議，甚至美國國防部長，陸、海、空三軍參謀長聚集在病房開會。晚年，有学生請教他做事的方法，他说：“简单（simple）。”

1957年2月8日，冯·诺伊曼在华盛顿去世，享年53岁。他死后葬于新泽西州默瑟县的普林斯顿公墓 (Princeton Cemetery)。

遍历论主要涉及动态系统和。1932年，冯诺依曼发表了一系列有关遍历论的论文，为遍历论的理论基础做出了贡献。保羅·哈爾莫斯在1932年的一篇遍历论文章中指出“假使冯诺依曼在其它领域没有成就，光这些也足以让他在数学史上留下不朽之名”("if von Neumann had never done anything else, they would have been sufficient to guarantee him mathematical immortality")。冯诺依曼当时已完成了涉及的著名论文，并将其成果用作证明冯诺依曼平均遍历定理的工具。

冯诺依曼在“冯诺依曼代数”中提出了“算子环”的概念。冯诺依曼代数是一种定义于希尔伯特空间的有界算子的，近似于弱算子拓扑，且包含有恒等算子。以他命名的冯诺依曼二重交换元定理(von Neumann bicommutant theorem)表明弱算子拓扑中闭包的分析学定义会与其所成集合的纯代数学定义等价。自1936年起，冯诺依曼开始研究冯诺依曼代数中的因子分类，期间还与弗朗西斯·穆瑞(Francis Joseph Murray)有过部分合作。1936年至1940年，他发表了6篇有代表性的论文，“位列20世纪分析学杰作名录”("rank among the masterpieces of analysis in the twentieth century")。1949年，冯诺依曼又提出了的概念。

测度论的目的是为各种不规则物体的长度、面积、体积等概念建立严格化的理论基础，并将其推广到比欧几里德空间更抽象的空间中。20世纪初，有关测度论的研究发展迅速，但各种特定的测度理论都存在一些不够尽善尽美的地方。从若尔当测度到勒贝格测度，新出现的测度论一个比一个的适用范围更广，以往理论中被认为是不可测的集合变得越来越少。但是一直没有找出一个测度理论能保证任何集合在其测度标准下都可测。在测度论中，维欧几里德空间上的“测度问题”（problem of measure）可粗率地表述为“是否存在一个可从的任意子集映射到实数集的正定（即取值非负）、规范（normalized）、不变与加性（additive）的集合映射？”费利克斯·豪斯多夫与斯特凡·巴拿赫的工作成果暗示此测度问题当或时是存在满足要求的方案的，但对于所有其它情形则不存在可取方案（因为巴拿赫-塔斯基悖论的存在）。冯诺伊曼的工作则指出“问题本质在于相关的群的性质”：判断此种测度的存在性可通过考察相关空间中变换群的性质而得出。空间维度数不超过2时此问题的可解性和维度数更高时此问题的不可解性，都来源于仅在空间维度数不超过2时才是可解群这一性质。“由此，冯诺伊曼说，引起不同情形下之差异的根源是群的改变，而不是空间的改变。”

冯·诺伊曼认为，量子理论是普遍有效的，不仅适用于微观粒子世界，也适用于現實的测量仪器。1932年约翰·冯·诺伊曼将量子力学的最重要的基础严谨地公式化。按照诺伊曼的一个物理系统有三个主要部分：其量子态、其可观察量和其动力学（即其发展趋势），此外物理对称性(比镜像对称的含义更广)也是一个非常重要的特性。冯·诺伊曼的量子力学教科书《量子力学的数学基础》首次以數理分析清晰地提出了波函数的两类演化过程：

1945年6月，冯·诺伊曼與戈德斯坦、勃克斯等人，聯名發表了一篇長達101頁紙的報告，即計算機史上著名的「101頁報告」，是現代電腦科學發展里程碑式的文獻。明確規定用二進制替代十進制運算，並將計算機分成5大組件，这一卓越的思想为电子计算机的逻辑结构设计奠定了基础，已成为计算机设计的基本原则。1951年，EDVAC計算機宣告完成。

在经济学领域，1944年冯·诺伊曼与合著的名作《》出版，标志着现代系统博弈理论的初步形成。他被称为「博弈论之父」。博弈论被认为是20世纪经济学最伟大的成果之一。


馮·諾伊曼有著過目不忘的記憶。赫尔曼·古德斯汀(Herman Goldstine)寫下：「他的一個出眾能力是他絕對精準的回憶。就我所知，馮·諾伊曼能夠僅僅讀過一次某段文字，接著一字不差地背誦出來，甚至在多年之後也可以流暢做到。他還可以將原本的語言翻譯成英語，速度絲毫不減。有一次我想測試他的能力於是問他雙城記是如何開始的。接著他沒有任何停頓，他立即背誦起第一章，一直到十分鐘後我要他停止才停止。」

若尔福·兰兹霍夫(Rolf Landshoff)曾回忆，有一次冯诺依曼、恩里科·费米和理查·费曼都在泰勒的办公室一起讨论和计算问题。他们每隔几分钟就会暂停讨论并开始一轮计算。费米使用计算尺，费曼使用手摇式计算机，而冯诺依曼只凭心算。冯诺依曼几乎能在相差不大的时间内得到与其他二人相似的计算结果。

馮諾伊曼有著廣泛的文化興趣。6歲時，他能流利地使用拉丁文和古希臘文，他對古代歷史抱著終身的熱情，並且以驚人的歷史知識聞名。

他喜爱社交，喜爱认识漂亮的女子。在他的第1次婚姻中，他喜歡在他家舉辦大型派對，時常一周2次。他的房子是普林斯頓中最大的一個。

馮諾伊曼有不善于处理人际关系的一面，后来有所改变。他不会与情绪偏颇或政治观点自负的人争辩，他觉得争论并不能说服对方改变观点，即使是规劝也容易引起对方厌烦。他内心是个悲观主义者，但是他脾气好，平时爱对人笑，不喜欢与别人过不去，不爱结交愁眉苦脸的人。

馮諾伊曼在美國交情最深厚的朋友是斯塔尼斯拉夫·乌拉姆。乌拉姆的朋友技安卡羅羅塔寫道「他們會花好幾個小時談笑聊八卦，交換猶太笑話，時常在其中穿插數學話題。」除了乌拉姆以外，冯诺依曼也与恩里科·费米和理查德·费曼等有幽默感的学者关系很好。由于政治见解不合，他和想法相对单纯的爱因斯坦逐渐疏远。

冯诺依曼经常只睡很少的觉，但是仍然能够在剩余的约20个小时内保持精力。









1994年被授予美国国家基础科学奖。

有2個獎項以他為名：



</doc>
<doc id="19952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19952" title="签证">
签证

簽證（，源自，意為必須看到的文件）是一个國家或地区的行政机关在非本国或地区的公民所持的護照或其他旅行证件上的签注、盖印、附文（如另纸簽証），以示允许其出入本国国境（或者经过其国境前往第三国）的手续。有时一国政府会对另一国家的公民推出簽証优惠政策，有時是單方面的，以便於進行人員交流。

各国政府为了便于管理，通常会根据外国人的入境目的办法不同的签证，包括：

出于发展旅游业、促进国际交流等目的，各国政府会允许对来自特定国家的公民无需办理签证即可停留特定日期，所以可以持任何理由直接進行短期停留，不需要依照規定填寫特定的簽證申請表單與繳交簽證費用了，唯國家仍然可以透過海關當面檢查是否允許入境，以及保留進行指紋採集的權力。此外可以進行任意外國口岸的出入境，相對方便安排出行。

落地签证是指申请人无需在出发前获得目的国的签证，雖然方式已經類似於免簽證，但因為並非真正的免簽證，詳細規定仍然較為嚴苛，且需填寫和查驗資料以報備入境，在抵达目的国口岸时，需向其移民部门申请签证并接受审查，此外落地签证通常需要旅客付费并在特定的入境口岸办理。相对于通过驻外机构（大使馆等）办理签证，办理落地签证所需的时间相对较短且通过率较高，特別是團體旅遊入境的時候較為容易獲得。

落地签证通常是一国政府单方面实施的，在办理时一般需要申请人提供有效护照、证件照、签证申请表、住宿证明、离境机票以及财力证明等充分的材料，有时还会对申请人提出特别要求（比如需要持有邀请函或各式證照等），若非以旅行團名義，最好需要在充分了解政策详情之后方可準備充分的申请資料入境，以免耽误行程甚至被拒绝。

电子签证是通过互联网签发的签证，有利于政府部门提高审批效率，也可以为申请人提供便利。申请电子签证时申请人需要在目的地国家架设的网站上填写个人信息并缴纳签证费。电子签证通常不需要被粘贴在护照上，入境时边检部门凭借网络上预存的信息即可作出判断。有些国家的电子签证并不要求申请人满足特殊条件，与落地签证类似；但有些则需要申请人提供诸如收入、发达国家的定居证明等额外条件。目前提供电子签证的国家有澳大利亚、新西兰、斯里兰卡、马尔代夫、柬埔寨、马来西亚、新加坡、土耳其等。

Henley & Partners每年根据国际空中交通协会的数据发布护照限制指数，2018年的排名如下。
签证限制通常包括拒發簽證（拒签），即一國對特定國家的公民不發予簽證，此外有些国家对来自特定国家的公民会采取更严格的簽证审查措施。对外国人拒发簽证以及拒绝入境属于国家的主权行为，并且不一定要对外公开拒绝的理由。





</doc>
<doc id="19953" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19953" title="过境签证">
过境签证

过境签证，指公民取得前往国家（地区）的入境签证后，搭乘交通工具时，途经第三国家（地区）的签证。

有些国家规定當旅客搭乘交通工具通过其国境时，停留不超过24小时或一定期限的，均免办过境签证（一般都不允许出国际机场，或只允許在指定的旅館過夜），如新加坡、泰國等。也有的国家规定，不论停留时间长短或是否出机场，一律须办过境签证，如澳大利亞；又以中國大陸為例，中國大陸境外旅客欲經由中國大陸境內機場過境轉機時，仍須持有回鄉證、台胞證或中華人民共和國官方核發之過境簽證。部份國家如美國，常以觀光或商務簽證代替過境簽證。过境签证同入出境签证一样，都有有效期限和停留期限的规定。

另外一個例子就是俄羅斯，莫斯科共有謝列梅捷沃、多莫傑多沃與伏努科沃三座國際機場，若外國人在莫斯科的不同機場轉機時，須憑機票申請俄國的過境簽證；而俄國的外飛地加里寧格勒州，由於該地區與俄羅斯本土隔著立陶宛及波蘭兩個歐盟國家，俄羅斯公民若經由陸路進出加里寧格勒的話得經過包含立波兩國的申根區，須向歐盟申請短期過境簽證。

由於中華民國政府目前僅獲得廿餘國正式承認與邦交，乃未被普遍承認的政治實體，故中華民國總統出訪海外邦交國時，仍須經美國中停飛入中南美邦交國，或者經歐洲、西亞中停進入非洲邦交國；而美方通常會對中華民國總統與隨行官員發放過境簽證，方可繼續放行前往中南美。


</doc>
<doc id="19954" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19954" title="全球定位系统">
全球定位系统

全球定位系统（，通常简称GPS），又稱全球衛星定位系統，是美国国防部研制和维护的中距离圆型轨道卫星导航系统。它可以为地球表面绝大部分地区（98%）提供准确的定位、测速和高精度的标准時間。全球定位系统可满足位于全球地面任一處或近地空间的军事用户连续且精确的确定三维位置、三维运动和时间的需求。该系统包括太空中的31颗GPS人造衛星；地面上1个主控站、3个数据注入站和5个监测站，及作为用户端的GPS接收机。最少只需其中3颗卫星，就能迅速确定用户端在地球上所处的位置及海拔高度；所能接收到的衛星訊號數越多，解碼出來的位置就越精確。

该系统由美国政府于1970年代开始进行研制，并于1994年全面建成。使用者只需拥有GPS接收机即可使用该服务，无需另外付费。GPS信号分为民用的标准定位服务（SPS，Standard Positioning Service）和軍用的精確定位服务（PPS，Precise Positioning Service）兩類。由於GPS無須任何授權即可任意使用，原本美國因為擔心敵對國家或組織會利用GPS對美國發動攻擊，故在民用訊號中人为地加入選擇性誤差（即SA政策，Selective Availability）以降低其精確度，使其最终定位精確度大概在100米左右；軍規的精度在十米以下。2000年以后，比尔·克林顿政府决定取消对民用訊號的干擾。因此，现在民用GPS也可以达到十米左右的定位精度。 

GPS系统拥有如下多种优点：使用低頻訊號，縱使天候不佳仍能保持相當的訊號穿透性；高达98%的全球覆蓋率；高精度三维定速定时；快速、省时、高效率；应用广泛、多功能；可移动定位。不同于双星定位系统，使用过程中接收机不需要发出任何信号；此舉增加了隐蔽性，提高了其军事应用效能。

GPS系统的前身为美军研制的，1958年研制，1964年正式投入使用。该系统用5到6颗卫星组成的衛星网工作，每天最多绕过地球13次，但无法给出高度信息，在定位精度方面也不尽如人意。然而，子午仪系统使得研发部门对卫星定位取得了初步的经验，并验证了由卫星系统进行定位的可行性，为GPS系统的研制打下基礎。由于卫星定位显示出在导航方面的巨大优越性及子午仪系统存在对潜艇和舰船导航方面的巨大缺陷，美国海陆空三军及民用部门都感到迫切需要一种新的卫星导航系统。为此，美國海軍研究實驗室提出了名为Tinmation，用12到18颗卫星组成，10000公里高度的全球定位网计划，并于1967年、1969年和1974年各发射了一颗试验卫星，在这些卫星上初步试验了原子钟计时系统，这是GPS系统精确定位的基础。而美国空军则提出了621-B：以每星群4到5颗卫星组成3至4个星群的计划，这些卫星中除1颗采用同步轨道外其余的都使用周期为24h的倾斜轨道。该计划以伪随机码（PRN）为基础传播卫星测距信号，其强大的功能，当信号密度低于环境噪声的1％时也能将其检测出来。伪随机码的成功运用是GPS系统得以取得成功的一个重要基础。海军的计划主要用于为舰船提供低动态的2维定位，空军的计划能供提供高动态服务，然而系统过于复杂。由于同时研制两个系统会造成巨大的费用，而且这里两个计划都是为了提供全球定位而设计的，所以1973年美国国防部将2者合二为一，并由国防部下轄的卫星导航定位联合计划局（JPO）领导，还将办事机构设立在洛杉矶的空军航天处。该机构成员众多，包括美国陆军、海军、海军陆战队、交通部、国防制图局、北约和澳大利亚的代表。

最初的GPS计划在联合计划局的领导下诞生了，该方案将24個卫星放置在互成120度的六个轨道上。每个轨道上有4個卫星，地球上任何一点均能观测到6至9個卫星。这样，粗码精度可达100m，精码精度为10m。由于预算緊缩，GPS计划得减少发射卫星，改为将18個卫星分布在互成60度的6个轨道上。然而这一方案不能確保卫星可靠性。1988年又进行了最后一次修改：在互成30度的6条轨道上有21個運作衛星和3個备份衛星。这也是现在GPS卫星所使用的工作方式。

GPS计划的实施共分三个阶段：
1989年2月14日第一颗GPS工作卫星发射成功，这一阶段的卫星称为BLOCK II和BLOCK IIA。此阶段宣告GPS系统进入工程建设状态。1993年底，現在的GPS网，即「21+3」GPS星座已经建成，今后将根据计划更换失效的卫星。

GPS系统主要由空间星座部分、地面监控部分和用户设备部分组成。

GPS卫星星座原本設計由24颗卫星组成，其中21颗为工作卫星，3颗为备用卫星。24颗卫星均匀分布在6个轨道平面上，即每个轨道面上有4颗卫星。卫星轨道面相对于地球赤道面的轨道倾角为55°，各轨道平面的升交点的赤经相差60°，一个轨道平面上的卫星比西边相邻轨道平面上的相应卫星升交角距超前30°。这种布局的目的是保证在全球任何地点、任何时刻至少可以观测到4颗卫星。

GPS卫星是由洛克菲尔国际公司空间部研制的，單一顆卫星重774kg，使用寿命为7年。卫星采用蜂窝结构，主体呈柱形，直径为1.5m。卫星两侧装有两块双叶对日定向太阳能电池帆板（BLOCK I），全长5.33m，接受日光面积为7.2formula_1。对日定向系统控制两翼电池帆板旋转，使板面始终对准太阳，为卫星不断提供电力，并给三组15Ah镍镉电池充电，以保证卫星在地球阴影部分仍能正常工作。在星体底部装有12个单元的多波束定向天线，能发射张角大约为30度的两个L波段（19cm和24cm波）的信号。在星体的两端面上装有全向遥测遥控天线，用于与地面监控网的通信。此外卫星还装有姿态控制系统和轨道控制系统，以便使卫星保持在适当的高度和角度，准确对准卫星的可见地面。

由GPS系统的工作原理可知，衛星时钟的精确度越高，其定位精度也越高。早期试验型卫星采用由霍普金斯大学研制的石英振荡器，相对频率稳定度为formula_2/秒。误差为14m。1974年以后，GPS卫星采用铷原子钟，相对频率稳定度达到formula_3/秒，误差8m。1977年，BLOCK II型采用了马斯频率和时间系统公司研制的铯原子钟后，相对稳定频率达到formula_4/秒，误差再降为2.9m。1981年，休斯公司研制的相对稳定频率为formula_5/秒的氢原子钟使BLOCK IIR型卫星误差降至仅为1m。

2011年6月，美國空軍成功擴展GPS衛星星座，整調6颗卫星的位置，並加入多3颗卫星。這使工作卫星的數目增加至27颗，擴大了GPS系統的覆蓋範圍，並提高了準確度。

截至2018年10月18日，在軌的工作衞星共有31颗，不包括备用卫星。
以太空載具編號（Space Vehicle Numbers, SVN）排列的在軌衛星列表。括號代表非工作衛星。

地面監控部分主要由1個主控站（Master Control Station，簡稱MCS）、12個地面天線站（Ground Antenna）和16個監測站（Monitor Station）組成。

主控站位於美國科羅拉多州的謝裡佛爾空軍基地，是整個地面監控系統的管理中心和技術中心。另外還有一個位於馬里蘭州蓋茨堡的備用主控站，在發生緊急情況時啟用。

注入站目前有4個，分別位於南太平洋馬紹爾群島的瓜加林環礁，大西洋上的英國屬地阿森松島，英屬印度洋領地的迪戈加西亞島和位於美國本土科羅拉多州的科羅拉多斯普林斯。注入站的作用是把主控站計算得到的衛星星歷、導航電文等信息注入到相應的衛星。

注入站同時也是監測站，另外還有位於夏威夷和卡納維拉爾角2處監測站，故監測站目前有6個。監測站的主要作用是採集GPS衛星數據和當地的環境數據，然後發送給主控站。

用户设备主要為GPS接收机，主要作用是从GPS卫星收到信号并利用传来的信息计算用户的三维位置及时间。

GPS定位在过程中出现的各种误差根据来源可分为三类：与卫星有关的误差、与信号传播有关的误差及与接收机有关的误差。这些误差对GPS定位的影响各不相同，且误差的大小还与卫星的位置、待定点的位置、接收机设备、观测时间、大气环境以及地理环境等因素有关。针对不同的误差有不同的处理方法。

由於不是使用同步衛星，因此衛星相對於地面進行高速移動。所以必須使用相對論進行衛星時間的修正。

SA (Selective Availability) 顯示選擇碼是人為誤差的一個例子，此碼由美國國防部控制，可以限制非軍事用途的精確度。每一個GPS衛星的SA偏差都不相同，定位的位置誤差值是衛星SA偏差的綜合函數。美國政府於2000年5月1日解除此碼後，此誤差已自然消除。

為了使民用的精確度提昇，科學界發展另一種技術，稱為差分全球定位系統（Differential GPS），簡稱DGPS。亦即利用附近的已知參考座標點（由其它測量方法所得），來修正GPS的誤差。再把這個即時（real time）誤差值加入本身座標運算的考慮，便可獲得更精確的值。

GPS分為2D导航和3D导航，在卫星信号不够时无法提供3D导航服务，而且海拔高度精度明显不够，有时达到10倍误差。经纬度方面经改进後误差很小。卫星定位仪在高楼林立的地区捕捉卫星信号要花较长时间。



除了美国的GPS系统外，目前正在运行的全球卫星定位系统還有俄罗斯的GLONASS系统和中国的北斗卫星导航定位系统。

而欧盟於1999年初正式推出“伽利略”计划，部署新一代定位卫星。該方案由27顆運行衛星和3顆預備衛星組成，可以覆蓋全球，位置精度達幾米，亦可與美國的GPS系統兼容，總投資額為35億歐元。目前已經發射11顆在軌衛星，於2016年12月15日提供早期服務。

全球衛星導航系統國際委員會為聯合國的一個非正式機構。其目的是促進與民用衛星定位、導航、正時和增值服務有關的問題及各種全球衛星導航系統的兼容性和互通性問題的合作和發展。





</doc>
<doc id="19955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19955" title="神曲">
神曲

神曲（意大利语：Divina Commedia，英语：Divine Comedy），是意大利诗人但丁·阿利吉耶里创作的长诗。

但丁并没有为这部史诗给出明确的标题。在作品中但丁也只在《地狱篇》中提到过两次"Commedia"一词（意大利语，原意为喜剧），而Divina（意大利意为：神圣）这一词则出自意大利著名文学家乔万尼·薄伽丘。如今，虽然在科学及文学的角度应该把这部著作称"Commedia"，但"La Divina Commedia"一词还是依旧被广泛运用。

在中世纪，commedia代表着一种游离于贵族与平民两者之间的一种风格。但丁一改通常一般中世纪的风格，以丰富的想象力、精深的神学、哲学修养和新颖的构思，将神曲以多层次、多色调的形象描绘。表达了诗人精辟而又抽象的哲学、神学观点，又赋予这些境界以巨大的真实性，奇而不诡，精微致深，使人如身临其境。

神曲的构成围绕着数字"3"，因为3代表着在天主教信条中神圣的三位一体。

全诗为三部《地狱篇》《炼狱篇》《天堂篇》，每部33首，《地狱篇》最前面增加一首序诗，一共100首。诗句是三行一段，连锁押韵，各首长短大致相等，每部也基本相等。（地狱4720行；炼狱4755行；天堂4758行），每部都以“群星”（stelle）一词结束。

但丁以第一人称记述自己35岁时（人生的中途）误入一座黑暗的森林（象征罪恶），在一座小山脚下，有三只猛兽拦住去路，一只豹（象征欺騙或惡意），一只狮子（象征野心），一只母狼（象征貪婪），有一种说法是说它们分别象征佛罗伦萨當時的情況、法国国王和羅馬教皇。他在呼救时出现了古罗马诗人维吉尔的灵魂，对他说：“你不能战胜这三只野兽，我指示你另一条路径。”维吉尔带着但丁走过了地狱，炼狱。最后由但丁暗恋的情人貝緹麗彩·波爾蒂納陪他前去天堂。

他描述的世界，地狱是一个大漏斗，中心在耶路撒冷，从上到下逐渐缩小，越向下所控制的灵魂罪恶越深重，直到地心，是魔王撒但掌握漏斗顶端，他们从魔王的尾巴爬过地心，另一面是炼狱。炼狱如同一座高山，在耶路撒冷相对的地球另一面海中，灵魂在这里忏悔涤罪，山分七层代表七宗罪，每上升一层就会消除一种罪过，直到山顶就可以升入天堂。天堂分为九层，越往上的灵魂越高尚，直到越过九重天，才是真正的天堂，圣母和所有得救的灵魂所在，经圣母允许，才能一窥圣三位一体的上帝。

但丁在旅途中遇到许多名人的灵魂并与之交谈，包括历史上好的坏的许多著名人物，他将自己钦佩和厌恶的人物分别纳入各个部位，甚至他痛恨的教皇及一些佛罗伦萨人全打入地狱。有些详细情况《圣经》中并没有记载，是他自己发明的，但也符合逻辑。其中也包括许多他对神学问题的见解，系统地阐述了他对世界的看法。

地狱形似一个上宽下窄的漏斗，共9层。第一层是靈薄獄，生于基督之前，未能接受洗礼的古代异教徒，在这里等候上帝的审判。在其余8层，罪人的灵魂按生前所犯的罪孽（贪色、貪食、贪婪、愤怒、信奉邪教、強姦、欺诈、背叛），分别接受不同的严酷刑罚。 



這時將目光放遠一點，看見大河河畔聚集著無數亡魂，這條河名為阿刻戎河（Acheron），亦名苦難之河、禍川。船伕卡戎（Charon）在此將安葬的亡魂送到對岸的冥府。

未受洗者，「他們沒有犯罪‧‧‧他們生時基督教未立，無從向你所信仰者回歸，有慾望而無希望，鬱鬱不樂但沒有痛苦。」　另外還特別提到那些：「才能超卓，卻要在地獄邊境徘徊」者，有詩人荷馬、賀拉斯、奧維德、卢克莱修、維吉爾；有英雄，例如與阿基裡斯齊名的特洛伊王子赫克托耳、伊利亞德中的埃涅阿斯和凯撒大帝；也有哲人，像柏拉圖、蘇格拉底、亞里斯多德…等，其他才能超卓者還有希波克拉底、欧几里得、西塞羅、托勒密…。 

接著但丁和維吉爾來到第一層和第二層的交界，並見到冥界的判官米諾斯（Minos），生前為克里特國王-（希臘神話中所提），執法嚴明，死後因而成為冥界判官。他的面前，亡魂一個個聽候裁奪，依罪孽輕重發配，被米諾斯的尾巴擲入深處。

「地獄的颶風吹颳不已，用狂暴的威力鞭戮陰魂。」在此見到諸多英雄美人如：愛上埃涅阿斯的迦太基女王狄多、埃及豔后克麗奧佩脫拉、海倫與帕裡斯、阿基裡斯、崔斯坦與伊索德． ． ．。最後看見保羅與法蘭西斯卡，「他們一起，在風中似乎飛的輕靈而悠遊。」，並且聽法蘭西斯卡講述這個淒美的悲劇。

守衛為凱洛貝羅斯（Cerberus），地獄三頭犬。神話中職責為看守冥府之門不讓活人進入。觸犯此罪的人將受寒冷且滂沱不絕的凶雨、冰雹、與汙水暴淋，於臭氣肆虐的惡泥中痛苦翻滾。

守衛者為財神普魯托斯（Plutus）（並非希腊神話中的冥神黑帝斯，常有人把他與古羅馬時期的普魯托混淆，普魯在拉丁文及希腊文中，皆有富有的意思，因此到了古羅馬時期，普魯托也擁有掌管財富的神職。），傳說宙斯為了讓他施財時不分善惡而將他雙眼弄瞎。貪婪分為揮霍與吝嗇，兩種人推著巨石互撞，重複到永遠。

兩人來到第五層，看見一道無名的湧泉，其源頭為斯堤克斯河（Styx）（也名為冥河，並非日本那條），又作悔恨之河、誓川。在希臘神話裡，眾神常在此河立誓，違反誓約者將九年無法說話。憤怒分暴怒與慍怒；前者刑罰為相互肉搏，撕咬皮肉；後者浸在黑沼斯提克斯河下發不出聲音。 

前進間，兩人來到狄斯之城（或譯狄斯之牆，The walls of Dis）外，看見斯堤克斯河引渡的船伕弗勒古阿斯（Phlegyas）駕著小船而來，兩人登船，越過斯提克斯泥沼，來到狄斯城牆外，卻遭到復仇女神和蛇髮女妖梅杜莎的阻擋，幸有天使降臨，並為他們以神之棒將城門開啟。

進入狄斯之城後，但丁和維吉爾來到了地獄的第六層，在這裡異端者將站立在墳墓中，下肢受烈火灼燒的刑罰。其中有古希臘哲學家伊比鳩魯，因不相信靈魂不滅之說，主張靈魂隨肉體見滅，與基督教義相悖，受中世紀神學家聖奧古斯丁猛烈抨擊，故在此被打入異端。

守衛為米諾陶洛斯（Minotaur），克里特島的牛頭怪。第七層暴力之罪依施暴對象的不同分三圈，分別是對他人，殺人犯和擄掠者；對自身，自殺者和敗家者；對上帝、自然及技藝，瀆神者、雞姦者和放高利貸者。以對上帝、自然和技藝者施暴的罪孽為最深重。



來到第七層的最末，眼前出現一懸崖，維吉爾用但丁身上的一繩索為餌，自深淵中喚出怪獸格里昂（Geryon），但丁對他形象的描繪預示著第八圈的詐欺之罪。「代表詐欺的骯髒形象． ． ．他的面龐是一張義人的面龐，表皮由善良的外貌包裹，其餘卻全是毒蛇的軀幹和心腸。」（Inferno XVII 7-12）



炼狱共7级，加上净界山和地上乐园，共9层。生前犯有罪过，但程度较轻，已经悔悟的灵魂，按人类7大罪过（傲慢、嫉妒、愤怒、懒惰、贪婪、暴食、色欲），分别在这里修炼洗过，而后一层层升向光明和天堂。在净界山顶的地上乐园，维吉尔隐退，貝德利采出现。

貝德利采责备但丁迷误在罪恶的森林，希望他忏悔，并让他观看表示教堂种种腐败的幻景，饮用忘川水，以遗忘过去的过失，获取新生。随后，贝阿特丽切引导但丁游历天堂九重天。这里是幸福的灵魂的归宿；他们是行善者、虔诚的教士、立功德者、哲学家和神学家、殉教者、正直的君主、修道者、基督和众天使。在九重天之上的天府，但丁得见上帝之面，但上帝的形象如电光之一闪，迅即消失，于是幻象和《神曲》也戛然而止。

九重天說：


《神曲》有多种版本。在有插图的版本中，以古斯塔夫·多雷（1832年-1883年）为《神曲》所作的135幅蝕刻版畫插图最为著名。













</doc>
<doc id="19956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19956" title="祝融">
祝融

祝融，本名重黎，中国上古神话人物，号赤帝，后人尊为火神，广东一带亦有尊为南海神。有人說祝融是古時三皇五帝三皇之一。亦為夏神，是神農氏的輔佐神。据《山海经》记载，祝融的居所是南方的尽头，是他传下火种，教人类使用火的方法。另一说祝融為顓頊帝孫重黎，高辛氏火正之官。在日常用語中，「祝融」是火的代名詞；一些报纸的新闻标题经常把“祝融”作为火灾的代称，尽管这是一种误解（祝融所司的是有利于原始初民生产活动的火，而古神话中火灾往往被归结为特定的怪鸟和怪兽，如毕方）。

《史记·楚世家》：“ 高阳生称，称生卷章，卷章生重黎。重黎为帝喾高辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融……（帝喾）诛重黎，而以其弟吴回为重黎后，复居火正，为祝融。”这里祝融是一种官名，祝，大也；融，明也。

祝融氏是神农氏时代，或者早在伏羲氏时代出现的一个以善于取火管火用火而闻名的部落，对中华先民用火技术的发展作出了突出贡献。到五帝时代，“祝融”又因此被用作官职名称。

祝融因为教会人类使用火，人们对祝融都非常之崇拜，但水神共工看不过眼，心想世界万物离不开水，为什么人类只崇拜祝融，而不崇拜自己，越想越不高興。于是集五湖四海之水冲向昆仑山，把昆仑山上的圣火浇灭，顿时全世界漆黑一片。祝融得知非常愤怒，骑上火龙，与共工大战起来，水始终是往低处流，洪水从昆仑山下落下来，祝融乘机发起进攻，把共工烧得焦头烂额。共工输得不顺气，一气之下撞向不周山，谁知不周山是天柱，天柱给撞断了，天也塌下来，给世界万物带来灾难，于是就引来女娲补天的神话。也有人说共工的对手是帝颛顼。

另一说法，伏羲死后共工作乱，黄帝派祝融平叛，虽然打败了共工，但没有杀死所有共工氏成员，黄帝杀了祝融。后由他的弟弟吴回担任火正官，依旧称祝融氏。传说後來吳回的後代分成八姓，分別是曹姓、彭姓、禿姓、董姓、妘姓、斟姓、己姓及羋姓，為祝融八姓。

《墨子‧非攻下》提到，夏王朝末代暴君桀无道，天帝命令祝融在夏都城放火：“……帝乃使阴暴毁有夏之城，少少有神来告曰：‘夏德大乱，往攻之，予必使汝大堪之。予既受命于天，天命（祝）融隆火，于夏之城闲西北之隅。’”

据《山海经·海内经》所记载的中国古代洪水神话说，禹的父亲鲧为了治理洪水，私自偷取天帝的息壤来阻塞洪水，“不待帝命”；于是天帝派火神祝融在羽山之郊处死鲧，死去的鲧化为三足鳖（黄能），而禹却从鲧的腹中诞生，继续其父的未竟之业。

自燧人氏发明鑽木取火，但有了火种不会保留和使用，后由祝融发明了使用火和留火种的方法后，黄帝封了他为主管火的正火官。后因祝融对南方的情况比较熟悉，又派了他来到衡山附近做司徒，死后葬于衡山，故南岳衡山就是祝融的道场。现衡山的最高峰叫祝融峰，山顶还有一座祝融殿。

据《吕氏春秋通诠·审分览·勿躬》载：祝融，神名。帝喾时的火官，后尊为火神，命为祝融。

《山海经·海内经》一书中关于祝融的出生作了以下叙述：“炎帝之妻，赤水之子听沃，生炎居，炎居生节并，节并生戏器，戏器生祝融”。祝融作为炎帝之后，司管南方（《越绝书·计倪内经》）。因此是南方先民热爱拥戴的主神，被楚人视为先祖（《国语·郑语》），也被很多民族视为祖先，因此在地位上甚至被排为三皇之一（《白虎通》）。

据《山海经·海内经》，祝融的一个儿子共工，是狂暴威武的大神，以水神的面貌出现在北方。

《国语·郑语》：“夫黎为芈氏火正，以淳燿敦大，天明地德，光照四海，故命之曰‘祝融’，其功大矣。”《吕氏春秋·孟夏》：“其神祝融。” 高诱注：“祝融，颛顼氏后，老童之子，吴回也，为高辛氏火正，死为火官之神。”

汉王符《潜夫论·五德志》：“世传三皇五帝，多以为伏羲、神农为二皇，其一者或曰燧人，或曰祝融，或曰女娲，其是与非未可知也。”



</doc>
<doc id="19957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19957" title="神农">
神农

神农氏，又称烈山氏，或稱连山氏，相傳生存年代在夏朝以前，現存文字记载多出現在戰國以後。相傳“神农尝百草”、教人医疗与农耕，中國人视之為农业和医药的发明者、守护神，尊称为「药王」、「五谷王」、「五谷先帝」、「神农大帝」等。

在戰國至漢朝，神農氏傳說出現在文字記錄中：

据说神农氏的样貌很奇特，身材瘦削，全身除了頭和四肢外，都是透明的（水晶肚），因此内脏清晰可见。神农氏尝尽百草，只要药草是有毒的，服下后他的内脏就会呈现黑色，因此什么药草对于人体哪一个部位有影响就可以轻易地知道了。后来，由于神农氏服太多种毒药，积毒太深，最後因為斷腸草（有人說是百足蟲）而身亡。

相傳是神農氏發明耕種的方法，他命百姓把穀種收集，然後播在開墾過的田土上，以後百姓便照這方法耕植五穀了，神農氏之稱一源為此。

神农氏首创木制的耒耜，被认为是农业发明之始。

相传神农氏为辨别各类草药，亲自尝试，最后试到一种含有剧毒的草药（傳說為斷腸草或是百足蟲），无法可解，最终便牺牲了生命。神农氏有一条紅色神鞭，名为赭鞭，用来鞭打各类花草，可令到花草的寒、热等特性显露出来。

神农氏还发明了陶器，被誉为继火的使用之后的又一大创举。

神農氏有很多稱號，比如：稷王、五穀王、五穀爺、五穀先帝、開天炎帝、神農仙帝、田主、田祖等等。由於有神農嚐百草的傳說，所以民間又尊稱其為藥王大帝、藥仙等。

楊伯峻認為，在文獻中，神農氏傳說首次出現於《易經》〈繫辭〉，為戰國時代的傳說，在西周時尚未出現。

距离随州市区五十五公里处的烈山上，洞中原有石桌、石凳、石碗及石榻等，传说是神农氏所用的器物。烈山还有神农井、神农宅、神农观、炎帝庙等古建筑。厉山镇北有“炎帝神农氏”碑一座，保存至今。

相传神农氏出生于烈山，故又稱「烈山氏」，或稱連山氏。有人在湖北距随州北四十公里的厉山镇列山神农洞修建了“神农故居”。

“神农故居”，设有神农洞二处（一为谷物药材贮藏，一为居住），并有神农亭、神农塔、神农庙、山南建神农茶室、神农花卉、九龙亭及山北神农母安登浴池，百草园等十数处。

湖北省西部山区，也有一地称为“神农架”，也与神农氏有关，缘于神农氏曾到此地搭架采药之传说。

相传炎黄时期，炎帝和黄帝皆神农氏之后，两部落联合形成华夏部族。

炎帝败于黄帝，黄帝为共主，炎帝部落一部分迁离了黄河流域。

蚩尤亦神农氏之后，蚩尤部落在黄河流域战败后，一部分融入黄帝部落，一部分南迁，后又西迁。 今湘、贵间均有苗族生活，自稱为蚩尤之后，因先祖以务农，故而得名。蚩尤为神农氏后裔，蚩尤部落文明程度本来较高，但因战败后后裔居于偏远之山间，日久之后，文化并无进步，抑且退化，反而成为了化外之民。

代表性傳說人物

代表性民族

越南人的傳說裡記載神農氏為其初祖。（見炎帝條目）

日本人也信奉神农，尤其药商、医师、摊贩，在东京的汤岛圣堂有神农节 。基于古时的摊贩团体演变为江湖极道团体，连黑道指定暴力团与赌博中人也崇信神农。




</doc>
<doc id="19958" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19958" title="西王母">
西王母

西王母是中国神话中的女仙。早在殷商(东夷人建立的王朝)卜辞中，就有“西母”之称，有论者认为这指的就是西王母。最初的形象是豹尾虎齿善啸的怪物，個性貞烈。在后代逐漸演變為道教上古神灵，成為中國神話中最重要的女神之一。近代由於羅教系民間秘密宗教的盛行，許多人把無生老母(同一人)與西王母視為同一神，號稱「母娘」。又稱“西王金母”，“王母娘娘”，“瑤池金母”、“金母元君”、“西灵王母”、“九靈太妙龜山金母”、“西池极乐金慈圣母”、“白玉龟台九灵太真金母元君”等，全称为“上聖白玉龟台九灵太真無極聖母瑤池大聖西王金母無上清靈元君統御群仙大天尊”。

关于西王母的姓名，唐代段成式作《酉阳杂俎·诺皋记上》记载“西王母姓杨，讳回，治昆仑西北隅，以丁丑日死。一曰婉妗。”故西王母姓名为杨回、字婉妗。個性貞烈，賢德兼備。

《八仙上寿宝卷》与沪剧《庵堂相会》的唱词中说王母是上八仙中的一柱。

据古代文献《山海经》裡记载，西王母象徵灾疫和刑罚，為帶來疾病與災禍之妖母，其形象为一豹尾虎齿善啸的怪物。与虎豹有着密切的联系。

西王母是中国最古老的女性神祇，早在殷商卜辞中，就有“西母”之称，有论者认为这指的就是西王母。在上古巫书《山海经》中，西王母以一个半人半兽的形象出现，显示出浓厚的图腾色彩，同时也具有某种刑杀之神的气质。

从战国到西汉，西王母已脱离豹尾虎齿的原始形象，成为了带有一些“仙气”的女神人。《穆天子传》中就提到了西王母，将西王母描写成一个能歌善舞让天子难忘的绝美女性。但是更多的是以远方异族部落领袖的身份出现。其中西王母与周穆王相会，畅饮于瑶池的情节被后世传承，《竹书纪年》和《史记·赵世家》都称周穆王曾经和西王母交往过。

《汉武故事》、晋·葛洪编纂的《汉武帝内传》及六朝小說中也有汉武帝与西王母的常見情节。汉武帝是中国历史上有名的信仰仙道的皇帝，七月七日那天听闻西王母即将降临宫殿而赶忙做好迎接西王母的准备，到了七月七日深夜二更时，西王母驾乘着紫云车降临到汉武帝的宫殿。汉武帝将西王母迎接到宫殿后，西王母则赠予汉武帝七颗仙桃与之享用（有的文献则说是5枚仙桃）。西王母的仙桃又称为“蟠桃”，种植于昆仑仙山上的蟠桃园里，三千年才结一次果实，拥有起死回生、长生不老的功效。传说只要吃一个仙桃就能够延长三千年的寿命。文献中记载：王母命侍女以玉盘盛仙桃七颗，大如鸭卵，形圆青色，王母以三颗与帝，帝食之甘味，收核欲种之，王母曰：“此桃三千年一生实，中夏地薄，种之不生。”

《汉武帝内传》中首次描写了西王母的绝世容颜。
明代洪应明著作的《仙佛奇踪》与宋代人编纂的《太平广记》等古典文献中记载上元夫人在女仙中的地位仅次于王母：“年可二十許，天姿精耀，靈蚌絕朗。”另外在文献中还给出了供王母差遣的贴身侍女（墉宫玉女）的名字：董双成、王子登、许飞琼、安法兴、郭蜜香、纪维容、石公子、婉凌华、范成君、段安香、李方明、宋灵宾 等。文献对其侍女描述为“侍女年可十六七，服青綾之褂，容眸流盼，神姿清發，真美人也。”

早在汉初，就流传着西王母掌管不死之药的传说，刘安《淮南子·览冥训》中称：“羿请不死之药于西王母，姮娥窃之以奔月。”直到汉代道教兴起以后，道教开始推崇王母，那就要抬高她的身份和地位，于是东晋时期的文人编纂出西王母是道教第一尊神原始天尊之女的神话，西王母的身份也再次发生转变，晋·葛洪《枕中书》中记载：“在二仪未分，天地日月未具之时，已有盘古真人，自号元始天王，游乎其中。后与太元圣母通气结精，生东王公与西王母。后又生地皇，地皇生人皇。”《集说诠真》引《仙传拾遗》中又说“西王母居昆仑之间，有城千里，玉楼十二。左侍玉女，右侍羽童。三界十方女子登仙者，都是她的属下。”因此道教稱扶桑大帝東王公為元阳父，太真西王母為九光玄女。東王公化萬物，西王母化萬靈，西王母稱其为萬靈主母。其聖地為崑崙山脈，并掌管仙界所有女仙的名籍，为诸女仙的领袖。从此西王母的地位一步登天，当初虎齿豹尾的形象也很难再被世俗接受，于是道教文人又为此编纂出了一个巧妙的说法将其分离开来，宣称人身虎首、豹尾蓬头的怪神并非王母真形，而是“西方白虎之神，西王母的使者”，“道书《逍遥虚经》所云：蓬发戴胜，虎齿善啸者，此乃王母之使，金方白虎之神，非王母之真形也。”

唐代杜光庭《墉城集仙录》中記载：“金母元君者，九灵太妙龟山金母也。一号太灵九光龟山金母，一号曰西王母。乃西华之至妙，洞阴之极尊。”和东王公一起，是天地阴阳之气的显化，协助天地、赞襄化育。西王母还统理所有得道的女仙。凡成仙得道之人，男的先拜东王公，女的先拜西王母，然后才能去朝见三清。“体柔顺之本，为极阴之元，位配西方，母养群品，天上、天下、三界、十方女子之登仙道者，咸所隶焉。”

西王母转变成为诸女仙之王以后，九天玄女自然也成为了王母娘娘驾下的一名女仙。北宋景德道士—张君房编纂的《云笈七签》中记载：“九天玄女者，黄帝之师圣母元君弟子也。”继云：“王母遣使，披玄狐之裘，以符授帝曰：‘精思告天，必有太上之应。’”其中描述了西王母是辅佐黄帝的保护神，她差遣九天玄女下凡协助黄帝战败蚩尤。另外还有《山堂肆考》、《集书诠真》引《通考全书》中称八仙之一的铁拐李正是西王母把仙术传授于他，点化他得道成仙的。

正统道教神系中，玉皇大帝与西王母并没有明确关系。此說正確当民间信仰将玉皇大帝上升为天界之主时，西王母又转变为玉皇大帝的妻子，并将其尊奉为“王母娘娘”，然而西太后比玉皇大帝先之於天界，因此此說有誤，不可採納。从此西王母的形象在人们的心目中成为了一位气派雍容、无比尊贵的天界第一夫人。这种身份在吴承恩《西游记》以及民间戏曲《天仙配》等作品中有所体现。西王母据称是由“西华至妙之气”而化生，当然不是肉体凡胎，照理来说不该有男女情欲、夫妻之道，但人们既要把她给神格化，地位抬得极高，但又要将其给世俗化，而當中未有合理說法，因此后来将西王母演变为玉皇大帝之妻，过着天界的夫妻生活，這說法大誤。

神魔小说《封神演义》中，昊天上帝与瑤池金母有一女儿龙吉公主。《神仙传》、《墉城集仙录》、《历世真仙体道通鉴》等文献中，记载天帝与王母共育有二十四个女儿，其中有五人已明确身份，详情如下：

从男女不得自由恋爱的清代开始，《牛郎織女》与《董永与七仙女》的傳說将王母娘娘塑造成了禁止神仙有思凡之欲的母亲神，因此狠心拆散恩爱夫妻的王母娘娘成为了封建专制的代表人物。在正本的故事中，牛郎與織女是受到玉帝與王母娘娘的賞識才結为連理，但後來兩位過度沉浸於愛情中，不再努力固守自己的工作，造成織女不按時織布影響天理的運作，在無可奈何的情況下，玉帝決意拆散這对情侶，然而王母娘娘卻留下後路給織女，准許織女於七月七日在鹊橋上與自己的夫君見面。至於七仙女則是因為天命已到必須回到天庭，而與董永公開自己的身份，辭別歸天。王母娘娘到了现代的一些相关影视剧中带有浓重的女权主义色彩，其中表现出王母娘娘才是天界真正的掌权者，也有的把过去王母娘娘的誤解形象轉化為原本的慈母形象。

《西游记》将王母娘娘描写成一个在天界中拥有奇珍异宝的贵妇人。她差遣七衣仙女前往蟠桃园摘蟠桃在瑶池中举办蟠桃胜会，在得知孙悟空搅黄了蟠桃胜会后非常生气，将此事禀告了玉帝。第七回中孙悟空被如来佛祖降伏后，王母娘娘在安天大会上与一群仙子载歌载舞。
周濯街的神话小说《七仙女正传》中说张百忍被太上老君请上天界当玉帝后，张百忍的妻子王婉玲成为了王母娘娘，七仙女和张巧嘴的母后。第五回和第六回中根据赤脚大仙所述，王母娘娘精通伏羲八卦，能掐会算。

在民间传说裡，因其名为王母而认为是天帝之母，其位阶與「東王木公」相對，故有稱東王公為天父、西王母為天母。其形象一步登天，从豹尾虎齿善啸的怪物开始逐渐转化为一位仪态万千、年可三十许的絕美貴妇，成为了尊贵的“西方天界之母后”。掌管着长生不老的仙药，同时还主宰着位于西方昆仑山上的蟠桃园。象征物是蟠桃和三足鸟。民间还传说每年农历三月初三为王母娘娘的圣诞日，届时王母娘娘要举行蟠桃会，宴请各路大小神仙，群仙为其祝寿於瑶池，又为长生不老的象征。她是天宫中地位最高也是最受尊奉的女神仙，在天上为女仙之首，并掌管宴请各路神仙之职，在人间专管婚姻和生儿育女之事，与华北地区所尊奉的碧霞元君混同起来。

最初西王母有过一段短暂的司兵斗刑罚的职能，最初的怪物形象就是司天厉及五残，为掌管天灾、刑罚与杀戮之神。在《汉武帝内传》中西王母同样继承了司兵的职能，描写出西王母腰佩分景之劍这样威风凛凛的女战神形象，还有玉山主人的《雷峰塔奇传》中王母布天罗地网，手持斩妖剑欲斩偷盗仙丹的白娘子。从唐代开始西王母的战神职能被驾下的九天玄女取代，从王母差遣玄女授兵法给黄帝的故事就有所体现。

从原始宗教发展的轨迹来分析，西王母的形象应当是从上古巫术仪式中的女祭司形象发展而来。原始社会的母系氏族时期，祭司等职位是由部落中的女性长者担任的，她成为部族的最高权威，是天地鬼神的代言人，负责主持祭祀，而上古时期的祭祀中，杀死祭物（包括活人）是一个重要的内容，而杀死祭物的工作则是由女祭司来完成的——这也是西王母之所以被视为死神的一个重要原因。

西汉末年，西王母信仰重新成为民间的一种风尚。哀帝建平四年（前3年），大旱，民不聊生，大批关东百姓离乡逃难，逃难的过程中以稻桿當作西王母筹，作為西王母的香火，求取庇佑。经历郡国二十六，直达帝都，并于京师聚会，歌舞祭祀西王母。

民间的苦难为民众的造神运动提供了契机，西王母作为一名被改造的神祇正式登上了祭坛，这种民间的祭祀狂热最终得到了官方的承认，西王母信仰也因此成为汉代一个重要的民间信仰。这种由民间发起的宗教狂热最终影响到孕育中的早期道教，西王母信仰中包含的不死理念也投合了道教对长生久视的追求，因此，道教徒利用上古巫术资料并加以改编，创造出我们所熟悉的西王母和与之相对的东王公，而后在道教通俗化的过程中，东王公被演绎为玉皇大帝，而西王母则改造为玉皇大帝之妻王母娘娘。這一說法與玉皇大帝歷史及天界歷史不符。西王母在道教中的地位虽然始终未降，但其影响力却日益衰退，即在中国有名的女神行列之中，南方所信奉的海神妈祖与东北地区所信奉的山神碧霞元君的信仰也远远超过了西王母。但在此之间有以西王母顶替妈祖和碧霞元君的神职者。随后西王母与无生老母信仰相互混同起来，明代羅思孚所創羅教的至高神无生老母，使西王母的神话逐渐扩大。近百年来，无生老母的形象逐渐被西王母所取代。此时西王母的神格极为复杂，有的近于无生老母的神格，被称为“育化圣母”、“维皇上帝”等，簡稱母娘。近年考古研究发现，“西王母”可能是古中国西北一部落的名称，只因该部落剽悍凶恶，而被中原的华夏族讹传为刑杀之神。

《焦氏易林》总结了民间向西王母祈愿的种类：赐子、家族兴旺、远游平安、长寿、福禄、趋吉避凶、婚嫁美满等。正是因为西王母具有这些职能，自汉代以来就受到民间的厚礼祭拜。泰山南麓虎山水库下建有王母池，其正殿为祭祀王母娘娘的王母殿，在每年的三月初三，王母池都要举行盛大道场以示庆贺。此外，在北京东便门内有一座蟠桃宫，每年的农历三月初三是著名的蟠桃宫庙会，此庙虽然规模小，但名气却很大，庙内的主祀神是王母娘娘，蟠桃宫这一俗称就是因蟠桃盛会的传说而得名。建于明代的青羊宫斗姥殿中于西边供奉着西王母（居右）、正中供奉着先天大梵斗姥元君（居中）、东边供奉着虚空无上地母慈尊（居左）这三大女神的神像，有时候这三者相互混同起来。



https://www.facebook.com/TszTakTemple/


</doc>
<doc id="19960" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19960" title="女娲">
女娲

女媧又稱女媧氏，另稱媧皇、女希氏，俗稱女媧娘娘。原為中國傳說時代中的上古氏族首領，後成為中國神話中的人類始祖。根據東漢文獻記載，女媧是伏羲的妹妹，人首蛇身（龍身）。女媧娘娘主要功績有搏土造人、煉石補天、殺黑龍濟冀州、斷巨鰲立四極、積蘆灰止洪水、發明笙簧。以及創設婚姻。天穹如傘，女媧善於補天，因此女媧亦成為中國雨傘和繡補業者所祀奉的職業神。位于山西省臨汾市洪洞縣趙城鎮侯村的媧皇陵和數千年來一直享受歷朝歷代皇帝尊奉、祭祀的國家級神廟媧皇廟，山西其他各地也均見有女媧信仰的文化。其他的功绩包括发明笙簧和规矩，以及创设婚姻。后世女娲成为民间信仰中的神祇，被作为人类始祖和婚姻之神来崇拜。

根據道藏記載女媧，上古女神而曾為帝者。是上古諸神之一，成為後世信仰中的神祇，在道教與中有不少人供奉。截至2014年7月中華民國內政部宗教系統總計，臺閩地區寺廟中共有七間主祭寺廟（其它配祀廟宇不載），亦是臺灣民間信仰的重要神靈。

女媧的來源在民間信仰上有許多歧異的說法，包含有「九天玄女說」、「地母娘娘」說、「驪山老母說」，這些說法在歷史經典及道藏中並無相關考證記載。

女娲氏为上古氏族。《说文解字》释“娲”字为女娲之称谓，并以“化”解释“娲”字，表示“女娲”的词源和得名本身即与“化育”的功能相联系。

传说女娲和伏羲均为风姓。

郑康成根据《春秋纬》注《礼记》云：“女娲，三皇承伏羲者。”认为女娲是三皇之一。司马贞在《补史记·三皇本纪》中也认为女娲是三皇之一。但三皇五帝向来说法不一，如《尚书大传》、《帝王世纪》等均将女娲排除在三皇之外。

女娲和伏羲的母亲为華胥氏。古籍多提到華胥氏因为在雷泽踩了大脚印而在成纪生下伏羲。古华胥国在今陕西省西安市附近的蓝田县华胥镇，有华胥沟、女娲谷、炼石台等相关地名遗存。

女娲与伏羲结合，为最早的婚姻。唐代卢仝在《与马异结交》诗中写道：“……女媧本是伏羲妇，恐天怒，擣鍊五色石，引日月之针，五星之缕把天补。补了三日不肯归婿家，走向日中放老鸦。月里栽桂养虾蟆，天公发怒化龙蛇。”
女娲氏最早以上古氏族的形象出现在古籍中。唐代司马贞在《三皇本纪》中认为，在伏羲氏之后经历了数个世代，女娲氏便取代伏羲氏成为了氏族联盟的首领。女娲氏和伏羲氏均为风姓，表明这两个氏族有共同的母系祖先。

在女娲氏之后成为氏族联盟首领的是大庭氏。另一说为神农氏。

作为中国神话中的人类始祖，女娲用黄土制造出了人类。

但在早期的典籍中，只提到女娲造人，并未提到使用泥土。《淮南子》认为，女娲造人时，其他神灵都来帮忙。黄帝帮助人生出阴阳，上駢帮助人生出耳目，桑林帮助人生出臂手。在他们的帮助下，女娲经过了七十次的尝试和改变，最终创造了人类。

较晚时候才出现女娲抟土造人的记载。《太平御览》说，女娲用黄土塑造人，但工作繁重，力有未逮，于是用绳子在泥潭中抽打，溅起的泥点就成了无数人类。

女娲造人的传说根源，来自于女娲作为婚姻之神的身份。这一形象的建立正因为女娲创立了婚姻制度。《路史》认为女娲规定了以姓氏来安排婚姻。姓标志着母系血缘。女娲与伏羲为兄妹成婚，即同姓。但在此之后，婚姻即规定同姓不婚。

因为婚姻是人类社会的基本伦理，所以汉代以来常描绘女娲伏羲执掌圆规和矩尺，象征婚姻规矩。

女娲创造了笙簧。笙是将竹管插在葫芦内制成，即类似今日之葫芦丝。簧就是笙管中的簧片。闻一多在《伏羲考》中认为伏羲和盘古都和葫芦有关，因此女娲用葫芦和竹管造笙的传说，也与其兄长伏羲相联系。

后人又以“笙”为“生”之意，象征女娲生人。

根据《三皇本纪》记载，水神共工与火神祝融交战。共工被祝融打败，用头去撞西方的世界支柱不周山，导致天塌陷，天河之水注入人间。女娲不忍人类受灾，于是炼五色石补好天空，折神鳖之足撑四极，平洪水杀猛兽，人类始得以安居。

也有其他说法。《路史》称共工氏在太昊氏（伏羲氏）之后作乱，导致洪水为患。女娲氏与共工氏战斗，战胜了共工氏，于是天地平复。

女娲补天是一个很著名的神話。《红楼梦》的第一回即引用这个神話，女娲为了补天，炼了三万六千五百零一块石头，用了三万六千五百块，剩下了一块未用，轉世化身為賈寶玉的通靈寶玉。

女媧炼石补天之日稱為天穿日，眾說紛紜，華人各地區正月初七、初九、初十、十九、二十、廿一、廿三、廿五日不定，大致上由正月初七至正月廿五日都有，大致上以正月二十日最通行。也有人說女媧補天，由正月二十日到正月廿三日，補了三日才補成。盧仝稱：「引日月之針，五星之縷把天補。補了三日不肯歸婿家。」

明代楊慎《詞品》云：「宋以前，正月二十三日為天穿日，言女媧氏以是日補天，俗以煎餅置屋上，名曰補天穿，今其俗廢久。」宋代以後，幾乎都在正月二十日。客家人、漳州閩南人稱補天之日為正月二十日。泉州三邑閩南人不過天穿日，在五月五日端午節紀念女媧補天。

正確說法應為「女媧娘娘即上古女神且為創世神之一」。女媧乃上古三皇之一、伏羲之妹，作為中國神話中的人類始祖，女媧用黃土製造出了人類。鍊石補天，平洪水滅猛獸，置婚姻定人倫，創笙簧，女媧娘娘在中國道教與民間信仰之中有相當崇高之地位，一般中華民族皆視其為始祖女神。


台灣民間傳言女媧乃九天玄女或九天玄女分身，在《補史記》、《大荒西經》與《景船齋雜錄》紀載女媧傳說皆與九天玄女無相關連性。其實九天玄女與女媧兩者最早皆有載於《山海經》，但就外觀而論，一載女媧為人首蛇身，玄女為人首鳥身，時空背景與目的皆不相同，因而混為一談或說轉世轉化者，民間將女媧視為九天玄女的說法仍屬民間論點而有待考證。另台灣民間又傳九天玄女為連理媽，然玄女古籍無相關媒妁婚姻之載，古籍多記玄女傳兵法、道術為主。女媧古籍有關於媒妁婚姻之載，並將女媧奉為神媒台灣道教總廟三清宮考究相關道藏特別註記九天玄女與女媧並非同一神仙。

民間傳說女媧娘娘即為地母娘娘，地母娘娘在道教乃后土，為道教四御之一，俗稱「地母娘娘」，主掌陰陽、生育，是四御中唯一的女性神。「后土」中的<nowiki>"后"</nowiki>是君主的意思，后土就是管理土地的君主。在民間會將女媧與地母混為一談多半是由台灣地區流傳的《地母經》之說，然此經是由飛鸞傳經而成(飛鸞，亦稱扶鸞、扶乩，依神靈附體托筆，於沙盤書寫上諭聖訓。)故而與一般上古文獻記載多有出入，僅依其中一句：媧皇制人倫從此地母神，而與女媧娘娘有所混談。《地母經》成書於清光緒年間,女媧傳說最早始於《山海經》、《楚辭·天問》等古籍在時空歷史背景下均有很大的差異。

民間還有傳說驪山老母是煉石補天的女媧娘娘，然則驪山老母是驪山的山神，中國傳說中古代道教的女神仙。姓氏與來歷不詳。依道教中《驪山老母玄妙真經》記載老母乃斗姥所化，是上八洞古仙女中的第七柱，是上古時代的神仙。另依照焦生全驪山女媧與驪山老母考辨，女媧與驪山老母間的年代亦有所差距，女媧活躍年代距今約8000年左右，而驪山老母活躍年代於商代周朝之間，距今約3000多年。兩者所處年代間隔約5000年，是時空上的差異。而依照兩者功德，一為“煉五色石以補蒼天、斷鰲足以立四極、殺黑龍以濟冀州、積爐灰以止淫水”，摶土造人、置婚姻、制笙簧等。一在《史記·秦本紀》中有明文記載為“酈山女”，“保西垂”、“為天子” ，神話傳說為釋陰符、增麥飯等。可以證實無論在時間空間與目的等背景上皆非同一人。故而民間傳言女媧乃驪山老母一說甚有疑義。

根据《山海经》，女娲死后，她的肠化作了十個神人。

魏·曹植《女娲赞》：古之国君，造簧作笙，礼物未就，轩辕纂成，或云二皇，人首蛇形，神化七十，何德之灵。
明·周游《开辟演义》第十一回：却说女娲氏，系女身，乃伏羲氏之妹，同母所生，生而神灵，面如傅粉，齿白唇红，身长二丈五尺，幼极聪慧，长佐兄正婚姻媒的嫁娶之礼，以重万民，是为神媒，帝爱而敬之。伏羲氏崩，群臣推女娲氏即位，号为女皇，建都于中皇之山。

在神魔小说《封神演义》中，讲述殷商纣王在女娲娘娘圣庙进香时，突然一阵狂风卷起了幔帐，现出了女娲娘娘的圣像，纣王见女娲容貌端丽、国色天姿，宛如蕊宫仙子临凡，月殿嫦娥下世，不由神魂颠倒起来，便在殿内壁上题诗一首，表達愛慕之意，对女娲大不敬。女娲回到殿内看到后便在盛怒之下命令轩辕坟三妖（其中千年狐狸精假扮成妲己）迷惑纣王，以使其荒廢朝綱，断送成汤六百年的基业，加速商朝的灭亡。

王充在《论衡》中引董仲舒的话说，若天久雨不晴，就祭女娲。表明从很早前起，就有了对女娲的祭祀。其原意是因为女娲是古代的女皇，属阴，而天久雨不晴也是阴象，所以祭祀女娲。但后来就由此而逐渐衍生出女娲补天漏的传说。

北宋《新定九域志》卷一说：孟州有“皇母山，又名女娲山，其上有祠，民旱水祷之。”

从唐肃宗时起，也将女娲作为婚姻之神祭拜。并认为是她创立婚姻的功绩，令她成为国君。

据记载女娲的陵墓在今山西芮城县西南的黄河岸边，秦汉以来受到“祀典”。著名的“风陵渡”因此而得名。王国维校：“《御览》引戴延之《西征记》云：‘伏羲、女娲，风姓也。此当是女娲之墓’。……《寰宇记》云：‘河东县三里风陵，是女娲之墓，秦汉以来俱系祀典’。”

女媧的祭典日為人日、補天節與生日。

各地相傳女媧生日皆不同，如冬至、正月初一日、正月初七日、正月初十日、二月十五日、三月初三日、三月十五日、三月十八日、五月初五日、五月初九日、七月十八日、九月初五日、九月十五日、十月十八日、十一月初五日、十二月初八日等，說法繁多，目前以三月十八最流行。

位于河北涉县縣城西北12公里处中皇山上的娲皇宫，始建于北齐。每年舊曆三月十八日，是祭祀娲皇宫女媧圣母诞辰之日，從三月初一就開始廟會，直到十八日。

著名祭祀的女媧廟為女媧陵，位於山西省臨汾市洪洞縣趙城鎮侯村，是中華人民共和國山西省文物保護單位之一。
2004年6月10日，授予山西省文物保護單位，是一座古建築。
山西省吉縣人祖廟亦有女媧之祭祀,相關遺跡等報導。另經驪山中華女媧文化研究會和全國著名專家學者論證，驪山頂峰“人祖廟”是始建於戰國時期的伏羲女媧祠。其他各地亦有零散之祭祀宮廟,例如澳門的女媧廟等。

祭日為正月初七人日、正月廿日補天節等。

根據中華民國內政部登記資料，台灣主祀女媧娘娘廟宇截至2014年7月共有七間，分別是宜蘭縣大福補天宮、台南市靈山寺(台南)、雲林縣無極補天宮、基隆市護天宮、新北市板橋天秀宮、嘉義縣補天宮、嘉義縣保福宮，依建廟年份屬宜蘭縣補天宮於道光八年所建最久。

中國大陸民間方面易將驪山老母與女媧娘娘混為一談，故而形像方面有老婦貌，較少年輕仙女貌。頭戴有旒冕冠，手多持拂塵或拐杖，亦有經書、金石、太極圖、金笏等法器。神像多為比人高的大型木雕或石刻，身旁多有護法之宮娥。另亦有石刻下半身蛇身之雕像，多屬露天石刻，通常多有女媧補天之意像。形像方面比較多變化。

台灣民間方面易將九天玄女或地母混為一談，故而形像方面常是中年女性貌，頭多戴單鳳或五鳳、九鳳冠，手多持拂塵或葫蘆，亦有持金石、太極圖等法器，身披黃鳳袍或黃龍袍。宮廟鎮殿神像多有護法宮娥，一般而言神像多是1尺3、1尺6、2尺2等，宮廟鎮殿神像才有3尺6以上高度。露天石刻補天意象在台灣僅於宜蘭縣補天宮香客大樓樓頂上才有。




</doc>
<doc id="19964" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19964" title="鍾馗">
鍾馗

鍾馗，中國神話中的道教神祇，專能鎮宅驅魔，道教中稱翊聖雷霆驅魔辟邪鎮宅赐福帝君，簡稱「鎮宅真君」、「驅魔真君」、「驅魔帝君」，中國江南的道教信仰，伏魔大帝關聖帝君、蕩魔天尊真武帝君、與驅魔真君鍾馗帝君，合稱為三伏魔帝君，為降妖伏魔的三大神祇，也是南方奉祀的家堂神之一。

鍾馗是著名的驅邪神祇，其形象大多為虎背熊腰，豹頭彪面，鷹鼻鯨口、龍額魚眼，臉上大把虯髯，威武果敢，不過穿著打扮與動作，各藝師則自有表現，朱袍抱印、黑袍握劍、褐衣持傘，白衣讀書，甚至金甲提鞭，乘馬飛躍，種種不一。

在古代，他的形象通常是穿著藍袍，戴著破帽。文獻描寫為：「頂破帽，衣藍袍、束角帶」。

而今日最經典的形象是：身著朱紅色官服，頭戴烏紗帽，一手仗劍，一手持扇，腳踏惡鬼。或有小鬼在旁為其提燈、持印、撐傘、牽馬、背葫蘆等，俗稱「五鬼搬運」，有「運財」的意味，也有人說五個鬼卒，可降伏五瘟神。身邊常隨一蝙蝠，代表為其偵查邪魔惡鬼，「蝠」也象徵「福」，有「賜福」的意味。

鍾馗的祭典日在除夕與端午節，每逢這些節日民間會懸掛鍾馗畫像，相傳除夕日驅惡鬼，端午節逐瘟神。宋神宗時，就於除夕日曾經賜官員們鍾馗像。阮元《广陵诗事》称马曰琯、马曰璐兄弟：「每逢午日，堂斋、轩室皆悬钟馗，无一同者，其画手亦皆明以前人，无本朝手笔，可谓钜观。」《燕京歲時記》：「每至端陽市，肆間用尺幅黃紙，蓋以朱印，或繪畫天師、鍾馗之像，或繪畫五毒符咒之形，懸而售之。都人士爭相購買，粘之中門，以避祟惡。」

在閩南以及台灣民間信仰，有「跳鍾馗」的儀式。在發生意外之處，或者是節慶、法會上，常會有道士或藝師打扮成鍾馗的模樣，手持寶劍比劃，有驅除邪魔之意。也有不以真人表演，操弄鍾馗之懸絲傀儡的。

钟馗，為驅魔的大神，其源流由來，說法甚多。有「法器說」、「蕈類說」、「唐玄宗夢仙說」、「唐德宗進士說」等。或說是法器或蕈類名稱演變而來，民間信仰稱係唐代陕西户县终南山阿福泉人，生得豹头环眼，铁面虬鬓，相貌奇异；然而却才华横溢、满腹经纶，正气浩然，因刚直不阿，不受朝廷重用，自殺而死，死後成神，專捉惡鬼，但是據考証應是「法器說」或「蕈類說」為真。

顧炎武「法器說」。鍾馗是由逐鬼法器「終葵」的諧音，延伸而來。「終葵」爲逐鬼之物，被取爲人名作辟邪之用。鍾馗形象是自上古大中的面具形象演变而来。《左传·定公四年》记殷商遗民七族中，有“终葵氏”，终葵即“椎”的反切音，终葵氏即以椎驱鬼之氏族也。后世遂以“终葵”为辟邪之意，逐渐演变为“钟葵”、“钟馗”。

李時珍「蕈類說」，認為鍾馗原是一蕈類的名稱，因為傳說才成為一個神明：李時珍：「《爾雅》云：鍾馗，菌名也。《考工記》注云：『終葵』，錐名也。菌似錐形，錐以菌形，故得同稱。好事者因作鍾馗傳，言是未及第進士能啖鬼，遂成故事，不知其訛矣。」

钟馗一名最早見於《唐逸史》。話說唐明皇（玄宗）病中夢見小鬼偷去玉笛和楊貴妃的繡番囊，正當值怒時見一滿面虯髯大鬼，挖下小鬼的眼珠吞掉。此鬼自稱南山鍾馗，高祖年間應考武舉人，但因其貌不揚落第，羞憤撞殿前石階而死。蒙高祖賜緣袍陪葬，鍾馗物化後誓要為大唐斬妖除魔。唐明皇醒後，病不藥而癒，遂向吳道子憶述夢中所見，並命其繪出鍾馗像，頒布天下。民間亦掛其畫像驅鬼避邪。

唐朝德宗年間，有個叫鍾馗的士子，面貌兇惡驚人，但其實內心善良，才華出眾，武藝超群。

恰逢秋季進士科考試，鍾馗告別親友，風塵僕僕來到帝都長安，參與科舉，見京城樓臺林立，一派繁華景象，自是十分高興，便在街上遊逛。見前面有個測字卦攤，就走到攤前說道：「先生，我是趕考的舉子，你給我卜個吉凶，算算前程。」說著，寫了一個「馗」字。測字先生仔細看了看「馗」字，沉思片刻，說：「馗字拆開是九和首，現在時序九月，你來應試，必然名列榜首。但是，這個首字被拋在一邊，恐怕旬日內必有大禍臨頭，望相公謹慎才是。」鍾馗聽了，心想：大丈夫在世，只要行端坐正，怎有大禍降臨？因此，他也沒往心裏去，付了銀錢，便揚長而去。

幾天後，鍾馗進了考場應試，鍾馗看了考題，一氣呵成寫完，交了上去。當日主考官乃是吏部侍郎韓愈，副主考是大學士陸贄。兩人看了鍾馗的卷子，不由眼前一亮，異口同聲地說道：「奇才，奇才！這文章字字珠璣，堪繼李太白、杜子美之後！」於是將鍾馗點為第一名。

德宗皇帝聽韓愈稟奏，說新科狀元鍾馗才華出眾，便在金殿上召見鍾馗。天子一看他相貌醜陋，頓時心中不悅道：「我朝取士，全在身言書判，此等醜陋之人，如何點為金科狀元？」韓愈連忙跪奏道：「人之優劣，全不在貌，聖主豈不聞晏嬰三尺而為齊相，周昌口吃而能輔漢，孔子以貌取人，失之子羽，萬望陛下三思。」德宗皇帝沉吟片刻說：「韓愛卿之言雖說有理，但我朝太宗皇帝時，曾有十八學士登瀛州之美談，此人為狀元，恐世人笑朕不識人才也。」宰相盧杞為人心胸狹窄，妒賢嫉能，聽了皇上的話，忙跪奏道：「金榜狀元須內外兼修，今科考生三百人之眾，豈少其人？何不另選一個？」

鍾馗怒髮衝冠，指盧杞大罵：「如此昏官在朝，豈不誤國？」說罷，揮拳向盧杞打去。德宗見狀，大怒道：「膽大舉子，竟敢大鬧金殿，速速拿下！」鍾馗盛怒之下，順手拔出殿上衛士腰間的寶劍，高聲嘆道：「失意貓兒難學虎，敗翎鸚鵡不如雞。」說罷，自刎而死。

德宗見鍾馗一怒之下竟自殺，大出意外，為了攏絡人心，下旨將鍾馗以狀元資格殯葬，又封鍾馗為「驅魔真君」，以祛人間邪魔。

然此說之謬誤為宰相盧杞西元785年亡時，吏部侍郎韓愈年方十七，但韓愈要到西元792年才中進士，因此兩者不可能同朝為官；且此故事對於鍾馗在街邊測字之事描寫過細，顯為杜撰。（故事出自劉璋《斬鬼傳》）

鍾馗其貌不扬，卻有一美貌的妹妹。鍾馗成神以後，以神通感應到惡人要強娶其妹。鍾馗為保護妹妹，於是下凡，將惡霸喝退，命鬼卒迎親，將妹妹嫁給自己的好友杜平。

日本人也有信仰鍾馗者，認為鍾馗可以克服皰瘡神（天花之神）。而日本戰國時代著名的將領齋藤朝信，也被人稱為「越後之鍾馗」。

二次大戰時，日軍二式單座戰鬥機Ki-44鍾馗機，由於當時日本帝國已準備與美國開戰，鍾馗則有對付洋鬼子之意。




</doc>
<doc id="19967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19967" title="太子晋">
太子晋

太子晋，姓姬，名晋，字子乔，一称王子乔，是周灵王的太子，不幸早逝，而無緣王位。其子宗敬为司徒，为姬姓王氏的始祖。後來前蜀後主王衍以他為王氏始祖，上廟號聖祖，謚號至道玉宸皇帝，故人稱玉宸大帝。道教傳說其控鶴登仙，長生不老。

《新唐书·宰相世系表》說法不同，称太子晋因直谏被废为庶人。

道教傳說太子晋離宮訪道，被方士浮丘生带至嵩山修煉長生不老之術。灵王以為他死了，三十年后，太子晋請大夫桓良转告其弟周景王，七月初七於缑氏山相會。到了那天，太子晋乘白鹤在缑氏山上的空中吹笙，七日後駕鶴登天，这也就是“子喬駕鶴”、“子喬控鶴”的传说，《古詩十九首》稱「仙人王子乔，難可與等期」。秦國的蔡澤、趙高把王子乔與赤松子並稱，作為长寿的代表。

《雲笈七籤》上有越人王喬而得道之說：「第五北平治，在眉州彭山县。……中有神芝药草，食之，与天相久。昔越人王子乔得仙，治应室宿。」所謂越人，是真正的越國人，還是太子王子喬遊歷越國，不得而知。


</doc>
<doc id="19968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19968" title="瑤池">
瑤池

瑤池是传说中西王母所居住的地方，位于昆仑山上。在《山海经校注》上曾经记载，“西王母虽以昆仑为宫，亦自有离宫别窟，游息之处，不专住一山也。”意思是说，西王母的居住地点，也就是所谓瑶池，应该不止一处天界第一重天，极南之尽。乃王母颐养生息之天庭别府，名为——别有洞天，此亦是瑶池之所在。

自称瑶池的湖泊有很多处：



</doc>
<doc id="19969" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19969" title="嫦娥">
嫦娥

嫦娥，原稱姮娥、常娥，是中國神話人物，美貌非凡，溫柔賢慧，風流仙子，為后羿之妻。神話中為了保持年輕美貌偷食西王母賜予后羿的不死藥而奔月。

《淮南子·覽冥訓》說：“羿請不死藥於西王母，姮娥竊以奔月，悵然有喪，無以續之。”又《太平御览》卷四引张衡《灵宪》記載：“嫦娥，羿妻也，竊西王母不死藥服之，奔月。……，嫦娥遂託身於月，是為蟾蜍。”或說嫦娥奔月后居住于十四中，有玉兔和吴刚相伴。

一说嫦娥或由常仪演变而来；常仪相传为帝喾妃，以善于占月之晦、朔、弦、望著名（因古代“仪”与“娥”同声，所以有此说法）。李商隱有詩：“雲母屏風燭影深，長河漸落曉星沉。嫦娥應悔偷靈藥，碧海青天夜夜心。”清代畢沅在音韻學上的考據，嫦娥的前身，正是“生月十有二”的常羲。顧頡剛寫有《嫦娥故事的演變》。

在道教中，嫦娥为月神，又称太阴星君，道教以月为阴之精，尊称为月宫黄华素曜元精圣后太阴元君，或称月宫太阴皇君孝道明王，作女神像。



</doc>
<doc id="19970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19970" title="弃">
弃

弃，姬姓，名弃，又称后稷，出生于稷山（今山西运城稷山县），善于种植各种粮食作物，曾在尧舜时代当农官，教民耕种，被认为是开始种稷和麦的人。后人称之为农稷帝君、稷王，也做稷神或者农稷神，是中国歷史上周部落的姬姓始祖。帝舜时，黎民百姓缺粮，帝命令他播种百谷，并封他于邰（相传今陕西咸阳市武功县西南），号曰“后稷”，另外赐姓姬姓。是周朝的祖先，又稱周棄。

传说有邰氏之女姜嫄踏巨人脚迹，怀孕而生，因一度被弃，所以他叫“弃”。善于种植各种粮食作物，曾在尧舜时代当农官，教民耕种，被认为是开始种稷和麦的人。相传稷王曾于县境南陲的中条山中教民稼穑，后称此山为稷王山，属晋，汉为河东郡闻喜县地，北魏太和十一年置高凉县，遂于隋开皇十八年改高凉县为稷山县。後人称之为农稷帝君、稷王，也做稷神或者农稷神，是中国传统史籍记载的周人姬姓始祖。周人崇后稷为「祖靈」、「稷神」，以郊礼祭祀。

《诗经·大雅·生民》讲述了周部落关于天生后稷的起源神话。诗中载周人的始祖母有邰氏之女，姜嫄（一作姜原），傳说为帝喾高辛氏的正妃，本来无子，于是她祭祀上帝求子，而后她在野外踏到了上帝脚印的大指处，感到喜悦，不久便怀上了后稷。怀胎满月，顺利分娩，证明上帝安乐地接受了姜嫄的祭祀。生后不久后稷被放置在狭隘的巷道上，受到了路过的牲畜的保育养护；又被放在森林之中，得到了樵夫的照料；最后被置于冻实的河冰面上，又有飞鸟用双翅覆盖掩护他。这些都说明后稷得到了上帝神灵的保佑。后人不解后稷为何三次被母弃置于外，造出姜嫄“生子以为不详弃之”的解释，故而后稷得名“弃”。“弃”之名最早出现于《国语》、《礼记》和《左传》，这个误解当在春秋战国已经形成。胡承珙、顾颉刚等引用《左传·襄公二十六年》关于宋平公夫人的初生女“以异见弃”所以被弃于堤下的记述，认为战国时人可能据此拘牵《生民》的神话故事，给后稷赋名“弃”。《史记·周本纪》亦有类似记载，姜嫄弃子后又感其神奇，遂养育成人，然因初欲弃之，故而名为“弃”。

后稷长到能够爬行时就会自己寻觅食物。幼年时便有伟人的高远志向，他玩游戏时，喜欢种植大豆、小米、麻、麦、小瓜等，种出来的庄稼长得都很茂盛。到弃长大成人后，喜欢耕田做农事，观察什么样的土地适宜种什么，发现适宜种庄稼的地方就在那里种植和收获，民众都来向他学习。如此他在母亲有邰氏成家立业。司馬遷的《周本纪》根据《尚书·尧典》及《尚书·皋陶谟》篇载“后稷之兴，在陶唐、虞、夏之际”。帝尧闻知弃懂得稼穑之道，便举用他为“农师”。帝舜时，黎民百姓缺粮，帝命令他播种百谷，并封他于邰（相传今陕西省咸阳市武功县西南），号曰“后稷”，另外赐姓姬氏。后稷弃死后，传位于子不窋（讹作不窟）。

《国语·鲁语上》载“夏之兴也，周弃继之，故祀以为稷。”《礼记·祭法》则载“夏之衰也”。《左传·昭公二十九年》“周弃亦为稷，自商以来祀之。”对比之下，后稷弃作为商代或夏衰商兴之际的人物更合乎情理，“‘兴’当‘衰’字之误”。倘若后稷是唐虞夏时期的人物，其后有记载的先公只有十五世，且一世一人，然而后稷弃至文王昌十五世先公跨越唐虞夏商千二百余年、三十余世。唐·孔颖达指出，“稷至文王为十五世，计虞及夏殷周有千二百岁，每世在位皆八十许年，乃可充其数耳。命之短长，古今一也。而使十五世君在位皆八十许载，子必将老始生，不近人情之甚。以理推之，实难据信。”后世史学家对此矛盾提出了多种解释，但因年代久远且史籍文献匮乏，大多为推揣臆测，暂时没有可靠依据。根据《国语·鲁语上》的记载，“昔烈山氏之有天下也，其子曰柱，能殖百谷百蔬；夏之兴也，周弃继之，故祀以为稷。”韦昭注言，“柱为后稷，自夏以上祀之”，说明在烈山氏时代，柱是位稼穑能人，后人祭祀他为稷神“后稷”，而在周代，“后稷”一词已成为农官称谓。杨宽等认为“后稷”原是稷神的称谓，如同西周时称土地之神为“-{后土}-”，“-{后}-”是对地下神祇的尊称，对应上天的“帝”。“后稷”成为农官之长的名位，乃是后世推崇稷神的缘故。把后稷说成是虞夏时期的农官人物，以及其后代世世承当后稷，实际是后起的远古史传说。又有解释说不窋并非后稷弃之子，《周本纪》载“不窋末年，夏后氏政衰”，谯周说这是“失其代数”的缘故，认为后稷之后有世系脱落的可能。汉代《史记·刘敬列传》、《汉书·娄敬传》述，“周之先，自后稷尧封之邰，积德累善十有余世，公刘避桀居豳”，若属实则《史记》所载后稷至公刘四世间应当有十余世。或说“后稷”是虞夏时期的农官名位，周部落的首领世代担任后稷，并非单指一人。《山海经·大荒西经》载“有西周之国，姬姓，食谷。有人方耕，名曰叔均。帝俊生后稷，稷降以百谷。”帝俊生后稷，帝俊源自上古上帝神话，与殷墟卜辞所见之“高祖夋”相同，又解释为帝喾或帝舜。其中所谓“稷降以百谷”便是后稷由天上降下谷物种子的神话故事。又载“稷之弟曰台玺，生叔均”，不清是稷之侄或稷之子，然而《山海经·海内经》又称叔均乃稷之孙。

周代禘、郊、祖、宗、报五种祭礼之郊祭的祭祀对象便是后稷。展禽说商代郊祭祭祀商先公冥因其“勤其官而水死”，而“稷勤百谷而山死”。郊祭要求祭祀牲口于国都南郊，《尚书·召诰》载营建东都雒邑时曾“用牲于南郊，牛二。”《史记·殷本纪》引《尚书·汤诰》篇统称大禹、皋陶、后稷为“三公”，评价他们“久劳于外，其有功于民，民乃有安。”《尚书·吕刑》并列伯夷、大禹、后稷为“三-{后}-”，评价“三后成功，惟殷于民。”



</doc>
<doc id="19971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19971" title="后羿">
后羿

后羿，或羿，是中国古代传说中的一位擅长射箭的人物。


</doc>
<doc id="19978" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19978" title="夸父">
夸父

夸父，中国神话人物。其中「夸」指高大，「父」指男子，字面意義即是高大的男子。
夸父是《山海经》中記载的巨人，立志追赶太阳，终未及，半道渴死，是太陽崇拜的神話故事。
夸父源自《山海經》，在《西山经》、《北山经》、《东山经》、《中山经》、《海外北经》、《大荒东经》、《大荒北经》中都有出现。
《山海經·大荒北經》載：“大荒之中，有山名曰成都載天。有人珥兩黃蛇，把兩黃蛇，名曰夸父。後士生信，信生夸父。夸父不量力，欲追日景，逮之于禺谷。將飲河而不足也，將走大澤，未至，死于此。”另外《山海经·海外北經》亦載：“夸父與日逐走，入日。渴欲得飲，飲于河、渭。河、渭不足，北飲大澤。未至，道渴而死。棄其杖，化為鄧林（桃林）。”后有成语“夸父追日”。《荊州記》有“零陵縣石上有夸父跡”。《山海经·西山經》：“有獸焉，其狀如禺而文臂，豹虎（尾）而獸投，名曰舉父。”這裡的舉父就是夸父。

一說夸父即帝榆罔，大約與黃帝同時，是末代的炎帝。
炎帝氏族傳到帝榆罔時，諸侯相侵伐，暴虐百姓，以九黎族最兇悍，而帝榆罔弗能征。榆罔，猶如禺王，即猴王。

關於《山海經》記載夸父事蹟有眾多版本，甚至是相互矛盾。例如《大荒北經》載：“夸父不量力，欲追日景，逮之於禺谷。捋飲河而不足也，將走大澤，未至，死于此。”接著又說“应龙已杀蚩尤，又杀夸父”，说是应龙杀了蚩尤和夸父。
因此夸父的死法有兩種：渴死，或是被应龙杀。因此有學者以為夸父是一個部落。
茅盾认为：“‘夸父’是一个族名，等于希腊的提坦。”又一說夸父族曾與蚩尤部落共同对抗黄帝部落，后来被黄帝的大將应龙打败。
《竹書記年》紀載，夸父為丹朱的得力大将，夸父善於奔逐，專門替丹朱傳送信件。





</doc>
<doc id="19993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19993" title="祭海节">
祭海节

祭海节，兴盛于青岛市即墨区田横镇周戈庄村的一项传统的祭海活动，已有500多年的历史。于2004年3月18日再次举办，即墨政府将此次活动命名为“民俗文化祭海节”。

即墨“祭海”文化始于明朝，传说，在周戈庄西侧2.5公里外有一座黄山，山上有一个仙姑庙。在清朝末期，渔民每年出海前（农历四月初八），都要到庙里求仙姑保佑他们能一帆风顺，因此这一传统逐渐延续下来。


</doc>
<doc id="19996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19996" title="语言学家列表">
语言学家列表

語言學家是指研究語言學並有一定造詣的學者。

下列是語言學家的列表（List of linguists），可以參考結構主義的當代語言學家。



</doc>
