<doc id="857" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=857" title="袁世凯">
袁世凯

袁世凱（），字慰廷（又作慰庭、慰亭），號容庵，汉族，河南省陈州府项城县人，故又稱袁項城。清末民初重要的軍事家、政治家、外交家，北洋新军領袖，中国近代第一位立宪制君主，对近代中国包括政治、经济、军事、教育等方面的现代化以及漢族传统文化的恢复作出过重要贡献，是中国警政、中国司法现代化的奠基人，对中华民国的成立起到关键作用。曾任清朝內閣總理大臣、中华民国临时大总统和中華民國大總統等职。

袁世凱出身官宦家族，於清末投身淮军，后随军赴朝鲜参与平定壬午军乱，又在朝鲜甲申政变中指挥军队击溃日軍，被清廷委以重任，回国组建新军，襄贊洋務運動及清末新政，自道員、巡撫、總督累升，至入值軍機處，甚至內閣總理大臣，成為清末頭號權臣。1911年辛亥革命爆发后，孙文于南京就任中华民国临时大总统。1912年，袁世凯逼迫大清皇帝逊位，袁世凯组建临时政府。

成为民國首任大總統后，袁世凯进行改革，发展经济，维护国家领土主权。但其施政引发争议，国内爆发二次革命，又與日本签署《中日民四条约》引发国内民众不满。1915年12月12日袁世凱宣布將改次年為洪憲元年並建立中華帝國，但由于国内多方勢力的反对，1916年3月22日袁世凯宣布取消君主立憲國體，改元後僅82天（1916年為閏年）帝制便以失敗收場。同年5月6日袁世凱同意將辭退大總統之位，但還來不及實現就于6月6日病逝，後來葬于河南安阳。

清咸豐九年（1859年）8月20日，袁世凱出生於河南省陈州府项城县袁张营（今項城市千佛阁办事处袁张营村）一個官宦家族。父祖多為地方名流。袁家在清道光年間開始興盛，袁世凱的從叔祖父袁甲三曾署理漕運總督，並參與平定太平天國運動和捻軍，為淮軍重要將領。他出生的那天，袁甲三正好寄信至家，言與捻軍作戰得勝。他的父親因此將他取名為“凱”，並按照家族族譜的譜名字輩“保世克家啟文紹武”，給他命名“世凱”。

祖父袁澍三乃地方名紳，曾任陳留訓導，父袁保中官至候補同知。叔父袁保慶曾在袁甲三的軍中帶兵，官至二品江南鹽道道臺。生母劉氏是項城縣南頓人，袁保中的妾室。袁世凱自幼過繼给袁保慶為嗣子，少年時隨嗣父先後到濟南、金陵等地讀書。袁保慶病故後，1873年冬，堂叔袁保恆获同治帝三个月假期返回项城，与侄子袁世凯会面，袁世凯获得赴京念書的机会。

1874年农历新年过后，袁世凯与弟弟袁世廉在家中男仆的保护下来到北京，投奔在京任内阁中书的叔父袁保龄，袁保龄对二人的教育极为重视，聘请严师谢子龄管教二人，但袁保龄初见二人后对他们评价不高，认为袁世凯“资分并不高，而浮动非常”。11月，袁世凯生父袁保中病逝，据说袁世凯听闻“哀病失血，咽喉溃烂如蜂房，久不愈”。因为袁世凯已经出嗣，袁保龄未允许他回乡料理后事，只允许他回籍守孝。此后，袁世凯开始努力读书，有一定进步，袁保龄很高兴“凯侄八韵颇长进，文章尚不入门”。同年冬，袁保恒回到北京，开始更加严厉督促他。袁世凯愈加勤勉，学习十分投入。

1876年秋，袁世凯赴陳州參加鄉試不中，一般认为袁世凯学术不精，致乡试不第。不过其落榜原因也有其他说法：袁世凯考得“项城县之府案首”，但河南学政瞿鸿禨在考陳州府时，不尊重知府吴重熹，吴重熹为此针锋相对两人结怨，瞿鸿禨于是取消了陈州各府属的府首，袁世凯因此成为牺牲品，虽然未能及第，但袁世凯于同年年底與沈丘于氏結婚，两年后诞下唯一嫡子袁克定，不过袁世凯与于氏关系并不融洽。袁保恒见袁世凯完婚，频繁招袁世凯回北京继续学习以考取功名，袁世凯最初也极为重视“然虽多病，亦不敢自弃。每当卧病，思己之功名不就，无不攘背而起，展书味读，但不知老天负我不负我乎”。1877年初，袁世凯回到北京，一度想外出谋职户口，袁保恒知道袁世凯的想法后断然否定。

1875年至1878年间，河南发生特大旱灾，史称“丁戊奇荒”。1877年4月30日，光绪帝命身为刑部左侍郎的袁保恒前往河南赈灾，袁保恒于是偕袁世凯前往河南，12月30日出发，途中经过保定，袁保恒与李鸿章会面，请求帮助，李鸿章当即拨米三万石，但此时李鸿章是否见过袁世凯则不得而知。1878年1月16日，二人抵达开封。当时正值隆冬，大雪纷飞，十分寒冷，袁世凯冒着恶劣气候办公，为避免流言住在开封城外。在此期间，袁世凯目睹了饥民惨状，官军残杀，赈款不敷，曾感慨道“赈务实属万难”，但也下决心“尽此赤心，捐此腐躯，上以报国，下以报叔父”。当时开封流行瘟疫，5月，袁保恒认为自己身体强壮冒险前往检查粥厂，感染瘟疫，不久病逝。在接任的到达之前，袁世凯出色完成了交接任务。此后，袁世凯返回項城，移住陳州并在此与家人共同居住三年时间。期间，袁家在袁保龄的主持下召开会议讨论分家，但分家的结果目前尚无资料证明。在此期间，袁世凯“家居多暇，嗜酒好骑马，日饮数斗，驰骋郊原”，其性格“喜为人鸣不平，慷慨好施予，以善为乐”，袁世凯与知府吴重熹成为“诗酒友”，“雅敬爱之”。此外，袁世凯意外结交當時正在陳州授館从事文牍工作，前往袁甲三祠园林游玩的徐世昌。相见第二天，二人拜為金蘭，徐世昌为兄。袁世凯资助徐世昌兄弟二人赴顺天乡试，二人双双中举。1879年秋，袁世凯再次鄉試不中，因此将所学书籍付之一炬，并表示“大丈夫当效命疆场，安内攘外，乌能龌龊久困笔砚间，自误光阴”。1880年，袁世凯决定棄文就武，投靠吴长庆，加入庆军，吳長慶为袁保慶的結拜兄弟，出身淮軍，為慶軍統領，統率慶軍六營駐防登州，督辦山東防務。袁世凯从陈州出发，先前往上海，准备之后再前往山东登州即吴长庆大本营所在地。抵达上海后，袁世凯很喜欢这座城市，在一家旅店安顿下来，后四处寻找工作机会无果。在此困顿之际，袁世凯去了一家妓院，在此结识苏州籍妓女沈氏，二人相交甚欢，无话不谈。沈氏阅人无数，得知袁世凯身世后劝其尽快前往登州，投奔吴长庆，并用私房钱资助袁世凯。袁世凯发誓安定下来后回来迎娶沈氏，沈氏也表示袁走后会自己出钱赎身并等他回来。后来袁世凯将沈氏接到朝鲜生活。沈氏终身未育，袁世凯将次子袁克定过继给她为嗣子，北上途中，袁世凯结识阮忠枢，一见如故。袁慷慨资助阮，阮后成为其终生心腹。

1881年5月，袁世凱至山東登州，任“慶軍”營務處會辦。吴长庆对袁照顾十分周到，优待至极。由于袁尚未通过乡试，吴召来营中最好的老师张謇、周家禄、朱铭盘等人，向他们引见袁世凯，特意强调“今留慰亭读书，所以报笃臣也”。张謇、周家禄、朱铭盘等人于是每天督促袁功课，袁再度备考科举。此间，袁世凯称“近日作文太多，且盼家信，因呕血”。但是，他的作文在张謇眼里却是“文字芜秽，不能成篇”。由于张謇严厉直率，导致二人疏远。而周家禄则点到为止，以鼓励赞扬为主，袁“更喜周公”，后任直隶总督时请周入幕府，礼遇有加。

1882年，袁世凱23歲，藩屬國朝鮮發生壬午軍亂，朝鮮高宗李熙之父李昰应兵變奪權；親中的朝鮮事大黨請求清廷出兵平亂，袁世凱乃跟隨吳長慶的部隊前往協助吳長慶的幕僚馬建忠設謀，要袁世凱將李昰应拘捕，李昰应被擄後，袁世凱以「通商大臣」身份駐朝鮮，協助朝鮮訓練新建親軍與鎮撫軍，並控制稅務。

1884年，朝鲜分化為新舊兩派勢力。一派是以閔妃為首的外戚集團，另一派則是要求改革的士大夫激進派。以金玉均激進派為代表的「開化黨」人士發動甲申政變試圖推翻被「事大黨」及閔妃把持的政權，駐朝日軍亦趁機行動欲挾制王室，袁世凱當機立斷，指揮軍隊擊退日本軍，日本人對袁世凱恨之入骨。1885年，袁世凱被封為“清朝駐紮朝鲜總理交涉通商事宜”全權代表，維繫清廷在朝鮮的宗主權及其他特權。1887年8月開始，朝鲜政府先後向日本和歐美各國派遣使節，以對國際社會宣示其外交自主。大規模的獨立外交活動，引起清政府不滿。

1894年初，朝鮮爆發東學黨起義，形勢緊張，朝鲜國王向中國借兵鎮壓，李鴻章同意出兵，6月4日清軍開赴朝鮮。根據《中日天津條約》相關條款，6月7日清廷將出兵事宜知照日本，同日，日本駐北京公使小村寿太郎照會清廷稱日本也已出兵。6月11日，日本公使大鳥圭介率軍到達朝鮮京城。獲悉清廷出兵後，起義軍6月11日與朝鮮政府簽訂《全州和約》，朝鮮内亂有所緩和。6月12日大鳥圭介主動與袁世凱會晤，商談共同撤兵，但日本内部對此不滿，在沒有達到全部目的前拒絕撤兵，中日雙方對此相持不下，7月25日，日本軍隊在豐島海面對清軍發動襲擊，挑起豐島海戰，進而引爆中日甲午戰爭。

中日甲午戰爭以清軍海陸皆敗收场，袁世凱奉命隨軍撤回天津。因袁世凱在朝鮮時期表現突出，有「知兵」之名，李鴻章等大臣乃於1895年舉薦袁世凯負責督練新軍，光绪皇帝和慈禧太后命袁世凱接替胡燏棻練兵。袁世凱派人到鲁、苏、皖、豫等地招募2250名步兵，300名骑兵，再加上4750名定武军，袁世凯開始了在天津與塘沽之間的小站的练兵生涯，史稱“小站練兵”，這股兵力後來成为清末陸軍主力，也是北洋軍閥的雛形。

袁世凯在小站练兵以德军为蓝本，制订了一整套近代陆军的招募制度、组织编制制度、军官任用和培养制度、训练和教育制度，以及粮饷制度等内容的建军方案，基本上摒弃了八旗、绿营和湘军、淮军的旧制。在军事装备上，袁世凯注重武器装备的近代化和标准化，采用西方的先进技术，强调实施新法训练的严格性。部下徐世昌把德國普魯士軍歌《德皇威廉練兵曲》改編成《大帅练兵歌》，后来逐渐演变为中国人民解放军的《三大纪律八项注意》。小站练兵培养了一大批近代新军事人才，加快了旧军队的淘汰，促进了清军的近代化。

1895年，袁世凯与徐世昌、张之洞等都列名参加康有为建立的强学会，并出资赞助。
戊戌变法期间，以光绪帝为首的帝党及维新派和以慈禧太后为首后党及守旧派发生激烈争执。手握重兵的袁世凯成为双方争夺的对象。1898年9月16日，光绪帝召见袁世凯，赏候补侍郎，责成专讲练兵事务，并随时具奏应办事宜。17日，康有为接到光绪帝密诏，密诏中光绪帝认为自己皇位不保。于是康有为派谭嗣同游说袁世凯，要他举兵勤王。当晚，谭嗣同与袁世凯秘密在京郊法华寺见面，谭嗣同要求袁世凯率领敢死将士数百，拥光绪帝登上午门，杀荣禄，除旧党。袁世凯表示誓死效忠皇上，但表示立即举兵勤王有困难，“杀荣禄乃一狗耳，然吾营官皆旧人，枪弹火药皆在荣禄处，且小站去京二百余里，隔于铁路，虑不达事泄。若天津阅兵时，上驰入吾营，则可以上命诛贼臣矣。”谭嗣同无奈同意。20日，袁世凯向皇帝辞行后乘火车回天津，立刻向荣禄告密，二人商议对策（一說袁世凱離京前密告給軍機大臣禮親王世鐸）。榮祿即日回京密奏慈禧太后，太后於翌日宣佈廢除新政。

也有人根据史料记载认为，戊戌时袁世凯倾向维新派，并未主动告密，袁世凯亲信张一麐所著《心太平室集》和荣禄亲信陈夔龙所记《梦蕉亭杂记》，真实情况应是9月21日（八月初六）晚袁世凯听到杨崇伊从北京带来的政变消息，袁世凯以为密谋已经泄露，为避免自己被牵扯上罪責為族滅的叛國罪，于是将情况告知荣禄，这只是脱身之举。

義和團在山東排教，以私刑方式杀死许多外國和中國基督徒，引发歐洲各國不滿。1897年11月山東曹州府爆发「曹州教案」，两名德国神父被杀。由於此地的天主教聖言會受德國庇護，11月6日德國以此衝突為藉口出兵山東，武装侵占胶澳地区。后引起连锁反應，俄、英、法等竞相效尤，纷纷争占租借地。在此期间，袁世凯先后向山东巡抚张汝梅、北洋大臣直隶总督王文韶、代理营务的徐世昌出谋划策，预筹战备。袁世凯提出的建议促使清廷认识到山东局势的严重性。1899年5月1日，荣禄命令袁世凯和聂士成各率所部，开往山东境内演习。袁世凯此行的目的，公开宣布的是“藉以弹压匪类，保护教民”，实则是遏制德军。

义和团兴起于山东后，历任山东巡抚李秉衡、张汝梅和毓贤在不同程度上同情义和团，並直接或间接地支持拳民，其中毓贤態度尤为明显，既要防止德国等列强继续入侵，又要防止民眾因生計而繼起反抗，进而引發教案，使列强乘機宣戰。懼外的毓贤无力驾驭局势，遂煽动民眾鬧事襲擾洋人，这引起列强对他的不满。1899年12月5日，美国公使康格径向总理衙门提出，要求撤换毓贤，以平息山东民教纠纷，美国公使称：“假如没有足够武力的话，可把天津操练得很好的军队调去协助”，不点名的推荐袁世凯代替毓贤。此意见亦符合慈禧太后及荣禄罢免毓贤，任命袁世凯的想法。12月6日，袁世凯被任命為署理山东巡抚。1900年，八國聯軍之役爆发，山東省在袁世凱治下得以維持穩定，並且加入東南互保。

1901年李鴻章去世，袁世凱接任直隸總督、北洋大臣，成為疆臣之首、北洋之主，同年他顺利从八国联军手中接收天津。任直隸總督期间，袁世凱大力襄贊新政，包括廢除科舉、兴办学校、督辦新軍、发展实业、獎設工商等。1901年上奏呈請建立山東大學堂（今山東大學前身），后来參與到北洋大學（今天津大學前身）的建設中，他一手创办的北洋军医学堂成为今天中华民国最高层级的军医学校国防医学院。由他倡導的北洋新区，是中国地區率先采用西方现代城市规划理念而建成的城市新區。袁世凯以小站练兵为基础，在保定编练北洋常备军六镇，后改称为北洋陆军重新编制，总兵额达7万人。1905年10月末，袁世凯在河间府举行河间秋操，為中国地區历史上首次大规模现代化正式野战演习。1906年又舉行了彰德秋操，中外瞩目。

1898年的戊戌維新因守旧势力的强烈反对而未能推行。《辛丑和約》后，立宪声浪日漲，慈禧太后于1906年9月1日宣布预备立宪，领导者正是掌握北洋大权的袁世凯。经过月余准备，由袁世凯主导的官制改革方案出炉，因对满清亲贵不利，又遭反对。慈禧又改换其他大臣继续制定方案，最终形成对满人官员有利的方案。1907年丁未黨爭中軍機大臣瞿鴻禨被罷黜，林紹年請辭，袁世凱與張之洞因此替補調入朝廷中樞任軍機大臣，但同時也使袁氏疏遠軍事，有明升暗降之嫌。同年，在袁世凯的运作下，中国第一支新式地方警察隊伍及最早的近代地方议会组织（天津议会），均正式成立於天津；同時，袁又下令直隶各州试验地方选举、地方自治和司法独立。1908年光緒帝、慈禧太后相繼去世，溥儀繼位，醇親王載灃任攝政王。由於載灃反對袁世凱的很多新政措施，於是解除袁的职务（根據溥儀回憶錄，載灃認為其兄光緒帝係袁世凱謀害，亟思報仇，但袁掌握軍系人脈，無法斷然下手），袁見形勢不利，決定稱疾返回河南，最初隱居於輝縣，後轉至彰德府洹上村（今河南省安陽市）。在此期間，袁韜光養晦，隐居時仍關心政事。

1911年10月10日新军陆军第八镇兵变，引爆武昌起义，并成立以黎元洪为都督的中华民国军政府鄂军都督府；後相繼有多個省宣布獨立，支持反清；为取得交战的合法地位，各方反清势力均主张组建中央临时政府。清政府知道中國國內，僅有北洋军可以抵抗叛軍，於是命陆军大臣廕昌率军南下镇压起义，但廕昌無力驾驭北洋军。奕劻及内阁协理大臣那桐、徐世昌等人深感局势严重，一致主张起用袁世凯，英美等国公使也建议起用袁世凯，载沣见內外一致认为“非袁不能收拾局面”，唯有于10月14日任袁世凯为湖广总督，派其南下压制起义，袁世凯一面奏请清政府停止进攻，一面表达善意，让刘承恩给黎元洪写信议和。革命党人、相继独立的各省、海外华侨则都希望袁世凯赞助共和，他们中有的希望袁回旗北向对付清廷，有的发出推举其担任筹备中的中华民国首任大总统的邀请。如10月27日，黎元洪劝袁率部下健儿回旗北向；11月2日，伦敦和芝加哥华侨电报，称袁世凯资格，适于总统；11月9日，革命党人黄兴以南方民军司令名义亲自致电袁世凯，将袁世凯与拿破仑和华盛顿做类比，表示若袁能直捣黄龙，南北各省都会听命于他；11月12日，黎元洪又向袁世凯表示，只要袁“能来归”，第一任之中华共和国大总统就非袁莫属。

另一方面，10月29日张绍曾等将领联名向清廷施压，请求朝廷尽快立宪，以政治变革回应南方独立各省立宪派的诉求，史称滦州兵谏。兵谏次日，清廷宣布特赦国事犯（即政治犯），解除党禁。11月1日清廷又宣佈解散滿人皇族內閣，11月3日颁布《宪法重大信条十九条》，资政院于11月8日推举袁世凱為內閣總理大臣。11月13日袁世凱从南方抵京组建组阁，11月16日以汉族人为主的袁世凯内阁名单公布。11月26日，北洋军一举攻克汉阳，这样既能给清政府内部主战派有所交代，又能迫使黎元洪谈判。同时，英国驻华公使朱尔典有意调停战事，愿意促成袁世凯内阁与黎元洪停战议和。在起义军节节失利的情况下，黎元洪通过英国驻汉口总领事与袁世凯联络，有意停战，并于11月30日达成停战协议。12月2日，《时报》发表袁世凯的政见，他呼吁各方以大局为重，满汉两族冰释前嫌，主张清廷君主立宪，以避免国家分裂，他会与进步党中的民主共和派和君主立宪派通力合作，使各事都能处置妥当。他说：

在南方独立各省为组建中央临时政府召开的联合会中，1911年12月2日《汉口会议》确定“虚临时总统之席以待袁君反正来归”。12月4日的《上海会议》根据《汉口会议》的精神，决定暂缓选举临时大总统，以虚位待袁，同时决定大总统职权暂由大元帅行使，选举黄兴为大元帅，遭到黎元洪等人反对。《南京会议》改选黎元洪为大元帅，因其在武昌，不方便到南京工作，所以让黄兴代职。而黄兴力辞不就，组建中央临时政府陷入僵局。12月18日，袁世凯和黎元洪派代表在上海就政体、清皇室善后、大总统的确立等问题展开讨论，南北达成共识，召开国民会议表决相关议题，根据当时的形势，袁世凯无疑将当选民国首任总统。这样的结果是同盟会不愿接受的，12月29日，同盟会连夜赴南京召集代表开会，提出成立政府，并選出孙中山為南京政府臨時大總統，12月31出版的《纽约时报》报道指出参加这次选举的代表属。孙中山致电袁世凯，解释原因称东南各省久缺统一机关，行动困难，总统之职只是暂时担任。

1912年1月11日，北洋军全体将领通电清政府，称军情紧急，请求王公大臣捐献私财，毁家纾难，共济时艰。这其实是袁世凯压制清室主战派的手段。1月12日，奕劻配合袁世凯在宫廷会议上提出皇帝退位和民国政府优待清室条件。1月16日袁世凱亲自上奏隆裕太后，说自古无不亡之国，大清皇帝退位仍能保持尊号，享受岁费。在当日上午退朝回家路上，袁世凯遭到中國同盟會京津分會組織的炸彈暗殺，炸死袁侍衛隊長等十人，袁倖免於難。袁世凯后来称病休息，但继续让他的亲信代他逼宫。1月18日，孙中山以提出《五条要约》的方式向袁世凯摊牌，企图做实南京临时政府。经过反复修改又于1月22日以公诸报端的方式将幕后谈判全部曝光，势同最后通牒，这不但令袁世凯极其尴尬和不满，也让议和全权代表伍廷芳尽失颜面。袁世凯以孙中山提出的条件与南北双方协商的内容不一致为由拒绝接受，袁世凯认为，如果清帝退位后各国不能及时承认中华民国，南京临时政府又不能统一中国，中国便成无政府状态，这样就无法维持秩序，对付外人。如果孙中山一定坚持己见，他不得不作废先前谈妥之事。期间，孙中山还以出让中国利益的方式企图向日本借款，以筹备与袁决战，但未能如願。袁为少生枝节，屡屡向孙妥协，同意同盟会多人进入总长之列，同盟会最終如愿以偿。袁世凱於是加快了逼宮的腳步，1912年1月26日，在袁世凱授意下，段祺瑞等北洋軍五十位將領發布了《北洋五十將乞共和電》，向隆裕太后逼宮，不久，段祺瑞又發表《乞共和第二電》，直接挑明「謹率全軍將士入京，與王公剖陳利害」，直接以武力恐嚇隆裕太后，隆裕于2月12日颁降懿旨，接受《优待清室条件》，幼帝溥儀退位，清朝把政权交给袁世凯，让他组织临时共和政府，清朝統治宣告終止。她在《宣统帝退位诏书》中说：

南北議和後，1912年2月13日，袁世凯通电“赞成共和”，孙中山向临时参议院提出辞职咨文，2月14日南京临时参议院批准。2月15日，南京參議院正式選舉袁世凱為中華民國臨時大總統。

袁世凱迫使清帝退位後，孙中山及南京临时政府为了防范袁世凯独裁，维护民主共和制度，制定了《中華民國臨時約法》，變總統制為责任內閣制，孙中山辞职时提出了定都南京、新总统到南京就职和遵守《中华民国临时约法》三项条件。袁在复电中称自己“德薄能鲜，不敢承担总统一职；如今北方危机四伏，险象环生，目前不便南下；自己经反复思量后，与其孙大总统辞职，不如世凯退居”，电报公布后，各方舆论纷纷反对定都南京。孙中山随后与临时参议院讨论投票决定定都地点，结果参议院以20票的压倒多数反对定都南京，但孙仍堅持主张，最后在黄兴的威胁及吴玉章等人的疏通下，临时参议院又重新投票，并以19票比17票的结果通过定都南京。2月29日，北京兵變后，袁世凯决定在北京就职，成立北洋政府。3月11日，孙中山颁布了临时参议院通过的《中华民国临时约法》，袁世凯表示拥护《临时约法》。唐绍仪内阁在施政上反映了同盟会约束袁世凯的要求，引发袁世凯的强烈不满。6月间，唐绍仪内阁任命非袁嫡系的王芝祥为直隶总督，袁世凯指使北洋将领通电反对，并不经内阁副署发表了改任王為南方军宣慰使的命令，破坏责任内阁制，唐绍仪及四位同盟会阁员被迫辞职。袁世凯先提出了无党派的陆征祥组阁，因参议院反对而流产。随后，袁世凯任命赵秉钧代理，至此内阁被袁世凯直接控制。

在1913年2月举行的民国首次國會選舉中，國民黨获得多数議席，按約法精神應由該黨理事長宋教仁出任內閣總理，不料宋于3月20日在上海被暗杀。时人普遍认为袁世凯授意暗殺，引发全国声讨。《民权报》发表《胆大妄为之袁世凯》、《大总统之叛逆》等文，称袁世凯为“专制魔王”，提出“以暴易暴，惨无人道，欲真共和，重为改造”的口号。3月26日，孙中山抵达上海，与黄兴会晤，号召武力讨伐袁世凯，但遭到党内人士反对，经过3个月未能组织起讨伐袁世凯的力量。4月26日，袁世凯未经国会同意，以全部盐税收入作为抵押，与英、法、德、日、俄五国银行团签订2500万英镑的“善后大借款”。4月7日，袁世凯发布秘密动员令，5月1日起用段祺瑞代理国务总理，开始军事部署。5月21日，袁世凯发最后通牒，“现在看透孙、黄，除捣乱外无本领。左又是捣乱，右又是捣乱。我受四万万人民付托之重，不能以四万万人之财产生命，听人捣乱。自信政治军事经验，外交信用，不下于人。若彼等能力能代我，我亦未尝不愿，然今日诚未敢多让。彼等若敢另行组织政府，我即敢举兵征伐之！”下令免去江西都督李烈钧、广东都督胡汉民及安徽都督柏文蔚的职务并派兵南下。7月12日，李烈钧宣布独立组织讨袁军，“二次革命”爆发，随后安徽、广东、福建、湖南、上海和重庆相继宣告独立。9月，冯国璋与张勋攻占南京，各省相继取消独立，北洋势力扩展到长江流域，孙中山、黄兴、李烈钧和胡汉民逃亡日本。

1913年10月6日，中华民国大总统选举中，袁世凱派手下偽裝組成的公民團数千人包圍了國會，打着“公民团”的旗帜，叫喊「今日非將公民所瞩望的總統選出，不許選舉人出會場一步」。从早上8时到晚10时，议员忍饥挨饿，连续投票3次。然而，在前兩輪投票中，袁世凱仍然分別只得到了471票和497票，未达到法定3／4的票数规定。最后，议员被迫选袁世凯为正式大总统。10月10日，袁在中，談及個人從政生涯及共和國成立后，法律、道德、教育和實業發展等方面問題。10月14日，由国会编制的《天坛宪法草案》脱稿，乃是《中華民國臨時約法》的增訂版。袁世凯10月16日在《》中指出临时约法限制过苛，而临时约法第五十五条規定大总统有提议增修约注之权，所以爲了政务统一，要求国会扩大总统职权。但国会将大总统的提案置于勿庸讨论之境地，并在此后再三拒绝听取袁世凯的陈述。袁的意见遭国会堵塞后，他向全国各省军民长官发出通电，公开陈述自己对宪法草案的意见，以争取国会外乃至整个社会的支持。各省军民长官在电复中均支持袁世凯的意见。

1913年11月4日，袁世凯根據警备司令官查获贛省起事（即二次革命組成部分）領導者李烈钧與国民党本部及国民党籍国会议员有密电來往勾結之實，遂發佈《》，并，內中指出：
国民党籍议员的资格取消后，國會因法定人數不足而休會，袁世凱派員組織中央政治會議作爲臨時替代機構，在召開的上，袁世凱指出内政紊亂是因部分人錯誤理解平等、自由和共和的内涵所致，還聲明亂黨人員失敗后捲公款而逃，并談及外交及司法獨立問題。1914年1月，袁世凱根據，將國會解散。1914年3月31日，袁世凯颁布了民告官爲特色的《平政院编制令》。1914年5月，袁世凱公布《中華民國約法》，改责任內閣制為總統制。1914年12月29日，公布《修正大总统选举法》，规定总统任期十年，可以连选连任。

1914年，第一次世界大戰爆發，袁世凯政府要求德国把侵占的山东半岛权益交还中国，遭拒。当时美国注意力已转移至欧洲，而英国则希望日本能成为在其远东的盟友，日本于是在8月23日以英日同盟（協約國）為理由出兵占领了德国在中国的势力范围胶澳地区（今属青岛市）和山東膠濟鐵路沿線地帶。袁世凯政府分别在1914年11月18日和1915年1月7日两次要求日本政府从中国撤军。

民国初期，臨時大總統孫中山所主導的南京临时政府为从日本获取资金，打算与日本军部关系密切的三井物産森恪签订近乎出卖中国主权的《》。1915年2月2日，日本趁歐美各國無暇東顧之际，秘密向袁世凱提出了五号共计二十一个条款（简称《二十一條》）的无理要求，而其中部分条款就是以孙中山早前提出的若干出让中国主权的条款为底本，如有关汉冶萍公司的条款及孙中山与森恪之间达成的以租借满洲给日本为条件的秘密借款案。日本还逼迫袁世凯政府承認日本取代德國在華的一切特權，進一步擴大日本在滿洲及蒙古的權益，以及承諾聘用日本人為顧問。日本的要求等同于將中國納入成為其保護國。美國聞訊雖對日本提出抗議，但日方並沒有收回其主要要求。

从1915年2月2日到5月7日，历时105天，袁世凯政府与日方谈判20多次。在谈判中中国代表对日本的要求多有抵制。袁世凯政府采取各种办法拖延时间并向社会各界透漏日本之无理要求，以期国际社会-{干}-涉此案，并唤起国内舆论讨伐日本，国内民众反对《二十一条》的呼声日渐高涨，4月26日，日本代表提出最后修正案，做出一些小让步。5月1日中国方面提出修正案，仍坚持自己的立场，于是日本政府刪除对中国最为不利的第五号要求。5月6日，袁世凯在《大总统袁世凯致各省电》中称：
日本政府终于恼羞成怒于5月7日向袁世凯政府发出最后通牒，限5月9日下午6点前答复，否则将执行必要之手段。此时的日本摆出大战一场的姿态，军舰在渤海一带游弋，山东、奉天兵力增加，关东戒严，日侨纷纷回国。5月8日袁世凯召集政府要员开会，袁世凯认为日本已收回对中国最为不利的第五号各条款，其他条款已非亡国条件，为避免开战，所以接受日本条件。他说：
在日本的脅迫下，袁世凯政府5月9日在回应了日方的最后通牒后将当日定为中国国耻日，史称五九国耻。此后，双方分别准备签约事宜，在条约文字内容上仍有不少折冲，最后于5月25日在北京签署《关于山东省之条约》、《关于南满洲及东部内蒙古之条约》及13件换文，总称《中日民四条约》，与《二十一条》原案比较，中国损失相较于原案已尽可能减小到最低程度。近年来一些新资料表明，条约签订之前袁世凯政府还有另一重压力，当时日本驻华公使日置益向袁世凯面递《二十一条》时曾说：

1915年夏，北京政局动荡不定，共和政体以来乱象不断，《二十一条》刚交涉结束，“共和不适于中国国情”之言论不断在社会上传播。8月3日，由通晓中国事务的前哈佛大学校长查尔斯·艾略特为袁安排憲法顧問弗兰克·约翰逊·古德诺发表《》称：“...大多数之人民智识不甚高尚...由专制一变而为共和，此诚太骤之举动，难望有良好结果...中国将来必因总统继承问题‘酿成祸乱’...如一时不即扑灭，或驯至败坏中国之独立...中国如用君主制，较共和制为宜，此殆无可疑者也”。从世界形势看，当时采用君主立宪政体的强国亦不在少数。

8月14日，有十三太保之稱的楊度和孙毓筠等人成立籌安會，发文支持施行君憲。楊度认为，国家须一元领导才能安定，在安定环境中才能立宪，并逐渐富强。他指出，只有君主立宪才能救中国，其一：中国人文化程度低，共和难以立宪，只有君主才能立宪；其二，共和国选举总统时易动乱。8月23日，籌安會召集各省文武官吏和商团进京商讨国体事宜，除少数表示拥护共和外，大都表示必须改变国体。8月25日，蔡锷等北洋军人请愿帝制。袁克定亦偽造《順天時報》，營造日本支持袁稱帝的氛圍。

9月1日，参政院开幕，请愿团纷纷向参政院请愿施行君宪制。蔡锷、沈云沛、周家彦等人也在同日请愿改变国体。袁世凯在9月6日说：“本大总统所见，改革国体，经纬万端，极应审慎，如急遽轻举，恐多窒碍。本大总统有保持大局之责，认为不合事宜”。梁士诒又在9月19日成立全国请愿联合会，向参政院呈上二次请愿书，要求召开国民会议，票决国体。10月6日，参议院收到建议改国体为君宪制的各省代表请愿书83件。依參政院起草的《國民代表大會組織法》，由全國選出的國民代表共计1993人于1915年12月11日上午9時就國體變更问题投票，结果全票通过君宪制。当日，各省代表请袁接受推戴書，袁以“民国初建，本大总统曾向参议院宣誓，愿竭力发扬共和，今若帝制自为，则是背弃誓词”为由婉拒。当晚，孙毓筠等人又以参政院总代表的名义呈递二次推戴书，称：
12月12日，袁世凱宣佈改次年為洪憲元年，準備即皇帝位当日早上，袁世凯申令“天下兴亡，匹夫有责，……但亿兆推戴，责任重大，应如何厚利民生，应如何振兴国势，应如何刷新政治，跻进文明，种种措置，岂于薄德鲜能所克负荷。前次掬诚陈述，本非故为谦让，实因惴惕文萦，有不能自己者也。乃国民责备愈严，期望愈切，竟使子无以自解，并无可诿避”，袁接受第二次推戴后，拟定《新皇室规范》：

此后，中華帝國进入筹备阶段，欲改年號为洪宪，意为洪扬宪法，總統府改為新華宮。然而蔡锷、唐继尧等人在1915年12月25日联名通电全国，宣布云南独立，舉行护国运动，西南爆發反袁運動。袁得知消息后，于12月29日下令免去蔡锷等人职务，称蔡锷讨论国体问题时，曾联合北京的高级军官首先署名主张君主立宪，后请假出国就医，怎会秘密回到云南，袁世凯不相信蔡锷欺骗自己，但无论宣布云南独立的通电是否受人胁迫或被奸人捏造，唐继尧、何可澄都应承担地方之责，蔡锷行迹诡秘，不知远嫌，所以将他们三人免职，听候查办。原令如下：
蔡锷当初多次劝进袁世凯君主立宪制，后来却又起兵討袁，袁世凯才明白自己被蔡锷欺骗了。1915年12月云南起义爆发后，袁世凯组织北洋军征伐滇军，互有勝負。與此同時，中華革命黨和日本帝国也趁機活動，日本早在1916年初就开始密切关注中国动向，袁世凯政权并不符合日本在华利益，因此日本在背后以各种手段支持反袁势力。虽然部分官员及参政院奏请袁世凯早日登基，但随着战势的加剧，人心不稳，黔、蜀、粤等省相继宣布独立，冯国璋于1916年3月18日联合5名将军发密电致各省将军，就迅速取消帝制、惩办祸首、停战议和等征求各省将军同意。袁世凯在内外交困之下，於1916年3月22日召秘书张一麟起草文告宣佈取消君主立宪国体，退回各省区推戴书，所有筹备事宜停止，中华帝国随之流产，张一麟忆述当时情形：

袁世凯在《》中申明，民国建立以来变故纷乘，忧国人士多主张恢复帝制以结束争端。1913年后，主张帝制的声音不绝于耳，每次都遭他呵斥。1915年形势有变，多数人都说若不施行君主立宪制，就不能救亡图存。且看墨西哥革命后的内战及葡萄牙第一共和國成立后，越南、缅甸一定会步其后尘。帝制论者言之有理，各界纷陈来电呼吁帝制。而自己一再声明有维护国体之责，但主张帝制者依然坚持，所以他决定由国会解散国体，大家一致赞成君主立宪。他说，数千年来帝王子孙之祸不断，而主张帝制者本意是巩固国基，然爱国误入歧途足以害国。反帝制者也发表了政见，但不能矫枉过正，危及国家。他望各方摒弃异见、同心协力，神州华裔不应同室操戈。并将所有责任归咎于己，不怪罪他人。

5月4日，梁启超电劝段祺瑞出以果断，劝袁退位。5月6日，袁世凯通电陈宧，同意自大總統之職退位，但需要先商定善后。冯国璋联络各省于5月17日组织召开《南京会议》，因各省区将军代表谋略不一，会议无果而终。

早在3月27日，袁的身体即出现病状，报载袁病失音，疑系中毒。5月16日，袁的腰和枕骨出现疼痛症状，饮食锐减，不能入寐。5月28日袁病重，颜色憔悴。6月3日病笃，饮食即吐，小便癃闭。6月5日中午袁猝晕，6月6日上午10时15分袁逝世。袁谢世之日，他的书案上有他亲笔书写的一句话“为日本去一大敌，看中国再造共和”。尽管他在遗嘱中说“余之死骸勿付国葬，由袁家自行料理”，继任者黎元洪则以“民国肇建，...（袁世凯）奠定大局，苦心擘画，昕夕勤劳，天不假年...所有丧葬典礼...务极优隆，用符国家崇德报功之至意”命国务院为袁世凯举办一场集古今中外皇庶官民新旧典章于一举的国葬。令各官署、军营、军舰、海关下半旗二十七日，6月28日出殡日全国下半旗一日，鸣砲108响，京师学校当日停课。北洋政府根據其「葬吾洹上」的遺願，委派河南巡按使田文烈趕赴河南安陽慎選堪輿，勘定吉壤，最终选定洹水北岸，工程持續近兩年，由北洋政府拨款50餘萬银元，徐世昌、段祺瑞、王世珍等8人募捐25万余銀元建成，陵墓被稱为「袁林」，佔地近130畝。

清朝入主中原后，中华传统的礼仪风俗和文化思想遭到不同程度的破坏，汉族出身的袁世凯在恢复中华传统文化上不遗余力，逼宣统帝退位之后，1912年9月20日，袁世凯颁布《尊崇倫常文》，提倡国民尊崇伦常，他在《》中说：
1913年6月22日，袁世凯颁布《》，并在《中华民国宪法草案》里规定：“国民教育以孔子之道为修身大本”。1914年8月颁布《暂行祭祀冠服制》，这是一部以明代祭服制度为主体，结合“周制”概念拟订的祭祀冠服条例，恢复汉服式祭服，并于同年冬至在北京天坛举办具有汉人政权特色的祭天典礼。1914年9月25日，袁世凯又颁布《祭孔令》，明令中央和各地方须在孔子诞辰之日举行祭孔活动，并于28日举行中华民国官方首次“官祭孔子”活动，又令财政部拨款修缮北京孔庙。1914年11月3日，袁世凯在《箴规世道人心告令》中称“忠孝节义”为国粹，指责乱党破坏中国社会秩序：
另外，華人四大節日與春节的设立也与袁世凯有关。農曆新年的第一天“元旦”是中国的传统节日，可上溯至4000多年前，而现行的春节历史却很短。1913年，袁世凯批准以農曆正月初一为“春节”，例行放假；而元旦改為國曆一月一日，从1914年开始实行并延续至今。

1903年起，袁世凱开始着手中國軍事现代化的工作，在中国军制改革、军事教育、建军治军、近代警察制度等方面做出大量有益尝试。在华北组建中国近代第一支新式军队，雇佣德軍教官，创办警、步、馬、砲、工、辎等兵科，设立现代化的通讯兵学校，培养大批军事人才，先后有5人当上中华民国总统或总理。至接掌北洋，裁撤舊軍改編警察，令中國軍警分離，清末巡警制度的创立是中国警察制度近代化的开始。

對外軍事方面，袁在1884年朝鮮王朝的甲申政变中，在无法得到国内指示的危机时刻，当机立断，率军擊退日軍，瓦解了朝鮮親日派和日軍顛覆朝鮮政權的圖謀。之後，在袁任清朝駐朝鮮大臣期間，他盡一切可能擴大中國在朝鮮的影響力，成為朝鮮王朝內最有權勢的人物，全面掌握朝鮮的商業、外交事務和內政。義和團運動爆發后，在山東的袁世凱與兩廣的李鴻章、湖廣的張之洞，兩江的劉坤一，一起組織了東南自保運動，反對朝廷對於義和團的支持、也反對朝廷對外國的宣戰，並在他們的管轄範圍內鎮壓拳民，保護在華外國人的安全。雖然這一政策對於民族主義者來說具有反動性，但是也正是這一政策使得經濟昌盛的東南地區，避免了義和團運動帶來的社會混亂與外國武力的入侵。

工业方面，他积极发展实业经济，1905年，他出面筹钱，督修了中国人自己建造的第一条铁路京张铁路，自1912年到1914年这3年间，新开的工厂为4000多家，民族资本兴建的面粉厂、火柴厂、卷烟厂、造纸厂以及采煤、冶炼企业，得到长足发展。袁世凯在遭谴归隐之后还说出“官可不做，实业不可不办”的话。袁世凯当政时期，颁布实行了一系列有利于中国民族工业发展的经济政策，扶持弱势的民族工商业，提倡国货，增加进口税并减少出口税，加强国货竞争力，扩大国货销售市场。

农业方面，袁世凯在兴办农业教育、创设农业基金和推广农业新技术方面做出尝试。

财政金融方面，袁世凯筹公债、整顿税收、开办银行、疏通金融、改革币制，这些举措不仅缓解了当时的财政危机也促进了中国近代财政金融的现代化。

在对外经济交往方面，袁世凯主动对外开放，开通商埠，这在近代中国对外开放的历史进程中具有重要意义。袁世凯主张引进外资和侨资，前后素志不移，这在苏杭甬铁路、文辞协议、中美轮船公司等问题上即有体现。经过袁世凯的治理，中央财政也有很大改观，从民国初年的借债度日到每年库存可余两千万元。

袁世凯兴学重教，主张废除科举，兴办新式学校，积极倡导学子留洋。他与张之洞在1905年建议清廷废除了沿袭一千多年的科举制度。，在财政捉襟见肘的情况下，袁世凯推广免费的新式學校，即四年制初级小学。他强调教育的重要性：國家之繁榮昌盛，實繫於國民之品德、知識和體力之高超，若欲提高此三者之水平，必得強化公民教育。袁世凯曾上奏《山东试办大学堂暂行章程折稿》，同时调蓬莱知县李于锴进行筹备，《折稿》获光绪皇帝批准，山东大学的前身山东大学堂正式成立，为山东高等教育写下浓重一笔。袁世凯任直隶总督期间，颁行了一系列教育法规，创建学校司、提学使司、劝学所等近代新式教育管理机构，形成河北近代教育行政管理体制。另外，他多方筹措经费，培养师资，编辑新教材，创建新式小学、中学、大学和各种军事学堂、实业学堂等新教育设施，建立河北近代新教育体系，从而使河北教育摆脱了旧教育的羁绊，步入近代化的发展轨道。

袁世凯在政治层面的成果体现在清末政体、官制改革、近代法律、地方自治、维护领土完整等方面。袁对中国民主化进程的推进起了积极的作用，袁世凯在晚清时期高举“立宪”大旗，几乎是孤军奋战请求立宪，对晚清宪政起到了至关重要的作用。在他的逼宫下，清朝皇帝退位，亚洲第一个共和国中华民国得以成立。袁世凯作为编纂官制大臣，直接参与官制改革的讨论与决策，在官制改革中的作用举足轻重，他对文官的等级、任用、考试、惩戒、保障、甄别、恤金、待遇均制定了专门的法律，初步形成了一套文官管理制度，其中文官候選人考試，以考察行政能力與一般知識為主。并建立廉政機構，設置平議院，專門審理官員犯罪案。在法律建设上，袁世凯大力提拔、举荐和重用新式法律人才，改革和完善近代司法制度，对引进西律、修订旧律，加强中国法制现代化起到重要作用。袁世凯还是地方自治制度的积极参与者，在天津推行地方自治、试行普选制开全国先河，其成效影响深远，直隶省（今河北省）也因此成为当时的模范省。全国各地借鉴天津地方自治的成功经验，地方自治之花遍地开放。

禁毒禁赌也是袁世凯的一贯主张。清末的烟馆是重要的社交场所，风气败坏，直隶总督袁世凯在1907年5月19日上奏的《预筹革除鸦片折》中表示：「鸦片之害，荼毒生灵，虚糜金银，不可胜计，实为中国贫弱之源」，袁世凯所领导的直隶省设立了200余个戒烟分所，先后铲除烟馆800多个，查获秘密贩烟案1300起，在禁止种植罂粟方面，他多次颁布晓谕，倘有偷种之户，立将烟苗划去，地亩充公。当选民国总统后，袁世凯更是规定吸鸦片者立即戒除，贩者分别停歇，种植者若不将烟田改种他物则一律治罪，凡官员故纵者，按情节轻重予以惩治，期间颁布的《禁烟令》至少有七次之多。在禁赌方面，袁世凯自小站练兵时期就禁止军队赌博，在其制定的《简明军律二十条》中有两条为罚律，其中之一即是关于赌博，犯者插箭责罚。直隶总督时期，在直隶师范学堂和小学堂《学堂条规》中规定学堂上下人等一概严禁赌博，违者由总办分别责饬开革。任职民国总统后，袁世凯则以法令的方式禁赌，1912年6月颁发的《暂行新刑律》对赌博者、开设赌场者规定有不同的刑罚。

引自李敖千秋評論叢書1《千秋●冤獄●黨》：「……蔡元培追憶這個中華民國大總統的罪惡，可蓋棺論定三點，第一是「官僚」，「畏強仰弱，假公濟私，口蜜腹劍，窮侈極欲，所以表官僚之黑暗也」；第二是「學究」，「天壇祀帝，小學讀經，復冕之飾，行拜跪之儀，所以表學究之頑舊也」；第三是「方士」，「武廟宣誓，教院祈禱，相士貢諛，神方治疾，所以表方士之迂怪也」。……」

袁世凯一妻九妾，有十七个儿子、十五个女儿、二十八个孙子、三十一个孙女，儿孙总和达九十一人。

年（1899年）石印本




</doc>
<doc id="861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=861" title="彝族">
彝族

-{zh-cn:;zh-hk:;zh-tw:;}-族（），曾称倮倮，主要居住于中国西南地区，少数分布在越南、老挝等东南亚地区，总人口约900多万人（2010年）。中国大陆现有彝族871万4393人（2010年），为中国第六大少数民族。中国彝族聚居区和人口主要分布于云南、四川和贵州三省，其余各省市区也均有散居分布。越南的彝族支系被称为“倮倮族”（），人口3,307人（1999年），为官方承认的54个民族之一，分布在河江、高平和老街等省。缅甸、老挝、泰国等地亦有近百万彝族，部分居住地还留存有少许指路经和古彝文。

彝族内部有“尼苏（崇尚黑色）”、“纳苏”（凉山彝族，纳苏颇）、“罗武”、“米撒泼”、“撒尼”、“阿西”、“倮倮”等多种称谓，部分不同称谓代表不同支系，各个支系族群之间主要以方言和服饰区别。彝族语言属緬彝語群彝语支，有六种方言。越南的倮倮族大多数属于说彝语南部方言的尼苏人。彝语原有一种表意文字，史称爨文，也有人认为它是音节文字，其中比较通用的有一千多个。1975年的四川《彝文规范试行方案》确定了819个规范彝字，该方案1980年被国务院批准，在四川凉山彝族自治州推行。

彝族文化艺术源远流长，用彝文记载的历史、文学、医学、历法等著作中，不乏价值极高的珍贵文献。

彝族是中国最古老的民族之一，彝族与哈尼族、傈僳族、拉祜族等族皆源于古羌族，彝族自古以来就居住在中国的西南，经过人类发展的不同阶段而成为现今的彝族。这种主张的依据，除了汉文文献资料外，更多的是古彝文文献资料和神话传说等。

史书上说得西昌地区的邛蕃和云南地区的滇蕃等便是彝族的先民。三千年前彝族已广泛分布于西南地区，即史书中常出现的所谓“越嵩夷”、“侮”、“昆明”、“劳浸”、“靡莫”、叟、濮等部族。汉朝称“西南夷”。隋唐以来，彝族先民地区有乌蛮与白蛮的分化，并与其他民族融合而成。彝族先民在长期形成与发展中，活动范围曾遍及今云南、四川、贵州三省腹心地带及广西的一部分，其核心地区应是三省毗连的广大地区。 　　 

公元前2世纪的西汉及其以前，彝族先民社会已出现游牧部落与定居农业部落的分化。东汉至魏晋时期，各彝族先民地区继续分化出一批叟帅、夷王。昆明部落已基本完成从原始部落向奴隶占有制度的过渡。8世纪30年代，蒙舍诏统一六诏，云南彝族先民联合各族上层建立了南诏奴隶制政权，统治中心在今云南西部大理一带，统治范围达到今云南东部、贵州西部与四川南部，基本上控制了彝族先民的主要分布地区。南诏奴隶制王朝曾长期统治彝族先民地区，不能不对当地奴隶制的存在发展产生深远的影响。唐天复二年（902），南诏奴隶制王朝的覆灭，意味着彝族先民地区奴隶制随之消亡。

两宋300多年中，戎（宜宾）、泸（泸县）、黎（汉原）3州的彝族先民，处在宋王朝与大理政权的相互争取之中，出现了奴隶制经济相对繁荣的局面。与之相配合，奴隶制生产关系出现了强大部落奴役小部落的情况。蒙古蒙哥汗三年（1253年），蒙古骑兵自四川、云南、贵州分三道进攻云南，经彝族地区，促使处于分裂状态的各彝族地区出现了反蒙联盟，开始统一于“罗罗”族称之下。而蒙古贵族也加强了对各地彝族兹莫（即土司）的争取工作，发展为在部分边疆民族地区分封各族首领世袭官职以统治当地人民的土司制度。自1263～1287年，相继在今越西、西昌、屏山、大方、昭通、威宁等地设立彝族土司。罗罗这个名称一直沿用至中华人民共和国成立，因被认为有歧视之意，后废止。

明朝时，地跨云、贵、川三省的水西（大方），乌撤（威宁）、乌蒙（昭通）、芒部（镇雄）、东川（会泽）、永宁（叙永）、马湖（屏山）、建昌（西昌）等地各彝族土司相互联合，大体实行相同的奴隶制度，基本分为土司及黑骨、白骨与家奴3个等级。在天啟年間，土司舉兵反明，彝族稱為阿哲起兵。 

清朝康熙、雍正年间在彝族地区推行“改土归流”，土司、土目、奴隶主等势力遭到打击。

中国彝族主要分布于云南、四川和贵州，少数分布于广西。彝族分布上呈现大分散，小聚居，主要聚居区包括四川凉山彝族自治州，云南楚雄彝族自治州、红河哈尼族彝族自治州，贵州毕节市和六盘水市。彝族也是云南和四川的第二大、贵州第六大、广西第十二大民族。海外彝族大约有百万，主要分布在缅甸、泰国、老挝、越南。





彝族人说彝族语言，彝语属汉藏语系藏缅语族缅彝语支，有六种方言。彝族原有一种表意文字，史称爨文，也有人认为它是音节文字，其中比较通用的有一千多个。關於爨文的來源也有其傳說，其一：在貴州彝族文獻《西南彝志》中說是一位名為伊阿武的人發明了彝族文字，他是一位極為聰明、知天象地理的人，他創造了文字，並撰寫了很多書籍。但在同一書中，又記載了一位恆本阿魯，他創造了供奉祖先、彝族的象形文字。其二：彝文《帝王世紀‧人類歷史》中提到，創造文字的是一名祭司─密阿疊者，他造文字、立典章，文化由他開始。(貴州大方縣)而在貴州畢節區的彝族傳說認為是一位吉祿老人從刻劃六種家禽、六種野獸的形象中得到啟示，進而演化成了彝文。其三：雲南紅河縣彝族則認為，有個叫做尼蒔的天上人，他種了兩棵樹木，分別是銀樹與金樹，待花開了，金樹開了3,500朵花，成了3,500個彝文字，銀樹也開了3,500朵花，也成了彝文字。於是，7,000個彝文字便如此誕生了。 雲南元江、新平等哀牢山彝家山寨中，有智慧老人伯博耿根據鳥獸的足跡和形象來造字。
而四川於1975年發布了《彝文规范试行方案》，确定了819个规范彝字，该方案1980年被国务院批准，在四川凉山彝族自治州推行。

民间素有“打羊”、“打牛”、“杀鸡”迎宾待客之习。過去他们有父子連名制。

男女青年订婚之后，便要进行婚宴的准备；若悔婚，提出悔婚方需付出一定代价。以前彝族分黑白两种，以黑为贵互不通婚。

大多数彝族习惯于日食三餐，以杂粮面、米为主食。肉食以猪、羊、牛肉为主。彝族日常饮料有酒、茶，以酒待客。 

彝族常吃的典型食品有：荞粑，彝族风味主食；面糊酸菜肉，彝族农家常菜；白水煮乳猪，云南彝族传统佳肴，用乳猪水煮后蘸食；锅巴油粉，云南彝族风味名小吃，用豌豆面制成。

彝族过去崇拜万物有灵和崇拜祖先。彝曆使用十月太陽曆。民间传统节日很多，主要节日有彝族年、跳公节、插花节、火把节、二月八年节、祭龙（祈雨）等。





</doc>
<doc id="867" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=867" title="六艺">
六艺

六藝是中国古代儒家要求学生掌握的六種基本才能，也泛指中国古代高等教育的学科总称。六藝有两种的含义，分別是《周礼》的古六艺（禮教、音樂、射箭、騎馬車、書法、數學）和孔子提出春秋后的六艺。

《周礼》的六艺是西周前贵族教育的六个学科：禮、樂、射、御、書、數。其中禮分五礼（吉、凶、宾、军、嘉）；乐分六乐（云门、大咸、大韶、大夏、大镬、大武）；射分五射（白矢、参连、剡注、襄尺、井仪）；御有五御（鸣和鸾、逐水曲、过君表、舞交衢、逐禽左），书有六书（象形、指事、会意、形声、转注、假借）、數有九數（方田、粟米、差分、少广、商功、均输、方程、盈不足、旁要）。

汉代以来六艺亦指六經，即詩、書、禮、樂、易、春秋。汉武帝兴太学，立五经博士，专以六艺设教。《论语》、《孝经》、《尔雅》则同附六艺略之后。

六藝要求学生掌握的六種基本才能：禮、樂、射、御、書、數。《五經述解》：「六藝數家或以【詩】代【樂】，緣古人詩以合樂者，實【樂】方正宗也。」凡此六艺，都是当时贵族阶级日常事务中所必需历练的几项才干。故贵族及民间俊秀，必先习此六艺，乃能在贵族圈中服务。西周時期，學校有國學和鄉學兩種，是国子接受教育的地方。前者設在周王朝都城和諸侯都城，教學對象是大貴族的子弟。而後者設在各地，是一般貴族子弟的學校。當時非貴族的百姓都未有機會得到教育。當時主要教學內容是六藝。
「禮」，簡單來說，就是禮節，或現代教育所言的「德育」。

禮有「五禮」:


孔子對兒子孔鯉有兩次的叮嚀告誡，其中一次說道：一個人如果不知道人與人之間相處的各種禮節、規矩，則必然會手足無措，無以立足於社會，是失禮無道的行為。故身為一個人，首先必須要學禮。

此皆天地的和諧之音，可以陶冶性情，並可以柔和禮之別異，使禮剛中帶柔，相輔相成。

射箭技術。五种射技為：白矢、参连、剡注、襄尺、井儀。


射箭除了是一種技能之外，同時也是表現君子風範的一種技術。孔子說，當箭無法正中目標，不是別人的問題，要反省是自己的問題。這種精神能充分表現孔子在修身上常言的：「凡事行有不得，皆反求諸己」。

駕駛馬車的技術。

文学。书法（书写，识字，作文）六书：象形 、指事、会意、形声、转注、假借

算术知识。九数：方田、粟米、差分、少广、商功、均输、方程、盈不足、旁要。

春秋战国时期，礼崩乐坏，孔子提倡继承周代礼乐文化，大力推行六艺教育。《论语·述而》说：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”这里的“艺”一般都解释为六艺。孔子自己早年受过良好的六艺教育，也十分擅长驾车，以礼、乐、射、御、书、數为教，创设了儒家学派。三千弟子当中，身通六艺者有七十二人。孔子晚年删《诗》《书》、定《礼》《乐》、修《春秋》、序《易传》，将它们作为教材教授弟子。孔子之后，六艺教育与六经教育成为儒家教育两大传统。

六艺教授可分为小学和大学，小学以书、數为主，大学以礼、乐、射、御为主。到了漢朝，以儒學為尊，中央設太學，地方也開始設立郡學、州學、府學、縣學。晉武帝咸寧二年（公元276年）始設國子學，與太學並立。南北朝時，或設國子學，或設太學，或兩者同設。北齊改名國子寺。隋文帝時以國子寺總轄國子、太學、四門等學。隋煬帝時改國子寺為國子監。唐代沿袭旧制，在国子监下设立国子学、太学、四门学、律学、书学、算学，称为“六学”。六学之中，国子学地位最高，吸收三品以上官员子弟入学，太学吸收五品以上官员子弟，其他则吸收低级官员子弟，还可吸收一定数量的庶民子弟，同时还有日本和朝鲜半岛的外国学生前来留学。

以书取仁始于汉代，置书学博士始于晋代，而专门设置书学则是从唐代开始的。唐代国子监书学馆的教科书包括《石經》、《說文》、《字林》等等，专门讲授书法。算学馆教课书包括《九章》、《海島》、《孫子》、《五曹》、《張丘建》、《夏侯陽》、《周髀》、《缀术》等等。国子监生员唯弹琴、习射不禁。因为乐、射两项属于儒家"六艺"范畴，不但不可禁止，还应大力提倡。唐代曾一度改国子监为司成馆、成均馆，后又恢复原名。

宋初，學制上仍沿唐舊制，承襲了廟學制的精神。惟國子監中，只設有國子學及太學。洪武初年规定生员专治一经，以礼、乐、射、御、书、數
设科分教。洪武二年又重行规定，计分礼、射、书、數四科，颁经史礼仪等书，要生员熟读精通，朔望又须学射于射圃，每日习书500字， 数学须通《九章算術》。洪武三年(1370年)，朱元璋指示“国子生及县学生员皆习射……命国子监辟射圃赐诸生弓矢”。洪武二十三年，國子監修建了射圃，給監生分發了弓箭，供監生練武習射。孔庙、国子监西侧辟有空地，用作考核生员习射水平的射圃。此外，府学、县学也都修建了射圃。

明代杭州文庙之东设有射圃，是用来教学生练习射箭及武艺的地方。文庙生员有文武之分，射圃是武生员习武之所。武生员属教官管理，除骑射外，教以五经七书，晨将传及孝经四书，俾知大义。在射圃内，置备弓矢，教官率武生较射。明代武学创设于洪武年间，开始仅在大宁等儒学内设置武学科目，教导武官子弟。英宗正统年间，正式建立两京武学，分别设教授1人，训导6人，教习幼官及子弟未袭职者，储养训习以备任用。

北宋范仲淹创办的苏州府学，胡瑗主教，主张诸生习射游息，曾举行乡射。宋儒胡瑗、明儒颜元在自己主持的书院中推行六艺教育，都取得了明显的成就。颜元针对程朱理学脱离实际的教育方法，主张把“六艺”。教育作为整个教育的基础，致力于培养有真本领的经世致用的全才。他提倡恢复“周孔正学”，主张以“六德、六行、六艺及兵农钱谷、水火工虞之类，教其门人”，尤重六艺之学。

日本模仿唐朝国子监，按照《养老律令》学令规定，统一了六学，建立了以培养官吏为目的的大学寮。日本大学寮的科目有明经道、算道、书道、音道等。明经道研究九经，即三经，三传，三礼：《诗经》，《书经》，《易经》；《公羊传》，《谷梁传》，《左氏传》；《周礼》，《仪礼》，《礼记》。算经条规定的教科书也包括孙子、五曹、九章、海岛、六章、缀术、三开重差、周髀、九司。也同样规定不得作乐及杂戏唯弹琴习射不禁。而在各地方藩国设立“国学”。至江户时期，德川幕府实行“文治”政策，中央设昌平坂“学问所”，各藩国设“藩校”，有的地方在藩校下还有“乡校”。幕府在藩士教育上贯彻了朱元璋“文武兼备”的教育理念。藩校以六艺教育为基础，包括礼法、音乐、弓术、马术、习字、算术。 日本最大的藩校弘道馆还保留了“游于艺”的扁額。宫本武藏提出了“十能七藝”的说法，除了剑・槍・弓・馬・柔・砲六艺以外，又增加了兵法。各藩在各自藩校中設置武道場，並聘請師範。明治维新以后，1872年《学制令》颁布，一些藩校与私塾被改建为中等学校，六艺作为武士教育的一部分也延续了下去。

朝鲜国学名成均馆，始建于1358年。朝鲜时代儒敎界提倡文武双全，礼、乐、射、御、书、數谓之“六礼”。六礼中的“射”，是儒生必备的基本技能之一。课程内容主要是儒教经典和修身养性等学问，读经典都有时间限定，如《大学》1个月，《中庸》2个月，《论语》、《孟子》各4个月，《书经》、《诗经》、《春秋》各6个月，《周易》、《礼记》各7个月等；儒生书写以工整的楷书为基础。


中華百科全書：六藝


</doc>
<doc id="868" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=868" title="四书五经">
四书五经

四书五经是四书和五经的合称，是中国儒家的经典书籍。四書又稱為四子書，是指《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》。五经是《詩經》、《尚書》、《礼记》、《周易》和《春秋》。

在戰國時原有「六經」的說法，為《詩》《書》《禮》《樂》《易》《春秋》，排列顺序为《庄子》的《天下》《天运》两篇的文内顺序，被出土郭店楚简所记“六经”名与顺序印证。秦始皇焚书，除《周易》作为术数之书得以幸免，其余四种皆毁。汉初，汉儒凭记忆与民间幸存之书恢复内容，汉武帝接续文景时已定官学的三种，将其全部定为官学，设立“五经博士”，五经之名正式确定。汉代整理的“五经”，如果按《汉书·艺文志》“六艺略”排列，六种为《易》、《书》、《诗》、《禮》、《樂》、《春秋》，以及《论语》、《孝经》、《小学》（汉代习称“五”，一般不包含“《乐》”）。六經中的《樂經》很早就亡佚了，《樂經》在汉代是否存在至今有争议，《漢書·藝文志》中無此書的記載。

在战国时已经以《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》为“六经”的说法。《庄子·天运》：“孔子对老聃说：‘我研究《诗》《书》《礼》《樂》《易》《春秋》六经，自以为时间很长了。’”当时称为“经”的不仅是儒家著作。《庄子·天下》说墨家弟子都读《墨经》，《荀子》中引有《道经》。经也未必都是孔子所著。后来“经”字神秘化，各宗教经典都称为“经”了。《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》六经中的《乐经》很早就亡佚了，《汉书·艺文志》中已无此书的记载。其他五种著作就称为“五经”。唐朝时因唐太宗令颜师古考订《五经定本》，令孔颖达等撰《五经正义》，其孔撰官修的《礼记正义》的颁行，突出了《三礼》中《礼记》的地位（参与《礼记正义》编撰的贾公彦，还主持完成了《仪礼正义》的撰作）。唐朝“明经”科考试内容变为“九经”，即《周易》《尚书》《诗经》《左传》《礼记》《周礼》《孝经》《论语》《孟子》。南宋以后又逐步拓展为十三部儒家经典。

南宋著名理學家朱熹取《禮記》中的《中庸》《大學》兩篇文章單獨成書，与紀錄孔子言行的《论语》、紀錄孟軻言行的《孟子》合为“四書”，依照其想法，《中庸》出自子思、《大学》源於曾子；因稱它們分別出於早期儒家的四位代表性人物曾参、子思、孔子、孟子，所以稱為《四子書》（也稱《四子》），簡稱為《四書》。南宋光宗紹熙遠年（1190年），朱熹在福建漳州將四书匯集到一起，作為一套經書刊刻問世。朱熹認為“先讀《大學》，以定其規模；次讀《論語》，以定其根本；次讀《孟子》，以觀其發越；次讀《中庸》，以求古人之微妙處”。並曾說“《四子》，《六經》之階梯”。同时《孟子》也成为经书的一部分，合称十三经。

《庄子》《淮南子》、董仲舒《春秋繁露》《礼记》和《史记》中提到五经时的顺序都是《诗》《书》《礼》《易》《春秋》，到东汉时《汉书》《说文解字》都变成了《易》《书》《诗》《礼》《春秋》。
四书的顺序最初也不确定，最终由朱熹确定为《大学》《中庸》《论语》和《孟子》。

《大學》原本是《禮記》中一篇，在南宋前從未單獨刊印。傳為孔子後學作。自唐代韓愈、李翱維護道統而推崇《大學》（與《中庸》），至北宋二程百般褒獎宣揚，甚至稱“《大學》，孔氏之遺書而初學入德之門也”，再到南宋朱熹繼承二程思想，便把《大學》從《禮記》中抽出來，與《論語》《孟子》《中庸》並列，到朱熹撰《四書章句集注》時，便成了《四書》之一。按朱熹和宋代另一位著名學者程頤的看法，《大學》是孔子及其門徒留下來的遺書，是儒學的入門讀物。所以，朱熹把它列為“四書”之首。

《中庸》原來也是《禮記》中一篇，一般認為它出於孔子的孫子子思（前483年－前402年）之手，《史記·孔子世家》稱“子思作《中庸》”。單篇流傳可考者，《漢書‧藝文志》載有《中庸說》二篇，《隋書‧經籍志》則載有梁武帝撰《中庸講疏》一卷。自唐代韓愈、李翱維護道統而推崇《中庸》（與《大學》），至北宋二程百般褒獎宣揚，甚至認為《中庸》是“孔門傳收授心法”，再到南宋朱熹繼承二程思想，便把《中庸》從《禮記》中抽出來，與《論語》《孟子》《大學》並列，到朱熹撰《四書章句集注》時，便成了《四書》之一。從《中庸》和《孟子》的基本觀點來看，也大體上相同的。不過，現存的《中庸》，已經經過秦代儒者的修改，大致寫定於秦統一全國後不久。所以每篇方式已不同於《大學》，不是取正義開頭的兩個字為題，而是撮取文章的中心內容為題了。

《論語》是記載孔子及其學生言行的一部書。孔子（前551年——前479年），名丘，字仲尼，春秋時魯國陬邑（今山東曲阜）人。儒家學派創始人，中國古代最著名的思想家、政治家、教育家，對中國思想文化的發展有極其深遠的影響。《論語》大約在春秋戰國時期成書，是後來孔子的學生及其再傳學生所記錄整理。《論語》是記載孔子及其學生討論內容的一部書。《論語》涉及哲學、政治、經濟、教育、文藝等諸多方面，內容非常豐富，是儒學最主要的經典。在表達上，《論語》語言精煉而形象生動，是語錄體散文的典範。在編排上，《論語》沒有嚴格的編纂體例，每一條就是一章，集章為篇，篇、章之間並無緊密聯繫，只是大致歸類，並有重復章節出現。到漢代時，有《魯論語》（20篇）、《齊論語》（22篇）、《古文論語》（21篇）三種《論語》版本流傳。東漢末年，鄭玄以《魯論語》為底本，參考《齊論語》和《古文論語》編校成一個新的本子，並加以註釋。鄭玄的注本流傳後，《齊論語》和《古文論語》便逐漸亡佚了。以後各代註釋《論語》的版本主要有：三國時魏國何晏《論語集解》，南北朝梁代皇侃《論語義疏》，宋代邢晏《論語注疏》、朱熹《論語集注》，清代劉寶楠《論語正義》等。

《孟子》是記載孟子及其學生言行的一部書。孟子（約前372-前289年），名軻，字子輿，戰國中期鄒國（今山東鄒縣東南人），離孔子的故鄉曲阜不遠。是著名的思想家、政治家、教育家，孔子學說的繼承者。和孔子一樣，孟子也曾帶領學生遊歷魏、齊、宋、魯、滕、薛等國，並一度擔任過齊宣王的客卿。由於他的政治主張也與孔子的一樣不被重用，所以便回到家鄉聚徒講學，與學生萬章等人著書立說，“序《詩》《書》，述仲尼之意，作《孟子》七篇。”（《史記·孟子荀卿列傳》）趙岐在《孟子題辭》中把《孟子》與《論語》相比，認為《孟子》是“擬聖而作”。所以，儘管《漢書·藝文志》僅僅把《孟子》放在諸子略中，視為子書，但實際上在漢代人的心目中已經把它看作輔助“經書”的“傳”書了。漢文帝把《論語》《孝經》《孟子》《爾雅》各置博士，便叫“傳記博士”。到五代後蜀時，後蜀主孟昶命令人楷書十一經刻石，其中包括了《孟子》，這可能是《孟子》列入“經書”的開始。到南宋孝宗時，朱熹編《四書》列入了《孟子》，正式把《孟子》提到了非常高的地位。元、明以後又成為科舉考試的內容，更是讀書人的必讀書了。

《诗经》在先秦稱《詩》或《詩三百》，是中國第一本詩歌總集。匯集了春秋中期前的詩歌三百零五篇。《詩經》认为是由孔子所編定。但学者认为是由鲁国乐官所编。《詩》分“風”、“雅”、“頌”三部分，“風”為土風歌謠，“雅”為西周王畿的正聲雅樂，“頌”為上層社會宗廟祭祀的舞曲歌辭。此書廣泛地反映了當時社會生活各方面，被譽為古代社會的人生百科全書，對後世影響深遠。汉时有鲁、齐、韩三家言《诗》，后来又有《毛诗》。只有《毛诗》流传至今。

《尚书》古時稱《書》，是记言记事的简册泛称，主要记载帝王言论及活动。到孔子时代，《書》大约只残存百余篇，诸子百家多有引用，孔子作了整理。秦朝时民间所藏的《书》基本上被焚毁，国家所藏的《书》也毁于战火。汉文帝时，秦朝博士伏生讲授保存下来的28篇《尚书》，用当时通行的隶书写成，称为《今文尚书》。《尚书》的称谓中“尚”便指“上古”，記載上起堯舜，下至东周，是现存最早的一部歷史文獻彙編，基本內容是古代帝王的文告和君臣談話內容的記錄。

汉武帝末年。鲁共王拆除孔子的旧宅，从墙壁夹层中得到用秦代以前的大篆（籀文）写成的《尚书》，称为《古文尚书》，除与《今文尚书》相同的28篇外，多出16篇。西晋后，《尚书》全部散佚。东晋时梅赜献《孔传古文尚书》，包括与《今文尚书》相同的28篇(但析为33篇)和另外25篇，遂流传至今。现认为《孔传古文尚书》是伪书。

《禮記》亦称《小戴禮記》，共49篇，是先秦到秦漢时期的礼学文献选编。最初为西汉的戴圣所纂，但非出于一时一人之手。戴圣本是今文《仪礼》博士，《仪礼》仅17篇，所记大多为士礼，故汉朝的儒家學者杂采当时能见到的各种文献以为己用。其内容较为驳杂，大致有记述礼节、记述政令、解释《仪礼》、记孔子言论、记述孔门及时人事、礼节考证、通论礼意或学术、记述制度、记述掌故、杂记等十种。东汉时郑玄为之作注，其文字较为通畅易读，流传较广。唐朝时取代《仪礼》的地位。
《周易》也稱《易》《易經》，本是古代占卜之書，包括《經》和《傳》兩部分。《經》文叙述了六十四卦三百八十四爻。《傳》为解释卦名、卦义、卦辞、爻辞的七种十篇，称为“十翼”“《易传》”“《易大传》”。八卦和六十四卦的出现当在西周以前的远古年代，有学者认为《經》的编订在商末周初，《傳》作于春秋战国，非一人一时之作。古人認為經伏羲、周文王、周公、孔子等歷代聖人編定而成。內容廣泛記錄了西周社會各方面，包含史料價值、思想價值和文學價值。其外層神秘，而內蘊的哲理至深至弘。

《春秋》本是记事史书的通称，但流传下来的只有鲁国的《春秋》。其编者一般认为是孔子，鲁哀公十四年（公元前481年）西狩获麟，于是孔子有感于自己的主张不行于天下，于是取鲁国《春秋》进行加工编撰。全书纪事从鲁隐公元年（公元前722年）到鲁哀公十四年（公元前479年），共242年。后人因此称东周前期为春秋时期。其书用鲁国纪元兼记各诸侯国事，是现存最早的编年史。记事的目的是提倡道义和“礼”。而春秋本身的文字極為精簡，所以後世流傳有《公羊傳》《穀梁傳》《左傳》三傳來解釋原文。

自西汉以来，经书被确立为国家经典，宋代以来又被定为科举用书，成为读书人之必读。故其地位崇高，影响巨大。十三经不过65万字，而关于它们的注解达到三亿字左右，为原文的四、五百倍。

朱熹著《四書章句集注》，具有劃時代意義。漢唐是《五經》時代，宋後是《四書》時代。南宋后各朝皆以《四書》列為科舉考試範圍，因而造就《四書》獨特的地位。甚至宋朝以後《四書》已凌駕《五經》的地位。

元仁宗延祐二年時確定以朱熹的《四書章句集注》爲科試範疇，從此以後中國的科舉考試便在《四書集注》的範圍內出題。虞集稱將朱學“定為國是”使“學者尊信，無敢疑貳。”（虞集《道園學古錄》卷39〈跋濟寧李璋所刻《九經》《四書》〉）明成祖敕胡廣纂修《四書大全》、《性理大全》，主攻朱子之學。《明史》卷70〈選舉志．二〉載：明初“頒科舉定式，初場試《四書》義三道，經義四道。《四書》主朱子《集注》，《易》主程《傳》、朱子《本義》，《書》主蔡氏《傳》及古注疏，《詩》主朱子《集傳》……”。朱彝尊《經義考》稱四書如“日星麗天，萬象昭著”。陳確〈與黃太沖書〉云：“惟是世儒習氣，敢於誣孔、孟，必不敢倍程、朱”。




</doc>
<doc id="869" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=869" title="世界各国和地区面积列表">
世界各国和地区面积列表

世界各国和地区面积列表根据世界各国或者地区实际行政区域（包括被国际普遍承认的国家，也包括了未被国际普遍承认的国家和海外属地、自治区与其他特殊政区）总面积大小所排列，列表内的数值单位均为平方公里（數據或者因為計算方式不同而有所差異）。非主权国家的实体或未被国际普遍承认的国家用斜体标示。



</doc>
<doc id="879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=879" title="犬儒學派">
犬儒學派

犬儒学派（，）是古希臘一個哲學学派，由苏格拉底的学生安提西尼创立，其信奉者被稱為犬儒（, ，）。该学派否定社會與文明，提倡回归自然，清心寡欲，鄙弃俗世的荣华富贵；要求人克己无求，独善其身，近於中國的道家。最著名的犬儒学派人士是安提西尼的弟子狄奥根尼。

由于中文裡本无现成的对应词汇，在中国大陆犬儒主义常被理解为「"讥诮嘲讽、愤世嫉俗、玩世不恭"」。

安提西尼在晚年对哲学丧失了信心，他放弃了上层阶级的生活模式，过着简朴的生活，并希望希腊回复到原始社会，而不受各种习俗和规定的限制。

犬儒（）的字根來自，意思是狗。

这个名字的由来有两种解释，或說该学派创始人安提西尼曾经在一个称为“快犬”（Cynosarges）的运动场演讲，或說该学派的人生活简朴，像狗一样地存在，被当时其他学派的人称为“犬”。

到现代，“犬儒主义”这一词在西方则带有贬义，意指对人类真诚的不信任，对他人的痛苦无动于衷的态度和行为。

犬儒學派以「德性自足」為終極目的，強調獨立精神和堅韌努力的培養，因此摒除一切奢侈和舒適，以及文明帶來的奇技淫巧，還要忍受飢餓和侮辱。犬儒学派的主要教条是，人要摆脱世俗的利益而追求唯一值得拥有的善。犬儒学者相信，真正的幸福并不是建立在稍纵即逝的外部环境的优势。每人都可以获得幸福，而且一旦拥有，就绝对不会再失去。人毋須担心自己的健康，也不必担心别人的痛苦。犬儒学派对之后的斯多噶主義产生了深远的影响。

随着犬儒理念的流行，犬儒主义的内涵发生了微妙的根本变化。早期的犬儒主义者是根据自身的道德原则去蔑视世俗的观念；后期的犬儒主义者依旧蔑视世俗的观念，但是却丧失赖为准绳的自身道德原则。

因此后期的犬儒主义者普遍有这样的想法：既然无所谓高尚，也就无所谓下贱。既然没有什么是了不得的，因而也就没有什么是要不得的。这样想法的结果是，对世俗的全盘否定变成了对世俗的照单全收，而且还往往是对世俗中最坏的部分不知羞耻地照单全收。于是，愤世嫉俗就变成了〈玩世不恭〉。

一个关于犬儒主义者德勒斯的例子，某富翁送给他一笔钱，他收下了，对富翁说：“你慷慨大度地施舍给我，而我痛痛快快地取之于你，既不卑躬曲膝，也不唠叨不满。”




</doc>
<doc id="891" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=891" title="國立臺灣大學">
國立臺灣大學

國立臺灣大學（英語譯名：），簡稱臺大、NTU，是臺灣第一所現代綜合大學，為臺灣學生人數最多的高等教育機構。其始於1928年日治時代中期創校的「臺北帝國大學」，1945年中華民國接收臺灣後經改制與兩次易名始用現名。現設有11個學院、3個專業學院，下分54個學系、109個研究所；另設有30餘個各學術領域之國家級或校級研究中心，以及進修推廣部、臺大醫院等附屬機構，是全臺唯一學生人數超過三萬的高等教育學校。目前亦為高教深耕計畫中參與全球鏈結全校型計畫的4所學校之一。2018年QS世界大學排名位居第72名，2019年泰晤士高等教育世界大學排名位居第170名。此外，臺大擁有臺北市境內的3大校區、以及多處散布於全臺的分支校區與校地，總面積約3萬4千公頃，佔臺灣土地總面積的百分之一。

臺大以自由主義學風著稱，並在臺灣具有重要學術地位。校友涵蓋諾貝爾獎台灣唯一得主、圖靈獎華人唯一得主、沃爾夫獎台灣唯二得主、4名中華民國總統（公民直選後的所有總統）、20名美國國家科學院院士(內含5名外籍院士)與143名的中央研究院院士；教職員則有多位各國科學或工程學院的院士。除了學術桂冠得主外，臺大師生、校友亦包括五院院長、部會首長、立法委員、縣市首長、縣市議員等數百位的政界人士，對臺灣社會具高度影響力。另一方面，校內超過一半的學生來自雙北市；逾90%的學生來自位居全台前30％的家庭。

2015年1月，臺大與國立臺灣師範大學、國立臺灣科技大學三校結盟合組國立臺灣大學聯盟，並於2016年3月31日正式核定成為國立臺灣大學系統。

「敦品勵學，愛國愛人」，由第四任校長傅斯年訂定。

舊校歌由許壽裳教授所作，刊於《國立臺灣大學校刊》第1期（1947年10月1日），並於第6期（1947年12月16日）刊出蔡繼琨先生的曲譜。新校歌是1963年沈剛伯教授所作新詞，並請趙元任先生譜曲。

校徽完成於虞兆中校長任內，1981年12月開始競圖，於1982年校慶時公布，共眭澔平、謝鎮源、姚克毅三位得獎人，獲選圖案經游光義與三位得獎人修改，正式成為校徽。校徽主要圖樣由傅鐘與椰子樹所構成：傅鐘代表作息定時，生活有序，俾聞聲惕厲，精進不已；椰樹代表十年樹木，百年樹人，而校徽增加了椰樹抽芽的意象，象徵生生不息的大學精神；圖案中之梅花布局，藍白色及雷紋邊緣，乃融合立國精神與文化傳統之精蘊，庶「臺大人」之三復斯義焉。



1897年，日本人山口秀高在臺北病院開設了「醫學講習所」，至1899年改建為「臺灣總督府醫學校」，1918年改制為「臺灣總督府醫學校專門部」，1922年專門部與「臺灣總督府醫學專門學校」（1919年創立）合併。1927年，改名「臺灣總督府臺北醫學專門學校」。1936年併入「臺北帝國大學醫學部」，成為「臺北帝國大學附屬醫學專門部」，今「國立臺灣大學醫學院」。


1909年，臺灣總督府專賣局製藥所檢查課，擴張為「臺灣總督府研究所」，下設2部，1916年增設3部，1918年「臺灣總督府殖產局附屬糖檢局」併入研究所。1921年，與臺灣總督府轄下六單位合併為「臺灣總督府中央研究所」，下設農業部、林業部、工業部和衛生部。1939年，中央研究所廢止，衛生部劃入臺北帝國大學，改稱「熱帶醫學研究所」，今臺大公共衛生學院「職業醫學與工業衛生研究所」、臺大醫院內科第一組風土病研究室。


1919年，「臺灣總督府農林專門學校」創立（位於校總區），1922年改制「臺灣總督府高等農林學校」，1927年改名「臺灣總督府臺北高等農林學校」，1928年成為「臺北帝國大學附屬農林專門部」。1942年4月，脫離帝大改為「臺灣總督府臺中高等農林學校」，10月遷臺中市，1943年改名「臺灣總督府臺中農林專門學校」，今「國立中興大學」。

1919年，「臺灣總督府高等商業學校」創立，1926年更名「臺北高等商業學校」，1944年更名「臺北經濟專門學校」，1945年改隸「臺灣省立臺北商業專科學校」，1946年9月升格為「臺灣省立法商學院」，1947年1月7日併入臺大法學院，是為「臺灣大學法學院商學系」。臺大商學系於1985年分為工商管理學系、會計學系、財務金融學系、國際貿易學系，此四系於1987年組建為臺大管理學院。

1928年，臺灣總督府成立臺北帝國大學，設「文政學部」、「理農學部」，首任校長為幣原坦。1936年設「醫學部」。1939年設「熱帶醫學研究所」。1941年4月4日設立大學預科（畢業後只能就讀臺北帝國大學） ，1943年設立「工學部」，1943年附設「南方人文研究所」、「南方資源科學研究所」。1943年理農學部分為「理學部」、「農學部」。至日治末期，臺北帝大有文政、理、農、醫、工共5個學部。

臺北帝國大學成立之初，僅定位為醫學和農學的實業大學，之後由臺灣總督伊澤多喜男改變辦學方針而成為綜合大學。

1945年8月日本二戰投降，10月25日臺灣光復，11月國民政府教育部接收臺北帝國大學，易名「國立臺北大學」。當時與省立師範學院（臺灣師範大學前身）、省立農學院（中興大學前身）、省立工學院（成功大學前身）並列為臺灣省僅有的4所高等教育機構。

1945年12月15日，經國民政府行政院院會決議，教育部令國立臺北大學正式定名為「國立臺灣大學」，同時依中華民國大學制度，將帝大時期各「學部」改稱「學院」，並將文政學部劃分為文學院及法學院，加上理、醫、工、農共6個學院、22學系；1949年，國民政府因內戰失利從中國大陸撤退至臺灣，臺大遂取代原位於南京的國立中央大學，成為中華民國教育資源挹注最多之綜合大學，同時也是全臺灣學生人數最多的大學。

目前有11個學院、3個專業學院、54個學系、96個研究所（其中包含84個博士班），以及進修學士班（含夜間部），學生達三萬餘人。未來規劃設置附屬中學，而鄰近校總區的臺北市立民族國民中學在2006年已經開會決議，在未來以OT（委外經營）模式，有可能轉型為國立臺灣大學附屬高級中學（同時附設國中部），臺北市政府教育局並明定原國中學區學生能直接入學國中。不過曾經有教育工作者曾批評教育部的相關OT制度。

2015年1月，臺大與國立臺灣科技大學、國立臺灣師範大學三校結盟合組國立臺灣大學聯盟，2016年3月31日經中華民國教育部正式核定改組為國立臺灣大學系統。

臺大是接受臺灣教育部「邁向頂尖大學計畫」5年500億新臺幣補助的研究型大學。

2018-2019年度中，國立臺灣大學在QS世界大學2019年排名榜位列第72名，於泰晤士高等教育大學排名中位列全球170名，USNEWS排名中排全球第166名，CWUR排名全球第109名。

2017-2018年度中，國立臺灣大學在世界大學學術排名中排151-200名，於CWUR排名全球第52名（僅此排名高於北京大學、北京清華大學、香港大學以及新加坡国立大學，2018-2019年排名已经落后于北京大學、北京清華大學）。


目前總共有十個博物館：包括校史館、人類學博物館、地質標本館、物理文物廳、昆蟲標本室、農業陳列館、植物標本館、動物博物館、檔案展覽室、醫學人文博物館等。另外，臺大圖書館亦在總圖三樓設有臺大人文庫，用以陳列歷屆臺大校友與教職員的相關著作，還設有總圖特藏室。

臺大校地面積廣達345平方公里，約佔臺灣總面積的百分之一，校區遍及臺北市、新竹縣、雲林縣、及南投縣等地，校總區位於臺北市大安區，並有水源校區、城中校區（醫學院、公衛學院）、農業試驗林場等機構。

位於臺北市大安區，占地113公頃，是臺北帝國大學舊址，涵蓋眾多行政單位及教學單位，如總辦公處、總圖書館文、理、工、生物資源暨農、管理、生科、法律、社會科學、電機資訊等院系所、夜間部、等，以及農業陳列館、農業試驗場、動物醫院、漁業生物試驗所、水工試驗所、女生宿舍六棟、研究生宿舍二棟，另外四周尚有男生宿舍八棟及部份教職員宿舍。

2004年3月總務長在校園規劃會議中提議，將校總區內主要道路命名，這是由於臺大在1980年代開始，規定校內建築必須要有一些共同的設計，造成相似性過高使人不易辨識，經過討論在2005年4月決議道路名稱，以道路中較具代表性的植物作為命名，延續原「椰林大道、小椰林道」之命名特色。此外，自銘傳國小到基隆辛亥路口這段道路，原屬於臺北市舟山路，與市政府長期交涉之後，於1999年收回為校內用地。

為因應社會科學院興建工程，穿越資訊系館與社會社工系館間之臨時替代道路於2010年4月落成，但該處於校園規劃中為永久綠地，將於社會科學院完工後由總務處檢討評估該道路之存廢問題。

以下列出主要道路：

位於臺灣大學校門口前的空地，自日治時期到1978年，都是一個能自由發表言論的園地，尤其在1970年間為戒嚴時期唯一能發表自由言論卻不會被政府逮捕的廣場。1978年中央民代增額選舉後，黨外運動蓬勃發展，校方為避免群眾聚集，在年底，在校門口廣場中央搭起三角形花壇，築起圍牆，使原本開放的校前空地，變成封閉空間。臺大正門就從羅斯福路，改由新生南路進出。2002年1月，拆除欄杆，圍牆高度下降。2003年12月，校方進一步決定回復1970年代之初樣式。2004年11月，與臺灣電力公司認養人行道暨地下道整修工程同步施工。2005年3月完工，在03月19日臺灣大學杜鵑花節當天，舉行啟用儀式，完工後的廣場，重新命名為「大學廣場」。

水源校區位於臺北市中正區，占地約7.7公頃，正門位於思源路上自來水博物館對面，原為國防醫學院舊址。國防醫學院遷往內湖新院區後，於1999年併入臺大校地，交由護理系使用；後來護理系亦遷出，校區呈現幾近荒廢狀態。校園草坪中間有陰陽太極水池，草坪繪有八卦線條；在校內違規停放的腳踏車會被拖吊至此，集中放置於原國防醫學院文華館與學生餐廳附近空地待車主領回，同時不定期舉行拍賣會，將以廢車零件拼裝而成、或堪用但長期無人認領的自行車賣出。

目前已經逐步拆除長年荒廢之舊建物，並新建校舍。大門東側舊有建物與運動場已改建為太子學舍水源舍區與修齊會館。大門西側（靠永福橋側）的舊有建物保存較完整。原國防醫學院圖書館改名為飲水樓，做為臺大檔案室使用；健康中心、中正樓、人文系大樓分別成為創新育成中心之A、B、C棟，其中C棟先後由大學光學與創控科技股份有限公司使用；行政大樓目前交由哲學系與人類學系做為洞洞館拆除後的臨時系館使用；理化大樓經整理後改名為思源樓；勤務樓在2010年重新整修，並改名為澄思樓；學生餐廳前半段改為腳踏車修理場，後半段則被分割成數個隔間供機械系等系所做為工廠及實驗室使用；生化大樓與學生餐廳後方的福利社仍呈現廢棄狀態；長年廢棄的教育大樓、介壽堂、5號宿舍、6號宿舍（美生樓）、洗衣部、與鍋爐房則於2010年左右拆除，文華館亦已於2012年夷為平地。已拆除之護理系、藥學系大樓舊址原欲興建卓越二期大樓，但因發現十三行文化遺址而暫時停工。5號及6號宿舍原址於2011年起興建卓越研究大樓，並於2015年初完工啟用。

城中校區位於臺北市中正區，由臺大醫院西址（常德街1號）、東址（中山南路7號）、醫學院（仁愛路一段1號）、及公衛學院（徐州路17號，係利用政治學系及經濟學系學生宿舍球場改建）所構成。原位於本校區的社會科學院政治學系及經濟學系，已於2014年9月遷入校總區新社科院大樓，原址徐州路21號規劃轉交國家級研究中心使用，但目前仍未定案。

雲林校區位於雲林縣虎尾鎮，占地54公頃，其中臺大醫院雲林分院虎尾院區佔地5公頃，校區中第一棟建築農業創新及教育推廣中心於2016年4月21日舉行動工典禮。

臺灣大學竹北校區位於新竹縣竹北市光明六路東一段、莊敬北路路口，佔地22公頃，為一開發中校區，校區內第一棟建築碧禎館已完工。校園整體規劃已於2016年9月獲教育部審核通過，預計將於2017年設立推廣學院。未來將發展與整合生物醫農及尖端科技相關領域的教育訓練與學術研究，與生醫園區相輔相成；為此，該校將發展跨領域研究中心、產學合作中心及教育訓練中心，以醫學、工學、電機資訊、生命科學及管理等五大學院為主。


臺大的校園規劃及建築特色奠定於帝大時期，為當時的總督府營繕科所設計，採用羅馬式建築風格，大量使用「拱門」、「門庭」等設計元素，展現空間層次及強調入口位置，而建築內部也採用迴廊式的設計。建於帝大時期的建築包括一號館、二號館、三號館、四號館、五號館、文學院、舊總圖書館（今校史館）等，建築外牆貼有13溝面磚，其中一號館的拱門入口有兩個，有別於他棟建築，文學院的拱型窗為四個一組，且在建築兩端有收頭的設計。

校園空間方面，從正門進入校總區後，即是巴洛克式建築軸線風格、兩側種植大王椰子的椰林大道，椰林大道在帝大時期即存在，但當時終點只到四號館。椰林大道兩側植栽為杜鵑花，是臺大的校花，每年3月會舉行杜鵑花節，而椰林兩側和校舍間常見的植物有樟樹和龍柏，主要為國民政府來臺灣後種植的植物。然而臺大因歷史因素，導致許多建築物無申請建照，或是後來加蓋違反建築法規的違章建築，目前是臺灣最多違建的國立大學，佔所有案件的50%。

2005年臺大舉辦全校票選活動，票選出「臺大十二景」，分別為




大學共設有八棟男生宿舍、九棟女生宿舍、兩棟研究生宿舍（研究生第二宿舍已經改建為大一女生宿舍）、BOT太子長興宿舍、BOT太子水源宿舍，大部份設於校總區內，收費和分配安排各異。

臺大官方將中華民國接收改制的日期11月15日做為臺大的校慶紀念日，但建校時間依然以1928年臺北帝大的建立視為臺大的起始。歷年校慶慶祝大會會頒發各年度名譽博士學位、表揚傑出校友及優秀青年當選人。

1949年11月21日傅斯年校長曾在《國立臺灣大學校刊》上發表對校慶問題的個人看法，「拿這個日子（1945年11月15日）作校慶，對嗎？……拿接收的日子作為校慶，心中不無慚愧！……這個大學在物質上雖然是二十多年了，在精神上卻只有四年，自然應該拿今天作我們的校慶。」自此校慶日就被確立下來為1945年11月15日，並作為官方看法至少延續到1985年，但關於校慶日期及時間的認定在1985年仍有頗多爭議。

從1988年解嚴開始，臺大已然以1928年帝大創校作為慶祝的對象，於1988年11月臺大出版了《榮耀與分享 : 臺大創校六十週年特刊》、1990年《歡聚與期勉 : 臺大創校六十大慶活動紀實》兩書，雖然1995年又出版了《臺大五十年》讓人有些錯亂。也許政治敏感性的確影響計算校齡的方式。在2007年，帝大校史獲得臺大校方追認，臺大的起點從1945年（民國三十四年）前推至1928年（昭和三年，民國十七年），舉辦80週年校慶。

杜鵑花是校園內廣泛種植的花卉，也是公認的校花。種植杜鵑的起源是在1958年至1959年間，由於當時陽明山上進行工程，園藝學系杜賡甡教授接手原植於陽明山上大量的杜鵑花移植至校園內。從1997年開始，校方利用每年3月杜鵑花盛開之際舉行杜鵑花節。活動中除了學系博覽會之外也有社團聯展、校內博物館的參觀以及各項表演活動。

臺大藝術季是自1995年開始舉辦的活動，選於每年的5月期間，持續將近一個月。藝術季的內容包括了電影節、靜態展覽、裝置藝術等活動項目。

學生社團資料參見國立台灣大學課外活動組。臺灣大學全校性學生自治組織為國立臺灣大學學生會，學生會分為行政、立法、司法三部門，其中立法部門為學生代表大會，同時另設有臺大研究生協會。

臺灣大學總共有二十項體育活動有校隊，包括田徑、游泳、籃球、排球、足球、棒球、橄欖球、羽球、壘球、桌球、網球、軟網、 手球、柔道、跆拳道、劍道、射箭、擊劍、國術、高爾夫二十項運動，男、女校隊共37隊，由學校體育老師擔任教練指導。

104年全大運成績：台大勇奪19面金牌、21面銀牌及20面銅牌，合計共60面獎牌。在參賽163所大專校院中排名第5名，更是前五名之中唯一沒有體育運動系所的學校。

107年全大運成績：台大榮獲13金26銀19銅佳績，在所有參賽學校排名第6，非體育校院第1名。。

1946年2月9日，羅代理校長因公（向國民政府述職）離臺，陳建功教務長代理校長，醫學院附屬醫院醫師爭取聘書，03月19日到校長室陳情，與留守的周主任秘書發生衝突，於是提出〈要求書〉：「編制內員額補足」、「編制外無給職者發出委任狀」。

3月22日早上起，臺大醫院停止門診，3月27日提出「限大學於28日發出委任狀」、「大學當局應改正其官僚態度」2項新訴求。

4月9日，羅代理校長回到臺北，4月10日下午會見醫師代表，接受發委任狀和大學民主化的訴求。

反對續招轉學生事件為臺大學生反對校方招收轉學生的抗爭。1948年10月上旬，由學生自治聯合會組織「反對續招插班生委員會」，反對不經考試即能入學臺大。由於國共內戰國民黨失利，統治區域日漸縮小。大批其他大學轉學生前來臺灣。許多臺大學生擔心特務會趁機進入臺大，向校方施壓。由於莊長恭校長處於政府與反對學生之間，導致辭職離臺。但學生自治會幹部趕在飛機起飛前將莊校長攔下來。10月29日臺大舉辦新招插班生入學考試。臺大學生自治會聯合會動員學生前往考場，向應試者說明考試只是形式，錄取人早已內定。大部分考生聽了說明而離開考場。最後在臺大校方以教授評卷轉學考試，向反對學生妥協。

陳文成事件是發生於臺灣白色恐怖時期，臺大陳文成教授的死亡案件。1981年7月2日，陳文成被臺灣警備總司令部約談，07月3日清晨被發現陳屍於臺灣大學研究生圖書館旁（今圖書資訊學系系館）。陳文成具有美國藉，且在美國大學任教，故引起美國政府的重視。2012年開始，陳文成的友人要求在他身亡之處，為他樹立小型紀念碑，而臺大校方當時便將此付諸討論，並於2年後設立相關紀念物件。

2014年6月14日，臺大學生會在校務會議提案將命案事發地點命名為「陳文成紀念廣場」，獲得與會師生支持，最後決議「原則同意」。陳文成博士紀念基金會則聲明表示肯定，也強調「歷史不能遺忘，以免重蹈覆轍」。現任臺大校長楊泮池也表示，在正式命名完成前，支持學生舉辦紀念活動，「想稱什麼就稱什麼。」並且，他願意出席校內舉辦紀念陳文成的活動；至於校內開放空間的命名，應有原則性規範，會請校規小組邀請學生代表加入，討論命名相關辦法及事項。最終於2015年3月校務會議定名為「陳文成事件紀念廣場」。並舉行設計構思競圖及設立臨時立牌。

臺大0218超級軍刀機保存事件是臺灣大學的校景保存事件，學生自發行動，與學校交涉軍刀機在校園的保存安排。2011年以前，臺大公館校區靠近辛亥路的草坪有一臺編號0218的F-100超級軍刀機。

2010年，由於不滿臺大校方無預警減薪、遲發薪資、剝削勞動權益，主要由擁有兼任助理身份的臺大研究生發起組織工會。並於2013年4月1日經臺北市政府核准成立，為臺灣第一個以大學專任研究助理、約用人員、校內工讀生為主要發起人，依《工會法》以大專院校為事業單位而成立的企業工會。

台灣大學和全球許多大學均有合作，，共與64個國家的619所高等教育機構有姊妹校關係。

由國立臺灣大學、國立臺灣師範大學、國立臺灣科技大學等三所比鄰同處臺北市大安區的大專院校，於2014年6月10日倡議共組的大學系統，於2015年1月正式簽約，2016年3月改為現今名稱。

2009年6月，歐洲聯盟選定中臺大在內的7所臺灣高等教育學府聯合組成「臺灣歐洲聯盟中心」，第一期4年補助110萬歐元，規劃用於各校開設歐盟研究課程、歐盟相關研討會、獎學金等。中心要職分屬4所核心成員大學，主席為臺大校長楊泮池，主任為臺大政治學系歐盟莫內講座教授蘇宏達

臺大植栽覆蓋率高，宛如自然公園，自然生態豐富。對缺乏遊憩場所、公園綠地的臺北居民是個天堂，常見到社區居民，老人出來散步，小孩騎著小腳踏車。台北鳥會也常到臺大賞鳥。步道協會亦在臺大校區設計自然步道與數學步道，提供兒童趣味學習的資源。

臺大周邊非政府組織密度頗高，與臺大本身資源豐富有關，許多臺大教授甚至是組織的主持人。豐富的文史資源，芳蘭三塊厝、寶藏巖、臺鐵新店線（1965年停駛）及鐵路宿舍、自來水博物館、紫藤廬、溫州街、青田街日式宿舍，見證大時代的一切。其中溫州、青田街日式宿舍還是臺大的教職員宿舍。

2000年起，臺大校方意識到社區與學校之間需要互動，讓社區民眾更親近校園，於是先將大門廣場的圍牆降低，再將新生南路側圍牆上鐵欄杆撤除，留下大約1公尺高的鋼筋混泥土圍牆，舉辦大型活動時亦會邀請社區民眾參觀，甚至參與。另外臺大亦設有訪客中心，首任幹事為許家豪先生，建立訪客中心志工系統、開設首屆英文導覽培訓課程。第二任幹事為楊松翰先生，第三任幹事為洪若綾小姐，第四任幹事為張淇惠小姐。

國立臺灣大學知名校友眾多，關於臺大校友、傑出校友、以及名譽博士等詳細資訊，請參照國立臺灣大學校友列表或。










</doc>
<doc id="910" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=910" title="伊壁鸠鲁">
伊壁鸠鲁

伊壁鸠鲁（，）古希腊哲学家、伊壁鸠鲁学派的创始人。伊壁鸠鲁成功地发展了阿瑞斯提普斯（"Aristippus"）的享乐主义，并将之与德谟克利特的原子论结合起来。他的学说的主要宗旨就是要达到不受干扰的宁静状态。

伊壁鸠鲁生于公元前341年的萨摩斯岛，但父母亲都是雅典人，他在18岁时搬到雅典，之后曾去过小亚细亚，并在那里受到德谟克利特哲学的影响，公元前307年开始在雅典建立了一个学派，这个学派在他去世之前一直在雅典活动。传说中该学派居于他的住房和庭院内，与外部世界完全隔绝，因此被人称为“花园哲学家”。据说在庭院的入口处有一块告示牌写着：“陌生人，你将在此过着舒适的生活。在这里享乐乃是至善之事。”

伊壁鸠鲁的学说和苏格拉底及柏拉图最大的不同在于，前者强调远离责任和社会活动。伊壁鸠鲁认为，最大的善来自快乐，没有快乐就没有善。快乐包括肉体上的快乐，也包括精神上的快乐。伊壁鸠鲁区分了動態的快乐和靜態的快乐，前者是指正在滿足一種慾望時產生的快樂（例如享用美食時的快樂），後者則指慾望得到滿足後的平靜之樂（例如飽餐一頓後的快樂），伊壁鸠鲁认为靜態的快乐拥有优先的地位，它是“一种厌足状态中的麻醉般的狂喜”。

同时，伊壁鸠鲁强调，在我们考量一个行动是否有趣时，我们必须同时考虑它所带来的副作用。在追求短暂快乐的同时，也必须考虑是否可能获得更大、更持久、更强烈的快乐。他还强调，肉体的快乐大部分是强加于我们的，而精神的快乐则可以被我们所支配，因此交朋友、欣赏艺术等也是一种乐趣。自我的欲望必须节制，平和的心境可以帮助我们忍受痛苦。伊壁鸠鲁認為當人不受任何痛苦折磨、欲望也都得到滿足後，就會進入「毫無紛擾」（Ataraxia）的最高境界。

伊壁鸠鲁相信德谟克利特的原子论，但他并不认为原子的运动受各种自然法则的支配。伊壁鸠鲁否定宗教，否认神是最高的法则制定者，因此也就蔑视必然原则。伊壁鸠鲁悖论（Epicurean Paradox）是其著名遗产之一。伊壁鸠鲁也同意德谟克利特的有关“灵魂原子”的说法，认为人死后，灵魂原子离肉体而去，四处飞散，因此人死后并没有生命。他说：“死亡和我们没有关系，因为只要我们存在一天，死亡就不会来临，而死亡来临时，我们也不再存在了。”伊壁鸠鲁认为对死亡的恐惧是非理性的。因为对自身对死亡认识是对死亡本身的无知。

伊壁鸠鲁的学说并没有发展出科学的传统，但它自由思维的态度和反对迷信的实践，一直得到罗马帝国早期一些上层阶级成员的尊敬。而在今天，“Epicurean”这个词已经具有贬义，用来形容那些只追求感官享乐的人们。



</doc>
<doc id="912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=912" title="中華民國大陸時期歷史年表">
中華民國大陸時期歷史年表

中華民國於1912年至1949年期間統治中国大陆地區，在1945年日本投降后接管满洲国及台湾澎湖，1949年之後退出中國大陸，實際管轄台灣、澎湖、金門、馬祖及東沙群島和南沙太平島等島嶼。







</noinclude>

</doc>
<doc id="913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=913" title="中华人民共和国历史年表">
中华人民共和国历史年表

这是一个 关于中华人民共和国历史各事件的列表。






































































</doc>
<doc id="919" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=919" title="GTK">
GTK

'（原名'）最初是GIMP的专用开发库（），后来发展为Unix-like系統下开发图形界面的应用程序的主流开发工具之一。GTK是自由软件，并且是GNU计划的一部分。自2019年2月6日起，GTK+改名为GTK。

GTK使用C语言开发，但是其设计者使用面向对象技术。也提供了C++（gtkmm）、Perl、Ruby、Java和Python（PyGTK）绑定，其他的绑定有Ada、D、Haskell、PHP和所有的.NET编程语言。

与其他很多部件工具箱不同，GTK并不基于Xt。这一决策优劣互见：优点是GTK可以应用于其他系统，其灵活性也很强；而缺点就是它无法利用以传统方法为X11定制的X资源数据库。GTK最早應用於X Window System，如今已移植至其他平台，諸如Microsoft Windows、DirectFB，以及Quartz在Mac OS X.

Glade是一个界面设计工具，但是它也包含了一种描述GUI界面的XML语言，它和libglade一起工作就可以直接使用GTK和GNOME控件；新的Glade-3不再直接支持生成编程语言源代码。

提供不同的显示引擎使得最终用户可以定制外观和视觉。目前已经有一些可以模仿其他流行的平台或者工具箱（例如Windows 95、Motif、Qt或者NEXTSTEP）的引擎。



這只是一部分，另外，GTK也可以運行在KDE的環境下。而且GTK也可以在Microsoft Windows運行，另外還有DirectFB和ncurses。


以下程序都是使用GTK开发、属于开源软件，可以运行于Linux/Unix，Windows，Mac等多种操作系统平台上。

最初GTK包括一些和图形无关的常规功能，如链表和二叉树等数据结构。这些基本功能和对象系统GObject已经合并到独立的库Glib，它被程序员专门用于开发不需要图形界面的代码。

2002年3月11日，GTK2.0版正式发布。GTK 2是GTK后继版本，其新特性包括使用Pango改进的文本渲染、新主题引擎、使用ATK改进的可达性、完全转换到使用UTF-8的Unicode和更灵活的API。但是它和GTK 1不完全兼容，因此必须由程序员做移植工作。由于GTK 1更快、相对更简单或更加适合嵌入式应用，所以还被继续使用。

从GTK 2的2.8版起，它依靠程式庫Cairo完成渲染，而这引入了矢量图形的支持。

Ridley项目正在尝试统一一系列和GTK相关的库，包括libgnome、libgnomeui、libgnomeprint、libgnomeprintui、libglade、libgnomecanvas、libegg、libeel和gtkglext。

GTK hello world以C撰写，本程序含有窗口，标题是"Hello, World".

由於GTK主要是作為Unix-like系統底下的介面，在Windows使用該系統所開發的軟體時就需要用到GTK執行環境，即GTK Runtime Environment for Windows。這個軟體與GTK不同的地方在於它僅僅是為了執行軟體用途而製作，以解決Windows沒有內建GTK函式庫的問題。




</doc>
<doc id="920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=920" title="GIMP">
GIMP

（，名稱由（GNU图像处理程序）的首字母組成）是一個自由及開放原始碼的點陣圖圖像編輯器，用於图像照片润饰及編輯、自由繪圖、調整大小、裁剪、相片蒙太奇、裝換圖像格式以及其他專業任務。

GIMP始於1995年，使用GPLv3+，可运行於GNU/Linux、MS Windows、Mac OS X等平台，其原生文件格式的扩展名是.xcf。

GIMP最初称为“通用图像处理程序”（），由和所创。对GIMP的开发始于1995年，作为加州大学伯克利分校的中长期发展项目发展；第一个公开发行的GIMP（0.54）于1996年一月发布。当时理查德·斯托曼在次年访-{}-问伯克利分校，金柏和马蒂斯向他询问能否将General更改为GNU（由斯托曼发起的操作系统的名字）。在斯托曼的许可下，缩写GIMP的解释改成了“"GNU" Image Manipulation Program”（GNU图像处理程序），这也意味着这个计划成为GNU计划的一部分，GIMP是由GNOME计划之下的一群自发组织的志愿者开发。

GIMP自第一版开始对计算机架构和操作系统的支持范围有了明显的扩大。第一版所支持的UNIX系统包括Linux、SGI IRIX和HP-UX。从最初的版本起，GIMP还支持了更多的系统，包括Microsoft Windows和OS X；最早支持32位Windows平台的版本由芬兰程序师Tor Lillqvist (tml)于1997年开发，通过GIMP 1.1版发布。

GIMP自第一版发布后重视社区的组建和快速普及。社区成形于启动开发教程与绘画，并分享更好的工作流程和技术。

名为GTK+（GIMP tool kit）的在GIMP的后续开发中产生。GTK+由其先前版本GTK（不带加号）改造而来，通过重新设计使用面向对象程序设计技术开发。GTK+的开发归结于彼得·马蒂斯对使用Motif开发的GIMP初版不再抱以期望；Motif的使用持续到GIMP 0.60。

用于图像编辑工具可在工具箱、菜单及对话框获得。包括填充、画笔、渐变、選取、图层及蒙版……等工具。







GIMP最初是由志愿者在GNU计划名下作为自由软件项目开发。软件的开发进行于一个公共的git源代码库、公共邮件列表和设在GIMPNET IRC网络上的公共聊天频道。

新功能实行于公共的分开的源代码分支并在GIMP小组确保不破坏已有功能的情况下合并入主分支（或开发分支）。有时候这意味着近乎完成的功能不会并入或者在可以用于GIMP之前需要花费几个月或者几年的时间。

GIMP本身是以源代码的形式发布的。在源代码之后，一些跟GIMP维护者有或者没有联系的团体会发布在不同操作系统下的安装包。

GIMP的軟件版本號表现为“主-次-微”格式，每个数字都带有各自的意义：第一个数字仅随着主要的开发活动（当前为2）而递增；第二个数字随着版本的新功能递增，单号表达进行中的开发版本乃至数字分配到稳定版；第三个数字在每个发行版前后递增，含有随后应用的错误修正并作为稳定版发布。

每年GIMP都在Google Summer of Code（GSoC）申请席位。到目前为止GIMP参加了除2007年外的所有年会。从2006年到2009年他们有9个GSoC项目取得成功，即使不是所有成功的项目加入到GIMP。修复画笔和透视克隆工具以及Ruby绑定作为2006年GSoC的一部分创建并用于GIMP 2.8.0，即使当时有其他三个项目且没有在GIMP稳定版中使用；这些项目存在于矢量图层和JPEG 2000插件。一部分GSoC项目在2008年完成，但没加入到GIMP的稳定版。

GIMP的用户界面是由专注设计和可用性小组设计。这个小组建立于GIMP的开发者加入OpenUsability项目之后。一个为GIMP的界面集思广益的小组已经建立，在此GIMP用户可以提出改进GIMP界面的建议。

GIMP以多窗口和单窗口两种模式显示，GIMP 2.8默认使用多窗口模式。多窗口模式中一套窗口容纳了所有GIMP的功能。默认情况下工具和工具设置置于左边，其他对话框置于右边。

GTK+（GIMP tool kit）用来创建图形用户界面。与GIMP相关的GTK+的创建和历史已在上文描述。

自由图形会议（Libre Graphics Meeting，LGM）是GIMP及其他项目的开发者聚会讨论自由及开放源代码软件界面的一项年度会议。GIMP的开发者在此会议上保留（BOF）议题。

当前版本的GIMP运行于多个操作系统，包括Linux、OS X和Microsoft Windows。许多Linux发行版包含GIMP作为桌面操作系统的一部分，包括Fedora和Debian。

GIMP的Microsoft Windows版本由Tor Lillqvist发起于1997年。GIMP网站所链接的二进制安装包由Jernej Simončič完成开发。MacPorts被列为Mac版GIMP的推荐提供者。这网站不再要求如版本2.8.2和以后原生地运行在Mac OS X的版本。GTK+最初地设计是在X11上面运行。因为OS X可以选择用X11服务器，把GIMP移植到OS X相比创建Windows移植版本更简单。GIMP还可以作为来自Android上的Google Play的Ubuntu noroot包的一部分。

因为开放源代码，一些复刻、变种及衍生版本被创建以满足用户的需求。GIMP可用于流行的操作系统，其变种或许专为特定操作系统定制。然而这些变种没有被GIMP官网链接或者托管。

知名的包括：

GIMP Animation Package（GAP）：用于创建动画的GIMP插件。GAP能保存动画为GIF和AVI格式。动画功能依赖于GIMP的图层和文件名编号能力。动画的创建方式是将每个帧创建在其自身的图层上（也就是说将任意图层当作动画处理）或控制任意编号的文件作为视频的一个帧：移动、旋转、翻转、更改颜色、筛选等方式对图层利用插值内函数调用（插件使用），不超过指定的帧范围。生成的动画可保存为动态GIF或视频文件。GAP还提供程序层渐变、帧速率改变，以及路径的移动，可创建复杂的动画。

GIMP Paint Studio（GPS）：GIMP画笔工具预设值的合集，面向艺术家和平面图像设计师提供。可以加速重复性的任务并允许在工作之余保存工具设置。

GIMP的官方吉祥物是Wilber，被SuperTuxKart设定为车手，还在法國國家圖書館Project Blinkenlights展览上展出。

Wilber由Tuomas Kuosmanen于1997年9月25日之前的一段时间完成，自从作者收到附件和一个工具包得以轻松地完成该过程。



GIMP是GNOME的子計劃之一，故其相關的翻譯也在GNOME之下，在「GIMP及其家族（正體，简体）」中可以找到GIMP的翻譯頁面。



</doc>
<doc id="921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=921" title="五代十国">
五代十国

五代十國（907年－979年），是中國歷史上的一段時期，自唐朝滅亡開始，至宋朝統一為止。五代十國本質上是唐末藩鎮割據和唐朝後期政治的延續。唐朝滅亡後，各地藩鎮紛紛自立為國，其中位在華北地區，軍力強盛的藩鎮國家即五代，有些還是沙陀族所建立。五代雖為中原皇朝且实力強大，但無力控制整个中國本土，只是藩鎮型的朝廷。而其他割據一方的藩鎮，有些自立為帝，有些奉中原王朝為正朔，其中十個國祚較長、國力較強的統稱為十國。本時期時常發生地方實力派叛變奪位的情况，使得戰亂不止，統治者多重武輕文。中國的內亂，也帶給契丹國南侵的機會，遼朝得以建立。五代十国是中国历史的重要时期，其间河西和交趾地區逐渐离心，交趾（越南）最终脱离中国独立。

從唐朝滅亡至北宋建立半個多世紀期間，中原地區依次出現梁、唐、晉、漢與周五個朝代，史稱後梁、後唐、後晉、後漢、後周。907年梁王朱溫篡唐建立後梁，这是五代十國的开始。晉王李克用之子李存勗滅後梁，建國後唐。後唐之後五代君王均出自李克用的子孫與部屬。後唐歷經後唐明宗的擴張與整頓，國力強盛，但发生內亂後，被河東節度使石敬瑭引契丹軍攻滅，後晉建立。不久契晉關係惡化，契丹軍南下滅後晉，建立遼朝。同时後晉河東節度使劉知遠在太原府稱帝建立後漢，收復中原。後漢樞密使郭威篡後漢建後周，後周世宗柴荣苦心經營，使後周隱隱有一統天下的希望，但柴荣在北伐燕云十六州时不幸病亡。後周随後被殿前司都點檢趙匡胤所篡，五代結束。

十國方面，江南以吳國最強，而後被齊王李昪篡位，建國南唐，其次有吳越與閩國等。湖廣则被荊南、楚國與南漢等占据。南唐先後攻滅閩國、楚國，但多次用兵使得國力衰退，曾被後周所敗。蜀地有前蜀、後蜀，國家富強，是僅次於南唐的強國。北漢是惟一在北方的十國，是後漢劉氏後裔所建。趙匡胤建立宋朝（史稱北宋）後，與其弟宋太宗相繼掃蕩其他中原諸國及地區，最後於979年統一中國本土地區，十國結束。

五代十國大體上延續唐朝后期的政治體制，但是以「使」名官者很多。其中五代的變化很多，官職廢置不常，主要設有主管行政的三省六部、主管財政的三司與主管軍事的樞密院，這個制度後由宋朝繼承。十國其中一些政权臣服於五代，其政治架構大致上与五代等同。由於地方節度使不受管制，時常背叛中央，所以朝廷紛紛加強禁軍軍力以壓制地方實力派。為了抵制五代以来的武人干政现象，宋朝采取強幹弱枝政策。外交方面，唐朝時胡漢融合，外族陸續入住中國四周。唐朝崩潰進入五代十國後，出現一些外族國家，如沙陀建立五代後唐、後晉與後漢等。契丹先建立契丹國，南下滅後晉後建立遼朝。其他還有党項的定難軍，於北宋時建國西夏。這些都对宋朝的國際局勢造成深遠影響。

由于北方戰亂、外族入侵與天災不斷，南方十國在人口、經濟、文化與科技方面皆勝於北方五代，十國任何一國的國祚也比五代各個朝代長久。這也是華南經濟再度勝過華北的時刻，此後这一局面再也沒有逆轉。十國為擴展經濟，重視興修水利與經濟作物，发展貿易業、茶葉、紡織，錢塘江海塘也是在這個時期興建。由於關中經濟崩潰，五代大多定都于隋唐大運河的樞紐開封，都城的因素與燕雲十六州被外族統治影響宋朝的軍事與經濟。文化方面，本時期是詞發展的關鍵時期，禪宗也在本時期進入全興期。五代推行雕版印刷《九經》，保存許多儒學經典。繪畫方面，不論南方北方都有獨到之處。

安史之亂後，唐朝陸續出現許多不受控制的藩鎮。雖然藩鎮在唐憲宗時期大致臣服，但直到唐朝中后期，唐廷仍然因為宦官專政與牛李黨爭而無法根除藩鎮问题。由于河北被藩鎮控制、中原戰亂不堪，唐廷十分依賴江南的財富。然而江南地区在龐勛之變和黃巢之亂中遭到破壞，严重影响朝廷经济收入，唐朝逐漸走向滅亡。唐朝后期出現三個重要的藩鎮：沙陀人李國昌（原名朱邪赤心）因平亂有功受封河東節度使，治所為太原；原黃巢部将朱全忠（原名朱溫）因平亂有功，受封宣武軍節度使，治汴州（今河南開封）；鳳翔節度使李茂貞（後封歧王）、護國軍節度使王重盈與鎮國軍節度使韓建為首的關中藩鎮勢力盛大，時常威脅唐廷。黃巢之亂平定後，黃巢降將秦宗權叛變，率軍在中原地區四處攻掠，一度攻陷東都（今河南洛陽），造成了「極目千里、無復煙火」的局面。亂事波及兩淮江南地區，當地群雄纷起抗敵，十國中的吳國與楚國得以建立。秦宗權之亂直到唐昭宗時才在朱全忠的努力下平定。

梁（朱全忠）、晉（李克用）與歧（李茂貞）這三派藩鎮影響了唐朝后期、五代前期的政治，而李克用的子孫與部屬，更成為五代後唐、後晉、後漢與後周的君主。朱全忠與李克用因故不合，雙方上至朝廷，下至藩鎮，都鬥爭不斷。朱全忠利用朝中的勢力打壓李克用，並且趁李克用與李茂貞等人抗衡之際威服河北各藩鎮，併吞護國軍、淄青軍等節度使領地。地盤的擴充使得朱全忠的勢力遠較李克用大。而關中的李茂貞雖然威脅唐廷，但因李克用與朱全忠的干涉而失败。888年唐昭宗繼位後，宰相崔胤与宦官韓全誨争权。唐昭宗被宦官韓全誨幽禁，崔胤緊急招喚朱全忠入援。而韓全誨强迫唐昭宗投靠李茂貞，朱全忠于是率軍圍困鳳翔。隔年，鳳翔軍糧草耗盡，李茂貞只好殺宦官韓全誨等人，與朱全忠和解。朱全忠趁機掌控朝中大權，還屠杀宦官數百人，派兵控制長安。崔胤後悔不已，有意擺脫朱全忠的威脅，暗中召募六軍十二衛，被朱全忠在長安的眼線所察觉。904年朱全忠殺崔胤，逼迫唐昭宗遷都洛陽，同年8月弑帝，另立昭宗子李柷为帝，即唐哀帝。朱全忠本想等統一後再夺取帝位，但因征淮南失利，於907年逼迫唐哀帝禅位，建國後梁，都開封（升汴州為開封府），唐朝亡，五代十國時期开始。

五代各朝雖然掌控中原與關中地區，但沒有像唐朝一樣成為藩鎮認可的共主，主要勢力範圍也不出華北地區，只能說是一個藩鎮型的朝廷。各地藩鎮在唐朝滅亡後，有的奉五代為宗主、有些依舊擁護唐室，其他則是保境固守或稱帝爭天下。不管他們的外交策略是如何，這些藩鎮都已獨立自主，其中十個具代表性（並非同時出現）的國家被史家稱為十國。中原地區歸附後梁的有義武軍節度使北平王王處直、成德軍節度使趙王王鎔等，半獨立的有鳳翔節度使岐王李茂貞、盧龍軍節度使燕王刘守光，獨立的是河東節度使晉王李克用。蜀地方面，蜀王王建建立前蜀；湖廣一帶，占據江陵周圍的荊南節度使高季興在後唐時建荊南，武安軍節度使馬殷建楚國，兩廣（嶺南）清海軍節度使劉隱建南漢；江南地區，占據兩淮吳地的淮南節度使楊行密建吳國，鎮海軍節度使錢鏐建吳越國，威武軍節度使王審知建閩國。另外，交趾地區，静海节度使曲承裕自立，在越南歷史稱為曲家，是越南地區脫離中國歷史的開端。党項族组成的定難軍也在陝北夏州一帶割據自立。位於河西瓜州的歸義軍一度建立金山國。
後梁太祖針對唐朝后期的弊端做出不少強烈改革。他極度厭惡宦官，曾拒絕在南方避難的宦官返回京城；討厭唐廷高級官員，啟用失意士人如李振、敬翔等人，並且聽從李振建議，屠殺宰相裴樞、崔遠等三十名高官，史稱白馬之禍。這些失意士人重實際而輕名義，是五代政治人物的代表。經濟方面重視農業發展，致力減輕賦稅；對軍隊十分嚴厲，如大將戰死，所部士卒一律斬首，稱「跋隊斬」。然而後梁太祖晚年荒淫無度，甚至不顧倫理，經常召諸子之妻入宮陪侍。外交方面，後梁立國之初，幾乎所有國家與藩鎮都表示臣服，只有晉、岐、前蜀與吳敵視後梁，依舊奉唐室年號。其中晉王李克用更是後梁太祖的死敌，自開國起後梁太祖就北伐晉國，在潞州（今山西長治）與李克用僵持不下，史稱潞州之戰。李克用因憂勞去世后，其子李存勗在李克寧、張承業的輔佐下而獲得勝利。910年後梁太祖懷疑成德軍與晉密結而率軍進伐，迫使成德軍王鎔與義武軍王處直倒向李存勗。李存勗率軍於柏鄉（今河北柏鄉）擊潰後梁軍，成功救援成德軍，而梁軍元氣大傷，史稱柏鄉之戰。北方之霸主劉守光為人殘暴，且是晉的強敵。他於909年被後梁封為燕王，三年後稱帝建國燕國。隔年，李存勗派周德威攻打劉守光，後梁太祖親自率軍救援，但被晉軍擊潰。劉守光最後於隔年被李存勗攻滅。

後梁太祖敗退洛陽後病危，次子朱友珪不滿後梁太祖有意立義子朱友文為太子，趁機刺殺父皇而繼位。然而朱友珪荒淫无度，不得人心，913年其弟朱友貞聯合天雄軍節度使（即魏博軍）楊師厚進伐奪位，史稱後梁末帝。楊師厚去世後，天雄軍等河北諸鎮都陸續歸附晉國，再加上916年魏州之戰中梁軍慘敗於晉軍，後梁北疆只能勉強維持在黃河以南。918年李存勗率軍南征，與梁軍相持於濮州一帶。梁軍慘敗，但晉將盧龍軍節度使周德威戰死，梁晉戰爭沉寂了一段時期。921年張文禮殺成德軍節度使王鎔，控制成德军，聯合契丹國與後梁，對抗晉國。然而李存勗率軍於鎮州擊潰趙梁聯軍，又夺得河北三镇後。923年，李存勗在魏州稱帝（即後唐莊宗），以光復唐朝為由建國後唐，不久又二度南征。梁北面招討使王彥章採取牽制鄆州（今河南東平）的方式，成功圍堵唐軍於楊劉（今河南東阿）附近。雙方對峙良久，唐軍軍糧不足，有即将撤退的跡象。然而梁戶部尚書趙巖、張漢傑等人進讒言，使王彥章被撤換，後唐莊宗又率軍經鄆州迂迴攻入空虛無兵的開封府。城破之日，後梁末帝无奈命控鶴軍都指揮使皇甫麟殺死他，後梁亡。

後唐莊宗滅後梁後，定都洛陽。此時河北三鎮已定，後唐國力強盛。岐國李茂貞對後唐稱臣，後唐莊宗封他為秦王。924年李茂貞去世，後唐莊宗的長子李繼岌擔任鳳翔節度使，吞并了岐国。前蜀王建在建國後注重農桑、興修水利，使得前蜀在經濟與軍事都十分強盛。但918年王建去世後，其子王衍奢侈無度，殘暴昏庸。925年後唐莊宗派郭崇韬、李繼岌率军攻入成都，王衍投降，前蜀灭亡。

後唐對外強盛，但是內憂積重。後唐莊宗定都洛陽後，招回宦官以任樞要之職，任用李襲吉等保守派，一切與唐朝后期政治相同，朝政日益敗壞。後唐莊宗自認基業已固，不務政事，肆情縱慾，自取藝名「李天下」，寵信伶人敬新磨、伶官景進等人。當時军队龐大，国库吃緊，然而其妻刘皇后干預朝政、贪婪爱财，将税收一半归后宫，使得朝廷還要暫扣军粮以補其他支出，形成極大的隱憂，不久征蜀唐軍即因故兵變。

郭崇韬雖然完成滅蜀任務，但李繼岌對於不能深入參與軍務而感到不滿。他密報朝廷，意圖陷害郭崇韜。後唐莊宗有意先調查再決定，但刘皇后自行命李繼岌處決之。926年郭崇韜被殺，唐軍军心涣散，兵变四起。刘皇后又不願將自己的財物用於劳军，使局面更加恶化。不久，天雄軍士兵皇甫暉因賭博輸錢而煽動士兵造反，殺主帥楊仁晸，立偏將趙在禮為留後，是為鄴城之變，唐將李绍荣平定失敗，後唐莊宗只好派养兄李嗣源前往平定。李嗣源於魏州受部众與叛軍擁護，反而率軍南征後唐莊宗。各地唐軍不願為後唐莊宗作戰，汴州被陷，後唐莊宗因洛阳內乱中流箭而死。李嗣源攻入洛陽後殺盡叛臣而稱帝，即後唐明宗，後唐莊宗的長子李繼岌自殺於長安。

後唐明宗執政期間革除後唐莊宗時的弊政，朝政逐渐安定。他诛除宦官，任用士人；撤銷不少冗餘機關，建立三司等財政機關；提倡節儉，興修水利，關心百姓疾苦；加強中央軍力，建立侍衛親軍以壓制藩鎮。這是五代少見的穩定時期之一，史家稱後唐明宗是五代時期僅次於後周世宗的明君，他制定的一些制度也被宋朝所繼承。然而到晚年後唐再度走入內亂。933年後唐明宗重病，其子李從榮奪位被殺，幼子李從厚继位，即後唐閔帝。此時後唐明宗的兩位大將養子李從珂任鳳翔節度使、女婿石敬瑭任河東節度使，均擁重兵。宰相朱弘昭、馮贇本想以調動節度使的方式來分離軍權，反而激起叛變。934年李從珂以清君側為由攻入洛陽，後唐閔帝在逃往魏州途中被石敬瑭俘虜，最後被李從珂所殺。李從珂稱帝，即後唐末帝。內亂期間發生後蜀獨立之事。原來在前蜀滅亡後，後唐莊宗以孟知祥為四川節度使。不久後唐明宗叛變奪位，孟知祥練兵意圖獨立。932年孟知祥在併吞東川軍後被後唐明宗封為蜀王，並於後唐末帝發動內亂時稱帝建國後蜀。同年孟知祥去世，其子孟昶繼位。孟昶勵精圖治，擴展疆土，讓後蜀維持了三十年的和平局面。

後唐末帝與石敬瑭早在後唐明宗時就彼此不合。唐末帝繼位後十分猜忌石敬瑭，而石敬瑭也因畏懼而懷有叛變之心。936年後唐末帝把石敬瑭調任天平軍，並命張敬達、楊光遠率軍催促。石敬瑭聽从桑維翰與劉知遠的建議向契丹國借兵叛變，並且對遼太宗耶律德光稱兒，事後割讓燕云十六州给契丹，每年还要輸帛三十萬匹。張敬達聞知叛變之事後，率軍圍攻太原，石敬瑭堅守不下。當時卢龙軍的赵德钧和契丹可汗耶律德光有意合作共谋中原，石敬瑭大为惊惧，急令桑维翰见耶律德光。桑维翰跪于契丹帐前，苦苦哀求，才使耶律德光放弃与赵德钧合作的打算。耶律德光率軍解圍，帮助石敬瑭於太原建國後晉，即後晉高祖。937年晉軍與契丹軍大舉南下，楊光遠、趙德鈞等諸鎮陸續投降。晉軍獨自攻入洛陽，後唐末帝自焚而死，後唐滅亡。後晉高祖定都汴州，依約將燕云十六州割讓給契丹國，此後契丹國對五代的影響力達到最大。

五代进入后晋时期，國力大不如前，時常被契丹國威脅。江淮地區的吳與後繼的南唐国势強盛，他们採取聯合北方契丹國制约中原的策略，屢次征討周邊國家壯大勢力，成為中原王朝的一大威脅。吳國是淮南節度使楊行密建立的。早在秦宗權之亂時，秦的部屬畢師鐸率軍攻打揚州，楊行密在抗敌过程中发展割據势力，最後建立吳國。902年楊行密被唐廷封為吳王，建都廣陵，稱江都府。執政期間鼓勵農桑，穩定經濟，使江淮地區逐漸復甦。對外則擁護唐室，與宣武軍朱全忠（後梁建立者）敵對。905年杨行密去世，其子楊渥繼位。隔年江西钟传去世，諸子內亂，楊渥趁機派秦裴攻占江西，統一江淮。然而楊渥喜好玩樂，又猜忌功臣，大臣张颢、徐溫發動兵變，殺死楊渥。908年徐溫擁立楊渥之弟杨隆演為主，除掉想自立的張顥，徹底掌握吳國大權。
徐溫掌握大權後屢次攻伐吳越國未果，至後梁末期才和談。唐朝滅亡後，吳國不承認後梁宗主地位，仍然沿用唐哀帝年號，直到919年吳國改元，才正式與唐朝切斷關係。對內則逐步翦除楊氏舊將以穩固其勢力，然而專政的長子徐知训驕橫恣肆，曾因欺負吳王楊隆演而引來兵變，最後被部下朱瑾杀死。徐温养子徐知诰平定亂事，而徐知诰事徐溫甚孝謹，最後成為徐溫政權的繼承者。923年，楊隆演鬱鬱而終，其弟楊溥繼位，並於927年稱帝，即吳睿帝。927年徐溫去世，追封齊王，養子徐知誥繼位，成為吳國實際統治者。徐知诰生活俭朴，尊重吳帝和將領而頗得民心。937年徐知誥奪吳睿帝之位，吳亡，建國齊，都金陵，稱江寧府（今江蘇南京）。同年後唐滅亡，兩年後徐知誥自稱唐室後裔，改姓名李昪，建國南唐，即南唐烈祖。李昪建國後採取与民休息、與鄰国友好的政策，使國力持續强盛。943年李昪去世後，其子李璟繼位，即南唐元宗。李璟在位初期，南唐國力仍然強盛，對外聯合遼朝壓制後周，對四周國家也採取見機入侵的方式，陸續滅閩國與楚國。

在南唐東南方有吳越國與閩國。吳越國的建立者為鎮海、鎮東軍節度使錢鏐，都杭州，其疆域約同今浙江省。907年錢鏐被後梁封為吳越王，即吳越太祖。在位期間促進經濟發展，保境安民；對外奉中原王朝為宗主國，與吳和南唐為死對頭，這個策略一直維持到亡國為止。另外曾經派使冊封新羅、渤海國等國王，海中諸國皆奉他為君長。閩國是由福建觀察使王潮所建立，其與其弟王審知控制福州一帶，後為威武軍節度使，其疆域約同今福建省。王審知執政後於909年被後梁封為閩王，即閩太祖。在位期間也是提倡節儉，與民休息，並向五代稱臣，使閩國迅速發展。925年閩太祖去世後，其繼位者與宗室、大臣互相猜忌、鬥爭而使閩國逐漸衰弱。

943年閩景宗王延羲之弟王延政於建州（今福建建甌）稱帝，國號殷。隔年閩景宗被大臣所殺，國內大亂。945年王延政改國號為閩。同年南唐元宗趁機伐閩國，攻下建州，閩亡。然而吳越趁機介入，閩將李仁達以福州附吳越，泉州、漳州又為清源軍留從效所據，南唐最後只獲得建州與汀州（今福建西北部）等，與吳越國的關係持續惡化。不久南唐元宗趁楚內亂之際於951年派邊鎬攻滅，但隔年因楚將劉言起兵反抗，使得南唐又失去湖南一地。南唐連年用兵使國力受到很大消耗，所得之地也大半喪失。再加上南唐元宗為人柔和、好谀恶直，以是群小競進，政事日非。後周趁機於957年發兵南征南唐。南唐元宗戰敗，割讓江北十四州給後周，並且去掉自己的帝號，只稱江南國主，南唐元氣大傷。而比較有軍事才能的太子李弘冀，他在毒死意圖奪位的叔父李景遂後也去世。南唐元宗只好改立五子李煜為太子，但是李煜的書生氣質較重。南唐元宗為了避周軍與吳越軍聯合入侵金陵而遷都洪州，即南昌府（今江西南昌）。961年唐元宗去世後，由李煜即位，即南唐後主，還都金陵府。至此南唐無力威脅五代，只能保境安民。

而湖廣一帶有荊南、楚國、南漢。荆南又称南平、北楚，其疆域約為今湖北省西部。建立者高季兴为後梁梁太祖的將領，907年被封为荆南节度使，首府为江陵。荆南地小国弱，因而向四周各國稱臣。其國君高季兴和高從誨貪圖各國貢品而攔截搶奪，遭各國發兵威脅才願歸還，被稱為「高赖子」。後梁滅亡後，高季兴改向后唐称臣，在924年被後唐唐莊宗封為南平王，即武信王。后唐滅前蜀时，高季兴表示願意協助伐蜀，但並未實際行動，而後又向後唐索要前蜀土地。這些使後唐唐明宗大怒而發兵南征，所幸江南雨季使唐軍粮草不济而退。荊南與後唐的關係直到其子文獻王高從誨繼位後才和好。

楚國則由武安軍節度使馬殷所建立。秦宗權之亂時，秦的部署孫儒攻打兩淮楊行密，孫儒部將馬殷帶部分人馬經江西至湖南割據。907年後梁建立後，馬殷向後梁稱臣而被封為楚王，即武穆王。其勢力涵蓋今湖南與廣西省北部，對外臣服五代各朝，對內平定亂軍、強藩，並且採取保境安民的政策，使楚國國勢強盛。927年後唐封馬殷為楚國王，定都潭州，即長沙府。楚文昭王馬希範時期擴地至今廣西省東北部，國勢頗盛。然而馬希範在947年去世後國勢大亂，楚將擁護次子馬希廣繼立，使長子馬希萼不滿而叛變。950年馬希萼成功攻下長沙，即楚恭孝王。然而他縱酒荒淫，使得楚將王逵、周行逢舉兵叛變。他們擁護马殷嫡长孙馬光惠為武平節度使，以劉言為武平軍留後，率軍佔據朗州（今湖南常德）。不久徐威也擁護馬希崇為武安軍留後，放逐馬希萼。而馬希萼則於衡山再度被擁立。楚國分裂成馬光惠、馬希崇與馬希萼三派後，南唐元宗趁機於951年派邊鎬攻佔長沙，馬希崇與馬希萼先後投降，楚國亡。同時間南漢北取桂州（今廣西桂林）一帶，占據全嶺南地區。隔年武平軍留後劉言不願降唐，派王逵、周行逢攻下潭州，至此南唐全面退出湖南地區。劉言被後周封為武平節度使，由於與王逵對立而被王逵與周行逢所廢而死。而王逵貪得無厭，也被部下潘叔嗣所殺，武平軍之位最後由周行逢繼承。周行逢革除楚國劣政，愛護百姓，提倡廉潔。對將領用法嚴厲，果斷誅殺。湖南地區又恢復平穩，直至962年周行逢去世為止。

南漢是由清海軍節度使劉隱所建立，907年被後梁封為彭郡王，最後為南海王。劉隱穩固嶺南後重用當地士人，為日後建國打下基礎。911年劉隱去世後，由其弟劉龑繼位。劉龑在統一嶺南後於917年稱帝，即南漢高祖。國號大越，都番禺，號興王府。隔年改國號為漢，即南漢。南漢高祖與鄰國和好，推廣科舉制度。然而本身殘酷奢侈，每視殺人則喜，寵幸宦官，以至政事不寧。942年南漢高祖去世，其子劉玢繼位，即南漢殤帝。南漢殤帝貪圖享樂，當時有張遇賢叛亂，隔年被其兄劉晟所殺。劉晟自立為帝，即南漢中宗。在位期間，雖然奪取楚國容州（今廣西北流）、邕州（今廣西南寧），但是提倡嚴刑立威，為人殘暴，大肆屠殺皇族和大臣將領，南漢只剩宦官、宮女執政。958年去世後，由其子劉鋹繼位，即南漢後主。其间越南开始脱离中国统治。

當十國陸續衰弱或自保時，北方的後晉也因為契丹國的威脅而屢屢不安。當時後晉新立，財政匱乏，契丹貪求無厭，藩鎮多不願服從。為解決財政危機，後晉高祖採納桑維翰的建議，採取安撫藩鎮、恭謹契丹的方式，並且重視農業、商業以提升經濟。雖然契丹國得以安撫，但原燕雲十六州官員如吳巒、郭崇威恥臣於契丹，不願投降。各地藩鎮幾乎不服晉廷，有些甚至有意拉攏契丹國以奪位，此時有賴杜重威、李守貞等人平定。937年天雄軍（即魏博軍）范廷光反於魏州，前去平亂的張從賓也向他投降，並且殺後晉高祖之子石重信和石重乂。最後在范張聯軍逼近開封時，有賴侯益與杜重威率軍擊潰而平定。楊光遠自恃重兵而干預朝政，後晉高祖常屈從之，後來勾結契丹國叛變而被李守貞打敗而死。942年成德軍安重榮指斥後晉高祖父事契丹，要求出並討伐契丹國。但實際上卻是暗通契丹，意圖奪位。後晉高祖派杜重威率軍擊斬安重榮，史稱宗城之戰，並將其頭送與契丹國。同年位於代北的吐谷浑部，因為不願意投降契丹國，首領白承福率部投奔河東節度使劉知遠，契丹國派使問罪。後晉高祖最後在這些憂憤之中去世，其大臣馮道、景延廣以國家多難，宜立長君，就以侄子石重貴繼位於鄴都（今河北大名），即後晉出帝。

由於後晉的將領與百姓對屈尊異族而感到強烈不滿，後晉出帝听从景延廣建议，放棄對契丹國稱臣而改稱孫以洗刷屈辱。景延廣對契丹人的敵意十分強烈，他殺害契丹商人，逮捕契丹使者出氣，屢次對契丹挑釁。此舉引來契丹可汗耶律德光的憤怒，他於944年率軍南征。當時河北大旱，蝗蟲侵襲，契丹軍攻掠貝州（今河北清河）等地而還。隔年後晉出帝派杜重威率軍北伐，耶律德光聞之率大軍南下，最後杜重威成功的在白溝（河北定興、新城間）擊潰契丹軍。然而，後晉出帝於白溝之戰後日益驕奢，又以馮玉執政，賄絡公行，朝政敗壞。946年後晉出帝再以杜重威率軍北伐，與耶律德光在滹沱河會戰。此時杜重威有意奪位，反而向耶律德光投降。耶律德光趁機率聯軍直逼開封，後晉大將李守貞、張彥澤陸續投降，最後後晉出帝開城投降，後晉亡，史稱遼滅晉之戰。隔年耶律德光將國號改為「大遼」，即遼太宗，正式建立遼朝。遼太宗本來對經營中國地區很有信心，然而「打草穀」與掠人為奴的掠奪政策使中原百姓群聚反抗。其中河東軍劉知遠聽從張彥威的建議，以中原無主為由於太原稱帝，建國後漢，即後漢高祖。遼太宗壓制不了此局面，以天氣炎熱為由率軍北返。他命蕭翰留守開封，杜重威留守鄴都。最後於殺胡林（今河北欒城）去世，其兄子耶律兀欲繼位，即遼世宗。 

後漢高祖在遼軍北返後開始收復中原。蕭翰得知消息後，劫持後唐宗室李從益稱帝於開封，而後北返。後漢高祖聞之派使殺李從益以定都開封，並派高行周與慕容彥超在魏州之戰戰役降服杜重威，諸鎮相繼歸附。948年後漢高祖去世，其子劉承祐继位，是为後汉隐帝，並以楊邠、郭威、史弘肇與王章為輔國大臣。當時河中節度使李守貞叛亂，有賴郭威平定。後汉隐帝年長後猜忌輔國大臣，與郭允明協議後於950年以遼軍寇河北為由派郭威鎮守鄴都，隨後大殺楊、史與王等大臣，又殺郭威一家，並召泰寧軍慕容彥超等急速入京。郭威聽從魏仁浦建議起兵南下，並派養子柴榮鎮守鄴都。隔年擊潰慕容彥超，攻入开封，後汉隐帝最後为郭允明等所杀。郭威本有意立劉崇子徐州軍劉贇為帝，先以李太后臨朝。當時恰巧遼軍入侵，郭威出師禦敵，但大軍至澶州（今河南濮陽）時，軍士擁護郭威稱帝，大軍返回開封。951年郭威称帝，建國後周，即後周太祖，後漢亡。

後周太祖登基後減除若干苛政，勵行節儉，使南流的人口再度有流回中原的傾向。然而劉贇被殺，使後舊漢將不服周廷。河東軍劉崇（後漢高祖劉知遠之弟）得知郭威称帝後，自立為帝，建國北漢。他依遼人為援，自稱侄皇帝，並且伺機伐周。舊漢將徐州鞏廷美與泰寧軍慕容彥超意圖叛變，有賴後周太祖陸續平定。

954年後周太祖去世，由养子柴榮繼位，即後周世宗。後周世宗是五代十國中的第一明君，於繼位之初遭遇北漢帝劉崇與遼將楊袞聯合南下。當時周廷驚恐，大多主張穩重行事，然而後周世宗親自擊潰漢遼聯軍，並斬臨陣後退的無能將領，史稱高平之戰。此後改革軍事制度，精簡中央禁軍，補充強健之士，形成「殿前諸班」的禁軍。內政方面，他招撫流亡，減少賦稅，穩定國內經濟。整頓吏治，延聘文人，打壓武人政治，使後周政治清明。955年又廢天下佛寺，獲取大量銅器以整頓經濟。軍事與經濟的提升都為日後統一中國本土而建立重要的基礎。
後周世宗在穩定國內後即意圖統一天下，他以「十年开拓天下，十年养百姓，十年致太平」為目標。955年率軍擊潰後蜀，占秦州漢中一帶。956年率兵擊潰南唐，獲得江北之地，迫南唐稱臣。959年後周世宗率軍北伐遼朝以收復燕云十六州，周军陸續攻陷瀛洲、莫州等地。當他准备收复幽州時，却突然生病，被迫班师。不久去世，其幼子柴宗訓即位，即後周恭帝。960年，殿前司都點檢趙匡胤以鎮定二州遭北漢、遼朝入侵為由率軍北禦，而後在開封的陳橋驛發生陳橋兵變，受禁軍擁護為帝。趙匡胤回師開封，廢黜後周恭帝，後周灭亡，五代結束。他建立宋朝，即宋太祖。

宋太祖繼位之時，十國仍有後蜀、北漢、南唐、吳越、南漢、荊南與湖南武平軍周行逢、閩南清源軍留從效等，這些國家或藩鎮大多奉宋朝為宗主或臣服之。宋太祖面對遼朝的威脅，採趙普「先易後難，先南後北」的策略統一中國地區。962年荊南主高保勗去世，同年湖南周行逢去世，兩國新主年幼無能。宋太祖趁機於隔年以平湖南之亂為由派兵南下併湖南，途中假道伐虢，併吞荊南。後蜀後主孟昶聞知荊南與湖南被併吞後，聯合北漢以拒宋師。然而其晚年奢侈逸樂，朝政不修，軍隊皆無戰鬥力。965年宋太祖派王全斌、崔彥進出鳳州（今陝西鳳縣）、劉光義、曹彬出歸州（今湖北秭歸），北東兩路同時入蜀。結果不出六十多日，後蜀帝孟昶投降，後蜀亡。其寵妃花蕊夫人在亡國後寫下：「君王城上豎降旗，妾在深宮哪得知，十四萬人齊解甲，更無一個是男兒。」南漢後主劉鋹將政事交給宦官龔澄樞及女侍中盧瓊仙等人。由於只信宦官，官員都需閹割才能進用。970年宋廷派潘美伐南漢，由於南漢將領大臣宗室皆死光，只有宦官領軍，隔年南漢帝劉鋹投降，南漢亡。

南唐後主李煜是詞壇高手，雖然終日以外患為憂，但不擅政事。當時有賴其弟李從善、大臣潘佑與將領林仁肇等人，尚且與後周得以對峙。宋朝建立後，李煜親近小人，濫殺大臣，終日與臣酣宴、愁思悲歌，南唐國勢混亂。975年宋太祖以南唐帝李煜稱病不入朝為由，派曹彬南征，並以吳越軍為輔夾攻。最後李煜投降，南唐亡。吳越國方面，雖然忠獻王錢弘佐時趁閩國內亂獲得福州，但是本身課稅繁重，民不堪苦。到忠懿王錢俶時，因為對宋朝十分恭順，宋太祖沒有奪取地。而閩南清源軍留從效割據一方，去世後多人爭位，最後由陳洪進奪得。978年錢俶與陳洪進納土歸順宋朝，吳越國與閩南清源軍亡。而十國最後一個國家北漢的末主是英武帝劉繼元。979年北宋宋太宗派潘美圍攻北漢都城太原，擊退遼國援兵，劉繼元投降，北漢滅亡。至此十國時期結束，正式進入宋朝時期。然而，尚有燕雲十六州還未收復。宋太宗滅亡北漢後不久，他不顧大臣反對，從太原北伐遼朝以圖收復燕雲十六州。起初宋軍攻下易州和涿州，但在燕京的高梁河之戰慘敗而退，至此進入宋遼對峙的時代。

五代十國的疆域大抵區分成五代與十國。五代諸朝的大抵是華北地區與關中地區，一度領有燕雲十六州、河東（今山西省）、蜀地（四川省）與淮北地區。十國與其他藩鎮大多分佈在五代的週圍如華南、湖廣、蜀地、甘肅、河東與河北等地區，其中江南、湖廣地區分裂為六國，這顯示江南地區遠較三国時期更為開化，故以可以用小地域形成自立的地盤。五代十國的各國疆域在宋朝統一後仍然被沿用為路的行政區劃，現在則成為省界。而且，被細分化的疆域仍然不能自給自足，各國只能發展自身產業，並越界進行經濟交流以互通有無，最後促使宋朝商業的發達。

唐朝后期和五代時，政治核心因為戰亂與經濟因素，由長安、洛陽過渡到開封。當時關中因戰亂而荒廢，較強的藩鎮只有岐國李茂貞與定難軍，而河隴地區也持續衰退，回鶻、吐蕃等外族紛紛割據河西走廊；而華中、華南地區經濟強盛，所割據藩鎮繁多，是十國勢力範圍。而開封處於隋唐大運河中樞地位，負責轉運河北、關中、江南與湖廣地區的貨物，是天下糧食、貨物的轉運站。當關中因戰亂而荒廢時，聚集天下財富的開封就成為五代的首選地位，這也促使宋朝之後的中國朝代選擇以大運河城市如北京、開封、南京與杭州等為首都。另外，五代的戰爭大多以開封的宣武節度使與太原的河東節度使對峙為主，例如李克用的晉與後梁、後晉與後唐、後漢與佔據中原的遼朝、北漢與後周等都是如此。

五代十國的範圍與唐朝后期相比，萎縮明显，比中國本土的範圍略小，外族大舉占領中國本土的周圍，最後建立遼朝與西夏。河西地區被歸義軍、甘州回鶻與吐蕃諸部所占領。燕雲十六州在938年被後晉高祖石敬瑭割讓給契丹國（後為遼朝），使漢、唐以來北方長城的國防線全部後退，黃河北岸幾乎沒有屏障。再加上中國政治核心東移，使得五代、宋朝備受遼朝的壓力。而安南地區被靜海軍的曲家所割據，並在吳權於白藤江之戰擊敗後漢軍後，使越南地區正式脫離中國歷史。而在陝北夏州割據的定難軍，也在宋朝時獨立成西夏。 


五代十國的行政區劃繼承唐朝后期的形式，即道（節度使）、州（府）、縣三級行政區劃。五代注重對地方官的考課，令其忠於職守，後梁、後唐皇帝都詔諭吏部注意州縣官不得“姑徇私情，靡求才實”。

節度使成為地方行政區劃是由唐朝中期才開始設置的，又稱藩鎮，主管地方軍事、行政與財政，位高權重。安史之亂期間，唐廷成立許多地方節度使以圍堵叛軍。平亂後，唐廷也冊封大量降將為地方節度使以安撫，造就這些擁兵自重，割據為王的藩鎮，形成唐末藩鎮割據的局面。五代時節度使的授任更爲冗濫，有的節度使以親王遙領，如後唐末帝之子李重美遙領成德軍節度使，后汉高祖之弟劉勳領山南西道節度使；或以宰相遙領，如後唐莊宗時以侍中、監修國史郭崇韜兼領成德軍節度使。掌握兵權的節度使往往專横至極，爲所欲爲。其中，權重者稱節度使、權輕者稱防禦使（後稱觀察使），安史之亂後的道，即是節度使的轄區。當藩主有異心時，往往趁機舉兵以圖推翻中央，這個現象自唐朝后期开始出现，五代各朝或地方十國的內部也時常發生，這是五代十國動盪不安的起因。此外還在某些地方設“軍”，成爲一級行政機構。如907年後梁在輝州碭山縣置崇德軍，939年後晉改舊威州爲清遠軍，954年後周以萊蕪監爲廣利軍等，其軍使委命本道差補。到宋朝時，節度使被路行政區取代，並且分割地方的行政、財政與軍事權以防止擁兵自重的局勢出現。

第二行政區為州，州設刺史，第三行政區縣則設縣令。部分州因首都地位或地勢重要而升級為府、例如五代在汴州設有東京開封府、長安設有西京京兆府、魏州設有大名府，有些重要的府在宋朝形成五京制。而十國與各地藩鎮也在其首都或重要州設府，如吳國的揚州江都府、南唐的昇州金陵府與洪州南昌府、楚國的潭州長沙府、南漢的廣州興王府、北漢的太原府、前蜀與後蜀的成都府與興元府、荊南的江陵府等等。並於軍事要地設大都督府，如後梁在宋州、福州均設大都督府。後唐在全國設十大都督府。本時期南方的州縣數量，因為政局穩定、經濟發展與人口增加而增加。《太平寰宇記》所載五代十國時期全國新置五十九縣，絕大部分是在南方，如蜀置五縣，吳越設五縣，閩增設十三縣，南唐新置二十六縣。

五代十國的政治制度大體沿用唐朝制度，但是各朝變化很多，官職時常廢置不常，其制度比較混亂。朝廷設有主管行政的三省六部、主管財政的三司與主管軍事的樞密院。由於五代十國戰亂不斷，樞密院的權力往往比三省來得大，所以時常以宰相兼領樞密使。五代十國以“使”名官者很多，據《五代會要》記載有崇政院使、宣徽院使、飛龍使、翰林使、五坊使等等三十種之多。十國諸國中雖然有臣服於五代各朝，在制度上仍然是獨立的國家，政治架構等同五代。由於五代十國大多是從節度使起家，對支持他們的幕僚往往擔任新朝廷的職位，而前朝遺老則給予三師、三公或台省官等虛職。而將士有功時，為了攏絡他們，也以官爵名號爲賞賜。這些狀況成為後來宋朝冗官煩多的源頭。


中央行政機構有三省六部。三省為尚書省、門下省與中書省，下設六部尚書，並分司辦事。後梁重新設置唐朝空置的尚書令，並且定爲正一品，改唐朝的尚書左右丞爲左右司侍郎。後唐時恢複唐朝舊制，並多設左右僕射，與尚書左右丞均爲正四品。後梁又設中書門下省，置“中書門下平章事”，改司政殿爲金鑾殿，設大學士一員，以崇政院使敬翔爲金鑾殿大學士。中書省和門下省方面，其官員品級也比唐朝高，其長官侍中在唐代宗以前均爲正三品，後晉時中書令和侍中均爲正二品，左右常侍從三品升爲正三品，門下侍郎從正四品升爲正三品。十國方面，有設有等同宰相的官職，如吳國的大丞相，楚、吳的左右丞相，吳、南漢的參知政事，吳越的參相府事等都等同宰相的職稱。

三司使專管財務，至五代時才確定。早在唐朝時就有户部、度支、鹽鐵等三司分管租稅、財務收支和鹽鐵專賣、物資轉運事務。唐昭宗以宰相崔胤兼領三司使，至此出現三司使。後唐曾設置租庸使以管轄三司，最後正式設置三司使和副使以管理朝廷財務，地方財政也需聽從三司使的命令。以後歷朝相承不廢，宋朝設置的三司就是緣自五代的。

五代十國還設有樞密院以掌管軍事，又大多為武將。樞密使掌握軍事，其實權往往超過宰相，可直接下令任免藩鎮。所以通常由皇帝最親信的臣僚充當，有時又以宰臣兼任樞密使。例如959年後周世宗命司徒平章事范質與禮部尚書平章事王溥參知樞密院事，藉此以加強文人官僚制度。早在唐代宗時就以宦官掌樞密，所統領的左右神策軍護軍中尉與兩樞密使共稱「四貴」。此後宦官往往侵奪相權，甚至廢立皇帝。唐朝后期，朱溫大殺宦官，至此開始用朝臣充任樞密使。朱晃建立後梁後，改樞密院爲崇政院，改樞密使爲崇政使。923年後唐莊宗又復稱樞密院，並設樞密使與副使。後晉曾以宣徽使代之，但不久又恢複。中書和樞密對掌文武二柄的方式，最後由宋朝所繼承之。而十國等各國或地方藩鎮也大抵置有樞密使或相當於樞密使的官職。 

五代十國時的刑法，基本沿用唐朝的律令格式和編敕，但因歷朝又都有新頒的敕條，彙編附益，使得格敕前後重複矛盾。957年後周世宗令大臣們進行整理，唐律條文難解的，加上注釋，格敕繁雜的，加以刪除，彙編為《大周刑統》二十一卷。北宋初年所編的《宋刑統》即就此書略加增刪而成。

早在唐朝時因為外族紛紛進入中原内附定居，在安史之亂後河北地區、陝北與河西走廊陸續成為外族的勢力範圍，使得中原政局更容易受外族的影響。例如沙陀族、党項族受唐朝冊封為節度使，而沙陀領有的河東軍於五代建立後唐、後晉與後漢。而契丹族的影響最大，多次成為篡立者的外援。建立契丹國後於946年入主中原，建國遼朝。雖然遼朝最後返回燕雲地區，但仍然對中原地區有一定的影響力。

五代時，北方以契丹最強。契丹族原唐朝受封為松漠都督府。唐朝后期，契丹迭剌部的首領耶律阿保機崛起並征服各部，取代痕德堇可汗後於907年即可汗位。他先後鎮壓了契丹貴族的叛亂，征服漠北地區奚、室韋、黠嘎斯、阻卜等部落，在軍事與經濟方面都十分強盛。915年耶律阿保機出征室韋得勝回國，但被迫交出汗位。不久他在灤河邊建城，於隔年建立契丹國，即遼太祖。契丹國掠奪中原的人口，收留因河北戰爭而逃亡的流民，任用韓延徽、韓知古、康默記與盧文進等漢人為佐命功臣。925年東征渤海國後即有意南下中原。遼太宗繼位後趁後唐發生內亂之際，接受石敬瑭的請求，出兵協助攻滅後唐，扶持兒皇帝建國後晉，並且獲得燕雲十六州。石重貴繼位後不願稱臣，並濫殺契丹商人。遼太宗為此多次出兵南征未果，後來有賴後晉大將杜重威投降，而攻陷汴州，建遼朝。而後因為遼軍打草穀濫殺漢人，使中原人人舉兵抗遼，遼太宗也在北返之際於殺胡林去世，遼朝政局動盪不安。雖然遼廷扶持北漢，但最後於959年被後周世宗奪下瀛洲、莫州等地。宋朝建立並滅北漢統一中國本土後，於同年北伐遼朝。此時有賴耶律沙、耶律休哥、耶律斜軫等名將與宋軍大戰高梁河（今北京西直門外），成功擊敗宋軍，此時也進入宋遼對峙時期。

五代時北方與東北還有奚、吐谷浑、室韋、渤海國等國。奚國於唐朝受封為饒樂都督府，於唐朝中後期多次入侵邊疆。遼朝建立後，奚國被契丹征服，契丹還建立遼中京以統治之，並且逐步同化奚族。而唐朝后期的另一強國渤海國，也在926年亡於契丹，並於原地成立東丹國，以契丹太子耶律倍任人皇王。遼太宗繼位後廢除東丹國，建立遼東京以管理之。而吐谷浑部，原本定居青海一帶，被吐蕃攻滅後，東遷到朔方、河东一帶。五代时散处蔚州等地。936年後晉割讓燕云十六州給契丹國，使得部分吐谷浑臣服于契丹，但仍有不少逃回太原，投奔河東節度使劉知遠。
唐朝后期，西方吐蕃最強，但因內部分裂而衰。五代時，河西走廊被回鶻、吐蕃與党項等許多民族所割據，有甘州回鶻、吐蕃六谷部、黃頭回鶻、位於蘭州一帶的党項族、陝北的定難軍（党項統領）等。此時漢人政權只有沙洲、瓜州的歸義節度使與五代屬地的朔方節度使與河西節度使（管制涼州、蘭州等）。而定難節度使是西夏的前身，本體是陝北夏州的党項族。其領袖拓跋思恭因平亂有功，被唐僖宗所冊封。雖然定難軍獨立自主，對外仍然臣服五代各朝與北漢。五代時，後唐明宗意圖併吞定難軍，將庭州軍安從進與定難軍李彝超對調，最後有賴李彝超成功擊退安重進的唐軍才穩固之。最後在宋朝時吞併靈州、河西等地，建國西夏。西域地區則有西州回鶻、高昌回鶻、龜茲回鶻、于闐與喀喇汗國等。其中于阗和喀喇汗國是西域大國，其範圍涵蓋整個西域地區。拥有塔里木南部广大领土的于阗是盛行佛教的塞种人国度，统治者尉迟家族自汉朝起就掌握该国的政权。唐朝时，于阗属于毗沙都督府，由当时的国王尉迟伏阇雄兼任都督。五代时的于阗趋于汉化，国王李圣天自称“唐之宗属”，国内实行唐朝旧俗，并派人向中原朝廷进贡，后晋封其为大宝于阗国王。喀喇汗國则为伊斯兰势力东进的主要势力，同于阗多次发生战争，但皆以失败告终。十一世纪初，于阗与归义军在喀喇汗國和西夏夹攻中相继灭亡。1212年时，喀剌汗國亡於由耶律大石率領的契丹族，後者建國西遼。

南方有交趾、大理國與牂柯蠻。曲承裕擔任靜海節度使後，曲家長期割據交趾，907年去世後由曲顥繼位。930年曲主曲承美被南漢高祖攻滅，不久楊廷藝舉兵並攻下大羅城，靜海軍再度建立。937年矯公羨奪位並向南漢稱臣，隔年楊廷藝的女婿吳權自愛州舉兵，南漢高祖派其子劉弘操率軍入援。吳權在殺死矯公羨後於白藤江之戰擊潰劉弘操率領的漢軍，至此南漢再也沒有南征交趾的意願。939年吳權稱王，建立吳朝，都城古螺，越南地區开始脫離中國歷史，至968年丁部領統一十二使君後建立丁朝，越南正式走上独立发展道路。大理國源自唐朝時的強國南詔，由於長期與唐朝戰爭，國力日趨衰弱，於南詔末年多次發生權臣篡位事件。902年，世襲清平官的權臣鄭買嗣迫南詔帝蒙舜化貞退位，建國大長和。928年大長和的東川節度使楊干貞和清平官趙善政殺死大長和帝鄭隆亶，趙善政建國大天興。次年，楊干貞廢趙善政自立，建國大義寧，而楊干貞之弟楊詔認為海通節度使段思平有異心，促使楊干貞派兵追殺。段思平即向高方尋求庇護。而後，段思平向東方的黑爨借兵，與其弟段思良和軍師董迦羅舉兵反抗。937年滅大義寧，建立大理國，都城大理。

五代十國的軍事制度繼承唐朝后期節度使的制度，當時地方藩鎮時常舉兵意圖推翻中央朝廷。為了解決此問題，朝廷逐漸加強中央禁軍以打壓地方，到宋朝更發展成強幹弱枝的政策。而五代十國最高的中央單位是樞密院，大多為武將擔任。由於五代重軍事、輕文人，為了鞏固政權也以宰相兼任樞密使。

唐朝中期開始，節度使擁有強大兵力，掌握地方軍事、民政、财政。他們位高權重、專横至極，時常發生舉兵意圖推翻朝廷之事，史稱藩鎮割據。而唐朝最後也被宣武節度使朱溫所篡，五代十國的建國者也大多是唐朝后期的節度使。到五代十國時，舉兵篡位之事更多，在後晉高祖割讓燕雲十六州後更加劇烈。也使得五代君王時常替換，最後形成九姓十五君之多的亂世。為此君主紛紛採行建立禁軍、調動地方節度使等強幹弱枝的政策，以削弱地方實力派。禁軍負責守衛首都與皇宮，有時會駐防各地以壓制地方藩鎮，例如後梁、後唐就以禁軍壓制、削弱河北三鎮。後來宋朝宋太祖更以禁軍「殿前諸班」統一天下。此外，朝廷還頻繁調動節度使，更換其駐地，以防止他們長期佔據一方，形成割據勢力。

而五代各朝時常擴充禁軍，軍事官制也繁多易變。後梁太祖最親近的軍隊是「廳子都」，此軍裝備精良，兇悍異常，太原晉軍十分畏懼。立國後擴編宣武軍為禁軍，取禁軍的精銳以成立侍衛親軍。在首都設左右龍虎軍、左右羽林軍、左右神武軍、左右龍驤軍，均以親王爲軍使，後來名稱時有變動。後唐禁軍的前身是河東軍，李克用以眾多養子為骨幹建立「義兒軍」，是其最精銳的軍隊。征戰的主力部隊是915年收編的魏博銀槍效節軍，在滅梁時發揮重大作用。建國後在首都設立嚴衛左右軍、捧聖左右軍等。在後唐明宗時成立侍衛親軍為禁軍，以其鄴都起事的兵士為骨幹，又稱隨駕軍。其中石敬塘還擔任侍衛親軍馬步軍都指揮使兼六軍都衛副使。後晉又在首都設護聖左右軍，其本部軍源自石敬塘在河東起事的軍隊，其部屬劉知遠還擔任侍衛馬步軍都指揮使。後漢軍制沿襲後晉，沒有很大的改變。後周在首都設龍捷左右軍、虎捷左右軍。後周世宗時改革軍事制度，實施練選制度，精簡中央禁軍，補充強健之士，設有殿前都指揮使、水陸都部署、殿前都點檢等高級軍官，形成「殿前諸班」的禁軍。其中殿前都點檢掌握軍事實權，後來擔任此職的趙匡胤在後周世宗去世後發動陳橋兵變，篡位建國宋朝。其次是嚴明軍紀，命兵部尚書張昭遠制定新的軍法。最後是限制藩鎮權力，例如禁止造軍器、干預民政等等。
由於戰爭頻繁，兵役負擔沉重。當時為了防止士兵逃亡，特在士兵臉上刺字記其軍號，以便各地關津識認、追捕逃兵。另外，各地都徵派男女從事運輸，無數人畜累斃途中。後梁太祖攻打青州王師範時，甚至把徵發來堆積攻城土山的民丁、牛驢一起掩埋在土山中。劉仁恭在幽燕徵發十五歲以上、七十歲以下的男子自備軍糧從軍，共得二十萬人。北漢規定十七歲以上的男子皆入兵籍為兵。南唐曾強令老弱以外的人全部從軍。吳越錢俶「盡括國中丁民」為兵。湖南馬希萼調發朗州全部丁壯為鄉兵。閩國後期發民為兵，力役無節。除了兵役，還有各種名目的土木修建勞役。後唐莊宗盛暑修建營樓，「日役萬人」。荊南修理江陵外郭，驅兵民萬餘人從役。閩主建築寺觀宮殿，「百役繁興」。賦役嚴重，使戰亂破壞嚴重的北方社會經濟難以復甦，也大大阻礙了南方經濟發展的進程。

唐朝后期至五代十國時期，中原地區的經濟因為長期的戰亂、天災而殘破不堪。黃巢起義後，長達六七十年內，大小戰事不停。華北地區的兵役和各種勞役異常繁重。統治者視人命如草芥，無辜群眾常遭慘殺。戰爭破壞和苛重賦役促使人民數以萬計餓死或流徙他處。例如唐朝后期蔡州秦宗權四處肆虐，一度攻陷東都（今河南洛陽），形成「極目千里，無復煙火」的情況。朱溫與徐州時溥的戰爭，破壞徐、泗、濠三州的農業。朱溫與河北劉仁恭的戰爭又破壞魏州至滄州之地，於定州之戰更死傷六萬多人。唐朝的精華區長安、洛陽一帶也被朱溫東遷唐昭宗期間，強制遷移人民，並且拆毀房屋，焚燒一切，在籍的民戶還不滿一百戶。而後後梁與晉的戰事，使晉南豫北不少地方「里無麥禾，邑無煙火」。為了抵擋晉軍，後梁數度決開黃河，使得河南、山東一帶洪水氾濫不堪。到後唐、後晉期間，華北地區被受契丹國襲擾，盧龍、燕州之地屢次被契丹騎兵焚掠一空，千里內「民物殆盡」。尤其在契丹軍南下攻陷汴州後，開封至洛陽數百裡間人煙稀少，相州百姓有十餘萬人被殺死。而後河中與鳳翔等鎮在後漢時發動叛亂，戰死餓死的屍體有二十萬具以上。北漢的十二州，盛唐時有二十八萬戶，而在北漢亡國時僅有三萬餘戶，約為盛唐時戶口的八分之一。839年唐文宗時期，戶口有4,990,000戶，到宋朝再度統一時，全國戶口只剩3,790,000戶，在這一百四十年間減少達一百二十萬戶，可以想見唐末五代戰亂的劇烈和民生的痛苦。 

雖然唐朝后期南方也受到龐勛之變與黃巢之亂的影响，但在十國時期，重大戰事較少，政局比較穩定，有利於社會經濟的恢復和發展。再加上唐朝中衰以后，中原动荡不安，不少人紛紛南下江南、湖廣與巴蜀一帶，最遠達兩廣之地，關內道、河南道、河北道都減少很多。而南方如蘇州、鄂州、洪州、饒州、吉州、襄州、郢州、唐州、衡州、廣州等都大幅提升。據說當時的蘇州戶口中，自北方遷來的占原來人數的三分之一，武昌在兩年內戶口增加了三倍，這都反映了南徙人口的眾多，使得人口分布則以南方地區比較密集。長期安定的環境有利於發展生產，使得十國府庫逐漸充實。五代十國末期，後周與北漢的戶口不過一百萬戶，南方諸國則多達兩百七十餘萬戶。在這些國家中，以南唐的六十五萬戶最多，其次是吳越的五十五萬戶居次；再次為後蜀的五十三萬餘戶。這三國的人口總合，差不多是當時中國地區總人口的一半。北宋統一南北時，原後周和北漢所在的華北地區約一百萬戶，而南方九國所在地區已有二百三十萬戶。南方人口超過北方的態勢至此已經定型，北宋年初的南北人口比例大約是6：4。

唐朝後期因為安史之亂、藩鎮割據與黃巢之亂的因素，使得北方戰亂不堪，人口流移南方，田園荒蕪。到五代十國時期，五代時交迭頻繁，北方戰火始終未能平熄，北方經濟比較落後，人口持續大減。直至後周後期才逐漸恢復，但經濟力始終不如南方。而南方則較為安定，持續吸收來自北方的流民，替南方帶來大批的勞動力及先進的耕織技術，加速了南方經濟的發展。到五代十國期間，由於南方十國國家林立，擺脫北方經濟負擔，而且君王重視生產發展，發展出若干個以大城市為中心的經濟區域。蜀地是農業、工商業發達地區，倉庫飽滿。江南兩淮重農桑、茶葉、水利與商業貿易，其中吳越、閩國與南漢的貿易最為興盛。湖廣要靠賣茶和通商，運茶到黃河一帶，交換衣料和戰馬以獲利。這些區域彼此互通有無，並與華北、外國通商貿易，商業十分興盛。所以，南方至此已完全代替北方成為全中國地區的經濟中心。

唐朝后期至五代十國時期，中原地區的經濟因為長期的戰亂、天災而殘破不堪，河北、河南、山東與關中一帶都是戰亂區。例如943年後晉出帝時，春夏裏有早災，秋冬有水災，蝗蟲大起，境內竹木葉都被蝗蟲吃光；再加上軍事上人為的決黃河水，水浸汴、鄂各州，使北方的生産遭到極大破壞。相對的，自漢魏六朝以來，比較平穩的江南、湖廣與巴蜀地區的經濟持續發展而十分興盛，成為中原人民投奔的地方。在加上華南地區被細劃分數國，各國為了提升經濟力莫不細心經營，這使得十國的經濟力遠勝於重武力的五代。 

雖然五代戰亂不堪，但仍有不少君王提振經濟。後梁太祖稱帝後重視農業，他任張全義為河南尹，以恢復河南地區的生產。908年又令諸州滅蝗以利農桑。後唐明宗執政期間，提倡節儉，興修水利，關心百姓疾苦，使百姓得以喘息。到後周時，後周太祖郭威為了減輕農民壓力，於952年直接將兵屯的營田賜給佃戶，以提升稅收；並且廢除後梁太祖朱溫實行的「牛租」，使農民免除牛死租存的負擔。到後周世祖時，建立均田制，按實際占有田畝徵稅。這不同於隋唐前期的舊制，而是同兩稅法之後普遍實行稅產是一致的。
南方十國提倡經濟發展，並且重视兴修水利，防水治害。例如吳越、南唐獎勵農桑；閩及南漢促進海外貿易；前蜀和後蜀亦能發展農耕絲織，此均能令南方的經濟得到發展。巴蜀地區在唐朝就十分富庶，有天府之國之譽稱。經歷戰亂後，在前蜀王建與後蜀孟知祥、孟昶父子的經營下，政治相對穩定。他們又注重興修水利，廣泛耕墾，在褒中一帶還興辦了屯田，使得農業生產比較發達。後蜀時期，「百姓富庶」、「斗米三錢」，米便宜到一斗三文錢。而兩廣地區也讓不少人遷居，五十年來，南嶺以南無事，使得南漢府庫逐漸充實。

吳與南唐、吳越所在的兩淮、江南與太湖地區在隋唐時期十分繁榮，是唐朝的粮食重鎮。歷經龐勛之變與黃巢之亂後也逐漸回復，當地朝廷支持大規模開墾荒地，並且修築水道。吴和南唐在丹阳疏浚练湖，在句容疏浚绛岩湖，在楚州筑白水塘，在寿州筑安丰塘，少者溉田数千顷，多者溉田万顷以上。吳越王錢鏐在錢塘江修築錢塘江石塘以防海潮侵襲，並且疏浚西湖、太湖和鑒湖等，又募民開墾荒田，免徵田稅，使杭州一帶成為江南富裕之城。而福建地區在唐朝后期經濟力不強，王潮、王審知兄弟領有閩國後，他們勸民農桑，在连江县车湖周围筑堤，可溉田四万余顷。南唐和吴越的農民还修建了一种圩田，即围田。旱则开闸引水灌田，涝则关闸拒水，把低洼的涝地变成良好的耕田。而湖廣之地，在東晉南朝以來也十分興盛。馬殷據湖南建國楚國後，不斷提升湘中、湘西的糧食產量。在周行逢據有湖南時，人民「率務稼穡，四五年間，倉廩充實」。這些都使得長江中下游一帶成為「賦出於天下，江南居十九」的餘糧區，到宋朝更有「蘇常（或湖）熟、天下足」的說法。

南方除了糧食作物興盛之外，在茶葉、絲綢與棉花等經濟作物也十分興盛，且進入專業化的地步。當時茶葉除了種於山區之外，也有建立於平地丘陵制之上。根據《四時纂要》記載當時江南茶園十分發達。五代時，楚國馬殷對於茶葉、植桑養蠶與棉花十分興盛，帶動楚國的商業與貿易發展。閩國發展經濟產物茶葉，又獎勵海上貿易，大舉提升當地的經濟。

諸國混戰雖然嚴重破壞了社會經濟，但社會生產仍未中斷。即使在華北地區，後梁太祖建國初期和後唐明宗在位時，都曾分別採取某些恢復生產的措施。後周時，手工業如紡織、造紙、制茶、曬煮鹽等生產也有所發展。而南方十國的紡織業更是凌駕在北方之上。

雕版印刷最初是在民間流行，在五代十國時期尤為突出，其中以江南和巴蜀两地比較发达，不仅有民间书肆出售的佛经和日用各书，而且士大夫阶级所读的儒家经典也用雕版印刷發行。雕版印刷較發達的前蜀，印刷品主要是占卜書、字書等。到後蜀時專門印製，導致「蜀中文學復盛」。932年後唐宰相馮道提議官方採行雕版印製《詩經》、《書經》、《禮記》等等九經，出現官方大規模印刷。這個計畫由國子監實現，沒有因為戰亂而中止，直到953年後周時期才刻印完畢，共二十二年。從此，刻本「九經」廣為流傳。此後朝廷刊印經書的數量增加，這個任務也交給國子監負責，書版也收藏在國子監內，被稱為「監本」。

五代亦為陶藝的重要蛻變期，也是由民間走向官方製窯。民窯與官窯分道揚鑣，爭奇鬥艷，成為一色釉瓷器盛行的時期。官方創設官窯，專門供應皇室和官員所用。在北方有後唐、後周的御窯，在南方有吳越國的秘色窯，西南方有前蜀、後蜀的官窯。而民間也保持優良的傳統，例如位於河北的定窯即十分興盛。而吳越國的越器，其燒製技術優良，十分有名。五代的陶瓷匠師更是創造出「雨過天青」的傳世之寶，成為中國古代陶瓷發展史上的一大創舉。製窯技術也遠傳國外，918年後梁時期時，高麗便學會中國的造瓷技術，並在康津設立了窯廠，此後又陸續傳到了日本及西方各國。

澄心堂紙是五代時期的名紙之一。五代南唐後主擅寫詩詞，喜歡收藏書籍和紙張，為此將金陵官府的一幢房子命名為澄心堂，作為作詩藏書之地。南唐後主還特地令四川造紙工匠來到澄心堂，仿照蜀紙製成一種質地優良的新紙，並命名為「澄心堂紙」。因為澄心堂紙的質量非常好，以至一紙值百金，是紙品中的佼佼者。此後宋朝、清朝也都學習南唐的技術，生產並使用了這種紙。

商業方面，由於北方五代戰亂不斷，農業遭受破壞，連帶商業也難以發展。而華南經濟未遭受很大破壞，南方十國的政局相對於北方也比較穩定，除了盛產糧食之外，部分國家還大量出產茶葉、絲綢與棉花等經濟作物。由於國家林立，長江水運與海上運輸都很便利。各國紛紛互通有無，有的還與外國貿易，使得商業貿易十分發達。華北需要大量的茶葉，而楚國、南唐與閩國等南方茶商也需要運送至河南、河北等地，使得荊南成為茶葉轉運中心，商人販賣茶葉，買回繒纊、戰馬。而江南所需的食鹽一部分也依賴華北供應。北方五代與北漢、燕、岐等勢力從契丹、回鶻、党項買馬，前後蜀向西邊各少數族買馬。南方諸臣服國都以進貢方式和北方進行貿易。南唐、吳越、閩國與北方的貿易主要是通過海路，東自高麗、日本，西至大食，南及占城、三佛齊等都有商業往來。當時有不少貿易大港如揚州、明州、廣州等等，其中杭州、福州與泉州都是這個時期擴建成長。例如吳越錢鏐擴建杭州城、閩國王審知擴建福州城、閩南留從效擴建泉州城等。吳越、吳國和南唐從海外輸入「猛火油」使用，還從海道再輸往遼朝。但從全國範圍來說，由於政治不統一，交通阻隔，經濟很少進步，所以商業的發展也受到了限制。如前蜀法令規定：「不許奇貨東出」。後周規定販運食鹽不得逾越漳河。但是，通商貿易仍然十分興盛。
五代於中国文化史上有重要地位，主要表现为印刷事业的发展、火药在战场上的出现、词的兴起等几个方面。由於南方較北方富庶安定，因此，文學、繪畫、金屬工藝、浮雕、紡織、陶藝等均盛行於南方。

五代儒家學說雖然還是國政的基本依據，但是對社會、政治的影響力已經大大降低。因為儒學對於官方及正常秩序的依賴，要比佛、道二家大得多。當五代政權屢變，儒學備遭破壞，其思想影響大大降低。後唐明宗在敕旨中指出了學校多廢、典籍罕傳的狀況。後周世宗時，更做了一些恢復儒學的努力，使儒學的傳統不至於中斷。而民間私人講學的風氣也很盛行，培育了不少的儒學人才，這都成為宋代儒學興發的重要養分。

由於社會動蕩和時代短促的緣故，時常發生叛變弒君事，而君王大多重武輕文，士人也重實輕虛，使得本時期比較少有傑出的學者和思想家，有名的儒者只有馮道。馮道為五代政治家，大規模官刻儒學《九經》，侍奉九姓十五君，「累朝不離將相、三公、三師之位」，前後為官四十多年。其行為事君不忠，但是事親濟民、其主政提攜賢良，在五代有著「當世之士無賢愚，皆仰道為元老，而喜為之偁譽」的聲望，晚年著有《長樂老自敘》。

由於亂世災禍，人們對前途深感無從把握，大多採行消極避世的思想，部分儒者與百姓轉向佛教與道教。有研讀道籍者，也有隱遁山林者，名利之心淡漠，注重個人養生，而有「五季之亂，避世宜多」。其中道教學者譚峭繼承老子「道」為世界本源的說法。他認為天地間萬物均是由道演化而來，而道的本質則是虛，許多觀點蘊含著人民性、民主性因素。譚峭著有《化書》，其中《道化篇》云：「道之委也，虛化神，神化氣，氣化形，形生而萬物所以塞也。道之用也，形化氣，氣化神，神化虛，虛明而萬物所以通也」。

唐朝后期的皮日休繼承王充以來的「氣」一元論，將氣看作天地萬物的本原。他不認同相命術數等迷信，也不認為有「天」，主張無神論。並且具有民本思想，重視人民生活，批評唐廷政治腐敗無能。

五代的文人饱经沧桑，诗文也透露着沉痛的气息。其中以吳越國诗人罗隐的五七言诗比较优秀，著有《羅隱甲乙集》，收其詩作，今已不傳。五代前期时期流亡四方的文人学士颇多，司空图、韦庄、杜光庭等，都是非常有文学成就的人物。

然而五代十國的文學是詞的重要發展時期。其詞風的前期繼承晚唐風格，主要描寫皇室貴族的享樂生活。其題材庸俗，境界狹窄，風格柔靡，以花間派的作品為代表。到後期出現清晰深沉的描述，情感生動，使人回味無窮，對宋詞的影響極大。花間派起源於晚唐溫庭筠、晚唐前蜀的韋莊，其中溫庭筠被後人稱為「花間鼻祖」，有名的有〈菩薩蠻〉、〈夢江南〉等，而韋莊有〈女冠子〉、〈菩薩蠻〉等，其風格較為清新。而後繁榮於五代，以蜀地和南唐詞人較多，水平也較高，從而成為兩個中心。蜀地有晚唐前蜀的韋莊與後蜀的歐陽炯等人，他們的作品後來由趙崇祚收入《花間集》。歐陽炯詞作風極委婉之致，有名的有〈南鄉子〉。

另一個中心的南唐有馮延巳、中主李璟、後主李煜等人。馮延巳的作品有〈採桑子〉、〈謁金門〉等，詞風細膩深沉，影響北宋詞人晏殊、歐陽修等，遺有《陽春集》。李璟的作品以〈攤破浣溪紗〉最具代表，內容深動，沒有艷麗虛浮感，李璟父子的作品被後人集刻為《南唐二主詞》。李煜是五代十國中最重要的詞人。其前期的作品也是如同花間派，以〈玉樓春〉、〈菩薩蠻〉等宮廷艷麗生活為主。但在國亡被俘後所寫的詞，或慨嘆身世，或懷戀往昔，形像鮮明，語言生動，把傷感之情寫得很深摯，以〈虞美人〉、〈浪淘沙〉、〈烏夜啼〉等最具代表。突破了晚唐以來專寫風花雪月、男女之情的窠臼。在內容和意境兩方面都有創新，為北宋詞的發展開拓了新的領域。

史學早在唐朝就十分興盛，到五代十國時仍然盛行，並且重視唐朝史料的部分。其中，以《舊唐書》和《唐會要》最有名，對於記述唐代史事、人物、典制、興亡盛衰等都具有特別重要的價值。《舊唐書》即《唐書》。為了累積豐厚的資料，早在後梁末帝即下詔徵集唐代家傳以及公私章疏，到後唐明宗又設三川搜訪圖籍使到成都一帶搜尋唐實錄，並明令保護碑碣。最後後晉高祖在914年後晉天福六年下令撰寫，到945年開運二年完成。本書先後由張昭遠、賈緯、趙熙等等人撰寫，監修一開始是趙熙，最後是劉昫。《舊唐書》保存豐富的人物、事件等原始史料，例如李密的〈討隋煬帝檄文〉，受到後世史學家的重視。但是成書倉促，對原始材料缺乏加工，唐憲宗以前多照抄國史、實錄，而唐穆宗以後系編纂雜說、傳記，所以到宋朝又出現《新唐書》。

五代另一個鉅作《唐會要》是由後周的王溥所著，其分門別類的敘述唐代各項典章制度與文物的沿革变迁，再現唐代風貌，是中國历史上第一部《会要》专著。五代的歷史筆記也十分興盛，主要也是敘述唐代事物。王仁裕的《開元天寶遺事》記載唐玄宗時的朝野逸事、王定保的《唐摭言》詳述唐代貢舉制度、劉崇遠撰《金華子》記敘唐末朝野故事、孫光憲的《北夢瑣言》記載唐及五代士人逸事等。這些筆記內容真切，在時代特點與社會風貌方面的敘述也比史書多元。

唐朝后期、五代時期政局混亂、戰亂不堪，使得儒學衰退、許多士人百姓紛紛尋求宗教上的撫慰。宗教方面依舊延續唐朝中期以来的政策，趨向崇道貶佛，但是佛教在南方逐漸生根发展。五代各朝推行限制賞賜名僧和度僧人數的政策以限制佛教。但是南方十國崇尚佛教，並沒有強制限制，而南方又以中國化的禪宗為主。道教在五代十國時期所受限制較少，許多五代皇帝推崇道教，使得道教比較興盛。然而佛教在民間的影響力仍然勝過道教。
武宗灭佛後，佛教各宗陸續衰退，只有禅宗南宗逐漸興盛，並且在唐朝后期开始分為五宗。禪宗在南頓北漸後分成神秀的北宗與惠能的南宗。惠能主張頓悟、見性成佛，在南遷嶺南後廣為流傳。其弟子神會北返洛陽，並在明定南北總是非大會上擊敗北宗，使禪宗南宗成為禪宗主流。禪宗南宗而後分成神會的荷澤宗、行思的青原宗與懷讓的南岳宗。南岳宗至百丈懷海時，其弟子靈佑、慧濟創建溈仰宗，在五代時期十分興盛，至北宋四代而亡。百丈懷海的弟子希連、義玄創建臨濟宗，到北宋成為禪宗最興盛的派系。文偃創立雲門宗，其思想可概括為三句，即：「函蓋乾坤句，截斷眾流句，隨波逐浪句」。文益開創法眼宗，認為「三界唯心，萬物唯識」，所以主張「不著他求，盡由心造」。青原宗至曹山本寂時創建曹洞宗，在唐末五代時期形成五宗七派，即溈仰宗、臨濟宗、雲門宗、法眼宗、曹洞宗等五宗，再加上臨濟門下分出的黃龍、楊歧兩派等。然而禪宗到後期過度推廣頓悟，反而流於形式與神祕主義，甚至出現「呵佛罵祖」之事。使得佛教走向世俗化、制度解體化。

佛教其他宗在武宗灭佛後大半衰亡，天台宗、唯識宗的典籍亡失。五代十國時，十國吳國皇帝邀請高麗諦觀應攜天台典籍，諦觀著《四教儀》，使得天台宗因而復興。而淨土宗滲入民間，並且向上流傳至士人，到後期與禪宗融合，一度有「禪淨一致」的思潮。佛教在後周時又發生大規模排佛運動，後周世宗以寺僧浮濫，直接影響國家賦稅、兵役為由整飭寺院，沙汰僧尼，與前次滅佛運動合稱三武一宗。至此中國北方的佛教日益衰落，而南方佛教仍繼續發展。
唐末五代的道教仍然十分興盛，逐漸以外丹道走向內丹道。五代十國時有不少崇道的君王，例如後周世宗就是抑佛揚道。而道教則在五代多朝皇帝的扶持下，以此較盛行的勢態延續至宋朝，為道教在宋朝的鼎盛奠定基礎。五代有名的道士有杜光庭、譚峭、彭曉、谭紫霞與劉海等。杜光庭主張以道為本，納儒、佛入道，著有《道德真經廣聖義》、《常清靜經住》等等。他主張修道之人都要「因元氣而成」，其方法是「安神去欲、保守三元」。他繼承唐玄宗時道士吳筠的作法，認為三教應該融合無別。他說：「凡學仙之士，若悟真理，則不以西竺東土，為名分別，六合之內，天上地下，道化一也。若悟解之者，亦不以至道為尊，亦不以象教為異，亦不以儒宗為別也。三教聖人，所說各異，其理一也」。杜光庭的清淨之道，可以說是道教融合佛儒的典型代表。此外，他還將茅山宗和天師道兩派的齋醮儀式統一起來，並加以規範與制度化，廣受後世道教所採用。

譚峭自幼愛好黃老、諸子及列仙傳記，立志修道學仙。擅長辟穀養氣之術，著有《化書》（《譚子化書》），認為萬事萬物皆源於虛，「虛化神，神化氣，氣化形」，後復歸於虛，「其化無窮」。彭曉著有《周易參同契分章通真義》，都比較有影響力。

摩尼教、景教與祅教等宗教也因武宗灭佛而大半衰退，其中摩尼教走入地下化，並在五代復受五代朝廷禮遇。摩尼教化為民間秘密宗教後，成為農民起事的凝聚力量來源。例如920年後梁時期的陳州毋乙、董乙等人就利用摩尼教起事。而伊斯兰教沒有在武宗灭佛被取締，其主要以僑寓中國沿海的阿拉伯、波斯商人的後裔為主，這些人大都沿習父輩的信仰。在西域一帶的民族也因為伊斯蘭教的東傳而逐漸放棄原本的摩尼教、景教、祅教、萨满教與佛教，成為新一代的穆斯林。

五代十國的繪畫主要繼承唐朝繪畫，並且有所創新。南唐、前蜀後蜀與吳越等國經濟強盛，皇室和士人生活優裕，產生宮廷畫院，使繪畫藝術走向觀賞性、集中性，其中還產生許多以家族為單位的創作群體。935年後蜀創設翰林圖畫院，這是中國有正式的宮廷畫院之始，而後南唐也設立圖畫院。圖畫院聚集了一批著名畫家，互相討論研究，造就一批頗有成就的畫家。他們在人物畫、山水畫、花鳥畫都有一定的發展，特別山水畫和花鳥畫對宋代的畫風影響很大。

五代十國時期因為中原戰亂不堪，許多畫家由中原轉向西南和東南，並隱居深山，造成山水畫的迅速發展以及花鳥畫的興起。水墨山水畫在五代進入成熟階段，畫家體味生活，將所見自然環境的特色，用不同技法加以再現，形成北方荊關與南方董巨兩派。北方山水畫以後梁的荊浩、關仝師徒最有名，荊浩陶情林泉，寄趣丹青，人稱「洪谷子」。他擅長畫崇山峻岭，其所繪的《匡廬圖》有「全景山水」之稱。關仝擅長畫關河之勢，雄渾之中平添北方山水蕭索蒼涼之氣，繪有《關山行旅圖》、《秋山晚翠圖》等。南方山水畫以南唐的董源、巨然師徒著稱，他們皆擅用水墨描繪江南景色。董源擅長用披麻皴，好以淡墨輕嵐寫出江南平淡天真之趣，以《洞天山堂》、《寒林重汀圖》最有名。巨然直接承襲董源的畫法，更在山頂上常鉤畫一些明淨的卵石，即「礬頭」。以《蕭翼賺蘭亭圖》、《層巖叢樹圖》等著稱。而花鳥畫以南唐的徐熙與後蜀的黃筌等人最有名。黃筌擅畫宮廷的珍禽異卉，徐熙擅畫江湖上的水鳥汀花，兩人並稱為「黃、徐」，當時有「黃家富貴，徐熙野逸」的諺語，有名的有《寫生珍禽圖》、《雪竹圖》等。人物畫皆繼承唐朝周昉和張萱的宮廷人物畫風，有名的有顧閎中、周文矩與石恪。顧閎中所畫《韓熙載夜宴圖》線條細膩，色彩華麗鮮豔，為傳世的藝術珍品。周文矩對人物的刻畫表情生動，對形體與姿勢掌握的深厚功力，繪有《蘇李別意》與《按樂宮女圖》等。而後蜀石恪擅繪人物鬼神，形象多作丑怪奇詭之狀，繪有《二祖調心圖》。五代時的道士張素卿擅長道畫，「曾於青城山丈人觀，畫五嶽四瀆真形，並十二溪女數壁，筆跡遒健，神彩欲活。見之者心驚神悸，足不能進，實畫之極至者也」。

五代楊凝式兼具顏柳的專長。上蒴二王，側鋒取態，鋪毫著力，遂於離亂之際獨饒承平之象，也為唐書之回光，以《夏熱帖》、《神仙起居法》、《草堂十志圖跋》傳世。五代之際，狂禪之風大熾，此亦影響到書壇，『狂禪書法』雖未在五代一顯規模，然對宋代書法影響不小。

由於戰亂與天災，五代十國的科技發展不如唐朝，而南方十國的科技發展較北方五代興盛。然而整體而言，在製瓷雕版、農業水利與火器方面仍有發展的地方。朝廷的曆書因为藩镇割据不能遍及全國，人民為了能有曆書使用，紛紛採用民間曆書。其中唐朝曹士所編的《符天曆》流行於唐朝后期、五代與北宋民間，有好幾百年之久。《符天曆》是以顯慶五年為曆元，以雨水為氣首，以一萬為基本天文數據的分母，從而大大減輕了計算工作。由於不是官方頒布的曆書，被貶稱為小曆。在醫學方面，五代出現了官方醫官，後唐於清泰年間增設翰林醫官之職。北宋後改太醫署為太醫局，並設翰林醫官院。後蜀的韓保升是本草學家，他詳察藥品，深知药性，施药辄神效。在後蜀帝孟昶的支持下，他以唐朝《新修本草》為藍本，重新編著成《蜀重廣英公本草》，史稱《蜀本草》，後散失。

在農業與水利方面，五代也有很高的發展。韓鄂一般被認為是唐末五代人，他參考唐朝以前的農書如《齊民要術》等，撰寫出《四時纂要》，是繼《齊民要術》之後，又一本重要的農書。書中採用了「月令」的形式，按月編排農民每月應作的事宜，其中以農業為主體。此外也記錄許多當代的農業技術，其中還首次記載茶樹、棉花、香菇和薯蕷等作物的栽培技術以及人工養蜂。唐朝的茶葉研究到五代時仍然盛行，其中前蜀毛文錫著有《茶譜》等。由於五代時期的河患增多，治河規模和次數都較前代為多。再加上南方十國極力發展經濟，一些沿海堤防或河道工程也積極建設。五代時已有遙堤出現。924年後唐時修築酸棗河堤，於隔年由符習成功修復。五代還使用「帚工」來護岸、堵口、護堤的水工建築物。主要是將薪柴、竹木、軟草等夾以土石捆紮成帚捆，然後連接起來，具有很好的抗水衝擊作用。最後在宋朝成熟並被普遍推廣使用。五代時，江南吳國、吳越國與南唐重修江河，引湖水濟運，持續發展唐朝的塘浦圩田系統，並且還修築錢塘江石塘以防海潮侵襲。 

五代的吳國、南唐常將火药、猛火油等使用在戰爭上。904年楊行密軍圍攻洪州﹙今江西南昌﹚，部將鄭璠命所部「發機飛火，燒龍沙門，率壯士突火先登入城，焦灼被體」。975年北宋大軍南征南唐，南唐將領朱全贇用猛火油縱火攻宋軍，但最後因為風向改變，火焰反燃己軍而大潰。





</doc>
<doc id="922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=922" title="宋朝">
宋朝

宋朝（）是中国历史上的一个朝代，根据首都及疆域的变迁，可再分為北宋與南宋，合稱兩宋，國祚共319年。因国君姓赵，又为區别于南北朝时期之南朝宋，故亦称“赵宋”。又因五德終始說，宋朝为火德，故又别称“火宋”、“炎宋”。北方政權辽国和金国以宋朝位处其南方，称其为“南朝”，并自诩为“北朝”，西夏又因宋朝位于其东南，特称其为“东朝”。

公元960年，趙匡胤的部下發動陳橋兵變，擁立趙匡胤為王，奪後周帝位而改元自立，是為宋太祖，史稱北宋。建國之初，太祖由陈桥兵变意识到武人操政之危险，为防止他人效仿自己兵变夺取皇权，通过杯酒释兵权將兵權歸於中央，并置转运使将地方财富集中至中央，又命诸州县各选所部兵士，才力武力殊绝者送都下，其老弱者始留州，地方兵力亦收归中央，采取重文抑武的國策，採取調將指揮制。這一國策影響所及深遠，导致北宋自初立之後頻頻不敵北方外患，对辽朝、西夏用兵屢遭挫敗。

公元1127年，金兵侵略北宋，发生靖康之難，徽、欽宗二帝皆被金兵掳去，北宋滅亡。其後，宋室赵構南下稱帝，是為宋高宗，經過一連串戰爭後，定都杭州临安，史称“南宋”。南宋在公元1141年與金達成紹興和議，以秦岭淮河为界，此後維持至江南偏安統治的局面。公元1276年，都城临安陷落，南宋大部分領土落入元朝手中。惟残余势力陆秀夫、文天祥和张世杰等人陆续拥立端宗赵昰、帝昺继续抵抗元朝。公元1279年，崖山海战宋军全军覆灭，宋末帝赵昺随大臣陆秀夫跳海殉国，南宋正式灭亡。

终宋一代没有严重的宦官干政和地方割据，大部分時期皇帝均控制政局，沒有出現唐朝中晚期時皇帝被宦官控制的局面。史學家陈寅恪言：「华夏民族之文化，歷數千載之演進，造極於趙宋之世。」西方與日本史學界認為宋朝是中國歷史上的文艺复兴與經濟革命的時代。

宋朝經濟空前發達，中國歷史學家邓广铭和漆侠認為宋朝是中国古代历史上经济与文化教育最繁荣的时代，唐宋八大家六位出自宋朝，儒學复兴，社会上弥漫尊师重道之风；商業經濟發達，科技發展非常進步（），四大發明在宋代也得到了改良；在政治上相对开明，對忤旨或黨爭失勢的刑罰極少；宋太祖立下祖訓要求其子孫不得殺害文人及上書諫議之人，文人的地位在宋代得到提升，有說法認為是「皇帝與士大夫共治天下」的時代。

與宋以前的朝代不同，宋朝與隋朝一樣，是通过军事政变而非武力攻奪建立的。宋朝的開國君主赵匡胤，原任后周一朝殿前都点检（即禁軍統領），由於戰功卓著，受後周世宗信任，成為其左右手。显德六年（959年）世宗崩，年仅7岁的恭帝繼位，趙匡胤有了代立之心，打算效仿後周太祖的「黃旗加身」。显德七年（960年）春节之際，趙匡胤的黨羽製造遼國南下的假情報，時後周宰相范质急令趙匡胤率軍出城禦敵。正月初三，趙匡胤抵達陳橋驛駐紮，當天夜裏他酣睡之時，被手下將卒加黃袍于身（黃袍加身），高呼“萬歲”，被擁為天子，时年33岁，是为宋太祖。後周廷臣得知時城內空虛，只得承認現實。後周恭帝被迫逊位，「禪讓」帝位予趙匡胤。趙匡胤曾为归德节度使，驻于宋州，春秋時期宋州为宋国故地（今河南商丘一带），故定国号为“宋”，定都开封，改元建隆。依據五行相生的順序，後周的「木」德之後為「火」德，因此宋朝以「火」為五行德運，並取紅色為王朝正色。

建隆元年，赵匡胤平定南北李筠、李重進二人的叛军。建隆二年（961年）七月、开宝二年（969年）十月，他聽從趙普的意見前後兩次「杯酒释兵权」，將手握重兵的將軍石守信、王審琦、高懷德、張令鐸、趙彥徽、羅彥瓌等和地方武將的軍事指揮權予以剝奪，委以虛職，改以文官治軍，并将軍權與財政大權全部集中到中央。兩宋因此得以避免唐時藩鎮割據的局面。然而，這項國策也導致地方軍事資源減少，使宋朝在對外戰爭中始終處於下風。

政權穩固后，趙匡胤著手掃除五代殘餘割據，一統天下。趙匡胤在與赵普雪夜商討後，決定以先南後北為戰略順序，先取经济富庶的南方六国以巩固國力，再掉头北伐契丹附庸北汉。他先行假虞滅虢之計，攻滅荆南和湖南割據政權，之後又滅亡後蜀、南汉、南唐三國。赵匡胤一心希望恢復唐時北方領土，設立封樁庫儲蓄錢財布匹，以期日後從遼人手中贖回被石敬瑭出賣的燕雲十六州。開寶九年（976年）八月，他再度北伐，卻于當年十月十九日突然去世，留下千古謎團，統一大業暫告停止。其弟趙光義即位，是为宋太宗。

宋太宗穩固帝位後，繼續統一事業。其後，割據福建漳泉兩府的陳洪進，割據吳越錢氏相继歸降。太宗遣大将潘美揮师北上围攻北漢都城太原，击退辽国援兵，滅亡北漢，終於结束安史之亂后近二百年藩镇割据的局面。太平兴国四年（979年）五月，太宗不顧眾臣反對，趁伐取北漢之勢，從太原出發展開北伐。北伐初期一度收復河北易州和涿州。太宗志得意滿，下令圍攻燕京，宋軍與遼人在高粱河畔展开激战。太宗亲临战场，結果受傷中箭，乘驴车仓惶撤离，北伐未果。七年后的雍熙三年（986年），太宗遣曹彬、田重进、潘美兵分三路进行北伐。中、西两路進軍順利，而主力东路軍贪功冒进，在岐沟关大败而潰。中、西二路被迫撤军。西路军在撤军后接到将已攻占的云、应、朔、寰州四州百姓内迁的命令，副將杨业中伏被俘，绝食三日而死。之後，北宋在對西夏党項族的三川口、好水川、定川寨等戰役中屢次失敗，但因西夏厌战，与宋廷议和。淳化四年（993年）二月，四川爆發王小波和李顺发动的农民起义。起义军所到之处調發富家大姓除生活品外一切財產于眾，得到蜀地农民呼应。次年正月，起義軍占据成都，建立大蜀政权，太宗得知后派遣两路大军讨之，起义军终于至道二年（996年）彻底失败。幾次边陲防線的失利、後方起義的爆發遏制了北宋進一步收复疆土，太宗的施政也不得不轉為重內虛外。太宗本人附庸風雅，喜好詩賦，政府也因此特別重視文化事業，宋朝重教之風因而展開。太宗喜好書法，善草、隸、行、篆、八分、飞白六種字體，尤其善書飛白體，宋朝的銅錢淳化元寶也是太宗親自题寫的。

宋太宗即位之事甚為蹊蹺，是為「燭影斧聲」之事，朝野相傳趙光義謀殺宋太祖而得位，為確保政權合法性，趙光義拋出其母杜太后遺命之說，即「金匱之盟」。金匱之盟起源於杜太后臨終時召趙普入宮記錄遺命，稱要宋太祖死後先傳其弟趙光義（即宋太宗），再傳趙光美（後改名為廷美），再傳趙德昭（太祖趙匡胤長子），而宋太祖同意。這份遺書藏於金匱中，因此名為金匱之盟。然而，宋太宗却先後逼死宋太祖之子德昭和趙德芳，又貶黜趙廷美到房州，兩年後趙廷美死於谪所。太宗長子赵元佐因為同情趙廷美被廢，另一子赵元僖暴死，最後襄王趙元侃被立為太子，改名恒。至道三年（997年），宋太宗崩，李皇后和宦官王繼恩等企圖立趙元佐為帝。時宰相呂端處置得當，趙恒順利即位，庙号宋真宗。宋朝始步入安穩守成時期。

宋真宗奉行太宗末年的黃老政治，無所作為，避免介入軍事。自雍熙北伐後，遼國就經常在宋遼交界搶劫殺掠，到景德元年（1004年）終於演變成大規模侵宋戰爭。宰相寇準力主抗戰，結果真宗親征，宋軍士氣大振，與遼軍相持在澶州城下，遼軍求和。經過幾番交涉，兩國議和成功。和約主要內容是：宋每年給遼絹廿萬匹，銀十萬兩，雙方為兄弟之國。史稱該和約為「澶淵之盟」。历代觀點以批评者為主，認為真宗並無收回燕云十六州，且軍事胜利者卻要年年向戰敗者贖巨款買和平，甚為屈辱。惟另一種分析认为，擊退南侵本身已是胜利，宋時經濟發達合約負擔並非巨大，難以说成城下之盟，辽朝此後數十年不敢再南侵，宋朝亦沒有割地，不像南宋時割地求和的局面。

之後，寇準漸漸失寵，終被罷相。真宗開始信用佞臣王钦若。王欽若長于逢迎，深知真宗希望天下呈現一派祥和的氣象，於是與另外一位宰相王旦聯手，于各地製造「祥瑞」之象，極力鼓吹真宗封禪，深得真宗之意。真宗在大中祥符元年（1008年）一年內先後三次封禪，嚴重損耗民力。真宗與皇后劉氏無子，真宗偶爾一次临幸劉氏侍女李氏，結果李氏於大中祥符三年（1010年）產下一子趙受益，就是後來的仁宗。而後，劉氏與另一名嬪妃楊氏共同撫養這名孩子。天禧二年（1018年）中秋，真宗正式封趙受益為太子，改名趙禎。-{乾}-興元年（1022年）二月廿日，真宗駕崩。太子趙禎即位，劉皇后被尊為皇太后，在仁宗成年前代理軍國大事。從此開始劉太后十一年的垂簾聽政時代。仁宗執政早期一直處在劉氏的陰影之下，直到劉氏死後他才得以施展抱負 ( 後人京戲以此取材編為「貍貓換太子」、「打龍袍」)。
夏景宗於大慶三年（1038年）稱帝後，宋夏之間爆發持續數年的戰爭，宋軍屢戰屢敗。宋夏战争主要經歷五個時期，即宋仁宗－夏景宗时期，宋英宗－夏毅宗时期，宋神宗－夏惠宗时期，宋哲宗－夏崇宗时期，宋徽宗－夏崇宗时期。宋軍的失利使辽國趁机施压，導致重熙增幣的發生。宋夏戰爭不利后，仁宗罢免宰相呂夷簡，任用范仲淹、富弼、韩琦等名臣推行慶曆新政，任用包拯管理京城和御史台 ( 此時期即為包青天戲劇題材的主要背景 )，取得良好效果。在邊疆上，任用大將狄青，先後弭平南蠻壮族侬智高叛亂和西夏的挑釁。北宋進入立國以來最繁榮的階段。然而，一些守舊派人物指稱這些改革派官吏拉幫結夥，互相吹捧，是為朋黨。仁宗一向厭惡廷臣結黨營私，這些新政官員後來多被貶為地方官，短暫的慶曆新政就此結束。

仁宗死後，英宗趙曙即位。他是真宗之弟商王赵元份之孫。嘉祐七年（1062年）被立為皇太子。英宗多病，最初朝政由曹太后掌管。治平元年（1064年）五月以後英宗始才親政。英宗親政僅半個月就爆發濮議，這場爭論長達十八個月。起因是宰相韩琦提請討論英宗生父名分的問題，朝中因此分成兩派，一派認為應稱英宗生父濮王為皇伯，另一派認為該稱皇考。最終曹太后下旨稱皇考，才平息這場爭論。總體來說，英宗是一位有為的君主。他繼續任用前朝能臣，也大膽挖掘新人。英宗非常重視書籍的編修，《資治通鑒》便是英宗發起的。

英宗死後，其長子神宗赵顼即位。神宗在位期間，宋初制訂的制度已產生諸多流弊，民生出現倒退，北方遼與西夏又虎視眈眈。因此，神宗銳意改革。神宗啟用著名改革派大臣王安石推行新法，任其為參知政事。王安石推行的新法包括均輸、青苗、免役、市易、保甲、保馬、方田均稅等。但是，新法的实行遭到以司马光為首的保守派的強烈反彈。加之天災不斷，神宗實行新法的決心有所動搖。熙宁七年（1074年），北方大旱，官員鄭俠向神宗呈上流民圖一幅，圖中景象慘不忍睹，神宗受到極大震撼。次日，神宗就下令暫罷青苗、方田、免役等十八項新法。儘管這些法令不久後被恢復，但神宗與王安石之間開始不信任。熙寧七年四月，王安石首次被罷相，出知江寧府。後來變法派中的官員呂惠卿肆意妄為，王安石因此複職回京，但依然受到保守派的堅決阻撓。熙寧九年（1076年）六月，王安石長子，也是王安石主持新法的主要助手王雱去世，王安石借機堅決求退，神宗於十月再罷相位，此後王安石便不問世事。
後人對熙寧新法的看法非常兩極，但無庸質疑的是，新法的推行效果遠不如預期。新法的實行雖然大大增加國家的財政收入和耕地面積，但是卻嚴重增加平民負擔。熙寧新法在軍事上的改革停留在頭痛醫頭，腳痛醫腳，軍隊戰鬥力無明顯改善。加上王安石立意求新，把需要很長時間才能“消化”的十余項改革措施于數年內全盤推行，使變法陷入欲速不達的困境。且新法實施後期，條文與執行效果偏差越來越大，一些措施從利民變成擾民。新法執行過程中用人不當也是最後失去民心的原因，變法派如呂惠卿、曾布、李定和蔡京等都是品性飽受爭議之人，以致被視作小人。對於歷史上這次改革，黄仁宇曾評論道：「早我們之前九百年，中國即企圖以金融管制的辦法操縱國事，其範圍與深度不曾在世界裏其他地方提出。但現代金融是一種無所不至的全能性組織力量，它之統治所及概要全部包含，又要不容與它類似的其他因素分庭抗禮。」。

王安石被罷後，神宗繼續改革事業，號為「元豐改制」。元豐改制雖與熙寧變法並稱為「熙豐新法」，但力度無法同熙寧變法相提並論。新法施行数年，宋朝國力漸強，神宗逐步將重點轉移到外患上，熙宁年间西征吐蕃、西夏取得了数次军事胜利，元丰改制之后神宗決心一舉消滅西夏，以絕外患。熙寧五年（1072年）五月，神宗開始西征，取得大捷，大大鼓舞神宗的信心。9年后的元豐四年（1081年）四月，西夏發生政變，神宗借此再征西夏，不想遭遇慘敗，神宗因此一病不起。元豐八年（1085年）正月初，神宗立六子趙傭為太子。神宗頒佈的新法雖然短暫地被其母高太后廢，但不久又陸續恢復，其中不少沿用到南宋時期。

神宗崩後，太后高氏垂簾聽政，對剛即位的哲宗趙煦嚴加鉗制。高太后信用以司馬光為首的保守派，冷落哲宗，結果引發嚴重的新舊黨爭，此阶段以旧党胜利，新法几乎尽废告终，是為元祐更化。更化期间，以司马光为首的旧党核心不仅对新党进行远超前代报复性打击（首开贬官岭南之例，而非往日闲置西京），甚至连诸如苏轼这类旧党中的新法同情者也都排挤出朝廷。然而元祐年间，朝廷在政治上并没有太大建树，反而重新陷入新法前边事败坏财政紧张的状况。哲宗親政後，貶斥舊党，信用新黨，恢复熙豐新法，史称“绍圣绍述”，“绍述”意为继承，“紹聖”的年号更表明了宋哲宗“绍述先圣”，亦即继承宋神宗变法事业的意图。尽管与王安石主持的熙寧新法相比，绍述之法更着重于朝廷聚敛而非厚养民生，但因为旧党被得势的新党报复性地彻底打击，一些旧党所反对的养民之法得以确实执行，民生也稍有恢复。更重要的是，绍述扭转了元祐以来财政边事败坏的状况，宋廷财政收入重新丰裕，并因此取得了对西夏多次军事胜利，更在元符年间尽取横山，对西夏形成了彻底的战略优势。

元符三年（1100年），年仅23岁的哲宗驾崩，并沒有留下子嗣，故死後由弟弟趙佶即位，是為宋徽宗。徽宗即位第一年由向太后垂簾聽政，建中靖國元年（1101年），向太后去世，徽宗親政。徽宗自幼愛好筆墨、丹青、騎馬等，好享樂，對朝政毫無興趣，曾被章惇批评“端王轻佻，不可以君天下”。即位后徽宗愈加生活奢侈迷醉，喜逛青樓，徽宗還崇信道教，自封為教主道君皇帝，聽信道士之言大興土木，在開封東北角修萬歲山，後名為艮岳，方圓十餘裏，其中芙蓉池、慈溪等勝地，亭臺樓閣、飛禽走獸應有盡有。徽宗在两浙路蘇杭地区設立應奉局与造作局，專在南方搜集奇花異石，是為花石纲，引得民怨沸騰。

徽宗既疏于理政，而又爱好佞言逢迎，尽管属意易于聚财的新法，但即位之初便将当初直言反对其即位的绍述主持者章惇逐出朝廷，而政務都交給以蔡京為首的奸佞廷臣，時稱六賊。蔡京以恢復新法為名大興黨禁，排斥異己。蔡京當政次日，就下達禁止元祐法的詔書，即謂元祐奸黨案，正直的大臣，即便并非旧党拥趸，也全被排出政治中心，甚至于当年新党的干将，诸如曾布、吕惠卿等也皆逐于外州。由于徽宗的穷奢极欲和蔡京的曲意逢迎，厚养民生的熙宁新法演变为盘剥黎民的崇宁新法，各类苛捐杂税，以及蔡京肆意发行“当十大钱”所造成的货币贬值与币制混乱，均造成民众极为沉重的负担。尽管徽宗朝也有诸如《皇宋政典》、《政和五礼新仪》的编撰以及崇宁教育改革等文化教育以及法律制度上的善政，但仍然无法弥补经济民生层面上已经形成的严重破坏，最终引发北宋末年的诸多民变。重和元年（1118年），黄河泛滥，河北、京东四路遭受水灾，流民失所、无可谋生，淮南宋江发动民变，起义军一度占居京东、淮南、河北数县。兩年后的宣和二年（1120年），宋江等三十六名起義首領接受朝廷招安，起义结束。同年十月初九（11月1日），方腊在睦州青溪（今浙江淳安西北）举义，各地农民闻风响应，不久发展至万人。三个月内，义军占领两浙六州五十余县城。次年正月，徽宗派童貫南下征讨，屡败义军，终于七月生擒方腊。

由于徽宗本人好大喜功，加之对西夏的战事一路凯歌高奏，平靖西寇似乎已近在咫尺，所以當他看到遼國被金國進攻後，便於重和元年（1118年）春，派遣使節馬政自登州渡海至金。雙方商議共同攻遼，北宋負責攻遼南京西京二道之域（即燕云十六州之域）；滅遼後，燕雲之地歸宋，過去宋給遼的歲幣改繳金國。此即海上之盟。然而与势如破竹的攻辽金军相比，宋軍在攻辽过程中，屡遭败绩，甚至于攻略幽州时虽一度攻入燕京（遼國稱南京，今北京市）内，却因志得意满而再遭辽国残兵痛击而溃退出城，最终还得借助金兵才得破城。目睹宋军大都腐败残弱的金兵不再视宋为不可战胜的天朝上国，便乘勝掠去燕京人口北返，並借故克扣營、平、灤三州，更生南下攻宋之意。

宣和七年（1125年），金军以平州知州张觉背金投宋为由，分东、西两路南下攻宋。尽管西路军因面对善战的河东禁军而受滞于太原不得南下，但面对荒废兵事的河北禁军，东路金军以摧枯拉朽之势迅速逼近东京城。徽宗大驚失色，后依李綱建議傳位其子钦宗赵桓。欽宗在啼哭中登上皇位，在戰和之間舉棋不定，在萬般無奈的情況下啟用李纲保衛東京。李綱暫時抵擋金軍。

金軍于靖康元年（1126年）二次南下。休战之间仍不曾解围的太原终因内外交困，坚守近一年后于该年九月陷落，而京畿禁军主力却又在朝廷政争的掣肘下以添油战术援晋，结果白白消耗，至此开封已彻底暴露在金军兵锋之下，而诸路勤王兵马也难以急援京师。開封城被金軍圍困期间，城內疫病流行，餓死病死者不在少數。闰十一月丙辰日（1127年1月9日），尽管开封城实际仍能稍守，但慌张失措的徽钦二帝竟迷信郭京“六甲神兵”的愚蠢把戏，致使完顏宗望、完顏宗翰與諸將破城，二帝见俘。靖康二年二月六日（1127年3月20日），金擄妃嫔公主贵戚及宗妇、族妇、歌女等数千人到金国五國城（今黑龙江哈尔滨依兰县），廢徽、欽二帝，貶為庶人，史稱靖康之變。被擄走的女眷或被金兵輪流蹂躏致死，或被打入洗衣院（金国官妓院）終身為妓，或被金人霸占为妾。金人在五国城侮辱徽钦二帝，封徽宗為“昏德公”，欽宗為“重昏侯”。最後二人皆客死異鄉。金朝攻滅北宋後，先後扶持张邦昌、劉豫，建立「大楚」和「大齐」两个傀儡政權。

金朝在靖康之難中俘虜眾多的宋朝宗室，康王趙構得以幸免。靖康二年（1127年），赵构從今天的河北南下到陪都南京应天府（今河南商丘）即位为南宋高宗，改元建炎。因宋朝的五行德運為「火」，改元「建炎」意味著重建王朝的火德。之後高宗一路南行，過淮河渡长江，建炎三年改江寧府為建康府（今南京市）作為行都，稱「東都」。紹興元年（1131年）升杭州為臨安府（今杭州市）作為「行在」，紹興八年正式定臨安為行都，建康改為留都。金朝也一路南撲，直逼临安，高宗無路可逃，只得入海逃避，在溫州沿海漂泊四個月之久。由於南方天候潮濕河道縱橫，加上南宋軍民的英勇抗戰，金主帥完顏兀朮撤兵北返。在北撤鎮江時，被宋將韩世忠截斷退路，被逼入黃天蕩。宋軍以八千兵力圍困金兵十萬之眾，竟相持四十八日，最後金軍用火攻才打開缺口，得以北撤，途中又在建康被岳飞打敗，從此不敢渡江。在南宋「中興四將」中，最著名者當推岳飛。通過北伐，南宋奪回金扶植的偽齊政權之部分土地。

宋高宗在苗劉之變後，為了防範及避免將領因北伐成功提升威望威脅其地位，決定一心議和，只希望偏安江南的統治。宋金在1138年首次議和，南宋一度收回河南與陝西。紹興十年（1140年）五月，金人撕毀和議，快速攻下河南與陝西，並往南深入。由於宋朝軍民抗戰英勇，金軍在川陝、兩淮的進攻皆告失敗。七月，金將兀术南攻不利，轉攻郾城，被岳飛打敗，轉攻穎昌，又為岳飛敗。岳家軍乘勝追擊，一直打到距開封僅四十五里的朱仙镇，兀朮出逃開封，北方各地義軍紛紛響應，以至於金人南望歎「撼山易，撼岳家軍難」。就在此時，高宗連下十二道金牌催促岳飛班師。
紹興十一年（1141年）十一月，宋與金於書面達成《紹興和議》，兩國以淮水—大散關為界。宋割讓被岳飛收復的唐州、鄧州以及商州、秦州的大半，每年向金進貢銀廿五萬兩，絹廿五萬匹。十二月末除夕夜（1142年1月27日），宋高宗以“莫須有”的罪名殺岳飛與其子岳雲、部將張憲於臨安（今杭州）。《紹興和議》達成後，宋高宗生父徽宗的靈柩和生母韋氏本人被送回南宋，宋欽宗則因為宋高宗基於自身絕後的私人考量（高宗在南渡後失去生育能力），被南宋拒絕接回。

高宗任用秦桧為相。秦檜在靖康年間曾主張抗金，後被金人掠去。建炎四年（1130年）十月，秦檜南返，由於他奉行投降主和政策，與高宗之意甚合。秦檜歸朝僅三月就成為副宰相，八月後又成為右丞相。由於秦檜大力提倡的“南自南，北自北”，當時尚與高宗相左，一年後被高宗罷免。紹興八年（1138年）五月，高宗複任秦檜為右丞相。秦檜迫害與自己意見不同的官員，聯姻外戚，結交內臣。高宗對於秦檜的行為採取默許，但同時牽制其權力。秦檜後來權勢巨大，引起高宗警覺。高宗親下命令，使秦檜的孫兒失去状元。秦檜的權勢日漸下降。紹興廿五年（1155年），秦檜病重，策劃讓其子接替相位，被高宗否決，不久后一命嗚呼。秦檜死後，高宗一方面打擊其餘黨，一方面重用主和派官員，繼續主導政事。

高宗在南渡後失去生育能力，因此他從太祖的兩名後裔趙瑗和趙璩中選擇繼承人。最後趙瑗勝出。紹興卅二年（1162年），趙瑗被立為太子，並改名趙昚。紹興卅一年（1161年），金帝海陵王完顏亮南侵，被虞允文在采石之战中擊退。此時金國發生內亂，金帝海陵王被殺，金軍北返。議和失敗讓高宗萌生退意。六月，五十六歲的高宗下詔退位，太子趙昚即位，是為孝宗。自稱太上皇，居德壽宮。淳熙十四年（1187年）十月八日，高宗逝世。

孝宗即位後，改革朝政，力圖恢復，宋朝進入相對復興時期，孝宗平反岳飛，打擊秦檜餘黨，起用主戰派人士，銳意收復中原。隆興元年（1163年）四月，孝宗令李顯忠、邵宏淵等出兵北伐。北伐一度勝利，但由於各路將領不和加之輕敵，歷時僅廿日就告失敗。之後，孝宗不得已與金和談，隆興二年（1164年）十二月，宋、金正式簽定隆興和議。內政上，孝宗積極整頓吏治，裁汰冗官，懲治貪污，加強集權，重視農業生產。總體說來，宋朝的內政形勢有所改觀。高宗死後，孝宗對政治日益冷淡，最後在守孝三年後，決定讓位於其子趙惇，也就是光宗。光宗即位不久就患精神疾病，对孝宗十分不敬。绍熙五年（1194年）七月，孝宗去世。

光宗性好猜忌，非常不信任孝宗朝的大臣，因此即位兩年後日漸瘋癲。紹熙五年七月孝宗病逝後，光宗不服喪。臨安城內混亂不堪，局勢不穩。宗室趙汝愚和趙彥逾秘密策劃另立新君。最後，太皇太后下詔，光宗被奉為太上皇。其子趙擴即位，是為寧宗，改元慶元。六年後，光宗去世。寧宗一朝被韓侂冑和史彌遠兩名權臣操控。

寧宗初期，趙汝愚任宰相。趙汝愚本人政治操守良好。但由於皇室任職宰相無先例不合禮，加上韓侂冑煽風點火，最後被罷去相位。南宋民間依然十分懷念他，臨安城門上每天都有悼念的詩文。韓侂冑為了徹底清除趙汝愚的影響，假借學術之名，製造慶元黨禁，將理學稱為「偽學」。當時朝中信仰理學的大臣大多反對韓侂冑，韓侂冑借此將這批士大夫全部趕出朝廷。慶元六年（1200年）間，韓侂冑見理學已不成威脅，解除了黨禁。黨禁不得人心，為了籠絡士人，韓侂冑又借北伐的名義蠱惑人心。开禧二年（1206年），韓侂冑貿然進行開禧北伐，很快就遭到失敗。北伐的失敗讓韓侂冑成為眾矢之的，政敵史彌遠借此與主和派和韓的反對派結成聯盟，金人又以殺韓侂冑作為和談條件之一。開禧三年（1207年）十一月三日，史彌遠等偽造密旨，將韓侂冑殺死。從此之後開始史彌遠專政時期。史彌遠與楊皇后勾結，大權獨攬。

寧宗本有八子，但都夭折了，於是立沂王的兒子赵竑為太子。趙竑對史彌遠專政非常不滿，因此史彌遠廢趙竑太子，改立趙昀為皇位繼承人。嘉定十七年（1224年）閏八月三日，寧宗去世，趙昀即位，是為理宗。理宗即位，史彌遠繼續專政，趙昀也就奉行韜晦之策。绍定六年（1233年）十月，史彌遠去世，理宗終於擺脫史彌遠，次年改元端平，實施一系列改革，史稱「端平更化」。理宗將史彌遠舊黨盡數罷斥，朝政一度得到改觀。其時，金朝在蒙古帝國步步緊逼下面臨亡國，朝中的對外政策也分成兩派，一派認為應該聯蒙抗金；另一派以唇亡齒寒的道理和海上之盟的教訓，援金抗蒙，使金成為宋的藩屏。

紹定五年（1232年）十二月，蒙古遣使商議宋蒙合作夾擊金朝，由於金國主力已在「三峰山之战」被蒙古軍殲滅，呈亡國之態，宋廷當朝大臣大多贊同聯蒙滅金，只有趙範反對。理宗答應蒙古的要求，蒙古也允諾滅金之後將河南還給宋朝。但是蒙宋口頭協定沒有留下書面文件，埋下後患。金哀宗得知，也派使節來宋陳述利害，希望聯合抗蒙，被理宗拒絕。理宗任命史嵩之主管滅金事宜。紹定六年（1233年），宋軍攻克鄧州。端平元年（1234年）五月，蔡州被克，金哀宗自縊，金朝滅亡。宋將孟珙將金哀宗遺骨帶回臨安。理宗將金哀宗遺骨供奉於太廟，以告慰徽、欽二宗在天之靈。

金朝滅亡後，蒙軍北撤，河南空虛，理宗意圖據關（潼關）、守河（黄河），收復三京（東京開封、西京洛陽、南京歸德），光復中原。端平元年（1234年）五月，理宗任命趙葵為主帥，全子才為先鋒，下詔出兵河南。六月十二日，全子才收復南京。七月五日，宋軍進駐開封。但由於糧草不濟，貽誤戰機，進攻洛陽時被蒙軍伏擊，損失慘重。各路宋軍全線敗退。「端平入洛」宣告失敗，宋于此役損失慘重，大量精兵與物資付諸流水，也為之後蒙古侵宋提供藉口。「端平入洛」之後，理宗怠於政事，沉迷於聲色犬馬，朝政大壞。

端平二年（1235年），三路蒙軍分别大举入侵川陕四路，荆湖北路和淮南西路，都被擊退。蒙軍並不甘心，於次年九月和第三年再次兵分三路大举南侵，前锋接近长江北岸。由於宋軍奮勇作戰，打敗蒙軍，再一次挫敗蒙軍占领川陕四路从而渡江南下的企圖。而後，南宋軍民又在抗蒙將領曹友闻、王坚、孟珙、孟瑛、余玠、张钰等人的指揮下，多次擊敗蒙軍，使其不得不繞道而行。开庆元年（1259年），蒙古汗蒙哥在征戰合州時受宋軍流矢所傷死於軍中。其弟忽必烈正於鄂州與宋軍交戰，聽到蒙哥死訊，又得知幼弟阿里不哥准备在和林稱汗，準備撤軍以爭大汗之位，宋臣賈似道藉機與忽必烈議和，以保太平。忽必烈返回北方自立為汗。

理宗兩子早夭，因此擇其弟趙與芮之子趙禥為皇儲。由於其母曾在懷孕期間服過墮胎草藥，因此趙禥先天不足。景定元年（1260年）六月，理宗下詔立趙禥為太子。景定五年（1264年）十二月廿六日，理宗去世，趙禥即位，是為度宗。趙禥即位後不理朝政，右丞相贾似道因此擅權。賈似道結黨營私，排斥異己，終日在葛嶺別墅中與妻妾玩樂，由於他好鬥蟋蟀，時人稱他為「蟋蟀宰相」。他禁止讓度宗瞭解前線戰事。襄陽、樊城被圍三年後，度宗才得知此事。咸淳七年（1271年），忽必烈在大都（今北京市）建國，號為“大元”，建立元朝。咸淳十年七月九日（1274年8月12日），度宗去世，終年35歲。

宋度宗去世後，其長子趙隰即位。當時，宋朝已進入癱瘓狀態。德祐元年（1275年）春，元軍攻克軍事重鎮安慶和池州，威逼建康，長江防線崩潰。朝野大震，各界都冀望賈似道能出征，結果宋軍大敗，賈似道被貶，在赴任途中被監押官郑虎臣所殺。德祐元年十一月廿日，常州淪陷，元軍遂屠城。不久平江也告淪陷，臨安人心惶惶。德祐二年（1276年）二月初五，臨安城舉行受降儀式，趙隰退位，南宋亡。但趙隰之兄趙-{昰}-和弟赵昺被大臣保護逃出臨安。

趙-{昰}-在福州即位，是為端宗，改元景炎（1276年）。但是，小朝廷內部鬥爭不斷，景炎元年十一月，元軍逼近福州，十一月十五日，朝臣陈宜中、張世傑護送趙-{昰}-和趙昺乘船南逃，從此小朝廷只能海上行朝。景炎三年（1278年）春，小朝廷抵達雷州。四月十五日，年僅十一歲的趙-{昰}-去世。陸秀夫與眾臣擁戴趙昺為帝，改元祥興（1278年）。在元軍猛攻下，雷州失守，小朝廷遷往崖山。元軍將領張弘範領軍緊追在後，對崖山發動總攻，宋軍無力戰鬥，全線潰敗，史稱崖山海戰，據估計，宋軍在此役中陣亡十萬，海上都是屍體。身在元營的文天祥親自目睹慘狀，作詩-{云}-：「羯來南海上，人死亂如麻。腥浪拍心碎，飆風吹鬢華。」趙昺隨陸秀夫及趙宋皇族八百餘人集體跳海自盡，宋朝到此徹底滅亡。張弘範在石壁上刻「镇国大将军张弘範灭宋於此」十二字而还。

960年，後周殿前都點檢趙匡胤發動兵變取代後周，建立宋朝，依舊建都於開封。太平興國四年，北宋攻滅北汉，結束自安史之亂和黄巢之乱以來的藩镇割据局面。然而，宋朝與遼國的疆界已經退至今山西的河曲、岢嵐、原平、代县、繁峙和河北的阜平、滿城、容城、霸州及天津市區一線。在宋遼間的戰爭中，遼軍曾多次南下，最遠到達澶州（治所在今河南濮陽市）；宋軍也曾推進到此線以北。由於没有燕雲十六州以北的冀北山地作屏障，朝廷只能在邊界上廣植柳树作為界線。在與西夏的作戰方面，党項人、定難軍節度使李继捧雖一度向宋朝投降，並獻出銀州、夏州、綏州、宥州四州之地，但他的族弟李继迁在三年後就佔據銀州，以後又不斷進攻夏、靈、麟等州，一直沒有真正臣服宋朝的統治。

景佑元年，李繼遷之孫李元昊正式建夏國，史稱西夏。此後，宋朝的西北界大致穩定在今甘肅蘭州、靖遠，寧夏同心及陝西北部的白乾山一線。宋神宗力圖開擴疆土，取得綏、熙、河、洮、岷、蘭等州。哲宗時又進一步取得湟水流域，洮河上游與貴德一帶的土地。宣和三年西安州、懷德軍又被西夏所取。在西北，是從吐蕃奪取唐朝後期以來的失地。

熙寧四年，宋廷任命王韶為新置的洮河安撫使，開始對河湟一帶用兵。最後收復今烏峭嶺以南的湟水流域、大夏河流域、洮河流域。宋朝的進展是恢復對大理以外西南地區的控制。經過多次的軍事征伐和「招撫」，今四川南部、湖北西南、湖南西部、貴州東北和廣西西部重新歸入版圖，設置正式州縣或羈縻州。其中最著名的一次是熙寧五年，宋神宗派章惇開「梅山蠻」。梅山即今湖南中部新化、安化一帶，是瑶族聚居地區，從此設縣建城，編戶籍，定賦稅，與漢族地區同樣設置正式行政區。宣和四年，為北宋疆域極盛時期，共擁有二十六路、二百五十四州、三十府、五十五軍、四監。
靖康元年（1126年），金軍攻佔開封，次年宋徽宗和宋欽宗二帝被擄北遷，北宋覆滅。1127年，趙構在南京（今河南商丘南）即位，是为宋高宗，史稱南宋。在金兵的進逼下，高宗不斷南遷，1129年升杭州為臨安府，建為行在所（臨時首都）。建炎南渡之後，南宋領土僅限於秦岭淮河以南、岷山以東地區，北界卻因金人的入侵而大大南移。南宋初，金兵一度進到今湖南、江西和浙江三省的中部。

1138年後，宋金雙方確定以當時的黃河為界。但次年金人毀約，出兵取河南、陝西。紹興十一年（金皇統元年），宋金達成紹興和議，定以淮河為界。第二年又將西部界線調整至大散關（今陝西寶雞西南）及今秦嶺以南。以後雖有局部變動，基本穩定在這條界線。

南宋的南部和西南邊界並沒有什麼變化，宋朝與大理交界處設立黎、敘、瀘、黔、邕等州。至宋徽宗时期，版图最为辽阔，其南至思陵州（今广西宁明）、东至登州（今山东蓬莱）、北至代州（今山西代县）、西及西宁州（今青海西宁）。據趙汝括於1226年所寫的《诸蕃志》一書記載，當時澎湖列島已為福建路的晉江縣所佔，但無涉及臺灣島。

宋朝的地方政府機構實行路、州（府、軍、監）、縣虚三实二級制。宋朝虽沿袭唐制，在州县两级保留稳定的区划建制，但又汲取唐朝藩鎮割據的教訓，一級行政區劃从固定的方镇（道），改為按需要功能随时变更的「路」。宋立國之初，承唐之制，分天下為十道。開寶八年，改道為路，各置转运使以司财赋转运，又别置他使分掌刑法军事，诸使路名虽同，但辖区不一定相同。至道三年始定為十五路转运司路，包括京東、京西、河北、河東、陝西、淮南、江南、荊湖南、荊湖北、兩浙、福建、西川、峽、廣南東、廣南西十五路。

咸平四年（1001年）分西川為利州、益州二路，分峽路為夔州、梓州二路。天禧四年（1020年）分江南路為東、西二路。熙宁五年（1072年）分京西路為南北二路，分淮南路為東西二路，分陝西為永興軍、秦鳳二路。之後又將河北路分為東西二路，分京東為東、西二路。崇宁五年（1106年）又將開封府升為京畿路。

宣和四年（1122年）宋金盟約，約定滅遼後宋得燕山府路和雲中府路，但宣和七年正式置路后不足一年即逢靖康之变，旋即丢失。建炎南渡後，宋朝設立兩浙東、兩浙西、江南東、江南西、淮南東、淮南西、荊湖南、荊湖北、京西南、成都府、潼川府、夔州、利州、福建、廣南東、廣南西十六路。宋朝的行政區劃設置與地方政治制度可謂重內輕外，中央高度集權。雖然避免藩鎮割據的局面，但導致地方防務貧弱，也讓終宋一代外患不止。

北宋時期，各路設有安撫司、轉運司、提點刑獄司、提舉常平司，總稱監司，號稱「外台」，具有監察職能，權任頗重。路的划分上，则惯常以转运司路为基准进行户口财赋统计，在其基础上按行政军事需要再划分其余诸司路，所谓“至道十五路”“天禧十八路”“宣和廿六路”皆指转运司路。

安撫司俗稱「帥司」，設安撫使一人，俗稱「帥臣」，職權有“掌一路兵民之事。皆帥其屬而聽其獄訟，頒其禁令，定其賞罰，稽其錢谷、甲械出納之名籍而行以法”，以知州事兼充，太中大夫以上者稱安撫使，位卑者稱“主管某路安撫司公事”。真宗景德年間始設于河北、河東路。北宋时，边事繁重之河北、河東、陕西等路，少数民族聚居的荆湖北、广南东西等路，以及副翼京畿的京东京西等路安撫使較為常設，其中，河北路分内置大名、高阳关、真定、定州四路帅司，陕西路分（即永兴军路秦凤路两路转运司所辖）内更置京兆、鄜延、环庆、秦凤、泾原、熙河六路帅司，河东路虽止置一路帅司，但与他路帅司仅辖一路兵马钤辖不同，河东帅司下分并代、泽潞、岚石、麟府四路兵马。南宋時期，十六转运司路皆設安撫使，但凡任者二品以上，稱安撫大使。

轉運司俗稱「漕司」，主管所領州縣的水陸轉運和財政稅收，兼管司法和民政等，每路設轉運使一人，俗稱「漕臣」，以朝官以上并知州以上官員者充任，如以兩省五品以上充任或掌管兩路以上者稱「都轉運使」，資歷淺者稱「權轉運使」、「權發遣轉運使」。

提點刑獄司俗稱「憲司」，主管一路的司法，兼管財政等，設提點刑獄公事一人，簡稱「提點刑獄」或「提刑」，一般情况下一漕司路范围内设一憲司，但刑事繁重之路常划分为两宪司路。宋神宗時，增設提舉常平司，俗稱「倉司」，主管本路常平、義倉、免役、市易、坊場、河渡、水利之事，一般情况下一漕司路范围内设一倉司，但倉事繁重之路常划分为两倉司路，南宋時與提舉茶鹽司合併，增管茶鹽。四监司以外，又設提舉坑冶、茶馬、市舶等司处理专务。

路以下設州、府、军、监，其中州府之设为唐朝旧制，军监之设为唐末五代发展而来的新型政区。州是宋代最主要的中层政区，其按戶口多少分為雄、望、緊、上、中、中下、下共七等，又按地位高低劃爲都督州、節度州、觀察州、防禦州、團練州和刺史州（军事州）五等，都督州、節度州除州名外另有軍額。宋初革五代之弊，召諸鎮节帅与其支郡牧守上京，賜宅邸留之，至是自节度州以下五等州之牧守官成为高等武官的转迁之阶，而都督州之都督唯授亲王遥领。而各州郡的实际管理，由朝廷命京朝臣出守，每州設知州事一人，號“知某州軍州事”，軍謂兵，州謂民，若所知州为都督州，则号“知某州軍府事”。凡二品以上帶中書、樞密院、宣徽院使職事者任州长官稱“判某州軍州（府）事”，資淺者任州长官稱“權知某州軍州（府）事”或“權發遣某州軍州（府）事”。除知州事外，另設“通判某州軍州（府）事”为副貳，簡稱“通判”，大州設兩三人，小州一人，而原本的州郡副貳，如节度副使、团练副使、州长史、州司马等，沦为被贬文臣所带恶衔。

府分两类，北宋四京与南宋临安府这类首都或陪都政区称“京府”，其他为“次府”，次府实际上只是是等级较高的州，且大部分次府均为皇帝登基前所领亲王封邑的州，皇帝登基后升格为次府。京府中，東京開封府的令制长官牧、尹不常置，以皇太子和親王兼，皆为虚衔，实际长官以侍制（從四品）或少卿（從六品）以上文臣充任，稱“權知開封府事”，因系京师民事繁重故谓“权知”，军事总决于枢府三衙故不知军事；南宋時期，以皇太子兼臨安府尹，俗稱“判臨安府”；实际长官号“知臨安軍府事”，以侍從官、卿監官以上文臣充。次府建制与一般州郡相似，名义长官为武官、宗室转迁之阶，实际长官設知府事一人，稱“知某府軍府事”，簡稱“知府”，以文臣朝官以上、武臣刺史以上者充任，北宋前期官至尚書左、右僕射及使相以上領府事者稱“判某府軍府事”，俗稱“判府”；府之副貳為“通判某府軍府事”，俗稱“通判”或“府判”。

軍、監均是唐末以来发展的新行政区。唐末五代时，在战事繁重或军事要冲之地常设置“军”作为军队驻地，在矿冶、铸钱、煮盐之所设置“监”处理专务。当时这些专务区划俱不领县，也不管民政户口，以州县所改者，撤销其县级建制。进入宋代以后，“地要不成州，而当会津”的部分州郡，因其军事重要性而不省并入他州，只是降改为军，同时不撤销其属县建制，因而除陕西路、河北路、河东路部分以边垒为军者因无涉民政仍旧不领县外，宋代大部分军俱“领县同下州”，兼管户口与民政，但领县一般甚少；监与军类似，在太宗朝以后的辖区调整中出现领县监，亦同下州。领县同下州的軍、監各設知軍事或知監事一人，稱“知某軍事”和“知某監事”，俗稱“知軍”和“知監”。同时，唐末五代以来的不领县而只负责专务的军监依然存在，这些军监一般隶属于州甚至隶属于县，长官分别称“某军使”和“监某监”。

州、府、同下州之軍及監下設縣，縣有赤、畿、望、緊、上、中、中下、下八等，三年升降縣一次。京都所治之地為赤縣，京城旁縣為畿縣，其余县等，按建隆元年十一月所定：四千戶以上為望、三千戶以下為緊、二千戶以上為上、千戶以上為中、不滿千戶為中下、五百戶以下為下。凡大縣或駐有兵馬的縣， 朝廷派文臣京朝官或武臣三班使臣充任“知某縣事”，簡稱“知縣”，小縣以选人赴任，稱“縣令”或“县尉”（长官为“县尉”者惯称“尉司”而不称县），每兩三年一任。

北宋初期體制大體沿襲唐朝的政治制度。但宰相不再由三省長官擔任，而是另以同中書門下平章事為正宰相，以尚書左右丞、六部侍郎以上至三師者充任，通常設兩員，有時設一員或三員，宰相還兼館、殿大學士之職。又增設參知政事為副宰相，以中書舍人以上至六部尚書官者充任，亦無常員，通常設兩員，有時設一員、三員或四員。宰相與副宰相、樞密使、知樞密院事、樞密副使、同知樞密院事、簽書樞密院事、同簽書樞密院事、合稱「宰執」。宋朝的相權大幅萎縮，僅負責行政職能。中書門下與枢密院稱為東、西「二府」，掌文武大權。又設鹽鐵、戶部、度支三司，主管財政大權，號稱計省。這樣三司、宰執、樞密使三權互相制衡，因此削弱相權，加強皇權。宋朝還在御史臺之外增設諫院和置諫官，這些都是監察機構，負責彈劾等事宜。北宋前期，宰相主管民政、樞密使主管軍政、三司使主管財政。宋神宗元豐改制後，宰相實際兼管財政。南宋時，宰相又兼任樞密使，兼管軍政。這使得宰相再次握有民政、財政和軍政的大權。。

中書門下設於禁中，又称政事堂或都堂，是正副宰相集體處理政事的最高行政機關。其宰相稱做「同中書門下平章事」，副宰相稱為「參知政事」。設置副宰相是為了分散正宰相權力以及擴充處理政務，這是是宋代政治的特色之一。宋神宗時元豐改制將中書門下改為門下、中書與尚書三省，以尚書左、右僕射各兼門下、中書侍郎為正宰相，再設門下、中書侍郎各一人，尚書左、右丞各一人為副宰相。宋徽宗時，蔡京稱太師，統領三省事務，改尚書左、右僕射為太宰、少宰，作為宰相。南宋宋高宗時，為了集中政務以應付軍政急務，將三省合併為一，改左、右僕射為左、右丞相。宋哲宗時設平章軍國重事或同平章軍國事，以處「老臣碩德」，位居宰相之上，每數日一朝，非朝日不到都堂。宋寧宗時，韓侂胄任「平章軍國事」，每三日一朝，宰相不再掌印。南宋末年，賈似道專權，任「平章軍國重事」，左、右丞相實際上屈居於類似副宰相的地位。

樞密院作為全國軍政的最高機關，長官為樞密使或知樞密院事，以諫議大夫以上至六部尚書等官充任，副長官為樞密副使或同知知樞密院事，以起居舍人以上至尚書左右丞等官充任。資歷淺者，稱簽書樞密院事、同簽書樞密院事，不常置。為了防止唐朝藩鎮割據与五代频繁发生的禁军哗变篡位等事重演，此職務大多由文官擔任。樞密院掌管全國軍馬調度權力与高级武官考选奖惩，而全國禁軍兵员的管理、訓練、防禦、升遷、賞罰等則由殿前司、侍衛亲军馬軍司與侍衛亲军步軍司等三衙聯合管理。樞密院長官與參知政事、門下侍郎、中書侍郎、尚書左右丞相等統稱執政，宰相與執政官合稱宰執。

三司是北宋初期主管財政的最高機構，即鹽鐵部、度支部、戶部三司，號曰計省，位亞執政，號稱「計相」。其長官稱三司使，以兩省五品以上及知制誥、雜學士、學士充。副手稱三司副使，以員外郎以上歷三路轉運及六路發運使充。元豐改制时裁撤三司，職權歸戶部和工部。南宋时兵役军费繁重，故又增設總領所作为户部的派出机构，专门負責數路或一路各軍之錢糧征收供应，並參預軍政。总领所共四处，分别为：
总领所長官稱「總領某处等路財賦軍馬錢糧」，簡稱總領。

中央行政执行机构方面，宋朝早期，六部九寺五监被一些新設一些機構取代職權，如審官院与流内铨分别代行吏部考校京朝官和选人的職權，枢密院和三班院代行兵部考校武官的职权，太常禮院和禮儀院代行禮部与太常寺的禮儀之權，三司代行戶、工部及司农太府两寺的大部分職權，審刑院代行刑部複審大理寺所定案牘之事等。直到元豐改制時，撤销朝廷的诸多令外机关，以三省代替中書門下，六部各設尚書和侍郎，主管本部事務，省部寺监才行使相應的職權。但实际上，元丰新官制与《唐六典》所载三省六部九寺五监制仍有相当差别：三省合署办公，两尚书仆射分兼中书门下两省台长，故名为三省实为一省，至建炎正式合并；六部多由原有的令外机构合并重组而成，故而改制后多兼理本应由寺监管理的庶事杂务，而规模变得空前庞大；寺监事权为六部所侵，导致除大理寺外皆不治京外之事，故建炎时一度全部裁并入六部，绍兴后虽有所复置，但也不复九寺五监之设，如以太常寺兼管宗正寺事、光禄寺并入鸿胪寺、太仆卫尉两寺与少府都水两监自此罢置不复。

中央监察机构主要有御史台和谏院。御史台專管監察，其長官稱御史中丞，副長官稱侍御史知雜事，主管糾察百官，肅正綱紀。台官有彈劾權，可以上疏言事，評論朝政，彈劾官員，還准許「風聞」論事。御史台下設三院：臺院、殿院、察院，下設侍御史、殿中侍御史、監察御史。專管規諫諷諭的機構是諫院，宋仁宗時始單獨置院，其長官稱知諫院事或左、右諫議大夫，凡朝政缺失、百官任非其人、各級官府辦事違失都可諫正。台、諫官都以言事彈劾為責，其職權本無多大差別，這一狀況導致後世台、諫的合流。

最後，為皇帝起草制誥、國書和宮廷內所用文書的機構是翰林學士院，設翰林學士、翰林學士承旨、翰林侍讀學士、直學士院等。翰林學士與中書舍人或知-{制}-誥分掌「內-{制}-」和「外-{制}-」，總稱「兩-{制}-」，翰林學士等還侍奉皇帝，充當顧問。宋初的最高司法機構是大理寺和刑部。宋太宗設置有「審刑院」，其長官稱知審刑院事，官屬有詳議官。各地奏案先經大理寺裁決，報告審刑院複查，寫出奏稿，上呈中書。中書申奏皇帝論決，宋神宗元豐改制後，審刑院併入刑部。。

宋代實行官、職和差遣分離的制度，此乃承晚唐五季遗绪之由。安史之亂后散官因濫授而不為人所榮，導致以職事官為實權，散官為號的制度遭到破壞，唐中後期出現了以使職為實權，職事官為號的新制度，職事官因位高權重、不輕易授人、不掌管實務、閒簡無事，或為外官所領而階官化，有些品秩低的職事官因屬清選，成為士人及第后供職于藩鎮的起家之選或初轉之資而階官化，也有些職事官因職司清要，被授予藩府立功將佐有功者而階官化。五代時期，使職之間也逐步系統化和嚴密化，最後形成等級化，發展成年考成資，依資遷轉的階官化制度。宋代早期没有扭转这个趋势，反而为加强中央集权而进一步发展，从而形成宋代极为复杂的官员管理制度。

官为官员的待遇等级，分文武两类，列班序迁之制不尽相同，其中，文官以朝官、京官、选人序阶，武官以正任、遥郡、内使和军职列班。北宋初期至中期用唐朝中央政府的三省六部、九寺五院等官司之正副官組合而成文官官階，称为“本官”或“正官”，虽具官名，但无实职，只用以定品秩、俸祿、章服和序遷，因此又稱為「階官」或「寄祿官」，领有本官者位高称“朝官”，位卑称“京官”，是为宋朝的中高级文官。京朝官外，由地方州郡的幕职吏僚和县之长贰官员构成低级文官官阶，号为“选人”，少数选人得任本职，但大多数同样徒具虚名。武官方面，以内使三班借职至内客省使或禁军军职构成武官官阶。“内使”又称“武选”，名义上为禁中供应侍从的使臣，但与文官本官相似，并非常直禁中处理宫中事务，实际职务另有差遣；“军职”则是职事与官名相称，专门负责禁军各级单位的训练管理。武选至诸司正使或横行官以上，军职至军都指挥使或厢都指挥使，因军功再晋升则加刺史、團練使、防禦使、觀察使、節度觀察留後（徽宗改为承宣使）五等州郡牧守官，品秩俸禄仍视内阶军职，号曰“遥郡”，尊为“美官”，至是方可得任一方统兵大将。遥郡武官因功再晋，则落去内阶军职，仅留牧守官号，品秩始视牧守官，号曰“正任”，尊为“贵官”，最高可晋任正任第六阶从二品节度使。按宋制，武官欲入西府执政之列则必须先晋正任，三衙管军亦唯任正任武官。宋神宗元豐改制时，朝廷有意通过恢复《唐六典》模式的律令官制，以扭转中央政府冗官冗费的现状，乃廢文武散官，制《元豐寄祿格》，以散官名号的新制寄祿官階取代前期京朝官遷轉官階，自開府儀同三司至承務郎共二十五階文阶寄祿官。宋徽宗時增為三十七階（包括選人），還改定武官内班官为五十二階武阶寄祿官。绍兴把略显混乱的武阶官厘清以后，文武寄祿官制度基本定型，一直延续到宋亡。

職又称阁职，指三館秘閣官（昭文館大學士、監修國史、集賢殿大學士、集賢院學士）、諸殿（觀文殿、資政殿、端明殿、保和殿）大學士、諸殿學士、樞密直學士、諸閣（龍圖閣、天章閣、寶文閣、顯謨閣、徽猷閣、敷文閣、煥章閣、華文閣、寶謨閣、寶章閣、顯文閣）學士、諸閣侍制、直閣等诸殿阁图书馆官员。这些官职名义上是禁中诸多图书馆的长贰官员，但实际上不釐馆阁事务，仅為內外差遣所帶加銜，以標文學高選。

差遣是指官員臨時委任的職務名，故又称「職事官」，帶有“判、知、勾當、管勾、權、直、提舉、提點、提轄、簽書、監”等动詞。北宋初年鑒於唐末和五代“君弱臣強、藩鎮割據、武臣擅權”等弊端，委派京朝官充任知州事和知縣事，以接管節度使等武臣所掌地方之政事、司法、財政等權，而割据一方的地方武將被剝奪事權，原先的刺史、團練使、防禦使、觀察使、節度觀察留後、节度使等常由地方武将担任的六等州郡长官成為武臣遷轉之階，此后“知事”“同知”“通判”取代了以往“刺史”“长史”“司马”“令”“丞”“尉”等地方官名，成为宋、元、明、清四朝地方官的正式官号。元丰改制之前，中央朝廷沿袭唐末五代差遣令外官治事的制度，事务官员也基本上以差遣为本职，但元丰改制以后，绝大部分差遣官按照《唐六典》的模式与本官进行统合，中央的文职差遣官基本消失。

北宋前期的官品沿襲唐、五代之制，文官共九品，有正、從，自正四品以下，又分為上、下，共三十階。但官品和官職多不相稱。元豐改制正名責實，減少官品的等級，改為九品正、從十八階，同時職事官和差遣統一。朝廷對各級官員制訂磨勘（考核勞績過失）、敘遷、蔭補、碍止（中级官员至某级别时停止通过定期磨勘晋升，而必须因大功或才能得皇帝特旨简拔晋升的规定）等法。對於中、上級官員的待遇比較優厚，有俸祿、職田、祠祿、恩賞等。宋神宗後，一些下台的或勢將下台的官員有的還被授予或自請擔任宮觀官、監岳廟等祠祿官，坐領「祠祿」。此外，朝廷的各種臨時賞賜，也成為官員的又一重要經濟收入。官、職和差遣的分離，導致大批冗員的出現。

宋朝军队实施以募兵为主，征兵为辅的军队构成，实行自愿性的募兵制,并且将灾年招募流民、饥民当兵，作为一项传统的国策，有社会福利性质，起到稳定政权作用。北宋軍隊分為四種，即禁軍、廂軍、鄉兵、藩兵，其中禁军厢军为募兵，鄉兵藩兵为征兵。禁軍是直属朝廷的正規軍，也是宋朝軍隊的主力，虽名禁军，实际上奉皇命出戍八方，分守天下要紧之处，而非仅仅戍守京师。廂軍是各州的鎮兵，由地方長官控制，但在重内轻外的国策下，精干兵员均被抽调至禁军，因此厢军战斗力低下，实际上只负责地方治安与后勤杂役，军事任务均交予同驻地的禁军。此外，鄉兵則是按機關抽調的壯丁，藩兵则是防守在邊境的非漢民族軍隊。靖康之变以后，原有的禁军战力遭受毁灭性破坏，故开始依赖诸如岳家军这样的武将自建军队。绍兴以后，朝廷重新收拢兵权，岳家军等“行营护军”逐步演化为直属中央，戍守固定区域，由武将直接统领的地方正规军，号称“御前诸军”，俗谓“屯驻大兵”，取代了原本禁军的主力地位。

禁军方面，北宋初年沿襲後周制度，設殿前司和侍衛親軍司以统率，合稱兩司，設有殿前司都點檢、殿前司副都點檢、殿前司都指揮使、殿前司副都指揮使、殿前司都虞侯、侍衛親軍司馬步軍都指揮使、侍衛親軍司馬步軍副都指揮使、侍衛親軍司馬步軍都虞侯、侍衛親軍司馬軍都指揮使、侍衛親軍司馬軍副都指揮使、侍衛親軍司馬軍都虞侯、侍衛親軍司步軍都指揮使、侍衛親軍司步軍副都指揮使、侍衛親軍司步軍都虞侯等高級軍職。宋太祖为加强皇权和军事阶层的稳定，決定加強中央集權，防止武將剝奪權利。建隆二年三月，宋太祖削去殿前司都點檢這個重要的禁軍軍職。同年七月，宋太祖通過杯酒释兵权解除武將的軍權，同時廢除殿前司副都點檢一職，侍衛親軍司馬步軍都指揮使和副都指揮使長時間不置，真宗景德二年廢置侍衛親軍司都虞侯，侍衛親軍司分為侍衛親軍馬軍司和侍衛親軍步軍司，前兩者和殿前司並稱三衙，至此完成了從兩司到三衙門的演變，三衙分別由殿前司都指揮使、侍衛親軍司馬軍都指揮使和侍衛親軍司步軍都指揮使統領。但是，三衙虽有掌兵之实，却無發兵之權，具体的军事谋划与武官奖惩任命由枢密院负责。

宋朝在三衙以外，另设樞密院以司符节边备、武官铨选等战略规划事务，与三衙并为最高军政机关。枢密院直接對皇帝負責，太祖、太宗之时，其他任何官員，即便是宰相，未得皇帝许可都不得過問枢密院事务。该项规定后来逐渐松弛，南宋时由宰相兼枢密使渐成惯例。而樞密院雖能發兵，且掌统兵官任免之权，卻不能直接統軍，這樣就導致統兵權與調兵權的分離。宋朝又實行更戌法，經常更換統兵將領，同时打散禁军的番号军、厢、厢下军等高级编制，调配军力时以满编五百人的“指挥”（营）为单位进行调动，作战时经常将来自不同军厢的指挥交予未曾管理过这些兵士的武官指挥。如是，使將不得專其兵，以防止軍隊中出現個人勢力。此外戰爭時戰區最高司令皆由文官或太監擔任，而且改變戰略必須經過皇帝同意，對宋朝戰力有負面影響。宋朝實行“崇文抑武，以文制武”，真宗朝以后，樞密院使和樞密院副使多由文臣出身者擔任，少數武臣曾入樞密院，但都遭到文臣以祖宗成法反對，都遭到罷黜。真宗以後，以文官任統兵官，督率武將，漸成慣例；安撫使、經略安撫使由文官擔任，武將擔任都部署（都總管）、副都部署、部署（總管）、副部署、钤辖、巡檢、都監，號為將官，領兵馬，受指揮。宋朝的建国兵力部署“守內虛外”，但在熙宁年后首都驻军减少。
北宋中期以後對遼、西夏等國的戰爭，使得軍事費用增加，对统兵将帅限制太多“权任轻而法制密”，将不专兵，动相牵掣，“元戎不知其将校之能否，将校不知三军之勇怯，各不相管辖，以谦让自任。” 同时，军纪不明使宋军严重缺乏训练，终日“游戏於廛市间，以鬻巧诱画为业，衣服举措不类军兵”“卫兵入宿不自持被而使人持之；禁兵给粮不自荷而雇人荷之。”。张演评说：“宋朝之待武臣也，厚其禄而薄其礼。”王夫之指出：“宋所忌者，宣力之武臣耳，非偷生邀宠之文士也”。针对以上弊端，熙丰变法后开始实行置将法，将禁军分为“繋将禁军”与“不繋将禁军”，“不繋将禁军”诸指挥（营）仍如旧法，“繋将禁军”诸指挥（营）则被组织为固定的大编制单位“将”，不行更戍法，一般驻扎在固定的地域，由固定的将司长贰官员正将与副将负责管理与指挥。各地置将法实施状况不同，其中边事繁重的陕西、河东实施较为彻底，东南诸路禁军则仍以不繋将禁军为主。

南宋軍隊的主力為屯駐大兵以及三衙。屯駐大兵戰鬥力較強，原本是武将自行召募部隊，如岳家軍，有“撼山易，撼岳家軍難”之說。這時朝廷控制軍隊的能力已經弱化，樞密院的權責也逐漸縮小。紹興十一年，韓世忠、岳飛等將領的兵權相繼被削減，屯驻大兵逐渐演变为中央统管的正规地方军，与禁军三衙平行。

宋代軍事技術的巨大進步，宋朝以前仍处于冷兵器时代，从宋朝开始火器登上戰爭舞台，使用霹靂炮、震天雷、引火毬、鐵火砲、火箭、火毬、火枪、火炮等火器，逐步进入冷兵器和火器并用时代。水戰裝具的發展，舟师仍在江河、濒海地区发展，南宋時還尚有車船。投石機方面有車行砲、單梢砲、七梢砲與旋風砲等。各代中央和地方多设立兵器制造与管理机构，严格控制兵器的制造和发放，还规定有兵器查验、维修和授予制度。

在兵种结构上，步兵为主要兵种，并配有少量骑兵，车兵則逐步消失。沒有北方良好牧地提供足夠戰馬与驮马的問題終宋一代始終困擾著宋國軍備(尤其在主要敵國遼、金皆有優勢騎兵的情況下特別嚴重)，并成为两宋灭亡的重要原因之一。

城防設施發展出城制、弩臺、敵樓等設施。其中以山城防禦體制最具有名，南宋守將余玠於四川防禦蒙軍，為了鞏固川西地區，他採用「守點不守線，連點而成線」的方針，修築釣魚城（今重庆合川東）、大獲（今四川蒼溪南）、青居（今四川南充南）、雲頂（今四川金堂南）、神臂（今四川合江西北）、天生（今重庆万县西）等十餘城，形成一個防禦網，成功抵禦蒙軍攻擊。

宋朝外敵頻繁，外交的重要性日益增加。針對不同的外交對象，給予不同的館待禮遇，並使之專門化。遼與金國都對宋朝構成巨大威脅，其外交事務主要由枢密院的禮院負責，包括文書往來、使節派遣和一切接待事宜等。元豐年間，樞密院改置北面房，掌北界國信，南宋沿襲之。此外，宋朝專門設置主管往來國信所，作為負責與遼、金交往的具體事務機構。而西夏、高麗、越南（宋朝先稱之為「交趾」，後改稱「安南」。宋時越南歷經丁、前黎、李、陳等王朝統治）等國，由於宋朝視他們為藩屬國，所以發出的外交文書和禮物等皆稱「制詔」或「賜」，對其國家的外交承認被稱為「冊封」。宋朝在京城設置許多外交接待館驛，作為國家接待各國使節的地方。遼國在都亭驛，西夏在都亭西驛，高麗在梁門外安州巷同文館，回鹘、于阗在禮賓院，三佛齐、真腊、大理、大食等國家在瞻雲館或懷遠驛。

宋朝奉行朝貢體制，然而將重心放在政治利益與經濟利益，也就是「來則不拒，去則不追」。宋代朝貢制度的完善和發展表現在有較固定的管理機構，明確規定貢期，嚴格貢使的證明，回賜的制度化等。南宋時，還將海外貿易作為朝廷的財政收入預算之一，對於朝貢物並非照單全收，而是只接受其中的一小部分，其餘的按市舶貿易的規則進行抽買。免稅貢物的減少，意味著稅收的增加，這樣既有利於外交往來，又給朝廷帶來實惠，使外交和經濟獲得雙贏。

宋朝有名的外交家有富弼、沈括與洪皓。富弼在外交上面對大軍壓境的遼國時屢立奇功。他以理挫敗自傲的遼使，迫使遼使行參拜之禮，後又兩次出使遼國，挫敗遼國割地要求。富弼分析宋、遼、西夏三國的關係，認為遼與西夏強盛的原因是獲得中國的資源與人力而至，並且協助宋朝撬開遼夏同盟，使宋、遼、西夏三足鼎立的格局逐漸穩定下來。沈括以翰林侍讀學士的身分，出使遼國交涉劃界事宜，獲成而還。他在出使途中繪記遼國山川險阻及風俗人情，完成《使虜圖抄》，上於朝廷。《宋史》稱：沈括「使契丹。凡六會，敵人環而聽者千輩，無以駁其議。」洪皓在南宋危難之時出使金國，被拘15年，但仍不願投降金國。洪皓曾屢次派人向被囚禁在五國城（今黑龍江依蘭縣）的宋徽宗、宋钦宗及在臨安（今浙江杭州）的宋高宗秘密傳遞消息。歸國後，宋高宗稱他「雖苏武不能過」。

据《太平寰宇记》所载，宋太宗太平兴国五年（980年）全国有6,499,145户，人口约3250万。據《元豐九域志》記載，元豐（1078年—1085年）年間，全國有戶1,600萬。據《宋史·地理志》記載，宋徽宗崇宁元年（1102年）全國有戶1,730萬。宋徽宗大觀四年（1110年）戶數達20,882,258户，人口約1億1275萬；估计宣和二年（1120年）有户二千二百万。人口1億1880万。靖康之祸後，中國再次出現中原人口大量南徙的現象。這次南遷有兩波。第一個高潮是從「靖康之難」到《紹興和議》；第二個高峰則是在金主完颜亮南侵期間。南方人口因此大量增加，根據估計，南宋人口峰值是宋宁宗嘉定十一年（1218年），户口達到1360万。若以紹興卅二年（1162年）與崇寧元年比較，兩浙路戶口增加26萬戶、江南西路增加42萬戶、福建路增加33萬戶、潼川府路增加24萬戶，夔州府路增加14萬戶。宋代的城市人口大量增加，10萬戶以上的城市有50個，其中臨安人口過120萬（1274年），汴梁人口過180萬（1125年），是當時世界上人口最多的兩個城市。

在人口分佈上。宋徽宗崇宁年間，华北各路中以京畿路人口最集中，元豐六年有戶23萬，崇寧元年有户26萬。而永興軍路則有戶100萬。以長安為中心的京兆府也有戶23萬。這兩路人口集中的原因主要是因為宋朝与西夏的战争中這些地方處於前線有關。南方人口主要集中在兩浙、江南東西、福建、川陕四路。這五路户口達到571萬户，佔南方户口的一半。其中兩浙路最多，達到197萬户。江南西路戶口則有166萬、江南東路則有户101萬。福建路有户106萬。淮南東西路共計達到130萬户。川峽四路總計有200萬戶（1231年有500万户.）、荊湖南北路總計有140—150萬戶，廣南東西路僅80余萬戶，京西南路有40萬戶。

宋太祖建国时就确立土地私有产权制度，买卖自由，并采取不抑兼併的政策，租佃经营成为重要的土地经营形式。租佃契约期满后佃农可以自由决定终止或续约。人口流动性增强，城市商品经济发展。有学者认为宋代已经出现资本主义萌芽。

宋代大量開金、銀、銅、鐵、煤等礦藏，在宋代煤炭作為一種新型的能源進入了生產和人民生活的領域，汴京家家戶戶都以煤作為家庭燃料，形成“汴都数百万户，尽仰石炭，无一家燃薪者”的社會風貌。在生產上，煤應用於冶煉工業也大大提高了銅、鉛、鍚的產量。冶鑄、切削和加工技術的長足進步又為陶瓷、紡織、造船、井鹽等行業的成長提供了燃料、工具等必要條件。

宋代的經濟繁榮程度可謂前所未有，农业、印刷業、造紙業、絲織業、制瓷業均有重大發展。各地也出現了各種製造工廠和加工工廠。如造船廠、火器廠、造紙廠、印刷工廠、織布廠、各地的官窯等。同時也進口原料，加工製造成商品出售到各地。航海業、造船業成績突出，海外貿易發達，和南洋、南亚、西亚、非洲、歐洲等地區总计58個國家通商。加上宋代城市是開放的，任何人都可以流入。一個人移居到一個地方生活一年以上，便可有獲得當地戶口資格，具開放性的措施使得商業發達，資金貨幣流通廣泛，銀行也可以貸款、異地付款。鑄造錢幣還先後印刷發行多種類形式的紙幣。因此關於怎麼加速貨幣周轉，流通的經濟話題受到關注。文官中懂金融的不少，包括沈括、葉適，都提出了很先進的貨幣理論。

大批的手工業者、商人、業主構成了宋朝的中產階級。他們經濟富足，又有自己獨立的價值追求。市民的富裕閑暇的生活及審美趣味和生活情趣促成了文化高度繁榮。而南宋初期對南方的大规模全面深度開發，促成南方地區成為全国經濟文化中心，从此完全取代北方地区的经济文化中心地位。

在宋朝，農業逐步走向專業化与商業化。北宋初期大面積開荒，土地不抑兼併，农田规模扩大，为提高耕种效率，注重興修水利，改進農具，改良品种，農業發展迅速。許多新形田地在宋朝出現，例如梯田（在山區出現）、淤田（利用河水沖刷形成的淤泥所利用的田地）、沙田（海邊的沙淤地）、架田（在湖上做木排，上面鋪泥成地）等。這大幅增加宋朝的耕地面積。至道二年（996年），宋廷掌握耕地為三百一十二萬五千兩百餘頃。到天禧五年（1021年）增加到五百廿四萬七千五百餘頃。到宋神宗元丰年间（1078年—1085年）达到耕地面积顶点七亿亩，各種新的農具在宋代出現，例如新式水車龍骨翻車和筒車。代替牛耕的踏犁，用於插秧的鞅馬。新工具的出現也讓農作物產量大幅成長。一般华北的麦地田每年可畝收二石到三石半，江淮、两浙、福建、川陕、荆湖等地區一年可達到三至七石。宋真宗大中祥符五年（1012年）從占城引進耐旱、早熟的稻種，分給江淮兩浙，就是後來南方的早稻尖米，又叫占城米、黃秈米。两宋時太湖地區稻米產量居全國之首，尤其以平江府（今苏州）为代表，有“蘇湖熟，天下足”（指苏州和湖州）或“苏常熟，天下足”（指苏州和常州）之稱。宋朝的農業走向專業化、商業化的傾向。例如长江流域和珠江流域農業發展迅速，一些北方農作物粟、麥、黍、豆來到南方。宋朝农业经济作物种植面积扩大，南宋中期，棉花盛行種植於川陕、江淮、两浙、荆湖、閩、廣（即粵）地區，種桑養蠶和麻的地區也在增加。茶叶在北宋时遍及淮南、荆湖、福建及四川诸路。这些地区每年上缴给政府专卖机构的茶叶达一千四、五百万斤，不仅供应国内市场，而且远销国外。當時以福建所产最为著名，其它名茶尚有两浙的日经茶，江西的双井白茶，广西容州的竹茶等。南宋时，南方的注茶地比北宋更多，吴兴的紫笋、常州的阳羡、绍兴的日注、隆兴的黄龙等，都被称为“绝品”。。甘蔗种植遍布苏、浙、閩、广（粵）、等省，糖已经成广泛使用的食品，出现世界上第一部关於制糖术的专著：王灼著《糖霜谱》。

北宋的主要礦產包括金、銀、銅、鐵、鉛、錫、煤等。北宋仁宗在位时代金屬礦藏達到兩百七十餘處，較盛唐年间增加一百餘處。仁宗時期，每年得金一萬五千多兩、銀廿一萬九千多兩、銅五百多萬斤、鐵七百廿四萬斤，鉛九萬多斤、錫卅三萬斤。

宋朝的絲、麻、毛紡織業都非常發達，而西北地方流行毛織業，四川、山西、廣西、湖北、湖南、河南等地麻織業非常興盛。到南宋時，廣東的雷州半岛地區和廣南西路成為棉紡織業的中心。兩浙和川蜀地區則為絲織業，朝廷在絲織業密集的地區設立織錦院，即是官辦的絲織作坊，也同時造福相關的印染業。1295年前后，黄道婆把海南岛黎族的纺织技术带到松江府的乌泥泾，并改进纺织工具与技术，在推广棉纺织方面的历史功绩是很突出的。。

宋朝官窯、民窯遍佈全國。時有河北曲陽定窯、河南汝州汝窯、禹縣钧窑、開封官窯、浙江龍泉哥窯弟窯、江西景德鎮景德窯、福建建陽建窯等七大名瓷窯，和分佈在各地的許多大小瓷窯，所產宋瓷通過海上丝绸之路遠銷海外，如日本、高麗、东南亚、南亚、中西亞等地。
北宋時，主要的造紙材料包括絲、竹、藤、麻、麥杆等。四川、安徽、浙江是主要的造紙產地，蜀地的布頭箋、冷金箋、麻紙、竹紙，安徽的凝霜、澄心紙、粟紙及浙江的藤紙等都聞名於世，甚至還有紙被、紙衣、紙甲等製品。紙張的大量生產與活字印刷術為印刷業的繁榮提供基礎，宋朝的印刷业分三大系统，官刻系统的國子監所刻之書被稱為監本，而民間書坊所刻的書被稱為坊本，士绅家庭自己刻印的书籍属於私刻系统。東京、臨安、眉山、建陽、廣都等都是當時的印刷業中心。当时坊刻书中以浙江口碑最佳，称浙本，四川次之，称蜀本。福建的刻书以量取胜，称建本的其中尤以建陽麻沙镇最多，世称麻沙本。社會上流行刻書的風氣，以臨安國子監所刻的書品質最頂尖。宋朝的刻書以纸墨精良、版式疏朗、字体圆润、做工考究、传世稀少、价值连城而聞名於後世。

宋朝政治经济中心向东向南转移，东南地区河道发达，水网密布，是天然的交通网络。宋朝又注重疏浚河道，建造桥梁，创造良好的交通条件。南宋时期，海上交通的发展也格外兴旺。

宋代造船技術水準处于當時世界極度先进的狀態。宋神宗元豐元年（1078年），明州造出兩艘萬料（約600噸）神舟。1974年福建泉州出土一艘宋代古船，有13個隔水倉，在船出海航行过程之中一兩個隔水倉漏水，船也不會有多大危险。宋代的主要造船廠分佈在江西、浙江、湖南、陝西等地區。虔州、吉州、溫州、明州都是重要的造船基地。宋太宗至道年间(995年—997年)，全國年船量均超过三千三百餘艘。到了南宋，由於南方多水加上海上貿易日益發達，造船業發展更快。臨安府（今杭州）、建康府（江宁府，今南京）、平江府（苏州）、揚州、湖州、泉州、廣州、潭州、衡州等成為新的造船中心。广州制造的大型海舶木兰舟可「浮南海而南，舟如巨室，帆若垂天之雲，舵長數仗，一舟數百人，中積一年糧」。南宋初年還出現車船、飛虎戰船等新式艦船。

宋代是工業革命之前，站在世界發展巔峰的超大規模經濟體；有學者認為宋代在經濟上乃是中國歷代王朝中曠古空前的偉大年代。宋代商業繁盛，通行的貨幣有銅錢、鐵錢、白銀與黃金。黃金是用以保值、跨洲貿易的最佳首選，銅錢、白銀是作為中遠距離交易通貨，鐵錢則是作為零錢於在地市集、做小額交易使用。宋政府每年鑄造的貨幣量來衡量，其中個別年分所生產的貨幣數，就超過有唐一代發行貨幣的總額。宋太宗至道年间（995—997年），每年鑄幣83萬貫。到神宗熙宁六年，已達506萬貫；在工業革命以前的貨幣發行規模僅此一例，且遠遠超過世界各國。儘管如此，宋貨幣的供給仍無法應付增長的市場對貨幣的需求；每年的朝議都將「錢荒」列為討論議題。加上商品入口，宋代大量銅錢、白銀外流。另一方面宋代貨幣精良信用穩定，東南亞、日本、朝鮮、金、遼（東北亞）等區域經濟體一致通行宋貨幣，至于其他地区，如西亚、欧洲和非洲并非如此，如在20世纪50年代，丹麦考古队在中东仅发现两枚宋钱；宋钱在南洋、日本、金國、遼國、朝鮮等國取代本國貨幣，成為當地主要通行貨幣。作為一級东亚貨幣，宋代的銅錢大量外流东亚地区，帝國內部銅礦稀缺，造成硬通貨短缺。

為應付不斷增長的貨幣需求，真宗時期，成都民間十六家富戶主持印造一種信用本位的兌換紙鈔，代替銅錢仅仅在四川使用的一种地方货币，是為交子（按照纸币的经济学定义，只有国家发行的才算真正纸币）。仁宗後改歸官辦，並定期限額發行。徽宗時期，改交子名為錢引，並擴大流通領域。宋高宗紹興三十年（1160年）改為官辦“会子”，會子主要有東南會子（也叫行在會子），湖北會子和兩淮會子。但是為防止銅錢北流，宋朝政府規定在與金交界處仍然只能使用鐵錢。與交子不同，會子是以銅錢為本位的，面值有一貫（一千文）、兩貫和三貫三種，後增印兩百文、三百文與五百文小面額鈔票。-{乾}-道五年（1169年）定為三年一界，每界發行一千萬貫，以舊換新。熙宁十年（1077年）岁入7070萬貫，農業的兩稅為2162萬貫，佔30% ；工商稅為4911萬貫，佔70%。工商稅收入構成朝廷財政收入的主體。

第一界会子的發行額僅三百萬貫。到-{乾}-道四年（1168年）僅七年的時間，發行額增加到七百萬貫。之後固定在一千萬貫。儘管會子的加印與隆興北伐有關，但是由於作為本位的金屬貨幣沒有相應追加，幣值增長指數已經達到300%以上。到理宗淳祐六年，會子發行額增加六十五倍。會子雖與銅錢可自由兌換，但由於會子不斷貶值，兩者匯率也急遽走低。

南宋對維持會子的穩定與信用進行過一定的努力，除了制定數年一界的換新舊會子兌換制度控制流通量外，宋孝宗時期還制定了「中半納入(地方上繳的稅賦可以有一半用會子繳納，並且不計貶值、依其面值計價)」的制度來確保其信用；然而1205年北伐失敗造成的財政惡化導致了會子制度逐步走向破產，自寧宗宣佈十一、十二、十三界會子同時流通後，會子之多猶如決堤之水，物價飛漲猶如脫韁野馬，出現會子擠兌銅錢的現象。嘉定二年（1209年），會子換界。政府規定新舊會子以一比二的比例兌換，同時嚴禁不按比例兌換會子，否則抄家，並鼓勵打小報告互相揭發。這無異於宣佈會子已經信用破產。但是這依然沒能阻止拒收會子的風潮，會子也進一步貶值。超級通貨膨脹導致社會無論中下層都損失慘重。迫不得已，政府發還抄沒的家產，並籌措一千四百萬貫來回收舊會子。嘉定五年後危機才漸漸平息。從此之後，會子換界已無法正常進行。政府一旦發生財政危機，就會以濫印鈔票飲鳩止渴。理宗親政後，由於十六及十七界會子數量巨大，險些再度造成通货膨胀。端平入洛之後，會子與銅錢的匯率從端平初年暴跌25%。十八界會子發行量更加大，白米漲到每斗米三貫四百文錢，是孝宗年間（1162年—1189年）的十一倍。淳祐七年，理宗頒詔，十七、十八界會子永遠使用，希望借此來抑制物價上漲。但是兩百文的十八界會子卻連一雙草鞋都買不到，會子已與廢紙無異。景定五年（1264年），賈似道規定十七界會子須在一月之內全部換成十八界會子，並將會子改為「金銀見錢關子」，宣佈關子與會子的兌換比例為1:3，但通貨膨脹更惡性發作。不過，南宋的會子雖然一路貶值，但與元、明兩朝的徹底失敗相比仍維持了相當長時間的流通與信用，故可視為近代前較為成功的紙幣實驗。

由於西夏阻隔西北的丝绸之路，加上经济中心的南移，從宋朝開始，東南沿海的港口成為新的貿易中心。唐代时全國僅于唐高宗龙朔元年（661年）在廣州一地設有市舶司，負責外貿事務。宋代先後在廣州、临安府（杭州）、庆元府（明州，今宁波）、泉州、密州板橋鎮（今胶州营海镇）、嘉兴府（秀州）華亭縣（今松江）、鎮江府、平江府（苏州）、溫州、江陰軍（今江阴）、嘉兴府（秀州）澉浦鎮（今海盐）和嘉兴府（秀州）上海鎮（今上海市区）等地設立市舶司專門管理海外貿易。其中以廣州、泉州和明州最大。泉州在南宋后期更一躍成為世界第一大港和海上絲綢之路的起點。宋代海外貿易分官府經營和私商經營兩種方式，其中民營外貿又佔大宗。宋神宗元豐三年（1080年），北宋朝廷制定一部《廣州市舶條法》，是中國歷史上第一部貿易法。而各個外貿港口還在城市里設立「蕃市」，專賣外國商品；「蕃坊」供外國人居住；「蕃學」供外商子女接受教育，朝廷還專門制定蕃商犯罪決罰條。現在廣州和泉州城內仍然有許多藩客墓，成為當時海外貿易繁榮的佐證。

與宋王朝通商的國家有：占城、真腊、三佛齐、吉蘭丹、渤泥、巴林馮、蘭無裏、底切、三嶼、大食、大秦、波斯、白達、麻嘉、伊祿、故臨、細蘭、登流眉、中裏、斯伽裏野、木蘭皮等歐亞地區五十八個國家。宋朝出口貨物包括絲綢、瓷器、糖、紡織品、茶葉、五金。進口貨物包括象牙、珊瑚、瑪瑙、珍珠、乳香、沒藥、安息香、胡椒、琉璃、玳瑁等幾百種商品。宋朝從大量進口貨物通過市舶司獲得的稅收，從宋仁宗皇祐年间（1049年—1054年）的53萬貫，治平年间（1064年—1067年）63萬貫，到了宋高宗紹興年间（1131年—1162年）已達200萬貫，約佔全國財政收入的百分之六，對宋代的繁榮起重要作用。南宋时代，宋朝在與金和大理的交界處設立榷場來互通有無。宋朝出口药材、茶葉、棉花、犀角、象牙等，進口北珠、人蔘、毛皮、馬匹等貨物。民間也有大量的走私貿易。由於宋朝銅錢信用佳，被大量走私到东南亚和西亚，而當時的辽国、金国、西夏、越南、朝鮮和日本更停用自己的通貨，改用宋錢。

宋朝税收制度特点是赋重役轻。

首先，兵役基本消失。唐中叶以后，均田制破坏，府兵制解体，兵农分离的募兵制逐渐取代兵农合一的调兵制。南宋人王栐说：北宋“兵农既分，军制大异于古。”募兵制已占居主导地位。兵源既不像唐代前期那样调集世袭军户，也不像南唐那样差调全国农民，而主要是来自招募和雇佣的普通老百姓，特别是饥民。府兵制虽有残留，诸如存在于某些特定地区的弓箭手之类的乡兵，但也不是全国各地的普遍现象。北宋的基本状况是：职业士兵“以起军旅”，普通农民“无预征役”。政府一般不再“籍农民之身以为兵”，转而“赋敛农民之粟帛以赡正军”。北宋人韩琦在比较汉唐调兵和北宋养兵的优劣时说：“杜甫诗中《石壕吏》一首，读之殆可悲泣，调兵之害乃至此”，进而得出养兵“自有利民处不少”的结论。苏辙也曾将北宋兵制同前代兵制作对照，称：“古者兵出于民”，“民之于兵，可谓劳矣”；“近世兵民既分”，“民可谓逸，而兵可谓习矣。”从当时人这些前后对比和劳逸、利害之论，都是北宋农民大体摆脱兵役负担的确证。其次，厢军分担夫役。北宋农民的主要徭役负担是包括春夫和急夫在内的夫役。第三，夫役雇法推行。人们通常所称王安石的免役法或雇役法，指的是差役即职役雇法。

宋代的杂税名目眾多，“经制、折帛钱为诸州之害，板帐、月桩为诸县之害”，此外还有二税盐钱、蚕盐钱、丁绢、丁盐钱、僧道免丁钱、秤提钱、市例钱、折估钱、折布钱、布估钱、畸零绢估钱等，“不可以遍举，亦不能遍知”。其征敛赋税的手段，诚如朱熹所说：“古者刻剥之法，本朝俱备。”宋人的类似说法颇多，诸如：“正税之外，杂赋至繁，诡制异科，丑名暴敛”；“其色不一，其名不同。”以致世人“不能尽举”；“当官者不能悉其详”。蔡戡又言：“其赋敛繁重，可谓数倍于古矣。”各人的具体说法虽然不尽一致，但共同之处是肯定赋税的名目繁多。赋税倍增的结果是：“民间苦赋重。”

政府又通过将税收大量投入到军队里，利用灾年招募流民、饥民当兵的政策辅以一系列常设的社会救济政策（特别是对老人和儿童），起到稳定社会的作用。所以两宋时期没有爆发过如黄巢起义，元末民变那样的大规模民变。

宋代的农才赋役制度，名称和中唐之后的兩稅法一样，但内容不同，宋两税是单纯以土地为征收对象的土地税，标准是按各户所占有田地的数量和质量收取。而唐两税却是要综合每户的人丁和资产包括土地、桑、居宅、牲畜和钱财等定户等再以户等计算本户之两税。可知唐两税的范围远较宋两税为广，唐两税包括田亩税、户税、力役，而宋两税只是纯田亩税而不包括户税、力役。在宋，户税、力役是另算的，按各户人丁收的税称丁税，也就是户税，按户等财产分级别收的税称役钱，也就是力役的内容。也就是说，宋的两税加丁税再加役钱才约等于唐的两税。宋朝的稅制是「以貧富為差」的「兩稅法」，根據居民有無不動產，劃分戶別，再以家庭財產之多寡，劃為不同戶等，按户等财产分级，高資產戶納稅多，低資產戶納稅少，沒有田產，則不用繳稅。役钱則是宋制規定，凡应服劳役者可输钱免役，也就是付朝廷募兵制的費用。

宋商税主要有住税和过税。住税即买卖交易税，税率３％，过税即商品流通税，税率２％。宋公布商税则例，把应纳税的商品名目颁布于税务、官署、交通要道，使商人了然。税务按照则例收税，商旅按照则例纳税，非则例所载（即假如税务私增收税条目），商旅可以拒纳并越级上诉。另一項税收是海關税。主要对商品进出口和流通收税。外船来经商先经市舶检查，抽取十分之一到十分之二的税。宋朝鼓勵海上貿易，將製造的產品銷往外地，市舶司甚至設在馬六甲海峽，設到安南，賺取大量收入。

宋太祖曾要求其子孫永遠不得殺害文人，文人在宋朝地位得到空前的提升，重文輕武的風氣在宋朝達到極致，“好鐵不打釘，好男不當兵”、“满朝朱紫贵，尽是读书人。”等俗諺都是出在宋朝。宋真宗时，状元出身的陈尧咨拒绝出任官级更高的武职。在理學的興起、宗教勢力退潮、言論控制降低、市民文化興起、商品經濟繁榮與印刷術的發明等一系列背景下，宋朝優秀文人輩出，知識份子自覺意識空前覺醒。史尧弼在《策问》中认为：“惟吾宋二百余年，文物之盛跨绝百代。”陸游在《吕居仁集序》中也认为：“宋兴，诸儒相望，有出汉唐之上者。”。

儒學在宋朝得到的空前的復興，在佛、道思想的影响下，产生新的儒學思想—理學。理學以闡釋義理、兼談性命為主要內容，在建构儒家形而上学和本体论方面取得重大进展。其代表人物包括「北宋五子」（周敦颐、邵雍、张载、程顥、程颐）、朱熹和陸九淵。理學的集大成者朱熹認為：「理」和「氣」是並存的，密不可分，但有先後之分。理是萬物之源。「天理」與「人欲」是對立的兩方，人欲是一切罪惡之根源，應當去人欲、存天理。經過二程與朱熹的發展，理學發展成為一套完整的哲學體系，南宋末年理宗时成為官方哲學。之後，陸九淵又認為「宇宙便是吾心，吾心即是宇宙」「心即理也」。人們應當去人欲，存本心，到達清明寡欲的境界，陸九淵之思想經過之後明朝大儒王守仁的繼承發展，成為新的哲學體系—心學，在明朝中葉以後佔據主導地位。除了理學與心學之外，宋朝晚期還出現第三種學術勢力—浙東事功學派，其由以呂祖謙為代表的金华学派、陈亮為代表的永康學派和葉適為代表的永嘉学派所組成。

與前代相比，宋朝的史學特別發達。歷史學家陈寅恪說：「中國史學，莫盛於宋」，「宋賢史學，古今罕匹」。宋朝有多個官方修史機構，如起居院、日曆所、實錄院、國史院、會要所等。最著名的史學著作當屬司馬光主編的《資治通鑒》。《資治通鑒》的編寫過程長達十九年（加上《通志》超過二十年），共二百九十四卷，敍事上起周烈王廿三年（前403年），下迄周世宗显德六年（959年）。採用编年体方法書寫，為後人提供一本系統廣博的史書。隨後，另一史學家袁枢又對《資治通鑒》進行全面的整理，寫成《通鑒紀事本末》，這是中國歷史上第一部紀事本末體史書。朱熹也作了一部《通鑒綱目》，共五十九卷，可謂《資治通鑒》的簡略版。史學家鄭樵寫成《通志》，與唐杜佑《通典》、元馬端臨《文獻通考》合稱「三通」。

此外重要的史學著作還有廿四史中薛居正等奉旨編修的《旧五代史》和欧阳修私撰的《新五代史》。以及王溥私撰的《唐會要》和《五代會要》。著名的地方誌有《太平寰宇記》、范成大《吳郡志》、孟元老《東京夢華錄》、周密《武林舊事》等。由於金石學和考古学快速興起，也有一些相關史書誕生，如歐陽修的《集古錄》、呂大臨《考古圖》、趙明誠《金石錄》等」。

此外宋代編修不少與史學相關的類書，著名的「宋四大書」：《太平御览》、《冊府元龜》、《文苑英華》、《太平廣記》。

宋朝文学空前发达，秉诗、词、散文都有伟大成就。讓宋朝散文走向興盛並承接古文运动的大師是欧阳脩。歐陽修的散文主旨明確、內容充實、平易自然，為宋朝散文的風格奠定基調。三蘇之中，苏洵的文章以議論見長，文風雄奇勁簡。苏轼的文章灑脫自然，清新豪放之中又帶些憂鬱，前後《赤壁賦》等文章確定他在文壇上不可撼動的地位。他的弟子也頗有出息，陳師道、黃庭堅、秦观、張耒、晁补之和李廌號稱「蘇門六君子」。南宋時期，蘇軾的散文甚至成為科舉考試的範文，時人言：「蘇文熟，吃羊肉；蘇文生，吃菜羹」。而苏辙的文章疏於敍事而長於議論。曾鞏忠實的追隨歐陽修的風格，以記敍文和議論文為主。文風自然純樸，少有華麗辭藻。王安石也以議論文為長，風格雄健自然。但是到了南渡之後，宋朝的散文就開始衰落，其後的文人都無法同北宋六家相比」。

宋詩雖不及唐诗，但遠在明清之上，目前正在编撰的《全宋诗》收录宋诗作品达十六万多首之巨。與散文相同，歐陽修也開創宋朝的詩風，中國詩歌史上第一部詩話《六一詩話》就是其所著。王安石詩風工練，比歐陽修更講究修辭技巧與典故運用。蘇軾的詩變化多端，雄放灑脫。其吸收前朝所有詩人的手法，並長於各種詩體，尤其是古體與七言近體，可謂別開生面，奔放靈動，成為宋詩一代大宗。黃庭堅雖出於蘇門，但卻開創江西詩派，他的詩歌模仿杜甫，講究煉字煆句，顯得耐人尋味。之後又有「南宋四大家」，即楊萬里、范成大、陸游和尤褒，也堪與北宋三家相比。楊萬里的詩歌清新活潑，以天然風景為主；范成大的詩歌關心民生，詩風清麗秀婉；陸游的詩以愛國著稱，他的詩對偶工整，後人言「好對偶被放翁用盡」。

詞是曲子詞的簡稱，也稱長短句。根據《全宋詞》的記錄，宋朝詞人達到一千三百卅家，作品及殘篇總計達到兩萬零四百多首。詞是宋朝文學的標誌性體裁。晏殊被稱為宋朝詞家初祖，繼承先唐五代花間詞的風格，其詞和婉明麗。歐陽修的詞也具類似詞風。柳永在宋詞發展史上具有轉折性的作用，他的慢詞令人耳目一新，確定長調的地位，充實詞的形式，豐富詞的表現手法。作品广为大众喜爱以至於当时人言「凡有井水饮处，即能歌柳词」。其後，蘇軾又對宋詞進行革新，創立豪放派，擴大詞的選材範圍，為後來的南宋愛國詞奠定基礎。周邦彥是格律派的始祖，其後的女詞人李清照也屬此列。在靖康之難後，憂患意識使得豪放派詞大放異采。其中以辛棄疾為大成，也有另一派詞人姜夔、吳文英等延續先周邦彥的風格，繼續發展婉約的詞風。。

此外，宋代「說話」（评书）非常流行，說話的內容就是話本。最著名的話本有《三国志平话》、《新编五代史平话》、《大唐三藏取經詩話》、《大宋宣和遗事》等；一些明清白話小說也是根據宋朝的話本改編。

與唐朝相比，宋朝宗教對社會生活的影響力略有下降，宗教也更加世俗化與漢化。後周時，周世宗下令限制佛教，廢除各地非敕額的寺院，又貶斥儒學，廢除孔子後代的免稅權。

宋太祖建立宋朝後，致力於統一全國，加強中央集權制的統治，在一些方面繼承和發展周世宗的政策。宋太宗任用文臣執政，儒學隨之逐漸興起，佛教也漸流行。宋真宗自稱「禮樂並舉，儒術化成」，大力提倡儒術，同時又提倡佛教，信奉道教，建立起儒佛道的思想統治。然而整體來說，宋朝宗教以道教較為興盛，北宋許多帝王如宋太宗、宋真宗、宋徽宗等都信道教，政府支持提倡，使北宋道教大盛，南宋較衰，但餘風仍在民間。佛教在後周周世宗時，曾受打擊，宋初漸復，但宋徽宗崇道抑佛，又略受打擊，南渡後又復，在佛學研究上比之唐代要黯然消沉。此外，民間尚有祆教、摩尼教、伊斯兰教、犹太教等。
佛教在五代十国時期，於吳越、南唐、後蜀等南方各國流行。宋初，宋廷對佛教採取保護政策，李藹作《滅邪集》反佛，宋太祖說他是「非毀佛教，誑惑西姓」，把他發配沙門島。宋太宗進而認為佛教「有裨政治」，在五台山、峨眉山、天台山等處修建寺廟，在開封設譯經院翻譯佛經。宋太祖開寶年間，開始在益州雕印大藏經，宋太宗時雕版完成。這是第一部印行的佛經總集。宋真宗更加大力提倡佛教，撰寫《崇儒術論》的同時，又作《崇釋論》，說佛教與孔孟「跡異而道同」。宋真宗繼續建寺譯經，並親自作佛經注釋。宋真宗統治時期，成為宋朝僧徒最多，佛學最盛的時期。當時管理佛教事務的中央機構是左右街僧錄事，隸屬於鸿胪寺。各州府或大刹設僧政司，管理一境或一寺事務。宋朝沿用唐朝的度牒制度，度牒相當於出家许可证，沒有度牒就屬於不合法的「私度」。度牒制度原本是為控制僧尼人數，限制寺院的規模。但是自神宗朝起，為解決財政短缺，政府開始將度牒貨幣化，度牒淪為國家的斂財手段。其後度牒買賣始終參與國家財政運轉，徽宗時期和紹興年間尤為嚴重。佛教宗派以禅宗和淨土宗最為興盛。而禪宗之中又以臨濟、雲門二宗最為繁茂。淨土宗相對禪宗而言更為俗化。原先艱深的理論被闡釋的更加簡單化與口號化。

道教在宋朝變化繁多，十分興旺。宋朝管理道教的機構是禮部所屬的祠部。宋朝道教出現內丹派南宗、正一天師道（参见正一道、天師道）、忠孝淨明道（即净明道）和全真道等新的道教教派。最後全國形成真大道教、正一天師道和全真教三足鼎立的局面。宋太祖時，道士們進見，勸他「無為無欲」「恬淡寡慾」，太祖不予理睬。宋太宗召見華山道士陳摶，賜給封號，命南唐降臣徐鉉校正道書，又在東京、蘇州等地修建道觀，道教逐漸得到朝廷的提倡。宋真宗是道教的狂熱的信奉者，對人說：「釋道二門，有補世教」，又說：「三教（儒、道、釋）之設，其旨一也」。宋真宗和道士們編造神話，說玉皇在他夢中傳告趙氏始祖是軒轅帝。宋真宗尊玉皇為玉皇大天帝，趙氏始祖為聖祖天尊大帝，布告天下。參知政事丁謂等制定禮儀，大事祭祀。並且在東京修建玉清昭應宮，表明他是道教的忠實信徒。宋真宗又命王欽若主持續修道藏，搜編道書四千三百多卷。全國各地大修道觀。道教得以廣泛流行。

祆教、摩尼教與景教被稱為「三夷教」，於晚唐時先後被禁。祆教在宋朝以後則基本消失。摩尼教轉而在民間秘密流传，並漸與其他宗教結合，歷五代兩宋仍不衰。北宋的方腊和鍾相起義都與摩尼教有關。伊斯蘭教方面，唐朝時，穆斯林開始到中國進行貿易，宋朝伊斯蘭教的影響更大。穆斯林在西洋與南洋貿易中佔優勢，他們負責市舶司，最著名的是蒲壽庚。猶太教徒主要分佈在宋朝開封一帶，當時被稱為「藍帽回回」、「天竺教」等。他們自稱「一賜樂業」教徒，極有可能是以色列的音譯。他們是現今開封猶太人的祖先。

宋朝政府對文人之待遇在中國史上屬於最高水準，由於宋代非常重視考生質素，教育事業也得到政府的支援。宋仁宗時，下詔州、縣辦學，進一步完善科举制度。宋代官學，規模空前，政府在中央設立国子监、太学、武學、律學及四門學和廣文館。中央各部門也設立書學、算學、畫學、醫學。地方上，設立州縣兩級學校，並在路設立學官。教師先由地方選聘，後改聘進士或國子監、太學畢業學生，教材有國家統一頒佈，多以五經為主。

宋神宗時期，王安石制訂太學三舍法（內舍、外舍、上舍）。學校會於每年按成績升舍，在上舍成績優秀時，可免州試和禮部考試，並特賜及第。有宋一代，各地書院式私學盛行，主要由於自唐朝以來，印刷業發達，書籍增多，民間可掌握的教育資料也開始增加，又因五代時戰亂四起，教育中斷，想學習的人一般都集中在有學識的學者的周圍，既而形成書院。宋朝時，官方為了對私人辦學進行管理，對私學「賜匾」、「賜書」、「賜學田」，給予承認，於是書院形成以私學，半官辦，官辦私學等多種方式。另外由於當時有學識有威望的學者，比如朱熹、陸九淵都喜歡在書院講學，在一定程度上提高書院式私學的威望。著名書院有石鼓书院、白鹿洞书院、嵩陽書院、岳麓書院、应天府书院和茅山书院。南宋時期，書院規模擴大，學生增多，逐步在社會上形成另一種辦學和上學的風氣。書院也從最初的教學場所變為兼顧研究的學術機構。宋朝政府還於宋仁宗慶曆四年（1044年）、神宗熙宁四年（1071年）至元豐元年（1078年）、徽宗崇宁元年（1102年）三次進行興學運動，以改革教育制度，提高人文品質，這三次運動也取得一定的成效。

宋代改良科舉制度也促成教育的發展，新的措施包括殿試的設立，防弊措施的增加，放寬應考條件，並增加取士數量等等。宋代的科考分為三級：解試（州試）、省試（由禮部舉行）和殿試。解試由各地方進行，通過的舉人可以進京參加省試。省試在贡院內進行，連考三天。通過者在宮內由皇帝主持殿試，在宋代凡於殿試中進士者皆即授官，不需要再經吏部選試。南、北宋三百二十年，總共開科一百一十八次。取進士二萬人以上，考試的公平使得平民的機會均等，因而促進社會階層的流動。

科學技術史學者李约瑟認為，對科技史來講，唐朝不如宋朝有意義。宋朝也可谓是古代中國歷史上科技進步最快的時代，所谓的四大发明之中的膠泥活字印刷术诞生於宋朝，不过，一直到1440年德国谷登堡的鉛字活字印刷术出现和印刷术开始在欧洲传播以后（1833年传入中国），世界各地居民的識字率才开始攀升。

史學家黄仁宇在《中國大歷史》一书中指出，由於宋朝的经济未能在改革社会上发挥作用，导致科学技术无法系统地演进。慶曆年間，布衣毕昇在雕版印刷術的基礎上發明活字印刷術。這種印刷術成本較低，省功省力，快速就得到推廣。不久就傳入日本、朝鮮、越南等國。指南针的系统应用也是在宋朝，特别是用於航海导航“舟师识地理，夜则观星，昼则观日，阴晦观指南针”。指南针的使用方法据沈括《梦溪笔谈》记载有四种：一是水浮法，即将指南针放到盛水的容器中指示方向；二是置指甲法，即将指南针置于手指指甲上指示方向；三是置碗唇法，即将指南针放在碗唇边上指示方向；四是缕悬法，既将指南针用丝线悬空指示方向。后来第一种方法演化成水罗盘，第二种演化为旱罗盘，而第三、四种由於精密度低而被淘汰。火药發明於唐末。北宋初年，曾用以製作火箭、火球等。後來又出現帶爆炸性的霹雳炮。南宋時期更出現鐵火炮、突火枪槍、火銃等新式武器。這些武器威力巨大，被廣泛使用在對蒙戰爭中。《武經總要》是仁宗時期官方編修的一部詳細的軍事理論與軍事技術的巨著，其中就有大量的火器介紹與火藥的配製方法。後來在蒙古人西征時，火藥又被傳到西方。
傳統數學在宋朝取得很大成就與進步，贾宪、秦九韶和杨辉都是出眾的數學家。著名的成果有「杨辉三角形」等，數學著作則有《數書九章》和《楊輝算法》。宋朝的历法一共更改了十九次，是中國歷史上曆法改革非常頻繁的時代。在神宗之前，使用的是楚衍所編制的崇天曆。神宗到徽宗期間，改采以姚舜輔編制的紀元曆。南宋的曆法是以楊忠輔編制的統天曆為主。它定一回歸年的長度為365.2425日，比實際週期僅差廿六秒。與目前所用的西曆格裏曆完全一致。但比格裏曆要早四百年。在天文儀器上，燕肅在天圣八年（1030年）發明的蓮花漏首次使用漫流系統，記時的精准性因此獲得大幅度的提高。苏颂在元祐七年（1092年）研製成功的水運儀象台實現渾儀、渾象和報時的三位一體，並且具有近世天文台的開啟式圓頂等工具。景德三年（1006年）對豺狼座超新星的觀察記錄和至和元年（1054年）的天關客星觀察記錄是寶貴的天文資料。宋朝政府對醫藥學非常重視，設有太醫局與翰林醫官院，官修醫方有《太平聖惠方》等，官修本草有《開寶本草》等。中医的分科由唐朝的四科增加到九科，婦科與兒科在宋朝正式成形。针灸學、解剖学與法医学進步尤大，最著名的法醫著作是宋慈所著的《洗冤集录》。宋朝最重要的科技著作是沈括所著的《梦溪笔谈》。夢溪筆談共計達卅卷，六百零九條，全面總結當時宋朝的科技成就。

宋朝在经济、手工业和科學技術方面都有發展，使得宋代的建築師、木匠、技工、工程師、斗栱體系、建築構造與造型技術達到很高的水平。建築方式也日漸趨向系統化與模組化，建築物慢慢出現自由多變的組合，並且綻放出成熟的風格並且擁有更專業的外型。為了增強室內的空間與採光度，採用減柱法和移柱法，樑柱上的斗拱铺作層数增多，更出現不规整形的樑柱鋪排形式，跳出唐朝樑柱鋪排的工整模式。宋代的建築明顯瘦長單薄，有弧形的屋頂以及宋代特有的尖塔。

雖然宋朝有很多不同類型的建築物，但傑出的建築都是佛塔、石橋、木橋、園林、皇陵與宮殿。由於注重意境的園林設計特意追求把自然美與人工美融為一體的意境，所以這一時期的建築，一改唐代雄渾的特點，變得纖巧秀麗，柔弱纖秀，曲線柔和，注重裝飾，華麗而繁細。建築物的屋脊、屋角有起翹之勢，不像唐代渾厚的風格，給人一種輕柔的感覺。油漆的大量使用，颜色十分突出。在窗櫺，樑柱與石座的雕刻與彩繪的變化十分豐富，柱子造型更是變化多端。

雖然數千年來，建築智慧依靠口耳相傳，子承父業相傳下來，關於建築的文獻却早已存在。歷史學家通过水墨畫中所描繪的建築物了解宋朝建築的配搭。此外李诫所著之《营造法式》是宋朝建筑学的重要文献，它對施工和度量的描述非常深入，比以前的文獻更有組織，也对后世中国建筑设计，影响深远。另一方面，朝廷設立專門負責建築營造及相關的官職與機構－將作監來掌管宮室建築，讓建築智慧有系統地流傳下來。

宋朝是中國書畫藝術的頂峰期，宋朝皇帝特別重視書畫事業，在宮廷設立翰林畫藝局，翰林圖畫院與畫學。宋畫主要可分為山水画、人物畫、花鸟画三大分類。中國山水畫到宋朝為一多方發展之時期，派別之分演既多，畫家亦彬彬輩出。宋朝初期中國山水畫承襲五代荊浩、關仝、董源與巨然等人，使中國山水畫推向高峰。北宋以米芾、米友仁父子最為卓越，他們成功的將文人畫與山水畫風格相融合，後人難以企及。其他山水畫名家還有北宋的范寬、郭熙。范寬的《谿山行旅圖》中峰鼎立的構圖方式，表現出山的氣勢雄偉，前景作一巨石與主峰取得平衡，並以山腰的一線飛瀑，連貫上下氣勢。到了宋代南渡以後，山水畫風大變，崇尚水墨。有名的有號稱為「南宋四家」的李唐、劉松年、马远和夏圭等。李唐、劉松年等畫家的筆法細潤，色彩富麗，精麗巧整，世稱院體。後來的馬遠與夏珪學習唐朝畫法並參以南宋水墨之法。。
文人畫與花鳥畫互相融合，讓宋朝花鳥畫顯得格外清麗脫俗。花鳥畫自從五代黃筌與徐熙分道揚輝之後，到了宋朝，純綷審美之風氣盛行起來，以致於花鳥畫與山水畫更加興盛，幾乎取代人物畫的中心地位。宋初名家有黃居寀和徐崇嗣二人並起，其情形頗興北宗山水發展於院內，南宗山水發展於院外者相似。除了黃徐二人之外，還有崔白和宋徽宗擅長花鳥畫。徽宗的书法和绘画都在中國藝術史上有重要地位。徽宗獨創瘦金體，並重視書畫事業。翰林書畫院的地位大幅提高，著名畫家，清明上河圖的作者张择端就是其提拔。其子趙構也受到薰陶，成為傑出書法家。徽宗時期，院體畫中的花鳥畫大盛，徽宗本人就是個花鳥畫大家。宋朝人物畫的宗師是李公麟，他繪畫體裁廣泛，無所不工無所不能。以建築物比例構圖的界畫在宋朝勃興，郭忠恕和张择端是其代表。南渡以後，歷史人物題材畫開始興起。蘇漢臣的《秋庭嬰戲圖》，畫中的兩個小孩推棗磨時的精神和眼神，就令人嘆為觀止。道釋人物畫在宋代不甚盛行，不過確有一些重要畫家出現，包括武宗元、李公麟、梁楷等人。其中以《八十七神仙卷》最為出名，眾多仙人仙女，飄然列隊而行，行如流水，極為生動。
宋朝是中國歷代當中陶瓷藝術的鼎盛時期，其形制優美，高雅凝重，不但超越前人成就，即使後人仿製也少能匹敵。宋瓷經學者研究歸納，以定、汝、官、哥、鈞五大名窯最為出名。定窯以白瓷淺刻見長；汝窯、官窯與哥窯則以青瓷為主，青瓷係以氧化鐵為發色劑，先在坏體上施以淺浮雕，再施釉，燒成翠綠，影青等等；鈞窯位於鈞州，作品特色為用鐵、銅、鈦等金屬氧化物，經燒成後在土坏表面形成各種紅、綠、紫、白，多采多姿的效果。官窯，顧名思義，即專門為皇室燒製的陶瓷。南宋時由於許多北方名窯的工匠避難來到南方，為南宋的青瓷、白瓷工藝帶來新的技術，加上海上絲瓷之路的便利，使中國瓷器開始-{zh-hans:畅销; zh-hant:暢銷; zh-tw:行銷;}-到世界各地。
宋朝書法主張尚意，注重在哲理性、書卷氣、風格化與意境表現，同時也提倡個性化和獨創性。宋朝書法跳脫唐朝的風格而開創新局。隋唐五代的書法注重在「工」的體現，而宋朝書法主張尚意抒情的部分，需具有「學識」即「書卷氣」的部分。蘇軾提出「我書意造」的口號，他的筆法內緊外松，險竣多變。蘇（蘇軾）、黃（黃庭堅）、米（米芾）、蔡（蔡襄，“蔡”原指蔡京，为北宋误国六贼之一，后世以其“人品奸恶”，遂改为蔡襄）為北宋書法四大家。宋四家一改唐楷面貌。直接晉帖行書遺風。無論是天資既高的蔡襄和自出新意的蘇東坡，還是高視古人的黃庭堅和蕭散奇險的米芾，都力圖在表現自己的書法風貌的同時，凸現出一種標新立異的姿態，使學問之氣鬱郁芊芊發於筆墨之間，並給人以一種新的審美意境。而南宋的吳說、宋徽宗、陸游、范成大、朱熹、文天祥等書家中進一步延伸，其中宋徽宗特殊的書法風格被稱作瘦金體，然而南宋書家的學問和筆墨功底已不能和北宋四家相比。

宋朝時，油畫較有發展，作品有如易元吉《寒梅雀兔圖》、趙大年《雪犬》、陳公儲《畫龍》、龔吉《兔》冊、宋澥山水畫冊等。時油畫多為絹帛油畫。北宋《營造法式》記載了桐油煉製法。有說中國油畫在元代傳入歐洲，其說待訂。

由於晚唐五代时期门阀士族已经沒落，科舉考試制度到宋代真正得到廣泛應用，對社會真正產生重大影響。科举制度使大量过去贫寒的读书人一跃成为士大夫阶级，使政府與社會有了緊密的聯繫，也打開平民入仕為官的管道。透過科舉入仕的知識階級在宋朝時已在政治、經濟、法律、文化各方面取得全面優勢地位，在法律上也擁有許多特權，因而社會大眾以中舉任官做為讀書的首要目標，社會也就衍生出「萬般皆下品，唯有讀書高」的風尚。儒家的忠孝節義觀念，透過社會、鄉約、族規、家禮等各種方式深入民間，推廣於全社會。中國自宋代以後也得以構成一個比唐代遠為普及的文化社會族群。而基層知識分子，構成基層鄉紳，並成為村鎮百姓與官府的橋樑。他們指導公共工程、支援學校與書院、編纂地方地誌、參加地方祭典、糾集賑災工作、招募地方自衛武力、提供村鎮行為規範。两宋時期，透過科舉孕育而成的士大夫階級，是一個同時擁有政治權力、經濟優勢、學術文化素養的新興族群。優勢條件的結合促使這個時代成為中國有史以來最為普遍發達的時代。因此，總體而言，到了宋朝，經濟上除了一些皇親國戚、富商大賈外，社會已無明顯的階級之分。
宋朝的城镇商品經濟特別發達。北宋末期有四十六個十萬口以上的城市。包括開封、洛陽、臨安（杭州）、大名、應天（今商丘）、鎮江、江宁（南京）、平江（蘇州）、江陵（今荆州）、廣州、成都、福州、潭州（今长沙）、泉州等。北宋首都東京开封府人口達到百萬以上，店鋪多達六千四百餘家。宋朝打破坊市分區的制度，商店可以任意開設，還出現夜市與曉市。南宋行在臨安府（今浙江省杭州市）人口在1274年達到125萬，城內極其繁華，時人稱為東南第一州。就連南宋滅亡後，马可·波罗依然稱杭州為「天城」。

瓦舍是重要的庶民遊樂場所，內有勾欄，專供大眾娛樂。東京的瓦舍見於《東京夢華錄》的就有十座。臨安的瓦舍見於《武林舊事》的有廿三座。瓦舍的演出內容呈現商業化、專業化、通俗化、大眾化的新趨勢。演出的內容主要包括說唱、戏剧、雜技和武術等。其形式多樣，深受大眾的好評。而在農村，宗族制度成為維繫社會的主因。廿世紀之前，中國的政權只向下延伸到縣衙，其下完全通過「鄉保」與「族長」進行管理。在理学的教化下与士人的影響下，官方辦理社會救助；透過理學薰陶，商人階級出資辦理社會救助。救助內容除了辦書院、訂鄉約以激勵品德外，還普遍辦理義莊，以救貧恤孤，資助教育；辦社倉，以備荒歉 ；辦保甲，以補地方之武裝而保民。這種由士人自發的救助工作，成為自南宋以降中國社會安定的重大因素。在宋代之前，官方的社會救助活動多屬臨時性質；宋代開始，各州縣普遍設立各種社會救助的永久性機構。族長通過訂立鄉約鄉規來保持社會的秩序。地方紳士通過辦學、救濟事業、修橋鋪路等手段造福鄉里。

會社企業、集會集市以及行業協會組織頗為發達。例如，吳自牧《夢粱錄》記錄了文化、藝術、宗教、娛樂、食品餐飲、商業、製作、服務等各行業各種社會團行，諸如踏弩社、蹴鞠社、打球社、賭錢社、靈寶會、茶湯會、花團、菜行、魚行、酒行、食飯行、布行、銷金行、香水行、腰帶作、油作、木作、竹作、香燭作、裱褙作、裝鑾作、裁縫作等各種企業，以及鬥寶會、米市、肉市、藥市、花市、珠子市等各種集會集市。各種行業協會、商會十分活躍。公共慈善事業，有米場、柴場、藥局、養濟坊、安濟局、慈幼局、居養院等機構，由官府舉辦或平民捐助，用以救助遇災或貧病幼老无告之人家。政府和民間靡不認慈善事業為公共事業之最要者，其風實自宋啟之。

注：宋太祖黃袍加身後所追諡之其祖宗從未稱帝、掌權，故不收錄，可見宋朝君主列表一文





</doc>
<doc id="923" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=923" title="元朝">
元朝

元朝（中古蒙古語：；現代蒙古語：；1271年－1368年），漢語国号全稱为大元，蒙古語國號全稱"大元也克蒙古兀魯思"（中古蒙古語：），是中國歷史上由蒙古人所建立的大一統王朝。西元1260年，忽必烈稱帝，自立為第五代大蒙古國大汗，後於1271年取儒士劉秉忠建議，定漢文國號為「大元」，改蒙古語国号也克蒙古兀魯思為大元也克蒙古兀魯思，定都於漢地大都（今北京市），建立元朝。1279年元軍徹底攻灭南宋殘餘勢力，一統中國並結束南宋與金朝南北政權对峙之局面。雖然傳統以南宋為正統王朝，由於金朝認為已繼承宋朝正統，有一說認為元朝繼承金朝正統，並選取根據五行相生順序生自金朝「土」德的「金」德為王朝德運，同時選取與金德對應的白色為王朝正色。

元朝的基础為乞颜部族的首领铁木真于1206年统一漠北诸部族后建立的大蒙古國，铁木真被称为“成吉思汗”。當時蒙古诸部受金朝统辖，然而由於金朝與西夏均走向衰落，成吉思汗先後攻打西夏與金朝，並於西元1227年8月攻滅西夏、1234年3月攻滅金朝，取得中国華北地区和黄土高原地区。同一时间，大蒙古国在西方不断扩张，先後發動三次西征，形成稱霸歐亞大陸的国家，被欧洲称为蒙古帝國（Mongol Empire）。

1259年，第四代蒙古大汗蒙哥（拖雷長子）於征伐南宋的戰爭中去世後，領有漢地、主張漢化、陪同主持对南宋战争的忽必烈（拖雷第四子）與受漠北蒙古貴族擁護的阿里不哥（拖雷第七子）為了爭奪汗位而發生战争，最後忽必烈於1264年獲勝，而蒙古帝国也宣告徹底地分裂。自元太宗窩闊臺去世以來，蒙古四大汗國先後自立，而忽必烈对于“蒙古大汗”称号的继承也没有得到蒙古诸部的一致承认。

1260年三月忽必烈召集擁護自己的各路蒙古宗王在開平府召開忽里勒台大會，舉行例行的大汗選舉儀式，宣佈即蒙古大汗位，是為薛禪汗，漢文廟號定為世祖。忽必烈建號「中統」，意即「中原正統」。1271年，忽必烈取《周易》“乾元”之语，公佈《建國號詔》，建立汉语國號為大元，宣佈新王朝為繼承歷代中原王朝的中華正統王朝，史称元朝，忽必烈即元朝的开国皇帝，庙号元世祖。1279年元朝攻滅南宋，統治全中國地區，结束自窩闊台攻宋以来40多年的蒙宋戰爭。元世祖到元武宗期間元朝國力鼎盛時期，軍事上平定西北，但在侵略日本、东南亚诸国卻屢次失利，其中在元日戰爭战败。中期皇位频繁更迭，政治始終沒有上軌道。元惠宗晚期，由於怠于政事、滥发纸币导致通货膨胀、為了治理氾濫的黄河又加重徭役，最後导致1351年爆發紅巾軍起事。1368年朱元璋建立明朝後，派徐達北伐攻陷大都，元朝結束。元廷退居漠北，史称北元。北元後主天元十年（1388年）去大元国号（一说1402年元臣鬼力赤篡位建國鞑靼），北元亡。

元朝建立后，承袭了蒙古帝國在中国北方、蒙古高原以及西伯利亚的領土，蒙古帝国西征而来的土地却不在元朝统治范围之内。元朝领土經過多次擴展後，於1310年元武宗時期達到全盛，西到吐鲁番，西南包括西藏、云南及缅甸北部，东到日本海，北至都播南部與北海、鄂畢河東部，被譽稱「东尽辽左西极流沙，北逾阴山南越海表，汉唐极盛之时不及也」。元朝至元成宗时，经过一系列战争和协商，获得欽察汗國、察合台汗國、窩闊台汗國與伊兒汗國等四大汗國承认为宗主國，并且元朝皇帝为名义上的“蒙古大汗”继任者；其藩屬國涵蓋高麗與東南亞各國。

元朝在經濟方面仍以農業為主，整體生產力向前發展，尤其是邊陲地區的經濟發展最為顯著，在生产技术、垦田面积、粮食产量、水利兴修以及棉花广泛种植等方面仍然取得一定進步。蒙古人是游牧民族，草原时期以畜牧为主，经济单一，无所谓土地制度。蒙古軍在攻打華北時，出於與舊主金朝的恩怨採取報複性政策，殘酷的屠杀和劫掠带来很大的破坏。攻滅金朝后，在耶律楚材勸諫下，窩闊台汗同意復甦农业，鼓勵漢人墾殖以期長治久安。元世祖即位之后，实行些鼓励生产、安抚流民的措施。到元朝時，由於经济作物棉花不断推广種植，與棉纺织品在江南一带都比较興盛。经济作物商品性生产的发展，就使当时基本上自给自足的农村经济，在某些方面渗入商品货币经济关系。但是，由於元帝集中控制大量的手工业工匠，经营日用工艺品的生产，官营手工业特别发达，对民间手工业则有限制。

元朝對中國傳統文化的影響大過對社會經濟的影響。不同於中国历史上其他征服王朝為了提升本身文化而積極吸收中華文化，元朝皇室对于宗教兴趣浓厚，极力推崇伊斯蘭教與藏傳佛教乃至景教，对中華文化则采取与西亞文化并重的模式进行发展。在政治上，政府大量使用来自西亚的色目人，降低契丹人、汉人儒者的地位，压制南人。雖然元朝前期沒有系統性舉辦科舉。，但对儒家文化有着应有的尊重，並且將儒家推廣至邊遠地區，元朝创建了24400所各级官学，使全国平均每2600人即拥有一所学校的政绩，创造了「書院之设，莫盛于元」的历史记录 。由於士大夫文化式微，意味宋朝顯貴的傳統社會秩序已經崩潰。這使得在士大夫文化底下，屬於中下層的庶民文化反而有機會迅速的抬頭並普及。這個現象在政治方面是重用胥吏，在藝術與文學方面則是發展以庶民為對象的戲劇與藝能，其中以元曲最為興盛。

元朝的汉文国号“大元”出自《易经·乾卦》“大哉乾元，万物资始，乃统天”。1271年12月18日，忽必烈汗公布《建国号诏》，宣佈新王朝為繼承歷代中原王朝的中華正統王朝 ，國號為大元。元朝是中国历史上第一个把“大”字加于正式国号之中的大一统王朝，除此前仅统治了华北地区的辽朝和金朝等外，之前各朝的“大”字均为尊称。

而關於元朝的蒙古文國號，考古發現有多種稱呼：

① 正式稱呼為「大元大蒙古國」（ ），此名稱見於1362年的《追封西寧王忻都碑》。其中“Dai Ön”系漢語“大元”的蒙古語音譯，“Yeqe”是蒙古語“大”的意思，“Mongɣul”是“蒙古”的意思，“Ulus”是“國家”的意思。。

② 「被稱為大元的大蒙古國」（），其中“qemeqü”是一個書面語聯動詞，是“說”、“據說”的意思。此名稱見於1338年的《達魯花赤竹溫台碑》。

③「大元國」，蒙古語寫作「」（鮑培轉寫：，西里爾：）或者「」（鮑培轉寫：，西里爾：）。其中「Dai Ön」是漢語「大元」一詞的在當時蒙古語中的音譯。但現今中、蒙兩國學者多使用與現代漢語「元」字發音更相近的「」（）一詞來替換原有的「」（），將元朝稱為「」（），或者「」（）。

元朝歷史通常可以分為兩個到三個階段：

去國號後稱蒙古，明廷稱韃靼。

辽朝时期，蒙古草原上的诸部归于辽朝统辖。金灭辽后，草原各部歸屬不一，汪古部等成為金朝的臣屬，而乞顏部的合不勒汗乘金军大举南下而无暇北顾之机，建立了早期的蒙古国家，即蒙兀国，此后一直侵袭金朝的边境。合不勒汗死后，俺巴孩汗成为新的大汗。由于塔塔儿人的出卖，俺巴孩汗被金朝皇帝金熙宗钉在木驴上致死，此事件埋下了蒙古对金朝复仇的种子。在金章宗死后，13世紀初，金朝在衛紹王完颜永济的統治下走向衰落，蒙古乞颜部铁木真开始了统一蒙古草原的征程。先后在克烈部首领王罕以及他的安达扎答兰部首领札木合的军事援助下，打败了蔑兒乞人，夺回了被蔑儿乞人夺取的众多部众（以及其妻孛儿帖），力量逐渐壮大。1189年，在经过激烈的争夺之后，铁木真被乞颜贵族推举为部落的可汗。然而，铁木真部族的逐渐强大，危及了援助他的札木合在蒙古草原上的地位，于是札木合联合泰赤乌等部，合兵三万余人，向铁木真发起进攻。面对来势汹汹的札木合，铁木真将自己的部众3万人组成十三翼。在战斗中铁木真暂时战败，为保存实力退至斡难河的哲列捏山峡，扼险而守。史称“十三翼之战”。札木合虽然取得战役的胜利，但札木合的暴虐受到了其所属部落首领的不满，而铁木真对部众进行笼络，故部众归心于铁木真。于是畏答儿、赤老温、术赤台、晃豁坛等族人纷纷来附。此后，铁木真力量进一步壮大。1196年，从属于金朝的蒙古部族塔塔儿部叛金，完颜永济派丞相完颜襄率军征讨。铁木真联合克烈部，以“为父亲报仇”的名义，在斡里匝河击溃了塔塔儿部，使塔塔儿一蹶不振。战后，金朝授铁木真糺军统领之职，使他可以用金朝属官名义号令蒙古部众。1200年，铁木真与王汗会于萨里川（今蒙古国克鲁伦河上游之西），大败泰赤乌与蔑儿乞的联军，首领塔里忽台等被杀。1201年，铁木真又在呼伦贝尔海剌尔河支流帖尼河之野，击败以札木合为首的塔塔儿、弘吉剌、合答斤等十一部联军，史称“帖尼河之战”。宋嘉泰二年，铁木真与王汗联军又在阔亦田击败了札木合同乃蛮、泰赤乌、塔塔儿、蔑儿乞等联军，取得了阔亦田之战的胜利。接着招降了呼伦贝尔一带的弘吉剌惕等部。至此，蒙古高原都被铁木真控制了。最后平定蒙古高原，统一蒙古各部，1206年春，蒙古贵族在斡难河（今鄂嫩河）源头召开库里尔台大会，蒙古部鐵木真得到成吉思汗稱號，建國大蒙古国（即蒙古帝國），後被尊稱元太祖。

金朝與蒙古為世仇，成吉思汗有意伐金復仇，然而西南的西夏與金朝聯盟，為了避免被西夏牽制，先後三次率軍（1205年、1207年與1209年—1210年）进攻之，迫使西夏夏襄宗稱臣。1210年成吉思汗與金斷交，隔年發動蒙金戰爭，於野狐嶺戰役大破四十萬金軍，隨後攻入華北地區並四處屠杀。1214年蒙軍包圍金朝首都中都（今北京市），金宣宗被迫求和称臣，並在蒙古退兵後遷都北宋故都汴京。隔年5月31日蒙軍南下攻佔金中都，並且獲得名相耶律楚材，這對於巩固華北地區有很大的幫助。1217年，成吉思汗為了西征花剌子模，命木华黎統領漢地，封为“太师国王”，命他持續进攻金朝。木华黎為了鞏度漢地，收降地方自衛勢力如真定史天澤、滿城張柔、東平嚴實與濟南張宏，史稱漢族四大世侯，後來他們也扶佐忽必烈建立元朝。木华黎除了對金朝的戰爭讓金朝疆域萎縮剩河南與關中地區之外，並於1231年派兵進攻高麗，使高麗退到江華島以南（即今日南韓）。

西域方面，為了建立通往西方的道路，早在1209年—1210年就讓新疆东部的畏兀儿與伊犁河谷的哈剌魯先後歸順。當金朝遷都並將要滅亡之際，中亞新興大國花剌子模在沙阿摩诃末时期崛起，該國訛答剌地方大臣海儿汗亦纳勒术前后两次屠杀蒙古商队並侮辱蒙古使臣，成吉思汗遂决心發動第一次西征。1218年蒙將哲别殺死占領西遼並稱遼帝的屈出律，攻占塔里木地區，史稱蒙古攻西遼之戰。隔年六月，成吉思汗親率蒙古主力軍十万西征花剌子模。由於沙阿摩诃末抵擋不了蒙軍攻勢，畏懼而逃，在屠杀掉花剌子模的40个城镇之后，花剌子模也於1221年亡國。成吉思汗命速不臺和哲别追殺摩诃末，摩诃末最後死於裡海。其子札蘭丁於八魯灣之戰英勇抗敵，最後南逃印度，並於1224年復國於大不里士（今伊朗西北部）。1230年，札蘭丁被蒙古将军绰儿马罕攻滅。速不臺和哲别最後于1222年从撒马尔罕出发经过今伊朗高原北部，进攻杀掠高加索三国（亚美尼亚王国、格鲁吉亚、阿塞拜疆）之后，并越太和岭（今高加索山脈），抵達欽察（位於俄南），期間攻占不少國家。於1223年的迦勒迦河之战（今乌克兰日丹诺夫市北）更是擊潰基辅罗斯諸國與钦察忽炭汗的联军，并向西进军到今乌克兰西部的德涅斯特河，折转围攻基辅后东返，并于1223年9月攻击伏尔加河中上游的河谷伏尔加保加利亚，最後渡过伏尔加河東返中亞。成吉思汗將新拓展的疆土分封給長子朮赤、次子察合台和三子窝阔台，四子拖雷領有蒙古本土，三子窩闊台成為大汗繼承人。1225年蒙古回師後，因西夏不配合西征，成吉思汗又率归師滅西夏。1227年，成吉思汗病逝，由幼子拖雷监国。

拖雷监国两年后於1229年舉辦库里尔台大会，窝阔台被推举为蒙古大汗，後尊稱元太宗。1231年窝阔台汗率軍南征金朝，並命四弟拖雷自漢中借宋道沿漢水攻打汴京，隔年拖雷在河南三峰山之战擊潰金军。1234年蒙宋联軍聯合攻破蔡州，金哀宗自杀，金朝亡。南宋雖然發起端平入洛以收復河南地，但是華北地區最後全由蒙古占領。1235年，窝阔台汗定都哈拉和林（今乌兰巴托西南）後，藉此率軍南征南宋以報復之，掠奪兩淮地區後北返。蒙古為了防止華北的漢人世侯叛變，派探馬赤軍（振戍軍）進駐漢地；進行兩次人口調查，將半數漢人分封給蒙古功臣。由於需要人才治理国家，窝阔台汗接受耶律楚材的建议，於1238年命术忽德和刘中舉辦科舉，史稱戊戌选试。这次考试录取东平杨奂等名士，為統治華北帶來不少人才，但后来以“当世或以为非便，事复中止”。

西線方面，1235年窝阔台汗命术赤长子拔都、貴由與蒙哥、速不台等第二代蒙古王子發起蒙古第二次西征，史稱拔都西征，總指揮為拔都與速不台。1236年至1242年間攻占欽察草原、基輔羅斯等各公國并进犯匈牙利、摩尔达维亚、波蘭、立陶宛大公国、摩拉维亚原南斯拉夫地区、保加利亚第二帝国、拉什卡等中東歐各國。1241年11月窩闊台汗去世，由皇后乃马真脫列哥那監國，1246年3月的库里尔台大會由其子贵由即位，後追尊稱元定宗。1247年吐蕃诸部归附大蒙古，史稱涼州會盟。1248年8月貴由汗去世，皇后斡兀立海迷失立孫子失烈門並監國。然而在1251年7月的大會，因為拔都與兀良哈台大力支持拖雷系的蒙哥，使得窩闊台系的失烈失去汗位。蒙哥繼承汗位，後尊稱元憲宗。

1252年蒙哥即位後推行中央集權化，在漢地、中亞與伊朗等直轄地設置行中书省，分遣拖雷系諸王分守各地，以其弟忽必烈總領漠南漢地大總督以管理漢地。忽必烈統治漢地期間任用了大批漢族幕僚和儒士，鞏固了華北地區，並且與兀良合台迂迴南滅大理，擴大南宋防線缺口。1258年高麗崔氏政權跨台，高麗成為藩屬國。同年蒙哥汗宣布兵分三路南征南宋，蒙哥汗率軍攻打四川合州（今重慶）、忽必烈攻打湖北鄂州（今武昌）、兀良合台由雲南晏当（今云南丽江北部）直攻经过安南，进攻宋广南西路而直攻荆湖南路，并兵临潭州（今長沙），三軍意圖在華中會合，再大舉下長江圍攻臨安。隔年蒙哥汗在合州的釣魚城之戰戰死，忽必烈等人停止南征，北返奪位。西線方面，蒙哥汗派其弟旭烈兀西征西亞，史稱蒙古第三次西征，1256年旭烈兀攻滅伊斯蘭教的暗殺組織木剌夷。1258年西征軍攻佔阿拔斯王朝最後領地美索不达米亚的巴格達。1260年佔領大馬士革和阿勒頗。然而當旭烈兀得知蒙哥於南征南宋時去世的消息後，立即率大軍回師爭位。留下的蒙軍也在今以色列加利利的阿音札魯特戰役敗於埃及馬木留克王朝，第三次西征結束。

蒙哥汗去世後，身在戰事的忽必烈立即與南宋和談，返回華北與留守蒙古本土的七弟阿里不哥爭奪汗位。1260年5月5日忽必烈在部分宗王和蒙漢大臣的擁立下於开平（後稱上都，今内蒙古多伦县北石别苏木）自立为蒙古皇帝（又稱蒙古大汗），年號中統。忽必烈登基后不久，阿里不哥在蒙古帝國首都哈拉和林召開库里尔台大會，被阿速台等宗王和大臣選立蒙古大汗，並獲得欽察、察合台與窩闊台汗國的支持。爭奪汗位戰爭最後於1264年8月21日由阿里不哥兵敗投降，忽必烈穩固其位。

忽必烈汗為了成為中國皇帝而推行漢法，主要內容有改元建號，1267年忽必烈汗迁都中都（今北京市），並命劉秉忠兴建中都城。1272年改中都为大都（突厥语称汗八里，帝都之意），將上都作为陪都。1271年12月18日，忽必烈汗公布《建国号诏》，採納漢人儒士劉秉忠的建議，取《易经》中“-{乾}-元”之意，宣佈新王朝為繼承歷代中原王朝的中華正統王朝 ，将國號由大蒙古国改为大元，建立元朝，即元世祖；1260年设立中书省，1263年设立樞密院，1268年设立御史台等等國家機構；設置大司農司並且提倡農業；尊孔崇儒並大力發展儒學等推行漢法的政策。然而為了保留原蒙古制度，最後形成蒙漢兩元政治。元世祖雖然於爭奪汗位戰爭獲得蒙古大汗的汗位，並且最後成為中國皇帝，但由於汗位取得不合法與崇尚漢法，使得蒙古宗室不承認忽必烈的汗位，四大汗國有三國不奉忽必烈的命令，蒙古帝國完全解體。最後引發窩闊台系的海都出兵爭奪汗位，造成漠北地區動盪不安，史稱海都之亂。

早在元世祖在與阿里不哥作戰與整頓國內之際，因為無暇對付南宋，於是派郝經對南宋提出議和。當時南宋大權由謊稱擊退蒙古軍的賈似道掌握，然而賈似道由於畏懼謊言被擊破幽禁了郝經。南宋並於1262年拉攏山東漢人世侯李璮，發起李璮叛亂。元軍平定叛亂後，元世祖斷然廢止漢人世侯，以蒙古人直接管理地方事務，並且準備南征南宋。1268年元世祖發起元滅宋之戰，首先派劉整與阿朮率軍攻打襄陽，史稱襄樊之戰。1274年元軍攻下襄陽，宋將呂文煥投降，隨後中书丞相史天泽和枢密院使伯顏率軍順漢水南下長江，目標建康。1275年降將呂文煥率元水陸聯軍於芜湖擊潰贾似道的南宋水軍，史稱丁家洲之戰。隔年元军攻陷临安（今浙江杭州），谢太后與宋恭帝投降元軍。然而陸秀夫等擁立7歲的宋端宗在福州即位，文天祥、張世傑與陳宜中等大臣持續在江西、福建與廣東等地抗元。元軍陸續攻下華南各地，1278年南宋朝廷退至廣東崖山。隔年3月，張弘範在崖山海戰攻滅南宋海軍，陸秀夫帶着8岁的小皇帝宋幼主趙昺投海而死，南宋亡。元朝统一中国地區，结束自唐朝安史之乱以来520多年的分裂局面。

在此前后，元朝曾要求周边一些国家或地区（包括日本、安南、占城、缅甸、爪哇）臣服，加入元朝的朝贡关系，但遭到拒绝，元世祖於是出兵攻打这些国家，其中以入侵日本的元日战争最为著名，因為范文虎指挥不当與颱風來襲而失敗。由於元朝廷需要賞賜大量財寶予宗室貴族，加上開支繁重，財政日漸緊張，朝臣為了財政問題發生爭執，分裂成以许衡等漢人與漢化蒙古人为首的儒臣派與以阿合馬、盧世榮與桑哥等色目人與漢人为首的理財派。儒臣派認為元廷應該節省經費、減免稅收。理財派認為南人藏有大量財物，應沒收以解決朝廷的財政問題。由於元世祖信任阿合馬，設立尚書省解決財政問題。而儒臣則以受漢化更深的太子真金為核心與阿合馬抗衡。最後阿合馬被刺殺，太子真金也因為得病而死。然而元世祖不信任儒臣派，依舊任用理財派官員來解決財政問題，導致財政惡化。

1294年元世祖駕崩後，雖然太子真金早死，但是元世祖曾賜真金的三子鐵穆爾「皇太子寶」並且讓他鎮守和林。隨後鐵穆爾在库里尔台大会中獲得重臣伯颜與玉昔帖木儿等支持，打敗真金的長子甘麻剌與次子答剌麻八剌等繼位，即元成宗。元成宗主要恪守元世祖時期的成宪，任用其侄海山（答剌麻八剌之子）鎮守和林以平定西北海都之亂，並且下令停止征討日本與安南。在內政方面专力整顿国内政治，減免江南部分賦稅。然而，由於元成宗過度賞賜，入不敷出，使國庫資財匱乏。1307年正月，元成宗駕崩，由於太子德寿早逝，左丞相阿忽台擁護皇后卜魯罕與信奉伊斯蘭教的安西王阿難答監國，並有意讓阿難答稱帝。海山之弟愛育黎拔力八達與右丞相哈剌哈孫發動大都政變。他們斬殺阿忽台，控制大都局勢，擁護率軍南下的海山稱帝，即元武宗。皇后與阿難答被元武宗斬殺，其回回部下退入西域吐魯番地區。

元武宗因愛育黎拔力八達有功，冊封他為皇太弟（即未來的元仁宗），相約武宗系與仁宗系交替稱帝，即武仁之約。元武宗時期，加封孔子为“大成至圣文宣王”，并給予孔子的家族與弟子一些稱號。為了解決元成宗時期的财政危机，元武宗設置常平倉以平抑物價，下令印製至大銀鈔，然而反而使銀鈔嚴重贬值。此外他將中書省宣敕與用人權劃歸給尚書省。1311年元武宗因沉耽淫樂、酗酒過度而逝，由皇太弟愛育黎拔力八達繼位，是為元仁宗，這次是元朝首次和平繼承帝位。

西北地區方面，早在元世祖時期，由於他的大汗之位不受四大汗國的承認，使得當時窩闊臺汗海都有意奪回蒙古汗位。海都统辖叶密立（今新疆额敏东南）一带且與欽察汗國友好。元世祖為了避免在南征南宋時被海都背刺，遂扶持八剌獲得察合台汗位以牽制海都。然而在1268年，海都、八剌和欽察汗忙哥帖木兒以元世祖過度漢化、違背祖宗成法為由，在塔拉斯河招開庫里爾台大會結盟反元。他們以海都為盟主，共同瓜分中亞行省，聯合對抗元朝與伊兒汗國，史稱海都之亂。元世祖派伯顏北上平亂，海都與新任察合台汗篤哇採用游擊戰的方式迴避決戰。1287年海都聯軍夥同鎮守遼東的東道諸王乃顏與哈丹襲擊和林（今蒙古國哈尔和林），元世祖親率大軍擊敗之，派伯颜、玉昔帖木儿與李庭平定東北乃顏，主持西北军事。1289年海都再犯和林，最後其勢力被驱出阿尔泰山以西。而哈丹於遼東高麗一帶游擊，至1292年敗亡。

元成宗即位后，任命其侄海山（後繼位為元武宗）总领漠北诸军。1301年海都聯軍被海山和晉王甘麻剌擊潰，史稱鐵堅古山之役。海都於戰後去世，其子察八儿繼位，窩闊台汗國被篤哇掌控。1303年由於篤哇被欽察汗脫脫蒙哥擊潰，就與察八兒共同派使者向元廷請和，脫脫蒙哥也向元廷請和，而伊兒汗本來就支持元廷，至此四大汗國皆承認元朝的宗主地位，雙方廣設驛路，解除封禁。不久之後，窩闊臺汗國被察合台汗篤哇與元朝元武宗先後攻滅而亡，察八兒投降元朝。

元仁宗力图改变元武宗时造成的财政枯竭、政制混乱的局面，他推行「以儒治國」政策，並且減裁冗員、加強中央集權以整頓朝政。他曾令王约将《大学衍义》譯為蒙文，赐臣下说“治天下，此一书足矣。”并将《貞觀政要》和《資治通鑒》等書摘譯為蒙文，令蒙古人與色目人誦習。1312年元仁宗将其儒师王约特拜集贤大学士并将王约“兴科举”的建议“著为令甲”，至此恢复科举制度。本次科舉以程朱理学為考试的内容，史稱延祐復科，最後录取护都答儿、张起岩等56人为进士。他还倚重汉人文臣，处死蒙丞相脱虎脱等，排除朝中异己。財政方面，仁宗取消武宗的经济措施，並且於1314年在江浙、江西、河南等地查清地方田產，史稱延祐經理。任用床兀儿统军，擊敗察合台汗王也先不花以平定西北地區。然而元仁宗未能制止太后答己干预朝政，也無力制裁備受太后重用的重臣鐵木迭兒贪赃枉法。在繼承問題方面，元仁宗以王约輔助皇太子碩德八剌，並且聽從鐵木迭兒的建議，廢除武仁之約。他将元武宗長子周王和世琜外放鎮守云南、次子圖帖睦爾放逐海南島。同年冬天，元武宗舊臣皆感憤怒而擁護和世琜叛變，最後敗走漠北，依附察合台汗國。1320年元仁宗駕崩後，皇太子碩德八剌即位為元英宗。

元英宗繼續實行元仁宗的以儒治国、加强中央集权和官僚体制的政策，並于1323年下令编成并颁布元朝正式法典——《大元通制》，共2539条，他还下令拔除權臣鐵木迭兒在朝廷的势力。然而支持鐵木迭兒的蒙古與色目保守派厭惡英宗的新政，有意發動政變。1323年鐵木迭兒的義子鐵失趁英宗去上都避暑之際，在上都以南15公里的南坡地刺殺英宗及宰相拜住等人，史稱南坡之變，仁宗系自此未能再奪得皇位。晉王甘麻剌的長子，鎮守和林的也孫鐵木兒率兵南下，殺掉行刺元英宗的叛臣並稱帝，即元泰定帝。

泰定帝召回被放逐到海南島的武宗系圖帖睦爾為懷王。泰定帝於1328年七月崩於上都，丞相倒剌沙擁立七歲的阿速吉八為帝，是為元天順帝。而鎮守大都的燕帖木兒與伯顏擁立周王和世琜於漠北、懷王圖帖睦爾於江陵，同年圖帖睦爾先至大都繼位，是為元文宗。燕帖木兒率軍攻入上都，天順帝不知所終。隔年和世琜於漠北和林稱帝，即元明宗。元文宗放棄帝位，派燕帖木兒迎元明宗繼位，並且被立為皇太子。然而燕帖木兒毒死元明宗，元文宗復位，改元天曆，史稱天曆之變。

元文宗時期大兴文治，1329年設立了奎章閣學士院，掌進講經史之書，考察歷代治亂。又令所有勛貴大臣的子孫都要到奎章閣學習。於奎章閣下設藝文監，專門負責將儒家典籍譯成蒙古文字，以及校勘。同年下令編纂《元經世大典》，兩年後修成，為元朝一部重要的記述典章制度的巨著。然而丞相燕帖木儿自恃有功，玩弄朝廷，导致朝政更加腐败。1333年元文宗去世后，为洗刷毒死元明宗的罪行，遗诏立年仅七岁的明宗次子懿璘质班为帝，是为元宁宗。但元宁宗仅在位不到两个月即去世，不久后燕帖木儿也去世。元明宗的长子妥懽贴睦尔被文宗皇后卜答失里从静江（广西桂林）召回并立为帝，是为元惠宗，又称元顺帝。元朝在十三年內，換了八個皇帝。

元惠宗（元順帝）在位之初，1335年燕帖木兒的兒子唐其勢陰謀推翻，另立元文宗義子答剌海。幸右丞相伯顏粉碎叛亂，但屬於保守派的他掌握朝政，權力盛大。他禁止漢人參政並取消科舉，這些都与元惠宗發生衝突。1340年元惠宗在伯颜之侄脱脱的帮助下，终于废黜伯颜。脫脫為相與元惠宗親政前期時，元廷推行一系列改革措施如颁行《至正条格》法規，使得革新政治，社會矛盾緩和，史稱至正新政。1343年元惠宗下令修撰《辽史》、《金史》、《宋史》三史，由右丞相脱脱（后改由阿鲁图）主持，兩年後修成。然而元惠宗後期怠於政事，以至於在1350年發生天災人禍後引來民變。

元朝后期，特别是1340年代中后期至1350年代期间，乾旱、瘟疫與水災時常發生，且自宋朝奸臣杜充挖開黃河大堤以致奪淮入海後，黄河地区水患尤其严重，若以歷代中國王朝的次數作比較，秦漢平均8.8年一次，兩宋為3.5年，元代為 1.6 年，明、清兩代均為2.8年。与此同时，元廷財政體系崩潰，通貨膨漲嚴重，不断收取各种赋税，使百姓的生活更加艰苦，使得白蓮教逐漸流行，並成為對抗元廷的勢力。早在1325年就发生過河南赵丑厮、郭菩萨领导的武裝起事。1338年江西袁州（今江西宜春）彭和尚、周子旺等白莲教徒起义失败，彭和尚逃至淮西。1350年元廷下令變更钞法，鑄造“至正通寶”錢，並大量發行新“中統元寶交钞”，導致物價迅速上漲。隔年元惠宗派賈魯治黃河，欲归故道，動用民伕十五万，士兵二万。而官吏乘機敲詐勒索，造成不滿。白莲教首领韓山童、刘福通等人決定在5月率教眾起事，但事洩，韓山童被捕殺。劉福通再立韓山童之子韓林兒殺出重圍，指韩山童为宋徽宗八世孙，打出“复宋”旗号，以紅巾为标志。其後郭子興於安徽濠州起事，芝麻李等人占領徐州，此為東系紅巾軍。西系紅巾軍方面，彭瑩玉、鄒普勝與徐壽輝在湖北蘄州起事，國號天完。紅巾軍勢力遍佈河南江北、江南、兩湖與四川等地，還有非紅巾軍的张士诚等部的起事，民变揭开元朝灭亡的序幕。於元末民變期間，士人多不屑參加叛軍，叛軍也很少利用士人。

元廷派兵镇压各地紅巾軍，丞相脫脫親自率軍南下攻陷徐州芝麻李軍，一度壓制民變軍。然而脫脫在1354年南攻高邮张士诚軍之際，被元廷大臣彈劾而功虧一簣。徐寿辉部最後分裂成兩湖的陳友諒與四川的明玉珍。兩淮郭子興的部下朱元璋於1356年以南京為根據地開始擴充地盤；1363年與據有兩湖的陳友諒作戰，最後於鄱陽湖之戰獲得勝利；1365年占領兩湖後於同年冬東進攻打據有江蘇沿海的張士誠；1367年平定張士誠後，繼續南下壓制浙江的方國珍，至此江南無一人反抗朱元璋。另外，福建於1357年至1366年間發生色目軍亂，史稱亦思巴奚兵亂。與此同時，元朝在察罕帖木兒和李思齊等率領元軍反擊北方紅巾軍，1363年北方紅巾軍最後在安豐之役中敗給降元後的張士誠，劉福通戰死，韓林兒南下投奔朱元璋，隨後被殺。朱元璋統一江南後於1367年下令北伐，他派徐达、常遇春率明軍分別攻打山東與河南，並且封鎖潼關以防止關中元軍進援中原。明軍于1368年八月攻陷元大都，元惠宗北逃，史書稱此為元朝結束之年。然而元廷仍在上都，往後史書稱之為北元。而明廷认为元惠宗顺天明命，谥号为元顺帝。

元明之際有士人奉元朝為正朔，對元朝皆有故國之情，對於張士誠則有深厚的同情，而對於农民朱元璋則多表厭惡，當時江南士人，不論是否參加張吳政權，或參加朱明政權，乃至獨立人士，都相當懷念元朝。元明之際，由於元代的漢化色彩，漢人文士的華夷之辨觀念極為淡薄，而他們又不滿朱明所為，因而呈現強烈的遺民情結。朱明統治者憑藉紅巾武裝取得政權，在當時正統士大夫看來是“取天下非其道”，難逃僭偽之名，而且元末紅巾運動還帶有濃重宗教色彩，正統士人不僅視其為“賊”、“寇”，而且視之為“妖”。正如紅巾軍於汝陽起事，時人鄭元祐作詩稱“近者汝陽妖賊起，揮刀殺人丹汝水”，1359年，朱元璋部攻杭州，時人陳基記稱“妖寇犯杭”，洪武元年，明軍克大都，戴良作詩感慨“王氣幽州歇，妖氛國步屯”。

明初，不願仕官和不願效忠新朝廷的地主文人為了逃避徵辟而採取自殺、自殘、逃往漠北、 隱居深山等方法，誓不出仕（中國古代銓選，有「身言書判」四方面標準，身體有殘疾者不能任官）。為應對元遺民對明政權的鄙夷與漠視，朱元璋設立深受後人詬病的新刑罰，宣告「士大夫不為君用」律，大規模徵辟前朝遺老、搜羅岩穴隱士，並且殺害許多不願效忠明朝以及為新朝當官的學者：「率土之濱，莫非王臣。寰中士大夫不為君用，是自外其教者，誅其身而沒其家，不為之過」，導致「才能之士，數年來倖存者百無一二，今所任率迂儒俗吏」。

而居於中原的蒙古人則大量留于中原，在明代做官或參軍，史稱「達官」和「達軍」。

1368年元廷退回蒙古草原，元惠宗退至上都，隔年又至应昌。他继续使用“大元”国号，史稱北元。當時北方除了元惠宗據有漠南漠北，關中還有元將王保保駐守甘肅定西，此外元廷還領有东北地区與雲南地區。明太祖為了占領北方，採取兵分二路，各個擊破的方式，此即第一次北伐。元惠宗戰敗后于1370年在应昌去世，元昭宗即位后北逃至漠北和林。明将冯胜夺取了甘肃地区。然而元將王保保仍然在漠北多次与明将徐达等人作戰。明太祖曾多次寫信招降，但王保保從不理会，被朱元璋稱為「當世奇男子」。1378年四月，元昭宗去世，继位的元天元帝继续和明朝对抗，屢次侵犯明境。

至於北元領有的东北地区與雲南地區方面：1371年，元朝辽阳行省平章刘益降明，明朝占領辽宁南部。然而其餘东北地区仍由元朝太尉纳哈出控制，纳哈出屯兵二十万于金山（今辽宁省昌图金山堡以北辽河南岸一带），自持畜牧丰盛，与明军对峙了十几年，多次拒绝明朝的招抚。1387年冯胜、傅友德、蓝玉等人發動第五次北伐，目标是攻占纳哈出的金山。经过多次战争，1387年10月，纳哈出投降蓝玉，明朝占領东北地区。鎮守雲南的元朝梁王把匝剌瓦尔密，在元廷退回草原后仍然繼續忠效之。1371年明太祖派湯和等人領兵平定據有四川的明玉珍，並且勸降梁王未果。1381年12月，明军攻入雲南，1382年梁王逃离昆明並自杀，隨後明军攻克大理，明軍平定雲南地區。

明太祖為了徹底掃除北元勢力，於1388年5月命蓝玉率领明军十五万發動第六次北伐。明军横跨戈壁至捕鱼儿海（今中蒙边境之貝爾湖）擊潰元军，俘虜八萬餘人，元天元帝和他的长子天保奴逃走，但是幼子地保奴被明军擒住，至此北元國勢大衰。1388年元天元帝被阿里不哥后裔也速迭尔杀害（一說此後去國號），1402年鬼力赤殺元帝坤帖木兒後去國號，明人稱為鞑靼，北元亡。

元朝的前身為蒙古帝國，1206年元太祖成吉思汗成立時領有大漠南北與林木中地區（今貝加爾湖一帶）。經由成吉思汗等蒙古諸汗的經營，以及三次西征之後，蒙古帝國東達日本海與高麗、北達貝加爾湖、南與南宋對峙、西達東歐、黑海與伊拉克地區。成吉思汗時期分疆裂土給東道諸王與西道諸王，東道諸王是成吉思汗的弟弟，大多分封於塞北東部與東北地區，從屬性很高。西道諸王是成吉思汗的兒子，獨立性很好，其中分封長子朮赤於鹹海、裏海以北的欽察草原，後由拔都成立欽察汗國；封次子察合台於錫爾河以北的西遼舊地，史稱察合台汗國；三子窩闊台分封於乃蠻舊地，後由海都建立窩闊台汗國；蒙古本部由幼子拖雷獲得，後由蒙古大汗直轄。至於又稱漢地的華北地區、阿姆河與錫爾河之間的河中地區、伊朗地區與吐蕃由蒙古大汗直轄。1252年拖雷系的蒙哥即位後，命其弟旭烈兀西征西亞，最後建立伊兒汗國，與其他西道諸王合稱四大汗國。命忽必烈經營漢地、最後南滅大理。然而蒙哥於攻宋之役去世，隨後忽必烈與阿里不哥爭位使四大汗國紛紛不受蒙古大汗管制，蒙古帝國至此分裂。

元世祖忽必烈鑒於四大汗國不服於他，於是將西亞地區大汗直轄地割讓給旭烈兀（後來建立伊兒汗國），河中地區大汗直轄地割讓給察合台汗阿魯忽，以換取他們的支持。1279年元世祖在建立元朝後南滅南宋，一統中國地區，當時的疆域是：北到西伯利亚南部，越过贝加尔湖，南到南海，西南包括今西藏、云南，西北至今新疆东部，东北至外兴安岭、鄂霍次克海、日本海，包括库页岛，总面积超过1300萬平方千米。自灭亡南宋後雖然多次對日本、緬甸與爪哇等國有所衝突，然而疆域大体趋于稳定。1309年元武宗時期，元朝和察合台汗国先後攻滅窝阔台汗国，元朝取得窝阔台汗国東部部分领土，領土達1400萬平方公里（如果北方領土延伸至北冰洋，則為2200萬平方公里）。元朝的藩屬國有高麗、緬甸、安南、占城、爪哇及钦察汗国、察合台汗国、與伊儿汗国等國。北有漠北諸部、南有南洋諸國、西有四大汗國。其中有兩個直屬的藩屬國，即高麗王朝與緬甸蒲甘王朝，分別建立征東行省與緬中行省。

西北方面，1268年窩闊台汗國的海都意圖奪回汗位而聯合欽察汗國與察合台汗國反元，史稱海都之亂。直到1304年元成宗時期，元廷與這三大汗国达成和议，並與伊兒汗國一同承認元朝的宗主地位，成為元朝的藩属国，而元朝设立的行政机构（如行中书省和宣政院）也未包括这些领土。而且元成宗并赐伊儿汗国君主刻有“真命皇帝和顺万夷之宝”等汉文印玺，實質上也承認其獨立性。到1309年元武宗時期，元朝和察合台汗国先後攻滅窝阔台汗国，於元文宗年间编纂《经世大典》时，将钦察汗国、察合台汗国與伊儿汗国作为元朝的藩属国。

元朝行政區劃大致上承襲金朝與宋朝制度，然而有兩個不同之處：元朝時的路統轄的面積減少，一路僅轄二州；元廷在路上設有行省等中书省外派單位，最後行省取代路成為一級行政區，形成行省制，这是中国历史上首次正式在全国实行行省制度。元朝行政區劃由高至低依序分為行省、路、府、州與縣，另有等同行省的宣政院辖地、歸中書省直轄的「腹裏」以及等同州的土司。
腹裏是由中書省直轄的路府，宣政院（初名总制院）辖地主管吐蕃地區。行政首長以蒙古人為主、漢人為副。每省設置丞相一員，其下有平章、左右丞相即參知政事官，名稱大略與中書省相同。元代在行省以下各行政區均設置達魯花赤作（斷事官）為地方首長，並以漢人或當地土人為副，以利蒙古人控制地方區域。每路以達魯花赤為主、總管為副各一員。而府州縣均以達魯花赤為主、尹為副。州、縣均分上中下三等，中下州改州尹為知州。土司分有宣慰使、宣撫使與安撫使，於湖廣行省境內設置十五個安撫司，又於湖廣、四川行省分至四個軍。邊區的安撫司和軍，約當內地的下州，也置達魯花赤為主，其副為地方人士。縣以下基層行政區劃設有城關的坊里制與農村的村社制。坊里制於城內分若干片，名曰隅（如東西隅、西南隅之類）。隅下設坊，置坊官、坊司。坊下設里或社，置里正、社長；有的設巷而不設里，置巷長。村社制又稱村疃制度，於縣下設鄉，置鄉長，有的改設里正。鄉之下設都，置主首。都之下設村社，社設社長。

行中书省全称为“某某等处行中书省”，简称“某某行中书省”或“某某行省”，源自金朝的行尚书省。這是基於新征服之地的文化差異太大，所以中央政府就專門設置外派單位來管轄之。由於战争等需求，行省除了負責行政之外也負責軍事，最後逐渐形成一级行政区。早在蒙古時期就設有燕京（華北漢地）、别失八里（西遼等今新疆地區）、阿母河（中亞河中地區）等三断事官或行尚書省。元朝初年的行省管辖范围很大，改变也比较频繁，主要由中书省宰执带相衔临时到某一地区负责行政或征伐事务。1260年，元世祖於國內設置十路宣撫司，次年罷之。隔年改設十路宣慰司，漸成定制，並且設置陝西四川行省。往後直到滅宋為止，大多採行宣慰司與行省並行的制度。行省大多依據西夏、大理疆域與南宋新失之地設置，稱為「中書省臣出行省事」，滅南宋将全国分为中書省直轄的腹裏、宣政院辖地與十多個行中书省，並設置專司征討外國的行省。1321年元英宗時期共設置十一個行省（包含在藩屬國高麗設置的征東行省）。至元朝末年，行省增至十五個。

另外元末民變的群雄也設置行省以便於統治，如天完之江南行省、汴梁行省、隴蜀行省、江西行省，韓宋之江南行省、益都行省，以及朱元璋所置江西行省、湖廣行省、江淮行省、江浙行省等。

元代行省之下的政区划分十分复杂且时常变化，简单时只存在行省、府州、县三级，复杂时则会出现行省、道（宣慰司）、路（总管府）、府州、县五级的情况。这跟元代“投下封邑”制度息息相关，具体政区分级可能有：
元代的道的直接来源即宋金的道路制度。中统三年李璮之乱爆发后，元廷为监察境内汉族世侯，开始仿照宋制设立临时且辖区不定的宣慰司，此时宣慰司多数兼行省相副衔。随着中国的统一，过于庞大的行省已经无法有效处理省内事务，且也有外重内轻之嫌，故至元十五年以后，对宣慰司进行大量的改革，裁撤了宣慰使相副衔并改任行省下属，使之成为辖区固定的行省分支机构及分管区域，其辖区划分也大致与宋金的道路级政区重合。同时由于行省首府附近的地域不设宣慰司，因此产生了直属省部的路州以及分属诸道的路州，但性质上这些都属于“直隶路州”。
元代直隶于省部或宣慰司道的路州中存在大量的投下封邑型政区，这也是造成元代行政区划层级严重混乱的主要原因。基本上，直隶省部或宣慰司道的路州政区除少数冲要繁盛之地外，都是分封予汉族世侯和蒙古宗室的投下封邑。根据其规模户口的大小，可以分为总管府路、府、州三类，其关系则可参考吴澄所云“皇元因前代郡县之制损益之。郡之大者曰路。其次曰府若州……府若州，如古次国、小国。路设总管府，如古大国之为连率”。
封邑型政区与其他直隶路州的最大区别在于达鲁花赤的设置，封邑型政区的达鲁花赤最早不由中央简任，而是由封君选任，作为封君在其封邑的代理人，行使最高决策权，保证封君在封邑的利益，而为了强化中央集权，一般上实际负责路州行政的总管、知府等为朝廷选任。
统县型政区即直接统领县级政区的中层政区，同样分为路（实质上为总管府路之首府即总府，总府所辖县在史料中多记述为直辖于路）、府、州三类，这些政区或作为投下封邑的一部分隶属于总管府路或部分直隶府（称为属府、属州），或作为独立的封邑直隶于省部或宣慰司道。其中属府的数量非常少，主要的统县型政区依然是属州。

元朝與蒙古帝國的皇位繼承異於中國歷代王朝，採取庫力台大會推舉的制度，由王室貴族公推大家的領袖。而元朝皇帝也是兼任蒙古帝國的可汗，由於元世祖的汗位沒有經過庫力台大會的認可，使得四大汗國紛紛不奉正朔，直到元成宗方恢復宗主關係。元世祖建立元朝後，有意立真金為太子，定傳子之局，可惜真金早死而使繼承問題又浮現。元朝而後常因皇太子早死或兄弟爭位而動盪不安，中期又有武仁之約的協定，武宗系與仁宗系交替繼承皇位，然而又因元仁宗廢除協定而再度混亂。元朝的繼承問題直到元惠宗方穩定，但也進入元朝末期。元朝政治制度與金朝一樣承襲宋朝制度，採取文武分權的制度，以中書省總理政務，樞密院掌管兵權。然而元朝的中書省已成為中央最高行政機關，元朝不設置門下省，尚書省時設時不設，僅元世祖時期與元武宗時期有設置，所以門下省與尚書省的權力皆交給中書省。中書省統領六部，主持全国政务，形成明清內閣制的先驅。其組織架構繼承南宋體制，宰相的稱呼共有中書令、司統率百官與總理政務等，常以皇太子兼任。下分左右丞相，中書令缺則總領中書事務。平章政事又居次，凡軍國重事，無不參決。副相方面有左右丞、參政等。六部共有吏部、户部、礼部、兵部、刑部與工部，內有尚書、侍郎。尚书省主要负责财政事务，不过时置时废。枢密院执掌军事，御史台负责督察，與宋朝制度大致相同，然而在地方設有行中書省、行樞密院與行御史台。此外又有掌管學校的集賢院、掌管御膳的宣徽院、掌管驛傳的通政院，其他還有太常禮儀院、太史院、太醫院與將作院，略前代的九寺諸監。最後新成立的是宣政院（初名总制院），负责佛教及吐蕃（今西藏）地区军政事务，這是前代所沒有的。

元朝在推行漢人的典章制度與維護蒙古舊法之間，時常發生衝突，並且分裂成守舊派與崇漢派。早在元太祖成吉思汗攻佔漢地後，有賴耶律楚材與木華黎推行漢法以維護其典章制度。當時近臣別迭建議將汉人驱赶並把中原变成大牧场以收取財富，遭到耶律楚材的反對，他認為可用徵稅的方式獲得財富，因此保留了漢地的典章制度。他積極改變蒙古軍以往「凡攻城邑，敵以矢石相加者，即為拒命，既克，必殺之。」的作風，努力興科祟儒、整頓吏治，實為漢法推行之祖。木華黎為了便於管理漢地，也於漢族四大世侯合作，逐漸鞏固了對河北、山西等地的治理。

後來管理漢地的元世祖忽必烈也積極推動漢法，任用了大批漢族幕僚和儒士等创设典章制度，如劉秉忠、許衡和姚樞等，並提出了「行漢法」的主張。積極推動了學習漢文的熱潮。如元世祖就非常熟悉漢文典籍、禮儀制度，並能用漢文創作詩歌，並且還以法律的形式規定，太子必須學習漢文。接受儒士元好問和張德輝提議的「儒教大宗師」稱號。忽必烈最後在大都建元稱帝，創建中國式的元朝，建立了一套以傳統中國中央集權作藍本的政治體制，例如设立了三省六部和司农司等一系列专司机构，使用中原的统治机构来统治人民，任劉秉忠等人的规划建立首都大都。然而，元世祖在李璮叛亂後，對漢人的信任下降。而四大汗國以及守舊派蒙古王室都不滿元世祖行漢法的舉動，或叛變或疏遠之。元世祖晚年也漸與儒臣疏遠，任用阿合馬、盧世榮與桑哥等色目人與漢人為首的理財派，漢法最後未成為一套完整的體系。後來的元仁宗、元英宗、元文宗與元惠宗等人更是可以純熟地運用漢文進行創作。一些入居中原的蒙古貴族，羨慕漢文化，還請了儒生當家庭教師教育子女。為了學習方便還翻譯了許多漢文典籍，諸如《通鑒節要》、《論語》、《孟子》、《大學》、《中庸》、《周禮》、《春秋》、《孝經》等。但崇漢派與守舊派時常發生衝突與政變，例如南坡之變等。

在人才選用方面，元朝雖然许多制度都沿袭了宋朝，但關於科舉，元朝前期並沒有常態化的定期舉辦科舉，因此高級官僚的錄用端看與元廷關係遠近而決定，主要採取世襲、恩蔭與推舉制的方式。此外尚有循胥吏（小公務員）昇進為官僚的方式，這與宋朝制度大異。宋朝官與吏的界限分明，胥吏大多以胥吏為終，然而元朝因為缺乏科舉取才，就以推舉或考試胥吏的方式晉升為官，這打破官吏屛障，使官吏成為上下的關係。科舉選材方面，窩闊台汗聽從耶律楚材建議，召集名儒講經於東宮，率大臣子弟聽講。又置“編修所”於燕京，“經籍所”於平陽，倡導學習漢族古代文化，又在1234年設“經書國子學”，以馮誌常為總教習，命侍臣子弟 18人入學，學習漢文化。並且於1238年以術忽德和劉中舉辦戊戌選試，此次科举取士录取4030人，並且建立儒户以保護士大夫。但最後仍廢除科舉，改採推舉制度，往後於1252年與1276年兩次共入選3890儒户。元世祖忽必烈即位後，正式設立了國子學，以河南許衡為集賢大學士兼國子祭酒，親擇蒙古子弟使教之，遍學儒家經典文史，培養統治人才。1289年元世祖下诏登記江南人口户籍，次年正式施行推舉制度，此次登記成为后来户计的依据。直到1313年，提倡漢化運動的元仁宗下诏恢复科举，元仁宗恢复科举，由程钜夫、李孟、许师敬拟定元朝科举制度。1314年八月在全国的17处考场，举行乡试，1315年二月和三月相继在大都举行会试和殿试（廷试），因为是在延祐年间举行的，史称“延祐復科”，本次科舉以程朱理學為考試的內容。榜分左右兩榜，官位相同，第一名從六品，第二名以下及第二甲，皆正七品，进士三甲以下都能授正八品官员，如1238年戊戌选试的状元杨奂，1315年的乙卯科左榜状元张起岩。元朝前後共舉行過16次，選舉蒙古、色目、漢人、南人進士約 1100余人。蒙古、色目人應舉者遠遠少於漢人、南人。然而為了保障蒙古人與色目人的名額，實行難度不同的「分榜取士」，並且給蒙古人與色目人保留了超過其應舉比例的名額，這也讓蒙古與色目子弟失去了學習漢族文化的積極性和進取精神。《元统元年进士录》的记载称四等人名额相等，各25人，但读书人总数确实南人、汉人要远多于蒙古、色目，因此也有破例，如延佑首科的录取名额给左榜的要远多于右榜。雖然是聊勝於無的科舉，但在形式上已經恢復，且持續坚持下去。原來放弃科举的士子重新獲得了入仕機會，因此漢族士大夫莫不對元廷忠心耿耿。在元朝滅亡之際，捨身殉國的就有很多是科舉出身者，可見科舉復辦對懷柔漢族士大夫有一定效果。

元朝時與各國外交往來頻繁，各地派遣的使節、傳教士、商旅等絡繹不絕，其中威尼斯商人尼可羅兄弟及其子馬可波羅成為得到元朝皇帝寵信，在元朝擔任外交專使的外國人。元廷曾要求周边一些国家或地区（包括日本、安南、占城、缅甸、爪哇）臣服，接受与元朝的朝贡关系，但遭到拒绝，故派遣军队进攻攻打这些国家或地区，其中以元日戰爭最为著名，也最惨烈。

東北方面有高麗王朝與日本鎌倉幕府。高麗王朝領有朝鮮半島，之後被崔氏政權統治，高麗王變成傀儡。高麗先後臣服於遼朝與金朝，蒙古興起後與高麗共同伐金，並約為兄弟之國。1225年蒙古要求高麗向其朝貢，蒙古使節抵達義州邊境時，被高麗所害，當時蒙古忙於西征，無暇征討。1231年窩闊臺汗派撒禮塔率兵入侵高麗，崔氏政權領袖崔瑀抵禦失敗，高麗首都松都（今開城）被攻陷，史稱高麗蒙古戰爭。蒙軍設置多位達魯花赤以監督高麗政事。隔年崔瑀殺死達魯花赤，擁護高麗王高麗高宗從松都遷往江華島，並且長期抗蒙，另外三別抄軍抵抗蒙軍至1273年。然而高麗朝廷分裂成反戰的文派，與抗蒙的崔氏政權。貴由、蒙哥時又四次討伐掠奪高麗地，1258年崔氏政權被顛覆後，高麗高宗遣子稱臣，正式成為蒙古的藩屬國。1283年元世祖為了討伐日本，於高麗國設置征東行省，高麗王為行省的左丞相，內政受蒙古人控制。高麗君主從忠烈王開始娶蒙古公主為妻，高麗君主繼承人按照約定，必須在元大都以蒙古人的方式長大成人後，方可回高麗。高麗成為元朝的藩屬國後，元世祖六次遣使者要求日本朝貢，均告失敗，於是發起元日戰爭。1274年元军發動第一次侵日戰爭，，日本史書稱為“文永之役”，元廷派三萬二千餘人東征日本，最後因為颱風侵襲而傷亡慘重。1281年七月，忽必烈又發動第二次侵日戰爭，日本史書稱為“弘安之役”，由范文虎、李庭率江南軍十餘萬人，到達次能、志賀二島，因日軍積極抵抗，且元軍又遇到颱風，最後再度慘敗。通常认为台风（日本人称之为“神风”）與元軍不擅水戰是造成失败的最大原因。而後元世祖又準備第三次東征，因大臣勸阻，再加上出兵安南的緣故而罷。而後元世祖多次遣使均遭日本拒絕，通使关系一直未能建立，但是元朝與日本的经济和文化交流仍然十分繁盛，来元日本人以商人與禅僧最多。元廷令沿海官司通日本国人市舶，主要港口是庆元（今寧波）。

南洋諸國有安南（陳朝）、占城與爪哇（滿者伯夷）等國。安南國據有今越南北部，於五代北宋時期獨立於中華。蒙古大汗蒙哥於1257年派兀良哈台南攻安南，蒙越戰爭爆發。越南陳太宗被蒙軍擊敗，上表稱臣，蒙哥封為安南國王，而越南陳聖宗繼位後不願向元朝稱臣。當時在安南南方還有占城國，1282年占城國王因陀羅跋摩六世遣使朝貢，元世祖因此設置荊湖占城行中書省，以阿里海牙為該行省的平章政事。由於占城王扣留元使，元世祖藉此發兵分水陸攻打占城與安南。他以唆都率水軍由廣州渡海攻打占城。隔年蒙古水軍攻下占城國王據守的木城，占城國王因陀羅跋摩六世求和，但於蒙古退軍後殺使者。1284年元世祖再派鎮南王脫歡、阿里海牙與唆都率陸軍借道安南南征占城，被時任太上皇的陳聖宗反抗而爆發戰爭。元軍大舉入侵，占領安南國都。但陳聖宗、陳興道率領的陳軍積極抵抗，並且瘟疫四竄。最後元軍於1285年撤退，途中遭安南軍襲擊，損失過半。而後1288年又南征失敗，隨後安南請和。這場戰爭至元成宗才廢止，安南與占城相繼入貢元廷。當時南洋群島諸國，也多貢於元朝。有名的有馬蘭丹（今馬六甲）、蘇木都拉（今蘇門答臘）等。1292年元世祖命亦黑迷失、史弼與高兴率福建水軍南征爪哇滿者伯夷王國，並降其鄰國葛郎（爪哇島以東），但中計受突擊，戰敗而還，以後爪哇仍然派使朝貢。此外元世祖亦派使者招降琉求國，然使者僅至澎湖而返。

西南地區有大理國、吐蕃、緬甸（蒲甘王朝）、八百媳婦國（蘭納泰王國）與暹邏。大理源自唐朝的南詔，937年由段思平滅南詔建國，占有現今雲南地區，後由高昇泰等高氏政權掌控。1252年蒙哥汗命忽必烈與兀良合台自四川迂迴南滅大理，原大理國王段氏被任為大理世襲總管。吐蕃自晚唐就走向衰退，但其境內藏傳佛教（又被汉人贬稱为喇嘛教）日漸興盛，喇嘛的勢力超過贊普（吐蕃王）的地位。1247年窩闊台汗次子闊端召請喇嘛班智達來涼州，史稱涼州會盟，此後吐蕃喇嘛與蒙古大汗形成了布施關係（詳見元朝治藏歷史）。忽必烈南征大理時，分兵伐吐蕃，喇嘛班智達與贊普同時投降，吐蕃亡。元世祖封班智達的繼承人八思巴為「帝師」，兼任總制院（後改為宣政院）院使，取得了統治烏思藏地區的權力，使西藏統治者由贊普轉為喇嘛。緬甸為唐朝的驃國，宋朝以後稱緬，國內部落稱甸，所以又稱緬甸。元朝初期緬甸為蒲甘王朝，其王朝西併阿剌干（今孟加拉灣一帶），南併勃固（今仰光以北），並進占暹羅。元世祖派使招降不從，緬甸反派軍入侵雲南，元緬戰爭爆發，而後元兵又多次進攻緬甸。1283年元世祖派軍入侵緬甸，兩年後緬甸王請和。1287年緬甸內亂，元軍乘機進攻緬甸，蒲甘城破，緬甸成為元朝的藩屬，緬甸王那羅梯訶波帝失去王位，元廷建緬中行省，而後以蒲甘國王任行省左丞相，成為元朝傀儡。1368年撣族於緬甸東部阿瓦建立阿瓦王國，首領為阿散哥。孟族建都於馬達班，1369年遷都勃固，建立勃固王朝，二王國南北交戰。撣族阿散哥挾持緬甸王，使元成宗派元軍討伐，最後迫使阿散哥派使朝貢。蘭納泰王國（元人稱八百媳婦國）位於撣族東邊的金三角，曾聯合阿散哥抵抗元軍，元廷多次討伐未果，直到元泰定帝時才內附。暹羅地區原有素可泰王朝（元人稱暹國）、大城王國（元人稱羅斛）以及其他小國。暹國曾擴張其勢力於馬來半島，元成宗後遣使進貢八次。羅斛自元世祖末年就開始進貢，並於元末時期併吞暹國等小國，統一為暹羅國。

蒙古帝國的三次西征的同時，正值羅馬教皇提倡十字軍東征西亞的伊斯蘭國家以收復耶路撒冷。由於羅馬教皇急需外援以抗衡伊斯蘭教徒，而歐洲基督教國家剛剛經歷蒙古第二次西征，再加上東西交通十分便利，紛紛派使者東行了解這個東方大國。1245年羅馬教皇曾派柏朗嘉賓經欽察汗國到和林謁見貴由汗，返國著成《柏朗嘉賓蒙古行紀》。1253年法國國王路易九世派魯布魯克以傳教為名到和林進見蒙哥汗，返國著有《魯布魯克東行紀》。1316年義大利人鄂多立克經海路至元大都，參加了元泰定帝的宮廷慶典，回國著成《鄂多立克東遊錄》，範圍遠達西藏，對元大都及宮廷的描寫較細。最著名的是義大利探險家馬可波羅，他隨經商的父親、叔父於1275年到元朝進見元世祖，直至1291年才離去。他擔任元廷官吏，歷游元朝各地，其著寫的《馬可波羅遊記》對元朝進行多角度反映，吸引歐洲人東行中國。另外元朝與非洲地區諸國也有來往，汪大淵在1330年和1337年二度飄洋過海親身經歷的南洋和西洋二百多個地方的地理、風土、物產，最後著成《島夷誌略》，影響明代初期的鄭和下西洋。

元朝军队按照親疏關係分成蒙古军、探马赤军、汉军與新附军等四個等級。蒙古軍與探马赤军主要是骑兵。汉军、新附军大多为步军，也配有部分骑兵。水军编有水军万户府、水军千户所等。炮军由炮手和制炮工匠组成，编有炮手万户府、炮手千户所，设有炮手总管等。一部分侍卫亲军中，还专置弩军千户所，管领禁卫军中的弓箭手。

蒙古军是元朝軍隊的骨幹，主要由蒙古族組成。蒙古軍早在成吉思汗統一蒙古時即創立，平时分布在草原上驻牧，战时临时招集。採用兵民合一的萬户制，按十进制编组成十户、百户、千户。只要是十五歲至七十以內的人皆服兵役，其童子稍微年長者也組成「漸丁軍」。元朝時期在汉地和江南军户中签发丁男应役。探馬赤軍又名簽軍，随着战争的发展，统治者需要一支蒙古军队长期留守被征服地区，于是从蒙古各部中“签发”了部分士兵，组成专门用于镇戍的探马赤军。自1217年木華黎討伐金朝時建立，由弘吉剌、兀魯兀、忙兀、札剌亦兒及亦乞烈思五部組成，西征花剌子模後回族、維吾爾族與突厥族等族成為探馬赤軍的一部分。探馬赤軍精於火砲與西方的回回砲，攻城力強。「下馬則屯聚牧養，上馬則備戰」。
汉军是蒙古帝國占領漢地後發民為兵，主要由金朝女真與契丹降军、早期降蒙的南宋軍、漢地的地方漢族武裝勢力與签发漢地百姓等所組成。窩闊台汗於1229年收編金朝女真與契丹降軍，在漢地民戶中大規模簽發士兵，補充漢軍兵員，將蒙古軍的編製和官稱用於漢軍系統強。各漢軍萬戶統軍人數不等，「大者五、六萬，小者不下二、三萬」。漢軍有「舊軍」與「新軍」的區別。舊軍主要指敵國降軍和地方武裝勢力，新軍指從漢地百姓簽發的新兵。元世祖忽必烈即位後，蒙元帝國的統治重心由漠北草原移到了中原漢地。元世祖對軍隊體制進行改革，逐步建成中央宿衛軍和地方鎮戍軍兩大系統，確定了元軍的編製和隸屬關係，在元朝對外戰爭中，漢軍發揮了重要的作用。新附军主要是元朝南征南宋期間收邊的降軍，又被稱為新附漢軍、南軍等。新附軍內名號繁雜，而是元廷因士兵所具不同特點而起的名稱，如券軍、手號軍與鹽軍等等。估計當時新附軍的數量在二十萬人上下，元帝將新附軍分編到元軍的侍衛軍和鎮戌軍中；或以蒙古、漢人、南人建立新的軍府，管領新附軍人。每當有戰事發生，首先調發各軍中的新附軍出征，其餘則從事屯田和工役造作。經過多年的戰爭消耗和自然減員，新附軍數量日益減少，最後式微。
元朝的防衛分宿衛和鎮戍兩大系統。宿衛軍由怯薛和侍衛親軍構成，其中怯薛軍保留自成吉思汗創立的四怯薛番直宿衛，常額在萬人以上，元朝功臣博爾忽、博爾朮、木華黎、赤老溫或其後人充任怯薛長。在戰爭中，怯薛則是全軍的中堅力量，被稱之為「也客豁勒」（大中軍）；侍卫亲军则是忽必烈在华北汉人世侯的建议下所置，在初期蒙制怯薛未形成战斗力之时负责宿卫之职以及与阿里不哥争夺权力。其后，侍衛親軍用於保衛大都，衛設都指揮史或率史，隸屬於樞密院。鎮戍軍由蒙古軍和探馬赤軍守衛靠近京畿的要地，華北、陝西、四川的蒙古軍、探馬赤軍由各地的都萬戶府（都元帥府）統領，隸屬於樞密院。南方以蒙古軍、漢軍、新附軍共同駐守，防禦重點是江淮地區，隸屬於各行省。鎮戍諸軍，有警時由行樞密院統領，平時日常事務歸行省，但調遣更防等重要軍務則歸屬樞密院決定。

元朝水軍原是為了元滅宋之戰而準備，1270年命劉整建造大量水軍。襄樊之戰時元朝水軍與陸軍協同包圍襄陽，攻下後降將呂文煥又率元水軍與河岸陸軍協同於丁家洲之戰擊潰南宋水軍精銳，至此領有全部長江水域。而後張弘範又率元朝水軍（平底船）渡海南下追擊南宋海軍，最後於崖山海戰包圍殲滅之，元朝水軍在滅宋之戰有重要的功能。元朝融合了南宋和阿拉伯航海技术，使海軍技術更加成熟，然而在對外戰事中，元日戰爭與元爪戰爭均以失敗結束，而且對日戰爭兩次均被颱風所毀，只有對占城的戰役獲勝而已。

早在蒙古時期，北方人口就不斷的南逃，總人數約占北方人口的十分之一，這種現象到惠宗时都還持續發生，元廷屢禁而不能止。在大蒙古國征服金朝期間在戰地进行了大规模屠杀和掠夺。随后的瘟疫与饥荒导致東亞地區大量人口消失，其中又以金朝的華北和南宋的川陕四路十分严重。这是导致“湖广填四川”移民运动发生的重大原因。

1234年3月9日金灭亡后，華北地區約有110万户與600万人，只有1208年的金朝人口5353万的13%。蒙古宋战争期間，南宋境内因战争总计消灭了大约1500万人口，主要集中在川陕四路地区。1279年元军完全剿灭四川的抗元勢力後，在1280年的户口调查仅为9万余户與50万余人，只有1231年蒙古入侵川陕四路地区前的4%。大蒙古國時期有過兩次戶口統計，先有1235年窝阔台汗推行的乙未籍户，獲得華北地區如燕京（今北京）、顺天（今河北保定）等三十六路的人口資料，後有1252年蒙哥汗完成的壬子籍户，顯示華北人口略有增加。1271年元世祖建国号为大元。雖然在元成宗到元惠宗至正初年期間政治動盪不安，尽管每年也成百上千次人民起义，但社會上基本處於安定狀態，經濟大體上也是呈現增长的狀態，這些都促使人口增长，大約在惠宗至正十年（1351年）達到高峰。元惠宗至正年間（1341年－1370年）全國發生多次大規模的災荒饑饉疾病和瘟疫，最終促使紅巾軍起義爆發。红巾军起义之后又造成人口大量減少。明太祖建國後論到：「前代革命之际，肆行屠戮，违天虐民，朕实不忍。」

元代戶口統計並不是准确，无法涵盖的人口包括逃戶、因土地兼併而蔭蔽的隱戶、流民以及私属人口等。朝廷不納入戶口統計的人口包括：嶺北等处行中书省、雲南等处行中书省、西南土司地區和宣政院轄地的居民；蒙古諸王、貴族、軍將的大量私屬人口（驅口、投下戶，怯憐口、打捕鷹房人戶）；獨立於州縣以外的諸色戶計（軍戶、站戶、匠戶、民屯戶、釋、道、儒戶、游食者）等。現在歷史學者只能根據史書的原始數據與他們掌握的歷史資料的來推斷，所以差異甚大，僅作參考。人口逃亡的现象很严重，如1241年，忽都虎等元籍诸路民户1,004,656户，逃户即达280,746户，占全部人户的28％。另外，隨著民族關係日益密切，往來與雜居也相當普遍。從蒙金战争时期就陸續有大批漢人被迁往蒙古草原以及天山南北、遼陽等处行中书省與雲南等处行中书省各地；蒙古與色目官員、軍戶、商人等也大量移居中原內地；雲南地區居住的蒙古人約十萬人左右；大都、上都等政治城市及杭州、泉州、鎮江等商業城市都居住許多蒙古人、維吾爾人（祖先）、穆斯林、黨項人、女真人與契丹人等，促成民族之間經濟文化的交流。

有說法認為由於蒙古人與漢人的人數比例極不平均，元廷為了保護蒙古人地位，主張蒙古至上主義，推行蒙古人、色目人（包括西域各族和西夏人）、汉人（原金朝统治下的人民）、南人（南宋统治下的漢人）等四個階級的制度，但該制度并不见于官方文告及档案。有學者認為，元廷給蒙古人與色目人極大的權利，並讓汉人與南人負擔較大的賦稅與勞役，民族压迫和阶级压迫十分沉重。尽管学术界迄今并没有发现元代有把臣民明确划分为四等的专门法令，但元廷对于各民族的不平等态度却反映在一些政策和规定中，例如汉人打死怯薛需要偿命，而怯薛打死汉人只需「断罚出征，并全征烧埋银」（原文為怯薛歹蒙古人，怯薛歹為元代一特權階級）。此外汉人做官也往往只能做副貳（雖然實際上存在很多例外情況，終元一代朝廷仍任用不少漢人為官，如史天澤、贺惟一等）。

有說法認為「九儒十丐」是元朝的定制，顯示出在蒙古統治下儒士在社會的下等地位。此「九儒十丐」的說法來自南宋遺民謝枋得，其〈送方伯載歸三山序〉云：「滑稽之雄，以儒為戲者曰：『我大元制典，人有十等：一官、二吏；先之者，貴之也，貴之者，謂有益於國也。七匠、八娼、九儒、十丐；後之者，賤之也，賤之者，謂無益於國也。』嗟乎卑哉！介乎娼之下，丐之上者，今之儒也。」及同樣是南宋遺民的鄭思肖〈大義略序〉曰：「韃法，一官、二吏、三僧、四道、五醫、六工、七獵、八民、九儒、十丐。」但因其政治立場，並不能完全盡信，或作為元朝儒士社會地位低下的佐證。中外史學界已有學者對元代儒士的地位問題進行過深入的研究，否定了元代儒人地位低落的說法。

元朝经济大致上以农业为主，其整體生產力雖然不如宋朝，但在生产技术、垦田面积、粮食产量、水利兴修以及棉花广泛种植等方面都取得了较大发展。蒙古人原来是游牧民族，草原时期以畜牧为主，经济单一，无所谓土地制度。蒙金战争时期，大臣耶律楚材建议保留汉人的农业生产，以提供財政上的收入来源，这个建议受到铁木真的采纳。窝阔台之后，为了巩固对汉地统治，实行了一些鼓励生产、安抚流亡的措施，农业生产逐漸恢复。特别是经济作物棉花的种植不断推广，棉花及棉纺织品在江南一带种植和运销都在南宋基础上有所增加。经济作物商品性生产的发展，就使当时基本上自给自足的农村经济，在某些方面渗入了商品货币经济关系。但是，由於元帝集中控制了大量的手工业工匠，经营日用工艺品的生产，官营手工业特别发达，对民间手工业则有一定的限制。

由于蒙古对商品交换依赖較大，同时受儒家轻商思想较少，故元朝比較提倡商業，使得商品经济十分繁荣，使其成为当时世界上相當富庶的国家。而元朝的首都大都，也成為當時闻名世界的商业中心。为了适应商品交换，元朝建立起世界上最早的完全的纸币流通制度，是中国历史上第一个完全以纸币作为流通货币的朝代，然而因濫發紙幣也造成通貨膨脹。商品交流也促进了元代交通业的发展，改善了陆路、漕运，内河与海路交通。

農業方面，宋真宗时推行的占城稻在元朝時已經推廣到全國各地。农业生产继续发展，1329年，南粮北运多达三百五十多万石，说明粮食生产的丰富。这一阶段，经济作物也有较大发展，茶叶、棉花與甘蔗是重要的经济作物。江南地区早在南宋時已盛產棉花，北方陕甘一带又从西域传来了新的棉种。1289年元廷设置了浙东、江东、江西、湖广、福建等省木棉提举司，年征木棉布十万匹。1296年复定江南夏税折征木棉等物，反映出棉花种植的普遍及棉纺织业的发达。元朝水利設施以華中、華南地區比較發達。元初曾设立了都水监和河渠司，专掌水利，逐步修复了前代的水利工程。陕西三白渠工程到元朝后期仍可溉田七万余顷。所修复的浙江海塘，对保护农业生产也起了较大作用。元朝農業技術繼承宋朝，南方人民曾采用了圩田、柜田、架田、涂田、沙田、梯田等扩大耕地的种植方法，對於生产工具又有改进。关于元朝的农具，在王祯的《农书》中有不少詳細的敘述。

元世祖為了清查土地徵收賦稅曾實行過土地所有者自報田地的經理法，由於未能確實執行，1314年元仁宗又派大臣往江浙、江西、河南三地實施經理法，但實施結果仍然弊端極多，人民紛起反抗，以至仁宗不得不下詔免三省自實田租二年，最後不了了之。

元朝土地仍可分为官田和私田两种。官田主要来自宋、金的官田，两朝皇亲国戚、权贵、豪右的土地，掠夺的民田，以及经过长期战乱所形成的无主荒地。元廷把所掌握的官田一部分作为屯田，一部分赏赐王公贵族和寺院僧侣，余下的则由政府直接招民耕种，收取地租。其屯田的數量極大，遍及全國，其中以河北、河南兩省最多。其中民屯是役使汉人屯垦收租，军屯则分给各军户，强迫相当于奴隶的“驱丁”耕种。私田是蒙古贵族和汉族地主的占地以及少量自耕农所有的田地。元朝以大量土地赏赐寺院，例如1316年元仁宗曾赐给上都开元寺江浙田二百顷、华严寺百顷。元朝也有一定数量的自耕农，然而地位很低下，生活十分困苦。

元朝的畜牧政策以开辟牧场，扩大牲畜的牧养繁殖為主，尤其是孳息马群。畜牧业发展趋势不稳定，由元世祖时的盛况渐渐趋向衰退，到了元惠宗時，畜牧业的衰败更为严重，其原因最大的是自然灾害。元朝完善了养马的管道，设立太仆寺、尚乘寺、群牧都转运司和买马制度等制度。元朝在全国设立了14个官马道，所有水草丰美的地方都用来牧放马群，自上都、大都以及玉你伯牙、折连怯呆儿，周回万里，无非牧地。元朝牧场广阔，西抵流沙，北际沙漠，东及辽海，凡属地气高寒，水甘草美，无非牧养之地。当时，大漠南北和西南地区的优良牧场，庐帐而居，随水草畜牧。江南和遼東諸處亦散滿了牧場，早已打破了國馬牧於北方，往年無飼於南者的界線。內地各郡縣亦有牧場。除作為官田者以外，這些牧場的部分地段往往由奪取民田而得。

牧場分為官牧場與私人牧場。官牧場是12世紀形成的大畜群所有制的高度發展形態，也是大汗和各級蒙古貴族的財產。大汗和貴族們通過戰爭掠奪，對所屬牧民徵收貢賦，收買和沒收所謂無主牲畜等方式進行大規模的畜牧業生產。元朝諸王分地都有王府的私有牧場，安西王忙哥剌，佔領大量田地進行牧馬，又擴占旁近世業民田30萬頃為牧場。雲南王忽哥赤的王府畜馬繁多，悉縱之郊，敗民禾稼，而牧人又在農家宿食，室無寧居。1331年以河間路清池、南皮縣牧地賜斡羅思駐冬。元世祖時，東平布衣趙天麟上《太平金鏡策》，云：今王公大人之家，或占民田近於千頃，不耕不稼，謂之草場，專放孳畜。可見，當時蒙古貴族的私人牧場所佔面積之大。

嶺北行省作為元朝皇室的祖宗根本之地，为了维护诸王、贵族的利益和保持国族的强盛，元帝对这个地区给予了特别的关注。畜牧业是岭北行省的主要经济生产部门，遇有自然灾害发生，元朝就从中原调拨大量粮食、布帛进行赈济，或赐银、钞，或购买羊马分给灾民；其灾民，也常由元廷发给资粮，遣送回居本部。元帝对诸王、公主、后妃、勋臣给予巨额赏赐，其目的在于巩固贵族、官僚集团之间的团结，以维持自己的皇权统治。皇帝对蒙古本土的巨额赏赐，无形中是对这一地区畜牧业生产的投资。

元朝手工業生產也有些進步，絲織業的發展以南方為主，長江下游的絹，在產量上居於首位，超過了黃河流域。元朝的加金絲織物稱為「納石矢」金錦，當時的織金錦包括兩大類：一類是用片金法織成的，用這種方法織成的金錦，金光奪目。另一類是用圓金法織成的，牢固耐用，但其金光色彩比較暗淡。棉纺织业到宋末元初起了变化，棉花由西北和东南两路迅速传入长江中下游平原和關中平原。加上元朝在五个省区设置了木棉提举司，“责民岁输木绵（棉）十万匹”，可见长江流域的棉布产量已相当可观。但当时由于工具简陋，技术低下，成品尚比较粗糙。1295年前后，婦女黄道婆把海南岛黎族的纺织技术带到松江府的乌泥泾，提升了纺织技術，被尊称为黄娘娘。

元朝的瓷器在宋代的基础上又有进步，著名的青花瓷就是元代的新产品。青花瓷器，造型优美，色彩清新，有很高的艺术价值。造船業十分發達，还有起碇用的轮车，并已经使用罗盘针导航。元朝的印刷技术，又比宋朝更有进步。活字印刷术不断改进，陆续发明了锡活字和木活字，并用来排印蒙文和汉文书籍。自1276年以来，已使用小块铜版铸印小型的蒙文和汉文印刷品，如纸币“至元通行宝钞”。套色版印刷术应用于刻书，如中兴路刊印的无闻和尚注《金刚经》。1298年王禎用木活字来印他所纂修的《大德旌德县志》，不到一月百部齐成，其效率很高。他又发明了转轮排字架，使用简单的机械，提高排字的效率。最後他總結成《造活字印书法》。

元朝行会组织还有应付官府需索、维护同业利益的作用，其組織的内部还更日趋周密。在元朝，“和雇”及“和买”，名义上是给价的，实际上却给价很少，常成为非法需索。虽然各行会多由豪商把持，对中小户进行剥削，但是由于官府科索繁重，同业需要共同来应付官府的需求，同时官府也要利用行会来控制手工业的各个行业。

元朝透過专卖政策控制盐、酒、茶、农具、竹木等一切日用必需品的贸易，影响国内商业的发展。可是元朝幅员广阔，交通发达，所以往往鼓勵对外贸易政策，因而终元之世对外贸易颇为繁盛。元朝的对外贸易主要采取官营政策，并禁止汉人往海外经商。但实际上私商入海贸易的仍然很多，政府始终无法禁绝。元代海外贸易输出入商品，大体上与宋代相同。但奴隶贸易却有相当规模，贩运进口的有“黑厮”和“高丽奴”。

在生产发展的基础上，物资交流频繁，从而促进了商业城市的发展。元朝時临安仍改名杭州，其繁荣并不因南宋覆灭而衰退多少。由于北方人纷纷南迁，城厢内外人口更加稠密，商业繁荣。杭州是江浙行省的省会，地位重要，水陆交通便利，驿站最多，不但是南方国内商业中心，也是对外贸易的重要港口之一。江浙行中书省居各行中书省征收的商税和酒醋课的第一位，城内中外商民荟萃，住有不少埃及人和突厥人，还有古印度等国富商所建的大厦。泉州在宋元時期是東方第一大港，貨物的運輸量十分巨大，泉州的稅收僅次於前朝首都杭州。然而在元朝末年色目軍爆發亦思巴奚兵亂，導致外僑大量撤離，對外貿易中斷而衰。大都（今北京）是元朝的首都，在原来中都城的东北方建立新城，规模宏大，是全国政治、军事中心，也是陆路对外贸易和国内商业中心。达官贵人、富商大贾多在此聚居，人口稠密，城厢内外街道纵横，商肆栉比鳞次，工商业很繁荣，是世界闻名的大城市。州县以上的城市，商业比较发达的还有：


元朝為了加強對經濟的統制，以使用紙幣為主，鑄造錢幣比其他朝代為少。1260年元世祖發行了以絲为本位的寶鈔與以白銀或金為本位的中統鈔（中統鈔没有设定流通期限），鈔幣持有者可以按照法令比價兌換銀或金，虽然其后曾一度废除，但持续使用到元朝末期，成为元朝货币的核心的纸币。全國各路都設有兌換的機關——「平準庫」。兌換基金充足，准許兌現,兑换的时候征收两到三分的手续费（工墨鈔）。1276年由於元廷大肆搜括，增發紙幣，並將各路準備金銀運往大都，引起物價上漲，紙鈔貶值。1280年，紙幣貶值成為原來的十分之一。1287年物價已經「相去幾十餘倍」了。為了穩定物價，元廷發行「至元寶鈔」和中統鈔並行。1350年元惠宗又發行「至正寶鈔」，發行不久，貶值嚴重，物價暴漲。事實上，民間的日常交易、借貸、商品標價等多有用銀的。這時使用的白銀，主要是銀錠和元寶。
元代的賦稅依舊包括田賦、開採礦產的歲課、鹽稅等。但由於元代商業發達，商稅亦成為了政府的重要收入之一

關於元朝的田賦，《元史·食貨志一》說：「元之取民，大率以唐為法。其取於內郡者曰丁稅，曰地稅，此仿唐之租庸調也；取於江南者曰秋稅，曰夏稅，此仿唐之兩稅也。」這段話雖然並不確切，但至少說明了南北田賦制度的差異。中原田賦的徵收大概始於耶律楚材輔政以後。在這之前蒙古帝國根本沒有賦稅之制。元朝行於江南的田賦制度基本上沿用了宋代的兩稅制。

元朝人民還有一項很沉重的財政負擔，即科差，是徭役向賦稅轉化的一種形式。

元朝統治中原，對中原傳統文化的影響大過對社會經濟的影響。像遼朝、金朝與西夏等征服王朝，他們為了提升本國文化，積極的吸收中華文化，進而逐漸漢化，然而蒙元對漢文化卻不甚積極。他們主要是為了維護本身文化，同時採用西亞文化與漢文化，並且提倡蒙古至上主義，來防止被漢化。例如他們提倡藏傳佛教高過於中原的佛教與道教，在政治上大量使用色目人，儒者的地位下降以及長時間沒有舉辦科舉。由於士大夫文化式微，意味宋朝的傳統社會秩序已經崩潰。這使得在士大夫文化低下，屬於中下層的的庶民文化迅速的抬頭。這個現象在政治方面是重用胥吏，在藝術與文學方面則是發展以庶民為對象的戲劇與藝能，其中以元曲最為興盛。

元朝的思想上也是兼收並用的，他們對各種思想幾乎一視同仁，都加以承認與提倡，「三教九流，莫不崇奉」。然而元廷在一定程度上尊重儒學，特別是於宋朝形成的理學，更是尊為官學，使得理學得以北傳。元仁宗初年恢復科舉，史稱延祐復科，在「明經」、「經疑」和「經義」的考試都規定用南宋儒者朱熹等人的注釋，影響後來明朝的科舉考試皆採用朱熹注釋。理學在元朝還有一些變化，南宋時期即有調和程朱理學的朱熹與心學的陸九齡等兩家學派的思想，元代理學家大多捨棄兩派其短而綜匯所長，最後「合會朱陸」成為元代理學的重要特點。當時有名的理學家有黃震、許衡與劉因與調和朱陸學的吳澄、鄭玉與趙偕。朱學的後繼者為了配合元帝的需求，更注重在程朱理學的倫理道德學說，其道德蒙昧主義的特徵日趨明顯。從而把注意力由學問思變的道問學轉向對道德實踐的尊德性的重視，這也促成朱、陸思想的合流。元代理學的發展，也為明朝朱學與陽明心學的崛起提供某些思想的開端。

江南統一後，元朝崇尚儒學的政策有新發展，漢蒙官員上書建議興舉和重視學校，於是元政府在推廣有關儒學教育政策的同時，亦更加注意優待和勉勵儒學。從元世祖到元世宗時期，元朝的重視、勉勵學改的政策已經完備。元成宗以後，這些政策基本上得到歷代皇帝的實行。例如為了維護儒學的正常運行，元世祖於至元二十五年下聖旨：「（江淮等處）仍禁約使臣人等勿得於廟學安下，非禮騷擾」，此後元政府兩次重申這一禁令，對元朝儒學教育的正常運作起到了保護作用。另外，元朝亦實行宋朝以來的學田政策，允許學校支配學田收入。元朝政府還將儒學推廣至邊遠地區，在雲南、兩廣、海南、西部地區如原西夏政權控制的範圍和原宋朝和吐蕃的邊境地區、北部和東北地區（岭北行省和遼陽行省）建立、推廣和發展儒學。元朝的統一對儒學教育向中國邊遠地區的擴散作出了推動作用，並且取得了明顯的成績。

由於元朝由蒙古人所統治，漢族士大夫基於異族統治的考量，在蒙元初期大多分成合作派與抵抗派。合作一派是華北儒者如耶律楚材、楊奐、郝經與許衡等人。他們主張與蒙古統治者和平共存，認為華、夷並非固定不變，如果夷而進於「中國」，則「中國」之。如果蒙古統治者有德行，也可以完全入主中原。他們提倡安定社會，保護百姓，將中華的典章制度帶進蒙元，以教感化蒙古人。另一派是江南南宋遺民的儒者如謝訪、鄭思肖、王應麟、胡三省、鄧牧、馬端臨等人。他們緬懷南宋故國，為了消極抵抗元廷，採取隱遁鄉里，終生不願意出仕的方式。並且以著述書籍為業，將思想化為書中主旨。到元朝後期，由於元仁宗實行延祐復科，恢復科舉，及第者都感謝天子的恩寵，紛紛願意為元廷解憂。元朝後期國勢大墬，政治腐敗、財政困難，使得當時士大夫如趙天麟、鄭介夫、張養皓與劉基等人紛紛提出各種政治主張，或從弊端中總結經驗教訓。他們大多提倡勤政愛民、廉潔公正、任用賢才等措施。元末民變的爆發使得南方有不少士大夫出於衛身、保鄉、勤王之目的，紛紛組織義兵護國，有些士大夫甚至捨身殉國。在明朝建立後，部分元朝遺老紛紛歸隱不出。

元朝文學以元曲与小说為主，對於史學研究也十分興盛。相對的元朝的詩詞成就较少，内容比較贫乏，但文以虞集為長，詩以劉因為著。明朝王世贞说“元无文”，但叙事文學如戲曲、小说第一次有主導地位。元朝使華北誕生元曲，江南則出現以浙江為中心的文人階層，孕育出《三国演义》和《水浒传》等長篇小說，自由奔放的文人如杨维桢、倪瓚等人，在城市發放出市民文化的花朵。

元曲分成散曲與雜劇，散曲具有詩獨立生命，雜劇則具有戲劇的獨立生命。當時城市經濟興盛，元廷不重視中国文學與科舉，當時社會提倡歌舞戲曲作為大眾的娛樂品，這些都使宋、金以來的戲曲昇華為元曲。散曲是元代的新體詩，也是元代一種新的韻文形式，以抒情為主，主要給舞台上清唱的流行歌曲，可以單獨唱也可以融入歌劇內，與唐宋詩詞關係密切。；雜劇是元代的歌劇，產生於金末元初，發展和興盛於元代至元大德年間。根據《太和正音譜》中所記，大約有五百三十五本，創作十分巨大而輝煌。元朝后期，雜劇創作中心逐步南移，加強與溫州發揚的南戲的交流，到元末成為傳奇，明清時發展出崑劇和粵劇。当时散曲四大名家有关汉卿、马致远、张可久与乔吉，有名的《南呂‧一枝花》（《不伏老》）反映作者樂觀和頑強精神；《恁闌人》（《江夜》）追求文字技巧，脫離散曲特有風格；描寫景物的《水仙子》（《重觀瀑布》）雅俗兼備，以出奇制勝；其中描寫自然景物的曲子《天淨沙》（《秋思》）刻劃出一幅秋郊夕照圖，情景交融，色彩鮮明，被稱為「秋思之祖」。雜劇五大名家除了關漢卿與馬致遠之外，還有白樸、王實甫與鄭光祖，有名的作品有《竇娥冤》、《拜月亭》、《漢宮秋》、《梧桐雨》、《西廂記》與《倩女離魂》，主要表現社會與生活情況、歌頌歷史人物與事件，強調人物的情感。元曲的興盛，最後成为与漢賦、唐诗、宋词并称的中国优秀文学遗产。
元朝长篇小说源自戲曲說白的平話，這些話本最後寫成書的即是小說，以《三国演义》和《水浒传》最有名，與明朝的《西遊記》、清朝的《红楼梦
》合稱中國古典四大文学名著。《三国演义》的作者是羅貫中，敘述三國時期曹操、劉備與諸葛亮等人物，小說通篇精巧敘述謀略，雖與史實多有出入，仍譽之「中國謀略全書」；《水浒传》一般認為是施耐庵所著，而羅貫中負責整理。其內容講述梁山泊以宋江為首的綠林好漢，由被迫落草，發展壯大，直至受到朝廷招安。現存宋元平話共約八種，包括《大唐三藏取經詩話》。

元代的歷史研究也十分興盛。胡三省潛心研究歷史巨著《資治通鑑》，1286年《資治通鑒音注》全部成編，公認是對《資治通鑑》的注釋最佳者。馬端臨在歷史文獻的收集和整理方面有很深的造詣，著有《文獻通考》，記載上古至宋寧宗嘉定末年曆代典章制度的政書，十通之一。蘇天爵、歐陽玄、虞集與趙世延一同編寫的《经世大典》。脫脫主編，由歐陽玄等人編寫《遼史》、《宋史》與《金史》。元朝還有記述大蒙古國立國至窩闊台汗時期的《蒙古秘史》。

元朝的文字與語言方面，一般是通用蒙古語與漢語，然而一些说法认为入聲字最早被認為在元朝官話消失。文字通用漢文與蒙古的八思巴字。八思巴文是元世祖時由國師八思巴根據當時的吐蕃文字而制定的一種文字，用以取代標音不夠準確的粟特语蒙古文字。然而此時橫跨歐亞的蒙古帝國已經析為元朝和四大汗国：蒙古欽察汗國、察合台汗国、窝阔台汗国、伊儿汗国，因此八思巴文一直只有元朝採用，並主要用作為漢字標音符號。元朝滅亡後，仍然推行於北元，到了16世纪末期，蒙古高原的蒙古人受其他蒙古民族同化，轉而重新採用蒙古文字。

元朝與四大汗国（欽察汗國、察合台汗国、窝阔台汗国、伊儿汗国）橫跨歐亞大陸，幅員遼闊，其疆土內的种族也十分繁多，這些都使得元朝的宗教呈現多元化，各類佛教（含漢傳佛教與藏傳佛教）、道教、白蓮教等都取得了较大的发展；東西方的商旅、教士亦来往频繁，自西方傳來的伊斯兰教、基督教（含景教和天主教）與猶太教的影響力也逐漸增加。由于元朝对境内各种宗教基本採取自由放任的態度，對信仰宗教的問題採取兼容並包的政策，甚且優容禮遇之，這種环境自然有利於宗教的傳播與發展。元朝僧人有免税免役特权，致使一些不法之徒投机为僧，甚至干预诉讼，横行乡里，成为元代的一个社会问题。不过，元世祖曾在禮節上歧視伊斯蘭教，例如不尊重其宰羊方法，伊斯蘭教徒被逼吃死肉，此法令亦適用於基督教徒。元朝对宗教管制较为宽松，使得民间如白莲教、明教等藉此建立秘密组织，进行抗元起事。

各類佛教中以藏传佛教最為興盛. 藏传佛教約唐中期自吐蕃傳入唐朝，專以祈禱禁咒為事。漢傳佛教在唐武宗时遭受打擊，宋朝時只剩禪宗慢慢恢復，然敵不過道教與理學。藏传佛教中，薩迦派（花教）自窩闊台汗至元世祖期間逐漸获得蒙元朝廷的尊重。忽必烈早在攻擊吐蕃時即於薩迦派的喇嘛扮底達講和，而後扮底達的繼承人八思巴被元世祖奉為國師（後升為帝師），賜玉印，任中原法王，命統天下佛教，並兼任總制院（後改名為宣政院）使來管理吐蕃（今西藏）事務，這是以宗教領袖統治西藏地區之始。八思巴還為元朝建立八思巴文。藏传佛教在元朝皇帝的推崇下，在社會與政治上均有極高的地位。諸位元朝皇帝均受藏传佛教的戒律，藏传佛教也逐漸推廣到蒙古各部。然而皇室用於佛事之錢要占國家財政支出一半（皇帝即位前要灌顶），寺院也擁有龐大的產業，部分喇嘛也驕縱不法，危害社會。例如元世祖時，江南佛教總統喇嘛楊璉真珈喜好掘墓，曾挖掘宋朝諸陵與諸大臣墳墓百餘所；包庇平民不輸租賦者，達兩萬三千戶，其餘如奪人產業，姦污婦女等類之事，更為常見。

道教自宋朝即十分興盛，金朝與南宋時期即有全真教、太一教與大道教三派。全真教由王喆創立，主張修孝僅存一之德，然後學道。成吉思汗於西征時邀请全真教道士丘处机西行中亞，十分禮遇他，並且他掌管天下道教。丘處機後來與其弟子李志常寫成《長春真人西遊記》一書，具有重要的史料價值。大道教主張苦節危行，不妄取於人，不苟奢於自，從創教教主劉德仁五傳至酈希誠，被蒙哥冊封為太玄真人，掌管教務。太一教以傳授太一三元法籙之術為主，從創教教主蕭抱珍五傳至李居壽時，元世祖興建太一宮，並讓他居之，獲得太一掌教宗師印。然而元朝以藏传佛教為國教，元世祖曾命燒去一些「捏合不實」的道經如《老子化胡經》等，然而仍然冊封各派宗師以安撫之。

元朝的基督教（即天主教）稱為也里可溫教，唐朝時基督教的分支景教（聶斯脫里派）因唐武宗的禁止而式微，到元朝時基督教再度傳入中國。當蒙古人數度西征時，歐洲频繁发动数次十字軍東征，征伐西亞的伊斯蘭教徒，因此歐洲人有意和蒙古結盟，共抗伊斯蘭教徒。貴由汗時，羅馬教皇曾派使者到和林見貴由汗；元世祖時教廷又派方濟各會教主由海道抵大都，元世祖同意其傳教，而景教教徒分布在揚州、杭州、鎮江與泉州等地，最後分布到華北、西北與西南。然而基督教時常與佛道兩教衝突，方聶兩派也自相牽制。元朝晚期，教皇有意派主教來華整頓教務，然而主事者漠不關心，元朝滅亡後東西交通斷絕，基督教再度式微。猶太教稱為術忽或主吾，犹太人大多定居開封、杭州、大都與和林等城市。由於猶太商人擅長理財，元廷視為財政來源之一。

元朝的伊斯兰教（又稱回教）稱為木速蠻教，也是於唐武宗後式微於中國，而後流行於西域中亞各國如畏吾兒、花剌子模等國。成吉思汗西征時降服許多西域回教國家，使得伊斯兰教徒仕於蒙古朝廷甚多。由於色目人（即西域各族）擅長理財，元世祖統一中國後更任用色目人，給予極大的權力。這些都使得伊斯蘭教盛行於中國西部、雲南地區等，部分色目商人也有定居於沿海廣州、泉州、杭州與揚州等地區，漸漸形成大分散、小集中的特色，幾乎覆蓋全國。1357年至1366年間更在福建發生色目軍亂，史稱亦思巴奚兵亂。當時蒙古王公大臣也有信奉伊斯蘭教，其中安西王阿難答更是虔誠的伊斯蘭教徒。他於元成宗駕崩後擔任監國，並且很有機會繼承為皇帝。如果他擔任皇帝，可能使元朝國教改為伊斯蘭教。

元朝經濟發達，城市文化興起，又因為交通發達，東西文化交流，使得元朝藝術呈現多元化。繪畫方面，文人畫成為主流，著重個人及書法表現，風格與元代強調裝飾的宮廷繪畫迥然不同。元初趙孟頫、高克恭等人提倡復古，回歸唐朝和北宋的風格，並且將書法入畫，創造出重氣韻、輕格律，注重主觀抒情的元畫風格。元朝中晚期以黃公望、王蒙、倪瓚、吳鎮等元代四大家 為主，其中又以黄公望为冠。他們寄託清高人格的理念於繪畫上，以隱逸山水與梅、蘭、竹、菊、松、石等為象徵。黃公望創始「淺降山水」，先以水墨鉤勒皴染為基礎，加上以赭石為主色的淡彩山水畫。由於元人以較乾的筆法在紙上作畫，這不同於宋人繪於絹上。山水畫除了皴法以外，增多擦的效果，猶如中國書法一樣。為了使畫面的上方可以題上詩句，所以故意留出一角，題上自己作的詩句，使詩、書、畫三者合成一體，影響明清國畫至今。元代的花鳥，以錢選最為有名，他學習宋人趙昌的畫風，具有宋人厚重典雅的趣味。其他如趙孟、趙雍、陳琳與劉貫道等均以兼善花鳥出名。
元朝書法的核心人物是趙孟頫，他的書法深受東晉書法家王羲之的影響，所創立的楷書趙體與唐楷之歐體、顏體與柳體並稱四體，成為後代規摹的主要書體，表現為“溫潤閒雅”“秀研飄逸“的風格面貌。審美觀趨向飄逸的超然之態獲得一種精神解脫有一定聯繫。鲜于枢与赵孟頫齐名，但影响略小，尤其擅长行、草书。与他们同时代的书法家邓文原则擅长章草，是研习这种古书体不多见的名家之一。康里巙巙稍晚于赵孟頫，也以草书名世，是少数民族书法家的代表人物。 　

元朝的工艺美术十分发达，在传统的工艺美术上吸收了藏族等其他民族文化，对元代工艺美术带来了新的发展。官办手工业人材荟萃，技艺精湛，生产出了大量高级手工艺品和消费品，最明显的如陶瓷工艺、织绣工艺等。元朝瓷器及漆器等實用藝術常有創新。元朝是景德镇真正驰名的时期，最著名的瓷器即为青花瓷和釉里红。受到中東文化影響，瓷器有豐富的藍白色裝飾，中東商人也會訂製大量的龍泉青瓷。元朝也完成許多佛教雕刻，其中，密宗多手佛像顯示蒙古人對尼泊爾、西藏地區藏传佛教藝術的愛好。銀器工藝家朱碧山知名的銀器的雕造技術也是在此時發展。此外元代也製作生產雕漆工藝品。

由於元朝朝廷與社會提倡思想多元，經濟發達提供可靠的物質保證，交通發達與中外交往空前活躍又為吸收世界各地科技創造條件，使得科学技术有很高的成就，主要表現在天文歷法、數學、農牧業、醫藥學與地理學等方面。中國古代的發明印刷術及火藥等出現了印刷活字盤與火銃等技術，西傳西方後促進歐洲國家的進步。波斯、阿拉伯素稱發達的天文、醫學等成就，也在元朝被大量傳至中國。由於東西貿易的興旺，西域的玉石、紡織品、食品及珍禽異獸等也源源不斷輸入中國。中外的科技交流，促進了各自的科技進步，元朝正好為這種交流提供了比以前歷代都優越的條件。

元朝在天文歷法方面十分發達，元世祖邀請阿拉伯的天文學家來華，吸收了阿拉伯天文學的技術，並且先後在上都、大都、登封等處興建天文臺與回回司天臺，設立了遠達極北南海的27處天文觀測站，在測定黃道和恒星觀測方面取得了遠超前代的突出成就。元朝有名的天文學家有郭守敬、王恂、耶律楚材、紮馬魯丁等人。耶律楚材曾編訂有《西征庚午元歷》，1267年扎马鲁丁撰进《万年历》，郭守敬等人修改曆法，以近世截元法主持編訂了《授時歷》，《授時歷》於1280年頒行，延用了400多年，是人類歷法史上的一大進步。扎马鲁丁與後來的郭守敬研制出了簡儀、仰儀、圭表、景符、闚幾、正方案、候極儀、立運儀、證理儀、定時儀、日月食儀等十幾種天文儀器，當時在天文台里工作的还有阿拉伯天文学家可马剌丁、苫思丁等人。回回司天台一直存在到元末明初，仍由回回司天监黑的儿、阿都剌、司天监丞迭里月实等修定历数。元朝數學湧現出了一批傑出數學家及其著作。如李冶及其《測圓海鏡》、《益古演段》；朱世傑及其《算學啟蒙》、《四元玉鑒》；李冶提出的天元術（即立方程的方法）及朱世傑提出的四元術（即多元高次聯立方程的解法），是具有世界性影響的新成就。算盤在元代也初具規模。
元代的農業技術主要可見於《農桑輯要》、《王禎農書》與《農桑衣食撮要》等三部書。《農桑輯要》由元廷主持編纂，全書分七卷十篇，對元及其以前的作物栽培、牲畜飼養做了總結，並保存了大量古農書資料，對推廣農牧業技術，指導農牧業生產有重要作用。《農書》為著名農學家王禎所著，，全書分“農桑通訣”、“百谷譜”、“農器圖譜”三大部分，总结了古代的农业生产经验，又介绍了当时的新技术，是继北魏贾思勰的《齐民要术》之后又一部重要的农业科学著作。王禎認為要不違農時、適時播種、因地制宜、及時施肥、興修水利才是取得農業豐收的保證，其中關於棉桑種植具有現實意義。《農桑衣食撮要》為魯明善所著，此書重在實用，按月記載農事活動，特別還涉及到遊牧生產，可補《農桑輯要》及其它古農書之不足。

醫藥學方面，史稱金元四大家中有兩位生活在蒙元時期。李杲師承張元素，強調補脾胃，創立了“補土派”，著有《脾胃論》、《傷寒會要》等。朱震亨拜羅知悌為師，發展劉完素火熱學說，主張以補陰為主，多用滋陰降火之劑，後人稱其為“滋陰派”，著有《格致余論》、《局方發揮》、《傷寒辨疑》等書。外科骨傷科方面成就更為突出，危亦林在麻醉與骨折復位手術上有創新。薩德彌實的《瑞竹堂經驗方》很註意北方的寒冷氣候及蒙古族遊牧生活實際，有不少治療骨傷及風寒濕痹的方劑，有的時至今日仍為醫家所使用。元廷太醫忽思慧的《飲膳正要》反映了當時國內各少數民族及中外人民的飲食文化交流。

地理學方面《元一統誌》的編纂、河源的探索、《輿地圖》的問世及大批遊記類著作的出版是其主要成就。《元一統誌》由政府主持，紮馬魯丁、虞應龍具體負責。該書對全國各路府州縣的建置沿革、城郭鄉鎮、山川裏至、土產風俗、古跡人物均有詳細描述，具有較高史料價值。1280年元世祖命女真人都實探求黃河河源，認為星宿海（火敦腦兒）即河源，比較接近實際。潘昂霄還據此撰成《河源誌》。道士朱思本考察了今華北、華東、中南等廣大地區地理形勢，參閱《元一統誌》等地理學著作，以“計裏劃方”法，繪制成《輿地圖》，成為元朝地理學及中國地圖史上劃時代的人物。遊記類地理學著作有耶律楚材《西遊錄》，李志常整理的《長春真人西遊記》，周達觀《真臘風土記》，汪大淵《島夷誌略》等，對元朝國內外的地理地貌、風土人情、貿易來往等頗多描繪。

元代水陸交通的發達，使中外交往範圍空前擴大。當時，東西方使臣、商旅的往來非常方便。元人形容說：“適千裏者如在戶庭，之萬裏者如出鄰家。”同時代的歐洲商人也說，從裏海沿岸城市到中國各地，沿途十分安全。這對發展中外各國之間，國內各民族之間的科技文化交流是十分有利的。元朝與中亞、西亞地區的蒙古势力保持著來往關係，东西方海运及陆路交通十分畅通，使得西方与元朝中国的交往更加频繁，技术交流更加迅速。其中主要分陸路和水路兩部分。

陸路有發達的驛道，主要遞送朝廷、郡縣的文書。早在成吉思汗時代，就在西域地區新添了許多驛站。著名的長春真人丘處機在興都庫什山覲見元太祖成吉思汗時，即曾經過這些驛站。元世祖忽必烈統一中原後，在遼闊的國土上，建立了嚴密的驛傳制度（蒙古語“站赤”），使郵驛通信十分有效地發揮效能。元朝的驛路分為三種：一稱帖裏幹道，蒙古語意為車道；二稱木憐道，蒙語意為馬道；三為納憐道，蒙語意為小道。從地區講，帖裏幹和木憐道，多用於嶺北至上都、大都間的郵驛；納憐道僅用於西北軍務，大部分驛站在今甘肅省境內，所以亦稱“甘肅納憐驛”。驛道國內可達吐蕃、大理、天山南北路、蒙古草原，國外遠及波斯、敘利亞、俄羅斯及歐洲其它地區。

水路主要指河運和海運。河運方面元代鑿通了南起鎮江、北達大都的大運河。其中從鎮江至杭州的江南運河段，從淮安經揚州入長江的揚州運河段，大體是隋代運河舊道。元世祖以郭守時擔任都水監，負責修治元大都至通州的運河（其后被忽必烈命名通惠河），再加上修建濟州河、會通河等其它幾項重大工程，這使得連接大都至杭州的京杭大運河全線貫通。海運方面，当時元朝的船只已经航行于印度洋各地，包括锡兰（今斯里兰卡）、印度、波斯湾和阿拉伯半岛，甚至达到非洲的索马里亞。威尼斯人馬可·波羅在忽必烈時期隨從他的父親和叔叔來到中國，在其口述並由魯斯蒂謙記錄的《馬可·波羅遊記》中描繪出元朝中國的繁華景象。

元代社會因思想多元化、商業經濟發達與交通便利，使得元帝國的強盛，是東亞地區的富裕大國，在歐洲人馬可波羅的遊記中，可以看出當時的盛況。隨著理學影響的下降，長期以來壓在人們心頭的封建禮教的磐石隨之鬆動，下層人民和青年男女，蔑視禮教違反封建倫理的舉動越來越多，以至王惲對宣揚禮教的做法，發出了「終無分寸之效者，徒具虛名而已」的慨嘆。孔齊言道：「浙間婦女，雖有夫在，亦如無夫，有子亦如無子，非理處事，習以成風。」。在此說明元朝社會的價值觀念在變化，說明元代文學作品出現眾多違背封建禮教的人物，有著廣泛的社會基礎。

由於元帝對科舉的輕忽，使得大批文化人失去了優越的社會地位和政治上的前途，從而也就擺脫了對政權的依附。他們作為社會的普通成員而存在，通過向社會出賣自己的智力創造謀取生活資料，因而既加強了個人的獨立意識，也加強了同一般民眾尤其是市民階層的聯繫，他們的人生觀念、審美情趣，由此發生了與以往所謂「士人」明顯不同的變化。至於蒙古族的生活方式，原本純粹是游牧民族，逐水草而居。早期社會中的婚姻以外婚、仇家禁婚、無倫理上限制為主。他們有傳統的婚禮習俗，但在統一中國後，由於蒙漢通婚，以及漢化的影響，部分也採漢禮。





</doc>
<doc id="924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=924" title="百科全书">
百科全书

百科全书（）是概要介绍人类全部知识或某一特定领域或学科的工具书或。
百科全书按照字典顺序或专题类别划分条目。百科全书条目比大多数詞典中的词条更长、更详细。一般来说，不同于专注于词汇的语言学信息（如其意思、发音、用法和语法形式）的词典词条，百科全书条目侧重于条目标题中命名的主题的事實信息。

百科全书已经存在了2000年左右，自那时以来，百科全书的语言（用国际性主要语言编写还是用本土语言）、规模（很小还是多卷）、意图（呈现全球还是有限范围的知识）、文化观念（权威、意识形态、说教、功利）、编者群（资格、风格）、读者群（教育程度、背景、兴趣、能力）以及用于制作和分发的技术（手写手稿、少量或大量印刷、互联网制作）已经有了很大的发展。作为专家汇编的可靠信息的重要来源，可以在图书馆、学校和其他教育机构中的明显位置找到。

20世纪数字和开源版本的出现大大扩展了可访问性、作者群、读者群和百科全书条目的多样性，也引起了对百科全书是什么，以及把传统组装、评价纸质百科全书的标准用于如今这种动态制作模式是否适当的质疑。

"Encyclopædia"一词最早出自希腊语"ἐνκύκλιoς"（拉丁轉寫："enkyklios"，意为“循环的，周期性，平常的”）和"παιδεία"（"paideia"，指“教育”）。含义是“普通教育，从字面上说就是一个想接受通才教育的人所应该学习的艺术和科学知识”。古罗马学者昆体良在其《演说术教程》（）中用该词表示综合教育。在抄录过程中谬传为新拉丁语词，随后又进入英语，最先记载於1531年。在新拉丁语中该词被选中作为一本覆盖各科知识的参考著作的书名。这个詞首次出現在一般文學作品的記錄見於1532年法國作家弗朗索瓦·拉伯雷的《巨人傳》，仍然是教育之意。1559年，或称Pavao Skalić）在巴塞尔出版的《百科全书，或神与世俗学科知识》（"Encyclopaedia seu orbis disciplinarum tam sacrarum quam prophanarum epistemon"）中首次使用“百科全书”作为书名。但是这本书知者甚少，因此也有人认为是拿骚的阿斯特德（Johann Heinrich Alsted）在1630年出版的《七卷本简明百科全书》（"Encyclopaedia, Septem Tomis Distincta"）第一个把“百科全书”用作书名。

中国的百科全书是20世纪初由西方引进的书体。民国时的著名学者李煜瀛是最早进行西方百科全书研究，将这一书体介绍到中国并产生广泛影响的。关于百科全书的名称，他在《世界学典书例答问》中说：“四十年前煜首译‘encyclopedia’为‘百科类典’，后中国因受《四库全书》命名的影响，改译为‘百科全书’。近二世纪专科的encyclopedia出版颇多，在中文有《中国文学百科全书》等。文学本百科中之一科，固然其中亦可析为多科，然于一科之名下，复系以‘百科’二字，终觉不甚妥当。且‘全书’二字，在中文易与‘四库全书’之丛书式的全书相混，不足表示其为另一书体，故煜后又改译为‘学典’。‘学典’，即拉丁文‘’（英法文略同），有‘所讲的学术环绕在内’之意。后凡包括一切学术在内一呈显知识世界且多系按辞典次序排列的书，每用此词以构成其书名，于是此词成为书体之一种。”

百科全书的历史可以追溯到古希腊时期。亚里士多德最早把知识进行分类，并编写了全面讲述当时学问的讲义，这些讲义被认为是百科全书的萌芽。也由此被西方比较多的学者奉为“百科全书之父”。也有人认为亚里士多德的老师柏拉图才是“百科全书之父”。还有人认为留下了记述各种学问的残篇的斯彪西波是“百科全书之父”。俄国学者则认为德谟克利特是“百科全书之父”。

百科全书型的作品在人类历史上并不少见，古羅馬瓦洛《學科要義九書》和《聖俗事物古蹟》、羅馬時代老普林尼《博物志》皆為西方具有百科性質之著作。

中世纪时的百科全书大多是修道院的神父们编写的教科书性质的大部头作品。到了后期，百科全书的编纂受到培根科学分类法的影响，书的作者也逐渐演变成多人合作的形式。

中世紀有《世界寶鑑》、聖依西多祿編著的《詞源》、博韦的樊尚（）編著的《大寶鑑》（），其中大寶鑑是18世紀前世界上最大的百科全書，共有80卷。但直到16世纪的西方，才开始出现“百科全书”这个名词。最早将“百科全书”用于书名的，是德国人，在巴塞爾出版。17-18世紀培根所著的《偉大的復興》影響了後世百科全書的分類和篇纂。

中国汉朝初年的《尔雅》，是中国百科全书性质著作的渊源。

中国古代的类书是一种百科全书式的资料汇编。第一部類書《皇覽》是西元220年魏文帝主編，已散失。歷代的類書還有杜公瞻《編珠》、歐陽詢《藝文類聚》（100卷）、虞世南《北堂書鈔》、徐堅《初學記》、李昉奉宋太宗之命而主編之《太平御覽》、1267年南宋王應麟編《玉海》，共240卷。明朝初期的《永樂大典》共有22937卷，另說22877卷，被认为是最早的接近现代意义上的百科全书，但大部分已散失。清朝康熙開始，由陳夢雷編《古今圖書集成》，到了雍正初年，又由蔣廷錫繼續。民國初年陸爾奎的《辭源》是中國第一部現代的百科辭典。1930年，楊家駱編輯《中國學術百科全書》。

1981年，中華民國出版了《中華百科全書》，總計十冊，分三十八種類別，約一萬五千餘條條目。中華人民共和國成立後，1978年至1993年耗時15年編寫了《中國大百科全書》，全套共分74冊，涵蓋66個學門領域，8萬多個條目。其总编辑姜椿芳也被认为是中国现代百科全书的奠基人。

日本受到唐朝文化的影响，平安时代开始也出现了类书。第一本是源顺在934年编写的《和名类聚抄》。1446年出版了《壒囊钞》，汇集了日本和中国的佛教与世俗事物知识。江户时代有寺岛良安模仿中国的《三才图会》所撰的《和汉三才图会》。

19世纪编成的类书《古今要览稿》已经具有近代百科性质，1914年完成的《古事类苑》则更加接近于百科全书。1916年後有現代的百科出現，《广文库》可能是第一部，其后三省堂出版了《日本百科大辞典》10卷。此后还有《大百科事典》、《國民百科大辭典》（18-{卷}-）、《世界大百科事典》、《不列顛國際大百科事典》、《兒童世界百科》（17-{卷}-）、《阿波羅百科事典》(3-{卷}-) 、和漢三才圖會（105卷81冊）等。

阿拉伯世界的第一部百科全書是《傳統菁華》（，），由伊拉克的伊本·古泰拜（，Ibn Qutaybah，826年-889年）主編，後由伊本·阿卜德改編為《珠練》。975年至997年，波斯學者花剌子模（，）編了《科學之鑰》。其后一个宗教团体精诚兄弟会编著了一本《精诚兄弟会典》。13世纪时埃及历史学家阿尔努韦利（al-Nuwairi）用20年时间编成《文化智慧之的》。

现代阿拉伯百科全书发端于19世纪黎巴嫩学者布斯塔尼（，Butrus al-Bustani）与其儿子编写的《百科全书》。阿伯特·里哈尼的《阿拉伯百科全書》於1955年出版，單卷本。

古代的许多作家都曾经试图全面地记录人类的所有知识。但是，约翰·哈里斯才被认为是第一个创立了现代意义上的百科全书。

最著名的早期百科全书要屬法国的《百科全书，或科学、艺术和工艺详解词典》，由达朗贝尔和狄德罗编写，并于1772年完成，共28卷，71, 818条条目，2,885张插图。也因此狄德罗被称为现代百科全书之父。而在此前比较受欢迎的一部百科全书——英国的伊弗雷姆·钱伯斯的《百科全書；或藝術與科學通用字典》则开创了百科全书的“参见”系统。法国19世纪后出版的拉鲁斯百科全书系列影响颇大。

18世纪法国学者阿莱兹（）在1766年编纂出版了一部4.5x7.5英寸的袖珍本《小百科全书》（），是当时最小的百科全书。《大不列颠百科全书》最早时也十分朴素：从1768年到1771年只出版了三卷。

19世纪德国的布罗克豪斯开创了社交词典派百科全书，其编纂方法影响了欧洲很多国家百科全书的编写。此外，德国比较有名的百科全书还有《迈耶百科词典》和《赫德尔大百科全书》。

俄国19世纪的百科全书受到德国布罗克豪斯的影响就很大。1891年加尔别尔出版公司出版了8卷本《布罗克豪斯百科全书》的俄文版《案头百科词典》，后几经改变成为《格拉纳特百科词典》。1890-1907年俄国印刷业者艾弗隆与德国布罗克豪斯合作推出了《布罗克豪斯-艾弗隆百科词典》，共82卷和4卷补编，由俄国学者撰写。

意大利的现代百科全书以《意大利百科全书》为代表。其他还有《UTET百科大词典》和《伊诺第百科全书》。西班牙的百科全书历史只有100多年，比较出名的有《欧美插图大百科全书》，《萨尔瓦特百科词典》、《拉沃尔百科全书》以及《里亚尔普百科全书》。

随着百科全书的发展，现代百科全书具有完备的检索系统，包括索引、参见和分类系统等，条目内容更加趋向于图文并茂，计算机的应用则使百科全书更加方便检索和查阅。

在古代，类似百科全书的著作可以由一个人全部编辑完成。但是到了现代，由于知识大爆炸，一个人或几个人已经不可能完成一部规模浩大的百科全书的编纂工作。这样就需要制定体例，确定编纂的准则，以解决众多编纂者之间的矛盾。

百科全书的体例包括许多方面。包括条目名称设计、条目编写提纲、撰稿人书写格式、配图要求、外文书写和翻译规则、成书格式等。其中《苏联大百科全书》是现有百科全书中体例最为详尽的一部，其第三版的编写体例周详而细致，十分全面，总共折合汉字有20万字上下。例如医学大类下分疾病条目、病理学条目、治疗方法条目、药物类条目、药剂类条目、医疗器械条目、疗养地条目、医疗机械条目、医学职业条目等。

现代百科全书的编纂受到弗兰西斯·培根的《新工具论》的影响很深。框架设计按照知识体系结构进行分类。而中世纪时的百科全书则多是按照七艺或上帝创世的方式分类。

百科全书不同于词典等其他的工具书。词典等是对词语条目进行释义，而百科全书是对条目作知识的介绍。因此百科全书比其他工具书使用更多的图像来辅助知识的介绍。而且百科全书对条目的阐释也比其他工具书详细，常需要分成许多的小标题。


西方现代百科全书大多按字母顺序编排。注重检索功能的话，一般采用小条目的编纂思想。注重百科全书教育功能的则采用大条目的方式。修订的方式有再版制、补卷制、出版年鉴和连续修订制4种。

百科全书中常见的一些编排方式：


百科全书的条目包括标题、正文内容和图表等。在百科全书的编纂中，条目的命名非常重要。好的命名应该便于检索，有学者认为条目应该都是独立的主题，应以方便读者的检索为准则。另外，条目的主题应该是客观形成的，而不是人为拟定的。例如海湾战争是客观存在的事实，而“狗的神话”则是人为拟定的主题

条目的命名应该清晰明确，不能含糊不清。例如「新型武器」，很难界定“新型”的划分。

百科全书条目的选择有一些共通性的原则：

百科全书的分类结构以及不断更新的特点使它非常适合在线或-{zh-hans:断线; zh-hant:離線;}-的电脑格式。随着信息技术的发展，大多数主要的百科全书现在都已经不同程度的电子化了。基于光碟（CD、DVD等）出版物拥有携带方便、成本低廉的优点，同时电子百科全书还可以包含各种传统媒体无法承载的多媒体格式，例如动画、音像或视像。概念有关联的文章之间的相互动态链接也是一个重要的优势。在线的百科全书则拥有动态的优点：新的信息几乎可以立即被呈现，而不用等到下一次的出版。

使用一台自动机器来编写一部百科全书的想法可以追溯到H·G·威尔斯（H. G. Wells）的短篇小说《大脑世界》（"World Brain"，1937年）以及万尼瓦尔·布什（Vannevar Bush）的科学文章《我们也许会想》（"As We May Think"，1945年）。之后的一个重要里程碑是泰德·尼尔森的Xanadu计划（1960年）。

利用国际互联网来编写一部免费百科全书的构想则在20世纪90年代初被提出。这些活动的一个分支是旧版本的百科全书的电子化。1995年1月，古登堡计划开始出版《大不列颠百科全书》1911年第11版的ASCII版本，但是由于方法上的分歧，在第一卷出版后整个计划就终止了。2002年，另一方出版了整套28卷的1911年版《大不列颠百科全书》电子版，发表在1911 Encyclopedia Britannica网站上；版本中加入了版权声明，但是该声明應無法律效力。其他的电子化计划则出版了许多其他的百科全书，例如由基督教经典图书馆出版的电子Easton圣经辞典（1981年）。

另一个更有趣的分支则是编写全新的、自由免费的百科全书。1991年，討論群組alt.fan.douglas-adams的参与者开始了一个以出版真正的《银河系漫游指南》（"The Hitchhiker's Guide to Galaxy"）百科全书的计划。该百科全书是出现在道格拉斯·亚当斯（Douglas Adams）的小说中的一个虚构的百科全书。该计划就是星系指导计划（Project Galactic Guide）。尽管最初的宗旨是百科全书只能包括真实的条目，但之后政策改变，允许并鼓励半真实及虚构的条目出现。星系指导计划包含了超过1700条条目，但从2000年起就没有新条目加入。

1993年，一个叫做Interpedia的计划开始被广泛讨论；它的计划是编写一个任何人都可以参与的互联网百科全书。但该计划为还未开始就夭折，互联网的飞速发展使得建立一个有效的搜索引擎似乎成为更紧迫的任务。

2001年初，基于Wiki技术的互联网百科全书维基百科上线，这是一个自由、多语言的百科全书协作计划。维基百科创立之后，取得了迅猛的发展，目前已跻身世界流量前十大网站之列，是当前最为成功的网络百科全书计划。同时Wiki技术亦为人熟知，并为其他网络百科全书计划所使用和借鉴。




</doc>
<doc id="926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=926" title="李敖">
李敖

李敖（），字敖之、幼名安辰，人稱李大師。台灣历史学家、作家、政治評論家、政治人物、文化批評者、中國近代史學者。生於满洲国时期的哈爾濱市，籍貫吉林省扶餘，祖籍山東省濰縣。國立臺灣大學歷史研究所肄業、國立臺灣大學歷史學系畢業。公開活動常身著一件自稱是价值12000元新台币的名牌紅色夾克，成為他的象徵。李敖情史非常豐富，也曾因此帶來個人爭議。

李敖成名於20世纪60年代，當時在《文星》雜誌上為胡適辯護，反對中國傳統文化，力主全盤西化，掀起中西文化論戰。早年少谈当代政治议题；後來才逐漸反對中國國民黨一黨專政統治；20世纪70年代參與政治運動，曾因捍衛言論自由，反抗中國國民黨對黨外異議人士的迫害，而成為政治犯，服刑5年8個月。解嚴後，多次參選，曾任中華民國立法委員，卸任後逐漸轉往中國大陸發展，除研究、寫作、教學外，積極從事評論。李敖自認有濃厚的自由主義、民族主義思想，自認反蔣、反國民黨、反台獨、反民進黨、反美以及反日。晚年的看法為讚美中國共產黨能讓中國富國強兵，，但批評和諷刺中共在言論自由上的問題。

2018年3月18日上午10時59分，李敖在台北榮民總醫院因腦瘤病逝。

李敖祖先來自雲貴烏撒（今雲南鎮雄縣和貴州威寧縣），明太祖洪武年間遷徙至山東，李敖考據，其祖先可能為苗族，是被朝廷的征南將軍傅友德強制遷徙來的。祖父李鳳亭生於山東，闖關東落腳關外，曾經做過馬賊，後為銀樓老闆。李敖的父親李鼎彝，幼年資質穎異，能背誦《論語》與《道德經》，後考入北京大學中文系，畢業後曾任東北大學講師，吉林六中校長，本來的籍貫是山東，因李鼎彝就读北京大学时獲得吉林省的公费，冒籍吉林扶余县，但其他親人，包括李敖，都以山東為籍貫，后来國民政府將李家全家统一改为「吉林扶餘」。1937年，李鼎彝遷居北平（今北京），考取公務員。對日抗戰時，以國民黨軍統局特務身分潛伏於汪精衛政府，任司法部科員，1940年出任太原禁菸局局長。1941年被政敵以貪汙罪起訴，不久無罪釋放，但憤而退隱。李敖的母亲张桂贞，為師範學校畢業。

1935年4月，李敖出生于滿洲國時期的黑龍江哈尔滨，李敖在八个兄弟姊妹中排行第五。兩歲時全家遷居北平市，在北平就讀於新鮮衚衕小學。民國37年（1948年），李敖以全校第一的成績考入公立第四中学校，因國共內戰正熾，李敖隨著親人從北平市逃到上海市，就讀緝規中學。民國38年（1949年），李敖随父母从上海乘船迁至台湾，在台中落脚后，进入省立台中第一中学高中二年级就读，由於對於學校教育體制反感，於二年級下學期開始休學，在家自修。曾與其恩師严侨（中共地下党员）密謀投奔中国大陆，李敖三年級时严侨被捕，李敖則因年紀尚輕，加上其師長各方奔走而獲得緩刑。因此還是學生的李敖省下家裡給的零用錢救濟落魄的师母和三个小孩。

1954年，以同等学力资格，考取國立台灣大學法律專修科（國立臺灣大學法律學系司法组前身），因兴趣不合，主动休学，重考进入國立台灣大學歷史學系。1959年畢業後服兵役，擔任預官。

1961年退伍後，李敖又考取臺大歷史研究所。

李敖情史非常豐富，自稱交過數十個女友、情婦，每次受訪，對情人的實際數目，多答以「不計其數」 。李敖曾因為感情風流，七十歲時，還有未成年情婦，故其两性交往上的行为，有不少負面的評論。

李敖十八歲那年交往第一任女友羅君若，在台中一中休學之後，每天寫情書給她，終於獲得佳人芳心，但一公開兩人關係，女方家長就立刻反對兩人交往，原因是李敖家境太差。李敖悲戚之餘，吞了一瓶安眠藥自殺，室友翁松燃緊急將他送醫急救，才撿回一命。

早年李敖與作家王尚義胞妹王尚勤同居過，當時王尚勤號稱「台灣大學水仙花」，兩人濃情密意，未婚生下女兒，但王尚勤懷孕時，李敖已經又有了另外一個女友吳海蒂，王尚勤雖然一度回到李敖懷抱，但因李敖外面女友太多，最後依舊分手，生下女兒李文後，李敖與其弟李放偷偷把李文抱回家中，請自己的母親张桂贞撫養。王尚勤回憶其舊情人：「愛錢，沒世界觀」。

李敖1980年在蕭孟能介紹下，與當時紅極一時的美女藝人「台灣第一美人」胡茵夢結婚，由高上秦和孟絕子證婚，婚姻關係僅維持了一百多天，離婚協議書也很簡便，由胡茵夢起草，主文只寫上「我倆同意離婚，今後有關財產問題，無任何關係。男婚女嫁，各不相干。」被戲稱為百日維新「百日維姻」，閃電離婚時，李敖宣稱是因與胡茵夢「因理解而結合，因誤解而分手」。

李敖也痛批蕭孟能誘騙胡茵夢出庭作証，導致李敖敗訴，入獄半年，聲譽掃地。然而胡茵夢卻稱看不慣李敖「唯利是圖」的行為，而導致雙方關係生變。

李敖現任妻子王志慧是李敖在公車站牌前相遇的，當年王志慧是護專學生，有著一雙美腿的她吸引了李敖的目光，李敖於是前往搭訕，發現她在公車站牌前看李敖的書，李敖浪漫地默寫了昔年的獄中作品《忘了我是誰》送給她，兩人交往，李敖為她取下愛的暱稱「小屯」，兩人論及婚嫁時，王志慧父母嚴厲反對，認為李敖不但比她年長三十歲，足夠當她父親，而且還花名在外，非常不可靠。她誓言：「如果不嫁給李敖，我就一輩子不嫁！」王志慧的父母只好同意兩人成婚。兩人育有兒子李戡，女兒李諶。

1957年，原中央通讯社社长萧同兹之子萧孟能创办自由主义月刊《文星》。胡适去世时，《文星》杂志纪念胡适的专号卖了三版，从那时起，《文星》就成为台湾最重要的文化刊物之一；1961年，26岁的李敖以中華民國國军預官退伍，萧大胆启用，委以重任。當年蕭孟能、朱婉堅、李敖三人可稱為文星鐵三角。当时，李敖的文章发挥了很大的作用，他强调反封建和西化，其《老年人和棒子》、《传统下的独白》等颇有影响，开始闻名于台湾，在学生圈造成很大的震撼，也对时人的思想形成冲击。李敖自1961年《给谈中西文化的人看看病》一文始，与立法委员胡秋原所创办的《中华杂志》、文化大学教授史紫忱发行的《陽明》及导演邹郎所发行的《文化旗》等杂志长期笔战，以一个初出茅庐青年的形象偕同《联合报》、中央研究院学者、国立台湾大学哲学系多名学者、媒体人力抗多位学者，从此成为文化界的知名人物；1963年，李敖接掌《文星》总编辑。1965年，《文星》杂志及李敖卷入卖国控诉事件，此事件涉及美国哈佛大学教授费正清的亲共阴谋；国民党中央评议委员萧同兹自请文星书店停业，债权人盈门，萧孟能不得不逃往岛外暂避，行前他将超过新台币2,000万元（以當時價值而言，可以買下半條街）的家产托付最受信任的李敖代为保管（即蕭與李之間的「君子協定」）。国立台湾大学哲学系教授殷海光被迫离职、中央研究院院長王世杰为此屡提辞呈、中央研究院近代史研究所所长郭廷以赴美不归，及《联合报》之备受抨击。因控诉牵涉费正清、太平洋学会及福特基金会（以费正清为核心的福特基金会后卷入零八宪章事件，遭中国大陆部分人士指控与共济会阴谋有关），中美关系因此波澜甚多，惟李敖全身而退。

台灣时值戒嚴時期，言論肅殺，1966年，李敖发表《历史与人像》、《教育与脸谱》、《上下古今谈》、《乌鸦又叫了》、《孙悟空和我》等书，为國民黨當局所查禁，雖未因此坐牢，但1953年与严侨合谋偷渡中国大陆一事被當局發覺，并于1967年4月8日以妨碍公务提起公诉；后被法庭判刑1年，但由其大学师長多方奔走，獲得緩刑。白色恐怖期間，李敖為護人權協助台獨人士彭明敏逃亡，避免其受迫害；1970年彭外逃后，遭谢聪敏和魏廷朝供出。另外，李敖由孟絕子手上拿到台灣受迫害被關的政治犯名單（內有中共、台獨人士等等），並要把這份名單送到聯合國與人權組織去告發。李敖把名單轉給國際特赦組織馬汀；但在日本被台獨人士拿走，並且在未得李敖同意之下，將其刊登在台獨刊物上，以致李敖亦被牽連判刑。1971年3月19日，李敖被捕，並於1972年2月28日因「台獨」罪名被以中华民国刑法第一百条之「内乱罪」判处十年徒刑、褫夺公权6年；法庭一审判决后，李敖没有提出上诉；后逢蒋中正逝世大赦，改为八年六个月。1976年11月19日，李敖被释放。实际被监禁日期，總計五年零八个月。

因為普通刑事案件，即「李敖侵占蕭孟能家產」與「蕭孟能誣告李敖」案。一開始，台北地方法院法官判李敖無罪；到了台灣高等法院後，改判李敖入獄半年定讞。 

李敖出獄後，開始追究並報復蕭孟能。终得最高法院六件判决书，勝訴。另一方面，萧孟能且以诬告罪入狱。1987年1月14日，在高等法院法庭上，萧孟能当庭同意愿以「自承怀疑之错误，并向老友李敖表示道歉」等文字登报。

另外，由於蕭孟能未於勝訴時提出附帶之民事賠償，蕭孟能託付予李敖管理並清償債務（文星雜誌破產）之所有家產（含及字畫、書籍、骨董、家具，不包含文件、信函）時僅有口頭協定（即蕭孟能與李敖間的「君子協定」），口頭協定並不具法律效力。自李敖勝訴後，蕭孟能之全數超過新臺幣2000萬元之家產（依當時市值計算）即歸李敖所有。盡失家產的蕭孟能最終仍面臨兩次刑期，並入監服刑；後為逃避債權人盈門，逃往海外，病逝於上海。

1980年代，李敖已然成为台湾知名的党外政论家，不但与党外人士合作，以批评时政的杂志文章活跃于文界，试图挑战国民党政府当时的言论限制政策，还把党外杂志汇集成的文章出版一系列书籍，批评国民党政权或讲述历史。不过因触犯《出版法》等法令，因此通常为禁书。这一段时间长达十年，李敖称为“笔伐”时期，主要作品是《李敖千秋评论丛书》、《万岁评论丛书》。

李敖自1980年代开始嘗試公開演说，但直至蔣經國於1987年解嚴，解除黨禁與報禁後才真正展开其公众演说生涯。随着1990年代台湾电视媒体产业开展，李敖开始与电视台合作，受邀制作个人演说节目，成為一時名嘴。

2004年至2006年，李敖与凤凰卫视合作的节目《李敖有话说》面向香港与中国大陆，并促成他于2005年访问中国大陆。2005年9月19日，李敖展开「神州文化之旅」，行程包括香港、北京和上海。过程中，分别于北京大学、清华大学和复旦大学进行了演讲，他主張演讲的目的不在於政治，而是文化與思想的活動。虽然此行程受到了香港与台湾媒体的重视并以“李敖旋風”为头版，但因其提倡言論自由而在大陆無法得到官方媒体的直播和详细报导，其演讲稿及演讲视频乃通过網路上的非官方渠道传播，但其言行仍受到所謂中国大陆自由派的學者刘晓波的强烈批评。2011年5月13日，李敖在年代新聞台節目《新聞面對面》回批劉曉波，暗諷諾貝爾和平獎得主劉曉波連上台罵中共的資格都沒有。

李敖自2000年代表新黨參選2000年中華民國總統大選，至2011年，宣布代表親民黨於臺北市第八選舉區投入2012年中華民國立法委員選舉，共計參選3次，挑戰過總統、立委。
唯一一次在2004年，以無黨籍身分參選2004年中華民國立法委員選舉，成功當選，成為中華民國立法院第6屆立法委員。


2017年初李敖被診斷出罹患脑肿瘤，該年五月底因接受放射性治療導致身體抵抗力下降而感染急性肺炎，一度病危，所幸最後康復。李敖的經紀人鄭乃嘉在2017年6月13日公開一封「李敖親筆信」，信中表示想在人生最後時間，和家人、友人與仇人再見一面做個告別；但李敖逝世後，鄭乃嘉承認當時李敖因病重無力寫信，信件內容是他和李敖討論後由他代筆。

2018年3月18日上午10時59分，病逝於台北市北投區台北榮民總醫院，享壽83歲。其子李戡稱李敖遺願喪事一切從簡，不公開舉行告別式。故3月21日舉行簡易的家祭儀式後，遺體火化，骨灰安放新北市三芝區的龍巖白沙灣安樂園。

台灣白色恐怖時期，李敖常不定时捐款給党外杂志與黨外人士，並幫助老師殷海光及其遺孀。 

1994年，由于东吴大学校長章孝慈的促成，李敖至東吳大學歷史學系任客座教授，并与东吴大学校长章孝慈结为好友。當時李敖開的課大受歡迎，一大堆學生排隊搶著修。章孝慈是強人總統蔣經國的私生子，在白色恐怖時代，李敖一直在罵蔣介石、罵蔣經國，卻被蔣介石與蔣經國的子孫章孝慈聘任為客座教授，充滿戲劇般的衝突。章孝慈在1994年8月15日的一場公開演講中說：「李敖是備受爭議的作家，有人說他是瘋狗、有人說他是流氓、有人說他打手、有人說他天才，但我們很單純，就是讓任何角度的學者，都可在東吳發展一個看法、一個見解。」后章孝慈腦溢血卧病在床，李敖拍卖生平珍藏字画所得新台币七百余万元，由黄宏成与张美珍一同送往东吴大学，由教授王伟勇代收，作为章孝慈医疗费用。

1997年，李敖为抵制日本國政府藉亞洲婦女基金會來與慰安婦私了之舉，故公開發起義賣，拍卖自己收藏的字画古董，包括胡适送的书法作品等來義助台湾慰安妇，總共義賣新台币3800万元，轰动一时。並曾捐新台币一百万元给高金素梅，支持她去联合国總部抗议，要求日本承認第二次世界大戰中的日軍暴行。

2005年访问北京大学时，李敖捐出人民币35万元，希望于北京大学校园内塑立曾任北大校長的胡适铜像；李敖表示，当年他穷，胡适借了新台币一千元给他，现在他捐人民币35万给北大，也算是还了一千五百倍给胡适。不過北京大學至今未答應實現此事。

李敖雖然未從国立台灣大學法律系畢業，但他在獄中精研法學，頗有所成。後來他每每與名人發生法律糾紛，對簿公堂，一生出庭超過三百次。傳言李敖是「法庭上的常勝軍」，但其實不然，他多半「敗多勝少」，他並不考慮勝敗，「我打官司輸的機率還是很高，不過，重要的是過程，而不是結果，整個訴訟過程，其實是很有趣的。」他控告別人時，一旦敗訴，就會又再提起另一個案件，繼續控告，即使被告贏了官司，卻也被漫長的訴訟過程搞得精疲力竭，這就是李敖要達成的目的。冗長與繁複的訴訟過程，往往使對方不堪其擾，最後只好尋求和解，故李敖時常被稱為「訟棍」。

1981年6月李敖因与萧孟能的财务纠纷，被台湾高等法院判决为“李敖连续意图为自己不法之所有而侵占自己持有他人之物，处有期徒刑陆月”。李敖怀疑此事背后有国民党政府的政治干预，他花了八年的时间自力进行司法救济，终获中华民国最高法院撤销原判。李雖耗費近八年半的時間，但也因此「一戰致富」。

1983年《秋海棠雜誌》刊登一篇攻擊李敖的文章，李敖得知後，一狀把當時《秋海棠雜誌》發行人郁慕明告上法庭。但兩人感情還不錯，時常約出來喝茶、喝咖啡。郁慕明想要和解，李敖給郁慕明兩個條件選擇，一是郁慕明退出國民黨，二是要郁慕明以新台幣360萬元買下他台北市敦化南路林肯大廈的一間套房（當時市價不到180萬元）。郁慕明不願退黨，只好買下房子，不過幾年後房價大漲，價值超過1000萬元，郁慕明因此賺了不少，而他們也因此成為好友。

1988年1月，李敖以「遗嘱上的见证人签名是到灵堂才签的」為由，向台北市地检处以伪造文书罪名告发時任總統李登辉，與五院院長俞国华、倪文亚、林洋港、孔德成、黄尊秋等人伪造蒋经国遗嘱。同年3月，台北地检处侦查终结，认为没有犯罪的刑责，予以结案。

有一次《自由時報》報導「李敖開車闖紅燈」，這其實只是李敖上邱彰節目說的笑話，李敖因此狀告《自由時報》負責人林榮三誹謗，法院判賠李敖新台幣十萬元，李敖上訴，還對法官說，「你判十萬，不是看不起我，是看不起『大土蛋』林榮三，他這麼有錢欸，才賠十萬？」法官於是判賠五十萬元。

2013年，李敖控告許倬雲，因為他得知許倬雲出書，稱李敖是打手、說謊、偷書變賣、背叛朋友，而且因為偷竊而未能畢業，被李敖一狀告到台北地方法院，一審判許倬雲敗訴，必須賠李敖新台幣200萬元，並要在中國大陸與台灣的六家傳媒登報道歉。

李敖：「沒坐過牢的人，沒有資格批評施明德。當年政治犯的求饒信或自白書，都是人家幫你寫的，強迫簽名，若不簽就硬壓你畫押。那些求饒信的文筆及那麼漂亮的毛筆字，施明德寫得出來嗎？」

李敖：「在國民黨的白色恐怖之下，爭取言論自由，其中我有一個小老弟，叫做陳水扁，所以在雜誌上面，我是總監，他是發行人。」甚至在民進黨創黨之前，李敖與陳水扁就曾經密謀要組個政黨。李敖：「我們到陳水扁家裡，他那時候在外面演講，還沒回來，過了不久，他就回來了，我就提議我們組黨，他說組黨，這會抓人的啊，最好的證人，就是現在的許榮淑。」

李敖：「我跟陳水扁認識久，他算是我的小老弟，陳水扁是假黨外、陳水扁是假臺獨，重點是他還不聰明。謝長廷比較聰明。」

李敖：「謝長廷是黨外最聰明的男人，陳文茜是黨外最聰明的女人。」擔任立法委員，質詢行政院长谢长廷時，一度“拉谢打扁”，声声呼唤“长廷”悬崖勒马，“勇敢摆脱”陈水扁，以“长廷”的智慧，给台湾人一个希望：「长廷，勇敢地脱离陈水扁！告诉聪明的台湾人，甚麼是我们的方向！」

李敖：「蔣介石不如崇禎，蔣經國不如阿斗。」

李敖：「蔣介石真的澈澈底底是王八蛋，但他也有一些優點，就是他死掉了可以減刑，我本來判十年，變坐牢五年多。我岳母，前妻（胡茵夢）的母親，應該說是前岳母，還說國民黨真偉大呀，居然把李敖放了。」

李敖：「中正紀念堂就是卡在臺北正中心的一座死人靈堂，民進黨只是小鼻子小眼睛，我問民進黨敢不敢玩真的？為甚麼要改名？應該要剷平，應該要打掉、砸掉、拆掉。​​」還大酸民進黨：「勇敢的臺灣人、有種的民進黨，就把它炸掉嘛！搞個遮羞布幹甚麼呢？每次都像賊一樣遮來遮去的，沒出息！」消遣陳水扁「沒種」，“中正紀念堂”蓋得像個靈堂，簡直醜死了，為何不直接將中正紀念堂炸掉。

李敖：「二二八事件確實是個悲劇，以責任來看，蔣介石派兵是要負全責，應該要被你們台灣人千刀萬剮、碎屍萬段，但他內戰都打得焦頭爛額，還管你殺人不殺人？蔣介石不給你們談論『二二八事件』，但他槍斃了陳儀，那意思是說，有錯誤，但這個錯誤不是我，是他，所以我把他幹掉了。就像殺了岳飛，找了一個替罪羊解決一切，宋高宗沒問題，找了個秦檜負全責一樣。這個方法是有效的，現在臺灣民進黨或國民黨都罵陳儀，這說明了蔣介石歸罪陳儀的方法，絕對有效的。」但是最後，他提到「民進黨一直利用二二八事件催本省人的票，心裏就生氣。」1997年，李敖與陳境圳合著、新新聞文化出版《你不知道的228》，提出二二八事件相關的一千個問答；2007年，李敖出版社發行該書新版，李敖在新版感言中諷刺，刻意誇大與扭曲二二八事件者「以歪曲行公義，以殺伐行和平，以鬥倒鬥臭行和解，以『一個也不饒』行寬恕」。

2005年3月18日，在《李敖有話說》第270集中說，那些人用二二八事件製造悲情與族群衝突，一邊製造悲情、一邊說「我們不要陷入悲情」，一邊製造族群衝突、一邊說「我們要維護公義與和平」；他們還用二二八事件做了錯誤的歷史解讀，把二二八事件栽在新的外省人的頭上，把台獨理論架構在二二八事件之上，從而要求外省族群「你們要給我乖乖的」，這就是「舊賬新栽」。

李敖曾多次公開表示中華民國已經“滅亡”，并曾以蔣介石提及“中华民国亡了”的言论以印证其观点。

李敖於神州文化之旅中直言：「我支持共產黨」。共產黨真正使中國富國強兵；但李敖也曾对中共的某些政策加以讽刺。李敖曾說：「我李敖就是要保護共產黨。文革、三反五反、大饑荒，很多事件，五千萬人死了，這我承認。但也要看到從1949年到90年，共產黨使整體中國人的平均年齡增加了三十年；最近十年又達到了四十年，整體中國人長壽多活了四十年。共產黨做的好事，不能被抹掉。但共產黨得有個大國的樣子。連我這麼擁護共產黨的人，它都要得罪。我希望它能改變，它也在改變，但改得太慢了。」

李敖於《李敖有話說》以及在北京大學的演講中坦言，六四天安門事件是不幸的事件；但他同時指出，類似共產黨清場的作法，歷史上在多個國家也曾多次出現，很多法制國家皆不允許人民在中央廣場盤踞不去，“任何政府在這個時候都是王八蛋”。李敖特別舉出，1930年代美國在華盛頓廣場鎮壓一次大戰退伍老兵，以及1970年代美軍進入肯特州立大學殺害反越戰大學生的例子。

李敖贊同鄧小平提出的一國兩制，參選2000年中華民國總統選舉時甚至直接表示，自己參選的是「中國台灣地區的領導人」。2007年9月，李敖籌組中國智慧黨之時，亦提出相信中華民國之存在者就是「笨蛋」之言論，還說「智慧使我們不相信中華民國是一個國家、不相信台獨、不相信以台灣之名進聯合國、不相信共產黨是敵人、不相信軍購、不相信固守保台、不相信美國來救我們、不相信美國是我們朋友、不相信自己不是中國、不相信藍綠」。

李敖是一個不可知論者，但他對佛教、回教、道教、基督宗教等各種宗教都很有研究，他說佛教太洞悉女人，「《大般涅槃经》裏竟说『女人大魔王，能食一切人』，无情翻我们底牌如此」，「回教據說也不壞，可是這種宗教太劇烈了，穆罕默德傳教時動不動就把明晃晃的寶刀一亮，不信就有被殺的可能，青龍偃月之下，只好信了，可是信了又容易自殺」，「道教是進步的宗教，當年張天師登壇作法、煉汞燒丹，可是現代的張天師卻走到廣播電台，用科學方法布起道來了」。對於基督新教和天主教，他說：「信這兩種教，都容易被人誤會是為了交男友、學英文和領奶粉。」

李敖曾提到以前的基督宗教傳教士有高明的宣傳技巧，表面上教人修身養性，卻把百分之一的基督教福音，放入百分之九十九的一般世俗文化中，讓人在研讀時不知不覺被潛移默化。

李敖在北京法源寺说：「原始的佛教与现代的佛教是有冲突的，我今天参观法源寺，看到很多了佛像、很多神，这些东西在宗教史和艺术史上是非常有意义的，但在信仰上，总有一个声音在我脑子裏打转。在釋迦牟尼时代，佛教裏是没有神的，但是发展到后来，佛教变得有神，而且是多神。我要说釋迦牟尼不是神！」李敖尤其批評藏傳佛教，在其著作《李敖大全集》中收錄有批評西藏歷史上神權統治的文章。他提出證據揭露西藏運用神權統治的黑暗面，除了痛罵林雲用藏傳佛教騙人，是妖僧之外，還曾經消遣信奉密宗的世交晚輩王菲，諷刺：「王菲大可當個女活佛，說不定還得個諾貝爾獎。」王菲一家與李敖一家是世交，其父親王佑林一度和李敖的二姐李珉指腹为婚。

李敖的嗜好是觀賞日本成人影片，欣賞的AV女優為小澤圓。

李敖是知名的政治犯，故在獄中被禁止看報紙，但他為了得知外界的資訊，向管理員要求看報。該管理員欣賞李敖的文采，願意冒險幫他，但要李敖寫詩相贈，李敖於是寫下了新詩《忘了我是誰》，向管理員交換報紙，這首新詩後來在許瀚君譜曲之後，成為著名的民歌。

李敖說：「劉德華不能說不帥，缺點是臉長得太『苦情』了一點，金城武帥多了，但金城武的缺點是他擁有「可惡的日本人」血統。」但李敖在《魯豫有約》時，又說他覺得劉德華「不好看」，因為臉太「苦相」，陳魯豫則說劉德華很英俊，驚呼連連。李敖也在微博上開金城武玩笑，說他長得「奸夫相」。

李敖公開支持駐外的新聞局官員郭冠英，郭冠英是李敖的好友，以筆名范蘭欽發表辱台言論，後因曠職、瀆職、而遭免職。李敖說：「郭冠英很有才，被台獨人士害慘了。」於是包了一個1,000美元的紅包予郭冠英。郭冠英表示：「我很不高興，因為李敖跟我的交情，這個錢太少了！他的應該是以10萬美元起價。」

李敖在2013年4月1日愚人節曾爆出烏龍死訊，但隨後證實該日死去的是其好友陳文茜的一條狗，該狗名為「李敖大哥大」。

李敖曾公開爆料，曾收到中國國民黨籍立法院院長王金平私下的新臺幣兩百萬元現金，並提出自己贈與超過市價新臺幣兩百萬元的名畫給王。

李敖與藝人小S鬧官司時，以小S邀請他上《康熙來了》五次，作為撤銷告訴之條件，並宣稱要幫《康熙來了》衝收視率。然而因收視率並沒有提升，結果只來了該節目兩次。

李敖著作《北京法源寺》報載獲諾貝爾文學獎提名時，他表示：“那根本不算甚麼，世界上任何一所大學的文學教授和語言學教授都有提名資格，瑞典學院每年都會收到數百個提名，但最終還是要看被提名的小說到底怎麼樣。”但在未獲評審青睞後，他改口提到：“在歷史上，諾貝爾獎的頒發經常不公正，托爾斯泰沒有當選是遺憾，毫無資格的賽珍珠當選是錯選。而且，諾貝爾文學獎評委會歷來不給中國人文學獎，不承認語言隔閡的原因，只認定我們沒有世界級的作品，這是有偏見的。”

李敖曾獲廈門大學、暨南大學、海南大學、海南師範大學等校頒授榮譽教授或客座教授，也獲得新浪微博「2011年最具影響力文化人物獎」。

李敖病逝後，中華民國文化部部長鄭麗君表示李敖是黨外運動時代對抗兩蔣威權統治的重要人物，呈請總統府頒發褒揚令，李敖長子李戡代表家屬發言，稱依李敖遺願「後事務求從簡，婉謝褒揚」。

李敖著作等身，曾於1999年出版40巨冊的《李敖大全集》。晚年原擬整理後期著作，編為《李敖大全集》第41-85冊，未成而逝。



</doc>
<doc id="931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=931" title="阿昌族">
阿昌族

阿昌族是中国的一个少数民族，中国云南境内最早的世居民族之一。主要居住在云南省西南部。根据2010年第五次全国人口普查统计，中国阿昌族人口数为39555。缅甸也有少量分布，称曼达族，2000年統計全緬甸境內有35000人。

不同地區阿昌族的自稱有所不同，如“蒙撒”、“襯撒”（戶撒地區），“漢撒”、“峨昌”（梁河地區）等。在漢文史籍中，阿昌族曾被称为“峨昌”、“娥昌”、“莪昌”、“阿昌”、“萼昌”等。中華人民共和國成立后，統一定名為阿昌族。

阿昌族與中國古代的氐羌族群有淵源關係。唐宋時期，由南詔、大理政權統治；元代歸屬云南行省金齒宣撫司的鎮西路、平緬路、柔遠路等；明清時期由土司管理。

阿昌族主要集中于云南省德宏傣族景頗族自治州的陇川和梁河。在潞西、盈江以及保山市的龙陵、騰沖等地也有分布。

阿昌族历年人口
阿昌族的语言阿昌語属汉藏语系藏缅语族缅彝语支的缅語群，其中又分为隴川、梁河、潞西3个方言。無文字，書面交流使用漢文。

阿昌族民間文學形式題材多樣。有創世神話史詩《遮帕麻和遮咪麻》,；长篇叙事诗《曹扎》《鐵匠戰龍王》以及豐富的民間故事。

族人能歌善舞，有獨特的歌舞形式“蹬窩羅”。平時喜歡進行“對歌”活動。乐器主要有葫芦箫、三月箫、铜口弦、三弦、象脚鼓、锣等。

阿昌族人一般居住在磚瓦、木石搭建的四合院二層樓房中，正屋住人，廂房樓上堆放雜物，樓下養殖牲畜。

阿昌族人饮食以大米为主，除此之外还有薯类、玉米、蔬菜、肉类等，嗜食酸性食品。特色食品有过手米线、苏子粑粑等。

阿昌族的男子多穿蓝色、白色或黑色的对襟上衣、黑色长裤，裤脚短而宽。小伙子喜缠白色包头，婚后则改换黑色包头。有些中老年人还喜欢戴毡帽。青壮年打包头时总要留出约40厘米长的穗头垂于脑后。外出赶集或参加节日聚会时，喜欢斜背一个“筒帕”（挎包）和一把阿昌刀。未婚少女平时多着各色大襟或对襟上衣、黑色长裤，外系围腰，头戴黑色包头。已婚婦女則要戴上“屋擺”（高包頭）。梁河地区的妇女一般穿红色或蓝色对襟上衣和筒裙，小腿裹绑腿，用黑布裹包头，高达约 0.3公尺，包头顶端左侧还垂挂四五个五彩小绣球，颇具特色。阿昌族人喜欢用花作饰物，因为花被阿昌族视为品性正直、心灵纯洁的标志，头上、胸前、腰部小腿处基本都有缀饰鲜花或毛绒线花。

阿昌族民間體育活動豐富多彩，蕩鞦韆、賽馬、賽馬、射擊、武阿昌刀等項目頗為盛行。

阿昌族人講究禮貌，尤其是對老年人非常尊敬。


阿昌族的宗教信仰有地區性的差異：戶撒地區的阿昌族人普遍信仰上座部佛教，梁河地區的阿昌族則仍然保留原始宗教信仰，相信萬物有靈。

阿昌族居住於云南西部的山區，主要从事农业，以种植水稻闻名，梁河地区的“毫安公”被称为“水稻之王”。制造的铁器也极负盛名，以“户撒刀”著称于世。



</doc>
<doc id="940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=940" title="数学家">
数学家

数学家是指一群對數學有深入了解的的人士，將其知識運用於其工作上（特別是解決數學問題）。數學家專注於數、數據、邏輯、集合、結構、空間、變化。

專注於解決純數學（基础数学）領域以外的問題的數學家稱為應用數學家，他們運用他們的特殊數學知識與專業的方法解決許多在科學領域的顯著問題。因為專注於廣泛領域的問題、理論系統、定點結構。應用數學家經常研究與制定數學模型

所謂的數學研究工作，不僅是瞭解及整理已知的結果，還包含著創造新的數學成果與理論。會強調這點是因為許多人誤解數學是一個已經被研究完的領域。事實上，數學上還有許多未知的領域和待解決的問題，也一直有大量新的數學成果發表。這些數學成果有些是新的數學知識，有些是新的應用方式。
所以心算家、珠算家不是數學家，數學家也不見得能夠快速的做出各種計算。

數學家通常在數論、拓撲學、近世代數、微分拓撲、泛函分析等領域進行研究工作。數學的多數問題來自數學本身，其它一些則來源於理論物理；除此以外，尚有少量問題來源於經濟學、決策（games），以及計算機科學。某些數學問題僅僅是因為解決它們的困難而提出的。

數千年以來，數學挑戰著人們的思維，並使人們沉迷於其中。今天，數學已經成為學習物理學、計算機科學、化學以及其它諸多自然科學的必備基礎。

諾貝爾獎沒有給數學設立單獨的獎項；在數學界，菲爾茲獎通常被視為最高榮譽。菲爾茲獎有時被稱作「諾貝爾數學獎」，每四年頒發一次；獲獎人最多四名，且均是年輕（40歲以下）的數學家。其它主要的數學獎項還包括阿貝爾獎、Nemmers數學奖（Nemmers Prize in Mathematics）、沃爾夫獎（Wolf Prize）、罗尔夫朔奖（Rolf Schock Prize），以及内万林纳奖（Nevanlinna Prize）。

数学家解决数学问题一般有两种思维方式。代数型数学家往往将数学问题转化成数字或者方程式进行思考；几何型数学家则常常把问题转化成图形来思考。

數學與自然科學的差異在於，自然科學中的物理理論是通過實驗測試的，而數學語句則是由數學證明支撐的，而這些證明可以被數學家“客觀”地加以驗證。如果數學家相信（通常是因為其某些特例已在某種程度上得到證實）某一語句為真，但該語句尚未被證明為真或證明為假，則稱該語句為猜想，而非一個已被證明為真的定理。

即使是在理論物理學中，一旦人們發現了有關物理世界的新的信息，其理論就有可能發生改變。相比之下，數學則以另一種方式改變：新觀點並非否定舊觀點，而是被用來將既有的觀念推廣，以便解釋更多現像。例如，單變量微積分被推廣為多變量微積分，再被推廣為流形上的分析。代數幾何從經典到現代形式的發展便是一個極好的例子：觀點發生重大的轉變，而既有的證明則絲毫沒有因此受到影響。

儘管一個定理一旦被證明就永遠是正確的，我們對一個定理的真正意義的理解之深度，則是伴隨著圍繞著該定理的數學理論的進步而增長的。一旦一個定理的使用範圍被擴大，數學家們便感到它被更好地理解了。例如，關於非零整數對素數模同余的費馬小定理被推廣到關於不可逆數對非零整數模同余的歐拉定理，後者又被推廣為有限群的拉格朗日定理。








</doc>
<doc id="949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=949" title="新加坡历史">
新加坡历史

新加坡歷史可追溯至11世紀，該島開始被受重視是14世紀三佛齊王子拜里米蘇拉建立馬六甲蘇丹王朝將其建設成港口，並於1613年被焚毀。新加坡現代歷史要追溯至1819年英國人史丹福·萊佛士把該島建設成港口，在英國治下該地茁壯為重要的轉口港，負責印度-中國以及東南亞間之貿易，進使該地成為主要的海港城市。

在第二次世界大戰期間，新加坡在1942年到1945年被大日本帝國所占領，當戰爭接近尾聲之際新加坡重新為英國統治也開始讓新加坡自治，新加坡渴望加入馬來亞聯合邦並在1963年和該國一起建立馬來西亞聯邦，然而社會內部的矛盾與激化，促使人民行動黨和掌握馬來西亞政權的巫統產生歧見，最後馬來西亞將新加坡逐出聯邦，新加坡在1965年8月9日成為獨立的共和國。

在面臨失業率高以及住屋不足的壓力下，新加坡開始一連串的現代化過程，建立起輕工業、發展大型國宅以及重金投資在公共教育上，從獨立後新加坡每年經濟成長率高達9%以上，在1990年代該地成為世界最為繁榮的國家之列，伴隨而來的是高度經濟發展的自由市場經濟、國際貿易，以及在亞洲僅次於西亞的國民平均所得。

新加坡早期的历史记载并不多，使用的名字也各不相同。公元3世纪，马来人将新加坡的主岛命名为新加坡岛（），取意“（马来半岛）末端的岛屿”。东吴孙权时期交广刺史吕岱于243年派遣朱应、康泰南宣国化。康泰于归国后著《吴时外国传》记录出使南国时的经历的一百数十国的见闻，其中蒲罗中国就是Pulau Ujong 的对音，是新加坡最早的中文名称。后来，新加坡又被赋予“”（海峡之邦）的别誉，因而先有早期的华人移民以“”（海峡）为本源，呼其作“石叻”；后有士大夫在编撰相关书籍时，于《新唐书》中称“萨庐都”，在《宋史》中作“柴历亭”。

据史料记载，1320年，元朝派人到“龙牙门”（）寻找大象；1325年，龙牙门派使臣到中国。而“龙牙门”就是今天的岌巴港（），位于新加坡南岸的海峡中。

1330年，中国元代航海家汪大渊首次来到新加坡，并在所著《岛夷志略》一书中将之称为“单马锡”，并留下“近年速古台王朝曾派七十多艘兵船攻打单马锡，一月不下”的记录。1365年的《爪哇史颂》把新加坡叫做“”，而绘制于1430年（明代宣德五年）的《郑和航海图》则称新加坡为“淡马锡”，类似的名字还出现在同一时期的一份越南文献上。显然，无论是“单马锡”、“淡马锡”、还是“”，都是爪哇語”（海城）的对音，源自梵文“”（黄金）。直到14世纪末，其梵文名字“”（狮城）才首次出现。

暹罗（今泰国）以及位于爪哇岛的满者伯夷曾争夺着新加坡的控制权。根据马来文献《马来纪年》的记载，新加坡在一次与满者伯夷的战争中失败。因而於14世紀末被滿者伯夷統治數十載。

當時三佛齊被满者伯夷国攻占，三佛齐王子拜里米蘇拉由巨港逃至淡马锡，杀了当地的暹罗摄政王，并自己宣布成为新加坡的新统治者。五年后，他因暹罗的威胁而逃亡马来半岛上的麻坡，然后到了马六甲，建立马六甲苏丹王朝。新加坡自始成为该苏丹国中重要的一部分，於15世紀初至16世紀初被馬六甲統治。

在1511年以前，柔佛是马六甲王朝领土的一部份。1511年，葡萄牙占领马六甲，柔佛王朝因此而成立，新加坡屬其統治。1613年，亞齊蘇丹國入侵柔佛，焚毀新加坡河河口的據點。此后两个世纪内没有关于新加坡的史料。

18世纪中叶，英国正在扩张其在印度的版图以及与中国的贸易。他们急需找到一个能够让其船只停泊、维修的港口，以在与荷兰人的贸易竞争中取得优势。因此，他们于1786年和1819年分别在槟城和新加坡建立贸易站。

1818年末，印度总督哈斯丁勋爵（），决定授权明古连总督斯坦福·莱佛士爵士在马来半岛的南端建立一个新的贸易港。1819年1月29日，莱佛士在考察附近岛屿后登陆新加坡。第二天，他就与天猛公签订初步的协定，在当地建立一个贸易港。虽然天猛公是实际的统治者，新加坡仍是柔佛-廖内-龙牙马来苏丹国的一部分。柔佛苏丹阿都拉曼在前一年已经和荷兰人签订条约，他的王国其实已经处于荷兰的统治之下。显然莱佛士面临的是一个棘手的问题。
但是，莱佛士知道柔佛内部对这位新苏丹的合法性有很大的分歧。阿都拉曼只是前一位苏丹的小儿子。莱佛士成功地将被流放的长子东姑胡申偷渡回新加坡。1819年2月6日，莱佛士宣布东姑胡申成为受大英帝国所承认的柔佛苏丹。一份新的正式条约签署，授权英国在新加坡合法地设立工厂。该举动遭到荷兰的马六甲以及爪哇总督的强烈抗议。

在1819年8月之前，英国政府并不知道莱佛士与荷兰人的冲突。而当他们知晓时，新加坡已经成为英国重要的一块殖民地。而且，英国曾经在拿破仑战争中对荷兰施与援助。到1820年时，新加坡开始为英帝国产生利润，三年后，新加坡的贸易额已经超过槟城。1824年，新加坡的殖民地地位进一步地得到确立，2个新的条约正式签署。

第一个是1824年3月的《英荷條約》。根据此条约，荷兰撤销所有对英国占领馬來半島、新加坡的反对意见，并将他们在马来半岛和印度的所有殖民地让给英国人。作为回报，英国同意将其在苏门答腊的明古连让给荷兰。两国在马六甲海峡中划出一条分界线，两国各自取其南北两端。英國也依此条约從荷兰手中获得马六甲。该条约也有效地削减柔佛苏丹国的影响力，它的国土被分成三份：位于马来半岛的柔佛（仍属苏丹管辖），新加坡（已经正式属于英国），和廖内群岛（由荷兰控制，今为印度尼西亚的一部分）。

第二个条约是8月与新苏丹东姑胡申和天猛公签订的，两个人同意将岛屿的管辖权让给英国，而因此他们获得更多的现金回报。

新加坡、马六甲和槟城这三个英国位于马来半岛的殖民地，于1826年成为海峡殖民地，受到英属印度当局的管辖。1832年，新加坡成为海峡殖民地的政府所在地。1867年4月1日，海峡殖民地正式成为英国的直辖殖民地，由位于伦敦的殖民地办公室直接管辖。

随着1860年代中蒸汽船的发展以及1869年苏伊士运河的开通，新加坡成为航行于东亚和欧洲之间船只的重要停泊港口。1870年代前后，随着当地橡胶种植业的发展，新加坡也成为全球主要的橡胶出口及加工基地。到19世纪末，新加坡获得前所未有的繁荣，1873年到1913年间，当地的贸易增长八倍。经济的发展也吸引区域内的移民。到1860年，人口已经增长到80,792，其中华人占到61.9%，马来人和印度人分别占13.5%和16.05%，其他人种，包括欧洲人，则占到8.5%。

殖民政府采取许多措施来解决新加坡日益严重的社会问题。政府于1877年委派威廉·必麒麟出任华人保护府，照顾新加坡华族社群的需要，尤其是控制苦力（俗称“猪仔”）的非法贸易和阻止妇女沦为妓女。1889年，总督史密斯禁止所有的私会党。虽然如此，许多社会问题，如住屋短缺和卫生水平低下，一直到二战时仍未改善。1906年，由孙中山领导的同盟会在新加坡设立南洋分会；一时间，南洋华侨踊跃的捐款，间接支持该会的革命活动。

新加坡在第一次世界大战没有受到太大的影响。唯一一起事件是1915年的印度兵起义。驻扎在新加坡的印度穆斯林士兵听说将被派去攻打奥斯曼帝国后，他们将兵营里的英国军官全部杀害，准备起义。殖民政府从缅甸和柔佛调来军队，才镇压起义。一战结束后，英国在新加坡斥资五亿修建一个海军基地。这个海军基地拥有世界上最大的船坞，并储存着能够支持整个大英帝国海军六个月的油库。之后，政府又建一个空军基地，协助保护海军基地。首相温斯顿·丘吉尔称新加坡为“东方的直布罗陀”。可惜的是，这个海军基地并没有任何战舰。英国的策略是将英国皇家海军全部驻扎在欧洲，在新加坡有需要时才遣航过来。

1941年12月7日，日本攻击珍珠港，太平洋战争由此開啟。日本的目标是要通过攻占东南亚，来取得当地的天然资源，以应付自身的战争需要，而馬來半島是塊富產資源的土地（盛產錫、橡膠）。另外作為英國在東南亞的政治經濟中心，日軍必須要拿下新加坡才可以徹底把英國趕出東南亞。在日軍發動馬來亞戰役前，英国參謀认为日军无法穿过馬來半島浓密的森林，所以日軍會選擇从南部海域攻击新加坡；同时，英军也坚信新加坡是座堡垒，能够承受日军的攻击。
日軍於1941年12月8日（為珍珠港事件隔天）開始入侵馬來半島（史稱馬來亞戰役），首先在馬來半島北端暹羅領地北大年府登陸並且擊退駐守該地的暹羅憲兵，目標是向西南越過馬來—暹羅邊境進攻馬來半島西部地區，同年12月11日亦有一支日军在马来亚北部的哥打峇鲁登陆，這與日軍在暹羅的北大年府及宋卡港所實施的登陸行動相配合。英國皇家海軍派來Z艦隊包括航空母艦不撓號、戰列艦威爾斯親王號、卻敵號、及4艘驅逐艦，該艦隊在戰爭爆發前已到達該區並由海軍上將湯馬鄞·菲利浦斯指揮，目的是攔截準備登陸哥打峇鲁的日軍，但是不幸地該艦隊航空母艦不撓號在途中擱淺，不得不回航，由於日軍擁有空中優勢，導致英國皇家海軍於1941年12月10日威爾斯親王號及卻敵號被日軍轟炸機在彭亨、關丹外海擊沉，這使得英屬馬來半島的東海岸門戶大開，英國皇家海軍遠東艦隊經此役後更無力對抗日軍的登陸行動。

日軍利用快報廢老舊輕型坦克快速地突破駐守在叢林裡面的英軍傘兵坑防線，因為在馬來半島上英軍連一台坦克都沒有，坦克被英軍參謀認為不適合在叢林地形作戰，故英軍在馬來半島上沒有配置坦克。當時擁有9萬餘人占人數優勢的馬來半島駐守英軍卻持續敗退，最后不得已只能撤至新加坡島，撤退時英軍順勢将连接馬來半島和新加坡兩地的柔佛长堤炸毁、隔絕兩地，讓整個新加坡島瞬間變成一座要塞方便防守。1942年1月31日，战争开始仅55天，日军占领整个马来亚半岛。

1942年2月1日，負責指揮日軍的陸軍中將山下奉文採用聲東擊西戰術先派一部隊在新加坡島東北部假裝進攻，成功吸引駐守在該島上英軍的注意力，然後在新加坡島西北部的日軍趁機用充气皮艇渡过柔佛海峡并在裕廊登陆。日軍受到星华义勇军和盟军的联手抵抗，揭开新加坡保卫战的序幕。1942年2月13日，日军第18师以猛烈火力攻打鸦片山，爆发鸦片山战役，是为日军攻打新加坡最激烈的一次战斗。由于日军第一次攻击失败，战亡400人，所以决定乔装成英国印度兵。守军于鸦片山上、仅剩42人的第一马来军团的阿南·宾·赛迪上士识破敌人的诈术，对日军展开攻击。最后，马来军团寡不敌众，全部壮烈牺牲，阿南上士遭俘虏。日军为了泄愤，把阿南的四肢砍掉，并将他用麻袋装起来倒挂在树上，用刺刀朝他刺了几十刀。阿南死时仅27岁。
1942年2月15日（时值农历新年），英國陸軍白思华中将向大日本帝国陆军的山下奉文中將簽署無條件投降同意書。新加坡島上總數約12萬餘人的英軍頓時成為俘虜，負責進攻的3萬人日軍卻只有9千6百餘人戰死或失蹤，日軍以大約8個星期的時間就成功佔領馬來亞半島跟新加坡，当中许多被俘英軍士兵遭遣送到缅甸、日本、朝鲜、满洲国等地修盖铁路。之后，日本将新加坡改名为“昭南岛”，行政上称作“昭南特别市”。同年2月18日至25日，为报复星华义勇军和先前支持中国抗日的新加坡华侨，日军开展以“大检证”为名的肃清行动，并分别在大坡、小坡、芽笼、后港、裕廊等几个区域进行。最后，日军抓走约二万多人，当中绝大多数都被带到偏远的海边予以集体枪杀，剩下则被送到暹羅做苦工、建造“死亡铁路”。

日军还勒索南洋华侨，要华侨交出五千万元俸纳金。山下奉文当时给的理由是：“华侨支持重庆政府抗日，这笔俸纳金，是你们向日军赎罪的买命钱。”日本人成立南洋华侨协会，要七十多岁的华侨长老林文庆博士担任会长，并要他以协会的名义去筹钱。新加坡要负责一千万元。

由于资源严重缺乏，米价从一斤五元涨到五千元。于是，日本军政府定量供应粮食，成人每月可领4.8公斤，儿童2.4公斤，致使许多民众不得不在自家花园里种植木薯、番薯、香蕉等农作物。同时，政府也发行新的军用票（俗称“香蕉票”），使其与殖民地时代的叻币同值使用。可是随着军政府的滥印钞票，其价值贬到100叻币可换2380元军用票。讽刺的是，日军投降日是华人的中元节，许多人索性将军用票当作冥纸，烧给先人鬼魂。

随着日本投降，新加坡人民无不高兴。由于英军尚未抵达新加坡，这里仍由日军管理。但是日本的战败导致这些原本作威作福的士兵失去威信，新加坡已经差不多进入无政府状态。当年替日本人做汉奸的人都遭到仇杀；商店遭洗劫一空；日本军营遭焚，民不聊生。最终，1945年9月12日，在政府大厦举行受降仪式。代表新加坡的是东南亚联军总司令路易斯·蒙巴顿将军，日方则本来是由南方日军总司令寺内寿一签字，但是因为他在西贡病倒，所以改由马来亚区总司令坂垣征四郎代替。

虽然英军的回来受到人民的欢迎，但是他们的威信已大不如前。在人民的眼里，他们已经不是那么至高无上。

1945年9月，英军回到新加坡，英国开始实行军事管治。1946年3月，军管结束，海峡殖民地也正式解散。1946年4月1日，新加坡成为直辖殖民地，而槟城和马六甲则成为马来亚联盟的一部分。1948年，槟城和马六甲成为马来亚联合邦的一部分。

战后的新加坡已经与战前大不相同，人民要求在政府中有更大的发言权。总督的权力被分散，一个由官方人士及被任命的非官方人士组成的顾问组成立。该体系于1947年7月变为两个分开的行政及立法会议。虽然总督依然拥有很大的权力，但是人民已经有权选出立法会议中的6名成员。

1948年6月，由于马来亚共产党企图使用武力夺取马来亚及新加坡的政权，新加坡宣布进入紧急状态，并持续长达12年。到1953年底，英国政府任命一个由蓝带尔爵士率领的考察组重新评估新加坡的宪法地位，并提供相关建议。政府最后接受蓝带尔的建议，并最终修改新加坡的宪法，赋予新加坡更大程度的自治。

1955年的选举是新加坡历史上第一次重要的政治事件。新的登记制度使原本只有75,000人的合格选民增加到三十万人。而且华人选民的数量首次大幅度增加。最后，劳工阵线取得10个席位。大卫·马绍尔于1955年4月6日成为新加坡的首任首席部长。他领导的劳工阵线与巫统及马华公会组成联合政府。

马绍尔在作为首席部长期间受到许多困难。1955年5月，福利车厂事件爆发。林清祥和方水双等工会领袖要求福利巴士公司加薪，在公司拒绝后开始暴乱，焚烧车厂内的巴士。这场暴乱还获得新加坡的华校的支持。最后政府动用水炮和催泪弹才驱走暴民。在1955年期间，共产党人共发动275起示威活动和暴乱。

在与伦敦政府关于新加坡完全自治的宪制谈判破裂后，马绍尔于1956年6月6日辞职，由劳工部長林有福出任新的首席部长。1957年3月由林有福組成代表团，成功在伦敦与英国达成协议：英國政府同意让新加坡作为一個自治邦，在大英國協之內實行自治，和给予新加坡更多权力等。1958年5月28日，双方在伦敦正式签字。

1959年，新加坡取得完全自治。同年5月30日，新加坡第一次举行大选，选举第一届完全民选的立法会的51名成员。人民行动党在选举中获得43席，成为最大党。同年6月3日，新加坡宣佈實行內部自治。同年6月5日，新加坡最后一任总督顾德爵士宣布新宪法生效，新加坡成立自治政府，他本人担任首任元首，李光耀成为首任总理。

新政府成立后，李光耀决定释放被林有福政府关在樟宜监狱的亲共政治犯，如林清祥、蒂凡那、方水双等人。他们在出狱后，都表明接受行动党现任中央委员会的领导。

1961年5月27日，马来亚首相，东姑阿都拉曼公布想把新加坡、马来亚、文莱、砂拉越和北婆罗洲（沙巴）联合起来组成联邦。这是因为随着新加坡政局不稳定，东姑害怕新加坡有朝一日会被共产党人占据，利用新加坡作为基地对马来亚展开行动，使马来亚之前对抗马来亚共产党成果功亏一篑。

人民行动党支持合并，但是党内亲共人士怕合并会对他们不利，所以林清祥等13人脱离行动党，成立社会主义阵线，反对合并。对此，李光耀决定在1962年9月1日举行全民投票。选票上有三个选项：
选票上没有反对合并的选项，社阵只能要求人民投空白票。最后71%的人支持第一个选项，只有26%的人响应社阵号召，投空白票。1963年2月，李光耀在英國及馬來西亞支持下，發動冷藏行動，多位社會主義陣線人士遭逮捕下獄。9月16日，马来西亚联邦成立，领土包括新加坡、马来亚、砂拉越和沙巴。文莱因为国内发生叛乱活动而拒绝合并献议。

印尼和菲律宾反对合并。印尼总统苏卡诺对北婆罗洲地区有野心，同时认为马来西亚的成立是英国帝国主义的表现。1963年1月20日，苏卡诺开始对马来西亚展开“对抗”。菲律宾政府认为沙巴是属于苏禄管辖，因此应该是菲律宾的领土。菲律宾总统费迪南德·马科斯后来承认沙巴是马国的。但是印尼的对抗活动到1966年8月苏卡诺被推翻后才结束。

英国1956年主张在远东部署核武对抗共产势力，1958年决定在新加坡秘密兴建核武库，1962年送原子弹到新加坡，次年投掷训练。军事评论员黄东认为，60年代印尼总统苏卡诺亲共，英国在新加坡部署核武制衡印尼。

合并后，新加坡开始和联邦政府发生矛盾，对治国方针也有不同的看法。1963年12月21日，新马政府之间第一次发生公开矛盾。总理李光耀批评马来西亚的年度预算案没有给予提升社会状况足够的预算。新加坡在合并前，和马来亚政府谈判时，就提到设立单一市场。马来亚政府当时也同意在合并后逐步实行单一市场政策，条件是新加坡要给砂拉越和沙巴贷款一亿五千万元，在15年内还清。新加坡因此希望在合并后能够加强贸易。但是，由于印尼实行对抗，使得新加坡的经济受到很大的影响。马来西亚联邦政府也没有实行单一市场的进展，于是新加坡决定延迟贷款。双方都称对方在拖延时间，不遵守承诺。新加坡的商人也开始投诉联邦政府歧视他们，没有给他们和其他州属一样的利益，反而对他们实行固打制。

双边经济的矛盾在1964年12月，联邦政府要求新加坡将上缴联邦的税收从40%增加到60%后升温。当时马国财政部长陈修信说这是因为印尼的对抗活动而导致军备预算案增加。新加坡则认为这对自己不公平，因为其他州属并没有因此增加缴税。

同月，联邦政府宣布将关闭新加坡的中国银行分行，原因是中国银行在资助马来亚共产党的武装活动。由于该银行对新中贸易扮演着重要的角色，所以新加坡极力反对。但是，联邦政府还是宣布要在1965年7月关闭银行。

两地在政治上也有冲突。1963年，由巫统、马华和国大党组成的联盟在联邦政府的支持下参加新加坡州选举。然而，联盟不仅未添一席，原本控制的芽笼士乃、甘榜景万岸和南部岛屿这三个选区也被人民行动党夺取。事实上，这场大选不像是联盟和行动党的竞争，更像是社阵和行动党的竞争。首相东姑阿都拉曼对此表示非常失望，甚至亲自来新加坡表达不满。联盟原先以为新加坡的马来人会支持他们，结果大失所望。

1964年，行動黨参加联邦选举。他们认为既然联盟可以在泛马来亚的名义下参选，行动党应该也可以这么做。从一开始，行动党只表达对马华的挑战，而不是巫统。行动党认为他们如果在联盟内会比马华更有作为。然而，巫统把行动党的参选看成对国内马来人的统治地位的挑战。最后，行动党由蒂凡那赢得一席，成为马国会最大反对党（行动党在新加坡州议席有12个，总共有13个议席）。巫统和行动党的冲突加深。而此時期在馬來西亞其他州屬的行動黨黨部，正是今日民主行動黨的前身。

巫统内部一些激进的领袖开始抹黑行动党，说行动党的政策导致许多马来人流离失所，贫困和低教育，是个华族政党。新加坡的华人和马来人原来的和睦也开始淡化，种族冲突最后于1964年7月21日，先知穆罕默德的诞辰，在芽笼爆发。当天，25000名马来族游行者本来是要沿着芽笼路走到一所清真寺，路上由于有一群人走散，华族警员于是叫他们归队。那群马来人不满，就将他痛殴一顿。消息传出去后，华人开始在街上殴打马来人，种族暴乱开始。政府开始从联邦政府请来镇暴警察，但是由于警察偏袒马来人，当解严后，有23人死亡，454人受伤。馬來西亞首相东姑阿都拉曼、新加坡州總-{}-理李光耀、馬來西亞副首相阿都拉萨都来新加坡巡视，安抚民心。

然而，1964年9月，由于印尼特务的挑拨离间，新加坡又发生种族暴乱。印尼特务将一名马来族三轮车夫谋害后逃走，马来人认为是华人幹下的，所以展开报复行动。共有12人死亡，109人受伤。巫统内的极端分子将李光耀比喻成马来西亚的公敌。双边关系持续恶化。

1965年5月，行动党和其他主要的反对党成立馬來西亞人民團結總機構，要求建立“马来西亚人的马来西亚”。巫统党内激进人士非常不满李光耀的行为，甚至要求东姑将他逮捕。东姑怕纷争将会进一步恶化，决定将新加坡驱逐出马来西亚联邦。1965年8月9日，马来西亚国会以126票赞成、0票反对，同意将新加坡驱逐出联邦，李光耀為此落淚。新加坡共和国正式成立，李光耀为總-{}-理，尤索夫·伊萨为总统。

新加坡脫離馬來西亞聯邦（1965年8月9日）後，新加坡寻求国际承认，深怕有朝一日会被马来西亚强行合并或被印尼攻击（印尼的对抗活动还没结束），所以于1965年9月21日加入联合国。同年10月，新加坡加入英联邦。1967年8月8日，新加坡协助成立东盟组织。

作为一个蕞尔小国，世界对于新加坡是否能继续存在表示疑问。除了主权纠纷，其它重要的问题包括住宅短缺，缺乏土地与天然资源短缺。失业率当时高达12%。社会主义阵线当时也宣布进行民主抗争，抵制议会，动乱随时会发生。

新加坡开始一连串的措施，发展工业及经济。于1961年设立的经济发展局致力于实行国家经济发展方针，重视新加坡的制造业。裕廊工业区于1968年成立，除此之外在加冷、红山和大巴窑等地也建立轻工业基地。为了吸引外资，政府决定给予外国企业优惠。同年，经济发展局重组，裕廊镇管理局以及新加坡发展银行也在该年成立。工业化之迅速使得新加坡的制造业在十年内成为世界主要电子产品出口国。作为世界主要的港口，新加坡成功吸引著名的石油公司，如壳牌公司和埃克森美孚，成为世界第三大炼油国。为了提供更有竞争力的工作团队，新加坡教育部决定使用英语为主要教学媒介语。

住房问题被放在首位。1961年，河水山的平民窟发生大火，多达16000人流离失所。建屋发展局负责建筑所有的政府组屋，廉价提供给民众。直到今天，建屋发展局仍然为新加坡建造组屋和新镇，超過80%以上的居民居住在组屋里。

进入1980年代的新加坡经济发展迅速，政局稳定。失业率低至3%，国内生产总值每年增长8%。这时的新加坡开始将目光转移到晶片制造业以及其它高科技产物以和邻国的廉价劳动力抗衡。樟宜机场于1981年开幕，新航也成为区域主要航空公司。旅游业和服务业蓬勃发展。

然而新加坡政治舞台却被人民行动党所主宰。从1966年到1981年，人民行动党甚至占据整个国会。执政党经常利用各种司法程序，压制反对派的声音。比较著名的反对党政治人物包括J.B.惹耶勒南和徐顺全（同样也因诽谤被判破产）。

八十年代，总理李光耀以年青一代选民在投票时，往往不太重视在国会里维持少数种族代表的重要性為由，提出集選區的構想，把原有單議席單票制的選舉制度，改為兩種選區的選舉制度，一種為單議席單票制選區，一種為中選區有四至六席，候選人中必須至少有一人属于少数族群，以名單投票制，贏者全取該選區所有議席。這就是所謂集選區制度。有人認為，集選區制度對反對黨不利，集選區制度從1988年選舉集選區設立至2011年選舉，反對黨沒有從集選區得到席次。同時，李光耀政府設立「非選區議員（即委任議員）」的制度，如國會內反對黨民選議員少於某個數字，可以委任反對黨的人出任非選區議員，補足這個數字，但非選區議員在国会中可以自由发言，不能对宪法修正案、拨款法案或补充拨款法案、关系到政府的财政法案以及对政府提出不信任等的动议，投票作出表决。以上兩種制度，被視為人民行動黨進一步壓縮反對黨空間的政策。

1990年李光耀卸下总理職務，由吳作棟繼任总理，2004年吳作棟卸下总理職務，由李光耀的兒子李显龙繼任总理。

2006年5月6日，由总理李显龙领导的人民行动党在国会选举中获得胜利，在总共84个议席中获得82席，另外2个议席仍被新加坡工人党和新加坡民主联盟所保留。

2011年由总理李显龙领导的人民行动党在国会选举中获得胜利，保住執政權，而新加坡工人党既保存自己現有的一個單議席選區的席次，現任議員劉程強轉跑道出戰阿裕尼集選區，成功擊敗人民行動黨外交部長楊榮文的團隊，攻下一個集選區。為新加坡史上第一個由反對黨當選的集選區。



</doc>
<doc id="957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=957" title="温家宝">
温家宝

温家宝（），中國天津人，政治人物。中国共产党和中华人民共和国前主要领导人之一，第十六、十七届中共中央政治局常委，2003年至2013年间担任国务院总理、党组书记，1998至2003年间担任国务院副总理。北京地质学院毕业，后分配至甘肃省从事地质工作，经推荐进入地质矿产部党委工作。随后在胡耀邦、赵紫阳、江泽民连续三任中共中央总书记时期，分别担任了中共中央办公厅副主任和主任的职务。

溫家寶在1987年中共十三大進入中央高層；被任命為中共中央書記處候補書記兼中央辦公廳主任，位列黨和國家領導人。1992年中共十四大，晋升为中央政治局候补委员兼中央書記處書記，开始参与中央的经济和农业工作。1997年中共十五大，任中共中央政治局委员兼中央书记处书记。並於1998年至2003年，在朱镕基任职总理期间，出任主管农业和金融工作的国务院副总理。

2002-2012年當選中共中央政治局常委及2003至2013年间担任国务院总理，是中共中央总书记胡锦涛主政下的重要领导成员。还曾兼任中央机构编制委员会、国家国防动员委员会、国家能源委员会主任，中共中央财经领导小组副组长，国务院西部地区开发领导小组组长等职。

早年毕业于天津市南開中學、北京地质学院，1960年考入北京地質學院（現中國地質大學），1965年4月在校期間加入中國共產黨，积极参加了地质学院造反派组织“地院东方红”，。温家宝打篮球、乒乓球等惯用左手，是左利手。

1967年9月參加工作，1968年甘肃省地质局地质力学队技术员两年，同時一直作为政工干部，分别任政治干事、队政治处负责人。1978年，受到地質部長孫大光賞識推荐提拔进入北京中央地矿部党委工作。随后在胡耀邦、赵紫阳、江泽民三任中共中央总书记任内，分别担任了中共中央办公厅副主任和主任的职务。

1985年，温家宝作为党工干部，在中共中央总书记胡耀邦任内出任中共中央办公厅副主任；一年后，晋升为主任。1987年在中共十三大后，温家宝进入中共中央高层；并先后以中共中央书记处候补书记和中共中央政治局候补委员、中央书记处书记的身份，兼任中央办公厅主任、及中央直属机关工委书记。赵紫阳继任中共中央总书记后，仍任命其为中共中央办公厅主任。

1989年5月（八九民运中期），部分学生于天安门前开始绝食抗议。据《李鹏六四日记》记载，在李鹏宣布戒严，准备实施武力镇压学生时，温家宝表态坚决支持中央的决定，5月下旬，时任中共中央总书记的赵紫阳为抵制军队戒严，决定依照《中华人民共和国宪法》将事件移交给全国人大常委会解决，为此赵紫阳要求中共中央办公厅立即电传在美国访问的全国人大常委会委员长万里回国；而温家宝并未执行命令，将电报提交中共中央政治局常委会否决，从而为延缓万里回国和调集军队戒严起了关键作用。5月20日凌晨4时许，温家宝以中共中央办公厅主任的身份，陪同时任中共中央总书记的赵紫阳到天安门广场劝慰学生停止绝食活动。学运不久后演变为六四事件，赵紫阳因为在这场学生运动中的表现受到了党内谴责并被撤职；而温家宝并没有受到影响，继续担任中央办公厅主任直到1993年。1993年，开始负责农业和农村工作，出任中共中央农村工作领导小组副组长。

1998年在朱镕基任职总理期间，出任主管农业和金融工作的国务院副总理、中央金融工委书记；主管农业、金融、科学技术、防汛救灾、城镇建设等工作。1998年中国水灾，时任副总理的温家宝担任国家防汛抗旱总指挥部总指挥在前线抗灾。2002年11月，在中共第十六届一中全会上，温家宝当选为九位中共中央政治局常委之一，进入中共最高领导层，2007年10月获得连任。2003年3月，在第十届全国人大第一次会议上，被任命为国务院总理；2008年3月，获得连任。此外，还曾兼任中央机构编制委员会、国家国防动员委员会、国家能源委员会主任，中共中央财经领导小组、国务院西部地区开发领导小组组长等职。

2003年3月，第十届全国人民代表大会第一次会议上，温家宝被任命为国务院总理。温家宝就任总理以后，对中国经济制定、修改了大量政策，其中包括取消农业税；并将农业生产回归首要支柱地位。自2004年至2009年，中央一号文件连续六次聚焦农业发展与农村改革。2006年，国务院在全国范围内免除农业税，并在贫困地区推行免费义务教育及相应农村改革。然而，温家宝当政时期，中国大陆的物价在不断上涨，但粮价一直保持平稳，一斤小麦的价格还不如矿泉水值钱，即便中国国务院有粮食直补政策，但农药化肥等农资价格的飙升使农民很少能从直补政策和免税政策中受益。

2003年，正值SARS事件期间，温家宝主持国务院进行救灾抢救。其曾亲自访问过当时被视为重灾区的香港淘大花园E座以及一些病人。2004至2005年，全国范围出现“电荒”现象，之后温家宝采取了措施，最终“电荒”现象有所缓解。2005年，中华人民共和国国务院颁布了《国务院关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》（即“非公有制经济三十六条”），保护及支持非公有制经济。

2006年，温家宝就任国务院总理期间，借“违规动用社保基金投资”为名罢免并惩处了时任中共上海市委书记陈良宇，并宣称“社保基金是高压线”。但在2007年，国务院却将社保基金投入京沪高铁参股运营，并以此试点推广。在成功扳倒陈良宇之后，温家宝的经济政策得以全国畅通，但温家宝既非经济专业出身，也没有地方主政的经验。

2007年2月26日，新华社罕有地发表以他个人名义署名的《关于社会主义初级阶段的历史任务和我国对外政策的几个问题》的5000字政策性宣示文章，指出“科学、民主、法制、自由、人权，并非资本主义所独有，而是人类在漫长的历史进程中共同追求的价值观和共同创造的文明成果。”但遭到政协副主席、社科院院长陈奎元在社科院改革座谈会上的批评。

2003年，温家宝推行国家宏观调控政策：收拢土地放贷，抬高土地价格。但是他亦颁布国务院18号文件《国务院关于促进房地产市场持续健康发展的通知》，突然将房地产业规划成“支柱产业”，导致中国房地产泡沫的疯狂滋长，仅仅几年内，房价暴涨5到10倍。截至2009年年底，北京、上海等一线城市的均价已从其初任上的4000元左右疯涨到了2万人民币一平米。

外交方面，2005年温家宝访问印度，宣布与印度建立“面向和平与繁荣的战略伙伴关系”。应温家宝邀请，印度总理辛格于2008年1月回访中国。在2007年4月10日到13日，他到日本进行国事访问，是次行动被称为“融冰之旅” 并在日本立命馆大学切磋棒球技艺。发表了中日两国承认彼此为“战略互惠”关系的联合新闻公报；并首次与明仁天皇进行会谈。

温家宝被2008年3月第十一届全国人民代表大会第一次会议决定连任国务院总理。2008年1月，中国南方地区受到大面积雪灾袭击（见2008年中国雪灾），温家宝多次往返灾区，组织抗灾工作；并亲赴滞留上万人的湖南长沙火车站，向民众道歉。

2008年3月18日，十一屆全國人大一次會議閉幕。會後，溫家寶回答記者提問。台灣媒體就兩岸經貿往來和即將舉行的台灣領導人選舉，詢問溫總「是否會對台灣釋出更多的經貿優惠政策」。

溫家寶再次提到了盡快實現直接「三通」對於兩岸經貿往來的意義，並表示「為了台灣同胞的利益，我們甚至願意作出必要的犧牲」。他最後充滿感情地說：「我是一個愛國主義者，我腦子裡總是在想，『一心中國夢，萬古下泉詩』，『度盡劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇』。我們將繼續擴大同台灣經貿交流的範圍，包括投資、貿易、旅遊、金融，提高合作的層次。」 

2008年5月12日，四川省汶川县发生里氏8.0级的特大地震灾害。温家宝于当天乘专机抵达灾区都江堰市指挥救援，由中央委派出任抗震总指挥。此后的5天里，其深入重灾地探望灾民，期间手臂曾受轻伤。在巡视期间，他多次强调了拯救生命的重要性，并极力安抚受困群众，受到了人民的赞扬。2008年9月，中国发生毒奶粉事件。温家宝指责奶粉企业没有良心，并向公众道歉。 此后国务院批准国家质量监督检验检疫总局局长李长江辞呈，八位地方领导人撤职免职。同时颁布《乳品质量安全监督管理条例》，以保证乳业质量安全。 温家宝说：“中国发现这个问题没有丝毫掩盖，我们坦诚面对，而且勇敢加以解决。”

2008年9月30日，温家宝在世界经济论坛接受访问，记者拿出当时任中央办公厅主任的温家宝于1989年天安门事件中陪同时任中共中央总书记赵紫阳看望学生的照片，并询问温家宝从中学到了什么时，温家宝回答说：“中国在经济改革的同时亦需要政治改革，因为我们的发展需要全面的发展，改革亦需要全方位的改革”。2010年4月15日，温家宝在《人民日报》上发文悼念胡耀邦，并表示铭记胡耀邦生前的教诲：“领导干部一定要亲自下基层调查研究，体察群众疾苦，倾听群众呼声，掌握第一手材料”。2010年8月21日，深圳经济特区建立30周年，温家宝发表讲话，提到违背人民的意志，只会是死路一条。“必须永远牢记，只有坚持推进改革开放，国家才有光明前途。我们要头脑清醒、明辨是非，坚定信念、增强信心。要继续解放思想，大胆探索，不能停滞，更不能倒退。停滞和倒退不仅会葬送30多年改革开放的成果和宝贵的发展机遇，窒息中国特色社会主义事业的勃勃生机，而且违背人民的意志，最终只会是死路一条。”2010年12月26日上午，温家宝总理在中央人民广播电台中国之声直播间表示，要使人民生活得更有尊严，第一就是要保障每一个人享有宪法和法律所给予的自由和权利；第二，就是无论职业不同、财产不同、民族不同、宗教信仰不同，每一个人都完全平等，特别是在法律面前完全平等；第三，要使社会更加公平，特别要关注那些弱势群体、残疾人、艾滋病人，使他们能够有尊严地生活；第四，就是要尊重每一个人的人格，包括犯错误的人，以至犯罪的人都要尊重他们的人格。2011年，温家宝在夏季达沃斯论坛表示：“一个执政党最重要的任务就是要依照宪法和法律办事，并且严格在宪法和法律范围内活动，这就需要改变以党代政，把权力绝对化和权力过分集中的现象。为此，必须改革党和国家的领导制度。”温家宝第二任总理任期时，中国大陆的物价普遍上涨，但粮价一直保持平稳。

外交方面，2009年10月4日至6日，应朝鲜劳动党中央和朝鲜政府邀请，对朝进行正式友好访问，并参加有关中朝两国建交六十周年的庆祝活动。这是自1991年李鹏访朝后，中国政府总理十八年来的首次访问。朝鲜方面除了安排数十万平壤市民夹道欢迎外，朝鲜最高领导人金正日也亲自到机场迎接。温家宝在抵朝首日即签订多项经济援助协议。韩联社认为，这次援朝项目大约价值2000万美元。官方表示，这次访问在深化了中朝传统友谊的同时，继续为推动朝鲜半岛无核化进行了努力。金正日则表示，“愿视朝美会谈情况，进行包括六方会谈在内的多边会谈”。 

此外，温家宝还特意到位于平安南道桧仓郡的中国人民志愿军烈士陵园，凭吊在抗美援朝战争中战死的中国士兵，其中也包括毛岸英墓。温家宝这是继周恩来总理之后，第二位前往扫墓的中国高层领导人。

2012年3月14日，温家宝在中国“两会”后的记者发布会上针对王立军事件表态说：“……现任重庆市委和市政府必须反思，并认真从王立军事件中吸取教训……”。这是王立军事件发生后，中共最高层领导人的表态。在同一个记者会上，温家宝表示，“因能力所限，再加上体制等各方面的原因，我的工作还有许多不足。虽然没有因为不负责任而造成任何一件事情上的失误，但是作为国家最高行政机关的负责人，对于我在任职期间中国经济和社会所发生的问题，我都负有责任。为此，我感到歉疚”。温总理谈到：“在最后一年，我将像一匹负轭的老马，不到最后一刻绝不松套。努力以新的成绩弥补我工作上的缺憾，以得到人民的谅解和宽恕”。“我秉承‘苟利国家生死以，岂因祸福避趋之’的信念，为国家服务整整45年，我为国家、人民倾注了我全部的热情、心血和精力，没有谋过私利。我敢于面对人民、面对历史。知我罪我，其惟春秋。”

2012年11月20日，温家宝在召开中共十八大，卸任中共中央政治局常委后，在泰国华人商会总部发表重要讲话，表示他还有几个月即退休了，­归隐林泉，但“总觉得似乎还有很多事情还没有做完，还有很多事情还没有办好”；并引用屈原在《离骚》中的名句“亦余心之所善兮，虽九死其尤未悔”、“伏清白以死直兮，固前圣之所厚”表达心声，说明：为了追求真理，即使死九次也不后悔，为了自己的清白即使死也要死得诚实和正直。

2006年，美国《时代杂志》评选温家宝为全球一百位最具影响力人士之一。2009年，美国广播公司选出10名自2000年来改变美国经济的人物，温家宝成为榜上唯一的外国人。位在美国纽约的政治风险评估公司“欧亚集团”（Eurasia Group），于1月19日公布2010年“最值得关注的全球十大领导人”，中国国务院总理温家宝名列首位，美国总统奥巴马紧随其后。美国《新闻周刊》于同年8月16日列举出十名赢得各界尊重的国家政府领袖，中国总理温家宝获赞扬为“人民公仆”（ Man of the People）。2010年10月18日，温家宝获选为美国《时代杂志》亚洲版的封面人物，标题是《温的世界》（Wen's World）。在美国《福布斯》杂志公布的2011年全球最具权力人物排行榜中，温家宝排名十四。2012年，荣获美国国际码头工人协会颁发的“美国工人最佳朋友奖”。

批评意见指，温家宝没能继续前任总理朱镕基的经济改革方案，致使中国经济陷入混乱，进而导致中国的贫富差距和环境污染问题加剧。评论指，他任内为应对国际金融危机而推动的四万亿经济刺激计划，造成产能过剩、通货膨胀、巨额地方债务等问题，“使中国错失经济结构调整的最佳时期”，造成“长期型结构性破坏”。批评者更指，温家宝任内打压上海市、河南省两地的经济发展，使当地恶性发展。他鼓励家乡天津的行为亦饱受质疑。部分媒体人和异见人士则戏称他为“影帝”。在Google搜索网站上则有超过30万以上的“温家宝 影帝”页面，批评他的政治作秀行为。此外，温家宝的家族财富问题和滥权腐败问题也饱受挞伐。而《中国影帝温家宝》一书作者余杰也指出，温家宝政府期间，中国政治甚至大幅退步，党进一步加强控制司法体系、迫害人权律师、每个律师事务所要建立党支部、因为言论入狱的人比江泽民时代多很多。经济上更造成国进民退，温家宝都有不可推卸的责任。温家宝不懂经济是被批评的另一个重要因素，温家宝曾经出卖赵紫阳，因此被人评价是一个两面三刀的人。胡耀邦遗孀李昭则认为温是党内第一大投机分子，前任总理朱镕基曾怒斥温是最大伪君子。




溫氏家族世居天津市郊北辰区宜興埠鎮的溫家胡同8號，相傳溫家先祖6代人都居住在此。1948年底，温家宝一家迁往天津市区。温家宝的名字是其祖父温瀛士起的。

宜兴埠温家是当地的名门望族，在清代中叶合族300余口，名人有咸丰三年（1853）武状元温长涌，山东登州总兵温长溥，新疆都督温世霖，日伪天津特別市市長溫世珍等。

温祖上是从山西移居并认祖归宗投靠天津宜兴埠温家，但并没有直接的血缘关系。温世霖资助温瀛士开办“宜兴埠普育女学堂”，并亲任董事长，这些费用全部出自温世霖家。





</doc>
<doc id="958" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=958" title="秦始皇">
秦始皇

秦始皇（），嬴姓，趙氏，名政，時稱趙政，史書多作秦王政或始皇帝，生於趙國首都邯鄲（今河北邯鄲市），是秦莊襄王之子，商朝重臣惡來的第35世孫。出土《北京大學藏西漢竹書》第三卷中稱其為趙正。唐代司馬貞在《史記索隱》引述《世本》稱其為趙政。曹植《文帝诔》最早称始皇帝为嬴政，後世通稱嬴政，亦被某些文學作品稱為「祖龍」。他是戰國末期秦國君主，十三歲即位，先後鏟除嫪毐與呂不韋，並重用李斯、尉繚，三十九歲時滅亡六國建立秦朝，自稱「始皇帝」，五十歲出巡時駕崩，在位三十七年。

秦始皇是中國史上第一位使用「皇帝」稱號的君主。統一天下後，秦始皇繼承了商鞅變法的郡縣制度和中央集權，統一度量衡，「車同軌，書同文，行同倫」及典章法制，奠定了中國政治史上兩千餘年之專制政治格局，他被明代思想家李贄譽為「千古一帝」。但另一方面，秦始皇在位期間亦進行多項大型工程，包括修築長城、阿房宮、驪山陵等，施政急躁，令人民徭役過重，是秦朝在他死後3年迅速衰亡的重要原因。

秦始皇統一六國後，認為過去「天子」、「君」、「王」等稱號都不足以顯示自己崇高的地位，因而創造出「皇帝」這個新頭銜授予自己，自稱「秦始皇帝」，簡稱「始皇帝」：


秦始皇将“皇”和“帝”两个字结合起来，是為了顯示其至高无上的地位和权威，是上天给予的，即“受命於天”，反映了他並不滿足仅仅做一個人间的统治者。

「秦始皇帝」和「始皇帝」的稱謂，首見於西漢太史公司馬遷著作的《太史公书》，即《史記》，其中「秦始皇帝」出自《秦本紀》，而「始皇帝」則出自《秦本紀》及《秦始皇本紀》。由於秦始皇首度将“皇”和“帝”两个字结合起来，故此秦始皇的正式稱謂應為「秦始皇帝」。

嬴政在秦昭王四十八年正月生於邯鄲，父親是秦公子異人（有一說為呂不韋），母親是趙姬。

由於秦昭襄王採用了范睢「遠交近攻」的戰略，將近攻的對象選定為鄰國韓國和魏國，而和較遠的趙國停戰。按照當時的慣例，秦趙兩國需要互換人質（質子）以示真誠。秦國派到趙國的質子是秦始皇的父親異人（又名子楚，即秦莊襄王），異人當時是被秦昭襄王立為太子的安國君（即秦孝文王）的其中一個庶子。异人有20多個兄弟，加上他的母親夏姬不受安國君寵愛，因此他繼承王位的機會很低。更不幸的是，由於秦趙兩國已發生數次的軍事衝突，因此異人在趙國的待遇並不好。

異人就這樣成為趙國的人質，但是濮陽大商人呂不韋卻改變他晚年的命運。呂不韋有着遠大的政治抱負，覺得異人「奇貨可居」，很快成了異人的朋友。當時異人的父親安國君已即位為秦王，華陽夫人被立為王后，但華陽夫人無子，呂不韋便親自遊說華陽夫人之弟陽泉君，指秦王年事已高，如無意外子傒便會登位，必重用士倉，陽泉君的權勢就會煙消雲散。陽泉君大驚下問計於呂，呂不韋巧施簧舌，指异人才德兼备，可惜没有母亲在宫中庇护。王后倘若能立异人为太子，異人肯定会感念华阳夫人的恩德，作為國舅的陽泉君，在權勢方面也就得到保障。
陽泉君被呂不韋說服，同意遊說王后，王后便要求赵国将公子异人遣返秦国。

異人的返秦之路並非一帆風順，由於趙國不允異人返國，呂不韋不得不親自游說趙孝成王，指秦國不會因為一個質子而放棄攻趙，但若厚禮相送異人返秦登上王位，便可以贏得未來秦王的友誼，而且呂不韋更稱現時秦孝文王年事已高，一旦駕崩，趙國尽管以異人為質，秦國也隨時可以另立秦王，趙國只會一無所得，最終趙王同意異人返國。

自返秦後，吕不韋便让異人穿着楚服拜見王后，王后大悅並替異人改名為“楚”，史稱「子楚」。其後子楚在秦王面前展現自己的才華，秦孝文王大悅，在丞相面前稱兒子們沒人比得上子楚，同時在華陽王后勸說下將子楚立為太子。

秦孝文王在位時間很短，先是服喪一年，正式稱王後僅僅三天便駕崩，享年54歲。隨後太子子楚即位，也就是秦莊襄王，他任命呂不韋為丞相、兼封文信侯，賜食邑藍田十二縣，並繼續秉承「遠交近攻」的國策，對三晉（韓趙魏三國）開戰，以確立秦國的強勢地位。不過莊襄王在位時間也不長，三年後便駕崩，享年35歲，時年13歲的嬴政因而正式坐上秦王的寶座。

据《》记载，秦王政是秦庄襄王子楚与赵姬所生。但《》卻记载，呂不韋將趙姬餽贈給子楚時，已經知道她懷孕，亦即是說嬴政很有可能是吕不韦的私生子。東漢史家班固亦引用此說法，在他的著作《漢書》中稱嬴政為呂不韋之私生子。

「奇貨可居」的故事是作為秦始皇嬴政身世的主要證明，分別記載在《戰國策》及《史記·呂不韋列傳》中，但即使是同一個故事，在細節上仍有不少出入，現摘錄下表如下：

歷代史家均相信《史記》所載，其中以清人梁玉繩為之辯論最力，但梁卻跟很多文人，包括明人王世貞及湯聘尹一樣，質疑「不韋獻匿身姬」的說法；在他所著的《史記志疑》中，根據唐初孔穎達《春秋左傳注疏》所-{云}-：「十月而產，婦人大期」，但《史記》卻以十二月作大期，此外亦指出若趙姬未足月就生下嬴政，子楚絕無不知的道理，而且修史很多時候服務於政治，為了證明本朝得位「順天應人」，對前朝故事總有曲筆、污衊之辭，可信性存疑，由於漢承秦祚、惡盡歸秦，司馬遷總不能公然在史書中翻案，故此特意記下生秦始皇的年月，至於一般人相信「不韋獻匿身姬」一事應為誤讀《史記》的緣故。翻譯《呂氏春秋》的外國學者约翰·诺伯洛克（"John Knoblock"）教授及杰弗瑞·瑞杰尔（"Jeffrey Riegel"）教授認為這種說法是用以誹謗秦始皇及呂不韋，而按照现代医学理论，“呂不韦生父论”中所谓的赵姬“怀胎十二個月”，根本就不可能成立，這是因為人類的妊娠時間只有266天（不足九個月）。

近代治先秦史名家馬非百不但質疑「不韋獻匿身姬」，更指《史記》中「奇貨可居」的版本實屬偽造，其中最重要一點是呂不韋封邑的記載。據《漢書·地理志》所言，秦代並無河南之名，莊襄王元年初置三川郡，至漢高祖時，始改名河南郡。呂不韋之采邑顯然不會是河南郡，而是《戰國策》所記載的「藍田十二縣」。此外，馬非百指司馬遷在記述六國史事時，多數引用《戰國策》，惟獨「奇貨可居」一事別據他說，令人奇怪。此外，「不韋獻匿身姬」一事只在《史記》記載，並沒有其他同時代的文獻記錄，按照郭沫若在《十批判书》的說法，在史學上屬於「孤證」，可信性成疑。

另一方面，郭沫若亦在《十批判书》提及其他疑点：


嬴政即位當年，晉陽發生叛亂，後被秦將蒙驁迅速平定。

由於年齡尚幼的關係，嬴政尊稱相國呂不韋為仲父主持國政，以蒙驁、王齮、麃公等為將軍。

當時各諸侯國的貴族為了鞏固其政治地位，都會專門招收人才。凡是投奔到其門下的，皆收留下來並供養他們，這些被供養的人一般稱為「食客」，供養食客眾多名揚天下的，則以戰國四公子（魏國信陵君、趙國平原君、齊國孟嘗君及楚國春申君）為首。呂不韋自地位鞏固後，感歎以秦國之強，居然在養士方面不如戰國四公子，因此亦大力招攬食客，並重金禮聘許多有學問的人，其門下食客一度達三千人。他更授意自己的食客編撰《呂氏春秋》，寫成八覽、六論、十二紀，共二十萬言。

據日本就实大学綜合歷史學系李開元教授的分析，當時秦國的國政，完全掌握在三大外戚勢力手中，分別是以嬴政的養祖母華陽夫人為代表的楚系外戚，嬴政真正祖母夏姬為代表的韓系外戚，以及嬴政生母趙姬為代表的趙系外戚，這三大外戚勢力的傾軋，深刻地影響嬴政即位初期的歷史。

成蟜为秦庄襄王之子，嬴政之弟，其生母有可能是祖母夏姬為代表的韓國系外戚的族人，被封为长安君。

公元前239年（秦王政八年），嬴政命成蟜率军攻打赵国，成蟜在屯留（今山西省屯留县）叛秦降赵。秦军攻占屯留后，成蟜的部下皆因连坐被斩首处死，屯留的百姓被流放到临洮（今甘肃省岷县）。成蟜投降赵国后，被赵悼襄王封于饶（今河北省饶阳县东北）。

對於成蟜叛變的原因，據李開元分析，有可能因為其主要靠山，韓系外戚的夏姬於秦王政七年去世，嫪毐在趙姬授意下，彻底清洗韩系外戚势力，领兵在外的成蟜被迫叛亂。

有一說法指秦朝末代君主子嬰是成蟜的後裔。

自秦莊襄王亡故後，呂不韋跟太后趙姬（嬴政的母親）的關係一直藕斷絲連，不過這段不倫關係似乎是趙姬主動單方面展開的。隨著嬴政年齡漸長，吕不韦唯恐事情败露，灾祸降临在自己头上，就暗地寻求了一个陽具特别大的人嫪毐（làoǎi，音涝矮，粵音路藹）作为门客，並借機讓嫪毐在一場盛大的宴會中，表演陽具驅使桐木車輪轉動的把戲，故意傳到太后趙姬耳中。

正如呂不韋所料，太后果然對嫪毐大感興趣，於是呂不韋假裝不知情地將嫪毐帶進宮中，並找人假意告發嫪毐有犯腐罪之嫌。另一方面，呂不韋又暗中教唆太后，替嫪毐安排「給事中」的職務留在宮中。太后深以為然，暗中收買行腐刑的役人，不對嫪毐執行腐刑，但要他們對外宣稱嫪毐已受刑，並將嫪毐的鬍鬚拔除。嫪毐就這樣成為服侍太后趙姬身邊的侍宦。

太后完全為嫪毐的「巨陰」而痴狂，其間竟意外懷孕。為了避人耳目，太后與嫪毐捏造卜辭，指居於咸陽不利，雙雙移至秦國舊都雍（今陝西省鳳翔縣南），其間太后與嫪毐誕下兩子。

公元前239年（秦王政八年），嫪毐獲封長信侯，以山陽郡（今河南焦作市東南）為其食邑，又以河西、太原等郡為其封田。嫪毐門下最多時有家僮數千人，希望做官而自愿成为嫪毐门客的，也達到千餘人。

不過按照秦國的規矩，封侯可謂相當困難，例如王翦在滅楚前，曾向嬴政提到自己為將多年，仍未得封侯之賞，而王翦當時已經有消滅趙國，重創燕國的戰績。令人訝異的是，《史記》也沒有提到嫪毐封侯的原因。有學者推斷，嫪毐封侯不外乎軍功或告奸（商鞅法：告奸者與殺敵同賞），正是在嫪毐封侯的同一年，成蟜與蒲鶮在屯留發動叛亂，有可能是嫪毐平定成蟜之亂有功，他才有封侯的資格。

公元前238年（秦王政九年），22歲的嬴政按照慣例到秦國舊都雍舉行冠禮，其間有人向嬴政告發嫪毐為假宦，並與太后趙姬淫亂，甚至還試圖以其與太后所生之子為秦王，嬴政下令徹查。嫪毐決心孤注一擲，先發制人，遂偽造秦王與太后印信，引導其童僕門客和少數受騙軍隊發動政變，攻擊蘄年宮。

嬴政令相國呂不韋及有楚系外戚背景的昌平君、昌文君率兵平叛。嫪毐軍本是烏合之眾，不堪一擊，加之不得人心，很快就被擊潰。在懸紅銅錢百萬的重賞下，嫪毐被生擒，被送至咸陽後，處以車裂之刑，「夷三族」，其和太后所生的兩個兒子也被殺，其童僕門客皆被流放蜀地，太后趙姬則被囚在雍都。

可是在當時，禁錮親母始終有悖孝道，嬴政餘怒未消，下令凡為太后求情的，先用蒺藜责打，然后杀掉，为此有27位进谏者被殺。這時齊國人茅焦勸說嬴政，指出幽禁母親有損嬴政聲名，難以讓天下人信服；杀害进献忠言的大臣，會寒了天下人才之心，对收买六國人心、统一天下大业不利。嬴政頓時茅塞頓開，采纳了茅焦的建议，厚葬被杀的大臣，又亲自率领车队，前往雍地把太后接回咸阳，復居甘泉宮，母子关系得以恢复。茅焦因此事被尊为上卿。

不過亦有學者認為茅焦的一番話未足於令嬴政改變初衷，真正讓嬴政擔憂的，是趙系外戚勢力在嫪毐之亂中幾乎煙消雲散，讓華陽夫人為首的楚系外戚勢力成為最終的勝利者，出於帝王平衡的需要，嬴政才寬大對待嫪毐流放蜀地的門客，以及將趙姬迎歸咸陽，避免楚系外戚獨霸朝堂。

公元前229年（秦王政十九年），太后趙姬去世，谥号为帝太后，与庄襄王合葬在茝陽。

嫪毐叛亂最終牵连到相国吕不韦，嬴政打算誅殺呂不韋，但呂不韋畢竟令嬴政父親得以登上秦王之位，有擁立之功，而且有眾多呂不韋門客求情，於是打消了判處呂不韋死刑的念頭。公元前237年（秦王政十年）十月，嬴政以失職為名罷免吕不韦的相國职务，並把呂不韋放逐到其領地。

不過一年過後，吕不韦仍然名聲顯赫，有不少來自各诸侯国的宾客使者，專程拜訪呂不韋。嬴政惟恐呂不韋发动叛乱，在公元前235年（秦王政12年）向他賜下一封指責他的敕書，大致內容如下：

呂不韋被下詔，命他與其族人遷往蜀地，想到嬴政不會放過自己，惟有服毒酒自殺，遺體被其食客偷偷安葬在洛邑北邙山。

嬴政对于呂不韋的舊部，與參加呂不韋葬禮的賓客，採取下列措施：

自嫪毐及呂不韋相繼死去後，嬴政怒氣稍歛，就让流放到蜀地的嫪毐门客都回到京城咸陽，並警告其臣下若膽敢像呂不韋、嫪毐等人不遵從正道處理國事的話，就會剝奪其官職，家人充當為奴。

京都大學名譽教授吉川忠夫推測，在嫪毐叛亂事件當中，嬴政查出背后跟呂不韋有關，實際已出乎嬴政的預料。至於陳舜臣則推測少年嬴政早有剷除呂不韋，獨攬大權的念頭。另一方面，從嬴政在嫪毐叛亂之後三年，才對呂不韋作出較嚴厲處分，以及對出席呂不韋葬禮賓客的不同處分，都顯示嬴政在政治上的慎重。

至此，嬴政徹底掃清了威脅自己王位的因素，大權獨攬，成為秦國名實相符的君主。

儘管嬴政即位初年年齡尚幼，但其麾下秦軍並未停止擴張的步伐，例如秦國將領蒙驁分別在秦王政三年（公元前244年）攻取韓國十三城，以及在秦王政五年（公元前242年）攻取魏國二十城，並在該地設置東郡。

鄭國渠在公元前246年（秦王政元年）开始建造，位於今日中國陝西省涇陽縣上然村涇出口一帶。建議者為來自韓國的水利專家鄭國，其真正身份是韓國的細作。

當時三晉之一的韓國聽說秦國喜歡大興土木，就想以建渠消耗秦國的國力，使秦國無法向東用兵，韓國便讓水工鄭國找機會遊說秦國，讓秦國鑿通涇水，從中山以西到瓠口修一條水渠，出北山向東流入洛水長三百餘里，用來灌溉農田。工程進行途中，鄭國的陰謀被發覺，嬴政打算殺掉鄭國。鄭國指自己雖然是為韓國做細作而來，但建渠不會為韓國延續多少國祚，而渠建成以後的確會對秦國大為有利。

實際上以秦國之強，也免不了受到自然災害的烕脅，秦王政四年（公元前243年）蝗災嚴重導致瘟疫流行，甚至逼使嬴政下詔鼓勵老百姓納粟受爵，在某程度上說明在關中地區建渠，以抵禦自然災害的必要性，因此嬴政最終命令鄭國繼續把渠修成。

自渠成後，淤積混濁的涇河水被引至灌溉兩岸低洼的鹽鹼地，面積達四萬多頃，畝產達到了六石四斗。從此關中成為沃野，再沒有饑荒年份，為併吞六國打下堅實基礎，該渠也因此被命名為「鄭國渠」。

雖然鄭國渠的建設本身對秦國利大於弊，但其企圖疲弊秦國的意圖，郤引起秦國本土大臣的警覺，認為山東六國出身的客卿根本不值得信任，在他們的慫恿下，嬴政頒布「逐客令」，驅逐一切出身六國的客卿。

據《史記·秦始皇本紀》記載，嬴政頒布「逐客令」的時間為秦王政十年（公元前237年），正值呂不韋因嫪毐之亂被罷免的時間，因此「逐客令」很有可能針對的是「養士三千」的相國呂不韋，以削弱呂不韋的勢力。呂不韋的門客之一，出身自楚國上蔡的李斯也在被逐之列。為了避免被逐的命运，李斯主動向嬴政上書，這就是著名的「」，內容大致如下：

嬴政讀了李斯的上書，就廢除了“逐客令”，命人追回李斯，並恢復其官職。

韓非出身韓國公族，有口吃的毛病，與李斯都是戰國著名思想家荀子的學生，李斯自覺才學不如韓非，他們都信奉「性惡論」，認為人的思想容易受到環境左右。

自商鞅變法後使秦國強大後，秦國的統治階級便相當重視法家思想，並用之作為治國方針。另一方面，韓非自荀子處學成歸來後，多次上書韓王，但不為所用，於是寫下《五蠹》、《孤憤》、《顯學》、《難言》等著作。

韓非的著作流傳到秦國後，嬴政相當欣賞其所闡述的治國思想，曾说：“寡人得见此人与之游，死不恨矣！”，當從李斯口中得知作者為韓非後，即以戰爭作要脅，逼韓王命韓非出使秦國。

公元前233年（秦王政14年），韓非出使秦國，受到嬴政的欣賞，準備加以重用，李斯與姚賈怕嬴政重用韓非，私下誣陷韓非，說韓非是韓國宗室公子，必定不會效忠秦國，既然不能為嬴政所用，那就是一個禍患，勸嬴政把韓非禁錮在雲陽，嬴政深以為然。不過李姚兩人害怕嬴政反悔，為免夜長夢多，於是派人给韩非送去毒药，让他自杀。韩非想向嬴政自陈心迹，却又不能进见。

后来嬴政後悔，命人赦了韓非的罪名，但為時已晚，韓非已被毒殺。

在眾多韓非著作中，嬴政則比較欣賞韓非在《孤憤》、《五蠹》的理論闡述，例如韓非在《》中稱有才有谋的人，一定有远见并且能明察秋毫，不能明察，就不能照亮私暗处的奸邪；能执法之人，一定性格坚毅并且為人刚劲正直，不刚劲正直，就不能矫正奸邪。另一方面，韓非亦在《五蠹》論述，指作為明君，應不用有关学术的文献典籍（指詩經、書經），而該以法令为教本；禁绝先王的言论，而以吏為师；不提倡游侠刺客的凶悍，而只以杀敌立功为勇敢。这样，国内民众的一切言论都必须遵循法令，—切行动都必须归于为国立功，一切勇力都必须用到从军打仗上，才能奠定称王天下的资本

韓非亦毫不客氣稱學者（儒生）、言議者（縱橫家）、帶劍者（墨家俠者與俠客）、患御者（怕被徵調作戰的人）、工商買賣者等，為擾亂君王法治的五種人（五蠹），指這些人无益于耕战，就像蛀虫那样有害于社会。這些論調也間接影響嬴政日後作出「焚書」、「坑儒」的決定。

自鄭國渠建成後，关中变成了肥沃之地。至此，秦国的三大粮仓——巴蜀、汉中、关中就此全部建成，嬴政因而發動了歷時十年的統一六國戰爭。

李斯早在擔任呂不韋門客的時候，很快就得到面見嬴政的機會，他不動聲色地向嬴政獻上消滅六國之策，指現時正是吞併六國最好的時候，如果不把握這個時機的話，一旦六國中興，訂立合縱的盟約對抗秦國的時候，秦國要席卷中原，吞併六國就要付上相當沉重的代價。另一方面，魏國大梁人尉繚亦指六國與秦國相比，六國諸侯就像郡县的首脑，但六國合縱對付秦國卻是一桩大麻煩，為免重蹈智伯、夫差、齊湣王因敵手聯合攻擊而亡的覆轍，希望嬴政不要吝惜财物，给各国权贵大臣送礼，利用受賄的大臣，打乱六國诸侯的合縱计划，这样雖然損失些許財物，但卻可以消滅所有諸侯。

嬴政深以為然，听从了尉繚的计谋，为了显示恩宠，嬴政还让尉缭享受同自己一样的衣服饮食，每次见到他，总是表现得很谦卑，並任命李斯为长史，負責暗中派遣谋士带着金銀珍宝去各国游说。对各国能收买的六國權貴大臣，就多送礼物加以收买；不能收买的，就把他们杀掉；成功离间六国君臣关系後，嬴政隨即派良将随后攻打。由於秦軍戰勝所付出的代價甚少，故嬴政任命李斯为客卿。

嬴政在李斯、尉繚等人的協助下制定了「滅諸侯，成帝業，為天下一統」的策略。具體的措施是：籠絡燕齊，穩住魏楚，消滅韓趙；遠交近攻，逐個擊破。

嬴政首先选择的攻击目标为韩国，因为韩国的实力在六国中最弱，但是韩国还没有到不堪一击的地步，而且三晉唇齒相依，嬴政擔心秦滅韓時，趙國仍有助韓的可能，所以在滅韓之前，必需大幅削弱趙國。

公元前236年（秦王政11年），趙軍將領龐煖率領主力北上攻打燕國，想脅迫燕國一起進攻秦國。嬴政乘趙國進攻燕國之際，以救援燕國為由，派王翦、桓齮、杨端和率军两路攻打赵国，拉開了消滅六國的序幕。

當趙軍攻取了趙燕邊境的勺梁（今河北省定州市北）時，王翦出兵攻打赵国的上党郡；當趙軍攻取了燕國的貍（今河北省任丘市東北）時，王翦已攻克了赵国的阏与（今山西省和顺县）、橑杨（今山西省左权县）等六座城池。王翦统率军队十八天，让军中年俸禄不满百石的小官回家，每十人當中挑选二人留在军队。当趙軍攻取了燕國的陽城（今河北省保定市西南）时，桓齮攻克了赵国的邺城（今河北省磁县邺镇）和安阳（即新宁中，今河南省安阳市西南）；當龐煖聞訊揮師南下救援時，秦軍已經將漳水流域全數吞併。秦軍與趙軍同步行動，趙國只奪得北方邊境的幾座城池，卻丟失了南方、西方的九座城池，實力大減。

公元前234年（秦王政13年），秦軍再度进攻趙國的平陽（今河北磁縣東南）、武城（磁縣西南），斬首10萬，大敗趙軍，並殺死趙將扈輒。趙國經過秦國這次攻擊后，國力大衰，僅能退守邯鄲自保。

不過秦軍並沒有打算罷手，同年十月，秦將桓齮又率秦軍東出上黨，越太行山深入趙國後方，大破趙軍，攻佔了赤麗、宜安（今河北省葶城西南）。公元前233年初（秦王政14年），秦軍進逼邯鄲，趙王遷急命北部邊防名將李牧為將軍，率領他的部隊南下，指揮全部趙軍抗擊秦軍。

李牧率邊防軍主力與邯鄲派出的趙軍會合後，在宜安附近與秦軍對峙。經激烈戰鬥後，秦軍大敗。桓齮僅率少量親兵衝出重圍，奔回秦國，史稱「肥之戰」。趙國奪回了被秦國佔領的土地，李牧因此戰受封為「武安君」。

儘管李牧在肥之戰挫敗了秦軍的兵鋒，但趙國只能僅僅自保，消除了趙國援韓的可能，秦國可算是達到了目的。

趙國國力被大幅削弱後，韓王安被逼在公元前233年（秦王政14年）向秦國稱臣。公元前232年（秦王政15年），秦軍分兩路進攻趙國，一軍至鄴城，一軍至太原，取狼孟，但其後在番吾再被李牧擊敗，史稱「番吾之戰」。

秦國雖然進攻趙國失敗，但並不能挽回韓國危如累卵的形勢。秦王政16年，韓國被迫割讓南陽一帶土地給秦國。當年九月，嬴政派內史騰去接受韓國所獻之地，由他代理南陽守之位，並开始命令所有秦國國內男子登记年龄，以便征发兵卒、徭役，為大規模的滅國戰爭作好準備。

公元前230年（秦王政17年），嬴政借著趙國發生大地震與飢荒，無力援助韓國的大好機會，命內史騰攻打韓國，並擒獲韓王安，韓國滅亡，將其國之地設置潁川郡，建郡治於陽翟（今河南禹州），但嬴政下令將「天下不軌之民」遷於南陽的舉措，卻造成韓國故地局勢不穩，秦國一度陷入新鄭騷亂及李信之敗的窘境。

嬴政自然不會因為滅韓而滿足，趙國同時發生大地震與饑荒，可說是消滅趙國的大好機會，於是大舉出兵，命王翦、楊端和為將，兵分兩路，南北合擊趙都邯鄲。赵国派李牧、司马尚率兵抵御，兩軍相持。

吸取了番吾之戰失敗的教訓，秦國遂派間諜賄賂趙國權臣郭開，要郭開離間李牧和趙王。郭開其後向趙王遷進言，指李牧、司馬尚欲謀反。趙王遷乃使趙蔥及齊國出身的將領顏聚，取代李牧為將。李牧拒不受命，更使趙王遷倍加相信李牧試圖謀反，因此使人暗中拘捕李牧並將他處決，並免除司馬尚的將軍之位。

公元前228年（秦王政十九年），秦國王翦軍破趙軍，殺趙蔥，俘顏聚，佔邯鄲，趙王遷被俘虜，趙國滅亡。赵公子嘉在邯鄲被攻佔後，率领他的宗族几百人到代地（今河北蔚縣東北）收拾殘部，並自立为代王，向东与燕国的军队会合。至於秦軍則暫停軍事行動，驻扎在中山，做好攻打燕國的準備。

王翦攻佔邯鄲後，嬴政親自到邯郸，找到当初与他在赵国时，與母親有仇的人，把他们全部活埋，其後经太原、上郡返回都城咸陽。

韓國遺民並未因為韓國淪亡而變得安於現狀，反而該地正醞釀著反秦的餘波。

雖然韓王安自被虜後，嬴政並沒有將他流放至蠻荒之地，目的是顯示寬容態度，以此怀柔韩国遗民，对其他国家的君王示以姿态，有利於秦國各個擊破，但自從荊軻刺秦事件後，嬴政對山東六國的態度大變，韓王安也被牽連，在秦王政二十年被迫离开韩国本土，以割断他和韩国遺民之间的联系。同时由于韩国并没有对秦国作殊死的抵抗，嬴政只是将韓王安迁徙至附近的郢陈（今河南省周口市淮陽縣），留下了温和的余地。

然而事情的发展与嬴政的预料相反，就在韩王安被迁徙的次年（秦王政二十一年），韓國遺民憤於國破王遷，在新郑爆发了大规模的反秦騷亂。雖然這次騷亂被鎮壓，但韓王安卻因新鄭騷亂受牽連而亡。

早在秦王政16年韓國獻南陽地的時候，迫于秦国强大的軍力，魏國亦主动向秦國献地求和，秦國在該地設置麗邑。此时嬴政正调集主力全力攻趙，不想分散兵力攻魏，就接受了献地，使魏国苟延殘喘。

公元前226年（秦王政21年），嬴政藉口楚王背棄獻出青陽（今湖南長沙）以西土地的承諾，並襲擊秦國南郡為理由，派王賁率大軍出函谷關，攻佔了楚國北部的十幾座城。在保障了攻魏秦軍側翼安全後，王賁旋即回軍北上突襲並圍困住魏國國都大梁（今河南省開封市西北）。大梁居於睢水、潁水、鴻溝的交匯之地，護城河十分遼闊，五座城門皆備吊橋，地形易守難攻。魏軍依託大梁的城防工事死守，秦軍強攻毫無奏效，王賁竟引黃河、鴻溝（汴渠）水灌入城內。

公元前225年（秦王政22年），大梁城被水浸近三個月，城牆崩壞，魏王假投降，魏國滅亡。嬴政在魏國地區設立碭郡，又建置泗水郡。

楚国是南方大國，疆域辽阔，山林茂密，物产丰富，号称拥有甲士百万。不過楚国的内政一直不振，总是贵族争权夺利，这种状况到战国末期尤为严重。儘管如此，三晉滅亡後，僅存的楚燕齊三國當中，以楚國最為強大。楚國亦隨之成為繼趙國後，統一戰爭中最大的絆腳石。

秦滅楚國的戰爭，史記記載得十分簡略，予人的印象是秋風掃落葉一般，但從《雲夢秦簡》（亦稱睡虎地秦簡）的《編年記》的記載來看，情況不完全是這樣，至少秦滅楚之戰是相當艱難的，而其中的關鍵人物就是昌平君。

昌平君是楚考烈王熊元的庶子，名啟，其父熊元返楚即位為楚王後，他與其生母滯留在秦國。由於他與華陽夫人同屬楚國王族，故此成為楚系外戚的主力，活躍於秦國政壇，更與嬴政聯手平定嫪毐之亂。呂不韋去相後，昌平君繼任為丞相。

當嬴政決定消滅楚國後，隨即召開廷議，參與者為秦國主要大臣，包括昌平君、李信及王翦，就攻楚方略提供意見（見《史記·白起王翦列傳》）。不過對於滅楚所需兵力，李信與王翦卻產生分歧。李信認為需二十萬人滅楚，但王翦卻稱滅楚需要六十萬人。嬴政傾向採用李信的方略，這是因為王賁滅魏國前，曾試探式攻擊楚國，輕易地取得楚國十餘城，讓嬴政得出滅楚不難的結論。王翦的话不被采用，就推托稱病，回到频阳家乡养老。另一方面，昌平君因對攻楚頗有微辭，故在秦王政21年被貶至郢陳。

郢陳原屬陳國國都，被楚國所滅後稱為陳縣。公元前278年（秦昭襄王29年），秦國名將白起攻陷楚國國都郢（今湖北省荊州市），在該地設置南郡。楚頃襄王被迫遷都於陳縣，故此亦稱為郢陳。由於郢陳以西與韓國國境相連，故此郢陳一旦發生糾葛，往往牽動秦韓楚三國。

郢陳一地雖然最終被秦國所佔，但其楚人勢力並沒有被消滅，反而一直成為楚人反秦的溫床，從秦滅楚之戰至陳勝吳廣的大澤鄉起義，楚人反秦的重要事件幾乎都與郢陳之地有關。因此嬴政將昌平君貶至郢陳，是有深刻的政治用意。由於昌平君長年仕秦，並協助平定嫪毐之亂，加上他沒有跟故國楚國聯繫，因而得到嬴政的信任。昌平君徙至郢陳的表面理由是負責監管韓王安，但實際上，嬴政卻希望利用昌平君楚國公子的身份，安抚郢陈地区的楚人，為滅楚作準備。

公元前225年（秦王政22年），嬴政遣李信、蒙武等將兵二十萬討伐楚國，朝東南方向深入楚國腹地，攻擊平輿（今河南汝南縣東南）和寢（今安徽省阜陽市臨泉縣），大勝楚軍，兵鋒指向楚國首都壽春（今安徽寿县），但是昌平君卻在這個時候據郢陳叛秦歸楚，截斷了南征秦軍的後路，郢陳楚人紛紛響應，而潁川郡的韓國遺民亦聞風而叛，秦軍形勢危急。

李信的征楚大軍隨即引兵向西攻佔鄢郢（即郢陳），然後接到潁川郡父城（今河南省平頂山市寶豐縣）告急的消息，於是李信、蒙武相約會師父城，以平韓人之叛。昌平君叛軍雖未能守住郢陳，但實力未損，他們緊緊追击秦軍，连着三天三夜不休息，结果在父城附近與韓人叛軍大败李信部队，攻入两个军营，杀死七个都尉，秦军大败而逃。

李信之敗，主要是因為王賁滅魏前，對楚國進行的軍事行動過於容易，讓他產生誤判，以為郢陳地區及附近郡縣的反秦力量已被消滅，沒有考慮到郢陳地區的楚人仍有相當可觀的反抗力量，雖然壽春楚王負芻的楚軍力量薄弱，容易攻取，但長年事秦的昌平君在關鍵時刻叛秦，卻給予李信軍致命一擊，終至一敗塗地。

楚國收復楚國故都郢陳為中心的失地，更趁勢西進深入至原韓國境內，再加上李信慘敗的消息，都令嬴政感到驚恐，更感大失面子，因為啟用李信及贬斥昌平君出京都是由他作決定。他不得不亲自前往频阳，登门造访被贬斥出京、还乡养老的王翦，強行徵召王翦攻楚。王翦本來以自己年老多病拒絕攻楚，但見嬴政面色不豫，擔心自己重蹈武安君白起的覆轍，不得已答應嬴政的請求，並稱攻楚需六十萬人，他要求全權指揮六十萬兵力，嬴政一一答應，並親自到到灞上為王翦的大軍送行。為了消除嬴政的疑心，王翦稱自己征戰多年仍未得以封侯，故希望嬴政赐予數量眾多的良田、美宅、园林池苑等，為子孫掙下一份家業，大軍出征期間，又不厭其煩地连续五次派使者回朝廷，请求赐予良田。

公元前224年（秦王政23年），王翦率領六十萬大軍沿著之前李信攻楚的行軍路線，直撲郢陳，苦战久攻不下。秦王政23年4月，與昌平君一樣同為楚國公子而仕於秦的昌文君戰死。同年另一路秦軍南至平輿，攻陷壽春，俘楚王負芻。

秦王政24年約3月，王翦軍攻破郢陳，嬴政親自出巡郢陳，以鎮懾反秦勢力，而昌平君在收到楚王負芻被俘的消息後，撤出郢陳，被楚军大将项燕拥立为楚王，在淮南地區繼續進行反秦事業。王翦和蒙武统领秦军消滅楚軍餘孽，昌平君戰死，项燕在淮北的蕲县（今安徽省宿州市蕲县鎮）兵敗自杀。

公元前222年（秦王政25年），王翦大軍平定了长江以南一带，降服了越族的首领，设置了会稽郡，楚國徹底滅亡。該年五月，秦国为庆祝灭掉楚国而下令特许天下聚饮。

燕太子丹為燕王喜之子，过去曾在赵国作质子，由於嬴政幼時在趙國生活，故與太子丹相當要好。其後嬴政被立为秦王，太子丹又到秦国作质子，但嬴政苛待太子丹，太子丹心生怨恨，最終逃归燕國。

太子丹逃返燕國後，打算報復嬴政對他的無禮，但燕国弱小，力不能及。他的太傅鞠武指秦國國土遼闊，敢戰之士眾多，且有山川之固，勸誡太子丹不要因為自己被嬴政欺侮的怨恨，而去触动嬴政的逆鳞。

正在此時，秦将樊於期（即桓齮）得罪了嬴政，逃到燕国，被太子丹收留。不過鞠武十分反對太子丹收留樊於期，他指嬴政肯定會借此事大造文章，遷怒於燕國，為了避免給嬴政藉詞攻燕，應該讓樊於期流亡匈奴，他提倡六國合縱，與北面的匈奴和好，才有對付秦國的可能。不過太子丹認為這個策略所需的時間太長，而且樊於期已走投無路，讓他投奔匈奴即是讓他送死，自己總不能夠因為害怕秦國，而摒棄樊於期的投奔，因此不接納鞠武的建議。

鞠武認為太子丹過於短視，為了結交樊於期而不顧國家大禍，心灰意冷下向太子丹推薦田光，而田光亦接受了鞠武的遊說，親自面見太子丹，再向太子丹推薦衛國人荊軻，最後田光自戕以激勵荊軻為太子丹賣命。

知道田光自戕的太子丹表現得相當悲痛，當時秦軍已經消滅趙國，駐兵中山，兵鋒直指燕國，燕国君臣唯恐大祸临头，因而與逃至代地的趙公子嘉結盟，共同防禦秦國。太子丹認為魏楚齊燕四國合縱已經沒有太大意義，打算派勇士前往秦國，像曹沫劫持齐桓公般，逼嬴政归还侵占各国的土地，若不答應則將嬴政殺死，使秦國國內陷入混亂。荊軻正是執行這件事的最佳人選，因此太子丹尊奉荆軻为上卿。

荊軻幫助太子丹完善刺殺嬴政的計劃，知道嬴政悬赏黄金千斤、封邑万户来购买樊於期的脑袋，就勸樊於期自殺。公元前227年（秦王政20年），燕國以荊軻為正使，秦舞陽為副使，帶同樊於期的脑袋和燕国督亢的地图，出使秦國献给嬴政。

荆轲带着价值千金的礼物，厚赠嬴政宠幸的臣子中庶子蒙嘉。蒙嘉在嬴政面前說盡好話，令嬴政大為高興，安排了外交上极为隆重的九宾仪式，親自在咸阳宫接見荊軻與秦舞陽兩人。荆轲捧着樊于期的首级，秦舞阳捧着地图匣子，按照正、副使的次序前进。走到殿前台阶下的秦舞阳脸色突变，害怕得发抖，大臣们都感到奇怪。荆轲以「秦舞陽為蛮夷，因未見過天子威嚴而心生恐懼」作解釋。嬴政令荊軻递上秦舞陽的地圖，荆轲展开地图尽头，一把淬毒的匕首露出来。

荊軻左手抓住嬴政袖子，右手用匕首刺向嬴政。嬴政大驚，站了起來，掙斷衣袖想要拔劍，卻因為劍身太長，拔不出來。荆轲追赶嬴政，嬴政绕柱奔跑。由於事情發生得太過突然，大臣们吓得-{發呆}-，大家都失去常态。而秦国的法律规定，殿上侍从大臣不允许携带任何兵器；武士都在殿下，沒有詔諭不能上殿。這時侍醫夏無且把一個藥囊向荊軻扔去，荊軻伸手擋了一下。嬴政趁這時把劍轉到背後拔出，回頭砍斷荊軻的左腿。荊軻倒地，將匕首扔向嬴政，惜撞在銅柱。嬴政向荊軻連砍八劍，武士衝上殿來，殺掉荊軻。事后嬴政评论功过，赏赐群臣及处置罪官都各有差别，其中以夏無且攔截荊軻有功，賞赐黄金二百镒。

嬴政大发雷霆，於公元前227年（秦王政20年）命令王翦、辛勝的军队跨過易水，大敗燕、代兩軍於易水之西。其後一年，秦軍攻陷燕國都城蓟。燕王喜、太子丹、代王嘉等人率领全部精锐部队向东退守辽东，王翦以稱病為由歸秦。秦将李信紧紧追击燕王與太子丹，太子丹隐藏在衍水河中，代王嘉則建議燕王喜殺掉太子丹，以求嬴政的寬恕。燕王喜接納代王嘉的建議，派使者杀了太子丹，把他的人头献给嬴政。當時秦军主力幾乎调往南线进攻楚国，燕王喜、代王嘉兩人得以在遼東苟延殘喘。

不過嬴政並未因而罷手，五年後（秦王政廿五年），王賁奉嬴政之命，掃除燕国在辽东的残余势力，俘虏了燕王喜及代王嘉，燕國徹底滅亡。

公元前264年，齊王田建即位，在位達44年，即位初期由母親君王后輔佐。

齊國因处在东部海滨，秦国頻頻进攻三晋及楚國，这四国面对秦国的进攻只有分别谋求自救，因此齊王建在位時期，齊國境內並没有遭受太大战祸，但這種和平卻是建基於其餘四國的犧牲，因為有這四國為田齊阻擋強秦，田齊才可以享有和平。另一方面，君王后生前對秦國處處忍讓，對四國不施以援手，甚至趙國在長平之戰戰敗後，也沒有勸誡齊王建及時援助趙國，結果隨後秦軍輕易地包圍邯鄲，趙國國力大削，為六國滅亡種下遠因。

君王后逝世後，秦國重金收買了齊國丞相，出身自君王后家族的-{后}-勝，使齊國即不合縱抗秦，也不加強戰備，齊王建甚至在公元前237年（秦王政十年）親自到秦国朝拜，嬴政在咸阳设酒宴款待。

秦國滅五國後，齊王建才頓感秦國的威脅，慌忙將軍隊集結到西部邊境，並断绝和秦国的来往，但為時已晚。公元前221年（秦王政26年），嬴政以齊國拒絕秦使者訪齊為由，命王賁在滅燕之後率軍南下攻齊，而蒙恬由于出身将门，剛擔任秦国的将军，亦有參與滅齊戰事，作戰勝利後被授予內史。

秦軍避開了齊軍西部主力，由燕國南部南下，一路勢如破竹，幾乎沒有抵抗，大軍直抵齊都臨淄（今山東淄博北），齊軍措手不及。齊王建聽從-{后}-勝的建議，不戰而降，後被迁到共城。秦军攻入临淄後，百姓居然没人敢反抗。不過事後齊國百姓反而埋怨齊王建不早與諸侯合縱攻秦，僅對秦國言聽計從，以致亡國，諷刺道：「松耶柏耶？住建共者客耶？」

齊國的滅亡也標誌著戰國時代的落幕，结束500多年來諸侯長期割據紛爭的局面，最终建立了中国历史上第一个中央集权君主統治国家——秦帝国。這一年秦王嬴政為三十九歲。

公元前242年（秦王政五年），秦軍併吞魏地二十城，在該地設置東郡，第二年（秦王政6年），韩、魏、赵、卫、楚五國組成聯軍进攻秦国，攻占了寿陵邑。秦国派出军队，五国停止了进军。秦国繼而攻下卫国，卫君角惟有率领他的宗族迁居到野王，而魏國的河內郡因山势险阻而得以保全，但朝歌卻被秦國攻佔，至於衛國原本的首都濮陽則合併至秦國的東郡。

秦滅六國後，衛國仍然被嬴政保留。直至秦二世元年，才下令將其解國，廢衛君角為庶人，衛國從而成為最後一個被秦國所滅的關東國家。因此有學者認為，這可能連繫著秦始皇皇后身分的歷史之謎，也就是说，嬴政的皇后（或王后）有可能出自姬姓卫国公族，而公子扶苏有可能为卫国来的皇后（或王后）姬氏所生（有另一說指扶蘇生母為楚國公主），这也解释了秦二世胡亥即位後立即废掉卫君角的原因，即秦二世矫诏杀死其兄扶苏后，剪除东方起义军利用扶苏和其外戚卫国的影响上的威胁。

歷代不少文人都曾經探討過六國被秦國所滅的原因，其中以位列唐宋八大家的三蘇父子（蘇洵、蘇軾、蘇轍）的六國論較為著名。蘇洵認為六國破滅的原因是「弊在賂秦」。蘇軾則認為秦國因養士而輕易地滅六國，而統一後又因視養士無用而速亡，大概是出於宋朝士子張元、吳昊兩人因累試不第而叛宋投夏的感慨。至於蘇轍則以地理戰略的角度著手，指山東六國必需保有韓魏兩國作屏障，韓魏兩國位處中原，當兩國不保，其餘四國只能被秦國各個擊破。

事實上，六國之亡是主要受到內因外因等多個因素影響，三蘇的論點合起來，才比較接近秦能統一六國的真相，但仍然有不足之處。孔子曾說過「足食，足兵，民信之矣。」，秦人能做到足食、足兵、國人信服這三點，只要上台的不是昏君，自然能兼併六國。例如秦人有關中沃野之利，又有巴蜀的鹽鐵之利，不懼山東六國的鹽鐵封鎖，北有鄭國渠，南有都江堰，已做到「足食」一點；軍功授爵，首級易功，士卒敢戰，已做到「足兵」一點，而商鞅徙木示信，則做到「國人信服」一點，因此才對山東六國造成壓倒性優勢。

除此之外，秦国武器制造的流程与制度十分嚴謹，每一件兵器从生产工人、仓库保管、工场的责任人，一直到中央政府的总监制者，都要实名在产品上记录。这种制度稱為「勒名工官」，既是产品质量监管制度，也是产品流通监管制度，可以从头到尾追踪每一件武器产品的行踪，因此秦國兵器精良無比，1982年發現的秦代銅戈「十七年丞相啟狀戈」正是具體例子（現收藏在天津市博物館）。

此外，秦國地理位置優越，其西南北三個方向都沒有強大，或者是勢均力敵的敵人，故可專心一致向東方擴張。即使征東失敗，有崤山、函谷關之固，亦可足以自守，休養生息，坐待山東六國互相攻伐。相比起三晉的地狹人眾來說，秦國可說是地廣人稀，故此秦國經常招徠三晉百姓到秦國種地，並賜田宅，免兵役，專事耕織，這樣秦國本土百姓就可完全投入兵役，輪番作戰。

史書記載當時秦國百姓勇悍，卻甚為單純，以兵戎來說則秦最強悍，三晉次之，齊人最怯。秦國為免民風變得柔弱，故採取措施以盡量減少秦國百姓與關東百姓的接觸。如公元前325年秦惠文王遣張儀取魏國陝縣後，即將當地人遣回魏國。秦國即使招徠三晉百姓開墾，也只把他們安置在新闢地方，不與秦國百姓接觸。保持強悍民風，亦是秦國消滅六國的主要因素。

史家杜正勝在其著作指出，戰國時代各國都透過稅制及戶籍制度對百姓直接支配，稱為「編戶齊民」（編入戶籍的農民），承擔國家賦稅，作為國家的主要經濟支柱。不過到了戰國後期，六國農民朝不保夕，經濟破產，無法支持戰爭的開支及徵召，六國的賦稅基礎受到破壞，因而敗亡。

六國合縱本是嬴政在統一戰爭最大的絆腳石，但六國本身各懷鬼胎，且山東六國之間亦時常發生戰事，例如趙燕兩國已經因連年戰爭，而成為生死大敵，在公元前242年（秦王政五年），燕王喜因趙國長期遭受秦國攻擊，主將廉頗又出奔魏國，燕王喜不但沒有打算援趙抗秦，反而有意趁火打劫進攻趙國。出征前燕王喜曾詢問劇辛關於龐煖的情況，劇辛說龐煖容易對付。燕王喜於是以劇辛為將攻打趙國，趙國派龐煖迎戰。最終趙軍大勝，俘虜燕國兩萬人，劇辛被擒殺。從上述例子可見六國合縱關係十分脆弱，終被秦國逐一輕易擊破。

嬴政用武力統一六國後，推行了一系列的政治措施，在政治、經濟及文化方面，均對後世造成巨大的影響。

西周初年，只有周天子才可稱為「王」，但自平王東遷後，周室衰落，楚吳越三國分別僭越稱王，而到了戰國時代，周天子權威更形低落，其間發生「五國相王事件」，各諸侯不但各自稱王，還互相承認對方君主的王位，一時間「王」的稱號亦大幅貶值，因此「皇、帝」之名開始形成。當時各國諸侯為了合理化自己的政權及統一的依據，紛紛從上古史中找出根源，甚至為自己王族編造古代帝王譜系。如戰國後期齊湣王及秦昭襄王互稱東西兩帝。

嬴政統一六國後，下令说：“寡人以眇眇之身，兴兵诛暴乱，赖宗庙之灵，六王咸服其辜，天下大定。今名号不更，无以称成功，传后世。其议帝号。”於是丞相王綰、御史大夫馮劫、及廷尉李斯等人商議说，五帝的土地雖然廣闊，外面还划分有侯服、夷服等地区，諸侯是否覲見不由天子控制，不少諸侯更加是聽宣不聽調，嬴政的功業已經超越三皇五帝，古代有天皇、地皇、泰皇等稱謂，以泰皇最尊贵，因此向嬴政獻上「泰皇」的尊號。頒布律令的稱為「制书」，詔告天下事件的称为「诏书」，印章稱「璽」，所說的話稱「諭」，群臣稱其為「陛下」。天子不再自稱為「寡人」，改称为「朕」。

嬴政接受王綰等人的大多數建議，但對於群臣向自己獻上的尊號「泰皇」，則將其泰字去掉，采用上古「帝」一字，称为「皇帝」，並追尊其父莊襄王为太上皇，废除谥法。自稱「始皇帝」，后代則称二世、三世直到万世。百姓則稱為「黔首」。

另一方面，嬴政又命李斯將和氏璧（一說是藍田玉）磨成玉璽，亦即是後世相傳的「傳國玉璽」，玉璽大小為四寸方形，由咸阳玉工王孙寿将和氏璧精研细磨，玉璽上方雕著五條龍，上寫八個蟲鳥篆字，根據記載和現存拓片有「昊天之命、皇帝壽昌」、「受命於天，既壽永昌（見《三國志·吳書》）」、「受命於天，既壽且康（見《應氏漢官》、《皇甫世紀》）」以及「受天之命，皇帝壽昌（史家裴松之說法）」四種說法。

秦始皇採用戰國陰陽家鄒衍的五德終始說，認為黃帝屬土德，有黄龙和大蚯蚓出现。夏朝得木德，有青龙降落在都城郊外，草木长得格外茁壮茂盛。商朝得金德，所以才从山中流出银子来。周朝屬火德，所以出現赤烏的祥端。秦繼周而興，加上秦始皇的先祖秦文公在出獵時遇上黑龍，故秦應屬水德。為配合水德的特性，以十月為歲首，年初朝賀改至十月一日進行，色尚黑、終數六，因而規定衣服旄旌節旗皆尚黑，符傳、法冠、輿乘（天子乘輿六尺、車駕六馬）等制度都以「六」為數，並更改黃河的名稱為「德水」。其他水德的特性包括方向尚「北」，季節尚「冬」等。因為水主陰，陰代表刑殺，秦始皇以此作為其加重嚴刑酷法的依據。

由於秦代國祚短暫，加上記載殘缺，對於秦代的官僚制度只能作出間接推斷，但無論是司馬遷的《史記》，還是東漢班固所著《漢書》，都指漢承秦制，因此對於秦始皇時期的官僚體制，主要是根據《》的記載。不過無論如何，秦始皇確立百官體制，稱「三公九卿」，並沿用後世的說法，仍為人廣泛接受。

關於「三公」一詞出現的時間，應在春秋之末。至於「九卿」则自周初至战国初期，未曾发现各國採用此官制的證據，但可以確定「九卿」一詞出現在春秋魯定公、魯哀公在位期間，且与‘三公’连在一起。先秦文献中关于九卿之说的确切记载是《吕氏春秋》，另外《呂氏春秋·十二纪》中也有类似的制度描述，可以视为‘九卿’一词的最早出处。

秦始皇統一六國後，確立百官體制，以丞相總理國政·太尉掌軍事；御史大夫掌糾察和监察工作，統稱為三公。「三公」之下設「九卿」掌控宮廷事務，包括郎中令（宮中保安）、治粟內史（掌財政）、奉常（掌宗廟禮儀）、太僕（掌皇室輿馬）、廷尉（掌刑獄）、少府（掌山海池澤）、衛尉（掌宮門衛兵）、典客（掌「蠻夷」事務）及宗正（掌宗室事務），但因為文獻記載的缺乏，故未能確定太尉及御史大夫是否真正履行實務。至於九卿的數目开始时只是象征式，只是观念上之官制，并未尝为「九」之数字所拘。直至东汉才将观念上之九卿，坐实为事实上之九卿。

另一方面，秦代官制亦設博士七十二人，以備諮詢，又設將軍（掌征討）、將作少府（治宮室），所有官員都由朝廷委任，隨時調動任免，並須每年考績。秦始皇建立的官僚制度，成為歷朝政治制度的典範。

自秦國消滅六國後，朝堂上對於如何管治六國故地，究竟是採用沿用已久的郡縣制，還是復行封建展開討論。當時丞相王綰認為，燕国、齐国、楚国地处偏远，若果不在此三地分封宗室，此三地就無法真正被朝廷控制，因此建議秦始皇分封諸子，以屏藩皇室。這個建議儘管得到大部分大臣支持，但當時擔任廷尉的李斯卻力排眾議。

李斯以周王室作例子，指周王室亦分封不少姬姓公族，但他們的後代卻因為血緣疏遠，紛紛割據，互視對方為-{寇仇}-，周天子根本無力阻止諸候之間的爭端，而且諸侯根本不再將王室放在眼內，最终周朝分崩离析。分封諸子只會導致日後諸侯割據，兵甲不息。要使天下安寧，只能推行郡縣制，对于皇子功臣，用公家的赋税重重赏赐，這樣才可以消除天下人的野心。

秦始皇認同李斯的意見，指諸侯王才是擾亂天下的禍端，正是因為他們的存在，天下人才苦于连年战争无止无休，渴求和平。如果重新分封諸王，只會重演春秋戰國時，各國互相攻伐的苦況，因此決定把天下分为三十六郡，直至秦亡為止，共置五十四郡，每郡都设置郡守（掌民政）、郡尉（掌軍政）、郡监（掌監察），由中央朝廷委任，不得世襲，並須向朝廷匯報租稅、戶口及治安情況。以下是秦代初期三十六郡的資枓：

據劉宋裴駰《史記集解》記載，秦初三十六郡分別是：

秦始皇決定在地方治理上採用三級行政區劃制度，構建中央—郡—縣—鄉—亭—里—什—伍—戶的縱向金字塔式的控制體系，以加強對地方的控制，主要在郡設郡守，郡下設縣，縣設縣令，但秦代的国家行政机构只下设到县級。縣之下實行「鄉亭制」（亦稱乡里制度），設「鄉」，具體辦法是在「鄉」級設「三老」掌教化，「嗇夫」聽訟和徵稅，「游徼」偵緝盜賊。此外，鄉級以下則利用民間力量來治理，一鄉轄十亭，設亭長；一亭轄十里，設「里魁」（亦稱里正）；一里轄百家，五家為伍，十家為什。這種制度為秦朝帶來了巨大的動員能力，即使三百多年前的波斯居鲁士大帝创建帝国之时，阿契美尼德王朝唯有省（萨特拉庇）和县作为行政区划机构。。

除此之外，歷來盤踞在淮河流域的淮夷、泗夷早已變為民戶，而秦始皇統一天下後，在今福建省一帶地方設置閩中郡。由於秦始皇認為閩中郡遠離中原，是「荒服之國」，地處偏遠，山高路險，而且越人強悍，難以統治，故實際上並未派遣官吏往閩中，只是廢去當地酋長無諸及騶搖的王號，改稱他們為「君長」，並讓其繼續統治該地。

郡縣制在全國推行後，標誌著六國故地不會再有擁兵割據，自選官吏，財政獨立的諸侯。此外，百姓的籍貫不再用以前所屬的諸侯國，例如楚國人、齊國人等作為識別，而是用其所處的郡名以咨識別。

不過自秦滅漢興後，漢高祖劉邦認為秦王室推行郡縣制後，因缺乏宗室屏藩，過於孤立而亡；又害怕諸侯王太強盛，造成皇室的衰弱，於是推行郡國並行制，施行郡縣制，但也封劉氏宗室子弟在各大要地為王，作為折衷。劉邦的作為，導致日後的吳楚七國之亂。因此歷代統治者都試圖在郡縣制至分封制之間，取得一定的平衡，以維持國祚。

為了防止六國遺民作亂，秦始皇下令收集天下的兵器，聚集到咸阳熔化，铸成大钟及十二个铜人，每個銅人个重达二十四萬斤，放置在宫廷里。
公元前215年（秦始皇32年），秦始皇進行第二次巡遊，途經碣石，宣布拆除原關東六國建造的城廓及堤防，稱為「墜城廓、決堤防、夷險阻」，並在碣石山门刻石立碑，碑文內容如下：

至於拆除原關東六國所建造堤防，原因是為了消除地方割據，這是由於各國堤防的設計不合理。根據《孟子·告子篇》的記載，魏國著名水利專家及商人白圭曾向孟子指，自己治理水患的水平勝過大禹，但孟子卻不以為然，指責白圭只是將鄰國當作蓄水的溝壑，即是將洪水引向別國，令百姓厭惡。

此外，據《漢書·溝洫志》的記載，当时齐國和赵魏兩國是以黄河为界，赵魏两国位處黃河上游，地势较高，齐国的地势低下，黄河泛滥时齐国所遭受的灾害就较严重，因而齐国首先沿着黄河建筑了一条离河二十五里的堤防，以防止黄河的泛滥。自从齐国沿黄河筑了堤防，令黄河泛滥的水流冲向赵魏两国，于是赵魏两国也沿着黄河建筑了一条离河二十五里的堤防。從以上記載可見，戰國諸侯都有利用水利設施，作為削弱敵國的手段，因此秦始皇才強調採取「決通川防」的措施。

「墜城廓、決堤防、夷險阻」等措施，除了防止六國遺民據險作亂外，還有方便交通，促進貿易的作用。

秦始皇自消滅六國後，便下令遷徙關東六國富豪十二萬戶入咸陽，其中以齊楚兩地出身的富豪為主。這是因為齊魯之地崇尚「齊魯學」，崇尚聚眾講學，追求典雅，與主張謀富強，尚功利，務實際的秦國主流思想「三晉學」截然不同，學術思想的衝突很容易形成反秦輿論，齊魯儒生譏諷秦始皇封禪一事正是明證。不過相比起齊國來說，秦始皇更為擔心楚國故地，例如他往楚國故地巡視期間，史籍可見其在江東金陵、丹徒、曲阿等地掘地厭天子氣的記載，而且「亡秦必楚」一說，亦反映楚人強烈的復仇慾望。因此徙民以齊楚之地為主，也就變得理所當然。

另一方面，遷徙富豪還有其他政治用意，除了可繁榮首都外，更可避免富豪與六國貴族互相勾結。此外，富豪們在本地兼併土地，放高利貸，造成地方不安定因素，將他們遷徙至咸陽，亦有助消除地方勢力。

秦始皇為統一人們的思想，大造天神，統一文字，強行教化。使小篆和隸書為全國通行的字體，對中國文化、政治發展產生了深遠的影響。

秦始皇统一天下后，得悉六國文字各不相同，决定推行「書同文」政策，按照當時任廷尉的李斯所奏，廢除關東六國原有文字，將史籀大篆簡化为小篆（亦稱秦篆），作為全國通用字體，于是令李斯作《仓颉》七章、赵高作《爰历》六章、太史令胡毋敬作《博学》七章作为全国规范字帖，皆取材于周宣王时期的大篆《史籀》十五篇，但現時世人皆稱李斯為小篆的鼻祖，其相傳書跡有《泰山刻石》、《琅琊台刻石》、《嶧山刻石》和《會稽刻石》等。

西汉时期，闾里书师将三篇以六十字为一章合并为《蒼颉篇》，共五十五章。西汉时期又称《仓颉》、《爰历》、《博学》为三苍，但因多种原因，《苍颉篇》文字大都失传。

另一方面，據唐朝張懷瓘所著《書斷》記載，秦朝下邽（今陕西省渭南市）人程邈（字元岑）在獄中花了十年時間，創造隸書，得到秦始皇賞識，被任命為御史。由於小篆難以在奏事繁多的環境下使用，故此程邈發明的字體頗受歡迎，而因為程邈字體起初专供隶役应用，所以把这一书体称之为隶书，但正史沒有關於程邈的生平記載。

度量衡傳統上是计量长度、体积、重量單位的统称。度是用來计算长短，量是用來測量體積，衡則用來計算物件重量。戰國時代，各國都採用不同的度量衡標準，致令在換算過程中顯得十分混亂。

以計算物件體積的「量」來說，各國都有計算「量」的標準，例如魏国的量制以益、斗、斛为单位，齐国的量制以升、豆、区、釜、钟为单位。據《左傳》記載，姜齊的定制為四升为一豆，四豆为一区，四区为一釜，十釜为一钟。齊國田氏門閥为了夺取姜氏的齐国政权，收买民心，故改变量制，以五升为豆，五豆为区，五区为釜，十釜为钟。另一方面，以量度物件重量的「衡」來說，赵国的衡制以釿、镒为单位。楚国以铢、两、斤为单位。据楚墓出土的砝码测量，楚制一斤平均值是260.798克。

各地度量衡制度的不同，顯然不利統一，故此秦始皇在公元前221年（秦始皇26年）下令統一全國的度量衡，以商鞅變法時制定的秦度量衡作為標準，規定標準度量衡器具須由官府負責監製，民間不得私鑄，亦規定六尺為步，二百四十步為一畝。秦代度量衡器具的测算标准为：一尺为23.1厘米，一升为201毫升，一斗为2010毫升，一斤为256.25克，一石（120斤）为30.75公斤，每件標準度量衡器具均刻上以小篆寫成的銘文：

不過秦始皇也明白，要在短時間內推廣單一的度量衡標準，可說是相當困難，甚至有可能引起一場大混亂。因此一般推斷，秦始皇會在統一度量衡的詔書下達前，先設立一個過渡期，暫時承認各地的度量衡標準，並製定嚴格的換算率作為折衷辦法。

统一货币可說是秦始皇在经济领域方面的重大举措。秦始皇三十七年，重新發行錢幣，把原來的圓形方孔錢推廣全國，廢除原來全國各地相異的貨幣，克服過去商品流通使用和換算的困難，使貨幣在全國範圍內有更佳的流通、支付和儲蓄的價值作用。

战国时期各国使用的货币，無論在形狀、價值都不尽相同。当时通行的货币主要有四种形态，布币是三晉地區主要的流通貨幣，形状像农具中的镈（bó，博）；此外，齊燕趙三國亦流行使用呈小刀狀的「刀币」，有些刀幣更可長達十六公分；秦地、西周东周、赵魏沿河（靠近秦国）之地則流行「圓錢」；至於郢爰与铜贝，則只在楚國流通。當時貨幣經濟仍未確立，各國自鑄貨幣，甚至私人鑄幣，貨幣價值則取決於其中的含銅量，含銅量愈高，貨幣的價值愈高。

秦始皇因各地幣制紊亂，遂廢止關東六國原本通行的珠玉、龟贝、银锡等貨幣，改以黃金為上幣，以鎰（二十兩）為單位，圓形方孔的銅錢為下幣，文曰「半兩」，直徑一寸二分，重十二銖。

需要注意的是，「半兩錢」只是對秦國銅錢的統稱，不是指銅錢的實際重量。據《》記載，秦錢既重，又輕重不一，故此難以使用，並非一種理想的貨幣。另一方面，「半兩錢」圓形方孔的設計，亦非秦始皇首創，班固《》記載秦錢「質如周錢」，可見在秦始皇統一六國前，已經有類似的貨幣設計。不過無論如何，圓形方孔的銅錢設計可以用繩索綑綁成串，攜帶方便，遂成為東亞各國貨幣的原形。

秦始皇在統一六國後，大力推行重農抑商的措施，他在瑯琊台刻石明白寫著：「皇帝之功，勸勞本事。上農除末，黔首是富。」，其具體措施是把商人和罪犯、奴隸作為首先「謫戍」（充軍）的對象，讓他們長期地出外遠征，並到新征服的荒涼地方開墾，如河套地及桂林、南海等地，使邊地得到開發。當時秦徭役法規定，首先徵召有罪吏、贅婿及賈人（即商人）；其次徵召曾為商賈的人；再其次徵召祖父母或父母曾為商賈的人。此外，富人也得先服徭役，稱「發閭右」，最後才徵召貧弱人家，稱「發閭左」。

不過秦始皇並非鄙視商人本身，相反他對某些富商大賈，他仍給予一定的尊重，例如當時有個經營畜牧業的大亨乌氏倮，牲畜多到以山谷为单位来计算数量。秦始皇诏令乌氏倮位与封君同列，按规定时间同诸大臣进宫朝拜。另一方面，巴蜀有個名叫「清」的寡妇，其先祖自得到朱砂矿後，竟独揽其利达好几代人，家产也多到不计其数，更以弱女子之身守住先人的家業。秦始皇认为寡妇清是个贞妇，除了對她以客礼相待外，為了表揚她还为她修筑了「女怀清台」。

據劉宋裴駟《史記集解》引東晉徐廣敍述，指在公元前216年（秦始皇31年），秦始皇下詔「使黔首自实田」，但對於此詔令的真正意思，史學界眾說紛芸。有學者在其著作稱，此詔令是指按国家规定数额，让黔首自己设法占有足额土地，不再保证按规定或階級授田，并认为这是战国授田制的崩溃，此外更指西漢初年的「名田制」正是「使黔首自实田」政策的延續。

除此以外，秦始皇31年時的糧價高得離奇，米价每石為一千六百钱（平常年份糧價為每石30錢），但該年卻沒有任何大型自然災害的記載。由於史料缺乏，故無從得知糧價高昂與「使黔首自实田」的因果關係。

另一方意見則指，秦始皇不太可能讓百姓自行占有土地，因為自商鞅變法以來，秦國一直以授田制把农民束缚在土地上，保证官府对农民的人身控制，而土地原則上是國有的，由國家授田給百姓耕種。从控制百姓的角度來说，給予百姓自行占有土地的自由，即等于削弱自身對百姓的控制力，而控制力一旦削弱，国家就会引發动乱，这恰恰是秦始皇所不愿看到的。

因此，「使黔首自实田」一句未必指廢棄秦國原有的土地制度（國家授田制），土地国有的政策并未根本改变，該詔令可能是要求新近得到授田的百姓，去「充实」從國家领到的土地，努力垦荒，专心农耕，不要弃农经商。

秦始皇在位期间大兴土木，主要是为了国家的安全和建设，但也给当时百姓带來繁重的徭役负担。

公元前214年（秦始皇33年），秦始皇派將軍蒙恬率领三十万人攻擊匈奴，占据河套。為了抵御北方游牧民族的侵略，秦始皇下令將秦赵燕三国修筑的旧城牆連接起來，从临洮到辽东绵延万里，成為“万里长城”的前身。在修築北方长城的同时，原诸侯国用以「互防」的城牆被拆毁。

秦长城可大致分为西段和北段。西段起于今甘肃省岷县，循洮河北至临洮县，经定西县向东北至宁夏固原县、甘肃环县、陕西靖边、横山、榆林、神木，然后向北折至今内蒙古托克托南，抵黄河南岸。北段即黄河以北的长城沿阴山西段的狼山，向东至大青山北麓，再向东经今内蒙集宁、兴和至河北尚义，再向东北经今河北张北、围场，再向东经抚顺、本溪后向东南，终點在漢樂浪郡遂城縣（今朝鲜清川江入海处）。與現代留存的明長城相比，秦長城的工程規模遠遠不及。現時靠近九原的內蒙古自治區固陽縣內，便殘存著秦朝建造的長城遺跡。

不過后世不少人都質疑秦始皇修長城的意義。蒙恬死后没多久，匈奴便轻松跨过秦长城，不但收复了原来的失地，并且侵入至燕郡、代郡。可见长城本身在抵禦匈奴的作用並不若想象中大。

秦始皇從公元前220年（秦始皇27年）開始，大幅修築以京師咸陽為中心，向四面八方延伸出去的馳道，类似现代的高速公路，將秦故地和原六国境内的旧道连接起来，并加以扩建。李斯正是其中一名負責馳道修築工程的大臣。

馳道本來是天子專用的道路，修築馳道最初只是為了方便始皇巡遊，軍事用途不過是附帶的功能。據《》記載，秦馳道宽50步（合今6.9米），约隔三丈（合今7米）载一颗树，用来计算道路的里程。驰道两边根据当地情况，种植杨，柳，槐，榆等树。驰道的路基加厚，呈“龟背形”，形成一个缓坡，有利于排水，著名的馳道包括上郡道、臨晉道、東方道、武關道、西方道、秦棧道及秦直道。

在眾多馳道中，以秦直道最為著名。據《史記》記述，秦始皇下令修秦直道的主要目的是為了巡遊天下，故在秦始皇35年（公元前212年）任命蒙恬興建由甘泉宮（位於雲陽，今陝西省咸陽市淳化縣西北）直達大漠深处的九原郡直道，達一千八百里，工程相當浩大，堪称两千多年前的军用高速公路，不但要削平高山，還需要劈山填谷，而且所經之处地势险恶、人迹罕至，甚至越过海拔1800米的子午岭而不回避，然而这条直道没能完成，但在今天陕西省北部的大山中，直道的遗迹依旧清晰可见。

據考證，秦直道是完全純人工打造，以每六至七厘米为单位，將黃土固定打硬後，再舖上一層相同厚度的黃土，然後將之又打硬，這種建築方法稱為「版築法」，以版築法打硬過的土壤，會變得非常堅實，植物無法在這種土壤上發芽生根。以每六至七厘米打硬黃土，從而成為一千八百里的直道，可以想像耗用的人力及錢糧必然是十分驚人。

可是，秦代道路並不像后世的水泥路般堅實，下雨時道路即成為一片泥濘，戰車會在泥濘地面留下車轍的痕跡，天晴後路面就會留下堅硬的車輪溝痕。車輪相距（即車軌）不同的戰車，會因與道路上留下的溝痕不同，而有行進困難的情況，這正是秦始皇推行「車同軌」（統一車距）的背景。

秦始皇為方便運送征討嶺南所需的軍隊和物資，下令開鑿南通百越的運河。經過實地檢查，發現流往東北注入長江水系的湘江，及由桂林往南注入南海的灕江，二條河川之間距離很短，以現時單位計算只有約四十公里。如果將這二條河川鑿通，長江水系便可與南海相通。

然而，湘江與灕江之間的水位差距甚大，工程接連失敗，直到秦始皇命使監「祿」（史書稱史祿）開鑿運河，終於在公元前214年（秦始皇33年）以三十六道水門，完成溝通長江水系與珠江水系的工程，被稱為秦鑿渠，後因灕江的上游為零水，故又稱零渠、澪渠。唐代以後，方改名為靈渠，俗稱陡河。

靈渠位於廣西省桂林市興安縣境內，全長36.4公里，寬十米，由鏵嘴、大小天平、泄水天平、南渠、北渠、秦堤和陡門等子工程組成。鏵嘴是靈渠最主要的分水設施，位於興安縣城東南2.5公里的湘江之中。建造時以長石疊砌四周，中間用砂卵石回填而成，高約6米，寬23米，長90米，前銳後鈍，狀似犁鏵。鏵嘴將湘江水分為兩股，其中七分水被分水垻所阻，因而沿著大天平，經北渠流到湘江，三分水經小天平和南渠注入灕江，即所謂的「湘七灕三」。自貫通後二千多年來，一直是嶺南與中原地區之間的水路交通要道，此項工程在1988年被定為全國重點文物保護單位之一。

近代以來，隨着粵漢鐵路和湘桂鐵路的通車，靈渠內的航運逐漸停止，但直至現在，靈渠仍被當地居民用作生活用水及灌溉用途。另一方面，現時不再以水門，而以作「堰」的方式，提高湘江的水位，以解決灕江與湘江之間水位高低差的問題。

早在秦始皇統一六國期間，便已開始為自己的宮室大興土木，每逢灭掉一个诸侯，都在咸阳北面的山坡上，仿造該諸侯國的宮室，範圍从雍门往东直到泾、渭二水交会处，殿屋之间有天桥和环行长廊互相连接起来，並把虜來的美人和鐘鼓樂器放在裡面。

據《史記·秦始皇本紀》記載，在建造阿房宮期間，秦始皇已打算在关中建造三百座宮殿，关外建四百座宮殿。另一方面，史記亦記載在秦始皇35年（公元前212年）時，咸陽城方圓二百里內已經有二百七十座宫观，以天橋、甬道相互连接起来，並把帷帐、钟鼓和美人都安置在里边。

以下是秦始皇時期建造的宮殿：

阿房宮亦稱阿城，位於渭水南岸，雍州長安縣（今西安市）西北十四里，本來在秦惠文王統治期間建造，但惠文王逝世卻令宮殿的建造擱置。

秦始皇統一天下後，認為現時所居的宮殿狹小，不符合自己皇帝的身份，而且位於渭水北岸的咸陽人煙稠密，擴展宮殿規模受到限制。當得悉周文王、周武王分別建都的豐、鎬两城，都是位於渭水南岸後，認為該地才是所謂的帝王之都，故打算在渭水南岸的上林苑中建造「朝宮」，首先建造前殿，稱為「阿房」，這正是「阿房宮」的名稱由來。

不過以上只是阿房宮名稱由來的其中一種說法，唐朝顏師古為漢書作注時，指「阿房」指宮殿之四阿，皆稱為「房」。另有說法指「阿房宮」座落在地势高峻的丘陵上，「大陵若阿」，亦是阿房宮名稱的由來。除此之外，「阿」有「近」的意思，「房」與「旁」相通，「阿房」即近旁之意，因該宮靠近咸陽，所以稱為阿房宮。另有人指「阿房」一詞乃秦始皇寵妾的名字。可是，司馬遷在《史記·秦始皇本紀》記載，指當時秦始皇對這個名稱並不滿意，準備等阿房宮修成後，改為更好的名稱，結果未能如願，阿房宮這個名稱便一直沿用下來。

對於阿房宮開始建造的時間，《史記》卻有兩個不同的記載。《史記·六國年表》記載開始建造阿房宮的時間為秦始皇28年（公元前219年），但同書的《史記·秦始皇本紀》卻記載為秦始皇三十五年（公元前212年），多數人把後者當作阿房宮的始建時間，較合理的解釋是，秦始皇28年是嬴政意欲新建「朝宮」的時間，其間醞釀和規劃用去幾年時間，到秦始皇35年才下令動工。

阿房宮的建造規模相當宏大，雖然阿房宮實際上只是渭南「朝宮」的其中一個部分（即前殿），但據《史記》所述，其面積達東西五百步（693米），南北五十丈（116.5米），高數十仞（約11.65米），上面可以坐上万人，下可建為五丈旗，在里面运送酒菜要用车和马才行；四周架有天桥可供驰走，从宫殿之下一直通到南山。在南山的顶峰修建门阙作为标志。此外亦修造天桥，从阿房跨过渭水，与咸阳连接起来，以象征天上的北极星、阁道星跨过银河抵达营室星。另據《三輔舊事》所述，阿房宮的宮門以磁石製造，亦稱「却胡門」，四夷朝拜時若有兵刃藏身，必然被發現。

為了完成如此宏大的工程，秦始皇下令徵集隱官刑徒70餘萬人，並从渭北山嶽开采山石，从蜀地、荆地运来木料，分別修建驪山陵和阿房宮，为此迁徙三万家到骊邑，五万家到云阳（今陝西省咸陽市淳化縣西北），都免除十年的赋税和徭役。兩年之後，秦始皇在東巡途中病逝，九月被埋葬在驪山。由於覆土驪山的需要，遂將阿房宮建設工地上的勞力徵調到驪山陵。第二年即四月復建阿房宮，但當年冬天（公元前209年），數十萬起義軍洶湧而至，修建隊伍被迫停止。除去因覆土驪山暫停的7個月，共施工了2年7個月。

可是，由中国社会科学院考古研究所和西安市文物保护考古所联合组成的阿房宫考古队，对阿房宫遗址进行的考古工作发现，阿房宫从来就没有建成，仅是完成地基而已，而項羽入關中後，焚燒的是位於渭水北岸的秦咸陽宮，並不是一般認為的阿房宮（位於渭水南岸），考古學家在發掘原咸陽宮遺址時，發現了大量的灰燼和紅焦土，證明項羽確實曾縱火焚燒過咸陽宮。

秦始皇的另一个宏大工程就是花了三十餘年時間，修建自己的陵墓，後世稱為秦始皇陵（亦稱驪山陵），與阿房宮等大型工程一起，共動員了近七十萬人，陵墓高五十餘丈，周回五里，從渭水北岸的山嶽運取石料。由於驪山一帶盛產黃金，南面的藍田以盛產美玉聞名，故此被秦始皇視為風水寶地，因而定此為自己的長眠之地。
自秦以後，秦始皇陵即被人認識到其特異性，東漢蔡邕在其著作《》一書中，指古時並沒有祭拜墳墓的風俗，因為當時人們相信，人死後靈魂仍永遠存在宇宙間，所以並不將靈魂脫離後的遺體視為祭拜的對象。對死者的祭拜是在「宗廟」內舉行，直到秦始皇將「寢」從宗廟脫離，改置在陵墓旁，世人才有在陵墓外祭拜的風俗。漢承秦制，也在陵墓旁安置寢殿，還準備了讓死者生活舒適的各式各樣設備。

據《》記載，秦始皇嬴政自從登基為王開始，便已著手在驪山營造陵墓，統一天下後，即徵召天下罪犯為他營造帝陵。鑿穿三泉，以銅製外槨（棺），墓內設計有如宮中一樣，表現出百官就位的模樣，至於絕品器皿及珍禽異獸等也從宮中移至墓室。墓室內點燃著以人魚油脂製成的蠟燭，祈願其永遠明亮不灭。

為了防止盜墓者進入，秦始皇下令工匠在墓室中裝設可自動發射的弩弓，並以水銀模擬天下河川及大海，以機關使之流動，如真實世界一樣。據推斷，由於水銀易揮發的特性，在墓室內注入水銀，彌漫的水銀蒸氣不但可令入葬的屍體和隨葬品保持長久不腐爛，而且水銀蒸氣具劇毒，大量吸入可導致死亡，因此地宮中的水銀還可毒死盜墓者。

除此以外，《》亦記載秦二世命人在秦始皇墓外栽种草木，从外边看上去好像一座山，並下令凡沒有子女的先帝（秦始皇）後宮妃嫔，都要殉葬；為了防止工匠盜墓，貪取墓室財寶，所有參與修造墓室的工匠，不待他們出來，就封閉墓門，被活埋在陵墓裏。據考證，秦陵西侧发现大量暴露在外的修墓人骸骨。

《古今圖書集成·坤輿典》引述史料《漢舊儀》指，李斯是秦始皇陵工程的主持者，他曾向秦始皇报告，称其带了72万人修筑骊山陵墓，已经挖得很深了，好像到了地底一样。秦始皇听后，下令「再旁行三百丈乃至」。關於「旁行三百丈」的意思，專家作出解釋，指修陵人从地宫向南挖巡游通道时，遇到了大砾石，最后不得不顺着砾石层改向挖掘，即所谓的「旁行三百丈」。

2006年，秦陵考古队队长段清波率領一眾考古學家，用遥感和物探的方法分别對秦始皇陵进行探测，查明地宫就在封土堆下，距离地平面35米深，东西长170米，南北宽145米，與墓室均呈矩形状。至於墓室則位于地宫中央，高15米，大小相当于一个标准足球场，周圍建了一圈很厚的細夯土墻，即所謂的宮墻，東西長約168米，南北長約141米，南墻寬16米，北墻寬22米。

此外，考古學家亦發現秦始皇陵周圍地下存在規模巨大的阻排水渠，底部由厚達17米的防水性強的清膏泥夯成，上部由84米寬的黃土夯成，規模大到難以想象。秦始皇陵考古隊隊長段清波指，《史記·秦始皇本紀》中記載的“穿三泉”中，“三”其實是個概數，其實應該是指在施工過程期間遇到水淹，所以才修建阻排水渠，正好擋住了地下水由高向低滲透，有效保護墓室不遭水浸。

從商周到漢代，帝王的墓道通常都為4條，分別貫穿東南西北4個方向，這是尊貴身份和地位的象徵，而普通官員和百姓的墓道為一條或兩條，但考古學家發現，秦始皇陵只有東、西兩條墓道，這出乎考古學家的意料之外。
除此以外，秦始皇陵的封土堆體積龐大，堪称国内之最，但封土从何而来則尚無定论。儘管有文獻記載指封土堆「取土魚池」，但秦陵考古队队长段清波质疑這個說法，指封土堆的土壤樣本含雜大量沙石，但取自鱼池里的土却是纯净的黄土，且粘性甚强，极少含有沙石，而且認為秦陵陵区地势南高北低，且落差很大，从山下的鱼池取土显然要费力的多。因此，取土于鱼池一说值得商榷。

另有專家根據《史記·秦始皇本紀》「復土驪山」的說法，指封土堆其實是從墓穴中挖来，但經秦陵陵区高光谱遥感探测，在秦陵南部的骊山脚下发现了一处南北走向串珠状的巨型凹陷。经实地勘查，这个深达30米的巨型凹陷有明显人工挖掘的迹象，而凹陷的土质也与封土相同，這也是對封土堆由來的新推斷。

另一方面，中國地質調查研究院研究員劉士毅指，秦始皇地宮內水銀含量的確存在異常，如果以水銀的分布代表江海的話，正好與渤海、黃海的分布位置相符。若查明屬實，正好說明秦朝時期已經有對中國地理作出調查和研究，可說是新的歷史發現。

目前中國政府並沒有對秦始皇陵動土發掘的計劃，主要考慮到著手發掘後，極有可能出土龐大數量的歷史文物，而在尚未完全確立妥善的保存方法下，實在不宜發掘。

秦兵馬俑坑位於秦始皇陵封土以東約1.5公里處，有戍衛陵寢的含義，是秦始皇陵其中一部分。

兵馬俑是在1974年3月29日被陝西省臨潼縣村民楊志發、楊彥信、楊泉義等人發現，當時考古學家一致認為此遺跡規不會太大，但很快發現兵馬俑的規模比想象中要大得多。專家推測兵馬俑遺址呈長方形狀，東西長二百三十米，南北長六十二米，約埋藏七千多座與實物等身的兵馬俑。不過超乎預期的發掘成果，卻引來保存兵馬俑文物方面的困難。

當時的中國國務院副總理李先念得悉發現兵馬俑坑的消息，即指示國家文物局與陝西省政府合作，迅速採取相關措施保護文物。因此挖掘工程暫時中止，在不損及遺跡的前提下，耗費近兩年時間在遺跡上矗立著一座橢圓形的巨蛋建築，並在1979年10月正式對公眾開放，命名為「秦始皇兵馬俑博物館」。

按照中國古代建築講求的對稱原則，在陵園的西門、北門和南門應也有兵馬俑坑，但考古人員多番實地勘查，一無所獲，對於兵馬俑坑置於陵園東側的原因，目前有多種說法，現摘錄如下，但以下說法目前尚無定論。

秦始皇在位期间还扩大了国家的疆土，疆域異常遼闊，北至河套和阴山，南至南越（即古時日南郡，今越南中部），西至陇西臨洮，东则延伸到了辽东及朝鮮。

正當戰國七雄相互攻伐的時候，北方草原的匈奴、東胡及月氏亦相互牽制，未能全力南下干涉中原局勢，直到秦始皇統一六國後，居住在中國北方與西北草原的遊牧民族，隨即成為新生秦帝國的最大敵人。

公元前215年（秦始皇32年），燕國人盧生向秦始皇獻上一本名為《錄圖書》的預言書，上面寫著「亡秦者胡」。根據這個「預言」，秦始皇認為最終滅亡大秦帝國的，是北方的胡人。當時北方草原的胡人當中，月氏和東胡都比匈奴強大，但因匈奴人的聚居之地是河套地區，對定都咸陽的秦帝國來說是最大的威脅，因此秦始皇決定遣兵征伐匈奴。

不過李斯卻指出，匈奴人逐水草而居，居无定所，也从来不储蓄粮食，極难征服。如果派兵輕裝前進，容易導致軍糧斷絕而全軍覆沒；如果携带大量粮食进军，物资沉重难运，也是无济于事。對秦國而言，即使得到匈奴的土地也无利可圖，只會令中原百姓疲惫。遇到匈奴百姓，亦因擔心他們的忠誠而不敢役使他們。如果殺掉全部匈奴百姓，這又與君父自許的「君王」作為相悖，表明反對征伐匈奴。

秦始皇沒有接納李斯的意見，他下令將領蒙恬率兵三十萬人，沿著今日蘭州市至鄂爾多斯市一段的黃河，北伐匈奴，企圖奪取黃河河套以南之地。次年蒙恬攻佔河套以南地區，从榆中（今甘肅省蘭州市）沿黄河往东一直连接到阴山，划分成四十四个县，並設置九原郡，沿著黃河修筑長城，於險阻設置要塞。

其後，秦始皇又遣蒙恬渡过黄河去夺取高阙、阳山（即陰山）、北假一带地方，筑起堡垒，逐次向北推進勢力。當時的匈奴-{單于}-頭曼被迫北遷，秦軍在外奔波達十餘年，並屯駐在上郡一地，蒙恬之名威震匈奴。

據考證，秦軍迅速取勝的最大原因，就是普遍使用弩弓作遠程武器。持弩的秦騎兵射擊的準確度是匈奴人的弓無法比擬的，匈奴人的皮甲也抵擋不住弩箭強大的穿透力。對馬背上的匈奴騎手而言，弩是最致命的武器。中國著名的兵書經典《武經七書》指出，弩是對付古代遊牧民族的最有效武器。由於弩的結構過於複雜，對匈奴人來說，他們很難裝配或仿製。

為了充實河套以南新設郡縣的人口，秦始皇下令將罪犯遷移至新郡縣，當地被稱為「新秦」。當年（秦始皇33年下半年）在西方出現彗星，為不吉之兆，故此秦始皇再下令貶謫執法不公的獄吏往新闢之地，以修筑长城及戌守南越地区。

據主父偃在《諌伐匈奴書》所言，蒙恬所戍之地地勢低窪，而且是無法種植五谷的盐碱地，實在未能供給三十萬戍卒的兵糧，故此必須仰賴內地的補給。為了從黃腄（今山東省烟台市）和琅琊等沿海之地運送糧食至北方的黃河，原本僅一石的東西，必須花費三十鍾（192石）。正因如此，秦朝百姓迫不得已肩負著沉重的負擔。即使男子拚命耕種，也生產不及軍役所需的食糧；女子日以繼夜紡織，也無法滿足軍用帳幕所需。百姓疲憊，孤兒寡婦及老弱病殘者無法生活，倒在道路兩旁死去的人，屢見不鮮。直到蒙恬死後，在河套以南戍邊的勞役因陳勝起義，關東大亂而军心不稳，很快散去，從而迫使秦帝國放棄河套以南之地。

現存史料提及有關秦國南征百越的歷史，可說是相當簡略。對於秦軍南征百越的經過，軍事部署、作戰環境以及秦軍面對的軍事困難，《史記》的記載甚至可以用「一鱗半爪」來形容，但可以肯定南征百越的時間，實際上遠比北伐匈奴要早。

根據漢文帝元年（公元前179年）南越王趙佗所述，他已經在嶺南地區生活了49年。由於《史記》記載趙佗籍貫真定，並非嶺南當地人，故此可以參考他在嶺南生活的時間，從而推算出秦始皇何時開始南征百越。自文帝元年往上推朔49年，為秦王政20年（公元前227年），正值趙國被消滅的次年，可見在趙國滅亡後不久，趙佗隨即因為趙人的身份而被徵召入伍，成為征越大軍的其中一名士兵。因此可以肯定秦始皇在消滅六國的同時，便開始進行征服五嶺以南的軍事行動，而且更持續了十多年之久。

嶺南自古屬於「瘴疠之地」，亦稱「百越」，意指當地生活著眾多部落。漢初文學家賈誼自被貶為長沙王太傅後，亦聽聞長沙氣候潮濕多雨，以為自己會早死。漢人畏長沙如此，比長沙更南的嶺南，其環境之惡劣可想而知。即使是驰骋疆场半生，未尝言苦的伏波將軍馬援，自受命討伐在交阯地區發動叛亂的徵氏姐妹以來，在平定叛亂後亦自言後悔未有听从弟弟少游的话，做个平民百姓，反而從軍平越。當時漢朝已統治嶺南地區達百餘年，土地半垦，道路粗通，郡、县、乡、里四级政权已建立，已有不少越人漢化，其自然环境和人文环境已有巨大变化。馬援在提及征越之戰時，仍猶有餘悸，恐怕客死異鄉，可以想像到秦朝時期，嶺南地區的自然及人文环境，较二百年後的马援时代恶劣十倍，而現存的史料均指，秦始皇對號稱「瘴疠之地」的嶺南採取軍事行動的最大目的，是看中當地出產的犀角、象牙、翡翠及珠璣等物，以及揚威海外。

秦征百越的經過，綜合現存史料可分為四个阶段：

約公元前227年（秦王政20年），秦始皇下令使尉屠睢以南郡為後勤重地，在當地征发“吏卒”、“新黔首”、“甲兵”及各种军输物资等所謂「樓船之士」，沿湘江水道為主要補給線，深入百越之地。南征秦軍一路勢如破竹，越人紛紛逃入深山密林，逃避秦人的統治。

秦征百越之前，由於百越地區的部落們已經矛盾重重，甚至多數相互攻擊，難以共同抵禦秦軍的攻勢，但問題是百越地區部族眾多，儘管各自為戰，但越人逃入深山叢林的舉措，令秦軍難以徹底消滅其有生力量，加上秦軍水土不服，當地瘴癘橫行，致使軍中大疫，非戰鬥減員情況日益嚴重，戰事陷入長期化，正如《淮南子》記載的「三年不解甲弛弩」。

在戰事中期，秦軍擊殺了當地最大部落的首領，西甌國首領譯吁宋，但越人並未屈服，反而推舉桀駿為新的首領，這個新推舉的首領在一次夜襲中大破秦人，並擊殺征越秦軍最高統帥屠睢。

秦滅六國，百戰百勝，但在百越地區的征戰居然令秦軍「伏屍流血數十萬」（《淮南子．人間訓》語），甚至連主帥也被擊斃。秦始皇大怒，為了迅速結束戰爭，惟有下令對百越增兵，而楚國之亡又讓秦軍兵力得到釋放，秦始皇乃「发卒五十万」，分為五軍：一軍塞鐔城（今湖南靖州縣境）之嶺，一軍守九嶷（今湖南寧遠南）之塞，一軍處番禺（今廣東廣州）之都，一軍守南野（今江西南康境），一軍結餘干（今江西余干境）之水。五路并进，企图一举攻下百越全境。

不過兵力的增加，再加上越人反抗，利用熟悉地形的優勢，不斷襲擾秦軍勉強維持的補給線，令秦軍幾乎陷於崩潰，因此秦始皇下令使監祿（即史祿）負責轉運糧餉。

為了支持長期战争的物资消耗，史祿決定派遣士兵，開鑿連接湘江與灕江之間的運河，後世稱為靈渠，使中原和五岭以北地区之兵员和粮草，能通过水运进入百越地區。由於开凿灵渠屬於龐大工程，按当时技术条件，至少也得三至五年时间才能完成，故此戰事陷入僵持。

“灵渠”的建成只是为战争提供較好的后勤保障，并不能保證最後的勝利。秦征南越统帥尉屠睢战死後，继任统帅尉任嚣，起初亦无良策对付越人之丛林战，最後才想出了军队屯垦和“以谪徙民，与越杂处”之持久战和移民同化的策略。

屯垦和移民战术是控制百越地區最有效的方法，但见效慢，至少须五六年时间才能初见成效。由於當時秦始皇已消滅六國，故有充分條件遷移關東六國的「新黔首」（即所謂「中縣之民」）往百越地區「移民戍邊」。對於这些“新黔首”，秦始皇及秦國官吏根本不把他们当人看，把他们留在百越地區，与“越人杂居”，对秦始皇说有双重好处：一是消灭了六国“乱民”或“惰民”；二是稳定了百越地區。

公元前214年（秦始皇33年），自下詔徵發嘗逋亡人、贅婿及賈人等往百越地區後，秦始皇認為嶺南「粗定」，故在當地設置桂林、南海及象郡三郡。次年（秦始皇34年）始皇又下令貶謫執法不公的獄吏戌守百越地區。自秦王政20年令屠睢攻百越，至秦始皇33年嶺南「粗定」，對百越地區的戰事共進行了十三年。

儘管百越地區粗定，令嶺南地區自此納入秦國版圖，但秦國卻為此付出極其沉重代價，長期的征越戰事導致百姓靡敝，民不聊生，而時任南海尉的任囂得悉朝廷因對越戰事的緣故，中原疲敝已极，就留居南越，称王不归，并派人上书，要求朝廷征集无婆家的妇女三万人，来替士兵缝补衣裳。秦始皇只同意给他一万五千人。于是百姓人心离散、土崩瓦解，密謀造反的十家有七。

另一方面，移民「戍越」的黔首，多數出身自六國故地，他們為了逃避「戍越」，紛紛逃入深山密林，淪為盜賊，從而成為始皇崩後，六國故地相繼叛亂的導火線。

秦始皇一統天下，十年期間六次巡遊近全土三分之一，以示強、威服海内，但亦採懷柔手段舒緩昔六國反抗未平之情緒；如襲齊、魯之禮行封禪，依齊人八神信仰登成山祭日主。《嶧山刻石》曰：「登於繹山，群臣從者，咸思攸長。追念亂世，分土建邦，以開爭理。功戰日作，流血於野。自泰古始，世無萬數，陀及五帝，莫能禁止。廼今皇帝，壹家天下，兵不復起。」

秦始皇本紀第六記載「...維二十八年，皇帝作始。...齊人徐市等上書，言海中有三神山，名曰蓬萊、方丈、瀛洲，仙人居之。請得齋戒，與童男女求之。於是遣徐市發童男女數千人，入海求仙人。」

隨後的記載「...三十二年，...因使韓終、侯公、石生求仙人不死之藥。」，顯示秦始皇深信不疑且陸續遣人尋求不死之藥。三十三年焚書"所不去者，醫藥卜筮種樹之書。

秦始皇去世前一年的記載「三十七年十月癸丑，始皇出遊。...還過吳，從江乘渡。並海上，北至琅邪。方士徐市等入海求神藥，數歲不得，費多，恐譴，乃詐曰：「蓬萊藥可得，然常為大鮫魚所苦，故不得至...」，表明確方士徐市尋求長生不老之藥，而且無功歸返。 次一年「七月丙寅，始皇崩於沙丘平臺。」

秦始皇自消滅六國後，引起無數六國貴族的仇視，故遭到暗殺並不罕見，除了荊軻刺秦較為人所熟悉外，《史記》還記載三宗針對秦始皇的暗殺事件。

战国末燕国人高渐离，擅长击-{筑}-（古代的一種擊弦樂器，頸細肩圓，中空，十三弦），是荆轲好友。荊軻死後，秦始皇下令通緝太子丹和荆轲的门客，门客们都潜逃了。高渐离遂改名換姓给人家当酒保，隐藏在宋子这个地方作工。過了不久，高渐离考虑到长久隐姓埋名，担惊受怕地躲藏下去恐怕没有尽头，就不再隱藏自己的身份，應邀往宋子城里人家輪流作客，表演擊-{筑}-，聽眾都讚不絕口，並向高漸離賜酒以示讚賞。后来因高渐离击-{筑}-技艺高超，被秦始皇传进宫中表演。但被秦始皇的某位臣子告发，秦始皇雖然特赦他的死罪。但让人先弄瞎他的双眼以防行刺。不想高渐离双目虽瞎，却灌铅于-{筑}-中，在始皇听其击-{筑}-着迷不留意时，奋起用灌铅的-{筑}-击打始皇。高渐离暗殺秦始皇最終失敗，并以身殉，自此秦始皇再也不敢接近以前曾為東方六国的百姓。

公元前218年（秦始皇29年），秦始皇在第3次巡遊途中途經博浪沙（今河南省新鄉市原陽縣），隨行車隊突然遭到一個120斤（相當於現在的30公斤）重的大鐵椎撞擊，但大铁椎砸在了另一辆车上，行刺失敗，秦始皇沒有受傷。

張良是博浪沙行刺事件的主謀，他的家族五代仕韓，出於滅韓之恨，幾乎散盡家財寻求勇士谋划刺殺秦始皇，後來找到一個大力士，以大鐵椎撞擊秦始皇的車駕，惜誤中副車，秦始皇為此大索十日，追捕甚急。张良惟有改名换姓，逃到下邳躲藏起来。

公元前216年（秦始皇31年）一個晚上，秦始皇與四名武士一起，在咸阳一帶微服出行，但在兰池宮附近遇上一眾强盗襲擊，情势危急，幸而最終擊斃企圖襲擊秦始皇的強盜。由於懷疑事件另有主謀，故在关中地區大索二十天。

秦始皇崇尚法家治国理念，他以秦国原有的法律令为基础，吸收六国法律的某些条文，制定和颁行全国统一的法律。秦朝对于官吏的管理是很严格的，制定了很多处罚官吏的方法

秦始皇的严酷法律引起了士人的不满，各种指责纷纷而来，不同于秦始皇法家的种种学说不绝于耳。由於當時社會上百家爭鳴，嚴重的阻礙了秦始皇對征服的原六國民眾思想的統一。丞相李斯认为这威脅到了秦朝的統治，主张严厉镇压这些士人，秦始皇支持李斯的看法，并发动了焚书坑儒事件：


《史记·儒林列传》中说秦始皇焚书坑儒之后，六艺从此缺失。但若非大規模頂撞皇帝，始皇對士人也不是那樣不友善。如博士之廷議制度，或前述行封禪之禮，即召魯儒士議之。

據《史記》記載，公元前211年（秦始皇36年）的一年之內，连续发生三件怪事。

首先是當年出現「荧惑守心」的天文現象，古人把「火星」称作「荧惑」，二十八宿中的「心宿」简称为「心」，「心宿」就是现代天文学的「天蝎座」，而荧惑守心的出現則被稱為大凶之兆，轻者天子要失位，严重的情況就是皇帝駕崩。

同年有一塊隕石在東郡地區（今河南省濮陽市）墜落，其間有人在隕石上刻上「始皇帝死而地分」七字，傳入秦始皇耳中。秦始皇大怒，下令御史前去挨家查问，但没有人认罪，于是把居住在那块石头周围的人全部抓来杀了，並焚毁了那块陨石。這次事件讓秦始皇心情不快，故此他让博士作了一首《仙真人诗》，等到巡行天下时，走到一处就传令乐师弹奏唱歌。

同年秋天，有一位使者从关东走夜路经过华阴平舒道，其間有人手持玉璧拦住使者，要求使者將王璧送至滈池君，並稱「今年祖龙死」。使者问他缘由，那人隨即失去蹤影，並留下玉璧，使者惟有捧回玉璧，向秦始皇敍述自己的奇遇。秦始皇沉默了好一会，稱山鬼最多只能预知一年的事，並輕描淡寫地指現時已是秋季，这话未必能应验。他在遣退使者後，又稱「祖龙」的意思是「人的祖先」，（意指「祖龙死」与他无关）。

其後，秦始皇让御府察看那块玉璧，竟發現該玉璧是始皇二十八年出外巡视渡江时，沉入水中祭拜水神的那块，故為此占卜，占卜的结果是迁徙才吉利（史記記載的卜辭稱「游徙吉」），因而下令迁移三万户人家到北河、榆中地区，每户授给二十等爵一级，而秦始皇則在公元前210年（秦始皇37年）進行第五次巡遊，亦是他有生之年最後一次巡遊。

公元前210年年尾（秦始皇三十七年十月），秦始皇踏上第四次全國巡遊之旅，隨行的包括他的幼子胡亥，左丞相李斯及執掌中車府令的趙高，右丞相冯去疾則負責留守京師，其具體巡行路線如下：

秦始皇一行在該年十一月到達云梦，在九疑山遥祭虞舜，然后乘船沿长江而下，观览籍柯，渡过海渚，经丹阳到达钱塘。到浙江边上的时候，水波凶险，就向西走了一百二十里，从江面狭窄的地方渡过，最後登上会稽山祭祀大禹，遥望南海，在那里刻石立碑。碑文除了颂扬秦朝的功德外，還有整頓吳越之地風俗的用意。據明末清初學者顧炎武的著作《日知錄》載，春秋時越王勾踐為反擊吳國，鼓勵生育以增加人口，因此養成吳越地區百姓不重貞節的風氣，故命人在碑文刻下「飾省宣義，有子而嫁，倍死不貞。防隔內外，禁止淫泆，男女絜誠。夫為寄豭，殺之無罪，男秉義程。妻為逃嫁，子不得母，咸化廉清」一段。碑文全篇如下：

秦始皇之後從會稽山折回，途经吴地，聲勢浩大，避居當地的項梁、項籍（即項羽）叔侄也看到，項籍更稱「吾可取而代之」。儘管項梁擔心項籍禍從口出，惹來族誅之禍，立即叫項籍噤聲，但自此項梁對項籍開始另眼相看。

橫渡長江後，秦始皇沿海岸北上到达琅琊台。這是秦始皇第三次到達琅琊台，並在當地召見方士徐巿，距離他初會徐巿的時間，已經有九年的時光。

根據《史記·秦始皇本紀》的描述，徐巿當時仍未渡海向東求取仙藥，故推斷與秦始皇會面後，徐巿隨即東渡大海。由於徐巿在尋找仙丹的過程中花費大量錢財，害怕面對秦始皇的雷霆之怒，故托辭稱蓬莱仙药雖可能取得，卻總被大鮫魚阻擋，因此無法抵達仙人島，要求增派神箭手及裝備連弩對付鮫魚。不久秦始皇在晚上夢見与海神交战，海神的形状好像人，大惑不解下邀請某博士解梦，博士指海神一向以大鱼蛟龙作斥侯，一般人是不會夢見海神的，不過秦始皇在祭祀方面對神靈恭敬周到，却出现这种恶神，应当除掉它，然后真正的善神才會迎來。

因此秦始皇應允徐巿的要求，派遣射手捕殺鮫魚。从琅琊向北直到荣成山（今山東省榮成市），都不曾遇见鮫魚，直到到达之罘（今山東省烟台市芝罘區）的时候，才射殺了一頭大魚，接着又沿海向西进发。

沿著山東半島沿岸繞行，秦始皇在抵逹黃河下游的平原津（今山東省德州市平原縣）時，突发重病倒下。群臣知道秦始皇忌諱「死」一字，因此不敢將死字掛在嘴邊，但秦始皇的病情仍沒有好轉。

秦始皇知道自己時日無多，故命人写了一封盖上御印的信，给當時正在上郡（今陝西榆林附近）監視蒙恬部隊的長子扶蘇，命扶蘇回咸阳参與丧事，但是這封遺書卻存放在中車府令兼掌印玺事务赵高的办公处，沒有送達扶蘇手上。公元前210年（秦始皇三十七年七月），秦始皇在沙丘平台（今河北省邢台市广宗县）逝世，巧合的是，秦始皇的出生地點與逝世地點，僅相距一百多公里。

《史記·秦本紀》載：「始皇帝立十一年而崩。」但因後來版本傳抄將「立」錯寫「五」，造成後世以為秦始皇活到五十一歲，清代史学家钱大昕指出錯誤，但没有找到相关证据，直到南京师范大学團隊在日本高山寺所藏抄本中找到版本依据，再加上旁证材料，才將错误改过。

秦始皇统一六国后，先后进行5次大规模的巡游，在名山胜地刻石記功，炫耀声威。始皇三十七年（前210年），秦始皇最后一次巡游返至平原津得病。秋七月，行至沙丘平台，秦始皇驾崩，《史記·秦始皇本紀》：“三十七年十月癸丑，始皇出遊。”、“七月丙寅，始皇崩於沙丘平臺。”，秦曆是以夏历十月作为一年的开始，此年七月丙子朔，無丙寅日。

丞相李斯恐天下有变，乃秘不发丧，棺载辒凉车中。所至，百官奏事如故，宦者辄从车中可其奏事，独胡亥、赵高及宦者五六人知。诈为丞相李斯受始皇遗诏于沙丘，立子胡亥为太子。更为书赐公子扶苏、蒙恬，赐死。是為沙丘之變。此年七月丙子朔，無丙寅日，八月丙午朔，有丙寅日。八月丙寅（前210年9月10日）从直道至咸阳，发丧。太子胡亥袭位，为二世皇帝，天下始知秦始皇驾崩。

世人只知（八月）丙寅日为发丧日，却不知秦始皇死之具体日期。由于秦末战火，秦代史料多亡佚，司马迁多方寻访，得知秦始皇死于秋七月丙寅。秦始皇三十七年七月丙子朔，無丙寅日，八月丙午朔，有丙寅日。司马迁不做考证，将其写入《史记》，是《史记》一大败笔。

秦始皇本作书命在上郡（今陝西榆林附近）監軍的扶苏送葬，并继嗣帝位。但赵高勾结始皇少子胡亥及丞相李斯，在秦始皇死后，伪造了遗诏立胡亥为皇帝，是为秦二世，并赐死扶苏。

秦二世即位后不久，前209年七月， 庶民陈胜 、吴广率领戍卒在大泽乡起事反秦并迅速壮大。 随后，天下大乱。尽管陈胜、吴广攻打关中失利，被秦军反扑击败，但原东方六国相继复国，秦朝走向崩溃。 前207年，秦始皇驾崩後三年， 楚将项燕之孙项羽在巨鹿之战中歼灭秦将章邯统帅的秦军主力。同年九月，赵高杀秦二世，欲自立为帝，但遭到大臣反对，遂立子婴为秦王。即位当日，子婴即设计诛杀赵高，但对秦朝灭亡于事无补。十月，秦王子嬰在灞上向楚將劉邦投降，秦朝灭亡。随后项羽与刘邦争夺天下，爆发了持续五年的楚汉战争，以刘邦胜利建立汉朝而告终。

陳勝、吳廣起義後不久，南海尉任囂病重，臨終前把時任龍川令的恆山郡真定縣（今河北省正定縣）人趙佗召來，向趙佗指南海郡雖位處偏僻，遠離中原，但佔地數千里，傍山靠海，有險可據，可以憑此成為一州之主，並提到自己有切斷通往中原道路的打算，以抵抗中原流寇的侵犯。由於信任趙佗的能力，除了趙佗外，任囂並沒有將他的打算告訴他人，其後更将任命文书交给赵佗，让他代行南海郡郡尉的职务。

任囂不久病亡，繼任為南海尉的趙佗向嶺南的橫浦關（今廣東省南雄市北）、陽山關（今廣東省陽山縣北）、湟溪關（今廣東省英德縣境內連江入北江處）等各關口的軍隊傳達了據險防守的指令，防止中原的起義軍進犯，並藉機殺了秦朝安置在南海郡的官吏們，換上自己的親信。

公元前206年，秦朝滅亡，此時桂林和象兩郡的越人也趁機紛紛獨立，古蜀王族後裔蜀泮在象郡擊敗其它駱越族的部落首領，以螺城（今越南河內市東英縣內）為都城建立了甌駱國，自稱「安陽王」。隨後趙佗出兵攻打安陽王並將其趕走，接着還兼并了桂林郡和象郡。趙佗考慮到象郡越人部落勢力過大，將象郡分拆為交趾、九真兩郡，僅派兩使者管理重大事務，日常事務仍由各部落首領自己管理。約公元前203年（漢高祖三年），趙佗以番禺為都城在嶺南地區建立南越國，自稱「南越武王」。

據《史記·刺客列傳》記載，燕國使者荊軻企圖行刺嬴政時，嬴政由於不能及時拔出其佩劍，結果弄到要繞柱奔逃，十分狼狽。

在一般的認知中，嬴政佩帶的應屬青銅劍，而青銅劍容易折斷，故此一般青銅劍都是短劍，最負盛名的青銅劍——越王勾踐劍全長僅55.6厘米，這種長度的劍隨手就可以拔出。對於司馬遷這段記載，歷史學家一直都顯得很困惑。

公元1974年，考古學家發現一把接近1米的青銅長劍，現收藏在秦始皇兵馬俑博物館，這次考古發現推翻了以往「青銅劍不能鑄得太長」的認知。可以推斷，當年嬴政就是佩帶這種加長版的青銅劍，所以在被行刺時因劍身過長，而不能及時拔出佩劍，也是可以理解的。

此外，歷史學家發現拔劍困難還有另一個原因，蓋因戰國時期，帝王及官員都習慣將佩劍「負」在身後。他們做過實驗：身高在1.90米以上的人才能自行拔出背在身後達1米的青銅劍。根據這個實驗，秦始皇的身高應該低於1.90米，因此秦始皇才無法及時拔出身後的佩劍。

據《復活的軍團：秦軍秘史》一書所述，隨身佩劍是親政的重要標誌，因此有說法指秦始皇在親政後曾經讓人打造兩柄青銅劍，並在劍上刻了兩個字「定秦」。一柄隨身攜帶，一柄埋在觀台下。秦始皇死後，隨身佩劍很有可能與主人一同入葬。

此外，西漢劉向所著的《》亦記載，秦始皇曾經與博士們討論「禪讓」的問題：

事緣六國破滅之後，秦始皇在某日召開廷議，以三王（即夏禹、商湯、周武王）行世襲制，而五帝行禪讓制，詢問群臣何者為優，然後擇而從之。由於這涉及皇位繼承的敏感議題，博士們都對此保持緘默，只有博士鲍白令之稱五帝讓賢，是視天下為官天下；三王世襲，是視天下為家天下。

秦始皇認為自己德行繼承自五帝，故欲「官天下」，將天下留給賢德之人，並反問鲍白令之，何人能承繼自己的事業。鮑白令之當堂向秦始皇澆了冷水，指秦始皇行「桀紂之道」，在任期間推行多項工程，濫用民力過甚，與五帝的德行相比差得遠。面對鲍白令之的一番話，秦始皇沉默了好一會，面露慚色，最終打消了「禪讓」的念頭。

事實上，由於戰國時早有燕王噲「禪讓」王位給子之的前科，而且秦始皇又自認為「功過三皇，德兼五帝」，有「禪讓」的念頭也不足為奇。只不過《史記》是研究秦始皇生平的最權威資料，《史記》沒有記載該事，意味著「秦始皇談禪讓」一事只能作為軼事參考。

为了寻求长生不老之药，秦始皇派遣方士徐福率童男女6,000人渡东海求神仙。《楚義六帖》記載，徐福和童男女们在到达目的地瀛洲（即今日本）之后一去不返，日本秦氏為其後代，但是有後代學者對此提出了懷疑。

秦始皇是中国历史上一位极富传奇色彩的雄才大略的划时代人物。他是中国歷史上第一位皇帝，是皇帝尊号的创立者，是中国皇帝制度创立者，也是使中国进入了中央集权帝制时代的第一人。他一生并天下、称皇帝、废分封、置郡县、征百越、逐匈奴、修长城、通沟渠、销兵器、迁富豪、车同轨、书同文、钱同币、币同形、度同尺、权同衡、行同伦、一法度、以法治国、焚书坑儒，对于中国之大一统、对于中国政制之创建、对于中国版图之确立、对于中国民族之传承，都起到了不可磨灭的关键作用，对后世的中国和世界产生了不可估量的深远影响。但自古以来，秦始皇一直是一个备受争议的人物，誉之者称其为首创统一局面的“千古一帝”，毁之者则称其为专制独裁的“一代暴君”。




后宫列女万余人
秦始皇诸子据史可查者二十四人，但只有五人名字流传至今

十名女兒，皆稱公主，但封號與姓名、出生順序等不詳（皆被矺死于杜）。根據一處女性墓穴發現一枚戒指，其中一名公主的名字被認為叫「陽滋」。







</doc>
<doc id="960" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=960" title="世界语语法">
世界语语法

世界语是一种人工语言，因此，世界语的语法是规则的。世界语只有16条语法规则。






</doc>
<doc id="965" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=965" title="Delphi">
Delphi

Delphi，是Windows平台下Object Pascal语言集成开发环境，支持应用程序快速开发（Rapid Application Development，简称RAD）。最初版本由美国Borland公司於1995年开发，用于接替DOS時代盛行一時的Turbo Pascal」。主创者為安德斯·海尔斯伯格。經過數年發展，此產品已轉移至Embarcadero公司旗下。

从产品名称上就可以知道，Turbo Pascal使用的是Pascal语言。从Turbo Pascal 5.5版开始，Borland公司在传统Pascal的基础上加入了物件導向的功能。

Delphi所用语言是由传统Pascal语言发展而来的Object Pascal，以图形用户界面（Graphical User Interface，简称GUI）为开发环境，透過IDE、图形界面库Visual Component Library (VCL)工具與編譯器，配合連結資料庫的功能，構成一個以物件導向程式設計為中心的應用程式開發工具。Delphi所編譯的可執行檔，雖然容量較大，但因為產生的是真正的原生機器碼，效能上比較快速。除了使用資料庫的程式之外，不需安裝即可執行，在使用上相當方便。

Delphi在本质上為軟體開發工具，並非程式语言，但由于Delphi几乎是目前市场上唯一使用Pascal，並持續推出新版本的商业产品。因此，有時人们會把Delphi視為Object Pascal的代名词。Borland公司因而把Object Pascal改称为Delphi。2006年，Borland把开发工具产品线独立出来，成立了一家新的公司CodeGear，並把產品線交由此公司负责。原本的Delphi，亦曾一度因此被命名为Turbo Delphi。但是在新的版本中，除了Delphi for Win32（原有的Delphi版本）之外，还有一个新产品「Delphi for PHP」。在CodeGear的发展规划中，或许“Delphi”不再是Object Pascal的专屬IDE名稱，而是将之提升到通用IDE品牌的層次。2008年5月7日，Embarcadero Technologies（易博龙）公司宣布以2300万美元的价格收购CodeGear公司，从而把Delphi收入囊中。2009年5月6日，Micro Focus宣布以7500万美元收购Borland。

Delphi目前的最新版本是Delphi 10.3 Rio Release 1(10.3.1)。

每一种开发工具，仅有程式语言是不够的，还需要一个完备的函式庫／類別庫。Delphi使用的類別庫是可視元件類別庫VCL（Visual Component Library）。同MFC、OWL一样，VCL也是一種開發架構（Framework），采用了物件導向技术对Windows應用程式的开发进行了封装，使用PME（Property/Method/Event）的开发模式，极大的提高了开发效率。

在Delphi 7之後，開始支援Linux下的Kylix，目前Kylix的最新版本为3。Borland公司为了支援Delphi的跨平台开发，从Delphi 6.0开始加入了另外一个開發架構CLX。开发人员可以使用CLX架構开发出可以在Kylix中编译的程式。但是從Delphi 8開始，其後續版本並不再對CLX提供支援。

2003年推出的Delphi从8.0，开始正式支援微软公司的.NET平台。Delphi9 或 Delphi 2005，亦将Delphi整合在一个IDE环境中（同时也支援C#）。由於提供了.Net Framework的CLR，因此可用Delphi的程式碼，編譯成和.NET相同的執行碼，也可使用.NET的各項类库，使得程式設計上更富有彈性。

通过Delphi XE2所带的FireMonkey平台，Delphi可以开发跨平台应用程序，并原生编译到Windows和Mac OS X平台。FireMonkey还可以为iPhone、iPod Touch和iPad创建iOS应用，并分发到苹果公司的应用商店。Delphi的FireMonkey应用程序拥有完全的硬件加速。

應用程式開發團隊的每位成員，不見得會使用同一套開發工具，因此Delphi支援COM／DCOM與CORBA，可供Delphi設計人員使用Visual C++、Visual BASIC的ActiveX元件，或使用DCOM、CORBA的功能讓JAVA應用程式取用其共享功能。

Delphi本身是极其优秀的编译器，比C++易学，比VB强大，曾经在国际市场上风靡一时。“真正的程序员用C，聪明的程序员用Delphi”，这句话是对其最经典、最实在的描述。由于Borland公司连续决策失误，以及Microsoft與Java的冲击，使得delphi衰落。在中国大陆，又由于公司商业策略的考量，Delphi的市佔率越来越少。现在大部分的Delphi使用者，多為舊版本培养出來的老客户，而後來的Delphi使用者則是逐漸減少。之所以會有這種現象，除了微軟與Java兩大陣營的競爭效應，以及Delphi本身就缺乏中文教材的因素之外，在程式設計的正規教育體系中，此開發工具亦非主流學科。在這樣的環境下，如果Delphi得不到强大的软件公司作为后台来重点开发它，就很难再次崛起。免费软件Lazarus在一定程度上也可作为delphi的互补品。

Delphi發展一直到Windows 98出現時候，當時推出的Delphi 5.0才成熟穩定，當時同類型的最大對手是Microsoft的資料庫軟體Visual FoxPro與剛視覺化的Visual Basic，這時是BDE（Borland Database Engine）與Delphi做資料庫配搭最全盛的時候，之後版本支援ADO，SQL，dbExpress等等都是要取代16位元的BDE資料庫，在Visual Basic大量推行下，視覺化的Delphi又有新程式語言Java可選擇，開Pascal課程的學校越來越少，市面上願意出版Delphi的參考書本也越來越少，相對的找不到參考書籍的使用群也減少了。




</doc>
<doc id="967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=967" title="C♯">
C♯

C#是微软推出的一种基于.NET框架的、面向对象的高级编程语言。C#以.NET框架类库作为基础，拥有类似Visual Basic的快速开发能力。C#由安德斯·海尔斯伯格主持开发，微软在2000年发布了这种语言，希望借助这种语言来取代Java。C#已经成为Ecma国际和国际标准组织的标准规范。

C#的发音为“C sharp”，“#”读作“sharp”（），命名启发于音乐上的音名“C♯”，在音乐中“C♯”表示C升半音，為比C高一点的音节，且“#”形似4个加号，微软借助这样的命名，表示C#在一些语言特性方面对C++的提升的意思。

由於顯示器（標準字體、瀏覽器等）的技術限制，且大部分的鍵盤配置上不存在升記號（♯），所以井號（#）被用於此程式語言的名稱中，約定在ECMA-334 C#語言規範中。

ECMA标准列出的C#设计目标：

原Borland公司的首席研发设计师安德斯·海爾斯伯格（Anders Hejlsberg）在微軟開發了Visual J++ 1.0，很快的Visual J++由1.1版本升級到6.0版。SUN公司认为Visual J++ 违反了Java开发平台的中立性，对微软提出了诉讼。2000年6月26日微软在奥兰多举行的“职业开发人员技术大会”（PDC 2000）上，發表新的语言C#。C#语言取代了Visual J++，語言本身深受Visual Basic、Java、C和C++ 的影響。

相對於C和C++，這個語言在許多方面進行了限制和增強：

针对于.NET SDK 2.0（相对应于ECMA-334标准第三版），C# 的新特性有：

分部類別将類別的实现分在多个文件中。该概念于C# 中首次出现，除了能将一个類別的成员分开存放，还使ASP.NET中的代码后置得以实现。代码后置实现了HTML代码和后台交互代码的分离。

file1.cs:

file2.cs:

分部類別这个特性允许将一个類別的编写工作分配给多个人，一人写一个文件，便于版本控制。它又可以隔离自动生成的代码和人工书写的代码，例如设计窗体应用程序时。

泛型，或参数化类型，是被C#支持的.NET 2.0特性。不同于C++模版，.NET参数化类型是在运行时被实例化，而不是编译时，因此它可以跨语言，而C++模版却不行。它支持的一些特性并不被C++模版直接支持，比如约束泛型参数实现一个接口。另一方面，C# 不支持无类型的泛型参数。不像Java中的泛型，在CLI虚拟机中，.NET generics使用具化生成泛型参数，它允许优化和保存类型信息。

静态類別它不能被实例化，并且只能有静态成员。这同很多过程语言中的模块概念相类似。

一种新形式的迭代器它提供了函数式编程中的generator，使用codice_1

类似于Python中使用的codice_2

匿名方法类似于函数式编程中的闭包。

委托签名的协变和逆变,

例子：

可空类型（跟个问号，如codice_3）允许设置codice_4给任何类类型。

（codice_5）用于如果類別不为空值时回傳它自身，如果为空值则返回之后的操作

主要用作将一个可空类型赋值给不可空类型的简便语法

C# 3.0发布于2007年10月17日，是.NET Framework 3.5的一部分，它的新特性灵感来自于函数式编程语言，如：Haskell和ML，并广泛地引入了Language Integrated Query（LINQ）模式到通用語言運行庫中e.

语言集成查询（，缩写：LINQ）： 上下文相关关键字"codice_6, codice_7, codice_8"可用于查询SQL、XML、集合等。这些标识符在LINQ上下文中被作为关键字，但是它们的增加不会破坏原有的名为codice_6、codice_7或codice_8的变量。

可写作：

可写作

假设codice_12实现了codice_13且有一个codice_14方法method

局部变量类型推断：
等同于

它只是一个语法糖，这个特性被匿名类型声明时所需要

Lambda表达式（無函式名稱的物件方法在程式語言中的表達語法）: 

编译器翻译Lambda表达式为强类型委托或强类型表达式树.

编译器将自动生成私有变量和适当的getter（get访问器）和setter（set访问器），如：
扩展方法指，一个静态类包含this关键字作为方法的第一参数时，这个方法将被添加到该this的类型中：

允许代码生成器生成方法声明作为扩展点，如果有人在另一个部分类实现了它才会被包含于原代码编译。

例子：
C# 4.0新增dynamic关键字，提供動態編程（dynamic programming），把既有的靜態物件標記為動態物件，類似javascript, Python或Ruby。

dynamic关键字标记的字段被处理成一个特殊包装的object对象，它取消了CLI的编译时类型检查

呼叫OpenFile時，順序可以完全顛倒：
在C#中打開一個Word文件：
在C#中指定的某一格文字：
C# 4.0支援协变和逆变，例如在泛型介面可以加上in、out-{zh:修饰字;zh-hk:修饰字;zh-cn:关键字}-。


加入 out 變數；能夠直接宣告一個變數在它要傳入的地方，當成一個 out 的引數



C#并不被编译成为能够直接在计算机上执行的二进制本地代码。与Java类似，它被编译成为中间代码（Microsoft Intermediate Language），然后通过.NET Framework的虚拟机——被称为-{zh-hans:通用语言运行库;zh-hant:通用語言執行層}-——执行。

所有的.Net编程语言都被编译成这种被称为通用中间语言的中间代码。因此虽然最终的程序在表面上仍然与传统意义上的可执行文件都具有“.exe”的后缀名。如果计算机上没有安装.Net Framework，那么这些程序会弹出对话框，要求用户下载.net framework。

在程序执行时，.Net Framework将中间代码翻译成为二进制机器码，从而使它得到正确的运行。最终的二进制代码被存储在一个缓冲区（Buffer）中。所以一旦程序使用了相同的代码，那么将会调用缓冲区中的版本。这样如果一个.Net程序第二次被运行，那么这种翻译不需要进行第二次，速度明显加快。

微软公司已经向ECMA申请将C#作为一种标准。在2001年12月，ECMA发布了ECMA-334 C#语言规范。C#在2003年成为一个ISO标准（ISO/IEC 23270）。现在有一些独立的实现正在进行，包括：

下面是一個在-{zh:命令列;zh-hans:命令行;zh-hant:命令提示字元}-上輸出Hello World的小-{zh:程序;zh-hans:程序;zh-hant:程式}-，這種-{zh:程序;zh-hans:程序;zh-hant:程式}-通常作為開始學習-{zh:程序;zh-hans:程序;zh-hant:程式}-語言的第一個步驟： 
C# 有5個著名的編譯器（compilers）:



</doc>
<doc id="971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=971" title="西班牙">
西班牙

西班牙王国（），通稱西班牙（），古籍譯為日斯巴尼亞或以西巴尼亞，《聖經》曾譯為「士班雅」，是位於欧洲西南部的君主立宪国家，与葡萄牙同处於伊比利亚半岛，东北部与法国、安道尔接壤，國土面積則佔伊比利亚半岛的五分之四。其领土还包括地中海中的巴利阿里群岛、大西洋的加那利群岛、以及在非洲北部的休达和梅利利亚。首都兼最大都市為馬德里。

由於位處歐洲與非洲的交界，西班牙自史前时代以来就一直受许多外来影响，中世紀時有多國並立，至15世纪始建立單一國家，在近代史上是影响其他地区文化的重要发源地。其全球帝国兴盛时给世界带来的影响是，現今全球有5億人口使用西班牙语，使西班牙语成为世界上总使用人数第三多，母語人數第二多的语言。

西班牙历史开始于半島史前期，其间经历了全球帝国──西班牙帝国兴衰，如今为主權獨立的君主立憲制國家，欧盟成员国。

现代人类在大约三万五千年前即已经进入伊比利亚半岛。以后数千年里，又有数波入侵者和殖民者纷至沓来，其中包括凯尔特人、腓尼基人、希腊人、迦太基人、罗马人和-{zh-hant:西哥德人; zh-hans:西哥特人}-。公元711年，柏柏尔人和阿拉伯人的军队（西班牙人统称他們为摩尔人）入侵，并征服了几乎整个伊比利亚半岛。在接下来七百五十年里，独立的穆斯林国家相继建立，而穆斯林控制的区域被称为阿尔-安达卢斯。同时，北方弱小的基督教国家在天主教势力支持下展开對半岛漫长的收复运动，史称收复失地运动。随着1492年格拉纳达的陷落，该运动宣告落幕。收复失地运动的結果，使伊比利半島形成了眾多基督教王國，為首的是卡斯提爾王國、阿拉貢王國、納瓦爾王國、葡萄牙王國。除上述四國外，還有卡斯提爾國王兼任君主的萊昂王國、加里西亞王國、托雷多王國、穆爾西亞王國、科爾多瓦王國、哈恩王國、塞維利亞王國、格拉納達王國、阿斯圖里亞斯親王國、阿拉瓦侯國、比斯開莊園、莫利納莊園（以上諸國與卡斯提爾王國形成卡斯提爾王冠）；阿拉貢國王兼任君主的巴塞隆那伯國、瓦倫西亞王國、馬略卡王國（以上諸國與阿拉貢王國形成阿拉貢王冠）。

1469年，卡斯提爾公主伊莎貝拉與阿拉貢王子費迪南聯姻，1474年，伊莎貝拉即位為卡斯提爾女王伊莎貝拉一世，1479年，費迪南即位阿拉貢國王費迪南二世，兩人的聯姻使兩人得以共同統治絕大部分西班牙領土，兩人的後裔於1512年成為納瓦爾國王後，成為西班牙全境唯一的君主，從而使西班牙全境政治達成統一，然而在1833年之前，西班牙境內的眾多基督教王國，並未正式形成為單一且長期持續的國家。

1492年，格拉纳达陷落的同一年，克里斯托弗·哥伦布首次扬帆出海寻找新大陆，揭开了西班牙殖民帝国興盛的序幕。著名的异端裁判所也在这时建立，大批不愿改宗天主教的犹太人和穆斯林被驱逐出国。

在接下来三个世纪裡，西班牙諸國成为全球最重要殖民勢力。它是文艺复兴时期欧洲最强大的国家，同时也是16世纪大部分时间裡最強大的海權國家。西班牙文学和艺术、各种学术研究和哲学，都在这时繁盛起来。西班牙諸國在美洲建立幅员广阔的帝国，从加利福尼亚延伸至巴塔哥尼亚，此外还包括西太平洋上多个殖民地。在殖民地源源不断的财富支持下，西班牙諸國卷入欧洲多次宗教战争和政治紛爭中，在这期间，它取得但是最后又失去了廣闊的领土，包括：部分尼德兰、意大利、法国和德意志，并先後与法国、英国和瑞典爆发了战争，並讓尼德蘭在八十年戰爭後獲得獨立國家的地位。在緋力四世的統治下，西班牙在地中海、北非和土耳其帝国进行了数场战争。西班牙和諸國在欧洲的眾多战争導致西班牙经济上的重大损失；在17世纪的下半叶，哈布斯堡皇室腐敗的统治最终导致了帝国的衰落。衰敗以西班牙王位继承战争为标志，这场战争最终使西班牙从欧洲的领导地位上滑落，但它仍然是個具优势的殖民国家。

18世纪，西班牙新的王朝──波旁王朝建立，由於大部分的阿拉貢王冠諸國貴族於西班牙王位继承战争中反對波旁王朝出身的費利佩五世，因此費利佩五世繼承西班牙諸國的王位後頒布新基本法令，1707年至1716年間相繼取消阿拉貢、加泰隆尼亞、瓦倫西亞、馬略卡等國的議會與自治立法權，使上述諸國納入卡斯提爾王冠的管轄，阿拉貢王冠消滅。波旁王朝的统治者曾努力的复兴该国家，并取得了一些成功，这种成功在对美国独立战争的介入中达到了顶峰。但在18世纪末，局势又开始逆转。18世纪和19世纪之交的法国大革命和拿破仑战争在全欧洲引起了混乱，1808年，半島戰爭爆發，法蘭西皇帝拿破崙一世讓他的兄長約瑟夫·波拿巴（即何塞一世）成為西班牙國王，頒布巴約訥規約，使「西班牙王國」第一次成為這個國家的正式稱呼，但戰爭的失敗使這個新生政權迅速覆滅。1812年，效忠波旁王朝的加的斯議會所通過的「1812年西班牙憲法」，亦沿用「西班牙諸國」作為國號，然而1813年12月，波旁王朝復辟後，費迪南七世卻廢除，「1812年西班牙憲法」。

半島戰爭使得西班牙本土對於美洲殖民地的控制力減弱，使得西班牙諸國於美洲的殖民地使以相继独立。1836年憲法使得伊莎貝拉二世成為西班牙諸國女王，此後西班牙一直是正式國號，未再變動。1869年憲法授與阿馬德奧一世成為西班牙國王，從「西班牙諸國」到「西班牙王國」的轉變，象徵這個國家進一步的統一。然而半島战争之后，西班牙在代表自由主义、保守主义和其他派别的政党的相互纠缠中变得软弱不堪，各政党都没有足够的力量组成长期的政权以有效的解决国内的问题。民族主义运动在帝国最后的殖民地古巴和菲律宾中出现，导致西班牙和美国发生了美西战争，结果在19世纪末，西班牙失去了其最后几块殖民地。

20世纪初，西班牙的政局越来越动荡，1931年，君主制被廢除，社會主義者建立了西班牙共和國，而後1936年爆发了血腥的内战。内战最后使弗朗西斯科·佛朗哥领导的民族主义独裁登台，西班牙共和國被廢除，並掌握着西班牙政權到1975年。西班牙在二战中是中立国，不过许多西班牙志愿者都出现在了战争双方的阵营当中。战后时期国内局势相对稳定（但是还发生了注目的巴斯克民族解放運動），在60年代和70年代经历了经济的快速增长。1975年，佛朗哥去世，由胡安·卡洛斯王子带领的波旁王室回到国内。尽管国内的紧张局势仍然存在（如穆斯林移民问题和巴斯克地区问题），但是现代的西班牙在受欢迎的胡安·卡洛斯国王领导下，作为君主立宪制国家展現出了健康、现代、民主的发展趋向，是欧洲生活水平提高快速的地区之一。現今的西班牙為欧盟成员国之一，并主办過1982年FIFA世界杯及1992年夏季奥运会。

西班牙位於伊比利亞半島上。地形多山，梅塞塔高原是構成高原與多山地的主幹，西班牙的最高峰是泰德峰，海拔3,718米。北有庇里牛斯山與法國為界。東有地中海。北有大西洋的比斯开湾。地中海式气候，阳光充足，春秋多雨，年平均降水500－1500毫米。
西班牙氣候可分作下列四環：

西班牙政府至今要求英國交還西班牙南部一個面積極小的半島直布羅陀。1704年，英國在西班牙王位繼承戰爭中征服了直布羅陀。由於戰爭失利，西班牙遂於1713年簽訂的《烏得勒支和約》中將直布羅陀永遠割讓予英國。戰後多年來，直布羅陀的人民一直希望繼續接受英國統治，並在多次公投中以絕對多票支持英國的統治。聯合國於方案2231（XXI）及方案2353（XXII）中要求英國及西班牙就直布羅陀問題達成協議以結束殖民狀態。西班牙政府宣稱聯合國的解決方案凌駕於《烏得勒支和約》之上，因此作出了收回領土的要求。除統治權問題外，疆界劃分亦令兩國爭議不斷。目前聯合國承認直布羅陀為非自治領土。

摩洛哥聲稱擁有非洲北部的休達、梅利利亚及無人居住地區戈梅拉岛、胡塞马群岛、舍法林群岛及佩雷希爾島等島嶼。摩洛哥指上述地區是由西班牙於摩洛哥無法自我保護時奪去，在此之前摩洛哥未與西班牙簽定任何條約割讓該等土地。西班牙則稱上述土地乃在回教勢力入侵，即公元711年前西班牙王國的一部分。西班牙亦指摩洛哥只為地理原因要求得到該批土地。埃及對西奈半島的主權與土耳其對伊斯坦堡的擁有權常被視為西班牙主張的支持論點。

葡萄牙從未認可西班牙於奧利賓沙的主權，原因是1815年的維也納會議規定西班牙需將該土地還予葡萄牙，西班牙則指維也納會議決策的先決條件是要維持巴達荷斯條約的完整。

加泰隆尼亞獨立運動是西班牙境內的獨立運動，其目標是將加泰隆尼亞獨立出西班牙成為主權國家。今日相對於西班牙其他地區，加泰隆尼亞在文化發展上更獨立自主。作為當地第一母語的加泰隆尼亞語，與西班牙語同為西班牙的官方語言，兩者雖然同是屬於印歐語系拉丁語族，卻有明顯的差異。加泰隆尼亞是西班牙國內經濟比較發達、獨立意識也是比較鮮明的地區，多數人認為其他地區在免費分享他們的經濟成果。2014年9月11日，數十萬人在加泰隆尼亞自治區首府巴塞隆納遊行，要求舉行獨立公投。

2014年11月9日加泰隆尼亞舉辦無法律效力的獨立公投，共有兩百二十萬人上街投票（投票率約40%）。其中，80.7%贊成完全脫離西班牙獨立，11.1%贊成與西班牙組成聯邦，4.6%贊成維持統一。西班牙政府表示，公投違法。憲法法院在9月29日做出裁決說，憲法法院將審查這項公投的合法性，這事實上等於是技術性阻止和擱置了公投計劃直到永遠。

2017年10月27日，经加泰罗尼亚地方议会表决，以70票赞成、10票反对、2票弃权的结果单方面宣布加泰罗尼亚从西班牙独立。并由政府主席普伊格德蒙特签署独立宣言，正式建立“加泰罗尼亚共和国”。但未得到國際社會承認。加泰罗尼亚独立宣言通过的数小时内，西班牙参议院便以压倒性的票数通过启动宪法155条议案，強行接管加泰隆尼亞地區并強制解散加泰隆尼亞地方議會。此次尋求獨立的行為也引發西班牙憲政危機及政治動盪并持續至今。

西班牙在世界范围内属于已開發的工业国，属于东扩前的舊已開發欧盟内部較贫穷的国家。不過和东欧的欧盟新成员，如匈牙利、波兰、罗马尼亚等，以及除了日本、香港、新加坡以外的大部分亞洲國家相比，西班牙更富裕先進，大致与南韓相当。2011年人均國內生產毛額大約在32,000多美元，屬於世界上高度發展的歐洲先進工業國家之列。

西班牙的制造业发达。西班牙是世界造船国，也是汽车生产大国，但仅拥有少量的民族品牌。西班牙比较广为人知的轿车品牌是西亚特。

著名皮具及時裝品牌罗威於1846年在西班牙首都马德里創立。平價時裝品牌飒拉，全球70多個國家擁有超過3100家分店，為歐洲最大的時裝零售商。和飒拉属于同一个集团的Massimo Dutti创办于1985年，飒拉和Massimo Dutti都属于西班牙著名集团印地紡。

西班牙在欧洲和世界上是非常著名的旅游胜地，有着很舒适的地中海气候并且阳光充足，是很多旅行者的度假天堂。在2010年西班牙的觀光人口数量达到了5千3百万，排到在全世界第四位，仅次于第一位的法国、第二位的美国和第三位的中国。在2010年觀光业在西班牙国家的国内生产总值占89%，并且在觀光业上的年收入总值世界排名第二位，仅次于美国。世界經濟論壇（WEF）每兩年公布一次《全球旅遊與觀光競爭力報告》，2015年西班牙首次登上「全球最具旅遊競爭力」國家的冠軍寶座，更是專家認為對觀光客最友善的國家。

西班牙近年来的经济改革效果卓越，不過失业率持續高升。根据统计，到2013年3月底，西班牙共有620万人失业，失业率高达27.2%，为近19年来最高，也是17个欧元区国家中最高失业率，在2017年12月失業率為16.4%。

西班牙实行12年免費教育，大专院校众多，一方面因为国家设立奖学金令一般大眾的後代就学普及，另一方面为了接受大量的外籍学生。社会福民接受教育的权利，贫困户和低收入户的儿女上学完全免费。

西班牙的医疗费用在一般的情况下完全免费，例如西班牙公民或者是持有西班牙本地合法有效证件并有合法工作（留学生簽证不包括在内）的人都可以免费享受医疗保险，包括他们的子女。購买药物的时候政府会與病人共同承擔藥費。

在多人口家庭（指的是一家人里面人数多于5个人，也就是说父母算2个人在加上3个孩子）国家会给予一定的帮助和补助。除了像普通家庭一样的免费教育以外，到了大学，普通家庭还是要交一小部分的学费（西班牙称作注册费），然而多人口家庭就可以享用到独特的价格。

西班牙使用歐元；歐元面世前使用比塞塔，硬幣面額有1、5、25、100和500比塞塔，紙鈔面值有200、500、1000、2000、5000、10000比塞塔。歐元對比塞塔的兌換率為1:166.386。

西班牙內河不利航行，海運卻很發達，與世界各大港口之間，都有忙碌的貨運。11個海港年貨運量都在1000萬噸以上，阿爾赫西拉斯吞吐量4000多萬噸。阿爾赫西拉斯也是西班牙最重要的客運港，每年數以百萬計的旅客從這裡乘船，越過直布羅陀海峽，前往非洲。

西班牙的航空事業非常發達。共有民航機場47個，26個為國際機場。15個機場的客運量在200萬人次以上。馬德里巴拉哈斯機場每年客運量3000多萬人次。巴塞羅那和馬略卡島上的帕爾馬機場及馬德里機場並列為全國三大機場。西班牙不僅國際航線密集，國內航班也很頻繁。馬德里到巴塞羅那每半小時就有一航班，便捷的航空有力地促進了旅遊業。

西班牙的鐵路主要為1,668毫米的寬軌線路，由國營的西班牙國家鐵道網公司（RENFE）運營。1992年，馬德里到塞維利亞之間的高速鐵路投入運行。2008年馬德里和巴塞羅那之間也開通了高速鐵路。目前高速鐵路1636.2千米，普通鐵路17074千米，客運量50億人次，貨運3090萬噸。

截至2015年，總長達16.6萬公里，約1.7萬公里。公路網覆蓋全國，客運量13.08億人次，貨運能力6956萬噸，貨運車輛530萬輛。

西班牙是君主立宪制政体，有世袭的君主和两院。国王为国家元首和三軍統帥、宗教领袖。参议院和众议院两院掌握立法权。首相（正式名称为政府主席）领导的政府行使行政权。首相由国王提名，并由国王任命。

目前西班牙實行的是1978年西班牙憲法，這是西班牙的第一部民主憲法，内容由時任議長蘭德里諾·拉維萊·阿西納等法律界專家起草，於1978年實施，結束了將近40年的佛朗哥獨裁時期，是西班牙向民主體制轉變的重要里程碑。該部憲法規定西班牙的國家主權屬於全體西班牙人民，政體是議會制君主立憲制，西班牙君主是虛位元首，君主代表國家但不享有實權，行政權由首相掌理，立法權則由國會參、眾議院掌理。然而，西班牙憲法在落實後遇到多次挑戰。例如20世紀末的巴斯克分離主義，以及歷史悠久的加泰隆尼亞分離主義所導致的憲政危機，使《西班牙憲法》第155條的認受性受到挑戰。

西班牙全國劃分為17個自治區及2個自治市，下設50個省。


截至2016年7月，西班牙人口为46,468,102；根據2015年7月統計，拥有西班牙国籍人数为41,996,253。永久居留西班牙外籍人士（移民及难民）约为4,426,811，占总人口的9.54%。

西班牙有四种主要的语言，除了西班牙語為全國的官方语言外，其餘三種為地區級官方語言：


加泰罗尼亚语、加利西亚语和卡斯蒂利亚语（后者通常被称为“西班牙语”）都来源于拉丁语，并有各自的方言。而巴斯克语则与其余三种语言有不同的起源，现在认为巴斯克语是已经消亡的伊比利亚语族的最后火种，在罗马人到达伊比利亚半岛前被广泛使用。同时还存在还有其它一些现在仍在使用的罗曼语族方言，如在阿斯图里亚斯和部分León地区使用的阿斯图里亚斯语或称Bable，在部分阿拉贡地区使用的阿拉贡语，在加泰罗尼亚西北角的Val d'Aran使用的Aranese。在美国的西班牙人使用的是在西班牙西南部的方言。

西班牙人主要信仰天主教，最重要的少数民族是吉普赛人。

除了對音樂世界有龐大貢獻（弗拉明戈舞和吉他），西班牙各地擁有五花八門的文化表現如塞爾特傳統與舉世有名的料理與建築。曾經一致地受歡迎的鬥牛卻於今日卻頗受爭議。西班牙民風可說是奔放熱情。在2005年7月3日，西班牙成为全球第三个将同性婚姻合法化的国家。

一般說來，西班牙的教育是五育均衡的。西班牙是由17個自治區組成的王國，每個自治區是獨立的，所以全國沒有統一的各學科計劃和大綱，有意思的是，西班牙政府嚴格規定了各科的教時。

西班牙的老師有權根據學校的條件、學生的水平、當地的特點，決定他的教學內容和教學方法。這種沒有統一大綱，只有規定時數的做法，既保證了各科教學的時間，又讓各科的教學提供了創造的空間。

在西班牙1992年頒佈的規定裡，學校規定義務教育下，每班學生不得多於25人，而且每周總學習時數25小時，其中體育必須佔3小時。 
西班牙學校每週3小時的體育課，根據學校地理環境的差別，有豐富的教學內容，舞蹈、足球、籃球、排球、藝術體操、體操、田徑、游泳、拳術、柔道都包括在內。

在西班牙，從上百萬人口的大都市到幾百人口的小山村，學校都有著現代化的體育教學設施，體操館、健身房等，城鄉學校都有。

除了正式的體育課程，西班牙學校的課外活動裡，學生每學期可以選擇學習一個運動項目。4年下來，學生就能學會8個運動項目。

孩子們從10歲起就進入自己喜歡的運動項目，週六參加學校所在地區組織的校際比賽。這些比賽只在周末舉行，持續時間長，往往持續整個學年。

知名大學包括馬德里理工大學、馬德里康普頓斯大學、加泰羅尼亞理工大學、巴塞隆納大學、巴塞隆納自治大學、龐培法布拉大學、ESADE商學院、IE商學院、IESE商學院。

西班牙於1982和1992年先後舉行世界盃和奧林匹克運動會。

西班牙國家足球隊是1964，2008和2012三届欧洲杯冠军，並於2010年南非世界盃足球賽首度夺冠。国内的比赛和球员有：

西班牙是網球大國，從90年代就出現了不少網壇名將，在法國網球公開賽與其他紅土賽事，有傑出的表現，如阿蘭查·桑切斯·維卡里奧、康奇塔·馬丁內斯、塞爾希·布魯格拉、卡洛斯·莫亚、阿尔伯特·科斯塔、胡安·卡洛斯·费雷罗、紅土之王的拉斐爾·納達爾和加碧妮·穆古魯扎等等。

西班牙也是篮球大國，從90年代开始出現了不少篮壇名將，在2006年世界籃球錦標賽中西班牙击败希腊队夺下冠軍，在2008年北京奥运会和2012年伦敦奥运会上西班牙在决赛中敗于美国梦之队获得亚军。

西班牙进入90年代开始迎来热潮，從90年代就出現第一位女子羽壇名將，在2016年里约奧運會中卡罗列娜·马琳击败印度的普萨拉·文卡塔·辛德胡夺下冠軍，成为西班牙首位“双料冠军”的女子选手。


近年來因大批來自北非、中南美及東歐國家之移民先以各種渠道偷渡入境西班牙，復以西班牙為橋頭堡轉進歐盟其他國家，或逕於西班牙非法居留淪為無合法居留證件之「非法移民」，並以打黑工或行竊、搶劫、販毒等方式謀生；再者由於西班牙警力不足及缺乏具嚇阻力的法律制裁以及遣返困難等因素，導致西班牙治安急劇惡化。主要大城如馬德里、巴塞隆納、塞维利亚、巴倫西亞治安皆急速惡化，搶竊案件頻傳。歹徒多以外國游客為首要偷搶目標，受害者尤以身懷鉅額現金的旅遊團體及自助旅行者成為主要被害對象。

西班牙搶竊集團犯案率最高、最猖獗之城市為馬德里、巴塞罗那與塞维利亚，歹徒一般都在观光景點附近伺機犯案，如馬德里市區的丽池公園、阿托查火车站附近、太陽門、主廣場、加泰罗尼亚议会大道、普拉多美術館、索菲娅王后国家艺术中心博物馆、哥倫布廣場、西班牙廣場及跳蚤市場（）等以及巴塞隆纳桑斯车站、哥特區、加泰罗尼亞廣場、聖家族大教堂及毕加索博物馆附近等。外國人最易遭竊或被搶之地點為：觀光勝地、廣場、機場、車站（火車、地下鐵、公車）、車廂、餐廳及娛樂場所等地。

歹徒犯案手法多數皆係遭數名歹徒（一般約3至6人）以下列方式趁當事人不備伺機下手：

近年西班牙經濟嚴重衰退，為降低財政赤字，活絡勞動市場，政府厲行包括勞工法改革、凍結調漲退休金、縮減社福及教育支出等，引起諸多民眾反彈，抗議集會時有可聞。該等集會多屬和平集會，惟偶有場面失控之情。

西班牙巴斯克地區從事分離運動之恐怖組織“埃塔”（ETA）係南歐地區製造恐怖事件最活躍者之一，該組織自1959年成立以來，共計杀死近2000名西班牙政、軍、警界人士及無辜民眾。該組織前後曾於1988年、1992年、1998年、2005年、2006年多次宣布停火，尋求與西班牙政府展開對話，后因不耐談判進程緩慢，再度進行暴力攻擊，以期迫使西班牙政府迅與之進行和談。后於2011年9月5日再次以「開啟民主進程」為由宣布無限期停火，迄今尚無暴力活動跡象，但西班牙政府對該組織確否放棄採暴力措施仍持懷疑態度。最終埃塔於2018年宣佈解除武裝，並與中央政府達成和解，當地恐怖活動才得以平息。

當地人駕車習慣欠佳，經常超速及酒後開車。主管交通當局為減低層出不窮之車禍事件及所導致之人員傷亡，自2006年夏季開始實施「點數法」並加重處罰，並於高速公路（時速限制120公里）及隧道內加裝控速攝影系統，目前交通情況已有改善。

2012年10月16日，西班牙首都馬德里警方進行打擊洗錢和其他犯罪活動的反黑行動（代号帝王行动），大规模逮捕华人。西班牙海關、稅務和國家警察組成近500人的行動隊，封鎖了華商聚集的馬德里南部的仓库批发区。警方發出了132張，帶走1000多萬歐元現金（約一億元人民幣），並逮捕了58名華人和25名其他人士，其中包括浙江省政協委員中國商人高平，他旗下的西班牙國貿城，是這個批發區最大的一家。


</doc>
<doc id="982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=982" title="新柏拉图主义">
新柏拉图主义

新柏拉圖主義（Neo-Platonism），是公元3世紀由亞歷山大城的普羅提諾（Plotinus）發展出的哲學派別，是古希臘文化末期最重要的哲學流派，對基督教神學產生了重大影響。

該流派主要基於柏拉圖的學說，再加上斯多葛學派、亞里士多德的思想融合為一個體系。但在許多地方進行了新的詮釋。在《新約聖經》時代的哲學本身包含一種宗教態度，這就是基督教涉及哲學的緣故。這種宗教哲學就稱新柏拉圖主義，也就是以希臘思想為基礎而創建的宗教哲學。主義主張所有存在皆來自一源，藉此個別靈魂能神秘地重返為一；亦強調存在層級的多重性，只能被感官所感知的物體世界處於最低層級。

新柏拉圖主義最早產生於埃及的亞歷山大。新柏拉圖學派的創始人是阿摩尼阿斯·薩卡斯（Ammonius Saccas, 175-242），沒有留下著作。不過最重要的人物則是他的學生普羅提諾（Plotinus, 204-269）。普羅提諾早年在亞歷山大學習、研究，直到西元243年到羅馬定居。普羅提諾的作品主要都是他晚年的講課筆記，並流露出一定程度的神秘主義色彩。普羅提諾發展了這哲學體系。新柏拉圖主義的主要人物還有普羅提諾的學生波爾菲裡（Porphyry, 232-304）、敘利亞學派的揚布裡柯（Jamblicus, 330以前）、雅典學派的小普魯塔克（350-433）和普洛克羅（Proclus, 411-485）。

教父們為了使基督教更具吸引力和知識更充實，教父開始將《聖經》教訓與古希臘哲學融合。而在早期基督教時期（公元2-5世紀）的教父思想，由於是根據《聖經》和利用新柏拉圖主義建立的，一般稱為「教父哲學」。

新柏拉圖主義的重要性不僅因為他影響了提出第一個神學體系的俄利根，而且它藉由狄奧尼修斯的著作影響了一切以後基督教神秘主義形式及大多數古典的基督教神學形式，特別是關於上帝、世界和靈魂的學說。普羅提諾認為它是一種科學也是一種哲學，而且是一種淨化（Katharsis）靈魂的宗教體系。

普罗提诺認為上帝是超越的The One（太一、元一、一），是至高的善，他包括一切存在的事物，不能說他是什麼只能說他不是什麼。這無限者是任何事物的根源。他是永恆的、不改變的。普罗提诺比喻，上帝像無限的噴泉，並永不枯竭。又像是太陽，從中輻射光芒，而無損於太陽。宇宙是出自上帝的流射物，是祂無限全能不可避免的漫溢，流射的過程可以劃分為不同的階段：第一個階段是純粹的思想或精神（nous）、或譯為心靈（mind），第二個階段是靈魂（yuch,,,soul）和第三階段是物質（matter）。而流射過程中的每一階段都是下一階段的原因。純粹思想是現象世界的模型或標準，不佔時間、空間；是完美、永恆又和諧的；是可以用智力理解的世界。上帝在nous中顯出他自己。nous就是柏拉圖所稱為理念的一切形式和結構。任何真的、美的都包含在其中，是一個永恆的普遍本質。靈魂起源於純粹思想，只要有理念或目的，他就力圖實現自己，產生某種東西。他具有兩個方面，一方面趨向純粹思想，是一個擁有「觀念」的靈魂。一方面又趨向感官世界，是一個懷有慾望的靈魂。靈魂產生了物質。物質的本身，既沒有形式、性質、權能，他是絕對的貧乏，是邪惡的基質，離上帝最遠。惡不是一種肯定的力量，它是精神的東西的否定，當靈魂趨向到非存在就產生了惡。惡不是一種本體論的實在，而是一種「非存在」（non-being）。當靈魂追求到來源本身，達到最後目的，他變成與上帝合而為一。這個道路是艱辛的，是一種藉著禁欲主義的進化過程。在最高的出神入迷的狀態時，就是普罗提诺所謂的飛向元一，什麼是人存在的目的（telos），這個問題柏拉圖已經給予了回答：盡可能變的與上帝相似（o`moiwsij tou deou kata to dunaton）。

新柏拉图主义认为，世界有两极，一端是被称为“上帝”的神圣之光，另一端则是完全的黑暗。但新柏拉图主义也相信，完全的黑暗并不存在，只是缺乏亮光而已。世间唯一存在的就是上帝，照耀着神圣之光，但就像光线会逐渐变弱，神圣之光也无法普照整个世界。普罗提诺认为，灵魂受到神圣之光的照耀，物质则位于那光照不到的黑暗世界，而柏拉图所提出的自然界的“形式”则微微受到神圣之光的照耀。

因此，新柏拉图主义强调，世间一切事物都有这种神圣之光，但最接近上帝的光芒的，还是人类的灵魂，只有灵魂才能与神秘与伟大合而为一。在一些偶然的时候，人甚至可以体验到自己就是那神圣的自然之光。

新柏拉圖主義與柏拉圖之上帝觀有些不同之處。

柏拉圖的上帝就是至善的理型（the Form of the God），這樣的上帝是非人格化的。另有一造物者稱為Demiurge，按照至善理型將世界造出來。

普羅提諾的上帝則是太一（the One），是絕對超驗的（transcendent），任何描述都不適合他。即使太一與至善也只能算是類比的描述。新柏拉圖主義的太一上帝，當然也是非人格化的，但比起柏拉圖更把上帝的超越性推到極點。

普羅提諾又認為太一流射（emanates）出心智（Mind）與世界魂（World Soul）。但柏拉圖從來沒有用過發散這個詞，也沒有明說眾理型是如何從太一而出（Copleston, 1946, p.177）。





</doc>
<doc id="986" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=986" title="德国">
德国


</doc>
<doc id="991" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=991" title="西班牙语">
西班牙语

西班牙语（），也称卡斯提亞語（），简称西语，是起源於西班牙卡斯提亞地方的語言，為罗曼语族的分支。除了發源地西班牙之外，使用者主要集中在拉丁美洲国家，约有五億人使用。按照第一语言使用者数量排名，西班牙语为全世界第二位，僅次於華語。加上第二語言人口，總使用人数排名則為世界第三，僅次於華語及英語。

西班牙语是除英語、法語和阿拉伯語之外最多國家的官方語言，同時為聯合國官方語言之一。全世界有超過五億人的母語或第二語言是西班牙語，另外有二千萬的學生將西班牙語當作外語學習。

西班牙语是从通俗拉丁语中发展而来的，同时受到巴斯克语和阿拉伯语的影响。西班牙语音的典型特征是辅音弱化、腭音化。相同的现象也可以在大部分的罗曼语系的语言中发现。

中世纪的辅音系统在「犹太－西班牙语」中得到更好的保留。这种语言使用于在15世纪被驱逐出西班牙的犹太人后裔中。

从十六世纪起，西班牙的美洲殖民运动将西班牙语带到了美洲和西属东印度群岛。二十世纪，西班牙语传播到了赤道几内亚和西撒哈拉。与此同时，由于来自拉美移民的影响，西班牙语也开始在不属于昔日西班牙帝国的地区传播开来，比较典型的例子包括美国纽约市的西班牙哈莱姆地区。

在西班牙语的发展历程中，作家塞万提斯占有极其重要的地位，以至西班牙语经常被人们稱为“塞万提斯的语言”。

西班牙语是联合国的六大官方语言之一，同时也是非洲联盟，欧盟和南方共同市场的官方语言。
在21世纪使用西班牙语作为官方语言的国家和地区有：阿根廷、玻利维亚、智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、古巴、多米尼加、厄瓜多尔、萨尔瓦多、赤道几内亚、危地马拉、洪都拉斯、墨西哥、尼加拉瓜、巴拿马、巴拉圭、秘鲁、波多黎各、西班牙、乌拉圭和委内瑞拉。在美国雖僅有新墨西哥州列為該州官方語言，但美國聯邦政府、部份州政府及地方政府的網站、文件、商店、产品说明及公共场所等大多也會提供西班牙文。

除此之外，西班牙语也在安道尔、伯利兹、加拿大、直布罗陀、以色列、摩洛哥、荷兰、菲律宾、特立尼达和多巴哥以及西撒哈拉被使用。

在西班牙和拉丁美洲拥有很多不同的西班牙语方言，西班牙北部的卡斯蒂利亚方言发音通常被认为是西班牙语的标准发音。在美洲，第一批西班牙人带来他们的地方口音，今天仍然可以发现在美洲的不同地方存在着明显不同的方言口音。

此外，还有重音标志的字母"á"、"é"、"í"、"ó"、"ú"。字母"ü"用于字母组合"güe"和"güi"来表示"u"是发音的，因为其他的组合"gue"、"gui"中，"u"是不发音的。

根據1994年西班牙皇家學院的決定，「CH」跟「LL」不再作為單獨的字母出現在字母表中。但是不受該院管轄的美洲西班牙語則依然將這兩個字母列在字母表內。
注意：字母 "W" 和 "K" 平常时一般不被使用。它们只出现于外来词汇，比如 "kilogramo"（公斤）或 "wáter"（厕所,也可寫做"váter"）。

相对而言，西班牙语是一种屈折语，依靠词形变化表明语素的联系，名词分为阴性和阳性，每个动词有约五十种变位形式，有人称和单复数的区别，并依时态、语气、体和语态而变。且形容词和限定词随名词的性、数变化而变。但与古典拉丁语和俄语这样的强屈折语相比，西班牙语没有名词变格，且更多地借助前置词来建立受词与句子中其他部分的联系。西班牙语倾向于将修饰语置于中心语之后，但如需表达特定语义，形容词也会位于其所修饰的名词之前。如同其它罗曼语，基本语序为主谓宾结构，但常常不限于此。西班牙语的主语可以省略，因为人称可以由动词变位体现，只要不引起歧义且不强调主语，表明主语就是没有必要的。西班牙语还是一种动词框架语言，以动词来表明路径，而不是像日耳曼语言那样用小品词或词缀。例如西班牙语的“subir corriendo”（向上跑）和“salir volando”（飞出），译为英语就是“to run up”和“to fly out”。

西班牙语的一般疑问句可不将主语和动词倒装，更不靠语气词，分辨陈述句和一般疑问句有时全靠语调。

西班牙语的名词和形容词分为阳性和阴性。通常以-o结尾的名词或形容词为阳性，以-a结尾的名词或形容词为阴性。（例如: pelo-頭髮[阳性], chica-女孩[阴性]，和葡萄牙語相同），-dad,-tad,-ción,-sión,tión结尾的名词多数也是阴性。（例如：ciudad-城市、universidad-大学、dificultad-困难 situacion-局势,television-电视，gestion-办事处）

名词和形容词都有单复数两种形式。通常为在词根后面加-s（结尾是元音字母的单词）或-es（结尾是辅音字母的单词）。句子中的名词和形容词的性、数要一致。

西班牙语的动词体系复杂而规律，有很多不同的时态。在不同的时态中根据不同的动词和人称有不同的变位方式。通常西班牙语的动词分为三类：以-ar结尾的动词、以-er结尾的动词和以-ir结尾的动词。

以现在时为例：
西班牙语的陈述语序通常是主谓宾结构。西班牙语的感叹句、疑问句分别要在前加上倒感叹号及倒问号，后面加上感叹号、问号。例如：（这是什么？），（那不是真的！）

有些動詞並不規則，例如estar（狀態～，～在～）和ser（是～）：

在西班牙语的形容詞後加上"mente"會變成副詞，o結尾的形容詞則要換成a，例如：

如果兩個副詞連續，mente只會在後面的副詞用一次。如果前面本身的形容詞為o結尾，也要把o改為a。

（和葡萄牙語一部分一樣）



</doc>
<doc id="993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=993" title="C语言">
C语言

C是一种通用的程式語言，广泛用于系统软件与应用软件的开发。于1969年至1973年間，為了移植與開發UNIX作業系統，由丹尼斯·里奇與肯·汤普逊，以B语言为基础，在贝尔实验室設計、开发出來。

C语言具有高效、灵活、功能丰富、表达力强和較高的可移植性等特点，在程式設計中备受青睐，成为最近25年使用最为广泛的编程语言。目前，C语言編譯器普遍存在於各種不同的操作系统中，例如Microsoft Windows、macOS、Linux、Unix等。C語言的設計影響了众多後來的程式語言，例如C++、Objective-C、Java、C#等。

二十世纪八十年代，為了避免各開發廠商用的C語言語法產生差異，由美國國家標準局為C語言訂定了一套完整的國際標準語法，稱為ANSI C，作為C語言的標準。二十世纪八十年代至今的有关程式開發工具，一般都支持符合ANSI C的語法。

C語言設計目標是提供一種能以簡易的方式編譯、處理低階記憶體、產生少量的機械碼以及不需要任何執行環境支援便能執行的程式語言。C語言也很適合搭配-{zh-hans:汇编语言; zh-hant:組合語言;}-來使用。儘管C語言提供許多低階處理的功能，但仍保持良好跨平台的特性，以一個標準規格寫出的C語言程式可在許多電腦平台上進行編譯，甚至包含一些嵌入式处理器（微控制器或称MCU）以及超級電腦等作業平台。


C語言最早由丹尼斯·里奇（Dennis Ritchie）為了在PDP-11電腦上運行的Unix系統所設計出來的程式語言，第一次發展在1969年到1973年之間。

C源于BCPL语言，后者由馬丁·理察德（Martin Richards）于1967年左右设计实现。BCPL是一门"无类型"的编程语言：它仅能操作一种数据类型，即机器字（machine word）。1970年，肯·汤普逊为运行在PDP-7上的首个Unix系统设计了一个精简版的BCPL，这个语言被称为B语言，它也是无类型的。

Unix最早運行在PDP-7上，是以組合語言寫成。在PDP-11出现後，丹尼斯·里奇與肯·汤普逊着手將Unix移植到PDP-11上，无类型的语言在PDP-11上愈发显得合适。PDP-11提供了多种不同规格大小的基本对象：一字节长的字符，两字节长的整型数以及四字节长的浮点数。B语言无法处理这些不同规格大小的对象，也没有提供单独的操作符去操作它们。

C语言最初尝试通过向B语言中增加数据类型的想法来处理那些不同类型的数据。和大多数语言一样，在C中，每个对象都有一个类型以及一个值；类型决定了可用于值的操作的含义，以及对象占用的存储空间大小。

1973年，Unix作業系統的核心正式用C語言改寫，這是C語言第一次應用在作業系統的核心編寫上。

1975年C语言开始移植到其他机器上使用。实现了一套「可移植编译器」，这套编译器修改起来相对容易，并且可以为不同的机器生成代码。从那时起，C在大多数计算机上被使用，从最小的微型计算机到与CRAY-2超级计算机。C语言很规范，即使没有一份正式的标准，你也可以写出C程序，这些程序无须修改就可以运行在任何支持C语言和最小运行时环境的计算机上。

C最初在小型机器上实现，并且继承了一系列小语种编程语言的特点；与功能相比，C的设计者更倾向于简单和优雅。此外，从一开始，C语言就是为系统级编程而设计，程序的运行效率至关重要，因此，C语言与真实机器能力的良好匹配也就不足为奇。例如，C语言为典型硬件所直接支持的对象：字符，整数（也许有多种大小），以及浮点数（同样可能有多种大小）提供了相应的基本数据类型。

1978年，丹尼斯·里奇和布萊恩·柯林漢合作出版了《C程序设计语言》的第一版。書中介紹的C語言標準也被C語言程式設計師稱作“K&R C”，第二版的書中也包含了一些ANSI C的標準。

K&R C主要引入了以下语言特性：


即使在後來ANSI C標準被提出的許多年後，K&R C仍然是許多編譯器的最低標準要求，許多老舊的編譯仍然運行K&R C的標準。

1989年，C语言被美國國家標準協會（ANSI）标准化，編號為ANSI X3.159-1989。這個版本又稱為C89。标准化的一个目的是扩展K&R C，增加了一些新特性。

1990年，国际标准化组织（ISO）成立 ISO/IEC JTC1/SC22/WG14 工作组，来规定国际标准的C语言，通过对ANSI标准的少量修改，最终製定了 ISO 9899:1990，又稱為C90。随后，ANSI亦接受國際標準C，並不再發展新的C標準。

K&R C语言到ANSI/ISO标准C语言的改进包括：

WG14工作小组之後又於1994年，对1985年颁布的标准做了两处技术修订（缺陷修复）和一个补充（扩展）。下面是 1994 年做出的所有修改：

在ANSI的标准确立後，C语言的规范在一段时间内没有大的变动，然而C++在自己的标准化建立过程中继续发展壮大。《标准修正案一》在1994年为C语言建立了一个新标准，但是只修正了一些C89标准中的细节和增加更多更广的国际字符集支持。不过，这个标准引出了1999年的发表。它通常被称为C99。C99被ANSI于2000年3月采用。

在C99中包括的特性有：

但是各个公司对C99的支持所表现出来的兴趣不同。当GCC和其它一些商业编译器支持C99的大部分特性的时候，微软和Borland却似乎对此不感兴趣。

2011年12月8日，ISO正式发布了新的C语言的新标准C11，之前被称为C1X，官方名称为ISO/IEC 9899:2011。新的标准提高了对C++的兼容性，并增加了一些新的特性。这些新特性包括泛型巨集、多執行緒、帶邊界檢查的函式、匿名結構等。但直到現在仍未有編譯器完整的支援。

C18没有引入新的语言特性，只对C11进行了补充和修正。

下面是一個在標準輸出設備（stdout）上打印出 "Hello, world!" 字串的簡單程式。類似的程式，通常作為初學程式語言時的第一個程式： 

C语言由函数和变量组成，C的函数就像是Fortran中的子程序和函数。

在C语言中，程序从 codice_12 开始执行。codice_12 函数通过调用和控制其他函数进行工作。例如上面的codice_14。程序员可以自己写函数，或从库中调用函数。在上面的codice_15 使得 codice_12 返回一个值给调用程序的壳层，表明程序是否成功运行。

一个C语言的函数由返回值、函数名、参数列表和函数体组成。函数体的语法和其它的复合的语句部分是一样的。

C语言中的复合语句（或称语句块）的格式为：

复合语句可以使得几个语句从文法上变成一个语句。

有时必须使用复合语句，否则会产生错误。例如，在运用循环语句的时候，如果循环体（即循环中执行部分）包含多个语句（以分号隔开），则必须使用花括号将他们合并成一个复合语句。如果不这么做，系统仅把第一个分号前的内容看做循环体。

需要注意的是，部分C编译器并不支持在任意位置使用复合语句。

C語言有两種條件語句形式，分别是if和switch。

If 的格式如下：

運算式的值非零表示條件為真；如果條件为假，程式將跳過if处的語句，直接執行if後面的語句。但是如果if後面有else，則當條件为假時，程式跳到else處執行。if和else後面的語句可以是另個if語句，這種套疊式的結構，允許更複雜的邏輯控制流程得以實現。在一般情況下，else一定與最接近的if成對，因此常用括弧{}越過此限制。比較下面兩種情況：

要注意这里的缩进和换行只用于方便阅读。编译器并不会根据缩进层级猜测 if 和 else 的对应关系。

switch通常用於對幾種有明確值的條件進行控制。它要求的條件值通常是整數或字元。與switch搭配的條件轉移是case。使用case後面的標值，控制程式將跳到滿足條件的case處一直往下執行，直到語句結束或遇到break。通常可以使用default把其他例外的情況包含進去。如果switch語句中的條件不成立，控制程式將跳到default處執行；如果省略default子句，則直接執行下一語句。switch是可以嵌套的。
簡單的條件判斷也可用?:

C語言有三種形式的循環語句：
在while和for中，語句將執行到表達式的值為零時结束。在do...while語句中，循環將至少被執行一次。这三種循環結構可以互相轉化：
如果語句中不使用continue語句的话，相當於
當循環條件一直為真時，將產生無窮迴圈。

跳轉語句包括四種：goto，continue，break和return。

goto語句是無條件轉移語句，且標記必須在當前函數中定義，使用“標記:”的格式定義。程式將跳到標記處繼續執行。由於goto（特别是向回 goto 和长距离的 goto）容易產生閱讀上的困難，所以对新手應該儘量少用。GCC 编译器拓展支持对指针 goto和宏内 goto，一定程度上增强了 goto 的可读性。
continue語句用在迴圈語句中，作用是結束當前一輪的迴圈，馬上開始下一輪迴圈。

break語句用在迴圈語句或switch中，作用是結束當前迴圈，跳到循環體外繼續執行。但是使用break只能跳出一層迴圈。在要跳出多重迴圈時，可以使用goto使得程式更為簡潔。

當一個函數執行結束後要返回一個值時，使用return。return可以跟一個運算式或變數。如果return後面沒有值，將執行不返回值。

比較特別的是，位元右移（»）運算子可以是"算術"（左端補最高有效位）或是"邏輯"（左端補 0）位移。例如，將 11100011 右移 3 位元，算術右移後成為 11111100，邏輯右移則為 00011100。因算術位元右移較適於處理帶負號整數，所以幾乎所有的編譯器都是算術位元右移。

运算符的优先级从高到低大致是：单目运算符、算术运算符、关系运算符、逻辑运算符、条件运算符、赋值运算符（=）和逗号运算符。

"注意：以下是典型的数据位长和范围。编译器可能使用不同的数据位长和范围。请参考具体的参考手册。"

在标准头文件limits.h 和 float.h中说明了基础数据的长度。float，double和long double的范围就是在IEEE 754标准中提及的典型数据。
结构数据类型允许构造由多个基础数据类型组合而成的复杂结构，结构数据类型为面向对象的蓝本。以下的结构数据类型通过指针实现了二叉树结构：

为结构数据类型定义变量时通常会用到动态内存分配：

由于C语言不具备自动垃圾收集（Garbage Collection）功能，使用完毕后调用codice_17来释放之前通过codice_18分配的内存。详见以下指针章节。

如果一個變數名後面跟著一個有數字的中括弧，這個聲明就是陣列聲明。字串也是一種陣列，它們以ASCII的NUL作為陣列的結束。要特別注意的是，方括內的索引值是從0算起的。

例如：
上面最後一個例子創建了一個陣列，但也可以把它看成是一個多維陣列。注意陣列的下標從0開始。這個陣列的結構如下：

例子中notfull創建了一個3*3的二維陣列，初始化時有些元素並未賦值。如下：
根据C标准的规定，在存在初始化列表时，如果初始化列表中未提供对所有元素的初始化，则剩余元素会被默认初始化，并使用与静态变量相同的初始化规则。

如果一个变量声明时在前面使用 * 号，表明这是个指针型变量。换句话说，该变量存储一个地址，而 *（此处特指单目运算符 *，下同。C语言中另有双目运算符 * 表示乘） 则是取内容操作符，意思是取这个内存地址里存储的内容。把这两点结合在一起，可将 codice_19看作是 “*a 解得的内容类型为 int”，对更复杂的声明也如此。指针是 C 语言区别于其他同时代高级语言的主要特征之一。

指针不仅可以是变量的地址，还可以是数组、数组元素、函数的地址。通过指针作为形式参数可以在函数的调用过程得到一个以上的返回值（不同于codice_20这样的仅能得到一个返回值。

指针是一把双刃剑，许多操作可以通过指针自然的表达，但是不正确的或者过分的使用指针又会给程序带来大量潜在的错误。

例如：

储存在指针中的地址所指向的数值在程序中可以由 * 读取。例如，在第一个例子中， *pi 是一个整型数据。这叫做引用一个指针。

另一个运算符 &，叫做取地址运算符，它将返回一个变量、数组或函数的存储地址。因此，下面的例子：

i 和 *pi 在程序中可以相互替换使用，直到 pi 被改变成指向另一个变量的地址。

当指针指向结构体时，可以使用运算符 -> 代替 *和. 的作用，如 (*p).m 与 p->m 等效。

C语言的字符串其实就是char型数组，所以使用字符串並不需要引用庫。然而C標準庫確實包含了用於對字符串進行操作的函數，使得它們看起來就像字符串而不是陣列。使用這些函數需要引用標頭檔string.h。

在C語言中，輸入和輸出是經由標準函式庫中的一組函數來實現的。在ANSI/ISO C中，這些函數被定義在標頭檔stdio.h中。

有三個標準輸入／輸出是标准I/O库預先定義的：


下面的這個例子顯示了一個過濾程式（filter program）是怎樣構成的。

C语言的基本结构单位是函数。系统首先调用 main函数（主函数），通过函数的嵌套调用，再调用其他函数。函数可以是系统自带的函数，也可以是用户定义的函数。C语言中，不允许函数嵌套定义。

C语言的特色之一是：程序员必须亲自处理内存的分配细节。

C语言使用栈（Stack）来保存函数返回地址／栈帧基址、完成函数的参数传递和函数局部变量的存储。
如果程序需要在运行的过程中动态分配内存，可以利用堆（Heap）来实现。

基本上C程序的元素存储在内存的时候有3种分配策略：

如果一个变量声明为全局变量或者是函数的静态变量，这个变量的存储将使用静态分配方式。静态分配的内存一般会被编译器放在数据段或代码段来存储，具体取决于实现。这样做的前提是，在编译时就必须确定变量的大小。
以IA32的x86平台及gcc编译器为例，全局及静态变量放在数据段的低端；全局及静态常量放在代码段的高端。

函数的自动局部变量应该随着函数的返回会自动释放（失效），这个要求在一般的体系中都是利用栈（Stack）来满足的。相比于静态分配，这时候，就不必绝对要求这个变量在编译时就必须确定变量的大小，运行时才决定也不迟，但是C89仍然要求在编译时就要确定，而C99放松了这个限制。但无论是C89还是C99，都不允许一个已经分配的自动变量运行时改变大小。

所以说C函数永远不应该返回一个局部变量的地址。

要指出的是，自动分配也属于动态分配，甚至可以用alloca函数来像分配堆（Heap）一样进行分配，而且释放是自动的。

还有一种更加特殊的情况，变量的大小在运行时有可能改变，或者虽然单个变量大小不变，变量的数目却有很大弹性，不能静态分配或者自动分配，这时候可以使用堆（Heap）来满足要求。ANSI C定义的堆操作函数是malloc、calloc、realloc和free。

使用堆（Heap）内存将带来额外的开销和风险。

C语言的特色之一是：语言不负责内存边界检查。

C語言的标准文档要求了一个平台移植C语言的时候至少要实现的一些功能和封装的集合，称为“标准库”，标准庫的声明头部通過预处理器命令#include進行引用。 

在C89標準中：

在94年的修正版中 
在C99中增加了六個函式庫 
以上是C语言的标准。各个系统各自又对C库函数进行的各种扩充，就浩如烟海了。如POSIX C、GNU C等。

工具軟體可以幫助程式設計者避免一些程式中潛藏或容易出現的問題，例如常會造成程式未預期動作或是執行期錯誤的程式碼。

許多語言都有自動源代碼檢查及審計工具，C語言也有類似工具，像是Lint。可以在程式剛寫好時用Lint找出可能有問題的程式，通過Lint後再用C編譯器進行編譯，許多編譯器也可以設定是否要針對一些可能有問題的程式碼提出警告。MISRA C是一套針對嵌入式系統的法則，可主要也是避免一些可能有問題的程式碼。

也有一些編譯器、程式庫或作業系統可以處理一些非標準C語言的功能，例如邊界值檢查、缓存溢出偵測、序列化及自動垃圾回收功能。

使用像Valgrind或等軟體工具，或者連結有特別malloc函式的程式庫，有助於找出一些運行期記憶體使用的問題。

以下是C语言的保留关键字：

“void main()”的用法并不是任何标准制定的。 C語言标准語法是“int main()”，任何实现都必须支持codice_21和codice_22。 在 C++ 標準中，main的標準型態應是int，否则类型是由实现定义的。任何实现都必须支持codice_23和codice_22。




</doc>
<doc id="999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=999" title="中华人民共和国政治">
中华人民共和国政治

中华人民共和国政治介绍中华人民共和国建国以来的政治概况。

依照憲法，中华人民共和国国体為工人阶级領導的、以工农联盟作為基礎的、人民民主专政的社會主義國家；中华人民共和国也是世界上少数几个由共产党執政、且共產主義的國家，而且中国共产党在马克思列宁主义基础上提出了毛泽东思想、邓小平理论、三个代表、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想等指导思想，遵循人民民主專政、中国特色社会主义和社会主义市场经济方針。

中华人民共和国政體依《中华人民共和国宪法》實行人民代表大會制度，全国人民代表大会是国家最高权力机关，闭会时由全国人民代表大会常务委员会代行大部分职权，實行民主集中制。但政府施政实际上由中国共产党中央委员会所主导，閉會期間則由中央委員會總書記主持的中央政治局及其常務委員會行使職權。在实践中，中國共產黨领导各级行政机关、立法机关、司法机关、檢察機關、民主黨派、企事業单位與宗教團體等組織。

全國人民代表大會為中國最高国家權力機關，設有常務委員會；主要行使立法權，並選出國家元首（國家主席）、行政机关（國務院）、监察机关（国家监察委员会）、审判机关（最高人民法院）、檢察機關（最高人民檢察院）、国家軍事機關（中央軍事委員會）等職務。國家主席為禮儀性和象徵性虚位元首，本身沒有獨立實權，與全國人民代表大會常務委員會共同行使國家元首的職權。

現任中华人民共和国主席為習近平，並因同時擔任中国共产党中央委员会总书记和中央軍事委員會主席而為最高領導人。

1949年10月1日，中国共产党中央委员会主席毛澤東在北京市宣布成立中华人民共和国，自稱為新中國。此后，中國共產黨逐渐占領中國大陸和絕大多數沿海島嶼，迫使以中國國民黨為首的中華民國政府在同年12月撤往臺灣地區。而此時中國大陸由毛澤東以及其所領導的中國共產黨統轄，主要依照马克思列宁主义原則所建立。1950年10月，中共中央决定派中国人民志愿军前往朝鮮半島參與朝鲜战争，直至1953年朝韩雙方簽署停火協議。中國共產黨在1951年時發起三反五反运动，並且在隔年提出生产资料所有制的社会主义改造後宣布成為社会主义国家。1956年推出百花齐放、百家争鸣的方針，不過到了1957年發起了整頓思想的反右运动，並因為國內階級鬥爭形勢估計過於嚴重而被嚴重擴大，大批知識分子因而被劃成右派成員。1958年至1960年，中國共產黨發動主張「超英趕美」的大跃进，反而造成國民經濟的倒退和三年困难时期。其中1959年廬山會議上，毛澤東因為彭德怀等人的異議而下令發動反右倾运动，進而造成社會經濟陷入困頓，並且一直到1962年七千人大会召開後才得以制止。與此同時，中國共產黨和苏联共产党因為意識形態差異而宣告分裂。此時期毛澤東主張儘管社會主義革命似乎獲得成功，但是社會內部的階級敵人仍然持續存在，進而提出「無產階級專政下繼續革命」之觀點。1966年2月3日，中國共產黨透過文化革命五人小组發表《二月提纲》，文化大革命正式展開。在這之後引起長達10年激烈的一系列政治鬥爭，並且對中國社會、文化和古蹟造成嚴重破壞。這時期也因為文化大革命造成經濟停滯不前，人民生活陷入困苦，最終文化大革命一直到1976年四人帮遭到瓦解而結束。

1976年毛澤東逝世並且公審四人幫成員後，华国锋和邓小平為了取得党内最高领导权而爆發權力鬥爭，最後由鄧小平贏得鬥爭而成為中國共產黨「最高領導人」。其中鄧小平聯合陈云和李先念推動改革开放政策，並且提出了中国特色社会主义的思想觀念。為了扭轉毛澤東極左派政策所帶來的影響，鄧小平認為一個社会主义国家可以排除资本主义思想而採納其市场经济政策，並且在中國共產黨仍維持其自身政治權力的情況下，透過政策的轉變帶來顯著的經濟增長。1978年中國共產黨第十一屆中央委員會第三次全體會議召開後，中國共產黨放棄階級鬥爭方式而轉向改革開放，並且逐步建立鄧小平在中國共產黨黨內之領導地位。1979年時，中華人民共和國因為邊境問題而與同樣是社會主義國家的越南爆發中越戰爭。1981年中国共产党第十一届中央委员会通過了《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》，其中華國鋒被迫辭去中国共产党中央委员会主席和中國共產黨中央軍事委員會主席的職務，鄧小平在中共黨內的領導地位得到確立。不過為了解決中國共產黨內部的資深黨員安排問題，鄧小平在中国共产党第十二次全国代表大会和第十三次全國代表大會期間、設立了2屆在中国共产党中央委员会領導下的中国共产党中央顾问委员会。然而鄧小平所提出的新思想很快遭到毛澤東思想支持者與政治自由化支持者質疑，同時改革開放政策也引發許多社會問題。其中在1986年時中國社會便因為許多社會因素而爆發許多學生運動，並且於隔年年初使得胡耀邦因為被批評反對資產階級自由化不力，而被迫辭去中国共产党中央委员会总书记職務。1989年4月15日，前中國共產黨中央委員會總書記胡耀邦的逝世引發學生和群眾的悼念活動，進而促使大規模學生示威活動。面对示威中出现的骚乱行为，中國共產黨機關報《人民日報》於4月26日發布社論《必须旗帜鲜明地反对动乱》，指責此次事件為「動亂」並且表示應該採取堅硬措施以制止動亂，随后部分激进学生绝食抗议使局勢升級。5月19日晚間，中國共產黨高層決定在首都部分地區實行戒嚴，不過戒嚴部隊被許多北京市市民阻攔而未能入城。最終中國共產黨高層、中华人民共和国国务院和中国共产党中央军事委员会決定採取強硬措施，決定於6月3日晚间派遣中國人民解放軍進入天安門廣場實行武力清場。途中軍方與群眾和學生爆發流血衝突，並且引來國際社會強烈譴責。

六四事件結束後，中国共产党第十三届中央委员会第四次全体会议召開，決定撤銷赵紫阳的中國共產黨中央委員會總書記等職務，進而確立江泽民在中國共產黨黨內的領導地位，並且建立包括李鵬、朱镕基等人的第三代中央領導集體。而儘管六四事件一度讓改革開放政策暫緩，1990年代初期有關社會主義市場經濟之政策重新獲得施行，這讓鄧小平的經濟學觀點重新獲得重視。1997年中國共產黨第十五次全國代表大會上，鄧小平所提出的觀點正式加入《中國共產黨章程》，與原先的馬克思列寧主義和毛澤東思想同樣列為指導思想。中國共產黨中央委員會總書記江澤民繼承鄧小平在1990年代「最高領導人」的位置，並延續後者絕大部分政策。隨後江澤民則提出了三個代表重要思想，主張中國共產黨應代表中國先進社會生產力的發展要求、先進文化的前進方向以及要眾多人民的基本利益；在2002年中國共產黨第十六次全國代表大會上，三個代表思想獲得批准並修訂至《中國共產黨章程》中，並且作為中國共產黨的指導方針。在三個代表思想中，透過制定理論的方式讓民營企業家和入境資產階級分子得以合法加入中國共產黨。2002年11月中国共产党第十六次全国代表大会和中國共產黨第十六屆中央委員會第一次全體會議召開，胡錦濤當選中國共產黨中央委員會總書記而接替江澤民最高領導人位置，並且和吴邦国、温家宝等人組建第四代中央領導集體。

胡錦濤把重點放在集体领导上，而反對單一個人在政治體系中佔有主導地位。由於過去中華人民共和國政府主要注重經濟增長，反而促成一系列嚴重的社會問題發生。為了解決這些問題，胡錦濤提出在社會主義社會發展科学发展观和和谐社会這兩個主要思想。其中科學發展觀在2007年10月21日召開的中国共产党第十七次全国代表大会上列入《中國共產黨章程》修正版中，但一直到2012年11月14日的中國共產黨第十八次全國代表大會上才視為指導方針。胡錦濤在2012年11月召開的中国共产党第十八次全国代表大会和中国共产党第十八届中央委员会第一次全体会议上卸去中國共產黨中央委員會總書記和中國共產黨中央軍事委員會主席職務，並且由新選出的习近平接替這兩個職位，之後與李克強等人組建第五代中央領導集體。習近平上任後不久便展開數十年來最為積極的反腐敗工作，但與此同時開始整合中國共產黨中央委員會總書記作為最高領導人的權力，這使得《經濟學人》認為其破壞集體領導制度、而朝向毛澤東的統治方式。

中國共產黨創建之初便以苏联共产党為榜樣，採取了蘇聯共產黨的組織模式，後來也接納了弗拉基米尔·伊里奇·列宁的「黨的領導體制」和约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林的「無產階級專政體制」理論和實踐經驗。在政治體制建設方面基本上則是採納了斯大林主义，也就是在每個非共產黨機關內部都設有嚴格服從共產黨的組織，並且建立了共產黨中央委員會對上國家中央機關的一元化領導制度。其中在1949年11月時，中國共產黨在中華人民共和國政府內部組織中國共產黨黨委會。1958年時，更成立直屬中國共產黨中央政治局和中国共产党中央书记处的財經、政法、外事、科學與文教小組，小組組長基本上都是由中央政治局常務委員會委員擔任。今日中國共產黨在中央政府、地方機關、人民團體、經濟組織、文化組織和其他非中國共產黨黨組織領導機關中設立有中國共產黨黨組，而中央政府一級國家機關和人民團體中的黨組領導直屬單位的中國共產黨黨組織，則負責管理幹部和審批所屬單位幹部的任免資格。

中國共產黨的組織原則採取民主集中制，並且基於民主和兩個原則而成，其中官方所指稱的民主主要是「社會主義民主」或者是「黨內民主」。而有關民主集中制的討論，自從1927年召開的中国共产党第五次全国代表大会便一直視為中國共產黨的組織原則。其中在《中國共產黨章程》中提到：「黨是根據自己的綱領和章程，按照民主集中制組織起來的統一整體。」而毛澤東曾經表示民主集中制是「將民主和集中兩個似乎相衝突的東西，在一定形式上統一起來」，認為藉此結合能夠處理民主和集中之間的內部矛盾，同時民主集中制在自由和協調上更具優越性。

《中國共產黨章程》中提到：「黨的領導主要是政治、思想和組織的領導。黨要適應改革開放和社會主義現代化建設的要求，加強和改善黨的領導。」而當前中國共產黨表示民主同時是中國共產黨自身與社會主義重要的生命線，但是認為要實現且正常運作民主，可行的方法唯有實施集中制度。中國共產黨主張民主得以使用包括集中制度等任何形式展開，並且認為如果沒有集中制度就將會失去秩序。對此中國共產黨依據毛澤東對於民主集中制的觀點成立人民代表大会制度，認為這是「在民主基礎上的集中，在集中指導下的民主。只有這個制度，才既能表現廣泛的民主，使各級人民代表大會有高度的權力；又能集中處理國事，使各級政府能集中地處理被各級人民代表大會所委託的一切事務，並保障人民的一切必要的民主活動。」

當前中國共產黨理想上認為應當透過集体领导以盡可能削減個人權力，經由一致協商的方式而做出決定。這概念最早緣起則可以回到列寧和布爾什維克派系，主張共產黨的領導高層是由多人共同決策而成。其中中國共產黨中央政治局常務委員會全體成員都處於平等地位，每位中國共產黨中央政治局常務委員會委員往往作為一個部門的非正式權力代表，然而他們所擁有的決策權力皆相同。在毛澤東統治時期便是由他控制了中国人民解放军，另外分別還有掌握情報調查機關的康生以及掌握中华人民共和国国务院與中华人民共和国外交部的周恩来。

不過儘管每個中國共產黨中央政治局常務委員會委員在理論上的權力關係相同，但實際上仍然會為中央政治局常務委員會委員排列其名次。同時雖然中國共產黨主張並沒有選出正式的領導人領導，但是每個領導集體中仍然會有重要的領導人物帶領其他核心成員；其中同時掌握中國共產黨中央委員會總書記、中國共產黨中央軍事委員會主席和中華人民共和國主席者，往往便是該領導集體最為重要的領導人物。在過去江澤民擔任最高領導人之前，中國共產黨內部核心成員和領導集體並沒有什麼區別，而在實際情況下核心人物往往不參與集體領導制度。然而集體領導制度發展到江澤民之後，中國共產黨開始大力推廣責任制度，並且在中國共產黨的官方聲明中改稱作「集體領導核心」，但胡錦濤開始，最高領導人改稱為「以XXX同志為總書記」。2016年，中共十八届六中全会公报首次提出“以习近平同志为核心的党中央”，这被认为象征着“习核心”正式确立。

中國共產黨訂定數個指導自身全部活動的中国特色社会主义思想，並且將其視為中國共產黨思想建設、組織建設和作風建設的理論基礎。其中在《中國共產黨章程》提到中國共產黨會堅持社會主義、人民民主专政、中國共產黨領導、遵循馬克斯列寧主義和毛澤東思想等四項基本原則，並且明確規定：「中國共產黨以馬克思列寧主義、毛澤東思想、鄧小平理論、『三個代表』重要思想和科學發展觀作為自己的行動指南。」馬克思列寧主義是中國共產黨的第一個官方意識形態，內容結合了卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯在著作中提到的馬克思主義、以及由弗拉基米尔·伊里奇·列宁所提出的列宁主义思想。對此中國共產黨認為馬克思列寧主義揭示了人類社會歷史發展的普遍規律，同時馬克思列寧主義提供解決資本主義矛盾社會的一個未來願景，也就是社會主義社會和共產主義社會必然性會取代資本主義社會。而第二個加入的毛泽东思想則被視為是馬克思列寧主義在中國的發展和應用，其中毛澤東思想的內容除了由毛澤東主導外，還包括其他中國共產黨的領導人物共同發想而成。

邓小平理论則是在中國共產黨第十四次全國代表大會加入到《中國共產黨章程》，其概念包括有中国特色社会主义和社会主义初级阶段等論點。鄧小平理論大體上可以視為一種理論總結，認為共產主義的定義中並不包括國有社會主義和計劃經濟等制度安排，同時市場機制實際上是中立的運作方式。此外他還提到中國共產黨需要應對不斷變化的形勢動態，並且要透過「實事求是」的方式來確認某一政策過時與否，進而提出《實踐是檢驗真理的唯一標準》這篇文章與相應的口號。在中國共產黨第十四次全國代表大會上，江澤民重申鄧小平的口號而認為沒有必要質問事情是屬於社會主義還是資本主義，因為重要的判別標準是它的工作模式。之後他更提出適應中國條件的馬克思主義思想「三個代表」，並且在中国共产党第十六次全国代表大会通過而加入《中國共產黨章程》。

中國共產黨黨內的部分人士批評「三個代表」並非屬於馬克思主義、甚至是馬克思主義基本價值觀的背叛，然而支持者認為這是中國特色社會主義的進一步發展。江澤民則主張早期共產黨成員認為共產主義應當實現的生產模式，發展到了今日已經更為複雜而難以體現，同時試圖強制生產方式的改變作為並沒有效果，因為其背後遵循历史唯物主义的經濟規律而有自然的發展。該理論最為顯著的影響是允許資本家以「新社會階層」身分加入中國共產黨，除了鼓勵其從事「誠實勞動和工作」外，並透過自己的勞動貢獻為中國共產黨打造中國特色社會主義。之後在胡錦濤所主導下，在中國共產黨第十六屆中央委員會第三次全體會議上制定了同樣作為官方意識形態的科學發展觀思想，同時為了因應中國國情而提出科學發展觀的發展與應用，中國共產黨必須堅持建設社會主義和谐社会。

根據《中国共产党章程》，中國共產黨全國代表大會是中國共產黨的最高权力機構。在1969年中國共產黨第九次全國代表大會之前全國代表大會經常不定期召開，之後实行每5年舉行一次全國代表大會的制度，而每次大會將會持續數天。根據《中國共產黨章程》，除特別情況外，全國代表大會日程不得延期。《中國共產黨章程》賦予全國代表大會6項职权：


在實際召開全國代表大會時，絕大部分時間與會代表很少討論重大問題；而比較具影響力的討論則是在全國代表大會召開前的準備期，将酝酿下届中央委员会委员、候补委员人选，并提交全国代表大会差额选举。而在全國代表大會閉會後，則是由全國代表大會所產生的中國共產黨中央委員會擔任最高执行機構。中国共产党全国代表大会闭会时，由中国共产党中央委员会领导党的全部工作，对外代表中国共产党。由中国共产党中央紀律檢查委員會負責监督、执纪、问责，维护党的章程和其他党内法规，对党员履行职责进行监督；而在全國代表大會閉會期間，中央紀律檢查委員會在中央委员会的领导下进行工作。

新當選的中國共產黨中央委員會委員除了之後會在不同党政机关、地方行政区和企事业单位工作外，在第一次全體會議上會分別從中國共產黨中央政治局常務委員會委員中選出作為主要負責人的中國共產黨中央委員會總書記。中央委员会总书记负责召集中央政治局会议和中央政治局常务委员会会议，并主持中央书记处的工作。另外還會選出中央政治局和中央政治局常务委员会组成人员，决定中國共產黨中央軍事委員會组成人员，通过中國共產黨中央書記處成员，批准中央紀律檢查委員會组成人员。中國共產黨中央委員會全體会议一般每年舉行一次，為期2天至3天。在中央委員會全體會議閉會期間，由中央政治局和其常務委員會行使中央委員會的職權，负责党的经常工作。

中國共產黨中央政治局及其常务委员会在中央委员会全体会议闭会期间，行使中央委员会的职权，作为最高决策机关和领导机关，承担中共中央经常工作。所有重大的政治、思想、軍事、政策和組織問題都必須在中央政治局會議上討論通過。中国共产党在組織上採取民主集中制作為基本原則，各级党组织对同下级组织有关的重要问题作出决定时，一般要征求下级组织的意见，执行少数服从多数的原则。各级党组织和党员必须坚决执行上级党组织的决定。本级党组织和党员如有不同意见，则必须在坚决执行的前提下，声明保留或向上级党委反映。

在中國共產黨全國代表大會、中央委員會全體會議和中央政治局全體會議閉會期間，由中國共產黨中央政治局常務委員會行使中央政治局的职权，成為党内最高決策機構。

中央政治局常務委員會制度是在1956年中國共產黨第八次全國代表大會時建立，用以取代原本擔任政策決定角色的中國共產黨中央書記處。其中中央政治局常務委員會每周至少召開1次會議，成为中国共产党的中华人民共和国的核心领导机构。藉由閉會制度使得中國共產黨的權力集中至中央政治局常務委員會。根據《中國共產黨章程》，中國共產黨中央委員會總書記負責召集會議中央政治局和中央政治局常務委員會的會議，同時還主持中國共產黨中央書記處工作。

而自江澤民以後，中國共產黨中央委員會總書記也兼任中共中央軍事委員會主席一職。中央军事委员会主席领导全国武装力量。中國共產黨中央書記處是中央政治局及其常務委員會的辦事機構，同時也是中央委員會的执行機構。中央書記處除了可以在中央政治局確定的政策框架下自行做出決定外，同時也負責指导中央委員會部門工作、经費工作、出版物与報告起草等工作。中央軍事委員會是中國共產黨最高军事领导机构，與中華人民共和國中央軍事委員會一个机构两块牌子，主要負責领导中华人民共和国武装力量。

中國共產黨历届中央委員會第一次全體會議上還會選舉中央政治局、中央政治局常务委员会、中央军事委员会、中央书记处的组成人员。中共中央辦公廳是中共中央的核心聯繫部門，負責包括日常通訊、協議、安排會議議程等党务行政工作。中共中央目前设置中央职能部门5个，這包括負責干部工作与人事任免的中共中央組織部、負責宣传思想、文化和公共传播工作的中共中央宣傳部、負責中國共產黨与各国政党和国际组织聯繫的中共中央對外聯絡部、負責开展统一战线工作的中共中央統一戰線工作部以及负责协调政法机关工作的中共中央政法委员会。

中共中央设置办事机构8个，即中共中央政策研究室、中央全面深化改革委员会办公室、中央网络安全和信息化委员会办公室、中央财经委员会办公室、中央外事工作委员会办公室、中央机构编制委员会办公室、中央军民融合发展委员会办公室、中共中央台湾工作办公室。

中國共產黨還設立有提供高級幹部培训与政治教育的中共中央黨校，负责党史研究、文献出版发行与外文编译的中共中央党史和文献研究院。而在新聞媒體對外傳播方面，中國共產黨中央委員會直接管理《人民日報》社，而中共中央黨校則發行有作為理論雜誌的《求是》和《學習時報》。另外中央委員會还设立多个中央议事协调机构，包括中央全面深化改革委员会、中央国家安全委员会、中央精神文明建设指导委员会、中央财经委员会等，在全體會議期間將向中央委員會提交報告。

中國共產黨在各省、自治区、直辖市；设区的市、自治州；縣（自治县、旗）、不设区的市和市轄區成立地方代表大會，並且由這些代表大會自行選出本级行政区委員會。中國共產黨地方各級代表大會應該每5年舉行一次，但是在特殊情況下，可由上一级党委委員會決定提前或者延後進行。本级党委的人數和選舉程序由地方代表大會決定，并报上级党委批准。地方各級代表大會行使下列职权：


省级行政区、地级行政区、县级行政区的代表大會每隔五年召开，省级行政区、地级行政区、县级行政区党委委员、候補委員由党代会選舉產生，任期为5年，县级党委委员、候補委員必須擁有3年以上党龄。本级党委与本级党代会的任期相同。各級党委負責人必須向上級党委負責。上級地方党委可以決定下級地方代表大會委員會正式委員和候補委員人數。当党委委員出缺時，則由候補委員按照得票數。各級地方委員會每年至少要召開2次全體會議，且应当執行上級黨組織的指示以及同級代表大會的決議。

地方各级党代会闭会时，由本级党委领导本级党组织的工作，对外代表本级党组织。其中地方党委常委的人選由地方委員會全體會議選舉產生，并报上级党委批准。地方各级党委常委会领导本行政区党的经常工作。各级党委的干部管理权限下算一级。例如，中共中央管理副省部级以上干部的任免，省级党委管理副地厅级以上干部的任免。

《中华人民共和国宪法》规定，全国人民代表大会是中华人民共和国的最高国家权力机关，採取议行合一制度。全国人大会议闭会时，则由其产生的全国人民代表大会常务委员会代为行使其大部分职权。

目前，全国人大的全体会议一般在每年3月召开。全国人大及其常务委员会在對外交往上扮演中华人民共和国国会角色，全国人大常委会还与国家主席共同行使国家元首职权。中华人民共和国的一般性法律由国务院或其他有关部门提出，全国人大常委会及其专门委员会三读审查后批准。基本法律在经全国人大常委会三读审查后交由全国人大会议批准。全国人大主席团常务主席、执行主席（由全国人大常委会委员长会议成员兼任）主持全国人大的全体会议，全国人大常委会委员长主持全国人大常委会的会议。

根据《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》等法律的规定，各级人民代表大会实行民主集中制。全国人民代表大会代表由中国内地各省、自治区、直辖市人民代表大会和各特别行政区选举委员会间接选举产生，全国人大常委会则由全国人大会议选举产生，任期均为五年。全国人大及其常委会分别在北京人民大会堂一楼的万人大礼堂和二楼的常委会会议厅召开会议。

中华人民共和国宪法第五十七条规定“中华人民共和国全国人民代表大会是最高国家权力机关”。第八十五条还规定，“中华人民共和国国务院，即中央人民政府，是最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关。”第一百二十八条另外规定，“最高人民法院对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。地方各级人民法院对产生它的国家权力机关负责。”同时，全国人大还拥有对其常委会“不适当的决定”的撤销权。因此，在中国的宪法框架中，各级国家机关最终都应向全国人大负责，不存在行政、立法、司法、检察机关制衡全国人大的情形。

此外，全国人大有权选举产生中华人民共和国的其他中央国家机构，包括行政（国务院）、司法（最高人民法院、最高人民检察院、军事（国家中央军事委员会）机关和常设立法机关（全国人大常委会），也同时产生作为国家元首的国家主席、副主席。

中华人民共和国实行以全国人民代表大会为中心的人民代表大会制度。全国人大可以产生中华人民共和国“礼仪性”和“象征性”的虚位元首——中华人民共和国主席。国家主席是国家机构之一，处于最高国家权力机关全国人民代表大会的从属地位，形式上是国家的最高代表，与全国人大常委会联合行使中国国家元首的职权，执行全国人大及其常委会的决定、从事国事活动和负责外交礼节，但不负责包括行政和军事等具体工作。如果中国国家主席出现丧失工作能力、死亡或遭罢免的情况下，国家主席的职责由国家副主席代理。国家副主席不能履行职权时，由全国人民代表大会常务委员会委员长代行职权。国家主席、副主席为国家级正职，每届任期五年，无连任次数限制。作为副手的中华人民共和国副主席职务是非中共党员能够担任的最高官职，历史上有宋庆龄和荣毅仁两位民主党派人士曾经出任国家副主席。

《中华人民共和国宪法》规定，中华人民共和国国务院是中华人民共和国最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关，即“中央人民政府”。国务院实行总理负责制。国务院总理由国家主席提名，并经全国人大任命，是最高国家行政首长。总理全面领导国务院工作，代表国务院对全国人大及其常委会负责。副总理、国务委员协助总理工作，并与国务院秘书长、各部部长、各委员会主任、中国人民银行行长、审计署审计长一起对总理负责。国务院工作中的重大问题，总理具有最后决策权。

国务院总理通过国务院常务会议和国务院全体会议行使行政职能。国家基本计划和政府一般政策，不论是对外政策、国际条约、法律和国务院令，重要财政事项，还是荣誉称号、人民警察警衔和海关关衔的授予，特别行政区行政长官的任命等重要事项都由国务院及其总理进行。目前，国务院下设國務院辦公廳和25個組成部門（包括各部、各委員會、中国人民银行和審計署），1個國務院直屬特設機構（国务院国有资产监督管理委员会）、16個直屬機構，4個辦事機構和若干國務院議事協調機構。

《中国共产党章程》和《中华人民共和国宪法》规定，中国共产党和中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量，中央军委主席是中华人民共和国武装力量的最高统率者。

1983年，“中华人民共和国中央军事委员会”成立后，“中共中央军事委员会”和“国家中央军事委员会”的组成人员基本相同，实际上是“一个机构两块牌子”。中共中央军事委员会由中国共产党中央委员会产生或罢免。国家中央军事委员会由全国人民代表大会产生或罢免，对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。

目前，中央军事委员会下设中央军委辦公廳和6个部、2个委員會、3个办公室、审计署和机关事务管理总局。

中华人民共和国政治結構採分權制，依照憲法分別在各省、直轄市、縣、市、市轄區、鄉、民族鄉、鎮設立人民代表大會（簡稱「人大」）和人民政府，各級人民代表大會由民主選舉產生，並對人民負責與受人民監督。選舉採分階段進行，在鄉鎮級、區縣級舉辦直接選舉。当选的鄉鎮級、區縣級人民代表大會再选出更高級別的人民代表大會，並由這些代表選出全國人大代表。不过因为沒有實質的反對黨，选举一般不會有激烈的竞争；中央政府通过官員任命能有效控制地方政府，中國共產黨亦掌握大部分權力，而各省級正副領導人具一定自主性。2012年時，約有80%至95%的公民對於中央政府的表現感到滿意。

《中華人民共和國憲法》規定，國家監察委員會是中華人民共和國最高監察機關，依據憲法及相關的法律負責監督、調查、處置公職人員依法履職、秉公用權、廉潔從政從業以及道德操守問題。國家監察委員會依照法律規定獨立行使監察權，不受行政機關、社會團體和個人的干涉。

2018年第十三屆全國人民代表大會第一次會議修改《中華人民共和國憲法》及通過《中華人民共和國監察法》後設立。中華人民共和國國家監察委員會與中國共產黨中央紀律檢查委員會合署辦公。

中華人民共和國法律體系以馬克思主義法學理論為指導，發展出有中國特色的社會主義法系。1950年，中央人民政府委員會通過第一部法律《婚姻法》；1954年，第一屆全國人民代表大會通過第一部《中華人民共和國憲法》。2011年，中國政府宣布中國特色社會主義法律體系已形成。中華人民共和國司法體制由公安部、檢察院、人民法院三大系統組成，三者分工並互相配合與制約，中國共產黨各級政法委員會則主導協調。重大案件發生後，由政法委員會組織公安機關、檢察部門和法院聯合辦案，由公安機關抓捕、檢察部門蒐集證據、法院配合審判。

中国司法实行二审终审制。基层人民法院为一审法院，对大多数案件进行初判。在一审法院败诉的当事人可以上诉于上级法院中级人民法院或高级人民法院。最高人民法院是中华人民共和国的最高司法机关。各级人民法院均设立对应的人民检察院。

基层人民法院是中国的一审法院，按县域行政区划设立，包括县、旗、（不设区的）市、自治县、自治旗、（设区的市）市辖区、工矿区、应当设立基层人民法院的地方、新疆生产建设兵团所辖团级地方的人民法院。

中级人民法院是受理基层人民法院或其他下级人民法院审理的案件的上诉案件的二级法院，按地级行政区划设立，包括省、自治区下设的（设区的）市、州、盟、地区、应当设立中级人民法院的地方、新疆生产建设兵团所辖师级地方的中级人民法院和直辖市设置的若干个中级人民法院。

高级人民法院是受理中级人民法院或其他下级人民法院审理的案件的上诉案件的三级法院，按省级行政区划设立，包括省、自治区、直辖市的高级人民法院。新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院由新疆维吾尔自治区高级人民法院管理，行使高级人民法院职权。

最高人民法院是最高国家司法机构，也是管理国家司法系统的机构。监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作，设立六个巡回法庭接受下级人民法院审理的案件的上诉案件。有时也有大法官巡回庭或特别法庭独立审判国家和社会的特别重大案件或特殊的上诉抗诉案、死刑案。

中华人民共和国的专门法院包括军事法院、铁路运输法院、海事法院、林业法院、农垦法院、石油法院、知识产权法院、互联网法院、金融法院等。

其中，军事法院分解放军、正大军区级单位、正军级单位三级。铁路运输法院设中级、基层两级。海事法院不分级，层级相当于中级人民法院，全称冠以国号，称中华人民共和国海事法院。此外，还在北京、上海、广州三地设立知识产权法院，“管辖有关专利、植物新品种、集成电路布图设计、技术秘密等专业技术性较强的第一审知识产权民事和行政案件”。知识产权法院第一审判决、裁定的上诉案件，由知识产权法院所在地的高级人民法院审理。

中国的法律体系，一般被认为属于大陆法系中的民法法系。1980年开始实施新的法律体系，1987年1月1日开始实施新的刑法和民法，许多法律还在不断改善中。最新颁布的《中华人民共和国宪法》是在1982年12月4日，此后于1988年、1993年、1999年与2004年经四次修正。2003年对宪法进行了一次重大修改，首次将保护私有财产明文写入宪法，2007年3月16日第十届全国人民代表大会第五次会议通过《中华人民共和国物权法》。

中國的政党制度是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，也就是在中國共產黨領導下與8個民主黨派合作和協商，進而組成統一戰線。

人民政协接受中國共產黨領導，主要參與成員還包括有群眾組織、民主黨派以及各個行業的代表。中国人民政治协商会议致力于对中華人民共和國政治、經濟、文化和社會等各層面基本政策进行讨论，提出相关的意见与建议。中國共產黨與其他政黨的互動關係主要建立在「長期共存、互相監督、肝膽相照、榮辱與共」的方針基礎上。這一協商過程在政制发展进程中被制度化、长期化。

中国人民政治协商会议并非权力机关，亦非决策机构，不在国家机构之列。《》规定，“中国人民政治协商会议全国委员会和地方委员会的主要职能是政治协商、民主监督、参政议政。”

《中华人民共和国宪法》規定的公民基本權利有言論自由、新聞自由、普遍選舉、宗教自由、集會自由、結社自由、、財產權、教育與科學與文化權利、特定人權利及監督權利等。1998年中国政府簽署《公民及政治权利国际公约》，不過全國人民代表大會尚未批准。中国共产党為防範反對派而有種種限制，政府為維護社會穩定亦會審查政治言論和資訊流通，特別是網際網路；对示威活动则有可能进行武力镇压，例如1989年的六四事件、1999年镇压法輪功等。政府還被指責在西藏自治区和新疆维吾尔自治区實施暴力鎮壓、宗教迫害等行為。

由於公民基本權利未獲保障，中國經常受到外國政府、新聞機構、人權組織的指控，包括多起未經審判的拘禁、、折磨逼供、酷刑、限制基本權利、過度執行死刑等侵犯公民權的案件，刑事訴訟也不會提供有效保障。2005年，中國大陸在無國界記者的新聞自由指數排行第159名，2014年在180個國家中排名第175名。对于外界指控，中華人民共和國政府主張生存權和發展权是最基本的人權，應考慮國家經濟發展的水平。政府強調已經讓公民生活水平、識字率和平均預期壽命上升，改善工作場所的安全標準、抵禦自然災害等。對於任建宇、胡佳、劉曉波等案件，政府強調會依法處理。

1970年代末改革開放后，中華人民共和國政府開放對經濟和社會的管制，並對非政府組織日益寬容。2009年，已登记的社會團體達43.1萬個。但政府仍嚴格限制政治自由，并嚴格管控社会团体的組建和活動。部分政治界、學術界和民間人士曾公開支持民主化等政治體制的改革，但多數中国人对西方民主持。中華人民共和國政府过往的改革行動主要由中国共产党推動，也曾多次更換機構結構，但这多是部門權力的移轉。由於“黨政分離”等政治体制改革未曾真正實行，批評者因此認為中華人民共和國政治改革趨勢從1980年代倒退至1950年代。2012年底习近平执政后，推動多項重大改革，包括放寬计划生育政策、取消勞動教養程序等，但遭大赦国际批評这並非實質改革。

中华人民共和国是下列国际组织的成员：



</doc>
<doc id="1013" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1013" title="Hello World">
Hello World

Hello, World是指在電腦螢幕顯示「Hello, World!」（你好，世界！）字串的電腦程式。相關的程式通常都是每種電腦編程語言最基本、最簡單的程序，也會用作示範一個編程語言如何運作。同時它亦可以用來確認一個編程語言的編譯器、程序開發環境及運行環境是否已經安裝妥當。因為寫法簡單可見，這也是很多初學者首次接觸程式語言時會撰寫的程序。

傳統來說，當一位程序員接觸一門新的編程語言的時候，「Hello, World」就會成為首個接觸的內容。

與此同時，相同的字串亦會用作檢測開發環境是否安裝妥當以及相關的操作人員是否理解相關的環境。

於1972年，貝爾實驗室成員布萊恩·柯林漢撰寫的內部技術文件《A Tutorial Introduction to the Language B》首次提到了Hello World這字串。當時，他使用B語言撰寫了第一個使用參數的Hello World相關程序：

main(){

a 'hell';
b 'o, w';
c 'orld';

這個程序成為了第一個Hello World的示範程序。之所以會這樣切割，是因為於B語言中，每個參數只能放置四個ASCII字符。兩年後，布萊恩·柯林漢和丹尼斯·里奇基於B語言寫成C語言後，在他們撰寫的《C程序设计语言》使用更簡單的方式展示Hello World:


main( )

自此，Hello World成為了電腦程序員學習新的程式語言的傳統。但是，有些人認為 "hello, world" 的字串早於1966年的BCPL語言出現的時候已經出現。雖然相關的字詞確實在發明者記錄的文件出現，但是可以肯定的是，Hello World這字串於當時確實未變得流行。因此，人們公認為布萊恩·柯林漢是令相關字串走進公眾目光的人。

但是需要注意的是，Hello World的初始寫法為「hello, world」，並沒有任何感嘆號，全部都是小寫，內含逗號，後面亦有空格，而和現在流行的寫法並不一致。

Debian以及系统的進階包裝工具當中包含了「hello, world」安裝工具。用戶只需要於終端（Linux 系統的Terminal）輸入「apt-get install hello」便能夠安裝此工具及其相關部件。雖然看似沒用，但卻可作為測試工具使用。同時，這亦能夠向新用戶展示安裝工具的方法。對開發者來說，這個工具展現了建立.deb安裝工具的方法。這個工具，連同GNU Hello便成為了撰寫GNU程式的教學軟件。

雖然Hello World在單晶片微電腦、现场可编程逻辑门阵列及複雜可程式邏輯裝置中不能展現出來，一盞細小的微型LED燈會代替Hello World的作用，以表示安裝成功、相關程式功能已實現。

Hello World已經成為流行文化的一部分，例如以Hello World命名首個運用純人工智慧完成的專輯。同時，亦有若干公司以Hello World命名，例如位於澳州的Helloworld旅遊公司、Hello World Consulting等。




</doc>
<doc id="1015" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1015" title="数据压缩">
数据压缩

在计算机科学和信息论中，数据压缩或者源编码是按照特定的编码机制用比未经编码少的数据位元（或者其它信息相关的单位）表示信息的过程。例如，如果我们将「compression」编码为「comp」那么这篇文章可以用较少的数据位表示。常見的例子是ZIP文件格式，此格式不仅仅提供压缩功能，还可作为归档工具（Archiver），能够将许多文件存储到同一个文件中。

对于任何形式的通信来说，只有当信息的发送方和接受方都能够理解编码机制的时候压缩数据通信才能够工作。例如，只有当接受方知道这篇文章需要用汉语字符解释的时候这篇文章才有意义。同样，只有当接受方知道编码方法的时候他才能够理解压缩数据。

数据压缩能够实现是因为多数现实世界的数据都有统计冗余。例如，字母「e」在英语中比字母「z」更加常用，字母「q」后面是「z」的可能性非常小。非破壞性資料壓縮通常利用了统计冗余，这样就能更加简练地、但仍然是完整地表示发送方的数据。

如果允许一定程度的保真度损失，那么还可以实现进一步的压缩。例如，人们看图画或者电视画面的时候可能并不会注意到一些细节并不完善。同样，两个音频录音采样序列可能听起来一样，但实际上并不完全一样。破壞性資料壓縮在带来微小差别的情况下使用较少的位数表示图像、视频或者音频。

然而，经常有一些文件不能被破壞性資料壓縮压缩，实际上对于不含可以辨别样式的数据任何压缩算法都不能压缩。另外，试图压缩已经经过压缩的数据通常得到的结果实际上是增加数据。

实际上，破壞性資料壓縮也会最终达到不能工作的地步。例如一個极端的例子：压缩算法每次去掉文件最后一个字节，那么经过这个算法不断的压缩直至文件变空，压缩算法将不能继续工作。

由于可以帮助减少如硬盘空间与连接带宽这样的昂贵资源的消耗，所以压缩非常重要，然而压缩需要消耗信息处理资源，这也可能是费用昂贵的。所以数据压缩机制的设计需要在压缩能力、失真度、所需计算资源以及其它需要考虑的不同因素之间进行折衷。

一种非常简单的压缩方法是行程长度编码，这种方法使用数据及数据长度这样简单的编码代替同样的连续数据，这是无损数据压缩的一个实例。这种方法经常用于办公计算机以更好地利用磁盘空间、或者更好地利用计算机网络中的带宽。对于电子-{表格}-、文本、可执行文件等这样的符号数据来说，无损是一个非常关键的要求，因为除了一些有限的情况，大多数情况下即使是一个数据位的变化都是无法接受的。

对于视频和音频数据，只要不损失数据的重要部分一定程度的质量下降是可以接受的。通过利用人类感知系统的局限，能够大幅度的节约存储空间并且得到的结果质量与原始数据质量相比并没有明显的差别。这些有损数据压缩方法通常需要在压缩速度、压缩数据大小以及质量损失这三者之间进行折衷。

有损图像压缩用于数码相机中，大幅度地提高了存储能力，同时图像质量几乎没有降低。用于DVD的有损MPEG-2编解码视频压缩也实现了类似的功能。

在有损音频压缩中，心理声学的方法用来去除信号中听不见或者很难听见的成分。人类语音的压缩经常使用更加专业的技术，因此人们有时也將“语音压缩”或者“语音编码”作为一个独立的研究领域与“音频压缩”区分开来。不同的音频和语音压缩标准都属于音频编解码范畴。例如语音压缩用于因特网电话，而音频压缩被用于CD翻录并且使用MP3播放器解码。

压缩的理论（它与算法信息论密切相关）以及率失真理论，这个领域的研究工作主要是由美國學者克劳德·香农（Claude Elwood Shannon）奠定的，他在二十世纪四十年代末期及五十年代早期发表了这方面的基础性的论文。Doyle和Carlson在2000年写到数据压缩“是所有的工程领域最简单、最优美的设计理论之一”。密码学与编码理论也是密切相关的学科，数据压缩的思想与统计推断也有很深的渊源。

许多无损数据压缩系统都可以看作是四步模型，有损数据压缩系统通常包含更多的步骤，例如它包括预测、频率变换以及量化。

Lempel-Ziv（LZ）压缩方法是最流行的无损存储算法之一。DEFLATE是LZ的一个变体，它针对解压速度与压缩率进行了优化，虽然它的压缩速度可能非常缓慢，PKZIP、gzip以及PNG都在使用DEFLATE。LZW（Lempel-Ziv-Welch）是Unisys的专利，直到2003年6月专利到期限，这种方法用于GIF图像。另外值得一提的是LZR （LZ-Renau） 方法，它是Zip方法的基础。LZ方法使用基于表格的压缩模型，其中表格中的条目用重复的数据串替换。对于大多数的LZ方法来说，这个表格是从最初的输入数据动态生成的。这个表格经常采用霍夫曼编码维护（例如SHRI、LZX）。
目前一个性能良好基于LZ的编码机制是LZX，它用于微软公司的CAB格式。

最好的压缩工具将概率模型预测结果用于算术编码。算术编码由芬蘭信息理論學家Jorma Rissanen发明，并且由Witten、Neal以及Cleary将它转变成一个实用的方法。这种方法能够实现比众人皆知的哈夫曼算法更好的压缩，并且它本身非常适合于自适应数据压缩，自适应数据压缩的预测与上下文密切相关。算术编码已经用于二值图像压缩标准JBIG、文档压缩标准DejaVu。文本输入系统Dasher是一个逆算术编码器。








</doc>
<doc id="1016" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1016" title="巴斯克語">
巴斯克語

巴斯克語（），是一种使用於巴斯克地區（西班牙東北部的巴斯克和納瓦拉兩個自治州，以及法國西南部）的孤立语言。该语言在西班牙語稱作，在法語稱作，而巴斯克語裡則稱為或。巴斯克语的起源与系属争议很大。作为西欧唯一的孤立语言，巴斯克语与现存的任何语言没有发生学关系。

巴斯克人的祖先可能是歐洲遠古時代的居民（克羅馬儂人）。巴斯克語的由來到目前仍然是個謎，有些人認為這種語言可能源自高加索、或是非洲北部，也有人类学家和语言学者认为它本來就诞生在伊比利亚半岛，是已消亡的伊比利亚语系的最后火种。儘管如此，大部分學者將巴斯克語歸類為孤立語言，并認為在羅馬人將拉丁語帶到伊比利亚半岛时，這種古老的語言已经在那里使用了很久（有一點比較肯定，巴斯克人比其他欧洲民族更早在欧洲定居）。有部份語言學家认为巴斯克語源於石器時代，理由是该语言中的斧頭（aizkora）和石頭（haitz）詞根相同。

在法國西南部阿基坦使用的語言（阿基坦語）的拉丁注解中，找到了一些與原始巴斯克語的同源詞，如在現代巴斯克語中分別解作女子和男人的“”和“”，在阿基坦語的標音被寫作“”和“”。而語言學者曾嘗試把巴斯克語與伊比利亞語、格魯吉亞語、高加索诸语言如車臣語，或嘗試設立德内-高加索语系或獨立成為單獨的瓦斯科尼亞語系，以使巴斯克語與其他語言聯繫起來。但這些假設還未有得到大多數人的認同。

直至2017年數據，約有70萬人正在使用巴斯克語，佔巴斯克地區人口的35%。巴斯克語也曾是西班牙獨裁者弗朗西斯科·佛朗哥攻擊的目標。在弗朗哥統治期間（1939-1975 年），他強行推廣西班牙語，禁止使用包括巴斯克語在內的其他語言。

現代巴斯克語使用拉丁字母書寫。但根據考古出土的文物，可找到羅馬化之前使用伊比利字母銘刻在器皿上的巴斯克語，而在納瓦拉則有中世紀使用阿拉伯字母書寫巴斯克語的紀錄。

巴斯克语字母如下：

巴斯克语在外来词中才有使用。它们并不计在上述的字母表中。另外，古舊的巴斯克語文字紀錄還包括以下六個字母：，而後三個字母現時仍未被Unicode收錄。

由於和鄰近地區人們交流的關係，巴斯克語在一定程度上受到拉丁語、西班牙語、法語甚至阿拉伯語的影響，從它們當中借了些詞彙。相對的，也向週邊的語言輸出詞彙。

巴斯克語大量使用格變化，以及複雜的動詞變化。而這樣的語言特性在临近地区只有巴斯克語和有些高加索語言才具備。

根據Louis-Lucien Bonaparte的分類，巴斯克語可以區別出八種方言，但並不與行政轄區重合。現時在學校教育中使用規範化的「標準巴斯克語」（）則是以吉普斯誇省的方言為基礎。

巴斯克語在西班牙的巴斯克自治區、納瓦拉自治區具有官方語言地位。由於兩地的差異，使得法律稱呼巴斯克語的方法有別，前者稱，後者稱。







</doc>
<doc id="1029" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1029" title="病毒">
病毒

病毒（，中文舊稱“濾過性病毒”）是由一个核酸分子（DNA或RNA）与蛋白质构成的非细胞形态，靠寄生生活的介於生命体及非生命體之間的有機物種，它既不是生物亦不是非生物，目前不把它歸於五界（原核生物、原生生物、真菌、植物和動物）之中。它是由一个保护性外壳包裹的一段DNA或者RNA，藉由感染的機制，这些简单的有機体可以利用宿主的细胞系统进行自我复制，但无法独立生长和复制。病毒可以感染几乎所有具有细胞结构的生命体。第一个已知的病毒是烟草花叶病毒，由马丁乌斯·贝杰林克于1899年发现并命名，迄今已有超过5000种类型的病毒得到鉴定。研究病毒的科学称为病毒学，是微生物学的一个分支。

病毒由两到三个成份组成：病毒都含有遺傳物質（RNA或DNA，只由蛋白质组成的朊毒體并不属于病毒）；所有的病毒也都有由蛋白质形成的衣壳，用来包裹和保护其中的遗传物质；此外，部分病毒在到达细胞表面时能够形成脂质包膜环绕在外。病毒的形态各异，从简单的螺旋形和正二十面體形到複合型结构。病毒颗粒大约是细菌大小的百分之一。病毒的起源目前尚不清楚，不同的病毒可能起源于不同的机制：部分病毒可能起源于-{zh-tw:質體;zh-cn:质粒}-（一种环状的DNA，可以在细胞内复制并在细胞间进行转移），而其他一些则可能起源于细菌。

病毒的传播方式多种多样，不同类型的病毒采用不同的方法。例如，植物病毒可以通过以植物汁液为生的昆虫，如蚜虫，来在植物间进行传播；而动物病毒可以通过蚊虫叮咬而得以传播。这些携带病毒的生物体称为“载体”。流感病毒可以经由咳嗽和打喷嚏来传播；诺罗病毒则可以通过手足口途径来传播，即通过接触带有病毒的手、食物和水；輪狀病毒常常是通过接触受感染的儿童而直接传播的；此外，艾滋病毒则可以通过性接触来传播。

并非所有的病毒都会导致疾病，因为许多病毒的复制并不会对受感染的器官产生明显的伤害。一些病毒，如艾滋病毒，可以与人体长时间共存，并且依然能保持感染性而不受到宿主免疫系统的影响，即“病毒持续感染”（viral persistence）。但在通常情况下，病毒感染能够引发免疫反应，消灭入侵的病毒。而这些免疫反应能够通过注射疫苗来产生，从而使接种疫苗的人或动物能够终生对相应的病毒免疫。像细菌这样的微生物也具有抵御病毒感染的机制，如限制修飾系統。抗生素对病毒没有任何作用，但用于治疗病毒感染的抗病毒药物已經研发出來。

关于病毒所导致的疾病，早在公元前23世纪的印度和中国就有了关于天花的記錄。但直到19世纪末，病毒才开始逐渐得以发现和鉴定。1884年，法国微生物学家查理斯·尚柏朗发明了一种细菌无法滤过的过滤器（尚柏朗過濾器，其滤孔孔径小于细菌的大小），他利用这一过滤器就可以将液体中存在的细菌除去。 1892年，俄国生物学家德米特里·伊凡諾夫斯基在研究烟草花叶病时发现，将感染了花叶病的烟草叶的提取液用烛形滤器过滤后，依然能够感染其他烟草。于是他提出这种感染性物质可能是细菌所分泌的一种毒素，但他并未深入研究下去。当时，人们认为所有的感染性物质都能够藉由过滤除去并且能够在培养基中生长，这也是疾病的细菌理论（germ theory）的一部分。 1899年，荷兰微生物学家马丁乌斯·贝杰林克重复了伊凡諾夫斯基的实验，并相信这是一种新的感染性物质。他还观察到这种病原只在分裂细胞中复制，由于他的实验没有显示这种病原的颗粒形态，因此他称之为"contagium vivum fluidum"（可溶的活菌）并进一步命名为"virus"（病毒）。贝杰林克认为病毒是以液态形式存在的（但这一看法后来由温德尔·梅雷迪思·斯坦利推翻，他证明了病毒是颗粒状的）。同样在1899年，弗雷德里希·勒夫勒（Friedrich Loeffler）和保羅·弗羅施（Paul Frosch）发现患口蹄疫动物淋巴液中含有能通过滤器的感染性物质，由于经过了高度的稀释，排除了其为毒素的可能性；他们推论这种感染性物质能够自我复制。

20世纪早期，英国细菌学家弗雷德里克·圖爾特发现了可以感染细菌的病毒，并称之为噬菌体。随后法裔加拿大微生物学家費里斯·代列爾（Félix d'Herelle）描述了噬菌体的特性：将其加入长满细菌的琼脂固体培养基上，一段时间后会出现由于细菌死亡而留下的空斑。高浓度的病毒悬液会使培养基上的细菌全部死亡，但通过精确的稀释，可以产生可辨认的空斑。通过计算空斑的数量，再乘以稀释倍数就可以得出溶液中病毒的个数。他们的工作揭开了现代病毒学研究的序幕。

在19世纪末，认为病毒的特性是感染性、可滤过性和需要活的宿主，也就意味着病毒只能在动物或植物体内生长。1906年，哈里森发明了在淋巴液中进行组织生长的方法；接着在1913年，E·斯坦哈特（E. Steinhardt）、C·伊斯雷利（C. Israeli）和R·A·蘭伯特（R. A. Lambert）利用这一方法在豚鼠角膜组织中成功培养了牛痘苗病毒，突破了病毒需要体内生长的限制。

另一项研究突破发生在1931年，美國病理学家歐內斯特·古巴斯捷（Ernest William Goodpasture）在受精的鸡蛋中培养了流感病毒。 1949年，约翰·富兰克林·恩德斯、托马斯·哈克尔·韦勒和弗雷德里克·查普曼·罗宾斯利用人的胚胎细胞对脊髓灰質炎病毒进行了培养，这是首次在没有固体动物组织或卵的情况下对病毒进行的成功培养。乔纳斯·索尔克利用此一研究成果来有效生产脊髓灰質炎病毒疫苗。

1931年，德国工程师恩斯特·鲁斯卡和马克斯·克诺尔发明了电子显微镜，使得研究者首次得到了病毒形态的照片。 1935年，美国生物化学家和病毒学家温德尔·梅雷迪思·斯坦利发现烟草花叶病毒大部分是由蛋白质所组成的，并得到病毒晶体。随后，他将病毒成功地分离为蛋白质部分和RNA部分。温德尔·斯坦利也因为他的这些发现而获得了1946年的诺贝尔化学奖。烟草花叶病毒是第一个结晶的病毒，从而可以通过X射线晶体学的方法来得到其结构细节。第一张病毒的X射线衍射照片是由貝納（Bernal）和范库肯（Fankuchen）于1941年所拍摄的。1955年，通过分析病毒的衍射照片，羅莎琳·富蘭克林揭示了病毒的整体结构。同年，海因茨·弗羅倫克-卡納特（Heinz Fraenkel-Conrat）和羅布利·威廉姆斯发现将分离纯化的烟草花叶病毒RNA和衣壳蛋白混合在一起后，可以重新组装成具有感染性的病毒，这也揭示了这一简单的机制很可能就是病毒在它们的宿主细胞内的组装过程。

20世纪的下半叶是发现病毒的黄金时代，大多数能够感染动物、植物或细菌的病毒在这数十年间发现。 1957年，马动脉炎病毒和导致牛病毒性腹泻的病毒（一种瘟病毒）正式发现；1963年，巴鲁克·塞缪尔·布隆伯格发现了乙型肝炎病毒； 1965年，霍华德·马丁·特明发现并描述了第一种逆转录病毒；这类病毒将RNA逆转录为DNA的关键酶，即逆转录酶，在1970年由霍华德·马丁·特明和戴维·巴尔的摩分别独立鉴定出来。 1983年，法国巴斯德研究院的吕克·蒙塔尼耶和他的同事弗朗索瓦丝·巴尔－西诺西首次分离得到了一种逆转录病毒，也就是现在世人皆知的艾滋病毒（HIV）。其二人也因此与发现了能够导致子宮頸癌的人乳头状瘤病毒的德国科学家哈拉尔德·楚尔·豪森分享了2008年的诺贝尔生理学与医学奖。

只要有生命的地方，就有病毒存在；病毒很可能在第一个细胞进化出来时就存在了。病毒起源于何时尚不清楚，因为病毒不形成化石，也就没有外部参照物来研究其进化过程，同时病毒的多样性显示它们的进化很可能是多条线路的而非单一的。 分子生物学技术是目前可用的揭示病毒起源的方法；但这些技术需要获得远古时期病毒DNA或RNA的样品，而目前储存在实验室中最早的病毒样品也不过90年。有三种流行的关于病毒起源的理论：



利用计算机来分析病毒和宿主DNA的序列信息，可以对不同病毒之间的进化关系有更好的了解，而且可以有助于发现现代病毒的祖先。至今这类分析还没有能够决定哪一种理论是正确的。而且不大可能所有的病毒都来自同一祖先，不同的病毒很可能是通过一种或多种机制在不同的时期产生。

对于病毒到底是一种生命形式，还是仅仅是一种能够与生物体作用的有机结构，人们的观点各不相同。有人将病毒描述为处于“生命边缘的生物体”，因为它们像其它生物体一样拥有基因、能够通过自然选择而进化并且能够通过自行组装来完成复制。然而，虽然病毒含有基因，但它们没有细胞结构，而细胞被认为是生命的基本单位；而且，病毒没有自身的代谢机制，需要通过宿主细胞来替它们完成复制繁殖，因此它们不能够在宿主细胞外进行繁殖（虽然属于细菌的立克次氏体和衣原體也具有同样的缺陷）；可接受的生命形式是利用细胞分裂来进行繁殖的，而病毒是自发地在细胞内进行组装的，类似于晶体的自发生长过程。虽然病毒是否是一种生命形式，目前还没有定论，但病毒在宿主细胞内的自组装方式对于研究生命起源具有一定启示意义，有一种假说就认为生命是起始于有机分子的自组装。

病毒的形状和大小（统称形态）各异。大多数病毒的直径在10-300纳米（nm）。一些絲狀病毒的长度可达1400nm，但其宽度却只有约80nm。大多数的病毒无法在光学显微镜下观察到，而扫描或透射电子显微镜是观察病毒颗粒形态的主要工具，常用的染色方法为负染色法。

一个完整的病毒颗粒称为“病毒体”（virion），是由蛋白质组成的具有保护功能的“衣壳（Capsid，或稱蛋白質外殼）”和衣壳所包住的核酸组成。形成衣殼的等同的蛋白质亚基稱作次“蛋白衣”或“殼粒”（capsomere）。有些病毒的核衣壳外面，还有一层由蛋白质、多糖和脂类构成的膜叫做“包膜”（envelope，又稱外套膜），包膜上生有“刺突”（spike），如流感病毒。衣壳是由病毒基因组所编码的蛋白质组成的，它的形状可以作为区分病毒形态的基础。通常只需要存在病毒基因组，衣壳蛋白就可以自组装成为衣壳。但结构复杂的病毒还会编码一些帮助构建衣壳的蛋白质。与核酸结合的蛋白质称为核蛋白，核蛋白与核酸结合形成核糖核蛋白，再与衣壳蛋白结合在一起就形成了“核衣壳”。病毒的形态一般可以分为以下四种：

螺旋形的衣壳是由壳粒绕着同一个中心轴排列堆积起来，以形成一个中空的棒状结构。这种棒状的病毒体可以是短而刚性的，也可以是长而柔性的。具有这种形态的病毒一般为单链RNA病毒，研究得最多的就是烟草花叶病毒，但也有少量单链DNA病毒也为螺旋形；无论是哪一种病毒，其核酸都通过静电相互作用与衣壳蛋白结合（核酸带负电而衣壳蛋白朝向中心的部分带正电）。一般来说，棒状病毒体的长度取决于内部核酸的长度，而半径取决于壳粒的大小和排列方式。用于定义这种螺旋形态的参数有两个：amplitude和pitch，前者即直径，而后者是指壳粒环绕一周后所前进的距离。

大多数的动物病毒为正二十面体或具有正二十面体对称的近球形结构。二十面体具有5-3-2对称，即每个顶点为5重对称，每个面的中心为3重对称，每条边的中心为2重对称。病毒之所以采用这种结构可能的一个很重要的原因是，规则的二十面体是相同壳粒形成封闭空间的一个最优途径，可以使所需的能量最小化。形成二十面体所需的最少的等同的壳粒的数量为12，每个壳粒含有5个等同的亚基。但很少有病毒只含有60个衣壳蛋白亚基，多数正二十面体形病毒的亚基数量大于60，为60的倍数，倍数可以是3、4、7、9、12或更多。由于二十面体的对称性，位于顶点的壳粒周围有五个壳粒环绕，称为“penton”；而位于三角形面中心的壳粒周围有六个壳粒环绕，称为“hexon”。

一些病毒可以利用改造后的宿主的细胞膜（来自细胞表面的质膜或细胞内部的膜，如核膜及内质网膜）环绕在病毒体周围，形成一层脂质的包膜。包膜上既镶嵌有来自宿主的膜蛋白也有来自病毒基因组编码的膜蛋白；而脂质膜本身和其中的糖类则都来自宿主细胞。包膜型病毒位于包膜内的病毒体可以是螺旋形或正二十面体形的。

无包膜的病毒在宿主细胞内完成复制后，需要宿主细胞死亡并裂解后，才能逸出并进一步感染其他细胞。这种方法虽然简单，但常常造成大量非成熟细胞死亡，反而降低了对宿主细胞的利用率。而有了包膜之后，病毒可以通过包膜与宿主的细胞膜融合来出入细胞，而不需要造成细胞死亡。流感病毒和艾滋病毒就采用的是这种策略。大多数的包膜型病毒的感染性都依赖于包膜。

与以上三类病毒形态相比，复合型病毒的结构复杂得多，它们的衣壳既非完全的螺旋形又非完全的正二十面体形，可以有附加的结构，如蛋白质组成的尾巴或复杂的外壁。有尾噬菌体和痘病毒都是比较典型的复合型病毒。

有尾噬菌体在噬菌体中数量最多，其壳体由头部和尾部组成，头部呈正二十面体对称，尾部呈螺旋对称，头部和尾部之间通过颈部相连。此外噬菌体的尾部还附着有一些尾鞘、尾丝和尾钉等。其头壳中包裹着噬菌体的基因组，而尾部的各个组件则在噬菌体感染细菌的过程中发挥作用。

痘病毒是一种具有特殊形态的体形较大的复合型病毒。其病毒基因组与结合蛋白位于称为拟核的一个中心区域。拟核圍繞在一层膜和两个未知功能的侧体中。痘病毒具有外层包膜，包膜外有一层厚的蛋白质外壳布满整个表面。痘病毒的形态有轻微的多态性，从卵状到砖块状都有。

拟菌病毒（mimivirus）是目前已知最大的病毒，其衣壳直径达400nm，体积接近小型细菌，且表面布满长达100nm的蛋白质纤维丝。在电镜下观察到的拟菌病毒呈六边形，因此推测其衣壳应为二十面体对称。

与一般的细胞生物的遗传物质为双链DNA不同的是，病毒的遗传物质（即病毒基因组）可以为DNA或RNA，可以为单链或双链。从目前已发现的病毒来看，更多的是RNA病毒；其中，植物病毒多为单链RNA病毒，而噬菌体多为双链DNA病毒。不同病毒的遗传物质中的基因结构也各不相同，它们之间的差异性比动物、植物或细菌中任何一个生物域内物种间的差异性都要大。

病毒的核酸可以是环状的，如多瘤病毒，或线状的，如腺病毒。核酸的种类与其所呈现的形状无关。在RNA病毒中，病毒体中的核酸常可以分裂为多个区段，这种状态称为“分段”（"segmented"）。其中的每一段常常编码一个蛋白质，并且这些区段通常位于同一个衣壳中。但每一个区段并不一定要在同一个病毒体中才能使病毒整体具有感染性，雀麦花叶病毒（Brome mosaic virus）就是一个例子。

病毒的核酸可以是单链或双链，也与核酸的种类无关。双链的病毒核酸是由两条互补配对的核酸链所组成，如同一个梯子。而单链的病毒核酸是一条没有配对的核酸链，如同一个梯子从中间分成两边的其中一边。一些病毒，如肝病毒科中的部分病毒，其核酸部分为单链，部分为双链。

其核酸为RNA或单链DNA的病毒，其核酸链可以分为正义链或反义链，这种划分取决于其与病毒mRNA是否互补。正义病毒RNA与病毒mRNA等同，宿主细胞因此可以直接用其來翻译。反义病毒RNA与病毒mRNA互补，必须通过RNA聚合酶合成正义病毒RNA后，才能够进行翻译。单链DNA的情况与RNA相似，“编码链”（与病毒mRNA互补）为反义链（−），而“非编码链”为正义链（+）。

不同病毒的核酸的大小差别很大。最小的病毒基因组分子量只有10道尔顿，编码4个蛋白质；最大的病毒基因组则有10道尔顿，编码超过100个蛋白质。 RNA病毒的基因组通常比DNA病毒来的小，这是由于其复制过程有更高的错误率，使得RNA病毒的大小有上限。如果超出这一上限，复制后的RNA病毒基因组会出现错误，使得导致病毒无功能或无竞争力。为了弥补这一缺陷，RNA病毒通常将自己的核酸分成多个分子，每一个分子就是一段基因组，这样也就降低了复制过程中的错误率。相比而言，由于DNA病毒具有保真度较高的复制酶，降低了复制的错误几率，因而其基因组也就更大。

病毒的遗传变异可以有多种机制。“遗传漂变”（genetic drift）是其中之一，即病毒DNA或RNA上单个碱基的突变。大多数这样的单点突变是无义的（或者说是沉默的），因为它们没有导致所编码的蛋白质发生变化；但有一小部分突变可能会引起进化上的优势，如产生对抗病毒药物的抵抗力。抗原漂移（antigenic shift）是另一种病毒基因组的主要变化，是由遗传重组或基因重排所导致的。当流感病毒发生抗原转移后，可能会导致瘟疫。 RNA病毒常常以准种（quasispecies）的形式或大量同种但基因组核苷酸序列存在微小差异的病毒的形式存在。这样的准种是自然选择的主要目标。

分段的基因组具有进化上的优势：同一种病毒的不同的病毒株中的分段基因组可以进行重排，重排后产生的后代病毒具有不同于上一代的独特的特征。这种基因重排又称为“病毒的有性生殖”（"viral sex"）。 

遗传重组是一条DNA链断裂后重新连接到另一条不同DNA分子末端的过程。遗传重组可以在病毒感染细胞的同时发生。对病毒进化的研究结果显示，在已研究的各种病毒中，重组发生得极为频繁。而且，无论是RNA病毒还是DNA病毒，重组的发生都是非常普遍的。

由于病毒是非细胞的，无法通过细胞分裂的方式来完成数量增长；它们是利用宿主细胞内的代谢工具来合成自身的拷贝，并完成病毒组装。不同的病毒之间生命周期的差异很大，但大致可以分为六个阶段：


大多数DNA病毒基因组的复制发生在细胞核内。只要细胞表面有合适的受体，这些病毒就能够通过胞吞或膜融合的方式进入细胞。多数DNA病毒完全依赖宿主细胞的DNA和RNA的合成工具以及RNA的加工工具。而病毒基因组必须穿过核膜来获得对这些工具的控制。

RNA病毒的复制过程比较独特，由于其遗传信息保存在RNA上，因此复制过程通常发生在细胞质中。根据复制方式的不同，RNA病毒可以分为4个不同的组别（见分类一节）。RNA病毒的极性（即病毒RNA能否直接用于蛋白质合成）以及RNA是单链还是双链，很大程度上决定了它的复制机制。RNA病毒是用它们自己的RNA复制酶来对基因组进行复制。

反转录病毒基因组的复制是采用反转录的方式来完成的，即利用RNA模板来合成DNA。遗传物质为RNA的反转录病毒以DNA为中间物来复制其基因组，而遗传物质为DNA的反转录病毒则以RNA为中间物来复制。两类病毒都需要用到反转录酶。反转录病毒常常可以将通过反转录合成的DNA整合到宿主细胞的基因组中。能够抑制反转录酶活性的抗病毒药物（如齐多夫定和拉米夫定）可以有效地对抗反转录病毒（如艾滋病毒和包括乙肝病毒在内的肝病毒科病毒）。

病毒的命名並無絕對的規則，常依病毒的型態、感染對象、最初發現地點。例如感染動植物的病毒可能依感染的對象、病徵來命名，例如麻疹病毒、狂犬病毒，以發現地點命名的包括伊波拉病毒。噬菌體的命名常依實驗室內編號命名，例如T1噬菌體。

由於病毒並不像其他生物能藉由交配產生後代，因此在種別的定義上與一般生物有所不同。

國際病毒分類委員會（International Committee on Taxonomy of Viruses,簡稱ICTV）在1966年建立起了一个病毒分类的通用系统和统一的命名法则。其七届ICTV会议首次规范化了病毒物种的概念，即病毒分类的分支层次中的最低分类单元。分類的主要依據是病毒顆粒的特性、抗原特性與生物特性。

到目前为止只有一小部分的病毒得到了研究，从来自人体的病毒样品中发现有20%的序列是未曾发现过的，而来自环境中（如海水、大洋沉积物等）的病毒样品则大部分的序列都是全新的。

分类结构如下：

在最近（2016年）的ICTV分类中，8个目已经建立，分别是布尼亞病毒目（"Bunyavirales"）、有尾噬菌體目（"Caudovirales"）、疱疹病毒目（"Herpesvirales"）、线状病毒目（"Ligamenvirales"）、單股反鏈病毒目（"Mononegavirales"）、网巢病毒目（"Nidovirales"）、微RNA病毒目（"Picornavirales"）和芜菁黄花叶病毒目（"Tymovirales"）。分类委员会没有正式区分亚种、株系和分离株之间的区别。分类表中总共有8个目、119个科、35个亚科、725个属、4300个种以及约3000种尚未分类的病毒类型。

诺贝尔奖获得者生物学家戴维·巴尔的摩在1970年代提出了巴尔的摩分类系统。巴尔的摩分类法与ICTV分类法一起用于现代病毒的分类。

巴尔的摩分类法是基于病毒mRNA的生成机制。在从病毒基因组到蛋白质的过程中，必须要生成mRNA来完成蛋白质合成和基因组的复制，但每一个病毒家族都采用不同的机制来完成这一过程。病毒基因组可以是单链或双链的RNA或DNA，可以有也可以没有反转录酶。而且，单链RNA病毒可以是正义（+）或反义（-）。这一分类法将病毒分为7类：


举一个病毒分类的例子：水痘病毒，即带状疱疹病毒，属于疱疹病毒目，疱疹病毒科，甲型疱疹病毒亚科，水疱病毒属；同时，带状疱疹病毒是巴尔的摩分类法中的第一类，因为它是双链DNA病毒，且不含有反转录酶。

由病毒引起的人类疾病种类繁多。已经确定的如，感冒、流感、水痘等一般疾病，以及天花、艾滋病、SARS和禽流感等严重疾病，还有一些疾病可能是以病毒为致病因子；例如：人疱疹病毒6型与一些神经性疾病，如多发性硬化症和慢性疲勞症候群之间可能相关。此外，原本认为是马類神经系统疾病的致病因子的玻那病毒，现在发现其可能足以引起人类精神疾病。病毒能够导致疾病的能力称为病毒性（virulence）。

不同的病毒有着不同的致病机制，主要取决于病毒的种类。在细胞水平上，病毒主要的破坏作用是导致细胞裂解，从而引起细胞死亡。在多细胞生物中，一旦机体内有足够多的细胞死亡，就会对机体的健康产生影响。虽然病毒可以引发疾病，却也可以无害地存在于机体内。例如，能够引起冷疮的单纯疱疹病毒可以在人体内保持休眠状态；这种状态又称为“潜伏”（latency），这也是所有疱疹病毒（包括能够导致腺热的艾伯斯坦-巴尔病毒和能够导致水痘的）的特点。进入潜伏状态的水痘－带状疱疹病毒在“苏醒”后，能够引起带状疱疹。

一些病毒能够引起慢性感染，可以在机体内不断复制而不受宿主防御系统的影响。这类病毒包括乙肝病毒和。受到慢性感染的人群即是病毒携带者，因为他们相当于储存了保持感染性的病毒。当人群中有较高比例的携带者时，这一疾病就可以发展为流行病。 

病毒的流行病学是现代医学中的一个分支，主要是研究基于人的病毒的传播途径和对病毒感染的控制方法。病毒的传播可以是垂直方式，如从母亲到婴儿，或者是水平方式，即从一个人到另一个人。的例子包括乙肝病毒和艾滋病毒，婴儿一出生就会从母亲处感染病毒；另一个少见的例子是水痘－带状疱疹病毒，虽然只会引起较温和的感染反应，但对于胎儿或刚出生的婴儿却是致命的。是最普遍的病毒在人群中的传播方式。病毒的传播途径包括：血液交换或性行为，如艾滋病毒、乙肝和丙肝病毒；口部的唾液交换，如人类疱疹病毒第四型；含病毒的食物或饮用水，如诺罗病毒；呼吸入以气溶胶形式存在的病毒，如流感病毒；以蚊虫为载体，通过蚊虫叮咬注入人体，如登革熱病毒。病毒感染的传播速率取决于多重因素：包括人口密度、易感染个体（例如缺乏对该病毒的免疫力）的数量、医疗和天气条件等。

流行病学研究是用于在病毒性疾病爆发时及时切断病毒在人群中的传染链。防治措施是针对病毒的传播方式进行控制。发现病毒源和鉴定病毒是其中的重要环节。一旦鉴定了病毒，其传播就可以通过注射疫苗来阻断。当没有可用的疫苗时，改善环境卫生以及采取消毒措施也可以有效地防止病毒传播。通常受感染的病人需要与其他健康人群隔离开，而对有接触过病毒的人需要进行隔離檢疫。大多数人和动物的病毒感染具有一定的潜伏期，在这一期间，不会有患病的迹象和症状。病毒性疾病的潜伏期从几天到几个星期不等，但多数病毒感染的潜伏期已经得以确定。在潜伏期之后，会有一段“可传染期”，即此期间受感染的个体可以将病毒传染给其他个体。对于了解可传染期和潜伏期的长短对于控制疾病的爆发也非常重要。当疾病爆发导致一个人群、社区或地区中有反常的高比例患病者时，这一疾病就称为流行病；如果疾病传播到世界范围则称为瘟疫。

美洲原住民的人口曾经由于欧洲殖民者带来的传染性疾病，特别是天花的蔓延而大量减少。没有详细的数据显示在哥伦布到达美洲之后有多少原住民死于外来的疾病，但估计接近总人口的70%。这一破坏性影响很大程度上帮助了欧洲殖民者对原住民进行驱赶和征服。這在當時對美洲原住民帶來了極大的恐懼。

瘟疫是世界范围内的流行病。1918年的流感大爆发，即通常所说的西班牙流感，就是一种级别最高（第五级）的大规模流行病，是由一种特殊的严重致死性流感A型病毒；这一流感的感染者通常是健康的青壮年，而其他大多数流感则多发生在青少年、老人或体弱多病者中。西班牙流感持续时间从1918年到1919年，过去估计死亡人数在4千万到5千万人，而最新的研究结果显示这一瘟疫可能导致一亿人死亡，死亡人口占1918年全球总人口的5%。

多数研究者相信艾滋病来源于二十世纪的撒哈拉以南非洲地区；现在，艾滋病已经发展成为瘟疫，全球大约有3.86千万人感染了艾滋病。联合国艾滋病规划署（UNAIDS）和世界卫生组织（WHO）估计自1981年6月5日发现首个病例至今，已有超过两千五百万人死于艾滋病，这使得艾滋病成为有史以来最具傷害性的瘟疫之一。 2007年全年总共有2.7百万新的艾滋病感染者和2百万艾滋病相关的死亡案例。

数种高致死性病毒菌株是絲狀病毒科成员。絲狀病毒是一类纤维状的病毒，可以引起病毒性出血热，其成员包括埃博拉病毒和馬爾堡病毒。馬爾堡病毒引起全世界的广泛注意是在2005年4月，安哥拉发生的一次疾病爆发。这次爆发从2004年10月一直持续到2005年。伊波拉出血熱則首度出現於1976年，後造成間歇性爆發及高致死率。最近且最嚴重的一次爆發，為西非伊波拉病毒疫症。

病毒是导致癌症发生的原因之一。与人类癌症相关的主要病毒有人類乳突病毒、乙肝病毒、艾伯斯坦-巴尔病毒和人类嗜T淋巴细胞病毒（human T-lymphotropic virus）。肝炎病毒可以诱发慢性病毒感染从而导致肝癌。人类嗜T淋巴细胞病毒可以导致热带痉挛性瘫痪（tropical spastic paraparesis）和成人T细胞白血病。人類乳突病毒是子宫颈癌、皮肤癌、肝门癌和阴茎癌的成因。在疱疹病毒科中，卡波西肉瘤相关疱疹病毒（Kaposi's sarcoma-associated herpesvirus）能够导致卡波西氏肉瘤（Kaposi's sarcoma）和体腔淋巴瘤（body cavity lymphoma），而艾伯斯坦-巴尔病毒可以导致伯奇氏淋巴瘤（Burkitt's lymphoma）、霍奇金淋巴瘤（Hodgkin's lymphoma）、B淋巴扩增紊乱（B lymphoproliferative disorder）和鼻咽癌（nasopharyngeal carcinoma）。

人体抵御病毒的第一道防线是先天性免疫系统。这一免疫系统由能够抵御非特异性病毒感染的细胞和其他机制组成，即以一种通用方式来对入侵的病原体做出识别和反应，但不同于获得性免疫系统，这一免疫系统并不产生持久的或保护性的免疫。

RNA干扰是对抗病毒的一种重要的先天性防御机制。许多病毒需要合成双链RNA来进行复制。当这些病毒感染细胞时，它们会释放出其RNA分子，这些RNA分子立即与一种称为的蛋白质复合物结合，随后Dicer酶將这些RNA切为多个小的片段。一种称为RISC复合物的生化途径受到激活，开始降解病毒mRNA，使得细胞能够从病毒感染中存活下来。輪狀病毒可以逃过这层防御，一方面它进入细胞后并不完全脱壳，另一方面它可以通过病毒颗粒内衣壳上的孔洞来释放新合成的mRNA，这样其病毒基因组（为双链RNA）依然保护在病毒体内部而不会受到破坏。

当人体的获得性免疫系统探测到病毒时，会产生特异性的抗体来与病毒结合并使其失去感染性，这种作用称为体液免疫。其中，有两类抗体非常重要。第一类称为IgM（免疫球蛋白M），它能高效地使病毒失去活性，但免疫系统的细胞产生IgM的时间只有几个星期。第二类称为IgG（免疫球蛋白G），它能够透過免疫系统不停地制造出来。IgM存在于宿主的血液中是用于急性感染的情况，而IgG的存在则表明过去曾经受到某种感染（用于防御以后的同类感染）。进行免疫性测试时，通常是对体内的IgG型抗体进行测量。

人体对抗病毒的第二道防线是细胞免疫（cell-mediated immunity），包括了称为T细胞的免疫细胞。人体中的细胞不断地将其内部蛋白质的片断展示在细胞表面（抗原呈递）供T细胞来进行检查，一旦T细胞识别出可能的病毒片断，那么对应的细胞就会由T杀手细胞和病毒特异性T细胞扩增所消灭。诸如巨噬细胞在内的一些细胞专门负责抗原呈递。制造干扰素是一种重要的宿主防御机制。干扰素是病毒感染之后由机体所产生的一种激素，它在免疫中的作用较为复杂，可以确定的是它能够通过杀死受感染细胞及其邻近细胞来逐步阻止病毒的复制。

并非所有的病毒感染都会引起保护性免疫反应。例如，艾滋病毒可以通过不断地变换其病毒体表面蛋白的氨基酸序列来逃避免疫系统的打击。这些顽固的病毒采用多种方式来逃脱免疫系统的控制，如隔离、阻断抗原呈递、产生细胞因子抗性、逃避自然杀伤细胞的作用、逃脱细胞凋亡以及抗原转移。其他一些病毒，如向神经病毒（neurotropic virus），可以通过神经来传播，而在神经系统中免疫系统可能无法接触到它们。

因为病毒使用了宿主细胞来进行复制并且寄居其内，因此很难用不破坏细胞的方法来杀灭病毒。现在最積極的对付病毒疾病的方法是疫苗接種来预防病毒感染或者使用抗病毒药物来降低病毒的活性以达到治疗的目的。

疫苗接種是一种廉价而又有效的防止病毒感染的方法。早在发现病毒之前，疫苗就已经为人们用于预防病毒感染。随着疫苗接種的普及，病毒感染相关的一些疾病（如小兒麻痺、痲疹、腮腺炎和风疹）的发病率和死亡率都大幅度下降，而曾经是致命疾病的天花已经绝迹。目前各类疫苗可以预防超过30种对人体的病毒感染，而有更多的疫苗用于防止动物受到的病毒感染。疫苗的成分可以是活性降低的或死亡的病毒，也可以是病毒蛋白质（抗原）。活疫苗包含了活性减弱的可致病的病毒，这样的病毒称为“减毒”病毒。虽然活性减弱，但活疫苗对于那些免疫力较弱或免疫缺陷的人可能是危险的，对他们注射活疫苗可能反而会导致疾病。生物技术和基因工程用于改造病毒疫苗，改造后的疫苗（即亚单位疫苗）只含有病毒的衣壳蛋白，如乙肝疫苗。由于不含有病毒核酸，因此亚单位疫苗对于免疫缺陷的病人是安全的。 
对于活疫苗的安全性也有一些例外，如黄热病毒疫苗，虽然是一种减毒病毒株（称为17D），却可能是目前所有疫苗中最安全和最有效的。

在过去的二十年间，抗病毒药物的发展非常迅速。艾滋病的不断蔓延推动了对抗病毒药物的需求。抗病毒药物常是核苷类似物，当病毒复制时如果将这些类似物当作核苷用于合成其基因组就会产生没有活性的病毒基因组（因为这些类似物缺少与磷相连能够相互连接形成DNA“骨架”的羟基，会造成DNA的链终止），从而抑制病毒的增殖。核苷类似物作为抗病毒药物的例子包括阿昔洛韦，可用于抑制单纯疱疹病毒感染，和拉米夫定，可用于治疗艾滋病和乙型肝炎。阿昔洛韦是最早出现也是最经常指定使用的抗病毒药物。
其他使用中的抗病毒药物是针对病毒生活周期的不同阶段。艾滋病毒需要依赖一种称为HIV-1蛋白酶的作用来获得完整的感染能力；而通过使用大量的蛋白酶抑制剂类的药物可以使这种酶失活。

丙型肝炎是由一种RNA病毒引起的。80%的受感染者都会形成慢性肝炎，如果不加以治疗，受感染者会一直保持感染的状态。之前有效的治疗方法是将核苷类似物利巴韦林与干扰素一起使用。现在最有效的治疗方法是直接作用于丙肝病毒蛋白酶、RNA聚合酶等病毒复制重要环节小分子药物（DAAs）对于慢性乙型肝炎的病毒携带者的治疗方法也采用类似的策略。

病毒可以感染所有的物种，少数病毒（如mimivirus）甚至也会受到其他特定病毒的感染；但特定的病毒感染物种的范围是有限的。例如，植物病毒不会感染动物，而噬菌体只能感染细菌。

对家畜来说，病毒是重要的致病因子；能够导致的疾病包括口蹄疫、蓝舌病等。作为人类宠物的猫、狗、马等，如果没有接种疫苗，会感染一些致命病毒。例如犬小病毒（Canine parvovirus），一种小DNA病毒，其感染是导致幼犬死亡的重要原因。所有的无脊椎动物都会感染病毒。例如蜜蜂会受到多种病毒的感染。幸运的是，大多数病毒能够与宿主和平相处而不引起任何损害，也不导致任何疾病。

植物病毒的种类繁多，能够影响受感染植物的生长和繁殖。植物病毒的传播常常是由称为“载体”的生物来完成。这些载体一般为昆虫，也有部分情况下为真菌、线虫动物以及一些单细胞生物。控制针对植物的病毒感染，通常是采用消灭载体生物以及除去其他可能的病毒宿主，如杂草。对于人类及其他动物来说，植物病毒是无害的，因为它们只能够在活的植物细胞内进行复制。

植物具备精巧而有效的防御机制来抵抗病毒感染。其中，最为有效的机制是“抵抗基因”（R基因）。每个R基因能够抵抗一种特定病毒，主要是通过触发受感染细胞的附近细胞的死亡而产生肉眼可见的空点，从而阻止感染的扩散。植物中的RNA干扰也是一种有效的防御机制。当受到感染，植物常常就能够产生天然消毒剂（如水杨酸、一氧化氮和活性氧分子）来杀灭病毒。

噬菌体是病毒中最为普遍和分布最广的群体。例如，噬菌体是水体中最普遍的生物个体，在海洋中其数量可达细菌数量的十多倍， 1毫升的海水中可含有约2亿5千万个噬菌体。噬菌体是通过结合细菌表面的受体来感染特定的细菌。在进入细菌后的很短的时间内，有时仅仅为几分钟，细菌的聚合酶就开始将病毒mRNA翻译为蛋白质。这些病毒蛋白质有些在细菌细胞内组装成新的病毒体，有些为辅助蛋白可以帮助病毒体的组装，有些则参与细胞裂解（病毒可以产生一些酶来帮助裂解细胞膜）。噬菌体的整个感染过程非常迅速；以T4噬菌体为例，从注入病毒核酸到释放出超过300个新合成的病毒，所需的时间仅为20多分钟。

细菌防御噬菌体的主要方法是合成能够降解外来DNA的酶。这些酶称为限制性内切酶，它们能够剪切噬菌体注入细菌细胞的病毒DNA。细菌还含有另一个防御系统，这一系统利用CRISPR序列来保留其过去曾经遇到过的病毒的基因组片断，从而使得它们能够通过RNA干扰的方式来阻断病毒的复制。这种遗传系统为细菌提供了一个类似于获得性免疫的机制来对抗病毒感染。

古菌也会受到一些病毒感染，主要是双链DNA病毒。这些病毒明显与其他病毒无相关性，它们具有多种特别的外形，如瓶状、钩杆状或泪滴状。在嗜热古菌，特别是硫化葉菌（Sulfolobales）和熱變形菌（Thermoproteales）中的这类病毒已经获得了细致的研究。古菌的病毒防御体系可能包括了RNA干扰（利用古菌基因组中所含的与病毒基因相关的重复DNA序列来进行）。

病毒对于分子生物学和细胞生物学的研究具有重要意义，因为它们提供了能够用于改造和研究细胞功能的简单系统。研究和利用病毒为细胞生物学的各方面研究提供了大量有价值的信息。例如，病毒在遗传学研究中的使用可用於協助人們了解分子遗传学的基本机制，包括DNA复制、转录、RNA加工、翻译、蛋白质转运以及免疫学等。

遗传学家常常用病毒作为载体将需要研究的特定基因引入细胞。这一方法对于细胞生产外源蛋白质，或是研究引入的新基因对于细胞的影响，都是非常有用的。病毒治疗法（virotherapy）也采用类似的策略，即利用病毒作为载体引入基因来治疗各种遗传性疾病，好处是可以定靶于特定的细胞和DNA。这一方法在癌症治疗和基因治療中的应用前景广阔。一些科学家已经利用噬菌体来作为抗生素的替代品，由于一些病菌的抗生素抗性的加强，人们对于这一替代方法的兴趣也不断增长。

目前纳米技术的发展趋势是制造多用途的病毒。从材料科学的观点来看，病毒可以視同有机纳米颗粒：它们的表面携带特定的工具用于穿过宿主细胞的壁垒。病毒的大小和形状，以及它们表面的功能基团的数量和性质，是经过精确地定义的。正因为如此，病毒在材料科学中普遍用作支架来共价连接表面修饰。病毒的一个特点是它们能够通过直接进化来改动。从生命科学发展而来的这些强大技术正在成为纳米材料制造方法的基础，远远超越了它们在生物学和医学中的应用而用于更加广泛的领域中。

由于具有合适的大小、形状和明确的化学结构，病毒在纳米量级上的组织材料作為模板使用。最近的一个应用例子是利用豇豆花叶病毒颗粒来放大DNA微陣列上感应器的信号；在该应用中，病毒颗粒将用于显示信号的荧光染料分离开，从而阻止能够导致荧光淬灭的非荧光二聚体的形成。另一个例子是利用豇豆花叶病毒作为纳米量级的分子电器的面板。在实验室中，病毒还可以用於製造可充电电池。

病毒能够引起瘟疫而导致人类社会的恐慌，这种能力使得一些人企图利用病毒作为生化武器来达到常规武器所不能获得的效果。而随着臭名昭著的西班牙流感病毒在实验室中获得成功复原，对于病毒成为武器的担心不断增加。另一个可能成为武器的病毒是天花病毒。天花病毒在绝迹之前曾经引起无数次的社会恐慌。目前天花病毒存在于世界上的数个安全实验室中，对于其可能成为生化武器的恐惧并非是毫无理由的。天花病毒疫苗是不安全的，在天花绝迹前，由于注射天花疫苗而患病的人数比一般患病的人数还要多，而且天花疫苗目前也不再广泛生产。因此，在存在如此多对于天花没有免疫力的现代人的情况下，一旦天花病毒释放出来，在病毒得到控制之前，将会有无数人患病死去。





</doc>
<doc id="1032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1032" title="东亚">
东亚

东亚泛指亚洲東部，包括中國大陸、日本列島、臺灣島、朝鮮半島、琉球群島和蒙古高原等地，面积约1170万平方千米，东亚总人口超过16亿。

廣義的東亞範圍可能會被界定為傳統意義上的遠東，包括廣義的東北亞（包括俄羅斯遠東聯邦管區、蒙古高原、中国東北、朝鮮半島、琉球群島和日本列島）、臺灣和東南亞（包括中南半島、馬來群島、印尼群島、菲律賓群島和南海諸島）的總和。包括：


東亞地區位於亞洲東部，太平洋西岸。總面積約12,500,000平方公里，約占全球陸地面積的9%。地形西高東低，在傳統上有三級階梯之分：第一級為青藏高原，該處海拔一般達4000米以上；第二級為一系列的盆地和高原；第三級為平原、丘陵和一些海島。東部沿海地區季風氣候顯著，是世界上最典型的亞熱帶、溫帶季風氣候區，即東亞季風區，氣候濕潤溫和；西部內陸地區属溫帶干旱半干旱氣候，大陆性强，温差大，降水少；青藏高原地势高亢，為高地氣候區，空气稀薄缺氧，太阳辐射强烈。

中國本部和日本南部比鄰接的西伯利亞和中亞地區溫暖潮濕，原有豐富的溫帶針葉林、闊葉林和混合林，由於人口密集的低地和河谷地區已轉為農業和城市用途，現在大多在山區才有森林。冰河時代的冰川作用對東亞的影響不大。從中國和日本古北界的溫帶森林，到東洋界的亞熱帶和熱帶森林，營造出東亞豐富多樣的植物群和動物群。中國西南部的山區被列為全世界生物多樣性熱點地區之一，例如喜馬拉雅山含有世界上約8％的鳥類。在東南亞，緬甸北部和中國南部高山山脈形成古北界植物群和動物群的舌部區。孤立的天空島存在於南至緬甸中部，北越和台灣的高山。

中華文明由黃河文明和长江文明融合而成。战国末期，秦统一六国。经历了汉、唐盛世。虽然有外族入侵，但由於漢族人口较多，鮮卑、契丹、女真、蒙古等都不同程度地接受了汉文化。這些民族交流及融合的歷史，經常充滿殘酷的殺戮，但最終擴張豐富了各民族的文化內涵，正所謂容納百川匯大海正是此意，亦即現在的中華文化就融合了56個民族的文化柔為一體產生的新的文化體系即是現在的中華文化。

台湾岛公元前六千年進入新石器时代。到了一千年前進入鐵器時代。發源於今日台灣中部地區由台灣原住民的巴布拉族與巴布薩族、巴則海族、洪雅族、道卡斯族所組成的「跨族群準王國」的大肚王國、屏東地區由排灣族與箕模族所組成的大龜文王國，和領土由屏東山區闊及臺南的準封建式的瑪家王國皆在17世紀時已存在。此外，東亞其他許多定居的農耕民族，如朝鮮族、越族、大和族等，曾深受中華文明的影響；使用漢字是這些民族的傳統文化當中最為顯著的共同點，因此這些民族活動的領域也被稱為漢字文化圈。

朝鲜半岛在公元前5千年進入新石器時代，公元前10世紀開始進入青銅器時代。到了公元前4世紀進入铁器时代。公元前194年燕人衛滿推翻古朝鮮准王，國號仍稱「朝鮮」，司馬遷史記中記載的就是衛滿朝鮮。西漢元封二年（前109年）漢武帝東征朝鮮，設立漢四郡，此後「朝鮮」一詞長期消失在古中國典籍中。公元4世紀以後，高句麗在鴨綠江流域興起，兼併北部的各部落國家及漢四郡。在南部，百濟消滅了馬韓54國。辰韓也由12國合併為新羅。朝鮮半島形成高句麗、新羅、百濟三國鼎立時期，史稱「三國時代」。早期蒙古是各突厥蒙古民族遊牧地区，1206年成吉思汗統一各部從此蒙古各草原民族一律称为蒙古。

中國與日本兩個文化體的影響力介於朝鮮半島和琉球群岛之間，在前現代史上曾幾度於此兵戎相見，直到十五世紀海外拓殖及貿易興盛起來以前，兩個古代文明的歷史軌跡呈現平行發展的態勢。〔請參閱白村江之戰、文永‧弘安之役、倭寇、萬曆朝鮮之役或壬辰衛國戰爭〕

十六世紀，自歐洲渡海東來的西班牙、葡萄牙、荷蘭等勢力開始直接與東亞文明交流；海上貿易網絡的建立，以及西洋作物和熱兵器的輸入，相當程度影響了中、日兩國的食物供應能力和戰爭型態，間接對兩國爾後的歷史軌跡造成雖不明顯、實極重大的影響。例如，海上貿易和「鐵砲」（火槍）的引進及運用，相當大程度影響了十六世紀日本內部地區勢力的消長，相當大程度地左右了日本戰國時代群豪爭霸的結果。又例如蕃薯等新作物的種植雖緩和了漢民族領域可耕地開發飽和的問題，卻因食物供給的改變造成明朝人口自十八世紀起暴增的結果；爾後，過多的人口成為中華人民共和國至今難以擺脫的沉重包袱。另一方面，與「遠東（The Far East）」貿易的需求，提供了歐洲勢力在美、非、亞洲各地大力發展殖民主義的誘因；影響所及，給其晚近資本主義及工業革命的興起，創造了有利的客觀條件。

十九世紀，經過前述發展的長期影響，造成了歐洲與東亞之間經濟和科技發展程度的差距。受到新興西洋勢力英國、法國、美國等強大軍事優勢的壓迫，此時東亞的三個傳統「王國」——大清帝國、江戶幕府和朝鮮王朝——均被迫接受以歐洲為核心的國際政治及貿易體系，並步入現代化轉型的歷史新階段。受到歐洲民族國家概念的衝擊，以及同時代義大利、德意志建國成功的刺激，十九世紀後半業以後的中、韓、日三國政治史，可是說就是一部在現代化轉型的背景下，形塑各自國族的「建國史」。

經過明治維新改革，日本在十九世紀末轉型成一個現代化國家，並在當時新帝國主義的浪潮下，日本開始其海外擴張，將其勢力伸入朝鮮半岛和臺灣等地区，後來更與清朝爆發甲午戰爭，決定性地改變了東亞的歷史軌跡。日本在二十世紀初期步上軍國主義之途。二戰後的日本政體依聯合國理念改組，改組成實施代議民主及實質內閣制的國家。

在政治體制上，日本、大韓民國、中華民國和蒙古國都采用西方式普选多党制政體，而中华人民共和国实行人民代表大会制度及中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，朝鮮民主主義人民共和國由朝鮮劳动党長期執政并由金氏家族世袭国家领导人。

东亚區域內幾個國家之間存在相當程度的政治歧見，以及潛在的戰略競爭意識。除了朝鮮半島（朝鮮、韓國）和海峽兩岸（中國大陆、台灣）間的政治問題以外，中、日、韓三國因為二戰的歷史而形成的民族情緒磨擦，也是影響區域政治穩定的一個不利因素。

另外，即使冷戰已經結束，美國和俄羅斯作為戰略大國，在本區域的國際事務中仍保有相當程度的影響力；此一層關係更是將區域事務與全球戰略局勢整個聯繫起來，形成一個錯綜複雜的國際政治網絡。

东亚地区16个国家每年举行一次东亚峰会。第一届峰会于2005年12月14日在马来西亚首都吉隆坡举行，此后的峰会都于每年东盟领导人会议之后举行。

东亚部分國家在現代化轉型中取得成功，本區域在世界上的政治、經濟重要性正日益提升。中華人民共和國已取得戰略和經貿世界第二的大國地位，日本在經貿和科技方面佔有東亞第一，中華民國和大韓民國都在世界經貿體系中爭得一席之地；此外，上述幾個經濟體間的分工合作和貿易整合，更在世界貿易組織（World Trade Organization）、亞洲太平洋經濟合作組織（Asia-Pacific Economic Cooperation）等國際組織的框架下日趨緊密。依此趨勢，二十一世紀的東亞，有成為世界一個新經貿核心的潛力。

中国经济1978年改革開放，及後來1991年蘇聯解體，世界勞動力出现十億以上的貧窮人口，勞動力的大幅增加成为發達国家的重要機遇，可承载發達国家對低技术勞動力的需求。1990年代以來，全球產業结构出现重大變化，世界发达国家为实现生产要素优化配置，将其大部分劳力密集工业及低技术产业转而至中国及其他前共產國家，中国遂成为制造业第一大国。由於全球產業分工造成的規模經濟優勢，使得以生產出口導向的製品為主中国经济在世界貿易體系中扮演愈發重要的角色。中國於1996年與俄羅斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、巴基斯坦和印度等八个国家组成上海合作組織，鼓励各成员国在政治、经贸、科技、文化、教育、能源、交通、环保及其它领域的合作。後來，在2001年被接納加入世界貿易組織，標誌著中国經貿發展與世界各國更為緊密的合作。現時中国東部沿海及內陸部分城市已發展成发达和准發達地區，人均地区生产总值（生產性）及人均國民收入也顯著提升。2010年中華人民共和國的總體國內生產毛額成为世界第二。

日本在戰後首先利用供應韓戰前線的軍需品的契機重建其經濟。1960年代以後，日本經濟迅速發展，企業得以累積大量的資本。1970年代以後，日本資本、技術密集的精密製造業已十分發達，外銷的汽車、家用電器等類產品销售至全球市場，經濟快速成長。東京—橫濱、大阪—神戶等城市是世界規模最為龐大（無論人口或富有程度）的都會區。日本的人均生产总值（生産性）於上世纪七十年代至九十年代中期近乎領先全世界發達地區，包括美国。這段時期日本製造業在技術改進和產品外銷等方面所取得的重大成就，奠定了日本雄厚的經濟基礎。雖然經歷美日貿易摩擦、泡沫經濟破滅等打擊，導致1990年代以來的日本經濟發展趨勢呈現停滯甚至是倒退，但是今日的日本仍為世界領先的經濟體，國內生產毛額排名世界第三，僅次於美國和中華人民共和國。然而日本的生産性已不及以往。當前日本的產業以服務業、航運、金融、高科技研發等為主。日本的戰略兩難：後冷戰時期的美日安保條約與日中关系政治摩擦。
平成19年度（2007年），日本關東地方的GDP達203兆7486億日圓，高於當時的俄羅斯和印度，是世界一個龐大的經濟區域。

朝鮮民主主義人民共和國為有爭議的社會主義國家，執政黨為朝鮮勞動黨。它在朝鮮半島統一問題、六方會談、導彈試射、核武試爆和人權等議題上受到世界的關注。朝鮮民主主義人民共和國施行計劃經濟，經濟活動以傳統農業和軍事工業為主，同時發展小規模的民用工業及旅遊業。

大韓民國在二戰結束時還是世界最貧窮的國家之一，因為良好的政治環境和順利的外交策略使得韓國與台湾、新加坡、香港並稱「亞洲四小龍」；經濟現代化自1970年代以來取得顯著的成功並於近年被列入新興工業化國家。韓國近年來的主力產業為電子、通訊產品以及汽車製造業；尤其液晶顯示器在全球供應網絡當中擁有極高的市場佔有率。

台湾经济水平和生活條件達已開發國家水準。台灣經濟自1963年至1996年平均年經濟成長率超過9%。以農業發展工業、進口替代、加工出口、產業結構轉型一路發展至今。台灣近年來的主力產業為高科技、電子、通訊產品，以及汽車的代工生產；尤其以電腦零組件在全球供應網絡當中擁有極高的市場佔有率。與中國大陸、日本、美国經貿往來密切。

在英國殖民地時期，香港歷經轉口港、工業城市並逐漸發展成一個商業、金融活動匯聚的國際要港。中華人民共和國改革開放以來，香港順勢成為中國迎接國際投資以及原物料產品轉運的最主要窗口。隨著香港與中國大陸的經濟交流日益頻繁，珠江三角洲地區乃被帶動而發展成中華人民共和國另外一個產業高度開發的地區。香港當前的經濟活動以航運、物流、金融、旅遊和服務業為主。

澳門在1970年代後逐漸發展成一個世界級博彩旅遊城市，經濟亦屬發達之列，經濟以旅遊和服務業為主。

蒙古國缺乏現代化工業基礎，經濟仍以矿业為主。蒙古經濟相對落後，人均GDP（2011年）在世界上排名第118。蘇聯解體前，蒙古接受蘇聯大量援助。蘇聯解體後，蒙古工業基礎薄弱、生產技術落後、生態環境破壞、荒漠化嚴重、基礎建設不足等問題浮現。近年来，自2002年起，蒙古的经济持续发展，每年的GDP成长6%左右；2007年GDP成长有9%。与此同时，約36%的國民生活在贫困线以下，失业率和通货膨胀率目前高居不下。近年來隨著礦產的開發，經濟成長快速。2011年經濟成長率達17%，高居世界第一，但随着煤炭价格下跌，经济濒临崩溃。蒙古国最大的贸易伙伴是中国大陸。在2006年，蒙古的出口有68.4%是到中国大陸，而来自中国大陸的进口商品占全部进口的29.8%。主要出口畜產品、礦產，進口機器設備、燃料、工業原料和生活日用品等。蒙古国的石油产品进口80%以上来自俄国。在蒙古投资和帮助蒙古建设的国家多为其周边国家，包括中國大陸、日本、韩国、俄国等。

中国東南地區由于亞熱帶溫暖潮濕的氣候條件，平地種植水稻、養殖蠶絲，丘陵種植茶葉等均為重要營生。北方的溫帶氣候區則較多種植麥、黍、高粱等作物。而西北部內陸地區地勢高，氣候乾旱，農業較不發達，人口相對稀少；不過在內外蒙古遼闊的草原地帶，畜牧業、畜產品加工相當興盛。長期以來，中華人民共和國與俄羅斯、蒙古、哈薩克等國之間的邊境貿易，也十分發達；雙方互易有無，延續中古以來「絲綢之路」貿易的傳統。19世紀下半葉，台灣出產的樟腦曾是世界主要的供應源；後來茶葉、砂糖陸續成為重要的出口品。二十世紀下半葉，隨著整體經濟轉型，台灣農業逐漸往精緻方向發展，香蕉、蓮霧、芭樂等品項出口成績不俗，贏得「水果王國」的稱號。朝鮮半島自古土壤肥沃，適合種植多種糧飼蔬果，一直以白菜、蘿蔔和高麗菜最具代表性，發展出豐富的泡菜文化，延續至今。日本自古已種水稻，由於耕地不足，海產自古即為大和民族主要的食物來源，甚至發展出獨特的刺身，日本漁業至今仍相當發達。蒙古以畜牧业为主。

东亚人口占世界人口的22%，东亚人的四个主要单倍群为O-M175、N-M231、C-M130和D-M174，约占东亚全部男性的93%。Y染色体解析显示，东亚地区的现代人起源于7.4万年前的非洲，在旧石器时代由南方进入东亚，而后向北方迁。O-M175 是东亚最大的单倍群，约75%的中国人以及超过50%的日本人都是这一类型。其下三个主要的单倍群、O2-M268以及O3-M122，总数约占东亚男性的60%。其中，O1a-M119主要分布在中国东南沿海、侗傣族群、台湾原住民中。O2下的一支O2a1-M95在华南、南方少数民族、中南半岛及印度蒙達人群中较多，另一支O2b-M176最主要集中于朝鲜半岛、朝鮮族和日本弥生人。O3-M122是中国最常见的单倍群，占汉族50-60%左右。汉藏语系民族主要是O3的发源地，很多汉藏语系的民族O3的出现频率是100%，汉族人中O3普遍高于70%，部分地区高于80%。

东亚民族分布大致可分為兩大語群：屬漢藏語系的漢族和藏族，以及屬阿爾泰語系的蒙古族、满洲族，孤立語系的朝鮮族、大和族、琉球族和屬南島語系的南島民族等。

「中華民族」的概念最早由梁启超於1902年提出，以激發中國民族主義。辛亥革命之後，由於五族共和與民族融合的口號廣為流傳以及隨著諸多學者的提倡，使得「中華民族」而廣為人知。中華民族並不是單純的民族、種族、公民的人群分類概念，而是一個政治詞彙，是生活在大中華地區境內各民族及海外華人的統稱。中国大陆官方定义中华民族有56個民族，其中包括漢族和55個少數民族。在台灣，有台灣原住民族和汉族移民存在，其中漢族占多數。2010年臺灣的國族認同調查顯示，八成的民眾認同自己是「全球華人的一份子」，但不是中國人。

主流說法認為日本列島最早在20萬年前出現人類，已知最早的日本人類化石可追溯到約3萬年前。近年来遗传學的研究发现，在三十多个人种的基因型的比较下，日本人（大和人、琉球人、阿伊努人）遗传基因明显有别于其他东亚族群。

旧石器时代后期，在日本列岛生活的人可大致分为绳文人和外來的弥生人（渡来人）兩大族群。绳文人得名於其制作的绳文图案的陶器。绳文人的特征是，眉间（前额中央）突出，鼻根凹陷，眉毛浓重，大眼睛，双眼皮，嘴唇稍厚，颚骨发达。弥生人則主要来自东亚大陆（主要经过朝鲜半岛），与绳文人相比，弥生人脸型较长，鼻根較低，牙齿比绳文人略大。大和民族基本上是绳文人和弥生人互相通婚所生的混血族群。

琉球人是琉球群島的主要民族，歷史上琉球族主要分布於琉球群島（包括今沖繩縣和鹿兒島縣的奄美群島），另有部分人生活在日本本土和台灣、以及其他一些海外地區。由於琉球群島在近代從獨立的民族國家成為日本的一部份，因而強調出身地的「沖繩人」、「先島人」和「奄美人」，在意義上不同於血統及文化論的「琉球族」。琉球族的原生語言是琉球語，如今有些琉球人已不會說琉球語，今日較通用的語言為日語或沖縄辯（琉球式日語）

日本人的Y染色体构成最接近韓國人。朝鮮族是东亚主要民族之一。朝鮮族主要分布在朝鲜半岛及临近的中国东北和俄罗斯远东地区等地区，是-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:朝鮮;}-和-{zh-hans:韩国; zh-hant:韓國}-的主体民族，两国共有七千多万人口的朝鮮族人；朝鮮族人口过百万的国家有中華人民共和國和美国，人口均在两百万以上。

在中華人民共和國境內的-{zh-hans:朝鲜族; zh-hant:朝鮮族;}-是中國官方认定的一個少數民族，也被称为中國朝鮮族。在美國境內的朝鮮族属于美國亚裔少數民族，被称为韩裔美国人，根据2006年美国社区人口调查，韩裔美国人约有152万人。

蒙古族约有1000万人，其中600万人居住在中国境内，尤其是内蒙古自治区和新疆及临近省份，其余分布在蒙古国以及俄罗斯。蒙古族所使用的蒙古语属阿尔泰语系。
当前蒙古国的国土是古代匈奴、鲜卑、柔然、突厥、契丹等多个游牧民族生活和建立政权过的地区。1206年成吉思汗建立了蒙古帝国。1271年他的孙子忽必烈建立元朝。元朝灭亡后蒙古人退回蒙古草原，但经常在边境与明朝发生冲突。16到17世纪起蒙古开始受到藏传佛教影响，17世纪末时蒙古全境被纳入清朝统治范围。1924年，在苏联支持下成立社会主义的蒙古人民共和国，成为苏联的一个卫星国。

南岛民族指大洋洲和东南亚以南岛语系为语言的族群。考古学证据表明，说南岛语言的民族都和东南中国、马来西亚的稻米农业有关。这种农业文明最早被发现的考古在中国大陆，同时各种明确的证据都指出：南岛民族的发源地在中国大陸南部和台湾。福建發掘的曇石山遺址，漳州東山大帽山遺址，寧德霞浦縣黄瓜山贝丘遗址，泉州晉江庵山沙丘遗址，福州平潭壳丘头遗址，據考證都跟南島語族起源有淵源。在福建出土石锛、石戈以及石叉等物品，在波利尼西亞仍常見。福建的幾大遺址中出土的石器、陶制品等文物制作的方法、生産工藝、母語語系等考證：南太平洋、印度洋的南島語族衆多島國居民的祖先，源于中國東南沿海。

汉藏语系包含汉语和藏缅语族，共计约400种语言，使用者主要分布在中國大陸、香港、澳門、臺灣、缅甸、新加坡等各地区。

在中華地區被廣泛使用的漢語，或称国语，或稱普通話，是以北京音系爲基礎的官話。「懿」和維吾爾語的「亞克西」很有可能是同源詞或上古借詞。漢語的產生和發展過程是非常複雜的，其中包含了藏緬語、侗台語、阿爾泰語的成分。官話与漢語族南方方言的一大區別在于，是否有古漢語中的入聲。官話中入聲從唐宋時期開始脫落，至元明徹底消失，元朝時編寫的《中原音韻》反映了這件事。漢語族中的粵語和閩語保留著一部分的古越語词汇。

阿爾泰語系主要包含突厥语族、蒙古语族和通古斯语族三个分支，有时也包括朝鲜语、日语、琉球语，或是和乌拉尔语系划分为一组语群即乌拉尔-阿尔泰语系。

南岛语系是主要由南岛民族所使用的语言，共有1257种语言，使用者主要分布在岛屿上。

2013年5月，東亞運動會總會決議將東亞運動會轉型為東亞青年運動會，2013年東亞運動會成為最後一屆東亞運動會，而2017年東亞運動會亦被取消。第1届东亚青年运动会原定在2019年8月24日至2019年8月31日在台中举行，不過因為台灣出現為中華台北正名的公投而取消。

东亚足球锦标赛每兩年舉行一次，由東亞足球協會的屬會派隊角逐。


</doc>
<doc id="1034" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1034" title="东南亚">
东南亚

东南亚（缩写：SEA）是亚洲的一个地區，由日本和中国以南、印度以東、新幾內亞以西與澳洲以北的多個國家組成，是第二次世界大战后期才出现的一个新的地区名称。東南亞分為兩個區域，陸域為中南半島，包括柬埔寨、寮國、緬甸、泰國、越南與馬來半島，海域大致為馬來群島包括东马来西亚、汶莱、東帝汶、印度尼西亚、菲律賓、聖誕島、新加坡。不過，東南亞國家往往也被西方學者和傳媒納入东亚的範圍。此區地處板塊交界，地震與火山及海嘯活動頻繁。

东南亚民族以南岛民族与马来族占主导位置，区域内居民多信奉伊斯蘭教与佛教，其它如基督宗教，包括印度教與泛靈論相關宗教等也存在于此区域内。印尼是全球穆斯林最多的国家，泰国则是世界最大的佛教国家。

除了新成立的东帝汶以外，區域內十国组成了东南亚国家联盟（ASEAN，即「东-{}-盟 」或「 亚细-{}-安」）組織。

東南亞在20世紀前也被歐洲人稱為東印度。中國歷史上則稱該地區為“南洋”。由於中國與印度次大陸之間的地理位置和鄰近地區的文化影響，東南亞大陸部分被歐洲地理學家稱為印度支那。然而在20世紀，這個詞更加局限於前法屬印度支那領土（柬埔寨、老撾和越南）。東南亞的海洋方面也被稱為馬來群島，這個術語來源於歐洲對南島語族的馬來族概念。 海洋東南亞的另一個術語是東印度群島，用於描述中南半島和澳大利亞之間的區域。

至於“東南亞”一詞在1839年由美國牧師霍華德·馬爾科姆（Howard Malcolm）在他的“東南亞旅行”一書中首次使用。馬爾科姆的定義只包括大陸部分，排除了海洋部分。二戰时期，盟军于1943年成立東南亞司令部（SEAC）。“东南亚”一词因此被广泛使用。 SEAC推廣使用該術語“東南亞”，然而東南亞早期構成的概念卻不是固定的，例如菲律賓和印度尼西亞的大部分被SEAC排除在外。到了20世紀70年代後期，“東南亞”一詞的大致標準用法及其所包含的領土已經出現。儘管從文化或語言的角度來看，“東南亞”現在最常見的定義包括下面列出的國家（主權國家和附屬地區）所代表的地區。

東南亞十一個國家中有十個是東南亞國家聯盟（東盟）的成員，而東帝汶是一個觀察員國家。 巴布亞新幾內亞表示可能加入東盟，目前是觀察員。

东南亚是指亚洲东南部地区。它分為中南半島和馬來群島两部分，分別包括下列地區：

另外，廣義上從自然地理來看，東亞地區的臺灣、香港、澳門和華南地區（廣東、海南、廣西和雲南南部）都被視為東南亞地區，其中香港和澳門的機場在國際民航組織機場代碼中與東南亞大陸地區的國家一樣都是以「V」開頭；而在歷史文化上，廣東、廣西和雲南的少數族群所使用的語言與中南半島國家所用的語言都是同一語系（壯侗語系、南亞語系或苗瑤語系），部份的漢語族語言，例如粵語、平語，也深受中南半島的語系影響。臺灣原住民與菲律賓、印尼等其他東南亞國家同屬南島語系，人種上屬馬來人種，臺灣亦是東南亞南島語族的起源。雖然臺灣主要族群為漢人，但由於原住民大量被漢化並與之通婚，因此血液成分亦與東南亞人較相近。；地理上則位處東北亞與東南亞交接的東亞島弧中心位置。因而有時會被視為東南亞的一部分。印度的安達曼和尼科巴群島也是如此，七姐妹州的曼尼普爾邦有時亦然。而地理位置屬大洋洲的巴布亞新畿內亞也因為文化和風俗皆與印度尼西亞相似而被視為東南亞國家之一。反而東南亞國家之一的越南，因文化和歷史上都受中華文化影響，有時也會把其列為東亞地區。

东南亚的人类活动可以追溯到4000年前的和平文化。

東南亞各國的经济差异很大：


東南亞及南亞許多國家，供應勞力至鄰近較富裕國家。整體而言，各國的經濟發展，大致可由該國為勞工輸出、輸入國來判斷。

东盟与欧盟最显著的区别之一就在于坚持奉行“互不干涉内政”原则，成员国之间互相尊重彼此采取的政体，同时在对待区域外国家的外交政策方面也不奉行统一的路线方针，但在南海问题上则采取彼此忍让、互不争斗的政策。


</doc>
<doc id="1037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1037" title="安东尼奥·班德拉斯">
安东尼奥·班德拉斯

荷西·安东尼奥·多明奎斯·班德拉斯（，）也就是安东尼奥·班德拉斯（）是一名西班牙演员及歌手。

他最早引起观众和评论界注意是在西班牙著名导演佩德罗·阿尔莫多瓦尔的影片中。进军好莱坞之后，班德拉斯成为拉丁情人的代名詞。虽然评论界指责其演技毫无新意，但是影片的票房都不错。

安东尼奥·班德拉斯拥有以自己名字命名的香水品牌，该品牌由西班牙公司普伊格经营。

班德拉斯出生於西班牙马拉加省貝納爾馬德納，本名何塞·安东尼奥·多明奎斯·班德拉斯（José Antonio Domínguez Banderas），父親何塞·多明奎斯（José Domínguez）是警察，母親安娜·班德拉斯·加列戈（Ana Banderas Gallego）則是老師。他有一個弟弟哈維爾（Javier）。其藝名隨母姓。 

少年時曾想要曾為足球運動員，但在十四歲時因腳傷而放棄。在馬拉加的戲劇學校學習時展現出對表演藝術的興趣。

1982年參演當地電影《Labyrinth of Passion》，正式投身影圈。

1991年獲麥當娜介紹進軍好萊塢，並於1993年參演《費城故事》成功打響名堂。

1996年與麥當娜合演歌舞電影《貝隆夫人》。

其後領銜主演《黑俠梭羅》，上映首周就已成票房冠軍，並獲第71屆奧斯卡獎音效剪接、音效兩項提名。影片在西班牙上映時還得到了國王、王后、公主共同出席首映式的禮遇。

班德拉斯本身於西班牙有妻子Ana Leza，但於1995年與美國女星梅拉尼·格里菲思發生關係。班德拉斯因之與Ana Leza離婚，改娶格里菲思。1996年9月班德拉斯與格里菲思生有一女斯蒂拉（Stella）。

2014年班德拉斯與格里菲思宣佈二人和平簽字離婚。





</doc>
<doc id="1053" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1053" title="南亚">
南亚

</div>
</div>
南亚（）是術語，以替換百年老詞「印度次大陸」，這老詞用來代表亞洲大陸的南部地區，主要是位於印度板塊和向南投射到印度洋的地方。是亚洲的一个亚区（），泛指喜瑪拉雅山脈以南的地域，有時亦包括東西部鄰近的周邊國家，總面積達495万平方公里（含阿富汗）。從測繪學來看，南亞以印度板塊為主體，從海平面升起成為印度次大陆及興都庫什地區。按順時針方向，環繞南亞的，從西到東，有西亞、中亞、東亞、東南亞及印度洋。

南亚次大陆包含了亞洲四成、世界近四分之一的人口，达19亿左右，主要由印度、巴基斯坦和孟加拉貢獻，使其成為世上人口最多和最密集的地域，但同时也是继非洲撒哈拉地区后全球最贫穷的地区之一。由於政治及宗教上的分別，當地的政局都不太穩定。印度和巴基斯坦兩個亦因為這些理由而曾多次開戰，阿富汗、孟加拉国、尼泊爾、不丹、马尔代夫和斯里蘭卡境內也因宗教衝突和政治鬥爭而不平靜。現時區內有南亞區域合作聯盟主理區內經濟合作。

南亞这个区域内的国家包括了印度、巴基斯坦、孟加拉、斯里兰卡、尼泊尔、不丹、马尔代夫、阿富汗。

狹義南亞專指印度次大陸，但是較少使用。

南亞裔族群是一個由二千多個不同種族構成的多元族群。南亞裔人口的組成主要有來自以下地區的人口：
這二千多個種族包括有小至數十人的部落，又或多至上億人的龐大族裔。這很可能與這地區歷史上多次受到鄰近的外族入侵有關。這地區上最早的民族都屬於達羅毗荼人，之後受到雅利安人和伊朗人的入侵，並與當地的土著民族混和成為多個新的混血族群，繼承了各自的傳統及信仰。




</doc>
<doc id="1056" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1056" title="艾滋病">
艾滋病

获得性免疫缺陷综合征（，缩写为AIDS，音译为艾滋病），源自于一种反轉錄病毒——人類免疫缺乏病毒（，缩写为）感染后，导致免疫系統被破壞，逐漸成為許多伺機性疾病的攻擊目標，进而促成多種臨床症狀。

HIV為脆弱的RNA病毒，如暴露在空氣中，依照病毒量多寡会在幾秒鐘至幾分鐘之內全數死亡。HIV特性原本即特別脆弱且不能接觸空氣，HIV的感染大多於較封閉環境，如血管裡面傳播（輸血／共用針筒方式等）， 陰道或肛門直腸的環境（如無套陰交、肛交），透過潛藏在血液、精液、陰道分泌液、母乳等傳染，不包括唾液， 汗液， 尿液或其他體液。一般情况下，接吻不会造成感染HIV。

愛滋病與HIV感染兩者，具有本意上的不同。HIV感染後，若獲得控制（有些不須藥物即可控制）、或在發病前的潛伏期，HIV病患則為HIV帶原者。唯病發後之相關症狀，則稱為愛滋病。

愛滋病毒最早出現在1920年代的非洲金沙萨，由西非中部的黑猩猩傳給人類，後來愛滋病毒由此處開始蔓延全球。

1981年6月6日，美國疾病控制與預防中心通報全球首宗愛滋病毒感染案例，自此人類便展開了與這頭號傳染病的漫長抗爭。在愛滋病發現之初，醫學界對其了解甚少，苦無醫治對策，染病者只好受折磨至死。直至1995年終首現曙光，雞尾酒療法的發明與廣泛應用均延緩了大多數感染者的發病時間，使死亡率開始大幅下降。及至21世紀10年代，科學家仍在進行大量研究與臨床實驗，以祈盡快找出能徹底根治的方法。多數學者認為人類免疫缺乏病毒是20世紀從撒哈拉以南的非洲地區蔓延開來，至今已成為全球性的大流行病。
，而根據聯合國愛滋病規劃署和世界衛生組織統計，自1981年首度證實以來，AIDS已奪取超過3,000萬人 的性命，使它成為史上最具破壞力的流行病之一，截至2011年6月底世界上約有6,400萬人 感染愛滋病毒，每天平均有7,000宗 新病例。而在2005年便造成約300萬人死亡，當中約57萬是兒童，三分之一的死亡案例發生在非洲撒哈拉以南，間接造成經濟發展遲緩以及人力資本的匱乏，超越了疾病本身的層次，後天免疫缺乏症候群使得社會議題更加棘手。根据统计，每天有1800名新生儿一出生就感染上艾滋病毒，45%的感染儿童在2岁之前死亡。儘管目前研製的藥物能夠抑制病毒的活性、減緩病程發展，間接減少感染後的死亡率和发病率（morbidity），但副作用及侷限仍很明顯，且並非所有國家都有能力取得這些藥物，這種情況在發展中國家更為嚴重，當地卻同時是後天免疫缺乏症候群患病率（prevalence）較嚴重的地區，且事實上仍未有任何藥物獲得證實能根治愛滋病，因此愛滋病目前已是全世界疾病監測（surveillance）的重要指標之一，各國政府也透過立法試圖控制傳染的規模並藉由各種教育宣傳手段，增加全人類對該疾病的認識。

HIV分為兩种：HIV-1，HIV-2。 

HIV-1依病毒演化分析分為M(major)group、N(non-M, non-O)group及O(outlier)group。其中的M group病毒已遍佈世界而造成全球性流行病毒。而N group及O group則相當少見，多見於中西非，美國及歐洲則有少數案例，亞洲尚未發現。若深入分析，可發現HIV-1的次亞型共有10種之多，分別為M group的(A, B, C, D, F, G, H, J, K)與流行重組型(circulating recombinant forms，CRFs)組成。HIV-2由於病毒效價較低及水平和垂直感染的比率較低，目前僅流行於西非，因此HIV-1的毒性与传染性均高于HIV-2。

HIV-1和其它在很多灵长类动物中发生的引起类似艾滋病的病毒有密切关系，-{zh-hans:并; zh-hant:並;}-曾一度被认为是在二十世纪初期从动物传染给人类的，尽管有一些证据表明在更早的一些个别案例中可能已经有艾滋病在传播了。但是传播的具体的动物源、时间和地点（或者有多少传播来源）都是未知的。与人类相同的HIV在非洲的小人猿（黑猩猩）中都有发现，但这并不能证明人类身上的HIV最早来源于黑猩猩，或人类和黑猩猩的HIV是从第三方获得的。

右边图片显示了非洲、美洲、歐洲、亚洲及大洋洲的愛滋病情況。
迄今为止，是全球公认的唯一一位艾滋病痊愈患者。

普遍認為，人類免疫缺陷病毒的感染導致艾滋病。艾滋病是後天性細胞免疫功能出現缺陷而導致嚴重隨機感染及/或繼發腫瘤並致命的一種疾病。艾滋病自1981年在美國被識別並發展為全球大流行至2003年底，已累計導致兩千餘萬人死亡。人類免疫缺陷病毒通常也俗稱為「艾滋病病毒」或「艾滋病毒」。 後天免疫缺乏症候群患者所遭遇嚴重的病理呈現，主要源自於人類免疫缺乏病毒的感染。此病毒屬於一種反轉錄病毒，主要針對人類免疫系統重要的組成進行感染並改變其運作模式，包括輔助型T細胞、巨噬細胞、和樹突細胞（dendritic cell）等，其中又以直接破壞細胞膜上具有CD4辨識蛋白特徵的T細胞（簡寫作CD4T細胞）的結果最為嚴重，因為CD4T細胞是人體免疫系統辨識外來物質過程中，不可或缺的元素之一，一旦CD4T細胞受到感染而不表現CD4辨識蛋白，或甚至造成此種細胞死亡，導致每微升血液中CD4T細胞數量低於200時，細胞免疫（cellular immunity）就幾乎完全失去功能，進而導致平時不易感染健康人類的微生物得以大肆入侵，由於受HIV感染個體無法有效分辨敵我，最後導致嚴重的各種感染症，總稱後天免疫缺乏症候群。

根據流行病學統計，在未使用抗反轉錄病毒藥物治療的情況下，自感染病毒至出現症狀的潛伏過程的中位數約為9至10年，自正式出現後天免疫缺乏症候群起算，存活時間的中位數亦僅有9.2個月 然而，臨床觀察到的疾病進程速度受到許多因素影響，在個體之間有很大的變異，短則兩週、長可達20年。這些因素甚至也包含了愛滋病毒所攻擊的免疫系統總體狀況，因此從感染開始到發病，甚至其變化程度，都一直受到感染者免疫力和病毒活動之間的互動所影響。舉例而言，一般年長者免疫力較差，因此相對於年輕患者而言，病程發展迅速的風險較高；醫療的品質和同時存在的感染症（如結核）也會使得HIV感染者處於較為不利的狀態。

此外，遺傳也左右了感染過程和感染後的狀況，有些人因帶有編號為CCR5-Δ32的突變基因，對特定的HIV株具有抵抗力。更有研究指出，罗马帝国子民后代更易感染HIV：在西班牙、意大利和希腊这些长期处于罗马帝国核心的地方，他们的CCR5-Δ32基因出现率为0%-6%。而在罗马帝国边疆地区、比如英格兰和德国，这种基因出现率则是8%-11%。那些从来没有被罗马占领过的国家，CCR5-Δ32基因出现率更高。该基因变异的频繁度，正与古罗马版图的变迁吻合
。此外，由於HIV本身在演化過程中亦會產生變異，不同品系也可引起不同程度的臨床表現
一般患者會發熱，頭痛以及後頸痛得像被火燒一樣等感覺。

愛滋病毒屬濾過性病毒，由於其體積極為微小，現有的檢測方法不能準確检出病毒存在，但身體會自然產生抗體對抗病毒，抗體增長在一段期間後將達至可被驗出的程度，這段期間稱為空窗期（或窗口期），由11天（最快）至三個月不等，亦有個別例子長達六個月，世衛及多數國家政府則採用三個月為準。在空窗期間接受愛滋抗體測試，有機會呈假陰性反應，因此必須等待懷疑受感染日起計最少三個月後接受測試，才可得出較準確結果。亦有少數發達國家（如日本）採用抗原抗體聯合檢測方法并規定此方法的空窗期為兩個月（60日）。愛滋病毒抗體測試一般以抽取血液為主，有個別機構則採用尿液樣本化驗。以往，血液測試報告需等候一天至數天不等，自從民間團體引入新興的快速測試後，愛滋抗體血液結果縮短至幾分鐘至十多分鐘不等。除到指定政府機構、民間志願團體或私立化驗所接受愛滋病抗體測試外，亦可自行到醫療網站訂購價錢大眾化的愛滋病自我檢測器。若測試結果證實為陽性，則必須盡快到政府愛滋病專科就診及定時服藥，切勿延誤醫治。

自1981年發現愛滋病以來，流行病學專家曾提出各種不同的定義，以監測疾病擴散情況，例如1985年的和，然而臨床上對病人的分級診斷卻因為該定義的檢測效果不佳，因而未能大量採用。在發展中國家，世界衛生組織採用臨床表現和實驗數據作為分級依據，而在已開發國家中，則主要採用美國的分類系統。

若以伺機性感染而言，肺囊蟲肺炎、隱球菌性腦膜炎、肺結核、沙門氏菌感染等比較常見；若以症狀來看，其體重減輕、慢性咳嗽、慢性腹瀉是常見的症狀。

染上愛滋病毒後至病發的潛伏期由幾個月（最快）至10年或以上不等，根据病情的发展过程，临床上分为三期：

愛滋病病毒进入人体后，会很快进入急性感染期。病毒快速繁殖，每毫升血液中的病毒含量可达数百万，同时CD4+细胞数量也会显著下降。随后，CD8+细胞开始活动，杀死被感染的细胞，免疫系统也开始产生抵抗艾滋病病毒的抗体。CD8+细胞的活动被认为是控制病毒水平的要素之一。如果它们反应强劲，就可以延缓病程，但是并不能清除所有病毒。CD8+细胞活动逐渐减弱消失后，CD4+细胞的水平也恢复到每微升800左右（正常值是1200左右）。在这个阶段（通常是感染后的2～4周），大多数病例都会产生类似流感或者单核血球增多症的病症，这被称作急性HIV感染。常见的症状包括發烧，淋巴结病症，咽炎，皮疹，肌肉疼痛，疲乏，口腔溃疡，还可能包括头痛，恶心，呕吐，腹瀉，肝/脾肿大，体重下降，鹅口疮，神经系统病变等。每个病例的具体症状各有不同，每种症状是否发生皆有可能。这些症状的持续时间平均约28天，通常至少要有一周。因为这些症状没有特异性，所以经常未被认为是感染了艾滋病病毒的征兆。甚至病人就医时医生亦可能误诊为有相似症状的，其他更常见传染病。因此，这些症状并不能作为确诊艾滋病病毒感染的依据。但是遇到这些症状时仍然需要格外小心。因为病人此时血液中的病毒含量很高，他们的传染性非常强。

愛滋病急性期症状至少高危行为后的第三天才会有部分出现，而这种症状不会发生在高危的10周以后，绝大部分人出现急性症状的时间是在10-14天，持续时间1到2周，而需要知道的是有50%以上的艾滋病感染者初期是不出现急性期症状的。

艾滋病感染者出现初期症状的比例：

免疫系统的强烈反应抑制病毒活动，并能减少血液中的病毒数量。从此病人进入艾滋病的临床潜伏期。潜伏期的长度受很多因素的影响，最短可能仅有两周，最长可达20年。通常在临床潜伏期，病人没有任何可见症状。在早期，病毒通常藏身于淋巴结内。
由于CD4+细胞是艾滋病病毒的主要靶细胞之一，同时亦在免疫系统中占有关键地位，因此除了病毒含量，CD4+细胞数也是监测病程的重要指标。通常一旦每微升血液中的CD4+细胞数少于200时，或者CD4+细胞在淋巴细胞中所占比例少于14%时，细胞免疫机能已经难以维持，病人即将进入发病期。

病人出现腹股沟淋巴结以外的两处以上不明原因的淋巴结肿大持续3个月以上，并出现全身症状，如無故发热、疲劳、食欲不振、消瘦、体重下降、睡眠時冒汗等，至少有以上两种症状及經血液測試，即可诊断为艾滋病相关综合症。一部分人停留在这种状态，而另一部分病人则发展为严重的艾滋病。
有些帶原者的病徵階段並不明顯，可能直接進入病發階段。突出表现为致病性感染，當免疫力越来越差，CD4细胞可能少於200個／血液微升時，病人就會开始出现愛滋病併發症，如伺機性感染，正式进入了後天免疫不全症候群，也就是艾滋病，進入這階段的病人一般不會存活超過九個月，然而醫學的進步，存活的時間也可能延長。其中包括原虫、真菌、病毒、细菌感染，恶性肿瘤的发生等，根據香港衛生署的數字顯示，最常見可被界定為愛滋病發的併發症依次序為肺囊虫肺炎、結核病、真菌感染、馬爾尼菲青黴菌、卡波西氏肉瘤、分枝桿菌、巨细胞病毒等。

艾滋病毒其實脆弱，一旦暴露於空氣中（離開人體）便會很快死亡，因此艾滋病可以通过下面的措施来部分预防。已知的艾滋病感染途径就是体液交换及沒有全程正確使用安全套。
帶有艾滋病血液（針筒上的血液）在空氣中不能立即死亡，濃度愈高生存時間愈長，長的則可達三日，即使浸在酒精消毒也能生存十分鐘。

艾滋病的主要传播途径有血液传播、母婴传播及性传播，因此可通过下列途径预防艾滋病：

降低经性途径感染艾滋病病毒风险的方法： 
應每次性行為均做足安全措施（如全程使用安全套、避免接觸對方體液等）

雖然對於愛滋病治療投入大量的資源研究，但醫學界目前沒有任何可以治愈艾滋病和人類免疫缺陷病毒（HIV）的方法，也沒有可行的疫苗，多數研究突破也沒辦法成為正規療法（藥物研究成功率極低）。目前美国食品药品监督管理局（FDA）已批准二十多个药物用于AIDS的治疗，但所有的治療方法都只能減慢或抑制病毒在體內的擴散，并不能有效地清除患者体内的人类免疫缺陷病毒（HIV），這些藥物也不能將傳染性降到極低，而且这些药物价格昂贵，且有较强的毒副作用，会诱发病毒耐药株的产生。

自美國於1981年發現新型疫症愛滋病以來，從沒有一種藥物或療法能有效降低死亡率，每年全球的死亡人數有增無減，就像「絕症」般，一旦染上便會被人排斥遠離及只能等待死亡的降臨，受盡歧視及痛苦。但到1995年，出現了突破性轉機。華裔美籍科學家何大一博士發明了雞尾酒療法，雖然並非徹底根治，但成功大幅減低死亡率，將發病時間無限期推遲，也使感染者血液的病毒数可以降低至无法验出的状况，從而大幅改善帶原者的健康、並降低其傳染性，不过鸡尾酒疗法不但成本高昂、對忘記服藥的忍受性低、許多感染者服藥後會有嚴重的副作用、而且有明顯的侷限性（例如無法抑制慢性發炎而提早得到老人病、服藥後腸胃組織、大脑、生殖器官及精液仍有較高量的病毒、治療後的傳染風險仍高），医学界均认为艾滋病尚不能称之为可以治癒的疾病。

這項研發使何大一以「愛滋病研究者」（AIDS Researcher）的身分榮獲1996年的《時代雜誌》年度風雲人物。

预防艾滋病的疫苗仍在研制中，但进展很慢。至今，还没有一种有效的治疗方法可以完全治癒艾滋病，每年仍有大量的病患死于艾滋病，特别是在缺乏有效疗法和药物的第三世界國家（如非洲）的患者。现在昂贵的艾滋病的治疗方法主要针对HIV，目前仍未证实在治癒方面有效。艾滋病发病期产生的各种机会感染，有些可以对症下药地治疗，或者在感染發生前就进行预防性治疗，但也有些机会感染很难治疗。

在台灣，亦為中央研究院院士的何大一，則與台大醫院進行長期臨床醫療研究，進一步與全台灣各教學級醫院進行人體臨床實驗，以期加速進展台灣的HIV治療現況。原雞尾酒療法需要至少每日一次且服用多顆的狀況，已於2014年12月1日獲得改善；台大醫院、高雄榮民總醫院皆已提供每日一次一顆的治療方針。然而這仍非普遍性用法，主要在於新藥雖以雞尾酒療法將多種藥物合而為一，但與其他HIV藥品一樣，至少10年的研究尚未誕生，對於副作用的症狀說明仍較模糊，無明確的敘述。

2018年11月26日中国深圳的科学家贺建奎在第二届国际人类基因组编辑峰会宣布，一对名为露露和娜娜的基因编辑型試管婴儿于11月在中国诞生，其有愛滋病天生免疫性。

他的團隊採“CRISPR/Cas9”基因编辑技术精确定位并修改基因，將胚胎CCR5基因修改，據信CCR5基因是HIV病毒入侵機制的其中一個關鍵，北欧人里有约10%的人天然存在CCR5基因變異，讓他們對愛滋病有抵抗力，是長期以來研究課題，贺建奎團隊在50枚人类胚胎實驗中證實修改命中，而隨後生效率達44%，於是開展了這次的活人出生實驗。婴儿臍帶血驗證表明，他的CCR5基因发生了永久性的变化。隔日科技部副部长徐南平表明這種做法的倫理爭議尚未達成社會共識，此次民間資本進行的實驗官方並不知情，也不鼓勵，其詳情尚在了解中。

其認為基因手术是治愈家族遗传性疾病和预防严重疾病的新希望。美国哈佛医学院遗传学教授、基因工程专家乔治丘奇George Church 说：“考虑到HIV对全球公共健康的威胁有扩大的趋势，我认为贺建奎选择了一个非常好的目标基因”。美国皮尤研究中心2018年4月对2537名美国成人一项调查显示，60%的美国人支持对未出生但是在出生时会发生严重疾病风险的婴儿进行基因编辑。目前中美兩國在基因編輯嬰兒技術上位居前列，英國則有一個團隊剛獲得官方許可。

2005年11月，据英国廣播公司及一些报章称：一名25岁的伦敦男性居民安德魯·斯丁普森（Andrew Stimpson）曾在2002年5月确诊感染艾滋病病毒，但未进行任何藥物治疗，在2003年10月检查时发现病毒已经消失。但负责治疗斯廷普森的切尔西和威斯敏斯特全民保健系统基金仍要求斯廷普森接受进一步检查，他有可能是第一位自己痊癒的HIV感染者。

另据美国媒体2008年11月12日报道，一名同时患有白血病和艾滋病的患者在接受干细胞骨髓移植手术后，体内的HIV居然也全部消失了。早在1995年就感染愛滋病毒。治愈的是血液学专家，而非艾滋病专家。他在准备骨髓移植手术的过程中想起一篇论文，文中称一些人携带的一种让CCR5有缺陷的突变基因似乎能让他们先天具有抵御艾滋病病毒的能力，因为艾滋病毒进入免疫系统，必须同时结合免疫细胞表面的两种物质CD4和CCR5。这种自双亲遗传的基因称为“”，能够阻碍艾滋病病毒对人体健康细胞的侵袭。便开始寻找携带这种基因、且能与患者骨髓相配型的捐献者。结果在80名骨髓配型成功的捐献者中，第61人被检测出带有“”突变基因。找到合适的配型者后，患者还在医生的指导下进行了一系列准备事宜。他服用了一些效力强劲的药物，接受了放射性治疗，目的在于消灭其自身受到感染的骨髓细胞，使其免疫系统丧失功能。此外手术结束后，还停止给患者服用抗艾滋病的药物，因为研究小组担心，这些药物会干扰新骨髓细胞的生长。美国全国免疫疾病和传染病研究所主任安东尼·福奇博士表示，这种手术如果用作临床治疗的话费用太高，而且风险过大，但还是值得鼓励。则表示目前不能过于乐观。他说：“藏匿於體內的艾滋病毒有時很狡猾，未被殺清的病毒夥粒就会找機會再冒出来。”同时找到有让CCR5有缺陷的基因又適合移植給某人的骨髓也不容易。

2008年1月，瑞士科学家认为患者接受抗逆转录病毒药物治疗，压制住血液中的病毒后，可能不会通过性途径继续传播病毒。

2012年7月，波士頓布萊根婦女醫院的研究員發現，兩名患淋巴瘤的HIV帶原者，接受壓抑HIV的抗逆轉錄病毒藥物治療期間，進行骨髓移植後，兩人體內血液細胞的HIV基因竟開始消失，逐漸被捐贈者的健康細胞殺死和取代，完全消滅。兩人情況與全球首名藉骨髓移植根治HIV的病人相似，但兩人移植的是正常細胞，有別於的經挑選可抵抗HIV的基因突變細胞。

此外，媒體曾多次報道全球的科研人員已發現多種可有效醫治、甚至根治愛滋病的方法，現正進行一連串臨床測試，可算是給愛滋病携带者的一線曙光，包括：

2007年：
6月，德國科學家宣佈成功從人類細胞中分離出愛滋病毒（HIV），令細胞再次變得健康。愛滋病毒可被一種叫Tre的酶「剪走」，然後恢復健康，2010年前會在老鼠身上進行試驗，預計2017年前會找出根治愛滋病的方法。

2009年：
6月，加拿大蒙特利爾大學則發現或可徹底治癒愛滋病的方法，使用現時治療癌症的化學療法，可將藏在免疫系統記憶T細胞內的愛滋病毒一併殺死，故建議結合化療及雞尾酒療法同時對付愛滋病。

9月，美国和泰国研究人员共同宣布，双方合作开发试验的一种“联合疫苗”可将人体感染艾滋病病毒的风险降低31.2%。

12月，




2010年：
2月，


3月，



12月，德國研究員正研發一種針劑名為「VIR-576」的高效愛滋病藥物，試驗證實能減少患者血液內95%的愛滋病毒。該藥原理是先行佔據了愛滋病毒用作依靠的蛋白質肽，不讓病毒潛藏，從而避免病毒進一步入侵人體免疫細胞。

2011年：
5月，美國研究人員研製愛滋病疫苗取得重大突破，研究人員給24隻恒河猴注射實驗性疫苗，疫苗含有一種大部份人體內都有的巨細胞病毒（CMV），它的作用是當愛滋病毒最初進入體內，處於最脆弱的時候，立即啟動免疫系統攻擊病毒。猴子注射疫苗後，有效控制體內愛滋病毒逾一年，而且病毒更逐漸被清除，研究人員希望3年內研製出用於人體測試的愛滋病疫苗。

2013年：
3月，美國聖路易華盛頓大學醫學院研究發現，蜜蜂毒液可以殺死愛滋病毒。這項發現為研發預防愛滋塗劑，甚至是愛滋疫苗鋪路。

9月，美國奧勒岡健康與科學大學，研究團隊發現，動物實驗發現，利用新型疫苗、可以有效殺死「猴免疫缺陷病毒」SIV，而這種病毒比人類免疫缺乏病毒HIV，還要毒十倍，為人類愛滋病治療帶來一線希望。以巨細胞病毒CMV當載具、做成SIV抗原疫苗，並以模擬性行為方式，先給16隻獼猴接種疫苗，再讓牠們感染SIV病毒，然後觀察24到30週後，人道犧牲、解剖發現，有九隻獼猴以DNA序列檢查，完全驗不出SIV病毒，顯示疫苗可以清除SIV病毒。

2011年9月，英國研究人員移除愛滋病毒外套膜內的膽固醇後，發現病毒會失去攻擊人體免疫系統的能力，人員估計可依循此方向，研究能預防病毒的疫苗。

2013年5月，香港大學研究出一種新型疫苗，成功令帶有愛滋病的小老鼠產生大量及有效針對愛滋病病毒的CD8+T細胞。以清除體內受病毒感染的細胞，並產生保護作用。此疫苗暫時只在老鼠身上進行實驗，預計最快於5年後進行人體測試。

2014年3月，台裔愛滋病研究專家何大一，在《科學》雜誌刊登的研究指出，其醫學團隊研發一種新的注射藥物，在獼猴身上注射後，獼猴3個月內不受愛滋病毒入侵，為治療愛滋病帶來新的突破。新藥有助減低高危人士感染愛滋病的機會，並指出未研發愛滋病疫苗前，注射新藥物的方案可用於「中間的過渡期」。他又指藥物需要每季注射一次才能保持效用，但目前仍未在人體身上進行試驗，他們將與藥廠在美國展開臨床試驗，預計2015年獲得新藥的安全數據，並計劃於高危人士中展開類似臨床研究。

2013年4月，距離根治愛滋病邁進一大步，丹麥研究人員使用抗癌特效藥物「帕比司他」（），將愛滋病毒逼出脫氧核醣核酸（DNA）細胞表面，人體免疫系統之後和特製疫苗聯手合作，把愛滋病毒徹底消滅。現進行人體測試，若研發成功，愛滋病或因此正式從絕症名單中剔除。然而在2014年的實驗中證實，停止帕比司他投藥後2-8周愛滋病毒將回復運作，治癒愛滋的夢想暫時宣告失敗。

少数科学家继续质疑HIV和艾滋病之间的关系，或HIV的存在。诺贝尔奖得主，聚合酶链反应（，一项重要的生物进展）的发明者，被誉为具有“近乎狂人创造者”的凱利·穆利斯，声明HIV并不引起艾滋病。有一些组织，例如包括了上百的“艾滋病不同意见者”的“重新评估HIV和AIDS理论科学团体（）”。他们通常拒绝参加艾滋病的会议。持这种意见的科学家从怀疑逆转录酶或艾滋病的的存在到流行学结论的测试方法，他们怀疑艾滋病作为一种独立疾病的存在以及批评常规艾滋病研究人员的方法，是為艾滋病重估运动。

到2002年為止，愛滋病這種全球性的傳染病沒有顯示出感染減慢的趨勢。據估計，全球有四千萬的愛滋病帶原者，大約有一千三百萬已經死於與愛滋病有關的疾病，主要是肺結核。如果這種趨勢繼續發展，估計全球愛滋病的死亡數字將達到像黑死病或西班牙流感的死亡數字。

在西方國家，由於對安全性行為的教育，愛滋病病毒的感染率開始有減慢的跡象。但是，在一些特殊人群中，感染率有再次升高的跡象。例如，在英國，診斷為愛滋病的人數從2000年到2001年上升了26%。主要涉及到公眾健康工作者，伴隨著非法的性工作者和毒品注射者，愛滋病將仍然是一個問題。愛滋病的死亡率也有一定程度的下降，因為有了被證明能有效的壓制愛滋病毒的用於治療愛滋病的藥物（目前公認最佳的療法為“雞尾酒療法”）。

在中國大陆地區，第一次發現愛滋病是在1985年6月，從一名阿根廷遊客身上發現，最後這位病人在北京協和醫院因併發症死亡。截止到1989年底，中國大陆已經發現愛滋病感染者172名，其中大部分是吸毒人士。當年在雲南吸毒人群中發現愛滋病標誌著中國愛滋病開始流行。中國政府近年來也積極對公眾進行愛滋病知識的宣傳教育，包括向性工作者和同性戀者間進行安全性行為的教育，但收效甚微，至2006年1月25日，中國衛生部、聯合國愛滋病規劃署、世界衛生組織聯合公佈，至2005年底中國愛滋病感染者65萬人，其中發病患者約7.5萬人。2007年11月29日，國務院防治愛滋病工作委員會辦公室、衛生部、聯合國愛滋病中國專題組聯合舉行《中國愛滋病防治聯合評估報告（2007年）》專題新聞發佈會，公佈了中國2007愛滋病最新資料，截至2007年底中國現存愛滋病病毒感染者和病人約70萬，全人群感染率為0.05%，其中愛滋病病人8.5萬人，2007年新發愛滋病病毒感染者5萬，因愛滋病死亡2萬人，在5萬新發感染者中，異性性傳播占44.7%，同性性傳播占12.2%，注射吸毒傳播占42%，母嬰傳播占1.1%。雖然愛滋病教育在中國已逐步展開，但社會上仍然普遍對愛滋病及其感染者認識不足且帶有歧視。

在臺灣，1984年12月首次發現愛滋病個案，在一名外籍過境旅客驗出，並在1986年2月底首次發現臺灣人感染案例。1988年起規定捐血者所捐血液要經過檢驗確定無病毒後才可使用，1990年公佈《後天免疫缺乏症候群防治條例》。為增加可能罹患HIV的人篩檢的意願，政府在一些指定醫院開辦“匿名篩檢”。台灣籍的愛滋病感染者及病患在台灣可享受免費的醫療服務，由政府負擔相關醫療費用。但2006年1月1日起，愛滋病不再列入台灣全民健康保險重大傷病範圍，另由政府編列公務預算；但由於愛滋病患人數上升，對其它疾病及公衛預算產生排擠效應。截至2018年6月1日，台灣累計感染人數為36,763人，其中男性佔94.48%（34,735人），而累計死亡人數為10,229人。

在香港，1984年發現的首例受愛滋病病毒感染個案；並於1985年發現首宗愛滋病發個案。截至2012年12月31日，香港衛生署的愛滋病病毒感染累積個案統計：自1984年以來，累積發現5,783人 受愛滋病病毒感染。自1985年以來，累積發現1,353宗 愛滋病個案。在2011年第一季，肺囊蟲肺炎是最常見的愛滋病併發症。衛生署提供免費及身份保密的愛滋病抗體檢測，多年來性行為都是愛滋病感染的主要途徑。截至2008年9月統計，自1984年首宗病毒感染個案起，經由性接觸感染的愛滋病病毒感染案例佔74%；由性接觸感染的愛滋病患者佔85%。香港的愛滋病活動由政府和多個志願組織主理。政府主要負責愛滋病感染的監控和政策的制定，並與其他非政府機構一同為社區提供預防或治療教育和推廣工作。

澳門衛生局自1986年首次發現外地輸入的愛滋病毒感染個案，截至2012年12月31日，總計有508人 感染愛滋病毒，當中73人 已病發。45% 染病者為從事娛樂行業的外籍人。性接觸是主要的傳播途徑（66%），當中以異性性接觸感染最多（56%），同性性接觸感染佔9%；靜脈注射吸毒的感染率佔感染個案的14%；其餘則為母嬰傳播、輸血感染及不詳。

在第三世界國家，經濟狀況以及缺乏性教育都得感染率維持在很高的比例。一些非洲國家有高達25%的成人勞動力人口是HIV攜帶者。當中，在非洲中部及東部的十多國的部落傳統有為第一次來經、喪夫、流產或墮胎之婦女的進行性清潔的習俗，也被認為與愛滋病的傳播有成長關係，肯尼亞HomaBay鎮有逾30%人口是愛滋病病毒攜帶者，據當地一名日本義工所說，是因為當地人盛行濫交甚至直接走進草叢發生性行為，但少用安全套所致，當這些人口表現出愛滋病的病症時，他們將失去工作的能力，同時需要醫療保護。這很可能引起本地區社會和國家的衰退，進一步增加了他們必須面對的困難。這個地區的很多政府多年來一直否認這個問題的存在，直到現在才開始對這種情況進行工作。缺乏醫療保護，對疾病及其起因的無知，以及教育和治療的資金問題是第三世界愛滋病病人死亡的主要原因。

12月1日是世界愛滋病日，這天旨在提高公眾對HIV引起的愛滋病在全球傳播的意識。訂為12月1日是因為第一個愛滋病病例是在1981年此日診斷出來的。從此，愛滋病已造成超過兩千五百萬人死亡。即使最近世界許多地區的治療管道已經改善，2005年仍有310萬左右（280萬到360萬之間）人死於愛滋病，其中約有57萬人是兒童。

愛滋病日的概念來源於1988年，由全球衛生部長在關於愛滋病預防計劃的高峰會議上（World Summit of Ministers of Health on Programmes for AIDS Prevention）提出的。從此，這個概念被全球各國政府、國際組織和慈善機構採納。

世界愛滋病日的標誌是紅綢帶，表示對HIV陽性者及與他們共同生活者的關懷與接納，並團結一致對抗愛滋。










</doc>
<doc id="1058" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1058" title="人類免疫缺陷病毒">
人類免疫缺陷病毒

人類免疫缺乏病毒（）是一種感染人類免疫系統細胞的慢病毒，屬反轉錄病毒的一種。普遍認為，人類免疫缺陷病毒的感染導致艾滋病，艾滋病是後天性細胞免疫功能出現缺陷而導致嚴重隨機感染及/或繼發腫瘤並致命的一種疾病。愛滋病毒起源於1920年代的非洲金沙萨，自1981年在美國被識別並發展為全球大流行。人類免疫缺陷病毒通常也俗稱為「艾滋病病毒」或「艾滋病毒」。

人類免疫缺陷病毒作為反轉錄病毒，在感染後會整合入宿主細胞的基因組中，而目前的抗病毒治療並不能將病毒根除。世界衛生組織（WHO）在2016年估計全球約有3670萬名愛滋病毒感染者，流行狀況最為嚴重的仍是撒哈拉以南非洲，其次是南亞與東南亞，成長幅度最快的地區是東亞、東歐及中亞。

在人類免疫缺陷病毒感染病程的一些時期，特別是早期及末期，具有感染性的病毒顆粒會存在於含有免疫細胞、血漿、淋巴液或組織液的某些體液中，如血液、精液、
前列腺液、陰道分泌液、乳汁或傷口分泌液；另一方面，病毒在體外環境中極不穩定。因此，人類免疫缺陷病毒的傳播途徑主要是不安全的性接觸、靜脈注射、輸血、分娩、哺乳等；而通常的工作、學習、社交、或家庭接觸，比如完整皮膚間的接觸、共用坐便器、接觸汗液等，不會傳播人類免疫缺陷病毒；與唾液或淚液的通常接觸（如社交吻禮或短暫接吻）也未有導致傳播人類免疫缺陷病毒的報告；但美國疾病控制與預防中心說已感染病毒的母親，可將病毒透過先嚼過的食物（唾液內含血液）傳給孩子。

雖然HIV與愛滋病（Acquired Immune Deficiency Syndrome, 簡稱AIDS，又稱後天免疫缺乏症候群）常一起提到，但是兩者是不同的概念。簡單來說，HIV指的是「病毒」，但是愛滋病指的是因免疫系統能力下降而出現的「感染」， HIV感染者不會馬上發病，而是要呈現發病的狀況才會稱為愛滋病。

病毒最早出現在1920年代的非洲金沙萨，由非洲中西部的黑猩猩傳給人類，後來愛滋病毒由此處開始蔓延全球。

艾滋病最早是於1981年在美國被識別，早期的病人都是年輕的男同性戀者，因此艾滋病一度被稱作同性戀病，受到當時-{zh-hans:里根; zh-tw:雷根; zh-hk:列根;}-保守政府的忽視。但在美國疾病控制與預防中心以及有識的醫生與科學家的持續工作下，累積了信服性的流行病學數據，顯示艾滋病有一定的傳染性致因，同時，因輸血導致非同性戀者罹患病的病例逐漸增多，許多科學家開始調查此傳染性病原。

在巴黎巴斯德研究所專門研究逆轉錄病毒與癌症關係的法國病毒學家吕克·蒙塔尼及其研究組於1983年首次從一位罹患晚期卡波西氏肉瘤的年輕男同性戀艾滋病人（首字縮寫LAI）的血液及淋巴結樣品中，分離到一種的新的反轉錄病毒；他們發現這種病毒不同於，而是一種慢病毒，他們將之命名為「免疫缺陷相關病毒」（Immune Deficiency-Associated Virus, IDAV）。大西洋另一邊，蒙塔尼埃當時的合作者，美國國家癌症研究所的美國生物醫學科學家羅伯特·加羅（Robert Gallo）及屬下也從一些細胞株系中分離到新病毒，並將之命名為「IIIB/H9型人類T細胞白血病病毒」（Human T cell Leukemia Virus-IIIB/H9, HTLV-IIIB/H9）；加羅小組首次於1984年在《科學》期刊發表論文，論證了這種新病毒與艾滋病的病原關係。

隨後加羅前往法國，提供HTLV-IIIB/H9以與蒙塔尼埃的IDAV (LAI)比較，結果兩株病毒是完全一樣的。本來雙方約定共同舉行新聞發布會，但已經知情的美國健康與人類服務部（DHHS）部長瑪格理特·海克勒（Margaret Heckler）緊急電召加羅回國，單方面舉行了新聞發布會。DHHS指示加羅儘速開發在血液中檢測人類免疫缺陷病毒的技術並申請專利，以方便美國的製藥公司在全球銷售這一技術，加羅使用了這種HTLV-IIIB/H9病毒。法美兩國以及雙方的科學家為此有若干年的爭議與官司，一直無解；持續到1991年，雙方才達成某些程度的諒解。

1986年，該病毒的名稱被統一為「人類免疫缺陷病毒」（Human Immunodeficiency Virus, HIV），以更明確的反映出病毒導致免疫缺陷而不是導致癌症的性質。

根據世界衛生組織的HIV/AIDS統計報告，在2004年，全球估計有四千萬人（3590至4430萬人）與人類免疫缺陷病毒相伴生存（被感染），其中五百萬人（430至640萬人）屬於新發感染病例，另外，有三百萬人（280至350萬人）死於艾滋病。這些數字並在不斷增長中，其中，東亞、東歐、中亞等地區漲幅最快。感染最嚴重的地區仍然是撒哈拉以南非洲，其次是南亞與東南亞。

測不到(undetectable)=不具傳染力(untransmittable)

2016年7月，由感染者與相關領域專家發起的共識聲明。

有來自100個國家的760 組織認同，佐證文獻來源包含美国疾控中心（CDC）、美国国家过敏症和传染病研究所（NIH）、联合国艾滋病规划署（UNAIDS）、柳叶刀杂志（Lancet），中文版聲明由社團法人台灣露德協會翻譯。

2014 年世界衛生組織（WHO）公布防治目標「HIV 90-90-90」：2020年，90%感染者知道自己病況、90%知道病況者服用藥物、90%服用藥物者病毒量成功抑制

2018年荷蘭，阿姆斯特丹已達成此防治目標，數據為：94-93-95

2018年8月台灣的防治進度：79-87-90。

人類免疫缺陷病毒（HIV）屬於慢病毒屬，是一種潛伏期極長的逆轉錄病毒。HIV分為兩型：HIV-1與HIV-2。多數國家的HIV感染是由HIV-1造成的，並且感染HIV-1後超過90%的患者會在10－12年內發病成為艾滋病；HIV-2主要分布在西部非洲，其感染往往沒有相關的病症。

HIV-1與HIV-2兩者都來自非洲中西部，並從靈長類動物傳到人類。HIV-1可能是從黑猩猩的猴免疫缺陷病毒跨種感染演化而來；HIV-2則可能是從幾內亞比索的烏白眉猴（Sooty Mangabey, "Cercocebus atys"）的另一種猴免疫缺陷病毒跨種感染而來。

人類免疫缺陷病毒直徑約120納米，呈二十面体。病毒外膜是磷脂雙分子層，來自宿主細胞，並嵌有病毒的蛋白gp120與gp41；gp41是跨膜蛋白，gp120位於表面，並與gp41通過非共價作用結合。向內是由蛋白p17形成的球形基質（Matrix），以及蛋白p24形成的半錐形衣殼（Capsid），衣殼在電鏡下呈高電子密度。衣殼內含有病毒的RNA基因組、酶（逆轉錄酶、整合酶、蛋白酶）以及其他來自宿主細胞的成分（如tRNAlys3，作為逆轉錄的引物）。

病毒基因组是兩條相同的正股RNA，每條RNA长约9.2-9.8kb。兩端是長末端重複序列（long terminal repeats, LTR），含顺式调控序列，控制前病毒的表达。已证明在LTR有启动子和增强子并含负调控区。LTR之間的序列編碼了至少9個蛋白，可分為三類：結構蛋白、調控蛋白、輔助蛋白。

人類免疫缺陷病毒感染多種細胞，包括CD4陽性輔助T細胞與巨噬細胞等在表面表達CD4分子的細胞。病毒進入輔助T細胞或巨噬細胞不僅僅是透過病毒顆粒被膜的糖蛋白gp120與被感染細胞的CD4分子之間的相互作用來介導，而是同時需要宿主細胞表面的趨化因子受體來作為協同受體。嗜M（巨噬細胞）型（macrophage (M)-tropic）人類免疫缺陷病毒（或稱做「非合胞誘導型株」，non-syncitia-inducing strains, NSI）利用乙類趨化因子（beta-chemokine）受體CCR5進入細胞，因而可以在巨噬細胞與CD4陽性輔助T細胞中複製。嗜T型（T cell (T)-tropic）人類免疫缺陷病毒（或稱做「合胞誘導型株」，syncitia-inducing strains, SI）使用甲種趨化因子（alpha-chemokine）受體，因為主要在CD4陽性輔助T細胞中複製，儘管也可以在巨噬細胞中複製。僅使用CCR5受體進入細胞的病毒，稱為R5；僅使用CXCR4受體的，稱為X4；兩者都使用的，則稱為X4R5。當然根據協同受體分型並不一定區分病毒的實際細胞嗜性。

人類免疫缺陷病毒也可感染樹狀細胞。

糖蛋白gp120與其協同受體及CD4分子的相互作用，引發gp120蛋白構象的改變，從而將跨膜糖蛋白gp41原本深埋的部份曝露，進而使gp120的V3環接近協同受體，然後gp41導致病毒被膜與靶細胞膜的融合，使病毒核衣殼進入細胞。gp41導致細胞膜融合的具體機制仍未明瞭。

有些人群對HIV有較高的抵抗力（但並不是完全抵抗），是因為他們的細胞缺少HIV進入細胞的一個協同受體（co-receptor），這個協同受體是趨化因子受體CCR5。他們的CCR5基因有一段長為32鹼基對的缺失（deletion），造成產物蛋白嚴重截斷（truncated），不能在細胞表面探測到。這些人主要分布在歐洲，也有分布在中東及印度次大陸。

HIV作為病毒，必須進入細胞才能繼續其生活史（整合、複製、釋出…）及感染史。病毒透過其表面的gp120糖蛋白與靶細胞表面的細胞分化抗原（或稱分化簇）CD4分子作用，與靶細胞的細胞膜融合並進入細胞。這個過程需要靶細胞表面的一個七次跨膜的G蛋白耦聯受體，目前發現的主要為趨化因子受體CCR5（嗜M的病毒株）及CXCR4（嗜T的病毒株）。

具有該CCR5缺失的人，因為細胞表面不表達CCR5，使部分HIV不能進入並感染這類細胞。但HIV可以透過其他協同受體感染這類細胞，或者其他類型的細胞不需要此CCR5就可以被感染，所以這些人並不能完全抵抗HIV。事實上，已有該CCR5缺失的純合個體感染HIV的病例報告。

病毒核衣殼一旦進入細胞，病毒的逆轉錄酶就將病毒的單鏈正意RNA從病毒蛋白上釋放，並根據正意RNA逆轉錄生成反意互補DNA（cDNA）。這個反轉錄過程非常容易出錯，因此這是病毒進行突變（如，獲得抗藥性）的重要步驟。然後，根據cDNA合成雙鏈的病毒DNA（vDNA）。新的病毒DNA被轉運到細胞核中，並由病毒的整合酶將其整合到宿主的基因組上。這樣，病毒完成感染開始進入潛伏期。

要啟動病毒，細胞中需要存在一些轉錄因子。最重要的一種叫做NF-κB，存在於所有被啟動的T細胞中。這就意味著，最容易被人類免疫缺陷病毒殺死的細胞，恰恰是那些正在參與感染作戰的細胞。

HIV选择性地侵犯带有CD4分子的細胞，主要有T4淋巴细胞、单核巨噬细胞、树突状细胞等。细胞表面CD4分子是HIV受体，透過HIV囊膜蛋白gp120与细胞膜上CD4结合后由gp41介导使毒穿入易感细胞内，造成细胞破坏。

gp120是HIV病毒的衣壳蛋白，由基因env编码，其分子量为120KD。在病毒侵入人体T细胞的过程中发挥重要的作用，同时它还存在游离态的形式，透過一种类似于超抗原作用的途径，在体内非特异性地啟動一些主要的免疫细胞，从而大大增强了HIV对人体的危害作用。

在HIV侵入人体的过程中，表达在病毒表面的gp120使HIV病毒轻易地结合于特定的T淋巴细胞上，然后透過病毒蛋白外壳与T细胞膜的融合，从而达到浸染T细胞的目的。此外，游离于体内的gp120透過其特殊的超抗原作用啟動过量的T细胞，并且刺激体内其他免疫细胞发生一系列反应，大大降低了人体的免疫功能。现在有关gp120的研究正逐步深入，可以预见在不久的将来gp120会成为AIDS免疫治疗中的靶分子。

艾滋病病毒难以对付的原因有几个。第一，艾滋病病毒是一种RNA病毒，它会使用逆转录酶把RNA整合到细胞的DNA中。在此之间，它有大量突变的机会。因此，病毒很快会对疗法产生抵抗力。第二，通常认为的艾滋病病毒是T细胞杀手的想法是不正確的。如果艾滋病病毒是杀手病毒的话，它很快就会死亡，因为没有更多的时间感染新的感染者。通常，艾滋病病毒都会在人体存活数年，在病人不知情的情况下透過性行为或血液交换进行传播。它把自己整合在寄主细胞的DNA中，保持数年的休眠状态，免疫系统不会对其作出反應，因为它只是DNA片段。当细胞分裂和复制的时候，病毒被一起复制。数年后，病毒会变得活跃起来，夺取对细胞的控制和开始复制。在近几年，那种CD4+ T细胞是直接由于HIV感染而减少的观念也受到质疑。艾滋病病毒的蛋白质糖衣受到病毒微粒的驱动，使得血液中充满这些蛋白质，它会粘住CD4+ T细胞，把它们黏合在一起。另一方面，这些细胞被免疫系统识别，并引起免疫反应，使得免疫系统杀死自己的CD4+ T细胞。

愛滋病毒是透過交換體液來傳播的，特別是精液和血液。

最常見的傳染途徑是：進行陰道或肛門性交，共用沾污了的針筒，受病毒感染的母親傳播給嬰兒。

另外，亦有越來越多個案顯示，感染了病毒的母親可經餵母乳而把病毒傳給嬰兒。

任何帶有足量病毒的體液交換。

正確的避孕套可大幅降低感染HIV的機率，但亦非天衣無縫。

暴露愛滋病毒「後」預防性投藥( Post-Exposure Prophylaxis, PEP）：暴露於感染風險後（如發生危險性行為、針扎或其他血液體液交換接觸），72小時内服用抗愛滋病毒藥物（每次療程28天）可有效降低愛滋病毒感染機率。

治療作為預防（Treatment as Prevention)：已感染者服用愛滋病藥物對預防傳播的效果極佳，血清相異伴侶中之血清陽性一方可經由穩定服藥，避免將病毒傳染給陰性之一方。

暴露愛滋病毒「前」預防性投藥( Pre-Exposure Prophylaxis, PrEP)：於暴露愛滋病毒之風險行為前使用抗愛滋病毒藥物也可大幅減少服用期間的感染機率。目前針對PrEP的藥物，僅有舒發泰一款，分為每日服用（daily）或有可能感染前先服用（event-driven）。針對愛滋病毒血清相異伴侶而言，陰性之一方若每日服用，其避免感染愛滋病毒的效果可達100%。

通常是發生伺機性感染的疾病，如卡波西氏肉瘤、肺囊蟲肺炎，才被發現。此外還會出現體重急遽減輕。持續發燒。淋巴腺腫大等症狀。會入侵人類免疫細胞並加以破壞。

實驗室檢驗人類免疫缺陷病毒感染主要分成兩階段，
第一階為篩檢法，利用酵素免疫法(Enzyme immunoassay, EIA)、微粒凝集法(Paraticle agglutination)或快速篩檢法(Rapid test)做初步檢測，因偽陽性率甚高，因此若篩檢為陽性時應再以第二階段的確認試驗做確診，確認試驗主要有西方墨點法(Western blot)、核酸分析法(Nucleic Acid Testing, NAT)和p24抗原中和試驗(Neutralization test)。

其中，酵素免疫法(Enzyme immunoassay, EIA)目前已發展到能同時檢測抗體和病毒p24抗原的第四代檢驗試藥，即疾病管制署所稱的愛滋抗原/抗體複合型檢測(HIV antibody and antigen combination assay)篩檢，能大幅縮短空窗期至一到二星期，在台灣，使用複合型檢驗法的實驗室於2012年已經達56.3%之多。

若非使用愛滋抗原/抗體複合型檢測法來檢驗是否感染愛滋病毒，則需等到抗體產生後才能經由篩檢法驗出，感染至抗體產生的期間稱作空窗期，平均約是二到八週，0.1%以下比例的少數人會大於這個時間，目前國際間的共識約是十二週。

或是可以使用RT-PCR等方式檢測血中是否帶有病毒的RNA/DNA作為診斷，此方法的空窗期約七至十四天，一般建議為二十八天。但是費用較為昂貴。

今天病人通过服用不同的药物攻击在不同的阶段艾滋病病毒。这些药物包括：

建立对HIV疗法的课题面临很多困难。每一种有效的药物都有副作用，通常是严重的或是致命的。常见的副作用包括严重的恶心、腹泻、肝臟的损毁和衰竭、黄疸、高血脂、糖尿病、脂肪組織移位、貧血、腎結石。致命的副作用包含史蒂芬斯-強森症候群、猛暴性肝炎、胰臟炎、乳酸血症。每一种疗法都要求经常性的血液检查以确定疗效和肝脏功能。

目前台灣單藥錠（Single-Tablet Regimens）抗愛滋病毒藥物組合：


如果不进行治疗，根据HIV不同亚型，感染艾滋病毒后的的净存活时间平均为9至11年，而诊断为AIDS之后，如果在资源受限导致无法治疗的情况下，根据不同的研究表明，平均存活时间在6至19个月之间。而在医疗资源充足的地区，用高效抗逆转录药物(HAART)的作为有效治疗手段治疗HIV感染者和AIDS患者，可以让死亡率减少80%，并能将新诊断出的HIV感染者的寿命延长最少30年。

随着新的治疗办法不断被研发出来，并且由于HIV持续演化出对这些药物的抗性，对于存活时间的估计可能继续改变。如果没有抗逆转录疗法，患者通常在病情诊断为已发展成AIDS后1年死亡。大多数患者因为免疫系统的持续失效而死于机会性感染或者恶性肿瘤。临床疾病的发病率因为个体的不同而呈现巨大差异，已有研究表明其受许多因素的影响，例如宿主的易感染性和免疫功能，保健措施和交叉感染，以及特定病毒品种的影响。






</doc>
<doc id="1061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1061" title="锂">
锂

鋰（希臘語：λίθος，拉丁: LITHOS，直譯"石頭"）是一種化學元素。其中文名则来源于“"Lithos”"的第一个音节发音“里”，因为是金属，在左方加上部首“钅”。

化學符號Li，原子序3。是一個軟、銀白色的鹼金屬。在標準條件下(STP)，它是最輕的金屬和最輕的固體元素。，三个电子中两个分布在K层，另一个在L层。锂是碱金属中最轻的一种。锂常呈+1或0氧化态，是否有-1氧化态則尚未得到证实。但是锂和它的化合物并不像其他的碱金属那么典型，因为锂的电荷密度很大并且有稳定的氦型双电子层，使得锂容易极化其他的分子或离子，自己却不易受到极化。这一点影响到它和它的化合物的稳定。

在標準條件下(STP)，它是最輕的金屬和最輕的固體元素。同其他鹼金屬，鋰有高活性和易燃性，並儲存在礦物油中。切割時，它會表現出金屬光澤，但會快速被水氣潮解，變成暗銀灰色，接著變成黑色的氧化物。它不會以元素狀態存在於自然界，而只能於（通常是離子）化合物中發生，例如偉晶岩礦物，它們曾經是鋰的主要來源。由於其離子的溶解度，它存在於海水中並通常從鹽水中獲得。從氯化鋰和氯化鉀的混合物中電解分離鋰金屬。

在自然界中發現的兩種穩定的鋰同位素具有所有穩定核素中每個核子的結合能，因此鋰原子的核處於不穩定狀態。因核的性質相對不穩定，鋰在太陽系的含量排名第26。由於以上因素，鋰在核物理學中具重要用途。1932年鋰原子向氦的核分裂是第一次完全人為的核反應，而氘化鋰用作熱核武器的燃料。

鋰及其化合物具多種工業應用，包括耐熱玻璃、陶瓷、鋰潤滑脂潤滑劑，用於鐵、鋼和鋁生產的助焊劑添加劑、鋰電池和鋰離子電池。這些用途消耗超過四分之三的鋰生產量。

在生物系統內存有微量的鋰;，但其功能不明。已知鋰鹽可作治療人類躁鬱症的情緒穩定藥物。

1790年-1800年科学家Jose de Andrada在瑞典乌托岛发现透锂长石和锂辉石两种矿石，1817年由瑞典科学家阿维德松（Johann Arfvedson）在分析透锂长石矿时发现。不久，他又在锂辉石和锂云母中发现锂。Berzelius在欧洲某些矿泉水里也发现了锂。19世纪，发现植物与动物体内也有锂。

1818年，Brande和戴维（H.Davy）通过电解氯化锂获取了少量的锂单质。1855年Bunsen和Mattiesen通过电解氯化锂取得足够的锂得以研究它的性质。

锂在自然界中丰度较大，居第27位，在地壳中约含0.0065%，但仅以化合物的形式存在。锂的矿物有30余种，主要存在于锂辉石（<chem>LiAlSi2O6</chem>）、锂云母以及透锂长石（<chem>(LiNa)AlSi4O10</chem>）和磷铝石中。在人和动物的有机体、土壤和矿泉水、可可粉、烟叶、海藻中都有锂存在。

2015年2月19日，日本國立天文台研究團隊從觀察2013年海豚座新星發現，新星爆炸製成了大量鋰元素，這意味著經典新星爆炸可能是宇宙製造鋰元素的主要機制。

按美國地質調查局推算，2016年時鋰礦的世界蘊藏量1400萬噸，總生產量約3萬5000噸，其中智利的儲量達世界總儲量的52%，中國22%居次，阿根廷和澳大利亞分別佔14%和11%。生產方面澳大利亞通過礦石精製，南美洲則以費時的晾曬法提取鹽湖中鋰，所以前者生產效率比較高而生產量居世界之首，佔41%，智利居次34%，及阿根廷16%、中國6%。

锂是一种极易反应的柔软的银白色碱金属。它在金属中比重最轻。锂在空气中易氧化，所以须贮存于固体石蜡、煤油或惰性气体中。它能与水和酸作用放出氢气，易与氧、氮、硫等化合。锂盐在水中的溶解度与镁盐类似，而不同于其他的碱金属盐。



在自然界中锂以两种同位素——<chem>^6Li</chem>和<chem>^7Li</chem>组成，丰度分别为7.42%和92.58%。

通过人工制备，已得到锂的四種放射性同位素<chem>^5Li</chem>、<chem>^8Li</chem>、<chem>^9Li</chem>、<chem>^11Li</chem>。他们的衰变方式如下：

锂的同位素可发生下列反应，放出热量：

也可用来制备氚：

锂辉石和硫酸钾一起烧结，钾将锂置换出来，形成可溶于水的硫酸锂。

硫酸盐分解法很长一段时间内是工业制备锂的唯一方法。此方法不仅适用于锂辉石，也可用来处理锂云母。

将石灰或石灰石与锂矿石一起烧结，然后用水处理，浸取液经过多次蒸发，可从中结晶析出氢氧化锂。反应式如下（温度为1000℃）：

此方法的优点是：

缺点是：

首先提出此方法的是R.B.Ellestad和K.M.Leute，此方法适用于β-锂辉石和锂云母。原理如下（温度为250-300℃）：

此反应的关键问题是硫酸只能与β-锂辉石反应，而对于α-锂辉石无法与之反应。用硫酸直接分解未经锻烧的锂辉石，提取出来的锂仅占总量的4%。

锂的来源也包括天然卤水和某些盐湖水。加工过程是将锂沉淀成LiNaPO，再将其转变为碳酸锂，即可作为原料来加工其他锂化合物了。加工天然卤水还可得到硼砂、碳酸钾、氯化钠、硫酸钠和氯化镁等。

锂可由电解熔融氯化锂而得。Guntz首先建议用电解熔融氯化锂和氯化钾的混合物来制备金属锂，这样可以把熔融温度从单质锂的610℃降至400℃。以石墨为阳极，以低碳钢为阴极，电解槽压为6.0-6.5V。这样可以得到纯度达到99%的锂。

电解法制得的金属锂通常含有机械杂质（例如Na、K、Mg、Ca、Fe、Si和Al等），因此需要提纯；杂质可重新熔融，再借助比重不同滤除，不容易除去的钠和钾可以通过氢化法除去。

3LiO + 2Al = 6Li + AlO—33.6千卡

2LiO + Si = 4Li + SiO—76.3千卡

因为还原氧化锂是吸热反应，再加上金属锂的性质十分活泼，所以反应只能在高温和高真空中进行。

在许多反应中，锂可作为原料或中间物。在合成与锂相关的无机化合物时，常常是将金属锂与其他单质反应。若要求纯度较高，可用锂与气态单质或化合物反应。例如用锂和硫化氢合成硫化锂。反应方程式如下：

金属锂溶于液氨和乙醇的混合溶剂中形成一个良好的还原剂，可用来还原含芳香环的有机化合物。比较贵重的甾族化合物通常用这种办法来还原。此法的优点是产率较高，缺点是比用钠还原昂贵，所以仅用于还原一些贵重的化合物。

锂可用作丁二烯、异戊二烯等二烯烃聚合催化剂，也可用来制造共聚物。

因为锂的原子量很小，只有6.9g·mol，因此用锂作阳极的电池具有很高的能量密度。锂也能够制造低温或高温下使用的电池。

用于低温的电池，通常使用有机溶剂作为电解质，其中添加一些无机盐增加导电性，常用无机盐包括高氯酸锂、六氟磷酸锂、六氟砷酸锂和硫化锂等。二次锂电池中正极材料也为含锂化合物，如锂钴氧化物、锂镍氧化物、锂锰氧化物、锂铁氧化物等等，以及其多元化合物。二次锂电池中负极材料，也与锂的作用明显。

用于高温的电池，通常使用熔融的无机盐作为电解质，因此必须在该盐的熔点以上方可使用。例如：

掺有锂的合金一般有强度大，密度小，耐高温等特性。也有人用锂合成了Li-Pb液态半导体合金。

醫療用途的鋰目前主要分為兩種：一種為外用的局部治療，另一種則為已被廣泛使用的口服治療。.

根據臨床研究中顯示，當鋰被使用於外用的局部治療時，能有效治療脂漏性皮膚炎(seborrheic dermatitis)，目前鋰的作用机理還不十分清楚，這可能與鋰可抑制物質-P(substance-P)及抑制Malassezia yeasts(引發痘痘元兇之一的細菌)生長所需的所有游離脂肪酸有關。過去的一些研究顯示鋰可以抑制許多酶(enzyme)：鈉鉀泵(Na/K ATPase)、腺苷環化酶(adenylcyclase)、enzymes of the prostaglandins E1 synthesis、和inositol-1-phosphatase等。 鋰亦具有抗發炎(anti-inflammatory)及免疫調節(immunomodulatory)的作用。除此之外，在法國的研究中顯示含鋰元素的活泉水( Evaux thermal spring water)能改善癌症患者因治療所引起的皮膚指甲等的副作用。

口服的鋰主要被使用於精神科，用來治療躁鬱症。臨床使用的濃度為1毫克。口服用的鋰會造成許多皮膚的副作用，像是斑點丘疹(maculopapular eruption)、痤瘡(acne)、牛皮癬狀疹(psoriasiform eruption)。因此顯示口服的鋰有可能會促進或使已經存在的皮膚疾病更惡化，像是牛皮癬(psoriasis)和脂漏性皮膚炎(seborrheic dermatitis)。

锂还能用于：


干燥环境下，锂金属不与氧气发生反应，只有在潮湿的环境下才与氧气发生反应，颜色由银白色变成黑色最后再变成白色。实验室中锂金属一般保存在干燥的惰性气体环境或是煤油中。


</doc>
<doc id="1062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1062" title="汽油">
汽油

汽油是种从石油裏分馏或裂化、裂解出来的具有挥发性、可的烃类混合物液体，可用作燃料。

汽油的譯源「gasoline」一說最初來自商標名「Cazeline」。可能是John Cassell拿他的姓氏Cassell所變化出來的名稱。在1862年的泰晤士报登了一則廣告：「The Patent Cazeline Oil, safe, economical, and brilliant … possesses all the requisites which have so long been desired as a means of powerful artificial light.」。後來因一些商業競爭，一位商店主Samuel Boyd將「Cazeline」改稱「Gazeline」來販售，而之後「Gazeline」或「Gasoline」便流行了起來。

汽油為无色液体（為方便辨識不同辛烷值的汽油，有時會加入不同顏色），具特殊臭味。易挥发。易燃。主要成分为C5～C12脂肪烃和环烃类，并含少量芳香烃和硫化物。

應用在內燃機內的汽油，必須保持在壓縮過程不自動燃燒。汽油抗爆震的能力以按辛烷值量度。增加汽油辛烷值的其中一種方法為加入四乙基鉛，但是對人體有害，且會損壞控制排氣污染的觸媒轉化器，因此1980年代起無鉛汽油逐漸取代有鉛汽油（又稱「高級汽油」現時僅有航空汽油）。至2011年，全世界仍有阿富汗、阿爾及利亞、伊拉克、朝鲜、緬甸及葉門六國仍使用有鉛汽油，聯合國已與這六國合作訂定有鉛汽油退場計劃，以能在2013年時全球不再使用有鉛汽油。
由於部分舊型引擎可能使用未強化過的進氣閥氣門座，若只是使用無鉛汽油會提早損壞，對於這種引擎偶爾加代鉛劑配合無鉛汽油使用。

為了在儲藏、輸送過程能夠清楚瞭解儲藏、輸送的油品，一般煉油廠會在不同級別的油品中加入不同的顏料以茲識別。



是用量最大的轻质石油产品之一，是引擎的一种重要燃料。

根据制造过程可分为直馏汽油、热裂化汽油、催化裂化汽油、重整汽油、焦化汽油、叠合汽油、加氢裂化汽油、裂解汽油和烷基化汽油、合成汽油等。

根据用途可分为航空汽油、车用汽油、溶剂汽油等三大类。主要用途為汽油机的燃料。

广泛用于汽车、摩托车、快艇、動力航空器（如直升飞机）等。溶剂汽油则用于橡胶、油漆、油脂、香料等工业。

單位：人民幣

單位：人民幣
以下表格为每升汽油在欧洲部分国家的售价，单位为欧元



</doc>
<doc id="1064" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1064" title="艾滋病名人列表">
艾滋病名人列表







</doc>
<doc id="1065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1065" title="生物病毒分类表">
生物病毒分类表










</doc>
<doc id="1074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1074" title="默冬章">
默冬章

默冬章或默冬週期是古希臘天文學家默冬發現的一个天文学周期（一說由巴比倫曆習得）。在中國古代，類似的概念為章；在玄始曆與大明曆前，兩者幾乎相同。

19個回歸年的時間長度和235個朔望月幾乎相同。所以陰陽曆若採十九年七閏法，每19年加入7個閏月，就可以協調回歸年（太陽的周期）與朔望月（月亮的周期）間的時間差距，以較為簡易的方式制曆。中國古稱此周期為一章。

235個朔望月較19個回歸年僅約長2小時。若每年12個月，則須設置235-19 x 12 = 7個閏月。

巴比倫曆已有十九年七閏的規律。

公元前432年，古希腊雅典的默冬在奥林匹克运动会上宣布发现。

在公元前432年或以前，美索不达米亚的居民已经知道这种周期，并且作为他们自己标准的历法周期，但是这并没有为希腊人所采用。
中國自己知之最早曆法古六歷，皆採用十九年七閏法。十九年七閏法一直到玄始曆與大明曆才被廢除。



</doc>
<doc id="1075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1075" title="阿那克萨哥拉">
阿那克萨哥拉

阿那克薩哥拉（，），伊奧尼亞人，古希腊哲学家、科學家，他首先把哲學帶到雅典，影響了蘇格拉底的思想。

阿那克薩哥拉约在公元前500年出生于士麦拿（Smyrna）附近，是雅典政治家伯里克利的門生，20多歲時，由伯里克利帶到雅典，在雅典居住了30多年（約前462至前432）。雅典人相信天體是眾神，阿那克薩哥拉的天文學說違背了他們的信仰，被控告不敬神，可能一度收監，由伯里克利救出，返回伊奧尼亞建校教學，享年72。

阿那克薩哥拉以「精神」（Nous）的概念解釋自然變化，「精神」超然獨立，純淨無瑕，引發變化。他發展了色諾芬尼的見解，後著聲稱神的心靈是形成秩序的主因。太初的混沌分成冷的迷霧和暖的以太，冷霧形成水、木、石等。生命的「種子」由水載送至地，動物從濕暖的泥土中長出來。

阿那克薩哥拉認為，自然界有熱和冷、濕和乾、白和黑等不同的「質」，每一件物件，都含有各種不同的「質」，按不同比例混和，就是雪也有少許的「黑」；何種「質」佔有優勢，決定物件的性質，例如比較一棵樹和一座燈柱，火要更為熱些、乾些。變化就是各種「質」比例的變更。物件並無所謂「生成和消滅」，實際上只有結合和分解。時空是無限可分的，萬物也可以無限地分割。

天文學方面，阿那克薩哥拉主張機械宇宙論，了解到離心力，指出天體是借助其循環運動的速度，懸浮在空中的石頭，否定天體是神的信仰。他發現太陽和星星都是赤熱的石塊，星星只因太遙遠，熱力不能傳到地面；他又發現月亮是土，比太陽接近地面，上面有山嶽，本身無光，月光是由太陽而來。

在解剖学方面，他对动物进行解剖，对大脑的解剖结构有一定认识，并且发现鱼用鳃呼吸。



</doc>
<doc id="1079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1079" title="列表索引">
列表索引

列表索引，列舉各種列表以方便快速找尋资料。列表的排序參考杜威十進制圖書分類法。









































中國


台灣


日本


其他








</doc>
<doc id="1080" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1080" title="自然语言">
自然语言

自然语言（）通常是指一种自然地随文化演化的语言。英语、華语、法語、西班牙語、日语为自然语言的例子，而世界语则为人工语言，即是一种由人特意为某些特定目的而创造的语言。

不过，有时所有人类使用的语言（包括上述自然地随文化演化的语言，以及人工语言）都会被视为“自然”语言，以相对于如编程语言等为计算机而设的“人造”语言。这一种用法可见于自然语言处理一词中。自然语言是人类交流和思维的主要工具。




</doc>
<doc id="1087" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1087" title="历法">
历法

历法是用年、月、日等時間單位计算时间的方法。

主要分为阳历、阴历和阴阳历三种。阳历亦即太阳历，其曆年为一个回归年，现时国际通用的公历（西历）即为太阳历的一种，亦简称为阳历；阴历亦称月亮曆，或称太阴历，其曆月是一个朔望月，曆年为12个朔望月，其大月30天，小月29天，伊斯兰历即为阴历的一种；阴阳历的平均曆年为一个回归年，曆月为朔望月，因为12个朔望月与回归年相差太大，所以阴阳历中设置闰月，所以这种历法与月相相符，也与地球绕太阳周期运动相符合。中国的农历就是阴阳历的一种。

历法中包含的其他時間元素（單位）尚有：

一個历法系統會為每一天設計一個历法上的日期，因此星期本身不算是完整的历法系統。若一個系統為一年內的每一天命名，但沒有標別年份的方式，也不是完整的历法系統。

最簡單的历法系統是以某一參考日或時間為準，計算經過了多少個時間單位，像儒略日和UNIX时间就是這種系統，在時間單位不變的情形下，唯一可能的變化是更改參考日或時間，使計算的時間單位少一點，計算历法系統只需要加法及減法。

其他历法系統有一個或是多個較大的時間單位。

有一個較大的時間單位的历法系統。

有二個較大的時間單位的历法系統。

較大的週期也可以和自然現象同步：

星期是少數沒有和自然現象同步的時間週期。

常常历法系統會包括一個以上的週期，或是同時有週期內及不在週期內的日期，像法國共和曆的一個月有30天，一年有五天或六天不屬於任何一個月。

大部份的历法系統會整合更多複雜的時間週期，例如大部份的历法系統都會有年、月、星期、日，但定義可能不同。許多历法系統都有一星期的七天，已使用超過幾千年。

太陽曆會為每一個太陽日定義一個日期，一日會以二次連續事件（如日落）之間的時間為準，一年當中，二次連續事件的間隔時間可能略有變化，或者會平均為平均太陽日，其他的历法也使用太陽日為時間單位。

有許多有關曆法改革的提議，像是世界曆、國際固定曆、全新世紀年及漢克亨利萬年曆（
Hanke-Henry Permanent Calendar）。類似的想法在不同時期都有出現，但因為沒有連續性、實施時的大規模調整，或是宗教反對等原因，最後都沒有實現。

不是所有的历法系統都用太陽年為單位。太陰曆就是以月相變化來計算日期的曆法。因為回归年的長度不是月相週期的整數倍。單純的太陰曆很快就會無法和季節對齊．不過和其他現象會對齊的很好，例如潮汐，像伊斯蘭曆就是太陰曆。

Alexander Marshack在一個很有爭議性的書籍中認為一個骨棒上的痕跡(c. 25,000 BC)代表太陰曆，而Michael Rappenglueck也認為一幅15,000年前的洞穴畫中就有太陰曆。

陰陽曆是陰曆，但為了讓月份和季節可以對應，會以依一定規則加一個月的方式來調整，像希伯來曆就有19年的週期，而農曆的閏月也有類似的規則。

幾乎所有的历法系統都會將數日整合為月或是年。在太陽曆中，一年接近地球的回歸年（也就是一個完整季節循環需要的時間），一般會用在農業活動的規劃上。太陰曆則是以月相變化為主，一些历法系統也會有其他的時間週期，例如星期。

因為回歸年的長度不是一日的整數倍，因此太陽曆有些年的天數會和其他的年的天數不一様，例如在閏年要加一天（閏日）。若像陰曆的月或是陰陽曆中一年的月份數，也會有類似的情形，這稱為置閏。像大多數太陽曆的一年也無法分為長度相同，不會變動的十二個月。

一些文化會定義其他的時間單位，例如星期，而中國以往使用的一干支是60，因此有干支紀年及干支紀日。有些文化會用不同的年代起算日期，例日本的年份就是以天皇即位為準，並且有對應的年號，例如明仁天皇的年號是平成，2006年就是平成18年。

有些曆法會定義特定的日期，例如農曆中就會針對季節的變化，將一太陽年中選出二十四個日期，定為二十四個節氣。

天文曆法（astronomical calendar）是以天文觀測為準的曆法，例如使用定氣定朔的現代農曆、宗教性的伊斯蘭曆及第二聖殿時的古猶太曆。這種曆法也稱為是以觀測為準的的曆法，好處是完美而且永遠準確，缺點是沒有一定的公式，若要回推多久以前某一天的日期比較困難。

計算曆法（arithmetic calendar）是以嚴格的數學公式計算的曆法，例如現在的猶太曆，也稱為是以規則為準的曆法，好處是容易計算特定時間是哪一天，不過和自然變化的精準性就比較差，即使曆法本身非常的精準，也會因為地球自轉及公轉的略為變化，造成其精準性慢慢變差，因此一個計算曆法使用的期間有限，可能只有數千年，之後就要用新的曆法系統代替。

曆法也分為完整及不完整。完整曆法會為每一天設定一個日期，而不完整曆法就不會。像古羅馬曆沒有為冬天的日子設計日期，直接跳過，統稱為冬日，這就是不完整曆，大部份的曆法就是完整曆法。

历法的主要用途是識別日期，記錄已經發生過的事，告知或同意末來的某一事件。日期可能有農業上、生活上、宗教上或社會上的重要性。例如历法可以用來決定何時要播種或是收割，哪幾天是法定假日或是宗教假日，日期可以標示會計年度的開始及結束，有些日期有法律上的重要性．例如需繳稅的日子或是合約的期限。一天的日期也可以提供一些相關的資訊，例如其季節。

曆法也是完整計時系統的一部份，有日期及時間即可精確的定義某一特定的時刻，現代的計時器可以顯示日期、時間及星期幾。


會計年度是指政府或企業為預算、會計或納稅而設的年度。一個會計年度共有12個月，開始及結束時間則依各國而不定，例如美國的會計年度是從10月1日開始，到9月30日結束。印度和香港的會計年度是從4月1日開始，到3月31日結束，不過有些小公司的會計年度會從屠妖節開始，到隔年的屠妖節前一天結束。

在會計上常會用，每一個月會有固定的週數，以便各月之間和各年之間的比較。例如一月固定有四週，二月固定有四週，三月固定有五週等，每五至六年會自動加上第53週，ISO 8601是有關日期的國際標準化組織辦法，一週固定從週一開始，在週日結束。第一週是包括公曆中一月四日的那一週。





</doc>
<doc id="1090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1090" title="楔形文字">
楔形文字

楔形文字是源於底格里斯河和幼發拉底河流域的古老文字，約公元前3200年左右由蘇美爾人發明，是世界上最早的文字之一。在其約3000年的歷史中，楔形文字由最初的象形文字系統，字形結構逐漸簡化和抽象化，文字數目由青銅時代早期的約1000個，減至青銅時代後期約400個。已被发现的楔形文字多写于泥板上，少数写于石头、金属或蜡板上。书吏使用削尖的芦苇杆或木棒在软泥板上刻写，软泥板经过晒或烤后变得坚硬，不易变形。

楔形文字被許多古代文明用來書寫其語言，但這些語言之間並不一定屬於相同關聯的語系，例如西臺人和波斯帝國同樣採用楔形文字，但這兩個語言是與蘇美語無關的印歐語系。另外阿卡德人雖然也採用楔形文字做為書寫工具，但阿卡德語和蘇美語差異相當多。由於多在泥板上刻畫，所以線條筆直形同楔形，使用蘆葦桿或木棒來壓印在泥板上來方便書寫，因此文字筆畫大都為具三角形的線條，而字形也隨著文明演變，逐渐由多變的象形文字统一固定為音節符號。

英語的cuneiform源於拉丁语，是（楔子）和（形状）两个单词构成的复合词，而阿拉伯人则称之为“”（，意思是“钉头文字”）。

在烏魯克古城發現公元前3200年左右刻有象形符號的泥版文書，這是最早的楔形文字，也是世界上最早的文字記載。楔形文字在西亚和西南亚地区散播开来，在西亚各地采用楔形文字时，都会根据各自的语言或多或少地改变楔形文字。埃兰人、加喜特人、米坦尼人、胡里特人、乌拉尔图人、波斯人以及乌加里特等民族都曾采用过楔形文字。

最古老的几个文字符号来源于公元前第九千年纪到公元前第二千年纪的各种形状刻有条文的筹码，例如表示绵羊的⊕。最早的文字用於經濟。约在公元前3500年左右，青铜时代的苏美尔人用泥板、黏土球等通过图画、刻印的形式记录帳目。距今约3100年的文字成了后来楔形文字的雏形。要读懂乌鲁克时期的古朴文字很困难，但那时的人们已经开始了复杂的语言积累；当时的楔形文字包含了分类词汇表，将各种符号、字和短语按照一定的标准进行统一，然后根据主题分为植物、人类定居区、城市、工具、金属及动物若干类。词汇表可能由于地域而不同，但楔形文字的书写保持恒定，有的可以延续千年不变。

早王朝时期的楔形文字比乌鲁克时期的古朴文字使用更广泛，两河流域的大多数城市发现了这一时代的泥板书。正是苏美尔人在这一时期首创了真正意义上的书写文字。他们还发明了王室书写体，并开始在石碗和权杖上刻写楔形文字，这些坚硬的材料将文字保留至今。在法腊时期，公元前2600年，楔形笔划取代了象形的圆笔划，每一化都有三角形。渐渐的这些符号演化为表意符号，至于那些无法描绘的东西则用任意指定的办法来表达。而且苏美尔人还用它来表示声音，几个表意字合在一起就可以代表一个复杂的词或短语，这就使得许多符号都成为多余。

約在公元前2500年左右，蘇美爾已發展為表詞音節文字，同聲的詞往往合用一個字符，一個符號也可以表示一個聲音，並且使用發音符號代替表意符號。蘇美爾人發明楔形文字而且蘇美爾語的語言體系相當特別，在文法、字彙及語句構造上自成一系，與後來屬於閃米特語系的阿卡德語以及巴比倫語、亞述語有很大差別。

在苏美尔的最早记录中，使用的符号约有两千个左右，但经过600多年的改进，在公元前2900年左右时，符号的数目已经削减到六百个左右。符号进一步简化，最后演变为楔形刻痕的组合，基本笔划有四种：横、竖、斜和折。这就是楔形文字。起初楔形文字从上而下直写，后来从左而右横写，字形也从直坐变为横卧，转了90度。

早王朝时期的苏美尔人首创了乌德伽南缀字法，这是最早的编码方法，被后来的楔形文字学者普及使用，并因在埃及象形文字中使用，而为人们熟知。在叙利亚境内的埃布拉，考古学家发现了楔形文字最早的双语现象，此时的王室铭文将苏美尔语翻译为埃布拉语，出土的埃布拉语文献中还包括了第一部字母表，每个字符代表一个发音，由于后来这种文字使用较多，当代学者才得以破译苏美尔语。

萨尔贡大帝是闪米特语族的一个分支——阿卡德人，他所建立的阿卡德帝国使用楔形文字书写阿卡德口语，阿卡德人还编有苏美尔语和阿卡德语的双语词典。不过可能在更早的前3000年末期，阿卡德語就已经逐漸取代蘇美爾語。阿卡德人在吸收以蘇美爾人的語言和文字的基礎上進行了改造和發展，建立了較為完善的楔形文字體系。后来巴比倫人和亞述人從阿卡德語基礎上改良，成為後來的南方巴比倫方言和北方亞述方言。在乌尔第三王朝时期，诞生了美索不达米亚历史的重要文献苏美尔王表，苏美尔的第一部法律《乌尔纳姆法典》也定制于此一时期。

前2000年后的500年是苏美尔语言文学的辉煌时期，这一时期出现了大量的神话、史诗、寓言、王室赞歌。在公元前18世纪的巴比伦时代的阿摩利人和前9世纪－前7世纪的亚述时代都传播者楔形文字。其中比较著名的就是汉摩拉比法典。在巴比伦，楔形文字已由衍形向衍声过渡，由象形发展到了关联实物的抽象概念，由表示实物或概念变为表示脱离原意的一定的语音。此时巴比伦的楔形文字共有640余个，比苏美尔人的更简化更进步。前第二千纪早期，与南方丰富的资料相比，北方的出土文献较少，但从土耳其出土的古亚述商人的泥板书来看，他们也简化了当时的楔形文字，可能由此推进了文字的普及。

巴比倫和亞述人統治時期，楔形文字有更大幅度的發展，書法精美且詞彙更加擴大和完備，使得兩河流域其他民族也採用了這種文字。从埃及出土阿马尔奈文书来看，前1500年左右，当时这一地区的主要国家，如埃及、赫梯、米坦尼、埃兰、喀西特巴比伦、中期亚述都没试图改变当地的阿卡德语和楔形文字，而且用楔形文字书写的阿卡德语成为当时的外交用语。前二千纪后期，中亚述的国王图书馆出土了丰富的记录，包括来自亚述和巴比伦的各种管理档案；喀西特人的文学遗存不多，但他们创造性的将楔形文字用于经济管理中，被称为“库杜如（kudurru）”的方式；这些材料给学者们的研究带来全面的资料。

再晚些的亚述帝国时期常用笔划精简到300多个，国王亚述巴尼帕（前668一前627在位）在首都尼尼微建造了人类历史上第一个大型图书馆，收藏大量泥板图书，亚述巴尼帕本人也能读出最复杂的楔形文字铭文。有不少泥板记录和解释了反常的天文现象，国王周围有许多精通楔形文字的专家和学者，他们的任务是预测国王和国家的威胁。王国范围内的日常交流是新亚述语，但文学作品流行的是巴比伦方言。在此情况下第一次出现了注释，它们被用来解释词或短语，并发展了不同传统流派间的联系。亚述楔形文字，词汇被扩展了，书法也变得更精美。此时亚述人用的楔形文字共有570个，其中300为常用字。后期亚述楔形文字实际上已经逐渐演变成了音节文字了。

尼尼微陷落后，在迦勒底人建立的新巴比伦王国中，王室和百姓中仍旧使用楔形文字。前539年，波斯征服巴比伦王国后也从后者那里学用了楔形文字。由於波斯帝國的疆域极大，伊朗高原的波斯人由於商業的發展需求，於是對美索不達米亞的楔形文字改變為較方便使用的字母文字。公元前一千纪开始时，阿拉米亚语作为批注，出现在楔形文字的泥板书上。经过公元前一千纪，阿拉米亚语逐步取代了阿卡德语，成为该地区的国际语言，后来它先是被希腊语所取代，再被阿拉伯语取代。直到前1000年，由腓尼基商人在埃及象形文字基础上发明了腓尼基字母文字，从此字母文字走上历史舞台，逐渐成为西方主流。楔形文字在西亚流行的时间长达三千年，现今发现的最后一片楔形文字的泥板是公元后75年的遗物，此后的楔形文字再也无人知晓。

楔形文字在1618年於波斯阿卡曼尼王朝的首都波斯波利斯首次被發現，早前被認為是建築上的裝飾圖形，後來於1657年首度被抄錄出版，但直到1712年，才開始有學者解讀這些失落的古文字。1765年，德国学者尼布尔在波斯古都波斯波利斯附近的村庄比希屯（Bihitun）发现一个摩崖石刻并拓得铭文摹本，此贝希斯敦铭文引起西方学术界重视。此后经英、法、德、丹麦、爱尔兰等国的学者们一百多年的钻研，这种文字才得以逐渐破解，其中英国人罗林森的贡献较为突出。

楔形文字的破譯與古埃及象形文字的破譯過程非常相似，依靠位在伊朗西部山壁上發現的贝希斯敦铭文來進行破譯工程。破译方法是從古希腊人记述的一则波斯碑文，人们已知其希腊文内容，可以与后来发现的相应的波斯楔形文字的原文相互对照。但这种楔形文字与苏米尔、巴比伦和亚述的楔形文字无共同之处。直至18世纪末到19世纪，其他楔形文字才一一被解读出来。解读顺序如下：波斯楔形文字－新埃兰楔形文字－巴比伦楔形文字－苏米尔楔形文字（因蘇美爾与其他楔形文字所属的语系完全不同）。

後來考古發現，現在稱為楔形文字的美索不達米亞古代文字，其實是起源於圖畫式象形文字，最初的文字外觀形象不像楔形，只是一些平版圖形。這些古老文字表達較為直接且寫法也相當簡單，並用複合符號方式來表達複雜或抽象的概念，後來還發展類似中國文字般一字多義的符號。隨著文明進展與交流範圍增廣，需要愈來愈多的表達的事物，原始的象形圖示已不符合需求，於是蘇美爾人用簡化符號與增加代表意義，將文字改變為表意文字，由圖形引申出符號意義。蘇美爾人隨著征服領土漸增，於是再進一步用發音符號代替表意符號，最後發展出表詞音節文字，逐漸用楔形符號代替象形符號，最後確立了以音節表意的楔形文字。

在苏美尔流传的史诗《恩美卡与阿拉塔之王》中写道乌鲁克国王恩美卡就是创造楔形文字的人。该书成文于乌尔第三王朝（公元前2112年－公元前2004年）。目前为止，西方学者都凭这段诗歌认定恩美卡就是创造楔形文字的人。但诗歌中没有明确说明或暗示在恩美卡国王之前是否有文字，只是强调“国王把文字写在泥板上”，且“这样的事情从未遇见”，况且也有不合逻辑之处：国王恩美卡将自己创造的文字写在泥板上，让信使拿给阿拉塔王看，面对新创造的文字，阿拉塔王居然能看明白，这显然不合逻辑。因此只能说恩美卡国王创造楔形文字是传说。

这是部神话说的是乌鲁克的保护神伊南娜，前往智慧之神恩基的住处埃利都骗取“文化财产（me）”，并回乌鲁克庆功的事。文中有一句“nam-dub-sar ma-<an-sum>，<他给了>我书写手艺”但由于历史记载不详，原文开头与结尾都有残缺，成文年代有争议，且现实中在埃利都并没有发现早期文字。

在古希腊祭司贝洛索斯的《巴比伦尼亚志》（Babyloniaka）中，欧涅斯（Oannes）在早上从海里出来教授巴比伦人书写、耕作、建筑等，夜晚又回到海里。在亚述的传说中的马都克之子纳布（Nabu）教化愚民，包括书写。

法国学者Francois Thureau Dangin编写了一份同音字符标准表，音节及序号是根据使用频率决定的。如读音为/tu/的字可用以下符号表示：

其中第一个tu所指代的音节使用程度最高，其次的就分别用锐音符和重音符表示，在往后相对使用频率较低的就用数字表示。tu表示该音的新记号而又未列入/tu/范围的音。总的来说，以上各种不同的标号都读/tu/，都表示同一个音值。

若转写文献时用到阿卡德语词汇，一般用斜体拉丁字母拼写阿卡德语音节："bi-i-tum"。

就像埃及语中的定符和汉字的偏旁部首，阿卡德语的楔形文字也有定符，在组合文字中不发音："ĝiš"，用于木制品前，拉丁转写时写于词的前上角，当然也有转写时写于词的后上角的，"là" 。

转写时有三种转写方法：

在必要时也会使用一些辅助的符号：

当一个楔形文字用于单词拼写或在句子中充当语法结构时，原来该字表示的意思便不复存在，如苏美尔语中的AN，词意为“天”或者作为/"an"/的音符：ba-an-dù（他建造）中，AN表示主语是第三人称，于“天”的意思无关，读作"diĝir"则意为“神”。在阿卡德语中借用了该字符表示“神”的意思，但读作"ilum"，"ilu"，"il"，后来发展成了一新音符/"il"/（igi眼），作为数词“千”时读"lim"，或构成单词"a-wi-lim"人的。

参考许慎对六书的定义，将原始楔形文字分类如下：

原始楔形文字象形字由两种

指事字由两部分组成

会意字有一下特点

如：原始楔形文字“吃（GUformula_4）”由“头（SAG）”和“面包（NINDA）”组成。而乌尔的楔形文字中将“头”换成了“嘴（KA）”，“嚼（TUKURformula_1）”由“嘴（KA）”“大麦（ŠE）”组成。乌鲁克原始楔形文字中的“男奴（IRformula_2）”由“男人（UŠ或NITA,NITAH）”和“山地（KUR）”组成，意为“来自山地的男子”。

这里的形声字多指双音节的原始楔形文字，且声符一般为单音节字，以标出该双音节的首音节或尾音节。

转注一般都建立在特定的文化传统，思想模式和宗教信仰上，如形状像“星”的楔形文字可以表示“天（AN）”，“神（DINGIR）”等。某些字的字形是一种工具，有的字意却是使用这种工具的人，如形如“钻”的字表示“木匠（NAGAR或NANGAR）”，有的字意是用这种工具所进行的动作，如用“人脚”表示“走（DU）”，“站（GUB）”，“带来（TUMformula_1）”。

德国学者魏泰克认为在苏美尔人创造出原始楔形文字之前，原始印欧人已经创造了文字，因为原始楔形文字中某些字的字音被他认为从原始印欧语假借而来，如形状像一种车的字在原始楔形文字中读作GURUŠ，表示年轻人，像原始印欧语中的*kṟs-o（意思也表示年轻人）。

本条目出现的大写拉丁字母指的是该字的读音，而在苏美尔楔形文字中，每个字母都有其名称（如英语中字母A的名称为），学界一般以手写体小写表示。关于苏美尔楔形文字名称的由来有如下5中说法：

波斯楔形文字受到阿拉马字母的影响改成半字母制度。古波斯楔形文字有41字，除4字表示王、州、国和神阿胡拉·玛兹达，1个分界词符号外，其余都用于标音。

虽然这种楔形文字与苏美尔、巴比伦、亚述的楔形文字没有关联，但在各种楔形文字中，它是最先进，最完整的音素文字，一共32个字母。明显地，它一方面从北方腓尼基字母（共22个）得到了启发，另一方面沿袭了泥板笔刀的书写方法与字形。它出现得比波斯楔形文字早，却比波斯的更完美，这值得重视。

下表展示用于CV或VC形式的简单音节的符号。如同用于苏美尔语一样，楔形文字在原理上有能力区分14个辅音，转写为
和四个元音音质，。阿卡德语需要区分它的重读系列，，为此采用了各种“多余”苏美尔符号（比如=, =, =, =, =, =等）。接受了阿卡德楔形文字的赫梯语进一步的给滑音介入了符号，如==, =，并为介入了一个连体符号。

在版本8.0中，Unicode分配给苏美尔-阿卡德楔形文字下列两个Unicode塊：
它们都位于辅助多语言平面（SMP）内。

現在支援這些字元的字體有 Noto Sans Cuneiform和 Windows 10 內建的 Segoe UI Historic 。






</doc>
<doc id="1093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1093" title="星期">
星期

星期又作週或者礼拜，是一个时间单位，每星期有7日。

中國古代七曜一詞，起源於先秦時代的天文占星學，又稱七政；漢朝的數學家劉洪著作七曜術講述天文算學，《後漢書志二律历》:「正月甲子朔旦冬至,七曜之起,始於牛初。」；東晉范甯的《春秋穀梁傳序》：“陰陽為之愆度，七曜爲之盈縮。”楊士勳疏：“謂之七曜者，日月五星皆照天下，故謂之曜。”五星指火、水、木、金、土。在唐代以前還未有使用七星指代輪回的7日或一週；古巴比伦人首先使用7日為一週的时间单位，后来犹太人把它传到古埃及，又由古埃及传到罗马，公元3世纪以后，就广泛地传播到欧洲各国。唐朝时期在西域和中国的交流中传入了中土獲得發展，再传入朝鮮半島，日本。光緒三十一年（1905年）由袁嘉穀所定用「星期」代替「曜日」，到了民国以後星期被廣泛使用。

中國的“七曜”和西方以七星命名的七天相對應，大約發生于唐朝。

印度佛經《宿曜曆經·七曜直日曆品第八》：

其中“具備自南西北三方諸國”一語，可見當時佛家宣揚，七星命名七天為一周的方法當時已通行於南、西、北，希望東方的大唐也採納這種紀日法。

唐朝时，七曜和二十八宿结合生成曜日。《宿曜经下》曰：“太陽直日（日曜日也），月與尾合。太陰直日（月曜日也），月與心合。火曜直日，月與壁合。水曜直日，月與昴合。木曜直日，月與井合。金曜直日，月與張合。土曜直日，月與亢合。已上名金剛峰日。”二十八宿及其对应的动物与七曜相配，组成值日星君：“角木蛟、亢金龙、氐土蝠、房日兔、心月狐、尾火虎、箕水豹、斗木獬、牛金牛、女土貉、虚日鼠、危月燕、室火猪、壁水㺄、奎木狼、娄金狗、胃土彘、昴日鸡、毕月乌、觜火猴、参水猿、井木犴、鬼金羊、柳土獐、星日马、张月鹿、翼火蛇、轸水蚓”。老黄历的值日星君就是曜日。日曜日是星期日，月曜日是星期一，火曜日是星期二，水曜日是星期三，木曜日是星期四，金曜日是星期五，土曜日是星期六。中國清末前使用七曜日為一周，在民國成立後改稱星期，其中的「星」字便是指這七曜，但在日本、-{zh-hans:韩国; zh-hant:南韓;}-和-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:北韓;}-仍沿用曜日名稱。台灣日治時期由日本統治，因此亦使用七曜，但戰後由中華民國統治後改成星期。

西方语言中星期的表达法大多源于拉丁语。而拉丁语的情况可分为基督教崛起前和崛起后两种：

基督教崛起前，星期日为“太阳日”，星期一为“月亮日”，星期二为“火星日”（瑪爾斯之日），星期三为“水星日”（墨丘利之日），星期四为“木星日”（朱比特之日），星期五为“金星日”（維納斯之日），星期六为“土星日”（薩圖爾努斯之日）。五颗行星的名称都对应古罗马神话中神的名字。

至於天體與特定日的排列順序，則是與地心說及占星學有關。過去在地心說的觀點下，古人認為天體繞行地球的速度從慢到快依序是土星、木星、火星、太陽、金星、水星、月亮。而占星學認為每個天體主掌一個小時，而每天第一個小時的主星便是該日的日主星。如某日第1小時是土星支配（土星之日），則該日的第8、15、22小時也是土星支配，第24小時會是火星，而次日第1個小時便會是太陽支配（太陽之日）。以此類推則得到土星→太陽→月亮→火星→水星→木星→金星的順序。

基督教崛起后，星期一、星期二、星期三、星期四、星期五皆未变，唯星期六改为“安息日（dies Sabbati）”，来自古希伯来语שבת (šabbāṯ)，星期日改为“主的日（dies Dominica）”。

法语直接采用基督教时代拉丁语的名称（lundi、mardi、mercredi、jeudi、vendredi、samedi、dimanche），参见法语词条Semaine。

英语则完全继承基督教时代前拉丁语的表达，只不过将代表前四个行星的神换成古日尔曼人神话中的神：星期二（Tuesday）－战神“提尔（Tyr）”的日子，星期三（Wednesday）－（主神）“奧丁（Wodan）”的日子，星期四（Thursday）－雷神“索爾（Thor）”的日子，星期五（Friday）－女神“弗丽嘉（Frigg）”的日子，而星期六（Saturday）则沿用罗马神－农神“萨图尔努斯（Saturnus）”。

德語情況與英語相似，但是星期三「Mittwoch」的意思是「中間之日」（在一週七天的中間），星期六「Samstag」則源自希伯來語的安息日「Sabbat」。

西方的星期最早來自于蘇美爾。蘇美爾人建立神塔對神進行禮拜，他們認為有七位星神輪流“值勤”，分別是：太陽神（星期日）、月亮神（星期一）、火星神（星期二）、水星神（星期三）、木星神（星期四）、金星神（星期五）、土星神（星期六），於是建立了七天一星期的制度。蘇美爾以後，星期制被古巴比倫人繼承。

古猶太人受到兩河流域文明影響，也接受了星期制。後來，星期的概念隨猶太宗教衍生出來的基督教傳播到歐洲。「星期一」、「星期二」……在口語也以「禮拜一」、「禮拜二」……方式稱呼，星期日則稱為「禮拜天」，一個星期又稱為一個「禮拜」。因此，闪米特宗教均包含星期制，但又各有不同：犹太教以星期六为安息日，基督教以星期日为礼拜日，伊斯兰教将星期五定为重大礼拜的主麻日。

对照：

在不同地区，一星期的开始时间并不完全一致。在許多以英語作為官方語言國家和以色列、日本、香港和臺灣，一般认为一个星期开始于星期日。埃及人的一星期是从星期六开始的。中國大陸以及多數歐洲國家都以星期一為一星期的第一天。

在中国大陆，一般认为周末包括了星期六和星期天。

国际标准化组织在ISO 8601《数据存储和交换形式·信息交换·日期和时间的表示方法》中将星期一定为一星期的第一天。中华人民共和国国家标准GB/T 7408-2005《数据元和交换格式·信息交换·日期和时间表示法》和国际标准相同，也以周一为一周的第一天。




</doc>
<doc id="1096" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1096" title="约翰·沃尔夫冈·冯·歌德">
约翰·沃尔夫冈·冯·歌德

约翰·沃尔夫冈·冯·歌德（，又譯瞿提，生时约翰·沃尔夫冈·歌德，亦作Göthe（），），出生于神聖羅馬帝國法兰克福，戏剧家、诗人、自然科学家、文艺理论家和政治人物，為魏玛的古典主义最著名的代表；而作为戏剧、诗歌和散文作品的创作者，他是一名伟大的德国作家，也是世界文学领域最出类拔萃的光辉人物之一。在2005年德國電視二台票選最偉大的德國人活動中，他排名第七，次於第六偉大的音樂家巴哈。

歌德的父亲约翰·卡斯帕·歌德（1710年-1782年）是帝国议会的成员。约翰·卡斯帕·歌德首先就读于全国最好的学校之一：萨克森-科堡大公国的首府科堡的卡西米利安乌姆中学，随后到莱比锡学习法学，在韦茨拉尔的最高法院工作，又到罗马和巴黎旅行，最后定居于他的故乡法兰克福。他家住在牡鹿沟街上的一所很宽敞的房子里。他在这里发展自己的兴趣爱好，致力于建立一间自然博物陈列室和搜集绘画。

歌德的母亲，卡特丽娜·伊丽莎白·歌德（1731年-1808年），娘家姓泰克斯托（Textor），是法兰克福市长约翰·沃尔夫冈·泰克斯托（1693年–1771年）和妻子安娜·玛格丽特·泰克斯托（1711年–1783年）的长女，这位法兰克福市长的女儿在17岁时嫁给了当时38岁的议员约翰·卡斯帕·歌德。歌德的父亲以岳父的名字给长子命名。

除了1750年12月7日出生的妹妹科尼丽亚·弗里德里柯·克里斯蒂娜之外，约翰·沃尔夫冈·冯·歌德的其他兄弟姐妹都很早夭折了。1758年，歌德染上了天花。

歌德受到父亲和家庭教师的教育，也学习骑术和击剑。

歌德很早就已经对文学产生了兴趣。在这方面他首先把注意力投向了克洛普斯托克和荷马。14岁时，他就想参加一个田园诗协会。同时，他也喜欢戏剧，因此在法国占领期间他频频造访法国剧院。1763年他在一场音乐会上见到了当时年仅7岁的莫扎特。

1765年9月30日他离开法兰克福，到莱比锡学习法学。

1765至1768年间，歌德在莱比锡学习。他听了作家盖勒特（Christian Fürchtegott Gellert）的诗艺讲座，并参加了他的写作风格练习。同时他也接受了莱比锡学院院长安瑟的绘画课程。他爱上了凯特馨·勋考普夫（Käthchen Schönkopf），并在欢乐、轻快的诗句中，以洛可可的风格传统歌颂了这段爱情。（诗集《安内特》（Annette））

莱比锡市最著名的和拥有第二长历史的饭店：奥厄巴克斯·凯勒饭店和这里的浮士德的故事给他留下了很深的印象，以至于奥厄巴克斯·凯勒成了他在戏剧《浮士德》的第一部中涉及的唯一的真正存在的地方。一次大咯血使得歌德不得不中断学业，于1768年8月28日返回法兰克福。

歌德度过了一段一年半之久的康复期，其间病症屡有反复。在此期间，他受到了母亲和妹妹的悉心照料。他母亲的一位女友苏珊娜·冯·克勒滕斯伯格（Susanne von Klettensburg）使他接触到了虔信主义的观点。

1770年他离开法兰克福，遵照父亲的意愿到斯特拉斯堡完成自己的学业。在斯特拉斯堡，他认识了牧师的女儿弗里德里克·布里翁（Friederike Brion），并把一些诗献给她，其中有：《欢会与离别》、《Sessenheimer Lieder》和《野玫瑰》等。

1772年5月10日，歌德在法学学习的结业阶段作为候补官员来到了韦茨拉尔的帝国最高法院。同年5月25日，他开始在帝国最高法院实习。他住在韦茨拉尔的姑妈，同時也是枢密官夫人的朗厄太太（Susanne Cornelia Lange）给他介绍了一间房子，他就和在莱比锡求学时所認識的，莱比锡市长的儿子伯恩（Jakob Heinrich Born）住在一起。在经历了与之间的不幸的爱情之后，歌德于1772年9月11日离开了韦茨拉尔。

歌德刚刚结束了法学的学习，并准备按照父亲的意愿拓展他在财政法和诉讼的进行方面的知识。歌德的父亲对自己的独子寄予厚望：他的目标是让儿子成为法兰克福的一个乡长。因此，他很早就让儿子熟悉和背诵法律书籍。

这次在帝国最高法院的实习对歌德并非不重要。他对帝国最高法院的情况很感兴趣，因为他希望能够从中获得一幅帝国现状的图景。他察觉到司法实践中的变化，并且可以把这些变化当成一个整体作出概观；但他同时也意识到了在学习结束的时候他的专业知识的不足。歌德希望依照进步的、人本主义的裁决和实践，以及系统、严谨地建立的、顾及心理和社会因素的法规工作。

然而，他很少去帝国最高法院，也很少将其看成一个学习的场所。这是由于，一方面，他看到了德意志的糟糕的社会状况的一个表现：腐败，所以对司法实践产生了怀疑。歌德的父亲在歌德还是个孩子的时候就已经抨击过这种不良现象。另一方面，歌德不信任帝国最高法院和1767到1776年间的检查活动。歌德和他在旅店里认识的很多青年法律工作者一样，认为这种情形不可能好转。后来歌德在他的自传《诗与真》里写道，他在童年时期就已经表示过，他想做法律工作者不是出于对法律的兴趣而是出于对旅行的热爱。

在使馆秘书耶路撒冷（Karl Wilhelm Jerusalem）于1772年10月底自杀后，歌德于1772年11月6日至10日短暂地重返韦茨拉尔。歌德认识耶路撒冷，后者的自杀是歌德创作《少年维特的烦恼》的起因。在这部小说中，歌德将自己与他倾慕的夏绿蒂·布夫的经历和耶路撒冷的命运—这是他通过与在耶路撒冷死前不久还与此人有联系的人的谈话而探究到的——融为一体。这部小说获得了巨大的成功，并引发了感伤主义和狂飙突进文学运动。

1776年，歌德作为枢密公使馆参赞开始为萨克森-魏玛-艾森纳赫公国服务，并获得了更多的政治任务。他在大公送给他的带花园的房子（歌德屋）中住了六年，并按照公园的规格亲自设计和建设了房子周围的花园。他也在图林根的伊姆河（die Ilm）边的自然风景公园的设计中扮演了重要角色。他在日记中写道：“我希望上帝使我成为园丁或实验员，这样我该多幸福啊。”

他认识了贵族妇女。他们保持了一段十年之久的亲密关系。

1779年他被提升为枢密顾问。他接受比他年轻8岁的大公卡尔·奥古斯特的让他在微型小国魏玛任职的建议是为了进行政治上的改革。在议会中歌德的职权越来越大。政治——即使在他不再担任公务之后——一直是他关注的领域。

这一年他开始进行深入的自然科学研究。

1780年6月23日，他成为魏玛共济会分会：阿玛利亚（Amalia）分会的学员，1781年6月23日，歌德成为正式会员，1782年4月2日升任会长。在他升迁的几周后，阿玛利亚分会不得不停止工作，因为当时共济会的活动遇到了敌对情绪。

1782年大公把一所妇女广场（Frauenplan）边的房子租给歌德，1792年它最终被送给了歌德。在这里歌德一直居住到去世。妇女广场边的花园也是诗人自己建设的。（1885年，歌德的最后一名孙辈后代和继承人去世后，这所妇女广场边的房子就被宣布为国家博物馆。二战后这所房子遭到严重破坏，所以园艺师、作家卡尔·福斯特（Karl Foester）来到魏玛并重新建设了花园）。

1777年歌德进行了第一次哈尔茨山之旅。12月10日，他登上了布罗肯山（der Brocken），这被认为是首次冬季攀登此峰的行动。1783年他进行了第二次哈尔茨山之旅。此后的1784年他进行了第三次，也是最后一次哈尔茨山旅行。

1784年歌德在人类的颅骨旁发现了颌间骨。

1786年歌德仓促地离开了祖国的土地。在魏玛，只有他亲密的侍从兼秘书赛德尔（Philipp Seidel）知道他此行的目的地。在意大利，歌德自称“菲利普·米勒”（Filippo Miller）。他给家里写的第一批信件没有署明日期。到了罗马，歌德才向亲友报告了自己真实的决定和打算：他要在意大利呆相当长的时间。

歌德在《意大利游记》中描述了他的意大利之旅。1786年他在罗马结识了画家缇士拜恩，1787年他同缇士拜恩和其他人到那不勒斯旅行。同年缇士拜恩的著名油画“歌德在意大利”诞生了，画中描绘了在罗马的丘陵地带的旅人歌德。歌德也在那里认识了安格莉卡·考夫曼。

大约从40岁起，歌德的身体就变得僵硬和难以行动。他受到严重的椎间盘损伤和多根胸椎变形之苦。

1795年他开始了与席勒的友谊。席勒最初是作为历史学教授来到耶拿的。他们的友谊一直延续到1805年席勒去世。

1798年歌德写下了哀歌“植物的变形”。

席勒去世后一年，歌德和克里斯蒂安娜·福尔皮乌斯结了婚。歌德从1789年起与她同居，两人生有一子：奥古斯特。

在埃尔福特召开诸侯大会之际，拿破仑一世接见了歌德，并授予他荣誉军团勋章。

1814年歌德到莱茵河和美因河地区旅行。1817年他开始写作《我的植物学研究的历史》，创办《谈自然科学，特别是形态学》杂志（直到1824年）。

他与矿物学家、植物学家施坦博格、音乐家菜尔特结成友谊。

1832年3月22日，歌德因病离开了人世。他的著名遗言是：“多些光！”。4月26日葬于诸侯墓地。

歌德是一个有魅力的人物，其中最重要的原因就是他的人生的丰富性。这表现在许多相互映衬的方面。基本上每个这样的方面都被人研究了整整数十年之久，并在一定程度上构成了一篇独立的传记。

两个特别的方面就是他和女人的关系和他的疾病，上述两者是这样对抗的：女人通常标志着歌德生活发展的开始——新的一页被打开，而（一些严重的）疾病表示末尾、结束，也可能是逃避。

（或被称为“凯特馨”（Käthchen）和“安内特”（Annette））（1746-1810）是铸锡匠勋考普夫（Christian Gottlieb Schönkopf）的女儿。歌德在莱比锡求学期间在他们家吃午饭。

1766年歌德在那里认识了比他大3岁的凯特馨，并爱上了她。这份爱激发他创作了洛可可风格的轻快的抒情诗（其中之一就是所谓的《安内特之歌》）。1768年春季这段一开始就遭受压力的关系因为歌德极度的嫉妒而结束。

在这段关系期间歌德创作了剧本《恋人的情绪》。在这部恋爱剧中，当一个嫉妒的恋人意识到他也可能不忠实时，就摆脱了他的嫉妒心。

在关系结束之后，歌德仍给安娜·卡特丽娜写了几封——完全是彬彬有礼的——信。她在1770年嫁给了受人尊敬的法学工作者卡纳（Karl Kanne）博士，他日后成了莱比锡市的副市长。

台灣知名作家鍾肇政的著作《歌德激情書》主要內容就是描寫歌德和他的紅粉知己的關係。





在魏玛期间，歌德开始研究自然科学，最主要的是地质学和植物学。他首先在意大利寻找一种“原始植物”。作为植物学家，他的科研的出发点：，现在在科学上似乎不成立。他本人将色彩学视为他在自然科学方面的主要研究对象。从物理学的角度出发，他的色彩学研究缺乏科学性。。在动物学方面，歌德以在人类的胚胎中发现颌间骨而闻名。

歌德在自然科学方面的晚期作品有《植物的螺旋形倾向》（1831），在这部作品中，歌德指出：生物倾向于发展成螺旋形。

假如更多地关注歌德的科学方法，即自然研究的基础，而不是单一的研究成果，就会发现，他的科学方法跟浪漫主义的自然哲学不同。他的方法，是经验主义的（而非抽象推论的），跟实证论的经验主义不同，它并不把人当成外在的观察者，而是把人当成观察对象内部的，从属于观察对象的对象来对待。

歌德的一个特点是，将已经开头的作品搁置几年，有时是数十年之久，将已经发表的作品进行重大的修改，将一些完成了的作品压下很长时间才付印。

完成一张以时间为顺序的作品列表很难，因为加工作品的时间段经常不明确，而首印的年份又和歌德的创作过程并不一致。以下的列表大致（可能并不准确）依照作品诞生的时间为序。



《歌德传》，（德）汉斯·尤尔根·格尔茨，伊德 等/译，商务印书馆，1997，ISBN 7100016185





</doc>
<doc id="1103" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1103" title="国歌">
国歌

国歌是被一个国家的政府正式承认或在传统上被国民使用的、能代表该国家的乐曲，一般都带有爱国主义色彩。

世界最古老的國歌制訂於1568年，為荷兰的《威廉颂》（Wilhelmus），不過大部分的国家的国歌制訂於19世纪和20世纪时。

国歌在许多场合被使用，常在国定假日演奏，也常在体育竞赛中使用，以唤起或表达国民的爱国情绪。在升降旗仪式上，国歌通常作为升降国旗时所演奏的乐曲。大部分国家，作为爱国教育的一部分，学校对学生演奏国歌。泰国和中华民国曾规定在剧院或电影院正式放映前应演奏国歌或王室颂歌。在大型国际比赛如足球、橄榄球赛事时通常会演奏双方国歌。美国、加拿大等一些国家在本国的体育赛事开赛前也常会演唱国歌。於奥林匹克运动会、世界锦标赛颁发奖牌时，会演奏金牌得主国国歌。

国歌也常用作国家的声音标志使用。国际广播电台用国歌作为台呼音乐并在开播时演奏以方便识别。如加拿大国际广播电台、中国国际广播电台、柏林国际广播电台等即用国歌的前几小节作为台呼。大多数国家电视台或广播电台在清晨开播前和夜间停播后都会演奏国歌。在外交场合，常在欢迎仪式上演奏宾主两国国歌。

国歌演奏时常伴有具体的礼节要求，例如行军礼、起立、脱帽等等，有些国家的领导人甚至在一些场合与到会人员齐唱，在一些国家还要求手抚胸口或鞠躬。在正式的外交场合这些礼节更为严格。

相对国旗和国徽，国歌较少在宪法中有所涉及。至今还有一些国家未确定国歌的法律地位。国歌的制定通常选取最为本民族所认同的爱国歌曲，亦有另外创作赞歌，或是为广为流传的爱国诗篇谱曲作为国歌。在使用时通常选取全诗的若干段作为法定国歌歌词。大多数现代国家都制定国歌，仅个别国家例外。阿富汗的塔利班政权由于禁止音乐，因此没有制定国歌。亦有一些国家存在一首以上的国歌，如 Himnusz（讚美歌）和 Szózat（懇求）在匈牙利通常都被认作国歌。一些前殖民地国家或英联邦国家亦将英国国歌和本国国歌都认作自己的国歌，如加拿大、澳大利亚和新西兰。大多数属地使用宗主国的国歌。

一些国家的国歌虽然制定歌词，但由于政治原因有时会很少演唱歌词。匈牙利國歌因為提及到上帝，在匈牙利人民共和國時期只有演奏而沒唱歌詞。在东德与西德同时加入联合国后，由于語詞「德國」（Deutschland）已從德意志民主共和國憲法除去，因此在正式場合僅演奏國歌歌曲，不唱國歌歌詞。中华人民共和国国歌《义勇军进行曲》词作者田汉曾被打为“右派”，因政治因素在“文化大革命”期间，乐队演奏《义勇军进行曲》时只奏乐不唱歌词。在1978年曾被重新填词，直至1982年恢复原歌词。苏联国歌由于斯大林1953年去世後在蘇共二十大上受到赫魯雪夫的批判，歌頌他的歌詞亦無法被接受，因而廢棄不唱，直至1977年被修改歌词。

虽然国歌通常以该国家的一种主要语言演唱，但也有一些例外的情况。在拥有不止一种官方语言的国家，通常有不同语言的歌词。例如瑞士国歌具有四种官方语言的歌词（法语、德语、意大利语、罗曼什语），芬兰国歌也有两种官方语言的歌词（芬兰语和瑞典语），加拿大国歌有两种内容不同的歌词（英语和法语）并且有时会交替演唱。斯里兰卡国歌以僧伽罗语写成，但泰米尔语的译词在泰米尔人聚集区广泛使用。南非国歌是罕见的一首里出现五种语言的国歌。新西兰的国歌之一《上帝保佑新西兰》通常先以毛利语，后以英语演唱，并且歌词内容不尽相同。

世界各国的国歌由于历史背景相似或地域相近的缘故通常具有以下几种音乐风格：

大多数著名国歌的谱曲者并不为人所熟悉。英国国歌《天佑吾王》的作者至今未知。只有很少国家的国歌是由著名的作曲家写成的，如德国的国歌《德意志之歌》使用的是海顿所谱写的旋律，奥地利的国歌《山的土地，河的土地》通常被认为是莫扎特所作。

少部分国歌的歌词是由诺贝尔文学奖得主创作的。1903年的得主比约恩斯彻纳·比昂松是挪威事實上的国歌《对！我们热爱祖国》的词作者。
而1913年的得主羅賓德拉納特·泰戈爾曾为印度和孟加拉国国歌作词。这也是少见的一人为两个国家撰写国歌歌词的情况。

但甚至也有同一套作詞作曲的班子創作兩國國歌的例子。除去兩國國歌相同的狀況外，巴拉圭與烏拉圭國歌就有同一位作詞者（F. A. de Figueroa）和同一位作曲者（Debály F. J.），而音樂形式竟然有所不同。

清朝外派大臣李鴻章訪問歐洲時，各國代表輪流唱國歌。當時中國未有國歌，所以找了一首王建的七绝诗加以改编，后来成为清朝对外场合之代国歌。称《李中堂乐》。李鴻章大概是即場「杜撰」「國歌」的第一人。



</doc>
<doc id="1105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1105" title="武術">
武術

武術，亦称搏擊術、格鬥術、格鬥技，是指以肢體或冷兵器、武器互相競技的技術。前者之內容為鍛鍊身體各部位以攻擊對手，種類分為踢打拿摔四大類；後者則以刀、槍、棍、劍、鞭、鏢、鎚、矛、鈀、弓等冷兵器為主。武術雖是互相格斗的技術，但學習武術除了作格鬥用外，學習的原因也可能是為了防衛、競技。現代武器（火炮、電子形式）廣泛運用後，冷兵器逐漸被淘汰，間接導致以冷兵器與肉體為武器的攻擊技術在戰場上式微。

武術一詞一般會直接聯想到東亞，不過世界許多地方都有其特別的武術。歐洲最早是在1550年開始使用倾向于武術现代意义的英文“martial arts”。1639年英國一本击剑的書也提到此一詞語，特別用來強調击剑的「科學和藝術」。

“武术”这词语，目前發現的第一个记载是负面的。南朝宋的太子舍人，颜延之（384～456）做了首四言诗《皇太子释奠会作》：“偃闭武术，阐扬文令。庶士倾风，万流仰镜。”意思是“废止武术，促进文学。使百姓佩服，大家仰慕好榜样。”但是此句中的“武术”应该是指“军事”。此词后来还有在明朝用。李渔的《闲情偶寄·种植部》：“自幼好武术。”也称功夫。

武术的英文martial arts是來自拉丁文，和羅馬神話中的戰神玛尔斯有關，意義為「玛尔斯的藝術」。

古今中外發展出來的武術種類繁多，可以依以下不同的方式進行分類：

徒手武術可以依身體接觸方式分為以下幾類：

另一種徒手武術分類方式是分為使用自身的力量（如拳擊、跆拳道、空手道等）或是利用對方的力量，破壞對方的肢體平衡（如太極拳、合氣道、柔道等）。換句話說，前者是單純以速度及力量取勝，後者則講求正確的身體力學及肢體的平衡。

不過許多武術不一定完全是毆打型或是扭打型，可能兩種類型都有，只是某一方面的比重較重。有關以速度力量取勝及講求肢體平衡的分類也是如此。

兵器武術可以依兵器分類：

近身兵器型會使用許多不同的近身兵器，包括刀劍及穿刺型兵器等。這類武術包括擊劍、劍道、、東南亞的席拉、印度的卡拉里帕亞特、及，尤其是時的武術。中國武術中也有許多使用近身兵器的武術，例如八斬刀，關刀，中國戰刀等等。

遠距兵器型的武術主要是使用弓箭。如日本的弓道及現代射箭，其他遠距兵器包括手裏劍、飛鏢、袖箭、菜刀、流星鏢等。武術所提的兵器不包括需要火藥的熱兵器，兵器多半是靠人力投擲而運動，弓箭則是靠弓的張力而運動。

現代一些軍事訓練中已加入有關傳統武術的概念。例如像需要靠在許多不便瞄準的場合下用槍，也類似居合道快速拔刀還擊的情形。

在二次大戰時英國雇用威廉·費爾貝恩及艾瑞克·賽克斯來教授英國、美國及加拿大特種部隊人員（一種融合西方拳擊及日本摔跤術的武術）及手枪射击。的書《Kill or Get Killed》就是依照費爾貝恩及賽克斯教授的defendu。費爾貝恩的《Get Tough》及阿普尔盖特的《Kill or Get Killed》都是徒手戰鬥的經典作品。

傳統的徒手、用刀的技術仍常用在今天部隊的訓練上，例如歐洲的、發展的美国陆军的個人戰鬥系統、以色列國防軍的及以色列近身格鬥術、美国海军陆战队的（MCMAP）。書中提到的無武裝的匕首防御以及在中的有關概念在1942年已整合到美軍的中，現今的訓練系統除了沿襲以往的系統外，也受到其他傳統武術的影響，例如及南洋的席拉。

步槍上的刺刀起源自東方的長槍，刺槍術仍保留在多數國家的軍隊裡，也被美国陆军、美国海军陆战队及英國陸軍在戰爭中使用，像是伊拉克战争。

許多武術也用在警察人員的徒手訓練及執法，例如東京都的鎮暴警察會使用合氣道。

世界上格斗技太多，以下只列出一小部份較為知名的武術




中國武術兵器多樣且奇特，是中國武術發展中與其他國家最大的差異，其他兵器多簡稱＂其兵＂，亦有寫為＂奇兵＂，其使用上並無特定門派或是套路，即使不同門派，在使用上亦無太大差異更加凸顯此特點。包含一般生活工具，如：長凳、雨傘、扇子等，皆有編成套路以供演練，因過於瑣碎不特別列入。

臺灣的羅漢拳及太祖拳不同於福建、廣東地區流傳的羅漢拳、太祖拳。
白鶴拳在台灣又發展出五派系：



高棉武術，吳哥窟中的雕刻品和浮雕可以證明,堪稱是東南亞武術鼻祖。 
有云：「天下武功出少林，少林功夫卻來自天竺」，相傳少林派的武功得自达摩老祖，可想而知印度的武術於很早以前已經有相當程度的發展。



鼎(Thaing)緬甸當地對所有體系武術一詞的概稱，就如同華人世界在說的武術、國術或功夫這些名詞是同樣概念的稱呼






</doc>
<doc id="1108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1108" title="幼学琼林">
幼学琼林

《幼学琼林》是中国古代的儿童启蒙读物。该书最初叫《幼学须知》，亦叫《成語考》、《故事寻源》，一般认为最初的编著者是明末的西昌人程登吉（字允升），也有意见认为是明景泰年间的进士丘濬。至清嘉慶年间，由邹圣脉（字梧冈）作了增補注釋，并更名为《幼学琼林》，也叫《幼学故事琼林》，简称《幼学》。后来民国时费有容、叶浦荪和蔡东藩等又进行了增补。

《幼学琼林》是骈体文写成的，全书全部用对偶句写成，文字简炼，对仗工整，易诵易学、易懂易记。全书内容包罗广泛，诸如天文地理、人情世故、婚姻家庭、生老病死、衣食住行、制作技艺、鸟兽花木、神话传说等等，无所不包，几乎囊括了过去人们日常生活中较常用的知识与词汇，象一部微型百科辞书。人称“读了《增广》会说话，读了《幼学》走天下”。书中对许多的成语出处作了许多介绍，读者可掌握不少成语典故，此外还可以对中国古代的典章制度、风俗礼仪做一些了解。书中还有许多警句、格言，到现在还仍然传诵不绝。因此，《幼学琼林》在旧时的乡塾中颇为流行，是中国明清以来广泛流传的蒙学读物，在明清两代的乡塾蒙学教育中起到积极作用。不過书中也有一些属于帝制时代的观点，对于现代人来说难以认同。

全书共分四卷。




</doc>
<doc id="1110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1110" title="中国国歌">
中国国歌

中國國歌，指中國的國家象徵歌曲，1911年，清朝政府定《鞏金甌》为国歌，成为中国历史上第一首官方法定國歌。中華民國成立后，出现了许多官方或非官方的国歌，1928年國民政府北伐成功以後，《黃埔軍校訓詞》被訂為中華民國國歌。而中華人民共和國則於1949年成立後，以《义勇军进行曲》為國歌。

起源於19世紀末、20世紀初。從1789年美國革命和法國大革命開始，世界各国纷纷制定国歌作为国家的象征，清朝跟進。

"半官方國歌"

"半官方國歌"

"官方國歌"

1912年，中華民國臨時政府在南京成立，教育總長蔡元培對公眾徵求國歌。後來中华民国臨時政府颁布臨時国歌，由沈恩孚作词、沈彭年谱曲的国歌拟稿，歌名《五族共和歌》。

袁世凯大總統於1915年5月23日總統令頒採用，王露作曲，蔭昌作詞。
袁世凯稱帝後，於同年12月19日改用下面歌詞：
卿云歌分為第一次及第二次兩版本，兩版本詞均取自尚書大傳虞舜篇。

第一次卿雲歌為1913年4月8日中華民國第一屆國會開會典禮時暫用臨時國歌，後兩句為汪榮寶所添加，比利时人讓·奧士東（Jean Hautstont）譜曲。 

1919年，北洋政府将《尚书》中的《卿云歌》配上乐曲作为国歌，是為第二次卿雲歌。
《國民革命歌》由黃埔軍官學校軍官廖乾五所作，1926年7月1日發佈。其旋律與著名童謠《雅克兄弟》（亦為广东童謠《打開蚊帳》、儿歌《两只老虎》之原曲）相同。

《中华民国国歌》，即《三民主義歌》，歌词作者為中國國民黨總理孫文，由文膽胡汉民、戴季陶、廖仲恺、邵元冲等捉刀。首次出自1924年6月16日孙中山總理在广州黄埔陸軍军官学校开学典礼中，对该校师生之训词。

国民党北伐成功后，国民党选择以此訓词为党歌并公开征求伴随音乐。程懋筠的作曲在139名参赛者获胜，得到银元五百元的奖金。

1930年3月24日，许多国民党人提议使用黨歌作为国歌。由于反对使用一党标志代表全国，所以设立国歌编制研究委员会，後該委員會支持国民党党歌。

1937年6月3日，國民黨中央批准提案，該年正式成为中华民国的国歌，使用至今。

《中華民國國旗歌》，是由戴传贤作词，黄自谱曲。它是在升降中华民国国旗时特别演奏的歌曲，在国际场合升起代表中华民国之国旗或旗帜时，包括中华台北队在国际体育竞赛得金牌时，均演奏国旗歌而非国歌。

目前世界上多数国家并未单独制作国旗歌，升降国旗演奏国歌，中华民国的情况属于少数例外。（單獨制定國旗歌的國家尚包括哥斯大黎加、多明尼加共和國、厄瓜多、義大利、荷蘭、烏拉圭。）

由于国际间关于「一个中国」的定義争论，多数国家及国际组织在1971年中华人民共和国取代中华民国在联合国大会「中国」（China）的席位後，选择承认中华人民共和国为中国的代表，中华民国国歌由于必须遵循现有之国际惯例，所以无法在未建交国家及正式的国际场合中演奏。国旗歌遂成为被国际奥委会等单位接受的替代方案。由于在中华民国有效管辖的台澎金马，升降旗亦使用国旗歌，所以国际组织的替代案中華民國也接受。

《國際歌》

1931年中華蘇維埃共和國成立時，決定以國際歌作“國歌”。

《滿洲國國歌》

满洲国存在期間，曾於1933年和1942年兩度制訂國歌。

义勇军进行曲是中华人民共和国国歌，1949年建國後，歌曲使用至今。

原是电影《风云儿女》的插歌，1935年由田汉作词，聂耳作曲，亦是中華民國國民革命軍第200師的軍歌。

根据马叙伦的提议，1949年9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议通过《关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议》，通过：“在中华人民共和国的国歌未正式制定前，以义勇军进行曲为国歌”。

「文化大革命」時期，詞作者田漢被指控為叛徒下獄，國歌遂變成純演奏曲，一般情況下均不再高唱國歌。这段时间，《東方紅》成为实际的国歌。至文革結束後，1978年3月5日第五届全国人民代表大会第一次会议通过集体填词的《继续革命的战歌》为中华人民共和国国歌。歌詞如下：

1978年12月，中共十一屆三中全會召開後，田漢冤案獲平反，1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议通过决议，撤销1978年3月全国人民代表大会通过的歌词，恢復原《义勇军进行曲》之詞、曲为中华人民共和国国歌。2004年3月14日第十届全国人民代表大会第二次会议正式将《义勇军进行曲》作为国歌写入宪法修正案。（第四章第一百三十六条第二款：“中华人民共和国国歌是《义勇军进行曲》。”）



</doc>
<doc id="1114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1114" title="超文本传输协议">
超文本传输协议

超文本傳輸協定（，縮寫：HTTP）是一種用於分佈式、協作式和超媒體信息系統的應用層協議。HTTP是全球資訊網的數據通信的基礎。

设计HTTP最初的目的是为了提供一种发布和接收HTML页面的方法。通过HTTP或者HTTPS协议请求的资源由统一资源标识符（Uniform Resource Identifiers，URI）来标识。

HTTP的发展是由提姆·柏內茲-李於1989年在歐洲核子研究組織（CERN）所發起。HTTP的標準制定由万维网协会（World Wide Web Consortium，W3C）和互联网工程任务组（Internet Engineering Task Force，IETF）進行協調，最终发布了一系列的RFC，其中最著名的是1999年6月公佈的 RFC 2616，定義了HTTP協議中現今廣泛使用的一個版本——HTTP 1.1。

2014年12月，互联网工程任务组（IETF）的Hypertext Transfer Protocol Bis（httpbis）工作小组将HTTP/2标准提议递交至进行讨论，于2015年2月17日被批准。 HTTP/2标准于2015年5月以RFC 7540正式发表，取代HTTP 1.1成为HTTP的实现标准。

HTTP是一个客户端（用户）和服务端（网站）之间请求和应答的标准，通常使用TCP协议。通过使用網頁浏览器、网络爬虫或者其它的工具，客户端发起一个HTTP请求到服务器上指定端口（默认端口为80）。我们称这个客户端为用户代理程式（user agent）。应答的服务器上存储着一些资源，比如HTML文件和图像。我们称这个应答服务器为源服务器（origin server）。在用户代理和源服务器中间可能存在多个「中间层」，比如代理伺服器、网关或者隧道（tunnel）。

尽管TCP/IP协议是互联网上最流行的应用，但是在HTTP协议中并没有规定必须使用它或它支持的层。事实上HTTP可以在任何互联网协议或其他网络上实现。HTTP假定其下层协议提供可靠的传输。因此，任何能够提供这种保证的协议都可以被其使用，所以其在TCP/IP协议族使用TCP作为其传输层。

通常，由HTTP客户端发起一个请求，建立一个到服务器指定端口（默认是80端口）的TCP连接。HTTP服务器则在那个端口监听客户端的请求。一旦收到请求，服务器会向客户端返回一个状态，比如"HTTP/1.1 200 OK"，以及返回的内容，如请求的文件、错误消息、或者其它信息。

HTTP/1.1协议中共定义了八种方法（也叫“动作”）来以不同方式操作指定的资源：








方法名称是区分大小写的。当某个请求所针对的资源不支持对应的请求方法的时候，服务器应当返回状态码405（Method Not Allowed），当服务器不认识或者不支持对应的请求方法的时候，应当返回状态码501（Not Implemented）。

HTTP服务器至少应该实现GET和HEAD方法，其他方法都是可选的。当然，所有的方法支持的实现都应当符合下述的方法各自的语义定义。此外，除了上述方法，特定的HTTP服务器还能够扩展自定义的方法。例如：


对于GET和HEAD方法而言，除了进行获取资源信息外，这些请求不应当再有其他意义。也就是说，这些方法应当被认为是“安全的”。
客户端可能会使用其他“非安全”方法，例如POST，PUT及DELETE，应该以特殊的方式（通常是按钮而不是超链接）告知客户可能的后果（例如一个按钮控制的资金交易），或请求的操作可能是不安全的（例如某个文件将被上传或删除）。

但是，不能想当然地认为服务器在处理某个GET请求时不会产生任何副作用。事实上，很多动态资源会把这作为其特性。这里重要的区别在于用户并没有请求这一副作用，因此不应由用户为这些副作用承担责任。

假如在不考虑诸如错误或者过期等问题的情况下，若干次请求的副作用与单次请求相同或者根本没有副作用，那么这些请求方法就能够被视作“冪等(idempotence)”的。GET，HEAD，PUT和DELETE方法都有这样的幂等属性，同样由于根据协议，OPTIONS，TRACE都不应有副作用，因此也理所当然也是幂等的。

假如某个由若干个请求做成的请求序列产生的结果在重复执行这个请求序列或者其中任何一个或多个请求后仍没有发生变化，则这个请求序列便是“幂等”的。但是，可能出现若干个请求做成的请求序列是“非幂等”的，即使这个请求序列中所有执行的请求方法都是幂等的。例如，这个请求序列的结果依赖于某个会在下次执行这个序列的过程中被修改的变量。

超文本传输协议已经演化出了很多版本，它们中的大部分都是向下兼容的。在 RFC 2145 中描述了HTTP版本号的用法。客户端在请求的开始告诉服务器它采用的协议版本号，而后者则在响应中采用相同或者更早的协议版本。

已过时。只接受GET一种请求方法，没有在通讯中指定版本号，且不支持请求头。由于该版本不支持POST方法，因此客户端无法向服务器传递太多信息。

这是第一个在通讯中指定版本号的HTTP协议版本，

持久连接被默认采用，并能很好地配合代理服务器工作。还支持以管道方式在同时发送多个请求，以便降低线路负载，提高传输速度。

HTTP/1.1相较于HTTP/1.0协议的区别主要体现在：

当前版本，于2015年5月作为互联网标准正式发布。

所有HTTP响应的第一行都是状态行，依次是当前HTTP版本号，3位数字组成的状态代码，以及描述状态的短语，彼此由空格分隔。

状态代码的第一个数字代表当前响应的类型：

虽然 RFC 2616 中已经推荐了描述状态的短语，例如"200 OK"，"404 Not Found"，但是WEB开发者仍然能够自行决定采用何种短语，用以显示本地化的状态描述或者自定义信息。

在HTTP 0.9和1.0中，TCP連線在每一次請求/回應對之後關閉。在HTTP 1.1中，引入了保持連線的機制，一個連接可以重複在多個請求/回應使用。持續連線的方式可以大大減少等待時間，因為在發出第一個請求後，雙方不需要重新執行TCP交握程序。

HTTP 1.1還使改進了HTTP 1.0的頻寬。 例如，HTTP 1.1引入了分块传输编码，以允許傳遞內容可以在持續連線上被串流傳輸而不必使用到緩衝器。HTTP管道允許客戶端在收到每個回應之前發送多個請求，進一步減少用戶感受到的滯後時間。協議的另一個補充是字節服務，允許客戶端請求資源的某一部份，伺服器僅回應某資源的指明部分。

下面是一个HTTP客户端与服务器之间会话的例子，运行于www.google.com，端口80
发出的请求信息（message request）包括以下几个:
请求行和标题必须以<CR><LF>作为结尾。空行内必须-{只}-有<CR><LF>而无其他空格。在HTTP/1.1协议中，所有的请求头，除Host外，都是可选的。

（末尾有一个空行。第一行指定方法、资源路径、协议版本；第二行是在1.1版里必带的一个header作用指定主机）

（紧跟着一个空行，并且由HTML格式的文本组成了Google的主页）

在HTTP1.0，单一TCP连接内仅执行一个“客户端发送请求—服务器发送应答”周期，之后释放TCP连接。在HTTP1.1优化支持持续活跃连接：客户端连续多次发送请求、接收应答；批次多请求时，同一TCP连接在活跃（Keep-Live）间期内复用，避免重复TCP初始握手活动，减少网络负荷和响应周期。此外支持应答到达前继续发送请求（通常是两个），称为「流线化」（stream）。

Gopher是1990年代早期被HTTP取代的內容傳遞協議。SPDY是Google開發的HTTP的替代方案，它被新版本的HTTP協議HTTP/2所取代。




</doc>
<doc id="1116" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1116" title="博士">
博士

博士是教育機構授予的最高一級學位。如某科系哲學博士、理學博士、文學博士、教育博士、工商管理博士、法學博士。日常生活中博士學位會與姓氏相結合而被稱為某博士。而博士英文同醫生一樣是Doctor。基本上博士論文必須包含該領域創新又有深度的內容，並通過同行學者審查方能取得博士學位。

然而，醫學博士及法律博士雖稱作「博士」，這不是一般所指的學術型「博士學位」，然而在美國與PhD博士學位具備同等地位（部分國家則視為類碩士學位）。

中国古代的“博士”指专门精通某一门学问或传授经学的官名（例如漢武帝時的五经博士）。

後來衍生為對特定的某一種專門職業精通的人，比如“茶博士”、“酒博士”等，類似近代對於服務業跟製造業師傅的稱呼。

英國牛津大學、約克大學及索塞克斯（Sussex）大學、蘇格蘭聖安德魯大學及一部份歐洲地區之哲學博士簡稱為“DPhil”，而非北美及一般英聯邦學校常用的“PhD”。

“博士”最早是指一種官名，史載，秦朝有“博士”70人（诸子、诗赋等博士），掌管全國古今史事以及書籍典章。

漢朝設立了五经博士，對精通《易經》、《書經》、《詩經》、《禮經》、《春秋經》五經中的每一項都設置一個博士官，“五经博士”的職責主要是傳授這五部經學。

明清时，仍然设有此官职，只是稍有不同。宋濂《》中说：“有司业、博士为之师。”

到了唐朝，人們把對特定的某一種專門職業精通的人稱之為“博士”，比如：“太学博士”、“太医博士”（医学博士）、“律学博士”、“算學博士”等等。

唐朝人称陆羽为“茶博士”，后来对卖茶的伙计就称为茶博士。

宋朝時期，“博士”也用來指服務業中專精某種技藝的服務員，比如“茶博士”、“酒博士”、“磨博士”等。

明朝黄省曾《吴风录》上说：「至今称呼椎油作面佣夫皆为博士」。

“茶博士”就是指在茶館中煎茶、煮茶、沏茶、泡茶的師傅，尤其是擅長茶技（以近似雜技的方式進行煎茶、煮茶、沏茶、泡茶等程序，傾向高難度的表演技法，與儀式化飲茶的茶藝不同）者。茶博士在參茶倒水的技藝特別精湛，飲茶的客人堪稱得到一種藝術享受。比如有的茶博士的胳膊能擱一樏蓋碗，他手提銅壺開水，對準茶碗連沖三次，滴水不漏，稱作“鳳凰三點頭”。有的茶博士還能在倒水的時候表演各種姿勢，發展出“龍行十八式”等技法，這是經過專門訓練練出來的功夫。

現代人們所說的“博士”，指学位中最高的一級。現代學位體系是從學士、碩士、博士，從初而高。

此外，還有“博士後研究員”，但是這職位的擔任是必先擁有博士資格，所以一般不會有另外的獨立稱謂。
在現實生活中，人們常常把一些正在攻讀博士學位的「博士班研究生」也稱“博士”，但這只是對他們一種恭維、祝福的稱呼而已，並不具備“博士”資格。

在美國，攻讀本專業的博士後，可能會被授予“Ph.D.”，直譯為“哲學博士”（概略意思為有邏輯學術分析能力的最高學位）。


</doc>
<doc id="1117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1117" title="师傅">
师傅

师傅（或作師父）是：


</doc>
<doc id="1120" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1120" title="孙子兵法">
孙子兵法

《孫子兵法》，即《孫子》，又稱作《武經》、《兵經》、《孫武兵法》、《吳孫子兵法》，是中國古代的兵書，作者為春秋末期的齊國人孫武（字長卿）。一般認為，《孫子兵法》成書於專諸刺吳王僚之後至闔閭三年孫武見吳王之間，也即前515至前512年，全書為十三篇，是孫武初次見面贈送給吳王的見面禮；事見司馬遷《史記》：「孫子武者，齊人也，以兵法見吳王闔閭。闔閭曰：子之十三篇吾盡觀之矣」。

《孫子兵法》是世界上最早的兵書之一。被奉為中國兵家經典，後世的兵書大多受到它的影響，對中國的軍事學發展影響非常深遠。它也被翻譯成多種語言，在世界軍事史上具有重要的地位。

自《孫臏兵法》從東漢末年失傳後，以致其書的存在成為一樁歷史懸案，與孫武之書發生了糾葛。從北宋以來，就有部分學者懷疑《孫子兵法》並非孫武所著，如下：

後來隨著1972年4月10日山东省临沂銀雀山出土的漢簡（同時在西漢墓葬中出土《孫子兵法》、《孫臏兵法》各一部）才基本了結此案。但關於《孫子兵法》的作者和成書問題的爭論仍未停止，之後仍有如李零、楊丙安、陳彭則、郭化若、徐亞軍等，提出認為《孫子兵法》奠基於春秋，基本完成於戰國，定型於秦漢，不排除孫臏參與了整理《孫子》的可能性之說，于汝波提出《孫子兵法》在春秋末期已成書，其後校理是在《孫子》已經成書的基礎上進行的，朔雪寒則總結論點，確認《孫子》成於春秋，孫武即作者無誤。而孫武即作者基本已無法动摇。

全書共分十三篇，主要論述了軍事學的主要問題，對當時和現在的戰爭經驗進行了總結，提出了一些著名的革命性軍事問題，並且揭示了一些具有普遍意義的軍事規律。


據銀雀山出土的竹簡《孫子兵法》佚文，篇名尚有：


另外清代學者畢以珣《孫子敘錄》也收入了傳世文獻中留存的《孫子》佚文。

「形兵之極，至於無形」

「兵者，國之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也」

「必以全爭於天下，故兵不頓而利可全」

「勝兵先勝而後戰，敗兵先戰而後求勝。」，「昔之善戰者，先為不可勝，以待敵之可勝」


孫武原是齊國人，後來輾轉到吳國。當時適逢公子光政變夺取王位，是為吳王闔閭，伍員聽說其才能，向吳王推薦，孫武就帶著這13篇晉見吳王，獲得重用。後，吳王進攻楚國，將領就是孫武與伍員。

《漢書．藝文志》記載：「兵權謀家吳孫子兵法八十二篇，圖九卷」。八十二篇中的十三篇著於見吳王前；見吳王後又著問答多篇。晚至唐代，流傳的孫子兵法共三卷，其中十三篇為上卷，還有中下二卷。《孫子兵法》註家杜牧認為，曹操將八十二篇孫子兵法刪節為十三篇；但其他註家認為十三篇出自孫武本人，不是曹操刪節的結果。

經已故軍事科學院戰爭理論和戰略研究部少將研究員于汝波（2006年5月14日逝世）率領一眾軍事科學院中國古代軍事思想研究室的人員一同研究驗證得張氏孫武兵法八十二篇為造假。



自西元600多年左右，《孫子兵法》被翻譯成許多不同語言，開始流傳到世界各國。最初書版被帶到日本，及後至東南亞，再在18世紀尾傳入西方各國。此書在歐洲最先出現的是法文版，由法國耶穌會士錢德明（Jean Joseph Marie Amiot）在巴黎於1772年出版，書名是"Art Militaire des Chinois"。

1905年，首個英文版在東京面世，翻譯者是英國軍官卡爾斯羅普（Captain Everard Ferguson Calthrop），但可惜由於卡爾斯羅普不認識漢字，此版本是從日文譯過去的。在這以後，不同的英譯本陸續出版，到了現在約有17種英譯本，最受歡迎的是由美國將軍（（Samuel B. Griffith）翻譯的版本，但譯得最好的可能是由漢學家翟林奈（Lionel Giles）翻譯的版本。

吳王闔閭稱：「子之十三篇，吾盡觀之矣。」表示他對孫武作品的欣賞。吳王知孫子能用兵，拜為大將。孫子以三萬兵，西破強楚二十萬兵，北威齊晉，顯名諸侯。因《孫子兵法》的關係，孫武被人譽作「兵聖」。

此書對中國古代的軍事學產生了巨大的影響，被奉為兵家經典。它是中國古代軍人必須研讀的一本軍事著作，許多著名的軍事家都對此書作過注解。

《韓非子》裡面也有提到孫武的故事（但韓非的故事僅支持其論點，未必真實發生）：某天吳王闔閭問孫武：「甚麼人都可以用兵法訓練嗎？」孫武答：「可以。」於是吳王把他的後宮佳麗全部交給孫武，要他練出一支娘子軍。這批娘子軍起初認為吳王只是開玩笑，仍在校場上嬉鬧。孫武為了建立軍紀，把帶頭的隊長，也是吳王最寵愛的兩個妃子當場斬首，其他佳麗於是震懾於孫武的威信，嚴格遵守規定，任憑孫武指揮。

明朝軍事家劉伯溫的《百戰奇略》包含孫子兵法。孫子：「知彼知己，百戰不殆」，「故知戰之地，知戰之日，則可千里而會戰」。劉伯溫：「凡興兵伐敵，所戰之地，必預知之。師至之日，能使敵人如期而來，與敵則勝。……知戰之地，知戰之日，則可千里而會戰。」杜牧注孫子《用間篇》：「不知敵情，軍不可動；知敵之情，非間不可」：劉伯溫：「凡欲征戰，先用間諜，覘敵之眾寡、虛實、動靜，然後興師，則大功可立，戰無不勝。」

《孫子兵法》流傳出中國後，對東亞及東南亞均有或輕或重不同程度的影響，而譯成西方語言後，在歐洲亦大受歡迎；相傳法國皇帝拿破崙更對此書愛不釋手。英國軍事理論家李德·哈特感稱：「在《孫子兵法》中，把我20多部著作所涉及的戰略和戰術原則幾乎包羅無遺。」

《孫子兵法》中的幾個章節是中華民國政府軍訓教育的教材，而目前的義務役預備軍官考試亦將《孫子兵法》列為國文科必考項目。

《孫子兵法》的思想影響超越軍事應用，實際上亦是博弈策略的經典著作，如在棋藝對壘或運動競技方面。《孫子兵法》不僅在世界軍事領域發揮著重要的影響，對政治、經濟、商業、人事管理和市場策略等與博弈有關的領域亦有指導意義。法國談論日常生活戰略的，在《》（"The Practice of Everyday Life"）一書中，也提到應讀中國的經典《孫子兵法》與《易經》。

2001年，何炳棣提出「老子辯證思維源於孫子兵法」的說法。

瑞典重金属乐队Sabaton在2010年推出专辑《孙子兵法》；专辑中每一首歌曲之前均以英文陈述一段孙子兵法原文。







</doc>
<doc id="1123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123" title="空间科学">
空间科学

空间科学，或稱-{zh-hans:太空科学;zh-hant:空間科學}-，與天文學密切相關。主要利用空间飞行器或遙感裝置来研究发生在宇宙空间的物理、天文、化学和生命活动等自然现象及其规律的科学。








</doc>
<doc id="1125" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1125" title="肖申克的救赎">
肖申克的救赎

是一部1994年上映的美国电影，由法蘭克·戴倫邦特執導，改編自暢銷作家史蒂芬·金的原著作品《四季奇譚》中收錄的《麗塔海華絲與蕭山克監獄的救贖》。電影中的男主角安迪由蒂姆·罗宾斯飾演，男配角瑞德由摩根·費里曼飾演，剧情主要围绕着一個因冤案入獄的銀行家安迪，在蕭山克監獄狱中的生活，闡述希望、自由、體制化等概念。

儘管電影在發行後的票房令人失望（預算2,500萬美元，票房2,834萬美元），但是卻獲得許多評論家和影迷的好評。在1994年的奥斯卡金像奖上，本片获得七项提名，包含最佳电影、最佳男主角、最佳改编剧本、最佳摄影、最佳剪辑、最佳配乐、最佳混音（但最终未能获得任何奖项）。在互联网电影数据库（IMDb）的史上最佳250部电影影迷评选中，一直以來都和《教父》形成第一名與第二名之間的拉鋸戰，也是至今最多影迷參與評分的电影。在中國最大電影評分網站豆瓣中，更以分數9.6的高分獲得影史上第一名。本片在家庭影院市场和出租市場获得的巨大成功，至今已经成了著名案例，甚至是廣為人知的影史最佳電影之一。

1947年，一位年輕的波特蘭銀行家安迪·杜佛蘭（蒂姆·罗宾斯飾）被指控殺死其妻子與其情夫，分別被判決兩個終身監禁，進入緬因州的鯊堡監獄（蕭山克監獄）。另一方面，鯊堡監獄的交易商囚犯瑞德（摩根·費里曼飾）在服刑了20年後申請假釋又被駁回，恰巧他也目睹了鯊堡監獄內新囚犯的到來，這其中也包括了安迪。新囚犯們得先與典獄長諾頓和獄警警備隊隊長海利會面，之後才會進入監獄服刑。在當晚，有一名囚犯因無法適應監獄的黑暗環境而哭喊，而後被隊長海利活活打死。

安迪開始融入了瑞德的朋友關係中，他與瑞德結識並且希望從瑞德那買個地質鎚（岩鎚），以助於他重拾把石頭雕刻成西洋棋棋子的興趣。瑞德常常通過各種關係從監獄外取得物資，在獄中販售。安迪最初在獄中的洗衣房工作，但不久他便被獄中雞姦犯「三姊-{}-妹」看上，而後的兩年內安迪常被「三姊-{}-妹」毆打、或威脅性侵，但是他從不發一語，並全力抵抗。有一日，監獄囚犯有了出公差的機會，瑞德以香菸行賄獄警們，讓自己、安迪等一票好友，都可以暫時出外透氣。他們在整修的工廠屋頂上耳聞隊長海利的稅務煩惱，安迪主動與海利洽談，願意幫忙海利報稅並節稅，雖然他差點被暴躁的海利扔下屋頂，但安迪還是成功地解決了事情，安迪居然向海利要求，要海利買給「同事們」每人三瓶啤酒作為回報，海利只好同意，獄友們從此對安迪刮目相看。

一日，在監獄的放映廳當中，安迪與瑞德提到購買麗塔·海華斯「本人」，當他離開戲院後，隨即被三姊-{}-妹糾纏上，他們迫安迪為其口交未遂，遂將安迪毒打一頓，以致安迪在醫務室休養了一個月。三姊-{}-妹的頭目包格斯從禁閉室出來後，隨即被海利隊長毒打至下半身癱瘓。此後，安迪再也不曾受到三姊-{}-妹的騷擾。當安迪從醫務室回來後，他收到了瑞德的慰贈禮物：一張麗塔·海華絲的大海報。

當安迪幫助海利隊長解決問題後，他的財經能力便被典獄長諾頓注意到，他讓安迪離開洗衣房前去協助獄中年長囚犯布魯克斯管理圖書館。而後安迪開始寫信給緬因州議會，希望能夠得到更多經費管理圖書館。同時，獄警們紛紛找安迪報稅，就連典獄長本人也成為了安迪的服務對象。

安迪在監獄內度過了將近十年後（約1955年）的一日，一向個性溫和的布魯克斯竟然持刀挾持海伍德（安迪與瑞德的獄中好友），後來才得知原來是布魯克斯申請假釋通過（布魯克斯1905年入獄）。布魯克斯出獄後，因為已經被監獄體制化，無法適應外面經歷過兩次世界-{}-大戰變遷過快的社會，他寫了一封信給安迪和瑞德，信中透露他內心的絕望與恐懼，最後，他已無法見容於社會，在自己房間內上吊身亡，電影在此藉由瑞德之口說出本片的重點「體制化」，布魯克斯是監獄體制化的犧牲者，而事實上，瑞德也很恐懼他會成為下一個犧牲品。

有一日，當安迪繼續不斷寫信給州議會後，他終於得到了州議會的回覆，並且附帶了許多舊書與唱片。在此同時，安迪趁-{zh-cn:着;zh-tw:著;}-獄警上廁所的期間，偷偷封鎖了房間，將老唱片之一的費加洛婚禮放到唱片盤中，並且將音樂透過廣播放送至全鯊堡監獄。安迪因此被關禁閉，但出來後向瑞德說這禁閉值得，因為「音樂帶給人希望」。在獄中待了三十年的瑞德則說「希望是危險的」。

此後，典獄長山姆·諾頓開始推動了一個計畫，他利用監獄囚犯的勞力作社區勞動服務，而其中的油水都由典獄長揩走，背後則是由安迪作帳代其洗錢，安迪利用他所製造的虛構人物「蘭道·斯蒂文森」作為掩護，而其幕後的黑錢更是如河水般滔滔不絕。典獄長為了使安迪繼續替其汙錢，依照安迪的意願擴建圖書館，並且允許安迪幫助監獄囚犯拿到高中同等學歷，很快的，安迪便將鯊堡監獄的圖書館打造為全美最舒適的監獄圖書館。

在1965年，一名年輕的囚犯湯米·威廉斯進入鯊堡監獄，他很快的就與瑞德一行人結為好友，並且向安迪請求協助考取高中同等學歷。然而一日當他從瑞德口中聽到安迪入監的原因，他才娓娓道來他所聽到的真相：「當我在別所監獄服刑時，有個室友名叫厄摩，總是喜歡誇耀自己犯的罪、上過的女人以及殺過的人，他曾經向我說到他殺人的經過，他盯上了一名高爾夫球教練，當他闖進他家後，發現有個女人在他懷中，這讓他很不爽，他也因此做掉了兩人，然而最令人扼腕的是，那位女人的銀行家丈夫成了代罪羔羊。」當安迪聽到真相後，他馬上向諾頓請求協助，然而典獄長不願安迪離開，推說這是湯米為了鼓勵安迪而編造的故事，安迪遂向諾頓保證他不會抖出洗錢之事，不料諾頓害怕安迪所說的真相，他將安迪關一個月的禁閉，並且以藉一次秘密會談誘騙湯米至大牢外，並令海利以越獄為由將其槍殺。在安迪關了一個月禁閉後，諾頓威脅安迪必須要繼續替他洗錢，否則將會把他送至雞姦犯囚房，甚至將安迪多年努力經營的事業都破壞殆盡，安迪又再被關了一個月的禁閉。

安迪從禁閉室出來後，被迫繼續再替典獄長諾頓洗錢。不久，在監獄外的廣場上，安迪向瑞德訴說著他的夢想，他希望他能夠在墨西哥西南方的芝華塔尼歐度過余生，那是個瀕臨太平洋的城市，當地人習慣稱為「沒有記憶的溫暖地方」。安迪要求瑞德在假釋後，能夠到巴克斯頓（"Buxton"）的某棵大樹下，那裡將有埋在地下的東西等著他，瑞德答應了，但是他也很擔心安迪是否要自殺，因為墨西哥與鯊堡監獄天差地遠，而且當天安迪取得了一條可以用來上吊的繩索。隔天早晨，獄警進行慣例的點名，安迪沒有出現，瑞德-{zh-cn:着;zh-tw:著;}-急地看-{zh-cn:着;zh-tw:著;}-獄警前往安迪的房間搜尋，而當獄警進入安迪的房間時，卻發現昨晚點名時還在房裡的安迪已經消失無蹤。典獄長在安迪的囚房內氣急敗壞的訊問點名獄警以及瑞德，當典獄長生氣的用安迪雕刻的石頭擊向安迪牆上拉寇兒·薇芝海報時，石頭竟然穿過了海報並且發出類似敲擊金屬的聲音，當典獄長緩緩逼近並且將海報拿掉時，卻發現了一個剛可容納人身大小的大洞，當時正值1966年，安迪·杜佛蘭從鯊堡監獄越獄成功，警察們只在附近的河中找到了一身破舊的囚衣、一塊肥皂和一把快要解體的地質鎚。

電影此時採用倒敘法，時間回到了1949年，當安迪試著用地質鎚在牆上刻下自己的名字時，有一小塊的石頭掉了下來，因此發現牆壁的材質能挖出通道，此後安迪每夜都在努力挖牆，並且利用海報作為掩護。至於碎裂的石塊，安迪則將其藏在自己的褲子中，並且利用放風時間從褲管放沙。時間再切回到1966年安迪逃獄的前晚，他首先將帳本資料換成事先準備好的《聖經》，並且將典獄長的西裝、襯衫、皮鞋等穿在身上，利用原本的外套長褲作為掩護。回到牢房後，安迪將西裝等正式衣服塞入袋子中，並且利用繩子綁住腳與袋子，開始爬越挖了17年的通道，在雷雨交加之夜，安迪利用大石打破淤泥下水道管線，並且在惡臭的管線中爬了500碼迎向自由，逃獄成功後，壓抑了許久的安迪脫掉了上衣，沐浴於滂沱大雨中，重獲新生。

就在安迪逃獄成功後，安迪利用他所創造的假身分「蘭道·斯蒂文森」，跑遍波特蘭鎮上的銀行，將典獄長諾頓的黑錢提領一空，並且將諾頓貪污的證據寄給報社。隨後海利隊長遭到逮捕，諾頓典獄長在發現安迪已將帳本換成聖經，且曾將地質鎚藏在聖經中躲避搜查的秘密後，在警方破門而入前飲彈自裁。之後，安迪从美墨边境城市汉考克堡寄了一張空白的明信片給瑞德，暗示他已經跨越了邊界，移居到墨西哥。

1967年，瑞德對於假釋委員會一番諷刺的言論讓他終於假釋成功，但是他也可能會踏入布魯克斯自盡的後塵，唯一支持他活下去的是他對安迪的承諾。瑞德前去了巴克斯頓，他找到了安迪埋給他的東西：一些錢，以及安迪留給他的信，信中也指示著瑞德前往芝華塔尼歐和安迪會面。當瑞德回到了中途之家後，違反假釋規定搭公車前往邊界。最後，瑞德成功的跨越了邊界，他也終於在墨西哥的海滩與安迪會面，影片在兩人的相擁下結束。

導演法蘭克·戴倫邦特在1983年將史蒂芬·金的作品《房間裡的女人》〈The Woman in the Room〉改編成短片，獲得史蒂芬·金本人的讚賞，兩人成了好朋友並且互相通信。然而兩人真正實質合作的關係一直到1987年才展開，當時戴倫邦特選擇改編《四季奇譚》中的短篇《麗塔海華絲及蕭山克監獄的救贖》，這個選擇也讓戴倫邦特在影壇揚名立萬，並且成為史蒂芬·金「Dollar Baby」計畫中最有名的成功案例之一。戴倫邦特而後又執導了改編自史蒂芬·金另一篇知名的監獄小說《綠色奇蹟》，以及中篇小說《迷霧驚魂》。曾經將《四季奇譚》另一部短篇《總要找到你》改編為《站在我這邊》的導演羅伯·雷納，曾希望主導《刺激1995》的改編計畫，他希望由湯姆·漢克斯飾演安迪、哈里遜·福特飾演瑞德，戴倫邦特也欣賞這個陣容，但他最後還是決定接受挑戰，初次執導劇情長片的重任。

《刺激1995》主要在俄亥俄州的曼斯菲爾拍攝，劇中監獄的場景大多在廢棄的俄亥俄州立感化院拍攝。該感化院也曾為多部影片取景，但是大多的院內廣場已被改建，不過哥德式管理建築物至今仍矗立在那，並且託電影的福，成為了觀光景點。里奇蘭懲教機構的負責人在片中也有客串演出，曼斯菲爾懲教機構的職員同樣也有在片中的客串演出。

片中的外部場景取景於盧卡斯的農場州立公園（Malabar Farm State Park），片頭開始時，安迪在車上想要殺害他太太的片段也是在公園內拍攝。瑞德前去巴克斯頓赴約並且找到安迪的信的片段則是在布朗菲爾路（"Bromfield Road"）的私人領地拍攝，高聳的橡樹則在2016年7月22日時遭攔腰折斷，延伸的石牆則是為影片特別建造的，石牆至今也在，不過多多少少有點損壞。其他的外景拍攝地點包括俄亥俄州愛許蘭市及緬因州的波特蘭等地。

《刺激1995》片尾的特別字幕「紀念亞倫·格林」（"In Memory of Allen Greene"）則是導演戴倫邦特獻給他的經紀人，他在電影完成前因為-{zh-hans:艾滋病;zh-hant:愛滋病}-併發症去世。

大體上來說，電影還是忠於史蒂芬·金的原著。然而，情节上还是存在以下的不同：



《刺激1995》在當年上映時，全美票房僅2834萬美元而已，與全片預算2500萬美元相差甚微，幾無獲利。而且在當年的奧斯卡金像獎上，七項提名─最佳影片、最佳男主角（摩根·費里曼）、最佳改編劇本（法蘭克·戴倫邦特）、最佳攝影、最佳配樂（湯瑪斯·紐曼）、最佳剪輯、最佳混音─的風采全被同年叫好又叫座的《阿甘正傳》（"Forrest Gump"）搶光，最後空手而回。

然而，靠著在有線電視與影音市場上的成功，《刺激1995》擁有越來越多的影迷。在2004年與2006年的《帝國雜誌》影史最偉大電影票選當中分別獲得第五與第一名。2002年Channel 4的百大偉大電影票選中，《刺激1995》也獲得了第三名。而在全球電影網站IMDb當中，更是被超過120萬以上的會員選為250佳片中第一名。至今，《刺激1995》已經是被公認為影史最偉大電影之一。

1998年，美國電影學會的百年百大電影清單中，並沒有《刺激1995》在其中。然而在十年過後的十週年版本中，《刺激1995》排名為第72名，超越与其同年发行且評價极高的《阿甘正傳》（76名）和《低俗小说》（"Pulp Fiction"）（94名）。而知名影評人羅傑·艾伯特，也將本片放在他所選為的「偉大電影」清單當中。

《肖申克的救赎》由湯瑪斯·紐曼負責配樂，並且獲得奧斯卡最佳配樂獎提名。而配樂原聲帶中的主題曲〈End Titles〉更常被後世所使用，舉凡勵志片、劇情片、愛情片等的預告片皆很常運用。

本片配樂也有獲得葛萊美獎提名，但與奧斯卡金像獎一樣皆輸給了同年的《獅子王》。





</doc>
<doc id="1129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1129" title="汉斯·莫拉维克">
汉斯·莫拉维克

汉斯·莫拉维克（Hans Moravec） 卡内基梅隆大学移动机器人实验室主任。著作有《智力后裔：机器人和人类智能的未来》、《机器人：通向非凡思维的纯粹机器》（ISBN 0195136306）。




</doc>
<doc id="1133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1133" title="吴子">
吴子

《吴子》又称《吴子兵法》、《吴起兵法》，是一部兵法著作。提出以治為勝，賞罰嚴明，主張在軍隊實行“進有重賞，退有重刑”，做到“令行禁止，嚴不可犯”。提出“用兵之法，教戒為先”，主張通過嚴格的軍事訓練，使士卒掌握各種作戰本領，提高整個軍隊的戰鬥力。強調“簡募良材”，根據士卒體力、技能等條件的不同，合理分工和編組，實現軍隊的優化組合。要求統軍將領“總文武”、“兼剛柔”，具備理、備、果、戒、約的“五慎”條件，掌握氣機、地機、事機、力機四個關鍵的因素。提出“審敵虛實而趨其危”，主張先弄清敵人的虛實，選擇有利時機進攻，以奪取勝利。

《吴子》相传为战国时卫国人吴起所作。現存《吴子》分上下兩卷，每卷三篇，共六篇。不過，在後漢班固所編寫之《汉书·艺文志·兵书略》（圖書總目錄）裡，有「吳起四十八篇」說法，可見原來篇數相當多。究竟是因為散佚而剩下六篇，還是經過再編而濃縮，個中情形不同。總之，我們所能讀到只是六篇。明清以来，许多学者怀疑此书是西汉或六朝时人的伪託之作。现在一般认为是经后人整理的吴起的军事思想的记录。

《吴子》主要总结了战国时期的实战经验，与《孫子》一起并称“孙吴兵法”。非常受到历代军事家的重视。《吳子》一書雖僅五千字左右，但內容十分豐富，是繼《孫子》以後又一部體係完備、思想精深、具有重大理論價值的兵學論著，在中國古代兵學史上佔有極其重要的地位。戰國末年，據說「每家藏有孫吳書」（《韓非子》）。後世將孫吳並稱，宋代將《吳子》列入《武經七書》，無疑是公允。


今本《吴子》六篇。





</doc>
<doc id="1134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1134" title="吴起">
吴起

吳起（），中國戰國初期军事家、政治家、改革家，兵家代表人物。衞國左氏（今山东省定陶县，一说山东省曹县东北）人。

吴起历侍鲁、魏、楚三国，通晓兵家、法家、儒家三家思想，在内政、军事上都有极高的成就。仕鲁时曾击退齐国的入侵；仕魏时屡次破秦，尽取秦国的河西地区（今山西、陕西两省间黄河南段以西地区），成就魏文侯的霸业；仕楚时主持改革，史称吴起变法。但吴起的变法损害了楚国贵族的利益，他本人也遭到了旧势力的报复。前381年，楚悼王去世后，楚国贵族发动兵变杀害吴起。

吴起著有《吴子兵法》一书，由于他在军事理论上的贡献，后人将孙武、吴起并称为“孙吴”。唐肃宗时将吴起等历史上十位武功卓著的名将供奉于武成王庙内，被称为武庙十哲。宋徽宗时追尊吴起为广宗伯，位列宋武庙七十二将之一。司马迁著《史记》时，将孙武和吴起合立于《孙子吴起列传》。现代学者马非百著《秦集史》时，将李悝和吴起合立于列传中。

吴起出生于家有千金的富足家庭，早年在外求官不成，耗尽全部家产。同乡邻里的人笑话他，他就杀掉三十多个讥笑自己的人，从东门逃出卫国。吴起和母亲訣别时，咬着自己的胳膊狠狠地说：“我吴起如果做不了卿相，就绝不再回卫国。”后来吴起拜曾参之子曾申为师，学习儒术。吴起的母亲病逝，他選擇繼續辦公而没有回家奔丧，曾申恼怒吴起不孝，和他断绝了师生关系，吴起于是弃儒学兵，侍奉于鲁国季孙氏门下。

前412年，齐宣公发兵攻打鲁国的莒县（今山东省日照市莒县）和安阳。鲁穆公想任用吴起为将，但吴起的妻子是齐国人，鲁穆公对他有所怀疑。吴起渴望成就功名，于是杀掉自己的妻子，表示不偏向齐国。鲁穆公任命吴起为将，率军大败齐军。取胜后的吴起引起鲁国群臣的非议，有人在鲁穆公面前中伤吴起说：“吴起是个猜疑残忍的人，早年杀死乡人，又因为不孝被曾申逐出师门，君上对他有所怀疑的时候他就杀死自己的妻子。况且鲁国是个小国，一旦有了战胜国的名声，就会招致各国的攻打。鲁国和卫国是兄弟国家，君上重用吴起，就等于抛弃了卫国。”鲁穆公于是对吴起产生了怀疑，免去了吴起的官职。而吴起的主公季孙氏也因懈怠宾客被杀，经人劝说，吴起离开鲁国投奔魏国。

吴起听说魏文侯很贤明，想要前去投奔。魏文侯向大臣李悝询问吴起为人如何，李悝说：“吴起贪慕功名而且好色，但是用兵连司马穰苴也比不上他。”魏文侯于是任命吴起为将军，辅佐乐羊攻打中山国。

吴起担任将领期间，跟最下等的士兵穿一样的衣服，吃一样的伙食，睡觉不铺垫褥，行军不乘车骑马，亲自背负捆扎好的粮食和士兵们同甘共苦。有个士兵生了恶性毒疮，吴起替他吸吮脓液。这个士兵的母亲听说后放声大哭。有人说：“你儿子是个无名小卒，将军亲自替他吸吮脓液，你怎么还哭呢？”那位母亲回答说：“不是这样的，当年吴将军替我丈夫吸吮毒疮，他在战场上勇往直前，死在敌人手里。如今吴将军又替我儿子吸吮毒疮，我不知道他会死在什么地方，因此我才哭啊。”

前409年，魏文侯任命吴起为主将，攻克秦国河西地区的临晋（即王城，今陕西省大荔县东南）、元里（今陕西省澄城县东南）并筑城。次年，吴起再次率军攻打秦国，一直打到郑县(今陕西省华县)，攻克洛阴（今陕西省大荔县西南）、郃阳（今陕西省合阳县东南）并筑城。而秦国只能退守至洛水，沿河修建防御工事，并筑重泉城（今陕西省蒲城县东南）加以防守。在与秦军作战期间，吴起从不自视比普通士卒高人一等，夜晚就睡在不加平整的田埂上，用树叶遮盖身体来躲避霜露的侵袭。这样加上前412年被公子击占领的繁庞（今陕西省韩城市东南），魏国全部占有原本属于秦国的河西地区，并在此设立西河郡。经翟璜推荐，由吴起担任首任郡守。

吴起担任西河郡守期间，向子夏学习儒家思想，并改革魏国兵制，创立武卒制。吴起规定凡是能够身着全副甲胄，执12石之弩，背负箭矢50个，荷戈带剑，携三日口粮，在半日内跑完百里者，可入选为武卒，免除其全家的徭役和田宅租税。武卒经过吴起的严格训练，成为魏国的精锐之师。吴起担任西河郡守期间，为抵御秦国的进攻，修筑了吴城（今山西省孝义市西南）。据《吴子兵法》记载，吴起担任西河郡守期间率兵南征北战，为魏国夺取土地千里。期间共与诸侯军队大战76次，大胜64次，其余不分胜负。

魏文侯死后，吴起侍奉他的儿子魏武侯。有一次魏武侯和大臣们乘船在西河郡巡视，魏武侯感叹道：“河山这样的险峻，边防难道不是很坚固吗？”大臣王错 在旁边附和道：“这就是魏国强大的原因。如果您再修明政治，那么我们魏国称霸天下的条件就具备了。”吴起回答说：“我们君侯的话，是亡国的论调，你又来附和，这就更加危险了。”魏武侯气愤地说：“你这话是什么道理？”吴起回答说：“河山的险固是不能依靠的，霸业也从来不因为山河的险固而产生。过去三苗居住的地方，左有彭蠡湖，右有洞庭湖，岐山居北面，衡山处南面。虽然有这些天险倚仗，可是政事治理不好，结果大禹流放了他们。夏桀的国家，左面是天门山的北麓，右边是天溪山的南边，庐山和峄山在二山北部，伊水、洛水流经它的南面。有这样的天险，但是没有治理好国政，结果被商汤击败了。殷纣王的国家，左边有孟门山，右边有漳水和滏水，面对着黄河，背靠着山。虽有这样的天险，然而国家治理不好，遭到周武王的讨伐。再说您曾经亲自率领我们占领、攻陷了多少城邑，那些城的城墙不是不高，敌兵不是不多，然而能够攻破它们，那还不是因为他们政治腐败的缘故吗？由此看来，依靠河山险固，怎么能够成就霸业呢？”魏武侯十分赞同吴起的观点。

吴起担任西河郡守期间，威信很高。魏武侯继位后，魏国国相一职空缺，许多人都认为吴起能够顺利当选，但最终魏武侯任命商文为国相。吴起很不高兴，对商文说：“我与您比一下功劳，可以吗？”商文说：“可以。”吴起说：“统率三军，让士兵乐意为国死战，敌国不敢图谋侵犯魏国，您能和我比吗？”田文说：“不如您。”吴起说：“管理文武百官，让百姓亲附，充实国库的储备，您能和我比吗？”商文说：“不如您。”吴起说：“拒守西河郡让秦国的军队不敢向东侵犯，让韩国、赵国都服从归顺，您能和我比吗？”商文说：“不如您。”吴起说：“这几方面您都不如我，可是您的官位却在我之上，这是什么道理呢？”商文说：“国君还年轻，国人疑虑不安，大臣不亲附，百姓不信任，在这个时候，是把政事托付给您呢，还是应当托付给我？”吴起沉默了许久，然后说：“应该托付给您啊。”商文说：“这就是我的官位比您高的原因啊。”

魏武侯曾按照吴起的建议在庙堂设宴宴请士大夫，席间设三排座位，立上等功者坐前排，用上等酒席和贵重餐具；次等功者坐中排，酒席、餐具比上等功差些；无功者坐后排，只有酒席，没有贵重餐具。宴会后又在庙堂门外按功劳大小赏赐有功人员的父母妻子。对于死难将士的家属，则每年派使者慰问，抚恤他们的父母。

此措施实行三年后，前389年，秦惠公出兵50万攻打魏国的阴晋（今陕西省华阴市东南）。魏国的士卒得知这一消息，不等待官吏的命令自动穿戴盔甲准备抗敌的达数以万计。吴起亲自率领其中没有立过军功的5万人，外加战车500辆、骑兵3000大败秦军。

前387年，魏武侯以吴起为将，率军讨伐齐国至灵丘（今山东省滕州市东）。

商文死后，公叔出任国相。公叔非常畏惧吴起的才能，他的仆人向他建议说：“吴起为人有骨气又重视名誉声望。您可以对魏武侯说您的国土太小，容纳不了吴起这样的人才。当魏武侯问您怎么办时，您就建议魏武侯用下嫁公主的办法试探吴起，如果吴起有长期留在魏国的打算，就一定会迎娶公主，如果没有长期留下来的打算，就一定会推辞。然后您找个机会请吴起到家里来做客，在宴会中故意惹公主发怒，让她当面羞辱您，吴起看到公主这样羞辱您，就肯定不会娶公主了。”公叔采纳了他的建议，吴起见到公主如此羞辱国相，婉言谢绝了魏武侯联姻的邀请。魏武侯从此不再信任吴起。

王错不断在魏武侯面前进谗言，魏武侯于是派人召唤吴起。吴起行进至岸门（今山西省河津市南）时，停下车回头遥望西河郡，眼泪一行行流了下来。他的车夫对他说：“我私下观察您的心志，把舍弃天下看得就像扔掉鞋子一样。如今您离开西河郡，却流下了眼泪，这是什么缘故啊？”吴起擦去眼泪回答说：“你不知道，如果君侯信任我，让我尽自己的才能，那么我就可以帮助君侯成就王业。如今君侯却听信小人的谗言不信任我，西河郡被秦国攻取的日子不会久了，魏国从此要削弱了。”吴起于是离开魏国投奔楚国。

吴起投奔楚国后，楚悼王一向仰慕吴起的才能，任命吳起為令尹。期间他曾两次巡视至息县（今河南省息县），向屈宜臼询问在楚国的为臣之道，但屈宜臼对吴起将要在楚国进行的变法持坚决的反对态度。担任令尹后的吴起在楚国国内进行了大刀阔斧的改革，具体措施有：1.制定法律并将其公布于众，使官民都明白知晓。2.凡封君的贵族，已传三代的取消爵禄；停止对疏远贵族的按例供给，将国内贵族充实到地广人稀的偏远之处。3.淘汰并裁减无关紧要的官员，削减官吏俸禄，将节约的财富用于强兵。4.纠正楚国官场损公肥私、谗害忠良的不良风气，使楚国群臣不顾个人荣辱一心为国家效力。5.统一楚国风俗，禁止私人请托。6.改“两版垣”为四版筑城法，建设楚国国都郢（今湖北省江陵市西北）。

经过吴起变法后的楚国国力强大，向南攻打百越，将楚国疆域扩展到洞庭湖、苍梧郡一带。前381年，楚国出兵援助赵国，与魏军大战于州西（今河南省武陟县西南以西）。楚军穿越梁门（位于大梁西北的关塞），驻军林中（位于梁门以北），饮马于黄河，切断魏国河内郡与首都安邑（今山西省夏县西北）的联系。赵国借助楚国的攻势，火攻棘蒲（今河北省魏县南），攻克黄城（今山东省冠县南），楚、赵两国大败魏军。诸侯都畏惧楚国的强大，但吴起的变法招致了楚国贵族的怨恨，也为自己埋下了杀身之祸。

前381年，楚悼王去世，楚国贵族发动兵变推翻吴起。贵族们號令士卒用箭射伤吴起，吴起拔出箭逃到楚悼王停尸處，将箭插在楚悼王的尸体上，大喊：“群臣叛乱，谋害我王。”贵族们在射杀吴起的同时也射中了楚悼王的尸体。楚国的法律规定伤害君王的尸体属重罪，将被诛灭三族。楚肃王继位后，命令尹把射杀吴起同时射中楚悼王尸体的人全部处死，受牵连被灭族的有七十多家。阳城君因参与此事逃奔出国，其封地被没收。吴起的尸身也被处以车裂肢解之刑。吴起死后，他在楚国的变法宣告失败。

吴起在魏、楚两国军事、内政方面的成就在战国时期起到了深远的影响，后任魏国国相的公叔痤在浍北之战获胜后主动将战功让给吴起的后人，并称获胜的原因是受“吴起的餘教”。与吴起同为卫国人的商鞅，受吴起的影响也很大，如在商鞅变法中的徙木立信和什伍连坐法都是仿效吴起的措施。

《漢書·藝文志》兵家权谋论著中记载吴起著有《吴起》48篇。现存《吴子兵法》仅有六篇，包括图国、料敌、治兵、论将、应变、励士这些篇目。《吴子兵法》在中国古代军事典籍中占有重要地位，后世将《吴子兵法》与《孙子兵法》合称为《孙吴兵法》，北宋时期将《吴子兵法》列入《武经七书》中。

有一种观点认为《左传》的成书与吴起有关。最早把吴起同《左传》联系起来的是清代的姚鼐，他认为《左传》并非一人所写，左丘明有草创之功，但编撰增补工作主要是由吴起等人所为，近代学者童书业赞同这种观点。而钱穆和郭沫若则认为《左传》的成书于吴起而与左丘明无关。这两种观点都尚存争议。

吴起的军事思想主要集中于《吴子兵法》。在《吴子兵法》中，吴起主张把政治和军事结合起来，对内修明文德，对外做好战备，两者必须并重，不可偏废。在政治、军事并重的前提下，吴起更重视政治教化，用道、义、礼、仁治理军队和民众。吴起还从战争起因上将战争分为义兵、强兵、刚兵、暴兵、逆兵等不同性质，主张对战争要采取慎重的态度，反对穷兵黩武。

吴起主张兵不在多，要建立一支平时守礼法，战时有威势，前进时锐不可挡，后退时速不可追的军队。建立这样的军队，要选募良材，重用勇士和志在杀敌立功的人，为他们加官进爵，厚待他们的家人，让他们作为军队的骨干。对士卒的使用要因人而异，使其发挥各自的特长。要按照同乡同里编组，同什同伍相互联保，对部众严格管理。采取一人教十人，十人教百人…万人教三军的教战方法，严格训练。让士兵适应方阵、圆阵的变化以及掌握队列的前、后、左、右、坐、起、进、止等动作，熟悉金、鼓、旗、铃等指挥号令。前进有重赏，后退有重罚，赏罚必信。奖励有功者，勉励无功者，抚恤和慰问牺牲将士的家属。要选拔文武兼备、刚柔并用、安抚士众、威慑敌军、决断疑难的武将作为军队的主将。

吴起主张要根据不同国家不同的地理条件、政治状况、人民习俗、经济实力、军队素质和军阵阵法等特点，制定不同的军事策略，为此他针对六国不同的特点制定了不同的作战方针和战法。吴起还强调要摸清敌人的部署情况，选择其薄弱环节进行打击，为此他列出了八种不需要占卜吉凶就可出击、六种不需占卜不要与敌作战的情况。吴起还主张用兵要随机应变，为此他提出击强、击众、谷战、水战、围城等具体战法。此外，吴起还最早对养马和骑战做了专门的论述。 

魏武侯曾向吴起询问国君继位后第一年称作“元年”的含义，吴起回答说：“元年就是国君必须要行事谨慎。”魏武侯问：“如何行事谨慎？”吴起说：“君主必须端正自身。”魏武侯又问：“君主应当怎样端正自身？”吴起回答说：“君主要明智，心智不明的话有什么办法能端正自身呢？那应当广开言路并从中选择，使自己的心智聪明。古代的君主一开始处理国政时，士大夫如有进言、士人如有请见、百姓如有请求，君主一定会满足他们，公族如果有人来请安问候一定接见他们，四方有人来投奔都不拒绝，这算是君主言路不受堵塞、双眼不受蒙蔽的方法；君主分赏俸禄必须要周到，使用刑罚必须要恰当，一定要宅心仁厚，时常惦记着百姓的利益，消除百姓的祸患，这样就不会失去民心；君主自身的作风要正派，亲信的大臣必须亲自挑选任用，大夫不能兼任其他的职务，管理百姓的权力不能掌握在一个家族手中，这样君主就不会失去权力，这都是《春秋》中的嘱托，也是君主继位后第一年必须要做的大事。”

魏武侯处理政事得当，大臣中没有谁能比得上他。魏武侯退朝后面带喜色，吴起上前对他说：“有人曾把楚庄王的话告诉过您吗？”魏武侯问：“楚庄王是怎么说的？”吴起回答说：“楚庄王处理政事得当，大臣中没有谁能比得上他，退朝后他面带忧色。申公巫臣上前询问其原因，楚庄王说：‘我处理政事得当，大臣中没有谁能比得上我，我深感忧虑。忧虑的原因就在仲虺的话中，他说过：“诸侯中能得到师傅的可称王得天下，得到朋友的可称霸诸侯，得到提出疑问的人的能够保全国家，自行谋划而没有谁能比得上的会灭亡。”现在凭我这样的本事，大臣中没有谁能比得上我，我的国家将要灭亡了！因此我深感忧虑。’楚庄王因此而忧虑，而您却因此而高兴。”魏武侯后退了几步，拱手向吴起拜了两次说：“是上天派先生来挽救我的过错啊。”

吴起担任西河郡守期间，秦国有个岗亭靠近魏国境内。这个岗亭会对魏国的种田人造成很大危害，但是又不值得征调部队攻打它。于是吴起就在北门外放了一根车辕，然后下令说：“谁能把车辕搬到南门外，就赏赐他上等田地、上等住宅。”起初没有人去搬它，最终有个人把车辕搬到南门，吴起立即按照命令行赏。不久吴起又在东门外放了一石红豆，下令说：“谁能把红豆搬到西门，赏赐如前。”百姓们都争抢去搬。最后吴起下令道：“明天要攻打岗亭，能冲锋陷阵的，就任命他做大夫，赏赐上等田地和住宅。”百姓们争先恐后参战，一个早上就把岗亭攻占了。

吴起出门遇见一位老朋友，便邀请他来家裏用餐。这位老朋友让吴起先回家等他，说他过一会就去。吴起说：“那我等您来了再喫。”这人到黃昏都没有来，吴起也不喫飯，就等着他。第二天早上，吴起派人去请这位老朋友。直到这位老朋友来了，吴起才和他一起喫饭。

吴起是卫国左氏邑中乡的人，让他妻子织丝带，结果幅宽比要求的尺度窄些。吴起让她改一下，他妻子说：“行。”等到织成，又量了量，结果还是不符合要求的尺度，吴起非常生气。他妻子回答说：“我开头就把经线确定好了。不可以更改了。”吴起休掉了她。吴起妻子请求哥哥去要求回去。她哥哥说：“吴起是制定法令的人，他制定法令，是想用来为大国建立功业。他必须首先在自己妻妄身上兑现，然后才能推行开去，你不要希望回去了。”吴起妻子的弟弟被卫君重用，就凭着被卫君器重的身份去请求吴起。吴起不听从，便离开卫国到楚国去了。 另一种说法：吴起把丝织的带拿给他妻子看过，说：“你为我织条丝带，织成这样。”丝带织成后一经比较，新织的那条特别好。吴起说：“让你织条丝带，要求像样品一样。现在织得特别好，为什么？”他妻子说；“用的材料是一样的，只是额外多用了工夫，所以更好。”吴起说：“这不是我的吩咐。”让她穿好衣服，把她休回娘家。她父亲前去求情，吴起说：“我在家从不说空话。”

吴起是一名文武全才的将领，军事上他拥有卓越统帅能力、先进军事思想，他料敌合变、爱兵如子，吴起在军事方面的成就在历朝历代都享有极高的赞誉。

此外，吴起作为一名政治家、改革家，通过改革使魏、楚两国富国强兵，他在政治上的贡献也得到广泛赞誉。

吴起贪恋功名，为取得成功不择手段。他杀妻求将、为子不孝和好色的人格缺陷为这位文武全才的将领增加了人生污点，也成为文人墨客诟病的对象：

此外，对于吴起执法严格、不近人情，用兵杀伐无度，造成横尸遍野、生灵涂炭的行为也多有非议：

吴起县位于陕西省延安市西北部，西北邻定边县，东南接志丹县，东北邻靖边县，西南邻甘肃省华池县。1819年，清朝在靖边县首次设立吴起镇。相传战国名将吴起曾在此驻兵戍边，为纪念吴起而命名。1935年10月19日，毛泽东率领中央红军与陕北红军在此会师，结束长征。1942年，设立吴起县，后改名吴旗县。2005年10月19日，正式更名为吴起县，属延安市管辖。

吴起县境内建有吴起广场，广场中心树立有吴起雕像。

起台镇位于河南省商丘市柘城县境内，相传吴起率兵东征讨伐齐国，曾在此地安营扎寨，筑起高台点将练兵。两军交战在即时吴起忽闻老母病故，悲痛万分。但吴起以国家为重，率兵出战大获全胜。后人为纪念吴起在此筑寺祭祀，名为“吴起台寺”，简称“起台寺”，起台镇由此得名。因历史的原因，起台寺未能完整保留。1773年，起台寺被重建，并在此立碑，现该碑仍树立在起台镇。

长篇历史小说《东周列国志》中，吴起于第八十五回《乐羊子怒餟中山羹 西门豹乔送河伯妇》中登场。在第八十六回《吴起杀妻求将 驺忌鼓琴取相》中，吴起在鲁穆公手下任职，娶田氏之女为妻。齐国国相田和与田忌、段朋率军攻打鲁国，吴起杀妻取得将位后到达前线，与士兵同甘共苦，得到手下的信任。两军对峙时，田和派部下张丑前往吴起营中打探情报，吴起隐藏军中精兵，故意向张丑展示军中老弱病残，并款待张丑说无意与齐国作战，只想求和，让他麻痹大意。张丑回营时，吴起暗中调兵遣将尾随其后，偷袭齐军主营，齐军大败。田和随后命张丑带美女二人、黄金千镒贿赂吴起，又暗地散布吴起受贿通齐的事情。鲁穆公得知后罢免吴起的官职准备治他的罪，吴起逃奔魏国，居住于翟璜的家里，经翟璜推荐后担任西河郡守。秦惠公死后，吴起趁秦国君位动荡之机夺取河西五城。其余描述与《史记·孙子吴起列传》基本相同。

此外，还有现代作家孙开泰、孙东以吴起为生平的长篇历史小说《吴起传》。

1999年上映的长篇电视剧《东周列国战国篇》中，吴起由张山饰演。此外，吴起还出现在京剧名段《湘江会》、《战春秋》中。




</doc>
<doc id="1135" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1135" title="司马法">
司马法

《司马法》又稱《司马兵法》或者《司马穰苴兵法》，為中国著名兵书之一，其成书年代和作者均具争议。

根据《史記·司馬穰苴列傳》记载，戰國初期，齐威王命令大臣追述古代的司马兵法，同时也把春秋末期齐景公时的将军司马穰苴的兵法附入其中。

《司马法》最早见于《汉书·艺文志》，称《军礼司马法》，共155篇。汉朝以后，该书多有散佚，至唐朝编《隋书·经籍志》时录为3卷5篇，列入子部兵家类，称为《司马法》，即今本《司马法》3卷5篇的原型，其中既涉及了春秋时的制度，亦涉及了战国时的制度。

对于该书的真伪、成书年代及作者誰屬等问题，历代学者均有各种不同的看法。部份认为《司马法》是一部伪书；部份认为史书中的《司马兵法》、《司马穰苴兵法》、《司马法》及《军礼司马法》是几种不同的书；部份认为今本《司马法》可分为两部分，前两篇为古《司马法》，后三篇为《司马穰苴兵法》。目前学者一般认为今本《司马法》不是伪书，历史上的《司马兵法》、《司马穰苴兵法》及《军礼司马法》均包含于《司马法》之中，作者为司马穰苴及其追论者。

《司马法》中主要记录了中国古代的军礼和军法，对于礼学研究非常重要，受到历代兵家和史学家所重视。


共五篇：



</doc>
<doc id="1136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1136" title="孙膑兵法">
孙膑兵法

《孙膑兵法》又称《齐孙子》，是中国古代著名的兵书之一，作者是战国时齐国人孙膑。

《孙膑兵法》最早见于《汉书·艺文志》，东汉以后就已經失传。因此著名历史学家钱穆曾推测孙膑就是孙武，认为《孙膑兵法》就是《孙子兵法》。1972年，在山东临沂银雀山汉墓同时出土竹简本的《孙子兵法》和《孙膑兵法》，才改变了学界的认识，。竹简本是汉初抄本，其中孙膑不以第一人称出现，所以学界普遍认为此书是由孙膑弟子纪录而成。现在分上下两编，共三十篇。

《孙膑兵法》进一步发展了《吴子》的军事思想，是一部具有丰富的军事思想的著作。




</doc>
<doc id="1137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1137" title="孙膑">
孙膑

孙膑(公元前382年∽公元前316年)，活躍於战国中期军事家，兵家代表人物。孙膑原名孙伯灵，因受过膑刑故稱孙膑。

孙膑出生于阿、鄄之间（今山东省阳谷县阿城镇、菏泽市鄄城县北一带），是孙武的后代。孙膑曾与庞涓为同窗，因受庞涓迫害遭受膑刑，身体残疾，后在齐国使者的帮助下投奔齐国，被齐威王任命为军师，辅佐齐国大将田忌两次击败庞涓，取得桂陵之战和马陵之战的胜利，奠定齐国的霸业。明末清初有以孙膑、庞涓生平为原型的历史小说《孙庞斗志演义》，使孙庞斗智的故事广为流传。唐德宗时将孙膑等历史上六十四位武功卓著的名将供奉于武成王庙内，被称为武成王庙六十四将。宋徽宗时追尊孙膑为武清伯，位列宋武庙七十二将之一。

有人說孙膑是春秋時期吳國將軍孫武的後代，而孫武活躍於前6世紀末至前5世紀初，孫臏活躍於前4世紀，兩人活躍年代相差100多年。孙膑的先祖是陈国公子陈完，陈完的曾孙陈无宇有子陈书，因讨伐莒国有功，被齐景公赐姓孙，改名孙书，封于乐安作为食邑，是妫姓孙氏的始祖。孙书之子孙凭生孙武，孙武因躲避齐国国内发生的陈、鲍、高、国四族之乱而出奔吴国，有子三人，孙驰、孙明和孙敌。次子孙明有子孙顺，孙顺有子孙机，孙机有子孙操，孙操即为孙膑之父。即孫武→孫明→孫順→孫機→孫操→孫臏，此世系與二人相距年代基本吻合。但唐代孙壬林自述家族世系的碑文却记载孙膑是卫武公的后代。

孙膑曾与庞涓为同窗，二人一同拜師學習兵法。庞涓后来出仕魏国，担任了魏惠王的将军，但是他认为自己的才能比不上孙膑，于是暗地派人将孙膑请到魏国加以监视。孙膑到魏国后，庞涓嫉妒他的才能，于是捏造罪名将孙膑处以膑刑和黥刑，砍去了孙膑的双足并在他脸上刺字，想使他埋没于世不为人知。

当齐国使者出使至魏国首都大梁（今河南省开封市）时，孙膑以刑徒的身份秘密拜见齐国使者，用言辞打动了他。齐国使者觉得孙膑不同凡响，于是偷偷地用车将他载回齐国。逃奔到齐国的孙膑得到了田忌的赏识，于是他寄居于田忌门下担任门客。

田忌經常與齐国诸公子賽馬，设重金作为赌注。孙膑发现比赛的马脚力都差不多，可分为上、中、下三等，于是建议田忌加大赌注，並且向他保證必能取胜。田忌于是与齐威王和诸公子设千金作为赌注，比试赛马。孫臏让田忌用下等馬替换上等馬，與齐威王的上等馬比賽，首场大敗；随后孙膑又让田忌用上等馬替换中等馬、中等馬替换下等馬，分別與齐威王的中等馬及下等馬比賽，结果田忌两胜一负，最终赢得齐威王的千金赌注，孙膑由此名声大振。田忌将孙膑推荐给齐威王，齐威王向他请教兵法并让他担任自己的兵法教师。

前354年，赵国进攻魏国的盟国卫国，夺取了漆及富丘两地（均在今河南省长垣县），此举招致了魏国的干涉，魏国派兵包围赵国首都邯郸（今河北省邯郸市）。次年，赵国派使者向齐、楚两国求救。齐威王召集大臣们商议，邹忌反对救援，而段干朋则建议齐威王分兵一路向南攻打襄陵（今河南省睢县）来疲劳魏军，然后趁魏军攻破邯郸后救援赵国，这样既救援了赵国，又同时削弱了魏、赵两国。齐威王采纳段干朋的建议，兵分两路，一路齐军围攻魏国的襄陵，一路由田忌、孙膑率领救援赵国。

前353年，齐军兵分两路，一路与宋国景㪨、卫国公孙仓所率部队會合，围攻魏国的襄陵。一路由田忌、孙膑率领救援赵国。齐威王打算让孙膑担任主将，但孙膑以遭受过酷刑、身体有残疾为由拒绝。齐威王于是任命田忌为主将，孙膑为军师，让坐在带着蓬帐的车子中出谋划策。此时魏军主力已攻破赵国首都邯郸，庞涓率军8万到达茬丘（今山东省茌平县西），随后进攻卫国，齐国方面田忌、孙膑率军八万到达齐、魏两国边境地区。田忌想要直接与魏军主力交战，但被孙膑阻止。孙膑认为魏国长期攻打赵国，主力消耗于外，老弱疲惫于内，国内防务空虚，应当采用声东击西、围魏救赵的战术，直捣魏国首都大梁迫使魏国撤军，魏国一撤军，赵国自然得救。孙膑于是建议田忌南下佯攻魏国的平陵（今山东省阳谷县张秋镇一带），因为平陵城池虽小，但管辖的地区很大，人口众多，兵力很强，是东阳地区（指魏国首都大梁以东的地区）的战略要地，很难被攻克；而且平陵南面是宋国，北面是卫国，进军途中要经过市丘，容易被切断粮道，佯攻此地能很好的迷惑魏军，造成庞涓产生齐军主将指挥无能的错觉。田忌采纳孙膑的计谋，拔营向平陵进军。接近平陵时，孙膑向田忌建议由临淄（今山东省淄博市）、高唐（今山东省高唐县）两城的都大夫率军直接向平陵发动攻击，吸引魏军主力，果然攻打平陵的两路齐军大败。孙膑让田忌一面派出轻装战车，直捣魏国首都大梁的城郊，激怒庞涓迫使其率军回援；一面让田忌派出少数部队佯装与庞涓的部队交战，故作示弱使其轻敌。田忌按孙膑的要求一一照办，庞涓果然丢掉辎重，以轻装急行军昼夜兼程回救大梁。孙膑带领主力部队在桂陵（今河南省长垣县西南）设伏，一举擒获庞涓。
桂陵之战并没有击溃魏军主力，齐国也没有正式进攻魏国首都大梁，赵国首都邯郸仍为魏国所占领。前352年，魏惠王调用韩国的军队击败包围襄陵的齐、宋、卫联军，齐国被迫请楚国大将景舍出面调停，各国休战。前351年，魏惠王与赵成侯在漳河边结盟，撤出赵国首都邯郸。大约在此时齐国将庞涓释放，使其回魏再度为将。

前342年，魏将穰疵在南梁（今河南省汝州市西）和霍（今河南省汝州市西南）击退韩将孔夜的军队，韩昭侯派使者向齐国求救。齐威王向大臣们询问应当及早救韩还是推迟救韩。张丏认为如果晚救韩，韩国必将转而投靠魏国，不如早救韩；田忌则认为趁韩、魏之兵还未疲惫就出兵，等于代替韩军遭受魏军的攻击，反而会受制于韩，不如晚救韩等待魏军疲惫，韩国危在旦夕一定会求救于齐国，这样可以名利双收。齐威王十分赞同田忌的观点，秘密与韩国使者达成协议，但没有立即派出援军援助韩国。而韩国自恃有齐国的援助，与魏国作战接连五次战败，不得不求救于齐国。齐威王于是派田忌、田朌为主将，田婴为副将，孙膑为军师，率军援助韩国。

孙膑再次采用围魏救赵的战术，率军袭击魏国首都大梁。庞涓得知消息后急忙从韩国撤军返回魏国，但齐军此时已向西进军。孙膑考虑到魏军自恃其勇，一定会轻视齐军，况且齐军也有怯战的名声，应采用诱敌深入的战术，引诱魏军进入埋伏圈后加以歼灭。孙膑命令进入魏国境内的齐军第一天埋设十万个做饭的灶，第二天减为五万个，第三天减为三万个。庞涓行军三天查看齐军留下的灶后非常高兴，说：“我本来就知道齐军怯懦，进入魏国境内才三天，齐国士兵就已经逃跑了一大半。”于是丢下步兵，只带领精锐骑兵日夜兼程追击齐军。孙膑估算庞涓天黑能行进至马陵，马陵道路狭窄，两旁又多是峻隘险阻，孙膑于是命士兵砍去道旁大树的树皮，露出白木，在树上写上“庞涓死于此树之下”，然后命令一万名弓弩手埋伏在马陵道两旁，约定“天黑能在此处看到有火光就万箭齐发”。庞涓果然当晚赶到砍去树皮的大树下，见到白木上写着字，于是点火查看。字还没读完，齐军伏兵万箭齐发，魏军大乱。庞涓自知败局已定，于是拔剑自刎，临死前说道：“遂成竖子之名！”齐军乘胜追击，歼灭魏军10万人，俘斬魏国主将太子申。经此一战魏国元气大伤，从此每况愈下，而齐国则称霸东方。

成侯邹忌一向与田忌不和。马陵之战后，孙膑对田忌说：“将军有意做一番大事吗？”田忌不知所以。孙膑说：“将军最好不要解除武装返回齐国，而是让那些疲惫老弱的士兵来把守住主地（今山东省淄博市西南）。主地的道路狭窄，车辆只能依次通行，碰撞摩擦而过。如果让那些疲惫老弱的士兵把守住主地，定能以一当十，以十当百，以百当千。然后将军背靠泰山，左有济水，右有高唐，辎重可直达高宛（今山东省桓台县境内），只需轻车战马就可以直冲齐国首都临淄的雍门。如此，齐国的大权就可以由将军掌握决定了，那时候邹忌必定出逃，否则将军有可能不能安全的返回齐国。”但田忌没有听从孙膑的劝告。后来邹忌派公孙阅令人携带重金招摇过市，找人占卜，自我介绍道：“我是田忌将军的臣属，如今将军三战三胜，名震天下，现在欲图大事，麻烦你占卜一下，看看吉凶如何？”卜卦的人刚走，公孙阅就派人逮捕占卜的人，在齐威王面前验证这番话。田忌闻讯后大为恐慌，被迫出奔至楚国，后被楚宣王封于江南（今长江以南的地区）。孙膑这时也随田忌来到楚国，有可能一起去了田忌在江南的封地，与弟子潜心著述。《孙膑兵法》的大部分篇章，可能是在楚国完成的。齐宣王继位后得知田忌被陷害，将田忌召回国内官复原职，而孙膑也于此时返回齐国。《太平御览》记载孙膑曾为齐宣王献上收服燕、赵两国来对抗秦国的计策。后孙膑返回故地乐安颐养天年。而班固的《汉书》和曾巩的《战国策序》却记载孙膑不得善终。孙膑有子孙胜，字国辅，担任秦国将领。据记载，三国时期的东吴孙氏家族就是孙武、孙膑的后代。

《孙膑兵法》又称《齐孙子》，《汉书·艺文志》兵家权谋论著中记载孙膑著有《齐孙子》八十九篇、图四卷。《孙膑兵法》自《隋书·经籍志》便不见于历代正史文献著录，失传近1700年，造成历史上诸多对孙武、孙膑其人及其著作的质疑。1972年，在山东省临沂市银雀山汉墓同时出土了竹简本的《孙子兵法》和《孙膑兵法》，改变了学术界的认识。现存的《孙膑兵法》由出土的竹简整理而成，分上下两编共三十一篇。学术界认为上编是在孙膑著作和言论的基础上由其弟子辑录、整理而成；下编在内容上虽与上编类似，但在编撰体例上存在不同，是否为孙膑及其弟子所著尚无充分的证据。以下为《孙膑兵法》的篇目及主要内容：

孙膑的军事思想主要集中于《孙膑兵法》，明显地接受了先祖孙武军事思想的影响。在军队建设方面，孙膑主张：1.注重将帅的选拔和培养，将帅必须具有义、仁、德、信、智、忠、敢、勇等素质，此外还要“知道”（懂得有关天、地、民、敌、阵各方面的作战规律）和“数战”（长期的作战经验）。为此，他提出了二十种致使将帅作战失败的缺点和三十二种致使将帅作战失败的情况。2.军队的编制方面，孙膑主张要以地方行政组织为单位，以乡里之长作为军中长官；军队编制时要精简精良，不能滥竽充数。3.君主、将帅与兵、民之间的关系方面，孙膑主张君主要充分发挥将帅的军事才能，不要横加干预；将帅要取得君主的充分信任，以便不受约束地指挥军队；将官要对士兵“视如赤子，爱之若狡童，敬之若严师”；将官要照顾士兵的利益，关心他们的疾苦，不能一味责罚；要合理运用物质和精神双重奖励，提高士兵作战的积极性；只有获得百姓的拥护和支持，军队才能具备强大的战斗力。4.在法制与纪律方面，孙膑主张军队必须有严格的法制和纪律约束；将帅要赏罚分明，一视同仁；将帅如果明于道义，信于赏罚，会在军队中形成良好的道德风尚，士兵就会自觉地遵守纪律。

在战略原则上，孙膑主张：1.战争之前要多作准备，要对战争结果进行谋算。2.将帅在指挥作战时，必须根据战场形势，大胆果断地执行战略战术。3.主张“必攻不守”，积极进攻敌人没有守备或守备薄弱的地方；攻势要猛烈，穷追猛打；积极夺取敌人的物资和战略要地；运用攻心为上的策略，合理运用政治和外交手段配合军事行动。4.鼓舞士气方面，孙膑提出分为激气、利气、励气、断气和延气五个步骤。5.战术要机动灵活多变，作战要创造有利态势。

在战术方法上，孙膑主张采用诡诈战术诱敌上钩、集中兵力以多击寡、精选锐卒进行突破、在运动战中歼敌、作战时合理运用地形、阵法，发挥长兵和弓弩的威力。此外，孙膑还专门论述了攻城战的策略和战术。

但是孙膑的军事思想也有其阶级和时代的局限性。他对战争的性质分辨不清，把士兵纯粹当作被驱使的工具，有些战略战术的表述过于简单片面，有时还夹杂着迷信观念，这也是应当指出的。

孫臏拳是清末民初在聊城、館陶、青島一帶流傳的一種外家拳術，由於習練者穿長袖過指的衣服，又被稱為“長袖拳”，但孫臏拳是否為孫臏所創所傳，已無從考證；加上《戰國策》、《史記》等史書亦不見有孫臏拳之記載。另外孫臏拳在清末民初才在聊城、館陶、青島一帶流傳，因此孫臏拳為後人借用孫臏之名創出拳術的可能性亦不能排除。雖然如此，孫臏拳已在中國大陸廣為流傳，於2011年孫臏拳被列为第三批中国国家级非物质文化遗产。

孙膑作为一名优秀的军事家，两次击败魏国帮助齐国成就霸业，并且著有《孙膑兵法》一书，为后世留下重要军事理论。历朝历代对于孙膑都有很高的评价：鲁仲连称赞孙膑：食人炊骨，士无反北之心，是孙膑、吴起之兵也。班固称赞孙膑：当时吴有孙武，齐有孙膑，魏有吴起，秦有商鞅，皆擒敌立胜，垂著篇籍。葛洪评价孙膑：孙膑思骋其秘略，而司马刖之。《幼学琼林》中称赞孙膑：孙膑吴起，将略堪夸；穰苴尉缭，兵机莫测。毛泽东对孙膑评价很高，称他：攻魏救赵，因败魏军，千古高手。

孙膑遭到庞涓陷害失去双足，身体残疾，但他没有自暴自弃，最终两次击败庞涓，得以报仇，孙膑身残志坚的精神也得到了后世的称赞：司马迁称赞孙膑：古者富贵而名磨灭，不可胜记，唯俶傥非常之人称焉…孙子膑脚，《兵法》修列。孔融评价孙膑：不能止人遂为非也，适足绝人还为善耳。虽忠如鬻拳，信如卞和，智如孙膑，冤如巷伯，才如史迁，达如子政，一离刀锯，没世不齿。唐代的周昙有诗称赞孙膑：曾嫌胜己害贤人，钻火明知速自焚。断足尔能行不足，逢君谁肯不酬君。

孙膑虽然在军事领域取得了辉煌的成就，但班固和曾巩仍批评他鼓励发动战争，最后致使社稷倾覆，国家灭亡。

孙膑墓位于山东省菏泽市鄄城县箕山镇孙花园村东北500米的向阳河东岸。1990年，在此地出土了明嘉靖三十七年（1558年）重修亿城寺的墓碑一块，上刻有“膑墓址深邃”，经考证确定孙膑墓址在此。经孙氏族人重建，孙膑墓占地600平方米，其中墓丘直径4米，封土高3米，立有县级重点文物保护单位石碑。

孙膑在民间享有很高的声誉，共有制靴、制鞋业、皮革业、烧炭业、豆腐业和泥塑业尊孙膑为祖神。

传说孙膑被庞涓暗害后，为保护被削去髌骨的伤腿，用兽皮制成有史以来第一双过膝皮靴，后世的靴匠将孙膑尊为祖神。

传说孙膑下山遇到一位被毒蛇咬伤的樵夫，为了不让蛇毒攻心，孙膑用剑将樵夫的双脚砍去，然后砍下自己的双脚献给樵夫，而樵夫将自己鞋穿在孙膑腿上供其行走。因樵夫忘记询问孙膑的姓名和住处，为感激孙膑的救命之恩，樵夫夫妇制鞋送人，使鞋匠一行逐渐兴旺。鞋匠们后来知道了孙膑舍足救樵夫的事，就把他尊为制鞋业的祖神。

传说孙膑被庞涓挖膝之后，只好跪步行走，需要用皮张裹缠膝部。因为带毛的原皮非常硬，磨得膝部非常疼，他就将皮子去毛后加工柔软，使用起来舒服方便，从此便出现了皮革业，而孙膑也成了这个行业的始祖。

传说鬼谷子让孙膑、庞涓二人外出寻找“无烟柴”，孙膑在乌鸦“哇哟”的叫声提示下挖窑烧炭，找到“无烟柴”，鬼谷子对孙膑十分满意，而庞涓则对孙膑更加忌恨。从此，人们把孙膑尊为烧炭业的祖神。

传说鬼谷子为考验孙膑、庞涓而假装生病。孙膑为了让老师吃点有营养的东西，就磨了豆浆，正巧他晾的盐，被露水化成盐水流进豆浆，豆浆凝固变成了豆花（还有一个传说是庞涓往豆浆里洒了泡尿）。鬼谷子吃完豆花后，夸奖了孙膑，要求孙膑再做点。庞涓十分嫉妒孙膑，偷偷的往盐水里加了点石膏水，没想到也制成了豆腐。从此以后，人们就把孙膑和庞涓供奉为豆腐业的祖师爷和保护神。

传说孙膑曾流落至吴地以做泥人为生，后来孙膑出任齐国军师，以泥人、泥马布阵，破了庞涓的“五雷阵”，无锡惠山人传承了孙膑捏泥人的技艺，孙膑也被无锡惠山的泥塑从业者尊为开业祖神。

长篇历史小说《东周列国志》中，孙膑于第八十七回《说秦君卫鞅变法 辞鬼谷孙膑下山》中登场，孙膑原名孙宾，与庞涓都是鬼谷子的弟子。庞涓急于下山出仕，孙宾为其送行，二人流泪而别。次日夜晚，鬼谷子将失传的《孙子兵法》交给孙宾习诵，三日后孙宾学成。庞涓出仕于魏国，在王错的推荐下担任魏国元帅，建立战功。墨翟游历至魏国时，向魏惠王推荐孙宾。魏惠王于是命庞涓写下书信，携带厚礼前往鬼谷迎接孙宾。鬼谷子推算出孙宾日后有劫难，于是让孙宾改名为孙膑。在第八十八回《孙膑佯狂脱祸 庞涓兵败桂陵》中，魏惠王想要试探孙膑的才能，命孙庞二人演练阵法。庞涓所布阵法，孙膑全部知晓并能破解。而孙膑布阵，庞涓却不知。庞涓于是私下询问孙膑，孙膑告知他后庞涓先行报告给魏惠王。魏惠王又问孙膑，得到相同的答案，于是认为二人才能不相上下。但庞涓深知孙膑才能远胜于自己，于是设计陷害孙膑私通齐国，将孙膑处以膑刑和黥刑，事后又假装好人，治愈照顾孙膑，诱骗他写出《孙子兵法》及注解。孙膑在侍从的告知下得知真相，用装疯卖傻的方法欺骗庞涓。在淳于髡和禽滑釐的帮助下，孙膑逃奔至齐国寄居于田忌门下，庞涓以为孙膑已经投井自杀，没有追查。魏惠王命庞涓攻打赵国，夺回中山，庞涓献策直接攻打邯郸来迫使赵国割地，魏惠王于是命庞涓率兵车五百进攻赵国。赵成侯将中山国故地献给齐国，请求齐国出兵援助。齐威王命田忌为将、孙膑为军师救援赵国。战场上田忌布下“颠倒八门阵”，在孙膑的指导下，庞涓破阵失败，损失两万人。庞涓得知孙膑未死，于是连夜撤兵，齐国取得桂陵之战的胜利。邹忌嫉妒田忌、孙膑的战功，又收受了庞涓的贿赂，于是派公孙阅陷害田忌，田忌于是交出兵权、孙膑也辞去军师一职来消除齐威王的怀疑。齐威王死后，齐宣王继位，得知田忌的冤情，将二人官复原职。其余记载与《史记》基本相同。

此外，明末清初的吴门啸客所著历史小说《孙庞斗志演义》，以《史记·孙子吴起列传》为蓝本，夹杂以历代说部、戏曲的演绎，中间穿插了不少神怪小说内容，使孙庞斗智的故事深入人心。

孙膑作为影视形象多次出现在电视剧、电影、戏曲等影视作品中。楊麗花歌仔戲中的孫臏下山，即是用孫臏的故事為劇本，由楊麗花飾演孫臏，陳亞蘭飾演龐涓，闞水源則飾演鄭安平。1988年上映的TVB电视剧《奇门鬼谷》中，孙膑由欧瑞伟饰演。1999年上映的长篇电视剧《东周列国战国篇》中，孙膑由温海涛饰演。2000年上映的电视剧《孙子兵法与三十六计》中，孙膑由仇永力饰演。2011年上映的电影《战国》中，孙膑由孙红雷饰演。此外，孙膑还出现在京剧《孙膑装疯》、《马陵道》、《五雷阵》、《金光阵》中，其他如豫剧、秦腔、同州梆子等也有相关曲目。





</doc>
<doc id="1139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1139" title="尉缭子">
尉缭子

《尉缭子》是中国古代的一部重要的兵书。

《尉缭子》一书，对于它的作者、成书年代以及性质归属历代都颇有争议。一说《尉缭子》的作者是魏惠王时的隐士，一说为秦始皇时的大梁人尉缭。一般署名是尉缭子。最早著录于《汉书·艺文志》，书中杂家类著录《尉缭》29篇，兵形势家类著录《尉缭》31篇。1972年在山东临沂银雀山汉墓出土了《尉缭子》残简，说明此书在西汉已流行，一般认为成书于战国时代。

《尉缭子》的军事思想具有战国时代的特色，颇有价值。宋元丰年间（1078年—1085年），被定为《武经七书》之一，为武学科举必读的兵学教材。雖然此書多少有其時代局限，但書中最後結語說：「臣聞古之善用兵者能殺士卒之半，...能殺其半者，威加海內...，故曰：『百萬之眾不用命，不如萬人之鬥也...』。」文中(殺)為裁減之意，明確指出精兵主義之必要性，值得後人深思。


现存24篇，1~12篇主要论述战争和政治，13~24篇讲军令和军制。



</doc>
<doc id="1140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1140" title="六韬">
六韬

《六韬》是中国古代的一部著名兵书。

《六韬》又称《姜太公六韬》或《太公兵法》。旧题周朝的姜尚著，普遍认为是后人依托，作者已不可考，現一般认为此书成于战国时代。全書以問答形式呈現，以周武王設問、姜太公答之，來探討各種古代軍政議題。

司馬遷《史記·齊太公世家》稱：“後世之言兵及周之陰權。皆宗太公為本謀。”宋神宗元豐年間，《六韜》被列為《武經七書》之一，為武學必讀之書。《六韜》在16世紀傳入日本，18世紀傳入歐洲，現今已翻譯成英語、法語等多種文字。

《六韜》一直被懷疑為偽書，特別是清代，更被確定為偽書。然而，1972年4月，在山東臨沂銀雀山西漢古墓中，發現了大批竹簡，其中就有《六韜》的五十多枚，這就證明《六韜》至少在西漢時已廣泛流傳。

今存版本有：1972年山東臨沂銀雀山漢墓竹簡殘本、1973年河北定縣八角廊漢墓竹簡殘本、敦煌遺書殘本、《群書治要》摘要本、《四庫全書》本、《續古逸叢書》影宋《武經七書》本、1935年中華學藝社影宋刻《武經七書》本、丁氏八千卷樓藏劉寅《武經七書直解》影印本。

《六韜》是一部集先秦軍事思想之大成的著作，《六韜》通過周武王與姜太公呂望對話的形式，論述治國、治軍和指導戰爭的理論、原則，對後代的軍事思想影響很大，被譽為是兵家權謀類的始祖，共分六卷。


《六韬》是一部集先秦军事思想之大成的著作，对后代的军事思想有很大的影响，被誉为是兵家权谋類的始祖。司马迁《史记‧齐太公世家》称：“后世之言兵及周之阴权，皆宗太公为本谋。”宋神宗元丰年间，《六韬》被列为《武经七书》之一，为武学必读之书。
《六韬》據傳在7世纪传入日本，18世纪传入欧洲，现今已翻译成日、法、朝、越、英、俄等多种文字。此外，在日本由於源義經盜得《六韜》因而作戰得以出奇制勝的傳說，使得《六韜》中的《虎韜》（日本作：「虎之卷」），在日本成為「成功之路必讀之書」的同義詞。


今本《六韬》共分六卷。



</doc>
