<doc id="11430" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11430" title="中國基督教史">
中國基督教史

“基督教”在中国有两个意涵。一則是包括东正教、天主教、新教在内，以基督耶稣为救主的宗教。另一则是口語習慣上的專指新教，或曰更正教、反对教等。本词条指的是前者。基督教的传统认为多马（“印度使徒”）或巴多罗买是最早将基督福音带到中国的人。而有确切历史记载的是公元635年，唐朝初年，唐太宗贞观九年，基督教初次来到中国。

基督教傳入中國最早的确切记载是唐太宗贞观九年（635年），大秦國（其实是来自波斯而非古羅馬）有大德阿羅本帶來經書到長安，由歷史名相房玄齡迎接，獲唐太宗李世民接見。此時進入中國的是聂斯托留派，來華後被稱為景教。他們的主要工作有：興建修道院、翻譯聖經還有出版一些信道基要的書籍。唐太宗御賜「阿羅本」名號，意思是「上帝所差遣來的」。不過，此時的景教並沒有給中國帶來什麼樣的貢獻或者是影響力，這是有兩大原因：第一，內部的爭鬥，以致福音不能繼續有效的傳播。第二，只與社會中的高層人士往來，並未普及深入民間，而且沒有建立當地的同工，以致於與民間的關係距離遙遠。天宝三年（744年），大秦国教士佶和来京行道。唐肃宗令灵武等五郡，重建教堂。會昌五年（845年）唐武宗篤信道教，下旨禁止佛教等其他宗教，至此基督教在中國第一次終止了傳播。唐宣宗大中四年（850年），大主教阿多爵统理中华、印度两国教务，派教士东来，建教堂传教无阻。





























中國內地會創辦人，戴德生（1832~1905），出生英國，十七歲歸信基督教，同年決定獻身為傳教士。他於1854年抵華傳教，共在華51年。
內地會奉行本色化原則，一貫訓練中國同工自立、自養、自傳；同時採取整全的宣教策略，在以福音拓荒為主要重點的同時，在文字、醫療、教育等方面取得了十足的進展。




直到民国成立以后，中華民國臨時憲法中保障了宗教自由，加上當時很多革命人士以及支持革命的人也是新教徒（例如：孫中山 、宋教仁、廖德山，以至後期的蔣介石和張學良等），因而在民國以後新教的發展比清朝時好，直到1949年中共成立中華人民共和國成立為止。至中华人民共和国成立前夕，基督徒人数近70万人。

由于基督教教义强调只能信上帝，不能拜其他偶像，因此与"祭奠祖先"等很多中国传统习俗产生了很大抵触，使得基督教之前在中国一直没有得到很好的传播和发展，直到后来来中国传教的剛恆毅總主教（1876年－1958年）与雷鸣远神父解释中国人祭祖敬孔礼并不违背教会的信仰，中国人这么地做是为了向已亡的父母和祖先表达尊敬。教宗碧岳十二世因而在1939年12月8日删除了祭祖敬孔的禁令，才解决了这一问题。然而，新教一直也不接受中国人拜祖先。（彭育申，2000）

1912年，在上海成立中华基督教青年会，当时的名称是“中华基督教青年会全国组合”（The National Committee of the Y. M. C. A. in China），首任总干事为美国南部美以会教士巴乐满（Fletcher Sims Brockman 1867 ~ 1944），副总干事为中国王正廷。青年毛泽东曾作为义务教员参与过青年会智育部晏阳初在长沙进行的平民教育运动。

1922年，第一次直奉战争中，奉天基督教青年会总干事普莱德（Joseph Platt）会同奉天施医院院长英国人雍维林，与天津基督教青年会总干事罗伯·克来克，在停泊在秦皇岛外的英国巡洋舰"麦尔迪"号上会谈，促成直奉双方于6月17日达成停战协议。



“非基督教运动”的反帝国主义行动，促进了中国人独立教会“自治、自养、自传”的实践。倪柝声创办的地方教会，就诞生在这个时代。






民國成立以後，中國政府一再表示對各宗派一視同仁，基督教在中國傳佈，成效驚人。而教派除了傳道事工之外，並致力於各種社會事業，如建設大學、醫院、書局、救濟院、孤兒院等。另一方面，中國自治教會，也逐漸增多，遍及中國各地，遠及海外，為中國基督教展開一新的局面。
光緒二十六年（1900年），新教教團數目計有六十一個團體、信徒數九萬五千九百四十三人；但到了光緒三十二年（1906年），教團數以增至八十二、宣教師數目亦增至三千八百三十三人。民國成立以後，教士、教徒數目均激增。根據民國二年（1913年）的統計：宣教師有五千三百九十四人，而信徒數亦增至二十四萬五千九百五十九人。到了民國三年（1914年），教團數以增至一百七十，宣教師亦增為五千九百七十八人，且信徒數以致二十五萬三千二百十人。據抗戰前（民國二十四年）的統計，全國新教教會數有七千二百八十一、信徒數為五十一萬三千、民國二十四年（1935年）一年當中，就曾為四萬三千人改宗者施行浸禮。據稱：如包括尚未洗禮的慕道者在內，信徒總數以達百萬人之數。

天主教和新教都在中國建立了一大批教育機構，從幼稚園一直到大學。一些中國著名大學起源於教會學校。比較著名的新教中學早期有煙台中學，後期有培正中學、培道中學（在一二三事件之前）等，大學則有燕京大学、嶺南大學、上海聖約翰大學、湘雅医学院、华中大学等。而天主教部分有震旦大学、津沽大学、輔仁大學和靜宜大學等。這些學校都為中國培養了大量吸收了西方教育的知識份子。

基督教在華所成立的學校、有幼稚園、小學、中學、大學及各種弱勢機構、老幼院（如：盲啞學院、養老院、孤兒院等）等各種。據民國二十六年的統計：男子中學有一百間、女子中學有九十五間、男女合校的中學有五十四間。中學數計二百五十九，學生數約有五萬。大學計有十三間，有：濟南的齊魯大學、福州的福建協和大學、南京的金陵女子理學院、上海的聖約翰大學、滬江大學、蘇州的東吳大學、成都的華西協和大學、杭州的文江文理學院、武昌的華中大學、福州的華男女子學院、廣東的領東大學、南京的金陵大學、北京的燕京大學等。（據民國二十六年的統計，上述十三所大學的學生數計有六千四百二十三人），至於教會所興辦的小學，據民國十一年（1922年）的統計：高小九百五十六所，學生三萬二千八百九十九名。初小五千六百三十七所，學生十五萬一千五百八十二名。 出版事業方面，教會所創辦的雜誌刊物，在民國二十五年（1936年）時，計有中文雜誌二百十一種，英文雜誌二十七種，合計總數為二百三十八種。民國二十四年所出版的基督教叢書計有四千種之多，由六十九所基督教印刷廠分別承印，並有一百三十家專售基督教叢書的教會書局。

除宣教團隊的醫師對貧民免費看診及贈藥外，並在各傳道據點建立醫院或診所，其中亦不乏醫術高明的宣教醫生。在中國基督教的醫學協會，早在一八三八年（道光十八年）就有中國博醫會（Medical Missionary Society of China）的成立。該會由一群外籍宣教師所組成，其主要目的為提供義診，並先後資助在澳洲、廣州、上海、香港、寧波、廈門等地醫院。該會又出版中文醫療書籍，及主辦醫療人之教育等事工。

另一個規模較大的醫療協會：中國醫療傳道協會於一八九0年（光緒十六年）首次的集會，其第二次大會於一九０五年（光緒三十一年）在上海召開，係由基督教醫師所組成的全國性團體。此後，該會又在一九０七年（光緒三十三年）、一九一０年（宣統二年）、一九一三年（民國二年）、一九一五年（民國四年）、先後開過幾次會議。該會曾經發行醫學定期刊物，及出版數種醫學叢書，其中重要的有中、英對照的醫學辭典。

一九一五年（民國四年），由歐、美回國的中國醫學生，在上海成立了：中國醫學會。隔年（一九一六年），該會與中國醫療傳道協會在廣州開會，決議協助中華基督教青年會成立全國公共衛生聯合委員會。在此時期，該會對各種流行病（如：天花、鼠疫、霍亂、結核病等）的防治，曾貢獻不少。

教會創辦的中國醫療傳道協會，為求全國醫療工作的擴展，於一九二五年（民國十四年），自動要求合併於中國醫學會。中國醫學會，最初稱為：「中華民國醫藥協會」，一九二七年（民國十六年）遷移上海後，改稱為「中國醫藥會總會」，並在全國各地設立了分會。

基督教曾在中國成立各種組織來幫助當地的百姓，以破除迷信、戒煙禁賭、輔導妓女從良等。而重要的組織有以下幾個團體：



今天，中國基督徒主要包括天主教徒，新教徒、还有为数极少的东正教徒。天主教、新教列在官方承认的五大全国性宗教之中，东正教则在黑龙江省等部分地区被官方承认。

虽然中国大陆由於政府的政權性質，在大中小學內实行无神论宣传教育，並壓制校園內的傳教活動，但是宪法规定中华人民共和国公民有宗教信仰自由。政府制定《宗教事务条例》，规定宗教活动只能在政府登记的宗教场所进行，否则为非法。另外，有一些条款，例如“禁止在登记场所以外的场所传教”、“外籍人士除非受邀请不准传教”、“跨省宗教活动需经审批”等等，与宪法上“宗教信仰自由”的条款有争议。随着中国的开放与发展，基督教在中国的状况开始受到其它国家教徒的关注。

目前全国性的三自爱国教会（西方称之为“政府教会”或“官方教会”）组织，中国天主教有中国天主教爱国会和中国天主教主教团，中国基督教新教有中国基督教三自爱国运动委员会以及中国基督教协会。

天主教和新教在中国各省的分布相当悬殊。

中国天主教徒最集中的省份是河北（占全国1／3）。许多国际知名的天主教地下教会的领袖（如已故的保定教区范学淹主教），都来自该省。河北保定附近的东闾村，是著名的圣母朝圣中心。其次是山西、陕西、内蒙古、四川、福建（长乐、福安）以及上海市。山西太原教区清徐县的六合村有7000名教徒，可能是中国天主教徒最多的村庄。

新教徒最集中的5个省份是河南、浙江（特别是温州市以及杭州市萧山区、慈溪、温岭等）、福建（特别是福清）、安徽、江苏（主要在宿迁、淮安）。其次是山东、云南、黑龙江（特别是大庆）、辽宁、江西等省。其中以河南的信徒最多，全省有5%人口是新教徒（不包括家庭教會的信徒）。浙江温州地区由于信徒众多，已经呈现教堂林立的情形。云南省西北角的贡山县新教徒占总人口比重高达85%，是中国基督徒比重最高的县。

1979年以后，中国大陆基督教出现显著复兴。由于三自爱国运动，官方新教教会的中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会和官方天主教会的中国天主教爱国会、中国天主教主教团都不承认罗马天主教教宗的行政权，因而被其他罗马教会视为分裂出的基督教组织。中国官方基督教组织必须遵守政府对他们制定的规章制度，因此被一些家庭教会看作是不貞節的教會。

梵蒂岡目前與中華人民共和國沒有建立外交關係。中国大陆的天主教三自教会实行自选自圣主教制度，拒絕接受罗马教廷的领导。教宗任命的主教也無法正常在中國大陸開展宗教活動。中国现政府一直强烈反对梵蒂冈宣布的部分圣人，理由是这些人曾在中国大陸进行所謂的“非法活动”（近代史上协助西方侵略中國大陸以及1949年之后企图颠覆大陆政权）。

出於信仰上的堅持，许多基督徒选择在三自组织以外的聚会，称为家庭教会或地下教会。在现行中华人民共和国法律中，因家庭教会多数拒绝向政府登记而被視作非法。家庭教会在全国各地的处境很不相同，差异很大，浙江（例如温州）以及福建（例如廈門）的各大城市的家庭教会的力量很强盛，可能由于经济的原因。這些地區的地方政府往往都知道他們的存在，但通常不會阻止他們眾會；而其他一些地方，尤其是部分農村，家庭教会仍然受到很严厉的打压，家庭教會的信徒被拘捕的事件時有發生，有時甚至把探訪家庭教會的香港或外國信徒也拘捕了（因为国家《宗教事务条例》把外国人参加家庭教会聚会视为非法）。家庭教會因為相對缺乏牧養資源，长期处于地下，也不一定像官方控制的教會一樣有正式的训练有素或是有足夠經驗的宣教士帶領信徒，而使得偏離正信的異端以及對社會安全造成嚴重影響的教派有機會出現（例如：東方閃電）。家庭教會的主要傾向包括福音派、基要派、加尔文派、灵恩派、五旬宗，以及 自由主义神学等，派别比较多。
估算中国基督徒人数很难，因为许多人不愿公开自己的信仰。由於家庭教会多數沒有登記，所以估计家庭教会的信徒人數相當困难。

外間對於中國新教基督徒人口的估算落差很大。中国基督教三自爱国运动委员会和中國基督教協會（合称基督教全国「兩會」）在二○○二年的數字是約一千五百萬。而在海外機構之中，《愛德通訊》（"Amity News"）著名的一九九七年統計的數字則在一千萬到一千三百七十萬間。有不少坊間估計非常樂觀。有許多網上資料指中國信徒有五千萬以上，甚至有些數字超過一億。香港宣道會建道神學院基督教與中國文化研究中心主任蔡少琪在基督教時代論壇指出，中國新教信徒數字只可能在二千萬左右，基於多種因素，外間的數字很可能嚴重高估 。

官方声称中国教会没有宗派之别，这指的是有官方背景的“三自教会”。但现存的五种宗教的内部各自有一些不同的独立派别。
除了基督教家庭教会之外，现在中国基督教之内还有基督复临安息日会、真耶稣教会和基督徒聚会处（地方教会）等教派在福建等省份举行单独聚会和礼拜，并不参加政府提倡的三自教会的不分派别的联合礼拜。

少数民族中，傈僳族、景颇族、獨龍族、怒族、拉祜族、佤族、苗族、俄羅斯族、朝鲜族信仰基督教的比重较大。

在北京等国际城市，已经在酒店里设立了专供外国人的聚会。

美国官方访问中国时常去中国教堂，2005年11月，美国总统乔治·沃克·布什访问北京时，参加缸瓦市教堂（北京开放的5所官方承认的新教教堂之一） . 国务卿赖斯参加棕枝主日。

在中国北方的黑龍江，現在有人数很少的一群东正教徒。中国东正教的历史可以追溯到17世纪被俘来到北京的俄国人。另外，在新疆北部的一些俄罗斯族人也是東正教徒。

1840年代第一次鸦片战争后，中国被炮火打开国门，清政府被迫签订一系列不平等条约，基督教的传教活动亦被列入条约，传教士從此得以进入内地传教，基督教也随之进入中国。大批西方传教士以沿海通商口岸为基地迅速扩展基督教，建立教堂，同时也办立学校、医院、孤儿院等机构等進行傳教，基督教开始在中国获得了很多信徒。但部分中国人将传教士与列强混在一起，将对侵略者的仇恨转嫁到传教士身上，认为基督教是西方殖民主义者殖民统治的工具，认为基督教传教是文化、宗教的侵略，同時對基督教會中的部分人士和中国人而發生連串教案從而引起他们強烈的不满，把仇恨转化成暴力行为。终于在1900年发生了义和团运动，多名传教士和基督徒遭到杀害。

1919年巴黎和会对中国的不公，引发五四运动，之后蘇共和中共等左翼共產主義團體共同發動一场从1922年到1927年间的“非基督教运动”。这场运动与义和团运动不同的是，主要参加者是知识青年，也包括了当时主流的知识界人士，如在北京大学便有陈独秀、李大钊、蔡元培、胡适等人。然而應當注意的是，這些運動也對當今中國社會，包括政府（政府自身的政治屬性以及長久以來的教育系統對基督信仰的偏見的片面灌輸）對於基督教總體敵視且充滿仇恨的態度有著不可忽略的影響。

来自美国和英国的新教传教士在介绍中国方面的作用超过任何人。英国和美国宗派，如英国循道会，继续派遣传教士直到中华人民共和国成立后驱逐传教士。





</doc>
<doc id="11437" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11437" title="广州美术学院">
广州美术学院

广州美术学院是广东省所属的高等美术学府，共和國的八大美术学院之一。有昌岗东路和广州大学城两个校区，总面积约0.37平方千米，其中广州老校区占地约0.1平方千米，广州大学城新校区占地0.27平方千米。

1940年4月廣東當局為培訓抗戰宣傳骨幹，在韶關市曲江縣塘灣設立廣東省戰時藝術院（後易名廣東省藝術館），收生由機關、團體、學校保送經考試錄取，學期設置三個月至半年。館長由時省教育廳長黃麟書兼任，胡根天任教導主任兼美術系主任，後由吳子復任美術主任。到1941年為迎合政府設計院校體制，改名廣東省立藝術專科學校，趙如琳任校長。由於敵機時常轟炸，創校以來到1945年光復前，周轉過連縣、上窯、羅定等地，有所謂“三易校名、十遷校址”之稱。

1945年秋光復，再遷校廣州，歷借寶華路正中約第一小學，仲元圖書館，光孝寺等處辦學，收生二年制專科和一年制訓練班，設美術、音樂、戲劇三科。

1946年8月丁衍庸自重慶南下“空降”接任校長。原校長趙如琳出走南洋，教職員工多人辭職，並生出了許多事件。 

1947年8月改二年制為三年制，增辦二年制圖音師範科。時在校生有二百人以上。時為省藝專建校五周年，經教育部核准學制被改為五年，光孝寺亦被政府批准為其校址。

學校由廣州市政府指令高劍父創建，於1947年初設越秀山鎮海樓，後遷海珠北路。設本科國畫、西洋畫組，和藝術師範科美術、音樂組，據計時有學生一百人左右。

1949年12月，廣州市軍事委員會派員主導下，省立和市立艺专被接管合併，再由华南文联接办改组为华南人民文学艺术学院。

1953年秋，华南人民文学艺术学院（美术系科）、中南文艺学院（美术系科）和广西艺术学院（美术系）被改組成中南美术专科学校，校址設於湖北武昌。

1958年，中南美专迁回广州。同年8月更名为广州美术学院，开始招收本科生。

1969年，广州美术学院与广州音乐专科学校、广东舞蹈学校合并为广东人民艺术学院。

1978年2月恢复广州美术学院原有建制，开始向全国招收研究生。

1982年具备硕士学位授予权，为全国首批取得硕士学位授予权的单位之一。

1986年开始招收继续教育学生。

1987年开始招收外国及香港、澳门、台湾地区留学生。

1998年，由各设计系、专业组成"设计分院",于2004年更名为"设计学院"。

1999年成立美术专业大专、本科程度的自学考试辅导中心。

2002年成立继续教育分院，于2004年更名为"继续教育学院"。

2004年开始举办研究生课程进修班。

2004年，广东省教育厅批准"广美"成为中小学美术教师培训基地。

2012年，迎来最后一届服装设计与工程班

 中国画学院：

油画系：
版画系：
雕塑系：
实验艺术系：







学院现有昌岗东路和广州大学城两个校区，总占地面积378,556平方米，形成"一校两区"的办学格局。






</doc>
<doc id="11438" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11438" title="影像诊断学">
影像诊断学

影像診斷學（英語：Radiology）是通過特殊手段，展示患者身体內部結構的影像，揭示有無病變及對病變進行定性和/或定量分析，是现代醫學极其重要的一个分支，也是現代醫學中發展最快，取得成就最多的一部分。

該學科起始于1895年倫琴发现X射線开始，已發展出X线攝影片、利用X光原理再加上電腦運算分析的電腦斷層攝影(CT)、利用核磁共振技術的磁共振成像(MRI)、利用超音波原理的超音波造影、藉由同位素協助的核子醫學造影及正子斷層掃描等多種檢查工具。此外，各種檢查工具針對不同的部位或器官，更發展出許多特別的應用方式，如心導管檢查或各器官的血管攝影即是利用在血管內注射顯影劑，再用X光原理顯像以進行診斷。

影像診斷學除了協助診斷外，亦能協助侵入性診斷甚或是治療的進行，如超音波造影協助體液抽吸、電腦斷層攝影協助膿瘍抽吸及腫瘤穿刺生檢、以血管攝影協助進行栓塞以止血等。



</doc>
<doc id="11446" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11446" title="愛情">
愛情

爱情和戀愛是一种与爱相关的，被强烈吸引的一种具表现力，带甜附涩且快乐的情感。對于愛情，各方各界都有着不同的界定和形式。

馬克思說的是形而下的愛情是僅建立在物質和情感上的愛情。弗洛姆《愛的藝術》說的是汎愛，就是廣義上的愛。曹菁《愛情信仰論》說的是愛情情感加上愛情關係（產生於情感又超越情感的愛情關係）。根據榮格的原型理論，男人的潛意識中有且僅有一個女性性格——阿尼瑪，她同時也是男人心目中女人的形象。當男人對女人有一見鍾情的感覺時，他可能是將他心目中阿尼瑪的形象投射在這個女人身上。而女人潛意識中可有多個男性性格——阿尼瑪斯。此外，愛情關係也存在於同性或多個人之間，而不僅限於一男一女之間。

在文學作品中，以及心理學家、哲學家、生物化學家和其他職業的專家的著作中，我們都可以找到關於愛情定義的爭論。愛情是相對的，但是被普遍認同的是，愛情是在人際關係中對某個個人產生的一種特殊而極為重要的感情。

在浪漫愛情的初始階段，人們往往更重視情緒，尤其是愛、親密、同情、讚賞和親和等，而不是身體上的親密。

在一種愛情關係已建立之後，可以通過一種盛大的儀式如婚姻來完成對親密關係的確認和釋放。這是一種精神上的，然而後果自負的關係。

在一些文化中，基於安排和習俗的包辦婚姻和訂婚可能會和愛情發生衝突。然而，包辦婚姻中的伴侶間同樣可能存在著強烈的愛情。

生理學上，愛是有性繁殖動物的意欲表現，就如飢餓或口渴。心理學上愛是社交與文化的表現。其兩者皆有可能是正確的，愛肯定是受到荷爾蒙（如催產素）與外激素影響而產生的表現，但同時人們對愛的想法與行為亦受到其對愛的信念影響。

生物學觀點普遍認為愛有兩種主要意慾，性魅力與依附。

2006年2月，該期的國家地理雜誌的封面文章《愛：化學反應》討論了愛與化學反應的關係。其作者史雷特解釋了部份關於此領域的研究，部份重點為：



傳統心理學的觀點認為愛情是由友愛與熱愛組成。熱愛是強烈的渴望，通常陪隨著生理激起（呼吸急促、心跳加速，如墮入愛河）。友愛是由緊密的行為而引起的愛慕與感覺，但不陪隨著生理激起（如君子之交）。

1986年，心理學家史登堡在《心理學評論》裡發表了其著名的「愛情三角論」(Triangular theory of love)，對愛情作出幾何學的假設。根據愛情三角論，愛情可由三部份組成：


對其他人的愛的程度主要是看這些組成部件的絕對強度；而對別人的愛的種類則是看這些組成部件的相對強度。這三個組成部件可當為三角形，互相影響，使得愛出現很多不同類別。三角形的大小代愛的程度，越大代表越愛對方。而三角形的形狀則代表愛的種類，普遍分為「激情階段」（三角形傾向右方）、「親密階段」（正常三角形）、「承諾階段」（三角形傾向左方）。這三個元素可以構出七種不同的愛的組合：

此表格来源于Psychological Review Vol. 93, No.2, 123 Table 2。原文中有nonlove(没有爱情) 亲密、激情、承诺皆无，在此表中省略。

蘇珊與克萊德根據的理論開發了愛的態度指標，將男女之間的愛情關係分為六個基本類別：

兩位漢迪斯認為異性戀男人會漸漸趨向遊戲之愛與依附之愛，反之異性戀女人則會漸漸趨向友誼之愛與現實之愛。兩者之間的關係若是具有相類的愛可維持得更為長久。

提議愛情有三種主要的狀態：情慾、吸引、依附。愛通常會由情慾狀態開始，主要著重激情而忽略其他元素。此階段最基本的推動力是基本性本能、如外表、氣味與其他相似的因素是選取伙伴的主要因素。然而隨著時間的流逝，其他元素可能會增多而激情則減少，但這卻是每個人皆不同。在吸引階段，人們會將注意力集中在其對對方的影響上，而此時忠誠最為重要。

與此相似，當一個人長時間被愛，其將會與其伙伴發展出依附的關係。一段时间后，激情消失，愛會由熱愛轉向友愛，或由浪漫之愛轉向好感。

很多文化將愛情神格化，通常以男與女的形態顯現，這裡列出不同神話裡的愛神：

即使在一神教裡，神亦是愛的象徵，此外，亦經常有如天使或相似的東西象徵愛：



</doc>
<doc id="11448" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11448" title="政党">
政党

政黨是以執政或促進和保障特定政治思想、政治利益為目標的團體。在代议制民主政體裡，政黨爭取執政一般以參加選舉為手段，並有時結成政治聯盟，在必要時聯合執政。政黨通常有特定的政治目标和意識形態，针对国家和社会議题有各自的主张，定立政綱展示願景。

共同的利益、情感、民族、种族等都是结成政党的因素。不同的政治学家对政党有着不同的定义：有人认为政党是选举工具；有人认为政党是一种权力组织；有人认为政党是谋求公职的工具；有人认为政党是人民控制政府的团体；有人认为政党是人民利益的表达渠道。

老牌民主國家和新興民主國家之經驗表明，要在長期內保持民主鞏固，即意味着一個民主國家在多大程度上能遠離國內各種對政治秩序穩定之挑戰，就要促進強而有力之政黨之發展；因此，選舉制度要鼓勵此一發展，而不是加強和推進政黨分化。若在英國、美國，多數民眾無不隸屬於政黨，故多數黨執政，即為代表國民多數之意見；諸黨聯合，即為代表民眾全體之合作。目前世界上大多數國家實行競爭性政黨體制，但實行較為成熟的國家主要是西歐、北美、日本及若干受美英殖民影響的國家，如印度。中國則不然，黨人之比數僅占國民全數一小部分，即使全國各黨各派聯合團結，論其數量，依然占國民全數很小一部分，这是特有之癥結。選舉制度還可以就排除那些只有少數人支持之政黨參選進行特殊設計，還可以推動或拖延政黨成為黨內領導人個人之競選工具。

英语中的“政党”（"party"）一词，源自拉丁文的pars或partire，意为划分或分割，最先进入英语的词汇形式是part，意为社会的一部分。17世纪后，part演化成party，意为某种政治组织，常常与政治派别（Political faction）混用。直到博林布鲁克（Bolingbroke）明确区分了政党和派系的不同，埃德蒙·柏克则第一次给政党明确下了定义：
中文中的“政黨”一词始於宋朝。《論語》曰：“君子群而不黨”；以黨為不良之名詞，故世多以黨為戒，後漢始有黨禁。宋以前之黨，所爭者官位，所報者私怨，亦無政策可言，皆非政黨。宋仁宗時，始有朋黨之議；歐陽修著《朋黨論》，謂惟君子有朋；蓋已明于君子執政，必多集同志以行其政策，不必以朋黨為諱矣。中國之有政黨政治，殆自宋神宗時之新舊兩黨始。其後兩黨反復互爭政權；新舊兩黨各有政見，皆主於救國，而行其道特以方法不同，主張各異，遂致各走極端。縱其末流，不免於傾軋報復，不可純以政爭目之；而其黨派分立之始，則固純潔為國，初無私憾及利祿之見雜其間。此則士大夫與士大夫分黨派以爭政權，實則中國歷史上僅有之事也。中國人對政黨興味異常淡漠，此乃一不可掩飾之事實，此非中國人對政治無興趣，惟其對政黨政治實於國情未為適合；若求適合國情，則莫如創設一「公忠不黨」之民主政治，雖可有政黨，而政黨退居不占重要之地位；而今日國人之意見大率以為必有待於政黨運用民主政治，而認英國、美國政黨活動為楷模，此亦幾乎成為國人之公論。「公忠不黨」者，乃超派超黨、無派無黨，或雖有黨派而黨派活動在整個政制中不占地之一種民主政治，亦即所謂「全民政治」。

对于现代政党的产生，有几种不同的解释理论。制度论认为，政党的出现是伴随议会与选举制度改革的结果。历史局势论认为，政党是在新旧制度交替和民族战争中，因为政治理念的不同而产生争议，从而产生了多样性的政党。发展论认为，社会现代化导致社会各方面关系得以加强，从而出现了政党。危机论认为，形成国家时会发生新政治秩序的合法性危机，政党正是为了解决这一问题而产生的。马克思主义认为政党是在阶级基础上产生的，是阶级斗争发展到一定阶段的产物。列宁和毛泽东则进一步指出，现代政党是阶级的领导者。

法国政治社会学家迪韦尔热将政党产生的方式归纳为内生党和外生党。内生党是议会内部的议员联合起来而形成的；外生党是统治集团外的政治力量对统治集团发起挑战并要求在议会中取得自己的席位而产生的。

塞缪尔·亨廷顿对政党的发展规律提出了一个四阶段模式：

大多數專家都同意以下觀點：選舉制度應該壯大建基於更廣泛之政治價值觀和意識形態、同時又有清晰政策規劃之政黨，而不是只專注於狹隘之民族、種族或地區利益之政黨。

18世紀以後，歐洲國家產生了政黨，並在後來逐漸演變為近現代意義上的政黨。其中，以英國、美國為代表，形成了兩黨制；以法國、意大利為代表，形成了多黨制。在20世紀，以苏联共產黨和德國納粹党為代表，又產生了組織嚴密的專政政黨。

早发的资本主义国家的政党多是因为某些重大的政治原则分歧而由政府内部的政治派别组合形成的。最初的政党主要是掌握政权和监督政府，与普通大众并无紧密关系。他们的活动也局限于议会和政府内部。直到现代选举制度确立以及普选权的扩大，才出现了大众性的政党。

现代政党最初诞生于英国。1640年英国议会就实行君主制还是共和制的问题而形成了宫廷党（保皇黨）和民權黨两大派系。1679年，在关于王位继承权的争论中，支持宫廷党的人被反对者斥为“托利党”（Tory，意为歹徒，爱尔兰骂人的话）；支持民权党的人被反对者斥为“辉格党”（Whig，意为强盗，苏格兰骂人的话）。1688年光荣革命后，两党支持在英国实行君主立宪制，但在18世纪，英國君主仍有一定权力。

1834年，托利党正式定名为保守党，1859年，辉格党正式定名为自由党，并形成了两党轮流执政的惯例。直到1922年后工党取代自由党与保守党轮流执政，但工党直到1945年才首次取得下议院多數党。而自由党於1988年與原工黨分裂的勢力合併為自由民主黨，實力有所增加，與工党和保守党並列為英國三大政黨，2010年英國大選後保守党和自民黨組建聯合政府，直至2015年。

美国的政治派别则是在围绕1787年宪法问题而出现的。在讨论和批准1787年宪法时，形成了主张建立及加強联邦政府权力的联邦党和主张在宪法中更注重保障人民权利及州权的民主共和党，后者被联邦党人称为“反联邦党人”。1828年後，民主共和党内部又分成了民主党和辉格党两派，辉格党因蓄奴問題瓦解后，反對扩大奴隸制的前辉格党人組成共和党，形成至今民主、共和兩党轮流执政的局面。

法国的现代政党则是在1789年法国大革命过程中出现的。斐扬党人主张实行君主制；吉伦特派和山岳党人、雅各賓黨则主张废除君主制。1799年拿破仑一世执政后，法国政坛又出现了保皇派、温和共和黨派和激进共和黨派。1848年法兰西第二共和国成立后，国会中基本分为保皇党、共和党和社会党，这种左中右的格局一直延续到现在，第五共和後因選舉改为兩輪投票制，形成兩黨制。目前兩大主要政黨分別是中間偏左的法国社会党和中間偏右戴高樂主義派法國共和黨（前稱人民運動聯盟）。

后发资本主义国家的政党不同于英美法国家的政党，这些国家的政党都是将政党作为政治斗争的工具，从而建立起资产阶级政权。

德国在普鲁士时期，于1861年出现了主张德国统一的进步党（1884年改称自由思想党），1865年德国南部出现了主张民主的天主教人民党。1869年出现了左翼社會主義的德国社会民主党。1876年在原保守党基础上组建了全国性的政党德意志保守党。1918年魏玛共和国实行普选制和比例代表制，议会内的政党多达30多个，1933年希特勒上台及最後一次選舉后，宣布除纳粹党外其他一切政党非法。1945年二战结束后，實行聯立制的比例代表制選舉制度，须取得5%選票才能獲得席次，以限制政党在國會的數量。

意大利最早的现代政党是1892年成立的工人党，之后在1897年出现了代表中产阶级利益的共和党。1914年被开除出社会党的墨索里尼创建了“自主革命行动法西斯”，1919年又建立全国性的“意大利战斗法西斯”，并于1921年改名国家法西斯党，1926年上台后取缔了其他政党。二战后共和國成立，實行比例代表制，意大利天主教民主党（天民党）成为多党格局下的最大党，而意大利共產黨（意共）則是最大反對党，這個格局一直持續至1994年。1994年由於天民黨和社會黨等數十年長期執政的聯盟相繼被揭發連串與黑手黨的貪腐醜聞而瓦解，選舉制度得以改革，現成為多個政治聯盟，分別為由原意共改組的中間偏左民主黨，五星運動，以及中間偏右的意大利力量黨和右派民粹主義北方聯盟。

日本的现代政党出现于明治维新时期的自由民权运动。1874年成立了日本最初的政党爱国社。1875年，爱国社与其他政党联合成立了全国性政党，名称未变。1880年，爱国社第四次全国代表大会成立国会开设期同盟，取代了原来了爱国社，次年在此基础上成立了自由党，1882年又成立了代表工商界利益的立宪改进党。二战之后，日本形成了多党林立的局面，1955年出现了「右派政党大联合」和「左派政党大联合」的局面（即「55年體制」），此后右派的自民党長期維持一党独大，左派最大的政黨及在野党是日本社會党，直至1995年因社会党与自民党合组联合政府導致瓦解。在野黨的互鬥及重組導致數十年都難以取代自民黨的執政地位，因此政府更替主要表现为自民党内部派閥之间的斗争。2009年民主党取得勝利首次達成政黨輪替，但自民党在三年後便奪回政权。

近代随着工业革命的发展，代表无产阶级的政党开始出现。1836年，英国宪章运动诞生了第一个工人政治团体伦敦工人协会。1847年，马克思和恩格斯领导建立了无产阶级的国际组织共产主义者同盟。1850年，共产主义者同盟内部产生分裂，于1852年11月宣布解散。此后，马克思在1864年又创立了第一国际，直到1872年海牙会议后停止活动，并在1876年解散。

马克思和恩格斯在1847年于布鲁塞尔创建了德意志工人协会，但是一年后就被迫停止活动。1866年，德国创立了萨克森人民党，并在1869年与德意志工人协会等组织中的民主派合并建立了德国社会民主工党，1875年又与德国工人联合会合并为德国社会主义工人党，1890年改称德国社会民主党，意识形态转为社会民主主义。法国在1879年成立了法国工人党，1882年党内分裂为马克思主义派和可能派，后者另外组建了法国社会主义工人协会。1901年法国工人党与革命社会党联合为法兰西社会党。1905年，这几个组织合并为法国社会党。自此之后，欧美各国都出现了工人党和社会民主党。而在一些传统的专制主义国家，出现了一批以民族振兴为目的的改良型政党，而社会矛盾的激化更催生了无产阶级政党，并走上了推翻旧政权的暴力革命之路，并在取得政权后实行一党专政的制度。

1898年，俄国社会民主工党第一次代表大会召开。1903年内部分化为布尔什维克和孟什维克两派。其后产生了布尔什维克党。1917年布尔什维克武装起义夺得政权，并建立起世界上世界上第一个社会主义国家和共产党一党执政的制度。1925年布尔什维克党改名为全联盟共产党（布尔什维克），1952年再次改名为苏联共产党。在俄国革命影响下，蒙古、越南、南斯拉夫、中国等国家也相继建立起共产党并成为执政党。

1991年苏联解体后，苏联及东欧国家的共产党或工人党有的解散，有的转变为社会党或社会民主党，有的重建后成为多党政治下的一党；中国、越南和古巴等的共产党则走上了市场經濟的道路。

大多数发展中国家的政党都是在民族独立运动中产生的。拉美国家在19世纪初就已经有政党，但是多属于寡头性质的政党，真正群众性政党是在1930年代以后逐渐出现的。民族独立运动中产生的政党一般都是独立运动的领导者，有的独立后成为执政党并实行一党制，例如埃及、新加坡、莫桑比克、安哥拉等；有的则在独立后政党改组，或重新建立新的政党，例如赤道几内亚、印度尼西亚；有的经历过军政府后才出现政党，例如扎伊尔、索马里、泰国等。
大多数发展中国家开始都实行一党制，有些国家还实践了全民党理念。经过几十年发展后，发展中国家的政党呈现多元化趋势，两党制、主从政党制、多党制都有实行。但是普遍制度化不足，领袖魅力对政党影响很大，政党与军队关系复杂等，政党制度不是非常稳定。
在一些一党佔主要地位的国家，反对党是默许存在的，但是通常没有机会获得实权。-{zh-hans:占; zh-hant:佔;}-主要地位的政党则容易有机会通过赞助、在投票中舞弊或利用行政、司法手段以保持政权。

政党会因为各种原因而消亡。

政党的分类条件很多，主要有按其结构、功能或运作。不同的划分标准会划分出各种政党类型。
依据意识形态对政党进行分类是人们使用的最多的一种分类方式。政党通常被认为是处在一个政治光谱中。典型的类型包括激进的左翼政党、改良的中间偏左政党以及保守的右翼政党。左派通常倾向于社会民主主義、社会主义或共产主义，共同特徵是主張國家管制市場實行某種計畫的必要。而右派政党则倾向于自由放任经济（laissez-faire），反對國家干預自由市場，力主自由貿易，強調市場經濟的調控功能，並且重視宗教與家庭等傳統價值。在此基础上又可以进一步细分为共产主义政党、民主社会主义政党、保守主义政党、民族主义政党、法西斯主义政党、生态主义政党和地区主义政党。

根据政党是否为其所在国家的法律承认，可以分为合法的政党和非法的政党。合法政党为該國法律所认可，一般都认同现行的制度，可以合法的开展各种活动。非法的政党不为该国法律所认可，往往以推翻现行制度为目标，只能秘密开展活动。某些国家还有半合法的政党，这些政党虽然得不到法律的认可，但是国家又默许他们进行一些公开或半公开的活动。根据政党在该国政治生态中的参与程度，又可以将合法的政党分为起主导作用的体制内政党（例如日本自民党、美国共和党）和在政党竞争中只起到很小作用的体制外政党（例如苏格兰民族党、美国进步党）。体制内政党又可以分为执政党、在野党和参政党。
根据政党的组织方式又可以分为精英党、干部党和群众党；根据政党的活动范围则可以分为全国性政党、地区性政党和国际性政党。
政黨的基層組織因為政黨所處的社會，或者政黨的目標而會有所不同。法國學者杜瓦傑依照基層組織類型对政党进行归类，分為細胞（cell）、俱樂部（cacus）、支部（branch）：

依照政黨紀律與政綱嚴謹程度，除了一黨專政國家外，實行競爭性政黨體制的國家的政黨一般分為「剛性政黨」與「柔性政黨」。剛性政黨政綱與黨章規定嚴謹，長期具有一貫性。黨紀較為嚴格，黨員實行登記制度，有時進行考察篩選，較難隨意參加。其中央與基層組織架構較為清晰，具有明確定義的日常業務，行政領導職權明確。歐洲民主國家政黨，特別是傾向工人階級的政黨多屬於此類。柔性政黨政綱與黨章內容較為模糊，隨著選舉情勢保持較大彈性，因選情與領導人政見而常有變異。黨紀鬆散，甚至沒有黨員登記制度，政黨機構不清楚其黨員人數與身份，出入自由不需考察。柔性政黨中央與基層組織具有很大隨意性，大多只在選舉期間活動，平時僅是俱樂部與談話會性質，中央領導只是候選人的競選總幹事，沒有實質的政黨領導權，黨領導層擁有實權。美國、加拿大、澳大利亞、新西蘭等英美國家政黨屬之。

马克思主义根据政党的阶级属性进行分类，分为资产阶级政党和无产阶级政党。也有学者又将之细分为资产阶级政党、无产阶级政党和小资产阶级政党。

政黨具有其特別的多元影響力，其特徵可就組織要素和黨的民主化深論，相較於其他的社會團體和利益團體，其規模顯的龐大且全面，其有以下組織要素：

在一党制国家，往往只有一个政党擁有執政权。當中可細分為一黨獨大和一黨專政。一黨專政的國家虽然有时候有其他的少数党派，但是他们只能在法律上接受主要政党的领导，通常會出現於社会主义國家，例如中華人民共和國。而一黨獨大是指國內雖有許多其他小黨，但因未能獲得民眾普遍支持，故其勢力無法影響政府的決定，例如現在的新加坡。

有些国家受選舉制度影響，政治只由少數政党輪流壟斷，例子如美国的共和黨和民主黨、英國的保守黨和工黨以及印度的國大黨和印度人民黨等。这些国家只有两个主要政党能取得組成政府的權力，在沒有改變制度的情況下，其他小党便難以赢得选举。而多黨制國家則是國內有3個以上勢均力敵的政黨互相競爭取得執政機會，選民能有較多的選擇。但因意見分歧，沒有任何一個政黨可獲得國會過半數的席次，以致無法單獨組閣，為了避免立法等效率不彰，各政黨間常會組成聯合政府來執政，例如：法國、義大利等。

有些政黨是地區政黨，他們以爭取地區執政為目標，或只以地區和平獨立為目標（例如魁北克人黨），有意地區執政但無意全國執政。也有些政黨是跨國性質的，或建立跨國的政治聯繫（例如綠黨），以針對一些跨國社會議题（例如人本與環保）。，然而有些地區（例如香港）禁止參政團體進行跨國政治聯繫。



</doc>
<doc id="11451" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11451" title="病态生理学">
病态生理学

病态生理学是一门相对比较新的医学科目，结合了病理学和生理学，专门研究疾病發生發展及其规律的科学。其前身为19世纪法国生理学家克劳德.贝尔纳首先倡导的实验病理学。于1879年在俄国的喀山大学最早出现了独立的病理生理学学科和独立的教研室。

在中国，其诞生于50年代。




</doc>
<doc id="11453" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11453" title="1959年">
1959年





（第32届，1960年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="11454" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11454" title="罗尔德·阿蒙森">
罗尔德·阿蒙森

罗尔德·恩格爾布雷希特·格拉范林·阿蒙森（，）是一位挪威极地探险家，於1911年至1912年，他领导的探险队為第一支到达南极的探险队。他们于1911年12月14日到达南极点，1912年3月7日这个消息才传播出来。他们的探险队比較英国人罗伯特·费尔康·斯科特领导的早一个月到達。其探险队是毫无争议的最早到达南极点的探险队。他还是第一个穿越西北水道的探险家。

1928年一条“意大利号”飞艇在北极遇难，阿蒙森乘飞机前去营救时失踪。他的飞机至今没有被找到。

南极点上的阿蒙森—斯科特站以他与他的竞争者斯科特命名，月球南极的一个比较大的环形山也以他命名为阿蒙森环形山。

罗尔德出生于位于腓特烈斯塔和萨尔普斯堡之间的一个挪威小镇。他父亲是个船主和船长，罗尔德是他的第四个儿子。罗尔德的母亲不希望他从事航海行业，热切希望他成为医生。虽然罗尔德在他母亲生前一直遵从她的愿望，但在其逝世后，21岁的罗尔德还是退学选择航海作为其一生的事业。罗尔德对航海探险的兴趣是来自于弗里乔夫·南森1888年跨越格陵兰的探险和約翰·富蘭克林的。最终，他选择了频繁探险的人生。

羅爾德·阿蒙森在1897年至1899年加入比利時南極探險，擔任大副。探險是由亞得里安·傑拉許帶領，使用船隻是，是第一個在冬季前往南極探險的隊伍
。不過船隻因為海冰，一度卡在亞歷山大一世島附近南緯70°30′的位置。在沒有足夠準備的情形下，船員在船上忍受了一整個冬季。依阿蒙森的估計，在缺乏柑橘類水果的情形下．探險隊的醫生用狩獵動物並讓船員食用生肉的方式，使船員直接從肉品中補充維生素C，免於壞血病的威脅，並且可以充飢。這對阿蒙森未來的探險是很重要的經驗。

罗尔德·阿蒙森在1903年乘小船從大西洋進入西北水道，3年後到達阿拉斯加，成為第一個乘船通過整個西北水道的人。

阿蒙森本來接下來要探索北極及北极海盆，而他在1909年時聽到美國人罗伯特·皮里和分別都宣稱已率領探險到達北極，阿蒙森知道他的北極之旅很難募集資金，因此改為探索南極大陸。阿蒙森不太清楚他自己的意圖，而他在挪威的支持者及英國人罗伯特·斯科特也很困惑。阿蒙森在那一年計劃要探索南極，使用的船隻是之前弗里德乔夫·南森曾用過的前進號。阿蒙森在1910年6月3日離開奧斯陸，往南前進。在馬德拉時阿蒙森提醒他的船員他們會前往南極，並發了一封電報給斯科特，內文為"僅告知你前進號正前往南極——阿蒙森"。

將近六個月後，他們在1911年的1月14日，到了羅斯冰架的東角（當時稱為「大冰障」），在一個稱為鯨灣的大入口處，探險隊建立了大本营，稱為「」。阿蒙森沒有選擇之前在南極探險時穿的厚重羊毛衣物，而選擇類似因纽特人穿的皮衣。

利用滑雪及為運輸方式，阿蒙森他們在冰障的南方，南緯80°、81°及82°處，沿著一條直接通往南極的路上建立三補給站。阿蒙森也決定在路上殺掉一些狗，作為生肉的來源。包括、及的小隊在1911年9月8日出發，但因為酷寒的溫度，不得不放棄他們旅程。艱苦的旅程也帶來了探險隊中的一次爭執，最後阿蒙森派和另外二人去探索愛德華七世地。

第二次的小隊成員包括、、阿蒙森，在1911年10月19日離開大本营，帶了四隻雪橇和52隻狗。沿著當時已知的阿塞爾海伯格冰川，經過四天的攀登後到達极地高原的边缘。在12月14日小隊中的五個人帶著16隻狗，到達了南極（90° 0′ S）。他們比斯科特的探險隊早了33到34天。阿蒙森將他們的南極營地命名為「」（極地之家），並將南極高原重新命名為「哈康七世高原」（）。他們留下了一個小帳篷和信，若他們無法平安的回到大本营，可以以帳篷和信說明他們第一個到達南極的成就。

小隊在1912年1月25日回到大本营，只剩下11隻狗。他們離開南極大陸前往澳洲的荷巴特，阿蒙森在1912年3月7日在荷巴特宣佈了他們是第一個到達南極的探險隊，並發出電報告訴支持者。

阿蒙森南極探險的成功是在於謹慎的規劃、良好的裝備、合適的服裝、簡單的前期任務（阿蒙森沒有去测量他往南極的路線，有的只有兩張照片）、了解狗及其乘載能力，以及有效的利用滑雪板。相較於斯科特探險隊的不幸，阿蒙森的探險比較平順。

阿蒙森如此評斷他的南極探險：
阿蒙森將南極探險的經過寫在《南極：記載在前進號上的挪威南極探險，1910－12》（1912）。

許多事物及地點都起名為阿蒙森：


罗尔德·阿蒙森的著作



</doc>
<doc id="11459" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11459" title="理论地理学">
理论地理学

理论地理学是关于地理现象和地理过程的模式的学说，它从机理角度阐述地理现象的发生、发展和演变。

最初的理论地理学关心的是关于地理分布形态的一些数学分析，现代理论地理学注重地理过程与地理系统的模式阐述。在模式阐述方面，理论地理学基本上采取了4种分析类型：环境（比如说山地）、区域（比如说城镇体系）、地方和全球。关于环境与区域的学说构成狭义的理论地理学内容，纳入地方与全球的学说后，形成广义理论地理学体系。一般说来，狭义理论地理学采取数学现实阐述理论，与理论物理学的阐述形式相近，但是关于地方和全球的理论，采用学说形式，比如说地带性学说。这种情况的出现是因为地球只有一个，地方也是独特的，“没有第二个例证”，一般的物理学逻辑实证主义的理论发展道路在全球、地方问题分析中失效。因此，把理论完成数学化的理论物理学模式在理论地理学构造体系中不完备。

在学术界有些学者认为不存在理论地理学，因为地理学有明显应用特色，应用其它学科理论就够了。这种看法在于忽视地理现象的整体性，一般分析性学科从一个角度可以认识地理现象，同时不能揭示地理现象的相互联系和他们的演变，这种对相互联系的重视正是理论地理学的特点。例如流体力学研究河流，把河岸作为流体的边界条件；地质学研究河岸，把水流作为外部要素。地理学关心的是水流启动河岸泥沙，改变了水流结构也改变河岸的形态，这种研究是地理学从整体性研究的特点。地理学研究的另一个特点是地理现象的差异性，这种差异性导致一个地方不同于另一个地方，今日的地球不同于昨日的地球。差异还意味着区域之间相互依赖，区域、环境、全球和地方发展过程是进化的、路径依赖的，这些差异性特点导致了需要一种综合的理论，这就是理论地理学。


</doc>
<doc id="11460" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11460" title="苏格拉底">
苏格拉底

苏格拉底（希臘文：，拉丁文：，），古希臘哲学家，和其學生柏拉图及柏拉图的追隨者亚里士多德被并称為希臘三賢。他被認為是西方哲學的奠基者。没有留下著作，其思想和生平记述于后来的学者（主要是他的学生柏拉图）和同时代的剧作家阿里斯托芬的剧作中。柏拉图的《对话》一书记载了苏格拉底在伦理学领域的贡献。

蘇格拉底出生於伯里克利統治的雅典黄金時期，出身貧寒，父親是雕刻師，母親為助產士。蘇格拉底的妻子是贊西佩，育有3名兒子（Lamprocles, Sophroniscus, Menexenus），蘇格拉底死時他們都還很年幼。

傳說中贊西佩是一名脾氣暴躁而又嘮叨不休的潑婦。不過這可能是因為色諾芬對她的誇大描述而造成的。有個著名的故事：一次贊西佩對蘇格拉底大吵大鬧，然后用垃圾和污水澆了蘇格拉底一身，蘇格拉底說：“暴雷之後，必有陣雨”。

依據色諾芬的《會飲篇》記載，蘇格拉底曾說要將他自己的一生只貢獻給最重要的技藝或職業：討論哲學。蘇格拉底在他父親死後只繼承了一筆為數不多的遺產。根據色諾芬的記載，蘇格拉底是依靠學生貢獻的學費維持生計，而阿里斯托芬則描述，蘇格拉底開辦了一個哲學學校。而柏拉圖的《會飲篇》則記載蘇格拉底明確拒絕接受教學的學費，因此，他有可能是依靠朋友如克力同的施与。

蘇格拉底並沒有自己的著作，當代對於蘇格拉底所知的一切大多是來自許多不同的記載：由蘇格拉底的追隨者柏拉圖所記載的對話錄、色諾芬的著作、以及阿里斯托芬和亞里士多德的著作。

除此之外，阿里斯托芬對於蘇格拉底的記載，並非有意記載蘇格拉底的真實生平，而是對他的挖苦和諷刺。另一件複雜的問題在於，古希臘學者常會將他們自己的概念、理論、有時候甚至是個人的特徵，都記載為他們的導師所提出的，而柏拉圖也遵循了這一傳統，因此柏拉圖對於蘇格拉底的記載很可能也參雜了其本人的觀念。

在記載中的一些角色，如蘇格拉底的朋友阿爾西比亚德斯在對話錄中指出蘇格拉底曾經在伯羅奔尼撒戰爭中加入雅典軍隊作戰。柏拉圖的《會飲篇》也指出蘇格拉底個人相當的勇敢。在一個場合中蘇格拉底在戰場上緊隨阿爾西比亞德斯的身邊以保護他，或許還拯救了他的性命。

身為雅典的公民，據記載蘇格拉底最後被雅典法庭以不虔誠和腐蚀雅典青年思想之罪名（原因是不相信神）判處死刑。儘管他曾獲得逃亡離開雅典的機會，但蘇格拉底仍選擇飲下毒堇汁而死，因為他認為逃亡只會進一步破壞雅典法律的權威，同時也是因為擔心他逃亡後雅典將再沒有好的導師可以教育人們了。

蘇格拉底的一生開始於伯里克利统治的雅典黄金时期，結束於雅典的衰落时期（伯罗奔尼撒战争结束后的三十人僭主集团倒台后的时期）。當時雅典正試圖穩定局面並消除戰敗的羞恥感，而被推翻的三十人僭主集团中，克里底亚和查米迪斯曾是蘇格拉底的學生。克里底亚和查米迪斯被雅典新政府處死後，在三名雅典政治人物的勸誘下，雅典的法庭以不虔誠和腐蚀雅典青年思想之罪名審判蘇格拉底。當時希臘人的文化把天神和女神視為是保衛城邦的重要角色（舉例而言，雅典便是以其保護神雅典娜為名）。雅典在伯罗奔尼撒战争中的戰敗被人解釋為是雅典娜對雅典市不敬神的懲罰，而補救的辦法就是懲罰那些質疑雅典娜或其他天神的人。在《申辯篇》裡蘇格拉底堅持這次審判是完全錯誤的。

依據柏拉圖《申辯篇》裡所記載的審判記載，蘇格拉底的「罪行」開始於他的朋友在德尔斐的神諭處詢問是否有人比蘇格拉底更聰明；神諭處的回答則是否定的。蘇格拉底解釋這個答案是另一個謎題—要他開始尋找比他更聰明的人。他質問雅典的人們有關他們對於至善、美麗、和美德的看法，發現他們虽然自以為知道很多，实则根本一無所知。蘇格拉底於是總結道：他比其他人聰明的地方僅只在於他承認到他什麼也不知道。蘇格拉底的智慧使得當時那些被他質疑愚蠢的雅典政治人物轉而對付他，導致了這場不敬神的審判。

蘇格拉底最後被判有罪，並被判處死刑。蘇格拉底拒絕了他的學生們試圖安排他逃跑的計畫，飲下毒堇汁而死。依據《斐多篇》記載，蘇格拉底死時相當平靜，堅忍地接受了他的判決。

依據色诺芬和柏拉圖的記載，蘇格拉底原本有機會逃跑，他的學生們已經準備好賄賂監獄守衛，在逃跑後蘇格拉底將會逃離雅典。在名畫「蘇格拉底之死」中，蘇格拉底的床下有一塊地磚，描繪的可能就是逃跑的計畫之一。如同蘇格拉底與克力同的對話所顯示的，蘇格拉底拒絕逃跑的原因是因為他了解到他必須遵守這個城邦的法律，服從這個城邦的公民和法官、以及陪審團所審判的結果。否則他便會違反他與這個城邦的「契約」，而這樣做是違背了蘇格拉底所提倡的原則的。

蘇格拉底對於西方思想最重要的貢獻或許應該是他的辩证法（用一個問題回答一個問題）來提出問題，這被稱為蘇格拉底教學法或詰問法，蘇格拉底將其運用於探討如神和正義等許多重要的道德議題上。這最早的記載是出自於柏拉圖的"蘇格拉底對話錄"上，蘇格拉底通常被視為是西方政治哲學和伦理学或道德哲學的奠基之父，也是西方哲學的主要思想根源之一。

苏格拉底认为每个人都生活在“实在”中，但有些人认识不到自己逻辑上的错误，因此有各种错误的想法。蘇格拉底用一系列的問題協助一個人或一群人來判斷他們的信念，例如神或正義是否存在的問題，指出他們的回答中的漏洞，藉此让他们认识自己的逻辑和认识上的错误。這種方法是屬於假說消除的被動方法，隨著受測者承認更進一步的假說，在消除之前的假說的過程中必然產生矛盾。這種方法是用於逼使一個人檢視他自己的信念和這種信念的真實性。

要研究蘇格拉底的哲學信仰並不是一件簡單的事：由於他完全沒有留下半點自己的著作，我們只能從柏拉圖和色诺芬的記載中加以探索，然而他們兩人的記載又往往是互相矛盾的，因此對於何者的記載更接近真相一直是爭論的話題。有些人認為蘇格拉底其實沒有任何特定的信仰，而是只會加以盤問每種信仰；在《理想國》中他發表的冗長理論其實是柏拉圖的想法。有些人主張他其實沒有半點自己的信仰和理論，但對此又有許多爭論，因為要從記載中區分柏拉圖和蘇格拉底兩人的概念相當的困難，同時要解釋他們的概念又更為困難。也因此，要從柏拉圖和色诺芬等人的記載中尋找蘇格拉底的理念並不簡單——必須留意這些理念很可能不是蘇格拉底本人所提出的，反而更接近於這些記載者自己的看法。

從對話錄裡得到的證據顯示蘇格拉底只有兩個導師：文法家普羅迪科斯（Prodicus）、以及一名女祭司狄奧提瑪（Diotima），狄奧提瑪教導了蘇格拉底有關愛的知識。一些對話錄也顯示出蘇格拉底曾受到了當時的思想家如巴门尼德和阿那克萨哥拉的影響，歷史記載通常也將這兩人視為是蘇格拉底的導師。古典歷史學者John Burnet主張蘇格拉底的主要導師是阿那克萨哥拉派的學者阿基勞斯（Archelaus），有關阿基勞斯的記載其實也是蘇格拉底自己的理論。而Eric A. Havelock則認為蘇格拉底與阿那克萨哥拉派的關係證明了他與柏拉圖的哲學理念差異。

蘇格拉底經常說他的智慧是來自於體悟到他自己的無知。蘇格拉底可能認為做壞事是無知所造成的後果，做壞事的人必然沒有比他人聰明。唯一一件蘇格拉底經常宣稱擁有的知識是對於愛的知識，並以此联系他「對於智慧的熱愛」—例如對于哲學的熱愛。他從來沒有宣稱過他擁有許多智慧，他只不過是比別人更了解到：一個人要追求智慧就必須先熱愛智慧本身。至於蘇格拉底是否相信人類（和天神如阿波羅等相對照）真能變的有智慧也有待爭議。他的確曾經區分愚蠢與理想中的知識的差別；另一方面，他也在《會飲篇》（狄奧提瑪的演講）和《理想國》（洞穴的寓言）中描述了一種累積智慧的方式。

在柏拉圖記載的《泰阿泰德篇》（150a）中，蘇格拉底曾經將自己比作一個真正的媒人（προμνηστικός），以對照一個老鴇（προᾰγωγός）。這段對話也被色诺芬的《會飲篇》（3.20）記載，不過描述的卻是蘇格拉底開玩笑稱若他當初學習了拉皮條的技藝，必然會替他賺進大筆財產。身為一個哲學講師，蘇格拉底對聽眾的回覆都是為了使他們對智慧的概念更加透徹，雖然他自己都否認他是一名導師（《申辯篇》）。他所扮演的角色，在他看來，稱之為接生婆（μαῖα）更為恰當。蘇格拉底解釋道他自己並沒有多少理論，但他知道要如何將理論的種子散佈給其他人，並能判斷這些理論是否具有價值。或許最重要的，他指出助產士由於年齡過老而無法生育，而從來沒有生育的婦女是不可能成為接生婆的；因為一個從沒生育過的婦女不可能擁有那樣的親身經驗，同時也不能判斷何者才是有價值的嬰兒、而何者應該將其扔至山腰拋棄。為了衡量這些因素，接生婆必須同時具備生育的經驗和知識。

蘇格拉底相信人們最好的生活方式就是專注於發展自己的本能，而不是去追求物質的富裕。他總是鼓勵別人注重友誼關係和參與社會的共同體，蘇格拉底相信這是使人們共同成長的最好方式。他的行為也都實踐了這些原則：到了最後，儘管他有機會可以逃離雅典，但蘇格拉底仍接受了他的死刑判決。他認為私自逃跑是破壞了他的共同體的決定；而如同以上所述，蘇格拉底在戰場上的英勇表現也無人能夠指责。

蘇格拉底教學中的一貫思路認為人類的確擁有某些美德。這些美德代表了一個人最重要的人品，而之中最居前的則是哲學或智慧的美德。蘇格拉底強調「美德是所有事物裡最寶貴的東西；一個人最理想的生命是將其一生奉獻用於尋找上帝。真相被隱藏在陰霾處之下，而哲學家的任務就是要揭露出他們所知的竟是如此之少。」一個人要真正做到至善，而不是僅僅依據他的「意見」行動；一個人必須了解不變的至善本身。

蘇格拉底相信「理想存在於一個只有智者才能了解的世界」，因此有人主張蘇格拉底相信只有哲學家才有這種能力統治其他人。依據柏拉圖的說法，蘇格拉底對於政治的特定理念絕非難以理解的。他公開的反對當時雅典已經長期實行的民主制度。但不只是雅典的民主制度，蘇格拉底反對所有不符合他哲學中理想國家的政府形式，而雅典政府也沒有達到這個標準。在蘇格拉底生命的最後幾年裡，雅典由於政治的動亂而經歷多次大規模變遷，民主制度最後被軍閥三十人僭主集团推翻，領導這個集團的是柏拉圖的一名親戚克里提亚斯，他也曾是蘇格拉底的學生之一。僭主集团在暴虐統治一年後終於被推翻，雅典又重新採納民主制度，當時民主政府還對暴政統治期間的所有有關人士宣布大赦。但僅僅四年之後，民主制度就把目標指向了壓制蘇格拉底上。

對於蘇格拉底所相信的政治理念究竟為何，一直是哲學界最大的爭論之一。最多人同意的一種說法是蘇格拉底並不相信哲學家可以擔任國王的概念，因為蘇格拉底始終拒絕進入政界或參與任何形式的政府運作；他經常指出他不可能去干涉或指揮其他人要如何生活，因為他根本就還沒有徹底了解他自己。哲學家只是熱愛智慧的人，而且也不是真的具有智慧。在遭到五百人會議的定罪後，蘇格拉底接受了他的死刑處分，這也是支持這種論點的證據之一。許多人也主張雅典反民主的潮流是從柏拉圖開始發展的，因為柏拉圖無法接受他的導師竟遭到民主體制如此不平的判決。無論如何，毫無疑問的是蘇格拉底對於三十人僭主集团的厭惡絕對不下於民主制度；當僭主集团要求蘇格拉底協助捕捉一名雅典人時，蘇格拉底加以拒絕並差點因此而遭致生命危險。

在伯罗奔尼撒战争中雅典海軍於阿吉紐西群島戰勝，但許多失事船隻的水手沒有獲得救援而死，接踵而來的民怨引發了一場政治風暴。多名海軍的將領被起訴，蘇格拉底擔任了審判的主審官，儘管遭遇強大的民意壓力，蘇格拉底仍堅持依據法令審判，力排眾議反對處死海軍將領，儘管後來蘇格拉底遭到撤換，但這起事件成為蘇格拉底生平中最重大的政治活動。儘管後來是民主制度宣判了蘇格拉底的死刑，依據蘇格拉底的行動來看，他仍認為三十人僭主集团的專制統治的正當性並沒有民主制度來的高。

在柏拉圖記載的對話中，蘇格拉底似乎經常顯示出他神秘的一面，探討轉世以及神秘宗教等議題；不過這通常被視為是柏拉圖自己添加的記載。無論如何，這並不能排除一切的可能性，因為我們也不能確保柏拉圖和蘇格拉底兩人間的真實差異為何；除此之外，色诺芬的記載也顯示出一些類似的結果。當中最值得注意的是在柏拉圖《會飲篇》和《理想國》裡的討論，蘇格拉底說到一個人前往美麗之海凝視至善的理型，如此才能獲得智慧，整段過程幾乎類似於神秘的神示經驗（這段對話出自《會飲篇》裡，蘇格拉底對學生演講描述他的導師—女祭司狄奧提瑪探索哲學的歷程，當時狄奧提瑪甚至還擔心蘇格拉底沒有能力達到神秘的最高境界）。而在《美諾篇》裡，蘇格拉底則提起了厄琉息斯秘仪，告訴美諾若要更徹底理解蘇格拉底的答案，他必須加入下週的入會儀式。

或許最令人感興趣的部分是蘇格拉底是依賴於一種他所聽到的「徵兆」聲音來判斷他是否犯下錯誤。也是這種徵兆一直阻止蘇格拉底進入政界。在《斐德羅篇》裡的記載告訴我們，蘇格拉底將這視為是一種「天神的錯亂」，而這種錯亂則是天神賜與的禮物，賦予了我們有關诗歌、神秘、愛、甚至是哲學本身的各種靈感。這種徵兆通常屬於我們稱之為「直覺」的形式，然而，蘇格拉底將這種現象描述為「惡魔」，顯示了它是起源於天神、神秘，而且是不受他自己的思想所控制的。

柏拉圖、色诺芬、以及亞里士多德的著作是研究蘇格拉底的主要來源，柏拉圖和色诺芬是蘇格拉底的學生，據推測他們也可能神化了他；無論如何，他們所留下的著作是今天我們所知唯一對蘇格拉底的連貫記載。亞里士多德雖然不是蘇格拉底的嫡傳子弟，但也經常在他的著作中提起蘇格拉底。

蘇格拉底對話錄是一系列由柏拉圖和色诺芬所寫的對話記載，記載了蘇格拉底與其他當代人物的對話、或是蘇格拉底與他的學生之間進行的討論。柏拉圖的《斐多篇》便是他晚年的記載之一。雖然《申辯篇》是柏拉圖自己進行的申辯文，但它通常也被歸類為對話錄的一部分。

《申辯篇》記載了柏拉圖在審判上發表的申辯演說。在雅典的司法制度裡，一篇申辯文可以分為三個部分：

在柏拉圖的記載中，他通常不會將他的概念藉由某個特定的角色發表，而是將其透過蘇格拉底教學法呈現出給讀者。大多數對話錄多多少少都運用了蘇格拉底教學法，但都沒有像《歐緒弗洛篇》那麼徹底。在這篇對話錄裡，蘇格拉底和歐緒弗洛重複的檢視蘇格拉底提出的問題和其答案「…什麼是敬神，什麼又是不敬神？」

在柏拉圖的對話錄裡，學習似乎是一種回憶的過程。灵魂在進入身體之前是屬於理念的範圍，也只有在那裡它才能真正看清事物的本身，而不是被凡世間的陰影和經驗所掩蓋。藉由回憶的過程，便能將純粹真實的理念帶入靈魂，也因此獲得了智慧。

在柏拉圖撰寫的蘇格拉底記載中，我們很難分辨哪個理念才是由蘇格拉底（或他的朋友）所提出的、而哪個理念是新增的或由柏拉圖闡述的—這個問題在學界又被稱為蘇格拉底問題。通常，柏拉圖早期的作品往往較接近於蘇格拉底的真實理念，而後期的作品—包括了《斐多篇》在內—都被認為很可能是柏拉圖自己提出的想法。





</doc>
<doc id="11462" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11462" title="中文输入法">
中文输入法

中文输入法是指为了将汉字输入计算机或手机等電子设备而采用的编码方法，是中文信息处理的重要技术。一般可分類作拼音输入法（如：漢語拼音輸入法、注音輸入法、粵拼輸入法）、字形输入法（如：倉頡、大易、五笔、郑码、表形码），以及混合音、形兩者的音形码输入法。

中文输入法是从1980年代發展起来的，中间为几个阶段：单字输入、词语输入、整句输入。对于中文输入法的要求是以单字输入为基础达到全面覆盖；以词语输入为主干达到快速易用；整句输入还处于发展之中。

从汉字的逻辑构造上看，汉字并不能像英文字母那样被分成少量的元素单位，从而不能进行以文字构造为基本单位的分类归放、处理等。虽然汉字可以分成不同的部首、偏旁等文字基本构件，但是被分成的基本构件数量过多并且基本构件在组成汉字時的位置、方位、朝向都将决定汉字的构成。这大大限制了中文汉字直接以汉字本身的构造进行快速录入速度，根据汉字的构造输入的方法例如有五笔字输入法、倉頡輸入法和嘸蝦米輸入法。

由于中文汉字的构造特性，汉字的字形输入显得繁琐。这也从而衍生出字音输入法等其它转码输入法。

音转码对汉字的读音要求比较准确，而汉字又是语素文字。字音输入法并不能直观的反映汉字的特点，并且汉字重音字、多音字比较多，这客观上对字音输入汉字的方法有一定的障碍。

由於汉字数以万计，电脑键盘不可能为每一个汉字而造一个按键。因此，人们需要替汉字编输入码（檢索出漢字的代碼），用数个键来输入一个汉字。此外，雖然使用特殊鍵盤輸入，可達每分600字以上的速度，但由於电脑键盘之普及，普通日常使用仍以电脑键盘為主。

中文输入法的发展过程，是“万码奔腾”的过程，在20年间出现了上千种编码方法。汉字的单字输入分为几类：音码、形码、形音码、音形码、无理码等。注意输入法编码，与汉字内码区分，内码以GB 2312-80、GB18030-2005为基础。

因为使用汉字简繁的不同，汉字计算机软件市场经常被分成两个不同的市场：简体字用户（中国大陆）和繁体字用户（台港澳）。大陆计算机用户一般都会汉语拼音，所以拼音起源的输入法在大陆很普遍。在臺灣，注音輸入法比較流行，但市場上也有很多其他種類的輸入法，如倉頡、行列，香港等粵語地區也流行粵語拼音輸入法。

随着地理环境交流的发展，中文输入法不断扩充字符集（或包含汉字数），以达到繁体字、简体字与生僻字通用的目的。主流形码输入法为了解决字符数扩充导致重码数增加的问题，大都推出了新版字根布局系统（如98五笔、郑码、倉頡輸入法六代等），取码方式及拆字方法没有变化或变化不大。其中字根布局系统为了解决字根过多易产生重码的问题而向字根双编码（如郑码）及用已有字根组合新字根（如仓颉码）两个方向发展；取码方式及拆字方法则希望可以更多取到字形的整体结构而非仅开头部分。

简体中文输入法大部分可以分为三类：拼音输入法、形码输入法（如：五笔、郑码、表形码）和音形码输入法（如：二笔、自然码）。智能ABC身兼两种输入法既可以纯拼音输入又可以音形码输入，绝大部分的输入法软件都采用上述的汉字编码方法。见中文输入法列表。

汉语拼音输入法是利用汉字的读音（汉语拼音）进行输入的一类汉字输入法。拼音输入法有几种输入方案包括全拼和双拼。市场上有许多用拼音作基础的输入软件。绝大多数中文操作系统均附带汉语拼音输入法，如内置于Windows操作系统中的智能ABC（已停止更新）和微软拼音。此外互联网早期时代还有紫光拼音、拼音加加、拼音之星、智能狂拼、黑马神拼等输入法，在之后由中国互联网公司开发的搜狗拼音、QQ拼音、百度输入法等输入法较为流行。 

其中用于手机的汉语拼音输入法较常见的有：搜狗手机输入法、QQ输入法、点讯输入法（现为百度手机输入法）、讯飞输入法、谷歌拼音输入法、触宝输入法。

粤语输入法是一种利用粤语拼音打字的输入法。

和注音输入法有关的主要介绍请参见下文「繁體中文鍵盤輸入法」章節，但基于注音输入的原生简体中文输入法只有微软新注音2010/2012和Rime输入法。

<poem>微软新注音2007启用简体中文模式之后允许以台湾当地的读音标准进行简体中文输入（而不是输入正体之后再走整句转简流程）；
微软新注音2010/2012则会在启用简体中文模式之后直接启用专门的简体中文语料库、使用中国大陆当时的官方读音用字标准直接进行简体中文输入；
之后的微软新注音无法使用简体中文模式、且台湾微软官方至今也没有提供公开解决方案。
同期其它产自台湾的注音输入法均采用「先敲正体、再行转简」的相容方案。

Rime输入法由河南人佛振编写、内建基于大千键盘布局的原生简体中文注音输入方案（兼具港标繁体中文和台湾正体中文的文字输入模式），
其输入节奏风格采用类似于搜狗拼音输入法的顺序输入方案、也使得大千键盘布局特有的声韵并击的功能无法使用，
但这同时也是Rime注音输入方案的优点，Rime的简码拼字注音输入方案是注音输入法中独有的，在很多情况下输入速度会比传统注音输入法快速。</poem>

五笔字型输入法是王永民在1983年8月发明的一种汉字输入法。

汉字编码的方案很多，但基本依据都是汉字的读音和字形两种属性。五笔字型完全依据笔画和字形特征对汉字进行编码，是典型的“形码”。五笔字型输入法在使用简体中文的地区较广泛，是这些地区最常用的形码输入法。

郑码输入法是一套字形输入法，其发明人是中国著名文字学家、《英华大词典》主编郑易里教授及其女兒郑珑。鄭碼設計之初便考量繁體、簡體字統一編碼的需要，在使用同一編碼規則情況下，可以輸入10萬以上繁體、簡體漢字。

現今大部份作業系統皆附有鄭碼輸入法。它是简体中文使用地區最常见的形碼輸入法之一。为了解决繁体字与简体字通用的问题，郑码采用字根双编码方式减少字根重码，因采用按特征检索基根和区码方式以及大多采用标准的偏旁部首记忆量增加不大较为易学。

表形码是由旅居法国的华侨人士陈爱文于80年代发明的中文输入法。

二笔输入法是陈劲松于1992年发明的汉字输入法，分为音形码和全形码两种，其中音形码得到较广泛使用。

二笔输入法将汉字按字形结构分为独体字和合体字；按码长分为一码字（一级简码）、二码字（含简码和全码）、三码字（含简码和全码）和四码字。输入汉字时，第一码取汉字拼音首字母，从第二码起取笔画，每二笔算一码，最多取四码，不足四码应全取，不能取双笔画时就取单笔画。二笔输入法具有规范、易学、快速的特点，也是目前唯一通过中国教育部评审的可以进入中小学教材的汉字输入法。

音形码输入法是编码方式以拼音（通常为拼音首字母或双拼）加上汉字笔画（偏旁或字根）辅助的输入法，因易学、智能且接近形码的少重码体验等特点而受到部分用户的欢迎，较好的平衡了拼音输入法重码多、输入效率低，而形码输入法学习较困难的情况。

代表输入法有超强快码、二笔输入法（音形版）、自然码、拼音之星谭码、小鹤音形和智能ABC等。

繁體中文輸入法的歷史可溯及自1976年由朱邦復發明之倉頡輸入法開始。目前繁體中文輸入法主要有：屬於字形輸入法的倉頡輸入法、行列輸入法、大易輸入法、嘸蝦米輸入法、部首輸入法、筆劃輸入法，和屬於拼音輸入法的注音輸入法、粵語拼音輸入法等。

注音是採用符號或記號來標注文字的發音方式及語調，亦可稱為音標、標音符號或注音符號。標音符號主要有兩類，一類是以拉丁字母為基礎的標音符號如國際音標、漢語拼音、通用拼音，這一類通常稱為拼音；另一類注音符號是由北洋政府教育部於1918年11月23日所公佈，目前盛行於臺灣，名為「國語注音符號第一式」。

注音輸入法則在此基礎下，藉以利用臺灣注音符號和漢語拼音的注音來達到輸入中文的效果，此輸入法易於使用，只需使用者懂得注音和拼音就可以輸入中文，雖然有高選字率的缺點，仍是最常為一般臺灣人使用的中文輸入法。

倉頡輸入法，是由臺灣人朱邦復於1976年所創製的中文輸入法，最初只有繁體中文版本，原名「形意檢字法」，用以解決電腦輸入漢字的問題。1978年由前國防部長蔣緯國將軍重新定名為「倉頡輸入法」。

朱邦復公開倉頡輸入法，不收分文，使電腦漢化得到很大的進展。現今大部份作業系統皆附有倉頡輸入法。它是繁體中文使用地區最常用的形碼輸入法。

在香港及澳門， 倉頡輸入法與速成輸入法是最常用的中文輸入法，在香港的文職招聘廣告中，經常會要求求職者懂得倉頡及（或）速成輸入法。由於香港回歸以前，香港的教育體系並不會教习漢語拼音，因此很多香港人都不懂以普通話發音的漢語拼音輸入漢字，倉頡和速成遂成為香港人最常用的中文輸入法。

發明者為臺灣人廖明德，他曾任職發展倚天中文系統的倚天資訊，行列輸入法免費授權給海峽兩岸的中文電腦廠商，附在各系統中，讓使用者可以免費使用。

行列輸入法的設計和其他拆字型輸入法有著很大的不同，像是一種將文字編碼的方法。和早年使用來做為字典索引的四角號碼一樣，行列輸入法也是類似這樣用數字來為中文字編碼。

除了將文字編碼之外功能，行列輸入法還將這個編碼後的數字和鍵盤互相對應，也是這樣的一個對映關係，讓使用者省去背誦字根的力氣。

發明者為臺灣人王贊傑。

發明者為臺灣人劉重次，以低重碼率、可輸入文字廣泛著稱的字根式輸入法。嘸蝦米以形音義將英文字母與字根結合，所以只要可以輸入英文的鍵盤皆可使用。

自然輸入法為中央研究院資訊科學研究所特聘研究員許聞廉教授在1990年所發明。

漢音輸入法是於1985年由松下電器技術開發公司周峻慧開發，是第一個拼音/注音兼具的智慧型輸入法。由於學習容易及變換率高，推出時曾造成相當震撼。惟當時臺灣市場規模不大，日本松下逐漸縮小開發投資。現已無販售與維護。至今仍有許多死忠的支持者繼續找出在Windows 7、Windows 10中使用漢音的方法。

將中文字以形象化的字符（形筆字母）來拼砌中文字「見字打字」。

利用粵語拼音來輸入漢字。粵語沒有像漢語拼音那樣統一、通行的拼音系統，故輸入法有基於不同拼音方案的系統。

快碼輸入法是由香港的九方科技控股有限公司發明的一種中文字形輸入法，其把漢字歸類為可橫向分割字和不可橫向分割字，然後再按照其輸入漢字的法則把漢字編碼。

九方輸入法同樣是由香港的九方科技控股有限公司發明的一種中文字形輸入法。其特點是只需要使用鍵盤右方的數字鍵位置，即可輸入漢字。該種輸入法僅使用9個字碼拆字，每個字只需輸入3個字碼即可選擇，被認為是一種簡易快捷的輸入法。

縱橫輸入法是由香港人周忠繼於1993年發明的一種中文字形輸入法。其特點是只需要使用鍵盤右方的0-9數字鍵位置，即可輸入漢字。

六碼筆畫輸入法是由香港城市大學電子工程學系副教授布禮文於2007年開發的「筆畫輸入法」加強版，支持Windows、OS X、Android, iOS；「六碼筆畫」（簡稱G6），它除了支援「全碼」筆畫輸入模式，更提供「六碼」輸入模式，其基本理念與「速成輸入法」類似。 G6＝diGit-6 即六碼的意思，因為這種輸入模式以漢字的5種基本筆畫類型：橫（一）、豎（丨）、撇（丿）、點（丶） 和 折（フ）， 再以「頭三尾三」的選碼規則而編出最長為六碼的漢字碼或詞組碼。

六碼筆畫的主要優點是介面簡潔、易學易用，因為只要懂得漢字筆順及頭三尾三的編碼規則，就能輕鬆輸入中文單字、二字詞、三字詞及多字詞。 六碼鍵盤是經過精心的人機界面設計，無論在柯蒂鍵盤或數字鍵盤都能以最靈活的食指、中指和無名指進行輸入。用戶亦能以 或 鍵作六碼及全碼筆畫輸入的轉換，這樣就可以大大提升六碼筆畫的實用性。

會說普通話的輸入法是由香港人李祥於2004年開發的一種打字時，能聽到普通話同步發聲，又能同步顯示帶聲調的漢語拼音的中文輸入法。輸入法幕後程序上的創新達到功能上的突破：實現輸入法用非拼音輸入碼（倉頡、速成、英文等）打詞組時，也能聽到和看到其輕聲、兒化音及變調的效果。既是輸入漢字的工具，又是香港人學習普通話的工具。開源輸入法平台gcin也能提供類似的發音功能。

安氏漢字電腦編號漢字輸入法是由香港人安子介於1985年發明的中文輸入法。它把漢字分成部首和其餘部分，分別接筆劃規定賦予數​​字，組成編碼。由於採用了六位數字，故無重碼。

中国大陆市场上许多汉语拼音输入法内置了繁体中文输入功能，单击这些输入法状态栏的“简繁切换”按钮或在設定中切換為繁體模式即可以漢語拼音输入繁体字，但不少漢語拼音輸入法經常出現簡繁轉換錯誤。
目前，很多五笔字型输入法均可以输入繁体中文。主要分为两种方式：在支持GBK或Unicode字符集的模式中，可以将繁体汉字一样按照五笔的字根进行拆分，如输入「」（木+人+人+末笔为捺杂合型识别码）可打出「-{來}-」。另一种方式为打开「繁体输入」开关后，按简体拆分可输出对应的繁体，如在该模式下，输入go（简体「-{来}-」的编码）可打出「-{來}-」。
郑码输入法和表形码输入法均可支持GBK字符集。因为这两种输入法的字根表中包含了拆分繁体字而得的字根，因此它们均可以做到简繁通打，而不必打简出繁。


除了上述常见输入法还有些边缘输入法，使用人数不是很多，流行范围较小，但些许功能更加优秀。

聯想輸入法是一種以鍵盤輸入區為數字鍵小鍵盤區的輸入法，曾經主要使用於銀行及特殊工作行業內使用過，但現今很少有發現使用。

聲韻輸入法用滑鼠輸入中文。先點擊聲母，再點擊韻母；或先點擊韻母，再點擊聲母，就出現全部同聲同韻的字以供選擇。聲母韻母均用近音字提示，不必記憶。近音檢字法和粵音檢字法，是聲韻輸入法的代表。參看外部連結。

手写输入法是一种对笔迹进行智能识别以选取汉字的输入法，可以辅助输入一些生僻字。主流的汉语拼音输入法可以通过其官方站点获得手写输入法扩展，也有如“开心逍遥笔”之类独立运行的输入法。

見語音輸入法

中文输入法的拆字方法与原则若其符合专利法条件可受到专利权的保护。但是任何人依据同一套拆字方法或原则衍生出的编码表是唯一的、都一模一样，所以此编码表不受著作权法保护。

通常系統內建的輸入法最方便、最泛用。而需要額外安裝者次之。除下載或攜帶安裝程式的不便以外，有些系統會限制使用者不得安裝軟體。商業化的輸入法除了需要付費，許多地方可能沒有安裝而造成使用不便；更甚有因公司倒閉而使輸入法絕滅，使用者只好重新學習新的輸入法。目前有少量开源输入法，比如中州韵输入法引擎。

通常初學者會考量一個輸入法是否易學，以下是一些影響易學性的變數：



標點符號在中文文章中相當重要，因此標點符號是否容易輸入也至關緊要。
有些輸入法除常用標點符號以外，尚可輸入較少用的符號，如注音、希臘符號、數學符號、等等。

有些輸入法可自定編碼或自定詞庫，以词定字、以句定词、优化词库，增加靈活性。輸入法的學習、記憶功能亦會影響到輸入速率及體驗，故不少輸入法都有动态字频、动态词频。

一些輸入法只針對常用字編碼，導致生僻字不是無法輸入，就是難以輸入。

无论音碼、形碼、形音碼、音形碼、無理碼输入法在出现重码时期望可以通过人工智慧辅助选字。这方面音碼因为重码较多，比较迫切，因此做得较好；相比下形碼因为重码较少，支持人工智慧选字的形码输入法较少，有較大發展空間。








</doc>
<doc id="11463" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11463" title="郁慕明">
郁慕明

郁慕明（），生於中華民國上海市，中華民國政治人物。為新黨發起人，创党以来连任主席。

郁慕明家中成員眾多，有12個姐姐、4個哥哥，郁慕明為幺子，排行第17。郁慕明之父為郁元英，出身上海藥商世家，家中開設郁良心堂。

1948年，郁元英带郁慕明赴台。1949年中華民國政府遷台後，郁慕明與其父留在台灣生活。

表姐夫為前中華人民共和國國務院副總理黃菊。

畢業於國防醫學院藥學系，之後進入生物形態研究所取得碩士。加入中國國民黨。1971年赴美國加州大學舊金山分校（UCSF）解剖學系進修，加入中華民國反共愛國聯盟，參與保釣運動。

返回臺灣之後在國防醫學院任教，教授解剖學。












</doc>
<doc id="11466" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11466" title="陳水扁">
陳水扁

陳水扁（），暱稱阿扁（），生於中華民國臺灣省臺南縣官田鄉西庄村（今臺南市官田區西庄-{里}-），海商法律師出身，第十、十一任中華民國總統（2000年－2008年）。歷任民主進步黨主席、臺北市議會議員、立法委員、臺北市市長等職。由於涉及龍潭購地案而被判刑20年，三審定讞發監執行，2015年1月5日核准暫時出獄，保外就醫至今。

陳水扁在2000年中華民國總統選舉，以39.3%得票率當選為行憲後首次政黨輪替的直接民選總統，结束了中國國民黨在台灣55年的長期執政，並於就職演說上提出四不一沒有；2004年中華民國總統選舉，他取得50.11%的得票率，以0.22%差距獲得連任。任內推動一邊一國、台灣正名運動以及台灣入聯運動，在經貿方面則採用「南向政策」的經貿架構。

陳水扁祖先來自中國福建省漳州府詔安縣三都的長田保磁窯村，屬於福佬人，曾因開基祖陳「烏」被他人誤以為是陳「鳥」，而一度被誤認為是客家人。

陳水扁生於臺南縣官田鄉西-{庄}-村（今臺南市官田區西-{庄里}-）。父親陳松根，母親李慎，陳水扁為長子，下有1弟2妹。陳水扁本來要取名為「陳水遍」，是陳父拜託麻豆保濟寺的定妙師父取的，後來登記戶籍時，戶政人員誤記為「扁」字，於是便將錯就錯下來。陳父當佃農和長工為生，乃當時的三級貧戶，由於當時營養不足，一般小孩出生後一段時間才報戶口，以避免夭折之後還需要申報「除戶」，故陳水扁的身分證登記出生日期為「1951年2月18日」。

大學期間，陳水扁在某次旅北同學會中和曾文初中小他一屆的學妹——就讀國立中興大學法商學院地政學系（現國立臺北大學地政系）的吳淑珍認識，其後相戀。然而吳淑珍出身醫師家庭，和陳水扁的出身有很大的差距，1975年2月，陳水扁和吳淑珍結婚。1976年成立華夏海事商務法律事務所，業績蒸蒸日上，經濟情況大有改善，並曾為長榮海運擔任法律顧問。1976年8月，女兒陳幸妤出生。1979年1月，兒子陳致中誕生。

1963年，考入曾文中學初中部，初二時（1965年11月）代表台南縣參加台灣省全省作文比賽，獲得初中組第二名。1966年，國中畢業後，免試直升曾文中學高中部，但一年後即因「省辦高中、縣辦國中」政策，曾文中學高中部停辦，於1967年9月轉學至省立臺南第一高級中學（今國立臺南第一高級中學）。

1969年自省立臺南一中畢業後，同年的大學聯考，陳水扁考入國立臺灣大學商學系工商管理組，隨後到成功嶺營區接受8個星期的大專生軍訓教育，1969年9月到臺灣大學就學，新生註冊的同時加入國民黨。

在年底舉行的第一屆中央民意代表增額選舉中，陳水扁在松山區麥帥橋下聽到著名黨外運動份子，人稱信介仙之名的黃信介正計劃參選立法委員的政見演講，深深為之著迷，遂自覺所學與志趣不符，不久休學，棄商從法。

1970年重考大學聯考時，考入臺灣大學法律系司法組。大學時代陸續申請到水泥公司、農會、中國佛教協會、獅子會台灣分會、中國國民黨等各種獎助學金。

1973年，大三時，陳水扁考中律師高考（該年1459人報考，錄取10名），1974年6月畢業，因在大學時已參加兩個月的成功嶺大專生集訓，但後來在體位正式檢查前發現陳水扁天生的右手手肘外彎過大，免服兵役。

1979年底的美麗島事件是陳水扁踏入台灣政壇的源起。為美麗島事件被告延攬律師的張德銘找上陳水扁，希望陳水扁能挺身出面辯護。由於當時臺灣仍處於中國國民黨政府一黨專政和威權戒嚴統治之下，政治氣氛十分緊張，所以陳水扁雖有意願但不敢冒然應允。陳水扁成為美麗島事件被告辯護律師團的一員，負責為主犯之一的黃信介辯護。美麗島事件被告的辯護律師團共有15位律師，因本案而聲名鵲起，其中多人後來都成為黨外運動的要角，甚至是民進黨的重要公職，例如張俊雄、江鵬堅、尤清、謝長廷、蘇貞昌等等，陳水扁其後也開始積極參與黨外運動。

1981年，陳水扁參選台北市議員，初試啼聲即以高票當選。同年12月14日，陳水扁正式就任生平的第一個公職--台北市議會議員。

1984年，陳水扁擔任由黃信介等人創辦的蓬萊島雜誌社社長，雜誌社的宗旨是「爭取百分之百的言論自由」。

1985年，陳水扁辭去臺北市議員職務，回故鄉臺南代表黨外人士競選臺南縣縣長。激烈的競選期間因腹痛而宣稱被當權的國民黨下毒，並吊著點滴躺在擔架上於政見發表會場發表演說，最終以約1萬票的差距敗於國民黨籍參選人李雅樵。敗選翌日，妻子吳淑珍在陪同謝票的行程中遭張榮財所駕駛的拼裝車撞傷，導致下半身永久癱瘓，胸部以下喪失知覺。

1986年，因中國國民黨籍的馮滬祥論文抄襲他人著作，當時蓬萊島雜誌用「以翻譯代替著作」等七字形容此事，陳水扁等三人被法院判刑一年，「北美洲台灣人教授協會」七名教授花了四個月時間寫出了一份兩百多頁的「評鑑報告」證明確有事實根據，但上訴後只改判8個月徒刑。同年立法委員選舉，吳淑珍當選中華民國立法委員，陳水扁次年出獄後繼續律師工作，並擔任吳淑珍的國會助理。

1988年1月，加入民主進步黨並當選為中常委。

1989年中華民國立法委員選舉，陳水扁正式當選中華民國立法院增額立法委員，並成為民主進步黨黨團幹事長。1990年2月1日正式上任。

陳水扁在擔任立法委員期間，受民眾和各黨派國會助理肯定為增額立委問政績效第一名。

1990年到1991年，在參加立法院國防委員會期間，主持編撰《國防組織法》草案，期間結識李天羽等國軍高階將領，並揭露多起軍購弊案，其中包括備受關注的拉法葉軍購案。期間更與行政院長郝柏村口角，場面十分經典。

1991年，擔任立委期間並以國防委員會委員身份，有意與中國人民解放軍舉辦座談會。於7月21日到7月26日參訪北京，並在北京的中國人民革命軍事博物館及天安門廣場留影。

1992年3月，成為立法院中第一位在野黨籍的國防委員會召集委員。

1992年中華民國立法委員選舉，陳水扁連任立委成功。

1993年7月，獲美國《新聞週刊》（Newsweek）評選為「臺灣國會風雲人物」。

1994年，本為官派的臺北市市長首次進行市民直選。陳水扁在民進黨內初選擊敗對手謝長廷，獲民進黨提名為臺北市長候選人，並以「快樂·希望·陳水扁」為競選主軸，並以「春天的花蕊」為競選主旋律。

陳水扁獲得包括臺大法學院李鴻禧教授在內的多位學者支持。而國民黨推出時任市長黃大洲參選，新黨則推舉趙少康參選，由於泛藍分裂，選舉結果由陳水扁以615,090票當選市長。他是第一位以在野黨身份贏得首都市長的人。

作為首都市長，陳水扁在四年市長任內的政績包括：持續改善市容街景、臺北捷運完工通車（宣示「一年通一條」）；鐵腕實施「首都掃黃、大掃黑」等，落實市內治安（加強電子遊樂場所稽查）、公務員制度革新、拆除違章建築等。

1997年10月25日，陳水扁市長任內拔河斷臂事件，時由台北市政府新聞處策劃的大型拔河活動發生繩索繃斷的意外，數十名參加者受傷，其中2位民眾被斷開的繩索打斷左手臂 (因纏繞懸綁) ，透過媒體轉播，震驚臺灣社會。

1998年臺北市長選舉，陳水扁尋求連任，並將競選主軸定為「魄力·認真·陳水扁」，提出改革不中斷的訴求：「四年的進步，臺北不能再走回頭路」；同時也主打「有夢最美，希望相隨！」及「厝起一半，好師傅嘸通換！」（出自吳念真導演）等知名口號。而中國國民黨為重新贏回市長，推出原本堅稱「回到校園不會參選」的馬英九，新黨則是提名王建煊。由於有了1994年的選舉經驗，反對陳水扁的人士為了拉下陳，將選票集中投給馬英九，成功製造棄保效應（媒體稱「王建煊模式」：選前一日，王建煊強烈呼籲其支持者，市長選票改投馬英九，市議員選票則投給新黨候選人）。儘管陳水扁四年臺北市長任內的施政滿意度超過七成，但最終不敵復出政壇的人氣王「小馬哥」馬英九。

一般認為，國、新兩黨在首都的成功整合造成陳水扁落敗。陳水扁在市長敗選談話中向支持者說：「對進步團隊的無情，是偉大城市的象徵。」（引用並改寫自英國首相邱吉爾）。

1998年臺北市長選舉落敗之後，同年底入總統府晉見總統李登輝（時為中國國民黨主席），李登輝公開推薦一篇《從摩西到約書亞》的文章給陳水扁，引發輿論對「誰是李登輝的約書亞」的廣泛討論。

1999年陳水扁出訪外國進行「學習之旅」，並出版《台灣之子》自傳書為其參選2000年總統大選鋪路。但當時民進黨有所謂「四年條款」的內規，即規定黨內同志不得在四年內參選不同公職，此乃民進黨為維持有限政治資源的公平分配及避免「騎驢找馬」的投機心態所設，陳水扁由於先前已選擇參選台北市長，所以理論上已無法參加總統選舉的黨內初選，不過因為陳水扁具有高度民意，且已無身任公職，所以部份民進黨人士有意為陳水扁修改四年條款。陳水扁本人則公開籲請民進黨同志勿為其一人量身訂做規定，也口頭表態支持許信良出馬，但最終在大老黃信介等有力人士的大力支持下，民進黨通過修改四年條款使陳水扁得以解套參選。同年7月，陳水扁在民進黨黨內初選勝過許信良，獲民主進步黨提名為總統候選人，許信良稍後憤而脫黨參選。陳的副手搭檔為時任桃園縣長呂秀蓮，選戰並以「年輕臺灣，活力政府」為政見主軸；「全民政府，清流共治」則是改革基調。競選主題曲是「少年臺灣」。

2000年總統大選，國民黨又一次分裂，該黨提名時任副總統連戰參選，而前臺灣省長宋楚瑜則脫黨參選（屬無黨籍的「新台灣人服務團隊」）。選舉過程中，宋楚瑜的選情原本被外界看好，但在國民黨揭發興票案，以及公布了具爭議性的民調後，聲勢急轉直下；最終選舉結果陳水扁以39.3%的得票率當選總統，勝過第二名宋楚瑜的36.8%得票率，至於國民黨的連戰僅拿下23.1%、少於四分之一的選票，遠遠落後、屈居第三。選後，由於國民黨的崩盤（連戰遠低於陳宋二人），導致該黨支持者不滿，進而再分裂出宋楚瑜領導的親民黨，並在選後多次於國民黨黨部門口宣洩不滿，導致臺北市容癱瘓，附近校園學生停止上課。

陳水扁於5月20日就任第10任總統，實現中華民國首次政黨輪替及政權和平轉移。

陳水扁曾經反對黨政合一，然而就任後數度兼任民主進步黨主席。該提案由謝長廷提出。。謝長廷完成兩年黨主席任期不久，民進黨修改黨章，陳水扁正式以總統身份兼任黨主席。在2004年5月連任總統后，2004年12月立委選舉，陳水扁未能使泛綠取得過半，辭去黨主席職務，2007年10月回任，2008年1月再度因立委選舉敗選辭職。

原本希望由在大選中助陳水扁一臂之力的中央研究院院長也是諾貝爾獎得主李遠哲擔任，但李遠哲拒絕。為安定政局，安撫在立法院中佔有多數席次的在野國民黨籍立法委員、以及安撫軍方派系，所以任用有中華民國空軍四星上將（一級上將）背景的國民黨員唐飛。然而唐飛主張續建核四電廠的主张與民進黨政府廢核四的主張完全不同，最終唐飛於2000年10月6日被迫辭職，也結束了中華民國政治史上短暫的「共治」時期。以陳水扁演說中提到過「搬開路上的大石頭」暗喻唐飛的去職。

唐飛辭職後，由副閣揆張俊雄於2000年10月接任行政院長，民進黨在國會席次佔少數，在聯合內閣解組後開啟了隨後長達七年半少數政府執政的局面。

其後，在停止興建核四問題中，陳水扁總統堅持停建核四。當時的國民黨主席連戰正與總統陳水扁會談（媒體稱「扁連會」），會中連戰試圖說服陳水扁續建核四；但扁連會結束一小時後，行政院馬上宣佈停建，導致國民黨籍與親民黨籍立法委員提案罷免總統。2001年1月15日，司法院大法官作出釋字第520號解釋文，要求行政院若欲變更國家重要政策，停止預算執行，則須向立法院報告，並獲立法院決議後始得停止執行。後，陳水扁讓步，宣佈續建核四。

2001年5月，陳水扁依中華民國憲法獲得采玉大勳章。馬英九政府的總統府發言人王郁琦證實確有其事，同時表示馬英九若有需要也會比照辦理。由於該勳章在台灣象徵最高榮譽，依照勳章條例第3條，「總統佩帶采玉大勳章。采玉大勳章得特贈外國元首，並得派專使齎送。」第10條，「因犯罪褫奪公權者，應繳還勳章及證書。」。

2001年12月的立委選舉，國民黨的席次因親民黨的挑戰而大幅滑落，民進黨成為立法院第一大黨，但連同台聯未能取得過半，完成黨內所託任務的張俊雄遂於2002年1月末，以新國會組成為由率領內閣總辭，後總統再任命時任總統府秘書長的游錫堃接任。

2002年，游錫堃初任閣揆時，自許全體閣員應向蔣經國內閣看齊，並積極完成已經動工數年的建設（如台灣高鐵（1990年行政院核定，自1999年開始興建）、北宜雪山隧道（自1991年開始動工）、西部各縣橫向的快速公路），自詡為「戰鬥內閣」。

同年年底，發生農漁會信用部風波，曾向陳水扁三次請辭，結果被慰留。

2004年，陳水扁成功連任總統，游錫堃獲續任行政院長，並期待年底國會選舉勝利得以續任。然而由於年底國會選舉，民進黨高額提名，泛藍票源大部整合，因此泛綠陣營未能過半，游錫堃辭職以示負責。

2004年3月20日舉行的中華民國第11任總統、副總統選舉，民主進步黨陳呂配競選連任，並以「相信臺灣，堅持改革」（主題曲：相信臺灣）為國家政見主軸；而泛藍國親聯盟則於2003年2月14日確定由連宋搭配。

2004年3月19日，陳水扁與其競選搭檔呂秀蓮於臺南市車隊造勢遊行掃街途中，發生槍擊案，陳總統受到肚皮擦傷，而呂副總統則是膝蓋受到槍擊。三一九槍擊案曾請國際知名鑑識專家李昌鈺博士自美來臺進行鑑識，推論為一人一槍所犯，隨後的偵查依此脈絡進行。

3月20日，選舉開票結果出爐，陳呂配以0.228%之差險勝連宋，藍營人士認為槍擊案影響該陣營選情，使陳水扁連任成功。藍營群眾發動遊行展開抗議。期間，以親民黨籍立法委員邱毅為首的多位立委以宣傳車衝撞地檢署，造成多名員警遭到撞傷；國民黨主席連戰並在落選的群眾講話上疾呼，提出選舉無效及當選無效之訴。最終，司法體系的台灣高等法院於2004年11月4日下午4時2分正式宣判，駁回「陳水扁當選無效之訴」，連戰敗訴定讞。

對於槍擊事件的真相認定，藍綠雙方存有極大歧見，並由此埋下了往後中華民國政治界的高度對立。對於此次槍擊案的偵查，美國鑑識專家李昌鈺博士抵臺協助調查證據。其鑑識報告指出，陳總統的傷口確是土製槍枝所造成，並建議相關單位以子彈追槍、以槍追人的調查方向。中華民國刑事警察局專案小組依此方向追查，但最後找不到直接證據指出「陳義雄」涉案。陳在知名藍營政論節目2100全民開講於臺南出外景時，公開批評陳水扁的執政，因而使專案小組合理推測「對政府不滿」是其犯案動機之一。並認為兇嫌畏罪自殺。

游錫堃內閣於2005年1月24日總辭，游錫堃轉任總統府秘書長，由高雄市長謝長廷組閣。

提倡「和解共生」，自詡為「安定內閣」。


2006年1月17日，謝長廷以總預算案覆議未獲在野黨支持為由向總統請辭，陳水扁批准其辭呈。謝長廷遂於1月23日宣佈內閣總辭。1月25日，陳水扁任命前民進黨主席蘇貞昌為行政院長。

期待「走正道、做實事」，自詡「實事內閣」。


蘇內閣以渡過了台北高雄市長選舉後，蘇貞昌宣佈參與民進黨總統提名初選，與謝、游、呂三人競逐總統提名，後來謝長廷勝出。由於競選民進黨總統提名失敗，為了方便選舉佈局，蘇貞昌於是2007年5月12日請辭，陳水扁批准其辭呈。

2007年5月，接替請辭的蘇貞昌，重新回鍋擔任行政院院長，其內閣閣員僅就蘇貞昌時期小幅更動。

2008年1月12日舉行立法委員改選，張俊雄院長於1月24日依照憲政慣例向總統「提出」內閣總辭（大法官釋字第387號），陳總統於1月29日退回總辭案，理由是「維持政局安定」，避免於四個月之內大幅更動內閣兩次（五月份新任總統就職將組新閣）。

實為「看守內閣」。


陳水扁任內僅進行一次修憲，廢除國民大會，使立法院成為唯一的國會，席次減半，並改為單一選區兩票制。他制定公布《公民投票法》，使全國性公投與地方性公投獲得法源依據，並納入公投複決憲法修正案。終止1990年國會全面改選前缺乏民意基礎而成立的國統會與無法源依據的國統綱領。其中最重要的是於中華民國護照封面加註 「TAIWAN」以免與中華人民共和國護照混淆。他進一步推動軍隊國家化。

設立「總統府人權諮詢委員會」，著重「人權入憲」與「人權修法」。制定通過《》、《兩性工作平等法》與《》等法律。成立原住民電視台與客家電視台、客家文化園區、客家學院等。促進母語教學，教科書增加本土史地篇幅。

陳水扁政府就任後持續鬆綁媒體。2005年，美國「自由之家」(Freedom House) 公布〈世界各國新聞自由度調查報告〉，臺灣名列全球第35名，與日本同居亞洲第一，陳水扁表示「臺灣是個由威權走向民主的新興民主國家，二十年前，他曾為追求言論自由，被關進黑牢，服刑八個月。接任總統後，矢志捍衛百分之百新聞、言論自由，戒慎恐懼、謹慎小心，唯恐有任何差池。」2008年，臺灣在同報告中名列全球第32名，居亞洲第一，報告認為「臺灣堅守司法獨立及經濟自由，媒體市場高度競爭，因而擁有東亞最自由的媒體環境；台灣憲法明確保障言論及新聞自由，政府尊重且保障民眾知的權利。」

陳水扁總統於2000年5月20日總統就職演說中提出了「四不一沒有」的承諾，暫時在一定程度上緩和了中國大陸對他的疑慮，當時中華人民共和國國務院總理朱鎔基回應“四不一沒有”，大陸將對陳水扁“聽其言、觀其行”。

2002年1月1日，陳水扁同意以沒有主權意涵的臺澎金馬個別關稅領域之名稱加入世界貿易組織（WTO）。WTO的成員，除了香港、澳門就是「臺澎金馬關稅區」，不是以「國家法人主權身份」或「台灣」加入WTO的。

2002年陳水扁提出「一邊一國」論，強調台灣人民民主選舉所產生的政治實體為一主權獨立的國家，中國大陸對陳水扁提出的宣示強烈抗議，經過一系列統獨議題的操作，終止了“國統綱領”。

2007年3月4日，陳水扁在出席台灣人公共事務會晚宴時，發表「四要一沒有」，即「台灣要獨立、台灣要正名、台灣要新憲、台灣要發展；沒有所謂的左右路線問題、-{只}-有獨統問題」。

當無法承受國際壓力時，也明白表示，「要改國號，要把目前國號中華民國改為台灣共和國，必須經過四分之三國會議員同意，以目前來講，支持民進黨政府的席次不到國會半數，遑論要達到四分之三，這是不可能的事情。縱使有這些想法，但是客觀的環境是做不到的。我不能夠騙自己，也不能夠騙別人，我做不到就是做不到」。

陳水扁在外交政策方面，積極與中國大陸打邦交國爭奪戰，台灣的邦交國的數量從陳水扁上臺時的31個，減少為卸任時的25個。陳水扁執政末期，以金援外交維持邦交國，這種以國安為名機密預算的運用產生諸多弊端，在中美洲因引發多名友邦總統收受台灣非法獻金的調查案。也爆發了有關金援友邦的“巴紐案”，導致外交部長黃志芳下臺，及副閣揆邱義仁接受司法調查，並遭到檢方收押。任內台灣和哥斯達黎加終止外交關係，不過，任內亦恢復和聖盧西亞的外交關係。

陳水扁常以“過境外交”的方式，以過境美國地點的不同，美國接待規格的高低，來作為台美關係的展示，但由於陳水扁在任時期，兩岸關係的緊張及美國小布希政府不支持台獨的立場，加上中國大陸方面的壓力，造成台美關係的惡化，陳水扁的過境地點從2001年5月過境“最高級別”的地點紐約以及高規格接待，到2006年，因美國只允許過境“級別很低的”地點阿拉斯加，且沒有接待，導致陳水扁臨時決定放棄過境美國，專機繞過西半球，半途還發生了飛機找不到降落地點，無法加油的混亂，最終到達南美洲，被稱為「迷航外交」。陳水扁最後一次出訪中南美洲，則根本沒有過境美國的規劃。

陳水扁推動“以臺灣名義加入聯合國”的公投案。國民黨為了杯葛這個公投案，又發動了“以中華民國名義重返聯合國”的公投案，此外國民黨也對關於“加入聯合國”的公投案本身提出質疑，認為這是陳水扁“公投綁大選”的技倆，進而呼籲選民“不要領取公投票”（而非國民黨自己之提案），最終結果，民進黨的“入聯公投”，國民黨的“返聯公投”都沒有跨越50%的生效門檻，雙雙不獲通過。

兩項在陳水扁擔任總統前便已經規劃並動工的建設分別為1999年動工的台灣高速鐵路和動工於1991年的雪山隧道在其任內開通，此兩者被其支持者認為是陳水扁的重要政績，但亦有不少人認為此兩項建設在陳水扁未上任前就已規劃並且動工數年，而認為陳水扁只是割稻尾，因此不認同這兩項建設為陳水扁政績，故此兩項建設存在政績歸屬爭議。另籌建國立故宮博物院嘉義院區以平衡南北資源，以及發展臺灣各地的特色文化，如屏東縣東港的鮪魚祭、墾丁的風鈴祭、臺南白河的蓮花節等。

在經濟議題上，雖然一些台灣民間企業界提出希望台灣與中國大陸「三通」，促進兩岸經貿交流，但他也顧慮到由於中華民國的國防安全，必須降低對中國大陸的經濟依賴度，因此認為政府不該短期內積極推動。為取代「西進政策」，陳水扁亦提出「南向」政策，並鼓勵台商到東南亞投資。在2006年的元旦講話中，陳水扁提出用「積極管理，有效開放」的中國大陸經貿政策來取代以前的「積極開放，有效管理」，國親抨擊這是「鎖國政策」讓台灣的經濟快速衰退。

同年春節所發表之演講，表示要考慮廢除已束之高閣六年的國統綱領和國統會，並在推動以中華民國名義加入聯合國多年仍然失敗後，改以臺灣的名義加入。但在國際上，廢除國統綱領和國統會違背了他「四不一沒有」承諾中的「一沒有」條項，遭到泛藍人士的猛烈抨擊。

美國國務院則於1月30日在簡報中，主動針對陳水扁的新春談話發表聲明，重申了美國對台政策「一個中國，台灣關係法和三項公報」，反對任何片面改變現狀的舉動，並表示「廢除國統綱領和國統會」如同北京的反分裂國家法也是單方面地改變現狀。2006年2月27日，在對用語進行修訂後，陳水扁總統宣佈國統會終止運作，國統綱領停止適用，中華人民共和國官方為此大力抨擊，但美國方面希望北京當局「別輕舉妄動」，同時美國方面也要求中華民國政府說清楚其國統會是否真的終止並取消其運作，之後更再三提出不希望兩岸任何一方改變其現狀而損及美國的利益。。


2008年1月12日，2008年立法委員選舉前，民進黨喊出穩定泛綠基本盤，放眼國會五十席的口號，但選舉結果民進黨遭受創黨以來最大的慘敗，在不分區與區域立委所獲得的總席次僅27席，身兼民進黨主席的陳水扁宣佈辭去民進黨主席職務，為敗選下台。

陳水扁在2008年卸任後，受多項司法起訴，8月15日，因涉及將選舉款項匯至國外及洗錢等罪，自行聲明退出民進黨。

2013年5月，民進黨召開全國黨代表大會，陳唐山在會中提案，認為陳水扁遭受司法迫害，希望民進黨主動恢復陳水扁黨籍，得到200位全國黨代表連署支持黨代表連署支持。因陳水扁為主動退出民進黨，五年不得重新申請入黨的期限已到，5月29日民主進步黨立法院黨團總召柯建銘，代替黨主席蘇貞昌，為人在獄中的陳水扁，提出再入黨申請，交由民進黨入黨複審小組審查。8月14日，由組長管碧玲宣布，依多數決原則，同意陳水扁再度加入民進黨。


2006年8月12日起，由已退出民主進步黨的前主席施明德於台灣發起百萬人民反貪倒扁運動訴求 ：要求總統陳水扁應為國務機要費案、其親信及家人相關的諸多弊案負責，並主動下台。

2006年11月9日晚，李遠哲發表公開信建議陳水扁“慎重考慮去留問題”。

隨著越來越多證據的揭露及2008年8月14日國民黨籍立法委員洪秀柱舉行記者會，出示駐瑞士代表劉寬平轉寄的瑞士檢方存證信函，揭發了陳水扁家庭密帳案。，陳水扁迫於壓力，在2008年8月14日召開記者招待會承認:「我做了法律不允許的事。」

2008年陳水扁在卸任前多次表示，卸任後將成為終身的臺灣志工；並且在卸任當天依約排定許多的志工行程。不過他在卸任總統職務一小時後（當天上午10點），就因國務機要費案遭到檢調機關偵辦。此後陳水扁官司纏身，先後因「柔性政變」誹謗案、雷學明案而出庭應詢。

參見：特別偵查組*重大偵結起訴案件

2008年8月13日，《壹週刊》刊載陳水扁藉由媳婦黃睿靚將鉅款匯到美國，但陳水扁隨即透過律師出面否認，並聲稱陳家財產早已經信託，不可能匯出國外。

2008年8月14日，國民黨立法委員洪秀柱舉行記者會，揭露黃睿靚在瑞士以其個人與公司名義所成立的4個帳戶因有洗錢嫌疑而遭瑞士聯邦檢察署凍結，並主動致函台灣請求司法協助。同日下午陳水扁召開記者會道歉並坦承我做了法律不允许的事，辯稱他於2008年年初才首次得知其歷來的選舉剩餘款並未誠實申報，而且其妻吳淑珍暗中將他自1996年起共4次的選舉結餘款匯往海外帳戶。

2008年11月11日，特偵組以國務機要費貪汙被告身份傳訊陳水扁，在五小時偵訊後，向台北地院聲請羈押陳水扁。

2008年11月12日清晨7點，特偵組收押陳水扁，陳水扁從聲押到收押的事件，在檢方的調查下，陸續追出有貪瀆嫌疑的數案，其資金來源與官商授受關係也一一曝光，但陳水扁一家堅稱所有資金皆是政治獻金，並非貪污，迄今仍在法院審理中。收押至今曾三度絕食抗議。阿扁被羈押期間，其委任律師必須在檢察官監視下會面，蔡守訓法官亦無給其委任律師閱卷時間，其委任鄭文龍律師亦曾對此提出抗議。

2009年9月11日，國務機要費案一審宣判，陳水扁被蔡守訓法官判無期徒刑，併科新台幣二億元罰金，同時褫奪公權終身。其中國務機要費的部分被分作四案宣判，無期徒刑即為其一之判決結果。

2010年7月15日，美國政府以特偵組檢察官所送國務機要費判決書向美國法院提起訴訟，尋求沒收陳水扁夫婦涉嫌以賄款購買的2棟房產。2013年4月26日自由時報載，前總統陳水扁兒子陳致中在紐約曼哈頓的公寓，去年十月因不法洗錢被美國政府沒收，美國政府依洗錢法拍賣，最後由來自長島的華裔曾曼玲夫婦以一百五十萬美元（約四千四百六十萬台幣）拍下成交。

2011年8月26日，台灣高等法院更一審改判處陳水扁有期徒刑2年8月，併科300萬元罰金，國務費貪污部份改判無罪。

2014年8月6日，對於《壹週刊》所稱的透過空軍一號運送到帛琉洗錢新台幣約14億元再匯至美國，偵辦5年多後，特偵組宣佈查無不法實據，全案簽結。



(三審：最高法院101年度台上字第3895號判決發回更審。)
收受辜仲諒賄賂案洗錢部分：陳水扁、吳淑珍、陳鎮慧、蔡銘哲、郭銓慶均無罪。
撤銷發回：龍潭購地案洗錢(陳致中、黃睿靚部分)、國務機要費案洗錢部分、南港展覽館案洗錢部分。＜更二審臺灣高等法院審理中＞






發回更審部分：國泰併世華案及洗錢案撤銷發回。<更一審臺灣高等法院審理中>

陳致中夫婦認罪聲明：

美國政府當局認定，陳致中位於紐約市曼哈頓的公寓與另一棟位於維吉尼亞州的住宅購屋款項都是陳水扁妻子吳淑珍的貪污所得，因此查封並拍賣，美國助理司法部長布洛爾(Lanny Breuer)發表聲明指出，將盡一切手段，剷除外國官員的貪腐。美國移民暨海關執法局局長莫頓(John Morton)也表示，調查單位將「持續搜查，並查封想利用我國隱藏非法收益和犯罪所得的外籍貪腐官員在美國的資產。」

2008年9月25日，特偵組搜索陳水扁辦公室時，查扣44箱、1300餘件資料，其中有大批總統府內敏感文件、公文；而總統府也在99年間向特偵組告發，陳水扁卸任時帶走總統府的文件。
特偵組分案後，再度搜索陳水扁辦公室和陳水扁當時被押的台北看守所舍房，查扣了58箱文件，查出機密文件和非機密文件共688件，部分機密文件包含數量不等的公文、函文，即實際公文數字高達上萬件。
特偵組經長期間比對相關公文函件，多次提訊、就訊陳水扁，並根據前扁辦主任林德訓和扁辦專員供詞，認為陳水扁有可能利用總統職務隱匿公文，違反侵占公物、隱匿公務員職務上掌管文書及違反國家機密保護法等罪，於是於2012年5月21日，特偵組認定陳水扁在卸任時，由總統府拿走機密公文，依違反國家機密保護法和刑法侵占公物罪將陳水扁起訴，檢察官請求量處適當之刑。特偵組發言人陳宏達表示，由於全案屬國家機密，法院將以不公開方式審理，起訴書全文也將改以新聞稿代替。陳水扁聲稱，帶走資料的目的是為了編寫回憶錄之用，並無不法。陳水扁辦公室則聲明，公文都是於前總統任內合法取得、持有的，法律無明文規定國家元首於卸任後，必須繳回此類公文、文書。且卸任總統辦公室隸屬總統府，為公務機關，可合法持有相關卸任總統於任內合法持有之公文書。

2014年8月28日，特偵組「查無具體犯罪事證，將全案簽結」。


消息傳出後，陳致中今晚於臉書發文，指出竹科告的龍潭案民事官司，二審維持一審見解，阿扁勝訴。



自2008年11月12日首度被羈押開始，以及到後來第一個有罪判決，陳水扁都一直被關在土城看守所，直到2013年4月19日移到台中監獄附設培德醫院。

2009年10月11日美國軍事上訴法院提供給媒體的一分訴狀，顯示陳水扁曾「請求」美國承認他是「美國軍政府代理人」，並飭令「現任台灣民政首長」撤銷他的無期徒刑。美國軍事上訴法院，用「缺乏管轄權」為由，拒絕審理陳水扁案。

2012年9月11日在陳水扁五度戒護就醫於桃園署立醫院醫治後送回監獄，卻在隔天緊急送往署立桃園醫院就醫。陳水扁與其家屬希望轉到馬偕醫院，由此發生了法務部與馬偕醫院對於陳水扁醫療問題意見相左的風波。最後，陳水扁於台北榮總醫治，終於得到詳盡的檢查和治療。

陳水扁家屬與支持群眾堅稱其有阻塞性腦中風、口齒不清等問題，2012年9月12日再次送往署立桃園醫院檢查，結果無異常情況，也看不出口吃問題。

立法委員賴士葆在TVBS政論節目「新聞夜總會」稱「前總統陳水扁無法排尿時，法務部長曾勇夫下令為陳水扁灌水，再監視陳水扁排尿，等發現陳水扁的確無法排尿，再將陳水扁送醫」。法務部後否認有此說法，並對委員發言表示遺憾。

2012年9月15日，衛生署桃園醫院檢查後，專科醫師診斷其因攝護腺肥大導致膀胱尿道出口狹窄，且膀胱神經控制較差。經治療後陳水扁已拔除導尿管並能自行排尿，解尿困難症狀已改善。

陳水扁與其家人有人希望轉送其他醫院檢查，不信任無法正確判斷定病情的署立桃園醫院，希望轉送其他醫院。其中，馬偕醫院是陳水扁希望轉送的醫院之一，但是法務部宣稱馬偕醫院有高階醫療人員向北監表示，基於場所較為擁擠及其他病人權益，希望不以該院為考量」，且該院的功能性核磁共振檢查「僅供研究使用，臨床經驗尚有不足」，所以法務部表示陳水扁無法轉送馬偕醫院。最後法務部於9月21日將陳水扁由署立桃園醫院轉送台北榮總診治。

2012年9月21日馬偕醫院發新聞稿駁斥。馬偕表示並無接獲北監諮詢有關陳水扁就醫的相關問題，並且不會、且不能拒絕任何病人的轉診。

2012年10月3日，台北榮總院長林芳郁在立法院表示，陳水扁患有「睡眠呼吸中止症」與「被迫害妄想症」。

2012年10月4日，台北榮總發布新聞稿表示，陳水扁有「重度憂鬱症合併焦慮及多重身體化症狀」，且已呈現慢性化。建議宜儘速轉介至精神專科，或設置有精神科之醫院。北榮發現陳水扁患有攝護腺肥大、攝護腺發炎及泌尿道感染，導致的解尿困難及尿滯留，經治療後，泌尿道感染已獲控制，但仍有暫時的急迫性尿失禁現象。陳水扁另有「重度阻塞性睡眠呼吸中止症」，每1小時停止呼吸50多次，每次超過10秒。

2012年10月5日，台北榮總表示，經腦部磁振造影檢查，發現數個非特異性皮質下白質高訊號點，經各院專家會診，認為不像中風之病灶，與此相關之可能診斷依次為高血壓併微小血管病變、重度憂鬱症、睡眠呼吸中止症、老化，以及老人痴-{呆}-等。陳水扁有結巴性語言障礙合併命名障礙，疑似精神性疾患或是退化性腦病變所導致。建議持續目前用藥與配合精神科治療並長期追蹤評估。

2012年10月，開刀治療呼吸中止症。經過鼻中膈手術後，呼吸中止的次數已從每小時50次降為20多次。2013年12月，呼吸中止次數退化到30多次。

2013年2月23日，台北榮總醫師周元華說：經磁振造影檢查發現，陳水扁的腦部萎縮不可逆轉。寫字、畫圖時會手抖。

2013年2月23日，台北榮總醫師周元華表示，榮總於2012年底已提出報告給北監，認為陳水扁回到北監有困難，建議陳水扁回家，家庭支持對重度憂鬱症的治療是重要的元素。

2013年2月24日，法務部次長陳明堂表示，北榮從未正式向任何單位建議或呼籲讓阿扁回家。

2013年4月19日，法務部將陳水扁移送到台中監獄附設培德醫院繼續監禁並治療。

2013年4月22日，法務部長曾勇夫表示，陳水扁先生健康不如外界所傳嚴重，應立委之請播放陳水扁先生在台北榮總就醫時的散步運動影片，單純為證明其個人健康不如外傳。

然而就在前一天 (21日)，陽明大學醫學研究所長郭正典醫師前往培德探視陳水扁，經初步檢查，發現陳水扁的病情比在台北榮總時更糟糕，口吃愈來愈嚴重，手部抖動及雙腳無力情形亦更為糟糕，建議成立醫療團隊改善其病情。

2013年5月2日，美國聯邦眾議院外交委員會亞太小組主席暨共和黨籍議員夏波 (Steve Chabot)、美國聯邦眾議院外交委員會亞太小組民主黨首席議員法雷歐馬維加 (Eni Faleomavaega)兩人到培德醫院探視陳水扁。隔日他們與當時的民進黨主席蘇貞昌會晤時表示：親眼見到陳前總統的健康狀況大不如前，會談過程中常有手顫抖和口吃的情形，對此表達關心。[..] 陳前總統的事件，或許不同黨派意見分歧，但陳前總統在台灣民主自由上有一定的貢獻。另也提到訪台前曾拜會多位關心陳前總統的美國參、眾議員，他們均支持探視陳前總統且希望陳前總統在服刑期間獲得人道的照顧。

曾任陳水扁辯護律師的鄭文龍多次在演講時提到，他推測正是因為這兩位美國議員要探視陳水扁，法務部自覺土城的環境太不人道不能被美國人知道，才趕在4月他們來台之前換監。

2013年4月19日，法務部將陳水扁轉送到台中培德病監。北榮郭正典醫師聲稱，移監前一晚，陳水扁聽聞將移監消息，企圖上吊自殺，被看護發現，救回一命。高雄長庚醫院榮譽副院長陳順勝說他於22日當天下午探視阿扁時，確實發現扁右側脖子有一道呈紅色的痕跡，矯正署否認陳水扁曾有自殺舉動。

2013年6月2日，陳水扁於臺中監獄，因不滿立法院通過會計法修正案，使顏清標除罪，據轉述「喝花酒可以除罪，為何用國務機要費拚外交不能除罪？」在獄中浴室企圖自殺獲救。2日晚間九時許，陳水扁到舍房浴室洗澡，避開浴室監視器，以三條毛巾綁在一起，一頭懸掛在高度約六十四公分的水龍頭。他則坐在地上、斜躺雙手交叉扯毛巾勒頸企圖尋短，但因他發出乾嘔的聲響，引起看護注意，立刻入內將他救下。「總統，你為什麼想不開？」看護問他，扁虛弱無力的回答，「喝花酒都可以除罪，為什麼當總統以國務機要費拚外交不能除罪？」才會想以毛巾自殺，表達心中的強烈不滿。看護立刻通報中監培德醫院醫護人員量測血壓、體溫、心跳等生命徵象，經檢視扁除血壓升高，身體無重大異狀。為安撫他的情緒，中監立即聯繫台中榮總精神科醫師林本堂在晚間十一時多前往看診，直到昨天凌晨零時多，扁情緒漸趨緩和後才離去。昨天則安排心理師、教誨師加強協談與輔導。

2013年6月3日，法務部矯正署發出新聞稿證實，但強調經檢視陳水扁身體無重大異狀。

疑似患有精神疾病的陳水扁，原本在北榮，每天有精神科醫生定期探視，號稱環境更好的台中培德，卻禁止精神科醫生探視陳水扁。

2013年2月24日，北榮醫師周元華研判陳水扁有「巴金森氏症」。

2013年7月13日，自4月移監台中培德以來，漏尿情況日趨嚴重，1天漏尿5、6次，已連續1、2個月，吃藥無效，因獄中無醫療設備，也找不到病因。

2013年12月14日，每小時停止呼吸的次數退化到30多次，進台中榮總醫院，第二次開刀治療呼吸中止症。 

2014年5月3日，臺大醫院醫師柯文哲表示：「陳水扁已經在包尿布了，把扁關在監獄對台灣社會的和諧也沒有幫助，中華民國政府應該思考讓扁回家。」

對於處理陳水扁案之態度，2014年10月新頭殼報導，台灣太平洋發展協會理事長游盈隆聲稱民調顯示：63.7%贊成讓陳水扁居家療養，23.0%反對。關於政府反對讓陳水扁保外就醫或居家療養，20.6%認為適當，59.7%認為不適當。

2014年12月9日，官田部分民眾與部分民進黨黨員呼籲釋放陳水扁，其母更稱自己年歲已高，盼能早日望得子歸。2015年1月將戶籍從台北市遷到高雄市鼓山區，截至2017年10月仍居於高雄人文首璽。是月5日，政府核准其暫時出獄以進行保外就醫一個月，但禁止其从事政治活动。2月4日，法務部矯正署依《監獄行刑法》「在監不能為適當醫治」規定，參考基準第五點「病情複雜，難以控制，隨時有致死之危險」狀況，核准延長保外就醫至5月5日。
2月11日，高雄大寮監獄受刑人鄭立德等6人搶槍挾獄方持人員（典獄長、戒護科、獄警與替代役；即2015年高雄監獄挾持事件），並要求矯正署長在電視上念出他們的5項訴求，第1項訴求即認為「陳水扁裝病可以保外就醫，那就比照辦理一視同仁」，不過後來六人飲彈自殺。

5月1日矯正署復核准延長保外就醫至8月4日，8月3日再核准延長保外就醫至11月4日，11月4日仍核准延長至2016年2月4日，不過禁止在2016年1月16日總統、立委大選時行使投票權。2016年2月4日法務部矯正署再依核准延長保外就醫至2016年5月4日。5月20日，舉行蔡英文的總統就職典禮，按照慣例，蔡英文應會邀請身為前總統的陳水扁。不過，台中監獄表示，如陳前往觀禮，那就表示病情已改善，必須要回監服刑。











</doc>
<doc id="11475" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11475" title="维也纳学派">
维也纳学派

维也纳学派（），1920年代发展出来的一个自然科学和哲学的学派。

维也纳学派是发源于20世纪20年代奥地利首都维也纳的一个学术团体。其成员主要包括领袖人物石里克、鲁道夫·卡尔纳普、纽拉特、费格尔、汉恩、伯格曼、弗兰克、韦斯曼、哥德尔，等等。他们多是当时欧洲大陆优秀的物理学家、数学家和逻辑学家。他们关注当时自然科学发展成果（如数学基础论、相对论与量子力学），并尝试在此基础上去探讨哲学和科学方法论等问题。

受到19世纪以来德国实证主义传统影响，加上在维特根斯坦《逻辑哲学论》思想启示下，维也纳学派提出了一系列有别传统的见解。大致来说，他们的（除哥德尔）中心主张有两点：一，拒绝形而上学，认为经验是知识唯一可靠来源；二，只有通过运用逻辑分析的方法，才可最终解决传统哲学问题。

20年代末以来，维也纳学派通过组织一系列国际会议与发行丛书，与欧美思想相近学者（如德国的柏林学派与波兰华沙学派）相联系，而逐渐发展成为声势浩大的逻辑实证主义运动。然而，随着30年代中起纳粹在欧洲兴起，学派中的犹太的学者受到迫害，导致不少重要成员被迫逃亡海外。及至1933年汉恩病逝，1936年石里克遇刺身亡，维也纳学派最终走向解散的结局。尽管如此，逻辑实证主义思想却因此得在英美国家得到广泛传播，并促成了二战后分析哲学成为英语世界的学术主流。


·Amsterdam的Vienna Circle Foundation
·目前的Institut Wiener Kreis，有英文版
·Internet Encyclopedia of Philosophy的Vienna Circle条目
·Stanford Encyclopedia of Philosophy的Vienna Circle条目


</doc>
<doc id="11476" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11476" title="等待戈多">
等待戈多

《等待果陀》（法文：，英文：）是萨缪尔·贝克特创作的一齣荒诞派戏剧，講述了弗拉季米爾和愛斯特拉岡二人徒勞地等待果陀的到來。果陀的不在場，以及戲劇的其它方面，都導致了許許多多的猜想和解釋。戲劇被選爲“二十世紀最重要的英語戲劇”。原法語版在1948年10月9日到1949年1月29日完成，并于1952年发表。贝克特花了很长时间试图上演该剧，徒劳无果。最后终于在1953年1月5日在巴黎的巴比侖劇院（Théâtre de Babylone）首演。当时的导演是羅傑·布林（Roger Blin），并在剧中扮演波卓（Pozzo）的角色。这次演出获得意想不到的成功，从而帮助贝克特实现突破，成为著名的作家。《等待果陀》的英文版是貝克特自己對他法語版的翻譯，並添加了副標題“兩幕悲喜劇”。

德语区的首演是在1953年9月8日的柏林的許洛史巴克剧院。贝克特的世界成名其实应该追溯到这齣“重复的单幕”剧作。该剧的名称「等待戈多」从此在国际上成了习语，即无可奈何地等待，漫长而毫无意义、并且最终徒劳无获。

戲劇開始時，愛斯特拉岡(Estragon)正努力脫掉靴子，最後放棄，喃喃道“毫無辦法。”弗拉季米爾（Vladimir）對此開了玩笑。愛斯特拉岡稱自己整個晚上都在溝裏，被不知名人打了一頓。他最後成功地脫掉靴子，但裏面什麽也沒有；之後，他脫掉另一只靴子。倆人一邊爭吵一邊嘲弄，談論是否要後悔。這讓弗拉季米爾思考和救世主同釘十字架的兩個賊，並注意到四福音中只有一部提到其中一個賊得到了救贖。整個過程中，愛斯特拉岡努力捧場，使得對話可以繼續下去，弗拉季米爾則斥責對方欠缺溝通能力。愛斯特拉岡突然決定離開，但弗拉第米爾告訴他必須等到果陀來才行—這一對話貫穿全劇，反複出現。不幸的是，倆人無法確定他們是否在正確的地方，或是這是見果陀的好日子。他們只知道必須在樹下等一個叫果陀的人，而此處確實有個沒葉子的樹。
愛斯特拉岡不一會就睡著了，醒來後，弗拉季米爾聽他講夢，煩不勝煩—這也在劇中重複出現。愛斯特拉岡想聽老笑話，但弗拉季米爾起了頭就收不了尾，結果一笑就腎疼，得跑去解手。之後，愛斯特拉岡提議倆人上吊，但倆人發現不好辦，遂即放棄。愛斯特拉岡問若果陀來了，他會幹什麽，但弗拉第米爾的最好回答是“哦……沒提出什麽明確的要求。”當愛斯特拉岡說自己餓了，弗拉季米爾拿出胡蘿蔔，愛斯特拉岡大口咀嚼，並高呼無聊。

後台突然傳出“一陣恐怖的喊聲”，幸運兒手提重物，脖子被拴著繩子，傲慢好鬥的主人波卓牽著他走上了台。主人向奴隸喊話，蔑稱他是頭“豬”，但對倆人態度還好。最初，倆人感到吃驚，以為波卓就是果陀。波卓休息，自己吃雞喝酒，拒絕分享，最後將骨頭扔在地上。愛斯特拉岡去撿骨頭，這令弗拉第米爾十分尴尬，但波卓稱這是給幸運兒的，因此愛斯特拉岡還得先問問。愛斯特拉岡試圖與奴隸交流，但卻無法得到回複，愛斯特拉岡便拿走了骨頭。鎮定後，弗拉第米爾突然對波卓的暴虐感到憤慨，但波卓對此無視，解釋道自己打算賣掉幸運兒，此時奴隸開始哭泣。波卓拿出手絹，但當愛斯特拉岡打算爲幸運兒抹眼淚時，幸運兒給了他一腳。波卓自言自己像是個受害人，而幸運兒倒是個施虐者。當他謝謝二人的陪同、加以美言後，愛斯特拉岡想乞討要錢，但弗拉季米爾阻止了他。當波卓建議讓幸運兒跳舞取樂，倆人同意。幸運兒跳舞，笨拙不堪。幸運兒的演講是又臭又長意識流；這是全劇他唯一的一次說話。這個獨白開始還有邏輯，但隨後上文不接下文，廢話連篇。弗拉季米爾搶走了幸運兒的帽子，幸運兒倒地，清醒後，波卓牽著他離開退場。

天亮了，弗拉第米爾開始唱一首有關死狗的遞歸輪唱，但是兩次忘記了歌詞。和之前的一幕那樣，愛斯特拉岡稱昨晚在溝裏被打了一頓，但沒有明顯的傷痕。弗拉季米爾注意到之前光禿禿的樹上有了葉子，並嘗試與愛斯特拉岡談論昨天的事情，但愛斯特拉岡十分糊塗，只是依稀記得些許。弗拉季米爾勝利般地將幸運兒踢他的傷痕指給愛斯特拉岡看。此時，他注意到愛斯特拉岡沒有穿靴子，卻發現有一雙靴子在旁邊，但愛斯特拉岡堅持這不是自己的，不過試穿後卻很合腳。由於沒有胡蘿蔔，弗拉第米爾讓愛斯特拉岡憑空瞎選。他唱催眠曲，讓愛斯特拉岡入睡，並注意到更多的證據：幸運兒的帽子還在地上。倆人開始玩帽子後，和昨天一樣開始等果陀，同時扮演波卓和幸運兒取樂，相互攻擊、和好，試圖拍戲—但遺憾的是無一成功。

波卓和幸運兒意外地再次出現，但繩子比之前的更短了，幸運兒現在領著波卓，很明顯，波卓失明了。當他們到了後，波卓絆倒，二人摔倒。愛斯特拉岡看到這是復仇的好機會。他和弗拉季米爾辯論，沒完沒了。波卓要給他們錢，但四人都倒在地上，最後又站了起來。波卓稱自己瞎了，幸運兒現在是啞巴。他稱自己失去了時間概念，不記得之前見過面。波卓不再傲慢，而是謙虛、有洞察力，卻有些絕望。他的臨別詞—後被弗拉季米爾擴充—優雅地概括了人類存在的短暫：“他們讓新的生命誕生在墳墓上，光明只閃現了一刹那，跟著又是黑夜。”愛斯特拉岡在幸運兒和波卓離開後開始打瞌睡。

當愛斯特拉岡睡著時，弗拉季米爾遇見了同樣的男孩，雖然弗拉季米爾覺得這可能是男孩的弟弟。此時，弗拉季米爾開始意識到自己經歷與存在的循環：他甚至可以猜出男孩將會說些什麽，包括果陀今天不來，但明天必定會來這話。弗拉季米爾開始有些明白，問男孩果陀鬍子的顔色，告知它是白色的。衝動之下，弗拉季米爾攆走了男孩。愛斯特拉岡醒來，又把靴子脫了。他和弗拉季米爾又討論上吊，試了試愛斯特拉岡的腰帶，腰帶斷裂；愛斯特拉岡的褲子也繫不上了。他們決定明天帶一條更合適的繩子來，如果果陀不來，就自殺。倆人決定離開，但是誰也不願意邁出第一步。

貝克特克制自己，不對劇中人物做出過多評論。他曾經回憶起當拉爾夫·理查德森爵士“想要波卓的事情、地址和求職信... 我告訴他所有波卓的信息都在故事裏，如果我知道更多的話就寫更多，對其它人物也是如此。”

當貝克特開始寫作時，對愛斯特拉岡和弗拉季米爾他並沒有什麽清晰的想法。他們並沒有在文中被稱爲流浪漢，但是在舞台上常常是這麽穿著的。羅傑·布林稱：“貝克特聽到他們的聲音，但他沒有對我描述什麽。他說：‘我唯一肯定的是他們穿圓頂高帽。’”“圓頂高帽在當時自然是男士‘社交禮儀必需品’，貝克特來自福克斯洛克，他父親就常常戴這頂帽子。”

文中對兩人沒有物理描述；然而，文章顯示弗拉季米爾可能比較重。帽子和其它搞笑形象讓人聯想到勞萊與哈台，他們有時在戲中扮演流浪漢。傑拉德·馬斯特在《喜劇思想：喜劇和電影》稱：“《等待果陀》中的傳帽子遊戲和幸運兒在丟失帽子時無法思考是貝克特對勞萊與哈台的兩個明顯衍生 —— 是對精華的替代形式，對現實的遮掩。”貝克特也在小說《瓦特》(1953)中暗示了喜劇詞彙，如健壯的灌木在某時被形容爲“壯實的勞萊。”

弗拉季米爾在劇中絕大部分都是站著，而愛斯特拉岡多次坐下，甚至打瞌睡。“愛斯特拉岡遲鈍，弗拉第米爾浮躁。”弗拉季米爾眼望天際，陷入深思。愛斯特拉岡“屬于石頭”，爲俗世忙碌，如吃什麽，怎麽止疼；他是直接的，直覺的。他發現自己記性不好，但總能想起什麽，；這是他的短期記憶，說明他可能患有阿茲海默氏症。阿爾·阿爾瓦雷茨寫道：“可能愛斯特拉岡記性之所以差導致了他倆總在一起。他不停地忘記，弗拉季米爾不停地提醒；他們這樣來打發日子。”他們在一起約有50年之久，但當波卓問起時，他們並沒有提及年齡。至于弗拉季米爾，他的人生並不順利，但相對來說他更有擔當。“弗拉季米爾的痛苦主要是精神上的，他自願與幸運兒交換帽子，這象征著他希望與別人交換想法。”

在整個劇中，倆人使用昵稱“狄狄”和“戈戈”來稱呼對方，小男孩則用“艾伯特先生”來稱呼弗拉季米爾。貝克特起初打算叫愛斯特拉岡“裏維”，但當波卓問起來時，他稱自己是“Magrégor, André”並在法語費伯第一版中稱“"Catulle"”，在美國版中成爲“亞當”。貝克特的唯一解釋是他“膩歪了Catullus”。

維維安·梅西爾形容《等待果陀》“達到了理論所不能的成就——戲劇一事無成，但依然能把觀衆釘在座位上。不但如此，由于第二幕不過是第一幕的改版，他把一事無成的戲劇寫了兩遍。”梅西爾有一次問貝克特關于倆人使用的語言：“對我來說 ... 他讓狄狄和戈戈聽起來像是拿了博士學位似的(Didi、Gogo與PhD相似)。‘妳怎麽知道他們沒拿呢？’他回複道。”很明顯，他們知道好日子，如去埃菲爾鐵塔遊玩，去羅納河收葡萄。在第一次演出時，貝克特看見倆人“與其說衣衫褴褛，不如說死要面子... 弗拉第米爾至少還能起反感 ... 當愛斯特拉岡撿雞骨頭討錢，注意禮儀問題。”

雖然貝克特拒絕給出人物的背景，但演員們對他們的動機頗有興趣。讓·馬丁有個朋友當醫生，叫馬薩·高迪爾，在薩培特裏醫院工作，他告訴她：“‘聽著，馬薩，我能從文中的聲調中得到什麽樣的心理解釋呢？’[她]回到：‘嗯，看看得帕金森病的人吧，這是個好點子。’我便向她問起疾病來 ... 她解釋道，疾病以顫抖開始，並越來越明顯，知道病人每句話都顫抖。于是我說：‘這個聲音正是我所需要的。’”“山姆和羅傑對此並不信服，但也沒反對。”當他向貝克特解釋，自己扮演的幸運兒得了帕金森病，貝克特說：“‘好的，當然了。’他曾經順便說起自己的母親也得過帕金森，但很快就聊起別的事情了。”當貝克特問起幸運兒的得名時，他回答：“我認爲他之所以幸運是因爲他沒有任何期望...”

對于“波卓和幸運兒是狄狄和戈戈的簡單放大”一說依然在爭議中，而他們的關係很不平衡。然而，波卓的掌控可以看出是表面性的；“仔細來看，很明顯幸運兒在兩者中更具影響力，他跳舞，更重要的，思想 – 不是以仆人的方式，而是彌補波卓的空虛：他做這些都是"爲了"波卓。由此，從兩人組的第一次出現，真正的奴隸總是波卓。”波卓認爲幸運兒給予他文化、雅致、思維。他的言辭是死記硬背的。波卓的“文娛節目”是一個明顯的例子：當他的記憶失敗時，他發現已經無法憑自己的力量繼續走下去了。

除了波卓要去賣掉奴隸以外，我們對其它一無所知。波卓酷似大地主，善于虐待，自以爲是。他的煙斗是由卡普和彼得遜公司做的，後者是都柏林最好的煙草公司，他稱其爲“石楠”，但愛斯特拉岡稱之爲陶制短柄煙斗，顯示出倆人社會地位的差異。他承認自己記性差，但這是由于由來已久的聚精會神。“人物波卓必須給予更多補償。這就是爲什麽他做的過分... 而這是由于內心的不安全感所致。這些是貝克特說的，用了心理學詞彙。”

波卓用極長的繩子控制幸運兒，對他又拖又拽，好像幸運兒太慢了。幸運兒是波卓卑躬屈膝的奴隸，他唯命是從，毫無異議，像“狗一樣的忠誠”。他努力地提著沈重的提包，沒有想過要放下它。幸運兒在戲中只開過一次口，是波卓命令他爲愛斯特拉岡和弗拉第米爾“思考”。波卓和幸運兒在一起已經有六十年之久，他倆的關係逐漸惡化。幸運兒在智力上高人一等，但隨著時間推移，成爲輕蔑的對象：他的“思考”是對智力思辨的諷刺，他的“舞蹈”十分難看。雖然在波卓手下受盡苦頭，但幸運兒依然忠誠。在第二幕中，波卓瞎了，需要由幸運兒牽著走，而不是牽著幸運兒，幸運兒依然忠誠，沒有試圖逃跑；他們之間的關係大于繩索，正如狄狄、戈戈與戈多之間的關係。貝克特對導演亞倫·施耐德的建議是：“波卓有些輕度躁狂，演他的唯一方法使將他演瘋。

“在他的英語譯文中 ... 貝克特建議盡量保持法語氛圍，以便讓幸運兒代表所有英語名字和地點，就其名字，貝克特認爲，暗示出了這種關係。”

人物清單中只列出一個小男孩。

第一幕中的男孩是個當地人，告訴弗拉季米爾這是兩人第一次相見。他告訴對方自己在昨天沒有出現。小男孩確定他爲果陀工作，是個牧山羊人。他的兄弟是個牧綿羊人，常被果陀打。果陀撫養他倆，讓他們睡在幹草棚中。

第二幕的男孩告訴弗拉第米爾昨天來的男孩不是他。他確認這是自己第一次到來。當弗拉第米爾問起果陀時，男孩回到道“他什麽也不做，先生。”我們從他那裏得知果陀胡子是白色的，這只是可能，小男孩也不確定。男孩有個生病的弟弟，但沒有證據顯示他的弟弟出現在第一幕，或是之前出現的孩子。

就果陀的身份爭議甚多。“當柯林·德克沃思直截了當地問貝克特波卓是否就是果陀，作者回答道：‘不是。正如文中所暗示的那樣，這不對。’”“當羅傑·布林問他果陀是誰或代表什麽時，貝克特回答從其自身上可以看出這是法語鞋子的俚語，"godillot"、"godasse" 因爲鞋子在戲中十分重要。這是他給出最多的解釋。”

“貝克特對彼得·沃德索普說他後悔給沒出場的人起名‘果陀’，因爲有關上帝的理論群起。”“我還告訴雷爾夫·理查德森如果我說的果陀是上帝的話，我會說這是上帝，不是果陀。這似乎令他十分失望。”據說，貝克特有一次曾經讓步，“如果我再裝作不知道‘果陀’的意思，那就太蠢了，有很多觀點認爲它是‘上帝’。但妳必須記住 —— 我是用法語寫的，如果我這樣寫，那也是無意之舉，根本沒注意到。”（注意：法語中的上帝是 'Dieu'）然而，“貝克特常常強調有種強烈的沖動影響著自己的筆頭；他甚至說道‘寫作時走神’”。

與其它貝克特的作品不同，戈多这个角色，在戲劇并中沒有出现。

剧情上几乎是重复的两幕戏，在每幕结束时都会出现一个自称是戈多派遣的，看上去有点胆怯的信童——他的牧羊人，通报说戈多的到达将继续推迟，但是他一定会到的。至少到了这个时候，等候者开始怀疑他们的处境是否毫无意义。但是他们还是不能解脱自己，就象下面几句多次重复的对话所强调的：
整整两幕长的戏，剧情等于是在原地踏步，毫无进展。为了「和恐怖的寂静保持距离」，两人讨论许多荒谬的话题，不断争执又重新和解。这些拙劣而无奈的表演，主要是想出一些游戏和练习来打发难熬的时间。例如讨论各种自杀的可能性。

即使后来同他的奴仆幸运儿（Lucky）一起，临时加入他们这个圈子的地主波卓（Pozzo），也不能改变这个状况。他不仅无助于搞清情况，而且反而增添了混乱。他故作一副恶霸相，对着他脖子上系着锁链、身负重荷的奴仆，就象对待一头蠢驴，来回使唤、故弄玄虚。波卓挥舞着鞭子，要求幸运儿（Lucky）“大声思考”，从而达到其表演的高潮。 用这种方式威逼出来的结果却是，具有讽刺意味的戏仿表演，用扭曲、夸张、可笑的方式，来回答一个人类普遍的问题：人间的苦难和上帝的全能和仁慈之间的关系。波卓和幸运儿这两个角色相互依存，就象他们之间的主仆关系一样。他们向观众展示一齣荒诞的戏中戏，就象老学究证明其高深莫测令常人无法理解的科学那样。

当他们俩第二天重新来到这里时，幸运儿成了哑巴，波卓则成了瞎子。主人这时必须由他的仆人牵着，再也想不起从前曾经见到过爱斯特拉冈或者弗拉季米尔，幸运儿和信童也失去了记忆。

剧中的所有人物体都现出人的这种需求，即尽管存在根本不定的而且最终是无法实现的幻觉，仍然希望会出现先知先觉的救世主或者其他的救星。贝克特让剧中人变得荒诞可笑而且同时还显得悲伤，他用这种方式把人的上述趋向作为一个问题摆在观众面前，并且采用漫画的方式对人物进行夸张特写。他运用无疾而终的剧情、原地打转的人物和使人几乎绝望的结尾——当然所有这些都不是那些典型的能使人乐观、富有信心地去面对人生的意义的征候。该剧同当代存在主义哲学有着密切的关联，堪称是五十年代法国荒诞剧的杰作之一。

“人的存在被看作一种介于生死之间的临界状态，该剧塑造的人物形象，坚守着等待时的那种永久失望的幻觉，或者在那种集悲剧和滑稽剧为一身的无能为力的状况下，遮掩着那种明确感受到的自身的存在正在消亡的感觉——这便是贝克特所有作品的核心所在。”在那种世界末日将临的各种场景不断往复过程中，以及在徒然地寻找如何倖存和消磨最终剩余时间的各种方式过程中，《等待戈多》这一剧作，展示了人的最终消逝。

贝克特始终拒绝解释他自己的作品。他也拒绝应答有关戈多是谁或者代表谁的各种猜测：“如果我知道谁是戈多，我就会在剧中告诉大家了。”文学界历来的释义都把《等待戈多》视作荒诞剧的最佳范例。有观点认为，该剧反映了存在主义的世界观，即因为世界是纯粹偶然而形成的，所以也没有原本的“生命的意义”，以此推断出也不存在人类的基本道德规范（宗教）。弗拉季米尔和爱斯特拉冈被看作是流浪汉，“他们作为‘隐喻的小丑’，代表了人类存在的无归宿性”。戈多（Godot）在此则被诠释为上帝（援引英文 God 和法文的指小词尾 ot 相组合），人们总是徒劳地盼望他的到来。这点在弗拉第米尔身上尤其表现突出，剧中的这个角色反复地引用《圣经》，并且提醒人们要等待戈多，而爱斯特拉冈却会不断忘记戈多，要离开这个地方。 

塞尔维亚作家米奥德拉格·布拉托维奇（Miodrag Bulatović）间接地从道德哲学角度出发，把《等待戈多》解释定格成一齣悲观的政治讽刺剧。在他的变形处理下，戈多出现了，并被当作贝克特原著的第3和第4幕。他要以此表示，如果救世主真的出现的话，会发生什么。他毫不留情地鞭挞了人的自私和牟权的典型特征。戈多在他的笔下出自于民众，是一个好心的面包师，尽管他供给人们“每天的食粮”，但是还是被判处死刑。

这种隐喻和小丑化处理有其双重性，这方面的例子有许多，尚·阿諾伊（Jean Anouilh）曾把《等待戈多》称之为“帕斯卡的思想由小丑来演绎”（Le sketch des Pensées de Pascal par les Fratellini）。爱斯特拉冈和弗拉季米尔的外表，西服配礼帽，模仿了查理·卓别林的外观，从而达到一种“一对破落不堪的滑稽演员”的效果。作者萨缪尔·贝克特本人就认为扮演《勞萊與哈台》的史丹·勞瑞爾和奧利弗·哈迪这对演员是最理想的人选。

2008年，皮耶·特姆凱恩的观点继2004年在法国发表后传播到德国。按照他的说法，除了隐喻的手法外，这出两幕的剧作，也必须从历史的层面加以解读：根据法文版中的多处提示，特姆凱恩认为《等待戈多》表现了外国人和法国犹太人当时的处境，他们在1942至1943年逃入法国仅存的非占领区，然后必须借助于蛇头逃亡到 Savoyen。他认为，弗拉第米尔和爱斯特拉冈就是来自巴黎的逃难犹太人，而戈多则是反抗组织的蛇头，但是未按照约定出现。

按照一则趣闻的说法，《等待戈多》一剧应该是在讲述环法自行车比赛中的故事，贝克特肯定在法国的某个地方看到过这样一个赛程。当时，所有的选手都已经经过了，他自己正想走，却发现有些观众仍在等待。于是他问道，你们在等什么，回答是，等待 Godeau！这个名叫 Godeau 的人据说是比赛中最慢的选手。据估计，这一则故事纯属传说，因为环法自行车比赛中从未有过叫这个名字的选手。

据说贝克特自己曾经说过，戈多这个名字来源于法语口语中的鞋子这个词。按照这种诠释的说法，人们可以把剧中爱斯特拉冈脚上的鞋子问题联系起来：爱斯特拉冈总是在捣鼓他那不合脚的鞋子，第2幕中他甚至完全丧失了行走能力。

另有一种说法是，戈多是巴尔扎克笔下的一个人物，他在五幕剧《創造者》（Le Faiseur）扮演着一个重要脚色，但是也是从未出场露面过。 

与贝克特同期的人把戈多这个人物看作戴高乐的化身，在当时那种政治局势下，人们也曾经在巴黎类似地等待过他，就象在剧中等待戈多那样。但是学院派的研究结果却无法接受这种对不久前发生的历史的解释。这种观点只要被提及，便会遭到驳回。

《等待戈多》中，两个像流浪汉的家伙自始至终在等待一个名叫戈多的人。他们穷愁潦倒，希望戈多的出现能使他们得救。然而戈多自始自终也没有出现。 　　那么，戈多究竟是谁呢？ 　　有人说，戈多（Godort）就是上帝（God），《等待戈多》（En Attendant Godot）这个法文剧名，看来是暗指西蒙娜·韦尔的《等待上帝》（Attent de Dieu）一书；有人说，戈多象征“死亡”；有人说，剧中人波卓就是戈多；有人说，戈多是巴尔扎克剧作《自命不凡的人》里一个在剧中从不出现的人物“戈杜”（Godeau），有人甚至说，戈多就是一位著名的摩托车运动员……于是有人问作者，贝克特两手一摊，苦笑一声：“我要是知道，早在戏里说出来了。” 　　无论贝克特是在故弄玄虚，还是他真不知道，这一回答正好道出了该剧的真实含义，即人对生存在其中的世界，对自己的命运一无所知。无论戈多将会是谁，从作品中可以明显看出，他的到来，将会给剧中人带来希望，戈多是不幸的人对于未来生活的呼唤和向往。是当今社会人们对明天某种指望的代表，象征着“希望”、“憧憬”。 　　1957年11月9日，《等待戈多》在旧金山圣昆廷监狱演出，观众是1400名囚犯。演出之前，演员们和导演忧心忡忡，这一批世界上最粗鲁的观众能不能看懂《等待戈多》呢？出人意料的是，它竟然立即被囚犯观众所理解，一个个感动得痛哭流涕。一个犯人说：“戈多就是社会。”另一个犯人说：“他就是局外人。”这以后，无田无地的阿尔及利亚农民，把戈多看作是已许诺却没有实现的土地改革；而具有被别国奴役的不幸历史的波兰观众，把戈多作为他们得不到民族自由和独立的象征。人们终于恍然大悟：“戈多”原来是那“口惠而实不至的东西！”。




</doc>
<doc id="11478" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11478" title="社会交换论">
社会交换论

社会交换理论（）是在五六十年代美国社会学家霍曼斯的著作中诞生的，同冲突理论一样，交换理论也是作为对功能主义的反驳而发展起来的。交换学说的主要思想可以追溯很远，它熔合了18世纪的功利主义的经济学、19世纪的功能主义人类学及20世纪的行为主义心理学。

霍曼斯借鉴了行为主义的原理，即有机体有了某种需求，那么它们就倾向于采取以往获得这种需求满足的行为来继续满足它。在人类社会中，需求的满足一般由他人来满足，这就涉及他人为何要满足需求的问题。因此，交换的必要性就产生了。通过交换，人们相互之间均获得满足，人们在选择交换行为前，需要有一定的理性考量，这就涉及到功利主义中人类行为动机中利益最大化的问题，但霍曼斯对经济理性人的假设做出了改动，即在人们的行为模式中，并非总是试图取得利益最大化，而是尝试着在人际交往中获得利益适可而止，例如人际交往不仅仅是金钱的交换，还有诸如赞美、自尊、爱与情感等。

霍曼斯把社会交换定义为至少两个人之间有形或无形、有酬劳或有付出的行为之间的交换。在社会互动的过程中，强化占据着重要的作用，社会行为的出现，就是两个行动者之间行为相互强化的社会过程。A强化了B的行为，B反过来又会强化A以后的行为，在这样的社会过程中，行动者下次是否值得行动的驱动力便是由以往的强化历史所塑造的，以往从对方那里得到过好处，那么现在就需要付出一些成本出去，以往付出过成本，这次就要相应地得到些报酬。互相强化塑造了稳定的社会关系，而强化的失败，则意味着一段关系的终止。

继上述的分析之后，他给出了作为因变量的社会行为公式：行为=价值×可能性，即当一件事情的价值很大时，并且做出行动得到该价值的可能性也很大时，那么该行动就很有可能发生。
人的行为可以根据过去行为产生的后果来预测。被过去的经历强化了的事例对人有某种程度的制约力，在过去类似情况下被强化了的事例可能是眼下行为的主要决定因素。一旦在目前的环境中察觉到与以前的环境中相类似的刺激，就会自然而然地采取被过去的经历所强化的行为。
把社会交换界定为“当别人作出报答性反应就发生、当别人不再作出报答性反应就停止的行动”。他认为社会交换是个体之间的关系与群体之间的关系、权力分化与伙伴群体关系、对抗力量之间的冲突与合作、社区成员之间间接的联系与亲密依恋关系等的基础。社会的微观结构起源于个体期待社会报酬而发生的交换。个体之所以相互交往，是因为他们都从他们的相互交往中通过交换得到了某些需要的东西。
分为内在性报酬和外在性报酬。“内在性报酬，即从社会交往关系本身中取得的报酬，如乐趣、社会赞同、爱、感激等；外在性报酬。即在社会交往关系之外取得的报酬．如金钱，商品、邀请、帮助、服从等。”


社会吸引、竞争、分化、整合、冲突与变迁组成了社会交换的基本过程，而这一过程本身富有辩证性。
分化是交换过程辩证发展的重要一环。在社会交换的早期竞争中，已经获得成功的交换成员为了能维持其竞争成果和统治地位而继续与其他早期成功者进行竞争，而那些未获得成功的人则不得不为获取报酬而退出竞争从而成为成功者的交换伙伴。这样，早期成功者便取得了社会结构中的高级地位。竞争中的成功者可以获得社会结构中的多重支援与下级的联合支援，从而保证其高级地位并改善其基础，也就是使其权力合法化。从某种意义上讲，获得合法化权力的领导又会产生分化。一部分领导因为权力基础稳定而能够增强对下级的容忍心，从而使权力的服从更加稳定；一部分领导则会因为同样的原因而加强对他人的剥削与压迫，从而最终导致对权力的反抗。
交换网络理论是1972年爱默森在继承齐美尔形式社会学传统基础上，结合行为主义心理学和社会网络分析而形成的社会学结构分析理论。爱默森把交换从二元交换（对偶分析）扩展到规模更大的交换网络研究，并且他的理论围绕权力和结构展开，将交换和社会网络分析联系起来，其的权力扩展为交换理论指出了新的研究方向。在遵循这一研究方向下，爱默森、库克等人创建了交换理论中一个新的理论流派——交换网络理论。因此，在对于大规模的社会制度发展，交换网络理论更为系统和全面。

二元交换（对偶分析）中的关键问题是假定每个成员对供给物（资源）都有所垄断，排除了剥削，因此也就排除了权力差异。因此，为了提高分析层次，爱默森引入了交换网络的概念。所以交换网络理论是对于两个或更多个彼此联结的交换关系的理论。交换网络认为交换关系始于交换双方在资源需求上的相互依赖以及由此产生的权力运用。各交换点在交换网络中的结构位置对资源的流通产生不同的影响，从而形成交换中心与边缘的区分。交换双方的相互依赖产生较高的总体性权力水平和双方相对权力趋于均衡使得交换关系具有较强的结构性凝聚力。而结构性凝聚力提高了交换频率和协议的达成，减少了交换的不确定性，提高了交换关系的客观化程度，激发了交换参与者的积极情感，进而加强了关系性凝聚力。关系客观化和关系性凝聚力又增强了交换参与者的依赖程度和相互之间的义务，最终提高了整个网络的凝聚力和交换群体的构成水平 。

最简单的例子是三元组（三元互动），在其中，A-B关系和B-C关系是通过B联结起来的。如果A-B关系上交换的增加会促进B-C关系上交换的增加，例如A是一个雇主，B是一个工人或消费者，C是一个商品生产者，那么此时的联结就是正向的或合作性的。而如果A-B关系上交换的增加会降低B- C关系上交换的水平，例如A和C都是雇员，B是雇主，那么此时的联结就是负向的或竞争性的。在这个简单的例子中，B在负向联结网络中的位置是富有权力的。因为在其他条件相同的情况下，B控制的资源是相对精缺的有两个劳动力供给者，但只有一个工资供给者。如果出现这种情况，有权利的个体就能够剥削他人、积累剩余，而不满于公平分配。

爱默森将社会结构理解为一系列相互联系的网络，个体处在其中，各自占据着战略性的位置，能够增加资源的供给，并垄断资源。但这种理论仍要依附于人际利益的观念。
與提出「代價與報酬理論」（cost-reward），交換的觀點在於分析雙方付出代價與獲得報酬的情形，期待低代價高報酬的互動，人們會被最能夠提供報酬的人吸引。其基本考量都是根據成本代價（cost）與報酬回收（reward）之比值而定。

如果一個人期望從一段關係中獲取的報酬超過付出的代價，就會願意繼續保持這個關係；反之，若是此人認為自己從這個關係中獲取的回報比所付出的代價少，就會傾向終止這段關係。


</doc>
<doc id="11488" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11488" title="超聲波">
超聲波

超声波（），又稱-{zh-tw:超聲波;zh-hans:超音波;zh-hant:超音波}-，是指任何聲波或振動，其頻率超過人類耳朵可以聽到的最高閾值20kHz（千赫）。超音波由於其高頻特性而被廣泛應用於醫學、工業等眾多領域。

某些動物，如狗隻、海豚、以及蝙蝠等等都有著超乎人類的耳朵，也因此可以聽到超声波。亦有人利用這個特性製成能產生超音波來呼喚狗隻的犬笛。

所謂超音波，只透過具有彈性與慣性介質，如空氣，當空氣本身一旦產生膨脹或壓縮時，透過其分子的運動而有波動的傳撥產生。因此，音波無法在真空中進行傳播。人類聽覺能察覺波動，稱之為聲音。此時音波，即稱之為可聽波。

超音波在军事、醫療及工業中有较大的用途。它应用按功率的大小可分为功率超声和检测超声。

功率超声的应用包括焊接、钻孔、粉碎、清洗、乳化等，它们多属于只发射不接受的超声设备。目前人们对超声加工的确切理論仍未透彻认识。

检测超声在军事中的应用有雷达定位等。醫用超音波可以穿透肌肉及軟組織，使得這項技術常用來掃描很多器官，以協助醫療上的診斷和治療。產科超音波也常用在懷孕時期的檢查。醫生可以利用超音波成像法透視身體，但由於超音波不能穿透骨頭，所以雖然超音波對人體傷害比較低，但仍不能完全取代X光。典型超音波大約2MHz到10MHz的頻率，检测超声波设备有发射及接收。

超声诊断仪：可用于诊断人体内器官及组织的病变，由于其无创、无放射性而在医院中普遍使用。尤其是产科领域，由于胎儿对放射辐射的敏感性，基本不会对胎儿或母亲采用-{zh:X光;zh-hans:X光;zh-hant:X光;zh-cn:X光;zh-tw:X光;zh-hk:X射線;zh-mo:X光}-，CT等诊断设备，此时超声就成为最佳选择。与-{zh:X光;zh-hans:X光;zh-hant:X光;zh-cn:X光;zh-tw:X光;zh-hk:X射線;zh-mo:X光}-，CT比较，超声诊断仪拥有两个特点，第一是无放射性，也就是安全性高，第二是实时性，看到的图像是实时的，不需要等待胶片冲洗或数码成像的时间，这不仅仅节约了时间，而且可以实时进行测量，可以应用在心血管领域，测出血液流速，从而诊断病变情况。由于这两个特点，超声超越了放射设备，成为医院与诊所必备的诊断仪器。但超声诊断的图像不如X线清晰，且不适用于骨骼内部或含气体的组织如肺部的诊断，因此不能完全替代放射设备。

超音波清洗機：可用於清潔用途，，一般认为是这利用了超声在液体中的“空穴現象”。超音波清洗機的清潔原理，在於利用超音波振動清水，使微細的真空氣泡在水裡產生，當真空氣泡爆破時釋放了儲存在氣泡裡面的能量，釋放溫度約5000℃以及超過10,000磅吋的壓力將物件表面的油脂或污垢帶走。清洗機所產生的超音波的頻率約為20-50kHz，可應用在珠寶、鏡片或其他光學儀器、牙醫用具、外科手術用具及工業零件的清潔。除可以发出较低频率的纯机械的超声哨子以外，一般超声设备有超声电源，换能器，变幅杆，工具头等构成。换能器有压电陶瓷换能器和磁致换能器两种。换能器和变幅杆的理论也可认为是一种专门的学科。

超音波測距儀：用於量度距離。通过超声波发射装置发出超声波，根据接收器接到超声波时的时间差就可以知道距离了。这与雷达测距原理相似。超声波发射器向某一方向发射超声波，在发射时刻的同时开始计时，超声波在空气中传播，途中碰到障碍物就立即返回来，超声波接收器收到反射波就立即停止计时。（超声波在空气中的传播速度为v=340m/s，根据计时器记录的时间t，就可以计算出发射点距障碍物的距离s，即：formula_1）

超声波焊接：1.用於熔接兩個一樣材質或不一樣的塑膠件。2.將金屬部件固定於塑膠上。3.用來切除多餘的塑膠結構。




</doc>
<doc id="11492" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11492" title="6月4日">
6月4日

6月4日是公历一年中的第155天（闰年第156天），离全年结束还有210天。






</doc>
<doc id="11494" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11494" title="华德福教育">
华德福教育

华德福教育（也称之为史代纳教育）是一种人性化的教育方法，以自然教育為主，它基于创立人智学的奥地利哲学家魯道夫·斯坦納的一种教育哲学理念。第一所华德福学校创立于1919年，是位于德国斯图尔特的华德福阿斯托里亚卷烟厂为员工子弟建立的一所学校。2017年，全球75个国家建立了1139所独立的、1857所幼儿园 、530所特殊教育中心 。同时还有很多基于华德福教育理念的公立学校、特许学校和在家教育。

华德福教学法将儿童的成长分成三个阶段，每个阶段大约7年。早期教育注重于实践和手工活动并提供利于创新性玩耍的环境。在小学，重点是发展小学生的艺术才能和社会技能，培育创新和分析理解能力。中学注重于发展批判性思维和培育理想。这种教育模式始终强调想象力在学习过程中的重要性，并且将价值观融合在学术、实践和艺术追求中。

华德福教育哲学的首要目标是给青少年提供其发展自由精神、道德责任和具备高级社交能力的个人综合素质所需要的基础。华德福教师使用形成性评价（定性）而不是总结性评价（定量）的方式来评估学生成绩，尤其在青春期的前几年。学校拥有高度的自主权，自主决定课程结构和自行管理事务。

华德福教育是全球最大的另类教育运动。在华德福学校大量存在的中欧地区，华德福课程已经是一种被广泛接受的另类教育法。华德福教育还在欧洲影响着主流教育，在欧洲国家有大量的华德福学校和教师培训项目。华德福公立学校在英语国家是有争议的，主要是其宗教和心灵内容在课程中的地位，科学课程中有些内容是否是伪科学或者是在推广顺势疗法。但华德福教育运动推进者表示这些怀疑是没有根据的。

华德福教育的创始人是鲁道夫·斯坦纳，曾经做过家庭教师和柏林职业技术学校的讲师。他在公开演讲中阐述了自己的教育观念，并总结提炼后在1907年在《儿童教育》上发表了一篇文章，第一次提出了儿童成长三个阶段的概念。他的这种教育理念深受在19世纪末的主流教育理念赫尔巴特教育法的影响。

第一所基于这种理念的学校在1919年成立，是由德国企业家，时任斯图加特华德福-阿斯多里亚卷烟厂经理依米尔·默特为他工厂的职工子弟而建立的。这是华德福学校名称的来历，现在作为推广这种教育方式团体的名称和标志。这所学校很快吸引了非华德福卷烟厂职工子弟前来就学 ，而使其快速发展。它也是德国第一所综合学校，接纳所有适龄儿童。为了适应当时德国的教育法规，让学校能够很快被大众所接受，早期的华德福学校偏离了斯坦纳的教学思想，但是却实现他的一个目标：让学生能够在华德福教育和传统学校教育中能够快速和自由转换。华德福学校一直都是男女同校的学校。

华德福学校开始在其他地方建立起来：汉堡、海牙、巴塞尔。在1922年斯坦纳在英国牛津大学做了一场关于教育的演讲后，华德福教育开始在英国传播。英国第一所华德福学校建立于1925年，现在叫做迈克尔·霍尔学校；美国的第一所华德福学校建立于1928年，叫做纽约华德福-史代纳学校。在1930年代，大量受到华德福学校启发或者是参照华德福教育理念的学校在德国、瑞士、新西兰、挪威、奥地利、匈牙利、美国、英国建立起来。虽然在二战期间，因和纳粹政治冲突而导致欧洲大量的华德福学校被关闭，但是英国的学校和少数荷兰的学校没有受到影响，被关闭的学校也在二战后重开。1970年代到1980年代华德福学校在世界上快速发展，仅仅在北美，1967-68年只有9所华德福学校在美国和1所在加拿大,发展到今天有200多所在美国和20多所在加拿大 现有33所在英国和4所在爱尔兰

在苏联解体后，华德福学校开始在中东欧不断发展，最近几年，许多华德福学校在亚洲建立起来，尤其是在中国。 全球现有1000多所独立的华德福学校。

华德福学校在世界分布情况


</doc>
<doc id="11498" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11498" title="第四点计划">
第四点计划

1949年1月20日美国总统哈利·S·杜鲁门在其就职典礼的讲话中上宣布对“发展中国家”进行技术援助的的“第四点计划”（Point Four Program），并因为本计划是该次讲话中所提及的第四点外交政策目标，所以得名“第四点计划”。其目标是将美国的援助范围扩充到发展中国家，实质是加强对外经济扩张，遏制共产主义，控制不发达国家的受援国，同时为美国赢得对中东地区的石油控制权，获得巨大的经济利益。
这是美国外交战略上最具里程碑意义的一次。

第二次世界大战之后，美国开始了与苏联的“冷战”斗争。为赢取发展中国家和地区的全心支持，杜鲁门政府提出了实施对外技术援助方案的想法。通过分享美国多个领域内，尤其是农业、工业、卫生等领域的专业技术，美国官方就可以援助“第三世界”国家的发展，提高这些国家的人民生活水平，进而表明民主制度和资本主义能够为个人提供福利。<br>1949年1月20日，杜鲁门总统在他的就职演说中提到其任内的第四点外交政策目标，内容如下：<br><br>不同于马歇尔计划，此项计划并没有鼓励经济援助，而是利用美国所掌握的专业技术，为其他国家提供科技发展援助。<br>根据美国国务卿迪安·艾奇逊()的说法，最开始是总统的法律顾问克拉克·克利福德()，建议杜鲁门总统开展世界范围内的援助，并建议将这一主张包括在总统的就职演说之中。而罗伯特·史勒辛格()在他的著作《白宫幽灵》中提及，是本杰明·H·哈代()第一个提出这个概念的。总之，这项建议就跟国务院的许许多多官僚机构本身一样，被笼罩在难以分辨的迷雾之中。只是后来，哈代决定将这项建议告知杜鲁门的助手，乔治·艾尔西()，艾尔西又同克利福德一起，将这个抽象的概念转变成实在的外交政策。哈代最终离开国务院，并担任新设立的技术合作署的信息主管。<br>

1949年2月9日，为了实施第四点计划，国务院新成立了一个委员会，即技术援助小组，塞缪尔·海斯()任组委会主席。1950年6月5日，美国国会通过了《对外经济援助法案》，第四点计划正式获批，该法案为第四点计划在1950/1951财年划拨了2500万美元的预算。杜鲁门曾这样描述过第四点计划，<br>1950年8月27日，国会批准第四点计划后不久，国务院又成立了技术合作署，负责第四点计划的运行。<br>为了执行第四点计划，世界其他国家的政府需要就计划内援助问题与美国政府订立双边协约，之后技术合作署再为这些国家制定具体的援助任务，主要是致力于提高这些国家的农业生产率，和分享科技成果以从整体上改善它们的经济。第一个如此做的外国政府是伊朗政府，它于1950年8月19日加入第四点计划。<br>第四点计划不同于以往的其他项目，因为它不并不局限于在哪个区域内实施，事实上，很快它就扩展到巴基斯坦、以色列和伊朗等这些国家。共和党人德怀特·D·艾森豪威尔()总统废弃了该计划的“第四”这个名字，以有利于人们提及它时会想到它乃是一个技术援助计划，同时他重新组建了技术合作署，将其改组为援外事务管理署，该署后来演化出的机构，包括国际合作署和今天的国际开发署。
第四点计划是美国的第一次国际经济发展计划。




</doc>
<doc id="11500" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11500" title="西伯利亚汗国">
西伯利亚汗国

西伯利亚汗国（蒙古语：），又譯失比爾汗国，是15世纪末至16世纪末时位于亚洲西伯利亚的一个汗国，由昔班家族的后裔所建立（居民有鞑靼人、涅涅茨人、曼西人、汉特人），這個汗國大概位置是在鄂畢河中游与托博尔河之间。 行政中心为成吉-圖拉（今秋明），后来迁至卡什雷克。

最先是由一位台不花別吉的後人管轄，但不是术赤之後，后来昔班家族一位可汗伊巴克，從他的後人手上奪得秋明和汗位。16世紀下半叶，原失比爾汗雅迪格爾於1556年向沙皇俄国求救，1569年雅迪格爾被一位名為庫楚的可汗打死，起初同意服從俄国宗主權，後來反叛。1572年，古楚汗力图摆脱臣属地位未成。

沙皇在1579年派哥薩克首領葉爾馬克·齊莫菲葉維奇率800个哥萨克兵對付他。他在楚瓦什山托博爾河下紮營，在1581年營破遂逃亡，1582年10月，激戰了三天，葉爾馬克打敗西伯利亞汗國的軍隊，佔領了額爾齊斯河邊的西伯利亞汗國首都喀什里克，徹底摧毀了這座城市。在1598年逃到巴拉巴草原，被暗殺。這些遺民向准噶尔汗国交毛皮稅。




</doc>
<doc id="11502" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11502" title="西里尔字母">
西里尔字母

西里尔字母（或，转写：Kirilličeskij alfavit或者Kirillica），也译作基里尔字母，又称斯拉夫字母，是通行于斯拉夫语族大多数民族中的字母书写系统。2011年時在歐亞大陸約有二億五千萬人的國家語言是以西里尔字母為標準文字，是除了拉丁字母和阿拉伯字母後世界第三多人使用的文字系統，其中有半數在前蘇聯疆域範圍內。

西里尔字母大部分是以安色爾體希腊字母為基礎，並包括一些來自格拉哥里字母的字母，還包括一些連字。增添的字母用於古教會斯拉夫語且希臘語沒有的輔音。其名稱出於對先前創立格拉哥里字母的來自拜占庭的聖西里爾和美多德兄弟的敬意。學者們認為西里尔字母是由聖西里爾和美多德早期的門徒發展出來並規範化的。

在2007年1月1日歐盟東擴後，由於新加入的保加利亞使用西里尔字母，因此西里尔字母成為繼拉丁字母及希臘字母後的第三種歐盟官方字母。

由于西里尔字母是由圣西里尔和美多德的弟子創造，而不是圣西里尔與聖美多德，其名称只是對這兩位聖賢的敬意，與創始人無關，故此常让不了解历史的人感到困惑，因为这不是表示起源的国家（相对于“希腊字母”）。

斯拉夫字母是出于斯拉夫民族广泛采用的缘故，一些人称之为俄文字母，是因为这种字母的最流行且最有影响力的文字，即是俄文。一些保加利亚知识分子，尤其是Stefan Tsanev对此感到担忧，并出于历史准确性的缘由建议应当称作保加利亚字母。

在保加利亚、马其顿、俄罗斯和塞尔维亚，西里尔字母还被称作azbuka，出自许多西里尔字母表前两个字母的旧称（就像alphabet来自于希腊字母的前两个alpha和beta）。

西里尔字母创始于保加利亚第一帝国，而且源于安色尔体希腊字母，还增添了连字和来自格拉哥里字母且希腊文没有的辅音。传统上西里尔字母和格拉哥里字母被普遍认为是由基督教传教士圣西里尔（827年–869年）和聖梅篤丟斯在9世纪为了向斯拉夫民族传播基督教（当时东西教会还未正式分裂）方便所创立的。Paul Cubberley假设虽然圣西里尔可能编订并扩充了格拉哥里字母，但他的学生还是在保加利亚第一帝国于890年代从希腊字母发展出西里尔字母作为更适宜教会书籍的文字。后来西里尔字母传播到其他斯拉夫民族：俄罗斯人、塞尔维亚人及其他民族，并传播到非斯拉夫民族的瓦拉几人和摩尔多瓦人。

西里尔字母和格拉哥里字母用于教会斯拉夫语言，尤其是古教会斯拉夫语。并非每个西里尔字母都能用在各个语言的文字中。

西里尔字母在12世纪主宰格拉哥里字母。产生于古保加利亚语的文献迅速向北传播并成为巴尔干半岛及东欧语言的通用语，在那里也被称作古教会斯拉夫语。用于东正教和东方礼天主教会仪式的现代教会斯拉夫语的字母仍然效仿早期西里尔字母。然而，随着后一千年的流逝，西里尔字母为了适用于口语而有了些改变，发展出区域性的变体来适应各国语言的特征，并且服从于学术上的改革和政令。一个有名的语言学上的改革的例子是吴克·斯蒂凡诺维奇·卡拉季奇，他通过删去一些已经不再体现地方性特征的字母并添加专门用于塞尔维亚语的字母（也就是Љ、Њ、Ђ、Ћ、Џ、Ј）来改革塞尔维亚语西里尔字母，使之有别于改革前使用的教会斯拉夫语字母。今天，许多巴尔干半岛、东欧和北部歐亞語系的语言使用西里爾字母。

目前使用西里尔字母的文字多是斯拉夫语族的语言，包括俄语、乌克兰语、卢森尼亚语、白俄罗斯语、保加利亚语、塞尔维亚语、马其顿语等。

而属于斯拉夫语族西斯拉夫语支的索布语、波兰语、捷克语和斯洛伐克语等，则向来以拉丁字母书写。

属于西南斯拉夫语支的塞尔维亚语、克罗地亚语和波斯尼亚语，原本被看成是同一种语言（参看塞尔维亚-克罗地亚语），但因宗教和族裔等原因分立成三种语言。克罗地亚语和波斯尼亚语以拉丁字母书写，塞尔维亚语则同时以西里尔字母和拉丁字母书写。

在1930年前后，苏联为苏联境内的许多少数民族进行文字改革，用西里尔字母替代原有的少数民族文字字母，所以现在原苏联境内的一些民族文字使用西里尔字母，其中使用人口较多的语言有哈萨克语、塔吉克语、柯尔克孜语、维吾尔语、巴什基尔语、楚瓦什语、车臣语、卡巴尔达语、马里语、阿瓦尔语、乌德穆尔特语等。苏联解体后阿塞拜疆语、土库曼语、乌兹别克语、罗马尼亚语（除德涅斯特河沿岸以外）转换到拉丁字母。喬治亞语和亞美尼亞语則改以原來的書寫文字為主。在俄罗斯联邦内，车臣共和国使用的车臣语和鞑靼斯坦共和国使用的鞑靼语，原打算改以拉丁字母书写，但受到苏联和俄罗斯政府阻挠。1946年蒙古人民共和国的文字也推行改用了西里尔字母书写，直到1990年代蒙古國建立後舊的蒙文書寫方式才被再度使用。

由於蘇聯的影響，中國移民中亞的東干族在1954年後轉用西里尔字母作為拼音文字（东干文），。

西里尔字母传播到了东斯拉夫和南斯拉夫地区，用来书写当地语言，如古东斯拉夫语。对当地语言的适应产生了多个西里尔字母。

早期文献并未区分大小写字母。

最初是和的连字（ + = ）。是由与字母I的连写来表示的，例如：（不是Я的字源，Я源自）、、（和的连字）、、。许多字母有变体和常用的连字，例如： = = 、 = 、 = 。

西里尔字母也有自己的计数法，但不是基于字母的顺序，而是承袭这些字母在希腊的前身。

早期西里尔字母难于在电脑上表达。许多字母形式不同于现代西里尔字母，在手抄本中有多种变体，而且随时间遷移而改变。少数字体包含足够的字形来呈现这些字母。根据Unicode策略，这个标准不能包含来源于手抄本的字母变体形式或者连字，即使看起来符合Unicode对字符的定义。

2008年4月4日发布的Unicode 5.2标准大大的改进了对早期西里尔字母和教会斯拉夫语的支持。Microsoft Windows中，Segoe UI从Windows 8起明显拥有了对古西里尔字母的完整的支持。

西里尔字母的字体排印的发展直接经历了中世纪到巴洛克晚期，没有像西欧那样的文艺复兴阶段。中世纪晚期西里尔字母（仍能在现在的聖像畫题词中见到）显示出非常高而窄的倾向，带有相邻字母之间常常共用的笔划。

俄国沙皇彼得大帝在18世纪初推行使用西式的字母形式。随着时间推移，这些被其他语言大量用于书写。因此，不像大部分希腊文字体维持着他们自己的小写字母设计准则（如衬线的安排、笔划的结尾和笔划厚度规则，即使希腊字母使用拉丁字母的设计准则），现代西里尔字体很大程度上与现代拉丁字母的字体家族相同。一些出于拉丁字母版的西里尔字母的电脑字体的开发也提供拉丁化视觉效果的西里尔字体。

西里尔大写字母和小写字母的形式不像拉丁字母那样分化明显。直立的西里尔小写字母实质上是小型大写字母（只有少数例外：采用西式的小写字母形式，小写字母受到拉丁字母的影响，小写字母是传统的书写形式），即使是高品质的西里尔字体仍然包含单独的小型大写字母。

西里尔字体及拉丁字体有罗马体和意大利体字形。（几乎所有流行的字体包含并列地拉丁字母和西里尔字母设计，其中许多大小写字母的字形为二者共用）。然而，斯拉夫语言中本土的字体排印术语（如在俄罗斯）对这类感观没有诸如“罗马体”和“意大利体”之类的说法。代之以德语命名模式：


在拉丁字母的字体排印学中，无衬线体可能会有机械式倾斜的伪斜体（naklonnyj šrift——“倾斜”或“斜体”）而不是意大利体。

与拉丁字体类似，西里尔字母的意大利体和正规体明显不同于罗马体。一些情况下，大小写字母之间的对应在拉丁字母与西里尔字母之间不一致：例如斜体字母与相对应而不是。

粗体字形被称作polužirnyj šrift（半粗体），因为已有的完全粗体字形在20世纪初已不再使用。

粗斜体在所有字体家族中不存在。

在标准塞尔维亚文及马其顿文当中，一些手写体不同于其他语言。这些字形通常也用在常规体当中，尤其是广告、路牌、题词、海报及报纸和图书。西里尔小写字母有明显不同的罗马体和意大利体设计，类似于希腊小写字母δ。

下表显示俄语字母中正规体和意大利体字母的不同。意大利体明显不同于正规体，或者明显类似于拉丁字母的被高亮：

注意：有些字体中小写字母（）看起来像拉丁字母，小写字母（）看起来明显像（）。

許多用西里尔字母為書寫系統的語言，以往也曾用拉丁字母書寫，像是阿塞拜疆语、乌孜别克语及羅馬尼亞語。在1991年蘇俄解體後，不少前蘇俄的共和國也由西里尔字母改為拉丁字母，像是摩尔多瓦大部份區域（不包括仍以為官方文字的德涅斯特河沿岸）、土库曼斯坦及阿塞拜疆，而乌孜别克則是拉丁字母和西里尔字母一起使用。

塞爾維亞同時用拉丁字母及西里尔字母，但依照塞爾維亞憲法，塞爾維亞語的官方文字是西里尔字母，但塞爾維亞沒有進一步訂定相關的法令，在實務上兩種字母系統是平等的，只是拉丁字母比較常用在官方色彩較少的場合。

中华人民共和国部分地区在1950年代至1980年代用的老壮文混合了拉丁字母、音标符号、数字式符号和西里尔字母。非拉丁字母符号，包括西里尔字母，于1982被移除，并被替换成形似的拉丁字母。

西里尔字母文本有多种罗马化方式，包括把西里尔字母的拼法转写成拉丁字母，以及以拉丁字母音译其发音。

西里尔字母的标准罗马化转写系统包括：

参见、保加利亚语罗马化、、俄语罗马化、和

将其他文字以西里尔字母表达的方式称作。（参见汉语西里尔字母转写系统。）

其他适用西里尔字母的字符编码系统：

使用西里尔字母的各語言有各自的標準键盘布局，像俄文的JCUKEN鍵盤。但由於電腦輸入方法的多様化，也有針對習慣其他文字的轉寫/拼音的键盘布局，會較類似英文的QWERTY键盘。若沒有西里尔字母键盘、輸入法或是字形，有時會用像ISO 9的轉寫系統或是外形類似的沃拉普克编码（例如用COBETCKNN COIO3代替СОВЕТСКИЙ СОЮЗ）來代替西里尔字母。
西方世界有时会在書本封面、漫画内文、游戏作品和商品包装上把一些拉丁字母替换成与之形似的西里尔字母，以使人联想起俄罗斯、苏联与东欧，这种现象被称作伪西里尔字母。比如“”会被写成“”（以Я代替R，以И代替N），实际在俄文的拼法应该是“”，或是會被寫成，其實是。



</doc>
<doc id="11503" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11503" title="平方度">
平方度

平方度是一個量度立體角的非國際單位制單位。這個單位是從對平面角的度量推廣得到的。對應於切分圓為360份所得到的單位度，將一個球面切分為formula_1份，每一份即為一平方度。這個數值大約為41252.96。

推導方法如下：

圓形的周界：

把圓形的周長當成是360

formula_2

此時一度(1°)對應的弧長為1。

球面積：

在同樣的半徑下，一平方度對應的表面積亦為1。

formula_3

因此一個球面約為41252.96平方度。

另一個常用的對立體角的度量單位是球面度，它們之間的換算關係為一平方度等於(π/180)球面度。

平方度這個單位被廣泛應用於天文學上，以度量天區在天球所佔的面積。例如，從地球上觀察，月球的視面積大約為0.196平方度；而天球上最大的單一星座長蛇座，其面積約為1,302.844平方度，差不多佔了地平线以上天空的6%。關於全部88個星座的面積見星座面積列表。




</doc>
<doc id="11504" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11504" title="新四军">
新四军

国民革命军陆军新编第四军，簡称新四軍，是第二次国共合作期间由第五次反围剿失败后留在南方八省进行游击战争的中国工农红军和游击队根据国共两党谈判达成的协议于1937年10月改编而成的军队。新四军是主要由项英创建的，由中国共产党中央军事委员会（此前为中革军委）领导，下轄四個支隊，編入第三戰區戰鬥序列，但實質不受國民政府指挥。

1945年抗日战争结束后，新四军番号继续沿用到1947年1月才撤销，原新四军部队主力除第3师（黄克诚部）开赴东北加入东北野战军，第5师（李先念部）改编为中原军区外，其余主力改编为华东野战军，1949年1月改称第三野战军。

1931年中国共产党在江西成立中华苏维埃共和国，取得了四次反围剿战争的胜利。1933年蒋介石调集百万国军针对红军各个根据地发动了第五次剿共战争。此战旷日持久，红军战况不利，损失惨重，各部主力被迫于1934至1935年间陆续放弃所在根据地，实行战略转移，但同时也都留下少量部队作为牵制力量，在原根据地地区与国军继续进行游击战。

1936年底，西安事变之后，中国共产党和以中国国民党为主的国民政府达成和解，决定建立抗日民族统一战线。1937年7月，抗日战争全面爆发。根据国共两党谈判达成的协议，江西、福建、广东、湖南、湖北、河南、浙江、安徽等八省的红军和游击队整编为国民革命军陆军新编第四军，或称国民革命军新编第四军，简称新四军。

1937年10月12日，国民政府军事委员会正式宣布，南方8省13个地区的红军和游击队，改编为国民革命军陆军新编第四军，任命叶挺为军长，项英为副军长兼政委，张云逸为参谋长，袁国平为政治部主任，周子昆为副参谋长，邓子恢为副主任。中国共产党为加强对新四军的领导，成立中央军委新四军分会，以项英为书记，陈毅为副书记。1937年12月25日，新四军军部在汉口成立。

随着1937年南京失守，1938年武汉失守，1939年南昌失守，国军主力在日军进攻下已节节西退，到1940年江苏已成敌后有所时日。未退国军除去随汪伪政府投靠日军而成的伪军，敌后只余部分国军半隐藏游击。1940年10月4日新四军对國民政府江蘇省省長韓德勤所率國民革命軍第89军“发起”由韩集结1.5万人进攻，陈毅粟裕组织4千余人防守的黄桥战役，造成國民革命軍萬餘人傷亡，虜獲第33師長孫啓人等數千人，且讓本來僅駐安徽的新四軍，控制了江蘇部分省境。1940年10月19日，何应钦、白崇禧以国民政府军事委员会名义，命令新四军、八路军撤到冀察两省和晋东北及冀鲁交界地区；中国共产党对此予以拒绝，仅答应将皖南新四军撤到长江以北。11月17日华中新四军八路军总指挥部成立，叶挺为总指挥，陈毅为副总指挥。1940年11月29日，苏北刘少奇发动进攻韩德勤余部的曹甸战役，国民政府方面大为恼怒，转而拒绝皖南新四军东进从苏南渡江的方案，重新命令皖南新四军必须直接北上，从安徽铜陵、繁昌间北渡长江，并延长最后期限至1940年12月31日。

1941年1月4日，皖南事变爆发，蒋中正命令取消新四军番号。1941年1月20日中共中央政治局会议“决定中共中央革命军事委员会发布重建新四军军部的命令”，“决定用中共中央军委名义发表谈话”；会议决定组成中共中央军委主席团：毛泽东、朱德、王稼祥、周恩来、彭德怀为委员，军委实际工作由主席团办理。任命陈毅为新四军代军长（军长叶挺在皖南事变中与国民政府谈判时被扣），刘少奇为政治委员，张云逸为副军长，赖传珠为参谋长，邓子恢为政治部主任。新四军新的军部在江苏盐城，以华中新四军八路军总指挥部为基础组成，并将活动于陇海路以南的八路军、新四军部队统一整编为7个师和一个独立旅，全军9万余人，继续在华中活动。

新四军总结皖南事变的教训，加强了中国共产党的领导，加强了部队的正规化建设和抗日根据地建设，并根据斗争需要，实行主力地方化，先后成立苏中、淮南、苏北、淮北、皖江等军区以及许多军分区，发展了地方武装和民兵。1941年至1943年，新四军进行了反“扫荡”、反“清乡”、反“蚕食”、反磨擦斗争，渡过了抗日战争中最困难的时期。

1943年春天，日军进攻韩德勤部，韩德勤不支，在新四军掩护下退入淮海根据地。随后，韩德勤又与彭雪枫部、黄克诚部发生摩擦冲突。独立第六旅旅长李仲贤，保安第三纵队队长王殿华战死，韩德勤本人也被新四军俘虏。陈毅根据中共中央的指示，将韩德勤“礼送出境”。此后，鲁苏战区在苏北的根据地全部丧失。

同年，中共發起憲改主張，提出了開放黨禁、保障人民民主自由等訴求，要求成立聯合政府。同时新四军在苏中苏北发动以摧毁日伪据点和堡垒为目的的游击战，1944年在日軍攻陷洛陽、長沙、衡陽時，在蘇魯、蘇皖方面新四軍與華中國民伪政府部隊發生大小戰役九次。9月，新四軍所屬7師分別在蘇中、皖南青陽、皖北、九江、浙贛路一線、合肥、巢縣一帶，还遭到留守國民革命軍的摩擦，國民革命軍王俸綬司令不敵自殺身亡。9月底八路军115師與新四軍第3師萬餘人，圍攻國民政府銅山縣政府駐地，駐地團長王家先生死不明。

抗日战争胜利后，叶挺1946年3月4日获释，在4月8日乘飞机去延安时遇难身亡。

1938年1月6日新四军军部移至江西南昌，后移至皖南歙县之岩寺。新四军下辖4个支队和1个特务营。全军共约1.03万人，属于顧祝同指挥的第三戰區戰鬥序列，並規定在蘇北、皖南地區擔任游擊。新四军改编后，各支队随即相继开赴江南抗日前线。
1939年2月，中共中央军委副主席周恩来到皖南视察，与新四军领导人商定了“向南巩固，向东作战，向北发展”的战略方针。1939年9月，江抗西撤到长江中的扬中县与挺进纵队合编，并向苏北发展。1938年9月30日，在河南省确山县竹沟镇组建的新四军游击支队东征，开辟了豫皖苏边区抗日根据地。1939年1月，开辟了豫鄂边区的抗日根据地，辖5个团队和3个游击总队。至1939年冬，新四军下辖江南指挥部、江北指挥部、游击支队、豫鄂挺进纵队，共计49901人。

至1940年冬，新四军下辖新编第一、第二、第三支队、江南指挥部、江南人民抗日救国军东路指挥部、江南人民抗日救国军西路指挥部、江北指挥部、苏北指挥部、豫鄂挺进纵队，共计88744人。但关于此时新四军的兵力有1.03萬、3.5萬、9萬 、逾13萬等多种說法。
1941年1月4日皖南事变使新四军遭受重大损失，蒋介石下令取消新四军番号。1月9日，项英、周子昆、袁国平等擅自离队出走，后因无法突围而又返回。11日，中共中央决定，皖南新四军由叶挺和饶漱石统一指挥，项英随军北上。20日，中共中央革命军事委员会命令重建新四军军部，陈毅任代理军长、政治委员刘少奇、副军长张云逸、参谋长赖传珠、政治部主任邓子恢。1月25日，新军部以华中总指挥部为基础宣告成立。随后成立了中共中央军委华中分会，又称新四军分会，刘少奇为书记，陈毅、张云逸、邓子恢、赖传珠为委员。新军部将长江南北的新四军和陇海铁路以南的八路军，统一整编为7个师和1个独立旅，共9万余人。

1941年3月14日，项英与周子昆被副官刘厚总杀害。

根据《中国人民解放军全国解放战争史》，至抗战胜利前夕，华东新四军总兵力为25万人（不含位于中原地区的新四军第5师李先念部4万余人）。1945年对日战争结束后，根据中共中央“向北发展，向南防御”的方针，新四军主力北移山东，江南的新四军部队移往苏北。1946年1月7日，新四军军部与山东军区合并，成立“新四军兼山东军区”和山东野战军，陈毅为新四军军长、山东军区兼山东野战军司令员，饶漱石为政治委员，张云逸、罗炳辉为副军长兼副司令员，黎玉任副政治委员兼山东野战军政治委员，陈士榘任参谋长，袁仲贤任副参谋长，舒同任政治部主任，唐亮任政治部副主任。新四军兼山东军区下辖胶东、鲁中、鲁南、滨海、渤海五个二级军区，山东野战军（辖第1、2纵队，第7、8师），兵力约27万人。

留在苏皖边境的新四军编为华中军区（司令张鼎丞，政委邓子恢，辖淮南、苏中两个二级军区，5、6、7、8四个军分区，海防纵队，雪枫军政大学，解放第1、2、4军）、华中野战军（司令粟裕，政委谭震林，辖第6、7、8、9纵队），兵力约18万人，归新四军兼山东军区领导。

1946年6月，国军以30万人围攻由新四军第5师改编的中原军区，国共双方签定的停战协定破裂，国共内战重新爆发。1947年1月23日中央军委发布命令，撤销华中野战军、华中军区、山东野战军、山东军区和新四军番号，原新四军主力7个师中第1、2、4、6、7五个师及山东军区一部合编为华东野战军。原新四军3师已于1945年开赴东北并在1946年编为东北民主联军第2、第6纵队；原新四军5师与八路军359旅（南下支队）、河南军区等部编为中原军区，即1946年中原突围被围攻之部队，该部突围后一部建立豫陕根据地，一部进入陕西改归西北野战军。至1948年下半年，上述各部统一改称中国人民解放军。

华东野战军成立时80%兵力源自新四军，东北民主联军成立时35%兵力源自新四军，此外新四军也构成了西北野战军一部。

新四军同八路军一样，也是左臂戴臂章，臂章正面为“N4A”三字（即为新四军的英文缩写），背面是部队番号及佩戴者姓名，八路军军服一般为土黄色或黄绿色，新四军一般为灰色军服。

新四军军歌创作于1939年。3月间，首先由陈毅写出歌词初稿《十年》，后经叶挺、项英、袁国平、周子昆、李一氓等新四军高级将领集体修改定稿，于1939年6月发表在新四军的刊物上，署名为“集体创作，陈毅执笔”，新四军鲁迅艺术团团长何士德谱曲。




</doc>
<doc id="11533" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11533" title="孔子弟子列表">
孔子弟子列表

孔子传说有三千弟子，孔子认为“受业身通者七十有七人”（据）。又一说：贤人七十二。

《仲尼弟子列传》是司馬遷在《史記》中整理出孔子弟子的多人合传。在这篇列传中，有记述较详者，亦有记述简略，只有两字人名，例如商泽、孔忠；可能也有遺漏者，例如郑玄稱子禽是孔子的學生，但《史记》未载此人；又秦堇父曾和叔梁纥一起投軍，“生秦丕兹，事仲尼。”，《史記》亦不載秦丕兹。

《仲尼弟子列传》也有不少錯誤，例如记录子贡錯誤百出，子貢參加“艾陵之战”，“大破齐军，获七将军之兵而不归”，《左传》只记有五将军。
据《史记》记载，孔子有弟子三千，其中精通六艺者七十二人，称“七十二贤人”。 孔子有十位傑出弟子，號稱孔門四科十哲：

在德行方面出众的有：颜回（子淵）、闵损（子騫）、冉耕（伯牛）、冉雍（仲弓）。
在言语方面出众的有：宰予（子我）、端木赐（子貢）。
在文学方面出众的有：言偃（子游）、卜商（子夏）。
在政事方面出众的有：冉求（子有）、仲由（子路）。
十哲以外，在文学方面出众的有颛孙师（子張）、曾参（子輿）、澹臺滅明（子羽）、原宪（子思）、公冶长（子長）、樊须（子遲）、有若（子有）、公西赤（子華）。

孔子死后，“七十子之徒散游诸侯，大者为师傅卿相，小者友教士大夫。”这样就在政治上打破了贵族垄断的世卿世禄制，为专制君主自由任免布衣卿相的官僚体制创造了条件。底下是四科十哲與相關弟子資料：

I.德行科：
II.言語科：
III.文學科：
IV.政事科：

V.其他：





</doc>
<doc id="11535" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11535" title="哈里·S·杜鲁门">
哈里·S·杜鲁门

哈里·S·杜鲁门（，），美国民主黨政治家，第34任副总统（1945年），隨後接替因病逝世的富兰克林·罗斯福总统，成为了第33任美国总统（1945年－1953年）。他也是一名共濟會成員。

面對美國國內事務，杜魯門總統正好遇上新一輪混亂的經濟衰退週期，當時物資短缺、有無數罷工事件和有關否決《塔夫脫-哈特利法》的爭議，都是當代的寫照。杜魯門雖於1948年成功連任總統，但卻未能成功掌握國會多數，以致於他的「良政」計劃幾乎全部流產。然而他曾率先以行政命令在美軍內部施行廢除種族隔離，並因應形勢主持第二次「紅色恐慌」，從政府部門辭退了數以千計可能影響國政的共產黨同情者。不過，由於受到一連串財政醜聞打擊，有達數百位由他任命的官員必須辭職。

面對美國外交事務，杜魯門總統任內發生了不少世界大事，首先是盟軍戰勝納粹德國、廣島與長崎原子弹爆炸、日本投降和第二次世界大戰的正式結束；接著是联合国的成立、以重建歐洲為旨的「马歇尔计划」的落實、杜鲁门主义對抗共產主義、冷战的開始、中國國共內戰、北約的成立以及韓戰的爆發。在美國方面，戰爭使44,000名美軍陣亡和失蹤，並直接破壞杜魯門第二次連任的計劃。最終，共和黨的德怀特·艾森豪威尔憑藉反對杜魯門運動與標語「韓國！共產主義！貪污！」贏得人心，而在1953年出任總統，結束了民主黨長達20年執政。

杜魯門是位素以友善和謙遜聞名的總統，他的不少名言，如「推卸責任止於此」（The buck stops here!）和「怕熱就別進廚房」（If you can't stand the heat, get out of the kitchen.） 等等，都成為家喻戶曉的名言。相比前任總統，杜魯門支持度不算高，但他謹慎果斷的性格令他得以面對險峻的國際情勢時，可以接受許多艱巨挑戰。

1884年5月8日，杜魯門出生於密苏里州拉马尔，是-{zh-hans:约翰·安德森·杜鲁门; zh-hk:約翰·安德遜·杜魯門;}-（John Anderson Truman）和-{zh-hans:马莎·埃伦·扬·杜鲁门; zh-hk:瑪莎·艾倫·楊·杜魯門;}-（Martha Ellen Young Truman）的長子。杜魯門有一个弟弟和一个妹妹，分別叫-{zh-hans:约翰·维维安·杜鲁门; zh-hk:約翰·衛維恩·杜魯門;}-（John Vivian Truman，1886年－1965年）和-{zh-hans:玛丽·简·杜鲁门; zh-hk:瑪莉·珍·杜魯門;}-（Mary Jane Truman，1889年－1978年）。

杜魯門的父親是一位農夫和家畜商販，在杜魯門11個月大的時候，舉家遷到密蘇里州-{zh-hans:格兰德维尤; zh-hk:格蘭威;}-的由杜魯門的祖父母所擁有的農場，農場佔地達600英畝（240公頃）。 為了方便上學，杜魯門一家在他6歲的時候又遷移到密蘇里州獨立城。

1901年，杜魯門从高中畢業後，从事了一系列的神職人員工作。1906年，杜鲁门回到了格兰德维尤的农场并在那里度过了约十年的时光。，並在1911年向她求婚，但卻以失敗收場。此後，杜魯門說要比農夫賺到更多錢後，才再向貝絲求婚。結果，他在1918年如愿以偿，當時他剛從第一次世界大戰的戰場回來，而且還得到了上尉軍衔。

在美國參與第一次世界大戰後不久，杜魯門加入了密蘇里州國民警衛隊擔任軍官，並在法國帶領一支砲兵部队，名為砲兵連D組，隸屬於第35師60旅的129野战砲隊。在體能方面，杜魯門右眼視力為20/50，而左眼是20/40，但由於他在體能測試前秘密地記誦了視力檢查表，所以他仍可以通過測試從征。

在前往法國之前，杜魯門先在-{zh-hans:俄克拉何马州; zh-hk:奧克拉荷馬州;}-劳顿附近的-{zh-hans:锡尔堡; zh-hk:西爾堡;}-接受訓練。在受訓期間，他被指派去打理軍營的販賣部（提供糖果、香煙、鞋帶、汽水、菸草和撰寫發給士兵的文件），因此營中幾乎每位士兵都認識杜魯門。為了方便打理販賣部，他徵募了曾在堪薩斯城的一家服裝店當过职員的猶太裔朋友爱德华·雅各布森中士前來幫忙。此外，杜魯門还在軍營中認識了堪薩斯城政客汤姆·彭德格斯特的姪兒詹姆士·M·彭德格斯特（James M. Pendergast），而這兩位在戰後對杜魯門有一定的幫助。

在法國，杜魯門上尉的砲兵連表現十分卓越，他們雖然在孚日山受到攻擊，但他仍能夠作出十分有效的抵抗。杜魯門日後獲擢昇為國民警衛隊的陸軍中校，而他一直也為自己在軍隊服役的背景感到相當自豪，因為在他的帶領下，砲兵團的砲兵連D組在大戰中沒有損失過任何人。

大戰結束以後，杜魯門回到了獨立城，1919年6月28日，他迎娶了一直深愛的貝絲·華萊士。婚后，兩人生有一女，取名玛格丽特·杜鲁门。

婚後一個月，杜魯門把在西爾堡和海外服役所賺到的本錢，與好友雅各布森開辦了一家專賣男裝的店鋪，名為「杜鲁門與雅各布森」（Truman & Jacobson），位於堪薩斯城商業區的第十二街104號，雅各布森是杜魯門的畢生好友，杜魯門亦時常向他請教有關錫安主義的事。在最初的兩年中，服裝店可謂經營得非常成功，但到了1922年，由於穀物市場不景氣，連帶小麥和玉米價格下降，使絲質衣服供過於求。再加上服裝店的客源主要來自以前129野外砲隊的成員，所以服裝店最後以破產結業告終。

原本1919年的小麥價格是每蒲式耳(bushel) 2.15 美元，可是到了1922年的時候，卻只值每蒲式耳 88 美分，因此，杜魯門歸咎於共和黨財政部長安德鲁·梅隆，認為梅隆的政策使他的服裝店倒閉，而且之後又要工作數年，才能還清債務，於是這成為了杜魯門日後加入民主黨的一大因素。

杜魯門是最後一位沒有大學學位的美國總統，但他曾經於1920年代在堪薩斯城法律學校（Kansas City Law School，即今日密蘇里州-堪薩斯城大學的法律學校）讀過兩年的法律學位課程，美國最高法院法官曾經是他的同學。

1922年，杜魯門向一位朋友繳纳了10美元的3K党入會費，但是这笔款項在不久以後又退還給杜魯門，因此杜魯門從來沒有入會，從來沒有出席3K黨任何活動，亦從來不是3K黨的會員。 儘管杜魯門曾經在日記對猶太人表示過憎恨，但他的朋友兼生意夥伴爱德华·雅各布森卻是猶太人，而且杜魯門在日後还成為以色列立國的一大推動者。

在堪薩斯城民主黨領袖湯姆·彭德格斯特的幫助下，杜魯門於1922年當選為密蘇里州-{zh-hans:杰克逊县; zh-hk:傑克森縣;}-法院的法官。這个職位的性質和縣首長相近，都是具行政性質，而不負責審理案件。 其後，杜魯門雖然在1924年競選連任失敗，可是他在1926年重新當選，並且在1930年連任。在任期間，他十分勤奮，其中幾項大型的公共建設項目，更為他獲得不少赞誉，這些建設包括擴建道路以配合日益增長的交通量和興建新的縣法院大樓。此外，他还籌劃在全國各地建造了十二座「小徑聖母像」（Madonna of the Trail），以表彰傑出婦女對國家的貢獻。

在1934年的美國參議院選舉中，湯姆·彭德格斯特指定杜魯門競逐密蘇里州的參議院席位，並支持總統羅斯福的「新政」。 可是在民主黨內部的提名選舉中，杜魯門卻一度遭遇了競爭對手塔克·米利根（Tuck Milligan）。而塔克的兄長莫里斯·M·米利根在日後除了拉倒彭德格斯特的政治集團外，更在1940年的參議院選舉與杜魯門對壘。

參議院選舉期間，儘管堪薩斯城有3人被殺，但選舉沒有被打斷。最後在「彭德格斯特的參議員」的陰霾籠罩下，杜魯門成功當選。 任職參議員初期，他在彭德格斯特影響下大力支持「新政」，但杜魯門本人指支持「新政」完全是自己的個人心態。

米利根在1936年對-{zh-hans:劳埃德·C·斯塔克; zh-hk:勞埃·C·施塔克;}-當選密蘇里州州長一事展開了調查，結果有258人被定罪。但更重要的是，米利根及後發現彭德格斯特從1927年至1937年間，都沒有繳交聯邦稅款，而且又暗中詐騙保險。施塔克在競選州長期間曾得到彭德格斯特的祝福，可是他在後來的審訊中卻出賣和指証了彭德格斯特，並從彭德格斯特和杜魯門手上，接管聯邦政府發到地方，用作推行「新政」的資金。最終在1939年，彭德格斯特承認控罪，除了遭罰款10,000美元外，还被判入獄15個月。該次對彭德格斯特的審訊，曾因他的身體狀況惡化，又心臟病發，而多次拖延。

彭德格斯特失勢後，1940年，聖路易斯民主黨領袖罗伯特·E·汉尼根支持杜魯門，成功連任參議員。後來在1944年，漢尼根又協助杜魯門成為羅斯福的副總統。

1941年6月23日，即納粹德國進攻蘇聯的第二天，參議員杜魯門發表到：「假如德國比蘇聯強，我們應該幫助蘇聯一方；但若果佔優的是蘇聯，那我們便應該幫助德國，而且要盡量讓他們大開殺戒，儘管我一直不願看到希特勒在任何情況下取得勝利。」（載於1941年6月24日的《紐約時報》）杜魯門這段看似美国會支援納粹德國的言論，使自由主義者和保守主義者均感到不安，結果杜魯門很快便收回這段話並作出了澄清。

杜魯門在戰時領導一個委員會（通稱杜魯門委員會），负责調查軍方有關行政混亂、浪費和詐騙資源等醜聞，為他搏得了不少名聲和赞誉。其中，他對軍方實施的「常識節流措施」，更使杜魯門受到了廣泛的支持和敬重。最初，这个委员会被认为可能会損害軍隊士氣，但事实證明委員會是一大成功，因為它為軍方总共節省了至少110億美元，而杜魯門更因此出現在了《時代週刊》的封面上。杜魯門曾9次出現在《時代週刊》的封面，其中在1945年和1949年更被選為「風雲人物」

曾支持杜魯門連任參議員的聖路易斯民主黨領袖羅伯特·E·漢尼根，在1944年與杜魯門達成協議，幫助他成為副總統。

當時漢尼根正出任民主黨全國委員長，而總統羅斯福則因为副總統亨利·華萊士過份崇尚自由主义，希望予以撤換。南卡罗来纳州的詹姆斯·F·柏恩茲是其中的一位熱門人選，但由於他的種族隔離主義者身份而被認為過于保守，所以漢尼根在芝加哥舉辦的1944年民主黨全國會議中推薦了杜魯門，從而在1944年的美國總統選舉中出現了「羅斯福—杜魯門」組合，結果這個組合在選舉中取得壓倒性的勝利。至於漢尼根推薦杜魯門一事，就被傳媒稱為「密蘇里協議」。

然而出乎意料的是，杜魯門宣誓就任副總統之後數日，即接替羅斯福任總統前的數個月，他公然出席了彭德格斯特的喪禮。據了解，他也是唯一一位列席的民選政府官員。

杜魯門經常為自己支持彭德格斯特一事作出辯護，說到自己的得益大於回報。杜魯門又說，當他晉身參議院的時候，彭德格斯特曾忠告到：

當時，第二次世界大戰已經接近尾聲，杜魯門是在羅斯福的身體健康每况愈下時被任命為副總統的，而任職副總統的時間只有82日，因此他們兩人沒有開展重要的合作，一些主要計劃如曼哈顿计划，杜魯門亦沒有參與。

在1945年4月12日，正當杜魯門在國會和議長山姆·雷伯恩一起的時候，杜魯門被傳召到白宮。到達白宮後，埃莉诺·罗斯福告訴他羅斯福已經身故。於是杜魯門慰問可以為她做甚麼，但這位前第一夫人卻反問道：「我們有甚麼事可以為你效勞嗎？你現在可正身陷困境。」

杜魯門曾告訴傳媒：

「我的感覺就像月亮、星星和所有星球都要墜落到我身上。」
以下摘錄了杜魯門上任後首五個月所發生的大事：



杜魯門在二次大戰後意識到美國和蘇聯不再存在共同敵人和利益，因此他在政策方針上明顯有抗衡蘇聯的傾向。作為一名「威尔逊國際主義者」，杜魯門強烈支持成立聯合國，並在前第一夫人埃莉诺·罗斯福的襄助下，促成了首次联合国大会的召開，以回應社會在戰後渴求和平的心態。

雖然杜魯門謙稱自己不熟悉外交事務，國會又為共和黨所控制，但是他仍憑國內浸信會教徒的支持，而發表了「杜魯門主義」及落實了「馬歇爾計劃」。「杜魯門主義」是美國實行「圍堵政策」的開端，他先後請國會撥款4億美元，支援希臘和土耳其對抗共產主義，又於1947年3月12日發表到：

為了使國會通過對「馬歇爾計劃」撥款，杜魯門則盡量把國會的目光移到共產主義，指出共產主義正在歐洲的落後地區興旺發展。杜魯門後來承認自己的言論誇大了共產主義的威脅，但辯稱這樣做是「為了讓國會意識危機的存在」。另一方面，為了強化美國在冷戰中對抗共產主義，他簽署了《1947年國家安全法案》，又分別成立了国防部、中央情報局、美国空军（獨立自美國陸軍航空軍）和國家安全會議。

經過民主黨多年來在國會取得多數優勢和持續由民主黨人士出任總統，國民開始出現了厭倦，以致共和黨在1946年中期選舉重新在國會取得了多數優勢。共和黨除了在眾議院有55席的增幅，在參議院也有數席的增長。杜魯門一向在外交事務上與共和黨領袖有密切的合作，可是在國內事務上，兩黨卻存在很大的分歧。杜魯門未能成功阻止減稅和取消價格管制，而在《塔虎脫—哈特萊法》的爭論上，他曾對法案加以否決，但否決決定最終遭國會推翻，以致工會勢力受到相當的削弱。到了1950年，由於韓戰爆發，杜魯門再次向國會要求加稅。

到了1948年的大選，杜魯門聲言自己是民主黨的一份子，會貫徹「新政」的傳統，因而在政綱中提出了不少的建議，包括提倡實施全民醫療保險、推翻針對工會的《塔虎脫—哈特萊法》，以及一系列激進的保障民權的立法措施。這些政綱在後來歸類為「良政」。

然而杜魯門的「良政」計劃並不獲普遍支持，當中只有一項主要的法案得到通過。

杜魯門早在1939年已支持錫安主義的運動，並且有份策劃在巴勒斯坦建立猶太國。在1946年，英美調查委員會建議在巴勒斯坦地區逐步建立兩個國家，以防猶太人或阿拉伯人在該地區取得支配地位。可是，這個建議沒有得到輿論支持，而駐守巴勒斯坦的英軍因頻頻受到錫安主義集團的襲擊，使英國政府備受壓力，促成了撤軍。結果在英國的催迫下，聯合國的一個特別委員會建議立即把巴勒斯坦分割成兩個國家，這個建議在杜魯門的支持下，於1947年的聯合國大會中獲得通過。英國政府於是宣告在1948年5月15日正式撤出巴勒斯坦，但阿拉伯聯盟會議的成員國卻對聯合國的決議表示反對，並派兵到巴勒斯坦外圍。

當時杜魯門與國務院在巴勒斯坦問題上出了現明顯分歧，與此同時，美蘇關係也日趨緊張。最終，杜魯門在以色列單方面立國後的11分鐘，即確認了其主權，但是這個決定，在國內外均引起很大爭議。

在1948年6月24日，蘇聯在未經諮議盟軍的情況下，單方面中斷了前往柏林美、英、法佔區的陆地通道，而柏林正位於蘇聯所佔的東德之內，顯示出蘇聯有迫使盟國撤出西柏林的意思。結果，美國駐德國美佔區的司令盧西烏斯·D·克雷將軍建議，沿著由西德至西柏林的高速公路，對西柏林進行大規模的空運物資，以示公義。空運本身將以完全和平的方式進行，但若果空運隊伍遭受攻擊或被迫中斷，就應該作出防衛。然而，杜魯門聽取華盛頓的意見後，相信柏林空運計劃很有可能會觸發戰爭而表示憂慮。但最後在6月25日，盟國仍然決定對柏林空運，一直至1949年5月11日，前往西柏林的道路重開，空運行動才告結束。

1947年，杜魯門命令組成調查團再訪華。魏德邁報告內警告國民黨軍事上已處於劣勢，中共很可能統一中國，他建議美國承諾給予國民政府援助，惟不被美國政府採納，撰寫之報告更被列為機密被束之高閣。且美國總統杜魯門堅決反對其意見，並在杜魯門總統支持下，喬治·馬歇爾已下令自1946年7月29日到1947年5月26日，美國政府對國民政府實行武器禁運。1948年4月，美国国会通过《援华法》，经杜鲁门批准后对国民政府援助4亿美元，其中1.25亿美元特别赠款用于自行购买军事物资而非直接援助
。由于各方的拖延，直至1948年底第一批物资才运抵中国。

杜魯門政府清楚自己的對華政策，軍經援助、調停行動均使中華民國政府走向失敗，決定趕在國共分出最後勝負前，採取「袖手旁觀」政策，在盟友中華民國在大陸全面崩潰前盡速脫身。

自從重建時期以來，每屆聯邦政府都沒有再關注民權的發展，而杜魯門正是第一位重新關注民權的總統。在1946年，美國本土發生了數宗殘暴的私刑，其中有兩名黑人男子和兩名黑人婦女在喬治亞州的-{zh-hans:沃尔顿县; zh-hk:華爾頓縣;}-附近被殺害；另外亦有一名剛從二戰戰場退役的非洲裔軍人遭到虐待，稱為艾薩克·伍德沃德事件。這些濫用私刑的事件引起了社會對民權的關注，並促使杜魯門在1947年發表一份名為《保障這些權利》的報告。該報告對改革民權提出了10點議程，包括將私刑列入聯邦罪行。到了1948年2月，杜魯門總統將這些議程提到國會，並建議設立幾個聯邦政府職位，以專責落實一些如選舉權和平等就業等人權。

可是這些改革卻招來南部民主黨員在黨內總統提名大會表達出強烈反對，但杜魯門對此不以為然，並說：「我的祖先是聯盟國的人……但當我得知剛從海外歸來的黑人士兵，在密西西比給拋出軍車之餘，又遭到毒打，我立即感到了反胃。」

1948年11月2日，在1948年美國總統選舉中，杜魯門出乎眾人預料之外，在大選中勝出。

在民主黨全國黨大會中，杜魯門意圖淡化他在民權方面的政綱，以緩和黨內南北派系的衝突。可是，美國參議院候選人兼明尼苏达州明尼阿波利斯市長休伯特·汉弗莱在地區黨領袖支持下，在會上建議民主黨應採取更積極進取的人權政策，結果建議被杜魯門全心全意地採納。不出兩星期後，杜魯門簽署了《行政命令9981號》，指令在美國軍隊廢除了種族隔離政策。 但杜魯門事實上十分擔心支持民權改革會帶來政治風險，至於失去南方迪克西民主黨人的支持，更有可能拖垮民主黨。

當時的共和黨總統候選人、紐約州州長托马斯·杜威在民意調查中被認定穩操勝券，而盖洛普民意测验在大選前兩星期，即使還有14%游離票，也停止了民意調查。結果，盖洛普民意测验的創造者乔治·盖洛普犯了一個在日後不再重蹈的錯誤，他總結到：「游離票站到了執政者的一方。」

杜魯門站在守車車尾，沿著鐵路穿州過省，到各地短暫停留，發表演說的競選手法，取得了一定的成功，在日後更成為每屆總統競選必備的重要環節。

杜魯門在第一屆任期沒有副總統，在第二屆任期則以艾爾本·威廉·巴克利出任副總統。

蘇聯在比預期中快的情況下，成功研發原子彈，更在1949年8月29日進行了首次試爆，從而促成了大戰後的軍備競賽。在1953年1月7日，杜魯門亦向外界宣佈，美國已經成功試爆體積更大的氫彈。

1948年11月2日，杜魯門競選連任總統成功，擊敗美國共和黨總統候選人湯瑪斯·杜威。

1948年11月28日，蔣中正為了爭取美國對他再次的支持，再度派遣宋美齡前往美國，然而當時的美國總統杜魯門態度冷淡。1949年初，蔣介石下野，李宗仁做代理總統，但蔣仍以「國民黨總裁」的身分在幕後操控政局。閻錫山出任國防部長兼行政院長在廣州發號施令。蔣介石先後訪問菲律賓及韓國，商議組織遠東反共聯盟。中國內部戰事方面，1949年4月，中共突破長江防線，攻陷國府首都南京，中共在全國戰事明顯佔了上風，中華民國大勢已去。時美國駐華大使司徒雷登在中共佔領南京後，並未隨他國公使南下廣州，而是留在南京，試圖與中共接觸，隨後被召回美國。1949年6月，美國媒體還刊出了司徒雷登建議美國承認中共的新聞。

1949年8月5日，美國國務院發表《中美關係白皮書》，美國為辯護其對華靜觀政策。白皮書嚴詞批蔣，表示中華民國在國共內戰的失敗，是國民政府本身的領導問題，與美國無關，美國在戰後中國情勢已盡力而為，最後失敗應由國民黨負起全責。該書發表後，美國停止對中華民國軍事援助，但也不承認中共，嚴重打擊國府戰鬥士氣。

不久，國民政府遷台，1950年1月5日（隔年），美國總統杜魯門於發表「不介入台灣海峽爭端」聲明。

另外，受民主黨传统左翼思想影响，杜魯門对中國共產黨一度抱有幻想，认为中國共產黨具有民族主义性质，可以容纳資本主義思想，认为有可能将中華人民共和國拉出苏联阵营，更试图在1949年與中華人民共和國建交。但1950年初，中国与苏联正式签订了新的《中苏友好同盟条约》，中国投入苏联怀抱。1950年1月5日，杜魯門發表聲明，「美國將不以任何方式干預中國目前局勢，或進行足以使美國牽涉於中國內爭的措施。」美國不擬在中國使用武裝力量，不以任何方式干預中國內爭，不予國民政府軍事援助和勸告，但美國政府將繼續給國民政府有限經濟援助。

在1948年8月3日，《時代週刊》資深編輯惠特克·錢伯斯在非美活動調查委員會的聽證會上，提交一份名單，上面載有自1930年代至1940年代於美國政府內暗中活動的共產黨員。該名單上載有阿爾傑·希斯的名字，而希斯是國務院的一位官員，曾參與創立聯合國。事後，希斯在1948年8月17日找錢伯斯當面對質，白宮的官方回應亦要求終止對希斯的調查，以引開公眾的注意。

然而兩人的對質與白宮的回應卻引起了軒然大波。在1948年11月，錢伯斯帶領兩名非美活動調查委員會的調查員到马里兰州的一塊南瓜田，並在一個空心的南瓜中找到四枚微型膠卷。微型膠卷內所載的資料則在後來被稱為「南瓜文件」。（事件亦使加里福尼亞州參議員尼克遜一舉成名，因為他後來對著這些膠卷，擺出一個拿著放大鏡的姿勢，拍攝了幾張廣泛流傳的相片）

1950年2月9日，共和黨參議員约瑟夫·雷芒德·麦卡锡在-{zh-hans:西弗吉尼亚州; zh-hk:西維吉尼亞州;}--{zh-hans:惠灵; zh-hk:惠林;}-的共和黨婦女大會上發言，指國務院涉嫌與共產黨員糾纏不清。當時蘇聯正試爆核武、中國又成為共產國家，國內又有阿爾傑·希斯一案，結果麥卡錫透過在國內冒升的反共主义，成功從公眾取得相當的支持，並揭開了「麦卡锡主义」時代的序幕。

1950年6月25日，朝鮮人民軍南征大韩民国，更差不多佔領了整個朝鮮半島。杜魯門立即強烈要求聯合國作出干預，故此以道格拉斯·麥克阿瑟指揮的聯合國軍在1950年10月成功把朝鮮人民軍退回至中國邊境一帶。

1950年10月，中國为保全自身，以朝鮮的名義對戰事作出干預，麥克阿瑟立即建議杜魯門出兵襲擊中國在鴨綠江一帶的軍事基地，在必要情況下，更可以動用原子彈。在中國援朝的情況下，聯合國部隊被迫南撤，而戰線在1951年春天的時候，更退回戰爭爆發時的地區。但杜魯門不同意麥克阿瑟的觀點，擔心他的方案會使蘇聯加入，使大戰升級，最終有爆發核子戰爭的可能。於是麥克阿瑟在總統反對的情況下，公開廣播出他對戰事的意見，表示馬歇爾使華是美國外交史上最大的失誤之一，自由世界現在為此以鮮血和災難付出代價。，而且更不服從杜魯門的指令。結果在1951年4月11日，杜魯門解除了麥克阿瑟的職務，並召他回國。

此後韓戰成為了僵局，直到德怀特·艾森豪威尔上任總統後，方於1953年7月27日達成了停火協議。

放任中國赤化，而造成韓戰這場原本可能不會發生的戰爭與解除麥克阿瑟的職務，使杜魯門在國內變得極不受歡迎，更促使他在1952年的大選不再尋求連任。根據蓋洛普民意調查，杜魯門在1952年2月的支持率為22%，是有史以來在任美國總統所得到的最低支持率。

越戰爆發前，美國早已介入越南問題，而且可追溯至杜魯門任總統的時期。在1945年的对日战争胜利纪念日，胡志明參照美國，撰寫了一份獨立宣言，除了法國勢力外，還將越南國民黨與蔣介石派到越南受降的國軍部隊視為敵人。但在同年9月23日，美國為了防止共產主義由中國傳入越南，繼而向世界散佈，聲明支持法國對越南的管治。

由於遭美國摒棄，胡志明轉移向共產黨求助。在1950年，胡志明宣佈越南獨立，並得到中共和蘇聯的承認，當時他盤踞在接壤中國邊境的一些偏遠地區，而法國仍然佔領餘下的地域。在美國的「圍堵政策」和強烈反共的前提下，美國繼續承認法國對越南的主權，以及確認法國在越南的傀儡政權。因此同樣在1950年，杜魯門對法國發放了一共一千萬美元的援助，又派出123支非戰鬥部隊到越南，協助處理物資事宜。到了1951年，援助總額上升至一億五千萬美元，至1953年更達至了十億美元（佔美國對外援助總額的1/3，也佔法國一方支出的80%）。

和其他美國總統不同的是，杜魯門入住白宮的時間非常之短。理由是有屋宇結構專家在他上任後不久指出白宮隨時有倒塌的危險，部份主因是因為在1812年战争中，白宮的牆壁和地基曾被火焚燒，以致在結構上出現了問題。於是杜魯門對白宮的地基進行了大規模的重建工程，另外又在白宮的南翼柱廊的第二層，加建了一個陽台（即所謂的「杜魯門陽台」）。至於杜魯門一家則搬到附近的布莱尔宫，作為自己的「白宮」。

在1950年11月1日，兩名分別叫傑斯里奧·托里索拉（Griselio Torresola）和奧斯卡·柯拉索（Oscar Collazo）的波多黎各民族主義者，企圖於布萊爾賓館行刺杜魯門，但行刺失敗。柯拉索被裁定謀殺罪成，於1952年被判處死刑，不過後來得到杜魯門減刑為終身監禁。

事件發生後，杜魯門決定在波多黎各舉行一次民主的公民投票，以決定波多黎各的地位和與美國的關係。最終波多黎各制定了自己的憲法，並确立成為美國的自治邦。

在1950年，參議院在埃斯蒂斯·基福弗（Estes Kefauver）的帶領下，對政府高級官員受賄進行調查，當中發現不少官員曾收受過名貴皮草和冰箱一類的物品，而國稅局更牽涉在內。結果一共有166名國稅局員工辭職或被解僱，部份人更被司法部控告瞞稅和貪污等罪行。一般歷史學家都同意杜魯門沒有牽涉到國稅局的貪污醜聞，亦相信他對此並不知情—但卻有一次例外。在1945年，一位香水公司總裁送了一部十分昂貴的新型號冰箱給杜魯門太太，該名商人其後在杜魯門和他的好友哈利·佛漢將軍的協助下，在二戰結束後不久取得優先前往歐洲的機票，而那名商人在回程時又與一位傷兵強奪機位，傷兵「被擠下機」。事件在1949年曝光，使杜魯門大為尷尬，但他仍然大力為佛漢將軍作出辯護，可是實際上，佛漢將軍本人當時被一連串的白宮辦公室醜聞纏身。

到了1952年，德怀特·艾森豪威尔發起一連串運動，指政府混入了不少蘇聯特工，再次使杜魯門政府備受困擾。早於1947年，杜魯門設立了一個「效忠委員會」，調查聯邦政府是否混入了間諜。後果是，自1947年至1952年，大約有20,000名公務員遭到調查，當中有約2500人「自願」辭職，400人被辭退。另外自1945年至1946年，約翰·埃德加·胡佛多次向杜魯門作出警告，指財政部的助理部長哈利·德克斯特·懷特是蘇聯間諜。加拿大總理亦同樣向FBI警告要注意懷特，而來自蘇聯的變節人士也證實了這個情報。最後杜魯門唯有將懷特調任為國際貨幣基金會的美國代表，他又承認設立「效忠委員會」是他當總統犯下的最大失誤。



（所有在1945年供職的內閣官員均原先在羅斯福政府供職）

杜魯門任內任命了下列美国最高法院法官：

1951年，美國國會通過《第22號修正案》，防止總統尋求第三屆任期（若該總統曾有一次為期多於兩年的任期，該總統日後只可有多一屆任期），但杜魯門不在此限。

1951年夏季，杜魯門解除麥克阿瑟職務後不久，杜魯門邀請了德怀特·艾森豪（當時仍未決定加入甚麼政黨）為民主黨出選總統、而自己則當他的副總統，但遭他拒絕。

到了新罕布什尔州初選的時候，由於杜魯門沒有對任何民主黨候選人作明確支持，自己又沒有宣佈放棄競逐，結果杜魯門的名字出現在選票上（在新罕布什尔州，任何人可未經當事人同意，在初選中作出提名）。然而，杜魯門在新罕布什尔州初選中被黨內的埃斯蒂斯·基福弗擊敗後，3月，杜魯門宣佈放棄競逐連任，又極力勸說伊利诺州州長阿德萊·史蒂文森參選，最終史蒂文森成為了民主黨的總統候選人，史蒂文森後來兩次敗給艾森豪。

杜魯門卸任後離開了華盛頓，搬到了他岳母在密蘇里州獨立城的居所，並到各地發表演說和撰寫回憶錄。另外，杜魯門又模仿他的前任總統羅斯福，在1957年出資成立了杜魯門總統圖書館，捐贈予聯邦政府。這也是自《1955年總統圖書館法案》通過以來第一所建立的總統圖書館，以後每位卸任總統都會建立一所總統圖書館。

杜魯門任總統時曾落實通過對退休公務員發放退休金。可是他認為卸任總統接受任何的捐贈，都有損全國最高領導人的形象和尊嚴，因而加以拒絕。雖然他卸任後從撰寫回憶錄賺取到600,000美元，但是當中的大部份款項均用作了交稅和支付協助撰寫回憶錄的人員的薪水。

杜魯門分別在1955年和1956年出版了兩本回憶錄：

有鑑於杜魯門的財政狀況，國會在1958年通過了《卸任總統法案》，向卸任總統每年發放25,000美元的退休金。當時另一位在世的前任總統赫伯特·胡佛虽然并不缺钱，也领取了這份退休金，據了解是為免使杜魯門尷尬。

在1956年，杜魯門伉儷出訪歐洲，一時間成為了全球的焦點。在英國，杜魯門獲牛津大學頒發民法學榮譽學士學位，並最後一次和朋友邱吉爾會面。回程美國前，他又為民主黨總統候選人阿德萊·史蒂文森作全力支持（他最初支持紐約州州長W·艾夫里爾·哈里曼）。

杜魯門年屆80歲的時候，獲宴請到華盛頓，並準備在參議院發表講話，但因為他在歡迎儀式上大受感動，而不能言語。當時美國在越戰泥足深陷，後來共和黨政府又爆發水门事件，結果使杜魯門的支持度急升，更為參議院候選人助選。在1964年，杜魯門在浴室跌倒，撞傷了額頭，折斷了兩條肋骨，眼鏡也撞碎了。自此，他的身體狀況大不如前，並中斷了以往每天到總統圖書館的習慣。1965年，约翰逊總統在杜魯門圖書館簽署了《醫療保健法案》，並把首兩張醫療保健卡發予杜魯門和妻子貝絲。杜魯門亦曾在任內爭取落實全民醫療保健，然而完全沒有實踐。

到了1972年12月5日，杜魯門因肺炎引發肺氣腫，被送往堪薩斯城研究醫院及醫療中心。最終於12月26日因器官衰竭逝世，享年88歲。他死後被安葬於杜魯門圖書館。

约翰逊是唯一一位出席了杜魯門葬禮的在世前總統，但他自己在約一個月後亦因病逝世。

雖然杜魯門在任時的民望曾跌至美國總統歷史上最低位，支持度只有百分之二十二，但綜合了多年來的民意調查 ，杜魯門得到了7.18分，在42位美國總統中排名第7，可謂「名列前茅」。

杜魯門曾獲下列榮譽：


杜魯門（Harry S. Truman）的中間名只有一個字母「S」。這種做法在南部州份和密蘇里州也十分普遍，當地人都愛以英文字母來代替名字。杜魯門則表示，他的中間字母是為了紀念他的祖父安德森·施（普）·杜魯門（Anderson Shipp(e) Truman）和外祖父所羅門·楊（Solomon Young）而起的，因此字母「S」同時代表了「施（普）」（Shipp(e)）和「所羅門」（Solomon）兩個字。他又曾說過，「S」本身就是一個名，不是字母，所以不需加上一點。

然而，應說明的是，按照英文文法，只有縮寫的字詞才需要加上一點。但事實上，不論是美國政府部門的官方文件，抑或是杜魯門的總統圖書館，都在「S」字後補上了一點。另一方面，杜魯門圖書館內亦保存了很多他本人的親筆簽名，而這些簽名的「S」字後，大多都附有一點。

關於杜魯門的字母「S」後應否加上一點，一直以來也引起了廣泛的爭論。不過一般認為，雖然「S」不是縮寫，但仍需在後面加上一點。








</doc>
<doc id="11542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11542" title="純情房東俏房客">
純情房東俏房客

《純情房東俏房客》（）是由日本漫畫家赤松健創作、描述一名考生為完成約定而四次報考東京大學的愛情喜劇日本漫畫作品。漫畫最初在講談社出版的《週刊少年Magazine》連載，由1998年第47期起至2001年第48期完結，共120話；中文版則由台灣東立出版社的《新少年快報》連載。2000年作品被改編成動畫，並在2001年起發行OVA，各種產品亦相繼發行。

憑著作品的風格、各有特點的女性角色等原因，漫畫在連載初期已經備受注目，後來更是廣受日本群眾歡迎。在改編成動畫、各種產品相繼衍生之時，作品更傳至日本國外，知名度被進一步提高。漫畫在日本國內外均有得獎，2001年8月在日本獲得第25屆講談社漫畫賞，在美國則贏得「2002 Anime Expo」的「Best Manga, USA Release」獎項。因此《純情房東俏房客》雖不乏缺點，但就影響力而言，可以說是赤松健最成功的作品之一。

故事開始，一名小女孩和小時的浦島景太郎（故事男主角，以下稱「景太郎」）結下約定：

接著小女孩便和景太郎分開，音訊全無。自此之後，景太郎從未獲得女孩青睞。這種情況，直到他19歲的時候，才開始有所轉變。

此時的景太郎為了要遵守小時候的約定，已經報考東京大學（即東大）兩次，卻因為全國知名的東京大學要求甚高，考試分數遠遠不及以致失敗而回。但是景太郎還是決心要履行約定，第三次報考東大。家人反對他的行為，因此令景太郎離家出走，來到祖母在東京都開設的旅館雛田莊。然而景太郎並不知道旅館已變成「男人止步的女生宿舍」，更對露天溫泉是女性專用一事毫不知情，在浸浴期間與一絲不掛的成瀨川奈留（故事女主角，以下稱「奈留」）相遇。在奈留大呼求救之際，景太郎被迫逃跑；卻引來一眾女性住客的追逐並把自己迫至走投無路。雖然如此，景太郎還是一心打算留在雛田莊，在經歷更多的波折之後，終於以管理員的身份安定下來。

在住進充滿女生氣息的雛田莊之後，景太郎的人生開始了轉變。同一時間，約定之人的真相也慢慢揭開。故事就是圍繞著景太郎能否進入東大、完成約定的主題而展開。

浦島景太郎為了要履行約定而多次報考東京大學，故事便是依著他的經歷一路發展下去。在第三次報考失敗和第四次考試誤以為失敗的時候，景太郎均有放棄報考東京大學之念頭，然而最後他還是決定要繼續追尋東大。雖然在景太郎以為第四次報考也是失敗的時候，萌生了對考古的興趣，有意以發掘古物來代替報考東京大學，但是後來景太郎得知考試成功，發掘古物的志向還是被「在東京大學讀書」的想法暫時取代。故事最後，景太郎成為了考古學家，最終達成兩個願望。

另外，故事也圍繞「景太郎能否完成約定、得到和約定之人一起的幸福」這個主線發展。在景太郎離家出走、重臨小時入住並結下約定的雛田莊的同時，他也為履行約定而努力著。一來景太郎在學業上努力以求考入東大，二來景太郎也希望找回小時候約定的對象。然而成瀨川奈留的出現、雙方漸漸的相戀以及景太郎對約定之人的不確定都影響了景太郎的想法，希望在一起的對象由約定之人漸漸變為奈留。但是乙姬睦美的出現曾一度使景太郎以為她就是小時候的約定對象，讓本來堅持「和奈留一起得到幸福」的景太郎在兩個人之間搖擺不定。後來約定之人的謎團漸漸解開，約定之人原來景太郎、奈留和睦美一起，終於堅定了景太郎和奈留一起的決心，確定了故事的結局。





赤松健早在高中時期已經決定將來要在創作界發展。他為自己準備了四條出路：小說、電影、動畫、漫畫。在經過漫長的考慮之後，作者在大學時期選擇了漫畫。大學畢業後不久，作者奪得講談社頒發的新人獎，正式投身漫畫界。在構思《純情房東俏房客》之前，他已經有創作《電腦情人夢》等作品的經驗。

赤松健的畫風則是在大學期間漸漸建立起來。大學時期，作者以繪畫模仿著名動畫角色的同人漫畫為主。當時正值是美少女風格作品《美少女戰士》的全盛時期，作者也深受其影響，培養出「美少女」的漫畫風格。到了他的作品《我永遠的聖誕老人》（1998年）推出之時，畫風已經和《純情房東俏房客》頗為接近。

1998年1月，赤松健開始《純情房東俏房客》的企劃。作者從戀愛遊戲當中獲得靈感，打算以3個男孩和3個女孩在公寓的生活為藍本來創造一部愛情喜劇。後來認為使用溫泉旅館比公寓更有新鮮感，作者於是在圖書館尋找資料，決定以山形縣銀山溫泉附近數間旅館的部份為溫泉旅館「雛田莊」的原形。除了背景有所改變，人物設定經過修改之後，也和最初的有所不同，例如：景太郎由天才考生變成多次考不上大學的失敗考生；奈留比最初的設定更為兇惡；白井功明及灰谷真之由主角變成次要的角色。經過修改後，《純情房東俏房客》的故事終於變成一名男主角（景太郎）與數名女性房客生活的愛情喜劇。

1998年7月，《週刊少年Magazine》開始連載《純情房東俏房客》。在《純情房東俏房客》漫畫的連載期間，每話的製作時間只有8天。作者在《電腦情人夢》開始連載之時曾經面臨相似的處境，最後卻是失敗而回：《電腦情人夢》在週刊連載20話便暫停了，後來改為在製作時間較多的月刊上連載。然而《純情房東俏房客》在連載方面卻十分順利，以每連載7期停刊一週的方式完成連載。多人合作以及清楚分工成為漫畫製作過程不可或缺的一部分，是漫畫得以順利連載的原因之一。

為了依照故事主線發展，也為故事增添情節，《純情房東俏房客》設定了不少的人物和場景，對故事的影響皆有不同。以下為一些設定之簡介：

故事其中一個背景就是雛田莊，因此初期的主要人物，都與雛田莊有一定關係。除了男主角浦島景太郎和女主角成瀨川奈留之外，雛田莊的房客還包括前原忍、青山素子、卡歐拉·蘇以及紺野美津四名女性。在雛田莊附近居住的則有「日向」和風咖啡廳的經營者、景太郎的姑姑浦島晴香。男女主角出現的次數最為頻密，表現出來的性格也最明顯：景太郎雖然經常遭遇不幸和失敗，但是有著屢敗屢戰的性格；奈留雖然有暴力的一面，但是不乏溫柔體貼。至於其他女性房客，在漫畫亦有以個人為主題的篇章充分描述，也展示了各有的特色：例如是前原忍內向、青山素子倔強、卡歐拉·蘇有活力、紺野美津開朗等等。相比之下，浦島晴香雖然出現次數最少，但是其言語往往有推進劇情之重要性。

故事中期陸續增加了乙姬睦美、瀨田記康和莎拉·麥杜爾等人物。除了增添情節來源，其中一些角色更是影響男女主角戀情發展的關鍵人物：乙姬睦美在小時候入住過雛田莊，因此成為結下約定的重要一員；瀨田記康相比之下出場較少，不過他是奈留小時候的仰慕對象，也影響了景太郎和奈留的感情發展。莎拉·麥杜爾的影響雖然不大，但是她作弄別人的情節也是故事有趣的地方之一。

到了故事後期，浦島可奈子的出現為故事增加變數。浦島可奈子為完成小時候的約定而改建雛田莊，因此影響了雛田莊房客的生活；另外浦島可奈子喜歡義兄景太郎，也成為景太郎和奈留戀情發展的障礙之一。

故事大部分的情節都是圍繞著這些地點發生：雛田莊本來是一間旅館，後改為女生宿舍。因為是眾房客居住的地方，雛田莊是故事中最常見的背景之一。值得注意的是，成瀨川奈留住304號室，浦島景太郎則住在304號室下方的管理員室，因為304號室的地板有一個「破洞」，兩人得以經由破洞對話或進入對方的房間，於是破洞可以說是兩人感情發展的一個關鍵之處。另外女用露天溫泉多指屬雛田莊一部份的溫泉，由於是男生禁入的地方，因此當景太郎闖入，被女性房客發現時，女性房客追打景太郎的場面，便成為表現引人發笑和性幻想的地方。男女主角在「女用露天溫泉」初遇一事，就是其中一個有趣的笑話。

此外，一些詞語或事物，也成為劇情的關鍵。15年前的約定就是主角不斷努力考上東京大學的原因之一，因此可以說是故事的中心。利特多指成瀨川奈留擁有的布娃娃，因為曾在小時候的約定出現，也成為約定其中一個關鍵之處。

在正式故事的單行本中，不但有連載的故事，每一本更附有介紹主要角色及某些設定的附錄。此外，赤松健亦將其個人近況，記錄在封面內頁的空位上。設定集雖然未有故事連載，卻收集了比正式故事附錄中更為詳細的資料、讀者對故事眾角色的評價及意見、作品的歷史及製作方法、外界對作品的反應、以及一些角色的彩色繪圖等等。

2010年11月26日，日本網站「Jcomi」（）提供免費下載本作品單行本全14集，該站的營運公司「株式会社Jcomi」（）總經理正是赤松健。2017年開始發售新裝版，總共發售7集。


動畫版是由XEBEC負責製作，於2000年8月3日至2001年3月7日期間共播放24集和2集特別篇，除了日本外也在其他國家地區播放和發售。2002年發售OVA《純情房東俏房客 Again》。

作品在連載初期就已經引起日本東京大學的回應，男女主角曾刊載在東京大學創立的新聞實習報紙《東京大學新聞》（）上。《東京大學新聞》在1999年2月2日介紹了成瀨川奈留，文中將她的性格形容為「愛吃醋、多管閒事、虛榮心強、不坦白、小氣、堅強、膽小以及有毅力」，又因她在全國模擬考排名首位一事將她評價為一個「天才美少女」，但是唸書時卻是一個「書呆子」，甚至覺得「她將靈魂奉獻給讀書」，在與浦島景太郎相遇後才「漸漸將靈魂找回，並開始綻放光芒」。

另外，《東京大學新聞》在1999年6月22日介紹了浦島景太郎，文中評價他為「長相不行、用功不行、運動不行」的人，因為沒有女孩子對他有興趣而過著「灰暗」的生活，但是認為景太郎進入雛田莊「是人生當中一百八十度的轉變」，過著「令人羨慕又充滿女難」的生活。不過，文中也認為故事將東大學生描寫得十分「極端」：故事當中，景太郎被誤會為東大學生，便引來眾女生房客的親近；而在一次真實調查中，只有兩成東大學生承認自己有女朋友，相距甚大。

設定集《純情房東俏房客 0》的故事角色介紹部分收錄了漫畫讀者對故事角色的評價。另一方面，書中也公開角色支持者數目的投票結果以及讀者的評語。以上兩點反映了不同角色的受歡迎程度以及當中的原因。最普遍的評語是角色「可愛」，幾乎每一個角色也曾經被如此評價過。然而不同的角色，讓讀者感到「可愛」的原因就各有不同。例如主角「成瀨川奈留」，是因為偶然表現出害羞的樣子，而被一些讀者認為是可愛；「青山素子」是因為平時展現的多是嚴肅、強悍、倔強的性格，相比之下，展現「女孩子氣」的時間很少，於是這些偶然出現的情節才是讀者認為可愛的地方；而「前原忍」讓讀者覺得可愛的原因，是她喜歡做家務、個性內向、膽小等等。

雖然不同角色之間均有被讀者稱為「可愛」的地方，但是這不足以解釋為何角色得到不同類型群眾之支持。事實上，角色所展現出的獨特性格，才是角色受廣泛程度歡迎的原因。舉例說，相比起其他角色，「成瀨川奈留」有著溫柔、體貼的一面，而且更有著能夠考獲「全國第一」的聰明頭腦等等，種種因素使她成為在讀者投票當中最受歡迎的角色。「前原忍」是因為個性內向、膽小、純真等等，於是得到不少年長讀者的支持，歡迎程度也是讀者當中第二多的。「青山素子」則是因為比起其他角色更為像「女強人」，卻又不乏日本傳統女性之一面，才會在讀者投票當中得到第三名的支持度。至於其他角色亦各有特點，例如「乙姬睦美」身材豐滿、個性呆笨；「紺野美津」個性開朗、行為成熟；「卡歐拉·蘇」精於器械、充滿活力等等，因此雖然支持者未算甚多，但是也吸引了不同類型的讀者。

就內容而言，動畫初期得到的評價十分正面：一篇評論認為故事主線的不斷推進將每一集聯繫起來，吸引觀眾追看故事的發展；然而每集內容卻又不像主線般結構嚴密，反而充斥著一定的隨機性，讓觀眾盼望下一集全新的情節。這種既緊密又鬆散的劇情結構讓故事在邏輯性和趣味性上得到平衡。

然而這些長處到了動畫中期卻漸成短處：一評論批評採取相同的模式使一些本來引人發笑的情節漸漸變得平凡不過；另外，因為故事的笑話集中在女角追打男主角的情節，重覆使用暴力的場面使女角看起來像是缺點一堆堆：愚蠢、缺乏耐性、不會聆聽別人的解釋……等等。而且故事主線失去了以往的緊密聯繫，情節變得牽強起來，以往的優點幾乎消失。

不過評論並不見得將動畫評得一無是處。雖然相同的評論認為動畫中期的質素是在水準之下，但是從整體來說，也理解作品擁有大量愛好者的原因：即使是比較差的動畫中期，內容仍然具有娛樂性，而且在混亂的情節過後，也有一些情節交代動畫角色的過去，讓觀眾得以了解。從整體上說，此評論相信故事後段將會比之前更好，同時也認為「所有優秀的作品亦會有偶然差劣的時候」。這種說法到了動畫中後期的特別篇得到體現：另一篇評論認為「聖誕特別篇」比之前的部分要出色得多：故事內容集中描寫角色之間的互動，情感要比之前的部分豐富；當中不乏笑料和引起性幻想的地方，但不影響放在故事本身的焦點。

然而後來動畫的評論還是回歸了負面：一評論認為「春節特別篇」遺下了不少漫畫應有的情節，動畫雖然有一些值得回憶的地方，感覺上和漫畫的內容十分相似，卻不能交代漫畫使人著迷的地方。另一篇關於後續作品「」的評論更是負面，認為故事的劇情不但沒有推進，反而是倒退到以前，評價這種交代故事的手法為「不負責任」，甚至認為應該「遠離」此後續作品。

一篇評論認為動畫中的插曲雖非特別，卻能夠為故事的音效建立一個不至於太明顯的背景；另外也認為聆聽故事的主題曲是一件愉快的事情，各主題曲風格截然不同，適合不同心境的人。另一評論也認為音效增加故事的趣味，但是覺得插曲不算完整，比較完整的主題曲聆聽起來也有一點做作。

有評論認為日本的配音人員非常出色，聲線自然又不乏趣味性；對於英語的配音人員卻有非常低的評價，因此認為觀眾即使不熟識日語，也應該聆聽日語配音，配上字幕以助理解。然而另一篇評論卻認為英語配音並不算差，反而對翻譯不太滿意，認為原來的一些可以翻譯過來的笑話沒有被翻譯或是改變了意思。

作品在漫畫連載初期已經有一定的知名度，到了之後的大受歡迎並非毫無原因：一來是女性角色各有特點，吸引了廣泛層面的觀眾，二來作品的風格也受到不同的讚賞：在台灣，播放動畫的中國電視公司評價故事將「青澀少年初嚐戀愛滋味的微妙情愫作出最佳的詮釋」，認為故事「爆笑有趣、幽默詼諧」、「不時穿插令人噴飯的爆笑場面」；另外有評論認為作品「以令人滿意的方式將舞台劇、浪漫及鬧劇融合」；又有評論的作者「被幾乎每一個笑話逗樂」。但是，評價當中亦不乏批評，例如有評論指出故事包含太多「性諷刺」，不適合十六歲以下之人；另一評論更指出過多引起性幻想的情節會使故事變得「荒謬」；此外，動畫質素屢有反覆也是一個令人失望的地方。

作品和真實世界的影響是雙方面的。一方面，現實事物影響了作品的發展；另一方面，大受歡迎的作品影響了現實世界，甚至反過來影響當初影響作品的事物：

《純情房東俏房客》承襲了前作的不少設定，例如女主角成瀨川奈留就是沿用前作《電腦情人夢》和《我永遠的聖誕老人》的一些地方。另一方面，此作的成功也影響了以後的作品，後作《魔法老師》不難窺見《純情房東俏房客》的影子，例如同是愛情喜劇，也是採用的「少數男主角對大量女性角色」的模式等等。

作品的誕生和發展，均離不開東京大學的影響：作者希望採用現實的事物以求讀者的共鳴，同時認為一般人有「要考就考東大」的想法，於是使用了東京大學作為故事的背景之一；另外，男女主角被《東京大學新聞》刊載之後，漫畫單行本第4集也有《東京大學新聞》的蹤跡。

除了男女主角在《東京大學新聞》刊載之外，《東京大學新聞》於1999年3月10日刊登赤松健專訪，也可視之為作品對東京大學之影響——訪問期間所提及的事情就有不少都是關於作品的。另一個細微的影響也值得注意：在漫畫開頭，奈留謊稱東京大學有「味噌龍蝦定食」，用以試探景太郎在東大讀書的真實性；距漫畫推出時間約一年多之後（2000年2月），這種食物在東大的學生食堂中出現，由虛構變成了真實。

作品不乏對現實品牌的模仿：例如故事中「Asehi啤酒」被認為是模仿朝日啤酒，「吉田家」被認為是模仿吉野家等等。另外也有一些情節被推測是受到其他電影或漫畫的影響，例子有電影《鐵達尼號》、漫畫《小拳王》等等。

真實世界亦不乏模仿作品的事物。大量相關產品如CD、遊戲軟件、電話卡等等便是最明顯的例子。此外，還有愛好者對故事角色的模仿：日本的GK模型展覽「Wonder Festival」中曾展示愛好者製造的四款成瀨川奈留模型、一款溫泉蛋（在故事中出現的一隻溫泉烏龜）的模型；也有愛好者扮演作品的主要角色。

除了在日本大受歡迎之外，作品在日本以外的地區發行，也造成一定的影響力：

在台灣，作品在《新少年快報》連載，在連載作品中頗受歡迎，由東立出版社發行的中文版單行本，每集發行量約為50,000 - 57,000本，讀者主要是國中生至大學生之間。2002年2月18日，作者赤松健到訪台灣舉辦簽名會及記者會的時候，在前一兩天就有讀者排隊等候，當日也有不少讀者要求合照以及贈送禮物，自由時報在2月20日曾作出相關報導，電視新聞也有提及。此外，動畫版在中國電視公司播放，影碟則由木棉花發行。

在中國大陸，作品在2000年末開始有一定名氣，熱潮持續到了2001年的夏天，不過大部分的動漫愛好者對作品本身的內容並不清楚，只有一個大概的印象。

在韓國，作品在《少年Magazine Chance》上連載，由鶴山文化社發行的韓語版單行本，每集發行量約為32,000本，相關的網站約有100個。 

在法國，因為女性角色特徵明顯、故事有趣，作品和《麻辣教師GTO》、《百变小樱》差不多受歡迎。由Pika Edition發行的法語版單行本，第一版的發行量約為20,000本。不少讀者會透過作品來了解日本文化。另外，Déclic Images也發行了動畫版。

在義大利，作品基於「畫風和故事完成度高」及「義大利人喜歡多愁善感的喜劇」兩個原因而發行。由PlayPrees發行的義大利語單行本，發行量約為30,000本。在出版新刊的時候讀者人數就會大幅增加，出版社每天也會收到讀者的電子郵件和來信。Mondo Home Entertainment則發行動畫版。

在德國，出版社Egmont Manga und Anime對作品的看法是「故事有趣、充滿浪漫愛情」，認為會受到德國讀者的歡迎，於是發行了約10,000本的德語單行本第一版。

在西班牙，作品是受到大量讀者要求而出版，由Glénat發行約6,000西班牙語單行本。與其他地方比較不同的是，讀者主要是十幾歲的青少年，而且女性讀者比男性多。另有Jonu Media發行動畫版。

在美國，英文版漫畫由Tokyopop、動畫則由萬代發行。作品更獲得「2002 Anime Expo」的「Best Manga, USA Release」獎項，反映其受歡迎程度。

另外，漫畫也在香港和澳門（東立出版社，中文版）、英國和加拿大（Tokyopop，英文版）、加拿大魁北克省（Pika Edition）、新加坡（创艺出版社，中英文版）、巴西（Editora JBC）、墨西哥（Grupo Editorial Vid）、波蘭（Waneko）以及泰國等地發行；動畫也在加拿大（萬代）、新加坡（Odex）發行。

《純情房東俏房客》除了被改編成動畫、OVA，亦衍生了不同類型的產品，可以是作為作品知名度的一個指標：


《純情房東俏房客》在作品內外均有不少軼事值得一提：



</doc>
<doc id="11546" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11546" title="決鬥">
決鬥

決鬥通常是指兩個人之間使用相似的武器或徒手，在並非比賽的場合下，以武力較量分勝負來贏取對方的降伏，甚至想證明自己的信念正確或無辜等。如果在戰爭中常以一騎討、一騎打、單挑等字眼，形容參與決鬥的有名將士，就以個人勝負來決定戰果的情形也出現過的。

11世纪到20世纪的欧洲人有时会用决斗解决争执。双方装备的武器必须符合各自的“决斗教条”。“决斗”一词有时也用来指战斗机之间的空战，以及战船之间的海战（特别是在航海时代）。

中世纪决斗往往被描写得很浪漫。决斗者往往借口保卫荣誉权（有时会为了微不足道的事情决斗），或是为恢复其君主的名誉而提出决斗。决斗的目的一般不是为了获得满足，而是展示自己的骑士精神。

决斗一般不充当判罪的依据，反之则为司法决斗。19世纪初以后很多欧洲国家都立法禁止决斗，但是决斗并没有因此终止，决斗双方——只要决斗是公平的——一般也不会受到指控。只有绅士有荣誉权，因此只有绅士允许决斗。如果绅士被地位较低的人冒犯了，他可以用笞杖、短马鞭或鞭子进行惩罚，或者让他的仆人代劳。决斗现在已被废止了。

早期的决斗通常使用。18世纪后也经常使用。富裕的贵族往往愿意花大价钱购买决斗手枪。

决斗前的情形通常如下。一方被侮辱（可能是想象中的）之后，将会向另一方提出挑战（“要求得到满足”），做法是做侮辱性的动作，例如把手套扔到对方面前。英语成语"throwing down the "——“扔手套”就是提出挑战的意思。因此被手套扇耳光的人要么接受挑战，要么承认受辱。不过和很多人认为的不同，用手套打脸不算是提出挑战。提出挑战后，双方各指定一个“副手”，由他们决定无人打扰的“荣耀场所”，其目的也是避免打扰。副手还负责检查双方的武器是大致等同的，并证明决斗的公平性。

决斗的终止方法有以下几种，由挑战者选择：
在手枪决斗中，决斗者可以有意打偏，可能表示“不屑与之决斗”。被1777年的的第13条禁止，但还是存在不同的习俗。挑战者可以在“满足”后要求立即停止决斗。当决斗者无法继续的时候，有时可由副手代劳——这种情况一般发生在技术要求较高的用剑的决斗中。

手枪决斗中，双方各持上好膛的手枪，背对站立，向前走一定步数，最后转身射击。一般来说，侮辱越严重，走的步数越少。另一种做法是，由副手事先在地上用剑标出转身的地方（称作“points”）。一般在给出一个信号（例如扔手帕）之后双方方可开火，以减少作弊的可能。另一种做法是双方轮流射击，被挑战者在前。

决斗经常因为无法就决斗方法（""methodus pugnandi""）达成一致意见而被取消。在Dr. Richard Brocklesby的决斗中，双方不同意要走的步数；Mark Akenside和Ballow决斗时，一者不愿在上午决斗，另一者则拒绝在下午决斗。John Wilkes则对这些细枝末节不屑一顾。当Lord Talbot问他他们应当开火多少次的时候，他回答说：“悉听尊便；在下已带来了‘一袋子弹和一瓶火药’。”

由侮辱和社会地位的原因引起的身体对抗（很自然地）可以追溯到史前的人属生物；然而在西方社会，真正意义上的决斗，却是从中世纪司法决斗以及更古老的、基督教时代前的维京时代的Holmganga等发展出来的。

拒绝挑战有时被认为是可耻的，而且经常会被处以罚金。名人受到挑战的可能性比普通人大得多。

俄国诗人普希金在他的作品中描述了几场决斗，例如《叶甫盖尼·奥涅金》中叶甫盖尼·奥涅金与连斯基的决斗，似乎是预言了自己的死亡。他本人在和乔治·丹特斯的决斗中受了致命伤，后者据传是他妻子的情人。事后，丹特斯被控在决斗中作弊，但他还是娶了普希金妻子的姐姐，还当上了法国的大臣和参议院议员。决斗事件是由一封匿名信煽动的。

1598年，英格兰剧作家本·琼森在和一个名叫的演员的决斗中受了致命伤。1798年，雅号「The Grand Old Duke of York」的HRH 弗雷德里克王子在和Lieutenant-Colonel Charles Lennox的决斗中被一颗子弹擦伤了头发。1840年，7th Earl of Cardigan，在輕騎兵的衝鋒中率領英軍的領導人物，在决斗中打伤了一个名叫Captain Tuckett的英国军官，但没有致命。

有四位英国首相参加过决斗：

1864年，时为"New York Sunday Mercury"的编辑的马克·吐温在朋友的怂恿下向当地另一位报社编辑提出了挑战。他选择了一个经验丰富的副手。在决斗前的练习时间，马克·吐温的助手又在对手面前成功地吹嘘了作家的手枪技术，使得作家成功避免了一场决斗，并且赢得了荣誉。 

美国最有名的决斗当属伯尔-汉密尔顿决斗。著名亚历山大·汉密尔顿被时任美国副总统的阿龙·伯尔重伤，翌日身亡。而历任美军陆军将军、第七任美国总统的安德鲁·杰克逊也以决斗闻名。1806年5月30日他杀死了著名决斗者，自己则留下了终生未愈的胸伤。据说他曾和一位律师决斗，但双方都未受伤；1803年差点和决斗；1813年他在边境上和参议员发生了武力冲突，但不能算作是决斗。

1832年5月30日，20岁的法国数学家埃瓦里斯特·伽罗瓦正是在他完成伽罗瓦理论的第二天的决斗中负致命伤，次日死亡。

加拿大的最后一起致命决斗发生在1833年，是挑战的一起手枪决斗，起因是关于对当地的一个女老师的评价。Lyon被杀后Wilson和这位女老师结了婚。

英格兰最后一起致命决斗发生在1852年温莎附近的Priest Hill。

1808年，两个法国人在巴黎上空进行了一场“气球决斗”。双方乘坐在氣球互射，最后一决斗者被射中，和他的副手一并身亡。

1843年，有两个人用投掷台球的方法进行决斗。

有的决斗者会故意选择奇怪的武器，例如榴弹炮、长柄大锤，以及一堆猪粪，借以表示对决斗的蔑视。

据说奥托·冯·俾斯麦曾挑战过鲁道夫·菲尔绍医生。医生选择的武器是两只香肠，其中有一只被接种了霍乱弧菌。俾斯麦当即取消了决斗。

“單挑”（）是在战斗中双方各派一名战士代表(）决斗，其他人则在一旁观看，直到决斗结束。单挑一般发生在两国中间地带的战斗中。

在各时期、各地区的传说和历史中都有对单挑的描述。早期的有《圣经》中记载的大卫和歌利亚的决斗，以及《伊利亚特》中描述的墨涅拉俄斯与帕里斯、阿喀琉斯与赫克托耳的决斗。古罗马时期的一对一决斗在史书中也被多次提到：据蒂托·李维记载，前7世纪，打败了阿尔巴隆加的Curiatii，使得这一城市成为了罗马的隶属城市；Marcus Claudius Marcellus在前222年的Battle of Clastidium杀死了Gaesatae王Viridomarus并缴其武器（"spolia opima"）；前22年，Deldo的Marcus Licinius Crassus Dives则杀死了Bastarnae王并缴其武器。

印度史诗《摩诃婆罗多》和《罗摩衍那》中也有对单挑的描述。《三国演义》中也常常出现双方将领单挑的场面。

在著名的爱尔兰神话（）中，Ulster的战士都受了诅咒而不能抵御Queen Maeb的侵略军——除了Cúchulainn。这位英雄进行了多次“单挑”，直到他的战友们恢复正常。

一种叫做的传统非致命决斗在这些国家的学生中很流行，现在发展成为了。它不是为了“保卫荣誉”，对抗性也不强。它是：
19世纪爱奥尼亚群岛的男人之间经常发生形式化的名誉之争。但决斗者是农民而不是贵族。

使用的武器是刀子。“提出挑战”的方法一般是在公共场合彼此进行性冒犯；决斗以一方血流满面终止，一般不会致命。赢家通常向对方身上吐口水，并用围巾浸对方的血液，或者用围巾擦干自己的刀子。

赢家一般不会试图逃避拘捕，通常会被处以短期拘留或者低额罚金。

罗马天主教会以及其他很多政治领袖，如苏格兰和英格兰的国王詹姆士一世，指责欧洲历史上的决斗之风。也有权威人士默许决斗，认为它可能是解决长期的家族和社会冲突的方法。

虽然19世纪初发生了不少著名决斗，19世纪中叶时英国社会一般就不再赞成决斗，此后就很少发生。

美国18世纪之后就不再盛行决斗。富兰克林指责这一风气是无用的暴力行为，华盛顿则在美国独立战争时期鼓励军官拒绝决斗，因为他认为军官死于决斗会对战事造成负面影响。

19世纪末，合法的决斗在世界上基本绝迹了。美国有些州没有明文禁止决斗，但在决斗中击伤对方者可能面临人身伤害或者过失杀人的指控。具体内容，参见。





</doc>
<doc id="11547" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11547" title="亚历山大·谢尔盖耶维奇·普希金">
亚历山大·谢尔盖耶维奇·普希金

亚历山大·谢尔盖耶维奇·普希金（，俄語羅馬化：，）俄国诗人，剧作家，小说家，文学批评家和理论家，历史学家，政论家。俄国浪漫主义的杰出代表，俄国现实主义文学的奠基人，是十九世纪前期文学领域中最具声望的人物之一，被尊称为“俄国诗歌的太阳”、“俄国文学之父”，现代标准俄语的创始人。普希金的诗体小说《叶甫根尼·奥涅金》全景式地展示了当时俄国社会的全貌堪称“俄国生活的百科全书”。他不仅支持十二月党人的某些观点，更在自己的作品中提出了那个时代的主要社会性的问题：专制制度与民众的关系问题，贵族的生活道路问题、农民问题；塑造了有高度概括意义的典型形象：“多余人”、“金钱骑士”、“小人物”、农民运动领袖。这些问题的提出和文学形象的产生，大大促进了俄国社会思想的前进，有利于唤醒人民，有利于俄国解放运动的发展。 
　　 普希金的优秀作品达到了内容与形式的高度统一，他的抒情诗内容丰富、感情深挚、形式灵活、结构精巧、韵律优美。他的散文及小说情节集中、结构严整、描写生动简练。普希金的创作对俄罗斯现实主义文学及世界文学的发展都有重要影响，高尔基称之为“一切开端的开端”。。代表作有诗歌《自由颂》、《致大海》、《致恰达耶夫》、《我记得那美妙的一瞬》、《鲁斯兰和柳德米拉》、《青铜骑士》等，诗体小说《叶甫盖尼·奥涅金》，短篇小說《黑桃皇后》、中篇小说《上尉的女儿》等。

普希金出生于莫斯科，从1805年到1810年他每年夏天都在他祖母处在莫斯科附近的一个村庄里度过。他童年的这些生活经验后来都体现在他早年的诗中。

他在位于皇村的帝国学院中就学六年，这是一个1811年10月19日成立的优秀学院。今天，这个学院被称为普希金学院。在这段时间里普希金经历了1812年对抗拿破仑的战争。在1815年，普希金發表了第一首爱国诗。虽然他当时还是一个学生，他被圣彼得堡的一个文学协会阿尔扎马斯接纳为会员。这个协会反对当时盛行的保守的、硬板的语言文字，提倡俄罗斯语言。普希金早年的诗充满了生机。

1816年他的诗的风格突然转变了，哀歌成为他最主要的作品。

1817年普希金毕业，他在彼得堡的外交协会任秘书。他经常去剧院，参加阿尔扎马斯的会议。他还加入了一个称为“绿灯”的文学和剧作团体。这个团体与当时贵族中反对沙皇专制的团体有一定的联系。虽然普希金没有参加他们的政治运动，但他与这个运动中的许多人是好朋友，他写的讽刺短诗受到了这个运动的影响。在这段时间里他一直在写一部长诗《》，这部长诗从他还在学校里的时候就开始了。1820年5月他完成了这部长诗。但当时的批评界对它的评价非常坏。

1820年初普希金的一些讽刺诗给他带来了麻烦，在这些诗里他嘲讽了一些当权的人，比如当时的战争部长和教育部长。在一些有权势的朋友的帮助下他没有被流放到西伯利亚，但他依然不得不离开圣彼得堡。他被下放到克里米亚。到1824年为止他在南俄不同的地方居住。从1823年开始他开始写长诗《叶甫盖尼·奥涅金》，这部长诗他一直到1830年才完成。从1824年到1825年他住在他父母的庄院，在这段时间里他与他父亲有很大的意见分歧。

他的悲剧《鲍里斯·戈都诺夫》标志着他离开当时陈腐的俄罗斯诗歌的开始。

1826年沙皇尼古拉一世接见他后他重新被允许在莫斯科和圣彼得堡居住。但沙皇亲自检查他的创作，他的作品和他的生活都受到了严格的监视。这也体现在了《叶甫盖尼·奥涅金》的创作中。普希金这段时间生活得非常不快，因为他无法按照自己的愿望生活。

1831年普希金结婚，結婚當晚普希金手中的蠟燭忽然熄滅，讓普希金一驚，彷彿預告了他不幸的將來。婚後与夫人迁居圣彼得堡，夫人成為當時聖彼得堡社交界著名的美人，被譽為“聖彼得堡的天鵝”，美貌令其在當時的俄國宮廷中受到歡迎，普希金夫婦因而成為宮廷活動中的常客；然而這種上流社會的生活加重了普希金的經濟負擔，雖然因為他的名氣與其妻子與宮廷的接近，沙皇允許普希金在檔案局研究文獻，方便寫作《彼得大帝史》，但普希金仍然非常不快，他经常与人角斗，而且往往出于无足轻重的原因。他这段时间里的作品都体现出沉重的精神压力。

直到1836年他才被允许发行一部他自己的文学杂志。這個時期有一名法国流亡保皇黨人喬治·丹特斯瘋狂愛上他的夫人岡察洛娃，兩人經常相約共舞，後來普希金接到侮辱他的匿名信，信裡笑他是烏龜。1837年2月8日，普希金忍無可忍，為了名譽，他與丹特斯進行決鬥，結果腹部受了重伤，两天后去世，當時的報紙刊載：“俄羅斯詩歌的太陽殞落了”

普希金与娜塔莉娅有4个子女，分别为: Maria（玛丽亚出生于1832）、Alexander（亚历山大出生于1833年）、Grigory (格里高利出生于1835), 和Natalya（娜塔莉娅出生于1836）。普希金子女中只有亚历山大和娜塔莉娅有后代。娜塔莉娅嫁给了拿骚的尼库劳斯·威廉王子；他们的孙女娜杰日达嫁入了英国王室。诗人后代遍布全球，包括英国、德国与比利时。其中大约50个生活在俄罗斯，其中包括塔基亚娜·卢卡斯。她的曾祖母（普希金的孙女）嫁给了尼古莱·果戈理的侄子。卢卡斯女士目前生活在俄罗斯莫斯科州的克林。

普希金的诗和剧本为通俗语言进入俄罗斯文学铺平了道路，他的叙述风格结合戏剧性、浪漫主义和讽刺于一体，这个风格对许多俄罗斯诗人有深刻的影响，是继他以后俄罗斯文学的一个重要因素。与他同时期的浪漫主义诗人有乔治·戈登·拜伦和约翰·沃尔夫冈·哥德，他本人受伏尔泰和威廉·莎士比亚的悲剧的影响很大。

在俄罗斯文学史上和在俄国，普希金享有很高的地位。普希金在其生前，就对自己的成就颇为自信。在他的《纪念碑》（1836）一诗中，他写道：“我给自己建起了一座非手造的纪念碑，……整个伟大的俄罗斯都会听到我的传闻，各种各样的语言都会呼唤我的姓名，……我将长时期地受到人民的尊敬和爱戴：因为我用竖琴唤起了人民善良的感情，因为我歌颂过自由，在我的残酷的时代，我还曾为死者呼吁同情。”著名评论家别林斯基指出：“只有从普希金起，才开始有了俄罗斯文学，因为在他的诗歌里跳动着俄罗斯生活的脉搏。”冈察洛夫也称称“普希金是俄罗斯艺术之父和始祖，正象罗蒙诺索夫是俄罗斯科学之父一样”。 

普希金的重大贡献，在于创建了俄罗斯文学语言，确立了规范。屠格涅夫说：毫无疑问，他创立了我们的诗歌语言和我们的文学语言。普希金的同时代人和好友果戈理也曾说：“一提到普希金的名字，马上就会突然想起这是一位俄罗斯民族诗人……。他像一部辞书一样，包含着我们语言的全部宝藏、力量和灵活性。……在他身上，俄罗斯的大自然、俄罗斯的灵魂、俄罗斯的语言、俄罗斯的性格反映得那样纯洁，那样美，就象在凸出的光学玻璃上反映出来的风景一样。” 普希金在浪漫主義的抒情詩和敘事詩的創作中，十分注意書面語與口頭語的完美結合，廣泛吸取民間語言的精華，使文學接近民族的生活和周圍的現實，為俄羅斯文學語言的最終形成作出了獨特的貢獻。

赫尔岑则说，在尼古拉一世反动统治的“残酷的时代”，“只有普希金的响亮辽阔的歌声在奴役和苦难的山谷里鸣响着：这个歌声继承了过去的时代，用勇敢的声音充实了今天的日子，并且把它的声音送向那遥远的未来”。普列汉诺夫、卢纳察尔斯基、高尔基等人对普希金也有所论述。高尔基曾指出：“普希金的创作是一条诗歌与散文的辽阔的光辉夺目的洪流。此外，他又是一个将浪漫主义同现实主义相结合的奠基人；这种结合……赋予俄罗斯文学以特有的色调和特有的面貌。”

普希金的作品被俄国著名的艺术家编成歌剧、舞剧，改编成话剧、儿童剧和摄成电影。他的诗歌被谱成歌曲，流传至今。苏联科学院俄罗斯文学研究所(又名“普希金之家”)是收藏普希金的私人藏书、手稿和研究普希金的中心。莫斯科和列宁格勒建有普希金博物馆，列宁格勒有。米哈伊洛夫斯克村和附近的三山村以及普希金安葬地圣山修道院，已改为普希金文物保护区。在苏联，普希金的研究形成为“普希金学”。多年来，普希金的作品被不断结集出版，研究著作也层出不穷。







</doc>
<doc id="11550" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11550" title="金泳三">
金泳三

金泳三（；），号巨山，韩国民主运动领袖，第14任韩国总统，是韩国民主化后的首位文人总统。有媒体称他是“韩国反腐教父”。

金泳三1927年出生于今韩国庆尚南道巨济市，毕业于首尔大学哲学系，1954年当选为韩国第三届国会议员，成为韩国历史上最年轻的国会议员。他曾先后九次当选国会议员，在李承晚、朴正熙、全斗焕执政时期长期从事推动韩国民主化改革运动，并成为韩国民主运动的领袖。1992年12月，金泳三凭借与卢泰愚执政的民正党和金钟泌的新民主共和党三党合并当选韩国第14任总统，成为韩国民主化后的首位文人总统。

金泳三执政期间致力于消除腐败，推行公务员财产公开制和金融实名制，将全斗焕和卢泰愚两位前总统推上了法庭。通过肃军运动，他清除了韩国军队的秘密组织一心会，结束了韩国40余年来军人执政、干预政治的局面。1992至1996年间，韩国国民生产总值增长了1.6倍，成为世界第11大经济体，人均国民生产总值也由1992年的6740美元提高到10600美元。1996年，韩国成为经济合作与发展组织（OECD）成员，进入发达国家行列。金泳三奉行世界化、多边化、多元化、地区合作、面向未来的“新外交”理念，积极参与国际事务，大大提高了韩国的国际地位。在他执政期间，韩国在加入联合国仅4年后就在联合国大会上当选安理会非常任理事国，并成功申办第三届亚欧首脑会议。此外，金泳三还很好地处理了第一次朝核危机，避免了一场美朝战争。在其执政后期，由于韩宝丑闻和次子被捕入狱等事件，加上1997年未能妥善应对亚洲金融危机，使他的施政毁誉参半。

金泳三的座右铭是“大道无门”。金泳三与金大中和金钟泌在韩国政坛被称为“三金”，他们共同活跃在政坛的时期被称为“”。

金泳三1927年12月20日出生于今韩国庆尚南道巨济市长木面外浦里的一个渔民家庭，是家中长子。他父亲金洪祚和母亲朴富连在生下他后又添了两男五女，但两个儿子都因麻疹夭折。金泳三因此成为家中的独苗。金洪祚在外浦里有一个人工养殖场和十多条渔船。

金泳三祖籍金宁，是新罗宗姓敬顺王第八代子孙金时兴的后裔。金泳三的祖父金东玉是村里最早信奉和传播基督教的人，自建有“新明教会”。外浦里离李舜臣朝鲜水师的大本营，以及昔日玉浦大捷的战场不远。金东玉经常给他讲李舜臣的故事，对他影响很大。

金泳三5岁的时候被祖父送到私塾学习，后在外浦里小学和长木小学学习。小学毕业后，金泳三进入日式学校统营中学。中学时期，金泳三不仅学习成绩好，体育方面也非常出众，是个摔跤高手和游泳健将，有“金太郎”之称。他好抱打不平，连傲慢的日本学生也畏惧他几分。日據时期，金泳三曾经使用日式名字“金村康右”。

统营中学的北岛校长是位日本种族主义者，经常侮辱朝鲜人。他还禁止朝鲜学生吃泡菜，一旦发现泡菜，就会不由分说夺过来扔到室外。金泳三上二年级的时候，北岛被调到镇海中学。朝鲜学生被令将他的行李扛到码头。期间学生们发现了三大袋当时是奢侈品的白糖。大家都怀疑这是北岛的不义之财。金泳三于是在装白糖的袋子上扎了个洞。结果，北岛到了镇海发现白糖少了一半后。他给统营中学教务长渡边打电话，命令他揪出“犯人”从学校开除。

在当时，被学校开除就意味着永远不能再进校门。渡边是位对朝鲜人相对较好的日本人，平日与金泳三的关系也不错。他并没有将金泳三开除，而是给了他无期停学的处分。金泳三回家后，他的父亲曾到学校请求让金泳三复学，校方并没有答复，但第二天传来了日本无条件投降的消息。金洪祚后将儿子送到釜山读书，在庆南中学插班三年级。日占时期的“问题学生”金泳三从此成了模范生。

刚刚光复后的韩国社会治安很乱。庆南中学附近有三个无恶不作的恶霸。一天晚上，金泳三遇到这三个歹徒在街头殴打一位老实的中年人，路人都敢怒不敢言。金泳三凭借自己金太郎的本事在众人的助威声中，狠狠地教訓了歹徒，使他们从此不再惹事生非。金泳三是个很有抱负的人，在庆南中学期间，曾在宿舍写下“未来总统金泳三”的大字，贴在墙上。1947年，他考入首尔大学，主修哲学，第二专业是政治。

金泳三在大学期间显示出非凡的演讲才华。1949年8月15日，在纪念政府成立一周年的讲演大会上，他一举夺得“外务部长官奖”。时任韩国外务部长官张泽相为他颁奖并握手祝贺。1950年韩国举行第二届国会议员选举时，参选的张泽相还特意邀请金泳三为其竞选助阵。金泳三也开始萌生竞选国会议员的想法。1950年6月25日，朝鲜战争爆发。金泳三在战争期间参加了学生义勇军，在国防部政训局广播部工作，负责每天下午5:00—6:00的对北广播。当时已经当上国会副议长的张泽相后把他调到国会工作，任张泽相办公室秘书官。1952年5月6日，张泽相出任国务总理后，金泳三成为总理办公室主管人事的秘书长，并负责运营张泽相以个人名义组织的民议员集会新罗会。1952年8月，金泳三从首尔大学毕业。

1954年5月，刚满25岁的金泳三在家乡巨济岛参加了韩国第三届国会议员竞选。他的竞争对手是曾参加拟订《韩国宪法》的法律家徐淳永，和另一位企业界实力人物李采五。当时的执政自由党为确保李承晚连任三届总统，在各地积极争取有实力的无党派候选人加入自由党，以期能够拿到国会三分之二的修宪席位。自由党总务部长李起鹏约见了金泳三并拉拢他入自由党。金泳三原本打算以无党派的身份竞选，但他的竞选参谋们却以10比2的优势让他加入了自由党。在5月20日的选举中，金泳三以高出徐淳永6000多票的选举结果成功当选国会议员，成为韩国历史上最年轻的国会议员。
成为韩国最年轻的国会议员后，金泳三倍受韩国各界关注，被称为前途无量的“政坛王子”。自由党二号实力人物李起鹏很信任他，李承晚也对他很有好感。一次，李起鹏安排金泳三等人与李承晚会面。李承晚希望在修宪方面得到金泳三等人的支持。但金泳三却直言不讳地劝李承晚不要修宪，说如果李承晚能维护宪法，按期卸任，将来肯定会流芳千古，会面不欢而散。在此之后，金泳三开始积极开展阻止修宪的活动。他秘密联络了20多名议员联合反对修宪。1954年11月27日，自由党提出“首任总统连任次数不受限制”的宪法修正案。由于金泳三等人的反对票，在投票的203人中有135人赞成，60人反对，7人弃权，差1票未能达到2/3的修宪多数票。主持会议的国会副议长、自由党议员崔淳周当场宣布修宪提案被否决。但第二天，自由党召开紧急动员大会，发表“四舍五入改宪”声明，称203的2/3是135.3，按照四舍五入的原则，135票达到了2/3多数。次日，崔淳周召集临时国会会议宣称前天宣布的表决结果有误，按四舍五入原则，修宪得到通过。

“四舍五入改宪事件”遭到在野党的强烈抗议。同年12月9日，刚刚加入自由党仅7个月的金泳三与其他12名国会议员宣布退出自由党。之后，金泳三和自由党少壮派、民国党和无党派议员共61人组建了对抗自由党的单一交涉团体“护宪同志会”。期间，他与在野政界元老广泛接触，建立起密切关系。1955年4月，他参加了民主党的建党筹备工作，并于同年9月18日民主党建党后，担任该党青年部长兼庆尚南道党委副委员长的要职。“四舍五入改宪”后的第三届韩国国会，执政党与在野党的冲突不断。大邱每日新闻恐怖事件后，金泳三在国会作了第一次发言，抨击自由党的卑鄙行径。在那之后，韩国政界一发生不正当事件，金泳三就会冲在前。他因此被经常出入国会的记者们称为“在野党的猛将”。

1958年，金泳三在釜山西区参加韩国第四届国会议员选举。为阻挠他进入国会，自由党把原内务部副部长和庆尚南道知事李相龙推荐为该地区的候选人。不过，釜山市民对金泳三的支持率却日益升高，他的当选几乎大局已定。但在公布投票结果前，一些人层层围住开票场釜山西区区政府，调换了投票箱。结果在33个投票箱中，有16个票箱金泳三得票率达到70%的绝对优势，而剩下的17个票箱则是清一色投给自由党的票，投给金泳三的票只有2-7张。就这样，由于自由党舞弊，金泳三在此次选举中落选。1959年3月15日，韩国举行总统大选，自由党在选举中肆意舞弊，引发大规模游行示威。最终，李承晚政府在4.19革命中垮台。

1960年7月29日，韩国举行了第五届国会议员选举。金泳三在釜山西区以四倍于对手的得票率当选国会议员。民主党在此次选举中获得了国会三分之二的席位。不过由于民主党内部新旧两派的斗争，民主党执政的第二共和国成立不到一年，便于1961年5月16日在朴正熙发动的五一六军事政变中垮台。

1962年3月，朴正熙发布《净化政治活动法》，包括金泳三在内的4374名政界人士被停止一切政治活动。同年12月，朴正熙军政府在全面控制局势后，通过《宪法修正案》，恢复国会一院制和总统直选，颁布《政党法》，并恢复了大部分被《净化政治活动法》剥夺政治权力的政界人士自由。1963年3月16日，朴正熙违背其“还政于民”的承诺，宣布把军政时间再延长四年，在韩国多地引发零星的抗议。为反对延长军政，金泳三拟写了《》，得到了各界80多名人士的签名支持。3月22日，金泳三在一家烤肉店，以举行婚礼为掩护，组织反对延长军政统治的集会。宣读和散发《民主救国宣言》后，成千上万的市民和学生在街头进行浩浩荡荡的示威游行。金泳三被当局作为闹事主谋逮捕。美国对朴正熙延长军政的计划也很不满，多次要求其按原计划“还政于民”。几天后，金泳三获释。迫于内外压力，朴正熙于4月18日宣布取消延长军政的计划，后宣布在10月中旬举行总统选举，11月举行国会议员选举。

在1963年韩国第五届总统选举期间，金泳三担任首席发言人的要职。他在宣传本党主张的同时，围绕“四大疑案”对军政当局的独裁和高层腐败舞弊进行谴责，为尹潽善的总统竞选赢得支持。10月15日，尹潽善在开票初期得票率一直遥遥领先，但16日凌晨后尹潽善的得票开始急剧下降。最终朴正熙以15万票的微弱优势当选。11月26日在韩国第六届国会议员选举中，金泳三第三次当选国会议员，是在野党得票最多的候选人。1965年5月11日，为抗衡朴正熙執政的民主共和党，各在野党联合成立民众党。金泳三在建党大会上被选举为总务部长，进入在野党领导层。他连任两届民众党和三届新民党院内总务部长，创下韩国宪政史历任5次在野党院内总务部长的纪录。

1967年韩国举行第六届总统选举前，民众党与新韩党合并成新民党，并选举尹潽善为总统候选人，但朴正熙再次当选韩国总统。在同年6月8日的第七届国会议员选举中，金泳三第四次当选国会议员。由于执政党的操纵，新民党所获国会席位不足总数的三分之一。金泳三组织了选举无效抗议示威，新民党议员拒绝出席国会174天，迫使当局最终签发承认不正当选举的“议定书”，并在共和党内开除9位不正当选举当选的国会议员。

根据当时的韩国宪法，总统任期不能超过两届。为谋求继续连任，朴正熙准备“三选改宪”。金泳三联合各界民主人士成立了“反对三选改宪国民斗争委员会”，在全国形成声势。他经常接到匿名威胁电话，1969年6月20日还遭遇企图谋杀他的恐怖袭击。次日，他在国会抨击中央情报部部长金炯旭策划此次暗杀事件，以报复他反对三选改宪。为阻止共和党在国会通过《宪法修正案》，金泳三9月13日带领在野党议员占据国会讲台，但共和党在次日凌晨2时避开在野党，在对面的第三别馆仅用6分钟时间通过了法案。10月17日，《宪法修正案》进行了全民公决， 77.1%的选民参选，最后以65.1%的支持率获得通过。
三选改宪全民公决通过后，在野民主运动陷入了低谷。为扭转颓势，金泳三提出了“40岁一代旗手论”，主张用40多岁的中年人参加下届总统选举，以抗衡朴正熙的青壮派。为应对党内元老的阻力，他联合了金大中和李哲承。最终新民党接受了金泳三提出的“40岁一代旗手论”，并决定在“二金一李”中选出第七届总统选举候选人。金泳三起初的得票高于金大中和李哲承，但后来由于李哲承转而支持金大中，结果金大中当选新民党总统候选人。金泳三在讲台上举起金大中的手说金大中的胜利就是我的胜利，并将不予余力支持金大中竞选，得到全场雷鸣般的掌声。

1971年4月27日，韩国举行第七届总统选举。金大中对朴正熙发起了强有力的挑战，但由于执政党舞弊，来自湖南地区的金大中最终败给来自岭南地区的朴正熙。在同年5月的第八届国会议员选举中，金泳三再次当选议员。新民党获得了远远超过抵制修改宪法所必须的法定三分之一国会席位，给朴正熙的独裁统治带来沉重打击。

1972年10月17日，朴正熙为永久掌权发动十月维新政变。在野党民主人士纷纷被监禁或软禁。金泳三的贴身参谋和秘书也被逮捕。当时金泳三应哈佛大学之邀，在美国准备作有关朝鲜半岛统一问题的演讲。得知国内政变消息后，他不顾哈佛大学教授和妻子的劝阻，毅然回国继续坚持针对朴正熙的反独裁斗争，后被软禁家中。1972年12月23日，朴正熙作为唯一的总统候选人被统一主体国民会议选举为韩国第8任总统，韩国进入“维新体制”的第四共和国。1973年2月27日，金泳三在第九届国会选举中再次当选国会议员。8月8日，金大中在日本遭绑架。金泳三不顾当时国内恐怖气氛，在国会斥责朴正熙当局的恐怖行径。在朴正熙高压统治下，以柳珍山为代表的主流在野党领袖主张与朴正熙妥协，但金泳三却坚持将改正《维新宪法》定为党的方针。1974年1月18日，新民党最终采纳了他的主张。

1974年4月28日，新民党总裁柳珍山病逝。妥协派的李哲承接替了总裁职务。朴正熙当局也暗地支持妥协派。8月18日，金泳三原准备召开记者招待会，宣布参加总裁选举的意志，但在即将离开家门时被中央情报部以触犯《政府紧急措施》为由软禁家中。不过文世光事件的发生打乱了朴正熙支持李哲承的计划。8月22日，金泳三在新民党大会经过两次投票战胜李哲承等其他候选人当选在野党总裁。年仅46岁的金泳三从最年轻的国会议员，经最年轻的总务部长，成为最年轻的第一在野党总裁。同年10月他公布了《改正宪法大纲》，随后在全国各道设立地方推进改正宪法支部。12月27日，在大邱召开的改宪支部挂匾额仪式上。200名所谓的残疾军人占领了金泳三下榻的宾馆，非法监禁他11个小时，阻止挂匾仪式。在骚乱发生后的挂匾仪式上，他强烈谴责了政府的行径，并公开要求朴正熙下台。1975年，金泳三开始在日本、美国建立民主运动基地。国内外媒体对他的政治主张进行了大量报道。

1976年，金泳三遭到党内妥协派的攻击。迫于压力，他于6月11日辞去总裁职务。妥协派李哲承掌权。朴正熙拨给李哲承1亿多韩圆的政治资金，并资助他在麻浦建新的党部大楼。1978年7月6日，朴正熙通过第二届统一主体国民议会这个投票机器，再次毫无悬念地当选韩国第九届总统。12月12日，韩国举行第十届国会选举，新民党获得巨大胜利，得票率高出执政共和党1.1%。1979年5月30日，金泳三在新民党大会上当选总裁，重新掌握新民党大权。

1979年6月29日，时任美国总统卡特访韩。次日与金泳三举行了长时间的密谈。当天卡特与朴正熙会谈时，强调在发展经济的同时要保障政治权利和人权的进步。一同参加会谈的美国国务卿赛勒斯·万斯将一份100多名政治犯名单交给朴正熙，请他下令予以释放。7月23日，金泳三在国会上发表长篇演说，要求修改《维新宪法》，废除《第九号总统紧急措施》。8月9日，金泳三为支持因世界经济不景气而破产的“YH贸易公司”200名女工抗议解雇，要求保障生存权的斗争，允许女工在新民党总部大厦无限期地举行静坐示威。8月11日，朴正熙政府动用上千名军警包围新民党总部大厦，强行驱散静坐女工，并逮捕了30多名新民党党员。一名女工以死抗衡，跳楼自杀。之后，韩国国会取消了金泳三的国会议员资格。66名新民党议员因此集体辞职。金泳三被国会除名后，韩国政坛掀起轩然大波。金泳三的政治根据地釜山、马山和昌原等地爆发大规模示威游行的“釜马事态”。10月26日，朴正熙与金载圭和车智澈在晚餐上就“釜马事态”与新民党的问题发生争执。恼羞成怒的金载圭开枪杀死了朴正熙和车智澈。

1979年12月12日，全斗焕发动双十二政变，次年5月17日又发动5·17军事政变。金钟泌、金大中被逮捕。金泳三被软禁家中。1980年8月27日，全斗焕通过“统一主体国民会议”的间接选举当上韩国总统。1981年5月1日金泳三的软禁被解除后，他于1981年6月9日组织了“民主山岳会”。1982年4月12日，《纽约时报》以“被禁止政治活动的韩国政界人士热望民主主义”为题对“民主山岳会”进行了报道。同年5月31日，金泳三因此报道再次被软禁家中。1983年5月16日，金泳三发表《告全体国民书》声明，并于5月18日光州民主化运动三周年之日开始绝食斗争，并发表《绝食之际》的声明。美联社、路透社、法新社、合众国际社、共同社等外国媒体从金泳三夫人孙命顺处得知此声明后，纷纷进行了报道。美参议院议员肯尼迪发表了督促韩国恢复国民权力，加紧推行恢复民主的声明。当时流亡海外的金大中也在《纽约时报》发表声明声援金泳三。5月23日，韩国军政当局强行将金泳三送往首尔大学医院。但金泳三还是拒绝治疗，直至6月2日在尹潽善和樞機主教金寿焕的先后劝导下才接受输液。6月7日，金泳三健康状况发展到极端危险的地步。在众人的劝告下，绝食23天的金泳三最终于6月9日停止绝食。6月9日，日本《朝日新闻》在第一版报道了金泳三的声明：“与其躺着死去，不如在斗争中献身，因此中断绝食斗争。”

绝食斗争之后，韩国在野民主势力逐渐以金泳三为中心团结起来。1984年5月18日，以民主山岳会为中心的“民主化推进协议会”（简称“民推协”）在金泳三绝食一周内之际成立，并发表《民主化斗争宣言》。为参加1985年的韩国第12届国会议员选举，民推协于1985年1月18日成立了新韩民主党（简称新民党）。2月12日，成立不到一个月的新民党在第12届国会议员选举中，获得29.4%的选票，一跃成为韩国第一大在野党。同年8月，几个月前被当局恢复政治权利的金泳三和金大中在新民党当选常任顾问。由于新民党总裁李敏雨在改宪问题上与全斗焕妥协，1987年4月金泳三和金大中联合退出新民党。5月1日，金泳三另起炉灶，创建统一民主党，并任总裁，金大中任顾问。同年6月，韩国爆发大规模的六月民主运动。全斗焕接班人卢泰愚被迫发表，表示接受民主化要求，修正宪法，恢复国民直接选举总统的制度。

1987年12月的韩国第13届总统选举，由于金泳三、金大中、金钟泌三金之争，卢泰愚渔翁得利以36.6%的相对多数当选韩国总统。不过，韩国政坛却形成了“朝小野大”的局面。金大中领导的平民党、金泳三的统一民主党和金钟泌的新共和民主党三大在野党在国会的席位总和超过了执政的民主正义党。为挽回局面，卢泰愚开始拉拢金钟泌和金泳三。1990年1月22日，执政的民正党与在野的统一民主党和新民主共和党合并，成立新的民主自由党。三党合并后当选最高委员的金泳三遭到各界的批评。金大中说：“到今天统一民主党一直主张在野党的职责是监视政府，而如今摇身一变为执政党。这是不能饶恕的不流血的政变，也不能成功。”金泳三的家中也时常接到谩骂他是“叛徒”的电话。她的妻子孙命顺也劝他放弃政治回故乡。但金泳三坚信自己的决定是正确的，是“安定国家和推进统一的不可避免的选择”。

1992年3月，由于金大中平民党的壮大，民自党在第十四届国会议员选举中失利。但这为民自党内唯一可以与金大中抗衡的金泳三提供了很好的机会。5月19日，金泳三在民主自由党大会上当选该党13届总统选举候选人。同年8月，卢泰愚辞去民主党总裁职务，将党内大权转给了金泳三，之后又于9月18日宣布退出民主自由党。10月7日，以郑元植为首的卢泰愚内阁提出总辞职。卢泰愚在此之后组建了韩国宪政史上的首个中立内阁。卢泰愚的这些举措为金泳三的总统竞选营造了非常好的氛围。1992年12月18日，金泳三在韩国第十四届总统选举中击败金大中和郑周永，当选总统，开创韩国文人民主政治的新时代。

1993年2月25日，金泳三正式就任韩国第14届总统。他在就职演说中提出要厉行改革，根除舞弊、腐败和威权主义，克服官商勾结、权钱交易，开创民主新纪元的“新韩国”。对内，金泳三改革政府机构和人事制度，消除军界对政界的影响，推行廉政建设、金融实名制，以建立“真正体现民意之政府”。对外，他推行世界化、多边化、多元化、地区合作和面向未来的“新外交”。在其执政后期，由于应对亚洲经济危机不力，以及执政时期有“小总统”之称的次子因贪腐案被判刑，金泳三最终在一片谴责声中卸任。

金泳三奉行“清政才能立国”的观念，提出要建立“清廉的政治、强有力的政府”，推行“金融实名制”、“任内不打高尔夫球”等反腐倡廉举措。他的晚餐经常是一碗带蒜的韩国冷面，消费水平只有卢泰愚的1%。他的廉政措施被韩国人称为“不流血的革命”，韩国政治的“净身浴”。上任伊始，金泳三将消除腐败、发展经济、完善纲纪法规当做三大改革任务。

消除腐败是金泳三上任伊始的第一要务。在他就职后的第三天，他在青瓦台设面条午宴招待内阁各部长官，并宣布除招待外宾外，总统府的宴会一律以面条招待。1993年5月20日，韩国国会在他的促使下通过了《公职人员伦理法修正案》。根据该修正案，包括总统、总理、各部长官、国会议员、地方议会议员、四级以上公务员、警长以上警官、校官以上军人、法院和检察院负责人和各大学校长等3万多名国家公职人员必须在1993年7月12日至8月11日的一个月内进行财产登记。其中1100多名公职人员还须将房地产、现金、存款、股票、证券和金银首饰等财产公之于众。在金泳三的带领下，有9万名公职人员根据规定公开了财产，包括被视为政界“常青树”的前任国会议长金在淳、执政党民正系元老时任国会议长朴俊圭等3000名腐败官员在这一过程中被迫辞职，并受到民自党的党内处分。

公职人员财产公开之后，金泳三又对军队进行整顿，清除军队中威胁文人政府的政治残余。在组建新内阁时，他将有军队背景的人物请出了青瓦台，并将一直处于军队领导下的警护室改为由警察负责，使军队完全无法了解总统的动态。之后，他全面改组了被人们认为是搞政治和镇压人权的国家安全企划部。1993年12月通过修改《国家安全企划部法》，精简编制，金泳三剔除了大量军职人员，并将该部门的职责严格限制在搜集朝鲜和海外情报方面，不得介入内政。通过清除军队内部的违法腐败，他迫使与“一心会”等军内私人组织有牵连的军人退役，替换以国防部长为首的陆、海、空三军首脑。对62%的军级军官和39%的师级军官进行了变动。通过肃军运动中，金泳三打破了韩国40余年来军人执政、干预政治的传统，使军队远离政坛纷争。

金泳三非常重视监查院的作用。1948年成立的韩国监查院在朴正熙、全斗焕等军人执政时期长期以来由军政府亲信控制，形同虚设。致力于恢复监查院作用的金泳三，在当选总统后任命没有政党背景，长期从事法律工作的李会昌为监查院院长，使监查院成为不受青瓦台控制的独立匡正机关。在李会昌的领导下，监查院伸展到上至总统秘书室，下至地方政府各部门，揭发出了一批大案。

1994年3月，金泳三通过《公职举与选举舞弊防止法》、《地方自治法》和《政治资金法》将政治改革从清算官员个人推进到制度改革的法制化阶段。这“改革三法”被视为金泳三政治改革的核心。由于金融实名制的实施，1995年10月，韩国前总统卢泰愚的巨额秘密资金被揭露，后于11月16日被捕入狱。12月3日，全斗焕被以策动双十二政变和镇压光州民众起义罪被捕。两人在12月21日，同时被起诉。1996年8月26日，全斗焕被汉城地方刑事法院一审判决死刑并罚款2205亿韩圆，卢泰愚被判22年零6个月有期徒刑，并罚款2628亿韩圆。由于全斗焕、卢泰愚和平交接政权避免了流血，1996年12月首尔高等法院将全斗焕的死刑改为无期徒刑，卢泰愚的刑期降为17年。

1997年，韩宝集团破产后，韩国数名执政党高官和金泳三次子贪腐案浮出水面。5月17日韩国大检察厅提出逮捕金贤哲后，金贤哲当日到汉城地方法院接受审查，后被警方正式逮捕入狱。这是韩国历史上首次在职总统的儿子被捕入狱。6月5日，韩国大检察厅正式起诉金贤哲。同年10月，汉城地方法院判处金贤哲有期徒刑3年，罚款14.4亿韩元并追缴赃款5.2亿韩元。

受世界经济衰退、贸易保护主义抬头和韩国经济自身结构不合理等因素影响，创造汉江奇迹并被称为亚洲四小龙最大经济体的韩国，自1989年开始经济增长明显放缓。金泳三执政的前一年韩国经济增长率由1991年的8.4%降到4.7%，是亚洲四小龙中增速最慢的一个，贸易赤字高达49亿美元。金泳三曾在竞选时许诺要当“经济总统”。在入职后的半年多时间里，他就先后推出“经济一百天计划”、“新经济五年计划”等一系列稳定经济增长的政策。韩国经济在1994年实现8.6%的增长率后，1995年继续保持高速增长势头增长率达8.9%，人均国内生产总值首次突破1万美元大关。受日元升值韩国出口下降和设备投资减少等因素影响，1996年韩国经济增长率回落为7.1%，但国民生产总值达4804亿美元，比1992年增长1.6倍，成为世界第11大经济体，人均国民生产总值也由1992年的6740美元提高到10600美元，5年间增加57%。同年，韩国成为经济合作与发展组织（OECD）成员，进人发达国家行列。

改革韩国实行了30多年的“官治金融”制度是金泳三经济改革的核心课题。1993年上半年公布的《金融制度自由化计划》明确提出开放金融市场，实现资本市场自由化的目标，到1997年解除大部分的利率管制，政府也不再直接控制货币供应和资本流动。1993年8月12日，金泳三发布《总统关于金融真名交易与秘密保障紧急命令》宣布自当日起实行金融实名制，所有金融交易必须以真实姓名或是批准的正式名称进行。为开放债券市场，金泳三政府从1994年4月起允许银行办理过去只限于证券公司的个人可兑换巨额债券业务。同年，金泳三政府开始实行外汇进出自由化。1994年6月，韩国开始允许外国人投资中小企业发行的可转换债券，并逐步放开外国人股份投资限制。与此同时，金泳三政府还开放了海外证券投资，允许个人进行海外证券投资。为利于金融机构从伦敦银行低息购进外币，增加海外证券投资，金泳三政府在1996年开始允许银行引进海外证券投资WSAP制度，进行海外证券投资。

金泳三对于房地产业的看法与全斗焕和卢泰愚相同，延续了打击房地产投机，减少房地产经济泡沫的政策。与此同时，金泳三还通过增加资金支持，减轻税务负担，延长偾券偿付期等方式对中小企业的发展予以扶植，并通过打击贪污腐败整肃公务员队伍，使韩国避免日本式的“泡沫经济”。金泳三政府还加强了对外贸易体制的改革，由以往政府干预进出口具体业务改为通过法规、信息执导和经济手段进行管理，通过扶植中小企业参与进出口贸易，改变大财阀垄断进出口贸易的局面。此外，金泳三政府还采取信贷支持等措施加快国外先进技术。。

虽然金泳三的经济改革在初期很成功，但由于金融结构调整严重滞后,习惯于接受政府的指示的商业银行在金融危机来袭时反倒难以招架。1997年1月，韩宝集团崩溃后，韩国外汇危机不断，亚洲金融危机最终席卷韩国。韩国不得不被迫向国际货币基金组织申请贷款以渡过危机。金泳三的经济改革政策也最终以失败而告终。

金泳三出任韩国总统不久后提出了世界化、多边化、多元化、地区合作、面向未来的“新外交”理念。1993年5月31日，时任韩国外长韓昇洲在外交协会发表讲话时对金泳三“新外交”的五点方针进行了解释。“世界化”是指韩国外交不应仅局限与南北问题，还要为全球性问题积极做贡献；“多边化”和“多元化”是指在后冷战时期推行涉及经济、环境、文化领域的全方位外交；“地区合作”指韩国主导亚太特别是东北亚地区的安保和经济合作；“面向未来”指摆脱南北分立的负担，面向统一的外交。

在对朝方面，金泳三政府在第六共和国统一政策的基础上发展了对北政策。1992年2月《关于南北和解、互不侵犯和合作交流协议》正式生效后，金泳三在此基础上提出了“三阶段、三基调统一政策”。第一阶段实现南北和解与合作，消除偏见和误解，开展各领域的全面交流与合作，创造有利于和与平统一的有利条件；第二阶段建立南北联邦，形成同一个民族生活圈，南北联合组成总统委员会和部长委员会，推进政治一体化，国会议员协商制定统一的宪法；第三阶段建立统一的民族国家，最终实现统一。“三基调”是指国民民主协商、共存共荣、民族福祉三条推进国家统一的宗旨。1994年8月15日，金泳三发表光复49周年纪念讲话提出《建立韩民族共同体的三阶段统一方案》，将前政府的“韩民族共同体统一方案”改称为“民族共同体统一方案”，突显南北同属一个民族的理念。

1993年，朝核问题爆发后迅速演变成一场危机。1994年6月，时任美国总统比尔·克林顿决定轰炸朝鲜宁边的核设施，但在金泳三的劝阻协调下美国并没有对朝动武。经过外交周旋，朝美于1994年10月21日在日内瓦签署了《关于解决朝鲜核问题的框架协议》。第一次朝核危机期间，美国前总统吉米·卡特访问平壤，半岛南北出现了高峰会晤的前景。但1994年7月金日成去世后，由于金泳三政府没有发唁电，还禁止韩国公民赴平壤吊唁金日成，引发“吊唁风波”，遭到朝方激烈批评，南北关系陷入僵局。

1996年6月，在韩国政府允许企业家重赴朝鲜进行经济活动之后，大宇集团与朝鲜三千里总会社各投资1050万美元在南浦开办了一家服装厂，成为韩朝间首家合资企业。据统计，1996年底，南北间贸易额为12.3亿多美元，其中韩国进口约为10.5亿美元，出口不足1.8亿美元。

与以往历届政府一样，金泳三政府将韩美同盟关系视为韩国外交的基石。1993年，韩国与美国确立了面向未来的经济合作伙伴关系，建立起韩美经济合作对话机构，并成立了韩美21世纪委员会。1996年4月，时任美国总统比尔·克林顿对亚洲进行访问时，韩国是他亚洲之行的第一站。访韩期间，金泳三和克林顿就朝鲜半岛局势、美韩关系以及与之相关的地区安全等问题进行了讨论。双方还共同向朝鲜提议将“四方会谈”方案（韩、朝、美、中），作为商讨解决朝鲜半岛和平稳定问题的谈判模式。

由于双方在历史、岛屿归属、经贸等问题上难以调和的矛盾，韩日关系在金泳三执政期间基本没有发展。1996年2月，时任日本外相池田行彦发表日本拥有对独岛主权的言论在韩国引起强烈反响。同年6月，两国领海争执加剧，之后双方外长在7月举行的东盟外长会议上表示同意在8月初重开韩日渔业谈判。日本单方面撕毁《韩日渔业协定》（1965年）后，金泳三政府于1998年1月23日取消了本国渔船在日本近海作业的限制。1996年,日本将二战期间日军慰安妇相关内容从教科书中删减，在韩国引发反日情绪。

韩国与俄罗斯于1990年9月正式建立外交关系。1992年11月，时任俄罗斯总统叶利钦访韩后，两国关系进入了新的发展阶段。金泳三执政期间，韩俄关系进一步得到发展。1994年6月1日至4日，金泳三出访俄罗斯。这是韩国总统首次访问俄罗斯，也是对俄罗斯总统叶利钦1992年访韩的回访。访俄期间，两国就发展经济、贸易、军事与安全合作达成共识，在朝鲜核问题上“取得了相互理解”。双方还同意建立青瓦台-克里姆林宫热线。两国舆论都评价金泳三的此次访问“富有成果”，使双边关系得到质的提升。

金泳三执政期间，建交不久的韩中关系取得了很大发展。两国间高层互访活跃。金泳三、李洪九与李鹏、乔石、江泽民等两国领导人实现了互访。1993年11月19日，金泳三在美国西雅图出席首届亚太经合组织（APEC）领导人非正式会议期间，与时任中国国家主席江泽民举行了会晤。江泽民邀请金泳三访华。1994年3月26-30日，金泳三访华，中韩双方就和平解决朝核危机，反对美国对朝动武达成共识。访华期间，金泳三在上海参观了大韩民国临时政府旧址和浦东新区，并在北京大学发表了演讲。1995年11月13-16日，时任中国国家主席江泽民对韩国的访问是中国国家主席的首次访韩。江泽民在韩国国会发表了题为《加深相互了解，促进共同繁荣》的演讲。

1993-1997年，韩中贸易额从82.2亿美元飞速上升到240亿美元。中国成为美日之后，韩国的第三大贸易伙伴。韩国对华直接投资从1993年的2.9亿美元上升到1996年的10.2亿美元。1993年12月，中国已经成为韩国的第一大投资目的地国。1994年3月，两国签署《中韩文化合作协定》以后，中韩双方文化交流得到进一步的发展。1993年5月20日，中国社科院成立韩国研究中心，开始对韩国进行综合研究并广泛开展学术交流。同年6月29日，中韩友好协会成立。中国各高校对韩国学的研究日趋活跃。1997年，两国人员往来迅速增长到近100万人次。

金泳三执政时期，韩国也加强了与其它亚太国家的外交关系。1994年5月，时任韩国外长韩昇洲对东南亚四国进行了访问，以争取东盟对韩国朝核问题立场的支持，并加强与这些国家的经济合作。韩国与越南签署了避免双重征税协定，并约定给予越南经济援助。1996年3月，金泳三出席了在泰国曼谷举行的第一次亚欧首脑会议。同年5月，韩国和柬埔寨正式建立外交关系，使韩国与所有东南亚国家都建立了友好合作关系。

金泳三政府积极参与国际事务，发挥韩国在国际社会的作用，以提高其国际影响力和话语权。1993年6月29日，韩国受联合国之邀在冷战结束后首次派兵参加联合国维和行动，向非洲索马里派遣250名工程兵和30名军事停火观察员。此后，韩国在1994至1995年间参加了联合国驻西撒哈拉、阿布哈茲、克什米尔和安哥拉的维和行动。

1995年11月18日，加入联合国仅4年的韩国在联合国大会上当选安理会非常任理事国，大大提升了韩国的国际地位。在参加了1996年泰国曼谷首次亚欧首脑会议和1998年英国伦敦第二次亚欧首脑会议后，韩国积极申办第三次亚欧首脑会议并获得成功，提高了韩国在全球的影响力。1996年，韩国还成功加入富国俱乐部经济合作与发展组织（OECD），使韩国对世界经济的话语权得到很大的提升。

金泳三卸任总统后居住在首尔尚岛洞的住宅，过着低调的生活。2011年1月，金泳三宣布将把个人财产全部捐献给社会，不留给子女。他的个人财产共计50亿韩元（约合2940万元人民币），其中包括位于首尔上道洞的私人府邸和位于出生地巨济岛的土地等。

2001年7月，金泳三曾訪問台灣与陈水扁商讨韩台复航事宜。访台期间在答覆新黨黨鞭張世良詢問他對「一國兩制」看法時，他曾表示全世界沒有一個國家是「一國兩制」的，這根本行不通，況且一國兩制只有中國共產黨在講，南北韓沒有這個問題。2011年5月，金泳三对俄罗斯进行了为期7天的访问。

2013年4月至2014年10月，金泳三曾因脑卒中、肺炎在首尔大学医院住院治疗。2015年11月19日，金泳三因发高烧再次入驻首尔大学医院，21日因病情持续恶化下午被转入重症监护病房。22日0时22分金泳三因为败血症和急性心力衰竭在首尔钟路区莲建洞首尔大学医院逝世，享年88岁。

金泳三病逝后，韩国政府为他举行了为期五天的国家葬礼。他是2011年李明博政府将国葬和国民葬统一为国家葬礼后首位获得国家葬礼待遇的韩国前总统。国葬期间，时任韩国总统朴槿惠、韩国前总统全斗焕、中国外交部副部长刘振民等前往吊唁。时任联合国秘书长潘基文在韩国常驻联合国代表部的吊唁厅吊唁了金泳三。韩国朝野党给予金泳三极高的评价：“韩国现代史的巨星陨落了”（新国家党），“他是韩国民主主义的巨头”（新政治民主联合）。美国前总统克林顿发悼文至《中央日报》称：“金前总统的视野与牺牲为韩国实现完全民主化做出了贡献。我为能与金前总统一起努力强化韩美间的伙伴关系，促进两国之间安全与合作而感到自豪”。美国白宫发表声明对金泳三的去世“表示沉重哀悼”，称“在实现民主主义最为严峻的时期，金前总统带领韩国民众，创造了韩国领导人权力和平交接的先例并影响至今，为实现韩国的和平、安定与繁荣，金前总统功不可没，他的业绩促进了韩国政府、民众与美国的友好关系”。美众议院外交委员会主席罗伊斯也发表了悼文。日本前首相村山富市称金泳三是韩国当时最需要、最适合的总统。

2015年11月26日，金泳三的遗体告别仪式在韩国国会议事堂举行。金泳三遗属、前总统李明博、前总统卢武铉的妻子权良淑、国会议长郑义和、新国家党代表金武星、新政治民主联合代表文在寅以及各界代表和民众约7000人参加了告别仪式。告别仪式结束后，金泳三的遗体安葬在显忠院。

金泳三去世后，他在三上道洞的住宅被改建成为纪念馆。金泳三民主中心在附近建有“金泳三总统纪念图书馆”。





</doc>
<doc id="11551" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11551" title="電子政治">
電子政治

電子政治是一種利用電子通信媒體，特別是互聯網上的留言版或新聞組來進行信息交流，從而在選舉勝出的一種政治策略。

已知最早利用電子媒體作政治宣傳及部署的，是1992年美國總統選舉。當時的獨立候選人佩洛(Perot)利用當時美國覆蓋範圍最廣大的惠多網(FidoNet)的討論區作政治宣傳，並成功取得一定數量的選票。





</doc>
<doc id="11552" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11552" title="马来西亚封衔">
马来西亚封衔

马来社会对社会贤达及王亲贵族的称号复杂，所影响的地区不只马来西亚，也包括文莱、菲律宾南部的棉兰老岛以及印尼的几个省份。
封号不分男女，男性若受册封，其妻子也会有相应的封衔，但若女性受册封，其丈夫不得有相应的封衔。

马来西亚的封衔分以下几级：

联邦授勋由最高元首頒授：

敦（Tun）是馬來西亞的最高榮譽，全國共有85人获颁此名銜，最近於2017年受封為敦有三人，其中唯一华人为敦曾永森（Chen Wing Sum）。

敦头衔在古代用以称呼王族，由男性世袭，在现代则由马来西亚最高元首颁赐对国家建设有卓越贡献者。凡是获颁护国玛哈拉惹勋章或效忠玛哈拉惹勋章者都能使用敦的头衔。男性敦的妻子称为“杜潘”。

上述两种勋章在联邦授勋及嘉奖制度中并属于第一级别（即联邦皇家册封及王族勋章，只限最高元首及各州属最高统治者）。在馬來西亞拥有敦头衔者，地位最为尊貴。

丹斯里（Tan Sri）是繼敦之後第二最高封銜，与拿督斯里榮譽級別相等，截至2015年12月1日全國有1,020人擁有此名銜，加上2016年52名、2017年51名受封的丹斯里，粗估共有1,123人曾獲此銜。

若持有丹斯里封衔的是男性，他的太太則被称为潘斯里（Puan Sri）；若持有封衔的是女性，她的丈夫并没有特殊的名衔。

“丹斯里”的头衔分成兩種，P.M.N 和P.S.M.：

P.M.N.的在世受封者上限50人，每年只有一兩名或甚至沒有，政府首席秘書、總檢察長及總警長等級的高官才有機會獲得此头衔；

而P.S.M.在世受封者上限為325名，主要以部門秘書長、法官、社團領袖、退任部長及商人為主,如果名額已满，则要等到受封者中有人离世后，才能再次册封他人填补。：

由各州蘇丹（最高統治者）或州元首（只限馬六甲、檳城、沙巴與砂拉越）頒授。

拿督斯里（Dato' Sri / Dato' Seri）是馬來西亞州封銜中的最高封銜，此封銜比拿督高级和聯邦封銜中的丹斯里榮譽級別相等。在馬來西亞拥有拿督斯里头衔者，地位崇高和尊貴。例如著名马来西亚第五任前首相阿都拉·巴达威封號都是拿督斯里，離任后才被王室封銜敦。假若拥有Dato' Sri（拿督斯里）头衔者为男士，則其配偶的头衔为Datin Sri（拿汀斯里）；相反，拥有头衔者为女士的话，則其配偶不具有任何头衔。
例如：马来西亚第六任首相是拿督斯里纳吉·阿都拉萨。

拿督是马来西亚的一种封銜，比太平局紳头衔高级。册封的标准是对国家有杰出贡献，受封仪式都是在王宫进行。通常在马来西亚有拿督荣衔的人士都会受到尊敬。拿督封銜有三等级别；Peringkat Pertama (First-Class)为高级拿督, Peringkat Kedua (Second-Class)为二级拿督。

由蘇丹封賜的拿督是「Dato'」；由州元首封賜的拿督是「Datuk」。假若拥有Dato'头衔者为男士的话，其配偶的头衔为Datin（拿汀）；相反的，拥有头衔者为女士的话，其配偶并不具有任何头衔。

例如：知名華人國際巨星拿督楊紫瓊（霹靂州二级拿督封銜），羽毛球世界排名第一男單球員拿督李宗偉（槟城州二级拿督封銜）。国际巨星拿督成龍配合2015年2月1日联邦直辖区日在马来西亚国家皇宫受国家元首端姑阿都哈林陛下册封（联邦直辖区二级拿督封銜）。

想要查询受封者名单，可浏览首相署礼仪及国际会议事务组网站http://www.istiadat.gov.my。



</doc>
<doc id="11553" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11553" title="孩之寶">
孩之寶

孩之寶公司（，Hasbro為創辦人Hassenfeld Brothers之縮寫），簡稱孩之寶，是一家美國的跨國玩具和棋類游戏公司。孩之寶還與探索傳播聯手推出電視節目以推廣其產品。 公司總部位於羅德島州的波塔基特。 其大部分產品在東亞地區製造。其著名產品有地产大亨、龍與地下城等。

在孩之寶推出的動畫之中，比較著名的有：

自從1983年G1開始播出，G2則是純玩具系列，G3還分成主篇以及G3.5，一直到《友情就是魔法》已出到第4代。原本系列作經常被定型為女童才玩的玩具，國際人氣遠低於變形金剛。但G4《友情就是魔法》之後才有180度大轉變，改變社會對玩具性別定型的刻板印象。

從1984年和日本玩具公司TAKARA（タカラ，現‧Takara Tomy）公司合作的玩具系列，推出以來廣受好評，G1結束之後日本推出了本篇續作《頭領戰士》、《勝利》、《獵奪城市Scramble City》、《超神戰士軍》一直到《MasterPiece》，但唯一能跟美國G1連接故事的只有《頭領戰士》。其後G1更被改製為G2（故事被剪過更改）。到了1996~1999年加拿大推出以動物造型作修改的動畫系列《百變金剛》之後仍受青睞。2002年更推出《邪神三部曲Unicron Trilogy》，分別為《微型傳說》、《超能連結》還有《銀河原力》，其中前兩部在日本故事設定在一同時間線，但美國則將銀河原力部分作修改，成為三部有連接的故事，播到2006年結束。2007推出類似真人電影模式《進化版Animated》（原名為Heroes），更在2010年第二集真人電影《墮落者的復仇》之後推出以所有系列作為參考、類似故事、部分造型相同的《領袖之證》，其機器人角色造型都為接近G1、真人電影以及進化版，甚至故事、篇名標題也與過去系列有相同之處。

80年代最受歡迎的孩之寶動畫，和變形金剛系列齊名，包括至今的「Renegades」和真人電影目前共出到3代。

1992~1993年推出的產品，到了2012年推出電視動畫(連同布萊絲)。

孩之寶旗下有多個品牌，分別推出針對不同對象的產品。其中比較著名的有：
孩之寶給人的印象不是單一的獨立品牌。因為產品除了以孩之寶的名義推出，也屬於它旗下的品牌。例如妙探尋兇是Parker Brother推出的图版游戏，但同時也是孩之寶的產品。以下是一些孩之寶著名的玩具產品：

孩之寶是世界上最大的图版游戏製造商(2004年)。旗下有多個品牌，如Parker Brothers、 Milton Bradley及Wizards of the Coast。除了最受歡迎的图版游戏地產大亨外，以下是一些孩之寶受大眾歡迎及暢銷的游戏：

孩之寶也製造發行許多其產品線中的改版作品。比如在其原版本的Scrabble拼字遊戲之上，尚有Screbble豪華版、Scrabble豪華旅遊版以及Screbble青年版。這些產品還不包含所有孩之寶每年所發行的"週年紀念版"。
許多孩之寶的玩具由於長時間受到歡迎，甚至可被視為是大眾文化。

孩之寶在90年代曾短期投資成立Hasbro Interactive孩之寶互動。目前，孩之寶多透過第三方電玩製造商，在其產品線中取得授權後，策略開發電子遊戲。




</doc>
<doc id="11554" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11554" title="嘉庆">
嘉庆

嘉庆（；；公元1796年至1820年）为中国清朝第七位（入關後第五位）皇帝清仁宗颙琰的年号，公元1796年37歲(虛歲)即位，前后共二十五年。

嘉庆二十五年八月清宣宗即位沿用。

嘉慶年間發展出的瓷器風格主要特色與型制為鼻煙壺、塑像、各式藍色與紅銅色圖案的瓶罐、各式琺瑯彩瓷、單色釉等。



</doc>
<doc id="11588" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11588" title="操作系统历史">
操作系统历史

操作系统的历史在某种意义上来说也是计算机的历史。操作系统提供对硬件控制的调用和应用程序所必需的功能。

早期的计算机没有操作系统。只有单独的机器，操作者会带着记录有程序和数据的卡片（punch card）或較後期的打孔纸带去操作机器。程序读入机器后，机器就开始工作直到程序停止。由于程序难免有误，所以机器通常都会中途崩溃。程序一般通过控制板的开关和状态灯来调试。据说图灵能非常熟练地用这种方法操作Manchester Mark I机器。

后来，机器引入帮助程序输入输出等工作的代码库。这是现代操作系统的起源。然而，机器每次只能执行一件任务。在英国剑桥大学，这些任务的磁带从前是排成一排挂在衣钩上的，衣钩的颜色代表任务的优先级。

概念意义上的操作系统和通俗意义上的操作系统差距越来越大。通俗意义上的操作系统为了方便而把最普通的包和应用程序的集合包括在操作系统内。随着操作系统的发展，一些功能更强的“第二类”操作系统软件也被包括进去。在今天，没有图形界面和各种文件浏览器已经不能称为一个真正的通俗意义上的操作系统了，但事实上，运行在数据中心和服务器等领域的操作系统往往是没有图形界面的。

早期的操作系统非常多样化，生产商生产出针对各自硬件的系统。每一个操作系统都有很不同的命令模式、操作过程和调试工具，即使它们来自同一个生产商。最能反映这一状况的是，厂家每生产一台新的机器都会配备一套新的操作系统。这种情况一直持续到二十世纪六十年代IBM公司开发了System/360系列机器。尽管这些机器在性能上有明显的差异，但是他们有统一的操作系统——OS/360（在开发OS/360过程中遇到的问题在Fred Brooks写的软件工程经典之作《人月神话》中详细地叙述了）

OS/360的成功陆续地催化出MFT、MVT、SVS、MVS、MVS/XA、MVS/ESA、OS/390和z/OS。

UNIX操作系统是由AT&T公司开发出来的。由于它的早期版本是完全免费的，可以轻易获得并随意修改，所以它得到了广泛的接受。后来，它成为开发小型机操作系统的起点。由于早期的广泛应用，它已经成为的操作系统的典范。不过，它始终属于AT&T公司，只有那些能负担的起许可费的企业才用得起，这限制了它的应用范围。

早期的操作系统是可以被用户软件所利用的功能的集合。一些有能力的公司发展更好的系统，但他们不支持其他公司硬件的特性。

60年代末70年代初，几种硬件支持相似的或提供端口的软件可在多种系统上运行。早期的系统已经利用微程序来在他们的系统上实现功能。事实上，除了360/165和360/168外，360/40之后的大部分360系列的机器都实行微程序设计。

微型处理器的发展使计算机的应用普及至中小企業及个人爱好者。而计算机的普及又推动了硬件组件公共接口的发展（如S-100,SS-50,Apple II,ISA和PCI总线），并逐渐地要求有一种“标准”的操作系统去控制它们。在这些早期的计算机中，主要的操作系统是8080/8085/Z-80 CPU用的CP/M-80，它建立在数位研究公司(Digital Research)先前几个针对PDP-11架构的操作系统的基础上。在此基础上又产生了MS-DOS（或IBM公司的PC-DOS）。这些计算机在ROM（只读存储器）都有一个小小的启动程序，可以把操作系统从磁盘装载到内存。IBM-PC系列的BIOS是这一思想的延伸。自1981年第一台IBM-PC诞生以来，BIOS的功能得到不断地增强。

随着显示设备和处理器成本的降低，很多操作系统都开始提供图形用户界面。如：许多UNIX提供的X Window一类的系统、微软的Windows系统、苹果公司的Mac OS和IBM公司的OS/2等。最初的图形用户界面是由Xerox Palo Alto研究中心70年代初期研发出来的，之后被许多公司模仿，继承发展。



</doc>
<doc id="11589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11589" title="白崇禧">
白崇禧

白崇禧，字健生。穆斯林，伊斯兰教名奧馬爾（）。廣西桂林臨桂人。中華民國陸軍一级上将，有「小諸葛」之稱。中國國民黨桂系（新桂系）將領。地位僅次於李宗仁。1923年起任廣西討逆軍參謀長，廣西綏靖公署及桂軍第二軍參謀長，國民革命軍副總參謀長、東路軍前敵總指揮。保定軍官學校畢業。

李宗仁和白崇禧人稱「李白」，是國民黨內最具實力的地方軍事勢力──桂系的中心，多年來一路合作無間。二人最初一同加入國民黨孫中山在廣州的革命陣營，又聯手驅逐廣西的舊軍閥。1927年任淞滬警備司令。國民黨北伐時，率廣西軍隊攻至山海關。後任第四集團軍副總司令兼新編第十三軍軍長。北伐成功後，和蔣中正及其他地方勢力多次開戰。1929年蔣桂戰爭失敗後，與李宗仁等退回廣西。八年抗戰爆發後，二人動員廣西的軍隊抗擊日軍，合作指揮多場大戰，屢有勝果。

1931年後，白崇禧歷任中國國民黨中央執行委員、國民政府軍事委員會副總參謀長兼軍訓部長、桂林行營主任、國防部長、戰略顧問委員會主任、華中軍政長官。然而，國民政府未能保住在中國東北的戰果，局勢對國府愈趨不利，桂系最終亦無法保住中華民國的半壁江山。去臺灣後，白崇禧被委任為總統府戰略顧問委員會副主任委員。1966年病逝於臺北。

白崇禧为著名作家白先勇之父。白崇禧篤信伊斯兰教。民国时期，他捐款兴建了多所清真寺、发展穆斯林教育，在政治和经济上给予中国穆斯林許多方便。另一方面，據其子白先勇回憶，白崇禧對於少數穆斯林不合時宜的風俗習慣，例如：女性不得受教育、女性戴面紗等，極為反對。白崇禧對宗教採寬容態度，時常為佛教、道教寺廟題字、撰聯，諸如暖暖安德宮、關渡宮附設之廣渡寺、梧棲朝元宮、延平郡王祠等，不勝枚舉。

1907年，白崇禧考入广西陸軍小學。白崇禧幼年丧父，賴母親打理一家經濟。入陸軍小學不及3個月，因患惡性疟疾而申請退學，轉讀師範學校。1911年，辛亥革命爆發。當時在廣西省立初級師範讀書的白崇禧，加入廣西學生軍，開赴湖北，隨後進入武昌陸軍預備學校。保定陸軍軍官學校第三期畢業。1916年，白崇禧在廣西陸軍第一師任營長。

1921年底，黃紹竑接過馬曉軍部隊。1923年3月，白崇禧因作戰足傷，赴廣東治療，孫中山當時正在廣州。經再三研究後，白崇禧以全權代表身份謁見孫中山大元帥，表示廣西竭誠請求加入革命行列，並申述廣西統一對革命之重要。孫中山也深以為白崇禧之建議為上策，立即委任黃紹竑為廣西討賊军第一軍總指揮，白崇禧為參謀長。黃紹竑、白崇禧立即通電分別就任。黃、白二人與李宗仁合作，於1924年分別打敗舊桂系軍閥－陸榮廷和沈鴻英。在統一廣西的過程中，白崇禧充分表現出謀略和軍事能力，被稱為「半個小諸葛」。同年，白偕李宗仁加入國民黨；李、白、黃三人的合作，使廣西納入國民政府控制之下，三人亦成了國民黨內桂系的骨幹。

1926年，國民革命軍在廣州誓師，白崇禧出任國民革命軍參謀長，北伐初期，白崇禧揮軍底定湖南、湖北，進攻江西，擊潰吳佩孚、孫傳芳軍。

1927年，國民革命軍總司令蔣中正任命白崇禧為東路軍前敵總指揮，一舉平定浙江，進軍上海。4月，白崇禧任淞滬衛戍司令，配合蔣中正在上海清黨。同年1月、3月、8月和10月的多次戰役中，白崇禧戰勝孫傳芳。此時因寧漢分裂，蔣下野，孫傳芳部乘中國國民黨內部分裂，回頭反撲，佔領南京龍潭；白崇禧恰巧自上海回南京，路上發現孫軍蹤跡。白崇禧立即在無錫下車，用車站電話命令第一軍第十四師師長衛立煌就近率部反攻龍潭，同時命令正從常州開往杭州之第一軍第二師劉峙，回師增援。白崇禧得訊，自無錫趕往鎮江坐鎮指揮，何應欽、李宗仁急調第一、第七軍由東西兩面會攻龍潭，三面圍攻孫軍，總攻龍潭地區之孫軍。白崇禧緊急成立指揮所，指揮第一軍、第七軍與孫軍激戰6畫夜，遂將孫軍擊潰，斃敵2萬餘人，俘虜3萬餘人，孫傳芳主力幾全部覆滅。

1928年3月，蔣屢次命令白崇禧早日平定湖南局面勢，合力北伐。白崇禧收編湖南唐生智部後，以東路軍前敵總指揮奉命代行國民革命軍總司令職權，策劃肅清關內殘餘軍閥張宗昌、褚玉璞部，第一、二、三、四集團軍都有派部隊參加，白崇禧領軍揮戈北上，9月直達北平、天津，東北張學良宣佈易幟，北伐底定。

北伐期間，桂系勢力範圍猛增至兩廣、湖北、平津，中央蔣中正採信政學系謀士楊永泰「削藩」之建議，以軍事解決第四集團軍。武漢方面桂系少壯派湖北籍將領胡宗鐸、陶鈞等冒進出兵湖南攻打魯滌平，造成「湘變」，授予中央消滅桂系之口實。白崇禧倉促出走，從天津乘船至香港返回廣西。1929年3月，桂系先在蔣桂戰爭中，敗於蔣中正。蔣桂戰爭開始，中央軍中粵軍、湘軍、滇軍各路攻打廣西，白崇禧與李宗仁一度流亡安南河內，後又潛返廣西，將中央軍擊退。同年11月，李、白、黃返廣西，聯同張發奎進攻廣東。

1930年，李、白又在中原大戰中，出兵支持馮玉祥和閻錫山反對蔣中正。中原大戰之後，廣西與中央對峙，直至1937年「七七」抗戰軍興，廣西出兵參加抗日為止，其間6年，廣西在白崇禧領導下，實施「自衛、自給、自足」、「寓供兵團、寓將於學、寓徵於募」政策，全省皆兵。白崇禧透過創立學校、改革稅收、清鄉建設廣西。廣西如此積極武化整軍，是由於當時中國內外情勢發展使然。

1931年9月，九一八事變爆發，國民黨內各派系謀求妥協，桂系亦跟南京議和。自從廣西省黃紹竑離開廣西後，他的位置便由黃旭初取代，而成了新之李、白、黃體制。1932年4月，李宗仁出任廣西綏靖主任，白崇禧任副主任，和省主席黃旭初成廣西新三巨頭。自中原大戰抗戰爆發前十年間，桂系多次以軍事和蔣介石對抗；另一方面，則對蔣介石堵截紅軍的要求陽奉陰違。

1936年5月，李、白聯合廣東陳濟棠，以“抗日救國軍”名義反蔣。由於廣東軍隊被蔣中正收買，陳濟棠被迫下臺；至8月，李、白宣佈與蔣中正和解，支持由蔣中正領導抗日。9月2日，居正、程潛、朱培德飛南寧，蔣桂議和，共同抗日；日本壓力愈大，東北張學良形勢不穩，中央不願與廣西糾纏下去，他們帶蔣中正親筆信，深望和議有成。

廣西雖然貧窮落後，但亦建設空軍，設有航空軍事學校，白崇禧曾自兼航空軍事學校校長和空軍大隊長；抗戰起後，廣西空軍悉數移交中央，八年血戰，廣西空軍將士泰半壯烈殉職。

1937年中國抗日戰爭前夕，蔣中正任李宗仁為第五路軍總司令，白崇禧為副總司令，並派參謀總長程潛至廣西監督各將領就職宣誓。「七七」蘆溝橋事變，中日大戰爆發，蔣號召全國抗日。7月27日，蔣派劉斐赴廣西，敦促白崇禧至南京。8月4日，蔣派專機至桂林將白崇禧接往南京。白崇禧參加抗日，出任國民政府軍事委員會副参謀總長

八年抗戰期間，白崇禧和李宗仁指揮各場大小戰役。徐州會戰前，白崇禧銜命視察各戰區，協助部署計畫。白崇禧推薦川軍鄧錫侯部參加徐州會戰。1938年3月24日臺兒莊大戰前夕，蔣攜白崇禧飛抵徐州，與第五戰區司令官李宗仁3人視察隴海鐵路前線；蔣當天離開，命令白崇禧留下，協助李宗仁作戰。「臺兒莊大捷」是八年抗戰中關鍵一役，是役第五戰區司令官李宗仁指揮全盤作戰。4月4日，臺兒莊大戰方酣之際，廣西省政府主席黃旭初，因赴武漢開中國國民黨臨時全會，順道到徐州探望李宗仁；次日晨，李宗仁偕黃旭初往訪白崇禧。6月5日，白崇禧參加國民政府軍事委員會部署武漢會戰之最高軍事會議。6月，白崇禧指挥「武漢保衛戰」，與日本軍盤桓5個月。11月25日，軍事委員會在長沙召開「南嶽會議」，會中決議設立桂林行營，白崇禧出任桂林行營主任。

1938年8月中旬，西南行營主任白崇禧在廣東英德召集南方各將領舉行軍事會議後，廣東大戰日內即將爆發。

1939年1月22日，中國國民黨五中全會於重慶開會，1月25日閉會，白崇禧為最高國防委員會常務委員。8月，日本軍發動贛湘作戰，分六路會攻長沙，白崇禧為此次大戰之最高統帥，指揮第九戰區薛岳司令官迎頭痛擊，日本軍大敗而退，是為抗日戰爭中有名之第一次長沙會戰。9月19日，日本開始移兵廣西。10月，國民政府在衡山召開第二次南嶽軍事會議，總結第一次長沙會戰之作戰情況，並決策發動新攻勢。11月6日，蔣中正、宋美齡夫婦抵達桂林，在白崇禧桂林家中探望白崇禧母親馬太夫人。11月，日本軍第5師團突然在廣州欽縣登陸，11月24日佔領南寧，12月初佔領崑侖關；日本軍原擬乘虛由貴州直攻重慶，國軍方面旋即調集大軍反攻，白崇禧擔任總指揮。11月16日，蔣在重慶召見白崇禧，令其不必再參加中國國民黨五屆六中全會，立即返桂林指揮作戰，並以桂林行營主任全權指揮第五軍等中央直系部隊。11月19日，白崇禧由重慶飛桂林。

1940年2月下旬崑崙關之役後，蔣召開「柳州會議」，檢討桂南会战得失。8月26日，軍事委員會副參謀總長兼軍訓部長白崇禧赴長江以北各戰區巡視軍事，10月6日巡視完畢返重慶。

1944年10月底，2万名桂军及广西民团在缺乏重兵器支援苦境下，在豫湘桂会战中的桂柳会战，单凭轻兵器击毙1万6千名来犯日军，缔造日军侵华作战，平均单日最高战亡兵数，但此说法很可能是网络谣言，豫湘桂会战中日军遭遇的最激烈抵抗发生在衡阳，而桂林在日军发起攻击后三天即告陷落，整个桂柳会战日军伤亡也只有1万3千人左右。

1945年春，白崇禧兼任軍訓部長，經常視察各級部隊訓練裝備。4月29日，白崇禧隨蔣、宋美齡旅次陝西臨潼。6月13日，白崇禧隨蔣校閱陸軍第二〇一師。6月29日，李宗仁、魏德邁、蔣、白崇禧在陝西漢中商討國事。10月3日，國民政府明令白崇禧晉任為陸軍一級上將，張治中、張發奎均晉任為陸軍二級上將，胡宗南特加陸軍上將銜。10月20日，白崇禧在重慶參加蔣中正五十九歲華誕宴席，宋美齡切蛋糕慶祝抗戰勝利。

1946年，國共再次開戰。5月23日，蔣介石偕宋美齡、白崇禧、張嘉璈由南京飛抵瀋陽。5月31日，國民政府特任白崇禧為國防部部長，陳誠為參謀總長、兼任海軍總司令，顧祝同為陸軍總司令、免徐州綏靖公署立任本職，周至柔為空軍總司令，黃鎮球為聯合後方勤務總司令，薛岳為徐州綏靖公署主任。6月1日，軍事委員會改組為國防部，白崇禧任國防部長，陳誠為參謀總長。5月17日，蔣中正派白崇禧飛往中國東北督戰，指揮杜聿明，並其部下新六軍、新一軍、七十一軍，攻下四平街，並繼續進攻長春。白崇禧指揮國軍擊敗林彪领导的东北民主联军，國軍取得第二次四平战役勝利，直下長春。白主張乘勝追擊，一舉殲滅林彪所部中共軍，但由於美國總統特使乔治·卡特莱特·马歇尔連續三次給蔣中正發電，並以斷絕美援相威脅，迫蔣中正停止在東北的軍事行動；同時，前方國軍總指揮杜聿明向南京請示，蔣遂電令杜「暫緩追擊」。此舉使林彪殘部得以喘息，導致東北大局逆转。

1947年1月11日，蔣接見東北行轅主任熊式輝與國防部長白崇禧，商討接收大連問題。1月25日，蔣召見國防部長白崇禧、西北行轅主任張治中，商討中共拒和問題。1月30日，國民政府特派白崇禧為行政院綏靖區政務委員會督察團團長，谷正綱、鄧文儀為副團長。

2月27日，臺灣發生「二二八事件」，蔣介石派兵至臺灣鎮壓。3月11日，國民政府特令國防部長白崇禧赴臺，前往臺灣「宣慰」，並權宜處理各項事務。上午，白崇禧在南京接見臺灣省旅居上海代表，面告政府處理臺變方針。

3月17日，白崇禧及蔣經國於中午搭機抵達臺北，處理善後事宜。下午，白崇禧發表宣字第一號公告，昭示中央處理臺灣事件之基本原則。白崇禧宣布處理臺變之基本原則：一、改臺灣省行政長官公署為省政府，縣、市長提前民選，並盡量選用本省人士；二、臺灣警備總司令不由臺灣省政府主席兼任，省政府委員及各廳、處、局長，盡先選用本省人士，政府機關職員，凡同一職務官階者，本、外省人員待遇一律平等；三、民生工業之公營範圍盡量縮小，現行經濟制度及政策分別修正或廢止；四、各級二二八事件處理委員會及臨時不合法組織自行宣告結束，參與事變有關人員，除共產黨外，一律從寬免究。

3月18日下午4時，白崇禧在臺北賓館招待各界，稱臺省事件係受少數共產黨分子及少數浪人之煽動，現大致安定，僅有少數青年現仍避居深山，盼望彼輩早日歸來，各安生業，政府決不追究。3月20日，白崇禧再發表談話，慰外省籍公務人員不要因曾受到生命財產損害而灰心喪志，須知極大多數臺胞仍極愛國。3月22日，白崇禧在臺中向全省廣播稱：「對於此次圖謀叛亂的主犯，必須從懲辦」；「現臺灣警備總司令已決定分區綏靖，如共黨暴徒仍執迷不悟，將劫奪警察槍枝及倉庫武器彈藥被服不予繳還，國軍為綏靖地方，必須痛剿，徹底肅清。」3月25日，白崇禧在臺北對記者稱：「據各地所見，臺灣之騷亂，大致平息」，至逃匿深山僻壤之少數暴動分子及共產黨徒，約1000人，「凡不明向政府悔過自新者，國軍將追踪搜尋」。3月28日，白崇禧召集臺省警備總司令部參謀長柯遠芬等舉行會議，指示四點：一、現所拘捕關於二二八事件之人犯，應速依法審判；二、今後拘捕人犯，必須公開依照規定手續為之；三、除臺省警總司令部外，其他機關一律不得發令捕人；四、參加暴動之青年學生，准予復學，並准免繳特別保證書及照片，但須由其家長保證悔過自新，可予免究。4月1日，白崇禧在臺北舉行記者招持會，就臺灣今後局勢宣布「善後措施」，謂必須以「殺一儆百之效」在臺灣厲行統治。4月2日，白崇禧專機離開臺灣，返回南京；臨行前指示臺灣各軍政機關，務必將這次「圖謀叛亂之首要分子依法嚴懲」。

白崇禧巡按臺灣，會見台灣省行政長官陳儀等人，並向民眾廣播，聲明政府軍事行動已暫告一段落，將以和平寬大的方針處理此事。期間，白崇禧拯救不少臺灣士紳，如瑞芳李家李建興兄弟等。白崇禧報告中，嚴批陳儀，建議處分柯遠芬，嘉獎彭孟緝。

4月7日，國防部長白崇禧在中樞紀念周報告臺灣事變之起因，並提出善後措施：政治上將臺灣行政長官公署改為省政府，並增加省府委員人數，於省府各廳、處、局增設副職，經濟上將專賣局撤銷，改為煙酒公賣局，貿易局改為供應物資機構等。4月14日，白崇禧簽呈蔣，臚陳今後對臺改進意見，其要旨為：甲、行政，乙、經濟，丙、教育，丁、軍隊及憲警保安部隊，戊、其他；4月16日，蔣批示：「所擬皆可如擬」>。

1947年4月17日，國民政府任命白崇禧兼國防科學委員會主任委員，朱家驊兼副主任委員，任命翁文灝、陳誠、錢昌照、朱家驊、俞大維、王雲五、秦德純、顧祝同、桂永清、周至柔、黃鎮球、錢昌祚兼委員。4月23日，國民政府准免國防部部長白崇禧本職；特任白崇禧為行政院政務委員，兼國防部部長。6月10日，外交部長王世-{杰}-與國防部長白崇禧向立法院報告外蒙軍隊入侵新疆事件。

7月24日，國防部長白崇禧在私邸設晚宴招待美國特使魏德邁；飯後，雙方長談南京政府面臨之軍事形勢。白崇禧說，一年來之作戰證明蔣介石在軍事上指揮無能，蔣以最高統帥指揮到軍級甚至到師級部隊，不能發揮各級指揮系統其應有之效用，戰局發展至此，應由蔣氏獨負其責；白氏又稱，去年夏初，國軍以五比一之優勢超過共軍，僅僅在一年中，戰略之主動，便由國民政府方面轉到共軍手中，孰令為之？孰令致之？最高統帥當不能辭其責任。

10月2日，國防部長白崇禧飛赴徐州，佈置防務。11月27日，國防部九江指揮部成立，白崇禧兼任主任，指揮33個旅圍攻大別山區，採取軍事圍攻、分區清剿與政治組訓相結合之總力戰方針，分進合擊，分區清剿中原野战军。12月4日，白崇禧自九江抵漢口，指揮大別山區戰事。12月5日，白崇禧自漢口到信陽佈置軍事。12月7日，白崇禧在漢口部署「清剿」計劃，主張加強地方自衛武力，軍事與政治、經濟密切配合。12月19日，白崇禧自漢口到長沙視察。

1948年5月20日，李宗仁在南京就任中華民國副總統。6月25日，新任華中剿匪總司令部總司令白崇禧自南京抵達漢口。6月26日，白崇禧由漢口至豫南前線視察。6月28日，白崇禧在漢口就任華中剿匪總司令部總司令職並發表演說稱：「今日匪禍猖獗，必須舉國上下痛下決心，以剿匪軍事為第一，始克有濟。」6月29日，國防部九江指揮部改為華中剿匪總司令部。可能當局覺得劉峙難任艱钜，故于淮海戰役前夕，鑒於劉伯承和陳毅兩股即將合流，徐州和華中剿匪總司令部所屬兵力，應該統一運用。乃打算在蚌埠設立一個國防部指揮部，由白崇禧負責主持，統一指揮華中及徐州兩個剿匪總司令部之軍事。白認為有不克服之困難，也沒有統一指揮之權力，不肯接受。

7月1日，為統一華中剿共軍事，國防部將九江指揮部及武漢行轅編並，成立華中剿匪總司令部於漢口，由白崇禧出任總司令，夏威、張軫、徐祖眙任副總司令。7月5日，白崇禧在漢口市黨部擴大紀念周上作報告，闡述總戰之意義：「總體戰必須軍事、政治、經濟、社會各方面緊密配合……惟有實現三民主義之民生主義，徹底改革土地制度，使『耕者有其田』，土地有合理的分配，同時實施『將士授田』辦法，而後始能掌握全體民眾，剿匪才有光明前途。」

10月初，白崇禧親到駐馬店，在第十二兵團部召開作戰會議，第三兵團司令張淦、第五綏靖區（信陽）司令張軫、第十二兵團司令黃維、第十二兵團副司令胡璉、第八十五軍軍長吳紹周、楊伯濤、覃道善等軍長以上高級將領均參加。何應欽在徵得白崇禧同意後，即於10月23日派郭汝瑰專機向蔣介石建議，蔣自東北會戰開始，即偕杜聿明、周至柔、郭懺、羅澤闓等穿梭飛行於北平、瀋陽之間，親自指揮作戰，郭汝瑰抵北平之日，即長春失守之時。10月30日，蔣介石聆悉廖耀湘兵團在西進途中進入預先佈置之口袋。蔣聞訊飛返南京。是日下午4時，白崇禧應召從漢口飛南京，5時參加國防部召開軍事會議，聽取羅澤闓關於東北會議從錦州失守到大虎山廖耀湘全軍覆滅之報告。

11月27日，白崇禧接到蔣之「手啟」電，要白氏轉知所屬第十四兵團司令宋希濂，偕新任第十三綏靖區司令王凌雲到南京一行。宋希濂率部此時駐鄂西一帶，奉命後即偕同王凌雲於11月30日到漢口，並隨即去三元里總部謁白崇禧，報告鄂西方面情況。他們辭出時，白崇禧要宋希濂單獨留下，對他介紹當時軍事形勢。

12月1日上午12時，宋希濂偕同王凌雲飛抵南京，即去黃埔官邸謁見蔣。辭出時，宋希濂讓王凌雲先走，把白崇禧在漢口對他所說一一匯報給蔣。12月8日，蔣致電白崇禧，命令白崇禧以最快方法將所轄國民革命軍第二軍調往南京，增援守備兵力，然而受拒。年底，國軍在徐蚌會戰中失利，蔣中正嫡系中央軍幾乎損失殆盡，蔣中正數度令白出援，白皆推拖，蔣中正憤擲電話筒、掀桌，痛罵粗話。白崇禧則反駁「按兵不動」的指控，指出華中轄區奉命調往增援徐州部隊包括：黃維第十二兵團所屬之胡璉第十八軍、吳紹周第八十五軍、熊綬春第十四軍、覃道善第十軍及何竹本整編第二師，楊干才第二十軍、李良榮第二十八軍，都是華中最精銳之部隊，黃維兵團半路被攔，幾乎全部被消滅。

1948年12月24日、12月30日白電呈蔣中正，主張「與共黨謀和」。12月24日，白崇禧自漢口發出亥敬電請張群、張治中轉告蔣介石，謂人心、士氣、物力均已不能再戰，請停戰以言和。略謂：

12月30日，「白再發通電主和」，促蔣表態。電文如下：

1949年1月2日，蔣致電白崇禧：「亥敬，亥全兩電均悉。中正元旦文告，諒荷閱及，披肝瀝膽而出，自問耿耿此心，可質天日。今日吾人……假令共黨確能翻然悔禍，保全國家之命脈，顧念生民之塗炭，對當前國是能共合理合法之解決，則中正決無他求；即個人之進退出處，均惟全國人民與全體袍澤之公意是從。惟言和之難，卓見已詳。……」

1月8日，蔣介石派張群、黃紹竑由南京到漢口晤白崇禧，轉達蔣兩點意見：「（一）-{余}-如果引退，對於和平，究竟有無確實把握；（二）-{余}-欲引退，必由自我主動，而不接受任何方面的壓力。」張群語白崇禧：蔣強調「可和而不可降；能戰而後能和」；白崇禧表示他前後發出二電，均主張備戰謀和，而不是無原則之妥協投降；1月10日上午，張群、黃紹竑往長沙晤程潛後返回南京；李宗仁認為蔣之意圖「顯然是恐懼手握重兵的白崇禧和程潛會同中共接洽『局部和平』。張、黃之行的最大目的是為穩定兩湖」。

1月11日，蔣致電白崇禧，說「惟此時我軍既處劣勢，外交運用，恐難有大效」，處境之基本要道為患難相共，自立自助；並稱倘苟有一線和平之希望，必竭盡一切方法，以求得之。1月12日，白崇禧派黃紹竑從武漢乘專機秘密飛香港，擬通過中國國民黨革命委員會主席李濟深與中共取得聯繫，共同反蔣，並邀請李濟深及民革中央遷往武漢；黃紹竑到香港時，李濟深已離港北上解放區，黃便將他致李濟深信函托民革駐港負責人黃琪翔轉與中共駐港負責人潘漢年。1月13日，白崇禧在漢口，「強迫中央銀行將運往廣州之銀元中途截回」。1月21日，蔣被迫下野，由李宗仁接任代總統。2月1日，白崇禧公布《維持治安緊急處置辦法》四條：一、聚眾搶劫財物者殺；二、散布謠言、擾亂治安者殺；三、為首糾眾暴動者殺；四、故意造成黑市擾亂幣制者殺。

3月9日，袁守謙主任帶白崇禧求見蔣之函件到「溪口」。3月30日，中共中央軍事委員會電示劉伯承、鄧小平並告陳毅等，指出：白崇禧代表劉仲容今日到平，我們決定聯合李、白反對蔣黨；決定要白崇禧讓出花園以北地區，我軍到信陽、武勝關附近時，如守軍南撤，則不要攻擊或追擊，讓其退至花園及其以南，孝感、黃陂、黃安、陽邏、黃岡等地亦暫不要去佔，待東北主力到達後，再通知白崇禧連同漢口、漢陽等地一齊有秩序地讓給我們。

4月上旬，當劉仲容由北平返回南京報告毛澤東和周恩來「無論戰和，人民解放軍都要渡江」意見後，白崇禧便決定「只要中共堅持渡江便不能接納和議」，並同江南部隊合作保衛長江。4月22日，白崇禧飛抵杭州參加蔣召開緊急會議。後李宗仁返扺桂林後，即電約白崇禧返廣西一晤，商討今後華中方面防務。蔣撥給白銀洋400萬元（其中以1萬5000兩黃金折價），並派專機送到漢口。4月29日，白崇禧自武漢飛桂林，因天氣關係，無法降落，改飛廣州；5月2日，李宗仁遂偕居正、閻錫山、李文範3人到桂林。

5月13日，白崇禧由廣州返武昌，召集高級將領會議，討論守衛武漢問題。華中軍政長官公署副長官兼河南省政府主席、第十九兵團司令張軫，經中共中央中原局城工科方敬之等教育爭取，於三大戰役後派代表與中原野戰軍副政治委員鄧子恢接洽；按照鄧子恢建議，張軫於5月上旬擬定迎接解放軍渡江，配合解放軍截擊白崇禧部隊南逃之計劃。

5月14日，張軫奉召到武昌出席緊急會議，白崇禧出示顧祝同密電，稱已得密報，張軫圖謀叛變，令將張軫及師長以上軍官扣押送廣州；張軫借機逃離武昌到金口所屬國軍第一二七軍軍部，一面召開師以上軍官會議，布置阻擊白崇禧部隊之截擊。

5月15日，華中軍政長官公署移駐湖南衡陽，白崇禧率公署人員離開武漢抵達長沙，暫留長沙指揮所指揮軍事；同時命武漢守軍撤退。張軫率領所部共2萬餘人擊退白崇禧部包圍和截擊；5月16日，張軫受到解放軍第四野戰軍第十二兵團司令員蕭勁光接見。5月19日，華中軍政長官公署舉行軍事會議，參加者有白崇禧、程潛、李品仙、黃杰、陳明仁、夏威等高級將領，會議決定華中區作戰部署。6月10日，由白崇禧策劃組織之類似特務組織「湖南青年工作團」成立，白崇禧自兼團長，白崇禧親信、省民政廳長田良驥任團部主任。

8月4日，程潛、湖南省政府主席陳明仁等在長沙聯名通電和平出降。白崇禧率部至湘南地區，以衡陽、邵陽為中心，依托湘江資水，背靠雲南、廣西、貴州，東起粵北樂昌銜接余漢謀，西至湘西芷江與川湘鄂綏靖公署宋希濂構成一條湘粵聯合防線。9月14日，白崇禧在廣州與余漢謀、薛岳商討華南軍事，至9月17日返衡陽。

10月7日，白崇禧所部全部，「已向廣西撤退」。10月16日，白崇禧發覺解放軍對其兩翼迂回後，全線向廣西方向撤退。至12月，白崇禧華中剿總所轄60萬國軍，陸續被渡長江後的共軍消滅，僅有18萬部队抵達海南島。12月14日，解放軍攻佔鎮南關（友誼關），切斷桂系軍隊退入越南之後路。桂系本身20萬兵力，含李、白起家的国民革命军第七军、国民革命军第四十八军等，最後僅存2萬餘人由軍長張湘澤帶領退入越南，其餘全部在廣西戰役中，於湖南、廣西等地被林彪第四野戰軍迂迴包抄殲滅。

11月20日，白啣李宗仁命飛重慶，下午晉見蔣，報告李已於是日「上午飛往香港」。11月21日，蔣約白崇禧談話，表示決不於此時「復行視事」，為恐李在海外丟醜，必須李本人尅日回重慶，面定對內對外大計，「然後未始不可出國」。但必須由行政院長代行總統職權，「以符憲法規定」。

1949年12月3日，白崇禧乘飛機去海南島。12月11日，陳良被派到海口晤白崇禧，補發白崇禧軍費；陸軍副總司令羅奇亦銜命敦促白崇禧去臺灣，「共商善後」。蔣請白去臺北組閣。

李宗仁曾警告白「桂-{系}-到臺灣無用武之地」。12月30日，白崇禧按原定計劃「從海口飛臺北」。1950年，白崇禧任總統府戰略顧問委員會副主任委員，並以中國國民黨執行委員身份參加一個委員會，負責臺灣黨務改組工作。並任「中國回教協會理事長」等職。1952年，蔣經國派人檢查白崇禧和薛岳兩家。1954年3月10日，第一屆國民大會第六次會議罷免李宗仁副總統職，白崇禧舉起雙手表示贊成。

1962年12月4日，白崇禧妻子马佩璋病逝。不久，其子白先勇赴美念書。1964年3月18日，當李宗仁在美國紐約發表公開信，勸告美國效法戴高樂政府時，白崇禧在臺北致電李宗仁：「總統蔣公率全國軍民，嘗膽臥薪，生聚教訓，正在待機執戈西指，完成反攻復國大業。而我公（李宗仁）旅居海外，迭發謬論，危及邦家，為親痛仇快。最近閱報……我公竟於二月十二日投函紐約前鋒論壇報，……勸說美國學步法國……調整關係。我公對國難既不能共赴……危害國家，是誠何心，是真自毁立場矣！自毀其歷史矣！自絕於國人矣！伏望我公激發良知，遠離宵小，翻然悔悟，以全晚節。」至此，曾经一道从底层向上浴血奋战，合作亲密无间的李白二人已经形同陌路。

1966年12月2日，白崇禧因心臟病發在臺北去世，終年七十四歲。五子白先勇表示，我父親有心臟病（白家有此病史，白先勇亦動過心臟手術），醫生說父親是心臟病猝發，這是最有可能的，否則想不出任何問題的。白崇禧逝世當日，白先勇七弟白先敬看到父親遺容，平靜安詳，大概病發突然，沒有受到太大痛苦，喪禮舉行國葬儀式，蔣中正第一個前往祭悼。《紐約時報》訃文稱白崇禧是國民黨裏最傑出的軍事戰略家。

白崇禧娶妻馬佩璋，遺有子女10人（男先道、先德、先誠、先忠、先勇、先剛、先敬，女先智、先慧、先明）。五子白先勇是臺灣著名作家，曾著《臺北人》短篇小說集，亦為其父立傳《父親與民國：白崇禧將軍身影集》和《養虎貽患——父親的憾恨》以描述1946年四平戰役的始末。

香港著名傳媒人、前任灣仔區議會議員白韻琹為白崇禧的「族妹」。

白崇禧與夫人及部份子女身後合葬於臺北市信義區六張犁回教公墓內白榕蔭堂墓園，該墓園為臺灣地區少見的伊斯蘭式建築，2013年經臺北市府指定為古蹟。

广西桂林市秀峰区榕湖飯店內白崇禧故居「桂廬」。

上海汾陽路150號、多倫路250號的兩處故居遺址。


|-


</doc>
<doc id="11598" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11598" title="数值分析">
数值分析

数值分析（），是指在数学分析（区别于离散数学）问题中，对使用数值近似（相对于一般化的符号运算）算法的研究。

巴比伦泥板YBC 7289是关于数值分析的最早数学作品之一，它给出了 formula_1 在六十进制下的一个数值逼近，formula_1是一個邊長為1的正方形的對角線，在西元前1800年巴比倫人也已在巴比倫泥板上計算勾股數formula_3，即直角三角形的三邊長比。

数值分析延續了實務上數學計算的傳統。巴比倫人利用巴比伦泥板計算formula_1的近似值，而不是精確值。在許多實務的問題中，精確值往往無法求得，或是無法用有理數表示（如formula_1）。数值分析的目的不在求出正確的答案，而是在其誤差在一合理範圍的條件下找到近似解。

在所有工程及科學的領域中都會用到数值分析。像天體力學研究中會用到常微分方程，最優化會用在资产组合管理中，數值線性代數是資料分析中重要的一部份，而隨機微分方程及馬可夫鏈是在醫藥或生物學中生物細胞模擬的基礎。

在電腦發明之前，数值分析主要是依靠大型的函數表及人工的內插法，但在二十世紀中被電腦的計算所取代。不過電腦的內插演算法仍然是数值分析軟體中重要的一部份。

数值分析的目的是設計及分析一些計算的方式，可針對一些問題得到近似但夠精確的結果。以下是一些會用利用数值分析處理的問題：


直接法利用固定次數的步驟求出問題的解。這些方式包括求解线性方程组的高斯消去法及，求解線性規劃的单纯形法等。若利用無限精度算術的計算方式，有些問題可以得到其精確的解。不過有些問題不存在解析解（如五次方程），也就無法用直接法求解。在電腦中會使用浮點數進行運算，在假設運算方式稳定的前提下，所求得的結果可以視為是精確解的近似值。

迭代法是通過從一個初始估計出發尋找一系列近似解來解決問題的數學過程。和直接法不同，用迭代法求解問題時，其步驟沒有固定的次數，而且只能求得問題的近似解，所找到的一系列近似解會收敛到問題的精確解。會利用審斂法來判別所得到的近似解是否會收斂。一般而言，即使使用無限精度算術的計算方式，迭代法也無法在有限次數內得到問題的精確解。

在數值分析中用到迭代法的情形會比直接法要多。例如像牛頓法、二分法、雅可比法、廣義最小殘量方法（GMRES）及共軛梯度法等。在計算矩陣代數中，大型的問題一般會需要用迭代法來求解。

許多時候需要將連續模型的問題轉換為一個離散形式的問題，而離散形式的解可以近似原來的連續模型的解，此轉換過程稱為離散化。例如求一個函數的積分是一個連續模型的問題，也就是求一曲線以下的面積若將其離散化變成數值積分，就變成將上述面積用許多較簡單的形狀（如長方形、梯形）近似，因此只要求出這些形狀的面積再相加即可。

例如在二小時的賽車比賽中，記錄了三個不同時間點的賽車速度，如下表

利用離散化的方式，可以假設賽車在0:00到0:40之間的速度、0:40到1:20之間的速度及1:20到2:00之間的速度分別為三個定值，因此前40分鐘的總位移可近似為(2/3h × 140 km/h) = 93.3 公里。可依此方式近似二小時內的總位移為93.3 公里 + 100 公里 + 120 公里 = 313.3 公里。位移是速度的積分，而上述的作法是用黎曼和進行數值積分的一個例子。

誤差是数值分析的重要主題之一。誤差的形成可分為幾種不同的原因。

當進行數值分析的設備只能用有限位數來表示一個實數時，就會出現捨入誤差（Round-off error），例如用可顯示十位數字的計算器計算1/3，所得到的結果0.333333333，和實際數值的誤差就是捨入誤差。即使進行數值分析的設備用浮點數來表示實數，仍無法完全避免捨入誤差的問題。

若迭代法的数值分析算到某一程度就中止計算，或是使用一些近似的數學程序，程序所得結果和精準解不同，就會出現截尾（Truncation）誤差。將問題離散化後，由於離散化問題的解不會和原問題的解完全一様，因此會出現。例如用迭代法計算formula_6的解，在計算幾次後我們認為其解為1.99，就會有0.01的截尾誤差。

一旦有了誤差，誤差就會藉著計算繼續的擴散。例如一個計算機中的加法是不準的，則a+b+c+d+e的計算也一定不準。例如剛剛計算formula_6的解為1.99，若後續的運算需要用到formula_6的解，用1.99代入所得的結果也會不準。

當用近似的方式處理數學式時就會出現截尾誤差。以積分為例，完全精準的積分需要求出曲線下方無限個梯形的面積和，但用在數值分析中會用有限個梯形的面積和來近似無限個梯形的面積和，此時就會出現截尾誤差。若要對一個函數進行微分，其微分量需要趨近於0，但實務上只能選擇很小的微分量。

數值穩定性是數值分析中一個重要的主題。若一演算法中不論什麼原因產生了誤差，此誤差不會在運算中明顯增加，此演算法為數值穩定的演算法。若問題為良置（well-conditioned）的，就會符合上述的特性，也就是問題數據微小的變化只會造成其解的微小變化。相反的，若問題數據微小的變化會造成其解的巨大變化，會稱問題為非良置或病態（ill-conditioned）。

原始問題及求解問題演算法都可以分為良置及非良置，任何的組合都是允許的。

一個求解良置問題的演算法可能是數值穩定的，也可能是數值不穩定的。數值分析的重點就是找到適定性問題的數值穩定演算法。例如，計算2的平方根（大約是1.41421）本身是一個適定性問題。許多求解的演算法都是從一個初始的近似值"x"開始去求解，例如"x"=1.4，再繼續計算"x"、"x"等。巴比倫法就是一個具有此特性的演算法。另一個方法，先稱之為X方法，演算法為"x" = ("x"−2) + "x"。以下分別用初始值 "x" = 1.4及"x" = 1.42，用二種方式進行幾次迭代。

可觀察到不論初始值多少，巴比倫法都可以快速的收斂，但X方法在初始值為1.4時收斂的很慢，在初始值為1.42時X方法會發散。因此巴比倫法是數值穩定的方法，而X方法是數值不穩定的方法。

數值分析依其待求解的問題不同，分為不同的領域。

数值分析中最簡單的問題就是求出函數在某一特定數值下的值。最直覺的方法是將數值代入函數中計算，不過有時此方式的效率不佳。像針對多項式函數的求值，較有效率的方式是秦九韶算法，可以減少乘法及加法的次數。若是使用浮点数，很重要的是是估計及控制捨入誤差。

內插法求解以下的問題：有一未知函數在一些特定位置下的值，求未知函數在已知數值的點之間某一點的值。

外推法類似內插法，但需要知道數值的點是在其他已知數值點的範圍以外。一般而言外推法的誤差會大於內插法。

曲線擬合是在已知一些數據的條件下，找到一條曲線完全符合現有的數據，數據可能是一些特定位置及其對應的值，也可能是其他資料，例如角度或曲率等。

回歸分析類似曲線擬合，也是根據一些特定位置及其對應的值，要找到對應曲線。但回歸分析考慮到數據可能有誤差，因此所得的的曲線不需要和數據完全符合。一般會使用最小方差法來進行回歸分析。

另一种常見的問題是求特定方程式的解。首先會依方程式是否線性來區分，例如方程式 formula_9是線性方程式，而formula_10是非線性方程式。

此領域許多的研究都和求解線性方程組有關。直接法是線性方程組的係數以矩陣來表示，再利用矩陣分解的方式求解，這些方法包括高斯消去法、LU分解，對於對稱矩陣（或埃爾米特矩陣）及正定矩陣可以用，非方陣的矩陣則可以用QR分解。迭代法包括有雅可比法、高斯–塞德迭代法、（SOR）及共轭梯度法，一般會用在大型的線性方程組中。

求根演算法是要解一非線性方程，其名稱是因為函數的根就是使其值為零的點。若函數本身可微且其導數是已知的，可以用牛頓法求解，其他的方法包括二分法、割線法等。則是另一種求解非線性方程的方法。

許多重要的問題可以用奇異值分解或特徵分解來表示。例如有些图像压缩演算法就是以奇異值分解為基礎。統計學中對應的工具稱為主成分分析。

最优化問題的目的是要找到使特定目標函數有最大值（或最小值）的點，一般而言這個點需符合一些約束。

依目標函數及約束條件的不同，最佳化又可以再細分：例如線性規劃處理目標函數及約束條件均為線性的情形，常用單純形法來求解。若目標函數及約束條件其中有一項為非線性，就是非線性規劃的範圍。

有約束條件的問題可以利用拉格朗日乘数轉換為沒有約束條件的問題。

數值積分的目的是在求一定積分的值。一般常用牛頓－寇次公式，包括辛普森積分法、高斯求積等。上述方式是利用分治法來處理積分問題，也就是將大範圍的積分切割成許多小範圍的積分，再進行計算。不過在高維度時，上述作法可能會因為要作許多的計算而變得不實用（也就是維數之咒所描述的情形），此時可以採用蒙地卡羅方法或半蒙地卡羅方法。（可參照，或是適用於高維度的法。）

数值分析也會用近似的方式計算微分方程的解，包括常微分方程及偏微分方程。

常微分方程往往會使用迭代法，已知曲線的一點，設法算出其斜率，找到下一點，再推出下一點的資料。歐拉方法是其中最簡單的方式，較常使用的是龍格－庫塔法。

偏微分方程的数值分析解法一般都會先將問題離散化，轉換成有限元素的次空間。可以透過有限元素法、有限差分法及，這些方法可將偏微分方程轉換為代數方程，但其理論論證往往和泛函分析的定理有關。另一種偏微分方程的数值分析解法則是利用離散傅立葉變換或快速傅立葉變換。

20世紀末，大部份数值分析的演算法都已用許多不同的程式語言實現。软件库包含了許多数值分析演算法的程式，大部份是Fortran及C語言的程式。商業產品也實現了許多不同的数值分析演算法，包括國際數學及統計程序庫數字型檔及软件库，GNU科学数值库則是自由軟體的数值分析演算法软件库。

数值分析的商用應用程式包括MATLAB、、LabVIEW及互動式數據語言（IDL）等，自由軟體或開源軟體的数值分析應用程式則包括FreeMat、Scilab、GNU Octave （類似Matlab）、IT++（C++函式庫連 library）、R語言 （類似S-PLUS）及一些Python的衍生版本。各應用程式的性能有很大的差異：一般而言向量及矩陣的運算都很快，而各應用程式純量運算的速度差異則可能會超過10倍以上。

許多計算機代數系統的軟體（像Mathematica及Maple）由於使用無限精度算術的計算方式，可以得到比一般軟體更準確的結果。

電子試算表的軟體也可以處理一些簡單的數值分析問題。



</doc>
<doc id="11599" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11599" title="中国共产党第一次全国代表大会">
中国共产党第一次全国代表大会

中国共产党第一次全国代表大会，簡稱中共一大，于1921年7月23日至7月30日（一说包括8月2日）在上海和嘉兴举行。大会的召开宣告了中国共产党的正式成立。

1921年6月3日，共产国际代表、荷兰人马林到達上海，提议各地共產主義小组派代表到上海召开全国代表大会。李達所主持的上海共產主義小組作為發起團隊展開全國代表大會的籌備工作，並且向各地共產主義小組發出通知，要求各地選派2名代表出席中國共產黨第一次全國代表大會。各地共产主义小组推选了12名代表出席大会：上海代表李达、李汉俊；北京代表：张国焘、刘仁静；長沙代表：毛泽东、何叔衡；武漢代表：董必武、陈潭秋；济南代表：王尽美、邓恩铭；广州代表：陈公博；日本留學生代表：周佛海；另外陈独秀又指派代表包惠僧带去了他的信件，其中包括四点意见：“一曰培植党员；二曰民权主义之指导；三曰纪律；四曰慎重进行征服群众政权问题。”他们代表全国57名党员。这13名代表的身份都是记者、学生或教师。但是在全国有重要影响的“南陈北李”陈独秀、李大钊都因故没有参加会议。陈独秀当时正在广州擔任南方政府廣東省教育廳長，而李大钊6月3日到新华门总统府请愿时，头部被刺刀戳伤。陈独秀考虑到陈公博刚刚结婚，让他顺便到上海游玩。当时在法国的旅欧共产主义小组没有和国内取得联系，也没有派出代表参加会议。共产国际代表马林和共产国际远东局书记处兼赤色职工国际代表尼克尔斯基也参加会议。

另外，南京和徐州两地也分别派出代表陈亚峰和郭青峰抵沪出席一大，但因不愿受纪律约束，中途退席离开。

7月23日晚，会议召开，地点位于上海法租界贝勒路树德里3号（后改为望志路106号，现黄浦区兴业路76号）的一幢石库门房屋，是一大代表李汉俊哥哥李书城的寓所。大会由张国焘主持，毛泽东、周佛海担任会议记录。7月30日晚，大会会场遭到法租界巡捕房的搜查，在上海代表李达的夫人王会悟建议下，前往浙江嘉兴南湖继续会议。

抵达嘉兴后，代表们在烟雨楼前租了一艘丝网船，佯装游湖的客人，举行了最后一天的会议。马林、尼克尔斯基以及李汉俊、陈公博未前往南湖参加闭幕会议。

对于闭幕会议的日期各种资料存在冲突：

其他考证：

大会通过了中国共产党的纲领，规定了党的奋斗目标、民主集中制的组织原则和党的纪律，通过了当前实际工作的决议，确定了党成立后的中心任务。此綱領中文原本已經佚失。1957年苏共向中国移交了俄文版的《共产国际中国代表团档案》，其中有两份文件，翻译成中文分别是《中国共产党第一个决议》、《中国共产党第一个纲领》。其中《纲领》中写明了党的名称、奋斗目标、入党条件、组织原则等。但这两份文件无作者、无年月日、无收发文方、仅仅就是稿件而已。中组部请董必武（一大代表）审阅，给出了“我认为是比较可靠的材料……作为唯一可靠的材料是有问题的……好像是有那么一回事”的评语。

1960年，哥伦比亚大学东亚研究室主任韦慕庭（Clarence Martin Wilbur）听说哥大在整理图书馆档案时发现一篇1924年的硕士论文，名字叫《The communist movement in China》，作者是Ch'en Kung-Po，即陳公博。碩士論文《中國的共產主義運動》两份英文附件分别是《中国共产党的第一个纲领》和《中国共产党关于党的目标的第一个决议案》。1921年中共一大会议被法租界巡捕打断后，陈公博没参与南湖上的最后一天会议，但是最后定稿的《纲领》和《决议》被陈公博带了一份递交给未能参会的陈独秀了。陈独秀决定先不发表，于是这份文件就这样留在陈公博手里了。1923年赴美留学，在美国写硕士论文刚好用上。

兩種外文本均缺第十一條。兩個版本由中共中央馬恩列斯著作編譯局譯成中文。

第一次全國代表大會宣布建立中國共產黨以及其宗旨和原則等決議，並且制定有關工作機構和工作計畫的臨時性綱領。在綱領中規定中國共產黨是無產階級政黨，其目標是推翻資產階級而廢除資本所有制，建立無產階級專政以實現社會主義和共產主義。中國共產黨的基本任務還有從事各類工人運動，加強對工會和工人運動的研究與領導。在第一次全國代表大會上還選舉陳獨秀、張國燾、李達三人組成的中國共產黨中央局為領導機構，称为“三人团”。陈独秀担任书记，张国焘担任组织主任，李达担任宣传主任，主编《共产党》月刊。

中共普遍的观点认为，“一大”的召开宣告了中国共产党的正式成立，每年的7月1日，是中国共产党诞生纪念日。
与中共一大相关的电影有《开天辟地》（1991）和《建党伟业》（2011）等，电视剧则有《开天辟地》（2011）和《中国1921》（2011）等。

现中共一大會址位於上海市黃陂南路347號，新天地附近。1952年9月會址復修，成立紀念館對外開放，1961年被國務院列為第一批全国重点文物保护单位。


</doc>
<doc id="11602" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11602" title="伊拉克通讯">
伊拉克通讯

本条目是有关伊拉克的通讯状况。

2001年前的伊拉克通讯，可以说是一穷二白，主要的交换机是使用国内的两家大通讯商。

2003年的伊拉克战争严重破坏了包括国际通讯在内的电讯业。美国国际开发署为此修理了交换容量，并且建立了一个移动和卫星通讯工具。目前有线通讯已经超过了战前的水平。


在2003年期间遭受破坏的交换机和干线已经修复，但是仍然存在被破坏的问题。交换容量正在提高准入。移动通讯已经被广泛使用，并且一个大城市为中心建立了三个GSM网络，全国范围的连通性得到了完善。目前有870萬的移动通讯用户。

国际长途代码：964

卫星基站：2（1个在大西洋，1个在印度洋）

1个全球卫星通讯系统在大西洋地区。1个阿拉伯通讯卫星（不起作用）

同轴电缆和微波无线电中继与约旦、科威特、叙利亚、 土耳其连接。尽管新建了卫星网关，但是巴格达以外的国际电话还经常出问题。

不受管制的媒体经过17个月的增长，在伊拉克境内已经有了大约80个电台（2004年）。

电视台: 21(2004年)

因特网国家代码:.iq

互联网服务商:5(2006年)

网民:36,000(2005年)


</doc>
<doc id="11616" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11616" title="甲骨文">
甲骨文

甲骨文，又称契文、甲骨卜辭、或龜甲獸骨文，主要指中國商朝晚期王室用於占卜記事而在龜甲或獸骨上契刻的文字，是中國及東亞已知最早的成體系的商代文字的一種載體，但大部分还没有被释读出来。

商代文字上承原始刻繪符號，下啟西周文字，是漢字發展的關鍵形態。現代成熟的今文字或說楷書即由商代文字漸漸演變而來。除了甲骨文，商代文字也包括商代金文，是通常比甲骨文更正式的書體。

一般認為，晚清官員、金石學家王懿榮於光緒二十五年（1899年）從來自河南安陽的甲骨上發現了甲骨文。安陽城西北的小屯村，是商晚期國都遺址“殷墟”的所在地。百餘年來，當地通過考古發掘及其他途徑出土的甲骨已超過十萬塊。此外，在河南、陝西其他地區也有甲骨文出現，年代從商晚期（约前1300年）延續到春秋。

甲骨文的發現，促進了各國學者對中國上古史和古文字學等領域的深入研究，并開創了一門嶄新學科——甲骨學。

2006年時，有考古學者、古文學者指出，陶文可與甲骨文同爭中國及東亞最早文字。

全世界目前已发现的殷商甲骨文不到5000字，但真正被释读出来的字数仅在1500-2000字之间，大部分还没有被释读出来。而在已经破译的甲骨文中，也有一批尚有争议。

下列是小部分甲骨文和今文字對照的例子。
甲骨文自發現以來，學者從不同角度提出過多種不同命名：
民國十年（1921年）12月25日，史學家陸懋德在北京《晨报副刊》發表的“甲骨文之发现及其价值”中首次提出「甲骨文」一詞。隨後，王國維、郭沫若、董作賓等人陸續在著作中使用，該詞逐漸被學術界和大眾認可，成為通用的名稱。

由於甲骨文本身已經是一種發展得非常成熟的文字系統，所以學者認為它應該是起源於一種更原始的文字。2003年至2006年間，浙江省文物考古研究所與平湖市博物館對位於中國浙江省平湖市林埭鎮莊橋墳遺址的大型良渚文化遺址發掘，發現240多件器物有刻畫符號，被認為可能是甲骨文的其中一個可能的起源，被稱為「良渚原始文字」。

《禮記·表記》載：「殷人尊神，率民以事神，先鬼而後禮。」現在已知殷商君王在處理大小事務之前，都要用甲骨進行占卜，祈問鬼神，常命巫師在龜甲獸骨上鑽洞燒灼，形成裂痕。巫師根據裂痕分辨神諭，事後將所問之事契刻於甲骨上。商亡之後，占卜在周代逐漸絕跡，其文字也逐漸不為人知。甲骨文最早出土於何時，目前尚無定論。河南安陽殷墟一帶，自北宋以來就不斷發現商代銅器，當地在千百年前即有甲骨出土是完全有可能的。但直到清末，歷代學者都沒有注意到甲骨文的存在。

學術界基本認同清末官員、金石學家王懿榮是甲骨文的最早發現者。而關於具體發現過程則有兩說。

第一說源於劉鶚的記載。光緒二十五年（1899年），河南出土龜版之後，被山東濰縣古董商人范壽軒、范維卿等人收購，并運至北京售賣。時任國子監祭酒的王懿榮素來喜好收集古物，通曉金石文字，從古董商手中高價收購了這批甲骨。

另一說流傳甚廣，與中藥「龍骨」密不可分。龍骨一般是指遠古動物的骨骼化石，中醫認為其可以入藥，有治療咳逆、瀉痢、便血的作用。後來，甲骨代替龍骨，用於藥用，安陽一帶有人甚至世代以此為業。在這一過程中，甲骨文資料受到了不可估量的損失。光緒二十五年，王懿榮染疾服藥，偶然在中藥中的龍骨上發現了古文字。

王懿榮爲清末翰林，進士出身，具有深厚的金石學造詣。他在得到甲骨之後，即認定其上文字是比籀文更加古老的殷商遺物，并開始重金收購有字甲骨，至光緒二十六年（1900年）春，共得到1500片左右。然而，王懿榮尚未對這種文字進行深入研究，即在同年七月八國聯軍攻佔北京時自殺殉國。

王懿榮對甲骨的收購，逐漸引起學者重視，古董商人則故意隱瞞甲骨出土地，以壟斷貨源，從中漁利。王懿榮好友劉鶚等派人到河南多方打探，皆以為甲骨來自河南湯陰。後來羅振玉經過多方查詢，終於確定甲骨出土於河南安陽洹河之濱的小屯村，這裡與古文獻記載的商朝後期的殷都所在地相吻合。

甲骨文的發現引發了當地民間對甲骨的私掘熱潮，各地古董商人、藏家學者紛至沓來，大量收買。據統計，到民國十七年（1928年），已有數萬片甲骨流散各地。

同年，中央研究院歷史語言研究所成立，創辦人傅斯年很快提出殷墟發掘計劃。8月，在考古學家董作賓領導之下，第一次對殷墟進行了科學發掘，直到民國二十六年（1937年）抗戰爆發前夕，前后共进行十五次發掘，獲得有字甲骨24918片，尤其是其中民國二十五年的第十三次挖掘，於YH127坑獲得極重要的巨量甲骨一萬六千餘版，震驚海內外學術界。

日軍佔領安陽期間，日本方面曾組織日本學者在當地發掘甲骨及其他文物，并將所得運往日本。

中華人民共和國成立後，中國科學院等部門繼續開展甲骨發掘工作，共獲得5300多片。此外，河南輝縣、偃師、洛陽、鄭州二里崗及河北藁城等地的商代遺址也有有字甲骨出土。陝西岐山、山西洪洞、北京昌平等地還發現了周代的有字甲骨。

陈梦家曾估计为10万片。甲骨发掘存世的有十五萬四千片，其中中國大陆藏有十萬多片，台湾藏有三萬多片，，其他国家如日本、英國、德國、加拿大、瑞典等12个国家藏有大約兩萬七千多片。

孫詒讓的甲骨文研究主要反映在他的《契文举例》和《名原》两部著作中。《契文举例》成书于光绪甲辰年（1904），全书分为上下两卷，共十篇：释日月、释贞、释卜事、释鬼神、释人、释官、释地、释礼（以上上卷）、释文字、杂例（以上下卷）。其中《释日月》主要解释干支字及纪日纪月法；《释贞》考释甲骨占卜制度及辞例；《释卜事》考释甲骨占卜的内容范围；《释鬼神》考释甲骨卜辞中涉及的鬼神祭祀对象；《释人》考释卜辞中所涉及的人物；《释官》考释卜辞中所涉及的官名；《释地》考释卜辞中所涉及的方国及地名；《释礼》考释卜辞中涉及的典礼制度。以上各篇从标题看好像是讨论甲骨卜辞所反应的内容和相关的商代文化制度，但事实上是在考释文字的基础上来谈的，宗旨仍在于文字考释。下卷《释文字》以考释一般文字为主，其中有少数文字的考释在上卷各篇中已经涉及；《杂例》仍考释甲骨占卜之例。从今天的眼光来看，《契文举例》我们主要是看作孙氏甲骨文字考释的专著。

《名原》撰写于光绪乙巳年（1905），是在《契文举例》的基础上而写成的，可以看作是一部纯粹的文字学著作。孙氏在《叙录》中谈到该书的创作主旨：
　　自宋以来，彝器文间出，考释家或据以补正许书之讹阙。迩年又有龟甲文出土，尤简渻奇诡，间有原始象形字。或定为商时契刻，然亦三代瑑迹尔。余少耆读金文，近又获见龟甲文，咸有撰录。每惜仓沮旧文不可复睹，窃思以商周文字展转变易之迹，上推书契之初轨，沈思博览，时获塙证。……今略摭金文、龟甲文、石鼓文、贵州红岩古刻，与《《说文》》古籀互相校勘，楬其歧异以著省变之原，而会最比属，以寻古文、大小篆沿革之大例。约举辜较，不能备也。

可见孙氏意在以金文和甲骨文——尤其是包含较多象形文字的甲骨文——探求汉字造字本原，以补正许慎《说文解字》之失，并考查汉字演变沿革的规律。此书亦分上下二卷，列原始数名、古章原象、象形原始（以上上卷）、古籀撰异、转注楬橥、奇字发微、说文补阙（以上下卷）七篇。孙氏对于金文可以说是非常熟悉的，眼光也很敏锐。《名原》的大多数的讨论都是先举金文，然后再通过偏旁分析和文字形体的类比而涉及甲骨文字。各篇凡涉及对甲骨文字的考释，大多数与《契文举例》是一致的，但也有新的考释，有些地方还修正了《契文举例》中的失误。

民国六年（1917年），王国维發表了第一篇甲骨文研究的學術論文《殷卜辞中所见先公先王考》。王国维利用甲骨文的實物資料證實了司馬遷《史記·殷本紀》中對商朝的記載，即自商湯建國到商紂滅亡，有三十一王，歷經六百多年；同時，王國維也更正了一些《史記》中的錯誤，如：上甲以后的世系次序应为“报乙—报丙—报丁—示壬—示癸”，《史记·殷本纪》误为“报丁—报乙—报丙—主壬—主癸”，又發現王亥之名「乃知王亥為殷之先公」，與《呂氏春秋》、《史記·殷本紀》、《三代世表》及《漢書·古今人表》所記載的胲、核、該、王冰、振和垓，「實係一人」，有“中宗”称号的本来是祖乙，《史记·殷本纪》误为大戊，《史记殷本纪》误康丁为庚丁、误文丁为大丁。

早期曾从事甲骨文研究的学者有罗振玉、丁山、武龙章、王襄、商承柞、叶玉森、陆懋德、胡光煒、程憬、林义光、柯昌济、马衡、容庚、闻宥、余永梁、陈邦怀、陈邦福、张凤、罗福成等人。王襄還著有《甲骨文字典》以及《室殷契征征文》。1904年，孫詒讓依據《鐵雲藏龜》，寫成《契文舉例》一書。羅振玉著《殷墟書契》、《殷墟書契奢華》、《鐵雲藏龜之餘》、《殷商占卜文字考》、《殷墟書契考釋》等有關甲骨文的書。董作賓著有《殷虛文字甲編》、《殷虛文字乙編》、《殷虛文字外編》。1933年董作宾在《甲骨文断代研究例》中提出的十项标准，即：世系、称谓、贞人、坑位、方国、人物、事类、文法、字形、书体，其核心断代标准是：世系、称谓、贞人，並依此把甲骨文分为五期——第一期：武丁及以前，第二期：祖庚、祖甲；第三期：癛辛、康丁；第四期: 武乙、文丁；第五期：帝乙、帝辛。金石学者王本兴把已有定论的甲骨文字归集成册，编成《甲骨文字典》，与北京工艺美术出版社刘艳霞合作增加了汉语拼音索引，使检索更容易，开创了甲骨文拼音索引编典的先河。1931年，周予同《關於甲骨學》一文提出「甲骨學」這個名詞。朱芳圃在1933年出版了专著《甲骨学文字编》，1935年又出版了《甲骨学商史编》。

目前发现有大约15万片甲骨，甲骨文大约有4500个单字，解读了三分之一左右。甲骨文使用了象形、指事和会意等汉字造字的方法。在字的使用上可以看出假借的造字方法。形声字占25％左右。中国商代和西周早期以龟甲來記載，甲骨的內容涉及天文、气象、地理、职官、畜牧、宗教等方面。甲骨文的会意字，求意思明确，甲骨文的体積和甲骨文的繁简往往决定文字的大小。

2017年，中国文字博物馆斥巨资，以“破译单个甲骨文奖励10万元”的天价悬赏一批总量近3500字需要释读的疑难甲骨文，换言之，这次中国文字博物馆悬赏破译甲骨文的奖励基金，将达到3.5亿元人民币。









早期：劉鶚 甲骨四堂（罗振玉、王国维、郭沫若、董作宾）、孫詒讓、王襄、白川靜、朱芳圃、吳其昌、内藤湖南、唐兰、明義士、丁山、屈萬里、貝塚茂樹、胡光煒、杨树达、容庚、-{于省吾}-、陈梦家、曾毅公、陳邦懷、孫海波、徐中舒、胡厚宣、李孝定、张秉权、金祥恒、島邦男、松丸道雄、姚孝遂、劉淵臨等。

现今：饶宗颐（香港中文大學）、裘锡圭（復旦大學出土文獻與古文字研究中心）、李学勤（清華大學）、林澐（吉林大學）、吳振武（吉林大學）、陳煒湛（中山大學）、李家浩（北京大學）、黄天树（首都師範大學）、趙誠（中華書局）、夏含夷（芝加哥大學東亞語言文明系）、鄭振香（中國社會科學院考古研究所）、劉一曼（中國社會科學院考古研究所）、-{曹定云}-（中國社會科學院考古研究所）、王宇信（中國社會科學院歷史研究所）、孟世凱（中國社會科學院歷史研究所）、宋鎮豪（中國社會科學院歷史研究所）、蔡哲茂（中央研究院歷史語言研究所）、李宗焜（中央研究院歷史語言研究所）、許進雄（臺灣大學）、朱歧祥（東海大學）、（加拿大英屬哥倫比亞大學）、黃德寬（安徽大學）、刘钊（復旦大學出土文獻與古文字研究中心）、沈培（香港中文大学）、陈剑（復旦大學出土文獻與古文字研究中心）、李洪琪（西安交通大學）等等。

與甲骨文相關的重要參考文獻包括：









</doc>
<doc id="11617" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11617" title="盧泰愚">
盧泰愚

盧泰愚（，），韩国第十三任总统，韓國陸軍退役將領，全罗南道光州交河卢氏，祖籍中国山东。

卢泰愚1932年12月4日出生于今韩国大邱达城郡，1955年9月从韩国陆军士官军校毕业后入伍，参加过朝鲜战争和越南战争。他与韩国前总统全斗焕同是陆军士官军校11期学员，“一心会”核心成员。1980年，卢泰愚接替全斗焕出任国军保安司令。在全斗焕执政期间，他先后担任政务第二部长，为准备1988年奥运会新设的第一任体育部部长，内务部部长等职。他还曾担任1986年亚洲运动会组织委员长（1984年-1986年），1988年奥运会组织委员长（1983年-1986年）。全斗焕执政末期，卢泰愚被指定为全斗焕的接班人。六月民主运动中，卢泰愚发表了著名的，宣布改宪，恢复总统直选。1987年12月，卢泰愚在大选中击败金泳三、金大中和金钟泌，当选韩国第十三任总统。

担任韩国总统期间，卢泰愚执政的民正党与金泳三的统一民主党和金钟泌的新民主共和党合并成为民主自由党，扭转了“朝小野大”的不利局面。在其执政期间，韩国经济保持了平稳发展态势。1991年，韩国国民生产总值达到2808亿美元，经济規模由世界第19位上升为第15位。韩国国民生活水平和福利得到很大的提高。包括最低工资制度（1988年）、国民年金制度（1988年）、全国民医疗保险制度（1989年）等福利制度在内的社会保障制度基本框架得以建立。以1988年奥运会为契机，卢泰愚政府积极推行北方外交政策，先后与东欧、苏联、中国等社会主义阵营国家建立外交关系，并与朝鲜改善关系。韩国是亚太经合组织（APEC）的创始国。在卢泰愚政府的积极支持下，亚太经合组织于1989年11月在澳大利亚堪培拉成立。

1995年11月在金泳三执政期间，卢泰愚因数千亿韩圆秘密资金事件曝光被判无期徒刑，后被改判为17年有期徒刑，补交2628亿韩圆罚款，1997年12月20日，被金泳三和金大中赦免。

卢泰愚1932年12月4日出生于今韩国庆尚北道达城郡八公山麓西村新龙里的一个农民家庭，全罗南道光州交河卢氏。其第16代祖先是曾参与编撰《经国大典》的朝鲜王朝学者。据说卢泰愚出生前，他的母亲曾梦被巨蟒缠身。他的祖父认为巨蟒是青龙，而村名又叫新龙里，因此给他取名“泰龙”。由于这个名字过于张扬，不符合儒家中庸之道，他的祖父后给他改名为“泰愚”。卢泰愚的父亲卢炳秀是位村官，在卢泰愚7岁的时候因车祸丧生。卢泰愚是家中长子，有一个弟弟。他对祖父和母亲很孝顺，学习成绩很好，对人也彬彬有礼。1945年，卢泰愚进入。他立志要成为一名医生，为能考上医科大学，他在大邱工业中学三年级的时候转学到大邱有名的庆北中学。

1950年6月25日朝鲜战争爆发后，卢泰愚报名当了学生兵，参加了不少战斗，随大部队退到釜山，后又反攻到首尔，并曾越过三八线。战争期间，他被提拔为二等中士。1951年7月，卢泰愚从庆北中学毕业，后于同年10月报考了韩国陆军士官军校，成为该军校第11期学员。他与同是来自庆尚道的全斗焕、、白云泽是同班同学，住同一个宿舍。

1955年9月，卢泰愚从韩国陆军士官军校毕业后入伍，先后担任小队长、区队长，1957年晋升为中尉。1959年5月31日，他与的妹妹，庆北大学师范学院的女大学生金玉淑在大邱结婚，不久后被派往美国接受5个月的培训。1960年，卢泰愚晋升为大尉，次年与全斗焕一起在首尔大学任军事教官。五一六军事政变后，卢秦愚经当时是朴正熙民政秘书官的全斗焕推荐，进入军队情报机构做了8年情报官。期间，他接替全斗焕担任士官军校第11期同学会会长，并曾组织同学向朴正熙联名请愿，要求罢免中央情报部部长金钟泌等一批涉嫌腐败的高级将领。他因此被视为叛乱主谋，要不是全斗焕出面向朴正熙求情，可能就被赶出军队。

后来，卢泰愚曾任首都师团大队长，并到韩国陆军大学学习，得到晋升。1968年卢泰愚以中校的身份参加越南战争。回国后，他在全斗焕的推荐下历任陆军总参谋长首席副官、第8师第21联队大队长、步兵团长、空降旅长、总统警卫室作战次长助理等职。1974年和1978年，他先后晋升为准将和少将。1979年1月，他被调到号称“白马师团”的第9步兵师任少将师长。期间他为白马师的师团之歌《白马之魂》写词谱曲。

1979年時盧泰愚少將介入了雙十二政變，使全斗煥政變成功，進而當上韓國總統。1980年8月任三軍。1981年获四星上將军衔。同年7月15日退役，之后，历任政务長官、体育部長、内务部长等职。

1984年，在韩国取得1988年夏季奥林匹克运动会承办权的第二年，国际奥委会提出韩国政局不稳要将奥运会主办城市改为其它国家。兼任大韩体育会会长和韩国奥林匹克委员会委员长的卢泰愚亲自飞往国际奥委会总部瑞士洛桑进行游说，成功说服国际奥委会取消更改承办城市的决定。1988年9月17日，韩国如期成功举办了第24届夏季奥运会，参赛国家数目达到有史以来之最。韩国也在此次奥运会上取得了奖牌榜第4位的前所未有好成绩。1986年，在卢泰愚担任体育部部长和亚运会组委会主席期间，韩国还成功举办了第10届亚运会。

在1985年2月的韩国国会选举中，新民党获得24%的议会席位，成为韩国第一大在野党。执政的民正党主导地位被撼动，在国会席位出现下降。卢泰愚在此次选举中当选国会议员，后成为民正党代表委员，进入政治核心圈。他的政治理念比较中庸，曾在记者招待会上称自己“不是接班人，是候选人”。担任民正党代表委员后，他对在野民主势力也采取怀柔政策，不断改善与民主阵营的关系。他对学生运动也不持否定态度。在他的周旋下，民正党强硬派提出的《校园安定法》议案最终被撤销。

1987年8月任民主正义党总裁，盧泰愚是全斗煥所揀選的繼任人。由於全斗煥違反民主普選的承諾，盧泰愚的任命在1987年引發了漢城（今首爾）及其他大城市的大規模支持民主遊行——六月民主運動，是1980年光州事件之後南韓最大規模的示威活動。當時由於正籌備漢城奧運會，盧泰愚為免影響國際聲譽，在美國施壓下，於6月29日發表釋放政治犯，結束軍政獨裁統治，並通過公投修改憲法，平息國民的不滿，他向國民承諾會盡快舉行公平的民主選舉，並要求政府部門作積極準備。盧泰愚的迅速行動使反對派陣營登時手忙腳亂，因為他們未能就派金泳三或金大中出選达成一致而发生內鬨。結果在首次民主總統選舉中，盧泰愚擊敗了金大中和金泳三，成功當選總統，成為自朴正熙之後首位民選總統。他是韓國在沒有出現大量選舉舞弊，選舉公平公開的情況下，首位真正意義上民選的總統。

1988年2月25日，卢泰愚正式宣誓就职韩国第十三任总统。这是韩国自1960年以来的首次政权和平交接。 

在1988年4月26日举行的韩国第13届国会议员选举中，金大中、金泳三与金钟泌三位野党领袖全部进入国会，开启韩国政坛的“”。三大在野党在国会议席的总数超过了卢泰愚执政民主正义党的席位，韩国政坛首次出现“朝小野大”的局面。在这种政治环境中，卢泰愚政府在国会的运作中处处受到在野党的强烈制约。在野党利用占据多数议席的优势恢复了被朴正熙废止的国政监查和听证会制度。新一届国会要求对第五共和国镇压民主运动的罪行进行清算，将全斗焕送交司法部门处理。迫于国会的巨大压力，卢泰愚在1988年奥运会结束后将全斗焕推向国会听证会。在全斗焕对镇压光州民主化运动公开道歉后，卢泰愚政府将其软禁起来。 

为了扭转“朝小野大”的不利局面，卢泰愚先后对“三金”发出联合执政的试探。金大中对此表示拒绝，但卢泰愚最终说服了金钟泌和金泳三。1990年1月22日，执政的民正党与在野的统一民主党、新民主共和党合并成为民主自由党，由卢泰愚担任新党总裁，金泳三和金钟泌任最高委员。由此，卢泰愚一举将“朝小野大”扭转为“朝大野小”。卢泰愚政府拒绝了“朝小野大”时，三大在野党联合予以通过的《劳动关系法修订案》和《国家保安法》的修改要求。

卢泰愚执政后期，执政党“民正系”进一步衰落。朴泰俊、李钟赞、朴哲彦、李汉东之间的权力争夺使民正系方寸自乱。金泳三则另一方面不惜以牺牲自己“民主系”为代价重用民正系要员，从而组成了支持自己的“新民主系”。1991年，金大中的和平民主党分别与“新民主联合”和民主党合并，建立起以金大中、李基泽为共同代表体制的“民主党”，实现了在野党的统一。1992年3月，民自党在第十四届国会议员选举中失利。民自党内唯一可以与金大中抗衡的金泳三于同年5月19日当选第13届总统选举候选人。8月，卢泰愚将党内大权转给了金泳三，辞去民主党总裁职务，后又于9月18日宣布退出民主自由党。10月7日以郑元植为首的卢泰愚内阁提出总辞职后，卢泰愚组建了韩国宪政史上的首个中立内阁，为金泳三的总统竞选营造了非常好的氛围。

卢泰愚政府继承了韩国在80年代初确定的金融改革。在金融市场管理方面，卢泰愚政府试图从制度上确保减少政府对市场的直接干预，更多地采取经济手段进行宏观调控。此外，卢泰愚政府还开始逐步实行金融自由化。1988年12月，韩国放开了对银行和非银行金融机构的利率管制。卢泰愚政府还试图促进金融实名制，但由于各方压力，最终没能实行。

卢泰愚执政期间的六五计划提出“实现以效率和公平为基础的先进经济，增进国民福利”的目标。卢泰愚政府积极开发以釜山、大邱、光州、大田等城市为中心的独立于首都圈的东南、西南4个地域经济图，并制定了宏伟的西海岸开发计划，为促进地区均衡发展起到积极作用。卢泰愚执政期间是韩国从权威政治向民主政治转化的过渡阶段，国民生活水平和福利得到很大的提高。韩国政府先后制定了最低工资制度（1988年）、国民年金制度（1988年）、全国民医疗保险制度（1989年）等福利制度，使韩国社会保障制度的基本框架得以建立起来。此外，韩国政府从1988年开始推行的城市建设和200万套住宅建设计划，使韩国住宅普及率由1982-1986年的69.1%增加到1987-1991年的74.2%。

从1989年开始，韩国经济增速开始出现下滑。但韩国人均GDP由1988年的4295美元上升到1992年的7007美元。1991年，韩国国民生产总值达到2808亿美元，经济規模由世界第19位上升为第15位。

卢泰愚政府以筹备和举办1988年奥运会为契机积极与社会主义阵营国家发展外交关系。1989-1991年，苏联和东欧发生巨变，二战后支撑国际关系格局半个世纪的雅尔塔体系几乎在一夜间崩溃。卢泰愚政府恰逢其时地于1989年2月1日，与东欧国家匈牙利率先建立了外交关系。同年11月2日和12月27日，韩国又分别与波兰和南斯拉夫建立了外交关系。1990年3月22日韩国与捷克斯洛伐克，3月23日与保加利亚，3月26日与蒙古国，3月30日与罗马尼亚，9月30日与苏联，1991年8月22日与阿尔巴尼亚建立了外交关系。在短短的两年时间里，卢泰愚政府已经与苏联和许多东欧国家建立了外交关系，为韩国外交拓宽了更大的空间。

1992年8月24日在与中華民國中止外交关系后，韩国与中华人民共和国正式建立大使级外交关系。两国建交仅1个月後，卢泰愚便于9月27日率庞大访华团出访中华人民共和国，会见了中共中央总书记江泽民、中国国家主席杨尚昆、中国国务院总理李鹏等领导人，他又邀请杨尚昆主席访问韩国。双方在北京发表了《中韩新闻公报》，并签署了《中韩贸易协定》、《中韩投资保护协定》、《中韩关于设立经济、贸易、技术联合委员会协定》、《中韩科学技术协定》。同年12月22日，韩国又与越南建交。

卢泰愚在其总统就职演说中宣称“南北对话和合作的时代”即将到来。1988年7月7日，他发表了《关于民族自尊、统一和繁荣的总统特别声明》（《七七宣言》），倡导南北双方作为一个民族、国家共同体发展彼此关系，表示愿意同社会主义国家发展关系，并提出了改善南北关系的六项原则措施。1989年1月23日，韩国现代集团名誉总裁郑周永应朝鲜祖国和平统一委员会的邀请访问朝鲜，提出了开发金刚山旅游路线的合作意向。这是战后韩国企业家首次访问朝鲜。同年9月11日，卢泰愚宣布了分三个阶段实现朝鲜半岛国家统一的计划倡议，“高丽民族/国家共同体统一范式”：第一阶段，为过度性的高丽国家共同体的建立采用高丽民族共同体宪章；第二阶段，形成高丽民族共同体；第三阶段，形成统一的民主共和国。这个统一计划的原则是：自治、和平、民主。

1990年8月4－7日，双方总理姜英勋和延亨默在韩国首尔举行了首次南北高级会议。这是朝鲜半岛南北分裂后，双方总理首次面对面的会谈。1991年9月17日，韩朝两国同时加入联合国。同年12月13日，双方在第五次总理会谈中签署了韩朝关系史上重要的《南北和解互不侵略和合作交流协议书》。1992年2月18日，双方在第六次南北总理级高级会议中正式签订了《朝鲜半岛无核化共同宣言》。

卢泰愚执政期间，韩朝双方经贸与文化交流得到很大发展。1988年12月，韩国现代集团通过间接贸易从北方购进第一批水产品，标志着南北贸易正式开始。1991年3月，韩国天地贸易商社与朝鲜的金刚山国际贸易开发公司商定以5000吨韩国大米换3万吨朝鲜无烟煤和1.1万吨水泥，实现朝鲜半岛南北方的首次直接贸易。1990年10月11－14日，美东高丽艺术家联合会在纽约举行了朝鲜半岛南北双方电影节。10月11－23日，双方国家足球队分别在首尔和平壤进行了足球比赛。10月18－23日，由17人组成的韩国代表团参加了在平壤举行的全国统一音乐会。1991年4月24日－5月5日，韩朝联合组建同一个体育代表团参加在日本举行了世乒赛。6月14－30日，双方联合组建的代表团在葡萄牙参加了第六届世界杯青年足球赛。

卢泰愚执政期间，由于朝鲜半岛南北关系的缓和，以及韩美贸易摩擦的升级，韩美关系出现调整。朝鲜一直把美国从韩国撤军作为改善南北关系的前提。卢泰愚在任期间，韩美首脑举行了7次会谈。1991年11月，由两国参谋长联会议主席组成的韩美军事委员会就韩国在1993至1995年收回平时的作战指挥权达成一致。1991年2月，双方修改《驻韩美军地位协定》的部分附件。根据修改后的协定，美方归还了美军所占的不必要的设施和土地，改善了美军驻地韩国工人的劳动条件，扩大了韩国政府行使对驻韩美军刑事裁判管辖权的主权范围和关税检查。与此同时，卢泰愚政府同意逐渐增大对驻韩美军防御费用的分担。

随着韩国外向型经济的不断发展，韩国对美贸易順差越来越大。在卢泰愚上台前，美国依靠301条款开始把一些国家列为非公平贸易对象国。1989年1月1日，美国废除了对韩国的贸易最惠国待遇，并要求韩国更大程度地开放国内市场，特别是取消对农产品的补贴。卢泰愚入职韩国总统时，美国对韩国的贸易施压达到了高潮。卢泰愚政府多次派团前往美国谈判，经过不断的外交努力，美国最终同意暂时将韩国排除在“首轮贸易谈判对象”国名单之外，但韩国同时也做出向美国扩大开放农产品市场，放宽外国人投资限制，放宽进口限制等相当的让步。

卢泰愚政府积极发展与环太平洋国家和亚太地区国家的外交与经贸合作。1989年11月在韩国的积极支持下，澳大利亚总理鲍勃·霍克在堪培拉召开了由韩国、美国、日本、加拿大、澳大利亚、新加坡和东盟6国共12个国家出席的“亚太经合组织第一次部长会议”，并成立了“亚太经合组织（APEC）”。1991年11月12-14日，韩国首尔举办了APEC第三届部长级会议。此次会议通过了《首尔宣言》，正式确定了亚太经合组织的宗旨目标、工作范围、运作方式、参与形式、组织架构、亚太经合前景。在此次会议上，中国以主权国家身份，台湾和香港以地区经济体名义正式加入亚太经合组织。

韩国与东盟国家一直保持着很密切的地缘政治，彼此贸易往来也很多。1991年7月在马来西亚举行的第24届东盟外长扩大会议上，东盟正式决定将东盟对韩国的“部分对话伙伴关系”升格到“完全对话伙伴关系”。韩国成为继日本、澳大利亚、新西兰、美国、加拿大、欧盟之后东盟的第7个“完全对话伙伴关系”国家。

盧泰愚總統任期屆滿後，1992年12月19日，執政黨候選人金泳三擊敗金大中當選為新一任總統。作為首任文人政府，金泳三立即彻查由全斗煥時間開始的官商勾結活動。1995年11月16日盧泰愚因筹集和侵吞秘密政治资金而被捕。12月5日，韓國检察机关对卢泰愚提出起诉。12月18日，卢泰愚首次在漢城地方法院出庭受审，成为南韓历史上第一位在法庭公开受审的前国家元首。

1996年8月26日，漢城地方法院以主动参与军事叛乱和内乱罪、谋杀上司未遂罪及受贿罪，判处卢泰愚有期徒刑22年6个月。後來上訴得直，減刑期為監禁17年。1997年12月，在候任總統金大中建議下，獲總統金泳三特赦釋放，後住在延禧洞。

2013年9月，卢泰愚时隔16年全部缴清追罚税款。



</doc>
<doc id="11618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11618" title="算筹">
算筹

算筹或称筭子、算子，是漢字文化圈古代一种十进制计算工具。起源于中國商代的占卜，占卜用现成的小木棍做计算，就是最早的算筹。古代筹、策、算三字都带竹头，表示用竹制成。策为束字加竹头，表示手握一束竖立的算策，作为占卜之用。筹可能代表周易八卦横向排列时用的阴阳竹，算筹横竖二式，可能来源于此。

周朝用木枝制成算筹，汉代用竹、骨、象牙、玉石、铁等材料制作，长一般在12-{zh-hans:厘米; zh-hant:公分;}-左右，直径为2至4-{zh-hans:毫米; zh-hant:公釐;}-。最初的算筹的截面是圆形的，后来变成三角、四角形。


日本算家所用算筹，少用竹制，多用小木片制作，因此称为“算木”，长者叫策，短者叫筹。。



使用算筹进行计算的方法，则称为筹算。算筹一般布置在地面、桌上等平面运算；南宋黄伯思著《燕几图》中列举布算桌，长7尺，宽5尺许，小布算长宽为5尺余。清代数学家劳乃宣说：“盖古者席地而坐，布算于地，后世施于几案”。日本古算书中有带方格子的算筹板图。此外北宋数学家贾宪将万、千、百、十、步作为算筹位值标记：他将七万一千八百二十四写成

然后将算筹按位值布位。
一本十八世纪日本数学书籍中有一幅格子筹算版，其上方标记千百十一分厘毛等数量级。

算筹出现的具体时间已无从可考了，但是早在中国春秋战国的时期就已普遍使用了。算筹采用的是十进位制的记数方法，同一个数字在不同的数位上，数值也就相应不同，每进一位数值乘10，并且在算筹盘上，以空位表示0。为了不使数字和数位混淆，算筹采用纵式和横式两种方法记数。
中国古代算筹记数，采用十进位制，个位用纵式，十位用横式，百位再用纵式……这样纵横交替摆放，就可以摆出任意大的数字来了。孙子算经记载：

，此外又说明用空位表示零。。在进行乘法时，“言十即过，不满自如”，即“逢十进一”。

《孙子算经》习惯用“置”表示放置算筹：“置一十九道”，“置周三百六十”，而不用“写下”，说明算筹是运算器具，不是书面计算。

成书于前202年至前186年之间算数书一样用“置”。

南宋数学家开始用书写算草代替算筹算板，为了减少书写的笔划，将4、5、9的筹码简化；为了算草需要，引入〇符号。

日本数学家关孝和将算筹用于代数。后来日本数学家发明用汉字代替算筹。



</doc>
<doc id="11620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11620" title="韓國總統列表">
韓國總統列表

大韩民国总统（大统领）是韩国的国家元首，由韩国国民通过直接选举的方式选出。韩国总统任期为5年，而且不能连任。

大韩民国正式建国前的大韓民國臨時政府時期，運作形式與今日相仿，並曾选出过七位总统（大統領），後期稱作“国务领”（）和“主席”。




</doc>
<doc id="11621" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11621" title="夏小正">
夏小正

《夏小正》為中国现存最早的科学文献之一，也是中国现存最早的一部農事曆書，原为《大戴礼记》中的第47篇。

夏小正原文收入《大戴禮記》中，在唐宋時期散佚（而大戴禮記亦有一半同時散佚）。現存的《夏小正》為宋朝傅崧卿著《夏小正傳》把當時所藏之兩個版本《夏小正》文稿匯集而成。但因經文與傳文（以自己的文字解釋）在篇章中混集而沒有說明之關係，《夏小正傳》中不盡是原來之全部篇章。

因原稿散佚與成形之問題，成稿年代争论很大，但一般认为最迟成书在春秋时期；據西汉时期的《史記‧夏本紀》載：「太史公曰：孔子正夏時，學者多傳《夏小正》-{云}-」。故人們認為是孔丘及其門生考察後所記載下的農事曆書，所收錄之有關夏朝的也多是物候等文化訊息。

書中除二月、十一與十二月外，每月載有確定季節的星象（主要是拱極星象與黃道星象）以指導務農生產，另外亦有記載當月植物之生長形態、動物之活動習性與祭祀(亦為物候學之重要典籍)。

由於內容涉及星象與農業賴以使用之曆法的關係，對古代天象與先秦曆法研究也有相當重要之參考價值。



</doc>
<doc id="11623" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11623" title="旬 (消歧义)">
旬 (消歧义)

旬是中国一种传统的时间单位。十天为一旬。

旬还可以指：


</doc>
<doc id="11627" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11627" title="10月7日">
10月7日

10月7日是阳历年的第280天（闰年是281天），离一年的结束还有85天。







</doc>
<doc id="11628" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11628" title="10月10日">
10月10日

10月10日是阳历一年中的第283天（闰年第284天），离全年的结束还有82天。







</doc>
<doc id="11631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11631" title="10月28日">
10月28日

10月28日是阳历一年中的第301天（闰年第302天），离全年的结束还有64天。







</doc>
<doc id="11633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11633" title="秦岭">
秦岭

秦岭是横贯中国中部的一座褶皱山脉，西起甘肃临洮，东到河南省的崤山、熊耳山-嵩山和伏牛山地区，主体位于陕西省中南部，是陕西省关中地区与陕南地区的分界线，呈东西走向，长1600公里。宽200～300公里，海拔2000～3000米。

秦岭-淮河线是中国地理上的南北分界线，秦岭同时也是长江流域与黄河流域的一个分水岭。狭义的秦岭是秦岭山脉的陕西段。位於秦岭山脉北面的关中平原为春秋战国时秦国的领地，在汉代即有“秦岭”之名；又因位于关中以南，故名“南山”。

秦岭是昆仑山脉的延伸，位于亚欧板块内，属南亚陆间区与中轴大陆区交界的北缘，于海西运动时期形成。秦岭呈现明显的南北不对称：南坡既长又和缓，沟长水远；而北坡陡且峻，断层深谷密布，古有“九州之险”之称。秦岭是长江水系和黄河水系的分水岭。秦岭构造带是处于中朝古陆、扬子古陆之间的宏大纬向褶皱带。西联昆仑褶皱系，东接淮阳隆起。北带约隆起于吕梁运动时期，中、南带先后经加里东、华力西、印支运动，受到多次南北方向挤压，发生褶皱隆起，并伴有大规模的花岗岩侵入和断裂，形成一系列山岭、山间盆地。

秦岭是中国南北气候的分界线。岭南的陕南地区为副热带季风气候，最冷月均温在0摄氏度以上，年降水量在750毫米以上，冬季温和少雨；岭北的关中地区为温带季风气候，最冷月均温在0摄氏度以下，年降水量在750毫米以下，冬季寒冷干燥。

秦岭的最高峰位于太白县鹦鸽镇南塬村太白山拔仙台主峰，海拔3771.2米。

秦岭的北坡为暖温带针阔混交林、落叶阔叶林、山地棕壤、山地褐土地带；南坡为北亚热带，北部含常绿阔叶树种的落叶阔叶混交林、黄棕壤与黄褐土地带；河谷盆地中栽植有柑橘、枇杷、油桐、油茶、棕榈、茶、乌桕、杉木、马尾松和柏木等。暖温带或高山特征的常绿阔叶木本植物在南坡多出现在海拔1000～1500米。1500米以上多为针叶阔叶混交林。黄棕壤仅见于1500米以下的缓坡面，发育在冲积层上。

秦岭向来是关中和巴蜀之间交通的一个巨大阻碍。李白的《蜀道难》就是对秦岭山路的描写。现已建成多条穿越秦岭的铁路和高速公路。

秦岭北坡终南山于2009年8月23日经联合国教科文组织批准成为第五批世界地质公园之一。秦岭终南山世界地质公园位于西安市境内，总面积1074.85平方千米。


2007年，陕西省人民代表大会常务委员会颁布《陕西省秦岭生态环境保护条例》，是中国首次为一座山脉保护立法。条例对生态保护与生态功能做出规划，并对植被、水资源、生物多样性的保护做出规定，同时条例规定了秦岭矿产资源、交通设施、城乡建设、旅游设施等方面的开发与保护。

在2014年7月的检查中，发现秦岭6处地表水饮用水水源地中有3处存在较大安全隐患，一些水源地一、二级保护区内有较多居民居住，生活污水、生活垃圾未经收集，直接排入饮用水水源。还有一些水源地一级保护区内有企业存在，厂区废水等均排入饮用水水源。

秦岭中存在违法修建别墅的现象一直屡禁不绝，在2014年7月清查出违建秦岭别墅70多栋，让秦岭中禁止修建别墅的禁令形同虚设。

采石也对秦岭造成巨大破坏，部分山体表面破坏严重，植被恢复量大，生态恢复问题紧迫。其中陕西瑞德宝尔有限公司、蓝田天盛采石场、陕西社会水泥有限责任公司（矿山）不仅未按环评要求建设拦渣坝，而且废石废渣沿山坡倾倒。



</doc>
<doc id="11634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11634" title="颜回">
颜回

顏回（），字子淵，又稱顏子、顏淵。唐代為避李淵名諱，曾改其字為子泉。春秋魯國人。孔子七十二門徒之首。孔門十哲中德行科之一。被視作孔子最得意的弟子，位居孔門第一位。顏回年紀比孔子少三十歲。家境貧窮，但能安貧樂道；為人聰敏、好學，聞一知十；品行優越，孔子稱讚其賢德，是孔子心法傳承的直系弟子。可惜，年僅四十歲就去世了，後世尊稱為「復聖」。

有一次顏淵、季路侍候孔子，孔子要他們各自說說自己的志向。

子路說：「願車馬、衣輕裘，與朋友共，敝之而無憾。」可見其輕視財物、好交朋友的個性。顏淵曰：「願無伐善，無施勞。」意即不張揚自己的優點、不強調自己的功勞，可見其謙虛與仁愛的本性。

子謂顏淵曰：「用之則行，舍之則藏，唯我與爾有是夫！」子路曰：「子行三軍，則誰與？」子曰：「暴虎馮河，死而無悔者，吾不與也。必也臨事而懼，好謀而成者也。」

顏淵喟然歎曰：「仰之彌高，鑽之彌堅，瞻之在前，忽焉在後！夫子循循然善誘人，博我以文，約我以禮。欲罷不能。既竭吾才，如有所立卓爾。雖欲從之，末由也已！」

孔子受困於匡，顏淵在後跟上。孔子說：「吾以女為死矣。」顏淵說：「子在，回何敢死﹖」

顏回39歲，頭髮盡白，再二年即去世。孔子非常難過，說：「自吾有回，門人益親。」又說：「噫！天喪予！天喪予！」隨從說：「子慟矣。」孔子說：「有慟乎？非夫人之為慟而誰為！」

顏無繇請孔子把車賣掉以用來為顏淵買棺槨。孔子說：「才不才，亦各言其子也。鯉也死，有棺而無槨。吾不徒行以為之槨。以吾從大夫之後，不可徒行也。」弟子們又欲厚葬顏回，子曰：「不可。」最後還是厚葬了顏回。子曰：「回也，視予猶父也，予不得視猶子也。非我也，夫二三子也。」

之後，魯哀公問：「弟子孰為好學？」孔子回答：「有顏回者好學，不遷怒，不貳過。不幸短命死矣，今也則亡，未聞好學者也。」

顏回留有一子顏歆。

自汉代起，顏淵因為較易查考的關係，被列为七十二贤之首，有时祭孔时独以顏淵配享。此后历代统治者不断追加谥号。
除了歷代追封外，顏淵的嫡系後代被封为翰林院五经博士，世代世袭。








子謂子貢曰：「女與回也孰愈？」對曰：「賜也何敢望回？回也聞一以知十，賜也聞一以知二。」子曰：「弗如也！吾與女弗如也。」（論語・公冶長第五）

曾子曰：「以能問於不能，以多問於寡；有若無，實若虛，犯而不校，昔者吾友嘗從事於斯矣。」

顏回受宋代思想家贊譽為超凡入聖的師表，能持之以恒，保持操守，是完美典範，最接近成聖，未能大成只因早夭。




</doc>
<doc id="11644" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11644" title="10月18日">
10月18日

10月18日是阳历一年中的第291天（闰年第292天），离全年的结束还有74天。







</doc>
<doc id="11656" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11656" title="孔鲤">
孔鲤

孔鲤（），子姓，孔氏，名鲤，字伯鱼，孔子与亓官氏的儿子，述圣孔伋之父。

孔子二十岁时，孔鲤出生，鲁昭公派人赐予孔子以鲤鱼，孔子对国君的赏赐感到荣幸，便因此给儿子取名为孔鲤。

孔子的弟子陈亢曾问孔鲤：“你在老师那里听到过什么特别的教诲吗？”孔鲤回答说：“没有啊。有一次父亲独自站在庭院中，我快步走过，他问我：‘学诗没有？’我回答说：‘没有。’他说：‘不学诗就不懂得怎么说话。’我退回后便去学诗。又有一天，父亲又独自站在庭院中，我快步走过，他问我：‘学礼了吗？’我回答说：‘没有。’他说：‘不学礼就没有立足社会的依据。’我回去就学礼。我就听到过这两件事。”陈亢回去高兴地说：“我提出一个问题，得到三方面的收获，知道了学诗的重要性和学礼的必要性，又知道了君子不偏爱自己儿子的道理。”孔鲤受教、学诗、学礼之事，被后人传为佳话。孔子教子之辞也被尊为“祖训”，并逐渐形成了孔氏家族“诗礼传家”的说法。

此外孔子對孔鲤的教育有所要求：“你读过《周南》《召南》吗？一个人如果不读《周南》《召南》，就好像面对着墙站着呢！” 也曾經告誡孔鲤：“鲤儿，我听说可以与人终日不知疲倦一起做的事，只有学习。容貌形体不值得观赏，勇武气力不值得忌惮，先祖不足以称述，族姓不足以赞扬。最终能够获得很大的名气，显著而为世所闻知，让声名留传到后世子孙那里，难道不是学习的效果吗？所以君子是不可以不学习的，容貌是不可以不整饰的，不做整饰就不成样貌，不成样貌就会失去亲属，失去亲属就不能尽心竭力，不尽心竭力就失去了礼仪，失去礼仪就没办法立足社会了。在远处散发光辉的，是整饰造成的；近处却更加明亮，那就是学习的结果。比如水池，积水注入其中，水草长出来。从高处看，就知道它不是水源。”

孔鲤精通儒学，鲁哀公以财礼召请他，孔鲤称疾不行。

孔鲤在母亲死后，过了服丧期还要哭，孔子听到后问是谁哭，孔子的弟子告诉他是孔鲤在哭，孔子说这也太过了。孔鲤知道后，便除了丧服。孔颖达认为这是孔鲤在为被休弃的母亲亓官氏去世而哭，杨朝明认为孔鲤是孔子唯一的儿子，他作为孔子之“后”没有任何问题，按照《仪礼·丧服》中“出妻之子为父后者则为出母无服”的规定，如果孔鲤母亲被休弃，他的母亲去世时，是不能为母亲服丧的，所以孔鲤的母亲亓官氏并未被休弃。

哀公十二年冬，天候異常，孔鲤去世，享年五十岁，死在孔子之前，墓地位于孔子墓东偏南5米，高3米，为大型坟塚。墓前石碑两幢，前碑高约2.5米，宽1米有余，楷书朱漆字一行“泗水侯墓”。碑文为明正统八年（1443年）黄养正书，孔子五十九代孙衍圣公孔彦缙立石。后碑高1.8米，篆书一行“贰世祖墓”，为蒙古乃马真后三年（1244年）孔子第五十一代孙衍圣公孔元措立。


后世孔氏祭祖之时不用鲤鱼，而用鲫鱼等代替，且改称鲤鱼为“红鱼”，以避讳孔鲤的名字，这种风俗至今仍留传于曲阜一带。


</doc>
<doc id="11659" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11659" title="美国人口调查局">
美国人口调查局

美国人口-{}-调查局（，按《》官方稱呼為Bureau of the Census；也叫做美国人口-{}-普查局）是美国商务部經濟和統計管理局下属的一个机关。它的任务由美国宪法注明：它必须至少每十年进行一次人口普查，相应的美国众议院的各州席次分配由此普查结果决定。除此之外它还提供美国国家、人民和经济的统计数据。

自1903年以来美国政府的官方人口普查数据由美国人口调查局提供。它的领导机构是其局长、副局长以及一个由助理局长们组成的主要行政机构。人口调查局有12个地区分局。为了进行每十年的普查工作，它们还可以临时建立更多的处理中心。

进行人口普查的唯一目的是提供可靠的统计数字。假如个人或企业单位需要统计数字，那么人口调查局只能提供这样被编辑过、一般的数字。回覆的匿名性是非常重要的。按法律规定，任何人，不论是人口调查局的雇员还是询问者都不允许揭露任何个人、家庭或企业的数据。但对于非常小的村庄这当然是不可能的。

十年间进行的调查：

美国人口普查局收集信息是由其他调查机构协助提供数据。这些调查机构包括：



</doc>
<doc id="11660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11660" title="1921年">
1921年

1921年是一個平年，第一天從星期六開始。





</doc>
<doc id="11664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11664" title="瓦西里二世 (莫斯科)">
瓦西里二世 (莫斯科)

瓦西里二世·瓦西里耶维奇（失明大公）（俄语：Василий II Васильевич Тёмный，1415年3月10日~1462年3月27日）莫斯科大公（1425年~1433年，1433年~1434年，1434年~1445年，1445年~1446年，1447年~1462年）。

瓦西里二世是莫斯科大公瓦西里一世·德米特里耶维奇之子，母亲为立陶宛大公維陶塔斯的女儿索菲娅。

瓦西里二世在位时期，俄国经历了一场长期的封建内战。这场内战是封邑王公们对莫斯科大公的中央集权政策的最后一次大规模反抗。瓦西里二世的敌人是由有势力的封邑王公组成的联盟，为首的是他的叔父、加利奇王公尤里·德米特里耶维奇，后来则是尤里·德米特里耶维奇的两个儿子瓦西里·科索伊和德米特里·舍米亚卡。

早在瓦西里一世去世时，尤里·德米特里耶维奇就企图攫取莫斯科大公的公位；只是由于瓦西里二世的外祖父維陶塔斯的干涉，他才未能得逞。当维托夫特在1430年去世后，尤里·德米特里耶维奇设法从金帐汗国获得了大公封诰。但金帐汗本人并不支持尤里·德米特里耶维奇。尤里·德米特里耶维奇于是召集军队，在内奸的帮助下打败了瓦西里二世，夺取了莫斯科（1433年）。瓦西里二世被赶到科洛姆纳去当王公，不过他很快就发动反击，将尤里·德米特里耶维奇赶下台。不久，瓦西里·科索伊和德米特里·舍米亚卡再次打败了瓦西里二世。瓦西里二世被迫到金帐汗那里去避难，于是尤里·德米特里耶维奇又登上了大公宝座。1434年尤里·德米特里耶维奇死后，他的两个儿子之间发生了内讧。瓦西里·科索伊进入莫斯科并宣称自己为大公，这导致德米特里·舍米亚卡与瓦西里二世形成了一个短暂的联盟。瓦西里二世和舍米亚卡打败了瓦西里·科索伊，并将他弄瞎。

打败瓦西里·科索伊之后，瓦西里二世恢复了大公权力，德米特里·舍米亚卡则回到加利奇去当王公。这时蒙古-鞑靼人又成了新的问题。1440年代金帐汗国在长期内讧之后瓦解，它分裂成几个小的汗国：喀山汗国，卡西姆汗国，阿斯特拉罕汗国和克里米亚汗国。这些汗国的力量都不再强于俄国，但它们仍然时常进袭。瓦西里二世在1445年被喀山汗国打败并被俘，德米特里·舍米亚卡乘机夺取了莫斯科。在瓦西里二世被以巨额赎金赎回后，他被不愿放弃权力的舍米亚卡弄瞎了眼睛（1446年，“失明大公”的绰号正是由此而来）。然后，他被赶到沃洛格达去当王公。但是，瓦西里二世迅速地集合起支持者，夺回了大公公位。

瓦西里二世并没有取得完全的胜利，因为舍米亚卡在自己的领地加利奇还有很强的力量，并且得到诺夫哥罗德封建共和国的支持，特维尔也一度支持过他。还有一些希望抑制莫斯科势力的公国则持观望态度。由于瓦西里二世还必须与喀山汗国作战，战争的形势变得更加复杂。但到了1450年代初，他终于获得全面胜利：莫斯科大公的中央集权政策受到贵族和城市居民的支持。瓦西里二世于1453年攻陷加利奇，迫使德米特里·舍米亚卡出逃；舍米亚卡最后在诺夫哥罗德被毒死，其子则幸运地逃到了立陶宛。对蒙古各汗国的战争也取得了进展：鞑靼人在1451年和1454年两次攻到莫斯科，但1459年瓦西里二世的儿子伊凡·瓦西里耶维奇（后来的伊凡三世）打败了他们，后来又于1460年在梁赞再次打败他们。
瓦西里二世统治时期，几乎全部废除了莫斯科大公国内部的独立封建领地。诺夫哥罗德、维亚特卡和普斯科夫等共和制城邦的独立性受到削弱：诺夫哥罗德在1441年、1456年和1460年三次遭到瓦西里二世的征讨，维亚特卡则在1457年遭到征讨。这些远征迫使各城邦承认自己是莫斯科大公的附庸。苏兹达尔-下诺夫哥罗德公国实际上被并入了莫斯科大公国。

俄罗斯东正教会大力支持瓦西里二世。俄国教会拒绝接受1439年佛罗伦萨大公会议宣布的东正教同天主教合并的决定，为自己留下了更大的活动空间。1448年，瓦西里二世任命俄国人、梁赞大主教约拿为莫斯科都主教，这标志着俄国教会正式脱离君士坦丁堡牧首的管辖而实行自治，提高了俄国的国际地位。

瓦西里二世于1462年去世，遗体安葬于莫斯科天使长大教堂。

瓦西里二世的妻子是博罗夫斯克王公雅罗斯拉夫·弗拉基米罗维奇的女儿玛丽娅，两人在1433年结婚。他们的子女包括：



</doc>
<doc id="11666" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11666" title="瓦西里一世">
瓦西里一世

瓦西里一世·德米特里耶维奇（俄语：Василий I Дмитриевич，1371年~1425年2月）莫斯科大公（1389年~1425年在位）。

瓦西里一世是莫斯科大公德米特里·顿斯科伊的长子，母亲为苏兹达尔大公德米特里·康斯坦丁诺维奇之女叶芙多基娅。他在继承莫斯科大公公位同时也继承了弗拉基米尔大公的头衔（根据德米特里·顿斯科伊的决定）。

瓦西里一世在位时期，金帐汗国持续衰弱，使瓦西里一世就好像俄罗斯内定的君主一样；但立陶宛大公向东不断的扩张，却成为莫斯科大公国的最大问题。瓦西里一世小心地处理与这两国之间的关系：他用重金收买蒙古贵族和金帐汗，使他们同意把一些公国并入莫斯科；同时，又于1392年与立陶宛结盟，以防范蒙古人。但这个联盟是徒有虚名的，因为立陶宛大公維陶塔斯企图兼并更多俄国土地。

瓦西里一世继续实行以莫斯科为中心、统一全俄罗斯的政策。1392年，他在金帐汗的同意下将下诺夫哥罗德和穆罗姆两公国兼并。1397年至1398年，瓦西里一世又兼并了别热茨克维尔赫、沃洛格达、乌斯丘格和科米人的土地。随着大公权力的加强，瓦西里一世推行了中央集权化的策略。他剥夺了大封建主的一些最重要的司法权力，而把它们转交给由大公本人任命的总督或州长。

由于莫斯科大公国力量的增长，与蒙古人的关系变得不再稳定。1391年和1395年中亚征服者帖木儿两次大败金帐汗国后，瓦西里一世一度停止了对金帐汗国的纳贡。但1408年新的蒙古领袖叶基盖（此人打败了原来的金帐汗脱脱迷失并实际控制了全部汗国领地，但从不曾自称汗）突袭了俄罗斯，焚毁了包括下诺夫哥罗德、戈罗杰茨、罗斯托夫在内的许多城市；瓦西里一世因此于1412年恢复了对汗国的纳贡。

1403年至1404年，立陶宛大公维托夫特（他已是瓦西里一世的岳父）向东出击，吞并了俄国城市维亚兹马和斯摩棱斯克。但瓦西里一世还是在临死前托付维托夫特保护他年仅10岁的儿子瓦西里二世。

瓦西里一世的妻子是立陶宛大公维托夫特的女儿索菲娅。他们有9个孩子，很多没有活到成年。这些子女是：


</doc>
<doc id="11669" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11669" title="伊凡二世">
伊凡二世

伊凡二世，全名為伊凡·伊凡诺维奇（Grand Prince Ivan II Ivanovitch of Vladimir，Иван II Иванович，，1353年—1359年在位）是莫斯科大公，伊凡一世之子、謝苗·伊萬諾維奇的弟弟。兄長謝苗·伊萬諾維奇及其兩名兒子因為1353年爆發的一場黑死病逝世後，伊凡二世繼承爵位。

当梁赞公国试图反对莫斯科时候，伊凡二世通过支持与梁赞公国敌对的一些王公（特別是立陶宛），削弱了梁赞公国的力量。



</doc>
<doc id="11670" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11670" title="谢苗一世">
谢苗一世

谢苗一世·伊万诺维奇（Симеон Иоаннович，1317年~1353年），外号“骄傲的谢苗”（Симеон Гордый），莫斯科大公（1340年~1353年在位），1341年获得弗拉基米尔大公封诰。

谢苗·伊万诺维奇是莫斯科大公伊凡一世（钱袋）的长子。1340年他在父亲去世后继承莫斯科公国，第二年被金帐汗国的汗封为弗拉基米尔大公。

谢苗·伊万诺维奇继续执行其父伊凡一世的政策。他向金帐汗国上缴大量贡赋，以争取汗的信任，同时利用这种有利局面与其他公国的王公进行坚决斗争。他对处于立陶宛影响下的斯摩棱斯克进行过征讨。

通过支持金帐汗抵御日益强大的立陶宛大公国的威胁，谢苗·伊万诺维奇比父亲得到更多的来自汗的权力。他有一点跟后来诸莫斯科大公不同，就是他始终都对汗国是忠诚的。


</doc>
<doc id="11671" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11671" title="尤里·丹尼洛维奇">
尤里·丹尼洛维奇

尤里·达尼洛维奇（）是第二任莫斯科大公（1303年－1325年在位），是莫斯科大公国政策的初创者。他是前任大公丹尼尔·亚历山德罗维奇的長子。

尤里充当钦察汗的工具，从而窃取汗的权力，然后用以对付同他竞争的王公们和他自己的臣民。尤里为了实现自己的愿望，迎娶钦察汗月即別的妹妹为妻，因而博得了汗的欢心。由于他甘作鹰犬，立即得到一支蒙古军来对付其政敌。当时，特维尔一直和莫斯科争夺弗拉基米尔大公宝座。当尤里和特维尔大公米哈伊尔内讧时，他的妻子被掳去丧命。尤里控告米哈伊尔，米哈伊尔被汗处死。特维尔王公终于丧失了汗的宠信。但尤里不久也被特维尔王公杀害。

参见：俄罗斯历史


</doc>
<doc id="11688" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11688" title="信仰之爱">
信仰之爱

信仰之爱是爱的一种特殊形式。这种爱一般直指某个超越的信仰主体，“信”超过了理智，不需要理性的介入，或者说，这种理性思考的目的，只是为了更加的“信”。比如，信仰上帝产生的对上帝的爱，对万物的爱。这种“爱”的最佳情况是，具有慈悲的心灵。

关于某种信仰所产生出的情绪。悲天悯人。


</doc>
<doc id="11689" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11689" title="性工作者">
性工作者

性工作者有兩重意思：狹義的性工作者是指為不特定對象提供性服務以获得报酬的人；廣義的性工作者則包含在色情產業中表演性行為的人，例如女性色情片演員。

人們從事性工作的原因是多樣的，有被以暴力或其他手段「逼良為娼」，有為生計所迫，也有為滿足自身性需求或物質需求。在社會上，性工作者的種类和名稱很多，由於許多傳統名稱含有歧視意味，當代便有較中性的「性工作者」一詞被創造來統稱這些人。然而認為性交易是一種暴力與剝削的人則會使用「賣性者」或「賣淫者」等用詞。

一般稱為「妓女」，又稱「娼妓」、「娼婦」、「婊子」等；廣東俗稱為「雞」，「召妓」又稱為「叫雞」，不過大多場合通常叫「小姐」。但是，在《清稗類鈔》中已有記載「野雞」爲妓女的一種。而以「雞」作爲「妓」的稱號是來自上海方言。另外亦根據不同的工作場所和形式有不同稱謂，例如在中國大陸KTV的「三陪」稱呼為「小姐」，在桑拿和洗浴中心工作的则多稱呼為「技師」。
因人們普遍對性工作者的偏見與歧視，「小姐」在中國大陸某些地方的日常生活中逐漸成為禁忌稱呼。

一般叫「男妓」，又稱「牛郎」。現時於日本發展出較為發達的男妓行業，東京最大的紅燈區新宿的歌舞伎町一番街，有很多很大的廣告牌。廣告牌上印有眾多牛郎的照片以吸引顧客的光臨。牛郎可以有選擇地提供性服務。由於行業的競爭非常殘酷，導致很多人從事該行業的經歷也相當悲慘。

因廣東把妓女稱為「雞」的關係，男性性工作者又被稱為「鴨」。其同樣是備受歧視的一個群體。

一般稱為「三性公關」，蔑稱「人妖」。

未成年性工作者，又稱雛妓或童妓，指一些藉著與其他人發生性行為來賺取金錢的未成年人，原因有部分是被拐賣、被欺騙、賺取金錢、滿足性慾或是分擔家計。未成年人從事性工作在世界多數國家都屬非法。

性行為表演者是指從事色情演出的演員。一般來說，他們演出的作品除了色情片之外，還有各種成人电视节目和寫真集等。

反對性交易合法化以及支持北歐模式（罰嫖不罰娼，罰仲介）的反色情女性主義者、社會女性主義者及基進女性主義者認爲，性工作者出賣「性」的同時已經被剝奪身體自主權，販賣身體並不是一種工作，因此並不會使用「性工作者」一詞，改稱爲「賣性者」或「賣淫者」。。而且人類的選擇多半有環境因素，賣性者也常常是因為貧窮與低教育程度從事性交易。因此並不會使用「性工作者」一詞，而使用“賣性者”一詞取代。

鑒於有些循非法途徑進入歐洲的移民遭「蛇頭」扣留护照、被逼卖淫，歐洲聯盟将妓女形象印在面值5、10和50欧元的钞票票样上發行（但不做為流通券），以提醒那些企图通过非法途径来欧盟国家工作的人可能付出的代价。



</doc>
<doc id="11700" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11700" title="人口普查">
人口普查

人口普查是近代統計國家人口的重要工具，具體全面抽樣方式調查全国人口、住房以及相關的重要事项。自1790年美國政府展開首次具現代意義的人口普查後，諸如自殺率、犯罪率、宗教分布、男女比例等社會概念隨之出現，在經濟及政治上至今仍影響現代國家的運作。

以色列王国大衛王曾叫人統計以色列人的人口，隨後以色列人被大舉屠殺，這令人口普查在西方一直是一個敏感課題。1634年麻省灣殖民地總督John Winthrop在統計區內人口時，就曾指兩千多年前的大衛王的事例仍影響人民的心思，他們最終決定估算當地人口，而非避免全面點算。

中國在东晋哀帝兴宁二年（364）桓温主持的庚戌土断，规定“不得藏户”，把北来侨民断入黄籍，由於土斷措施，许多隐户、流民被编入户籍。南朝齐初即有户籍检查的記載。《南齐书·虞玩之传》称：“宋元嘉二十七年（450）八条取人，孝建元年（454）书籍，众巧之所始也。”陈文帝天嘉元年（560）的诏令说：“其亡乡失土，逐食流移者，今年内随其适乐，来岁不问侨旧，悉令著籍，同土断之例”。蒙古人征服一地后就会人口普查作为服从标志。

法國: 公元一三二八年進行人口普查, 當時法國人口是三百五十萬( 參考: Le Recensement du France ) 
1753年英國國會辯論《普查法案》（Census Bill）時，紐卡素議員Matthew Ridley亦公開表明，人民心裡仍揮不去對這法案的恐懼，並威脅法案一旦通過，人民會在四方八面發動騷亂，反抗到底。事實上，當年人口普查的動機，離不開稅收、戰爭準備等因素，因此人口調查結果曾經相當敏感。約在18世紀中葉瑞典就曾把人口統計結果列作國家機密。

古羅馬是全世界第一個定期舉行人口普查的國家，每四年一次。美国是现代第一个举行定期人口普查的国家。在全國普查前，弗吉尼亞已經進行過一次人口普查，1787年，美國為了制定各州在國會的代表人口，正式人口普查做出法律規定，嚴格規定每十年進行一次人口普查，4月1日法定為“人口普查日”。美國憲法規定美國眾議院對各州眾議員名額的分配以人口普查的數據為依據。

1790年，美國首場普查正式开始。一次普查下來耗資約1.7億美元。現時美國人口普查局在普查時會提供六國語言的問卷，除英語外，還有西班牙語、漢語、他加祿語、越南語和朝鮮語。美國是在1967年時人口達到2億大關，2000年4月1日美國共有居民人口2.81421906億，比1990年人口普查時的2.48709873億增加13.2%，美國人每8秒鐘就有一名嬰兒出生，每12秒就有一人死亡，2005年8月15日人口總數為299479050人。2006年10月，美國人口突破3億。

1890年美國在人口普查過程中使用了讀卡機，普查後僅只一個月就已得出總人口的確數，較之過去費時多年的普查工作有突破性的發展，讀卡機的發明其實就是今日個人電腦的前身，使計算機械與資訊整理相結合。

美國在沒有反抗的情況下，順利完成鉅細無遺的全國人口普查後，數十年間得到歐洲多國仿效，其中丹麥、英國、荷蘭、挪威、瑞典先後展開定期的人口普查。

在19世紀初起，社會學家開始發現比較人口數據，無意中發現人口因素竟會反映一些特定行為，其中法國學者André Michel Guerry就發現，年輕人多數選擇吊頸；年長的自殺者較常吞槍，而老年自殺者又會偏好吊頸，這些發現在當時是相當新穎，逐漸發展出現代社會學研究。

中國在明朝有「戶貼制度」。1909年清朝政府進行全國人口普查，中國人口3.7億。

2006年，中国人口已经达到13亿。

以2010年11月1日零时为标准时点进行了第六次全国人口普查，统计全国总人口为1,370,536,875人。普查登记的中國31个省、自治区、直辖市和现役军人的人口共1,339,724,852人。

台灣的第一次人口普查在1905年（明治38年）10月1日實施，日本本土的普查因日俄戰爭中止，所以稱為「臨時台灣戶口調查」。此後，在1915年、1920年、1925年、1930年、1935年、1940年也都實施戶口調查。1920年起，台灣的戶口調查與日本本土同時實施，所以包含本次及之後的調查都稱為「國勢調查」。1956年台灣的中華民國政府進行戰後第一次人口普查，1966年、1980年、1990年、2000年及2010年又再普查過。2010年（民國99年）人口普查台灣人口數約為2312萬3866人。

美國自建國以來，從1790年起每個十年便實行一次人口普查至今。最近一次普查於2010年實行。




</doc>
<doc id="11705" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11705" title="哺乳动物">
哺乳动物

哺乳动物是指脊椎动物亚门下哺乳綱（学名：）的一类用肺呼吸空气的温血脊椎动物，因能通过乳腺分泌乳汁来给幼体哺乳而得名。

按照《世界哺乳动物物种》（"Mammal Species of the World"）一书在2005年的资料，哺乳纲目前有约5676个（2008版的IUCN红皮书为5488个）不同物种，分布在1229个属，153个科和29个目中，约占脊索动物门的10%，地球所有物种的0.4%。啮齿目（老鼠、豪猪、海狸、水豚等）、翼手目（蝙蝠等）和鼩形目（鼩鼱等）是哺乳动物中物种最多的目。

哺乳动物的身体结构复杂，有区别于其他类群的大脑结构、恒温系统和循环系统，具有为后代哺乳、大多数属于胎生、具有毛囊和汗腺等共通的外在特征。 它们外型多样，小至体长30毫米长有翅膀的凹脸蝠，大至体长33米形同鱼类的蓝鲸。它们有很好的环境适应能力，分布在从海洋到高山，从热带到极地的广泛区域。人类也是哺乳动物的一员。

哺乳动物简称“兽”。古生物学上，已灭绝的哺乳动物译名常带“兽”字，如爪兽、雷兽、中兽等。海生或生长在海边的哺乳动物被称作海兽。

除了哺乳類，有人發現蜘蛛亦能哺乳。

哺乳动物因用乳腺分泌乳汁哺育后代幼体而得名。此名称由瑞典自然学者林奈创造，写作'，来自'，意为乳房。

哺乳动物在外在和内在上存在着一些显著的特征，将哺乳动物与其他的脊椎动物区别开来。简单来说，哺乳动物是温血动物，具备毛囊和汗腺，并能给后代哺乳。牠们有听小骨，骨骼结构有区别于其它动物的特征，并有独特的循环系统结构。
最早的哺乳动物由似哺乳爬行动物中的兽孔目演化而来。真正的哺乳动物在中生代的三叠纪末期出现，进入新生代后哺乳动物取代恐龍占据生态位优势，演化出今天多样化的哺乳动物种群。
根据目前人类掌握的化石证据，哺乳动物被认为最早出现在2亿多年前的中生代的三叠纪，并于新生代开始繁盛，成为陆地上占支配地位的动物至今。

有化石证据表明在三叠纪中期，一些兽孔目动物的头骨开始产生了许多新特征。爬行动物由多块骨头构成的下颌演变成单块牙骨，牙齿也从单一外形的牙齿演变为根据在口腔内的位置而具备多种形状。颊骨弓变得更为发达以支持咀嚼肌强化的需要。它们身体的骨骼变得轻盈灵活，四肢直立而不是如同爬行动物一般向体侧伸展。它们具备发育良好的皮毛，因此可能是恒温动物。可以认为它们是正处在过渡到真正的哺乳动物的过程中的一个阶段。

在约2亿年前的三叠纪晚期，早期的哺乳动物与恐龙几乎在同一时期正式出现了。当时君临陆地的大小恐龙占据了绝大部分的生态位，而早期的哺乳动物的体型微不足道，主要靠昆虫等生息在丛林中的小型猎物维生。到了6500万年前的白垩纪末期，大部分恐龙在白垩纪－第三纪灭绝事件中迅速灭绝，仅有鸟类存活，而哺乳动物则具备恒温特性，而且他们的小型躯体减少了热量的散失，帮助它们在低温和黑夜中存活了下来。

在古近纪之前所有的哺乳动物体型很小，尽是一类体长12厘米左右，与老鼠体型相仿的小型捕猎者。进入新生代后恐龙式微，于是哺乳动物得以占据更多的生态位，并迅速演化出具备丰富多样性的成千上万个不同物种来。在5000万年前就出现了早期的蝙蝠和鲸；等到了4000万年前，如今在哺乳纲下面的各个目就都基本出现了。

到了第四纪，哺乳动物已经成为陆地上占支配地位的动物。虽然冰河期让包括猛犸象在内的一批大型的哺乳动物遭到灭顶之灾，但大部分能存活至今的物种一直就没有发生太多变化。

本树状图只繪出了与哺乳动物的演化过程有关的属。

全世界估计有5500种哺乳动物，约1200属，153科，29目。

現時哺乳动物分为2个亚纲：原兽亚纲（包含卵生的单孔目动物）、兽亚纲（包含胎生的有袋类及胎盘类动物），而有部分人認為一些滅絕的早期哺乳動物，應單列為異獸亞綱。而有胎盘哺乳动物则占据哺乳动物中的绝大多数，六个最大的目下的哺乳动物都属于有胎盘哺乳动物。哺乳纲下的3个最大目分别是啮齿目、翼手目和鼩形目，合并占所有哺乳类动物的60%以上。啮齿目包括鼠类、翼手目包括蝙蝠、鼩形目则包括鼩鼱、鼹鼠及沟齿鼠。四个次最大目则是食肉目（狗、猫、鼬、熊、海豹等），鲸目和偶蹄目，灵长目（包括人类）。

哺乳动物是动物界-{A|zh:里; zh-cn:里; zh-tw:裡}-是多样化程度最高的一类。他们的身体结构应生存环境的需求而高度特化。最大的哺乳动物蓝鲸的体重（150吨）差不多是最小的凹脸蝠（2克）的7000万倍。他们的外形也是千奇百怪。例如长颈鹿进化出了2米多长的脖子和能从嘴里伸出45厘米的舌头；大象有一条像人手一样灵活的鼻子；海豚长得跟鱼一样；蝙蝠像鸟类一样为了在空中飞翔而有一双翅膀。

哺乳动物是动物界物种中分布最为广泛的一类。作为一类恒温动物，他们能在较寒冷的环境里保持活动能力，而汗腺等器官可以帮助他们在炎热的环境里控制体温，故能适应各种不同温度和地形的生存环境。从热带草原上的羚羊到极地的北极熊再到高山上的鼠兔和沙漠中的骆驼，到处可以见到他们的身影。虽然他们主要在陆地上生活，也有一些种类已经适应在陆地以外的环境中生活，如飞行的蝙蝠和在海洋里生存的海豹、海豚等。

荒漠最主要的特点是干旱，此外还会伴有剧烈的昼夜温差和沙尘暴等恶劣的天气，食物匮乏。适应了在荒漠环境生存的哺乳动物演化出了一系列各具特色的生存技能来管理能量和水分、抵抗炎热的气候并进行经常性的迁徙。



草原是开阔的环境，偶尔也会有稀落的树林和灌木生长，一年中的气候基本是干燥的，但也有大规模的季节性暴雨。这些特点让草原哺乳动物演化出了聚集成群落、按季节进行有规律的迁徙的特点。为了躲避天敌，它们要么演化出高速运动的能力，要么挖掘洞道进行穴居。





森林生物是多样性最丰富的自然环境。林地为动物提供丰富的食物资源和隐蔽场所，保护他们不受地面上的捕食者的威胁。在其中生活的哺乳动物也演化出了适应该种环境的特性。



极地和高海拔地区气候寒冷，有的终年被冰雪覆盖，食物匮乏。在这种严酷的条件下，哺乳动物演化出了各种不同的策略来应对。




在水中生活的哺乳动物其身体特征与陆地上的哺乳动物有很大差别。




类似于老鼠一样的基本解剖结构是哺乳动物中最普遍的，可以分为：头部、颈部、较长的身体、具备五指（趾）四肢和尾巴等五个部分。这些基本结构在早期哺乳动物中比较明显，但现代的许多哺乳动物经历了漫长的演化后，解剖结构、大小、形态等都发生了很大的变化。

根据哺乳动物的运动方式不同，他们四肢的外形和内部骨骼的变化很大。用于在陆地上跑跳的腿部，用于在空中飞行的翅膀，用于在水中游泳的鳍状肢等都是根据不同的运动方式而特化的解剖结构。四肢除了运动外还有其他功能，例如猴子和老鼠等的手状肢让他们便于抓握和攀爬，有于他们进行抓拿物品和梳理毛发等精细的工作。

奔跑的哺乳动物，如马，他们的四肢变长，肢体末端的五趾演变成一个趾，单趾末端被坚硬的角质化蹄包裹，这些演化都有助于提高奔跑时的效率。增大的胸腔为奔跑时肺部能呼吸大量空气提供了保障，拉长了的颈部和头骨为取食地面的草料提供了便利。水生的哺乳动物的身体结构与早期、典型的哺乳动物有着巨大的差异。为了提高在水中前进的速度，他们演化出了流线型的身体，头部和颈部几乎成为一体，四肢变成鳍状或桨状，而海豚等更是完全不存在后肢的骨骼系统，他们的鳍状尾是由肌肉和结缔组织构成的。飞行的哺乳动物如蝙蝠的前肢演化为翅膀，上臂短而前臂和手指却被延长，支撑着由肌肉组织演化来的翼膜。翼膜在强有力的肩部、胸部肌肉的驱动下为长时间飞行提供了可能。一些蝙蝠的翼展甚至比同样体型的鸟类还要大。

哺乳动物的头骨和牙齿具有区别于其它动物的显著特征，也是用来区分不同种哺乳动物的重要依据之一。


哺乳动物的皮肤有两层，毛发是皮肤的附件。外层的上皮不具活性，比较粗糙。外层的皮肤和毛发都是由死细胞的残躯构成的，随着时间的流逝会逐渐脱落更新。内侧的真皮则有各种腺体、毛囊、血管、神经和触觉、温度感受器等。哺乳动物的皮肤具有以下许多重要功能。





典型的哺乳动物是以四足动物常见的四肢行走来在陆地上进行运动的，但物种之间的行走方式也有差异。除了在陆地上行走外，还有在地下挖洞爬行的，在空中飞行的和在水中游泳的等各种非典型的运动方式。





哺乳动物大多具有五感，即视觉、听觉、嗅觉、味觉和触觉。按照生存环境的不同，各种哺乳动物的感官能力也有所差异，五官的结构也有所不同。





终生生活在地下的鼹鼠的视力一般都非常差，但它们对震动和触摸非常敏感，以此来感知猎物、危险和同族个体的位置。

哺乳动物的繁殖方式属于有性生殖，极少数的物种如兔子还具备在一定条件下孤雌生殖的能力。哺乳动物的繁殖类型有：卵生、有袋类和有胎盘哺乳动物三种。无论生产方式如何，哺乳动物的母亲都会给出生后的幼体哺乳，直到幼体成长至可以单靠取食乳汁以外的食物存活。

大多数哺乳动物，如海豹等，会在每年的一段固定的时期（繁殖季节）发情并聚集起来进行繁殖活动，这是为了待后代出生时有一个气候和食料更为适合的环境。在繁殖季节的雌性和雄性都会以声音、气味、外貌和行为等方式发出求偶信号来通知对方自己已经进入繁殖状态。他们通过观察求偶信号、外观、繁殖竞争中的表现等方式来选择最佳配偶交配。

哺乳动物的受精在体内进行，交配后雄性的精子进入雌性的体内，待雌性排卵后与其结合成受精卵。根据幼体的出产和早期发育方式可将哺乳动物以繁殖方式分成卵生和胎生，而胎生又有有袋类和胎盘类两种方式。无论生产方式如何，哺乳动物的母亲都会给出生后的幼体哺乳，直到幼体成长至可以单靠取食乳汁以外的食物存活。

许多大型哺乳动物一般只会生产少量后代，通过长时间对后代的小心抚育来提高后代的存活几率。而老鼠和兔子等小型哺乳动物一年就可以繁殖2-3代，如果繁殖的幼体全部存活将超过1000只，它们通过这样的快速繁殖来作为物种的一种自我防御方式，提高最终的生存率。澳大利亚本没有兔子，后来欧洲的殖民者带来了24只兔子，在意外野化后现已成为横扫全大陆的入侵物种。




哺乳动物的双亲抚育后代的时间较长，这在其他动物中比较少见。幼体出生后几周甚至几年内都得依赖母亲分泌的乳汁来生存与发育，这段时间叫做哺乳期。幼体在成长到可以自立之前都受到亲代的仔细照料，尽可能被安排在安全的环境中。抚育后代的责任一般由雌性承担，但一些哺乳动物的雄性甚至整个社群的成员也会共同承担起抚育的责任。亲代照料下一代的时间根据物种有很大区别。兔子和老鼠的照料期只有几星期，而在象、猿和人类中这段时间可以长达10年以上。幼体在被照料的时间内可以有较长的童年期来观察、学习同类的行为，通过玩耍增加体验，锻炼体魄，为日后独立时增加存活的可能。

由于哺乳动物的雌性需要对后代幼体进行哺乳，因此家庭的存在变得更加重要，易于形成各色社会群体。多数哺乳动物具备适应能力强、智能较高、行为复杂、具备一定的学习能力的特点，因此能表现出许多社会行为。它们中有组成庞大复杂社会群体生活的，也有独来独往的。一般来说，植食性动物比肉食动物表现出更多的社会化倾向。哺乳动物的社会群体随着环境、季节、繁殖、作息和食物的充足程度等因素而有所变化。

如猫科动物、鼬、熊等除了交配时以外多是独自生活。但大多数哺乳动物在幼年期都会与它的同类共同生活。独自生活的雄性和雌性因领域的重叠而偶尔相遇，并伺机交配。

狼、狮子、某些灵长类等会根据家族组成小型群体。而有蹄类动物如羚羊、斑马等则会组成数目巨大的群体，通过鱼群效应、相互协助等方式降低个体被捕食的危险。如猫鼬的群体有明确的分工，一些个体在进食的时候另外一些就在放哨。

一些哺乳动物的社群里存在等级制度，如狼群、象群会有一只雌性的首领带领，斑鬣狗的群体根据等级的划分会有严格的进食先后顺序。群体会因为各种原因（繁殖、争斗、食源不足等）发生成员的加入和离开。大型食草动物中一批常见年轻雄性形成一个单身汉群体，如非洲象。而其他的一些物种则会出现性成熟的雄性游离到其他群体交配的现象，如虎鲸。

哺乳动物会通过改变身体的外形和做出某些动作（视觉）、发出声音（听觉）、使用粪便和尿液等气味标记（嗅觉）还有互相梳理皮毛等多种方式进行个体之间的交流。在群体内，这些交流可以帮助确立它们之间的社会关系、给同伴发出危险警报和求偶等；在个体或群体之间通告自己的领域，在一定程度上减少因为同一区域内不同群体的领域重叠而造成的对食物等资源的竞争。除此以外，还可以对其他动物发出警告让它们不得靠近。

由于哺乳动物是温血动物，体内长期产生热量散失至环境中，因此比冷血动物要消耗更多的能量以维持体温的恒定。哺乳动物的取食习性按物种不同而有很大差异，各自适应于肉食性、草食性、杂食性的生活，取食的对象几乎无所不包。




哺乳动物与人类的文明关系密切，而人類因為有毛髮和乳腺，所以也歸類為哺乳類動物。人类长期利用哺乳动物作为食物、原材料、劳动力和宠物，与驯养后的哺乳动物形成了共生关系。在文化方面，哺乳动物作为图腾被原始人类崇拜，其形象也常见于象征性的标志，如英格兰的狮子纹章。现代人类制品中也随处可见哺乳动物的形象。




人类对动物的驯养是在公元前9000年左右开始的，最早一批被驯化的动物全是哺乳动物。人类最早驯养的动物可能是狗，约在公元前10000年左右的东亚地区从狼驯化而来。随着农业的发展人类逐渐驯养了其他哺乳动物。由于农业的起源并不是来自一个地区，而是在世界范围内平行发生的，因此各地按照其生态环境的不同，最早驯养的哺乳动物的种类也有所不同：

野化的哺乳动物是指曾被人类驯化过，后又离开人类控制，目前已部分或者完全在野外生存的种群。如北美的野马、澳洲的野犬、各种猫、猪和骆驼等。在澳大利亚泛滥成灾的野兔是欧洲殖民者带来的24只野兔野化后的后代。

人类在迁徙的时候会将各种哺乳动物引入到新的生活环境中。北美的土著野马早在公元前7000年已经灭绝，现在的美洲马最初是从欧洲引入的。外來的物種会给本地物种造成压力，因为外來种不但会跟本地物种竞争食物和领地，还会捕食它们或者传染本地物种不具天然抵抗能力的疾病。北美松鼠被引入到欧洲后，由于攻击性更强且会传播疾病，欧洲原产的红松鼠的生存受到了极大威胁，数量直线下降。

对于一个原产地生态环境曾经被严重破坏的物种来说，人类有时通过将其重新引入到原产地进行保护和圈养繁殖，帮助其重新在原生地建立种群。例如麋鹿在原产地中国曾经灭绝，但由于约1900年起已经被引入到英国得以保存其种群，因而在1980年代又被重新引入回中国。但由于再引入物种的生态位可能已被其它物种挤占，因此再引入物种在原生地会可能会面临严峻的竞争压力。

如今许多哺乳动物的生存都受到了威胁。IUCN红皮书中列出的1000多种哺乳动物中有近1/4的物种受胁，其中180种处于极度濒危的状态。许多极度濒危的哺乳动物是体型相对较大的物种，如大型猫科动物、犀牛、鯨類和牛科的一些物种。但不排除小型物种也在遭受着同样的威胁，因为大型动物的种群数量和繁殖率等数据易于收集才引起了人们的重视。

哺乳动物面临的最大威胁是栖息地的破坏，而人类的活动的破坏性尤其明显，因为人口的膨胀需要更多的土地来种植粮食、养殖牲畜、建造房屋和道路，掠夺各种自然资源。著名的例子是塔斯马尼亚岛上的袋狼，完全是因为人类大量捕杀而灭绝的。在亞馬遜雨林的刀耕火种的垦殖方式会造成土壤侵蚀和物种替换，导致树栖的物种种群无法恢复。同时人类活动造成的污染也在威胁着哺乳动物的生境，为了追逐经济利益而捕猎哺乳动物也是其受胁的原因之一。

人类活动一方面对野生哺乳动物的生存环境构成了威胁，另一方面也通过引入和再引入、建设自然保护区、指定有关法律等方式保护濒危哺乳动物。



</doc>
<doc id="11708" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11708" title="Vivisimo">
Vivisimo

Vivisimo是一个搜索引擎，建立于2000年6月，最大的特色就是会对搜索结果自动分类，从而让搜索者能够对搜索结果一目了然。已於2012年5月隸屬於IBM，並合併更名為IBM Watson Explorer。



</doc>
<doc id="11713" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11713" title="书法">
书法

書法()是一種書寫的藝術。書法縱向穿透兩個層面：「使用」與「審美」；橫向跨越文字兩個層面：「文字」、「繪畫」。書法也是一種研究書寫者心理與性格的工具。當代對實踐書法的定義有：


現代書法範圍很广泛，從功能性題字及刻字設計，到精緻藝術的抽象手寫標記，文字可能易懂，也可能不考慮其易讀性。古典書法有別於字体排印学和非古典的手寫字，不過書法家可能也熟悉這些部份。

書法仍常使用在喜帖及邀請函、字型設計及字体排印学、原創手寫字母或字的标志設計、宗教藝術、公告、圖案設計及书法藝術、石刻題字及紀念文獻等。書法也常用在電影及電視的道具或動態圖像、推薦信、出生證明書、死亡證明書、地圖等場合

東亞書法的典型概念是「蘸墨、握毛筆、寫漢字」，講求線條揮灑中透露出來的那股書卷氣。書法被認為是東亞的重要藝術和最優雅的寫字形式。寫好漢字，歷來都是一種素養，它源自中國書法，受東亞文明社會敬重並被廣泛實踐，包括：中國、日本、越南、朝鮮。
中國書法是東亞書法中最典型的代表，也是東亞書法的統稱，因為書寫的字體大多是中國的文字漢字，所有的東亞書法也是最早由中國傳過去而演變出來的。

除傳統文房四寶外，近來因書寫工具的革新，更有硬筆書法的興起。

是蒙古的書法，和東亞書法類似，蒙古書法主要也是用毛筆寫成。蒙古書法使用傳統的蒙古字母，在2013年，蒙古書法列名在人类非物质文化遗产代表作名录中。

尼泊爾書法主要是由蘭札文所寫，其文字本身及蘭擦文（Lanydza Script）、帕巴文（Phagpa Script）或庫蒂拉文（Kutila）等衍生文字會用在西藏、尼泊爾、不丹、列城、蒙古、中國沿海、日本及韓國等地，用在寫六字真言或是其他衍生自梵语或巴利语的佛经文字。

泰國書法主要是以梵语所寫。在歷史上泰國書法曾限制在巴利语經典的神聖文字中。泰書法會出現在泰國皇家成員的個人旗幟中，會將姓名的首字用泰國書法表示。一些書也曾用泰國書法的組合方式印刷。

西藏屬印度文化圈一部分，有好幾百年間曾是佛教心臟地帶，藏字文字起源於印度文字，其文字在宗教區很重要，是其重要文化。西藏的貴族如喇嘛和布達拉宮的居住者，通常擅於書法。藏字書法中和世俗有關的部份不多，但確實存在（而某個程度也和藏傳佛教有關）。幾乎所有宗教高層人士手寫的文件都和藏字書法有關，包括達賴喇嘛寄出的信件，以及其他宗教界及世俗高層人士的手寫文件中。藏字書法在其轉經筒上格外明顯，不過這些文字是鍛造出來的，而不是刻劃出來的。藏字書法最早是用蘆葦所寫，現在多半也用凿尖的笔書寫。

西方書法與傳統中國書法不同的是，西方書法很少用毛筆寫的，而是用硬筆與紙面呈一定角度書寫而成，其中最有名的筆為鵝毛筆。早期的字母是大約西元前3000年發明的。從希臘字母到拉丁字母，一開始先發展大寫體，後來才發展小寫體。

羅馬人的第一批書接著出現。這批書只有簡單的幾個摺頁，而且是用羊皮紙做的，蘆葦筆在這時也被鵝毛筆取代。基督教信仰在此時給予西方書法發展上很重要的助力。因為這时抄寫聖經和其他聖書的活動非常盛行。在愛爾蘭，僧侶過去都使用安色尔体（Uncial letters）。在蘇格蘭和其他地方，從這之後開始以「島國風格」稱呼這種書寫方式，這也是泥金裝飾手抄本的全盛時期。

查理曼接著為西方書法帶來劇變。他任用約克大修道院院長阿尔琴（Alcuin），阿尔琴來到查理曼的首都亞琛，並擔下了將所有文字體修定的重責大任。他接著也為查里曼大帝發展了新的手寫體並命名為「」（Carolingian minuscule style）。

哥德字母接著在11世紀出現了，雖該字母不流行，但名稱相似的哥德體成為中世晚期書法的主流。義大利也有（Chancery hand）和義大利手寫斜體。這時候的泥金裝飾手抄本的字體也被影響了，因此又盛行了一陣子。然而15世紀後，約翰·古騰堡發明的活字印刷術，使手寫和手工裝飾的書很快的就退出流行了，不過西方書法並未就此消失。
19世紀末，威廉·莫里斯和英國艺术与手工艺运动的其他人，重新發現並再度發揚西方書法之美。有許多書法家如、等，都受到了他的影響。

西方重要的當代書法家是與赫尔曼·察普夫。隨著手寫在溝通行為中越來越少見，西方書法逐漸只在特殊情況與活動中見到，大部份用在喜帖與通知上面。

伊斯兰书法是隨著伊斯兰教及阿拉伯文所進展的。因為用的是阿拉伯字母，有些人也稱為「阿拉伯書法」，但伊斯兰书法是比較準確的名詞，包括各種伊斯兰书法家創作的作品，地點從西班牙南部的安達魯西亞到中國。

伊斯兰教的国家裡，書法與西方書法用的筆大致上是相同的。由于伊斯兰教禁止偶像崇拜，没有像基督教世界里那样存在大量宗教题材的绘画，于是使用阿拉伯字母的书法作品成了最重要的视觉艺术品。从西班牙到印度，用阿拉伯字母书写的书法作品随处可见。
像清真寺牆上及天花板上的阿拉伯式花紋就是伊斯兰书法。穆斯林世界的當代藝術家也傳承伊斯兰书法，用在题字或抽象圖案上。

伊斯兰书法是伊斯兰世界中視覺藝術的最高境界，也是其靈性世界的藝術。毫无争议地，伊斯兰书法已经成为伊斯兰艺术中最崇敬的形式，因为它提供了与伊斯兰教和穆斯林的语言之间的联系。古兰经在阿拉伯語的發展及演化上有重要的角色，也延伸到伊斯兰书法中。諺語及古兰经中的經文仍是伊斯兰书法的重要來源。

一般認為伊斯兰书法在鄂圖曼帝國表現最為出色。土耳其的伊斯兰书法家有最精緻及最有創造力的作品。伊斯坦堡是各種伊斯兰书法及的开放展馆，在清真寺、喷泉、学校及住宅的铭文都是伊斯兰书法。

近现代及当代伊斯兰书法，则集中在土耳其、埃及和伊拉克三国，代表人物有土耳其的哈米德·阿梅迪、埃及的赛义德·易卜拉欣和伊拉克的哈希姆·穆罕默德。1986年举行的首届国际阿拉伯书法大赛，除沙特阿拉伯和叙利亚各获得一银一铜外，其余所有奖牌均被土耳其书法家囊括。

瑪雅书法是以瑪雅文字來表示，現在的瑪雅书法主要用在墨西哥尤卡坦州的印章及纪念碑中。瑪雅书法很少用在官方機構中，不過在坎佩切州及金塔納羅奧州等地，瑪雅书法是用拉丁文字表示。有些南墨西哥的公司會在其企業符號使用瑪雅书法。有些社群及現代的瑪雅兄弟會也會用瑪雅书法作為組織的符號。

大部分墨西哥的考古遗址（像在契琴伊薩、、乌斯马尔、卡拉克穆尔等地）會有其瑪雅书法。石刻纪念碑也常见到古老的玛雅书法。



書法家是以書法為主要創作的藝術家。






</doc>
<doc id="11721" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11721" title="让-雅克·卢梭">
让-雅克·卢梭

讓-雅克·盧梭（，，）是啟蒙時代的法國思想家、哲学家、政治理論家和作曲家，出身于当时还是独立国家的日内瓦。

盧梭所著的論文《科學和藝術的進步對改良風俗是否有益》及《論人類不平等的起源與基礎》對哲學的發展極其重要；其《社會契約論》中所論述的人民主權及民主政治哲学思想的深遠影響可見於近代的啟蒙運動、法国大革命以至现代的政治、哲学還有教育思想。他認為不論是傳統和現代的公民社會，都一樣始於私人財產。

盧梭的小說作品《愛彌兒》（Émile）是一篇關於全人公民教育的哲學論文，其言情小說《新爱洛伊斯》對前浪漫主義（pre-romanticism）及浪漫主義時期的小說發展十分重要。盧騷的的自傳體作品《懺悔錄》是現代自傳的開端，而其文章《一個孤獨漫步者的遐想》也說明了十八世紀的一個「感性時代」（Age of Sensibility）運動，其特徵是更加注重主體性及自我反省，對現代寫作也有所影響。

盧梭同時亦精通作曲和樂理，作有七部歌劇以及若干其他形式的作品。其風格與克里斯托夫·維利巴爾德·格魯克及卡爾·飛利浦·愛馬努埃爾·巴哈屬於同一時期，融合了後巴洛克及古典時期的特徵。其著名作品有單幕歌劇《乡村中的占卜师》，其中一首為後來被貝多芬改編為獨立曲目的《Non, Colette n'est point trompeuse》。

在法國大革命時期，盧梭是雅各賓俱樂部中最受歡迎的哲學家，他在死後十六年（1794年）獲以國家英雄身份葬於巴黎先賢祠。

卢梭出生在日內瓦，當時是一個信奉新教的城市邦。自1536年起，日內瓦屬於加爾文主義的休京諾派。卢梭以前五代的祖先Didier是書商，因印製了新教的書籍，逃避天主教的迫害，在1549年來到日內瓦，並且成為酒商。

卢梭的家庭是日內瓦有投票權的中產階級，卢梭以他的家庭為傲，他一生當中，通常以以下的方式簽名「让-雅克·卢梭，日內瓦公民」（Jean Jacques Rousseau, Citizen of Geneva）。

卢梭的家族後來以製錶業為主，父親艾萨克·卢梭和他的祖父、父親及兄弟都投身於製錶業，不過中間一度以教授舞蹈為生。

卢梭的母親蘇珊娜·貝爾納·盧梭（Suzanne Bernard Rousseau）出身於上流社會，由叔叔山繆·貝爾納撫養長大，山繆·貝爾納是新教的牧師，在蘇珊娜的父親在1695年過世後，雅山繆照顧貝爾納長大。蘇珊娜在31歲嫁以撒·卢梭，而以撒的姊妹在八年前和蘇珊娜的兄弟結婚，在婚前以撒的姊妹就已懷孕，因此受到教廷的批評。盧梭在幼年時就被灌輸有關他家中成年人情形的童話故事，年輕戀人的愛受到族長的反對，而後來顯出了他們的忠貞，最後愛情克服了一刻，他們的婚姻結合了二個家庭。卢梭從來不知道真相。

卢梭出生於1712年的6月28日，後來他寫道：「我出生時幾近死亡，很少人認為有希望把我救活。」。卢梭在1712年7月4日在天主教堂中受洗，他的母親在他出生後九天就因為产褥热而過世，卢梭描述為：「我的第一個不幸。」

1742年盧梭搬到巴黎。在巴黎這個開放、崇尚自由的大都市里，盧梭結識了狄德羅及孔狄亞克等許多著名思想家、學者，他們對盧梭產生很大的影響。

應德尼·狄德罗之邀，盧梭为《百科全書》撰寫音樂方面的内容，在狄德羅的鼓勵下，1749年10月盧梭以論文《科學和藝術的進步對改良風俗是否有益》參加第戎學院徵文，獲得名次，這使其在法國名聲大振，隨後第戎學院再次徵文，盧梭再次以《論人類不平等的起源與基礎》一文应征，雖未入選，但确立了他的名声。

1756年至1762年間，盧梭隱居在巴黎近郊，發表《社會契約論》、《愛彌兒》(1762)等書。

1745年，盧梭在巴黎時，与泰蕾兹·勒瓦瑟相识。后者成為他的情妇，并為他生了5个小孩。盧梭建議「為了泰蕾兹的名聲」，將小孩都送到育幼院去。

起初，法國啟蒙運動的自由主義作家中有幾位是盧梭的朋友，包括德尼·狄德罗和讓·達朗貝爾。但是他的思想與其他人出现嚴重的不合，盧梭反對伏爾泰在日內瓦建立一家劇院，指出劇院是傷風敗俗的學校，結果導致他和伏爾泰反目，成了終生的仇敵。此外，由於盧梭和百科全書派人士後來意見不合，使得《愛彌兒》一書出版，法國及整個歐洲掀起一片反盧梭浪潮，從此盧梭開始逃亡生活。

卢梭有意捍衛信仰，但他非常地沮喪。他一度有些希望，但他發現他的言論會受到番查。在被迫逃亡可能被捕的情形下，他靠著盧森堡公爵及狄康德親王的協助下，逃到了受普魯士保護的納沙泰爾（今瑞士納沙泰爾）。他的保護者協助他的逃亡，讓他被禁的書以其他著作的名義，配上假的書名及封面，在法國出版。他在Môtiers城中尋得的保護，他是腓特烈二世的地方代表，也是開明專制的擁護者。卢梭在Môtiers寫了科西嘉憲法。

卢梭在Môtiers的住處在1765年9月6日被丟擲石頭，因此卢梭和休謨到英國避難，休謨在史丹佛郡的Wootton，朋友的鄉間別墅居住。卢梭和女友戴萊斯·雷瓦索都不懂英文，也沒有結交朋友。卢梭的情緒不太穩定，心理健康大幅的下降，開始出現偏執的幻想，認為休謨和其他人反對他，休謨在給朋友的信中提及「他顯然是瘋了。」。

卢梭在1770年以前禁止進入法國，但他在1767年曾用假名進入法國。1768年時他和女佣兼情妇泰蕾兹·勒瓦瑟結婚，之前他一直稱泰蕾兹·勒瓦瑟為他的「管家」。泰蕾兹·勒瓦瑟不識字，但廚藝很好，這是他們共同的興趣之一。

1770年時卢梭和泰蕾兹·勒瓦瑟允許進入法國，但不允許出版著作。卢梭的《忏悔录》是在他死後四年才部份出版。在他死後他的作品才陸續出版。

1772年時卢梭受邀為波蘭立陶宛的新憲法提供建議，因此他寫了《論波蘭政府》這也是他最後的政治作品。他在1776年完成了《对话录：作为让-雅克的审判者的卢梭》，開始寫作《一個孤獨漫步者的遐想》。他除了寫作外，也複製音樂，研究植物學。

雖然卢梭是名人，但他的心理健康已讓他無法享受他的名望。一天早晨在巴黎東北邊的埃爾芒翁維爾，René de Girardin的別墅散步時，因流血而死，享年66歲。

盧梭是著名的啟蒙思想家、哲學家及教育學家，他思想是法國大革命中雅各賓派的旗幟和處於革命中各國資產階級的福音，其中『人民主權』的思想是他思想的精華和基本原則；《社會契約論》則是盧梭民主政治思想的集中表現。盧梭認為，人類最初處於原始的「自然狀態」，在這個時間，不存在私有制和不平等，私有制使人與人之間產生不平等，國家是因訂立契約而產生，人民是制訂契約的主體，由此他提出「人民主權」的思想，國家主權不能分割，也不能轉讓，一切人權的表現和運用必須表現人民的意志，法律是「公意」，在法律面前人人平等，君主不能高於法律。

在哲學領域，盧梭於18世紀50年代發表的兩篇論文，確定他在哲學史上的地位，在《論人類不平等的起源與基礎》中，盧梭指出：「自然界中很少有不平等的現象，當今流行的不平等現象是人類在求生存和進步的過程中，人為逐漸衍生成的。

他的政治哲学思想甚至影響後來馬克思的資本論。

卢梭的《爱弥儿》是教育哲学上划时代的伟大作品，美国学者艾伦·布鲁姆将其视作为堪与柏拉图的《理想国》媲美的教育作品，而且卢梭在写作形式上进行了创新，首创教育小说的形式阐发教育思想。

卢梭的教育哲学与政治哲学相继融贯一体，《爱弥儿》裏卢梭提出了三种教育，一种是自然的教育，一种是事物的教育，一种是人的教育。卢梭认为好的教育者必须要根据人的自然本性施加教育，力图使这三种教育相对和谐而不相冲突。

卢梭的教育思想明显受到柏拉图、蒙田、约翰·洛克等人的影响，但他开创了自然主义教育的思想传统并进一步影响到后世的思想家诸如康德、杜威。

描述人和社會關係的《社會契約論》也許是盧梭最为人知的著作（卢梭本人最为欣赏的著作却是《爱弥儿》），其中開頭寫道“人是生而自由的，但卻無往不在枷鎖之中”。這本書於1762年出版，當時無人問津，但後來成為了反映西方傳統政治思想的最有影響力的著作之一。與他早期作品相反，盧梭認為自然狀態是沒有法律和道德的獸性狀態，好人是因為社會的出現才有的。自然狀態下，常有個人能力無法應付的境況，必須通過與其他人的聯合才能生存，因而大家都願意聯合起來。人們聯合在一起，以一個集體的形式而存在，這就形成了社會。社會的契約是人們對成員的社會地位的協議。


盧梭的著作在明治维新時期被中江兆民翻譯成日語，民國早年他的著作與思想傳入中國。




</doc>
<doc id="11728" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11728" title="2月2日">
2月2日

2月2日是阳历年的第33天，离一年的结束还有332天（闰年是333天）。








</doc>
<doc id="11731" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11731" title="铁幕">
铁幕

铁幕（英语：Iron Curtain）特指冷战时期将欧洲分为两个受不同政治影响区域的界线。第二次世界大战以后，东欧地区接受苏联占领，1950年代逐渐形成以苏联及其卫星国所组成的东方集团（后以华沙条约组织的形式存在），铁幕以东的国家主要包括蘇聯、捷克斯洛伐克、波蘭、東德、匈牙利、羅馬尼亞、保加利亞、阿爾巴尼亞（苏阿决裂后退出东方集团）及南斯拉夫（实行不结盟政策，未与苏联结盟）和部份奧地利領土，该区域的国家普遍为社会主义共和国并以共产主义为主要意识形态。铁幕以西的西欧及南欧则是以资本主义为意识形态的西方世界国家（西方世界），该区域内的国家主要包括英國、法國、西德、義大利、冰島、挪威、西班牙、葡萄牙、丹麥、比利時、荷蘭、愛爾蘭（中立國）、瑞典（中立國）、芬蘭（中立国，立场倾向苏联）、瑞士（中立國）、奧地利（中立國）、希臘（南歐）和土耳其（南歐及小亞細亞）及其他位於西歐的微型國家（梵蒂冈）等國，其中部分國家在美国的领导下为对抗苏联而組成北大西洋公約組織。

铁幕一词最早出自英国首相温斯顿·丘吉尔在美国富尔顿威斯敏斯特学院发表的演讲中，首次用铁幕形容欧洲东西方两个阵营的分裂。

铁幕一词出自英国首相温斯顿·丘吉尔1946年3月5日在美国密苏里州富尔顿市的威斯敏斯特学院所发表的题为《和平砥柱》的演讲中：

而纳粹德国的宣传部长戈培尔在一年之前所发表的《1945年》一文中已经用过这个词了：

前美国中情局局长艾伦·杜勒斯在1945年12月3日的演说中也用过这个词，但是仅指德国：

但是大多数人是从丘吉尔的演说中才得知“铁幕”一词的。

铁幕一词在当时并不十分流行，但随着冷战中情势的升级，这个词开始被广泛采用来形容欧洲的分裂。铁幕限制了人员与信息的流通，这个比喻最终在西方世界获得广泛接受。另一个与铁幕相似的词是“竹幕”，是鐵幕在東亞、南亞等東方世界區域的延伸，但在台灣較常將「鐵幕」一詞擴展使用、而不使用「竹幕」的稱呼。

随着共产主义国家的陆续转变及开放和冷战的结束，自由主义国家与铁幕或竹幕背后国家的差異逐渐消失，这个词也成为了历史名词，今天已经很少使用了。

在電腦遊戲《紅色警戒》系列中，蘇聯陣營有一種稱作「鐵幕」的超級武器設施，可以在短時間之內將一定範圍內的任何建築、車輛、船隻等進入無敵狀態，使它們在任何一方的任何轟擊下仍毫髮無傷，併使盟军陣營的超時空傳送無效。而在红色警戒3中，除了使用盟军的超时空传送以外，基本没有其他的方法可以阻止铁幕笼罩下的单位。但当铁幕被用在步兵、警犬等生物單位上时，會导致它们立即死亡。



</doc>
<doc id="11733" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11733" title="马烽">
马烽

马烽（），原名马书铭，山西省孝义县人。中国作家。是中国当代文学流派“山药蛋派”的代表作家之一。




</doc>
<doc id="11734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11734" title="何叫天">
何叫天

何叫天（），原名何万泰，艺名十岁红，中国淮剧表演艺术家，江苏建湖人。出生於上海。

父亲何孔德，叔父何孔标均为淮剧名艺人。八岁随父、叔学艺。十岁正式登台。初演丑角，后改演老生，兼演武生，小生等。1929年至1937年，经常演出于沪、宁一带。1957年加入中国共产党。后担任上海戏剧协会常务理事、上海淮剧团艺术委员会主任。


</doc>
<doc id="11735" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11735" title="水粉画">
水粉画

水粉画是以水调和不透明的粉质颜料绘成的画。也就是用不透明水彩所畫的畫。颜色过多混合会使颜色变得肮脏，因此水粉画和水彩画一样，不适合制作大幅作品，但水粉画比水彩画颜色显得厚重，可以表现一些更有内容的题材，比起油画色彩更鲜亮，虽然没有油画真实，但更浪漫，所以多用水粉画的形式制作宣传画和电影海报、招贴、商品包装、广告、书籍封面设计等。


</doc>
<doc id="11738" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11738" title="毛泽东思想">
毛泽东思想

毛泽东思想是由毛泽东等人提出并在20世纪中国社会主义革命和建设中大范围实践的一种政治、军事、经济理论体系，一般认为其为马列主义在中国的发展。在中國以外广泛称为毛主义（Maoism），但中国官方从未使用过这个词。中国共产党认为毛泽东思想是其取得新民主主义革命胜利、进行社会主义建设的思想指导。1981年后，中国共产党定义毛泽东思想为中国共产党第一代中央领导集体智慧的结晶，而不是毛泽东个人的思想。毛泽东思想是中国共产党的指导思想。

毛泽东的思想包括政治思想、军事思想、外交思想、文艺思想、哲学思想等多方面内容。比较突出的具体内容有“枪杆子里面出政权”、“星星之火，可以燎原”、“农村包围城市”、“兵民是胜利之本”、“文艺为无产阶级革命服务”、“新民主主义”、“批评和自我批评”、“群众路线”、“统一战线”、“团结一切可以团结的人”、“人民战争”、“人民是创造世界历史的动力”、“调动一切积极因素”、“无产阶级专政下继续革命的理论”、“三个世界”等。

中国国内首次用毛泽东的姓名来指称共产党的理论，是国民党反共理论家任卓宣（笔名叶青）1941年冬提出的“毛泽东主义”，之后延安理论家张如心在与其论战中亦沿袭了此词语。之后是邓拓和吴玉章。

毛泽东思想一语最早则由王稼祥于1943年在《解放日报》上发表的《中国共产党与中国民族解放的道路》一文中提出。在正式文件中，首次出现于1945年的中共七大，身为五大书记之一刘少奇的报告《论党》裡。对毛泽东思想的首次系统论述也是该报告。中共七大首次规定毛泽东思想为中国共产党的指导思想。

1950年，史华慈首次提出了“毛主义”这一概念，并把它与马克思主义、列宁主义并列。这是国际学术界首次用领导人的姓氏来命名中国共产党的指导思想。

1956年在中共八大通過的党章，取消了毛泽东思想是中国共产党的指导思想这一规定。 1969年的中共九大党章又恢复了七大的规定，并称“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义”，是马克思列宁主义的“一个崭新的阶段”。 此后，毛泽东思想一直被规定为中国共产党的指导思想。

1981年中共十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，认为毛泽东思想为中国共产党第一代中央领导集体智慧的结晶。此后，“无产阶级专政下继续革命的理论”不再是中国官方定义的毛泽东思想的组成部分。

1981年中共十一届六中全会上通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，概括总结了毛泽东思想的内容，认为毛泽东思想在六个方面以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义，而毛泽东思想的活的灵魂，即贯串于六个组成部分的立场、观点和方法，有三个基本方面：实事求是，群众路线，独立自主。

六个方面：

三个基本方面：

中国共产党第十六次全国代表大会2002年11月14日通过的中国共产党章程中，对毛泽东思想的定义是：“以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义的基本原理同中国革命的具体实践结合起来，创立了毛泽东思想。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。”

毛泽东思想是中共官方学说的一部分。但自1978年邓小平进行改革开放以来，“中國特色社會主義”这个概念已经走到了中国政治的前台，中国进行了经济改革，毛泽东思想虽然仍然是中国共产党的指导思想之一，但是“中国特色社会主义理论体系”中并不包括毛泽东思想。

中国共产党一直使用“毛泽东思想”这一术语。

毛泽东思想承继马克思列宁主义，目标一致，都是推翻资本主义制度，在全球建立共产主义社会。根本基点都是唯物论与阶级论，否定有神论与资产阶级人道主义，强调人的阶级性和阶级斗争。

毛泽东思想与过去马列主义的经验相比，主要区别是：中国革命模拟俄国城市工人暴动失败，转而鼓动农民起来夺权，在农村建立根据地，到武装夺取城市，即“农村包围城市”。具体实施办法，一、强调“枪杆子里面出政权”，党支部建到连上，实行党指挥枪，统一思想，整肃异己，形成军队效忠于党的局面。二、发动土地革命划分农村人口的成分，打倒地主，孤立富农，保护中农，“打土豪、分田地”，强制性再分配地主乡绅的土地和财产，调动劳动者的积极性。

毛泽东不认可辩证法三大范畴（质量互变、否定之否定、对立统一），认为辩证法就是对立统一。 “对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。”

毛泽东支持唯物辩证法的内因论，认为“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”

毛泽东政治思想主要有新民主主义理论、人民民主专政理论、无产阶级专政下继续革命的理论。

毛泽东认为“世界一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”

毛泽东主张“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。” 阶级斗争在整个社会主义社会的历史阶段始终存在。无产阶级建立政权之后，资产阶级还有复辟的企图。共产党的领导人也有可能成为“走资本主义道路的当权派”。

镇压与宽大相结合：毛泽东认为，对反革命分子“必须实行镇压与宽大相结合的政策，即首恶者必办，胁从者不问，立功者受奖的政策，不可偏废。”

改造罪犯：“在无产阶级专政的条件下，一般说是可以把犯人改造过来，只有个别人改造不过来”。

群众专政：专政要依靠人民群众。

毛泽东推动建立了中华人民共和国特有的“死刑缓期执行”这一刑罚。

毛泽东在长期国内战争和抗日战争中不断探索实践，逐步形成了一套完整的军事理论，包括一系列军事战略战术和军事原则方法等。工农武装割据、农村包围城市，人民战争、游击战、运动战理论；人民战争理论是毛泽东思想的重要组成部分，其游击战、运动战等战略战术理论被认为源于中国古代兵家和道家的思想或世界觀。

毛泽东是中华人民共和国外交的奠基人，他明确提出“爱国主义和国际主义结合”的外交思想，坚持独立自主的外交政策。在国家间的关系方面，毛泽东认为国家无论大小，应该一律平等，与周恩来一起提出和平共处五项原则。毛泽东晚年提出划分三个世界，被认为是对中国古代纵横家政治外交思想的继承和发展。

毛泽东认为“国家是国家的关系，党是党的关系”，中国共产党支持各国共产党，但中国政府不干涉各国政府镇压共产党。

“一定的文化(当作观念形态的文化)是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济；而经济是基础，政治则是经济的集中的表现。” 源于这一基本观点，毛泽东在《在延安文艺座谈会上的讲话》中提出，人民生活是文艺创作唯一源泉，文艺作品既源于生活又高于生活，文艺为人民大众服务，文艺为革命政治目标服务等。强调“要使文艺很好地成为革命机器的一个组成部分”，文艺“是整个革命机器中的‘齿轮和螺丝钉’”，“文艺是从属于政治的”。 接受了这些原则的文学艺术家所创作的作品，在其内容和形式等方面都体现了新的面貌。

《讲话》以阶级观点和阶级斗争意识来批判所谓“人性”和“人道主义”。《讲话》说：一些资产阶级知识分子不干净，“头脑里还装着剥削阶级的脏东西。根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党”，“无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。”

毛派，或称毛主义者，自称信仰毛泽东思想（或称毛主义、马列毛主义），且反对修正主义。

邓力群、魏巍、李成瑞、马宾、林默涵、吴冷西、喻权域、许立群、梅行等，有人称为官方毛派或保皇毛派，与中国特色社会主义对立。发声刊物《中流》、《真理的追求》2001年停刊，后继媒体有乌有之乡、前国家统计局局长李成瑞等参与创办的毛泽东旗帜网、东方红社科网。张宏良、社科院副院长李慎明等是其中一支的旗帜性代表人物，其基本观点是反美帝（美国）、反邓修（邓小平）、改造和挽救现今的中国共产党、消灭国内的反毛势力。 还有一些尚存的造反派以及支持毛泽东晚年思想的民间毛派，现存造反派标志性人物有袁庾华等。中国毛派的主流立场难以界定，分为立场保守的“保党救国派”（保救派）和支持“马列毛主义”的激进派。

1984年，国际毛派建立了革命国际主义运动。中国之外的毛派组织曾自称“马列主义”。然而有的毛派组织认为，毛泽东的理论是对马克思主义理论基础有效而坚实的补充，因此从1980年代以来就开始使用“马列毛主义”这一政治术语。后来获得菲律宾共产党、印度共产党（毛主义）、土耳其共产党/马列等认同。在欧洲，一些政党至今仍支持毛泽东思想，如德国马列主义党、希腊共产主义组织等。

信奉毛泽东思想（或毛主义）的阿根廷革命共产党、秘鲁共产党 (光辉道路)、尼泊尔共产党（毛主义）都曾一度活跃。菲律宾共产党、印度共产党（毛主义）、土耳其共产党/马列（及从中分裂的毛主义共产党）自1960年代以来坚持武装斗争至今。




</doc>
<doc id="11739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11739" title="過敏性鼻炎">
過敏性鼻炎

過敏性鼻炎，又稱為鼻敏感、乾草熱、花粉熱、花粉症或季節性過敏性鼻炎，是因為免疫系統受到空氣中的過敏原影響而導致的鼻炎症狀。徵兆和病症包括流鼻涕或鼻塞、打噴嚏、眼睛的紅癢與溢淚、眼睛周圍腫脹 。從鼻腔流出的液體通常是清澈的。症狀通常會在接觸過敏原後的幾分鐘後產生，而且會影響睡眠、工作能力以及在學學生的注意力，因為花粉而有病徵的患者，大概都集中在一年的特定時間發病。許多過敏性鼻炎的病患也會為氣喘、過敏性結膜炎或異位性皮膚炎所苦。
過敏性鼻炎基本上是受到環境過敏原的誘發，例如花粉、動物毛髮、灰塵或黴菌，遺傳基因還有環境暴露都是造成過敏的原因。在農場裡長大或有多個兄弟姊妹都能減低罹患過敏的機率其作用機制和IgE抗體有關，當此抗體接觸到過敏原時會促使肥大細胞釋出像是組織胺的化學物質來造成發炎反應。診斷方法常仰賴醫療病史，且結合或是抽血來檢查是否含有特定IgE抗體。不過這些測試有時會呈現偽陽性。過敏的病徵和普通感冒的症狀類似，但過敏的症狀常持續超過兩個禮拜而且較少會有發燒的情形。
如果在幼童時期就開始接觸動物，則有機會降低日後因此而過敏的機會。有部分藥物可以改善過敏症狀，當中包括鼻炎類固醇、抗組織胺，例如苯海拉明、以及類的montelukast（藥品名：欣流）都屬此類。不過對許多人而言，藥物改善的效果有限，或是會有副作用。是讓人暴露在越來越多的過敏原中，此療法一般而言是有效的，過敏原可以注射到體中，或是用口含錠的方式含在舌下。
過敏性鼻炎是過敏的一種，會影響許多人的生活。西方國家在一年內約有10-30%的人們受過敏困擾 ，最常見的年齡大概是從20-40歲左右。在西元十世紀的時候，拉澤斯醫師第一次對過敏有完整的敘述。1859年，醫師發現花粉是造成過敏的原因，而。和乾草的關聯卻是因為早期（且錯誤）的理論，該理論提到過敏其實是新乾草的味道引起的。

其症狀與感冒相似，主要是眼睛瘙痒、鼻部癢、鼻塞、流鼻涕、打噴嚏和流清水狀白色鼻涕（流鼻水）等症，间歇性反复发作，发作时鼻粘膜苍白水肿，如還有過敏體質會引起蕁麻疹。嚴重也有可能會演變成鼻竇炎、哮喘或耳部感染。

過敏性鼻炎是一種人體自我保護的免疫機制所产生的排斥反應，它的成因很多，但主要有以下3個成因：


通常患者接觸或吸入致敏原後，體內的IgE（免疫球蛋白E）會引致肥大細胞釋放組織胺，造成過敏反應。

有些過敏性鼻炎的患者也會患有哮喘。

在西方醫學，過敏性鼻炎沒有完全根治的方法，但可以用藥物或其它方法減輕症狀。一般是在患者病發時處方抗組織胺藥物，例如馬來酸氯苯吡胺（Chlorpheniramine Maleate），使患者身體停止出現過敏反應。由於早期的抗組織胺藥物容易使服藥者產生倦意，有藥廠研發不易引起倦意的抗組織胺藥物，例如盐酸西替利嗪（Cetirizine）及氯雷他定（Loratadine），減少影響病者日間的活動。其它藥物如細胞穩定劑及皮質性類固醇也可以減少發作次數或減輕過敏反應，抗充血劑可以減輕鼻塞症狀。

洗鼻，是清潔鼻腔的一種方法，例如使用生理鹽水清潔鼻腔，可以洗去許多過敏原及髒汙，對改善鼻塞、鼻子過敏有幫助。




</doc>
<doc id="11743" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11743" title="胡耀邦">
胡耀邦

胡耀邦（），字国光，祖籍中国江西高安市華林山鎮胡氏古村，生於湖南浏阳西岭镇中和乡苍坊村，中国共产党和中华人民共和国的第二代主要领导人之一，曾任中共中央秘书长、中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央委员会总书记。

胡耀邦早年加入中国共产党、中国工农红军，任红三军团第五师第十三团党总支书记，参加长征。抗日战争期间，担任抗日军政大学政治部副主任、中共中央军委总政治部组织部副部长。第二次国共内战期间，担任晋察冀野战军第四纵队、第三纵队政治委员、华北军区十八兵团政治部主任等职。中华人民共和国成立后，担任中国共青团书记、第一书记。文化大革命期间，遭受迫害，此后担任中国科学院副院长、中共中央党校常务副校长、中共中央组织部部长等职。

文化大革命结束后，担任中共中央政治局常委，兼任中央纪律检查委员会第三书记、中共中央秘书长兼中共中央宣传部部长，1981年6月至1982年9月担任中共中央主席，1982年9月至1987年1月担任中共中央总书记。是改革开放早期平反冤假错案和真理标准大讨论的具体执行者，1987年被指责反对“資產階級自由化”不力而被迫辞职。1989年胡耀邦的去世直接引起大量的民众怀念与抗议运动，运动的加剧最终导致六四事件。

1915年11月20日，胡耀邦在湖南省浏阳县西岭镇中和乡苍坊村诞生，家中因行九而乳名九伢子。其堂叔父胡祖义根据《诗经·大雅·文王》篇“周虽旧邦，其命维新。……仪刑文王，万邦作孚。”和《易经》“观国之光，利用宾于王”之句取名为邦，字国光。胡耀邦发育并不算好，幼年吐字困难、有些结巴，但非常聪明且活泼。1920年，他被胡祖伦送至胡氏家族的种桃书屋读书。

1922年，胡祖义对的新式学堂创议获得通过，改为兴文小学，胡耀邦和堂兄胡耀清因此住转入新学。1926年，胡耀邦在读完初小后，到文家市的里仁学堂读高小，学堂校长陈世乔、教师甘思藻、吴千晋等都是共产党员，胡耀邦因此开始吸收共产主义。他每天读书来回需要20公里崎岖山路，这段艰苦历程也使他保持健步疾走的习惯直至晚年。在高小时期，胡耀邦更是连年以第一名成绩升学，并担任学堂的少年先锋队队长兼宣传组长；不久他的表兄杨世俊（杨勇）也转入里仁学堂。

1927年，国共第一次合作失败，马日事变后，里仁学堂被查封，陈世乔、吴千晋等人被国民黨当局逮捕并杀害。8月7日，中国共产党因此召集紧急会议（八七会议），决定土地革命和武装暴動方针；并派毛泽东作为中央特派员，到湖南发动秋收暴動。9月9日，工农革命军第一师决定攻取长沙，但战役的困难使得部队在浏阳文家市集中并召开紧急会议（即文家市决策），并改为主张放弃攻打长沙，改为向农村山区等地方发展，以求保存实力。9月20日，部队在里仁学堂操坪集合，毛泽东对中共革命路线调整进行讲话，年幼的胡耀邦目睹了这一革命性的场景。

1929年，胡耀邦转到浏阳县立初级中学读书，并经本县楊桂英介紹，秘密加入共青团。1930年，彭德怀率领的红五军和黄公略的红六军在浏阳、东乡等地国军交战，浏阳中学部分师生转移到长沙妙高峰中学。但不久彭德怀率红三军团进攻长沙，胡耀邦因此不得不中止学业。同年8月6日，红三军团转战浏阳，并和毛泽东、朱德率领的红一军团在文家市击溃第四路军第三纵队，并成立红一方面军。胡耀邦回乡后，因为能够读书识字，被推举为乡团支部书记，团结乡村支援红军和苏维埃政权。1930年10月，胡耀邦被调到第十八区区委做宣传。不久，中共湘东特委选中，担任湘东特委儿童局工作。

1931年2月，他改任少共湘东特委技术书记，在任期间的卓有成就的努力，引起冯文彬注意。然而当时由于中共肃反工作的盲目扩大化，1933年中共湘赣省委政治保卫局将年少的胡耀邦和谭启龙列入AB团（反对布尔什维克组织）嫌疑人名单中，冯文彬有心保护两人，于是带他们至中央苏区驻地瑞金。当时共青团苏区中央局书记顾作霖和少年先锋队中央总队长张爱萍经过调查，解除两人审查、并分配工作，胡耀邦因此留在青年部担任干事。1933年8月，他担任中央苏区反帝拥苏总同盟青年部部长、兼任宣传部部长。9月加入中国共产党，1934年初，担任少共中央局秘书长。1934年10月，胡耀邦跟随中央纵队开始长征。1935年，他编入红三军团第五师第十三团党总支书记，在强攻遵义门户的娄山关战役中负伤，弹片击中右臀部，被抬入天主教堂急救，但嵌入体内的碎片始终未有取出。年底，胡耀邦跟随中央红军抵达陕北。 

1935年12月，中共中央召开瓦窑堡会议，确定抗日民族统一战线，并派遣红军东征山西。1936年1月，胡耀邦调到地方工作组，任石楼县工作队队长，向当地宣传红军及中共宗旨，并为东征红军进行补给。然而盘踞山西的阎锡山对此十分恐惧，并请求蒋介石调陈诚、汤恩伯、关麟征的中央军进行阻击。中共中央在红军获取物资后，随即撤回东征部队返回陕北，历时75天的东征结束，胡耀邦也随部队撤回陕西。尽管如此，他负责的石楼县一地，短期就招募新兵一千余人，成绩最为显著。

抗日战争爆发后，1937年3月，胡耀邦进入中国人民抗日军政大学第二期，担任第一大队党总支书记，后留下编入高级研究班。同年秋，留任担任抗日军政大学政治部副主任，主办校刊《思想战线》。1938年24月，抗大举办第四期，胡耀邦兼任第四期一队政委，与队长苏振华搭档。1939年3月，中央调胡耀邦返回延安，担任中共中央军委总政治部组织部副部长，当时部长方强在华北工作，胡耀邦因此代行部长职位、不久直授，由总政治部主任王稼祥和副主任谭政领导，着手负责整个共产党部队领导干部的考察、任免和调动。1940年，胡耀邦兼任军委直属机关政治部主任，并配合柯棣华筹建白求恩国际和平医院。

1941年11月，胡耀邦同延安中国女子大学毕业生李昭结婚。李昭出生于湖南宁乡，后随母到安徽宿县定居。抗日战争期间，投身新四军战地服务团、豫东游击队，1939年抵达延安。1942年，他们第一个儿子降生，取名飞飞（胡德平）。1945年，胡耀邦参加中国共产党第七次全国代表大会。

抗日战争结束后，胡耀邦向毛泽东请求到前方开辟工作，毛泽东同意并委任他作为先遣支队的负责人，提早奔赴东北。而此时胡耀邦和李昭的第二个儿子降生，因考虑奔赴东北长远，只得割舍骨肉，由游击队员刘世昌抚养，合两家之姓氏取名“刘湖”。然而部队在跨入平泉时，国军13军已在美国海军协助下抢占平泉县城。1946年，中共中央决定胡耀邦改任冀热辽军区政治部主任，与司令员萧克、政委程子华合作。

然而数月的长途奔袭和紧张工作，胡耀邦忽然高烧腹泻，当时叶剑英担任中共代表在北平参加军事调停处执行部工作，遂送胡耀邦在北平协和医院诊治，并判断为阿米巴肝炎。在叶剑英、罗瑞卿的照顾下，他很快康复，之后调往张家口继续治疗，在医师稗田宪太郎的诊断和护理下，他很快得到康复。同年7月，他改任晋察冀野战军第四纵队政委，与司令员陈正湘搭档，这也是胡耀邦首次以指挥员身份率部参加战斗。

当时晋察冀野战军刚结束晋北战役，共军顺利占领山阴、岱岳等地，部队逐渐围攻大同。但在大同指日可下之时，傅作义派遣三万部队从归绥迁往大同，并由集宁开进大同。由于聂荣臻判断失误，导致傅作义部国军轻易冲开了解放军在卓资山的阻击阵地。尽管胡耀邦、陈正湘率领第四纵队围堵集宁，与傅作义部国军101师发生阵地战，最终不敌放弃集宁；晋察冀部队只能随之撤围大同。随后第四纵队在抵御张家口西线时，再次被善于用兵的傅作义攻破，共军被迫放弃张家口。

在大同集宁战役、张家口战役连续受挫后，1946年10月，晋察冀中央局召开会议，调整部队战斗序列；胡耀邦和陈正湘仍然担任第四纵队政委和司令。1947年，随后晋察冀野战军接连在易涞战役、满城战役、保南战役中接连获胜，四纵趁机占领石家庄外围的栾城县，之后配合二纵、三纵，将山西阳泉以西的国军压缩包围。正太战役成功割断太原与石家庄的国军联系，并促使晋察冀和晋冀鲁豫两个共军解放军相连。战役结束后，晋察冀部队再次整编，胡耀邦调任第三纵队政委，与司令员郑维山、副司令文年生、政治部主任陆平搭档。

当时晋察冀野战军士气正盛，决定继续利用围城打援战术，意图以运动战方式，消耗北平、太原、石家庄等地的国军防御力量。因此三纵北上发动大清河北战役，而二纵、四纵则等候国军16军、94军西援时伏击。9月2日，胡耀邦、郑维山率部奔袭保定，但国军坚持据守各个阵地，共军损失较多，却始终无法得到预期目的。然而此时形势有变，国军调华北部队前往东北围堵东北野战军，晋察冀军区决定再战保定以北一线，并对徐水发动攻击，国军李文亲自率军救援，双方又形成阵地战，四纵、三纵被迫撤出；当时野战军司令部要求三纵西进再攻涞水县，胡耀邦复电坚持等待时机，并最终得到同意。

战机很快降临。镇守石家庄的国军第3军军长罗历戎率军北上，意图与孙连仲部南北夹击，围困二纵、三纵。通过激烈战役，野战军成功在清风店围困罗历戎部，并最终俘获国军一万一千余人。战役中胡耀邦率领三纵第七旅成功在保定-安顺桥一线上，成功封堵试图南援的孙连仲部。清风店战役后，石家庄已然是一座孤城。10月25日，解放军总司令朱德亲自抵达安国，指挥石家庄战役。郑维山、胡耀邦率三纵从西南，四纵从东北负责主攻。11月6日，解放军开始进攻石家庄，三纵在8日突破至外市沟，并使用坑道炸药进攻，因战役激烈，胡耀邦曾一度到前线突破口指挥。12日，战役结束，晋察冀和晋冀鲁豫两个解放区完全联为一片，并首创解放军攻克大城市模范战例。

石家庄战役后，国共双方的重点再次定位到保定以北，胡、郑两人再次率领三纵于12月奔袭北上，攻打涞水。1948年1月，三纵在攻击涞水县城时，侦查得知国军35军主力驻扎庄疃，随后胡、郑当机立断，调令全纵队改变主攻方向，转为围攻庄疃。其他野战军部队迅速参与围堵，1月13日，国军32师全军覆没、35军军长鲁英麟举枪自尽，涞水战役结束。

1948年5月，中共中央领导机关抵达河北平山西柏坡。5月上旬，中共中央决定组建华北局，原晋察冀军区与晋冀鲁豫军区合并，改为华北军区；中共中央决定将华北军区主力组建三个兵团，直属中央军委。晋冀鲁豫军区野战军改为第一兵团（后改十八兵团），由徐向前兼任司令员和政委、周士第任副司令员和副政委，陈漫远任参谋长，调升胡耀邦任第一兵团政治部主任，下辖八纵、十三纵和十五纵。同年9月，他参加西柏坡会议，随后到太原前线传达精神。

太原战役在结束外围东山争夺战后，中共中央一度考虑暂时围困太原，而运筹平津战役；11月，兵团组成对敌斗争委员会，由王世英、胡耀邦负责，旨在进行政治攻势、瓦解太原守军；胡耀邦制定了一系列政治攻势逐渐酵化、产生效果：他派遣赵承绶、杨诚劝降晋军第八总队司令赵瑞，陆续瓦解晋军一万余人投诚解放军。在策动国军新编30军军长黄樵松的行动中，胡耀邦曾自告奋勇、要求入城协助部队投诚，但被徐向前留住，最终改派黄樵松同乡晋夫迁往。此事却由黄部下戴炳南密报阎锡山，致使行动流产，黄、晋等人被国民政府枪决。事后，徐向前力劝中共中央改为主攻，胡耀邦则将在战前工作，担任太原前线政治部主任，准备进入太原城后的城市政策和部队纪律。1949年4月22日，解放军攻占太原，胡耀邦担任太原军事管制委员会副主任，着手治理太原城市治安，迅速组建山西和太原政府机构、恢复学校和工厂等。

同年5月，十八兵团、十九兵团改隶属第一野战军序列，由彭德怀指挥进攻西北。胡耀邦随部西进，并率先同解放军第61军抵达咸阳前线，与马家军马继援部交战并获胜。此后他随部参加扶郿战役、宝鸡战役。西北战事逐渐结束后，十八军团改归贺龙指挥，向西南挺进。当时中共中央决定1949年9月，召开中国人民政治协商会议第一次全体会议。7月29日，胡耀邦同贺龙前往北平参加会议，并出席10月1日的中华人民共和国开国大典。

当时第二野战军、第四野战军已经通过渡江战役进入华东、华中，并对西南局势进行大迂回攻势，并顺利结束川黔战役。11月，胡耀邦随第一野战军冲向国军大巴山防线，以破竹之力连续攻城，将胡宗南兵团围困至成都附近。成都战役中，胡耀邦亲自安排国军第七兵团裴昌会投诚。12月，中共中央西南局成立川北工作委员会，由胡耀邦担任书记，至此他多年的戎马生涯也随之结束。

1949年12月29日，随着三台战役结束，川北地区进入到解放军管辖。然而经过战火沧桑，广大川北地区社会经济近于崩溃，百废待兴。胡耀邦率部进驻南充后，开始着手一系列紧迫问题（即《川北区施政方针》），包括土匪暴乱围攻营山、盐亭、中坝等县城和集镇；伏击抢劫军车、商车等事件。随后中国人民解放军第61军兼川北军区，同年2月，胡耀邦任中共川北区党委书记，仍兼川北行政公署主任、川北军区政委、西南军政委员会委员，开始治理川北匪情。他采取联系群众、组织农会和自卫队等一系列卓有成效的行动和指挥，并在同年8月底成功瓦解七万三千余的匪情势力；而随之建立的农会和自卫队则投入垦荒和生产。

在宣传中共政策稳定政局时，胡耀邦并大胆采用党外民主人士，在川北行署29名委员中，民主人士有15名，他还广交工商界人士。1950年，川北行政公署职工宿舍大楼遭到纵火破坏，胡耀邦特意在新闻审阅最后加注“领导上思想的麻痹疏忽，也是造成失火事件的原因之一”。胡耀邦的自我批判和坦荡，也得到卢子鹤等民主人士的赞赏；事件也很快通过调查得到解决。此外他还创建、扩建川北大学（即现在四川师范大学）。这些措施使得川北地区很快恢复社会秩序，胡耀邦也很快受到中共中央的注意。

1952年7月，中共中央组织部调胡耀邦入京，最初小道消息称他担任新成立的中央人民政府建筑工程部部长，然而他在抵京后，安子文则透露他的工作有变，原来毛泽东、刘少奇临时决定（一说邓小平的提议），改任他为中国新民主主义青年团中央书记处书记。胡耀邦在最初收到工作分配时，情绪很低落，自叹已为人父，不甘领导青年工作，心中一度产生抵触情绪。然而他却不知，此后的二十三年（至1975年6月）中，胡耀邦始终一直担任和兼任团中央第一书记，他一生遭遇和影响力，都与共青团息息相关。
当时中国新民主主义青年团仅创建三年，从治理和运行方面，胡耀邦都只能采取探索方式。这也锻炼了他能够很容易与青年、基层干部以及民主人士的沟通与采纳；他的为人和做事果断的风格也得到青年一代的赞赏和推崇。他提出的“宣传教育工作是团的工作的灵魂”一说，至今仍是共青团的工作准则。

在1954年至1956年期间，他组织、支持各种青年突击队参与到生产和垦荒中，其中包括黑龙江北大荒和江西湖畔荒滩。他对江西湖畔荒滩的开垦治理非常关注，并在1984年12月，亲自提名“共青城”，而那也是他最终埋骨之地。而有丰富编辑经验的胡耀邦，创建了《中国青年报》、《中国青年》，以提高青年教育和思想。1956年，在中共八大上，胡耀邦当选中央委员会委员；1957年，第三届团全国代表大会上，正式易名为共产主义青年团。时年42岁的胡耀邦当选首任共青团中央委员会第一书记。胡耀邦的性格非常个性化，实事求是，敢讲真话。然而1958年的大跃进导致的恶果，使得共青团工作被严重破坏，他对大跃进政策产生了怀疑和反感。1959年庐山会议上，胡耀邦没有随众批判彭德怀，除了一份简短发言外，始终缄默不语，引起毛泽东的不满。

1962年，七千人会议后，中共中央倡导调查研究之风，胡耀邦请求下放，并担任中共湖南省委书记处书记，兼湘潭地委书记。在上任之前，他还代表中国阿尔巴尼亚友好代表团赴阿访问，10月18日回国。同年11月16日，他抵达湘潭，而原任湘潭地委第一书记的华国锋任第二书记。两人在湘潭相识，并合作共事一年多，彼此互相尊重、互有好感。在上任开始，两人即率领干部考察湘潭各县，鼓舞基层干部并引导发展，并在考察后，确定“鼓足干劲，集中力量，以粮为纲，全面安排。”，着重就各县情况因地适宜，促进生产，达到或接近1957年水平。而当群众提出“单干”（即包产到户）问题时，基层干部感到压力很大，进退失据，胡耀邦则以顾及实际情况，默许包产到户的实施。胡、华两人还推广毛田县的林业改造（即“毛田经验”）、并惩治腐败。

1963年，团中央同胡耀邦联系，决定次年召开共青团第九次全国代表大会，他再次调回北京。1964年7月2日，共青团第九次全国代表大会上，他再次连任团中央第一书记，这也是他主持召开的最后一次团代会。保留团职的情况下，他却接到新的任命，派他去主持陕西省工作。

1964年11月，中共中央任命胡耀邦为中共中央西北局第三书记，并兼陕西省委代理第一书记。胡耀邦上任后，仍然沿袭此前习惯，与各基层干部沟通并实地调查，他很快发现，因为大跃进等问题，陕西的经济非常落后；1962年三门峡水利枢纽工程的使用，促使渭河下游两岸农田受淹没和浸没，加剧了粮食短缺问题，陕西粮食总产量在1963年居全国各省最低，此外几乎没有工业，文盲率约43%，克山病等地方疾病仍然普遍。而由于刘志丹案等影响，干部群众关系紧张，人人自危。

胡耀邦尽管忧心忡忡，但仍坚持首先将农业生产提升，作为第一要务；此外减少因“社会主义教育运动”而导致的对基层干部的伤害。1964年底，他出中央工作会议和此后的第三届全国人大第一次会议，并借此机会向周恩来、李先念陈述陕西困难，并争取中央支持：减少陕西征粮量从17亿斤降低为14亿斤、并获得增拨3万吨化肥、筹建陕西化肥厂。身在北京的胡耀邦，此时却目睹了中共中央主席毛泽东与国家主席刘少奇对于“社会主义教育运动”的矛盾激化，然而中共中央仍然形成一份《关于农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即《二十三条》），以指挥各地的政治活动。

胡耀邦在返回陕西后，相对柔性地推广《二十三条》，使得春节时期的陕西民众倍感轻松。春节过后，胡耀邦动身考察陕南安康地区，在发现当地因为斗争处分的极端事件后，他自感《二十三条》应当落实到基层，并提出了解放干部的“四条政策”：

然而不过三天，2月17日，胡耀邦来到汉中地委，中共中央西北局来电批评胡耀邦此论，并声称可能引起翻案风。尽管基层干部对此表达支持，但中共中央西北局仍然认为此论片面，他被迫做出检讨，并被迫连续多日受着批判。3月17日，极度虚弱的他因病住院，医生检查属于突发大脑蜘蛛网膜炎，住院期间他还是承认了所有批评，当时的陕西改革也陷入困境。叶剑英元帅在得知此事后，偕同张宗逊、张爱萍两位上将一起搭乘军用飞机前来西安，以参加军事会议名义，最终带走胡耀邦返回北京，胡耀邦再次回到中央。

1965年6月，返回北京养病的胡耀邦，被邓小平留在北京。不久文化大革命开始，当时北京的大中学生纷纷响应，并开始攻击为首的北京大学党委和北京市市委。毛泽东借此下令推广，并使局面迅速搅动。当时刘少奇、邓小平认为混乱局面必须制止，并在1966年6月3日，召开中央政治局常委扩大会议，派驻工作组到北京市各大中学，并由团中央负责北京市中学的工作组，至此团中央也卷入这场斗争中。不久中央文革小组迅速抵触工作组，并成功说服毛泽东撤销工作组。很快，在中央文革小组的怂恿下，红卫兵开始踞守并攻击团中央。1966年8月5日，毛泽东严厉批评共青团中央，称胡耀邦、胡克实、胡启立等在团中央工作的“三胡”：“不是糊糊涂涂犯错误，而是明明白白犯错误”。

8月12日，中共八届十一中全会做出《关于无产阶级文化大革命的决定》。次日，中央文革小组在工人体育场举行万人群众大会，批评团中央：“没有高举毛泽东思想的旗帜，违背了毛泽东的指示；没有站稳无产阶级立场，而是坚持资产阶级立场；口头上坚持群众路线，实际上猖狂攻击群众路线；因对挑动学生斗学生，压制学生运动的‘中学工作组’所犯的错误负责。”随后，中共中央改组团中央书记处。

随后，疯狂的红卫兵跑到富强胡同，将胡耀邦、胡克实从家中揪到团中央批斗，从此团中央和直属单位的工作完全瘫痪。之后几乎每天，团中央的干部都被批斗、受刑，尚在病中的胡耀邦只得忍受全身被抽打红肿、鲜血直流的痛苦。很快，运动波及到他的全家，时任北京市纺织局局长的妻子李昭；北京大学学生、长子胡德平被隔离关押，三子胡德华和女儿满妹承担起家里重担。1967年，胡耀邦母亲刘明伦去世，悲痛之中的胡耀邦只能被红卫兵押解下去医院送遗体，而火葬之事只能让刘湖、胡德华两人殡葬。

1968年，文化大革命的混乱加剧，毛泽东此时不得不派遣军队派驻学校和机关。胡耀邦等干部被关押在团中央南院平房中，由于经常干重活，他患上严重的痤疮。之后他和共青团中央干部被送到河南信阳地区潢川县黄湖农场。1971年的九一三事件促使毛泽东为二月逆流案平反，并决定由周恩来主持中央工作。周恩来趁此将胡耀邦调回北京检查身体养病。

1973年，邓小平恢复国务院副总理、中央军委副主席，并协助病重的周恩来主持国务院。1976年4月，在叶剑英、邓小平的支持下，中共中央决定派胡耀邦担任中国科学院副院长、党的核心小组第一副组长；随后他开展一系列活动，将中科院行政业务和党的工作分开，专门建立行政办公会议，分工专人抓业务。然而随着四人帮和邓小平的矛盾日益激化，胡耀邦在中科院的工作日趋复杂，11月，因“批邓、反击右倾翻案风”，邓小平被迫再次下野，胡耀邦也因此离开中科院，再次过起了家居生活。

1976年10月12日，在怀仁堂事变后的第6天，叶剑英派儿子叶选宁到富强胡同6号胡耀邦的家中看望，并求教此后治国建议。胡耀邦总结：“现在我们的事业面临着中兴。中兴伟业，人心为上。什么是人心？我看有三条：第一是停止批邓，人心大顺；第二是冤案一理，人心大喜；第三是生产狠狠抓，人心乐开花”。这三条中兴建议，即后来的“真理标准大讨论”、“平反冤假错案”和“改革开放”，后人也称赞胡耀邦之言为“隆中三策”。叶剑英听后非常赞赏，深以为是，竭力向华国锋等人推荐胡耀邦出来工作。

文革结束后，胡耀邦迅速获得重用，于1977年3月，出任中共中央党校常务副校长。历经磨难的胡耀邦意识到，如果不为文革中残存的干部解放出来恢复工作，文革后濒临崩溃的国民经济和政治残局将无法挽救。因此上任后的胡耀邦以中央党校为平台，以1977年10月7日《人民日报》发表《把“四人帮”颠倒了的干部路线是非纠正过来》，率先带头为平反干部的冤假错案作了舆论准备。此文与时任中共中央组织部部长郭玉峰观点相左，但文章仍然成功发表。不久，12月15日，胡耀邦接替郭玉峰，接任中央组织部部长，立即开始了全国的平反冤案和干部安置，主持全国的拨乱反正工作。

因为文化大革命时期的所有重大冤案，均与毛泽东的指示直接相关；胡耀邦坚持的理念，也逐步与当时中共中央主席华国锋提出的“两个凡是”产生了正面冲突。1978年，胡耀邦指出，毛主席在晚年也有错误，我们应当纠正我们党和他老人家的错误；这些观点形成了当年的“真理标准大讨论”。1978年5月10日，中央党校的内部刊物《理论动态》第60期，刊登了经胡耀邦审定的由南京大学胡福明教授撰写的文章《实践是检验真理的唯一标准》。第二天，即5月11日，《光明日报》公开发表了这篇文章，署名“本报特约评论员”。当天，新华社将这篇文章作为“国内新闻”头条，转发全国。5月12日，《人民日报》和《解放军报》，以及不少省级党报全文转载了这篇文章。到5月13日，全国多数省级党报都转载了此文。这篇文章阐明，实践不仅是检验真理的标准，而且是“唯一标准”；实践不仅是检验真理的“唯一标准”，而且是检验党的路线是否正确的“唯一标准”。这篇文章的发表，在全国引起强烈的反响，由此引发了一场大讨论；支持实施经济建设的一派最终逐步获胜。

与此同时，尽管阻力重重，但是胡耀邦主持的平反工作仍然取得了重大进展。之后，他指示中组部将调查继续推前，将之前的几起大案、要案平反。随后他继续调查1930年代至1940年代的案件，将当年被定为“托派”和被肃反的蒙冤人们平反，其中包括中共早期领导人瞿秋白、李立三和张闻天等。胡耀邦领导的平反冤假错案活动，也是对中国共产党历年错误的政治运动的重新平反。经过平反活动，他在群众中的威信与日俱增，民间俗语有“受了苦，找中组部；有冤枉，找胡耀邦”。

1977年，是胡耀邦在中国政坛的分水岭，他在仅仅的三年中，即完成了从团领导人向党领导人的角色转变。1978年12月，在中共十一届三中全会上，胡耀邦被增选为中共中央政治局委员、并出任恢复组建的中共中央纪律检查委员会第三书记，同时还兼任中共中央秘书长、中共中央宣传部部长，晋身最高领导层。1980年2月，在中共十一届五中全会上，出任中共中央政治局常委、中央书记处书记、中央委员会总书记（设有“党主席”），成为中共最高领导人之一；1981年6月，接替华国锋出任中央委员会主席。在1982年9月召开的中共十二大上，做出党章修改，不再设党主席、副主席职务，以中央委员会总书记为最高领导集体的负责人。胡耀邦继续当选为中共中央政治局常委、中央委员会总书记，是党的最高领导职务。

然而胡耀邦对改革过于乐观，并导致一系列与中共其他领导的矛盾。他推动过快的经济改革引发了党内以姚依林为首的保守派反对；而由于他过多干涉国务院工作，就连支持改革一派的国务院总理赵紫阳也颇为不满。同时，胡耀邦一系列打击太子党腐败活动，引起很多中共元老的厌恶。特别是保守派陈云指责胡耀邦的率性言行，并未能顾及具体情况。最为重要的是，邓小平认为胡耀邦过于自由的政治态度，超过了邓小平能够接受的极限。1986年10月，胡耀邦仍然着手于推进“废除领导职务终身制”，并称将在中共十三大实现。尽管他对自己的去留毫不介意，但另一派却加剧酝酿罢黜的事情，而对此胡耀邦却毫无察觉。同年年底至1987年初，中國各地爆發八六学潮（又稱丙寅學運），合肥、武漢、上海、北京、昆明、廣州、天津等17個大中城市，爆發聲勢浩大的示威遊行，“要民主，要自由，要人權，反官倒，反腐敗”的口號聲，震驚中南海。

八六學潮引起了中共元老的震怒，他们將學潮的爆發，歸咎自由化知識分子煽動，以及胡耀邦的纵容。而此前1985年5月10日，香港《百姓》雜誌的陸鏗在中南海訪問胡耀邦，将采访内容整理成《胡耀邦訪問記》發表在同年6月出版之《百姓》半月刊上，也被中共保守派和既得利益集团视为纵容“资产阶级自由化”的罪证之一。高层认为胡耀邦纵容知识分子的资产阶级自由化倾向，要求其辞职；并指胡耀邦应该对1986年学生运动的失控负责。12月30日，胡耀邦打算召开政治局常委会，讨论中央书记处关于处理学潮的意见。邓小平不同意开会，并要胡耀邦到他指定的地点谈话。邓认为学生运动是“几年来反对资产阶级自由化思潮旗帜不鲜明、态度不坚决的结果”，并责问胡耀邦“你难道没有责任？”胡耀邦回答说：“我保留我的意见。”邓小平说：“不是保留，而是要你马上站出来，坚持四项基本原则，否则就放任了资产阶级自由化。”

1987年元旦，《人民日报》发表社论，强调四项基本原则的重要性，抨击资产阶级自由化，这被认为是为群众做思想准备。当夜，在鄧小平家裡，陳雲、薄一波、彭真、王震、宋任窮等中共元老，商议胡耀邦的去留问题。1月4日，鄧小平在家召開會議，參加者有陳雲、 萬里、楊尚昆、薄一波、王震、彭真、趙紫陽，鄧小平在會中出示一封胡耀邦寫給鄧小平要求辭職的信。到會的人傳閱這封信之後，鄧說應該同意胡的辭職，當時無人表示不同的意見。1月6日，中共中央发布以邓小平关于处理学生示威指示要点的一号文件。同日，邓小平通知胡耀邦參加“党内生活會”。1月10日-15日，在由中顾委副主任薄一波主持，有二三十名高级干部参加的“党内生活會”上，連續几天指责胡耀邦的“问题”。邓小平与陈云因地位太高不宜出面，国家主席李先念因在上海没有参加。

胡耀邦在会上首先作了检讨，承认自己有“错误”，但试图做出一些辩解。之后胡耀邦遭众人轮流批判，其中薄一波认为胡到基层视察的次数太多、地区太广，指责他是在“游山逛景，嘩眾取寵”；杨尚昆和王震指责他站错路线（即“资产阶级自由化”）；宋任穷则对胡耀邦对邓小平的态度进行批判。此外，邓力群通过五个小时的发言痛斥胡耀邦的作为，称胡耀邦对四项基本原则和反精神污染关注不够、没有做到团结全党、主要使用跟自己观点相同的人、在重要的人事任免上没有遵循老领导的意见等。赵紫阳发言批评胡耀邦“不守纪律”。而被胡耀邦视为朋友的王鹤寿也落井下石将私人讲话公开。在所謂的生活會上，只有时任中央政治局委員、中央书记处书记的習仲勛支持胡耀邦，斥責元老們动用文革式手段逼总书记下台是不正常的，是违反党的原则的。習仲勳當時曾指着薄一波怒斥。最终，在连续七天的批斗之下，政治局于1月16日召開扩大会议，以举手通过的方式批准了胡耀邦的请辞，并推选赵紫阳为代理总书记。但胡耀邦保留了政治局常委的名义，只是排名降到最后。1月19日，中共中央三号文件列举了胡耀邦解除职务的原因：“抵制党为反对精神污染和资产阶级自由化而作出的努力，纵容全盘西化的要求；没有充分坚持四项基本原则，只批‘左’不批右；在经济工作中鼓励经济过快增长和消费，造成经济失控；在政治工作中经常违反程序；在外事活动中说了一些不应该说的话；经常不遵守党的决议，未经中央授权就讲话”。

在中共十三届一中全会上，胡耀邦当选中央政治局委员。而当初卖劲倒胡的邓力群和胡乔木，则在十三大选举中因得票最少而落选中央委员。尽管胡耀邦被闲坐，他仍然获得中共党内改革派、知识分子及学生的欢迎。

1989年4月15日，胡耀邦因大面积心肌梗塞；於早上7時53分逝世，享年74岁。胡耀邦去世后，大批民众在天安门广场上聚集，悼念这位已故的党和国家领导人，最终演变成六四事件。

六四事件前，官方举行了各种级别的悼念活动，包括在人民大会堂举行的有邓小平参加的高规格追悼会，由於胡耀邦曾经出任党内最高职务，追悼会规格比原曾经担任国家元首的叶剑英逝世时高出半格。六四运动后几年，中國政府逐年降低对胡耀邦的纪念活动的规格，各类纪念胡耀邦的文章也减少。一些海外著作，如杨中美的《胡耀邦——一位激进改革者的传奇生涯》、和气弘《胡耀邦》、柴红霞等人编写的《胡耀邦谋略》、刘新章《胡耀邦》、河北人民出版社的《胡耀邦》、唐朝编《一身正气两袖清风:胡耀邦逸闻录》、姚铁军编著的《胡耀邦生活纪事》等，从不同侧面对胡耀邦生平做出研究，但个别作品因史料所限，主观臆断多于客观叙述。直到2005年，在时任中共中央总书记胡锦涛的提议下才举行高规格的纪念活动，各类纪念文章及书籍逐渐涌现，其中包括满妹《思念依旧无尽——回忆父亲胡耀邦》、戴煌《胡耀邦与平反冤假错案(修订版)》、沈宝祥《胡耀邦与真理标准问题讨论》、韩洪洪《胡耀邦在历史转折关头(1975—1982)》、张黎群、张定、严如平、唐非、李公天编写《胡耀邦：1915—1989》等作品，在史料与论述上逐渐丰富。然而事关胡耀邦在下野前后的政治事情及生平，因牵扯大量人情世故，仍旧是当今中国大陆的政治忌讳。

对胡耀邦的民间悼念始终至今。1989年4月15日，词作家邹友开在返京列车上听到他死去的讯息，悲怆之下创作诗歌《好大一棵树》，后被谱成歌曲，一时广为流传。

2013年1月6日，浙江省台州市的大陈岛放置了一尊胡耀邦铜像，纪念他在1956年号召和领导的垦荒活动。2013年4月15日胡耀邦忌日，解放日报、人民日报等中国大陆官方媒体刊文悼胡耀邦，为中共中央总书记习近平等新一届中共中央领导上台后首次出现。

2014年4月11日，已经退休的前中共中央总书记胡锦涛在胡耀邦逝世25周年（4月15日）前夕到胡耀邦故居参观，引起海內外關注。

2015年11月20日，中共中央召集“纪念胡耀邦同志诞辰一百周年座谈会”，习近平等中央政治局常委出席座谈会。同时，为纪念胡耀邦诞辰100周年，人民出版社出版由中共中央文献研究室编辑的《胡耀邦文选》。

2018年11月18日，在胡耀邦家鄉湖南瀏陽一尊雕像落成，台灣中央社報道「僅有胡的兒子胡德平及湖南省委副書記烏蘭出席揭幕儀式，並無中央官員出席」。雕像由中共中央和國務院批准興建，前中央美術學院黨委書記盛楊設計，以胡耀邦中青年時期的照片為原型。

胡耀邦主持的平反冤假错案行动，一开始是在极其困难的局面下展开的。首要的阻力来自于各级的组织部门。因为地方问题迟迟无法解决，各地干部及家属纷纷上访。1978年9月，胡耀邦因此召开全国信访工作会议，他在会上要求实事求是地落实政策，“凡是不实之词、凡是不正确的结论和处理，不管是什么时候、什么情况下搞的，不管是哪一级组织、什么人定的、批的，都要实事求是地改正过来。”——这被称为“砍旗”。他要求对于反右斗争中错划右派和“二十年表现好”的，可以直接恢复党籍，不用“甄别平反”这个名词。

同年9月17日，中共中央颁布《贯彻中央关于摘掉右派分子帽子决定的实施方案》，以“55号文件”贯彻全国。在胡耀邦等人的努力下，11月他们起草的《关于“六十一人叛徒集团”案件的调查报告》报送中央，最终在中共十一届三中全会之前两天公布：曾被毛泽东、四人帮定为“死案”的“六十一人叛徒集团”平反并迅速引起了轰动效应。此后，包括彭德怀反党集团、“反黨小說《劉志丹》案”、内人党事件等也被陆续平反。1980年，他领导的中组部随后平反陶铸、陆定一、刘少奇的冤案；同年8月，曾昭伦、费孝通、黄药眠、陶大镛、钱伟长、吴景超六教授案被平反。胡耀邦随后指示中组部将调查继续推前，最终1955年的胡风反革命集团案、“东北叛徒集团案”、“新疆叛徒集团案”乃至三四十年代的数起冤假错案最终均被平反。

胡耀邦平反党内外各类“冤假错案”的历史功绩，在组织上终止了“以阶级斗争为纲”的历史，解放了人们的思想，并最终为改革开放理论的出现做了思想上的预备工作。

在学术观点上，胡耀邦主张理论要联系实际，接触世界上的先进的科学技术，认真解决好具体的政治、经济生活上的重大问题。对于研究的问题，“只要没有登报，没有在党校以外随便议论，就不算犯错误。属于研究、探讨嘛。在教研室里，没有定论的东西，谁也没有权力打人家的棍子。”

针对对《实践是检验真理的唯一标准》一文“文章是要在政治上砍毛泽东思想这面旗帜”的批判，胡耀邦评价道：“把学术争论一下子上升到政治上，这个风气再不改怎么得了呀！”

胡耀邦在文化大革命中历经磨难，自感中共中央的干部政策必须得到保护和控制。1977年3月，在出任中共中央党校常务副校长后，他一边开始准备平反冤假错案，将干部从批斗中解放出来；另一方面准备培养新的年轻干部。对于培养干部的方针，他强调思想上要学习好马列主义、毛泽东思想的基本原理；学习研究毛泽东的思想体系；不能说大话空话、对马列主义的词句各取所需。1980年，中共中央党校举办一年制中青年干部培训班，大量中层干部逐渐崭露头角，其中包括田纪云、尉健行、胡锦涛、杨晶、沈跃跃、周强、司马义·铁力瓦尔地等。

在1985年后，中共中央逐渐主张“废除干部领导职务终身制”，取而代之则以年龄上限作为确定干部职务任期的标准，从而根本上隔绝毛泽东时期的所造成的政治问题。然而，胡耀邦过于激进的改革和反腐措施，最终使得中国共产党中央顾问委员会的权限凌驾于总书记和政治局之上。邓小平时期所造成的“中共八大元老”的老人政治模式，直接影响到胡耀邦、赵紫阳两任总书记的境遇，并持续酿成六四事件。六四事件后，邓小平等元老被迫逐步离开领导职位，胡耀邦确立的“废除干部终身制”最终重启，在江泽民和胡锦涛两任总书记执政时期沿用，但最终在习近平主政后废除。

胡耀邦从政治、经济、文化三方面放宽了民族自治权，大力提拔少數民族干部，并制定了相当多的法規和条例，發展少數民族文化和教育，保護民族自治权和少數民族的特殊利益。胡耀邦制定的一系列优待少数民族政策维护了中国共产党自第一次国共内战时期开始和少数民族结成的政治统一战线，巩固了中国共产党的执政地位。

1979年3月，胡耀邦允许西藏流亡政府方面派出的代表团前往西藏，1980年3月，胡耀邦召開“西藏自治區黨委擴大會議”，發表“六件大事”：


中國獨立記者高瑜指出，胡耀邦的報告引起極大的波動，這是解放軍入藏29年以來，西藏幹部和老百姓沒有聽到過的聲音。他的報告作為中央文件下發，遭到黨內左派的強烈批評，認為是民族工作的錯誤傾向。鄧小平決定收回胡耀邦的報告。當時西藏第一批漢族幹部撤離已經完成，第二批撤離停止，一切恢復原樣。胡耀邦繼續堅持民族問題要批左，1980年、1984年他主持兩次「西藏工作座談會」，都是批左。

1980年4月，胡耀邦在西藏进行实地调查，震惊于西藏的贫困，并承认之前的极左路线给藏民带来了许多苦难，这些举动令西藏人民对胡耀邦深切怀念。在1981年7月接见了达赖喇嘛的二哥嘉乐顿珠，期间提出了“关于达赖喇嘛回国的五条方针”。

1980年5月29日胡耀邦和萬里在西藏考察時，在西藏自治區干部大會上提出了著名的“西藏六条”，其中一條是要讓藏族幹部自己管理西藏，藏族幹部佔到西藏地區幹部總數的三分之二以上，漢族幹部離開西藏是光榮的。并建議把80%的漢族幹部從西藏撤離。這些建議引起新疆和內蒙古自治區的共鳴。同年7月10日至14日，中共中央書記處在北京召開了第一次新疆工作座談會，胡耀邦提出了新疆六條，提出從新疆調回漢族幹部的決定。但最後由于新疆民族主义高涨以及王震的反對，决议没有通过。

1981年，在胡耀邦的民族政策指示下，中国确定了蒙古語标准音，图兰语标准音和以拉丁字母为基础的拉丁图兰文及蒙古语音标。中央1984年5号文件关于对少数民族中的犯罪分子要坚持“少捕少杀”（即“两少一宽”）。1984年《中华人民共和国民族区域自治法》通過，正式確立了以少数民族利益为中心的民族區域自治制度。此外，胡耀邦在任期間，還出臺了《一九八〇年高等学校招生工作的规定》、《关于对民族贸易和民族用品生产企业给予低息贷款的通知》，每年递增10％民族自治区定额补助的《实行“划分收支、分级包干”财政管理体制的暂行规定》等對少數民族有利的政策文件。在他的民族政策指导下，全國新增了很多自治縣。

胡耀邦上台以前，以陈慕华为首的国务院计划生育领导小组已经于1979年起推行“一胎化”政策。1980年9月25日，以胡耀邦为总书记（华国锋仍为主席）的黨中央发表了《中共中央关于控制我国人口增长问题致全体共产党员、共青团员的公开信》，指出“国务院已经向全国人民发出号召，提倡一对夫妇只生育一个孩子”。有学者认为，这一措辞反映了党中央对一胎政策有所保留。1981年9月，赵紫阳在中央书记处会议上提出农村实行更为宽松的两孩或一孩半政策；国家计生委选择了一孩半政策，但又反对中央将政策写明，导致政策迟迟没有实施。

1982年《全國農村工作會議記要》中胡耀邦強調控制人口。同年胡耀邦在中共十二大报告中把計劃生育提到了基本國策的高度。

1984年，研究人员马赢通、张晓彤向国务院上报《关于人口控制与人口政策中的若干问题》，建议农村实行两孩政策。胡耀邦批示“这是一份认真动了脑筋、很有见地的报告。”胡耀邦的批示一直没有得到落实，两孩政策在此后30年都没有实现。

中国共青团是胡耀邦主政时期完善的，也是迄今人数最众的青年政治团体，这也是胡耀邦留下最强的政治遗产。时任中共中央总书记的胡耀邦，急于推动撤銷领导干部终身制，因此遭致陈云为首的保守派中共元老反对。陈云曾认为胡耀邦过多使用“青红帮”（青年团、红卫兵）；并促使中共中央外调团派，比如在1985年调遣当时团中央第一书记的胡锦涛，到最贫穷的贵州担任中共贵州省委书记，之后再调至当时暴动持续的西藏，担任中共西藏党委书记；而另一位团中央第一书记王兆国则调至海峡两岸关系最为复杂的福建省担任省长。

团派力量在胡耀邦去世后仍然存在，并在胡锦涛返回中央后重新凝聚和强化。1993年4月，时任中央政治局常委的胡锦涛到江西共青城视察，不避忌讳地称“胡耀邦总书记”，使得舆论颇为关注。在他担任中共中央总书记后，纪念胡耀邦的活动也日益增多。2005年春节，胡锦涛亲自到胡耀邦家拜年。2014年4月11日，已卸任总书记的胡锦涛在湖南省委书记等官员的陪同下，参观了湖南瀏陽中和鎮的胡耀邦故居，并向胡耀邦铜像鞠躬致敬。该事件并未在中国大陆公开报道；而胡德華在接受台灣媒體的採訪時表示，卸任後的胡錦濤只是一个平民，他訪問耀邦故居只是個人行為，不代表中国政府官方立场。

团派在形成中有比较鲜明的特色，团派继续沿用胡耀邦时期的做事务实的态度。在胡锦涛主政时期，团派与太子党、上海帮等势力斡旋，并逐渐占领先机。2012年的薄熙来事件反映出胡锦涛为首的团派有意支持习近平。而在1987年胡耀邦下野时，习近平之父习仲勋、薄熙来之父薄一波扮演的截然不同角色和立场，被部分媒体诠释为团派在十余年后的反击。作为中国共产党中央第五代政治体制的“习近平核心体制”中，担任总理的李克强早年就被胡耀邦举荐、之后升任团中央第一书记。至今，团派力量仍然在中共中央占领核心力量，而习近平和王岐山主导的“反腐运动”等，也被视为团派向其他政治力量（“秘书帮”、“石油帮”、“山西帮”）的对抗。

胡耀邦在下野后，曾对家人自评道：“我这辈子有两个没有想到，一个是没有想到被放在这么高的位置上；一个是没有想到在我退下来以后还有这么好的名声。”

胡耀邦1989年逝世时，中共中央发布的訃告稱：
中共官方对胡耀邦的评价非常谨慎，在中共领导中邓小平曾说：“耀邦抓党风党纪是铁面无私的，就是不理解自由化的危害。”陈云对胡耀邦的评价是：“不懂经济，但是抓党建工作是把好手，为人正派。然而有些时候，重大方针摇摆不定，不适合主持全面工作。”自视为“胡耀邦反对派”的中共元老邓力群评价道，“胡耀邦从来不搞阴谋，胸怀坦荡，对人不报恶意。与胡相比，赵紫阳则曾经参与过阴谋，也整过人。”1988年11月，邓力群在长沙要求见胡耀邦，虽然在此前一年党内生活会上，他罗列大量“罪状”，系统地批判胡，但胡还是欢迎了他，并同他谈了两个多钟头。事后邓力群感慨说：“我没有想到他并不介意以前的摩擦。”并说他们的谈话“感情是真诚的，气氛是融洽的”，使他有“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”的感觉。邓力群认为胡在民族政策上闯了乱子，对民族地区的民族分裂主义危险认识不够，造成西藏和新疆的局势不稳。

知识分子和学者则对胡耀邦有很丰富的评价，对胡耀邦主流为称赞，很多学者认为他是“中国历史上少有伟大民主主义者”、“青年斗士，民主领袖”、“浴血民主”。李锐曾表示，胡耀邦是他遇到的可以坐下来真正平等交谈的两个高层领导人之一（另一个是黄克诚）。何方则将胡耀邦与陈独秀、张闻天相提并论，称赞三人能够“坚持五四运动传统、弘扬科学民主精神”、“能够成为中国人民的先觉和前驱”，并分析三人在党内的惨淡结局均为“中国封建传统的强大”所造成。

对于胡耀邦的批评主要集中于他的性格中的“极易冲动”，比如赵紫阳智囊罗小朋则称：“胡耀邦总的价值取向是对头的，但他有非常明显的性格弱点和知识缺陷。这其实是当时中共高层许多人都知道的事实……胡耀邦的弱点是不能耐心倾听，喜欢自己占去大部对话时间。胡耀邦在地方视察中，极易冲动，许多心血来潮之举，后果严重。胡耀邦的性格弱点，还表现在他与学者交往面过窄，结果受到一些脱离实际且有机会主义倾向的文人的不利影响。”原英国驻华大使理查德·伊文思则在其作品《邓小平传》中认为胡耀邦工作勤奋、头脑清晰，但个性不够变通，容易冲动。他在党内的声望和分量都不够，在与老人打交道时却又不够谨慎。1986年，胡耀邦在访问莎士比亚故居时，引用的却是雪莱的诗句，让同行的中国官员大感尴尬。

另外，胡耀邦任内的民族政策也被一些人批评。许多网络评论认为，过去的许多“正确的”民族宗教政策在胡耀邦时代被认为是“极左”政策而被遗弃。

胡耀邦对第三代及以后的中共领导人有直接影响，并反射到很多年后对他的评价。2010年4月15日，國務院總理温家宝在《人民日报》上发文悼念胡耀邦，并表示铭记胡耀邦生前的教诲：“领导干部一定要亲自下基层调查研究，体察群众疾苦，倾听群众呼声，掌握第一手材料”。2015年11月20日，习近平在纪念胡耀邦诞辰一百周年座谈会上讲话，赞誉胡耀邦“夙夜在公、呕心沥血，鞠躬尽瘁、死而后已”、“坚守信仰、献身理想”、“实事求是、勇于开拓”、“为中华民族独立和解放、为社会主义革命和建设、为中国特色社会主义探索和开创建立了不朽功勋”。

胡耀邦惯用左手。胡耀邦妻子李昭原名李淑秀，乳名阿凤，1921年12月20日出生在安徽省宿县，2017年3月11日在北京去世。1941年11月，两人在延安结婚，共有三子一女：

此外，开国上将杨勇是其姨表哥，两人曾在里仁学堂一同读书，并先后加入中国工农红军。




</doc>
<doc id="11745" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11745" title="摇滚">
摇滚

摇滚（）是一种音乐类型，起源于1940年代末期的美国，1950年代早期开始流行，迅速风靡全球。摇滚乐结合了当时流行的非裔美国人蓝调、乡村音乐、爵士乐、以及福音音乐。虽然一些20年代的蓝调和30年代的爵士乐已经具有摇滚元素，摇滚乐直到50年代才定型成一种独立音樂流派。

人们日常使用的“摇滚乐”这个词有两个不同的意思，两种用法都是正确的。《美国传统英语字典》和《韦氏词典》都把“摇滚乐”定义为从50年代流行至今的，带有摇滚风格的乐曲统称（包含后来出现的龐克摇滚、另类摇滚等）。《大英百科全书》则把“摇滚乐”定义为狭义的、流行于五六十年代的音乐风格；这种音乐后来发展成更兼容并包、更国际化的摇滚音乐（rock music）。本条目介紹“摇滚乐”的第二种解释。

最早的摇滚乐常把钢琴和萨克斯管作为主要乐器，50年代中后期，吉他逐渐取代了前者。摇滚乐的节奏与同时代的蓝调相仿，用小鼓强调每小节第二拍和第四拍（backbeat）。经典摇滚乐一般使用两把电吉他（一把主音吉他、一把節奏吉他）、一把低音提琴或低音吉他（50年代中期以后使用電貝斯吉他）、和一套鼓組。

摇滚乐以其灵活大胆的表现形式和富有激情的音乐节奏表达情感，受到了全世界年轻人的喜爱。在1960年代，摇滚乐开始广泛流行起来。乐曲在全世界传唱，常给乐手带来巨大的社会影响力。摇滚乐的力量已经远远超出了一种音乐形式，它影响了一代人的生活方式、时尚品味、处世态度，甚至语言。由摇滚乐发展出的其它音乐流派，通常不具有摇滚乐标志性的強勁打擊樂器(backbeat)的节奏。

摇滚乐的起源是评论家和音乐历史学家争论的焦点之一。人们普遍认同，摇滚乐起源于美国南部。最早被贩卖到此的黑人学习了欧洲文化，把黑人音乐风格和欧洲乐器结合起来，孕育了大多数早期摇滚乐手。节奏藍調对摇滚乐有最直接的影响，这种流派最早被贬称为“种族音乐”，很少被主流白种人听到，这一名词战后很少再被提及。摇滚乐也吸收了爵士乐、蓝调、福音音乐、乡村音乐和民歌。评论家们对哪种音乐的影响力最大存有争议，也有人认为“摇滚乐”这个说法只是把节奏布鲁斯包装贩卖给白人市场，或者是黑白音乐形式的混合作品。

南方黑人奴隶在解放以后移民到大城市如孟菲斯、纽约市北部、底特律、芝加哥、克利夫兰、水牛城，使黑人和白人前所未有地聚居在一起。这些人听到彼此的音乐，并模仿学习。广播的出现让人们在看不见演出者肤色的情况下欣赏音乐，同时黑胶唱片被发明出来并迅速流行，进一步促进了音乐文化碰撞。随着黑人音乐流行，一些白人乐手也开始演奏爵士乐和摇摆乐，这是摇滚乐产生的基础。

20世纪30年代，爵士乐占据了美国大都市的舞厅，而摇摆乐和与之对应的摇摆舞在美国乡村非常流行。这是最早被主流白人接纳的黑人音乐。40年代，这一类乐队越来越喜欢使用高音号（包括萨克斯管）、说唱歌词以及布基伍基节奏（极快的爵士乐炫技演奏）。二战期间，由于缺乏物资、观众和乐手，传统的大爵士乐队难以为继，纷纷改成几个人上台的小乐队，仅留必要的吉他手、贝斯手和鼓手。
40年代，电吉他、麦克风、黑胶唱片和放大器都已经被发明出来，摇滚乐随之诞生。当时的音乐工业也在变化，大西洋唱片等专门服务小众的独立公司成立，还有同一类型的独立电台专门推广它们的音乐。越来越多相对富裕的白人青少年迷上了这种音乐，这也促进了“摇滚乐”发展成声势宏大的独立流派。

“摇滚”这个词原本用来描述船只在大海上的动态。20世纪早期，这个词既可以用来形容黑人教会的崇拜热潮，也用来暗指性行为。早在“摇滚”这个词广为流传以前，已经有数个福音音乐、布鲁斯和摇摆乐唱片使用了这个词汇。40年代，这个词用来专指面向黑人市场的节奏布鲁斯。 1942年，告示牌 (杂志)的专栏作家开始把一些快节奏的歌称为“摇滚”。 1951年，克利夫兰的广播DJ“月亮狗”开始大量播放这一类音乐，并坚持把它们称为“摇滚”，使这个词得以走红。1952年3月21日，“月亮狗”在克利夫兰组织了第一场摇滚音乐会，名为“月亮狗加冕舞会”。当天混合了各色人种的观众和表演者，数以千计的场外乐迷试图闯入场内，使音乐会在接近骚乱的最后一曲中结束。

由于摇滚的崛起是一场循序渐进的演化，很难说哪一张唱片是“第一张”摇滚专辑。

“乡村摇滚”通常指（但不是专指）20世纪50年代中期，由白人音乐家表演并录制的摇滚乐。主要代表人物有埃尔维斯·普雷斯利、卡尔·帕金斯、杰瑞·李·劉易斯。他们的作品比较偏重于摇滚乐对乡村音乐的传承。同一时代的黑人音乐家，其摇滚乐往往带有节奏布鲁斯风格，不归于“乡村摇滚”这一类。

1954年埃尔维斯·普雷斯利（猫王）在田纳西州孟菲斯市的太阳工作室录制了一首小有名气的单曲《》（That's All Right, Mama）。普雷斯利演奏了一种糅合了乡村音乐和布鲁斯音乐风格的新音乐形式，后被称为乡村摇滚，它以呃逆式的唱腔、迅速有力的鼓点和近乎痉挛的吉他风格而闻名。他由此开始成为了第一个摇滚音乐巨星。第二年，描述青少年叛逆的电影《》使用的《》当主题曲，开启了摇滚机车的隆隆轰鸣。《摇摆时钟》是历史上最轰动的摇滚歌曲之一，年轻人疯狂地追随“比尔海利与彗星合唱团”，在某些地方引起骚乱。可以说，是《摇摆时钟》把摇滚乐介绍给世界。

1956年，更多乡村摇滚歌曲在社会上传唱，其中有约翰尼·卡什的《》、卡尔·帕金斯的《藍色麂皮鞋》、埃尔维斯的《伤心旅馆》。在接下来的数年里，乡村摇滚成为商业上最成功的摇滚风格。后期的乡村摇滚，特别是创作型歌手巴迪·霍利的作品，深深影响了以披头士乐队为首的英伦入侵时代音乐，并由此影响了至今的流行音乐。

嘟·喔普是50年代最流行的音乐形式之一。它强调多声部合音和无意义的配音唱词。由于配音声部常使用“嘟”、“吧”等唱词，因而得名。

很多早期的白人摇滚名作都是翻唱或借鉴已有的黑人节奏布鲁斯歌曲。从40年代末到50年代初，节奏布鲁斯发展出了更强烈的节奏和更狂野的风格，以适合当时流行的大众舞蹈。虽然此时黑人音乐仍然被许多白人经营的电台所忌讳，但音乐家和制作人们很快发现了摇滚乐的潜力，并且竞相投资白人对黑人音乐的翻唱活动。大多数猫王普雷斯利早期的成名作都是翻唱自黑人节奏布鲁斯，包括《没事了，妈妈》(That's All Right, Mama)、《肯塔基的蓝月亮》(Blue Moon of Kentucky)等。

翻唱是当时的唱片工业的习惯做法，美国版权法中的强制许可法令让这一行为变得更加容易（现在也是如此）。最常见的形式是把黑人节奏布鲁斯翻唱成白人流行音乐。消费力更强的白人听众更容易被自己熟悉的曲调打动，因此被“主流化“的布鲁斯音乐销量更好。这里面也许有种族偏见的因素，不过白人市场有更成熟的分销网络，在各方面都占有优势。

黑人音乐家被翻唱以后，也并不总是一无所得。最有名的例子是，白人歌手帕特·布恩把黑人小理查的歌曲《长个子萨利》翻唱成更大众的版本。不久，这首翻唱歌流行起来，小理查德的原版也获得了宝贵的电台播放机会。为此，小理查德曾经在自己的听众面前把帕特·布恩称为“使我成为百万富翁的人”。

评论界普遍认为，50年代末到60年代初，第一波摇滚乐开始退潮。到1959年为止，猫王入伍，小理查转行当牧师，杰瑞·李·劉易斯和查克·贝里入狱，又爆发了唱片公司贿赂电台的丑闻。1959年2月3日，巴迪·霍利、里奇·瓦倫斯和死于同一场空难，当天被称为“音乐死去的那一天”。这一切给世人摇滚乐灭亡的印象。这时的摇滚乐被指有“女性化”倾向，歌曲排行榜充斥着爱情民谣，全都以女性听众为主打市场。这与摇滚乐的叛逆精神背道而驰。 

不过也有历史学家认为，这一时期的音乐仍然有些成就，比如出现了多轨道录音，出现了电声的尝试。车库摇滚和冲浪音乐也在这一时期产生。年轻人中还自发形成了一种全民参与的舞蹈——扭摆舞。

50年代，英国基本上全盘接受来自美国的摇滚乐文化。两国没有语言鸿沟，美国又在战争期间驻军英国，这使得英美两国在同一时期产生了青少年次文化。英国的爵士乐深受美国影响，布鲁斯和布基伍基风格在英国结合成“传统爵士乐”（Trad Jazz），在社会上风行一时。发源于美国民歌、门槛比较低“噪音爵士乐”在50年代的英国非常流行，很多后来的摇滚乐、民乐、节奏音乐以及节奏布鲁斯音乐家最初是在这种业余乐队里发现自己的潜力。同时，英国观众从电影中接触到美国的摇滚乐文化，《摇摆时钟》这首歌随着电影流传到英国，在进入美国流行音乐排行榜之前4个月，就被英国观众捧上了自己的排行榜。其他美国摇滚名人，包括猫王、小查理和巴迪·霍利，都是英国榜单上的常客。

面对这场音乐风暴，英国业界最初的反应是——照抄。制作公司找来一些临时乐手，给偶像歌手伴奏翻唱流行的美国歌。尽管英国很快出现了本土草根摇滚乐队，美国音乐仍然主导着这块市场。1958年，英国终于产生了真正的摇滚乐，克里夫·理查德带着一首《Move it》走上排行榜第二名。同时也有一些摇滚乐手通过电视剧走红。克里夫·理查德和他的乐队“影子”是这一时代最成功的英国摇滚乐队。

60年代初期，当摇滚乐在美国走向衰退的时候，萌发于英国市区的小乐团终于找到自己的机会。利物浦、曼彻斯特、伯明翰和伦敦等大城市成为这些乐队的聚集地。此时，当年的玩“噪音爵士乐”的年轻人纷纷转投“节拍音乐”。其中有个叫“四人组”的小团体，即是后来的披头士乐队。披头士和很多其他类似的乐队带动起摇滚乐复兴，约在1963年在英国闯出名气，1964年起进入美国市场，被称为英伦入侵。紧随在披头士之后的乐队有动物合唱团、奇想乐团、谁人（The Who）等世界熟知的名字。这些风格各异的乐队又发展出不同的摇滚流派，此时经典摇滚才退出流行。

摇滚乐的影响远远超出了一种音乐形式，它深深影响一代人的生活方式和处事态度。这是美国黑人和白人首次有文化共同语言，在某种程度上，摇滚乐推动了民权运动。

早期的摇滚歌曲多是关于汽车、学校、约会和衣着。摇滚乐的听众们多多少少接触着歌中描绘的事件和冲突，在心中产生共鸣。很多当时被当做禁忌的话题，比如性，在摇滚乐中被肆无忌惮地唱出来。这种新音乐试图打破束缚，表达出人们感受到，但不敢说的事情。此时，美国年轻人的文化也正在觉醒。

摇滚乐把非裔美国人的“种族音乐”介绍给成长中的白人青少年。这种音乐的流行，使黑人音乐家接触到白人听众，也使白人音乐家接触到黑人听众。交叉文化感染促进了种族间相互了解。

摇滚乐流行的时代，美国种族冲突进入一个全新时期。奴隶制取消以后，美国一直有所谓的隔离但平等政策。从19世纪末开始，这一歧视条款逐渐激起黑人的民权运动，而同时也有一些白人种族主义者镇压此类反抗。白人青少年听黑人音乐的问题，在社会上不可避免地触发了强烈的种族主义反应，种族主义者认为，这一行为破坏了必须存在的种族隔离。也有很多观察家认为，摇滚乐预示了种族隔离的末路。黑人和白人共同创造的新的音乐形式，使不同的种族分享同样的感情经验，促进了跨种族协作。最终最高法院在1954年取消了隔离但平等政策。

摇滚乐是第一个年轻人独有的音乐流派。即使独自一人，摇滚乐曲也会让一个青少年感到归属感。

摇滚乐随着婴儿潮一代的成长而诞生，它和这一代人的生活经历紧紧联系在一起。和父辈相比，婴儿潮一代的童年相对富裕，有更多休闲时间，也更有机会发展出属于自己的次文化。摇滚乐就是这一需求的产物。摇滚乐不仅仅是存在于广播、唱片、点唱机、音乐电视节目上，它们还扩展到电影、服饰、发型、汽车和特有的语言。对摇滚乐的态度证明了父母一辈和孩子一辈的代沟。摇滚乐展示了父母的所有担忧：青年反叛社会，涉入犯罪行为。特别是，他们竟然和这么多陌生的的、来自各种背景和种族的年轻人拥有同样的爱好。

在美国，这一担忧甚至在漫画书上有所体现。在一本叫《真爱罗曼史》（1956）的漫画杂志中，有一篇6页的小故事《摇滚没有真爱》。故事讲述一个反叛的少女爱上一个摇滚迷男孩，但最终在父母的压力下抛弃他，转投一个古典音乐迷的怀抱。 

在英国，战后重建工作比美国更漫长，因此参与摇滚运动的多是劳工家庭的青年（不同于美国的中产阶级富裕青年）。他们最初只是在服饰上反叛，后来才发展出更有持续力的摩托车摇滚青年（rockers）。

在商业领域，摇滚乐重新定义了流行音乐以迎合新兴的年轻人市场。这种摇滚乐经常强调年轻人的消费品，特别是汽车和具有叛逆色彩的服饰。

从50年代初到60年代初，摇滚乐的发展总是催生出最新的群舞形式。最初，年轻人发现摇滚乐不同寻常的节奏非常适合旧式的吉特巴舞（一种快四步摇摆舞）。一时之间跳舞形成风潮，高中举办舞会，体育馆用跳舞健身，在自己家地下室开舞会都风行一时。电视刚开始普及，年轻人从电视上学最新的舞步，最时髦的衣着。这一系列文化和音乐密不可分。 

从60年代中期开始，摇滚乐逐渐让位给其他衍生音乐流派，这一时期的舞步也紧随其后，出现了“伤风败俗的”扭摆舞。舞蹈紧随音乐革新，在随后很多例子中有所体现，如放克、迪斯科、浩室音乐、铁克诺音乐和嘻哈音乐。







</doc>
<doc id="11749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11749" title="六十甲子">
六十甲子

六十甲子可以指：



</doc>
<doc id="11755" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11755" title="耳鼻喉科學">
耳鼻喉科學

耳鼻喉科學（Otorhinolaryngology ；亦稱為：otolaryngology-head and neck surgery）是一門醫學專科，專門研究耳、鼻、喉病變的診斷及治療，近來除了顱骨、腦部及牙齒以外的外科領域也被歸入這個專科。耳、鼻、喉是頭顱內三個相連的器官，由於這個部位的病變都會相互影響，所以常集中一起研究。日常醫生會用耳、鼻、喉三個字的英文簡寫“ENT”(Ear, Nose and Throat)來表示這門科學。 (cf. Greek ωτορινολαρυγγολόγος, "otorhinolaryngologist")耳鼻喉科一般包含了醫師、護士、語言治療師以及聽力師。



<br>


</doc>
<doc id="11756" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11756" title="回归年">
回归年

回歸年（），也稱為太陽年（），是由地球上觀察，太阳平黄经变化360°，即太陽再回到黃道（在天球上太陽行進的軌道）上相同的點所經歷的時間。相對於分點和至點，精確的時間取決於你在黃道上所選擇的點：從北半球的春分點，四個基礎點之一，開始的稱為春分點年；對在黃道上所有的點取平均值的年稱為平回歸年。歲實是中國用的回歸年，是從冬至再回到冬至所經歷的時間。

在地球上，人類注意到回歸年的進展，從太陽緩慢的由南向北和再回頭的運動，希臘人由帶有「轉動」意義的"tropos"引申出「tropical」這個字，中文的意思就是「回歸」。太陽運行到最北邊和最南邊的回歸分別由北回歸線和南回歸線標示，也是仍能看見「日正當中」的緯度。太陽位置可以由每天正午時指時針（一根垂直的柱子或棍子：圭）影子的長短來測量，這是測量每年長度最自然的方法：以日照來確認季節。

因為春分點受到進動的影響在黃道上退行，因此回歸年比恆星年短一點，在2000年兩者相差20.409分，在1900年是20.400分。

回归年是制定各种阳历（含现行公历）和阴阳历的基础，中国传统历法中將冬至點測量的一回歸年稱做一“歲”。

1回归年 = 365.2421990741日 = 365天5小时48分46秒

回歸年，地球圍繞太陽公轉＜360°。因回歸年比恒星年短20分24秒，經過計算，地球在20分24秒的時間裏，地球圍繞太陽少公轉約50.260角秒，所以回歸年地球圍繞太陽公轉的角度是；360°—50.260角秒=359度59分9角秒740毫角秒。

由於回歸年比恒星年短20分24秒，所以在25786年（365.2421990741*1440/20.4）的时间里退行一周，這就是歲差週期。

由於地球和月球重力的攝動和地球在橢圓形的公轉軌道上速度不均，地球在軌道上的運動不規則。因此太陽連續兩次通過黃道上選定點所花的的時間會因為選定的點的不同而改變。此外，晝夜平分點在軌道上的位置也會因為歲差而改變，結果是（下面再解釋）一個回歸年的長度會與在黃道上所選擇的太陽必須回歸的點有關聯（在測量時，會與分點的移動一起改變）。

所以天文學家定義的“平回歸年”是黃道上所有點的回歸年的平均長度，他的長度是365.24219日（公制）。除此之外，回歸年以黃道上的特殊點作了明確定義：最特別的是春分點年，以太陽在春分點做為起點與終點，它的長度是365.2424天。

對於其他的複雜變化，我們可以選擇如何"固定一天的長度"來測量時間：公制的86400秒、定義的原子時、以月亮和行星運動定義的力學時、平太陽日、或地球相對於太陽的自轉。如果使用時鐘來測量平太陽日的時間，相對於使用日晷測定得到的時鐘日，可以得到較長的穩定性。在一年的期間內，因為太陽日的長度每天都會變化，如同均時差所顯示的，所以必須使用平太陽日。

有如在Error in Statement of Tropical Year的例子，使用「平回歸年」取代上面所提到的「分點年」，嚴格來說是一種錯誤。"回歸年"只能用天文上專業的術語「平回歸年」，紐康的樣式，365.24219天（公制）來取代。分點年的365.2424平太陽日也很重要，因為他是大部分太陽曆的基礎，但是他不是現代天文學中的「回歸年」。

分點年的平太陽日數在數千年的期間內會在365.2424至365.2423之間震盪，但大部分的時段是365.2424天。這種長期的穩定是個很好的機會，因為在這個時代有自轉的減速、平均軌道的加速、和地球軌道形狀與公轉狀態的改變對春分點的影響，幾乎都互相抵銷掉了。

相對的，使用公制測量的平回歸年會逐漸縮短，在西元200年它的值是365.2423天，而現在的值是365.2422天。

以曆元J2000.0（2000年1月1日）地球時為基準，由Moisson經由完整的分析，最後測定的回歸年長度是：
由Meeus在較早時所做的完整解的值是：〈這個值考量了線性的變化和其他與黃道有關的年〉
由於歲差的變動和地球軌道的變化（例如潮汐減速使地球自轉角速度漸漸變慢），回歸年的長度會作平穩的改變。這項線性的變化可以用多項式即時的表示：

或是每年約5mS，這意味著2000年來回歸年的長度已經增長了10秒。

註：此處和後續的公式中，一天的長度都採用86400秒〈公制〉，與使用2000年歷元起算的儒略年〈365.25天〉。時間的標示是以曆表時為基礎的地球時〈取代之前使用的曆表時〉，與世界時不同，會跟隨著變化莫測的地球自轉適時的修正。兩者之間的差異〈雖小但會累積，稱為ΔT)〉會依據在地球上每日例行的觀測去修正，以應用在像歷法、天文學史的研究以及食的觀測。

如同前面所提的，回歸年的長度會根據所選的參考點而有些所不同。這個原因是，分點的進動是很穩定的但太陽的速度在一年中明顯的有所不同，當地球在軌道的近日點時（目前在1月3日至4日），他的運動速度會比平均速度快（從地球看太陽也是如此）；因此在黃道上到達近日點的時間會比較快一點（與恆星年的差額較小），而在這個點上測量的"回歸年"便會比平均值長一點。在實際的情形則是測量太陽回至冬至點的回歸年（日期在12月21日至22日），與近日點非常接近。

反過來，夏至點接近遠日點，這時太陽在軌道上運行的速度比平均速度慢，因此需要比較長的時間才能（由歲差）到達（前一年的）定點（與在冬至點時經過相同的角距離），所以測量的回歸年長度短於平均值。以晝夜平分點測量的值介於其間，而且現在測量的平回歸年的長度也與上述的值接近。晝夜平分點相對於近日點繞行完整一周的時間（大約在21,000年），回歸年的長度也會隨同選擇的定點，在平回歸年的長度附近震盪。

目前在黃道上回到各主要點的回歸年值和他們每年的變化如下式：


注意這4個點的平均值是公制365.2422天（平回歸年），以秒為單位來測量時，這些數值會越來越小，也意味著年會越來越短。現在，以秒為單位來測量實際的一天，正在緩慢且穩定的增長，所以一年確實的天數也正在逐漸減少。

回歸年最有趣的是如何保持曆年與季節起點的同步，所有進步的太陽曆都源自於古埃及算術的曆法。這意味著設立簡單的規則就可以達到最好的天文數值。
不过在阅读以下内容时，请读者注意，尽管儒略历、格历以及伊朗历、现代印度历都测量春分点，但中国历法其实是定冬至点的（《山海經》的「大荒東經」與「大荒西經」以神話語境分別記載6座日出之山與日落之山，按南北走向排列，最南位置乃冬至標誌山，最北位置乃夏至標誌山）。另外古埃及历法实际上其岁首跟天狼星有关，并非定春分点。古希腊有不少城邦以夏至（比如雅典）或者秋分为岁首。

在太陽曆的歷史上有5個著名的規則（估計的）被使用過，被使用或是被建議：



</doc>
<doc id="11761" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11761" title="新星">
新星

新星是激变变星的一类，是由吸積在白矮星表面的氫造成劇烈的核子爆炸的現象。这类星通常原本都很暗，难以发现，爆发时突然增亮，被认为是新产生的恒星，因此而得名。新星按光度下降速度分为快新星（NA）、中速新星（NAB）、慢新星（NB）和甚慢新星（NC），爆发时亮度会增加几万、几十万甚至几百万倍，持续几星期或几年。但不能和Ia超新星或其它恆星的爆炸混淆，包括加州理工學院在2007年5月首度發現的發光紅新星。

目前在银河系中已发现超过200颗新星。

如果白矮星有一顆距離夠近的伴星，使它能在伴星的洛希半徑內，因此能穩定的從伴星的外層大氣吸积氣體於表面。這顆伴星可以是一顆主序星，或是已經膨脹成紅巨星的老年恆星。被捕獲的氣體主要是氫和氦，兩種都是宇宙間最平常與最主要的成份。吸積在白矮星表面的氣體因為重力被壓得更緊密，壓力使得溫度變得非常的高並且傳導至內部。白矮星包含的簡併物質不會因為受熱而膨脹，而受到壓縮的氫氣不斷在表面增長。氫融合的速率受到溫度和壓力的影響，這意味著只要繼續壓縮，表面的溫度和壓力就會繼續增加，當溫度達到2,000萬K時，核融合反應就會發生；在這種溫度下的氫主要經由碳氮氧循環燃燒。對多數的雙星系統，氫燃燒的熱量是不穩定的，並且會很快的將大量的氫轉換成其他元素，而造成熱失控反應（只有在範圍很窄的吸積率下，氫融合可以在表面穩定的進行）。這個過程會释放出大量的能量，使白矮星發生極端明亮的爆發，並將表面剩餘的氣體吹散。光度的上升是快還是慢，與新星的類型有關，而在到達高峰之後，光度的下降是很穩定的。從最大光度下降2至3個星等所花費的時間，可以用來對新星進行分類。快新星在短於25天的時間內光度會下降2等，慢新星則會超過80天才降低2星等。

但無論變化有多劇烈，新星所拋出的質量大約只有太陽質量的萬分之一，相較於白矮星的質量是非常小的。此外，也只有5%吸積的質量參與核融合成為爆發的動力。但是，這已有足夠的能量讓噴出物的速度高達每秒數千公里 － 快新星的速度比慢新星快，並同時讓光度從太陽的數倍增加至50,000至100,000倍。

只要伴星能繼續的供應氫在白矮星的表面吸積，一顆白矮星就能反覆的爆發成為新星，例如蛇夫座 RS，就是一顆已經知道有過6次爆發記錄的新星（分別在1893、1933、1958、1967、1985和2006年）。最後，白矮星或是將燃料用盡，或是塌縮成為中子星，或是爆炸成為Ia超新星。

有時，新星會有足夠的亮度，並且以肉眼就能清楚的看見，在最近的例子就是1975年明亮的天鵝座新星。這顆新星於1975年8月29日出現在天鵝座的天津四北方約5度之處，視星等達到2.0等（與天津四的光度相似）。最靠近現在的是天蝎座V1280，在2007年2月17日亮度達到3.7等。

天文學家以銀河系每年粗略估計有20至60顆新星出現的經驗，估計出現率為每年40顆。每年被發現的新星數量低於此一數值被歸咎於距離的遙遠和觀測的偏差。比較之下，每年在仙女座大星系發現的新星數量更低，只有銀河系的1/2到1/3。

觀察新星噴發出星雲的光譜，已經發現其中含有豐富的氦、碳、氮、氧、氖和鎂等元素。新星對星際物質的貢獻並不大，在銀河系內只相當於超新星的1/50，紅巨星和超巨星的1/200。

再發新星，像是蛇夫座 RS（再發的周期大約是數十年）是罕見的。儘管理論上認為多數的新星 － 即使不是全部 － 都會再發，然而時間的尺度可能要長達1,000年到100,000年。新星再現的時間間隔依靠白矮星質量吸積的速率、表面重力的強度；質量較大的白矮星吸積足夠下次爆炸的燃料所需要的時間短於質量較低的。結果是，質量大的白矮星再發的間隔較短。

1572年，丹麥天文學家第谷·布拉赫在仙后座觀察到超新星SN 1572，並且在他的著作《de nova stella》（拉丁文，意思為“關於新星”）中描述時，給了“新星”這個名稱。在書中，他以近處的物體應該會相對於恆星產生位置的改變，來論述說新星的距離非常遙遠。雖然這是一顆超新星，而不是一顆傳統的新星，但直到1930年代人們才意識到這兩個概念的不同。

新星有些特性可以做為距離的標準燭光，像是絕對星等的分布是雙峰的，一個主峰值在-7.5等，另一個次要的在-8.8等；大致上在峰值之後的15天，會有相似的絕對星等（-5.5）。以新星建立的距離估計，和以造父變星對鄰近的星系和星系團估計的距離比較，它們是比較準確的。

2015年2月19日，日本國立天文台研究團隊從觀察2013年海豚座新星發現，新星爆炸製成大量鋰元素，這意味著經典新星爆炸可能是宇宙製造鋰元素的主要機制。






</doc>
<doc id="11762" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11762" title="细胞生物物理学">
细胞生物物理学

细胞生物物理学是生物物理学中仅次于分子生物物理学的一个重要部分。内容主要涉及细胞膜、细胞质、细胞核、细胞器如叶绿体、线粒体、高尔基体等细胞器在内的各种细胞成分。常用的仪器有光钳、膜片钳、原子力显微镜等实验装置。


</doc>
<doc id="11763" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11763" title="天使愛美麗">
天使愛美麗

《天使愛美麗》（），是一部法國浪漫喜劇電影。由奧黛莉·朵杜主演。導演為尚-皮爾·桑里。

本片首先於2001年在法國上映，並取得極佳票房，使本片得以在亞太地區巡迴放映。本片在美國由米拉麦克斯影片公司發行。

法國女孩艾蜜莉從來就沒有享受過家庭的溫暖，她的童年是在孤單與寂寞中度過的。八歲時，母親因意外事故去世，傷心過度的父親沉醉在自己的世界裡。他是一名醫生，因此他除了給艾蜜莉做醫療檢查之外，很少和女兒接觸。可笑的是，他僅僅根據艾蜜莉在健康檢查時因甚少與父親接觸而不由自主地心跳加快就斷定她有心臟病，並決定將她留在家裡休養。艾蜜莉被剝奪了與同齡夥伴一起玩耍的樂趣，孤獨的她只能任由想像力無拘無束地馳騁來打發日子，自己去發掘生活的趣味，比如到河邊打水漂，把覆盆子套在十個指頭上慢慢地品嚐、咀嚼等等。

終於等到她長大成人可以自己去闖蕩世界了。艾蜜莉在巴黎的一家咖啡館裡做女侍，光顧這家咖啡館的似乎總是一些孤獨而古怪的人，他們的行為往往乖張怪癖。不過總的說來，她的生活過得還不錯。但艾蜜莉並不滿足，她的滿腔熱情卻不知往哪裡發洩。

1997年夏天，戴安娜王妃在一場車禍中不幸身亡。艾蜜莉突然意識到生命是如此脆弱而短暫，她決定開始幫助身邊的人，為他們帶來歡樂。一個偶然的機會使艾蜜莉在浴室的牆壁裡發現了一只錫盒，裡面放著好多某個男孩珍視的寶貝。看來這應該是一個小男孩藏在這裡的。那個男孩現在或許已經長大了，早已忘記了童年時代埋藏的“珍寶”。於是，艾蜜莉決心尋找“珍寶”的主人，悄悄地將這份珍藏的記憶歸還給他。於是想要暗中幫助周圍的人，改變他們的人生、修復他們的生活的偉大理想就此展開。

艾蜜莉積極行動起來，冷酷的雜貨店老闆、備受欺侮的伙計、憂鬱陰沉的公寓管理員，還有對生活失去信心的鄰居都被她列入了幫助的名單中。雖然遇到不少困難，有時甚至也得耍個小手段、用用惡作劇，但經過努力​​，她還是獲得了不小的成功。
然而在她鬥志昂揚的朝著理想邁進時，她遇上了一個“頑強分子”，她的那一套“法術”似乎對這個奇怪的男子——在紅燈區的成人錄影帶商店工作的尼諾沒多大作用。她漸漸發現這個喜歡把時間耗在情趣用品店，騎著車穿梭在巴黎各大車站，專門蒐集別人拍壞的大頭照等古怪癖好的羞怯男孩，竟然就是她心中的白馬王子...


影片获得了极好的评价并在国际上取得优异的票房。获得欧洲电影奖最佳影片，英国电影学院奖最佳原创剧本和最佳化妆奖，以及西班牙哥雅獎最佳歐洲電影獎。

2002年获得四项法国凯撒电影奖:

它获得第74届奥斯卡金像奖五项提名: 



</doc>
<doc id="11764" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11764" title="新世紀音樂">
新世紀音樂

新世纪音乐（英語：New Age music）又译作新纪元音乐，是一种在1970年代出现的一种音乐形式，最早用於幫助冥思及洁浄心灵，但許多后期的创作者已不再抱有这种出发点。另一种说法是：由于其丰富多彩、富于变换，不同于以前任何一种音乐；它并非单指一个类别，而是一个范畴，一切不同以往，象征时代更替诠释精神内涵的改良音乐都可归于此内，所以被命名为New Age，即新世纪音乐。

20世纪70年代至80年代，新纪元运动开始，並開始提倡用这類型的音乐洁浄心灵。

虽然新纪元音乐的内容广泛变幻多端，但仍可以找到一些特点：



第一類是用自然樂器演奏的，包括一般聽眾熟悉的常規樂器，如鋼琴、小提琴、吉他等等，其中被用得最多的一方面是接近東方樂器音色的樂器，如雙簧管、英國管等，另一方面，民間性質的樂器，如曼多林、手風琴、排簫等也常可聽到；有些演奏者特別喜歡東方的打擊樂器，如小鈴、大鑼和鐘等，現在還有些新世紀音樂家熱衷于把那些非洲的戰鼓等原始的樂器摻入他們的音樂中。 

第二類則是電聲樂器，它所制造的音響也偏重神秘的、飄渺的色彩，許多新世紀音樂家都是電腦音樂高手。 

第三類是前二者的混合。有些唱片商在制作這三類演奏形式時，往往還會加上自然界的音響，如鳥鳴林嘯、風聲鶴唳等等。 

除了大自然之外，久遠而神秘的古代、純樸而素雅的民謠，都是新世紀藝術家們所熱衷的題材。










</doc>
<doc id="11766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11766" title="行政建制镇">
行政建制镇

镇是中华人民共和国介于县（县级行政区）与村（或村级区划）之间，与“乡”同层次的行政区划单位，现为乡级区划主要类型，常与同层次区划单位“乡”一起使用，合称为“乡镇”。为区别村镇、集镇或市镇，常被冠以“行政建制镇”或“建制镇”。

清朝即在县以下行政区划中，城、镇是传统政治和消费中心；镇偏重于乡村间的商业中心，经济上有助于乡村。1909年1月18日（光绪三十四年十二月二十七日），清政府颁布《城镇乡地方自治章程》，规定在50000人口以上的村庄、屯集地建镇，设自治组织，议决及办理地方自治事宜，这是明确规定镇建制的首部法规。

在中国大陆，在城镇规划和建设中官方常用的术语有“小城镇”和“集镇”。大陆自1980年代特别是进入1990年代以后，随着快速的工业化和城镇化，城镇建设纳入县级及其以上政府的统一规划，一定规模的市镇规划设计与建设建立了相应的标准。

1949年中华人民共和国成立以后，镇的设置缺乏统一规定，镇建制过多。到1954年底，全境设有5400个镇，其中人口2000以下的920个，人口2000—5000的2302个，人口5000—10000的1373个，人口10000—50000的784个，人口50000以上的21个。1955年6月国务院发布《关于设置市、镇建制的决定》，明确了设镇标准。1975年和1978年的两部宪法均废除乡建制，而保留了镇建制。至1978年底，全国仅有2173个镇。人民公社制度取消后，镇的建设得到重视。

1984年11月29日国务院公布新的建镇标准：



</doc>
<doc id="11769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11769" title="指环王：护戒使者">
指环王：护戒使者

《魔戒首部曲：魔戒現身》（），是一部於2001年上映的美國與紐西蘭合拍的奇幻史詩電影，由彼得·傑克遜執導，為自J·R·R·托尔金的奇幻小说《魔戒》改编的《魔戒電影三部曲》中的第一部。美国新线电影公司出品。

在古老的中土大陸，生活着一群身高只有4呎的霍比特人，他们长相怪异，居住在装饰精美的山洞里，过著与世无争的农耕生活。 

《魔戒首部曲：魔戒現身》故事發生在《哈比人電影系列》的60年後，年事已高的霍比特人比爾博·巴金斯在他110歲生日打算離開故鄉，將所有財產轉移給他的姪子佛羅多·巴金斯，其中有一个充满魔力的戒指，它拥有奴役全世界的力量，但只有黑暗魔君可以使用。哈比人的守護者——灰袍巫師甘道夫透過研究大量史料得知了戒指的真相，他警告佛羅多：邪恶的黑暗魔君索倫已知道了这个消息，他將重建要塞巴拉多，集结无数的半兽人，准备以大军夺取魔戒，并且征服全世界。为了不让魔戒落入索倫之手。佛羅多和他的朋友们决定摧毁魔戒，但是要摧毁魔戒，一定要将它投入原先铸造它的烈焰中；那也就是位于索倫老巢的末日山脉。 

于是，佛羅多在忠实的伙伴山姆衛斯、梅里和皮聘的陪伴下，踏上了毁灭魔戒的征程。一路上，他们不断遇到索倫的爪牙——黑骑士（这些骑士也被称为戒灵）的围追堵截，还遇到了居心险恶的白袍巫师薩魯曼的囚禁和可怕的炎魔怪的袭击。幸而有着遊俠亞拉岡、精灵公主亞玟、人类战士波羅莫、精灵女王凱蘭崔爾以及精灵勒苟拉斯、矮人金靂和灰袍巫师甘道夫等正义力量的保护和帮助，佛羅多他们的魔戒远征队才一次次地化险为夷。但是，真正能阻止佛羅多毁灭魔戒的，是魔戒本身：魔戒的誘惑力量使佛羅多開始產生將其據為己有的心理，同时也使佛羅多自己越陷越深。片末波羅莫為救梅里、皮聘而被強獸人殺害，而魔戒远征队也因此失散分成三隊，各自繼續向末日山脉前進。

《指环王：护戒使者》於2001年12月10日於英國首映，上映後獲得了廣泛的好評及極為成功的票房

爛番茄新鮮度91%，基於228條評論，平均分為8.2/10，Metacritic評分92分，代表「普遍好評」，IMDB上得8.8分，收穫普遍讚譽。據CinemaScore調查，觀眾的平均評價於A+至F間落於「A-」。

《指环王：护戒使者》北美首映在3359家影院上映，获得4721万位列排行榜首，次周获得3870万蝉联冠军，第三周获得2001万蝉联冠军，第四周获得1620万，成功实现四连冠，北美累计3.155亿，年榜第二。海外地区收获了5.560亿，其中在原著故乡英国获得了9023万；法国3510万；德国7856万，全球總收益約8億7千萬美元，就9千3百萬美元的成本來看，票房十分成功。



</doc>
<doc id="11773" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11773" title="需求">
需求

需求可以指：
需求，就其基本意义讲是需要与欲求的意思。需要是机体的一种客观需要，而欲求则是一种主观需要。

</doc>
<doc id="11781" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11781" title="陈独秀">
陈独秀

陈独秀（），安徽省怀宁县十里铺（今属安庆市）人。字仲甫，家谱名庆同，科举名-{乾}-生，留学日本时名由己，办《安徽俗话报》时名三爱，辛亥革命后始名陈独秀，办《每周评论》时名只眼，号实庵。中国近现代的思想家、政治活动家、语言学家，中国共产党主要创始人之一及首任总书记，中国托派的精神领袖。是新文化运动的主要倡导者之一，创办了著名白话文刊物《新青年》，也是五四运动的精神领袖。

1921年作为总书记的他，反对中国共产党接受共产国际的大量金钱和鸦片（代替货币以方便在中国南方变现）援助，但反对无效。他于1927年7月被共产国际剥夺中共党内领导职务。1929年因中东路事件中苏正在中国东北开战，他反对当时中共提出的“武装保卫苏联”的口号，被中共中央开除党籍。之后，陈独秀的政治思想开始向托洛茨基主义靠拢，对斯大林主义进行了批判，并于1931年主持建立托派组织“中国共产党左派反对派”，同时受到共产党和国民党的攻击。1932年被捕入狱被判13年有期徒刑，囚禁于南京。1937年抗日战争爆发后释放。陈独秀晚年亦摒弃托洛茨基主义，回归早年的民主主义，并开始反思马列主义，进一步批判斯大林的极权主义。

清光緒五年八月廿四（1879年10月9日），陈独秀出生于安徽省安庆府城内（属于怀宁县）。他2岁时父亲陈衍中因瘟疫死于苏州怀宁会馆，先后由祖父陈章旭以及长兄陈庆元抚养成人，在家中学习《四书》、《五经》。1896年，17岁的陈独秀通过院试成为秀才，但在次年赴南京江南贡院参加乡試落榜，未能考中举人。1897年，考入杭州求是书院，学习法文和造船。同年接受家族包办婚姻，与高晓岚完婚，后前往南京再次参加乡试，不中。

1898年，陈独秀赴东北嗣父陈昔凡处，1899年年底，义和团在山东起事，于是陈独秀回到安庆。

1901年10月，陈独秀自费留学日本，进东京弘文学院师范科日语专业学习。1902年3月回国，组织青年励志社。9月，陈独秀再次赴日，读东京成城学校陆军科。陈独秀在日本受到西方社会主义思想的影响。1903年3月31日夜，陈独秀、张继、邹容3人强行剪去湖北陆军学生监督姚昱的辫子，姚向清政府驻日本公使蔡钧控告，蔡照会日本外务部。于是，陈、张、邹等因此被日政府强行遣送回国。

陈独秀回到安庆后，1903年5月17日在藏书楼发表拒俄演说，创办安徽愛國會，抨击时政。陈独秀等人的活动引起当局不满，两江总督端方电饬安徽统领韩大武称︰「皖省之『励志学社』与东京拒俄义勇队互通声息，名为抗俄，实为排满，且密佈党羽，希图大举，务将何春台、陈仲甫一体缉获。”。韩大武的文案吴汝澄是陈独秀的朋友，得到端方电令后，连夜把消息透露给陈独秀。陈等人得到消息后逃往上海。至上海后，又和章士钊、谢晓石、张继等人出版《国民日日报》，社址设在新闸新马路梅初里。同年12月1日，上海地方政府禁止出售國民日日報。此后，他回到安庆。

1904年3月31日，陈独秀和房秩五、吴守一创办白话文《安徽俗话报》，“让安徽人通达时事，长点见识”。他担任所有编辑和发行工作。报纸在不到半年的时间内发行量从1000份增加到3000份，成为最受欢迎的白话文报纸之一。这份报纸从1904年到1905年共出刊23期，每期有40页，大约15000字。自第16版以后，该报又增加了16个话题，包括军事、中国哲学、卫生学、天文学等。这些增加的话题几乎都是他自己所写，他使用三愛这个笔名，至少发表了50篇文章。后来《安徽俗话报》由于受到政治压力而被迫停刊。

1905年秋，执教芜湖皖江中学，在芜湖发起成立反清组织“岳王会”并任总会会长。1907年春，陈独秀第三次留学日本，入东京正则英语学校学习，后入早稻田大学学习法国等西欧文化。

1908年陈独秀从日本回国，在杭州浙江陆军小学任国文史地教习。1911年，辛亥革命爆发，陈独秀应安徽军政府都督孙毓筠邀请，回乡任安徽都督府秘书长和安徽高等学堂教务主任。

1913年，陈独秀追随柏文蔚参加反袁世凱“二次革命”，在芜湖一度遭龚振鹏逮捕，后获释。

1914年春，反袁运动失败后，陈独秀再度赴日本，协助章士钊办《甲寅》杂志。第一次使用笔名“独秀”发表文章《爱国心与自觉心》一文，开宗明义提出“人民何故必建设国家？其目的在保障权利，共谋幸福，斯成立国家之精神。”文中指出，要有爱国心也要有自觉心，“恶国家甚于无国家”，如果是一个人民在其中没有权利，无幸福可言的国家，“瓜分之局，何法可逃，亡国之奴，何事可怖”，引起舆论哗然，不少人指责其不爱国。

1915年夏，陈独秀回到上海，住法租界嵩山路吉谊里21号。9月15日创办月刊青年雜誌（由群益書社发行），次年更名为《新青年》（副题"La Jeunesse"），自任总编辑。（1926年停刊）陈独秀在这份杂志的创刊号上发表《敬告青年》，提出6个原则：


宣传倡导“德先生”（指“民主”Democracy）和“赛先生”（指“科学”Science），批判儒教和传统道德，“打倒孔家店”，因而成为新文化运动的中心，在青年人中影响很大。

陈独秀在1917年二月号的《新青年》杂志2卷6号发表《文学革命论》，认为中国社会黑暗的根源是“盘踞吾人精神界根深底固之伦理、道德、文学、艺术诸端”，单独的政治革命不能生效，“充分以鲜血洗净旧汙”，需要先进行伦理道德革命，于是提出“三大主义”：“推倒雕琢的阿谀的贵族文学，建设平易的抒情的国民文学；推倒陈腐的铺张的古典文学，建设新鲜的立诚的写实文学；推倒迂晦的艰涩的山林文学，建设明了的通俗的社会文学。”主张改文言文为白话文，文章内容也要趋向实际。

1917年1月，蔡元培就任北京大学校长，聘任陈独秀为北京大学文科学长并教授文学。得到北京大学校长的批准，他收集李大釗、胡適、鲁迅和钱沅的作品。为了扩大编辑部，他将《新青年》迁到北京。1918年11月27日，陈独秀和李大钊合办《每周评论》杂志。

在蔡元培担任校长之前，北京大学的学生、教师是八大胡同的常客。蔡元培担任校长后，致力改变这种风气。但陈独秀却依然流连在妓院之中。蔡元培起初还在报章上写文支持陈独秀，但后来迫于压力，在1919年3月26日深夜的一次会议商议后，决定废除北大的学长制，间接去除陈独秀的校务职位并放他一年假期，陈因此在事实上离开北大。多年后，参会的胡适与汤尔和曾争论3月26日的那次会议的结果造成的影响。之后亦有观点认为，当时北大的多名教师也有包养二房太太，北大理科学长夏元瑮也有嫖妓，但是他们都没有受到处罚。北大的学长制废除其实在校务会议已经通过，陈独秀也是同意的其中一人，只是因为嫖妓事件发生才提早执行。陈独秀被开除排斥更多是因为他在校内的政策得罪太多同僚（如说话直来直往，推行废止年功加俸，每年更换聘约，允许发放讲义等等）。

1919年，五四运动爆发后，6月8日，陈独秀在《每周评论》发表《研究室与监狱》，提出入监狱和入研究室，是青年人生最高尚最优美的生活。6月11日，陈独秀在城南新世界游艺场散发《北京市民宣言》后被捕。9月16日保释出狱。

1917年俄国十月革命后，陈独秀和李大钊等开始研究马克思主义，新青年杂志开始宣传社会主义。1920年8月，成立中国共产党上海发起组，任书记。8月22日，俞秀松、罗亦农等人在陈独秀家中成立了社会主义青年团。

1919年秋天陈独秀前往上海。住在上海法租界环龙路渔阳里2号。春，李大钊介绍共产国际远东局外交人民委员部远东事务全权代表维经斯基（吴廷康）及担任翻译的俄籍华人杨明斋来访，策动陈独秀發起成立中国共产党。
1920年，陈炯明占领广州，孙中山率国民党中央由上海迁往广州，12月，陈独秀应邀前往广州任广东省教育委员会委员长，由李达做代理书记。陈独秀在广东省立女子师范学校、广东女界联合会发表演说，批评传统道德，引发当地守旧人士发起驱陈运动。这时，他与胡适在新青年的政治立场上发生争执，胡适强调新青年应该在政治上保持中立，陈独秀则在第8卷中发表《谈政治》加以抨击。
1921年7月，中共一大在上海召开，陈独秀没有前去出席，而是派新婚的陈公博为广州代表，又派包惠僧代表他出席，带去他的信件和4点意见：“一曰培植党员；二曰民权主义之指导；三曰纪律；四曰慎重进行征服群众政权问题。在会议上，陈独秀被缺席选为中央局书记。陈当选中共中央局书记后，即于9月回到上海。10月4日，他和杨明斋、柯庆施、包惠僧以及妻子高君曼5人曾一度被法租界巡捕房逮捕，被判罚100銀元。

陈后被选为党的第二届、第三届中央执行委员会委员长，第四届、第五届中央委员会的总书记。

1922年7月16日至23日，在上海成都路召开中共二大。大会选举陈独秀为中央执行委员会委员长。8月9日，陈独秀再次被捕，罪名是家中藏有违禁书籍。最后判罚陈独秀大洋400元。

新生的中共在各方面都有赖于共产国际的帮助。1922年，共产国际指示中共与孙中山和中國國民黨合作，陈独秀和几乎所有中共领袖最初都表示反对。4月6日，陈独秀给维经斯基写信，提出6条意见反对马林的提议，如两党革命宗旨不同、革命依据不同、盟友不同等。他也日益对莫斯科的意志和共产国际对中共的指挥感到不满。但是到了同年8月20日，陈独秀主持西湖会议，终于勉强表示服从马林传达的共产国际指示，同意加入国民党。随后陈独秀等人加入了国民党。并前往莫斯科参加共产国际四大。

陈独秀一度将中共中央迁往北京，但在1923年二七罢工后，吴佩孚通缉陈独秀、马林，于是再度迁回上海。不久再迁广州。1923年6月12日，陈独秀在那里主持召开中共三大，并再度当选为中央执行委员会委员长。1923年9月，中共中央迁回上海。

1927年3月21日，当國民黨北伐军占领龙华时，中共在上海发动工人武装暴动，陈独秀在北四川路横浜桥南郑超麟家里，向前线指挥部周恩来、赵世炎发布命令，攻打闸北天通庵车站、商务印书馆俱乐部和北火车站，占领了除租界以外的全上海。陈独秀一度想掌握进入上海的东路军第一军第一师师长薛岳，但是白崇禧将薛岳调走，换上刘峙，于是陈独秀下令加强上海工人纠察队，准备进行防御战（蒋介石到上海），陈独秀發表《告世界工人阶级书》和《告中国工人阶级书》。4月4日，陈独秀与刚从国外回来的汪精卫发表《汪、陈联合宣言》，并随汪去武汉。

4月12日，工人纠察队和蒋介石直接冲突，发生四一二政变，国共分裂。

4月底在中共五大仍然当选为总书记，但是已经没有实权了。

7月12日，鲍罗廷遵照斯大林的指示，重新改组中共中央，由张国焘、张太雷、李维汉、李立三、周恩来组成临时中央局兼常委。陈独秀被停职，于是给临时中央发了一封辞职信。7月15日，汪精卫发动七一五事变，共产国际和中共在中国的势力中遭到近乎毁灭性的打击。

8月7日，新来的共产国际代表罗明那兹在汉口主持八七会议，禁止陈独秀参加，在会议上公开批判陈独秀对国民党妥协退让，犯有严重的“右倾机会主义”错误。陈独秀认为共产党和国民党都是吸收了中国当时最优秀青年的总汇。

此后，陈独秀由于对共产国际不满，倾向于托洛茨基的主张。不过，他也不赞成同样背离共产国际路线的毛泽东农民革命的思想。1929年9月，在彭述之、尹宽等老部下的怂恿下，陈独秀牵头创建托派组织“无产者社”。同年11月16日，陈独秀因在中东路事件等问题上发表不同意见，反对当时中共提出的“武装保卫苏联”的口号，被开除党籍。后发表《》公开信。1930年3月1日，《無產者》月刊創刊，陳獨秀主編。陈独秀是少数经过30年代还幸存下来的中共领袖之一，但对自己所创建的政党已经不再能产生任何影响。

1931年5月，陈独秀出席中国各托派小组织的“统一大会”，被推选为统一后的托派组织“中国共产党左派反对派”中央总书记。
1932年10月15日，在国民党巨额悬赏多年后，陈独秀被上海公共租界巡捕房以创办非法政党的罪名逮捕，随后移交南京政府。国民党各地党部、省主席、司令等纷纷致电中央要求予以严惩，共产党也发表消息和称他为资产阶级走狗、反共先锋的评论。另一方面，已经成为名动全国的大律师的章士钊主动免费为陈出庭辩护，胡适之、傅斯年等人纷纷出来为其说话。

1932年12月8日，德國科學家爱因斯坦去电蒋介石，请求将其释放。此外，知名的學者罗素、杜威等人也向蒋介石做出同样请求。但蒋介石不为所动。

1933年以判处13年有期徒刑，1933年4月，公开开庭审判，章士钊在法庭慷慨陈词，赢得旁听一片赞誉。结果，陈被“以文字为叛国之宣传”判处有期徒刑13年。囚禁于南京老虎桥第一监狱。此后，其自辩和章的辩护词在天津《益世报》全文登载，其他报纸也纷纷报道，一时轰动全国，曾出版过《独秀文存》的亚东书局公开出版了陈案的资料汇编，还被上海沪东大学、东吴大学选为法学系的教材。判刑后囚禁于南京。在南京狱中，陈利用国民党的优待条件，大量阅读古今中外的书籍，潜心研究中国古代语言文字、孔子、道家学说等，完成了不少有价值的学术论著。

1936年3月，在《火花》发表了《无产阶级与民主主义》，指出“最浅薄的见解，莫如把民主主义看作是资产阶级的专利”。称“民主主义乃是人类社会进步的一种动力。”“斯-{}-大林不懂得这一点，抛弃了民主主义，代之于官僚主义，乃至于把党，把各阶级苏维埃，把职工会，把整个无产阶级政权，糟蹋得简直比考茨基所预言的还要丑陋。”

1937年8月23日陈独秀提前获释。在与博古、叶剑英的沟通中，陈独秀向中国共产党表示支持、并表示支持抗日民族统一战线，但是在托派问题上不予明确答复。之后中共中央称只要陈承认当年的错误就可以恢复党籍。

在苏联共產黨清洗托派的情勢下，陈独秀於1938年中期被中國共產黨抹黑攻擊，指控其為「汉奸」
，由王明、康生為首，採用苏联把托洛茨基及托派或观点類近者打擊成法西斯德国间谍的模式，把陈独秀一派打成日本汉奸，掀起一场「肃托」运动。王明、康生等人在一些共产党的刊物上说陈独秀接受日本津贴，做“日特汉奸”；陈写信驳斥，表示自己不允许“人人相互妄指他人为汉奸，以为任何政治势力的宣传手段”。虽然事件没有进一步发展下去，但两者关系已经恶化。王明失势后，周恩来曾多次托人劝说陈独秀去延安，均被拒绝。陈独秀为此对好友说，党内的熟人都已经离去或逝去，现在对共产党已不熟悉。

此后他拒绝出任劳动部长，拒绝蒋介石出資让他组织“新共党”，拒绝胡适的邀请去美国，拒绝谭平山要他出面组织第三党的建议。

先后住在武汉、重庆。在重庆住院时，周恩来、朱蕴山都去医院看望过他，周恩来更资助他100银元，都被他拒绝。实际上当时他仅靠微薄稿费收入支撑，最后更被赶出医院。陈最后长期隐居在四川江津，以教书为生，保持低调，而且转向了自由主义。此后对文学和民主发展，继续当年在狱中的研究，特别对斯大林时代的反思，也被后人认为难出其右者。

1942年5月12日中午，陈独秀用医生介绍的偏方，以水泡制蚕豆花茶水，据称可治高血压。但其所用之蚕豆花有部分已发霉，用开水泡过后，汁水呈黑色，且味不正。陈独秀喝了此水中毒，最终因病于5月27日21时40分在四川江津鹤山坪石墙院逝世，享年63岁。

陳獨秀推崇歐洲十九世紀的實証論和功利主義，提倡懷疑精神，曾大力抨擊宗教，根據19世紀法國思想家孔德的實証論，認為人類進化分三個時期：宗教迷信時期、玄學思想時期、科學實証時期，現代世界應清除一切宗教迷信與玄學幻想，打破虛偽的偶像。

陳獨秀在成為马克思主义者前，是一個人道主義者。他在1917年抨擊基督教阻礙科學發展和人類文明的進步，1920年時卻一反態度，肯定基督教是「愛的宗教」，有「崇高的犧牲精神」、「偉大的寬恕精神」和「平等的博愛思想」，可以救中國。他也重估宗教的作用，認為宗教可以淨化和美化感情。他憧憬一個以愛和關切為基礎，沒有權威等別，也沒有階級和種族的大同社會。

新文化运动时期，宣扬民主和科学，对中国传统的伦理道德的批判广为流传。

俄国十月革命发生后陈独秀开始信仰马克思主义，积极支持中国共产党的创建，并成为总书记。1927年八七会议后，因为对共产国际的不满开始倾向于托洛茨基主义，参与中国托派组织，并产生对斯大林主义的不满。

据陈独秀自己在《实庵自传》中所讲述，他在1896年（当时他17岁）时参加怀宁县院试，当时的考的是“鱼鳖不可胜食也材木”这种截搭题，“我对于这样不通的题目，也就用不通的文章来对付，把《文选》上所有鸟兽草木的难字和《康熙字典》上荒谬的古文，不管三七二十一，牛头不对马嘴，上文不接下文地填满了一篇皇皇大文”，“谁也想不到我那篇不通的文章，竟蒙住了不在通的大宗师，把我取了第一名，这件事使我更加一层鄙薄科举”。

1927年中共中央紧急会议决议、1929年中共中央政治局开除陈独秀党籍的决议、1945年中共六届七中全会《关于若干历史问题的决议》，是对陈独秀命运产生决定性影响的三个重要决议。这些决议以及毛泽东秘书胡乔木1951年写的《中国共产党三十年》（“文革”前党史和革命史教育“最高教科书”），总结了陈独秀的十项罪名︰

1980年代后，陈独秀的“罪名”从学术界开始被逐步推翻，至2004年4月，胡锦涛在纪念任弼时诞辰100周年座谈会上谈到大革命失败时，又给予了新的说法，将其表述为“陈独秀的右倾错误”。这是到目前为止由中共中央领导人所作的新的定性。

陈独秀逝世后，由于经济拮据，家属无力将其归葬安庆，只能由当地士绅、生前友好资助，临时厝于西门外鼎山邓燮康园地。墓碑上刻有陈独秀生前好友欧阳竟无写的“独秀先生之墓”6个字。1947年2月，陈独秀三子陈松年根据父亲遗言，将其归葬于安庆北门叶家冲（现属十里铺），与原配夫人高晓岚合于一冢。墓碑上刻“先考陈公乾生之墓”（陈乾生是陈独秀参加科考时所用的名字）。1979年10月，陈松年得到当地有关部门同意和资助，以延年、乔年、松年、鹤年4个儿子的名义重修了墓地。碑文为传统行文“陈公仲甫字独秀、母高太夫人合葬之墓”。1982年安庆市人民政府确定陈独秀墓为市级文物保护单位，又重修了墓冢。此次所立碑上刻着“陈独秀之墓”五个字，石碑的背面仅有生卒年月，无其他字样。1998年5月安徽省人民政府批准陈独秀墓为省级重点文物保护单位。此后各级有关部门编列投资1300万元，对陈独秀墓进行全面修缮，现墓园占地总面积为1058.85平方米。墓坐北朝南，由墓冢、墓碑、墓台、护栏、墓道构成。墓碑上刻着“陈独秀先生之墓”七个大字。

2009年10月30日，陈独秀纪念馆在安庆建成并对游客开放，这是迄今为止中国国内唯一系统展示陈独秀一生的纪念性展馆。



在中国大陆网络流行用语中，“陈独秀”通常意义为赞叹某人的评论十分精彩、角度刁钻，独特（秀）。




</doc>
<doc id="11782" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11782" title="新青年">
新青年

《新青年》是在1910年代末期中国一份具有影响力的革命杂志，是五四运动，在五四运动期间起到重要作用。16开，每月一号，每6号为一卷。自1915年9月15日创刊号至1926年7月终刊共出9卷54号。由陈独秀在上海创立，群益书社发行。由陈独秀、钱玄同、高一涵、胡适、李大钊、沈尹默、刘半农以及鲁迅轮流编辑。自1918年后，该刊物改为同人刊物，不接受来稿。该杂志发起新文化运动，并且宣传倡导科学（「赛先生」，"Science"）、民主（「德先生」，"Democracy"）和新文学。俄国十月革命后，《新青年》又成为宣传共产主义的刊物之一，后期成为中共早期的宣传刊物。

该刊创始人陈独秀在辛亥革命失败后对中国时局进行了思考，认为政治革命无用，而“救中国、建共和，首先得进行思想革命”。民国四年（1915年）夏天陈独秀从日本回上海后便开始筹备《青年杂志》，先是同亚东图书馆的汪孟邹商量，在得知亚东图书馆无法合作后又被介绍给群益书社的陈子沛、陈子寿兄弟。几人商议后由群益书社出版《青年杂志》，每月一本，每期支出在200圆。最初发行量为1000份。编辑部在陈独秀家，上海法租界嵩山路吉谊里21号。

在创刊号上，陈独秀-{}-发表创刊词《敬告青年》，对青年提出六点要求：
并指出：“国人而欲脱蒙昧时代，羞为浅化之民也，则急起直追，当以科学与人权并重。”也就是提出了民主与科学的思想。

《青年杂志》（法文刊名“La Jeunesse”）初期，并未引起社会注意，“销售甚少，连赠送交换在内。期印一千份。” 

1916年，群益书社接到上海基督教青年会来信抗议，信上说该杂志同青年会杂志《青年》、《上海青年》同名，要求《青年杂志》改名。为了避免诉讼麻烦，出版方陈氏兄弟与汪孟鄒和陈独秀商议后，自第二卷起《青年杂志》改为《新青年》（下文简写为《新》）。最初由陈独秀主编，刊登投稿。
1916年2月5日1卷6期后因护国战争停刊7个月。1916年9月改名《新青年》复刊，后因北洋当局尊孔风起，1卷6号和《新》2卷1号上发表易白沙《孔子平议》，开始批孔。后陈自2卷2号至3卷6号（16年10月—17年6月）连续发表《驳康有为致总统总理书》、《宪法与孔教》、《孔子之道与现代生活》、《袁世凯复活》、《旧思想与国体问题》、《尊孔与复辟》等文，推动批孔运动。

1916年11月陈独秀与汪孟邹为亚东书馆和群益书社招股在京停留数月，后蔡元培聘请其出任北大文科学长，陈在1917年1月将新青年总部迁往北京，办公地点在东华门外箭杆胡同，但印刷地点仍在上海。1月，《新》发表胡适给陈独秀的回信，名为《文学改良刍议》，产生重大反响。1917年初四川吴虞响应，致陈独秀数稿，支持批孔，文响一时，被称为四川“只手打孔家店的老英雄”。8月，《新》出齐3卷后因“不能广行，书肆拟终止”停刊。

1918年1月15日复刊出版第4卷1号，此时编委会经过改组由李大钊、钱玄同、刘半农、胡适、沈尹默、高一涵、周树人（魯迅）轮流编辑，不久鲁迅也加入到编辑队伍当中。在第4卷第3期中，刊登《本誌编辑部启事》：“本誌自第四卷第一号起，投稿章程业已取消，所有撰译，悉由编辑部同人共同担任，不另购稿。其前此寄稿尚未录载者，可否惠赠本誌？尚希投稿诸君，赐函声明，恕不一一奉询，此后有以大作见赐者，概不酬。”即《新青年》自4卷1号后改为同人编辑，不接受来稿。5月15日4卷5号发表鲁迅的小说《狂人日记》，进一步推进批孔运动。

1917年秋，上海中华书局费逵、俞复等开设“盛德坛”，组织“灵学会”。并于1918年1月起出版宣传灵学及研究鬼神的《灵学杂志》，《新》对此展开激烈抨击，同时与杜亚泉主编的《东方杂志》展开论争，宣传民主主义思想，批判传统道德观念。

到1919年初，群益书社翻印再版1—5号卷《新》，发售预约卷的广告一经推出，即被抢购一空。《新》销量日渐兴旺，全国不少新式学堂设其代销点。

1919年6月11日陈独秀陈因散发《北京市民宣言》传单被捕，《新》又停刊5个月。此后陈独秀辞去文科学长一职，前往上海。10月迁回上海，设立于原环龙路老渔阳里2号，但仍保留北京编辑部。1919年12月的第7卷起由陈独秀一人主编。1919年12月1日第7卷第1号《新青年》刊登了《本誌所用标点符号和行款的说明》指出“现在从7卷1号起，划一标点符号和行款”。1920年末胡适提出《新青年》应“声明不谈政治”，遭到了陈独秀、李大钊、鲁迅等人的反对。
1920年中共发起组决定将《新》从9月1日出版的第8卷1号改组为机关宣传刊物。封面也做改变：正中为一个地球，从东西两半球分别伸出两手相握。暗示中国人民与十月革命后的苏维埃俄国团结，也暗示全球无产阶级团结。封面上隔着大西洋握手的图案，是美国社会党的党徽。编辑部增加李汉俊、陈望道、袁振英等发起组成员，刊登启示与群益书社解除关系，专门成立“新青年社”独立印行。同时增《俄罗斯研究》专栏，到9卷3号止。胡适对此后《新》的变化提出质疑，认为“色彩过于鲜明”，“北京同人抹淡的功夫决赶不上上海同人染浓的手段之神速”。

1921年1月22日胡适写信与北京同人李大钊、鲁迅、钱玄同、陶孟和和高一涵等，再次声明其主张，指责《新》“差不多成了《Soviet Russia》的中译本”并给陈望道寄去明信片表示反对“将《新》所宣传共产主义之用”。同时《新》的变化也招致社会上的议论和批评，同时部分军阀地区也禁止邮寄，《新》内部开始分裂。胡适主张另创哲学文学杂志，将马列理论分裂出《新》，同时将编辑部移回北京。但陈依旧坚持己见，并取消了北京的编辑部。

1921年2月上海法租界巡捕查抄新青年社，处罚并勒令其迁移。《新》从8卷6号起转入地下编辑，假托迁移广州，继续由陈望道等人编辑。

1921年7月中共成立，《新》成为理论刊物。9月陈独秀再任主编，只出一期后停刊。1922年7月又出一期(9卷6号)。

为借《新青年》的影响力，中共于1923年6月15日再刊《新青年》，改为季刊，由瞿秋白主持。中共四大决定改为月刊，由彭述之负责。1925年4月1日，第一期后，彭述之因病住院，复由瞿秋白主持。后因人力物力困难，难以为继，1926年第5号后，终刊。

《新青年》杂志是新文化运动兴起的标志。宣传民主与科学，提倡新文学反对旧文学，提倡白话文反对文言文。受到1917年俄国十月革命的影响，《新青年》在后期开始宣传马克思主义以及马克思主义哲学。

许多高層共产党员（如毛泽东）都受到过《新青年》的影响。

《新青年》发行以后，受到《学衡》等的批判。




</doc>
<doc id="11784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11784" title="长孙皇后">
长孙皇后

长孙皇后（），河南郡洛阳县（河南省洛阳市东）人，中国唐朝唐太宗李世民皇后。唐朝第一位在位皇后，去世后谥号为“文德皇后”。

长孙皇后的父亲长孙晟是隋右骁卫将军、著名外交家，平突厥之功臣。生母高氏，为北齐宗室后裔，是清河王高岳之孙女，乐安王高劢之女。长孙皇后的伯父长孙炽在北周担任通道馆学士，曾听说过神武公窦毅的女儿窦氏年幼时期劝说周武帝宇文邕抚慰突厥皇后，长孙炽记下了此事，长孙炽经常对长孙晟说：“这是个聪颖明智的人，必定有奇特的儿子，不能不设法结为婚姻。”于是长孙晟与窦氏的儿子李世民定下婚姻。大业五年（609年），长孙晟去世，长孙無忌兄妹与高氏被异母兄长长孙安业赶出家门，得舅父高士廉收容。大业九年（613年），在高士廉安排下，时年十三的长孙氏嫁给唐国公次子李世民为妻。唐朝建立后，李世民被立为秦王，长孙氏则为秦王妃。武德末年，她竭力争取李渊后宫对李世民的支持，玄武门之变当天，她亲自勉慰诸将士。之后拜太子妃。

公元626年发生玄武门之变，李世民登基为帝。其后长孙无垢被立为皇后。

长孙皇后喜图传，即便是梳妆打扮时也手不释卷。善借古喻今，经常与丈夫一起地共执书卷，谈古论今，与唐太宗感情极好。依据现存史料，在唐太宗所有后妃中，长孙皇后所生子女人数是最多的，生下三子四女，共七人。唐太宗的第一个儿子（即-{太子承乾}-）和最后一个女儿（即新城公主）都是她所生。因为长孙皇后的原因，多次对长孙安业，长孙顺德，长孙敞的违法行为法外开恩。在她死后，李世民多次建庙度人为长孙皇后祈福，不再立皇后，甚至此亲自抚养她所生的晋王李治和晉陽公主李明達二人，故晋阳公主是目前为止唯一能考证的由皇帝亲养的公主。

李世民常与长孙皇后讨论国家大事，起初她以自己是一介女流为由不肯说出自己的看法，而后在李世民的一再请求和命令下终肯为他出谋划策。长孙皇后多次让其兄长、位列凌烟阁二十四功臣第一的长孙无忌向李世民辞官，同时也多次劝李世民不要重用她哥哥，准其辞官。她语重心长地告誡长孙无忌，前朝外戚掌权多危害社稷，切不可重蹈覆辙。在妹妹的告誡下，长孙无忌多次向太宗请辞，为此李世民向皇后解释说他用长孙无忌并非因其为皇亲国戚，而是因为他的才能。然而在长孙皇后的一再请求下，李世民终于同意了她的请求，在长孙皇后在世时她哥哥始终没有执掌大权。

长孙皇后曾著书《女则》共十篇，已佚。今存诗一首。她死后与唐太宗合葬于昭陵。

长孙皇后在位期间，积极履行皇后职务，曾两次行先蚕礼。



正史中没有记录长孙皇后的名字，后蜀何光远所著《鉴诫录》称长孙皇后号“观音婢”，并难产而亡。并无其他史书记载长孙皇后死于难产。

当代影视剧中，编剧使用“长孙无垢”一名。在2008年由山西人民出版社出版、柏杨编著的《中国帝王皇后亲王公主世系录》一书中，称其为“长孙无垢”，同时此书的台北版中无“长孙无垢”之名。“长孙无垢”的出处是由山西人民出版社添加，还是柏杨添加皆不得而知。






</doc>
<doc id="11792" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11792" title="2月3日">
2月3日

2月3日是阳历年的第34天，离一年的结束还有331天（闰年是332天）。






</doc>
<doc id="11793" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11793" title="新纪元运动">
新纪元运动

新時代運動發端於十九世紀晚期至二十世紀早期，流行於1960-1970年代，鼎盛於1980年代晚期的協波匯聚運動。「新時代」一詞指的是即將來臨的寶瓶座年代。在不同人身上都可看得到新紀元思想的影響力，例如一個人會將他的個人化信仰與傳統的宗教信仰融合在一起。

新時代運動吸收東方與西方的古老的精神與宗教傳統，並且把許多觀念同現代科學的觀念融合在一起，特別是心理學與生態學。新時代思想汲取世界各大宗教的靈感（猶太教、基督教、伊斯蘭教、印度教、中國民間宗教以及佛教），特別是來自、、新異教主義、諾斯底主義、普世主義、以及印度宗教等思想的影響。

新時代宗教（雖然在新時代運動裡大有去掉「宗教」一詞的趨勢）和哲學的派別眾多，有無神論、一神論、古典泛神論，也有或萬有神在論。

新時代運動產生了各種文學，此外也產生了各種經濟商品，例如新時代書籍、新時代音樂及新時代手工藝品──最常見於特定的商店、臨時市集、節日與替代療法。

新時代運動並沒有正式的定義。一些人認為只要把主流與傳統的元素融入自己的個人化信念的都算是新時代。 

新時代思想與行動涉及的範圍很廣，次文化的成員 自由選擇某一種思想加以認同。至於到底哪一種當代的文化元素能夠被稱作「新時代」則是很有爭議的。事實上，新時代運動和各種心靈運動有諸多相同之處。許多心靈運動，例如新異教主義與超個人心理學就和新時代運動有很大的重疊。

新時代運動並沒有特定確實的發起人或是團體，不過都不約而同的提出共同的概念。主要的概念有：


其實其他宗教也有提到這些概念，只是改用現代人的用語來說。

1960年代的歐美人士在物質主義的薰陶下，普遍上都心靈空虛。有些人會透過濫交來填補內心的空虛，但亦有人選擇學習東方（主要是印度）的神秘學說，希望借此來提升自我的靈性。

某些新時代的要素似乎早在十九世紀的形上學運動中就出現了：通靈術、神智學以及新思想運動；另外還有替代療法運動、脊骨神經醫學與自然療法。這些運動可追溯到超驗主義、梅斯梅爾催眠術、以及各種早期西方的神秘主義或神祕學傳統，例如占星學裡的赫密斯主義；另外還有巫術、煉金術與卡巴拉。二十世紀早期的某些作品也使得這些思潮大為流行，大衛·赫伯特·勞倫斯和葉慈都是這類作家。就目前所知，首先採用「新時代」一詞的是海倫娜·布拉瓦茨基所寫的《》，出版於1888年。

早在1894年，一份基督教自由主義與社會主義的週刊《新時代》問世。1907年，這份週刊被賣給了一群以與傑克森為首的社會主義作家。其他歷史名人也和此週刊有關：赫伯特·喬治·威爾斯、蕭伯納以及葉慈；此週刊成為政治、文學和藝術的論壇。1908年至1914年年間，研究前衛藝術對發掘英國的前衛思想很有幫助，研究對象從漩渦主義到意象主義都有。1914年後，歐雷吉拜見古德也夫的追隨者。他越來越專注於神秘主義與其他和精神有關的事物，於是降低了對文學和藝術的興趣。《新紀元》週刊於1921年又被轉賣。根據布朗大學方面的說法，「『新時代』對1907到1921年期間的文學和人文學科裡的現代主義起了很大的作用。」

1900年代中早期，美國神秘主義者、神學家兼的創立者愛德加·凱西對日後所謂的新時代運動產生了深遠的影響；他本人特別以一種特異功能聞名，某些人稱之為通靈。英國於1944年出版了《追隨新時代》（"Discipleship in the New Age"）一書，使用了「新時代」一詞，表示星座年代已經從雙魚宮轉移到寶瓶宮了。同年，另一位使用新時代一詞的人是美國藝術家、神秘主義者兼哲學家在一篇文章裡說道：「……這個人類精神重新覺醒的新紀元哲學……」。是早期的新時代理念村，1962年成立於蘇格蘭北部，在新時代運動早期扮演著重要的角色並且活躍至今。俄國的新時代運動受尼古拉斯·羅瑞克及兩人的重大影響，他們都宣揚神智派思想。另一位神智派前輩魯道夫·斯坦納和他一手創立的人智學對德國人產生了很大的影響。在巴西，通靈術作家卡甸融合了非洲民俗傳統與。

採用「新時代」一詞的次文化早在1970年代早期就已經存在了，繼承了1960年代的反文化思潮。雖然1960年代的搖滾樂比新時代音樂還要流行，但1967年最流行的搖滾樂「头发」的第一首歌即是「寶瓶座」（Aquarius），其中最令人念念不忘的歌詞是「這是寶瓶座年代的黎明」（"This is the dawning of the Age of Aquarius"）。這個歌詞顯示了新時代思想已經進入了主流思想。

月刊《新時代期刊》（"New Age Journal"）的標題體現了1970年代中期「新時代」一詞的使用。數千家小型哲學書店與禮品店也襲用新時代一詞，漸漸地將自己定位為「新時代書店」。

1980年代中期的協波匯聚運動激起了許多大規模類似的活動，新時代一詞因而被美國大眾媒體廣為宣傳為一種精神次文化，包括了冥想、通靈、轉世、水晶療法、察覺感官以外的事物、整體健康、環境保護主義、相信超常現象，或「未知的奧秘」，例如不明飛行物、以及麥田圈。到了1980年代，市面上出現了大量有關這方面的出版物，包括雜誌《通靈入門》（"Psychic Guide"，後易名為《身、心與靈》）、《瑜珈期刊》（"Yoga Journal"）、《新時代之聲》（"New Age Voice"，新時代音樂的雜誌），另外還有商業取向的出版品，諸如《新時代零售商》（"New Age Retailer"）、《新時代出版暨零售協會》（"NaPRA ReView" ）等等。

新時代次文化有各式各樣的活動：參加讀書會、冥思團體、聽演講並在臨時市集購物；購買圖書音樂或是不同的產品，例如水晶或焚燒用香；購買醫療或能量金字塔；光顧算命師、治療者與精神諮商師。

引起大眾對新時代次文化注意的關鍵時刻有於1968年出版的最暢銷的占星學書籍《太陽符號》（"Sun Signs"）以及1978年出版的《愛的符號》（"Love Signs"）、1967年十月的專輯「頭髮」及其第一首歌「寶瓶座年代」（"Age of Aquarius"）、1987年由裘瑟·阿古勒斯（José Argüelles）發起而在亞利桑那州喜多納舉行的協波匯聚運動以及同年由莎莉·麥克琳主持的系列短片「超級女綁匪」（"Out on a Limb"）所帶動的風潮。這是關於她中年時探索精神世界的自傳性作品。另外還有許多頗具影響力的靈媒，例如珍·羅勃茲（賽斯）與傑西奈（藍慕沙）。作品方面有所著的《奇蹟課程》（"A Course In Miracles"）(然而，《奇蹟課程》裡所謂的「奇蹟學員」，通常認定此《課程》和新紀元運動出現之年代十分接近，卻並非屬於新紀元運動；《告別娑婆》一書之高靈上師阿頓與白莎是提此論點者之一)、所著的《聖境預言書》（"The Celestine Prophecy"）以及尼爾·瓦爾許的《與神對話》系列（"Conversations with God"）。

約翰·高登·梅爾敦、與強調個人的精神世界，而對其他人來說新紀元運動是價值觀之爭的社會政治運動。、、與等都是這類人物。

最近的一項調查指出，美國成年人當中有大約20%的人多多少少都有新紀元的思想。 

那些自認為是新紀元信徒的人事實上彼此之間的觀念差異極大，不同團體與不同地區也會有所差異；一個具有新紀元思想的人可能只信仰某一種或某些新紀元的元素，也可能所有的元素都信仰。























對新紀元的批評主要有兩個方面：缺乏適當的科學根基與檢驗；違背或濫用傳統宗教、哲學與文化的權威。

某些傳統宗教的信徒認為新紀元思潮是異端、不道德而且沒有任何神聖經典或傳教傳統，無法提供明確的人生指引。

一些擁有數世紀傳統文化的傳人不接受西方人所貼的「新紀元」標籤，認為那是對這些文化一知半解或有意地零碎化，或者根本就是曲解。這些文化有印度、中國等，還有主流的瑜珈派別、怛特羅、氣功、中醫、寿命吠陀以及武術（例如傳統的太極拳）。

許多對折衷派新紀元思想最猛烈的批判來自於美洲原住民的作家與社群。《對拉科塔精神文明濫用者的抗戰宣言》（"Declaration of War Against Exploiters of Lakota Spirituality"）一書是傳統部落宗教領袖所發出的對新紀元最嚴厲的批判。

有些批評者發現新紀元運動的早期流派神智派具有種族偏見的思想，特別是的著作對猶太人的詆毀 

以及魯道夫·斯坦納對黑人等種族的偏見評論，雖然他也強調人智學與人類進步的中心思想──種族平等。
任何種族主義的元素並未成為後來神智派的一部份，還被現代的新紀元追隨者加以譴責。 
新紀元宗教思想強調跨宗教的融合，特別是加入東方（特別是印度）的修行方式。然而，基督教團體普遍認為新紀元宗教思想盲目引入東方的秘術訓練，以至在唸咒或冥想時引來了邪靈的入侵，而對新紀元思想大加鞭撻，認為是一種交鬼的行為。除此之外，回教團體也認為新世紀運動模糊了信徒對回教信仰的認知而加以批評。

科學懷疑論者批評新紀元思想，認為每個人都應當質疑所有事物的真實性，特別是有關超常或特異的事物，除非它們能夠被科學證實。有些研究者未能找到超常事物的強力證據，或未能發現新紀元信仰的合理依據，因此就濫用科學術語，也就是偽科學的形式，以便宣揚精神信仰。

一些新紀元書籍的作者，像是、以及等都結合量子力學與新紀元思想，創造了稱為量子神秘主義的新文類。電影「」就是這種文類。此外，量子神秘主義還與新思想運動的吸引力法则（吸引力法則）相關聯。2006年的電影“秘密”（秘密）就和吸引力法則有關。它們為我們解析了不確定性原理、量子纏結、波函數塌縮或多世界詮釋的奧祕，而告訴我們宇宙的本質乃是一元的（一元論），存在著無限的可能性，而實體世界只是人的主觀意識而存在的。

有些科學家對於新紀元廣泛論述量子的主張持懷疑態度，認為他們所信的就量子科學而言太過含糊。、海茲·帕各斯、默里·蓋爾曼和等研究人員都表示他們不認為有任何證據能支持新紀元的量子力學觀點。

美國心理学家、灵修者肯恩·威爾柏認為新紀元陷入了一種迷思，他稱之為個人/超個人謬誤。根據他的說法，一個人的心理發展是從「前個人」（pre-personal）階段開始的，然後再發展至「個人」（personal）階段，最後則是「超個人」（transpersonal）的境界──最後階段是高度發展的心靈或蒙受啟發後所馳騁的地方。這個階段的特點是狂想式思考的進行，同「後理性」（post-rational）階段（既包含理性但也超越理性）相比是正好相反的。後理性階段的思維乃專注於真實世界的意識。

擁抱「新紀元」生活方式或信念的人可被歸類為「樂活族」（LOHAS），目前呈現增長趨勢。樂活生活和永續生活有關，也就是所謂的「綠色」生態行動。樂活族多半是生活較富裕且受過良好教育的人。
2006年的樂活市場產值估計有3000億美元，大約佔了美國消費市場的30%。
根據紐約時報的報導，美國自然行銷研究所（Natural Marketing Institute）的研究指出，2001年共有6800萬美國人屬於樂活一族。美國社會學者雷伊（Paul H. Ray）創造了「文化創造族」（Cultural Creatives）這個詞，和他所寫的書同名。他解釋道，「你所尋求的是兼具實用與美德的產品」。

新紀元的支持者可能會採用替代療法，結合或取代講求實徵的正規醫學。

某些科學家質疑替代療法或輔助療法的效用，而有些專著作家認為這些療法只不過是庸醫的療法（Norcross et al 2006;Singer and Lalich 1996）。越來越多人運用雙盲法來檢驗替代療法，但很少得到有力的證據。然而，有些替代療法難以用雙盲法檢證，因為許多替代療法的許多功能屬於醫療過程的一部份，實際上無法在雙盲法裡進行「盲」的動作。此部份請參見替代療法，以進行更深入的討論。

懷疑新紀元醫療理論的人士指出，針灸可能會對身體造成直接傷害，設計拙劣的草藥處方或未經專業訓練的個人所開的草藥處方也可能會導致直接傷害。當病患捨棄已獲科學實證的療法，轉而尋求未經證實的療法則會導致間接傷害，反而失去了從主流療法所能獲得的好處。

批評者指出，新紀元醫療並未經過科學檢驗，我們不可能確知，何種療法、草藥以及生活方式的改變能促進健康，我們也無法確知何種療法是無效的或危險的。2005年，位於馬里蘭州貝塞斯達的美國國家衛生研究院進行一項研究計畫，以證明何種替代療法有助於傳統的醫療。

新紀元音樂是較為平靜的音樂，種類繁多，目的為讓人聽了心神安寧。新紀元音樂首次出現於1970年代早期，音樂內容大部分都是樂器的純粹演奏，有原音和電子音樂兩種。多年以來，越來越多的新紀元音樂採用了較廉價的樂器；新紀元音樂有太空電子音樂，有西洋樂器演奏的原音音樂，也有取自其他文化的精神讚歌，像是用梵文吟唱的印度教讚歌，或者是美洲印第安人的笛子和鼓所演奏的音樂。

新紀元音樂可追溯自1970年代突破傳統限制的爵士樂團，包括與ECM唱片公司合作的（Oregon）、（Paul Winter Consort）以及其他在環境音樂興起前的樂團；新紀元音樂也可追溯到環境音樂，布萊恩·伊諾以及古典前衛音樂家等人都是這個樂派的。新紀元音樂的「超級巨星」之一的希臘音樂家雅尼乃結合電子合成樂和原音樂器演奏的「世界音樂」。至於恩雅，雖然她自稱不屬於新紀元樂派，但她仍贏得了葛萊美新紀元音樂大獎。她用好幾種語言進行創作，包括了拉丁語。

新紀元音樂試圖提供更美好的遠景，表達對良善與美的欣賞，甚至期待好事的發生。新紀元音樂很少涉及世界以及世人所遭遇到的問題；它僅僅提出了更美好的世界的和平遠景。有些新紀元音樂專輯的外層護套上面印有文字，鼓勵聽眾隨著音樂冥想。許多專輯即為了冥想的目的而特別錄製相關內容。研究指出，新紀元音樂在壓力管理課程裡是很有效的工具。

 








</doc>
<doc id="11794" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11794" title="苏联解体">
苏联解体

苏联解体（）以发生在1991年12月25日的苏联总统戈尔巴乔夫辞职为标志，蘇聯最高蘇維埃于次日（1991年12月26日）通過決議宣佈苏联停止存在，立国69年的苏联從此正式解體。苏联解体代表着自第二次世界大战（二次大戰，二戰）结束后持续了近半个世纪的冷战和两极格局的结束，并且使在雅尔塔会议形成的雅尔塔体系瓦解，很多原来被苏联控制的欧洲国家在苏联解体后获得了一定程度上的外交自主权，美国也在苏联解体后成为世界上唯一的超级大国。

由俄罗斯为主导的苏联解体，继承国家俄罗斯丧失25%的领土，丧失如此巨大的领土只有列宁签定的《布列斯特和约》可相比，二战中苏联使用军事手段夺回除芬兰外所有在布列斯特和约中被劃走的土地，但战后建立的国际秩序使得俄罗斯不能再用武力入侵的方式去收复领土，俄罗斯收复蘇联解体时丧失的领土变得遥遥无期，仅于2014年入侵了属于乌克兰的克里米亚半岛。苏联解体后被认为是苏联解体主要责任人的叶利钦和戈尔巴乔夫，其民望长期处于低位，俄罗斯民族主义者、甚至一些前苏联异见人士对叶利钦和戈尔巴乔夫口诛笔伐，认为他们是俄罗斯的民族罪人。

1991年以来，政治界、学术界许多人士对苏联解体的原因、影响和后果进行了多方面的探视和研究，已经出版的著述和发表的论文数量浩繁，观点各异。大致上有以下几种主要观点。

史称“斯大林主义”的政治、经济、文化体制，是一种高度集中和集权的体制。类似的这种体制在二战之前各国也有，为应对国内外紧张局势，能集中一切人力、财力、物力，适应备战和应战的需要，例如德国和日本，在短短十多年时间里取得工业化和增强国防实力的显著成果，在同樣的指導原則下，使苏联成为欧洲第一强国、世界第二超級大國。然而这种体制严重背离现代经济的发展规律，压抑了地方、企业、劳动者的积极性，加上它在政治上无情地消灭各种反对派和压制持不同政见的知识分子，以及严密控制，意识形态方面的极端化，使整个社会在特定方面急速的大爆發，而面臨不正常發展的軌道。

第二次世界大战以后，随着战后几年时代逐渐向着和平发展與转移，“斯大林主义”制度依然堅固的控制蘇聯經濟，社會活力被控制的弊端进一步凸现，之後的修正也並沒有取得有效的成果，漸漸使苏联处于僵化、封闭和麻木的状态。

苏联从1922年开始实行新经济政策，列宁对战时共产主义政策进行改革，并强调更加发扬党内民主。然而自1926年斯大林当权以来，形成了高度集中化的政治经济体制。虽然在这种体制下苏联实现了工业化，但到了1950年代，弊端日益暴露，阻碍了苏联的发展。随后，赫鲁晓夫和勃列日涅夫先后进行改革，但他们只是对原有体制進行小修补，没有从根本上彻底改变高度集中的政治经济体制，而到了勃列日涅夫统治的后期所有改革全部停滞。此種體制傾向於犧牲下層人民的利益來解決上層權貴的問題，從1989年開始，蘇聯由於改革失利與嚴重的通貨膨脹，開始對下層人民實行進一步的緊縮政策。

1985年3月戈尔巴乔夫出任苏共中央总书记，所面对的是一个动荡的世界和困难重重的国内环境。

但另一方面，他的改革带来了意想不到的后果。随着中央权力的下放，各加盟共和国的领导人开始寻求更大的自主权力。随着“公开化”的日益深入，苏共的历史问题和历史罪行被揭露的同时，民心也逐漸流失。尤其是在1989年，东欧共产党国家的体制在政治和经济方面积累的错误发生了总爆发，共产党及其政治目标在东欧国家日益不得人心，东欧国家的共产党政权纷纷倒台。苏联加盟共和国政府也纷纷效法东欧诸国，意图脱离苏联而独立。

苏联经济学家格里高利·亚夫林斯基认为，戈尔巴乔夫制定了所謂500天计划，在尚未有完整的市场经济理论支持下，想利用短短500天将苏联原来的计划经济彻底转变为市场经济，结果是国内在价格固定的情况下生产者不愿意亏本出售商品，导致生产力下降，商品供应不足，最终政策被迫终止，但此时黑市充斥着美元，卢布已经贬值到接近崩溃的边缘，1990年的劳动节，苏联领导人在人民的谩骂声中走下红场主席台。

直至八一九事件发生，苏联共产党处境到了危难关头，戈尔巴乔夫自动辞去苏共中央总书记的职务，使苏共迅速走向衰败。苏共衰败，是苏联剧变的前兆；苏联解体，是苏共垮台不可避免的结果。

然而，有一种观点值得商榷，苏联解体的原因过多地甚至全部归咎于戈尔巴乔夫一个人。例如，博尔金认为，“苏联是被人从内部攻破的，是被一小撮有影响的党和国家领导人葬送的，是被反对派搞垮的”。特別是蘇共高層將國有資產私有化，市場經濟改革加劇了蘇共成員解體社會主義的意願。

勃列日涅夫执政后期，苏联领导层竭力回避改革，经济改革措施大多半途而废，致使经济发展迟滞，远远地落后于美国等资本主义国家。70年代战略均衡的态势逐渐被打破，并且苏联的实际军费开支已接近甚至超过美国，而苏联的国民生产总值却只有美国的一半多，武器的研發與使用更是隱性軍費，这使苏联的国民经济发展不堪重负。另一方面，苏联人民的生活水平明显下滑，尤其是农民的生活水平，生产粮食不如进口粮食便宜，农产品的增长赶不上需求增长。战后到80年代末人民生活水平的各项指标增速呈逐年递减态势，苏联经济的各项指标也都出现速度递减。例如苏联国民收入增长率50年代平均增长10.3%，60年代平均增长6.8%，70年代平均增长4.9%，80年代经济增长率继续下跌，到90年代则開始出现负增长。

能源出口收入曾占苏联外汇收入最高曾达到54.4%（1984年），在1973年和1979年第一、二次石油危机期间，苏联大幅增产，拒绝与OPEC限产保价相配合。其与OPEC争夺西欧市场，争当西方的“可靠伙伴”。20世纪80年代，苏联极度依赖油气出口收入来维持经济运转，油气价格下跌使苏联国力遭受重创。1985年8月，美国里根政府迫使沙特增产，实行“逆石油冲击”战略，戈尔巴乔夫改革时期，苏联陷入了用增产维持石油美元收益的怪圈。 

同时蘇聯末期，苏联政府的秘密报告指出，卢布出现严重贬值、国民购买力严重下降，国内物资、商品尤其是生活用品极度匮乏，人们要为了购买自己的生活必需品而一大早就排长伍，甚至苏联民众在商店和超市里已经无法买到必要的商品。当时还出现了囤积物资后再高价卖出的“地下经济”，而这种情况最后还变得越来越猖獗且政府已经无力管控。从1990年开始，苏联政府就再也没有公开发表过任何对经济状况的统计和报告，也没有按例制定和发布相应的“五年计划”。 

苏联农业衰退的基础是在20世纪20-30年代形成的。苏联选择了斯大林模式，彻底消灭个体经济，组织大规模生产，完全剥夺了农业生产者的物质利益，並選用了不合理的生產策略，这使外貿农业发展走向末路。國內農產方面，因为政府不愿意、也不打算在农业生产领域实施痛苦的但却必要的市场化改革，这种情况导致了苏联农产品消费市场在1990-1991年间的彻底崩溃。

布热津斯基(布里辛斯基)在《第二次机遇：三位总统与超级大国美国危机》一书中明确提出：“美国确实在苏联解体的政治进程中发挥了核心作用。”“作为20世纪70年代末的总统助手，我长期以来确信俄罗斯帝国的多种特征是其阿喀琉斯之踵，我曾提出了一个中庸的秘密计划，旨在支持苏联内部非俄罗斯共和国的独立要求。而国务院的反应是，当时苏联事务的主要专家劝说国务卿说，事实上现在存在一个‘苏维埃民族国家’，一个很像美国的多种族混合体，我的提议将会产生相反的作用。因此计划没有推进。”布热津斯基毫不讳言瓦解苏联是美国一以贯之的长期战略。他说：“苏联的解体是长达40年的两党共同努力的结果。几乎每位美国总统都以不同方式为此结果作出了实质性的贡献，而且，作出贡献的还有其他一些人物，比如教皇约翰·保罗二世、莱赫·瓦文萨（波兰团结工会的领导人）以及米哈伊尔·戈尔巴乔夫（造成苏联解体的“新思维”的提出者）。”“最为重要的是，几位美国总统对苏联构成的长期威胁具有共识。他们遏制苏联使用军事力量来扩大其支配范围，并在同时迫使苏联这个对手在其处于劣势的政治和社会经济领域（展开竞争）。……这吸干了苏联的资源，使苏联在意识形态上不再强大，其政治成功不再具有吸引力。”

布热津斯基认为，在美国瓦解苏联长期战略的作用之下，里应外合，苏联最终由内部崩溃。他在另一本著述《大棋局：美国的首要地位及其地缘战略》中写道：“像以前的很多帝国一样，苏联最后从内部爆炸和瓦解了。其原因并不是直接的军事失败，而主要是由经济和社会问题加速引起的分崩离析。苏联的命运证实了一位学者的正确看法：帝国在政治上生来就是不稳定的，因为下属单位几乎总是喜欢享有更大程度的自治。而且这些单位的那些反动派精英几乎总是抓住机会采取行动以取得更大程度的自治。从这个意义上说，帝国不会被攻克，而只会分崩离析。这种分崩离析通常是非常缓慢的，但有时也会非常迅速。”

与其说“美国确实在苏联解体的政治进程中发挥了核心作用”，一定程度上不如说是由美国主导的意识形态（经济、政治、宗教等）在此历史进程中发挥了核心作用。

苏联是在俄罗斯帝国的废墟上建立起来的、以民族为特征的联邦制国家。因而民族问题由来已久。从1547年莫斯科大公伊凡四世称沙皇建立俄罗斯沙皇国开始到1917年俄罗斯帝国被推翻，在长达370多年中，沙俄先后扩张占领了外高加索、中亚、西伯利亚和远东（包含取得中国的170万平方公里）等地，使其版图扩张了8倍，征服的民族达120多个。斯大林时期强行吞并波罗的海国家和芬兰的卡累利阿。为確保统治權與防止反叛，俄國從19世紀下半葉開始改變保有特定民族自治權利的政策，逐步對被征服的民族实行残酷压迫和大力進行教育洗腦，极力煽动大俄罗斯沙文主义情绪（大民族主義），唆使俄罗斯人鄙视、仇恨、欺压非俄罗斯民族，即所謂俄羅斯化政策。非俄罗斯地区的一切重要职务都由俄罗斯人担任，俄语为官方语言，禁止用非俄语出版书报，学校禁止用非俄语授课，非俄罗斯民族被迫俄罗斯化，并经常遭到蹂躏与奴役和屠杀。

另外，俄罗斯在历史上一再对外扩张。俄国十月革命后，一度承认各民族有自决权，但苏俄及其后来成立的苏联仍采取对外扩张的路线，从1919年至1944年，先后并入了独立的希瓦汗国、布哈拉汗国、乌克兰人民共和国、阿塞拜疆民主共和国、格鲁吉亚民主共和国、爱沙尼亚共和国、拉脱维亚、立陶宛共和国（包括中立陶宛共和国）、图瓦人民共和国等国家，并对外侵略和武力兼并了包括罗马尼亚與芬兰等民族的大片聚居地。

十月革命虽然打碎了旧的沙俄，建立起崭新的社会主义制度，但是旧俄疆域上形成的多民族国家共同体及其民族问题却历史地遗留给了苏联。苏联为解决民族问题作了不少努力，也曾取得一些成绩，但由于历史上传袭下来的民族问题的严重性和民族关系的复杂性，加在处理民族问题的一系列理论和实践上的失误，使民族问题未能得到根本解决。苏联存在的69年中，其民族问题可谓头绪纷繁、盘根错结。

此外，民族主义被视为苏维埃和社会主义的对立面而受到打压，各民族的政治、文化和经济精英多被处决，民族语言文化和民族意识遭到摧残。在第二次世界大战的战时和战后，苏联还对境内的波兰人、芬兰人、爱沙尼亚人、拉脱维亚人、立陶宛人、伏尔加德意志人、克里米亞韃靼人、卡尔梅克人、车臣人、印古什人和远东朝鲜人、汉人等少数民族实行了残酷的种族清洗和种族迁移。

在戈尔巴乔夫推动新思维改革后，激化并爆发了苏联所长期存在的民族矛盾，一些如波兰的卡廷森林惨案和1944年时期苏联政府对车臣人的流放等历史真相被解禁并逐渐被曝光出来，最終这些事件也得到了平反。

由于苏联时期对少数民族的迫害，在苏联解体后新成立的波罗的海三国、乌克兰和高加索国家境内都存在强烈的反俄情绪，如波罗的海三国拒绝使境内的俄罗斯族在苏联解体后自动获得国籍，乌克兰则禁止在学校里讲俄语。

苏联各级干部的官僚主義自建立時已存在，二次大战后逐渐形成为特权阶层，享有各种既得利益。到勃列日涅夫时期，更形成一批“官僚氏族集团”，这批集团大约有50-70万人，加上他们的亲属共有300万人之多， 约占全国人口的1.5%。这些集团内部儿女联姻，官官相护，贪污渎职，號稱代表人民利益的黨的幹部群體逐漸蛻變爲與人民對立的特權階層。使执政党与民众之间隔阂越来越大，民心尽失。有一种观点认为，搞垮苏联的不是反共分子，不是外国敌对势力，就是这些官僚特权阶层为维护和扩大其既得利益而造成的。當群眾日益感受到特權階層与自身利益的根本背道而馳時，這種政治體制的衰敗和瓦解也就不可避免。

在切尔诺贝利核事故发生后，人民更加认识到苏共腐败本质而加剧了对政府的不满。苏共官员干部大搞裙带关系，官商勾结与权贵资本主義严重侵犯了人民的利益。苏联体制制造了一个等级森严的社会，上层根本接触不到底层的民众，不了解人民的疾苦，在粉饰下其所看到的只是他们想看到和让其看到的东西。官员干部并不关心人民艰难的生存现状，政府对于人民的态度只是任其自生自灭，面对苏联大量老百姓的贫穷和饥寒交迫苏共则视而不见。最终苏共致使自己完全丧失了民心。到最后苏联解体之时很少有苏联公民站出来维护苏共和苏联的体制，而叶利钦等反对派却一呼百应得到了人们激烈的支持。

具体地说，20世纪80年代末，官僚集团羽翼已经丰满，将大量国家财富占为己有，此时，他们急切希望苏联共产党的垮台和社会主义制度的剧变，以便通过国家制度的公开变更，在新制度下从法律上承认他们攫取的财富合法化，并能名正言顺地将这些财富传给子孙。基于这样的认识，有的学者认为，苏共的垮台和苏联的剧变，是“一次来自上层的革命，旧统治集团中的主体部分自行背叛了以往对自己借以统治的体制的忠贞，掉头而去” 。中國大陸也有学者认为，苏共党内官僚特权阶层“在很大程度上是苏联既得利益集团、苏联上层统治阶级内部矛盾而产生的‘自我政变’”。

和平演变，即以武力为后盾对共产主义国家遏制的同时，强化政治、经济、文化和意识形态领域的手段，全面推出自由、民主、人权等价值观，支持共产主义国家民主势力，促进推翻威权主义政权，加速全球自由化进程，达到以美国为首的国家的特定目的。不过，应该说，和平演变战略对苏联的剧变起着推波助澜的作用，但只有当苏联国内出现政治、社会危机和动荡的时候，外因才能发挥一定的作用。

20世纪80年代，雷根政府开展了意识形态上的宣传大战，把苏联称为“邪恶的帝国”，号召对苏联进行意识形态上的“十字军讨伐”。1983年，美国国会拨巨款，以支持共产主义国家中的自由派政党和组织，资助美国之音、自由欧洲电台的活动，利用西方流行節目來加强宣传攻势，在東方集團境內收穫大量聽眾，很多工人便是聽這些受到高度干擾的電台作為娛樂。而且蘇聯經常封鎖消息和報導，例如車諾比核事故便不顧人民的健康問題封堵調查，自戈尔巴乔夫改革以来，东西方交流大幅度增加，使苏联人民得到一个了解西方、与西方国家生活水平作比较的机会，由于苏联计划经济体制下经济长期短缺，也使国内民众看到自己国家与西方世界的差距，增涨了苏联国内的不满情绪。

长期的争霸，给苏联造成了沉重的经济负担，拉大了苏联与发达国家的距离之外，蘇聯在冷戰中後期不斷用兵也造成名聲的敗壞。美苏两国间的军备竞赛使国家财力过多地投入国防军事预算，加剧了国民经济的比例失调，特别是勃列日涅夫时期穷兵黩武，发动阿富汗战争，美国推出星球大战计划，使国防军事开支猛增，国内各类矛盾积聚，成为苏联解体原因之一。中國在1950年末開始也與蘇聯長期交惡，在東部邊境與阿富汗也造成蘇聯不小的負擔。

1986年4月26日凌晨1時23分47秒（UTC+3），位於苏联加盟共和国乌克兰普里皮亚季市切尔诺贝利核电站第四号反应堆，发生了史上第一起第7级核子事故（国际核事件分级表最严重）。爆炸引起的火灾将高剂量辐射尘埃散发到大气层中，超过336,000名周边居民被迫撤离，善后费用及其他损失累计超过2000亿美元（含通货膨胀），造成了除军备竞赛外另一沉重的经济负担。

苏联在事故发生初期，领导高层只得到「只是反应堆发生火灾但是没有爆炸」信息，以致于爆炸34小时后才开始采取撤离措施。原先采取秘而不宣之处理态度直到接到从瑞典政府透过外交管道发来的信息，此时放射性物质已经飘散到瑞典，苏联终于明白事情远比他们想的严重。在此之后苏联信息虽更显得透明化，但国民已经对于苏联信任崩溃，前苏联总统戈尔巴乔夫曾经语出惊人表示：「車諾比核事故可能成為5年之後蘇聯解體的真正原因，其重要程度甚至要超過我所開啟的改革事業。」

苏联成立宣言和成立条约，苏联历次宪法均规定了：苏联各加盟共和国享有自由退出联盟的权利，過去黨中央透過集中的裙帶政治來阻止這項權利被加盟共和國實行，但在民主改革後這樣的高壓脅迫手段已無法持續。这为加盟共和国独立，苏联解体，提供了法律依据。

1991年3月17日，苏联政府在境内举行全民公投，以决定国家前途。此次公投除格鲁吉亚、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、摩尔多瓦和亚美尼亚六个加盟共和国抵制外，其他九个加盟共和国的近1.5亿苏联公民参加投票，投票结果显示78%的苏联公民希望国家维持现状。但时任苏联总统戈尔巴乔夫却认为保住苏联领土主权完整的唯一方法就是权力下放，戈尔巴乔夫绕过苏共中央和苏联最高苏维埃并与叶利钦等九个加盟共和国领导人达成协议，同意组成新苏联，各加盟共和国均为主权国家，国家更名为苏维埃主权共和国联盟。戈尔巴乔夫的举动引起了苏共党内保守派的不满和担忧，导致以时任苏联副总统亚纳耶夫为首的紧急状态委员会试图拘禁戈尔巴乔夫和叶利钦，并最终发展为一场政变。

1991年8月19日，苏共中的保守派发动了一场不成功的政变，软禁了当时正在克里米亚渡假的苏共中央总书记兼苏联总统的戈尔巴乔夫，试图收回下放给加盟共和国的权力，同时终止不成功的经济改革。但是由於保守派向來視人權、法律如無物的印象，手段過於粗暴而引起反感，在人民和大多数苏共党员的联合反对以及部分苏军的倒戈下，政变仅仅维持三天便宣告失败，而参与组织政变的紧急状态委员会成员均在政变被平息后遭到政治清洗。

虽然戈尔巴乔夫在政变结束后恢复了职务，但苏联政府已经无法控制在平息政变的过程中，大大加强的加盟共和国的分离势力。時任俄罗斯总统叶利钦下令宣布苏联共产党为非法组织，并限制其在俄罗斯境内的活动。苏共喪失最大加盟國的控制權，其他加盟國也陸續脫離蘇聯，中央政府已名存實亡。1991年8月24日，戈尔巴乔夫辞去了苏共中央总书记的职务，并“建议”苏共中央委员会自行解散，让下属各党组织自寻出路，苏共中央位于莫斯科的大楼也在戈尔巴乔夫宣布辞去苏共中央总书记一职的一小时后被叶利钦下令查封。很多加盟共和国的共产党或自行解散，或更改党名为“人民民主党”、“社会党”或“社会民主党”等，苏联共产党就此解散，苏联在此时已是名存实亡。

在苏联解体之前，立陶宛於1990年3月11日率先宣佈獨立，其他共和国也纷纷加以仿效，先后发表了宣布恢复或收复主权的声明，并开始制订实现独立的步骤和措施。八一九事件后，除俄罗斯外的各加盟共和国全部宣布独立，在俄罗斯境内的鞑靼斯坦、车臣、西伯利亚等地也出现了要求独立的主张。

各加盟共和国独立时间如下：


1991年12月8日，白俄羅斯、俄羅斯、烏克蘭三國領導人舒什克维奇、叶利钦和克拉夫丘克在白俄羅斯布列斯特北方五十公里的比亞沃維耶扎原始森林會談，簽署別洛韋日協議，宣布三国退出蘇聯，并建立一个类似英联邦的架构来取代舊苏联，其國家繼承為獨立國家聯合體。除波罗的海三国和格鲁吉亚以外的其他苏联加盟国纷纷响应，离开苏联並加入独联体，苏联在此时已名存实亡。随后叶利钦在1991年12月24日的信中告知联合国秘书长苏联在安理会及其他联合国机构中的成员国资格将由俄罗斯联邦及其他独联体11个成员国继承。

1991年12月25日，苏联总统戈尔巴乔夫宣布辞职，将国家权力移交给俄罗斯总统叶利钦。19时38分，苏联国旗在克里姆林宫上空缓缓降下，取而代之的就是俄罗斯国旗。

1991年12月26日，苏联最高苏维埃通过最后一项决议，就苏联停止存在和建立独立国家联合体一事发表宣言，并通过议会关于苏联及联盟国家政权机构和管理机构的法律继承问题的决议，苏联就此正式解体。

苏联解体之后，俄罗斯总统叶利钦实行“休克疗法”，借此来刺激俄罗斯经济和他夢想的100天实现資本主義的目标。并在其刚刚上台时就发行国有债券，每个俄罗斯公民都能拥有国有债券，但是俄罗斯人的憧憬很快就破灭了，在休克疗法的作用下俄罗斯经济崩溃，超过70%的人生活在贫困线以下，老人没有退休工资，国家财富被个人占为己有，小部分人暴富，大部分人赤贫，政府支出銳減而稅收沉重。嚴重的信用體系崩潰使大量工廠倒閉。物价飞涨1600倍，卢布贬值并且退出了国际交易币种，造成了長期的經濟衰退。国家已经乱成一锅粥，犯罪率急剧攀升，平均每天就有超过5人死在莫斯科街头，酒精控制也终结了，任何人都可以任意购买和使用酒精，枪支泛滥，警察无恶不作，政府部门贪图享乐，贪污腐败横行，而除莫斯科等个别大城市以外的俄罗斯领土则在很大程度上被俄罗斯黑手党控制。叶利钦实行的休克疗法政策以及受倒1997年发生在东南亚的亚洲金融危机的影响，直接导致1998年爆发俄罗斯金融危机，这次危机使得俄罗斯经济几近崩溃，直至2003年第二次海湾战争导致国际油价上涨后俄罗斯经济才得以实现增长。但由于苏联解体造成工业体系被撕碎，导致俄罗斯的工业产值远不及苏联时期，而俄罗斯的GDP总量排名更是从1990年的世界第3下降到了2017年的第12。苏联解体后的俄罗斯联邦由于国力衰退导致其退出超级大国行列。由于俄罗斯实行休克疗法期间导致寡头经济崛起，直到今天俄罗斯经济仍深受寡头影响，也因此俄罗斯境内腐败盛行，俄罗斯联邦也是世界上最腐败的国家之一。

另外在俄罗斯刚刚成立时，掀起了一股“去苏联化”运动，列宁像被拉倒，焚烧苏联书籍，甚至侮辱老兵，曾经在苏联政府工作过的人有的连温饱都无法解决，甚至被枪杀。任何关于苏联的物品都被砸，被烧。更諷刺的是，眾前蘇共成員背棄理想，透過掠奪國家財產私有化成為巨富。

反對葉利欽的群眾的憤怒不斷增漲。并终于在1993年10月爆发，超过5万莫斯科市民在莫斯科著名的“十月广场”集结，挥舞着苏联国旗。呼唤列宁，斯大林的名字，游行的队伍越来越大，有如1991年莫斯科人要求独立和民主是规模一样，不过已经是要求恢复蘇联体制的游行了，人们聚集在“白宫”广场前高呼要求俄罗斯最高苏维埃依然作为俄罗斯最高权力机构（行政-立法權力對抗在苏联解体后就一直出现，叶利钦一直手握執法權，架空议会），广场前水泄不通，支持俄羅斯最高蘇維埃的人民，军队，警察，向对岸乌克兰饭店前的俄罗斯政府喊话抗议。原本以为叶利钦会做出让步，但以意想不到的是，在關鍵時刻安全部門和部隊的領導人支持了葉利欽，叶利钦派了中央军区精锐坦克部队朝俄羅斯白宮开炮，“白宫”幾乎摧毀，军队对于广场上的人民大开杀戒，非官方渠道稱一共打死超过2000名维护最高苏维埃的军人，平民，史称“1993年俄羅斯憲政危機”。之后俄罗斯共产党成立并且一跃成为俄罗斯第一大党，直到2000年统一俄罗斯党成立。俄罗斯“第一岗哨”在1993年俄羅斯憲政危機之后也从列宁墓转到红场旁边的无名烈士墓直到今天。1993年后俄罗斯的政治体制也从苏联解体后的完全民主转变为威权主义。

由于苏联政府在历史上曾经对少数族裔实行压迫政策致使大批少数族裔人口非正常死亡，苏联解体后一些前苏联国家转而对境内的俄罗斯族人士实行歧视性政策，如爱沙尼亚和拉脱维亚拒绝自动授予俄罗斯族人国籍，仅签发外国人护照作为俄罗斯族人的旅行证件，乌克兰政府则在2014年克里米亚危机后宣布禁止在学校里教授俄语，俄罗斯与波罗的海国家和乌克兰的关系也在苏联解体后长期交恶，这些国家境内也长期存在强大的反俄情绪。诸多中亚国家如哈萨克斯坦等由于长期被俄罗斯统治，其语言文字早已使用西里尔字母，苏联解体后中亚国家为保持独立文化转而开始将西里尔字母转变为拉丁字母以达到去俄罗斯化的目的。

2013年8月至9月，中国大陆媒体新华社和《解放军报》分别发表文章提及苏联解体。新华社发表文章《中国若动荡，只会比苏联更惨》，内容刻画了苏联解体后俄罗斯经济崩溃、民生凋敝的场面以及一些异见人士的不满情绪，称俄罗斯“从一个强大的国家变为一个在经济上无关紧要的世界二三流国家”。《解放军报》发表文章《铆在意识形态斗争阵地上》称苏共军队变质变色甚至倒戈的根本原因是“他们丧失了理想信念，忘记了党指挥枪的原则。”不過此文章的觀點並未獲得轉泛接受，俄罗斯之声甚至引用新浪微博上中国网民的评论对新华社文章中的观点予以反驳。俄罗斯战略与技术分析中心的高级研究员瓦西里·卡申认为新华社的文章“毫无逻辑”，使用了过时的、颠倒是非的和被歪曲了的资料，认为苏联的解体“更多是人心理的崩溃”；还认为苏联的解体并非《解放军报》所说的军队丧失理想信念所致，而是由于苏共对武装力量和情报部门的集中控制产生的反作用造成的。





</doc>
<doc id="11795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11795" title="狭义相对论">
狭义相对论

-{zh-hant:;zh-hans:}-

狭义相对论（）是由爱因斯坦、洛仑兹和庞加莱等人创立的，應用在惯性参考系下的时空理论，是对牛顿时空观的拓展和修正。爱因斯坦在1905年完成的《論動體的電動力學》論文中提出了狭义相对论。

牛顿力学是狭义相对论在低速情况下的近似。

到19世纪末，以麦克斯韦方程组为核心的经典电磁理论的正确性已被大量实验所证实，但麦克斯韦方程组在经典力学的伽利略变换下不具有协变性。而经典力学中的相对性原理则要求一切物理规律在伽利略变换下都具有协变性。

为解决这一矛盾，物理学家提出了“以太假说”，即放弃相对性原理，认为麦克斯韦方程组只对一个绝对参考系（以太）成立。根据这一假说，由麦克斯韦方程组计算得到的真空光速是相对于绝对参考系（以太）的速度；在相对于“以太”运动的参考系中，光速具有不同的数值。

但斐索实验和迈克耳孙-莫雷实验表明光速与参考系的运动无关。该实验结果否定了以太假说，表明相对性原理的正确性。洛伦兹把伽利略变换修改为洛伦兹变换，在洛伦兹变换下，麦克斯韦方程组具有相对性原理所要求的协变性。洛伦兹的假说解决了上述矛盾，但他不能对洛伦兹变换的物理本质做出合理的解释。随后数学家庞加莱猜测洛伦兹变换和时空性质有关。

爱因斯坦意识到伽利略变换实际上是牛顿经典时空观的体现，如果承认“真空光速独立于参考系”这一实验事实为基本原理，可以建立起一种新的时空观（相对论时空观）。在这一时空观下，由相对性原理即可导出洛伦兹变换。1905年，爱因斯坦发表论文《论动体的电动力学》，建立狭义相对论，成功描述了在亚光速领域宏观物体的运动。

在所有惯性系中，真空中的光速都等于formula_1299 792 458 m/s（formula_2：真空磁导率，formula_3：真空介电常数），与光源运动无关。
在所有惯性系中，物理定律有相同的表达形式。这是力学相对性原理的推广，它适用于一切物理定律，其本质是所有惯性系平权。

狭义相对论，是仅描述平直线性的时空（指没有引力的，即闵可夫斯基时空）的相对论理论。牛顿的时空观认为运动空间是平直非线性的时空，可以用一个三维的速度空间来描述；时间并不是独立于空间的单独一维，而是空间坐标的自变量。

狭义相对论同样认为空间和时间并不是相互独立的，而它们应该用一个统一的四维时空来描述，并不存在绝对的空间和时间。在狭义相对论中，整个时空仍然是平直线性的，所以在其中就存在“全局惯性系”。狭义相对论将「真空中，光速为常数」作为基本假设，结合狭义相对性原理和上述时空的性质可以推出洛伦兹变换。

狭义相对论中，洛伦兹变换描述时空中两个惯性参考系的时间、空间坐标之间的变换关系的。它最早由洛伦兹从以太说推出，用以解决经典力学与经典电磁学间的矛盾（即迈克耳孙-莫雷实验的零结果）。后被爱因斯坦用于狭义相对论。

当两个参考系 formula_4 与 formula_5 在时刻 formula_6 时重合，且 formula_5 相对 formula_8 以速度 formula_9 沿x轴正方向运动时，一个事件在 formula_8 系的坐标 formula_11 与在 formula_5 系的坐标 formula_13 满足以下关系：

或使用矩阵乘法的形式，写作：

其中

用张量表示方法可以简单的表示为

formula_21

其中
formula_22；
formula_23；
formula_24


當物體運動時，它的一切（物理、化學變化）从参照系的角度来看都會變慢，就是時間膨脹（簡稱時慢）。等速運動的物體帶在身上的時鐘，用靜系觀察者的時鐘去測量，不論運動方向，測量結果動鐘都隨著運動速度增加而變慢。光速运动的物体（如光子）在时间轴上的分量为零，它的时间是静止的。速度低于光速的物体，其时间膨胀的程度遵循洛仑兹变换formula_25

動系的時間膨脹率 = 勞侖茲因子 formula_26,

爱因斯坦利用畢氏定理以及假設光速對任何相對等速運動的觀察者都一樣就推論出:

動鐘計時值 formula_27 = 靜鐘計時值 formula_28 formula_29 勞侖茲因子 formula_26

假如有一個絕對靜止系，顯然，我們就可以測得各種物體的絕對時慢。所以處於相對靜止系的我們，所得之一切時慢之觀測值，都是相對時慢的觀測值。例如由勞侖茲變換的假說去推論，在動系的觀察者就測量出靜系的時間膨脹: formula_31, 同時也測量出靜系的長度縮收: formula_32 

注意: 這裡假設的時間膨脹率，絕非只因為都卜勒效應讓時頻變低的視值。假設的時間膨脹率只跟受測物的相對速度有關，與近接或遠離的方向無關。遠離的都卜勒效應時頻視值[Fr=(C/(C+V'))F]是變慢的，但近接的都卜勒效應時頻視值[Fa=(C/(C-V'))F]是變快的。按照
爱因斯坦延缓假說，對靜系觀察者來說不論近接或遠離，動系通過一段固定距離的時間都加長了. 也就是說通過那段固定距離的動系速度V'被靜系觀察者計算成比較慢的V, 慢率是勞侖茲因子, V=V'/勞侖茲因子. 所以靜系觀察者所測出的都卜勒效應被爱因斯坦延缓假說修改成為: Fr=(C/(C+(V'/勞侖茲因子)))F 和 Fa=(C/(C-(V'/勞侖茲因子)))F.

formula_33

勞侖茲收縮就是指相對于某物體運動的觀測者觀測，在運動的那個軸向的長度，會比相對于物體靜止的觀測者觀測到的同一長度要短。其收縮率，就是勞侖茲因子。其它軸向的長度，並不會有影響。

邁克生-莫立實驗那種實驗，就是勞侖茲收縮的最佳証明。

當然，被勞侖茲收縮的人事物本身，並不會察覺到被收縮；從靜系看來，動系上的觀測者，就像拿著一根被收縮的尺，去測量被收縮的物體。

但是，因為絕對靜止系不可得，所以我們僅能測得相對短縮。因為我們不知道自己設定的靜止參考系，是否真的比我們要測的運動物體還要靜止。

假如運動物體上面有個觀測者，他又設定他的慣性系才是靜止的，那我們就變成他的動系了。當他觀測我們時，我們才是被收縮的一方，而他是正常的一方。

另外，勞侖茲收縮率，從移動電荷所產生的電場推遲的效應，也就可以推出來。

高速運動電荷產生的電場形變之等勢面，因為電場傳播不是無限快，所以必定會產生推遲，所以它向四周散發出的電場之等勢面，就不再是正球面對稱了。

因為絕對靜止系不可得，所以各慣性系的觀測者，對於兩事件發生，僅能作出是否相對同時的判斷，而沒有辦法作出是否絕對同時的判斷，除非兩事件发生在同一时空点上。

當慣性系中的觀測者，在對該系中的有距離之兩鐘，進行校時，他把同步訊號源放在兩鐘的正中央，同步脈波呈球面對稱，半徑光速擴展，當鐘被同步波緣觸及時，即歸零 (或重置在相同的計時初值)，此時兩鐘的計時步調，即相對同步計時，有時也簡稱相對同時。

formula_34

m指静止质量，m为相对论质量。

由公式可以看出：

1.對於一个有質量的物體，其速度v不可能等於或者超过光速，否则分母將會無意義或为一个虚数（註：光子沒有靜止质量，因此其速度可以达到光速；但是在其運動時，會有動量或者說能量，不屬於質量範疇）。

2.當某有質量之物體移動速率越接近光速，相對論質量會變重。

3.当v远小于c时，m近似于m，符合牛顿力学定律。

在狭义相对论中牛顿第二定律F = ma應改寫成下式（F = ma可解釋為下式的特例）
而動量P = Mv，其中M非定值，所以根据微分計算式d（uv）=udv+vdu，得

formula_36

得
由上式可见，加速度并不和力的方向一致，且随着速度逐渐趋向于光速，物体的质量趋向于无穷大，加速度趋向于零。

根据formula_38公式，运动时物体质量增大，同时运动时将会有动能，质量与动能均随速度增大而增大。

根据formula_39

得formula_40

因为formula_41,所以formula_42

由formula_38公式改寫而得formula_44

因为m,v都是t的函数，将该式两边对t微分，得formula_45，

將結果带入上式formula_46，得

formula_47

对其积分，formula_48

这就是相对论下的动能公式。当速度为0時，formula_49，所以动能为0。formula_50为物体静止时的能量。而总能量=静止能量+动能，因此总能量formula_51.

根据式formula_38，

等式左右两边平方，再同乘以光速的二次方

得:formula_53

此外，不难证明:formula_54

上两式说明动量与能量是密切相关的

當速度接近光速時，v約等於c，因此最後一式可改寫為formula_55

古典電磁學的理論研究開始了有關電磁波傳播的探討。由擴展電磁效應的方程式可推得，若E場和B場以有限的速度傳播，帶電粒子需要符合特定的條件，有關帶電粒子的相關研究形成了黎納-維謝勢，已開始往狭义相对论前進。

一個移動粒子產生的電場，若用洛伦兹变换轉換到固定坐標系下，會出現對應磁場的項。相對的，一個移動粒子產生的磁場，若在一個速度和粒子相同的坐標系來觀察，磁場會消失，轉變為電場。麦克斯韦方程组只是將狭义相对论的效應應用在古典模式下，經驗性的結果。由於電場和磁場都和坐標系有關，而且會互相轉換。狭义相对论提供電磁場從一個慣性坐標系轉移到另一個慣性坐標系時，需要的轉換公式。

1、在超新星爆发中产生的宇宙射线，在近光速运动中半衰期延长。

2、在粒子加速器中派介子半衰期延长。

3、携带原子钟的实验#在2010年時美國國家標準技術研究所比較一個在地面的原子钟和在高速火箭上的電子鐘，证实了双生子佯谬成立。



</doc>
<doc id="11798" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11798" title="數位研究公司">
數位研究公司

數位研究公司（Digital Research Inc.），簡稱DR或DRI，是一家以為迷你電腦“PDP-11”編寫作業系統而起家的電腦公司，總部位於美國加州蒙特雷縣太平洋叢林市（Pacific Grove），1974年創立，1991年被Novell公司收購。及至Linux興起，又從Novell分拆出來，成為Caltech。現在由DeviceLogics擁有。

很多人都將數位研究公司和迪吉多（Digital Equipment Corporation；DEC）混淆，其實兩家公司完全沒有關係。



</doc>
<doc id="11799" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11799" title="英格兰">
英格兰

英格蘭（），又稱作英倫、英國，是大不列顛及北愛爾蘭聯合王國的一個構成國，位於大不列顛島的東南方，蘇格蘭以南，威尔士以東，是英国面積最大，人口最多，經濟最發達的一個部分。虽然就传统上一般可以认为其政治地位相当于一个国家，但以国际通行标准上其仍然是一级行政区。

在歷史上，英格蘭與蘇格蘭之間是以哈德良长城為界。英格蘭這個名字源自「盎格魯人」（Angles），其原名「Engla-lond」意为「盎格魯人之地」，他們繼凱爾特人之後來到這個地方，属日耳曼民族。

英格蘭是聯合王國四個主要地區中面积最大以及人口最多的地方，之所以會有這種地區上的劃分，可以追溯到5世纪時盎格魯-撒克遜人的到來。而英格蘭地區在政治上的統一則是從10世纪開始的。直到公元10世紀之前，英格蘭的歷史其實是很難和整個不列顛的歷史分割開來的。

英格兰作为英国经济最强大的地区，整个18世纪都是全世界人均GDP最高的地区，至2008年，人均GDP已达22,907英镑（合超过36,000美元），其GDP总额更占整个英国近90%之多。2011年，英格兰地区GDP达到20,000亿美元，超过美国的加利福尼亚州（19,700亿美元），成为全世界经济实力最强大的国家一级行政区。

英格兰大部分地区地势绵延起伏，北部多山区。主要的河流包括了泰晤士河和塞文河，其中塞文河是英国最长的河流。主要城市包括了伦敦、曼彻斯特、利物浦、纽卡斯尔和伯明翰。多佛港附近的英吉利海峡隧道将英国与海峡对岸的法国相连接。英国还有1098个小岛。

有關南英格蘭和北英格蘭在文化和經濟上的不同，參見南北分歧。

今日的英格蘭共有四種不同等級的行政區劃，分別是區域（Region）等級，郡（County）等級，區（District）等級與牧區（Parish）等級。每個等級的行政區劃又根據當地的地理人文特性而有不同的類別。

包括地位較特殊的大倫敦在內，英格蘭共被分為九個政府級區域（Government Office Region），各區域再下轄一或多個郡級行政區劃。雖然英格蘭的區域並不具有任何選舉分區上的用途，但卻被用以作為英格蘭在欧洲议会中的席次代表劃分方式。


英格蘭的郡級行政區共有四種：

區（district）是英格蘭的第三級行政區劃單位，有時這些行政單位可能會兼具有自治市鎮（Borough）、城市地位（city status）或皇家自治市鎮（royal borough）的地位。


牧區（civil parish，或簡稱為parish）是英格蘭最低階的行政單位。牧區有自己的議事單位，稱為牧區議會（parish council），但假如一個教區內有投票權的公民人數不滿200人，則可能以組織較精簡的牧區會議（parish meeting）取代之。雖然牧區的劃分設立大部分都有宗教上的淵源，但今日作為行政區劃的牧區，早已與其英格蘭國教會的起源不再有關。



所谓“英格兰文化”“英格兰文学”和“英国文化”“英国文学”等，往往难以区分，有时候甚至是同义词。著名的家包括：




</doc>
<doc id="11802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11802" title="威爾士">
威爾士

威尔士（〔發音：〕；〔〕），-{zh-cn:在台灣與港澳譯為威爾斯;zh-hant:在中國又譯為威爾士;}-，位于大不列顛島西南部，为大不列顛與北愛爾蘭聯合王國構成國之一，东界英格蘭，西临圣乔治海峡，南面布里斯托尔湾，北靠爱尔兰海，卡迪夫是其首都與最大城市。

威尔士王国的历史要比英格兰更加古老。就现有资料来看，公元前1000年时，就有凯尔特人从欧洲大陆中部来到这里。此后，威尔士的西北部地区最早出现称霸势力，其祖先是西留尔人；西南方被爱尔兰人侵占，建立布莱秦尼奥克王国；中部地区的主要势力则是科诺伟部族。这些势力，后来都被罗马帝国消灭。

公元43年－410年，威尔士是罗马帝国不列颠尼亚行省的一部分。后因日耳曼蛮族侵犯欧洲，罗马帝国被迫抽调不列颠尼亚的军队前去迎战，致当地防守空虚，东南沿岸屡屡遭受苏格兰地区皮克特人的侵扰。当地的罗马贵族雇佣日耳曼人中的盎格鲁人和撒克逊人帮忙防守，谁知这些外籍兵突然哗变，反而开始攻打罗马贵族的统治区；而欧洲大陆的罗马帝国则对这一情况视而不见，不肯派兵救援。如此混战到公元6世纪初，不列颠人陆续退往岛西威尔士地区的群山之中，其中的布立吞人开始自称威尔士人，同时建立格温内斯王国（Kingdom of Gwynedd）这一罗马帝国继承国，其国王享有“不列颠人之王”（King of the Britons）的尊称。威尔士人不断抗击盎格鲁-撒克逊人一事，孕育了亞瑟王傳說。

此后，英格兰地区由盎格鲁-撒克逊人主导，开始所谓“七国割据”的历史阶段。威尔士则同样群雄林立，格温内斯王国和先后出现的德赫巴斯王国（Deheubarth）、格温特王国（Kingdom of Gwent）、布雷切尼奥格王国（Brycheiniog）互有胜负。公元784年，英格兰七国之一的麦西亚国王奥发（Offa）在英格兰和威尔士之间的海域筑堤，这个奥发堤坝是两地间第一个永久性边界。

大概从公元865年开始，维京人渡海攻打不列颠岛，称霸东南地带，直到878年方被英格兰南部威塞克斯王国的阿尔弗雷德大王挥师击破，订立和约。阿尔弗雷德不断进取，将势力范围推至英格兰的东部和北部，后更以英格兰国王自称。其子爱德华（长者爱德华）继承父业，几乎将维京人彻底赶出英格兰地区，只留下诺森布里亚南部的约克地区尚存一息，史称斯堪的纳维亚约克王国。威尔士的小国王纷纷向他称臣。

公元924年，长者爱德华去世，其继承者艾塞斯坦灭亡约克的维京人王国。公元927年7月12日，苏格兰国王和格温内斯国王等出席会议，都表示追随艾塞斯坦。会后，艾塞斯坦陈兵赫德福德地区的威河沿岸，迫使威尔士其余割据势力向他称臣纳贡，同时首次规定以威河作为威尔士和英格兰的边境。威尔士由此得到一段和平安稳的时光，诸侯基本服从格温内斯国王指挥。

公元1066年，诺曼底公爵威廉一世征服英格兰，建立诺曼底王朝。他援引艾塞斯坦的史事降伏威尔士诸侯。由此以降，威尔士诸侯长久附庸英格兰国王。

公元1216年，格温内斯王国的罗埃林大王（Llywelyn the Great）征得英格兰国王亨利三世同意，把威尔士境内的全部王国撤销，同时成立威尔士公国（Principality of Wales）并由罗埃林大王统治。

公元1277年，亨利三世的后继者爱德华一世动兵攻打威尔士，至1284年征服全境，同年颁行“威尔士法”。爱德华一世接受威尔士人的要求，同意由一位在威尔士出生、不会讲英语、生下来第一句话说威尔士语的亲王来管理威尔士人。他把即将分娩的王后接到威尔士，生下的王子便是第一位“威尔士亲王”爱德华二世。由此以降，英格兰国王和后来的大不列颠国王总是把“威尔士亲王”的头衔赐给长子。久而久之，这个头衔就成了“英国王储”的同义词。

公元1400年9月16日，波厄斯亲王欧文·格兰道尔不满英格兰国王亨利四世的统治，公开叛乱，并于1404年自封威尔士亲王。这是历史上最后一位持有威尔士亲王头衔的威尔士人。1412年，他被英格兰军队打败，下落不明。此事直接加强了英格兰对威尔士的管理。

公元1536年，《1535年威爾士法律法》（Laws in Wales Act 1535）通过。威尔士从此受到英格兰法律管束，政治上则彻底联合。英语成为威尔士的官方语言之一。

威爾斯在西大不列顛島的西南部，由半島和近海島嶼組成，最大島是安格尔西岛，威爾斯東面與英格蘭為邊界，另外三面環海：西臨聖喬治海峽與卡迪根灣，南面布里斯托灣，北靠愛爾蘭海。全長274公里，寬97公里，總面積2萬0779平方公里。擁有超過1200公里長的海岸線。

威爾斯是多山地形，主要分布在三個區域：西北的斯諾登尼亞地區（1951年被指定為國家公園）、威爾斯中部的坎布里安山脉、南部的布雷肯。威爾斯山區是過去的冰河時期所形成的特殊地形。斯諾登尼亞地區擁有最高峰，是斯諾登山。

斯諾登山海拔1085米（3560英呎），相對高度1038米，威爾斯第1高山，英國第3高山，不列顛群島第4高山。

根據2005年5月的統計，威爾士共有2,903,085人。


无







威爾斯擁有兩座機場，一南一北；南部為卡地夫國際機場，是威爾斯唯一的國際機場，有四分之三的旅客經由此機場從威爾斯往返世界各地；北部為，為英國國內線的機場，規模與市場較小。

在威爾斯，米爾福德港（Milford Haven）是石油產品的主要運輸港口；新港（紐波特）為鋼鐵運輸最繁忙的港口；塔爾伯特港（Port Talbot）則是礦石的運輸港口，運礦噸量在英國排名第三。以下為威爾斯各港口依2005年的港口吞吐量所佔的比例：


克魯斯琴是威爾斯最古老的傳統樂器之一。





</doc>
<doc id="11803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11803" title="金边">
金边

金边，舊譯百囊奔城（），是柬埔寨的首都。於1431年成为暂时首都，於1866年成为正式首都，修建了皇宫。

金邊共有7個區，4個區在市中心，3個區在郊區，共有人口2,009,264（2006年全國普查）。7個區共有76分區，637個村，平均人口密度為每平方公里5453.8人，是全國人口密度最高地區。

據日本漢學家藤田豐八考證，柬埔寨的金邊市，《鄭和航海圖》中作竹里木（ 「四面之城」），明張燮著《東西洋考》稱為篱木州：“以木為城，是華人客寓處”。越南阮朝明命年间，阮朝入侵柬埔寨，越南人將柬埔寨的首都烏棟改名為鎮西城，金边为南荣府。

為柬埔寨最大都市，政治、經濟、工業、文化、旅遊中心。1960年代前，被西方稱為「亞洲珍珠」。金邊為湄公河、巴萨河、東薩河三條河流的交界，土質肥沃適合農業。1431年成为暂时的首都，於1866年由國王諾隆洞一世建置成为正式首都，並修建皇宫。由於曾受法国殖民統治，許多都市基礎建設與文化建築均受殖民政府影響，殖民時期亦完成鐵路、國際機場的建设。1953年時成立了柬埔寨王國。1970年時軍事將領龍諾推翻君主政體，成立了以金邊為首都的親美反共政權「高棉共和國」。柬埔寨內戰後期的金邊成為少數由高棉政府軍控制的地區、受到紅色高棉包圍與孤立。1975年美國海軍實施「鷹遷行動」、透過空路撤走了金邊的所有美國人和部分高棉人士，該城也在4月17日向紅色高棉投降。

波尔布特統治期間，试图逐步将柬埔寨改造为「無階級社会」，因此实行非常恐怖的统治手段。所有城市居民强行驱赶至农村，进行全国大清洗；藉美军即将空袭金边的喊话，強制首都居民疏散至鄉下，并以三日后将可以返回为由，要求居民不必带任何财产，当然这些人下乡后，能活着回到原居住地的不到一半。初期，被清洗者包括原城市居民，特别是与西方有接触、受西方教育的知识份子，和为政府工作等人。

金邊天氣為熱帶氣候，受泰國灣（暹羅灣）與印度洋高氣壓影響十分溼熱。基本上四季如夏不分季，氣候以降雨量能分成兩大季節，3月至10月為「雨季」，溫度溼度均偏高，極端熱天時溫度偶然也可以升到38～39℃；11月至隔年4月屬「旱季」，低溫約為22℃，但白天仍舊不涼偏熱；也偶見17～19℃的最低溫。年平均溫度介於28－34℃之間。而最好的旅遊季節為氣溫適宜的11月至1月之間。

金邊市區約375平方公里，金邊特別市（直轄市）政府轄下12個區（Khan，district）。並由市長（governor）負責憲兵、警察單位，都市事務。市長下設有第一副市長至第五副市長。

柬埔寨全國約1700萬人口，目前金邊的人口總數為2,009,264人（1998年，為862,000人）。人口成長率為3.92%。人口組成方面，90%為柬族（柬埔寨族）；剩下的少數民族為華族（華人）、占族、普儂族、佬族、泰族。90%的金邊市居民信奉佛教，少數人信奉回教與基督教。使用的官方語文方面，為柬埔寨語，並有少數的英語與法語。




金邊國際機場位於金邊西區是柬埔寨第一大機場。計程車、三輪車、公車與鐵路均可供旅客搭乘，機車則是當地民眾最普遍的交通工具，隨處可見。金邊市區對外聯絡的國道如下圖：

「柬埔寨金边皇家大学」（，簡稱RUPP）為柬埔寨最老與最大的高等教育機構，內設理學院、社會科學院、人文學院與外語中心（The Institute of Foreign Languages，簡稱IFL），共計在3個校區內共有10,000名以上的學生。金邊市區並於1964年建有「國家奧林匹克運動場」（Phnom Penh National Olympic Stadium），該處早期為國家足球隊的队址。

柬埔寨擁有東盟國家中最大的中文學校——端華學校。該校由潮州會館創辦。該校擁有學生10,000多名，其中94%為華人。1960年代柬埔寨有200多所中文學校，是柬埔寨中文教育的鼎盛時期。其後因戰爭，中文學校幾乎全部關閉。從1992年開始，中文學校逐漸復課。2000年，中文學校恢復到85所，目前則維持在70所左右，遍布全國各個省市，在校師生達到40,000多人。



</doc>
<doc id="11807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11807" title="井田制">
井田制

井田制是中国春秋以前土地公有制的实现形式。井田就是方块田。“井田”一词，最早见于《榖梁传·宣公十五年》：“古者三百步为里，名曰井田”“井田者，九百亩，公田居一。”

据载，夏朝曾实行过井田制。商朝、周朝的井田制因夏而来。到西周时已经发展很充分。《周礼·地官·小司徒》载：“乃经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事而令贡赋，凡税敛之事。”到春秋时期，由于铁制农具的和牛耕的普及，使得农业生产力大大地提升，庶民都自己开垦私田，而荒廢公田，井田制逐渐瓦解，使得井田制“唯莠骄之”。

井田制就是把耕地划分为一定面积的方田，周围有经界，中间有水沟，阡陌纵横，像一个井字。一人耕种大约100亩（约合今182公亩）。100亩为一个方块，称为“一田”。甲骨文中的“乢囲”字也是由此而来，被认为是井形块状耕地的证据。一井分为9个方块，周围的8块田由8户耕种，谓之私田，私田收成全部归耕户所有；中间是公田，由8户共耕，收入全归封邑贵族所有。《詩小雅·大田》稱:“雨我公田，遂及我私”。但实际上并不是每块井田都是900亩，还存在诸如800亩，1000亩这样的特殊情况。

井田制的史料1930年代以前僅來自於《孟子》與《周禮》，或者再參考《詩經》。1980年代伴隨金文、甲骨文字及陶文等大量出土、釋讀，證實井田制的存在似乎應該已不成問题，多數學者也抱持肯定態度。持否定態度者則認為，在《孟子》之前，没有关于井田制度的记载。有学者仍然缺乏考古支持下猜想，井田制度可能仅是一种乌托邦式的理想制度，“有很多理想化成分”。由于实际地形地貌的千差万别，这种制度可能从未得到严格的实施。胡適在《井田辩》一文中就認為孟子所讲的井田制是传说加想象。郭沫若承认有井田制，“周制百步为亩，一夫百亩，称为一田，是井田的基本单位”，但他认为孟子所说的井田“完全是孟子的乌托邦式的理想化”。唐兰认为“那末，田十田是田一千亩。”范文澜亦否认井田制：“西周领主们的土地疆界纵横交错，象无数的井字，但并没有一井九百亩的那种划分，与邑密切相关的井，也不是孟子所说的井。”

井田制度是可以还原出来的中国夏、商、周三代社会的基本政治经济制度，可以将它定义为：井田制度是建立在以井田作为一种有效的产权供给制度为基础的中国夏、商、周三代社会的农业生产方式及其制度结构安排的总体描述；同时也可以解释为微观经济活动如何与宏观价值构造相结合，以实现资源包括资源与社会资源兑现率最大化的一种社会政治经济关系。结果，随着这种产权制度的有效性的丧失而失去其现实意义并退出历史舞台。

公元前361年，商鞅在秦国实施改革，主要内容有：“废井田”、“开阡陌”、“民得买卖”、承认土地私有。




</doc>
<doc id="11809" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11809" title="古琴">
古琴

古琴，原称琴，又称瑶琴、玉琴、五弦琴和七弦琴，是中国的拨弦乐器，有三千年以上历史，属于八音中的丝。古琴音域宽广，音色深沉，余音悠远。自古“琴”为其特指，於1920年代起为了與钢琴区别而改称古琴，本文统称琴。初为五弦，汉朝起定制为七弦，且有标志音律的13個徽，亦為礼器和乐律法器。

琴是中国古代文化地位最崇高的乐器，有“士無故不撤琴瑟”和“左琴右书”之说。位列“琴棋书画”四艺之首，被文人视为高雅的代表，亦为文人吟唱时的伴奏乐器，自古以来一直是许多文人必备的知识和必修的科目。伯牙、子期以“高山流水”而成知音的故事流传至今；琴臺被视为友谊的象征。大量诗词文赋中有琴的身影。现存琴曲3360多首，琴谱130多部，琴歌300首。主要流传范围是汉文化圈国家和地区，如中国、朝鲜、日本和东南亚，而欧洲、美洲也有琴人組織的琴社。

琴的来源無從稽考，不过中华古代文明之初的各个氏族领袖都与琴的创始传说有关，如伏羲造琴、神农造琴、唐尧造琴、黄帝造琴和虞舜造琴等传说，但無考古支持，应为附会之說。甲骨文中迄今没发现有『琴』字，最早的文字記錄爲周朝初期古銅器上刻的古文。关于琴的最早文字记载见於《诗经》，與琴相似的最古实物是郭家庙墓地曹门湾墓区86号墓出土的春秋早期琴。其长约92厘米，宽约35厘米，似人形，由整木斫成，髹黑漆。龙龈处存在过弦痕迹，岳山嵌入琴体，有弦孔。戰國時期曾侯乙墓則出土了十弦琴與築，筑长度与现代琴相仿，而十弦琴长度是现代琴的一半，琴体较厚，琴面不平，无徽位。战国中期和西汉则有比现代琴短些的七弦琴出土。曾侯乙出土的十弦琴面板呈曲线，琴头微昂，腰部下凹，尾部上翘，下有一足，很像单足的夔，有礼器的象征。

西周时的钟仪是现存记载中最早的一位专业琴人。据史料记载春秋时诸侯宫廷中都有琴家，且大多以「师」为氏，如师旷、师文、师襄和师涓等。史载他们都有高超的琴艺。而在先秦时期琴被用于伴奏和演唱，称为“弦歌”。在《诗经》等文学作品中也有大量关于琴的记载，可见当时琴已有较丰富的表现力。战国时期随着音乐的不断进步，琴乐也得到了很大地发展和普及，从而涌现了大量的琴人，如伯牙与钟子期的高山流水遇知音的经典千古传诵。而琴作为主要的乐器，被士人赋予礼制修心养性的功能和审美，所谓“君子之近琴瑟，此仪节也，非以慆心也”和“士不故不撤琴瑟”。儒学创始人孔子对琴十分推崇，能弹琴唱诗经三百首，还曾向师襄学琴，成为后世士人典范。后人附会作有《孔子读易》和《泣颜回》两琴曲。期间著名的琴人还有师旷、伯牙、雍门周、孔子等。

琴的型制於东汉晚期确定。马王堆3号汉墓出土的汉初七弦琴结构简单，音箱较小，共鸣声小，尾部为实木，面板无徽位。东汉至魏晋时期，琴在士人中非常流行。蔡邕所著《琴操》是现存介绍早期琴曲最为丰富而详尽的专注，原书已佚，经后人辑录成书，还作有琴曲5首，合称“蔡氏五弄”；又传他曾用灶余焦木制成著名的“焦尾琴”。《胡笳十八拍》相传为蔡邕女儿蔡琰作，实则《大胡笳》和《小胡笳》皆为唐人借题所作。 此外还有刘向所著《说苑·琴录》，扬雄所著《琴清英》。琴曲《广陵散》也在此时广为流传。期间著名的琴人还有司马相如和桓譚等。

战乱和纷争的魏晋时期，士族阶层出现大量不依附于朝廷的文人琴人，如“建安七子”和“竹林七贤”等，琴风盛行，他们不仅弹奏，而且创作大量琴曲。嵇康的《長清》、《短清》、《长侧》和《短侧》4首，合称“嵇氏四弄”，现存同名琴谱载于明代琴谱，可能并非原作；还著有《琴赋》、《声无哀乐论》等。期间著名的琴人还有阮瑀、嵇康、阮籍、阮咸和阮瞻等。

南北朝时期，君主和士人都爱好音乐和文学，文人爱琴解音，风气极盛；由于士族门阀制度對文人的限制，使得很多文人愤世嫉俗以琴书自娱。现存最早的文字谱出于此代，即南北朝隐士丘明的《碣石调·幽兰》。期间著名的琴人还有戴颙、宗炳和柳恽等。

隋唐时期流行燕乐歌舞，而琴風稍落。董庭兰擅弹《胡笳》等曲，流传作品有《颐真》；期間新作琴曲有《风雷引》、《昭君怨》、《离骚》、《阳关三叠》和《渔歌调》等，斫琴在唐朝也有巨大的发展，如四川雷氏家族為唐朝皇室斫造的“九霄環佩”和“大聖遺音”皆为传世名琴，唐琴在历代都被视为稀世之宝。論及古琴形制，古有“唐圓”之說，“圓”雖確是唐琴的特征之一，但并不準確，並不是所有制形渾圓的琴都是唐琴。唐代减字谱逐渐成熟，成为了记录琴音乐主要谱式。初唐时琴也传到朝鲜和日本。期间著名琴人还有李白、白居易、韩愈、赵耶利、薛易简、陈康士和陈拙等。

由於宋朝行使抑武扬文的政策，自宋太宗起，两宋期间自帝王至朝野上下都十分好琴，无不以能琴为荣，达到历代好琴的顶峰。 宋朝的琴以“扁”著稱，在清朝初年被與唐琴合稱“唐圓宋扁”。 北宋時宋徽宗御制名琴松石間意在2010年以1.3664亿元拍賣，成爲當時拍賣價格最高的古琴、世界最貴樂器之一。宋元时期，琴开始出现明确的流派传承。第一个古琴流派，即浙派出现于南宋晚期，創始人是郭沔。南宋姜夔作琴歌《古怨》，是现存最早的琴歌。期间著名琴人有范仲淹、欧阳修、苏轼、夷中、知白、义海、则全、倪云林、耶律楚材和苗实等。宋季金元时期，琴已在契丹族、女真族、蒙古贵族的文人间广为流传。

明朝琴學發展到頂峰，流派纷呈，大量刊印琴谱，這些曲譜中保存了众多古曲。明朝很多皇室也很參與其中，其中明成祖曾敕撰《大明永樂琴書集成》，宁王朱權撰现存最早的刊印减字谱《神奇秘谱》， 徽王朱厚爝撰《風宣玄品》、藩国保定王朱珵撰《五音琴譜》、潞王朱常淓撰《古音正宗》。而同時又出現了“四王琴”，按《琴學叢書》所說為宁王朱權、衡王朱祐楎、益王朱祐檳、潞王朱常淓這四位會彈琴的王爺托人斫製的琴，此外莊王朱厚燆等其他一些与四王有關係的王爺也被包含在内。四王琴中以潞王琴數量最多，其次為益、宁、衡王琴。明朝后期，斫琴技术开始衰落，相較以前髹以鹿角灰和八宝灰的琴来说，這一時期的琴以瓦灰底為主流。 整个清朝连琴艺也处于退步。期间著名的琴人还有汪芝、蔣克謙、杨抡、严澂、徐常遇和乾隆等。

清末至1950年代，全国能琴者约100余人。1936年代在苏州、上海一带成立的今虞琴社以及次年编印的《今虞》琴刊是當時惟一的盛事。1950年代至1960年代間，查阜西带领调查小组在中国琴人聚集的地区进行了普查，造访多位琴人，收集文字及录音资料，整理出版《存见古琴曲谱辑览》、《琴曲集成》等书，为古琴艺术的复兴奠定了基础。唐健垣编有《琴府》一书，其中一册涵盖了20世纪70年代港澳台的琴人的状态。古琴逐渐纳入音乐专业教育体系，管平湖、查阜西、吴景略、顾梅羹、张子谦、卫仲乐等在北京、上海等地研究、传授琴藝。琴家们除了恢复古曲之外，也尝试创作新曲。

民国时琴随文人出洋而流传到东南亚和欧美澳洲，尤其是在改革开放後大规模华人在海外的情况下，迄今在马来西亚、新加坡、美国、加拿大、德国、英国、荷兰和瑞典等都有琴师和琴社。

2003年11月7日，古琴艺术被联合国教科文组织列入世界第2批人类非物质文化遗产代表作名录。2006年5月20日，中华人民共和国国务院将古琴列入第1批国家级非物质文化遗产名录，划分在“民间音乐”类，编号Ⅱ—34。

琴是东亚重要的礼乐乐器之一，在礼仪音乐，特别是雅乐中扮演了重要的地位。在清代画作《雍正祭先農壇圖》中記錄有人奏琴。古琴的音色清、微、淡、远。琴箫合奏是目前常见的合奏形式，所用的琴箫是一种音域较窄、音量较小的箫。当代演奏家和作曲家们进行了许多尝试，现在已经有埙、琵琶、笛子等其他民族乐器与琴合奏的试验性作品出现，也出现了琴和大民族乐队或管弦乐队的协奏曲。

按照目前通用的正调定弦法，古琴的常用音域为一弦散音C到七弦一徽泛音d3，共4个八度加1个大二度。琴在全部音域范围内音色良好，既能保持均匀，又能形成对比。琴有散音、泛音和按音三种音色，传统琴学中以泛音代表天，散音代表地，按音代表人，象征“天地人和”。

通常置于专用的琴桌上弹奏，无桌时放在盘腿上；琴额向右，琴轸悬垂於桌外，用右手在岳山與一徽間拨弦出声，左手则按弦取音。琴演奏通常用真甲，右手拨弦手指留有适度指甲，以利发音清晰，左手则不留指甲，便于按弦。

古琴的出聲方法主要有三種，即散音、泛音和按音：

右手拨弦有8种基本指法：


右手的组合及特殊指法：

下列是四种指法的图示：
左手按音常用拇指和無名指，低音弦用中指和食指。左右手指法可以进一步组合形成固定节奏型的“掐撮三聲”等。
按弦走音指法：上、下、绰、注、吟、猱
左手拨弦發声指法：
共有大约1070种有名或无名的指法，现代有50多种指法在演奏中常用。关于罕用指法和文字谱的资料散见于古代琴谱和琴书，近代则出版了几种整理性的论著。

走手音是古琴音乐的重要特征。走手音所做出的滑音和吟音产生一种韵腔，是中国音乐的重要审美特征。长的走手音产生的擦弦音能创造出“空”、“虚”之感。

一些琴人认为自然的擦弦音是古琴音乐的一个与众不同的特质；现代有琴人将长句的走手音中某些音弹出，以避免节奏过于松散。

明代之前的琴曲，右手指法繁复，左手吟猱较少，形成“声多韵少”的特色，代表性曲目有《广陵散》、《酒狂》等。明代之后，右手指法大大简化，左手吟猱则变化多端，形成“韵多声少”的特色，如琴曲《平沙落雁》、《良宵引》等。

大量使用泛音亦為古琴音乐的重要特征，而且常使用同一个音在不同弦上的重复。这种演奏法使得同音重复保留了余音共鸣，产生和谐的效果。

这种手法在很多琴曲中以不同的形式运用，为琴音乐增加一种和谐美，以《神人畅》为代表。

琴曲通常由几个段落连缀而成，长度几分钟到十几分钟不等，没有严密的格式。除了演奏古代作品外，个别演奏者也会作曲或是即兴演奏。琴曲多以山水寄情（《洞庭秋思》、《潇湘水云》、《渔樵问答》等），亦有闺怨（《长门怨》）、叙事（《广陵散》）等传统诗词题材的作品，有具儒家思想的作品（《文王操》），有改編自民歌小调的《四大景》等。多数琴曲有明确的标题，提示了作品的内容和意境。表現佛家感情的曲目极少，仅有《普庵咒》等几首。

古代琴书中有对于音乐表现形式的分析，称为聲像，以解释琴曲中表现的情绪或主题的单字。聲像的数目是有争议的，有人认为只有4种，有人认为是13－16种，也有人认为总共超过24种。虞山琴派的“清”、“微”、“淡”、“遠”是用来描述琴音乐的代表性聲像。在某些琴谱中对每种聲像都有详细的描述，如琴学著作《谿山琴况》对24种聲像都进行了细致入微的描述，其中解释了演奏技法、装饰音和音乐本身，并阐述了演奏者和乐器之间的联系，以及演奏者是怎样达到“琴人合一”的境界。

琴音乐中另外一种重要的艺术形式是琴歌，代表作包括《胡笳十八拍》、《阳关三叠》、《关山月》、《凤求凰》、《古怨》和《秋风词》等，其中现存最早的琴歌曲谱是宋代姜夔的《古怨》。

古琴7根空弦音所組成的音阶，称为弦式。大多数琴曲使用正调弦式；1950年代后古琴界倾向于将正调为F大调：一弦至七弦為C-D-F-G-A-c-d，首调唱名為sol-la-do-re-mi-sol-la。按十二律，以第一弦为黄钟，第3弦为仲吕（作五声音阶的宫音），一弦至七弦音名为“下-{徵}-、下羽、宫、商、角、-{徵}-、羽”，正调弦式又称“仲吕均”。而在正调弦式上可以“借调”演奏其他宫调的作品。为使散音适应不同调的作品和按音音位演奏方便，可以在正调弦式基础上，通过調高（“紧”）或調低（“慢”）部份弦，改变宫音位置和弦间音階关系，成为另一個音阶弦式。例如，紧五弦使五弦升高半音，得到C-D-F-G-A(B)-C-D，称为无射均弦式或紧五调。独奏定弦时，通常只要校准7弦间的相对音高即可；与其他乐器合奏时，则将正调的五弦定为A。

美国作家罗伯特·坦普尔所说，琴在中国人理解音乐本质的过程中扮演了至关重要的角色，“对古琴音色产生的原因而作出的研究，大大加深了中国人对声音的本质是振动这个事实的理解。”这类对音色、泛音和谐声的研究最终使朱载堉发明了十二平均律。

古琴谱是用来收录琴曲乐谱的书籍，到1960年代为止，查阜西已发现超过130部琴谱曾经出版，包含超过3360首琴曲，其中有很多在明朝前失传，很多流传下来的作品也已经有几百年无人演奏了。
琴记谱法有文字谱、减字谱、简谱、五线谱和混合记谱。

文字谱是最早的记谱法，是用文字详细叙述全部演奏指法动作，因此是一种指法谱。现存仅有的文字谱是抄寫於唐代的《碣石調·幽蘭》，传自隐士丘明。丘明先生是会稽人，梁朝末年隐居在九嶷山，擅长弹奏楚地曲调，尤其《幽兰》一曲更是精妙绝伦。其唐代抄本百年前藏於日本国京都神光院，近年移到日本東京國立博物館，為日本“國寶”，列品號碼為TB1393。1884年，黎庶昌在日本編錄的《古逸叢書》曾依唐本影抄該譜，現東京大學有3冊分藏於3間圖書館。楊時百《琴學叢書》中有從文字谱《碣石调·幽兰》翻譯的減字譜。

减字谱於晚唐出现，简化文字谱以提高效率。减字谱使用减笔字组合来记录琴曲的指法、弦序和徽位。清代《大还阁琴谱》开始采用徽分记谱法，将相临徽间十等分，按音音位记成“几徽几分”，提高了音位准确度。明代以前，琴谱记录的徽位為相對位置，会出现含糊的「七八日（間）」或「六下」，抑或是写「十一」。明末虞山琴派徐青山發展出徽分记谱法以記錄按弦位置：两个徽位间的距离被分为10分，如“七徽六分”、“六徽二分”和“十徽八分”。当时有人把1分划分成10釐，但并不实用。减字谱在传统琴谱中广泛采用，并沿用至今。

杨宗稷於1910年代至1930年代编写的《琴学丛书》中，将减字谱和工尺谱結合使用。王光祈的《翻译琴谱之研究》采用罗马数字和阿拉伯数字书写琴谱。
1962年由许健和王迪主编的《古琴曲集》開始將实际音高和节奏以五线谱与提示指法的简化符号结合记录乐曲。最近几年也有极个别纯以五线谱记录的琴谱。

打谱是现代琴家按照减字谱把琴曲弹出的过程。由於减字谱并無节奏等音乐细节，因此打谱者需要反复记录修改，不断弹奏，并在此过程中揣摩原曲的气质和意境，最终使乐曲清晰流畅、结构完整。各个时期的打谱者有意追求琴曲的古风，同时又随自己的艺术趣味对原谱润色增删，因而同一首琴曲在不同时代会有不同的风貌，不同的审美倾向。

琴长约3尺6寸5分（约122－125厘米），宽约6寸（约20厘米），琴体厚约2寸（约6厘米），由琴体和琴弦构成。琴体由弧形的面板和平直的底板胶合而成。面板琴首嵌有用于穿弦的“承露”、支撑琴弦的“岳山”，琴尾嵌有支撑琴弦的“龙龈”。琴面一侧沿琴弦方向嵌有用于标示泛音音位的十三个圆点，称为“徽”。底板上有用于安放“琴軫”的“軫池”，中部以下嵌有用于支撑琴身和缠弦的“雁足”。底板有两个出音孔，通常为长方形或椭圆形；靠近中部的一个较大，称为“龙池”；靠近琴尾的较小，称为“凤沼”。琴面板内部与龙池、凤沼相对有隆起的结构，称为“纳音”，有改善音色的作用。琴腹内有两个音柱（天柱和地柱），连通琴面和琴底，可以使音量增大，同时也作防塌腰装置。琴弦共有七根，从外（近徽侧）向内、从低到高，为一弦至七弦，琴弦一端搭在岳山上，用控制弦音高的线绳“绒剅”拴住，绒剅穿过承露上的弦眼系在琴軫上；琴弦的另一端绕过龙龈，缠在雁足上。 此外按照陳暘《樂書》，古时琴還有大、中、小之分，小琴五弦、兩倍而為十，即中琴之制，四倍而為二十弦，即大琴之制。而郭璞注《爾雅·釋樂》的說法是琴大者二十七弦。

琴身材质是影响琴音色的首要因素。古時有“面桐底梓”之說，現在也一般为木或杉木制面板，梓木或楠木制底板。木材必须风干，否则木质会开裂起翘，且音色不好。木料自然风干需要很长时间，因此斫琴者常搜罗各种陈年古木，如古宅梁柱（俗称“阳木”）或古墓败棺（俗称“阴木”）来斫琴。琴的面板和底板以鱼胶胶合。面板上先要用漆灰作一层灰胎，以保护木质松软的琴面，最常用的是鹿角霜和生漆调和而成的鹿角灰。琴表面涂以漆，大多数情况下用黑色，少数用朱色、褐色和紫色。待漆干透後，用油石蘸水细磨琴表面。有些古谱建议稍放松琴弦且避免阳光直射，然而当代的钢弦琴则不存在放松弦的事情，一般调好单高后则保持原状。有些古书建议古琴存放时竖放或竖直挂在墙上，可防止古琴“塌腰”，但当代的琴不存在这个问题，因而一般都是平放。

传统的琴弦为絲絃；1970年代上海音乐学院乐器厂研制成功了尼龙钢丝弦（俗称钢弦），21世纪初福建龙人公司成功研制尼龙弦。

古代絲絃是将规定数目的丝线扭成一股，然后绕在框架上浸入装有絃膠的缸内，以使絲絃不会再松散。一段时间后取出晾干，然后截成合适的长度。古代絲絃共有三种规格，“太古”为标准絃，“中清”最细，“加重”最粗且弦外缠丝。按《與古齋琴譜》所述，“中清”琴絃最佳，因为其音色最为细腻清脆。丝弦音色古朴独特，但音准不稳定，易磨损。现在苏州、香港和日本都有几家丝弦工坊。七十年代“文革”后期，上海音乐学院乐器厂在吴景略、刘景韶、林友仁和龚一琴师的帮助下，在竖琴弦的基础上研制成功尼龙钢丝弦，是在钢丝外包裹尼龙层制成的，具有音量大、强度高、音准稳定的优点，逐渐取代丝线成为主流。有人认为钢丝弦的金属音色过重，絲絃独特的音色是无可取代的。 福建龙人製作的弦，即“龍人冰弦”，则用超强纤维丝作内弦材料，外包真丝和尼龙丝，音色介于丝弦和钢弦之间。

琴的传统上弦法中，先将琴弦右端用绕在琴轸上的绒剅拴住，向左拉过岳山、面板直至绕过龍齦缠在琴底的两个雁足上。如果要调节音高，则通过旋转琴轸来调节绒剅长度来控制弦的张力实现。为了上弦便利，现代出现了一种安裝在雁足的上弦器，以扳手調校。

岳山、承露、龙龈、雁足、琴轸等则用硬木、玉石等坚硬材料制成。琴徽共13个，多用螺钿或玉石制成。琴常配有多种装饰，最常见的是绒剅上系有轸穗。也有在琴体上雕花、镶嵌玉石等。另一类特别的装饰是文墨篆刻。斫琴家和琴的主人常喜欢在底板上、龙池、凤沼内镌刻别名、诗词、方印等内容，可反映琴的历史。

琴式为琴的形状的特定的名称，其中仲尼式和伏羲式最为常见。琴身各部件都以凤、龙、人体和自然事物命名。而对人体美的不同看法也影响琴的外观，如唐宋人以丰满为美，唐宋琴也较为圆润；而唐琴相对宋琴更圆润些，所谓“唐圆宋扁”。

長時間彈奏导致琴面的漆断裂产生的花纹称之为断纹，通常以形态命名，有“蛇腹斷”、“冰裂紋”、“牛毛斷”、“流水紋”、“行雲紋”、“龜背紋”、“梅花斷”等。琴鉴赏家非常青睐斷紋，因为斷紋可反映其歷史，而且体现出一种苍古美。不影响弹奏的断纹不用修复。斫琴者也可以人为的制造斷紋。

琴长3尺6寸5分，象征一年365天；面版弧形，象征“天圆”，琴底为平，象征“地方”。13徽象征一年12个月及闰月。琴最初有五根弦，象着“五行”金、木、水、火、土。傳說周文王为悼念他死去的儿子伯邑考而增加一根弦，武王伐纣时，为了增加士气添一根弦，所以琴又称文武七弦琴。宋太宗曾增弦至九弦琴，不过只在当时宫廷流传过几年，不受当时琴人的支持。

在古琴三千多年的發展歷史中，曾產生了眾多的名琴，給後世留下很多美妙的琴名與神奇的傳說。有些琴歷經時間的洗禮而流傳下來，然而更多的名琴卻消失在時間背後。

中國古代有「四大名琴」之說。春秋時期齊桓公的「號鐘」、春秋時期楚莊王的「繞樑」、西漢司馬相如的「綠綺」和東漢末年蔡邕的「焦尾」，都在中國琴史上留下不朽的佳話。

現存的唐朝古琴無論從音質、形製還是歷史價值，都是不可多得的至寶。主要有「九霄環佩」、「大聖遺音」、「枯木龍吟」、「獨幽」、「寶襲」、「春雷」等等。

宋朝也是琴文化發展的最重要的時代之一，現存的兩宋古琴佳器較多，其中主要包括「松石間意」、「鳴鳳」、「玉壺冰」、「玉玲瓏」、「輕雷」、「南風」等。

現存元琴有「虎嘯琴」、「朱志遠琴」等。

明代琴風興盛，又距今年份較近，所以傳世佳琴頗多。知名者有「飛瀑連珠」、「洛象」、「忘憂」、「玉澗鳴泉」、「中和」、「韻磬」等等。

作為中國古代文化最重要的組成元素之一，古琴頻繁出現在歷代的藝術作品中。唐代的詩人李頎、高適、李白等都曾撰文描寫古琴或琴人，亦有司馬相如以《鳳求凰》琴挑卓文君這樣的故事，作為四藝之一的繪畫中也可以見到古琴的身影。而中國的道教、佛教等宗教也發展出了用古琴演奏的樂曲，例如道教的《長清》即是古琴曲，佛教亦有琴曲《普庵咒》，一些琴人，如管平湖的師傅悟澄和尚和夏一峰等便是佛道出身。實際上在唐代嶗山就已經出現了道士琴人。

與在中國發展出了諸多琴派的情況不同，朝鮮和日本雖在公元600至900年間就有古琴傳入，因此發展出了一批琴人，但規模都不是很大。而古琴傳入西方則是在高羅佩、林西莉等後來的漢學家於20世紀前期抵達中國時的事了。同時，因為20世紀中國戰亂頻繁，琴人數量驟減，根據1937年今虞琴社的全國琴人普查，當時全國在世琴人僅有112位，其中多為儒宦世家。 到21世紀初，由於古琴文化仍不夠普及，在普通民眾間造成雖知其名不識其物的情況，古裝劇中的古琴使用漏洞百出。

琴派是古代由于地域限制而形成的具有某种艺术风格的流派，故而多以地区命名。唐朝時琴人之間就已經形成了較爲明顯的演奏風格差異，並見於著述，如趙耶利就曾說“吴声清婉，若长江广流，绵延徐延，有国士之风。蜀声躁急，若激浪奔雷，亦一时之俊”。在北宋成玉澗的《琴論》中則指出當時“京师过于刚劲，江南失于轻浮，惟两浙质而不野，文而不史”。實際上浙派到明朝時也是最有影響力的琴派之一，明朝時刘珠曾说：“习闽操者百无一二，习江操者十或三四，习浙操者十或六七”。 到了明末清初之後，虞山派、廣陵派、蜀派等更多的派別才湧現出來。近现代由于地域文化之间交流融合，现当代琴家往往取法多个琴派，师承关系复杂；更由于社会政治等因素，琴人在各地迁移，从而使得地域性琴派变得越来越模糊。

琴社是琴人以琴会友、谈乐唱酬的社团，常会举办雅集以交流琴艺术，有时也会携琴於自然美景之处一起弹琴论乐，有时也参加竞赛和研究会。琴社并不是一个规章制度严格的组织，而是有共同趣味的人们自愿结成的，其主要目的是促进琴音乐的发展。琴社亦是人们接触高水平演奏者、互相学习、答疑解惑的平台。北京大学于1920年左右成立了“北京大学古乐社”，其中有古琴的教授，后无疾而终。2002年的成立北京大学古琴社，為当代第一个大學琴社。现在很多主要高校都有古琴社，如清华大学古琴社、北京师范大学松风琴社、 南京大学古琴社、复旦大学古琴社、中山大学古琴社、四川大学古琴社和台湾大学古琴社等。雅集在古代指的是文人阶层的小型的聚会，通常是一起赏景、弹琴、吟诗、作画，很多琴社都定期举行雅集，方便琴爱好者的交流及娱乐。

古琴於奈良時代由遣唐使傳入日本，《宇津保物語》的主人公和《源氏物語》中的光源氏等人都会在重要场合携七弦琴（しちげんきん）演奏，平安時代中期以前，在《日本三代實錄》、《吏部王記》、《御堂関白記》、《御遊抄》、《枕草子》等有古琴的少量记载。古琴亦為日本雅樂的重要组成部分；之後衰落，成為擺設。江戶時代起復興，以東皋心越禪師一脈為主，朱舜水先生和萬宗兩系為輔。《東臯琴譜》是東皋心越的弟子编辑的其授琴教材。熊澤蕃山、荻生徂徠、浦上玉堂等文人都向禅师学琴；據岸邊成雄教授調查，江戶時代琴士逾600，士人再現左琴右書，之后又衰微，近現代则由岸邊成雄教授等再次弘扬，多个日本琴人多次来中国学琴。近几十年只在东京、京都、镰仓、仙台和千叶有少量的日本本土和华人华侨琴人，如东京琴社、听风琴社、疇祉琴社。

日本現存最早的琴是正倉院所藏的「金銀平文琴」，東京国立博物館所蔵國寶級法隆寺献納宝物「開元琴」，以及厳島神社蔵重要文化財級伝平重衡所用的法花，尾張·徳川義直的老龍吟，國立歷史民俗博物館所蔵的紀伊徳川家傳来的唐琴冠古（別銘「梅花断」，《集古十種》所載）、谷響、幽蘭（寛政年間）、天明三年無銘琴。最早的文字谱《碣石調幽蘭第五》藏于東京国立博物館，为日本国宝。其他琴谱则很多，如朱權編《神奇秘譜》。彦根井伊家、徳川田安家有荻生徂徠所著樂書《幽蘭譜抄》。

古琴大约在公元600年琴传入朝鲜，
虽然古琴与其他宫廷乐器一起传入，然而却从没有在流行起来，因为它的位置被朝鲜依据琴发明的玄琴所取代。据《三国史记》记载，玄琴（）是由朝鲜半岛高句丽第24任君主阳原王的宰相王山岳根据琴发明。

琴作为中国音乐的代表，早在明清时期就被来华的传教士关注，他们翻译和写作了相关著作。最早的涉及古琴的西方著作是1780年法国传教士钱德明（Jean Joseph Marie Amiot）在巴黎出版的《中国古今音乐记》（Memoires sur la musique des Chinois tant anciens que modernes），此书是主要依据清华李光地所著《古乐经传》及其他写成，而1884年 比利时人阿理嗣（Aalst, Jules A. Van）出版了《中国音乐》（Chinese Music）。欧美等地琴人中有影响的非华人琴人有荷兰的高罗佩、瑞典的林西莉，美国的唐世璋等，而近几十年有大量的华人华侨在欧美创立琴社，如美国的北美琴社、北美梅庵琴社、纽约琴社，加拿大的九嶷琴社、多伦多北鹤琴社、多伦多古琴社和多伦多大学古琴社，英国的伦敦幽兰琴社，澳大利亚的素丝坊。东南亚则主要是在新加坡、马来西亚和印度尼西亚等华人华侨聚集地。近百年来最有影响的当属高罗佩，他在居住日本和中国时期，学习琴学和弹琴，与中日两国的多位琴师有密切联系，并著有《琴道》等一系列，为琴学在非汉字文化圈的传播发挥了重要作用。

1977年，现代著名琴家管平湖演奏的《流水》作为中华音乐文化的代表入选旅行者1号和旅行者2号宇宙飞船上载有的旅行者金唱片中，由美国国家航空航天局（NASA）送入太空。在2008年北京奥运会开幕式上，陳雷激演奏王鹏仿制的唐代名琴“太古遗音”。

在古装或古代情节的电影、电视節目中，古琴是較常出現的配樂演奏樂器之一，例如《秦颂》（李祥霆演奏）、《山水情》（龚一演奏）以及《赤壁》（赵家珍演奏）均有古琴名家參與配樂。

然而其中不乏誇張失實，像《功夫》、《六指琴魔》中出現的樂器均非真正古琴。更有甚者如《甄嬛傳》，劇中人物在演奏時竟將古琴放反，這樣實際根本沒有辦法彈出聲音來，而劇中的所謂“古琴”之音實際上來自古箏。




</doc>
<doc id="11811" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11811" title="春秋五霸">
春秋五霸

春秋五霸，「五霸」又作「五伯」，是指東周春秋時期相繼稱霸主的五個諸侯，其說首見于《左傳》。該詞常與戰國七雄並稱。

目前主要有兩種觀點：

“霸”，意为霸主，即是诸侯之領袖，在这个意义上，与代表長者的“伯”实同一词，并无现代的“蛮横无理”的含义。職責：

五霸究竟指何五位國君，历来有不同説法，目前史學界尚无任何定論，从古至今，关于“五霸”至少出现过六种说法。但是大部分中学课本通常都是用《史記》或《荀子》的版本。


另有學者认为，所谓“五霸”应是一個虛數，指諸多位君主，并非实指五位国君。

《白虎通義》中記載兩種說法，以夏代昆吾氏，商代大彭氏、豕韋氏與東周齊桓公、晉文公為五霸。另一種說法為，齊桓公、晉文公、秦穆公、楚莊王與吳王闔閭。


但根據所有曾經被稱為春秋五霸的霸主一共9人，而且各人在位年代相差甚遠，更沒有5位霸主同時在位的時間出現。



</doc>
<doc id="11812" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11812" title="瓊瑤">
瓊瑤

瓊瑤（），本名陳喆（笔名出自《诗经》：“投我以木桃，报之以琼瑶”），是臺灣言情小說作家、編劇、影視製作人、華語歌曲作詞人。畢業於臺北市立中山女高；丈夫是皇冠文化負責人平鑫濤。小名鳳凰，九歲便發表了第一篇小說《可憐的小青》，14歲時以呂圭為筆名發表文章《幻想》，16歲時以心如為筆名發表文章《雲影》，25歲時，在《皇冠雜誌》發表了正式出道作《窗外》。
瓊瑤的小說作品，大多已被改編成電影或電視劇；其中較為聞名的包括《庭院深深》、《幾度夕陽紅》、《煙雨濛濛》、《在水一方》、《海鷗飛處》、《彩雲飛》、《一簾幽夢》、《六個夢》系列 ( 《婉君》、《啞妻》、《三朵花》)、《望夫崖》、《雪珂》、《青青河邊草》 )、《梅花三弄》系列 ( 《梅花烙》、《鬼丈夫》、《水雲間》) 、《還珠格格》三部曲。1971年和1975年，由琼瑶小说作品改编的电影《庭院深深》和《女朋友》，分别获得第9届、第12届台湾金马奖优等剧情片奖，其中《還珠格格》更在東亞地區享譽盛名，不僅在台灣、香港、中國大陸等地取得收視冠軍，在日韓和東南亞等地也深受歡迎。

《瓊瑤經典全集》全套六十五本，於2018年初，重新交由城邦文化春光出版，陸續推出世紀典藏書盒版，共有第一輯至第五輯。書封與內文版型全數改換，更與國立故宮博物院聯名，使用宮廷畫師郎世寧長春仙萼集花鳥工筆畫為整體設計。

瓊瑤的父親陳致平曾任台灣師範大學國文系教授。母親袁行恕曾任台北市立建國中學國文教師。瓊瑤外祖父袁勵楨，袁勵楨的弟弟袁勵衡曾是交通銀行行長。伯公袁勵準是宣統皇帝之師。母親的堂妹袁靜為作家。母親的堂姐袁曉園（又名袁行潔）為中國第一位女外交官暨女稅務官。琼瑶本人有一个龙凤胎弟弟陳玨。瓊瑤的妹妹陳錦春、妹夫陳壯飛，都曾任美國太空總署科學家，General Sciences Corp.科技顧問公司共同創辦人，被認為是华裔在美創業的先驅之一。

瓊瑤與作家金庸有家族關係，金庸的堂姐为瓊瑤的舅母。瓊瑤的媳婦何琇瓊是琼瑶小说改编的数部电视连续剧的制作人。

1965年由中影拍攝的《婉君表妹》、《啞女情深》，則是瓊瑤的作品首次被翻拍成電影。

1967年初，邵氏便決定將瓊瑤的三本小說《船》、《紫貝殼》、《寒煙翠》搬上大銀幕。

1970年代末，瓊瑤、平鑫濤與盛竹如等人合資成立巨星影業公司，專門把瓊瑤的小說作品翻拍成電影。當時瓊瑤每年固定只拍兩部電影，檔期則是農曆春節期間與青年節（3月29日），電影歌曲幾乎交由鳳飛飛包辦演唱，電影歌曲作曲者則是左宏元。

改編自琼瑶小說的影视作品，在當時的國語政策之下，使得瓊瑤愛情片這類以標準國語的影視作品迅速被眾人所熟知，也因為如此許多因為飾演她筆下的男女主角而成名，例如：鄧光榮、甄珍、秦漢、林青霞、秦祥林、林鳳嬌等等。

1980年代後期瓊瑤轉戰電視圈，拍摄一系列「琼瑶剧」，亦捧紅許多男女主角，如劉德凱、林瑞陽、劉雪華、陳德容、蕭薔、徐乃麟、趙薇、林心如等。而劉雪華、陳德容、林鳳嬌、蕭薔、趙薇、林心如更被眾人稱為「瓊女郎」。由於中國大陸開放交流，瓊瑤劇的影視拍攝轉戰中國大陸，兩岸的演員大合作以及實地背景，大量推出了一連串耳目一新的新戲。《婉君》是瓊瑤第一部在中國大陸拍攝而成的電視劇，接著一連串的清宮、蘇杭、塞外風光等背景也陸續出現。

1990年代中期後，《还珠格格》的成功让琼瑶的作品风格从悲情文艺转向大众喜剧，「瓊瑤文藝片」的风格逐渐退出舞台。《还珠格格》之后，琼瑶又將幾部收視率高的得意作品，以更先進的技術和去蕪存菁的情節重新拍攝，如 2000 年的《情深深雨濛濛》( 改編自《煙雨濛濛》 )、2007 年的《又見一簾幽夢》( 改編自《一簾幽夢》 )、2011年的《新還珠格格》( 改編自《還珠格格》三部曲合一 )。在 2013 年，推出新戲《花非花霧非霧》。這段時間，又有不少飾演她筆下的男女主角的演员因此成名，如方中信、張嘉倪、秦嵐、張睿、 李晟、李佳航、海陸、趙麗穎。其中張嘉倪、秦嵐、李晟、海陸有「新一代瓊女郎」之稱。

說明:<br>
《鬼丈夫》此電視劇於1993年由瓊瑤本人編劇製作，因當時的她太過於忙碌，所以交由彭樹君從劇本改寫成小說完成出版，所以此書一直未列入瓊瑤全集，是瓊瑤的遺憾，2019年瓊瑤本人親自重新改寫《鬼丈夫》，並增加了8萬餘字，把《鬼丈夫》真正列入瓊瑤全集，在2019年由城邦春光出版社出版。

說明:
陳可嘉（貓瘋子）
愛貓成癡，從小就喜歡貓貓狗狗同時熱愛繪畫。小時候一窩流浪貓在家中花園誕生，從此便養了牠們十二年多，這便是她渴望為流浪動物盡一份心的緣起。
因朋友鼓勵，貓瘋子試著找尋自己的創作風格，同時為流浪貓創作插畫，畫出想像中牠們被領養後的生活，並且推廣出去，期待能讓更多人看到牠們而願意帶牠們回家。之後她開始以公益性質接單為客戶創作寵物插畫肖像，同時將一半收入按季捐給流浪動物保護組織。「讓大家不僅可以得到自己最愛的毛寶貝專屬肖像，同時能幫助那些還沒有家的毛小孩」，這就是貓瘋子最單純的創作理念。
就這樣畫了四年多，累積創作了超過兩百幅的作品，畫了數百位的毛小孩。而這本繪本，正是貓瘋子多年來創作思維與繪畫技巧日臻純熟的成果，期盼能讓讀者感受到其中的溫暖和療癒，並真的帶給流浪毛孩幸福的家園。


瓊瑤均未參與該劇製作，而是由電視台或製作單位向瓊瑤購買版權改編

說明：<br>
❶本表僅列出臺灣、中國大陸（含未獲授權自行拍攝）製作的瓊瑤電視劇，其他地區拍攝之劇集不收錄（如：香港無綫電視的粵語劇、韓國翻拍或取材的韓語劇，越南翻拍的越語劇《還珠格格》）。

❷1985年以降，中國大陸屬於國有資本成立的各地電視台或電視製作公司佔絕大多數，民間資本電視製作公司也剛開始起步，如表列中的海南國際影視公司、上海影視公司，就是由民間資本集資成立。

❸怡人、可人傳播公司製作拍攝的瓊瑤劇，於1980至2000年間（1980年代尤為嚴重）在中國大陸播放的問題很多。當時，電視臺皆屬於完全國有，中國大陸缺乏版權保護等法律規範，形成某部劇由某臺拍攝，然後就可以任意在中國大陸地方電視臺播放。且1980年代中後期至1990年代中期，錄影帶業興盛，如《六個夢》之《婉君》、《啞妻》、《三朵花》皆曾以錄影帶形式流通市場，並被各地區有線臺任意播放，環境更加複雜與混亂。

❹如上❷、❸說明，由於省市太多難以查考，本表僅列出之中國大陸地區播放之電視台，以北京、上海、江浙地區、湖南等地為代表。


說明：
電影作詞部分，所有原聲帶歌曲並未全部列出，僅列出瓊瑤親自寫詞的歌曲。

說明:
電視劇作詞部分，所有原聲帶歌曲並未全部列出，僅列出瓊瑤親自寫詞的歌曲。

瓊瑤女士的小說往往被認為有曾經在上海流行「鴛鴦蝴蝶派」之遺存，但是仔細一看卻又不是，反而偏向類似張愛玲之流。所以有文學家把瓊瑤女士的風格定為「瓊瑤派」，只要是有小說作家的風格類似於瓊瑤女士，幾乎都會被歸類在瓊瑤派。诗情画意、意境优美是琼瑶小说的一大特点。大量诗词歌赋的运用让原本通俗的言情小说拥有了超凡脱俗的飘逸气质。

2014年4月15日，瓊瑤不滿于正新戲《宮鎖連城》抄襲她的舊作《梅花烙》，致公開信給廣電總局，譴責于正的侵權行為 。 <br>
2014年5月27日，瓊瑤起訴《宮鎖連城》編劇于正及制作公司侵犯《梅花烙》著作權案，在北京市第三中級人民法院立案。 <br> 
2014年12月25日，瓊瑤《梅花烙》著作權維權案一審出爐，判決認定《宮鎖連城》侵犯《梅花烙》的改編權和攝制權，判令被告方停止侵權，于正向瓊瑤道歉，被告方賠償原告人民幣500萬元。<br>
2015年12月18日，瓊瑤《梅花烙》著作權維權案終審落幕，案經歷將近十九個月的訴訟歷程，经过近六百日的审理，北京市高級人民法院判决：駁回各被告上訴請求，維持原判。瓊瑤勝訴，于正被判公開道歉，並停止傳播《宮鎖連城》，五出品方被告共計賠償人民幣500萬元。 <br>
2015年12月21日，琼瑶已经正式加入中国电影文学学会，成为该学会唯一的台湾地区会员。<br>
2018年4月26日，《宫锁连城》抄袭案于正拒道歉 法院在知产日将判决书登报。 <br>
2018年5月23日，于正被判侵权迟迟不向琼瑶致歉 法院追讨33.6万元公告费 。 <br>

2017年3月12日，突然公开一封写给儿子和儿媳的信，透露她近来看到一篇名为《预约自己的美好告别》的文章，有感而发想到自己的身后事，认为万一到了该离开之际，希望不会因为后辈的不舍，而让自己的躯壳被勉强留住而受折磨，也借此叮咛儿子儿媳别被生死的迷思给困惑住。
瓊瑤對平鑫濤的病情判斷與平家兒女平雲、平珩、平瑩的意見分歧，於是瓊瑤於2017年平鑫濤失智大中風期間，在2017年8月出版《雪花飄落之前：我生命中最後的一課》，以自己的親身經歷，訴說病人自主權的重要性，並藉由呼籲「善終權」，。平鑫濤前妻林婉珍也於2018年4月23日公佈出版自傳《往事浮光》。



</doc>
<doc id="11816" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11816" title="阿拉伯半岛">
阿拉伯半岛

阿拉伯半岛（阿拉伯文：شبه الجزيرة العربية）位于亚洲和非洲之间，它从中东向东南方伸入印度洋。面积约300万平方公里，是世界上最大的半岛。向西它与非洲的边界是苏伊士运河、红海和曼德海峡。向南它伸入阿拉伯海和印度洋。向东它与伊朗隔波斯湾和阿曼湾相望。沙特阿拉伯、也门、阿曼、阿拉伯联合酋长国、卡塔尔和科威特、约旦、伊拉克、以色列位于阿拉伯半岛上。其中以沙特阿拉伯为最大。

阿拉伯半岛常年受副高壓帶及信风带控制，非常干燥，几乎整个半岛都是热带沙漠气候区并有面积较大的无流区，本区有七个没有河流的国家。半岛沿波斯湾周围有大量石油储藏，给阿拉伯半岛上临波斯湾的国家带来了巨大的财富。

阿拉伯半岛是伊斯兰教的诞生地。伊斯兰教的创教人穆罕默德在这里出生和生活。半岛上的麦加是伊斯兰教的圣地。以阿拉伯半岛为中心的阿拉伯帝国曾横跨欧亚非大陆。今天半岛上所有国家都以伊斯兰教为国教。




</doc>
<doc id="11821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11821" title="2月4日">
2月4日

2月4日是阳历年的第35天，离一年的结束还有330天（闰年是331天)，
本日也為南北半球的春秋季開始。







</doc>
<doc id="11823" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11823" title="10月12日">
10月12日

10月12日是阳历一年中的第285天（闰年第286天），离全年的结束还有80天。






</doc>
<doc id="11825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11825" title="10月19日">
10月19日

10月19日是阳历一年中的第292天（闰年第293天），离全年的结束还有73天。






</doc>
<doc id="11828" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11828" title="木管乐器">
木管乐器

木管樂器大多數由堅實耐用的木材製作。木管樂器的歷史很久遠，大致上古代人類在動物的腿骨上打洞製造出來的原始笛子就是木管樂器的祖先。現代木管樂器是從各國民間音樂中使用的類似蘆笛、笛和簫之類的樂器發展而來。

木管樂器大致有兩種外形，一種是圓柱型，比如長笛和單簧管。另一種是圓錐型，比如雙簧管和大管。從發音原理來講，木管樂器分三類：
木管樂器在管身上開有音孔，通過堵住和放開特定的音孔改變管身的有效長度來產生不同的音高。

木管樂器在17世紀被正式接受為管絃樂隊中的標準配置。意大利和法國的歌劇作家陸續在自己的作品中使用了木管樂器。木管樂器的表現力豐富，演奏技巧複雜。










</doc>
<doc id="11833" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11833" title="红十字会与红新月会国际联合会">
红十字会与红新月会国际联合会

紅十字會與紅新月會國際聯合會（；阿拉伯语：）（初创时名为红十字会联盟，）是一个国际人道主义组织，与红十字国际委员会（ICRC）、各国家协会（红十字会或红新月会）共同组成了國際紅十字與紅新月運動。该组织成立于1919年，总部设在瑞士日内瓦。它负责协调各国家协会的活动，以“通过动员人道力量改善弱势群体的生活”。在国际层面上，该联合会与国家协会密切合作，领导和组织大规模紧急救援。

一般而言，依照七项基本原则（见下文）中的「普遍」原則，幾乎所有國家都有国家协会（紅十字會或紅新月會），而在「統一」原則下，一個國家只有一個国家协会。由亨利·杜南創立的「紅十字國際委員會」依照《日內瓦公約》及相關議定書的規定，提供戰俘人道協助、監察戰俘待遇。「紅十字會與紅新月會國際联合会」則負責協調国家协会，跨國救援和平时期的受害者。

紅十字會與紅新月會國際聯合會及紅十字國際委員會現在都是聯合國的觀察員。

1919年，英国、法国、意大利、日本和美国的国家红十字会的代表齐集法国巴黎，成立了“红十字会联盟”（），其宗旨是“为了健康活动，加强和团结已有的红十字会并促进新协会的建立”（）最初的想法来自时任会长的。他获得了该联盟总干事的英国将军的协助。由美国红十字领导的这一举动超越红十字国际委员会（ICRC）的严格使命，扩大了国际红十字运动的活动范围，将应对非武装冲突引发的紧急情况（如人为的或自然灾害）包括进来。美国红十字在重大灾难救援上的经验可追溯至其成立时。

联盟的成立带来了一系列争议。红十字国际委员会在一定程度上就这两个组织之间可能的竞争进行了合理的关切。联盟的成立被视为企图破坏红十字国际委员会在国际红十字运动中的领导地位，并逐步将任务和权限转移至多边机构中。此外，联盟的所有创始成员都是协约国或其伙伴国的国家协会。自1919年5月起，联盟最初的规约进一步规定了五个创始协会享有特权地位，并且由于亨利·戴维森的努力，五个创始协会还享有永久排除同盟國（即德国、奥地利、匈牙利、保加利亚和土耳其）国家红十字会以及俄罗斯国家红十字会加入联盟的权利。这些规则违背了红十字原则在各国社会中的普遍性和平等性，引起了红十字国际委员会的进一步关切。

联盟组织的第一项救援使命是救援波兰饥荒和随后的斑疹伤寒疫情。成立仅仅五年之后，联盟便为在34个国家的救援使命发出了47个捐助呼吁，这表现了人类社会对此类红十字工作的需要。这些呼吁共筹集到6.85亿瑞士法郎，用于救援俄罗斯、德国和阿尔巴尼亚的饥荒受害者，智利、波斯、日本、哥伦比亚、厄瓜多尔、哥斯达黎加、土耳其的地震受害者，以及希腊和土耳其的难民潮。联盟的首个大规模灾难救援使命发生在1923年日本关东大地震之后，地震致约200,000人死亡，并带来了无数的受伤者和无家可归者。通过联盟的协调，日本赤十字社从姊妹协会获得了价值达到1亿美元的物资。联盟发起的另一个重要的新领域是在国家协会中开创青年红十字工作。
联盟和红十字国际委员会在1917年至1922年俄罗斯内战期间的共同行动标志着国际红十字运动介入了国内冲突，尽管日内瓦公约中并没有明确的要求。联盟在超过25个国家协会的支持下，组织了救援团并向受到饥饿和疾病波及的平民分发食品和其他援助物资。红十字国际委员会则与俄罗斯红十字会及其后的苏联红十字会合作，不断强调红十字国际委员会的中立性。1928年，“国际委员会”（）成立，以协调联盟和红十字国际委员会之间的合作，后来这项任务转移给了“常务委员会”（Standing Commission）。1928年还通过了一个国际红十字运动的共同规约，确定了红十字国际委员会和联盟在国际红十字运动内各自的作用。

1935年至1936年的阿比西尼亚战争期间，联盟投入了170万瑞士法郎进行救援供应。由于意大利墨索里尼法西斯政权拒绝同红十字进行任何合作，这些物资只被投放到阿比西尼亚一方。在战争期间，估计有29人在红十字标志的明确保护下丧生，其中大部分都是被意大利军队袭击而亡。在1936年到1939年西班牙内战期间，联盟在41个国家协会的支持下再次同红十字国际委员会
联合行动。1939年，在第二次世界大战爆发前夕，联盟将总部从巴黎搬到日内瓦以享受瑞士中立国地位带来的便利。

1952年，国际红十字运动1928年规约首次得到修订。

1960年代，非殖民化带来了受承认的国家红十字会和红新月会数量的显著增加。1960年代末，世界上已有超过100个国家协会。1963年12月10日，联合会（当时仍名“红十字会联盟”）和红十字国际委员会共同获得了诺贝尔和平奖。

1983年，联盟更名为“红十字会与红新月会联盟”（），以反映在红新月标志下开展活动的国家协会数量的增加。1986年，1965年通过的国际红十字与红新月运动的七项基本原则被载入联合会的规约中。1991年，该组织再次更名，新名称为“红十字会与红新月会国际联合会”（）。1997年，红十字国际委员会和联合会签订了，进一步确定了双方在运动中的职责。

2004年印度洋海啸之后，联合会开始了其到当时为止规模最大的使命。40多个国家协会与22,000多名志愿者为无数无家可归、缺少食物且处于疫情威胁中的受害者带来了援助。

联合会协调世界各个国家红十字会与红新月会。联合会与红十字国际委员会一道支持在尚无官方协会的国家建立新的国家协会。国家协会只有在被红十字国际委员会认证后方能被联合会接纳为会员。

联合会同受影响国家的国家协会（称为“主国家协会”Host National Society，简称HNS）以及其他愿意提供协助的国家协会（称为“伙伴国家协会”Partner National Societies，简称PNS）合作。在所有被联合会大会接纳为正式成员或者观察员的国家协会中，约有25到30个协会定期作为PNS在其他国家工作。最活跃的协会是、、、、。联合会在2010年代引起关注的的另一项主要使命是它力求在全世界通过禁止使用地雷的成文禁令，并为地雷受害者提供药物、精神和社会支持。

联合会申明的任务可概述如下：

1965年在維也納召開的第20屆紅十字國際會議通過，復於1986年在日內瓦召開的第25屆紅十字與紅新月國際會議通過修正，並載明於联合会规约中，其所擬定國際紅十字運動的基本原則如下： 


国际联合会的最高议事机构为两年一度的国际联合会全体大会（General Assembly）。并与运动的其他主要大会、代表会议相协调：

每两年召开一次国际红十字与红新月运动代表会议（Council of Delegates Meetings），运动的所有组成部分——国际大会（International Conference）、、红十字国际委员会、国际联合会、各国红会，都可以向代表会议提交议案、参与讨论并平等决定有关事务。然而，代表会议不能给出、通过和做出与国际大会已经通过的决定相矛盾的意见、决议或决定。

代表会议通常是在两年一度的国际联合会全体大会召开后举办。全体大会和代表会议构成了红十字红新月法定会议（Red Cross Red Crescent Statutory Meetings）。在每四年一届的国际大会召开的年份，代表会议的召开时间是在联合会全体大会之后，国际大会之前。代表会议负责提议主持国际大会和填补其他空缺的候选人。代表会议还负责制定国际大会临时议程。

2013年11月12日，红十字会与红新月会国际联合会第19届全体大会及红十字与红新月运动代表会议在澳大利亚悉尼会展中心开幕。全体大会接纳塞浦路斯、南苏丹两个国家红会为红十字会与红新月会国际联合会新成员。至此，红十字会与红新月会国际联合会成员国红会达189个。

地区大会是红十字会与红新月会国际联合会章程规定的法定会议，每四年召开一次。2014年10月22日，第九届红十字会与红新月会国际联合会亚太地区大会在北京国际饭店召开，42个亚太中东地区国家红会、3个国际组织和美国、英国等11个观察员国家红会代表与会。而第八届亚太地区大会于2010年10月17日在约旦安曼召开。

紅十字會與紅新月會國際聯合會的秘书处设在日内瓦。该组织还设有5个地区办公室，并在全球设有许多代表处。秘书处负责处理日常事务及组织变动。聯合會的最高机关是每两年举行一次的大会，由全体国家红十字会的代表参加。大会选举联合会主席。理事会由联合会主席和副主席、财务委员会主席、以及选举出的20个国家红十字会的代表组成。

紅十字會與紅新月會國際聯合會在1977年将其领导人的称谓从Chairman（主席）改为President（会长）。

2009年，紅十字會與紅新月會國際聯合會的会长是近卫忠辉（Tadateru Konoe，日本红十字会），副会长是保罗·布奇（Paul Bierch，肯尼亚红十字会）、哈斯林·尤赖亚·萨尔蒙（Jaslin Uriah Salmon，牙买加红十字）、穆罕默德·马迪德（Mohamed El Maadid，卡塔尔红新月）和本特·韦斯特贝里（Bengt Westerberg，瑞典红十字）

该会历任主席（至1977年）/会长（1977年起）有：
联合会预算的主要部分来自国家红十字会捐款以及投资收入。联合会每个成员的法定供款的标准由财务委员会制定，并经大会批准。任何额外拨款，尤其是对不可预见的救灾援助任务的拨款，均由联合会发出倡议，由各个国家协会、各国政府、其他组织、企业和个人自愿捐款。

由於红十字会在戰時的特殊地位，所以即使红十字會的精神要求「中立」於政治之外、「獨立」於政府之外，但許多国家的红十字会都由国家領導人或其配偶擔任榮譽負責人職務，而實際主事者許多也由政府官員轉任，或有極為密切的關係。比如蒋中正便曾任中華民国红十字会名誉会长，而江泽民、胡锦涛也曾任中国红十字会名誉会长。日本皇后美智子曾任日本赤十字社名誉总裁，朱維良中將曾任新加坡红十字会主席，原海軍中將瑪莎·約翰遜·埃文斯（）曾任美利坚红十字会长，德国总统霍斯特·克勒（）曾任德意志红十字会名譽會長，查爾斯王子（）曾任英國红十字會會長。

紅十字會的「紅十字」（包括紅新月及紅水晶，為簡便起見，下文以紅十字統稱之）是一個國際專有標誌，依照《日内瓦公约》的規定，紅十字具有國際法上的效力，非戰時僅有各國紅十字會或國際委員會、國際聯合會可以使用，戰時則作為戰地醫療人員的保護標誌，任何武裝部隊均不得攻擊標誌紅十字的車輛、人員、設施，否則即被視為「戰犯」。

在台灣，紅十字的標誌受到1954年制定、2000年修正的《中華民國紅十字會法》明文保護，該法已於2016年廢止。

在中国大陸和香港，紅十字標誌分別由《中华人民共和国红十字会法》和《香港紅十字會條例》的法律保障。




</doc>
<doc id="11836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11836" title="马里兰州">
马里兰州

马里兰州（），是美国的一州，屬於美國中大西洋地區，其西邊與南邊與西維吉尼亞州、維吉尼亞州、華盛頓哥倫比亞特區接壤，北方是賓夕法尼亞州，東鄰為德拉瓦州。馬里蘭州是第七個通過美國憲法的州，有三個常見的暱稱：老戰線州（the Old Line State）、自由之州（the Free State）、切薩皮克灣州（the Chesapeake Bay State）。本州郵政縮寫為MD。

馬里蘭州也被認為是美國宗教自由的誕生地。這可追溯自英國殖民時代早期由將本州建立為天主教徒的避難處。

馬里蘭州是美國土地面積最小以及人口密度最高的州之一。本州最大的城市為巴爾的摩，首府為安納波利斯。雖然官方宣稱馬里蘭州得名自亨利埃塔·瑪麗亞，許多歷史學家認為本州名稱是由第一代巴爾的摩男爵1632年去世前依照耶穌的母親馬利亞所命名。不過實情可能難以得知。

馬里蘭州的家戶收入中位數為全美最高，就此而論，其為美國最富裕的州。

马里兰地区在冰河时期结束就开始有人类活动。早期人类以捕猎和打捞牡蛎为生。在马里兰地区的印地安人以说亚冈昆语的部落为主。

在1629年，巴尔的摩男爵一世乔治·卡尔弗特向英王查理一世申请了一片叫做马里兰省的属地。乔治·卡尔弗特死于1632年4月。马里兰殖民地于1632年6月颁给了乔治·卡尔弗特的儿子巴尔的摩男爵二世塞西里厄斯·卡尔弗特。马里兰的名字来源于查理一世的王后亨利埃塔·玛丽亚。

巴尔的摩男爵创建马里兰殖民地的目的有两个。第一是为当时在英国受到镇压的天主教徒提供一个庇护所。第二是获取利润。巴尔的摩男爵的家庭信仰天主教，这在当时的英国是为社会所不容的。巴尔的摩男爵一世因此还被撤消了英国国务卿的职位。但是没有新教徒殖民地是无法发展起来的。最后巴尔的摩男爵二世任命他的弟弟伦纳德·卡尔弗特为新殖民地的总督，利用卡尔弗特家族对天主教徒的影响来防止新殖民地上由于宗教产生冲突。

1633年11月22日，伦纳德·卡尔弗特带领两艘船方舟号和鸽子号离开英国。1634年3月25日两艘船平安靠岸，建立了圣玛利镇。

1644年，马里兰发生新教徒暴动，伦纳德·卡尔弗特被迫逃亡维吉尼亚。

1646年，伦纳德·卡尔弗特带领军队返回马里兰，建立了专有统治。

1649年，马里兰通过了《马里兰宽容法》。第一次在美国颁布了关于宗教宽容的成文法案。但是宽容是在信仰基督的基础上的。

17世纪中期，维吉尼亚强制推行英国国教，大量清教徒逃亡马里兰，被安置在普罗维登斯（现安那波利斯）。1650年，清教徒起义，推翻了卡尔弗特家族的统治，宣布英国国教和天主教非法，烧毁了马里兰南部的所有天主教教堂。

1658年，卡尔弗特家族重新控制马里兰，重新推行宗教宽容政策。

1708年，马里兰首府从圣玛利移到了安那波利斯。

1750年，马里兰和宾夕法尼亚以及特拉华州之间的界限划定，结束了卡尔弗特家族和佩恩家族长达百年的诉讼。

在第一次大陆会议中，马里兰反对从英国脱离。

独立战争期间，在马里兰境内没有发生大规模战斗。

马里兰的部队在独立战争期间战斗勇敢，为马里兰获得了“老战线州”的绰号。

安那波利斯在1783年11月到1784年6月为美国临时首都。

1783年12月23日，乔治·华盛顿在安那波利斯辞去大陆军总司令。

1784年1月14日，美国国会在安那波利斯签署巴黎协定，结束独立战争。

1786年9月11日到14日，安那波利斯会议召开讨论美国宪法，决定召开宪法大会。

美国政府建立之后需要确定首都的位置。美国南方州希望首都定在南方，而北方州希望首都在北方。最终双方妥协在美国中部选址。最后哥伦比亚特区的位置是华盛顿决定的。马里兰提供61平方英里土地，维吉尼亚提供39平方英里土地。（维吉尼亚部分于1846年当地居民多次請愿后归还。）

1812年战争中在马里兰发生了两次大战役。

第一次是发生在1814年8月24日的Bladensburg战役。Bladensburg战役中，美国方面有6500名民兵和420名正规军士兵参加战斗，英军方面有4500名正规军参加战斗。尽管美军在人数上占优势但是战斗刚一开始美国民兵就开始溃退。属于美国海军陆战队的一小部分正规军士兵进行了顽强的抵抗，但是寡不敌众，很快也开始撤退。最终这场战斗以美军的全面溃退结束，但是美军只有10人死亡。

Bladensburg战役后英军进入哥伦比亚特区，烧毁了美国国会和政府的主要建筑。

英军在火烧华盛顿后攻击了马里兰最大的城市巴尔的摩。英军兵分两路，陆军从巴尔的摩东南的北角登陆，海军则试图进入巴尔的摩港。英国陆军遭到早有准备的美军的顽强抵抗，指挥官被击毙。为避免损失，英国海军利用其火炮射程比守卫巴尔的摩的McHenry堡垒的美军火炮射程远的优势，在美国火炮射程之外轰击McHenry堡垒，希望在摧毁美军的防守之后再进攻巴尔的摩。英国海军在通宵炮击守卫巴尔的摩港的McHenry堡垒后发现守军没有被击溃。为了避免军舰同美军正面冲突遭到损失，英国海军决定撤退。巴尔的摩战役结束。英国海军对McHenry堡垒的炮击直接导致了美国国歌的诞生。

马里兰州为蓄奴州，在美国内战中倾向美国南方。但是由于哥伦比亚特区在马里兰，美国政府采取了强力镇压手段防止马里兰从美国脱离。

1861年，一队美国士兵在巴尔的摩转火车的时候遭到亲南方的巴尔的摩市民围攻，士兵向市民开枪，导致巴尔的摩暴乱。巴尔的摩暴乱的直接结果是林肯政府对亲南方的州铁碗镇压。巴尔的摩被宣布进入军管状态，巴尔的摩市长和警察局长被捕，马里兰州议会多名议员被捕。在整个美国内战期间马里兰州被置于美国联邦政府的直接管理。德拉瓦州则被置为北方军事占领状态。阿肯色州和田纳西州在了解到林肯政府对亲南方的地区的镇压后宣布脱离美国北方加入南方邦联。

1862年9月，罗伯特·李发动了马里兰战役。40,000人的北维吉尼亚军渡过波托马克河。喬治·B·麥克萊倫则指挥87,000人的波托马克军迎战。9月17日，双方在安蒂特姆展开激战。当天北方战死12,410人，南方战死10,700人，是美国内战中死亡人数最多的一天。由于喬治·B·麥克萊倫指挥不力，没有能够取得决定性的胜利。李逃回了维吉尼亚。但是南方军损失惨重，在外交方面，南方失去了英国的支持。这场战役称为安蒂特姆战役，一般认为是美国南北战争的转折点。安蒂特姆战役后，林肯宣布了解放黑奴宣言。

1864年，Jubal A. Early率领南方军队短时间占领了蒙哥马利县境内的多处地方并进攻到哥伦比亚特区。7月11日，南方军队经罗克维尔和Wheaton顺Rockville Pike (MD-355)，New Cut Road（现Viers Mill Road MD-586）进攻到哥伦比亚特区境内距离白宫只有5英里的。7月12日，林肯亲自到史蒂文斯堡视察战况，成为美国唯一一个在就任期间上战场的总统。林肯旁边的一个军官在城堡的矮墙后面观察敌情的时候中弹身亡。Jubal A. Early的部队的第二指挥官是林肯的前任副总统John Cabell Breckenridge。7月13日，Jubal A. Early在发现北方军队得到大量增援之后经蒙哥马利县撤出。

1864年新的國家憲法廢除了奴隸制，並且通過了賦予自由合法者投票權的憲法修正案，1867年國家將選舉權擴大到非白人男子。

马里兰州传统上倾向于民主党。最近三十年共和党也开始逐步在马里兰州产生影响。目前马里兰州南部、首都哥伦比亚特区周围的人口聚居地区以及东南部倾向于民主党，北部和西部地区倾向于共和党。

历史上马里兰州被归于南方州分，過去長期由民主黨執政，但共和黨亦曾在部分時期執政。

马里兰的地形复杂，素有美洲縮影之称。

马里兰北邻宾夕法尼亚州，西接西维吉尼亚州和东部的特拉华州和大西洋，并于波托马克河越过南部，连接西弗吉尼亚州和弗吉尼亚州。

马里兰州在2007年家庭平均收入为68,080美元，超过新泽西州和康涅狄格州，为美国第一位。州总产值在2006年为2570亿美元。

马里兰州的经济主要为第三产业。以巴尔的摩港为中心的运输业，是马里兰州最重要的经济组成部分。巴尔的摩是美国按照吨位排列的第5大港口，其主要货物为原材料和大宗货物，例如铁矿、石油、糖和化肥。通常这些货物运输到附近的工厂，但是也有一些货物会运输到中西部。巴尔的摩港还进口若干种进口汽车。

马里兰州的第二大产业，为以哥伦比亚特区为中心的联邦政府相关部门。例如国防和航空航天工业，和位于马里兰州的联邦政府部门。


位于马里兰州的军用设施包括

著名军火生产商洛克希德·马丁公司和万豪酒店的总部即位于该州。

马里兰州的食品产业也很发达。以切萨皮克湾为中心，辅以大西洋沿岸地区的水产捕捞业，是马里兰食品产业的重要部分。主要的捕捞品种包括蓝蟹、牡蛎、带狼鲈、鲱鱼。切萨皮克湾也是水鸟聚集的地区，猎鸟在旅游和运动方面有很大作用。

马里兰州有大片肥沃的土地。由于马里兰州的高度城市化，马里兰的农业以向城市人口提供肉蛋奶的养殖业和蔬菜种植业为主。马里兰南部地区气候温暖，可以种植烟叶。

食品加工业是马里兰的另一个重要产业。





2000年马里兰州人口为5,296,486人。2003年人口普查，馬里蘭州有5,508,909人。美国2012年人口估算显示，马里兰州人口为588.5万人。大部份居民住在中部，也就是巴爾的摩到華盛頓的都會區當中。馬里蘭州的東海岸居住人口較少，大多是農民居住，與南馬里蘭州的狀況相同。至於西馬里蘭州的三個郡，阿利根尼县，加勒特县和華盛頓郡，都是山區地形，人口稀少，直到靠近西維吉尼亞州邊界才有較大城鎮。馬里蘭州種族的組成大略如下：
根據人口普查，在馬里蘭州的居民祖先中，非裔美國人（27.9%）最多，其次是德國人（15.7%）、愛爾蘭人（11.7%）、英國人（9%）和本土化血統者（5.8%）。

馬里蘭州在殖民地時期，一開始是為了天主教教徒能逃離英國國教嚴厲政策壓制，到此「宗教寬容」的地區定居。根據 在2010年的報告，馬里蘭州的主要宗教為天主教、基督教福音派、衛理宗。雖然在馬里蘭州天主教信徒最多（837,338人），其次是基督教福音派（298,921人），但這是因為將基督教新教各教派信徒分開統計所致。

基督教以外的宗教信徒以猶太教最多（241,000人，占總人口4.3%）。另外基督復臨安息日會的總部位於馬里蘭州的銀泉。

在宗教的數字比例之外，馬里蘭州依然帶有相當的天主教色彩，如巴爾的摩在1789年，選出了第一個美國天主教的總主教。而伊密斯伯格市是伊莎貝拉修女的家和墓園所在，她是第一位受封為天主教聖徒的美國人St. Elizabeth Ann Seton。

马里兰州包括23个县（郡）和一个独立市。

独立市

重要的城镇包括：





2012年2月23日，婚姻平權法案通過。成為美國第八個承認同性戀婚姻的州。




</doc>
<doc id="11838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11838" title="糖尿病视网膜病变">
糖尿病视网膜病变

糖尿病视网膜病变（英語：Diabetic retinopathy）是糖尿病的并发症。长期的高血糖环境会损伤视网膜血管的内皮，引起一系列的眼底病变，如微血管瘤、硬性渗出、棉絮斑、新生血管、玻璃体增殖甚至视网膜脱离。一般糖尿病出现十年以上的病人开始出现眼底病变，但如果血糖控制差，或者是胰岛素依赖型糖尿病的患者则可能更早出现眼底病变，故糖尿病患者需要定期到眼科检查眼底。






</doc>
<doc id="11847" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11847" title="芍陂">
芍陂

安丰塘，古称芍陂（音quèbēi），中国古代淮河流域水利工程，位于今安徽寿县南。“陂”是池塘的意思，因为引淠水经白芍亭东积水形成而得名。隋唐以后，在此处设置安丰县，因此被称为安丰塘。

芍陂是一个大型的陂塘蓄水工程。建造时利用了北面低洼，其他三面地势较高的地形，因势而建。可能已有水门和闸坝的设置。

相传修建者是春秋时期楚国的孙叔敖。也有人说是在战国时修建的。自东汉至唐，王景、邓艾等屡经修浚。芍陂在东汉时陂周二三百里，可灌田万顷，在此地当时是有名的产粮区。宋元以后，逐渐荒废，残存部分称为安丰塘。1949年后经过整治，现蓄水约7300万立方米，灌溉面积4.2万公顷。是淠史杭灌区的一个组成部分，



</doc>
<doc id="11850" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11850" title="都江堰">
都江堰

都江堰是中国古代建设并使用至今的大型水利工程，位于四川省都江堰市城西，岷江上游340公里处。都江堰是由战国时期秦国蜀郡太守李冰及其子于约前256年至前251年主持始建的。经过历代整修，两千多年来都江堰依然发挥巨大的作用。都江堰周边的古迹甚多，主要有二王庙、伏龙观、安澜桥、玉垒关、凤栖窝和斗犀台等。

整个都江堰枢纽可分为堰首和灌溉水网两大系统，其中堰首包括鱼嘴（分水工程）、飞沙堰（溢洪排沙工程）、宝瓶口（引水工程）三大主体工程，此外还有内外金刚堤、人字堤及其他附属建筑。都江堰工程以引水灌溉为主，兼有防洪排沙、水运、城市供水等综合效用。它所灌溉的成都平原是闻名天下的“天府之国”。

1980年7月7日列為四川省重新確定公布的第一批省級文物保護單位。1982年2月24日公佈為第二批全國重點文物保護單位。2000年，都江堰以其为“当今世界年代久远、惟一留存、以无坝引水为特征的宏大水利工程”，与青城山共同作为一项世界文化遗产被列入世界遗产名录。

“鱼嘴”是都江堰的分水工程，因其形如鱼嘴而得名。它位于江心，把岷江分成内外二江。外江位在西，又称“金马河”，是岷江正流，主要用于行洪；内江位在东，是人工引水总干渠，主要用于灌溉，又称“灌江”。鱼嘴决定了内外江的分流比例，是整个都江堰工程的关键。

内江取水口宽150米，外江取水口宽130米，利用地形、地势使江水在鱼嘴处按比例分流。春季水量小时，四成流入外江，六成流入内江以保证春耕用水；春夏洪水季节时，水位抬高漫过鱼嘴，六成水流直奔外江，四成流入内江，使灌区免受水淹。这就是所谓“分四六，平潦旱”。此外，在古代还使用杩槎来人工改变内外两江的分流比例。杩槎是一种以数根圆木为骨架，外覆竹席，内灌泥沙的截流物体。当需要时，只要在一侧的江面放置若干座杩槎，便能减少该侧的水量。一般在春季来水较少时使用这种方法截流外江，增大内江的水流供给，待春耕结束水位上涨后，再砍去杩槎，使水流恢复正常。1974年以后，在外江口建造了永久性水闸，从而取代了杩槎来实现围堰和泄洪。
目前的鱼嘴平面为半月形，由浆砌条石和混凝土筑成，长80米，最宽处39.1米，高6.6米。鱼嘴堤坝向下游延伸，形成金刚堤，内堤长650米，外堤长900米。金刚堤再往下， 分别是飞沙堰和人字堤。在鱼嘴上游东岸还有百丈堤，全长1950米，将洪水与泥沙逼向外江，并起到护岸的作用。鱼嘴、百丈堤、金刚堤，连同飞沙堰与宝瓶口协调作用，起着泄洪、排沙和调节水量的功能。

历史上鱼嘴的位置一直在变动。最早的鱼嘴位于白沙河口下游不远处；现在的鱼嘴位于白沙河口下游2050米，这一位置是1936年大修时确定的。（"详见下文堰首位置"）

都江堰鱼嘴在四川汶川512地震中受损，出现开裂，不过经过修复后影响不大。

宝瓶口是都江堰的引水工程，是在玉垒山延伸向岷江的山崖上人工凿开的缺口，距飞沙堰下口120米，位于古灌县城墙西门玉垒关下，开凿于都江堰创建时。宝瓶口上宽下窄，底宽14.3米，顶宽28.9米，平均宽度20.4米，高18.8米，峡口长36米。口内即内江流入的进水口宽70米，口外出水口宽40-50米，形如“瓶颈”，宝瓶口也因此得名。

宝瓶口同飞沙堰配合具有节制水流大小的功用，是控制内江进水量的关键。内江水流经过宝瓶口流入，灌溉成都平原的大片农田；在洪水期间，内江水位提升高过飞沙堰，洪水就进入外江流走，再加上宝瓶口对水流的约束，达到了防洪的作用。内江水流进宝瓶口后，顺应西北高、东南低的地势沿大小各支引水渠不断分流，形成自流灌溉渠系，灌溉成都平原上一千余万亩农田。

宝瓶口左岸山崖上刻有几十条分划，每划间距为一市尺，名为“水则” ，用以观测水位涨落，是中国最早的水位标尺。足用的水则数随着都江堰灌溉面积的扩大而增加。宋朝时水则仅有十划，水位达到六则时即为足用，再高就会产生涝灾（《"宋史》：“则盈一尺，至十而止； 水及六则，流始足用”"）；元朝时足用数为九则（《"元史》：“以尺画之，比十有一。 水及其九，其民喜， 过则忧，没有则困”"）。清朝时以十六则为大洪水，现在需十四则才能保证春耕用水，崖上石刻水则已经达到二十四划。 

宝瓶口右边的山丘，因为与山体相离，故名“离堆”。上有祭祀李冰的伏龙观，又称老王庙。宝瓶口岩基经过江水两千多年的急速冲击，出现了极大的空洞，1965年和1970年曾两次加固离堆。

飞沙堰起到溢洪排沙的作用，原名“侍郎堰”，唐高宗龙朔年间（661年—663年）筑成，是内江的溢洪排沙通道，故名。飞沙堰是金刚堤下段710米处的一个缺口，位于虎头岩对岸，宽240米，堰顶高过河床2米。飞沙堰将超过灌区需要的江水自行排到外江，使成都平原免受洪涝；又能将水中裹挟的大量砂石利用离心力从这里排到外江，避免淤塞内江、宝瓶口和灌区。飞沙堰遵循“低作堰”的原则，即堤顶低作与对岸标准台顶等高，使超过宝瓶口流量上限的内江水漫过堰顶流入外江。如果遇到特大洪水，堰体会自行溃堤，让江水回归岷江正流。内江水位达到水则十四划时，流量为385立方米每秒，即够灌区春耕用水。若飞沙堰堰顶高度与此水位相齐，则内江水超出十四则时，多余的江水即可从飞沙堰溢去外江。此外，飞沙堰下游不远的宝瓶口有很好的控水作用，即便内江的流量高达3000 立方米每秒，宝瓶口的进水量也在700立方米每秒左右。沿金刚堤而下的急流受宝瓶口限流所阻，在口外形成一个洄水沱，即伏龙潭。加上飞沙堰对面突入内江的虎头岩对水流、砂石的导引作用，洪水便连同大量泥沙翻过飞沙堰，排往外江。据当代实测，岷江内江流量超过1000立方米每秒时，便有40%的洪水和98%泥沙从飞沙堰排出。飞沙堰顶高的调节，加上宝瓶口的限流、虎头岩的导引，即可保证引水区既有足量清水，又无洪涝威胁。

都江堰工程的主要作用是引水灌溉和防洪，另外也兼具水运和城市供水的功能。它将岷江水一分为二，引一部分流向玉垒山的东侧，让成都平原的南半壁不再受水患的困扰，而北半壁又免于干旱之苦。几千年来，岷江在这里变害为利，造福农桑，将成都平原变成“水旱从人，不知饥馑，时无荒年”的“天府之国”，并进而促进了整个四川地区的政治、经济和文化发展。

都江堰初成时以航运为主、灌溉为辅。《史记·河渠书》记载，“穿二江成都之中，此渠皆可行舟，有余利用溉浸，百姓飨其利。”岷江和长江因之得以通航，岷江上游盛产的木材还可以漂运成都，使得成都从秦朝时起便成为蜀地交通的中心。

除了水运之利，都江堰于农业灌溉的效益随着灌溉渠系的发展愈加为世人所倚重。岷江左岸水源流出宝瓶口至玉垒山东侧之后，沿李冰开凿的两条干渠流向成都。西汉时，蜀郡太守文翁新开一条干渠将岷江水引至成都平原东部。东汉时，“望川原”上“凿石二十里”，使灌渠延伸过现在双流的牧马山高地。同时岷江右岸的引水渠系在李冰时代开辟的羊摩江基础上不断向成都平原西南部延伸发展。经过上百年开发，到汉朝时都江堰灌区已经从秦朝时的郫县到成都一线，发展到彭县、广汉、新都一带，灌溉面积达“万顷以上”（汉朝1顷约合今70亩）。《汉书·地理志》提到成都平原时称“民食稻鱼，无凶年忧，俗不愁苦”。到唐朝时，益州大都督长史高俭广开支渠，此后灌区渠系经过多次整修愈加繁密，灌田面积继续扩大。都江堰的功效从此转为以农田灌溉为主。

宋朝时都江堰灌区又有显著发展，据王安石的《京东提点刑狱陆君墓志铭》可知，当时灌区至少已达1府、2军、2州共12个县，其中仅陆广负责的灌区就有1.7万顷（约合今137.7万亩）。清朝时，灌溉范围达到14个州县约300万亩。到了民国时期，1937年（民国二十七年）统计的灌溉面积为263.71万亩；1938年（民国二十七年）出版的《都江堰水利述要》记述受益于都江堰的田地“计有川西14县之广……约520余万亩”。

中华人民共和国成立后继续扩建和改造都江堰的灌溉系统。1960年代末，灌溉面积达到678万亩；到1980年代初，灌区扩展到龙泉山以东地区并建成水库近300座，灌溉面积扩大到858万亩；此后进一步的灌区改造将灌溉区域扩大到1000多万亩，总引水量达100亿立方米，使之成为目前世界上灌溉面积最大的水利工程。

都江堰有效的管理保证了整个工程历经两千多年依然能够发挥重要作用。汉灵帝时设置“都水椽”和“都水长”负责维护堰首工程；蜀汉时，诸葛亮设堰官，并“征丁千二百人主护”（《水经注·江水》）。此后各朝，以堰首所在地的县令为主管。到宋朝时，制定了施行至今的岁修制度。

古代竹笼结构的堰体在岷江急流冲击之下并不稳固，而且内江河道尽管有排沙机制但仍不能避免淤积。因此需要定期对都江堰进行整修，以使其有效运作。宋朝时，订立了在每年冬春枯水、农闲时断流岁修的制度，称为“穿淘”。岁修时修整堰体，深淘河道。淘滩深度以挖到埋设在滩底的石马为准，堰体高度以与对岸岩壁上的水则相齐为准。明代以来使用卧铁代替石马作为淘滩深度的标志，现存三根一丈长的卧铁，位于宝瓶口的左岸边，分别铸造于明万历年间、清同治年间和1927年。

通常认为，都江堰是由秦国蜀郡太守李冰及其子率众于前256年左右修建的。《史记·河渠书》记载：“蜀守冰，凿离堆，避沫水之害；穿二江成都之中”。《华阳国志·蜀志》又载：“以李冰为蜀守……乃壅江作堋，穿郫江、检江，别支流，双过郡下，以行舟船。”“壅江作堋”一般认为即是指修筑分水鱼嘴，“凿离堆”即为开凿宝瓶口，“穿二江”、“双过郡下”句即指李冰主持开凿了通向成都的两条干渠。1974年在外江出土的东汉石像上有铭文“李府君讳冰”，这被认为是李冰始建都江堰的实证。

李冰主持建造都江堰的传统说法并非没有受到质疑。质疑者的观点基于对古代文献的疑析。他们认为，“沫水”是大渡河的古称，而不是指古代一般称为“江”的岷江。因此《史记》说李冰“凿离堆避沫水之害”是否就是指开凿都江堰宝瓶口便成了疑问。而《华阳国志》记载古代古蜀蜀国的开明“决玉垒山以除水害”，与《水经注》中“江水又东别为沱，开明之所凿也”相应证，似乎是比李冰更早的开明开凿了宝瓶口这一都江堰的关键工程。不过，反对这一说法的观点也有强有力的反证。宝瓶口所处的山脉晚到唐朝时才开始使用“玉垒山”这一名称，因此成书于东晋的《华阳国志》所指之开明治水的玉垒山当在别处。

自都江堰建成以来，堰首枢纽的位置一直在变化。一方面是因为每年岁修更换竹笼都会使堰首位置发生微小的改变。如果堰首遭遇大洪水被大规模破坏，再次修复后的位置变化就更大。另一方面，岷江河道也在不断改变，河道的变迁加速了堰首位置的变化。古时岷江没有现在这样弯曲，经过数千年的演变，岷江杩脚沱以下逐渐曲向左岸，杩脚沱以上则摆向右岸，这导致堰首位置缓慢下移，有向离堆拉近的趋势。

最早的堰首枢纽，位于白沙河口下游不远处。五代前蜀武成三年六月二十六日（910年8月5日），暴雨造成岷江爆发大洪水，在超常洪水的巨大破坏作用下，一夜之间大堰下移“数百丈”，传说为“江神移堰”。这次重大变故使堰首枢纽就此稳定在从宋至今的位置上。1933年8月25日，岷江上游叠溪大地震导致的山体滑坡将岷江截断，形成的堰塞湖在10月9日夜溃坝，都江堰堰首建筑在14米高的洪峰冲击下荡然无存。当年，张沅主持都江堰大修，1936年完成，现在的堰首位置由此确立。

自秦以降，都江堰一直以竹笼盛装卵石结合木桩构筑。元朝时吉当普首次引入铁石结构，此后对都江堰主体结构的争论在明清两代一直不休，都江堰整修也一直在竹笼、铁石两者间反复。直到近代，水泥、混凝土技术的引入彻底平息了双方的争论。

竹笼结构的堰体很容易为岷江的急流冲刷损坏，每年都需要投入人工加以整修。随着都江堰灌区的发展，岁修的工作量也越来越大。据记载，1335年岁修中重点维修的工段达133处，竹笼需更换上万条。岁修所需的劳力和物资都是向灌区农户摊派得来，加上胥吏的盘剥，使“民不堪命”。为减少岁修工程量并减轻灌区民众负担，元初的李秉彝提出改造工程结构的设想以谋求“一劳永逸”。元朝後期，四川肃政谦访使吉当普在这一设想的基础上提出用永久性工程代替简易的竹笼结构，以从根本上减轻民众负担。在他的主持下，大修从至正元年（1335年）十一月开始历时5个月。吉当普以锚铁浆砌条石结构代替传统的竹笼卵石简易结构，对“岸善崩者，密筑江石以护之”，又首次铸造“万六千斤”的铁龟代替鱼嘴。这次工程采用当时最先进的铁石材料建筑，是都江堰历史上非常重大的改革，堰体结构和筑造思想都发生了实质上的剧变。

自吉当普首次实践铁石结构之后，明清两代先后共有四次采用铁石结构大修都江堰枢纽。建文年间，灌县知县胡光延续以浆砌条石结合铁钉锚固的方法修成铁石堰堤。嘉靖十年（1531年），水利佥事张彦杲作《议处修堰新规》提出铁石堰堤的预算。嘉靖二十九年（1550年）水利佥事施千祥以浆砌条石灌注铁水固定的方法重修堰体堤坝，并且以7万斤生铁铸造了铁牛鱼嘴。25年后岷江大洪水对堰体造成较大破坏，水利佥事杜诗在巡按郭庄的指导下疏浚铁牛鱼嘴的基址，并用铁条加固堰体和护岸。清光绪三年（1877年），四川总督丁宝桢参考明代时的办法，又一次以铁石结构改造了堰体和堤坝。

铁石结构的优点很明显。由于铁石堰体的整体性和重量，它比竹笼结构能抵御更强的水流冲击，因此一次修建之后不需要像后者那样每年都要较大规模的整修。但是它的缺点在当时生产力水平尚不发达的情况下同样让人难以承受。修建铁石结构耗费甚大，而且往往由于基础处理不够深，并不能如预计的那样长久使用，寿命最长的不过40年。另外，竹笼的构筑能够直接就地取材，能够利用蜀地产竹和江边多有卵石的优势。而灌区周边冶铁和采石却都相当不便。因此构筑铁石结构平均下来的花费相比采用竹笼结构并无很大优势。
民国时，近代的设计施工方法以及新型建材逐渐传入中国。民国二十三年（1934年），成都水利知事周郁如用条石修砌鱼嘴，以水泥建筑鱼嘴基础。虽然还是由于基础处理不深，堰体当年就被特大洪水全部冲毁，但开创了应用水泥等近代材料修筑堰体的先河。1936年，四川省水利局长张沅主持都江堰大修，重新设计鱼嘴，采用巨型条石构筑，以水泥为胶结材料，并且成功处理了鱼嘴的基础问题。在采用近代先进的设计和施工方法之外，张沅还秉承传统的杩槎、竹笼等护堰手段层层设防。这次修建的鱼嘴非常成功，奠定了现代鱼嘴的基础，直到1974年因修筑外江节制闸才被主动拆除。

中華人民共和国成立后，鱼嘴、离堆、宝瓶口，以及所有分水堤、导水堤和渠岸都以混凝土进行加固和保护。灌溉渠系也进行了系统整修和大力发展。最重要的变化是，都江堰原有的自流分水系统逐渐被人工控制的水闸系统所代替。现在都江堰的面貌与古代相比已经有了极大的不同。

都江堰周边的古迹甚多，主要有二王庙、伏龙观、安澜桥、玉垒关、凤栖窝和斗犀台等。

二王庙位于玉垒山麓，有“玉垒仙都二王庙”之称，是纪念李冰父子的祀庙。它始建于南北朝时期，原名崇德祠，后来几经兴废，清代重建后命名为二王庙。庙内有许多与李冰父子以及都江堰工程相关的匾额、对联和石碑。主要建筑有大殿、二殿、送生堂、圣母殿、老君殿、魁星阁等，依山势布局，穿插于山林之间，从各处殿宇都能俯瞰到都江堰的全景。整个庙宇崇楼丽阁，雄踞江边，气势巍峨。2008年5月12日，二王庙古建築群在汶川大地震中全部垮塌，后按清朝建制修旧如旧，已焕然一新。

在离堆北端的最高处有一伏龙观。传说李冰父子治水时，曾降服江中的孽龙，锁在离堆下的伏龙潭中，后世便立庙祭祀此举。该观始建于晋代，北宋初期改名为伏龙观。现存的三重殿宇，均为清代重修。大殿内有李冰石刻雕像，是1974年在江心发现的，刻于东汉建宁元年（168年），高2.9米，重4.5吨，胸前有题记和造像年月，是一件非常珍贵的文物。

安澜桥俗称索桥，横跨岷江都江堰上。旧时以竹为缆，木桩为墩，承托竹索，连贯而成。上铺木板，旁设缆索，全长500餘米。桥始建于宋代之前，明末毁于战火，清嘉庆年间重建。

保護範圍：百丈堤、魚嘴、內外金剛堤、飛沙堰、人字堤、寶瓶口占地範圍外延50米。二王廟、安瀾索橋、玉壘關、離堆（含伏龍觀）、鳳棲窩（臥鐵）、鬥犀台文物本體占地範圍外延50米。建設控制地帶：東起玉壘（屏）山南山梁與松茂古道交叉處，沿松茂古道東行，至向陽坡街27號東牆向南折至“勝地尋蹤”照壁、向東再過灌縣城隍廟新山門、向陽坡街36號民宅南牆後，順小擂鼓坪山腳繞行至玉壘山腳，又沿玉壘山麓繞至金龜山腳，再順金龜山腳繞至成阿公路，而後沿成阿公路西側北行至大彎處下公路，向北直插靈岩溝、溯靈岩溝上行，直至靈岩溝與靈岩山主峰東南山梁交叉處後，棄溝順該山梁之山脊線上行至靈岩峰主峰（1432.4），再順靈岩寺主峰西山梁向下行，過土地崗（1278）、周家山（1204）、再過1111.3、1101.9、1058.0、1053.9、981.9等山頭之山脊連線，直至百花嶺頂。







</doc>
<doc id="11853" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11853" title="邗沟">
邗沟

邗沟（邗读作“韩”）是联结沂沭泗河水系和淮河的中国古代运河。春秋时期吴王夫差于公元前486年～前484年开凿。南起今扬州近郊的邗城之下的长江，故名邗沟，北经樊梁湖（今高邮附近）折向东北，入射阳湖，再向西北经淮安入淮河。

邗沟的修建，得以使吴国的水军北上和齐国、晋国争霸。西汉吴王刘濞亦有开凿，凿通了茱萸湾（今扬州市湾头镇）向东经海陵仓（今泰州市海陵区）到蟠溪（今南通市如皋东陈家湾）的运河。东汉以后，逐渐显示出经济价值。后来隋代开凿隋唐大运河，就部分利用了这条水道。




</doc>
<doc id="11854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11854" title="鸿沟">
鸿沟

鸿沟是中国的古运河名。约战国魏惠王十年（前360年）开鑿的连结黄河与淮河的运河。故道从今河南省荥阳市北引黄河水，东流经过今中牟县北，又东经过今开封市北，转折向南经通许县东、太康县西，至淮阳县东南入颍水。

秦滅魏時，秦將王賁決鴻溝水，破魏都大梁城。

在楚汉相争时，漢四年（前203年）秋，楚汉兩方进入相持阶段，於是商定鴻溝和約，划鸿沟为界，東面是项羽的楚、西面屬刘邦的漢。今称界限分明为“划若鸿沟”，即出于此。


</doc>
<doc id="11855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11855" title="山海经">
山海经

《山海经》，中国先秦古籍，是一本載有怪奇悠謬之說，薈萃珍奇博物的地理志。在古代中國的四部分類法中，或視為山川地誌(「史部地理類」)，或視為博物之書(「子部小說類」)。隨著西方現代知識體系的傳入，對《山海經》的認識也突破了過往的框架。文學家魯迅視為古代的「巫書」，其中記載上古巫師祭神厭鬼的方術儀典，神話學學者將其當作遠古的神話，寄託了華夏先民奇幻瑰麗的想像。一般认为該書涉及了古代神话、地理、动物、植物、矿物、巫术、宗教、历史、医药、民俗及民族各個方面的内容。

《山海經》記載許多民間傳說的妖怪，詭異的怪獸以及光怪陸離的傳說，長期被認為是一部語怪之書，有人認定本書所記之事，荒誕不經不可輕信，但也有人肯定其價值，用來考證奇物異俗，山川形勢。當代有些学者认为《山海经》不单是神话，而且是远古地理的探勘紀錄，其中包括一些遠古氏族譜系，祭祀神名，是一本具有歷史价值的著作

《山海經》本有圖畫，其文字可能就是依圖畫內容而敘述出來。不過，古圖已亡佚不存，南朝張僧繇繪製、宋代舒雅重繪的十卷本二百四十二幅《山海經圖》也沒有流傳下來。現今所能見到的最早山海經圖本，來自於明朝的胡文煥本、蔣應鎬本這兩種。

現行本山海經共有十八篇，三萬餘字，是晉朝郭璞所注的本子，五藏山經5篇、海外經4篇、海内經4篇、大荒經4篇、海内經1篇。吳任臣、畢沅、郝懿行和吳承志等人是本書重要的註解者。

已知最早記載山海經一詞的文獻，是在史記大宛列傳贊：「至禹本紀、山〔海〕經所有怪物，余不敢言之也」，但司馬遷未提及作者是誰（漢書、論衡引史記此段文字時只提到「山經」）。

按劉歆〈上山海經表〉的說法，《山海經》出自唐虞之際，是大禹、伯益由治理洪水的緣故，至九州各處「命山川、類草木、別水土」，又紀「珍寶奇物異方之所生，水土草木禽獸昆蟲麟鳳之所止，禎祥之所隱，及四海之外絕域之國殊類之人」，以辨別九州土地的肥瘠，制定所要繳納的田賦，區別事物之善惡，以利器用。

然而，山海經中出現郡縣名，又有夏禹以後史事，因此歷代以來，有人懷疑其中有後人添加的文字，或完全否定為禹、益所作。《周禮》疏中有「古山海經鄒（鄒衍）書」的說法。朱熹、胡應麟等認為《山海經》成書於戰國末期，是戰國好奇之士所做。清朝學者毕沅主張其“作于禹益，述于周秦，行于汉，明于晋”。

當代学者一般认为《山海经》成书非一时，作者亦非一人，而是由不同時代、不同作者，長久累積而成的集體成果。〈五臧山經〉的材料大概可遠溯於夏代，但《山海經》之成書，时间大约是从戰國晚期到汉代之間，到西汉校书时才合编在一起，其中许多可能来自於口头传说。法國漢學家馬伯樂認為〈山經〉作者是洛邑人。據蒙文通考證，《山海經》可能是巴蜀地域所流傳、代表巴蜀文化的典籍。蕭兵推測此書可能是東方早期方士根據雲集於燕齊的各國人士編纂整理而成。多數學者則認為寫定《山海經》的是楚人，例如袁珂在《中國神話研究和山海經》一文中表示：「《山海經》是從戰國初年到漢代初年，經過多人寫成的一部古書，作者大概都是楚地的楚人」。

《山海经》由西汉刘向、刘歆父子校刊而成十八篇。晋朝郭璞曾为《山海经》作注，考證及注释者还有明朝王崇慶的《山海經釋義》、楊慎的《山海經補註》、吳任臣的《山海經廣注》、清朝吳承志的《山海經地理今釋》、毕沅的《山海经新校正》和郝懿行《山海经笺疏》等等。民國以後，則以神話學者袁珂的《山海經校注》最為出名。

《山海经》全书十八卷，其中“山经”五卷，“海经”八卷，“大荒經”四卷，“海內經”一卷，共约31000字。记载了100多個邦国，550山，300水道以及邦国山水的地理、风土物产等-{zh-tw:資訊;zh-cn:信息;}-。《山海经》中对于动物的记载，据统计有277种之多，有虎、豹、狕、熊、罴、狼、犬、兔、猪、马、猴、猿、猩、犀、牛、彘、鹿、麂、类、豚、禺、羚、羊、象、蛇、蝼、猥、訾、驼、獭、狐、糜、麈等，還有猼訑、毕方、帝江、何罗魚、鸟焉、狌狌。郭璞认为狌狌就是猩猩。其中《山經》所載的大部分是歷代巫師、方士和祠官的踏勘記錄，經長期傳寫編纂，多少會有所誇飾，但仍具有較高的參考價值。在《山經》中保存大量祭祀神祇的祭禮，原本都與《周禮》所載紀錄對照研究，現在才發現可與新出土的戰國簡帛《包山楚簡》、《望山楚簡》及《新蔡楚簡》中的祭禱紀錄對比研究。

《山海经》記載了許多古代中国神话，其中最著名的包括：-{zh:夸父; zh-hans:夸父; zh-hant:夸父;}-追日、女娲补天、精卫填海、后羿射九日、黄帝大战蚩尤、共工怒触不周山从而引发大洪水、鲧偷息壤治水成功、天帝取回息壤杀死鲧以及最後大禹治水成功的故事。

该书按照地区不按时间把这些事物一一记录。所记事物大部分由南开始，然后向西，再向北，最後到达大陆（九州）中部。九州四围被东海、西海、南海、北海所包围。這種南西北東的順序與後代從東開始，東南西北的順序習慣不同，據研究與古代帝王座北朝南以及天南地北的空間觀念有關。

古代中国把《山海经》作地理書看待，北魏地理學家酈道元引用《山海經》的經文來註釋《水經》，《隋书·经籍志》里《山海经》列史部地理类，马端临的《文献通考》将《山海经》置于《经籍考·史考》中地理书之首。在張之洞的《書目答問》中，《山海經》一書首次被列入「古史」類，與《逸周書》《國語》《戰國策》《竹書紀年》《穆天子傳》《世本》等書併入一類。

不過，由于该书成书年代久远，所記事物難以求證，又多奇怪神異之處，故司马迁写《史记》时也认为：“至《禹本纪》，《山海经》所有怪物，余不敢言之也。”。明人胡應麟見其書「無論其事及其文，與典謨、《禹貢》迥不類也」，「怪誕之詞，聖人所不道」，不相信其為地理書，而謂之為「古今語怪之祖」。清人修四庫全書，在《四庫全書總目提要》中認為「書中序述山水，多參以神怪」，「案以耳目所及，百不一真」，「核實定名，實則小說之最古耳。」將《山海經》歸為子部小說類。

當代學者研究《山海經》趨向多元，不僅視《山海經》為文學想像的神話，亦重視其包含有上古信史的一面。

古山海经有图，郭璞作有《山海經圖贊》，把他所見到的山海經圖稱作「畏獸畫」。陶渊明所作詩文有“流观山海图”的诗句。山海經古圖已亡佚不存，六朝張僧繇繪製、宋代舒雅重繪的十卷本二百四十二幅《山海經圖》也沒有流傳下來。

現今所能見到的最早山海經圖本，則來自於明朝的胡文煥本、蔣應鎬本這兩種。日本江戶時代（1603－1867，相當於中國的明、清時代）出版的《怪奇鳥獸圖卷》當中就有多幅根據明朝《山海經》圖本而來的圖像。清代的山海經圖以吳任臣圖本最早，流傳也最廣。該書自敘其圖是源自於舒雅的重繪本，不過僅取其「詭異」者一百四十四幅圖，按靈祇、異域、獸族、羽禽、鱗介五類編排。後來 畢沅、 郝懿行都以该图本为摹本。據馬昌儀的研究，吳任臣圖本有七十一幅圖全部或大部采自胡文焕图本。另有汪绂本的图像四百零七幅，則多是别出心裁之作，与其他明清山海经诸图本极少雷同。

日本學者松田稔《山海經比較的研究》指出，〈海外經〉與〈大荒經〉皆含有圖畫的敍述（即因圖而作文），〈海外經〉將一幅巨大的地圖順次序地「文章化」，而〈大荒經〉所根據之圖畫，很可能是一幅一幅單獨的神人或動物等等的繪圖。

中国社会科学院文学研究所研究员马昌仪，从现存的九种山海经图本中选出1000幅山海经图，配合山海经文字，著《古本山海经图说》，是當前研究山海經圖的重要著作。

《山海经》共有18卷，分為山經5卷及海經13卷。







清朝儒學學者、經學家廖平认为《山海经》是《诗经》的传注。

文學神话派認為此書是神話的匯集，如文學家魯迅認為：「中國之神話與傳說，今尚無集錄為專書者，僅散見於古籍，而《山海經》中特多。今所傳本十八卷，記海內外山川神祇異物及祭祀所宜，以為禹益作者固非，而謂因《楚辭》而造者亦未是；所載祠神之物多用糈()，與巫術合，蓋古之巫書也，然秦漢人亦有增益。」

茅盾、袁珂等人都從這觀點看待《山海經》，如茅盾表示：「所謂『神話』者，原來是初民的知識的積累，其中有初民的宇宙觀，宗教思想，道德標準，民族歷史最初的傳說，並對於自然界的認識等等。」，反對把《山海經》當作實用地理書和小說看待。並著有《中國神話研究ABC》（1929）一書，運用當時歐美人類學派的神話理論對山海經中的神話進行開創性研究。袁珂出版的《山海經校注》為如今研究山海經的必備註本，其專著《中國神話史》（1988）對《山海經》的神話做了詳細描述。李豐楙的《山海經：神話的故鄉》將山海經的神話內容整理為「山川寶藏」「帝王世系」「遠方異國」「神話信仰」，令人一目瞭然。

按神話學者的認識，《山海經》中的女媧造人神話、射日奔月神話、黃帝蚩尤之戰神話、西王母神話、桑蠶神話、夸父追日神話、精衛神話、刑天神話等，出自於上古華夏先民的口頭創作，其不僅經由文字書面紀錄下來，也長期在民間以口頭形式傳播，歷經流變和二次創作的過程。神話學對這些《山海經》神話研究的重要方向，除了以（亦即古人思考這世界的獨特方式）來剖析其中的神怪內容，探究潛藏在敘事當中其深層結構的象徵基礎，也將《山海經》與《楚辭》、《逸周書》、《禹貢》諸書，或不同文化的神話，進行比較神話學的研究，發掘共通的和特點。

近年來結合考古材料尤其是漢朝畫像石進行《山海經》的神話研究成為熱門項目，例如西王母、伏羲女媧、「操蛇神怪」的漢畫像等。然而，考古材料文化解釋的不確定性，從而產生的主觀揣測和比附，是此類研究的極大挑戰。

從民俗學觀點來看，《山海經》也是瞭解先秦時代服佩、禁忌與祭祀習俗之寶貴資料，像民俗学家江紹原認為《山海經》具有「旅行指南」的性質，用以提示古人避開和應付旅途中可能會遇到的神鬼精怪和毒惡生物。伊藤清司將《山海經》作為民俗資料考察，把當中的神怪分為惡鬼和善神兩大類，認為其確為古代聖賢傳講的辨別萬物善惡之書，以應對危險的外部世界。

道教學者李豐楙認為古人為了辨識神奸（害人的鬼神怪異之物），才會構成這種圖像系譜。較古寶鼎上所刻的奇物圖紋，這種形狀凶惡的圖像有神秘的鎮壓作用；後來持續流傳，從巫者之手到方士、道士集團。在早期道經目錄中，類似山海圖的禹鼎記、白澤圖等，主要的用途就是作為辟邪、防身的法術。而《山海經》的文字配合〈山海圖〉的圖像，就是源自這種辨識神奸的傳統。

從歷史學角度研究《山海經》的學者主張《山海經》是一部「側重反映上古歷史的珍貴古籍，雖有許多神話傳說，但應與史實區分開來，通過此書可以看出人類社會由原始矇昧向高級階段漸次前進的發展總過程」。

將神話中的歷史資料篩選出來的，以王國維用《山海經》印證甲骨文殷先王亥為最突出的例子。王國維在《殷卜辭中所見先公先王考》一文中考出王亥、王恆系殷人的先公：「甲寅歲莫，上虞羅叔言參事撰《殷虛書契考釋》，始於卜辭中發見王亥之名。嗣余讀《山海經》、《竹書紀年》，乃知王亥為殷之先祖」。楊樹達、胡厚宣在考證卜辭之四方神名及四方風名時，均從《山海經》中發掘出所依據的資料。

民國時期的歷史学者在研究、重建中國傳說時代的文明史時，會運用 《山海經》 一类的史料作為佐證。

主張「史學即史料學」的傅斯年，認為《山海經》與〈天問〉中記載的神話故事是原初民族之世界觀，保存了質樸心靈的古代史料，可從中找出「社會的背景，宗教的分素，文化的接觸，初民的思想等等」，深具史料價值。其所提出的〈夷夏東西說〉即多援用山海經作為史料證據。稱「《左傳》之成分大體為晉楚魯三國之語，而其立點是偏於西國夏周之正統傳說，所以說羿甚不好。但《山海經》之為書，雖已系統化，尚未倫理化，且記東方的帝系較多。這部書中所舉夷羿事，很足以表顯戰國時羿的傳說尚甚盛。《山海經》與《天問》互相發明處甚多，《天問》稱羿之重要全與《山海經》合。」

治中國古代史，經學色彩濃厚的學者蒙文通引述「註疏圖緯之成說」，對女媧、燧人氏、伏羲、神農、共工等神話人物不但加以運用，並且賦予特定的歷史地位，將中國文化的源頭定位為燧人氏。蒙文通創立古史三系說，總結中國上古史為：宗孟子上合六經的「鄒魯」，宗韓非上合竹書紀年的「三晉」，以及宗屈原、莊子上合山海經的「楚」，他注意到《山海經》把古巴、蜀、荊楚之地都作為「天下之中」來看待，主張該書可能是代表巴蜀文化的典籍。

提出「神話分化融合說」的楊寬作《中国上古史导论》将 《山海经》 用为材料之一，認為上古帝王世系不過是東西夷夏二系民族神話的層層分化融合；他自述其 “论古史神话” 之取向便是 “多据诸子及 《楚辞》、 《山海经》 诸书以为说”。倡立「華夏、東夷與苗蠻」三集團說的徐旭生在寫《中國古史的傳說時代》時，也大量採用《山海經》中材料，更指「從史料觀點來看，為我國有最高價值書之一，而有此等價值者，恐尚不及十部也」。

地理學派認為《山海經》是一部主要記述地理事物的著作，如日本學者在《〈山海經〉的考證及補遺》一文中指出：「《山海經》一書遠比一向認為金科玉律之地理書《禹貢》為可靠，其於中國歷史及地理之研究為唯一重要之典籍」。他以《山海經》來討論戰國以前古代人對「中國」邊界的認識，認為那時大體上就已經形成東北為燕、遼東，北為趙、秦即沙漠南界，東為田齊即黃海沿岸，南方為楚即江南地方的空間。

徐炳昶指「〈五山經〉為古代遺留下相當可信之地理書。」「至海外經，海內，大荒各經，則幾盡來自傳聞，故可以今日之地理證明者頗少。」不過，由於古今地名大多不同，再加上古人對方位道-{里}-勘定不甚精確，所以很多內容已失考。

對《山海經》所記地理範圍的討論，大致說來可以歸納為三類：一是傳統的華夏說，二是局部小區說，三是世界圈說。

傳統華夏說認為，《五藏山經》的地理範圍（據赫维人的研究），「從所提到的山名來看，東邊達到東海之濱的會稽山，西邊提到了新疆的天山；從所描述的地理環境來看，北邊似乎越過了蒙古高原，到了西伯利亞，南邊似乎到了江南」。《海經》描述的地理範圍則可遠及朝鮮、日本、中南半島和阿富汗、俄羅斯等鄰國。持華夏說的學者對《山海經》的地理內容作了詳細考訂，如譚其驤《〈山經〉河水下遊及其支流考》。持華夏說者，認為《山經》所載山川大部分是歷代巫師、方士、祠官的踏勘記錄，經長期傳寫編纂多少會有誇飾，但仍具有較高的正確性。偏遠地區的資料採自傳聞，就會比較失實。

持局部小區說者，主張《山海經》描述的地域範圍很小，只限於中國境內某一局部地域。例如，王寧認為《山經》範圍大體是以今山東省為中心，漸及於冀南、豫東和蘇皖北部的地區其中所記的山川名稱。何幼琦認為《海經》的山川疆域只在今山東省中南部以泰山為中心的地域。扶永發認為《山海經》記述的是雲南西部東經101度以西，北緯23度以北縱谷地區的地理。持此說者，假定山海經中所記地名，與秦漢時同樣地名，乃至於流傳至今同樣地名的所在地域無甚相干，而是地名外流的結果。

世界圈說可能發端於梁啟超、蘇雪林的中亞、西亞說（參見中國文化西來說），後來有人進而認為《山海經》描述的地理事物遠及非洲、歐洲、大洋洲和美洲。上海大学文學教授沈海波批評世界圈說存在不少問題，缺乏可靠證據，有誇誇其談之嫌。

按歷史地理學者譚其驤〈論五藏山經的地域範圍〉一文的考訂，全部《山經》共載有447座山，其中見於漢晉以來記載，可以指實確切方位者為140座左右，佔總數三分之一弱。這140座中的半數屬於《中山經》，半數分屬於南﹑西﹑北﹑東四經，而極不平衡。對今豫西﹑晉南﹑陝中地區的記載最為詳確，離這地區越遠，越疏略差謬。

相較於上述實證主義性質的地理學研究，葉舒憲則認為《山海經》按照南西北東中順序展開的「五方空間結構」，並不是從現實的地理勘察活動中產生，而是某種理想化秩序理念的呈現，應定性為神話政治地理書。是山川地理志的現實描述與神話的交織，構建出「虛實相參」的空間圖式，展現為「祭政合一」神權服務的宗教政治想像圖景，通過對各地山神祭祀權的把握，達到對普天之下掌控的政治意圖。

另一種研究山海經的方式，是將山海經光怪陸離的記述，視為古人對實際觀察到現象的精神崇拜，而試圖用現代自然科學視野中的「自然現象」來加以解釋。例如，羿（堯）射十日解釋成當時世界性溫熱氣候和局部地區乾旱給人們帶來的災害，以及偶然出現的空氣中晶體反射顯示太陽幻影產生的多日假象。大量的怪物通過考古資料——如史前人壁畫等的分析，解釋為上古狩獵先民動物崇拜之衍化等等。

這種研究的一個著名例子是把燭龍解釋為北極光。最早主張此說的是日本學者神田選吉。1983年，中國學者張明華提出《山海經·大荒北經》中的燭龍是指北極極光，“人面蛇身，赤色，身長千里，鐘山之神也。”，認為燭龍的形象和北極光一致。

另外，從《山海經》的記載中，可探討當時的科學知識。撰寫《中國科學技術史》的英國學者李約瑟認為，我們可以從《山海經》中得到許多古人是怎樣認識礦物和藥物之類物質的知識。龚胜生指出《山海經》记载了124种药物及其所治疗的30多种疾病，堪称中國最早的区域医学地理文献。

清代學者陳逢衡則注意到《大荒經》中日月出入之山的記載，並認為這一記載與觀察日月行度以確定晷度的習俗有關。科技史學者呂子方同意此一說法，認為「山海經《大荒東經》記太陽所出之山六座，《大荒西經》記日入之山也是六座。這是觀察太陽出入的地位，以便安排耕種日程，也是確定季節最原始的方法。如果不這樣去理解，那又怎麼解釋呢？」刘宗迪主張《荒經》有七對日月出入之山，反映了上古曆法的陰陽合曆制度，是原始的天文學測量方法。







</doc>
<doc id="11856" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11856" title="天球赤道">
天球赤道

天球赤道是在天球上的一個大圓，它與地球的赤道是同一個平面。換言之，天球赤道是地球赤道在天球上的投影。相同的結果是地球的軌道傾角，使天球的赤道相對於黃道平面傾斜約23.5°。

在地球赤道上的一位觀測者，看到的天球赤道是通過天頂的一個半圓，而當觀測者向北（南）移動，天球赤道就會向南（北）方地平傾斜。天球赤道的距離被定義為無窮遠（因為它位於天球上），因此觀測者看見天球赤道半圓的末端，相對於觀測者，永遠都在地平的正東方與正西方（只有在地理極點的觀測者，看見的天球赤道是平行於地平線）。在所有的緯度上，觀測者看見的天球赤道看起來都是一條理想的直線，因為觀測者與地球赤道的距離都是有限的，但是天球赤道的距離是無窮遠的。

在地面上如何确定天赤道：举一手与北极星成一直线，举另一手与之成直角，所指即在天赤道上。（原理：因为北极星距离地球400光年，地球半径与之相比长度几乎可以忽略。因此，北极星的高度（角度）应该就约等于（北半球）观测者所处的纬度；按上述方法举起“另一手” 所形成的线就大致平行于赤道；又因为天球是无穷大的，观察者与地球赤道之间的距离就可以忽略不计，因而该手所指，就无限接近于天赤道。 或者更简单地解释：北极星离地球极远，因此，观察者与北极的连线就无限接近于北极星与地心的连线；与该线垂直的线就应平行于赤道；而又因为天球是无穷大的，观察者与地球赤道之间的距离就可以忽略不计，因而该手所指，就无限接近于天赤道。）

位於天球赤道上的天體在全球各地都能看見，但是只有在中天時到達最高點，而只有在熱帶才能真正的在天球的最高處看見。天球赤道經過的星座共有15個，名稱如下：


</doc>
<doc id="11858" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11858" title="二十八宿">
二十八宿

二十八宿（），又称二十八舍或二十八星，是古代中国将黄道和天赤道附近的天区划分为二十八个区域。

中國以農立國，「觀象授時」為農民耕種之重要依據，為觀察日、月、五行星所在之恆星背景，逐漸發展星宿觀念。
由於月球繞行地球一周為27.3日，所行路徑為白道（與黃道夾角5度），古人將白道圈分成28段，則月球大約每日東移到28段中的一個星宿內。二十八宿又分为四组，每组七宿，與東西南北四个方位和青龍、白虎、朱雀、玄武四種動物形象相配，稱为四象。





二十八宿的体系除了中國外，印度、巴比倫、伊朗、埃及與阿拉伯也有二十八宿的類似體系，而且均能一一對應（雖不是全部嚴格相等），例如印度称为“纳沙特拉”（Nakshatra），1860年，韦柏在《中印两国历学的比较》一文提出二十八宿起源于印度，原因是中国二十八宿起于角，而印度起于昴。1891年，荷姆美尔主张二十八宿应当起源于巴比伦。美国学者伯吉斯（E.Burgess）认为，二十八宿体系是从印度传入中国的，二十八宿名称有与古梵文相似之处。新城新藏的《东洋天文学史研究》主张二十八宿起源于中国。竺可桢在《二十八宿起源之时代和地点》主张二十八宿起源于中国。夏鼐认为二十八宿是自中國传入印度，不過夏鼐指出，印度有二十八宿和二十七宿两种体系，二十七宿体系較為流行。日人饭岛忠夫根据冬至点在二十八宿中的牵牛初度，认为二十八宿制定于西元前396 年到西元前382 之间，断定二十八宿是从西方传入的。新城新藏則與饭岛忠夫持相反意見，两人相繼发表文章，相互驳难。

關於二十八宿的定型時期，争论亦大。《尚书·尧典》最早提到四仲中星，《夏小正》等文献中已经有某些星名。在周朝初期著作《周禮》中已能發現二十八宿部分宿名。钱宝琮认为黄道二十八宿成立于战国，至少在春秋战国时期已经完备了。有关二十八宿及四象的完整记载，最早见于《史記》。1978年考古学家在湖北随州的战国曾侯乙墓的墓葬中，出土了绘有二十八宿图像的漆箱盖，根据漆箱亢宿下方写有“甲寅三日”可推算出曾侯乙卒年有四种可能，公元前433年、公元前418年、公元前423，公元前434年，这是迄今为止发现的最早的关于二十八宿的实物例证。

二十八宿分成四组，并与东、南、西、北四宫及用动物命名的四象相配(始於漢代)，而每宿又以宿名以及按照七曜（木、金、土、日、月、火、水）的顺序（始於唐代）与一动物相配。即：

其中含有十二生肖名稱，乃十二地支與二十八宿相配而得。

《淮南子·天文训》將二十八宿分成九野：

注：表中心宿又称商宿。




</doc>
<doc id="11861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11861" title="电话卡">
电话卡

電話卡是一個簡稱，它可以是:


</doc>
<doc id="11862" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11862" title="新闻组">
新闻组

新闻组（Newsgroup）是一个通常在Usenet中用于存储来自不同地区的用户所发表的信息的“仓库”。新闻组这个名字本身多少会产生一点歧义，因为它通常是一个讨论组。新闻组与万维网上的论坛在技术上完全不同，但功能上却是比较相似的。新闻组通常使用NNTP协议，使用特定的客户端来阅读和发送讨论的内容，常见的有Forté Agent、Opera、Outlook Express（Windows Mail）、Netscape/Mozilla/Mozilla Thunderbird和Emacs+Gnus/INN等。

大部分新闻组都被分类归入"Usenet层级"，从理论上使得寻找相关的新闻组变得更加容易。Usenet主要被分为以下8+1大层：

目前中国国外有新闻服务器5000多个，据说最大的新闻服务器包含39000多个新闻组，每个新闻组中又有上千个讨论主题，其信息量之大难以想像，就连WWW服务也难以相比。

在新闻组上，每个人都可以自由发布自己的消息，不管是哪类问题、多大的问题，什么样的讨论，都可直接发布到新闻组上和成千上万的人进行讨论。BBS也虽然也能做到，然而它与BBS相比有两大优势：一是可以发表带有附件的“帖子”（新闻组邮件），传递任何格式的文件，而BBS及论坛上则具有一定限制；二是新闻组不但可以在线使用，也可以离线浏览、离线回复，等到连上网络后统一发送，而BBS、论坛主要是用于连续在线服务。

全球绝大多数的新闻服务器都连接在一起，就像互联网本身一样。在某个新闻服务器上发表的消息会被送到与该新闻服务器相联接的其他服务器上，每一篇文章都可能漫游到世界各地。这是新闻组的最大优势，也是网络提供的其他服务项目所无法比拟的。因此如果用户想找不同方面的东西，就不必换好几个论坛了。

每个新闻组-{只}-要看它的命名就能清楚它的主题，所以我们在使用新闻组时其主题更加明确，往往能够一步到位，而且新闻组的数据传输速度与网页相比要快得多。例如有时想找找汽车、美容方面的事，订阅一下这两个组就行。新闻组在一个服务器上包罗万象，一个同步就全部解决了。如果在论坛上你得翻来掉去地找，BBS上本来项目也挺全，就是速度太慢。如果新闻组的整理工作到位，优势更加明显。

可以很快地访问近千个“帖子”，BBS是做不到的。而且新闻组广告极少甚至没有，不会对阅读造成干扰。可以批量发送讨论主题/回复，将同一帖子同时发送到好几个板块，并保持同步，这也是BBS是做不到的。

在全世界的大多数论坛中，很难找到不需要注册就能匿名发言的论坛，而Usenet中的新闻组是不需要注册也能使用的。
新闻组自由讨论的气氛、无拘无束的热情在论坛上一般都会视为禁忌，新闻组中任何人的讨论都是完全放开的，-{只}-要别做人身攻击别人都欢迎。积分以及相关限制、把帖子顶来顶去、pm之类的嘈杂的声音在新闻组都是不存在的。

在新闻组中讨论时，可以随时过滤掉某个人发送的信息。例如过滤广告发送者、自己不想看到的人。

新闻组的帖子均采用树型结构方式显示，使得一个讨论分支不对其它分支造成影响。

新闻组不提供BBS支持的即时聊天，也不提供论坛系统的“短消息”即时私人对话。虽然通过不停地更新、下载新标头可以达到即时聊天的目的，但无疑是给服务器带来了压力。
若要访问新闻组并得到新闻组的功能，通常都要使用客户端。对于大多数不熟悉新闻组的用户来说是一个门槛，而且Usenet中都是英文组名，使得不熟悉英文的用户不习惯。虽然后来有了像万千新闻组、新帆新闻组这样的本地化新闻组服务器，但仍然需要客户端。目前已经有了Web访问新闻组的方法，例如新帆的论坛接口、Google Groups等，但仍然需要推广。

新闻组主要是靠客户端连接服务器、以及Web网页链接到服务器，而BBS可以通过Telnet、Web网页论坛的方式实现访问。加之Web论坛系统的技术支持多样且广泛，具有相当的吸引力。

新闻组并不提供的功能，-{只}-要用户一直都在访问BBS，甚至可以通过“论坛短消息”的方式私下在线交流，跟IM类似。

当前的网络论坛中，大多数是使用Web论坛系统。也就是说，-{只}-要电脑裡面有浏览器就可以任意使用论坛。而提供Web访问的新闻组不多，就算有也无法提供新闻组客户端的所有功能，而-{只}-能提供基本功能。

当前论坛大多数使用Web方式，因此各式各样的论坛系统都被开发出来。由于实现Web Page所需要的东西涉及到服务器以及相关软件，黑客就可以通过论坛系统、服务器的漏洞进行入侵，或挂马加害用户，或复制、破解论坛的数据库，甚至利用这些漏洞入侵整个服务器导致瘫痪。

两者并不是完全不同的。例如，我们平时看的新闻具有时效性，新闻组跟它本身的名字一样，组内的讨论邮件同样具有时效性。对于已经停止的讨论可以视为“已过期”，此时用户就没必要再去讨论了。例如几个月、几年前的讨论，没有必要、也不应该“跟帖”。BBS也一样具有此特性。

现在，对于中文世界来说，主要存在两大新闻组层级划分:

但是并非所有新闻组都存在于Usenet中。由于以前大多数西文系统建立的新闻组不支持中文新闻组命名，所以给使用中文语言的人们带来一些不便。同样地，也不支持使用亚洲字符集，因此也对这些使用者带来不便。因此，在熟悉了西文新闻组命名规则后用户才能较快的找到自己感兴趣的内容，相对来说新闻组的中文及其它非西文的资源并不充足。（见下）

1992年第一个使用GB-HZ编码的中文新闻组ACT在Usenet上建立。

由于中国互联网起步较晚。1990年代前期，中国处于拨号网络时期，那时就已经有新闻组服务。但是当时计算机还是作为专业精密设备，并没有普及到普通大众水平，所以参与新闻组讨论的多是一些科研人员和专业技术人员，话题也多半是与技术有关。

1997年以后随着宽带网络和Web技术的逐步发展，中国的新闻组服务开始衰退。加上国内政策的改变，原有的很多新闻组地址停止服务。存在下来的也-{只}-有少数还在与Usenet转信。济南万千新闻组在当时提出并实行了新闻组中文本地化的想法，以适应中国普通网民的需求。随后出现的新帆新闻组也继承本地化的方式。这两个新闻组服务器不属于Usenet。

2001年由news.cn99.com发起成立了cn.*顶级组（the top CN hierachy）是目前中国大陆唯一一台真正意义上位于Usenet上的新闻组服务器 ，cnusenet则是后来出现在国内的个人转发Usenet部分组的私人服务器 。此外于香港的 服务器和Google的Google Groups也为中国用户提供了另一个选择。

在中国大陆范围内，有万千新闻组（）和后来出现的新帆新闻组（）。由于没有统一的命名接口，它们无法向全球转信，所以它们并不存在于Usenet上，性质上更接近于采用NNTP协议的论坛或者BBS。

在台灣，網際網路開始發展時，新聞群組主要存在於台灣學術網路上為數不少的BBS，這些BBS透過新聞群組的伺服器互相連線轉信。在寬頻尚未發展普及前，BBS文字方式呈現較不耗頻寬而受到使用者歡迎，在各大專院校陸續在宿舍佈建網路後，不少BBS站架設在宿舍內。

在寬頻網路普及後，全球資訊網圖文並茂且操作簡便的特性使得網頁式的討論區及社群網站開始流行，吸引許多原本使用BBS的用戶。各大學因宿舍耗用頻寬過大及非法內容散佈等問題，而開始祭出控管措施，使得原本架設在宿舍的BBS站難以再維持。另外新聞群組各討論區也面臨到大批廣告垃圾貼文入侵，新聞群組遂逐漸式微。






</doc>
<doc id="11864" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11864" title="吴作栋">
吴作栋

吴作栋（；），新加坡华人，是继李光耀之后的第二任新加坡总理，1990年起接任李光耀任总理、1992年起担任新加坡人民行动党秘书长至2004年为止。2004年至2011年間任國務資政。

吴作栋1941年出生于新加坡，祖籍为福建省泉州府永春县湖洋镇吴岭村。1955年就读于当地著名的英校莱佛士书院，曾是莱佛士书院学生会主席。1961年进入新加坡國立大学学习，1964年获经济学一等荣誉学位，同年开始任职于政府部门。1965年与身为律师的中学同学陈子玲结婚（现育有一对双胞胎儿女）。1966年赴美国威廉姆斯學院深造，获发展经济学硕士学位。回国后任职于新加坡海皇轮船公司，1973年出任公司董事经理。1976年获人民行动党推荐参选马林百列选区国会议员并当选，1977年入选内阁，出任财政部资深部长，1979年成为人民行动党中央执行委员会委员，后先后出任过贸工部长、卫生部长和国防部长。1985年任第一副总理兼国防部长。

1990年李光耀卸任總理后，全体阁员投票决定由吴作栋接任总理，但李光耀依然担任内阁资政。1992年12月接任人民行动党秘书长，带领该党赢得1997年、2001年两次大选胜利。

2003年末，吴作栋宣布最快将在2004年中辞去总理一职。2004年8月12日，吴作栋正式请辞，由副总理李显龙接任总理职位，而吴作栋本人则转聘为国务资政，并与内阁资政李光耀共同履行辅助政府决策的义务。2011年新加坡大選結束後一星期，他與李光耀同時宣布辭去資政職務。

2011年6月24日，吴作栋獲頒日本旭日大綬章。


</doc>
<doc id="11866" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11866" title="中世纪">
中世纪

在欧洲历史上，一般来说，「中世纪」指公元5世纪到15世纪，自公元476年西罗马帝国的崩溃到公元1453年東羅馬帝國的滅亡、文艺复兴运动和大航海时代之间的时期。按照西方传统，欧洲历史可以分为“古典時代”、“中世纪”和“近现代”三个阶段。而中世纪历史自身也可分为前、中、後期三段。

人口减少、城市衰落、外敌入侵、大众迁移的进程，自古代晚期就开始了，并在中世纪前期得以继续。日耳曼的蛮族们入侵，并在曾是西罗马帝国的领土上建立了各个民族的国家。在7世纪，曾是东罗马帝国领地的北非和中东被伊斯兰化的阿拉伯帝国所占领。尽管此时在社会与政治结构上有着显著的变化，但中世纪与古代时期的分别尚未完全形成。广阔的拜占庭帝国此时依然存活，并且成为一个强大的国家。1070年，拜占庭帝国的查士丁尼法典在北意大利被重新发现，并且后来在西方广受赞誉。西方的诸多王国还依然保留着罗马时代的习俗。同时，人们广泛建立修道院，意在使欧洲基督教化。在卡洛林王朝统治下的法兰克王国控制了西欧的大部分地区，然而到了8世纪末9世纪初，在内忧和外患（维京人、马扎尔人和撒拉森人入侵）的压力下，卡洛林帝国还是崩溃了。

到了中世纪中期，亦即公元1000年以后，由农业科技的改进带来的繁荣贸易，以及中世纪温暖时期到来所造成的增产，使得当时的欧洲人口大量增长。由农民向贵族支付地租和承担劳役的生产组织——庄园，成了中世纪中期主要的社会组织结构。1095年开始的十字军东征，旨在从穆斯林手中夺取中东的控制权。国王逐渐成为中央集权的民族国家的领袖，这一方面减少了无序带来的犯罪和暴力行为，但另一方面又使得离建造一个统一基督教世界的理想越来越远。经院哲学此时在思想界占有重要地位。托马斯·阿奎纳的神学理论、乔托·迪·邦多纳的绘画、但丁和杰弗里·乔叟的诗歌、马可波罗的游记和哥特式教堂都是这一时期各自领域的杰出作品。

后期的中世纪饱受饥荒、瘟疫和战争的威胁，因此此时欧洲的人口开始减少。在1347年和1350年间爆发的黑死病夺取了三分之一欧洲人的生命。宗教上的争论和对立也对应着国家间的冲突以及农民的反抗。这一时期文化和科技的发展使得欧洲的社会转型，也预示着欧洲近代史的开端。

“中世纪”一词是从15世纪后期的人文主义者开始使用的，最早使用的是歐洲考古學家弗拉维奥·比翁多
。在分析欧洲历史之中，欧洲可分為三个主要历史时期—古典时代（classical civilisation）或古代（Antiquity）；中世纪；以及近代。

中世纪的学者和作家大多按照圣奥古斯丁的观点，认为人类是处于历史的第六个阶段也是最后一个阶段，即《圣经·启示录》裡预言的“末日”。公元1330年左右，人文主义者及诗人彼得拉克将之前的基督教时代称为“古代”（"antiqua" 或"ancient"），将他所处的时代称为“新时代”（"nova" 或 "new"）。李奧納度·布倫尼是第一位在他的中使用三重分期法区分历史时期的历史学学者。布吕尼和之后的历史学学者对于意大利在彼得拉克时期是否复兴有争议，并因此在彼得拉克划分的两个时期之后增加了第三个时期。因此从逻辑上来讲，一个“中世纪”已经形成。1469年，“中世纪”（"media tempestas"或"middle season"）在拉丁语中首次出现。 在早期的用法中，中世纪这个词拥有包括最早记录于1604年的"medium aevum"或"middle age"，和最早记录于1625年的"media saecula"或"middle ages" 等多个变体。另一个术语"medieval"（或被称为 "mediaeval" ） 则来源于"medium aevum"。 在德国历史学家克里斯托弗·塞拉利尤斯（1638–1707）将历史分为古代（Ancient）、中世纪（Medieval）、近代（Modern）三部分后，三重分期法成为标准。

中世纪公認的起始時間在476年 ，这种断代方法被布吕尼首次使用。欧洲作为一个整体，并没有一个公认的结束日期，但1500年通常被认为是中世纪的最后一年 。根据时代背景，1492年克里斯托弗·哥伦布的首次美洲航行，1453年鄂圖曼土耳其人征服君士坦丁堡，或1517年的宗教改革都被用过。英国历史学家大多使用1485年的博斯沃斯平原之战来标识时代的终结。而西班牙的史学家经常使用的日期包括斐迪南二世的去世日期（1516年），卡斯蒂尔的伊莎贝拉一世的去世日期（1504年），以及征服格拉纳达（1492年）。来自罗曼语国家的历史学者倾向于将中世纪分为两部分：早期的“盛期（High）"和后期的“衰落（Low）时期”。英语国家的历史学者遵循其德国同事，一般将中世纪分为早期"Early"、盛期"High"和晚期"Late"三部分。

在19世纪，整个中世纪经常被称作“黑暗时代”（Dark Ages）。19世紀初，浪漫主义运动转变了这种对“黑暗的时期”负面一边倒的趋势。它给出了一幅祥和的图画：社会和环境的和谐，扎根于大自然的生活；同时也反抗啟蒙运动中的理性主义以理性完全凌駕於感性之上的作法，以及由正在兴起的工业革命所带来的环境破坏与污染。浪漫主义者对待“黑暗时期”的观点，仍可以在今天的一些庆祝那个时期文化活动与节日中，通过所展示出来的风俗与发生的历史事件中看到。

浪漫主义运动後的19世纪下半葉，考古学取得很大的进展，许多不为以前的学者所知的历史文献与文物被挖掘和整理出来。而1939年发现的公元625年左右的萨顿骺宝窟，及著名中世紀研究学者的研究，使得“黑暗时期”看上去不再是合适的词。20世紀中葉以後，在英语国家中的专业学者文献裡，“黑暗时期”这个词渐渐地消失。所以，原来的“中世纪黑暗时期”现被改为专指公元410年（或455年）到公元754年（或800年）这段欧洲历史。

公元2世纪，罗马帝国到达了领土扩张的极限，而之后的两个世纪则见证了罗马对于其领土控制力的衰落 。包括通货膨胀在内的经济问题，来自边界的外部压力制造的三世纪危机与皇权的快速轮换同时进行。军费在与3世纪中期崛起的波斯萨珊王朝的战争而不断增长。 军队规模扩充了一倍，而罗马军团被骑兵和小规模单位取代。 财政税收需求在不断增长，但元老院和地主阶级的人数却减少了，而在这些人之中，愿意保持其本地行政机构的人逐渐减少。中央行政机构需要更多官员处理军队的需求，这使公民抱怨，在罗马帝国，税务官的数量竟多于纳税人。

286年，皇帝戴克里先 (统治时期284–305年)将帝国分为东部和西部两部分；帝国并没有被居民和统治者分裂，且任何一国的法律和行政声明在另一国依旧有效。 在一段时间的内战之后，君士坦丁大帝（在位时间306-337年）于330年重建了拜占庭作为东罗马帝国的首都，并将其重新命名为君士坦丁堡。 戴克里先的改革加强了政府的官僚机构，他改革了税收，巩固了军队，这为帝国赢得了时间，但却没有解决帝国亟待解决的问题：过度征税，出生率降低和边境压力等等。 4世纪中期，皇帝之间的内战变得普遍，戍边的士兵被转移，侵略者被允许侵占帝国的土地。 伴随着贫富差距的增大和小城镇活力的下降，罗马帝国在4世纪的大部分时间里以一种不同于传统的新形式稳固下来。 另一个变化是帝国的基督教化，也就是帝国对基督教的皈依，它是从2世纪到5世纪渐进式的变化。

在376年，逃脱匈人的东哥特人从皇帝瓦伦斯（统治时间364-378年）那里得到了位于巴尔干半岛的罗马行省色雷斯的定居权。移民并不顺利，当罗马官员错误处理了情况时，东哥特人开始了突袭和掠夺。 瓦伦斯试图平定混乱，但他在378年8月9日在与东哥特人作战的阿德里安堡战役中阵亡。 除了这些北方部落联盟的威胁，帝国内部的分歧，尤其是基督教内的分歧，引起了问题。 在400年，西哥特人入侵了西罗马帝国，虽然暂时被逐出了意大利，但在410年，西哥特人洗劫了罗马城。 在406年阿兰人，汪达尔人和苏维汇人进入了高卢；在之后三年，他们蔓延到了高卢各地，并且在409年跨越了比利牛斯山，进入了当今的西班牙。欧洲民族大迁徙开始了，各种各样的民族—起初主要是日耳曼人—横跨全欧洲。法兰克人，阿勒曼尼人和勃艮第人进入了高卢北部，同时，盎格鲁人，撒克逊人，朱特人在不列颠岛定居。 在征服阿非利加行省之后，汪达尔人越过了直布罗陀海峡。大约在430年，匈人开始入侵帝国；匈人的国王阿提拉（统治时间434-453年）在442年及447年领导入侵巴尔干半岛，在451年入侵了高卢，452年入侵了意大利。阿提拉死于453年，匈人的威胁不复存在，阿提拉领导的匈人联盟也随之瓦解。 由这些部落领导的入侵完全改变了西罗马帝国曾经的政治和人口性质。

在5世纪的尽头，帝国的西部被分割为更小的政治单元，而这些政治单元由在5世纪初入侵帝国的部落统治。 476年，西罗马帝国最后一位皇帝罗慕路斯·奥古斯都被罢黜，在传统意义上，这一年标志着西罗马帝国的终结。493年，东哥特人征服意大利半岛 。在帝国的西部灭亡之后，东罗马帝国（今多称之为拜占庭帝国）几乎没有能力控制帝国西部丢失的领土。拜占庭的皇帝保留了西部领土的宣称，故没有一个西部王国的国王敢将自己居于皇帝之位。然而拜占庭对帝国西部领土的控制从不持久，查士丁尼收复了意大利半岛和地中海边缘，但这只是个唯一而短暂的例外。

西欧的政治构造因罗马帝国的解体而改变。虽然人口的流动经常被描述为“侵略”，但这种流动不仅是军事扩张，也是整个民族向帝国的迁移。西罗马帝国的精英拒绝支持军队或者缴税来允许军队镇压移民，这使得此种流动得到发展。 五世纪的皇帝经常被一定程度上或全无帝国背景的军事强人控制，例如斯提里科（死于408年）、埃提乌斯（死於454年）、（死於471年）、李希梅尔（死於472年）、和（死於516年）。当西罗马帝国的世系断绝时，拥有同样背景的诸王国将之取代。国王与罗马精英的联姻变得普遍，而这导致罗马文化，包括比罗马元老院更常见的给予男性部落自由民更多政治话语权的议会，与入侵部落的习俗结合。 罗马人遗留的人工制品与入侵者的人工制品变得相似，部落的物品同样模仿罗马形制。 新近建立的王国大部分学术和书写文化都承袭罗马的智识传统。 一个重要的区别是，新政权的税收收益在逐渐流失。许多新政权不再用税收维持军队，而是用土地或租金代替。这意味着收取大量税收的需求减少了，而税收系统也因之腐朽。 王国内外的战争是常态。奴隶制因供应不足而衰退，社会变得乡村化。
在5到8世纪间，新近的居民及个人填补了罗马中央集权政府的政治空白。在5世纪晚期，狄奥多里克领导的东哥特人在意大利定居，他建立了意大利人与东哥特人的合作，并至少持续到他统治的最后一年。匈人在436年摧毁了勃艮第人的王国，但勃艮第人在约440年建立了新王国。5世纪晚期至6世纪初期，勃艮第王国在今日内瓦和里昂之间建立政权。在北方高卢，法兰克人和布立吞人建立了较小的政权。法兰克王国集中在高卢东北部，它的第一位国王是希尔德里克一世。

在希尔德里克之子克洛维（墨洛温王朝建立者）治下，法兰克王国扩张并改造为基督教国家。与不列颠尼亚当地居民—今大不列颠—有关的布立吞人，在今天的布列塔尼定居。 伊比里亚的西哥特人建立了其它的君主国，苏维汇人在伊比利亚的西北部，汪达尔人则在非洲北部。 在6世纪，伦巴第人在北意大利定居，将东哥特王国替代为一个定期选举国王统治的数个公国。在6世纪晚期，这种制度被永久君主制取代。

尽管有些地区涌入的人口大于其他地区，但入侵给欧洲带来了新的民族。以高卢为例，入侵者在东北的定居要广于西南。斯拉夫人定居在欧洲中部和东部及巴尔干半岛。人群的定居伴随着语言的变化。西罗马帝国的拉丁语被建立在拉丁语基础上但又不同于拉丁语的罗曼语族诸语系代替。从拉丁语到罗曼语族诸语言的改变历时数个世纪。希腊语成为拜占庭帝国的语言，但是斯拉夫人的迁徙将斯拉夫语引入东罗马帝国。

当西罗马帝国见证诸王国的形成时，东罗马帝国却完好无损，并经历了一场持续至7世纪早期的经济复苏。帝国东部遭受的侵略更少，而侵略大多发生在巴尔干地区。在5世纪的大部分时间，罗马与其宿敌萨珊帝国保持和平。东罗马帝国的特点是政权与教会更接近，教务在东方的政治事务中发挥了西欧没有的作用。包括编纂罗马法等法律方面的发展的首次尝试是查士丁尼法典，它在438年完成。 在皇帝查士丁尼（统治时间527–565）治下，民法大全得以编纂。 查士丁尼监督了君士坦丁堡的圣索菲亚大教堂的建设，命令贝利撒留从汪达尔人和东哥特人手中夺回了北非和意大利 。意大利的征服并不完善，542年爆发的查士丁尼大瘟疫迫使查士丁尼在其余下的统治时期将战略将征服趋向防守。

当皇帝去世时，拜占庭人已经控制了大部分的意大利，北非以及西班牙南部的一个小立足点。史学家认为查士丁尼的再征服超出了限度，使之被穆斯林征服埋下祸患，而亟待查士丁尼诸继任者解决的问题：帝国经济本质上的平民性质，使扩军变得艰难。

在东罗马帝国，巴尔干奴隶的缓慢渗透给查士丁尼的诸位继承者留下了进一步的难题。问题逐渐开始，但到了540年左右，斯拉夫部族已经占据了色雷斯和，并于551年在亚德里亚堡附近击败了一支帝国军队。在560年左右，阿瓦尔人从他们多瑙河北岸的基地扩张；在6世纪晚期，阿瓦尔人成为中欧的主导势力之一，并像常例一般有能力迫使拜占庭帝国向其纳贡。阿瓦尔人将他们的强劲势力保留到796年。 

由于皇帝莫里斯(统治时间582–602)介入了波斯的继承权纠纷，因此带来了另一个需要面对的附加问题。这带来了一段和平时期，但在莫里斯被推翻后，在希拉克略统治时期，波斯人入侵，并在希拉克略成功反击之前，占据了帝国包括埃及，叙利亚和小亚细亚在内的诸多领土。在628年，帝国得到了和平条约，并收复了所有曾经失去的领土。

在欧洲西部，一些罗马上层家族开始更频繁地参与宗教事务，而其他家族在这个过程中消亡。价值观从属于拉丁古典学，教育几近消失，而当读写能力变得重要时，它更多的是一种实用技能，而不是精英地位的象征。在4世纪，哲罗姆（死于420年）梦见上帝指责他在西塞罗著作上花的时间多于在《圣经》上花的时间。在6世纪，都爾的額我略（594年）做过一个与之相近的梦，但谴责他是因为他学习速记法 。在六世纪晚期，教会宗教教育最重要的形式由书变化为音乐和艺术。 大部分学术工作趋向于模仿古典学术，但还是创作了一些现已遗失的原创作品。圣希多尼乌斯·阿波黎纳里斯（489年），卡西奥多罗斯（585年）和波爱修斯（525年）是这一时期的代表。

当贵族文化关注大厅中的盛宴而非文学工作时，变化在平信徒中出现。精英阶层的服饰大量装饰着珠宝和黄金。国王和贵族资助构成军队骨干的战士随从。精英阶层之间的家庭关系至关重要，忠诚，勇气和荣誉的美德也是如此。此种家庭关系的泛滥导致贵族团体间的长期争斗，与图尔的格里高利相关的在墨洛温高卢的事件就是例子。绝大部分争斗似乎用的方式迅速结束。在墨洛温高卢，女性主要作为男性的妻子和母亲进入贵族团体，母亲统治者的统治在墨洛温高卢格外突出。在盎格鲁-撒克逊社会，缺乏幼年统治者意味着女性及王后母亲作用更小，但这却被女隐修院院长人数的增加弥补。只是在意大利，女性被认为经常处于男性亲属的保护和控制下。

農業社会较贵族而言记载更少。历史学家可用的绝大部分残存的信息来自考古学；少数详细的书面记载揭示了残存的9世纪之前乡民的生活。绝大部分关于下层阶级的记载出自法典或上层阶级的作者。 欧洲西部土地的持有形式并不一致。一些地区的土地持有形式相当碎片化，但在其它地区，大片邻接的地块却是常态。这种变化使得乡民社会拥有各种各样的形式，其中一些被贵族地主控制，而另一些则拥有很大的自主权。 土地定居同样形式众多。一些农民居住的居民点人数达700人之多。其他人住在仅有数个家庭的小群族中，还有一些人住在遍布郊野而孤立的农场里。上述形式中两种或更多形式的结合也存在。 和后罗马时代不同的是，自由农民和贵族之间并没有明确的界限，因此，在给一位强大的领主军事服务几代人之后，一个自由农民家庭可能会成为贵族。

罗马式的城市生活和文化在中世纪早期变化巨大。虽然意大利的城市依旧有人居住，但规模却急剧地收缩了。以罗马为例，罗马的人口在6世纪末期从数十万骤减至三万人。被改造成基督教堂，城墙被保留使用。 在欧洲北部，城市规模同样在缩小，城市纪念碑和其他公共建筑被挪作建筑材料。新生王国的建立往往意味着被用作首都的城镇的成长。 尽管犹太人已经移民罗马城市，但在帝国基督教化之后，犹太人依旧遭受长时间的迫害。他们被允许存在，但如果在帝国基督教化的影响下，他们时常被鼓励向新的地区迁徙。

从六世纪晚期到七世纪早期，西方帝国和伊朗的宗教信仰处在动荡不定的状况之中。犹太教是改宗的活跃宗教，且至少有一位阿拉伯政治领袖皈依该教。 在与波斯的琐罗亚斯德教搜寻和争取改宗者的过程中，基督教传教活跃（在阿拉伯半岛尤甚）。这些现象导致了穆罕默德在其生年伊斯兰教的出现。 穆罕默德死后，伊斯兰教军队征服了波斯和大半东罗马帝国，在634-635年开始征服叙利亚，640-641年到达埃及，637-642年征服波斯，在之后的七世纪征服北非，在711年征服伊比利亚半岛。 在714年，伊斯兰教军队控制了大部分伊比利亚半岛，他们称之为安达卢斯。

伊斯兰征服在七世纪末期达到顶峰。692年乞里奇亞戰役摧毀了東羅馬在小亞細亞的軍事力量，從此君士坦丁堡門戶洞開。直到717年君士坦丁堡戰役，東羅馬軍才摧毀了穆斯林的有生力量。然而穆斯林局部的擴張仍然持續，直到732年图尔战役穆斯林军队的溃败导致法兰克人再次征服了法兰西南部的土地。但欧洲伊斯兰教成长的终止主要是因为倭马亚王朝的覆灭以及阿拔斯王朝的兴起。阿拔斯王朝将其政治中心迁至巴格达，因此较中东而言更接近欧洲，但也失去了对部分穆斯林土地的控制。倭马亚的后代继承了伊比利亚半岛，控制了北非，突伦王朝成为埃及的统治者。 8世纪中叶，地中海周边出现了新的贸易方式：法兰克人和阿拉伯人之间的贸易取代了之前的罗马经济。法兰克人用木材，毛皮，剑和奴隶换取丝绸和其他纺织品，香料和出自阿拉伯人的贵金属。

四，五世纪的迁徙和入侵打乱了地中海地区的贸易网络​​。非洲的商品停止进口到欧洲，这种现象始于内陆，到七世纪只在罗马或那不勒斯这几个城市发现了非洲的商品。到了七世纪末，在穆斯林征服的影响下，西欧地区再也没有发现非洲的产品。用本地产品进行长距离贸易是在中世纪初就遍及古老罗马土地的一种趋势。这种趋势特别体现在远离地中海的土地上，像高卢或英国北部。考古记录中出现的非本地商品通常是奢侈品。而在欧洲北部，不仅是当地的贸易网络​​，而且运送的货物也很简单，只有陶器和其他一些复杂的产品。在地中海周围，陶器仍然普遍存在，似乎已在中程的贸易网络上交易过，而不仅仅是在当地生产。

诸多西欧日耳曼国家都有仿制已有的罗马和拜占庭式的铸币。金币铸造持续到七世纪末，之后被银币取代。基本的法兰克银币是迪纳厄斯或，而盎格鲁撒克逊版本的银币则叫做便士。从这些地区来看，第纳尔或者便士在8至11世纪遍及整个欧洲。铜币或青铜币没有废弃，南欧以外的金币也是如此。没有铸造多个单位结算的银币。[85]

作为日耳曼人一支的法兰克人，在486年打败高卢军队，由克洛维建立起墨洛温王朝的统治。克洛维通过和罗马教廷的联合，占领了罗马帝国在高卢的全部领土。随着法兰克王国的不断扩张，到了6世纪中叶，征服了勃艮第、图林根、巴伐利亚和萨克遜的一些部落，成为当时西欧最强大的国家，并建立了封建社會的采邑制。

751年，宫相矮子丕平成为法兰克国王，建立了加洛林王朝。在查理大帝统治期间国力达到鼎盛，吞并了伦巴底王国，夺取西班牙边区，占领东巴伐利亚，征服阿瓦尔汗国，西欧的大部分土地都成为了法兰克王国的领土。查理大帝死后，法兰克王国因发生兄弟战争而分裂，在843年8月签订《凡尔登条约》把法蘭克王國分成中法蘭克王國、西法蘭克王國及東法蘭克王國三部。855年，控制中法蘭克王國的洛泰爾去世，他的三個子嗣，再次把中法蘭克王國分為三份，分別是北部的洛林和普羅旺斯及南部的意大利，而他們亦各自管理自己的領地。可是，管理北部兩片領地的兒子相繼在863年及869年去世，這使得西法蘭克及東法蘭克的君主共同把中法蘭克王國瓜分。最後，西法蘭克及東法蘭克瓜分了洛林及普羅旺斯兩地，而意大利則繼續維持現狀。由於這條條約在今日荷蘭的墨爾森簽署，因而得名。

日耳曼人的另外一支盎格鲁人、萨克逊人、朱特人在5世纪中叶进入不列颠群岛，在6世纪末，7世纪初，形成了7个王国，英国历史上称为七国时代。829年，威塞克斯王国吞并了其他6个王国，从此诞生了英格兰。1066年，法国诺曼底公爵威廉以亲属关系要求继承王位，遭到拒绝后，以武力夺取了英王之位，称为“征服者威廉”（即威廉一世，史称诺曼征服，建立了诺曼底王朝，但是这也造成了日后百年战争的根源。在亨利一世（1100年－1135年）统治时期，随着王权的加强，社会矛盾激化。1215年无地王约翰被迫签署《自由大宪章》。1264年的内战期间，亨利三世被西蒙·德·孟福尔俘虏。1265年孟福尔召集国会，成为英国议会的开端。从1343年起，国会分成了由贵族组成的上院和代表骑士、市民的下院，确立了议会君主制。

与此同时，西法兰克王国演变成了法兰西王国，并加强了王权，罗马教廷被迫迁往法国南部的阿维农，并自上而下召开三级会议（一级为高级教士，二级为贵族，三级为富裕的市民），也形成了议会君主制。

德国的前身东法兰克王国地方政权很强大。911年加洛林王朝结束后，国王由地方权贵选出，但更多是名誉，国王的权利和地方诸侯平等。这个特点被历史学家认为是其热衷于对外扩张的原因。951年，奥托一世率军占领了伦巴底地区，其后的奥托二世进军罗马。

波兰起源于平原上的西斯拉夫人部落。于公元六世纪出现封建制。至公元九世纪后半时期，波兰出现两个主要的公国，在小波兰的维斯拉夫公国以及大波兰的波兰公国。波兰公国为日后波兰王国的核心组成部份。公元十世纪后半期，波兰公国统一波兰全境，成立波兰王国，首任国王为梅什科一世（约公元935-992）。

在中世紀，波蘭國王財政收入的很大一部分是由博赫尼亞和維利奇卡的鹽礦提供的（如维利奇卡盐矿）。

波兰第一个首都是十世纪的格涅兹诺。下一个中世纪首府是克拉科夫。在这两个城市都有历史和中世纪的艺术博物馆。其他重要的中世紀城市有波茲南、克魯什維察、卡利什、弗罗茨瓦夫、本津、拉多姆、普沃茨克、切哈努夫、格但斯克和托伦等。

罗马教皇为了保持自己的独立地位，建立了教皇国，并且伪造了《君士坦丁赠礼》文件，声称当年君士坦丁大帝把罗马城，拉特兰宫等地交给了教皇。

随着伊斯兰教的兴起，为了对抗伊斯兰教不断的武力扩张，并为光复聖地之一的耶路撒冷，天主教国家在教宗的呼吁下前后发起了八次十字军东征。

基督教文化占据了中世纪文化的主要地位。泥金装饰手抄本、格里高利圣咏和哥特式建筑是中世纪文化的代表。

中世纪历史上先后出现了卡洛林王朝的卡洛林文艺复兴和神聖羅馬皇帝時的。

14、15世紀意大利产生了文艺复兴运动，并扩展到欧洲很多国家。这时涌现出了许多哲学家、文学家、艺术家和科学家，像但丁、薄伽丘、列奥纳多·达·芬奇、米开朗基罗、拉斐尔、马基雅维利、莎士比亚、塞万提斯、哥白尼、布鲁诺、伽利略、开普勒、哈维、弗兰西斯·培根等等。

中世纪时的经济主要是封建制的庄园式自然经济。出现了一批商业城市：巴黎、里昂、图尔奈、马赛、科隆、特里尔、斯特拉斯堡、汉堡、威尼斯、热那亚等等，形成了一个以地中海为中心的贸易区。16世纪以后，兴起了工场手工業，最初是佛罗伦萨，随后是佛兰德，而圈地运动使英国迅速发展。这种经济模式加速了贸易，从而产生了地理大发现。工场手工业也使战争武器得到了不断革新，火炮和火绳枪逐渐代替了骑士的刀剑，也使旧式的城堡丧失了其防御能力。而工场手工业也催生了资本主义经济。到中世紀中後期，各種手工行業由個別經營，漸漸演變為成立公會，「專業」這個概念在這時期萌生。




</doc>
<doc id="11875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11875" title="虚数">
虚数

虛數是指實數以外的複數，其中實部為0的虛數稱為純虛數。而英文的另一種定義是可以写作实数与虚数单位formula_1乘积的数，以此定義，0可視為同時是實數也是虛數。

17世纪著名數學家笛卡爾所著《幾何學》（）一書中，命名其為（虛構的數），成為了虛數（）一詞的由來。

後來在歐拉和高斯的研究之後，後來發現虛數可對應平面上的縱軸，與對應平面上橫軸的實數同樣真實。虛數軸和實數軸構成的平面稱複數平面，複數平面上每一點對應着一個複數。

在幾何學上，複數平面的垂直軸表示虛數，它們與代表實數的水平軸垂直。查看虛數的方法之一是參考慮標準數線：往右側正幅度增長，往左側則負幅度減少。在x軸的0點處，往上升方向可繪製y軸的“正”虛數，然後向上增加；而“負”虛數則往下增加。這個垂直軸通常被稱為“虛數軸”，並被表示為formula_2，formula_3，或formula_4。

在該呈現圖示中，乘以對應於以原點為中心180度的旋轉。formula_1的乘法對應於“逆時針”方向的90度旋轉，而方程式formula_6可被解釋為，如果我們對原點應用兩個90度旋轉，則終了結果是單一個180度旋轉。注意，“順時針”方向的90度旋轉也滿足這種解釋。這反映了formula_7也解出了方程formula_8。一般來說，乘以複數與以複數幅角圍繞原點的旋轉相同，然後按其大小進行縮放。

我們應該將根號視為求formula_9的解，故將一個數開根號後會有兩個合理的值，此二值互相差一個負號。在將正數開根號時，這兩個值一為正數一為負數，故習慣上直接將根號對應到正值，而負值的解以根號前加負號來表示。但對其它的數而言開根號沒有自然的對應，formula_10實際上代表的是兩個數，分別為formula_11及formula_7。但若直接將formula_10對應到formula_11，而formula_15對應到formula_7也未嘗不可。

不同的虛數都是不能比較大小的：formula_17成立，但formula_18和formula_19卻均不成立。

舉例：假設formula_20

平方得formula_21

得formula_22即可看出矛盾。

再舉例：假設formula_23

平方得formula_21（要變號）

得formula_22即可看出矛盾。

因此虛數及複數（含formula_1）不能比較大小。

由於虛數特殊的運算規則，出現了下列算式

這也暗示了formula_28為方程formula_29的根，另三個根分別為formula_30及formula_31。

由於虛數特殊的運算規則，出現了符號

如果再將這個概念擴展開去，就可以組成四元數（Quaternion）、八元數（Octonion）等特殊數學範疇。




</doc>
<doc id="11876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11876" title="毫克">
毫克

毫克或稱公絲，符號為mg（ → , ），质量单位，是克的1/1000，是一種國際通用的質量單位。


</doc>
<doc id="11878" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11878" title="天气">
天气

天气是大气状态的一种表徵，反映大气是冷还是热、是乾还是湿、是平静还是狂暴、是晴朗还是多云等等。绝大多数天气现象发生在平流层之下的对流层。天气通常指每天的温度和降水活动，而气候是指一段长时间内的平均大气状况。如果没有特别指明，“天气”一般指的是地球上的天气。

天气现象主要源于不同地方的温度差异。从大的尺度来看，接近赤道的地区单位面积接收到的太阳能总的来说比其他地区大。从较小的尺度来看，不同的下边界（如地面和海洋）由于不同的物理性质，吸收太阳能的效率也不同。

温度差异会导致气压差异。若某个表面的温度较高，表面上的空气就会被加热并膨胀上升，表面处的气压就会降低，周围的空气会来补充，于是空气运动产生风。另外科里奥利力会影响气流的运动方向。许多复杂的天气现象都源于这样一个简单的系统，好比海陆风。

天氣密度（溫度和濕度）是由一個地方和另一個之間的差異。這些差異可能是由於從熱帶太陽的角度在任何特定地點，由不同緯度。極地和熱帶空氣之間的強烈的溫度反差引起的噴流。在天氣系統中緯度地區，如溫帶氣旋，造成噴流流的不穩定性。由於地球的軸是相對於它的軌道平面傾斜，陽光是在一年中不同時期的不同角度的事件。在地球表面的溫度範圍40°C（100°F至-40°F）的一次。幾千年來，地球軌道上的變化影響地球接收的太陽能量和分佈，並影響長期氣候和全球氣候變化。

表面溫度反過來的差異造成的壓力差。天氣預報是科學和應用技術，預測國家未來某個時間和位置的大氣。天气是一個混沌系統，系統內部分微小的變化，可以影響整體。貫穿人類歷史，人類有時試圖控制天氣，有證據表明，人類活動（如農業和工業）在不經意間改變天氣模式。

研究其他行星上的天氣有助於了解地球上的天氣。太陽系著名的地標－木星的大紅斑，是一種反氣旋風暴，已知有至少有300年的歷史。然而，天氣並不限於行星。廣義的天氣可以包含整個星系空間中氣體（氣態及離子態的元素）的變化，恆星的日冕不斷的噴發，在整個太陽系創造一個本質上非常稀薄的氣層。可以說，太陽風這種太陽大規模噴出的運動，也是一種太陽系內的天氣。

气象学是研究大气运动的科学。下面是天气的主要数据和现象：

气象站、轮船、气象气球、飞机、浮标、人造卫星等可以收集气象数据。

天气是指一个地区短时间局部的，临时的大气现象。

气候是指一个地区长时间（比如30年）的大气平均物理状态。

天气预报将科技应用于预测大气在未来时刻的指定地点的状态。百万年以前人类就一直试图预测天气，直到19世纪才开始有了正式的天气预报。天气预报需要收集当前大气状态的定量数据，然后运用我们对大气过程的科学理解来预测大气将如何变化。

开始是完全依靠人力来根据气压变化、当前天气状况以及天空情况做预报，现在则使用预报模式预测未来的天气。人力仍然被需要用来挑选最可能优秀的预报模式来做预报，需要考虑模式识别技巧、、模式效能以及模式偏差。大气的混沌本质、求解描述大气的方程组所需的大量的计算资源、在测量初始情况时所带来的误差、以及对大气过程的仍不完整的理解，种种这些因素使得预报的越早以及预报的时间（预报"范围"）越长则预报结果越差。集合预报的使用可以帮助我们减小误差和挑选出最可能的结果。

天气预报有各种各样的终端用户。天气警报被用于保护生命和财产，是重要的预报。基于气温和降水的预报对农业很重要，因而也受到股票和期货市场里那些大宗商品交易者的重视。公共事业公司也依靠气温预报来估计未来的需求。每日里，人们参考天气预报来决定日常的穿戴。因为户外活动会被大雨、雪以及寒风所严重影响，人们依靠预报来计划活动和为坏天气做些预先准备。

地球上，气温的年平均值在±40°C（从100°F至−40°F）的范围内。整个星球的纬度和气候的大跨度变化范围使得有些地方的极端气温可能会超出这个范围。地球上有记录的最低气温是，发生在1983年7月21日南极的沃斯托克站。有史以来的最高气温是，发生在1922年9月13日阿齐济耶省，不过这一纪录被人质疑。最高的年平均气温是，发生在埃塞俄比亚的達洛爾。最低的年平均气温是，发生在南极的沃斯托克站。在人类定居区的最低年平均气温发生在加拿大境内努納武特地区的，达到。

天气不仅仅发生在行星上。和所有恒星一样，太阳的日冕持续的损耗在太空中，并在整个太阳系产生了一个非常稀薄的大气。太阳喷射出的物质的移动被称为太阳风。太阳表面的大型活动（例如日冕物质抛射）以及太阳风的发生反复无常，使得产生了一个特性与常规天气系统（例如气压和风）相似的系统，常常被称为太空天气。太阳系中日冕物质抛射的范围已经被观察到可以远至土星。太空天气也可能会影响到行星大气，有时还会到星球表面。太阳风和地球大气的相互作用可以产生壮观的极光，也可能对电敏感系统（如输电系统和无线电信号）产生重大损害。




</doc>
<doc id="11881" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11881" title="2月5日">
2月5日

2月5日是阳历年的第36天，离一年的结束还有329天（闰年是330天）。






</doc>
<doc id="11882" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11882" title="2004年1月">
2004年1月

2004年1月的新闻事件：
请参看：



























</doc>
<doc id="11886" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11886" title="域名系统">
域名系统

網域名稱系統（英文：Domain Name System，縮寫：" 'DNS"'）是互聯網的一項服務。它作為將域名和IP地址相互映射的一個分佈式數據庫，能夠使人更方便地訪問互聯網。 DNS使用TCP和UDP端口53。當前，對於每一級域名長度的限制是63個字符，域名總長度則不能超過253個字符。

開始時，域名的字符僅限於ASCII字符的一個子集。 2008年，ICANN通過一項決議，允許使用其它語言作為互聯網頂級域名的字符。使用基於Punycode碼的IDNA系統，可以將Unicode字符串映射為有效的DNS字符集。因此，諸如“XXX.臺灣”、“XXX.中國”的域名可以在地址欄直接輸入並訪問，而不需要安裝插件。但是，由於英語的廣泛使用，使用其他語言字符作為域名會產生多種問題，例如難以輸入，難以在國際推廣等。

DNS最早於1983年由保羅·莫卡派喬斯（Paul Mockapetris）發明；原始的技術規範在882號因特網標準草案（RFC 882）中發布。 1987年發布的第1034和1035號草案修正了DNS技術規範，並廢除了之前的第882和883號草案。在此之後對因特網標準草案的修改基本上沒有涉及到DNS技術規範部分的改動。

早期的域名必須以英文句號“”結尾，例如，當用戶訪問www.wikipedia.org 的HTTP服務時必須在地址欄中輸入：，這樣DNS才能夠進行域名解析。如今DNS服務器已經可以自動補上結尾的句號。

DNS系统中，常见的资源记录类型有：

DNS通過允許一個名稱服務器把他的一部分名稱服務（眾所周知的zone）“委託”給子服務器而實現了一種層次結構的名稱空間。此外，DNS還提供了一些額外的信息，例如系統別名、聯繫信息以及哪一個主機正在充當系統組或域的郵件樞紐。

任何一個使用IP的計算機網絡可以使用DNS來實現他自己的私有名稱系統。儘管如此，當提到在公共的Internet DNS系統上實現的域名時，術語“域名”是最常使用的。

這是基於504個全球範圍的“根域名服務器”（分成13組，分別編號為A至M）。從這504個根服務器開始，餘下的Internet DNS命名空間被委託給其他的DNS服務器，這些服務器提供DNS名稱空間中的特定部分。

DNS系統是由各式各樣的DNS軟件所驅動的，例如：

Punycode是一個根據RFC 3492標準而製定的編碼系統，主要用於把域名從地方語言所採用的Unicode編碼轉換成為可用於DNS系統的編碼。而該編碼是根據域名相異字表（由IANA制定），Punycode可以防止所謂的IDN欺騙。

舉一個例子，"zh.wikipedia.org" 作為一個域名就和IP地址"198.35.26.96" 相對應。 DNS就像是一個自動的電話號碼簿，我們可以直接撥打"198.35.26.96" 的名字"zh.wikipedia.org" 來代替電話號碼（IP地址）。 DNS在我們直接呼叫網站的名字以後就會將像"zh.wikipedia.org" 一樣便於人類使用的名字轉化成像"198.35.26.96" 一樣便於機器識別的IP地址。

DNS查詢有兩種方式：遞歸和迭代。 DNS客戶端設置使用的DNS服務器一般都是遞歸服務器，它負責全權處理客戶端的DNS查詢請求，直到返回最終結果。而DNS服務器之間一般採用迭代查詢方式。

以查詢 zh.wikipedia.org 為例：

一個域名的所有者可以通過查詢WHOIS數據庫而被找到；對於大多數根域名伺服器，基本的WHOIS由ICANN維護，而WHOIS的細節則由控制那個域的域註冊機構維護。

對於240多個國家代碼頂級域名（ccTLDs），通常由該域名權威註冊機構負責維護WHOIS。例如中國互聯網絡信息中心（China Internet Network Information Center）負責.CN域名的WHOIS維護，香港互聯網註冊管理有限公司（Hong Kong Internet Registration Corporation Limited）負責.HK域名的WHOIS維護，台灣網路資訊中心（Taiwan Network Information Center）負責.TW域名的WHOIS維護。

此外，一些黑客通过伪造DNS服务器将用户引向错误网站，以达到窃取用户隐私信息的目的。这种DNS服务器大约有68000台。



</doc>
<doc id="11891" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11891" title="但以理">
但以理

但以理（希伯來文：דָּנִיּאֵל）（?-前530年），天主教聖經譯作達尼爾，巴比倫名字是伯提沙撒，聖經中說是猶大國的希伯來人。前607年被新巴比倫王國所擄，並在巴比倫宮廷接受教育。

舊約聖經但以理書中，他與另外三個希伯來年青人被選中服侍巴比伦王尼布甲尼撒二世，在巴比倫國中任職。因為解釋尼布甲尼撒二世不能理解的夢，在巴比倫受王重用。及至巴比倫伯沙撒亡國，直到被波斯米底亞雙元帝國取代，但以理都一直被重用。在其後的波斯帝國，更受任官職。前530年死後被葬於首都蘇薩（Susa，在今日伊朗西部的胡澤斯坦省），並建有一個巨型華麗的墓園。後來中世纪帖木兒帝国入侵，把他的骸骨擄到帖木兒首都撒馬兒罕安葬，原因不明。

但以理于犹大王约雅敬在位的第三年（公元前607年）被迦勒底人的军队俘虏到了巴比伦的腹地。巴比伦王尼布甲尼撒二世拣选了很多俘虏中的希伯来青年作王国的侍者，但以理便是其中之一。但由于那些饮食是经过祭祀偶像（圣经中原话是“王派定將自己所用的膳和所飲的酒每日賜他們一份”。尼布甲尼撒王这时还未认识上帝所以王所用的膳和所飲的酒应该也是祭偶像之物。），但以理和他的三个伙伴拒绝吃国王所赐的饮食。圣经里以此引证但以理是最圣洁的人物之一，譬如以西结书里讲述但以理是“可以用自己的公义救自己的人之一”（以西结书14章）。

但以理書 1:3 王吩咐太監長亞施毗拿從以色列人的宗室和貴胄中帶進幾個人來，
但以理書 1:4 就是年少沒有殘疾，相貌俊美，通達各樣學問，知識、聰明俱備，足能侍立在王宮裡的，要教他們迦勒底的文字言語。 
但以理書 1:5 王派定將自己所用的膳和所飲的酒每日賜他們一份，養他們三年，滿了三年好叫他們在王面前侍立。
但以理書 1:6 他們中間有猶大族的人但以理、哈拿尼雅、米沙利、亞撒利雅。 
但以理書 1:7 太監長給他們起名，稱但以理為伯提沙撒，稱哈拿尼雅為沙得拉，稱米沙利為米煞，稱亞撒利雅為亞伯尼歌。
但以理書 1:8 但以理卻立志不以王的膳和王所飲的酒玷汙自己，所以求太監長容他不玷汙自己。
（這裡提到的太監長，英文聖經中是宮廷總管 Chief official。）
但以理凭借神所赐予的智慧，为尼布甲尼撒二世王解了巨像的梦，被提升为巴比伦的总长。

据圣经所记载，但以理一直活到了波斯王居鲁士时代，也就是说他最少活了80到90岁。

（覆盖但以理书1:1-21）公元前607年，但以理與其他猶太人一起被擄往巴比倫去。此外，耶路撒冷聖殿的神聖器皿也一同被掠去而放進異教的府庫中。但以理和他的三個希伯來同伴與其他的猶大青年貴胄一起被揀選進入宮內接受為期三年的訓練。但以理決心不以國王的異教佳肴美酒玷污自己，遂建議作一個為期十天的素食試驗。試驗的結果對但以理和他的同伴有利，上帝並且賜給他們知識和智慧。尼布甲尼撒派他們四人在他跟前作顧問。第一章的最後一節經文也許是在前文寫了許久之後才加進去的，這節經文指出但以理在被擄80多年後，即相當於公元前538年，仍在朝中擔任要職。

（覆盖但以理书2:1-49）尼布甲尼撒二世在位第二年（很可能從耶路撒冷於公元前607年被摧毁時算起），他發了一個使他煩亂不安的夢。所有術士法師均無法把夢和夢的講解告訴他。他應許給他們大賞，但他們卻説除了諸神之外，沒有人能够將王所求問的向他説明。王勃然大怒，遂下令把所有智士殺死。由於王的諭旨也把四個希伯來人包括在內，但以理便求王寬限時間以求能把夢講解説明。但以理和他的同伴禱告求耶和華的指引。耶和華把夢和解釋向但以理顯明，他於是覲見王説：“只有一位在天上的上帝能顯明奧秘的事。他已將日後必有的事指示尼布甲尼撒王。”（但以理书2：28）但以理把夢説出來。夢與一尊巨像有關。像的頭是精金的，胸膛和膀臂是銀的，肚腹和腰是銅的，腿是鐵的，腳是半鐵半泥的。有一塊石頭撞擊巨像，把它砸碎，然後石頭變成一座大山，充滿天下。但以理解釋巴比倫王就是像的金頭。在他的王國之後會有第二、第三、第四個王國相繼興起。最後，“天上的上帝必另立一國，永不敗壞，……卻要打碎滅絶那一切國，這國必存到永遠。”（但以理书2：44）巴比倫王滿懷感激地稱頌但以理的上帝是萬神之神，並派但以理“管理巴比倫全省，又立他為總理，掌管巴比倫的一切哲士”。但以理的三個同伴則被立為朝中的大臣，治理國家。（但以理书2：47，48）

其一但以理書1:1 猶大王約雅敬在位第三年(公元前607年)與尼布甲尼撒二世當王的時間(公元前605年)是有衝突的，況且約雅敬是埃及的傀儡直到當猶大王八年後開始服事尼布甲尼撒二世(公元前600年)(王下24:1)三年後背叛(公元前598年)，所以但以理書1:1所提到的第三年應該是約雅敬服事尼布甲尼撒二世的第三年而非在位第三年，也就是但以理被虜的年代-公元前598年較如為可能，同年被虜還有猶大王約雅斤(王下24:12)，先知以西結也在列。

其二但以理書2:1 尼布甲尼撒二世在位第二年(公元前604年)，有與但以理被虜的年代衝突的，比較可能的說法是猶大亡國(公元前587年)的第二年或是埃及臣服的第二年，因為尼布甲尼撒二世真正成為中東地區的霸權，屆時但以理書也到可以參政發言的年齡。

（覆盖但以理书3:1-30）尼布甲尼撒造了一尊高60肘尺（27米）的金像，並下令把全國大小官員聚集起來為像舉行落成典禮。各人在聽見特别的號角音樂時都要俯伏敬拜這像，違命者則被扔入烈火的窰中。據報但以理的三個同伴，沙得拉、米煞、亞伯尼歌，不遵王命。他們被帶到怒氣沖沖的國王面前，但他們坦然不懼地説：“我們所事奉的上帝，能將我們從烈火的窰中救出來。……我們決不……敬拜你所立的金像。”（但以理书3：17，18）王勃然大怒，便下令把窰燒熱至平常的七倍，然後吩咐人把三個希伯來人捆起來扔進火爐裏。負責行刑的人員在執行職務時被烈焰燒死。接着尼布甲尼撒大驚失色。他看見窰中有四個人在火中行走，沒有受傷，“第四個的相貌好像神子。”（但以理书3：25）王吩咐三個希伯來人從火中出來。他們走出來時，身上全沒有被火燒過的痕跡，甚至煙火的氣味也沒有！由於他們勇敢無畏地採取立場擁護純真的崇拜，尼布甲尼撒遂宣布國中的猶太人都有崇拜的自由。

（覆盖但以理书4:1-37）這夢見於但以理所謄錄的巴比倫國史文獻內。這份文獻是由飽受教訓而學會謙卑自抑的尼布甲尼撒執筆的。首先尼布甲尼撒承認至高上帝的大能及他的王國。然後他叙述所發的可怕的夢，並解釋這夢如何應驗在他身上。他夢見一棵大樹，高得頂天，所産的果子可供衆生食用，其蔭可遮庇萬民。一位守望者大聲喊叫説：‘要伐倒這樹。把樹的殘株用鐵圈和銅圈箍住。經過七期，好叫世人知道至高者在人的國中掌權，要將國賜給極卑微的人統治。’（但以理书4:14-17）但以理把夢講解出來，指明樹代表尼布甲尼撒。這個含有預言性的夢不久便實現了。有一天國王因自己的威榮而自命不凡，隨即變成有如瘋子一般，在田間吃草為生，與獸無異，一共過了七年。此後他的神智回復正常，他於是稱頌耶和華的至尊地位。

（覆盖但以理书5:1-31）時維公元前539年10月5日，一個大禍臨頭的晚上。當時，在巴比倫與父親拿波尼度共同執政的伯沙撒王設宴款待一千個大臣。王帶着幾分酒意，便吩咐人把上帝殿中聖潔的金、銀器皿拿出來，伯沙撒和他的賓客一邊用這些器皿狂飲，一邊讚美異教的神祇。當時忽然有一隻手出現在牆上，寫了一些難解的字。國王大驚失色。他手下的智士均無法講解字的意思。後來但以理被帶到王前。王表示他若能把字的意思講解出來，便把他擢升為在國中位列第三，可是但以理卻表示王可以把賞賜留給自己。然後他開始讀出和講解字的意思：“‘彌尼，彌尼，提客勒，烏法珥新。’……神已經數算你國的年日到此完畢。……你被稱在天平裏，顯出你的虧欠。……你的國分裂，歸與米底亞人和波斯人。”（但以理书5:25-28）當夜伯沙撒被殺，米底亞人大流士（年代上絕非大流士一世，極有可能是居魯士二世）承受了國位。

（覆盖但以理书6:1-28）大流士朝中的高官試圖陷害但以理，遂求王下旨在30日內嚴禁人向王以外的任何神或人禱告祈求。違者必被扔在獅子坑中。但以理不理禁令，仍照常向耶和華禱告祈求。他終於被扔進獅子坑裏。但耶和華施行奇迹，派天使封住獅子的口。翌日早上，大流士王十分高興見到但以理絲毫無損。結果那些居心不良的敵人反被扔進坑內遭獅子吞噬。後來王下旨曉諭百姓要畏懼但以理的上帝，因他是“永遠長存的活上帝”。（但以理书6：26）但以理在朝中任職，凡事亨通，直到居魯士在位期間。

（覆盖但以理书7:1-8:27）回到“伯沙撒元年”，他可能於公元前553年開始統治。但以理發了一個夢，他用亞拉米文將夢記下來。他看見四隻猙獰的巨獸相繼出現。第四隻獸異常强壯，有一個小角從其他角中長出來，這角有口“説誇大的話”。（但以理书7:8）亙古常在者坐在寶座上，有‘億萬’使者在他跟前侍立。“有一位像人子的”來到他面前，“得了權柄、榮耀、國度，使各方、各國、各族的人都事奉他。”但以理隨後獲得有關四獸的異象的解釋。牠們分别代表四王或四國。第四獸有十角，角中長出一小角。這角變成勢力强大，與聖民爭戰。然而，天上的法庭出面干預，把“國度、權柄，和天下諸國的大權……賜給至高者的聖民”。（但以理书7:27）

兩年後，距離巴比倫傾倒尚有很長的時候，但以理接獲另一個異象，他用希伯來文把異象記錄下來。有一隻公山羊，兩眼之間有一隻異乎尋常的角；公山羊跟一隻自高自大的雙角公綿羊爭戰，且勝了牠。後來公山羊的大角折斷了，繼而長出四隻較小的角來。其中一角長出另一小角，小角漸漸强大，甚至與天上的衆軍抗衡。經文預言過了2300日，聖所就必“潔淨”。（但以理书8:14）加百列向但以理講解異象的意義。公綿羊代表米底亞和波斯王。公山羊就是希臘王，他的國後來被瓜分為四國。後來，有一面貌兇惡的王興起，要“攻擊萬君之君”。由於這異象關乎“後來許多的日子”，但以理必須在當時把異象封住。（但以理书8:25-26）

（覆盖但以理书9:1-27）“米底亞［人］……大流士……元年”，但以理考查耶利米的預言。他獲知預言論及耶路撒冷荒涼70年的期限行將屆滿，於是向耶和華禁食禱告承認自己和以色列人的罪，并恳求神赦免。 我 正 祷 告 的 时 候 ， 先 前 在 异 象 中 所 见 的 那 位 加 百 列 ， 奉 命 迅 速 飞 来 ， 约 在 献 晚 祭 的 时 候 ， 按 手 在 我 身 上 。他 指 教 我 说 ， 但 以 理 阿 ， 现 在 我 出 来 要 使 你 有 智 慧 ， 有 聪 明 。 你 初 恳 求 的 时 候 ， 就 发 出 命 令 ， 我 来 告 诉 你 ， 因 你 大 蒙 眷 爱 。 所 以 你 要 思 想 明 白 这 以 下 的 事 和 异 象 。为 你 本 国 之 民 和 你 圣 城 ， 已 经 定 了 七 十 个 七 。 要 止 住 罪 过 ， 除 净 罪 恶 ， 赎 尽 罪 孽 ， 引 进 （ 或 作 彰 显 ） 永 义 ， 封 住 异 象 和 预 言 ， 并 膏 至 圣 者 （ 者 或 作 所 ） 。你 当 知 道 ， 当 明 白 ， 从 出 令 重 新 建 造 耶 路 撒 冷 ， 直 到 有 受 膏 君 的 时 候 ， 必 有 七 个 七 和 六 十 二 个 七 。 正 在 艰 难 的 时 候 ， 耶 路 撒 冷 城 连 街 带 濠 都 必 重 新 建 造 。过 了 六 十 二 个 七 ， 那 受 膏 者 （ 那 或 作 有 ） 必 被 剪 除 ， 一 无 所 有 。 必 有 一 王 的 民 来 毁 灭 这 城 和 圣 所 ， 至 终 必 如 洪 水 冲 没 。 必 有 争 战 ， 一 直 到 底 ， 荒 凉 的 事 已 经 定 了 。一 七 之 内 ， 他 必 与 许 多 人 坚 定 盟 约 。 一 七 之 半 ， 他 必 使 祭 祀 与 供 献 止 息 。 那 行 毁 坏 可 憎 的 （ 或 作 使 地 荒 凉 的 ） 如 飞 而 来 ， 并 且 有 忿 怒 倾 在 那 行 毁 坏 的 身 上 （ 或 作 倾 在 那 荒 凉 之 地 ） ， 直 到 所 定 的 结 局 。 （但以理书9：21-27）

（覆盖但以理书10:1-12:13）當時是“居鲁士第三年”，大約是公元前536年，猶太人返回耶路撒冷之後不久。但以理禁食了三天，然後來到底格里斯河邊。一位天使向他顯現，透露“波斯國的魔君”攔阻他去見但以理，但“有大君中的一位米迦勒”前來幫助他。他接着向但以理透露一個關乎“最後階段的日子”（《新世界译本》）的異象。

這個異象一開始便提及波斯王朝以及後來與希臘帝國的鬥爭。有一個强盛的王興起，執掌大權，他的國必分裂為四。結果産生了兩大王系，南方王與北方王勢不兩立。兩王相爭互有勝負。這些怙惡不悛的王必同席説謊。“到了定期，”戰火必再爆發。北方王必興兵褻瀆聖地，並設立“那行毁壞可憎的”。北方王必用奇異的話攻擊萬神之神，但卻敬拜保障的神。“到末了，”南方王必與北方王交戰，北方王必進入列國，如洪水泛濫，而且更“進入那榮美之地”。從東方和北方必有消息擾亂他，他就大發烈怒出去，“在海和榮美的聖山中間設立他如宮殿的帳幕，”然而“到了他的結局，必無人能幫助他”。

異象繼續展現：但以理看見‘保佑本國之民的’米迦勒站起來。那時必有史無前例的“大患难”，凡名錄在册上的必能逃脱。有許多睡在塵埃中的人醒來得享永生，“智慧人［“有洞察力的人”，《新世界译本》的翻译］必發光如同天上的光。”他們必使多人歸義。但以理要把這書封閉，“直到末時”。“這奇異的事到幾時才應驗呢？”天使提及三期半、1290日及1335日，並且宣布“惟獨［神赐给他智慧的人（即神愿意使他明白）］的人才能明白”。這樣的人快樂了！最後天使向但以理提出安慰的應許，他必安歇，然後“到了末期”他必起來享受他的福分。

猶太教和基督教的經典，《舊約全書》中的但以理書內容被信徒認為全是但以理所寫。但反對者聲稱其他部份是後人記錄他的生活事跡。過去在楔型文字未被解讀之前，他一直被以為是虛構人物，及至當年皇宮的碑文被解讀，他在《聖經》以外的生活才為世人所瞭解。在1854年，在古巴比倫吾珥城的廢墟發現的泥製小圓柱，由那波尼德命人記錄：『長子伯沙爾撒的禱告，最後統治者』的記載。

不過，現時有學說指出：《聖經》裡提及的「但以理」，可能是指三個不同的人，因為根據聖經古卷，「但以理」這個名字有三個不同的寫法，而且意思亦有輕微的差別。過去認為只是小錯誤，而把他們所作的事都歸入同一個人身上，但現時的研究開始懷疑這種做法是錯的。這種錯誤，是由於希伯來語的語言特色：


</doc>
<doc id="11897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11897" title="张衡 (消歧义)">
张衡 (消歧义)

张衡可以是下列人物：


</doc>
<doc id="11898" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11898" title="1840年">
1840年





</doc>
<doc id="11899" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11899" title="艾琳·艾德勒">
艾琳·艾德勒

艾琳·艾德勒（Irene Adler），是亞瑟·柯南·道爾的偵探小說《福尔摩斯》故事中的虛構人物，是位美國歌劇演員，也是名詐欺師。

她僅登場在《波希米亞醜聞》中，是唯一一位曾經打敗過福爾摩斯的女人，也是福爾摩斯一生中唯一可能愛過的女人。福爾摩斯對她有著特別的情愫，很明顯地對於她跟對別的女人是不一樣的，福爾摩斯稱艾琳·艾德勒為「那個女人（the woman）」，在《波希米亞醜聞》中，福爾摩斯最後特別留下她的照片收藏。

艾德勒1858年出生于美國新泽西州，意大利斯卡拉歌剧院首席女歌手，主修女低音。

曾在斯卡拉大劇院演出過，后移居伦敦，是社會名流交際花。



</doc>
<doc id="11901" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11901" title="迪吉多">
迪吉多

迪吉多（，簡稱「」）是成立於1957年的一家美國老牌電腦公司，發明了Alpha微處理器，後於1998年被康柏電腦收購。

1957年，肯·奧爾森（Ken Olson）與哈蘭·安德森（Harlan Andersen）創立迪吉多，資本額10萬美元，其中70%股權由一家風險投資公司「美國研發公司」（American Research and Development Corporation）所持有。
在迪吉多創立之前，奧爾森和安德森曾為林肯實驗室設計過AN/FSQ-7、TX-0及TX-2的電腦組成部份。憑著這份經驗，奧爾森和安德森希望可以製作出一部擁有自己品牌的迷你電腦。最終，迪吉多靠著自身的PDP系列電腦，開始在國際打出名堂。

1980年代，迪吉多生產的VAX系列迷你電腦成為備受全球各大企業及大專院校推崇的電子產品之一。

1998年6月，迪吉多被康柏電腦收購，Alpha微處理器成為康柏電腦的高階伺服器市場主力產品，合并没有成功，康柏很快发现自己陷入了财务困境。

2002年5月，康柏電腦連同旗下的迪吉多被惠普公司併購。

截至2007年，DEC的一些产品线仍以惠普的名义生产。




</doc>
<doc id="11902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11902" title="保罗·莫卡派乔斯">
保罗·莫卡派乔斯

保羅·莫卡派喬斯 (Paul Mockapetris) 域名系統（DNS）的發明者，他在1983年的第882和在南加州大學裡資訊科學研究院所提出的883號因特網標準草案中提出DNS的架構。他發現了早期因特網，包括阿帕網中基於單個主機單一層面上的域名-IP地址轉換的缺陷，並提議將其改進為分佈式和動態的數據庫域名系統,也就是我們今天所用的域名系統的雛形。
莫卡派喬斯在1971年從麻省理工學院(MIT)取得兩個學士學位(電機與物理)，而他的對資訊與電腦科學博士則是在1982年於UC Irvine取得。

在1978年，莫卡派喬斯加入了資訊科學研究院(ISI)，隨後即創造了第一個SMTP郵件伺服器。


</doc>
<doc id="11909" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11909" title="八路军">
八路军

國民革命軍第八路军，簡称八路军，是中國人民解放軍的主要前身之一。1937年8月22日，根据第二次国共合作的有关协议，中国共产党的武装力量中国工农红军处于陕北的主力部队由国民政府改编为「國民革命軍第八路军」；9月12日，八路军的番号改为“国民革命军第十八集团军”。

实际控制者中国共产党将这支部队称为“八路军”，日本防卫厅战史室的《华北治安战》和《陆军作战》稱该部队为共產軍、八路军、紅軍。

八路军的主要构成实际上来自中國工農紅軍。1925年，中國共產黨武裝工會、農會，分別組織成「工團軍」、「農民赤衛隊」。1927年中共将参与秋收起义等武装暴动的部队改编为「中國工農紅軍」。之后经过长征，主力虽然损失大半，但依然在陕西等地站稳脚跟。

1936年中共於陝北蘇區成立中國人民抗日先鋒軍，2月17日發表「東征抗日宣言」，一舉擊潰閻錫山七個師。

西安事變发生后，在蘇聯的強力介入下事变发起人张学良及杨虎城釋放蔣介石。1937年国共开始谈判红军改编抗日问题。从最初的只承认3个团谈到6个团、9个团乃至最后定案12个团，其间陈立夫专访苏联。国共谈判中蒋介石要红军改编后全部开往抗日前线，在延安不准保留红军统率机关、边区不得保留部队、国民党向其派遣副师长、副旅长、副团长、副营长、副连长、副排长，以及派遣三个师的政训处长和旅、团、营到连的指导员；三个师以上不设指挥机关，蒋介石设一个政治部负联络责任，由周恩来做这个政治部的主任，康泽做政治部副主任，朱德、毛泽东出国留洋；陕甘宁边区所有行政专员、县长到区长也要派人。蒋介石安排刘伯龙（黄埔三期）、龚建勋（黄埔二期）、梁固荣（黄埔三期）任改编三个师的副师长。中共则坚持党对军队绝对领导，坚持八路军名义上接受国民政府军委会的领导，独立自主作战指挥权。

1937年7月4日，周恩来起草共赴國難宣言并于15日由中共中央交付中国国民党，聲稱：「取消紅軍番號改編為國民革命軍，受國民政府軍事委員會統轄，並待命出發，擔任抗日前線職責」。7月中旬，蒋介石鉴于抗战已经爆发，改编八路军部队的各级副职人员和其它人员都不派遣了，对八路军各师只派一个参谋长；三个师之上，现在允许成立一个总指挥部，由朱德、彭德怀当正副司令，蒋介石派一个政训处长。蒋介石确定派遣李秉中（黄埔三期，工兵学校政训处长）任八路军总指挥部政训处长，刘伯龙、吴冠群（黄埔三期）、乔树人（黄埔三期）任八路军各师参谋长。8月中旬，蒋介石急于催促八路军开拔前往第二战区抗日前线，三个师一共核定了60万开拔费。政训处主任与三个师参谋长也不派了，改为派遣乔树人任八路军总部联络参谋，李德（黄埔六期）、萧御寰（黄埔五期）和李克廷（黄埔四期）任三个师的联络参谋。8月22日，国民政府军委会宣布红军改编为国民革命军第八路军，并同意设总指挥部，朱德任总指挥，彭德怀任副指挥，下辖三个师。8月25日，根据中共中央（洛川）政治局扩大会议决定，组成中央革命军事委员会。同日，中央革命军事委员会发布公开命令宣布将抗日红军主力改编，驻陕西泾阳县云阳镇的“抗日红军前敌总指挥部”改为第八路军总指挥部，前总司令部、前总供给部改编为八路军司令部、供给部，军委总政治部改兼第八路军政治部、军委总卫生部改兼前总军医处（不久恢复称卫生部）。 

1937年9月11日，国民政府按中国陆海空军战斗序列改编需要，改称“国民革命军第十八集团军”，編入第二戰區序列（戰區長官閻錫山），並進入晉北擔任游擊。改名后中国共产党内部习惯上仍稱其为八路军。八路军总部及115师、120师、129师进入山西后，即参加与日军的正面交战。虽然在平型关战役获得胜利，然而此后仍与第二战区的国民革命军友军接连在忻口战役失利。于此同时，八路军决定在日军战略区创建抗日根据地，并划分出晋察冀军区（平绥路以南、同蒲路以东、正太路以北、平汉路以西），由聂荣臻为军区司令员兼政治委员；晋绥察军区（在晋西、察西、绥东成立）；晋冀豫军区（正太路以南、同蒲路以东、平汉路以西、黄河以北）以及晋西南军区。太原会战前期，八路军已经率主力115师、129师南调，到和顺县石拐镇，并建立晋察冀军区。10月22日，党中央及军委批准前方建议，“恢复政治委员及政治机关原有制度”。11月，太原失守。115师除聂荣臻一部留晋察冀创建根据地外，主力转移至汾河流域和晋南，并留一部在太行山，配合129师在晋东南创建根据地。120师仍在晋西北同蒲路北段活动，并化整为零改为游击战。據不完全統計，從1937年9月至1938年10月間，國民政府每月發給八路軍軍費55萬元，米津10萬元，河防米1萬4千元，合計61萬4千元。

自1938年秋，侵华日军开始与中华民国国民政府接触求和；而国共军队在山西、河北、江南的摩擦一直不停。迫于压力下，1939年，罗荣桓与陈光率八路军115师师部和主力一部进入山东鲁西地区，重组山东纵队并在山东建立牢固的抗日敌后根据地。120师与129师则继续在山西、河北一带进行扩编。國民政府冬季攻勢期間，晋系阎锡山爆發十二月事变，薄一波领导的山西新军宣佈脱离晋系，事后五万余山西新军编入八路军120师、129师编制。1940年3月，八路军与国军鹿钟麟等三个军共6万多人发生冲突。1940年3月，日军扶植汪精卫的“南京国民政府”成立。

抗日局势日趋恶化下，1940年8月，八路軍晋察冀军区、120师、129师发动20万人参加的百团大战。此后，日军展开长达数年的扫荡与“三光政策”。皖南事变后，八路军的第4纵队、第5纵队亦补充事变中被国军围剿的新四军兵力。八路军自1941、42年开始遭受物质困乏以及兵源减少的威胁。1942年八路军前方军部被日军偷袭，前总参谋长左权殉国；此后中共中央军委决定仍然把集团军部设置在山西前线。

据中共资料，八路军创造面积达90万平方公里，人口近1亿的抗日根据地。至1945年8月，八路军发展到90多万人。八路军以敌后游击战为主要作战方式打击日军和与日本人合作的伪军；同时也和一些對日抗战的國民政府軍及其他地方武装发生冲突，这部分军队被中共称为“顽军”。据中共方面出版的《八路军·表册》记载，自1939年9月至1945年10月，八路军共对日、伪作战99847次，消灭日军407454人，消灭伪军851249人。其中，毙伤日军401648人，俘虏日军5096人，获日军投诚710人；毙伤伪军312282人，俘虏伪军402112人，获伪军反正136855人。1945年日本投降后直至1947年八路军改名中国人民解放军后，一直有大量伪军、国军随着投降改编浪潮涌入八路军，由于国军整编和金圆券改革中国军高级军官大量以权谋私、克扣军饷，招致兵士和下级军官军心涣散，当时有顺口溜“此处不留爷，自有留爷处。处处不留爷，老子找八路”。1947年国共和谈破裂后，八路军和其他共产党的部队改编为中国人民解放军。

理论上，除无军衔、无“符号”胸章、包括朱德、彭德怀在内的绝大多数军官均无大礼服和毛呢料制服（也有叶挺、林彪等例外）外，八路军、新四军军服服装与国军中央军和除东北军外的其他部队完全相同。但实际上，八路军军装色调极其混乱，骨干部队为继承自中央红军的草木灰色，早期少部分得到国军后勤供给的部队为仿德国灰色，后来军服均为根据地土法生产，山东、河北制成时通常为黄绿色，穿着后逐渐褪成黄灰或灰白色。陕北制成时多为灰色，穿着后逐渐褪成草绿色。新四军位于江浙，条件较好，一般为较稳定的蓝灰色（现代影视作品中通常以德国灰色作为两支军队的标准色调）。除极个别外事军官获授军衔外，两支军队均只有臂章标明自己的军级番号，并将姓名和部别写在上衣左胸内布片上（不同于其他国军和汪軍，八路军的布片朝内，外观不可见），俗称“符号”。

早期八路军、新四军都完全佩戴“青天白日”帽徽，且1937年更换帽徽（原红军纯红五星布制帽徽）时，由于戴上了昔日“敌人”的象征，两支军队均发生过士兵抵制甚至因此逃离部队的事件。帽徽是按照国共合作协议，由南京（重庆）方面提供的。1940年，由于发生了皖南事变，引起新四军全军极大愤怒，新四军残部和重建后的新四军基本不再使用此帽徽。与之不同，八路军由于1940年后兵员大幅扩充，远远超过3个师的协议规模，加上国共合作时好时坏，无法获得国统区工业部门才能提供的青天白日珐琅帽徽，越来越多的官兵军帽上没有青天白日帽徽而是仅有两粒仿德国山地帽式纽扣，这并非“以扣代徽”，也非政治原因所致。事实上，1940年后的八路军军人是否佩戴帽徽相当自由，无任何规定或推荐，亦不纳入班兵风纪考评，有的军人将青天白日帽徽一直戴到国共破裂的1948年。直到1948年2月，青天白日帽徽才被中共中央军委明令取消。

中华人民共和国成立后，中共官方一般不提“国民革命军第十八集团军”称谓，民间仍以长期习惯称谓“八路軍”稱呼該部隊，得到中共的默认。在宣传资料及影视作品中，多以八路军、新四軍等部隊代表抗战时期中國共產黨領導的军隊的形象。



正规编制有115师、120师、129师、陕甘宁留守兵团。初期每個師下轄1.5萬人，整個八路軍約有4.6萬人。

由原红一方面军与陕南74师编成。师长：林彪

由原红二方面军与陕北红军一部编成。师长：贺龙

由原红四方面军与陕北红军一部编成。师长：刘伯承



1937年9月，成立八路军后方留守处。1937年12月，改称留守兵团。司令员兼政委肖劲光、参谋长曹里怀、政治部主任莫文骅。辖一个旅部（385旅）、一个警备司令部（绥德警备司令部）、八个团（770团、警备一团至七团）及一个独立营。 抗战中后期，辖教导第一旅、教导第二旅、新编第四旅、警备第一旅兼关中军分区、警备第三旅兼三边军分区、第三八五旅兼陇东军分区、延属军分区、绥德军分区等。

115师主要战斗：“平型关战斗”、广阳战斗、汾离公路三战三捷、陆房突围、梁山战斗、温塘战斗、町店战斗

120师主要战斗：雁门关外战斗、晋西北收复七城、齐会战斗、陈庄战斗、上下细腰涧战斗、百团大战

129师主要战斗：阳明堡战斗、神头岭战斗、七亘村战斗、响堂铺战斗、长乐村战斗、百团大战、沁源围困战

晋察冀军区主要战斗：雁宿崖战斗、黄土岭战斗、百团大战、冀中“五一”反扫荡战斗

山东纵队主要战斗：孙祖战斗

山东军区主要战斗：郯城战斗

冀鲁豫军区主要战斗：

陕甘宁留守兵团主要战斗：固守黄河防线

国民革命军第八路军的将领，并没有得到国民政府的正式铨叙，在获得委任状时，也未像其他国军将领一样明确职务军衔。只有一些军官在担负驻各地办事处主任或驻外高级参谋的职务时，才有佩戴军衔的情况，也仅仅是根据一般的资历参考其他部队对等佩戴。

1938年春，国民政府军事委员会在武汉召开了全国师以上参谋长、政治部主任联席会议，八路军总部派出了8人参加这次会议，他们是彭雪枫（八路军总部参谋处长、代表八路军总部，少将衔）、周昆（八路军115师参谋长，少将衔）、边章五（代表八路军120师，少将衔）、张经武（代表八路军129师，少将衔）参加参谋长会议；罗瑞卿（以八路军总部政治部组织部长名义，上校衔）、张爱萍（以八路军115师政治部副主任名义，上校衔。共和国成立后曾任国防部长）、欧阳毅（以八路军120师政治部副主任名义，上校衔）、谭政（以八路军129师政治部副主任身份，上校衔）参加政治部会议。



</doc>
<doc id="11912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11912" title="杰罗姆·大卫·塞林格">
杰罗姆·大卫·塞林格

杰罗姆·大卫·「J·D」·沙林格（英语：Jerome David Salinger，J. D. Salinger，）是一位美國作家，以著作《麥田捕手》而聞名。沙林傑在曼哈頓長大，於中學時期開始撰寫短篇小說。其中幾篇在20世紀40年代初於《》雜誌上發表，接著沙林傑因二次世界大戰爆發而開始服役。1948年，他在《紐約客》雜誌上發表了備受好評的小說《逮香蕉魚的最佳日子》，此後，其雜誌成為沙林傑多數作品的發表處。2010年1月27日，沙林傑在新罕布夏州的家中自然死亡。

沙林傑出生于纽约的一个犹太富商家庭，他在15岁时就被父亲送到宾夕法尼亚州的一所军事学校。1936年沙林傑从军事学校毕业，然後進入紐約大學主修特殊教育，但沒多久又放棄離校，1937年被做火腿进口生意的父亲送到奧地利維也納学做肉品生意，在納粹統治奧地利前離開。後來又到哥倫比亞大學一般學習學院念夜間部寫作課程，作品得到教授稱讚但未取得學位。沙林傑在纽约的时候就开始向杂志投稿，其中大部分都是为了赚钱，但也不乏一些好文章，其中包括了《香蕉鱼的好日子》，不過他投稿紐約客雜誌的作品幾乎全被退稿，只有一篇在1946年才刊出。沙林傑曾和名作家尤金歐尼爾的女兒烏娜·歐尼爾交往，但之後卻在報上看到她和名演員卓別林結婚的消息。沙林傑也曾在郵輪短暫擔任活動領隊。

二战爆發后，沙林傑中斷了他的寫作。1942年沙林傑从军加入陸軍第四步兵師，參加過諾曼第登陸猶他海灘等戰役，後來又碰到在巴黎當戰地特派員的名作家海明威，他認為海明威本人比公眾形象更友善，海明威也稱讚他的作品。1944年他在欧洲战场轉調任从事反间谍工作，以上士軍銜退伍。战争令沙林傑恐惧，他之后写了多本以战争为题材的短篇小说。

1946年沙林傑退伍，回到纽约开始专心创作。他的第一本长篇小说《-{zh-hans:麦田里的守望者; zh-hant:麥田捕手;}-》1951年出版，获得了很大的反響，沙林傑一举成名。沙林傑之后已出版的作品包括了收录了九篇他在紐約客等雜誌上發表過的短篇故事的《九個故事》、（1953年）《法蘭妮與卓依》（1961年）、《西摩簡介》（1963年），但反響都不像《-{zh-hans:麦田里的守望者; zh-hant:麥田捕手;}-》那么熱烈。沙林傑擅长塑造早熟、出众的青少年的形象。

《-{zh-hans:麦田里的守望者; zh-hant:麥田捕手;}-》获得成功之后，沙林傑变得更孤僻。他在新罕布什尔州乡间的河边小山附近买下了90多英亩的土地，在山顶上建了一座小屋，过起了隐居的生活。沙林傑虽然从未放弃写作，但在1951年之后，就很少公开出版自己的作品。他后期的作品也越来越倾向于东方哲学和禅宗。

1999年，沙林傑在34年没有发表任何作品后终于发表了新的长篇小说《哈普沃兹16，1924》。《哈普沃兹16，1924》最早是以短篇的形式出现在1965年的《纽约客》上。沙林傑将这部作品授权一个小的出版公司，但是到现在他的作品都还没有出版。

沙林傑在欧洲期间曾经与一个女医生结婚，但不久便离异。1953年他与一个叫克莱尔·道格拉斯（Claire Douglas）的女学生相识，两人后来在1955年结婚，但是后来又离婚。1972年沙林傑在一本杂志上看到一个名叫乔伊斯·梅纳德（Joyce Maynard）的耶鲁大学女学生的文章和照片，立即被她吸引，两人开始通信。两人的关系在十个月后破裂。

2000年，沙林傑与第二任妻子克莱尔·道格拉斯的女儿玛格丽特·沙林傑出版了《梦的守望者：一本回忆录》一书。书中她披露了很多沙林傑不为人知的秘密，像沙林傑经常喝自己的尿、很少和克莱尔做爱，禁止她走访亲友等。

塞林格於2010年1月27日在新罕布夏州的家中過世，死因為自然死亡，享年91歲。





</doc>
<doc id="11913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11913" title="苏联红军">
苏联红军

工农红军（；简称），通称苏联红军，是俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国和之后1922年成立的苏维埃社会主义共和国联盟的武装力量，其下包括陆军和空军。红军直接起源于1917年十月革命，俄国内战期间布尔什维克创立军队反击他们敌人的军事同盟（尤其是以白军之名组成的团体）。1946年2月起红军与苏联海军组成苏联武装力量（），它的官方名称改為蘇維埃陸軍（Советская Армия），直到1991年12月解体。

红军陆军为第二次世界大战欧洲战场同盟国获胜作出了决定性贡献。在德蘇战争中，红军歼敌人数达到德军（包括德意志國防軍及武装党卫队）伤亡总数的75%－80%。。

1917年9月弗拉基米尔·列宁写道“只有一种方式阻止警察的重建，而且那就是创建民兵并与军队结合（正规军被人民的军队取代）。”那时，俄罗斯帝国陆军开始瓦解。俄罗斯帝国23%（1900万）的人被调动起来；然而他们当中的大多数没有装备任何武器而且依靠和根据地维持补给。沙俄将领估计有200万人逃跑，180万人阵亡，500万人负伤，200万人被俘。他估计剩余的部队有1000万。

人民委员会决定于1918年1月28日（旧历1918年1月15日）创建红军。他们预想“由工人阶级最优秀的分子及具有阶级意识的人组成”的实体。所有年满18岁的俄罗斯共和国公民都适宜加入。起作用是维护“苏维埃政权，创建常备军转入武装力量从一个武装起来的国家汲取其力量的基础，并由此建立支持即将到来的欧洲社会主义革命的基础”。征兵条件取决于“保证服从苏维埃政权、党或工会委员会管辖的革命军事委员会，或者2名属于上述组织中的人员”。在整个部队想要加入红军的事件中，“集体保证及全体成员投票同意”会是必要的。

人民委员会自己任命红军的最高将领，授权军事人民委员会及其所属特殊院校指挥和管理军队。为最高司令官，为其副手。成为陆军人民委员，为海军人民委员。普罗相、萨摩伊斯基、施坦因伯格也与来自政治局的被任命为人民委员。在1918年2月22日布尔什维克和的联席会议上，基里连科谈论到：“我们没有军队。士气低落的士兵一看到德国头盔在地平线上出现就恐慌起来，放弃他们的大炮、被护送者及所有军事物资给胜利进军的敌人。红军部队像苍蝇一样被置之不理。我们没有力量阻击敌人；只有立即签订和平条约会使我们从毁灭之中得救。”

在俄罗斯军队被解散的时候，“零散的赤卫队部队和投靠布尔什维克的帝国军队人员非常没有信心去做抵御外敌、保卫新政府的任务变得显而易见”。因此，1918年1月，人民委员会决定工农红军将由来自“劳动人民中最有阶级意识和组织要素”的志愿者组建。这标志着赤卫队的终结和红军的建立。

红军主要由农民组成，他們的家属被保障口粮并且在农场工作上得到協助。一些仍然在家渴望参军的农民，挤满了征兵中心。

俄国内战（1917–23年）发生于两个时期：


战争开始的时候，红军由299个步兵团组成。内战在列宁解散俄国立宪会议（1918年1月5日–6日）和苏俄政府签订布列斯特-立陶夫斯克（1918年3月3日）退出大战之后激化。摆脱了国际战争，红军面对内战中反共武装的松散结盟，包括、内斯托尔·马赫诺领导的“黑军”、反白军和红军的绿军和其他武装。1918年2月23日“红军日”具有双重的、历史性的意义；草拟征兵的第一日（在彼得格勒和莫斯科）和反抗德意志帝国军队占领的第一日。

1918年9月6日布尔什维克民兵在（，1918–24年）主席托洛茨基和红军总司令的命令下得到加强。不久托洛茨基建立了格鲁乌以为红军指战员提供政治和军事情报。托洛茨基以最初的赤卫队组织、赤卫队民兵组织的核心兵力和秘密警察契卡创立了红军；1918年6月开始征兵，而且反对暴力镇压。为了控制不同民族和文化的红军士兵，契卡操控特别惩戒旅镇压反共人士、逃兵和“国家的敌人”。战时实用主义允许招募前沙皇时期军官和警官（士官）到红军，由Lev Glezarov的特别委员会审查并征召；1920年8月中旬红军的前沙皇时期的人员包括48,000名军官、10,300名管理人员及214,000名士官。内战开始的时候，前沙皇时期的人员占红军军官队伍的75%，作为军事专家（）被雇用，偶尔以扣留其家屬为人质使其保持忠诚。1922年战争结束的时候，前沙皇时期的人员占红军师级和军级指挥官的83%。

红军把少数民族编成特殊的团，如东干人马三奇的东干骑兵团。红军还在1919年至1925年倾向布尔什维克党的志愿者武装（"chasti osobogo naznacheniya" - 特殊任务部队）合作。

劝诫、组织和复仇的口号表达了红军确保战术及战略上的成功的纪律和动机。出征时，随军的契卡特别惩戒旅就地组织军事法庭并处决叛变者和逃兵。在人民委员领导下特别惩戒旅从叛变者的村庄劫取人质来迫使他们投降；十分之一被处决。红军也在所控制的地区用同样的手段镇压农民反叛。苏俄通过在红军分配旅和团级政治委员并执行监视政治不正确的指挥官的任务维持政治、民族和国家的的忠诚。尽管有这样的强制措施，政治委员摆脱契卡或者投敌会被处以死刑。1918年8月，托洛茨基委任米哈伊尔·图哈切夫斯基将军到在政治不可靠的红军部队后面驻扎督战队，射击任何在未经许可的情况下撤退的人。1942年苏德战争（1941–1945）期间，约瑟夫·斯大林通过惩戒部队重新引入这一政策。

1918年苏俄西征发生在苏俄向Ober Ost守备部队放弃的地区进军的同时。这一战卷入了1919–21年的波苏战争，其中红军于1920年攻入波兰中部，但后来在那里遭遇了失败，致使战争结束。出征波兰期间红军投入650万人，多数遭遇了供给困难，约581,000人在西部和西南部前线。约250万人作为后备军的一部分“无法在内部调动”。

至1920年秋，红军共组建88个步兵师、29个骑兵师、61个空军支队及一些炮兵和装甲兵部队，总兵力550万。1920年工业产值只相当于战前的1/7，农业产值相当于战前的1/2。为适应经济建设需要，红军大批复员，1920年底就颁布了红军大规模复员命令。

经过四年的战斗，红军在南部击败彼得·尼古拉耶维奇·弗兰格尔使得1922年成立了苏联。

1922年苏俄内战结束后，国家转入和平建设时期。1924年3月，取消了武装部队总司令(谢尔盖·谢尔盖耶维奇·加米涅夫)职务及其所属机构，代之建立了工农红军总司令部、工农红军总部和工农红军监察委员会3个机构。1924年3月11日，伏龙芝就任苏联革命军事委员会副主席。1924年4月1日，米哈伊尔·伏龙芝成为工农红军总司令部参谋长。工农红军总部由H·H·佩京领导；工农红军监察委员会由谢尔盖·谢尔盖耶维奇·加米涅夫领导。以伏龙芝为首的特别委员会组织实施军事改革。通过改革，苏联采用了正规军与民兵相结合的武装力量体制，到1924年10月保留了56.2万人的精干红军。空军有485架飞机。

1920年代末至1930代末，苏联军事理论家由米哈伊尔·图哈切夫斯基元帅发展的波苏战争和俄国内战经历的直接成果纵深作战教义主导。为了取得胜利，纵深作战包含军与集团军规模的部队通过深入敌人的地面部队平行的、同时进行的机动作战进攻的策略，造成灾难性的防御失败。纵深作战教义依赖于产生的快速、高效且决定性的胜利的期望中的空中及装甲优势。图哈切夫斯基元帅说空中作战必须“用来攻击超越步兵、炮兵及其他部队的范围的目标。为了最大的战术效果空军应该集群投入，集中于同一时间和空间，打击战术意义最高的目标。”
红军纵深作战理论最先出现在1929年野战规章，并且在1936年临时野战规章（PU-36）中制定下来。1937–1939年的大清洗和1940–1942年清洗从红军中清除了许多将领，包括图哈切夫斯基和他的追随者，而且教义被放弃。由此在与日本皇军的主要的边界冲突中，在1938年的张鼓峰事件和1939年的诺门罕战役中，这一教义没被使用。直到第二次世界大战纵深作战被重新运用。

中东路事件、苏联入侵新疆和期间中华民国发动战争反抗苏联和白军。红军达到了他们的目标，维持了对东清铁路的控制，并且最终在新疆安插了亲苏政权。

冬季战争是一场发生在苏联和芬兰之间的战争。开始于1939年11月30日的苏联进攻——离二战开始和苏联入侵波兰有3个月，结束于1940年3月13日签订的莫斯科和平协定。国际联盟认定这场战争违法并于1939年12月14日開除苏联的成員資格。

苏联军队有3倍于芬兰人的兵力，30倍的飞机和数百倍的坦克。然而红军在1937年苏联领导人约瑟夫·斯大林的大清洗中受到削弱，战争爆发之前军队的士气及战斗能力有所降低。超过30,000名将领被处决或拘禁，其中多名军衔等级极高，导致1939年的红军有许多高级将领缺乏战斗经验。因为这些因素，以及芬兰军队高度的献身精神和高扬的士气，芬兰在比苏联预期时间更长的侵略战争中得以坚持下来；芬兰军队使红军在最初的三四个月裡遭受了惊人的损失，同时自己受到的损失很小。

战事在1940年3月随着莫斯科和平协定的签订停止。芬兰割让战前11%的领土及30%的经济资产给苏联。苏联在前线受到很重的损失，国际声誉受到重创。红军没有完成他们完全征服芬兰的目标，但充分征服了拉多加湖、佩琴加和薩拉地区。芬兰保住了主权，提高了国际声誉，并提振了后来继续战争时的士气。

1933年苏军总兵员85.5万。1939年初苏军总员额194.3万，陆军有98个师。

根据1939年8月23日苏德互不侵犯条约，1939年9月1日纳粹入侵之后，1939年9月17日红军入侵波兰。红军也于1939–1940年发动冬季战争进攻芬兰。1940年秋，攻克波兰一部分地区后，納粹德國与苏联有一条绵长的边境，通过彼此间的互不侵犯条约和自然维持。苏德互不侵犯条约的另一成果是，通过1940年6月–7月的。这一进军也扩大了苏联的边界与接壤的纳粹控制的地区。对阿道夫·希特勒而言，这一情况没有困难，因为“东进”政策在秘密维持着，1940年12月18日「第21号令巴巴罗萨行动」付诸执行，预定于1941年5月中發動攻擊。

1941年6月德国入侵苏联的时候，在巴巴罗萨行动行动中，红军有303个师和22个独立旅（480万士兵），包括驻守西部军区的166个师和9个旅（290万士兵）。轴心国在东部前线施展181个师和18个旅（55万士兵）。、西部和西南三个方面军主导着苏联西部边界的防御。卫国战争的第一周德意志国防军击败了许多红军部队。红军数百万人被俘，并损失了大量物资。由于史達林增加了动员，在1941年8月1日，虽然战斗中损失了46个师，红军依然有401个师的兵力。

猝不及防的红军在战场上遭受很大损失是由于无能的军官、局部性的动员和没有完成的重组。战前仓促的武力扩张和过度增加缺乏经验的军官（原本属于被清洗的有经验的军官的）在战斗中有利于德意志国防军。轴心国的兵力优势使得战斗人员的师级兵力大致相等。一代苏联指挥官（尤其是格奥尔基·朱可夫）从战斗中培养起来，并对苏联在莫斯科战役、斯大林格勒战役、库尔斯克战役和后来的巴格拉基昂行动中的胜利起了决定性的作用。

1941年，苏联政府用强调保卫祖国和民族，运用俄罗斯历史事例激励及英勇反抗外国侵略的政治宣传增强红军的集体荣誉感。反击纳粹的伟大的卫国战争与反抗拿破仑的1812年卫国战争，以及历史上俄军英雄如亚历山大·涅夫斯基和米哈伊尔·库图佐夫相提并论，对俄罗斯正教会的迫害暂时中止，神甫恢复了战前保佑部队的传统。

为激励红军指战员的主动性，苏共临时废除了政治委员，重新引入正式的军衔和徽章，并接受了近卫称号。英勇异常或表现优异的部队被授予近卫头衔（例如、近卫坦克第6集团军）。处分也被使用；懈怠或以自伤逃避战斗者、胆怯者、盗窃者和逃兵会被内务人民委员部处罚特遣队处以笞刑、降级、不良的或危险的任务或死刑。

那时内务人民委员部军事反间谍官员成为决定判处死刑的权力和部队所属任何士兵和（任意多数）军官生死的关键。1942年，史達林建立了古拉格囚犯、苏联俘虏、声名狼藉的士兵和逃兵组成的惩戒部队，承担危险的前线任务如清除纳粹雷区等。鉴于其危险性，最高刑期为三个月。同样，苏联对待被德军俘获过的红军人员特别严厉。1941年史達林的命令要求每一位红军士兵及军官自尽而不是投降，苏联法律把所有被俘红军士兵判为叛国罪。被红军从敌营解放的苏联战俘通常被判决进入惩戒部队。

伟大的卫国战争期间，红军除战争开始时服役的4,826,907人以外征召了29,574,900人。全部34,401,807人当中有6,329,600人阵亡，555,400人死于疾病，4,559,000人失踪（多数被俘）。然而其中11,444,000人，有939,700人在随后解放苏联领土中重新获得军衔，而且1,836,000人从德国集中营中返回。由此战争中损失的人员总数达到8,668,400。这是官方的死亡总人数，但其他对死亡总数的估计高达几乎1100万人，包括770万人阵亡或者失踪以及260万战俘死亡（520万战俘总数之外），加上400,000准军事武装和苏联游击队的损失。多数的损失不包括战俘、成为少数民族的俄罗斯人（5,756,000），少数民族乌克兰人（1,377,400）。然而3400万被动员的非斯拉夫裔少数民族士兵，以及从1941到1943年间服役大约45个由少数民族组成的师当中与之相当的有800万。

德軍在东线的损失包括估计在1937年国界以內居民有3,604,800人阵亡，加上居住於1937年国界之外地區的900,000名德意志人和奥地利人（这里面包括列为在任务中失踪或者战后未统计的）并有3,576,300人据报告被俘（总共8,081,100）；德国的卫星国在东线的损失据估计668,163人阵亡或失踪，并有799,982人被俘（总共1,468,145）。在这9,549,245人当中，苏联在战后集中营释放了3,572,600，由此轴心国损失的总数据估计有5,976,645人。就战俘而言，盟国有很大一部分被俘并有多数死于集中营——近期一份英国统计称600万苏联战俘中有360万死于德国集中营，300万德国战俘中有300,000死于苏联。从东普鲁士陷落开始，苏联士兵在德国制造了大规模强奸，尤其是在柏林直到1945年5月开始。

1941年德国空军和陆军持续的进攻造成红军后勤支援困难，因为许多仓库以及苏联大多数工业生产的基础在西部的入侵中受到破坏，迫使他们在乌拉尔山脉以东重建工业设施。直到那时，红军常常被要求临时拼凑或者没有武器、运输工具及其他装备的情况下出征。1941年完全迁移他们的生产设施到乌拉尔山脉的决定使得苏联主要的供应体系处在德军进攻范围之外。

战争后期，红军部署了一些优秀的武器，尤其是大炮和坦克。红军重型坦克KV-1和中型坦克T-34超越了多数德军的装甲装备，但在1941年，多数苏联坦克部队仍使用旧式坦克。苏联空军虽然装配相对现代的飞机，最初的表现仍逊于德国空军。

十月革命后的军事管理直到红军建立的时候还是由、和组成的集体委员会领导的陆军人民委员会和海军人民委员会主管。同时在亚历山大·克伦斯基逃离俄国后成为最高司令官。1917年11月12日苏俄政府任命基里连科为最高司令官并且是司令官杜霍宁在1917年11月20日被杀的一次“意外”强力替职。1917年11月28日被任命为陆军人民委员，离开德宾科主管的海军人民委员会——向南俄进军。布尔什维克也派出他们自己的代表去替换俄罗斯帝国陆军的前线司令官。

1918年3月3日布列斯特-立陶夫斯克条约签订后，苏俄军事主管部门进行了大改组。1918年3月13日苏俄政府接受了基里连科的辞呈，并且最高司令官身后的人被清算。1918年3月14日列夫·托洛茨基取代波德伏依斯基为陆军人民委员。1918年3月16日帕维尔·德宾科从海军人民委员会撤职。1918年5月8日创建由和后来的领导的全俄总司令部。

1918年9月2日创立由陆军人民委员列夫·托洛茨基领导的作为主要的军事主管部门。1918年9月6日在总司令部已经存在的时候，创立了最初由尼古拉·拉捷尔领导的革命军事委员会野战司令部。同日创立了最初分给（1919年7月起－谢尔盖·加米涅夫）的武装力量最高司令官办公室。武装力量最高司令官延续至1924年4月俄国内战结束。

苏联成立后，1923年11月俄国陆军和海军人民委员会转为苏联陆军和海军人民委员会。

起初，红军以自发组建发挥作用，没有军衔及军徽。民主选举将领。然而1918年5月29日的命令对18到40岁男性强制实行义务兵役。为了行使大规模兵役，布尔什维克创建了地方性的军事人民委员会（"voyennyy komissariat"、"voyenkomat"），直到2006年在俄罗斯仍在运转并以此为名。军事人民委员会不应与军事政治委员的建立相混淆。

1920年代中期引入了区域性的红军人员分配准则。任何地区体格健全的男性都被征召到地方部队服一定期限的兵役，每年组织起了红军约半数的兵力，为期五年。第一段服役期为3个月，还有一年以后的一个月。一个普通干部产生一个稳定的核心。1925年这一体系提供了77个步兵师中的46个，还有11个骑兵师中的一个。其他人员组成普通军官并在两年任期取得服役人员。区域性的体系最终被废除，在1937–38年所有其余人员转入其他干部部门。

苏联共产党第十一次代表大会通过一项巩固红军的决议。决定在军中建立严密组织的军事、教育和经济环境。然而这被指出军中将有1,600,000人难以承担。会后，党中央决定到1922年底把红军扩充80万人。扩军需要重整军队的管理和组织结构。最高军事单位形成两三个师的部队。每个师有三个团组成。旅作为独立单位被废除。1922年第二季度开始建立。

苏军得到充足的资金并革新自身的技术。1941年一位美国记者写道：

在斯大林的机械化运动下，红军在1930年建立了第一支机械化部队。第1机械化旅，由坦克团、摩托化步兵团、巡逻兵及炮兵营组成。从这个渺小的开端，1932年苏联在历史上建立了第一个实战水平的装甲部队，第11和第45装甲军。这些是包含战斗支援部队的重型坦克集团军，因而他们能在敌后作战而没有从前线支援时幸存。

受德国1940年攻击法国的战役的影响，苏联军事人民委员会于1940年6月6日命令创建第9机械化军。1941年2月–3月间下令创建了另外20个，而且都比图哈切夫斯基的大。即使1941年红军第29机械化军理论上不少于29,899辆坦克，他们被证明是纸老虎。当时他们实际上只有17,000辆坦克能用，意味着一些新建的机械化军实力很弱。工厂和军事计划者的压力显示出产量也导致多数装甲车辆模式过时的状况，备件和支持的装备严重缺乏，而且将近四分之三的装备大修延误。1941年6月22日红军只有1,475辆T-34和KV系列坦克能用，而且这些在前线太过分散而不能为局部的胜利给予足够大的规模。由此看来，立陶宛第3机械化军总共有460辆坦克；109辆是新造的KV-1和T-34。被证明是少数拥有大量的新型坦克的一支。然而，第4军拥有520辆坦克，全部都是过时的T-26，与1,031辆新型重型坦克的编制构成鲜明对比。这个问题在红军是普遍的。这一事实会对1941年红军被德军初次击败发挥了至关重要的作用。

战争的经历推动了前线部队组织方式的改革。在对德六个月的进攻之后，红军高层废除了集团军和师级之间的步兵军编制（rifle corps），因为尽管在理论上是有用的，在1941年红军的状态下，他们在实践中被证明是效率低下的。随着1942年1月莫斯科战役中的决定性的胜利，最高司令部开始在最有经验的编队重提步兵军这一编制。1941年6月22日步兵师总数有62支，1942年1月1日下降到6支，但到1943年2月上升到34支，1944年新年时上升到161支。前线步兵师的实力，在1941年1月经官方统计有11,000人，最多不超过1941年间所建立的兵力的50%，而且这些师在连续的作战中减少到几百人甚至更少。

战争爆发的时候红军利用了上文所描述中发展出来的机械化集团军和坦克师。德国的进攻造成了大多数，以及1941年间几乎全部（除了的两个）被解散。协调小股部队变得更容易，而且单独的坦克旅和营被取代。1942年末和1943年初大型集团军级坦克编队再次被全体编入所属的装甲部队。1942年中之前这些部队一起被编入到战争末期增加到700辆坦克和50,000人的坦克集团军。
布尔什维克当局给红军每一支部队派驻了政治委员，具有假定各部队指挥员违背共产党的原则时替换其决定的权威。虽然根据一些美国历史学者这有时候导致效率低下的指挥，党的领导人认为对军事的政治控制是绝对必要的，同样红军依赖越来越多来自革命前的帝俄时期的军官并且理所当然害怕兵变。这一体系在1925年被废除，由于有足够的时间培养党的干部，所有命令的反签署不再需要。

早期红军在革命过程中以“沙皇的遗产”的名义废除了专业军官队伍的学院。特别的是，布尔什维克反对使用“军官”一词，并以“指挥员”一词取代。红军废除了肩章和军衔，使用纯粹功能性的头衔如“师指挥员”、“集团军指挥员”及类似头衔。但这些功能性头衔的标志是存在的，由三角、四方形和菱形（称作“钻石”）组成。

1924年（10月2日）引入“单兵”或“现役”分类，从K1（组长、副班长、高级步兵等）到K14（战地指挥员、军指挥员、军区指挥员、军政委等）。现役类的标志由三角、四方形和菱形组成，还有矩形（1 - 3，从K7到K9）。

1935年9月22日红军废除现役类并引入个人军阶。而这些军阶用一个功能性头衔和传统军阶的组合。例如军阶包含“中尉”和“”（）。进一步的问题从政治军官（如“旅政委”、“2级集团军政委”）、技术化的部队（如“3级机械士”、“师机械士”）、主管人员、军医及其他非战斗人员分支的功能性和类别性的军阶产生。

苏联元帅军衔于1935年9月2日引入。1940年5月7日实行军衔制做的进一步的修订由伏罗希洛夫元帅的提议做出：红军“上将”和“海军上将”替换成、、、的初级功能性军衔以及红海军的1级旗手等；其他高级功能性军衔（“方面军政委”、“方面军机械士”等）保持原状。兵种或现役的区分不变（骑兵上将、装甲兵元帅）。从大部分而言新的军衔制恢复了俄罗斯帝国陆军所用的一战期间总结出来的军衔制。

1943年初军衔制的的统一被视为废止所以功能性军衔。“军官”一词受到官方认可，与之一起的还有已废弃的前军衔的肩章。1943的徽章和军衔未作改动，直到苏联的最后一日；当代的俄军很大程度上沿用了这一体制。

内战期间指挥骨干是在帝俄（1920年代成为伏龙芝军事学院）受训。中高级指挥官接受高等军事学术课程培训，1925年改称统帅部高级课程；1931年伏龙芝军事学院设立作战系增添这类课程。于1936年4月2日恢复，并成为红军中、高级指挥官的主要军事学院。

1930年代末对红军将领的清洗随着斯大林对苏联社会的大清洗同时发生。1936与1937年，在斯大林命令下，上千名红军高级军官从他们的岗位上被撤职。这场清洗以清除红军中“政治不可靠的成分”为目标，主要针对高级军官。这不可避免的为解决个人恩怨或排除角逐同一指挥权的军官之间的竞争提供了合适的借口。许多集团军级、军级和师级指挥官被解职，多数被拘禁或送入劳改营，其他人被处死。受害者当中红军的主要军事理论家米哈伊尔·图哈切夫斯基元帅被斯大林以潜在的政敌论处。受到处分的军官会被政治军官严密搜查，即使是在做记录或在野外演练这样一般的情况下。恐惧和不情愿的气氛很快在红军中自然传播开来；低级军官自杀率上升到创纪录的水平。这场清洗明显削弱了红军的战斗力。Hoyt总结到“苏联的防御体系破坏到了不能发挥作用的点上”而且强调“对高级军官的存在感到恐惧”。Clark说，“斯大林不仅毁灭了军心，还毁灭了思想”。Lewin提出三种严重的后果：失去了有经验且训练有素的高级军官；潜在的盟友特别是法国产生了怀疑；并且给德国带来了激励。

近期解密的数据指出1937年，清洗高潮的时期，红军有114,300名军官，其中11,034人被撤职。1938年，红军有179,000名军官，比1937多出56%，其中6,742被解职。红军最高层中这场清洗去除了5名元帅中的3位，15名集团军上将中的13位，9名海军上将中的8位，57名军种上将中的50位，186名师级上将中的154位，全部16名集团军政委以及28名军政委中的25位。

其结果是1941年的红军军官队伍有许多缺乏经验的低级军官。1942年6月60%的团级指挥官有两年或更多的指挥经验，并且几乎80%的步兵师级指挥官，只有20%的军级指挥官，以及5%或更少的集团军和军区指挥官具有同一水平的经验。

随着红军清洗的高潮的显著增长的可能有恶化的问题。1937年，红军约有130万人，比1941年6月增加了大约3倍。军队需求的快速增长使缺乏经验或训练的军官相应迅速增多。低级军官被任命填补高级军官的军衔，他们当中许多缺乏广泛的经验。这一动向相应导致许多由军校毕业新生填补低级军官。1937年，一个学院的整个初级班提前一年毕业以填补红军的空白。由于缺乏经验和害怕报复而无能为力，许多新军官无以给大量应征入伍取得军衔的留下印象；1941年对不服从的抱怨上升为最糟糕的冒犯，而且那年德国进犯的初始阶段或许有红军士兵背弃他们的部队的恶劣情况。

1940年，斯大林开始收敛，恢复大约三分之一先前被解职军官的职务。然而，清洗的后果很快显现在1940年的冬季战争，红军部队比芬兰军队的表现差得多，而且后来1941年德国入侵期间，很大程度上由于俄国军官中缺乏经验的人员，德国得以打垮俄国守卫者。

苏联扩大了其军事工业作为1920至1930年代斯大林工业化运动的一部分。

在二戰後期，蘇聯紅軍曾經在其佔領地區（如德國、匈牙利、中國東北）犯下包括強姦、搶劫等戰爭罪行，如卢冬生遇害



</doc>
<doc id="11923" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11923" title="民建聯 (消歧義)">
民建聯 (消歧義)

民建聯可以指：


</doc>
<doc id="11926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11926" title="李汉俊">
李汉俊

李汉俊（），本名李书诗，又名李厶杰，1890年出生于湖北省潜江，是中国1920年代的思想家和政治家，中国共产党建党人之一，有马克思主义的播火者之称。1922年脱党。


李汉俊对马克思主义在中国的传播作出了极大的作用，他被称为是马克思在中国的十三门徒之一。通过他董必武、陳潭秋等人接触和接受了马克思主义。



</doc>
<doc id="11930" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11930" title="紅軍">
紅軍

紅軍可以指：




又称“赤軍”（“赤军”一词原本是日本對於蘇聯紅軍的漢字譯名）「赤軍」一詞可專指冷戰時期以此為名的幾個極左派武裝恐怖組織，包括德國紅軍派、義大利红色旅、以及日本的日本赤軍與連合赤軍等。








</doc>
<doc id="11932" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11932" title="2月6日">
2月6日

2月6日是阳历年的第37天，离一年的结束还有328天（闰年是329天）。






</doc>
<doc id="11940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11940" title="利玛窦">
利玛窦

马泰奥·里奇（，，），漢名利玛窦，号西泰，又号清泰、西江，天主教耶稣会意大利籍神父、传教士、学者。1583年（明神宗万历十一年）来到中國居住。在中国颇受士大夫的敬重，尊称为“泰西儒士”。他是天主教在中国传教的开拓者之一，也是第一位阅读中国文学并对中国典籍进行钻研的西方学者。他除传播天主教教义外，还广交中国官员和社会名流，传播西方天文、数学、地理等科学技术知识。他的著述不仅对中西交流作出了重要贡献，对日本和朝鲜半岛上的国家认识西方文明也产生了重要影响。

1984年獲得天主之僕稱號。天主教馬切拉塔教區于2011年開始對耶稣会士利玛窦神父列真福品进行审理。

1552年（明嘉靖三十一年），利玛窦出生於教宗国马切拉塔城（現屬意大利马尔凯大区）。他的家族经营利氏藥房，是当地的名门。利玛窦在当地一所耶稣会开办的中学学习，他的父亲一直很担心利玛窦加入耶稣会。

利玛窦十六岁来到罗马，在圣汤多雷亚的学院学习预科，并於1571年（明隆慶五年）的聖母升天節那天加入了耶稣会。1572年（隆慶六年）在耶稣会主办的罗马学院学习哲学和神學，并师从数学家克拉乌学习天算，其时范礼安也是他的老师。在这段时期，他还学会了拉丁文和希腊语，而且也会使用葡萄牙語和西班牙语。

1577年（万历五年）利玛窦获准赴遠東传教。1578年（万历六年）3月24日，利玛窦从里斯本出发乘船和其他14名耶稣会士一起前往印度传教。一路上绕过好望角，途经莫桑比克，经过6个月的航行，终於在9月13日到达印度果阿——葡萄牙在亚洲最重要的殖民地。路途非常辛苦，在到达果阿前，船上来自莫桑比克的400名奴隶死了13名。

利玛窦在来到印度之前，由於沙勿略之前对印度的赞美以及教会的神化，他所听说的印度非常令人神往，在这里传教也比较容易。但是现实的反差令他大惑不解。1580年（万历八年），他在给耶稣会的历史学家玛菲用葡萄牙语写的信中说道：“查看一下有关印度、日本的注释书和地图类，会发现明显的谬误比比皆是。”但是耶稣会在日本佈教非常顺利，而且在印度还发现了基督教聶斯脫里派（景教）的信徒。这使得利玛窦他们在精神上非常振奋。

利玛窦在印度和交趾支那传教四年。其间在果阿的神学院还学习了人文学科，在1580年（万历八年）7月26日晋升为司铎后，又学习了神学。他在印度认识到，应该允许当地人也学习哲学、教理和神学等欧洲文化，并且写信给耶稣会总部提出了这个问题。他认为：“如果阻拦他们与他人为伍担任职务——通过学问而出人头地——，我担忧他们会憎恨我们，而我们耶稣会在印度的主要目的，感化异教徒使他们皈依我们神圣信仰的使命，将会化为泡影。”这也是利玛窦进入中国后所持的态度，並終其一生一直維持這個看法。羅光所写的《利玛窦传》中说，这是“他能赢得我国士大夫的尊敬亦以此精神故。”

1581年（万历九年），罗明坚神父向东方总巡察使范礼安举荐了利玛窦。1582年（万历十年）利玛窦应召前往中国传教，8月7日到达澳门。

传教士们想通过汉语著述天主教义来吸引中国人，“练习用他们的语言写作，作为一种吸引捕捉他们心灵的手段。”因此他们先在澳门努力學習漢語。开始学习汉语的利玛窦对完全与拼音文字不同的汉字感到很兴奋，觉得非常不可思议。他脱下洋装，换上漢服，学习粤语、北京话，还阅读大量中文书籍。此外，在澳门的时候正好有來自日本的天正遣歐使節團路过，利玛窦趁此机会还学了一点日语。

利玛窦在广州住在怀远驿，在这期间结识了南京礼部尚书王忠铭，为表敬意赠予王尚书一册世界地图。到了1582年9月10日，他沿西江来到肇庆，见这湖光山色，民众宽厚，便立定主意留下来，开展传教。

1583年（万历十一年），利玛窦获准與羅明堅神父入居广东肇庆，获得两广总督郭應聘制台和肇庆知府王泮太守（正式官名是知府）的接待。。他们对中国官员自称来自“天竺”，致使中国人以为他们是佛教徒。利玛窦解释来中国的原因：「我們是從遙遠的西方而來的教士，因為仰慕中國，希望可以留下，至死在這裏侍奉天主。」他不敢直接回答傳教的目的，否則他可能會被驅逐。为了传教，他們从西方带来了许多用品，比如圣母像、地图、星盘和三棱镜等。其中还有欧几里得《几何原本》，利玛窦更组织当地几位知识界人士共同译出汉文版，先后在广州、韶关等地讲授。这是国人研究西欧几何学的开端。利玛窦还将交流思想和学术经验的心得和知识作成《天学实践》一书。利玛窦帶來的各種西方的新事物，吸引了眾多好奇的中國人。特別是他帶來的地圖，令中國人眼界大開。

这一年的8月在肇庆建立了“-{僊}-花寺”（-{僊}-即仙），开始传教工作。起初傳教十分低調。神父们行事小心谨慎，主要精力都在学习汉语和中国的礼节习俗，以博得中国人，尤其是官员们的信任。他们身穿佛教僧侣的服饰，认为这样能够博得人们的好感，而且他们也觉得这与天主教神父的装束相差不大。这也使中国人更加相信他们是远道而来的僧人。他们在这里挂上了圣母玛利亚的画像，许多士人官吏，甚至僧人都来跪拜，他们感到非常兴奋。但是从中国人的角度来讲，这更多是出於礼节性的，而没有宗教意义。也有记述说，他们担心中国人看到聖母玛利亚的画像会误认为他们的神是女性，而改挂了基督像。

明神宗萬曆十二年（1584年），利瑪竇繪製了《大瀛全圖》。利玛窦利用解釋各種西方事物的機會，同時介紹了他們的天主教信仰。他们翻译了《十誡》、《天主經》和《圣母赞歌》，以及《教理问答书》。很快亦有中國人對天主教產生興趣。於是利玛窦開始派發罗明坚撰写的《天主实录》，以中文解釋天主教的教義。许多中国人都对这部书产生了很大的兴趣。但是无论如何，无论是“僊花寺”的创立，还是《天主实录》的刊行，中国人始终是把它当作佛教的一個派系而已，中国人对於基督教还没有多少实质的认识。

1589年（万历十七年）夏天，廣東新任總督劉繼文將利玛窦所住的西式建築據為己有，並以利瑪竇的宗教為「邪教」，把他驅逐出肇慶境域，於是利玛窦移居韶州。在韶州的时候，利玛窦遇到了一次意外。他们遇上了强盗打劫，虽然利玛窦受了一点伤，但是幸好他们吓退了强盗，而且这些强盗很快就被逮捕归案。在韶州期间，另外一个不幸是利玛窦的两名部下相继逝世。1591年（万历十九年）麦安东神父逝世；1593年（万历二十一年）石方西神父也辞世了。而另外一名罗明坚神父则早已返回了欧洲，现在只剩下利玛窦一人从事在中国的传教事业。感到欣慰的是，他在肇庆结识的士人瞿汝夔（太素）成为了他的好友和弟子，还帮助利玛窦翻译了欧几里得《几何原本》的第一卷。藉着瞿汝夔的宣传，以及赠送高官们利瑪竇自己製作的天體儀、地球儀和計時用的日晷等西洋物品，利玛窦的名声逐渐在当地的达官贵人中传开，其间他还被瞿汝夔的朋友邀请去了一趟南雄。

在韶州，利瑪竇攻读《四书》，并首次将之译为拉丁文。而通过与瞿汝夔和其他许多中国上流社会人士的接触，利玛窦才知道佛教僧侣装扮在当时的中国社会并不受到尊重，社会地位比较低下。为了更方便与中国的官员交往，在徵得范礼安的同意后，从1594年（万历二十二年）起，利玛窦开始蓄发留鬚，并穿起了当时儒士的服装。

1595年（万历二十三年）利玛窦借口为一位北上任职官员之子治病，而获得了去南京的机会。但是到了南京以后，利玛窦陪同的官员对他逐渐失去了兴趣，利玛窦只好自己设法留在南京。然而这一次失败了。他只好折返南昌，并获得批准在此居住。1596年（万历二十四年）9月22日，利玛窦成功的预测了一次日食，使他很快成为了一个有名的人物，期间结交了章潢等儒士权贵，曾登堂讲学于白鹿洞书院，并受到建安王的热情款待。他在写给耶稣会的报告中解释了自己出名的理由：一是因为当地从没有见过外国人；二是利玛窦的记忆力非常好，以至於许多中国人都想学习，他也因此用汉语写了一本《西国记法》的书来介绍他的记忆方法；三是他能够运用四书五经来宣讲基督教的教义；四是他的自然科学知识；五是传说他会炼金术；六是有人向他求教基督教。另外在这一年利玛窦为了练习用汉语写文章，写了一部谈论友情的著作《交友论》而意外的获得士人的欣赏。

1596年（万历二十四年）利玛窦被范礼安任命为耶稣会中国教区的负责人，由利玛窦全权负责在中国的传教活动。并且指示利玛窦想办法到北京去觐见中国的皇帝，以达到在中国传教的有力保障。而且还从澳门送去了许多准备送给中国皇帝的礼物。

接受了新任务的利玛窦开始策划北京之行。没过多久，他就联系了北上任南京礼部尚书的王忠铭一起带他去南京，而且王忠铭还表示要带他去北京。於是1598年（万历二十六年）6月25日，利玛窦与另一位郭居静神父同王忠铭一起离开南昌奔赴南京。7月初，他们一行到达南京，9月7日抵达北京。但当时正值日本侵犯朝鲜，爆發萬曆援朝之役，利玛窦作为外国人无法在北京久留，而且又遇到了财政上的困难，仅住一个多月便只好返回，次年（万历二十七年）2月6日再度到達南京。

在南京居住期间，利玛窦通过瞿太素的帮助，结交了不少名士，如南京礼部侍郎叶向高、思想家李贽、徐光启等。当然这主要还是人们对於他的自然科学知识的倾慕。值得一提的是，在南京利玛窦还与一位三淮和尚（即大报恩寺僧雪浪）进行了一场辩论，在这次辩论中，利玛窦凭借其科学性的思辨明显占了上风。他还在正阳门（今光华门）内洪武岗西崇礼街（今尚书巷）建成中國第四座天主教堂，他在城西罗寺转湾的住址后来也成为著名的天主教堂——石鼓路天主教堂。这些活动使南京成为中国天主教史上最重要的传教中心之一。

1600年（万历二十八年）5月18日，利玛窦带着庞迪我神父和准备好献给皇帝的礼物再度赴京，并於1601年（万历二十九年）1月24日抵达北京。进呈自鸣钟、《圣经》、《坤舆万国全图》、大西洋琴等方物，得明神宗信任。同年，明神宗下诏允许利玛窦等人长居北京。但中国的朝廷根本没有注意到，利玛窦长住北京的目的是为了传播天主教。

之後利玛窦在北京以豐富東西學識，結交中國的士大夫。常與賓客談論天主、灵魂、天堂、地獄。同時編撰新書，包括以中文寫成的《二十五言》等，得到不少中國知識分子的尊重。史冊記載：「自瑪竇入中國後，其徒來益眾」。到了1605年（万历三十三年），北京已有200人信奉天主教，當中有數名更是公卿大臣。这当中最著名的，也是后来影响最大的是进士出身的翰林徐光启。

1610年（万历三十八年）5月11日利玛窦病逝於北京，享年58岁。赐葬於平则门外的二里沟滕公栅栏。逝世前指定龍華民接任教會中職務。

依照明朝的惯例，客死中国的传教士必须迁回澳门神学院墓地安葬。1610年5月利玛窦病逝於北京后，其他传教士和利玛窦受洗的教徒都希望可以得到皇帝的恩准，让利玛窦安葬於北京，藉此来认可教会和天主教在中国的合法存在。为此，耶稣会士庞迪我神父向万历皇帝上呈奏疏，希望能破例赐地埋葬利玛窦。庞迪我在奏章里称：

虽然朝廷中有人反对，但该事在内阁大学士叶向高等人的多方努力下，还是很快得到了万历皇帝的照准。1611年，由徐光启主持，万历皇帝赐利玛窦安葬於平则门外二里沟的滕公栅栏，教会无需付款便可拥有这份产业。至19世纪末，安葬於滕公栅栏的欧洲传教士已逾百名。1900年，墓地被义和团砸毁，墓穴被掀，碑石被砸；其后清政府依《辛丑条约》出资重修了被毁墓地，而且还立了一块道歉的石碑。20世纪初，此地已经成为天主教的公共墓地。墓地面积也不断扩大。至中华人民共和国成立，栅栏墓地已先后埋葬了数百名西方传教士，成为明清以来西方传教士在东方安息的一个最为集中的所在。

1949年中华人民共和国成立之后，外国神父鉴于当时的政治环境被迫撤离了中国。1954年，墓地内的墓碑只有利玛窦、汤若望、南怀仁三块依照政务院文化教育委员会宗教事务处的指示被保留在原地。文化大革命期间，利玛窦墓碑被紅衛兵平埋於地下，使其「永世不得翻身」。1973年，马尾沟教堂被拆，墓碑更是无人照管。1978年10月，邓小平、李先念等五位中共中央领导「批准」重修利玛窦墓。1979年后，墓地得到了修复，并列入了北京市文物保护单位。

利玛窦墓现位於北京西城区阜成门外的中共北京市委党校院内。

如今公墓东边墓碑数十块。西边有墓碑三块：面向墓穴，中间为利玛窦，左右首分别为汤若望、南怀仁。利玛窦的墓碑上刻着“耶稣会士利公之墓”，有拉丁文和中文两种文字：

中国在唐朝時曾一度流行基督教的聶斯脫里派（景教），元朝时天主教进入中国，但是到了明朝建立以後，中國基本上已沒有基督徒。利玛窦可以说是天主教在中国传教的开创者之一。他成功在北京覲見皇帝，而且在士大夫中建立良好聲譽和關係，開啟了日後其他傳教士進入中國之門，而且也开创了日后200多年传教士在中国的活动方式：一方面用汉语传播基督宗教，利玛窦本人更穿著中國士大夫服飾；另一方面用自然科学知识来博取中国人的好感。

帶著西學而來的利玛窦開展了晚明以來士大夫學習西學的風氣。由明萬曆至清順治年間，一共有一百五十餘種的西方書籍翻譯成中文。

利玛窦撰写的《天主实录》以及和徐光启等人翻译的欧几里得《几何原本》等书不仅带给中国许多先进的科学知识和哲学思想，而且许多中文词汇，例如点、线、面、平面、曲线、曲面、直角、钝角、锐角、垂线、平行线、对角线、三角形、四边形、多边形、圆心、外切、几何、星期等等辭彙就是由他们创造并沿用至今。

利玛窦制作的世界地图《坤舆万国全图》是中国历史上第一个世界地图，在中国先后被十二次刻印。而且问世后不久，在江户时代前期也被介绍到了日本。该地图使得日本人传统的崇拜中華的“慕夏”观念因此发生根本性的变化。对日本地理学的发展，有着很重要的影响。北极、南极、地中海、日本海等词汇皆出於此地图。至今，日本仍称17世纪至18世纪的地图为利玛窦系地图。

进入了中国的利玛窦对中华文化非常称赞：除了还没有沐浴“我们神圣的天主教信仰”之外，“中国的伟大乃是举世无双的”“中国不仅是一个王国，中国其实就是一个世界。”他感叹“柏拉图在《理想国》中作为理论叙述的理想，在中国已被付诸实践。”而且他还发现中国人非常博学，“医学、自然科学、数学、天文学都十分精通。”但是他也发现“在中国人之间科学不大成为研究对象。”。

利玛窦在晚年的回忆录《利瑪竇中國札記》中又有着不同的记载：

利玛窦容許中國教徒繼續傳統的祭天、祭祖、祭孔。利玛窦主張以「天主」稱呼天主教的「神」（拉丁文的Deus）；他認為中國傳統的「天」和「上帝」本質上與天主教所說的「唯一真神」並無分別。而祭祀祖先與孔子，這些只屬追思先人與緬懷哲人的儀式，與信仰並無甚麼干涉；只要不摻入許願、崇拜、祈禱等成分，本質上並沒有違反天主教教義。利玛窦的傳教策略和方式，一直為之後到中國傳教的耶穌會士所遵從，是為「利玛窦規矩」。

康熙时代，道明会传教士为了排挤耶稣会传教士在中国傳教，向教宗申诉利玛窦等人允许中国教徒崇拜祖先，违背了天主教教义。道明会传教士建議教皇派特使到中国晋见康熙帝，要求更改利玛窦规矩以排除容許中國傳統的傳教方式，和康熙争辩。康熙认为「不可理喻」，強令傳教士遵從，否則逐回。此即中国礼仪之争事件。而祭祖敬孔的禁令直到数百年後的1939年12月8日由教宗碧岳十二世（即庇護十二世）废除，这也侧面显示出了利玛窦对中国文化的了解。


此外，他还写过或参与写过《西琴八曲》、《齋旨》、《乾坤體義》等著作。

利玛窦用意大利文写的日记后经比利时耶稣会士金尼阁整理翻译为拉丁文，出版於1615年，取名《基督教远征中国史》，汉译名为《利玛窦中国札记》。

1910年，汾屠立神父（）将耶稣会罗马档案馆中发现的利玛窦意大利语原文手稿同其他书稿以题名《利玛窦神父历史著作集》（）刊行，共上下两卷。1942年，德礼贤神父（）将其编入《利玛窦全集》（）。

长期以来，西方许多人，尤其是天主教徒将他视为令人景仰的，“诱导异教徒皈依”的传教士。而东方却将他视为促进东西方交流的科学家。这种评价主要是因为他向东亚地区传播了西方的几何学、地理学知识，以及人文主义和天主教的观点，同时他又向西方介绍了中国文化。也因此，有人将他视为一位汉学家。徐光启在《刻几何原本序》中阐述利玛窦的学问时说：“顾惟先生之学，略有三种：大者修身事天；小者格物穷理；物理之一端别为象数……而余乃亟传其小者”。

教宗若望·保祿二世在《利瑪竇到北京四百週年國際學術研討會致詞》中对利玛窦的评价可以代表天主教会的观点：
《利玛窦传》一书的日本作者平川佑弘称利玛窦是“人类历史上第一位集欧洲文艺复兴时期的诸种学艺，和中国四书五经等古典学问于一身的巨人。”他还将利玛窦看作是“地球上出现的第一位‘世界公民’（）”。（中文版序言）

美国《生活》杂志亦将他评为公元第二千年内（1000年－1999年）最有影响力的百名人物中的一员。

對於日後康熙帝禁止天主教在华傳教活動，利馬竇的傳教手法亦要負上部份責任。故日本學者中村久次郎在《利玛窦传》一書中說：「以基督教之本義密觀之，利氏之調和法，乃功過相半。」







</doc>
<doc id="11941" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11941" title="太阳神">
太阳神

太阳神的传说见于世界上许多的古老民族。太阳神代表着太阳或太陽星君，成为太阳人格化的神。



</doc>
<doc id="11946" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11946" title="眼科学">
眼科学

眼科学是醫學上研究眼部疾患一個分支，研究发生在视觉系统，包括可侵犯眼部的病理及眼內科和外科處理，眼球及与其相关联的组织有关疾病皆含括在內。

1851年，德国的赫爾曼·馮·亥姆霍茲发明了检眼镜，眼科学才真正独立成为一门学科。





</doc>
<doc id="11948" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11948" title="结膜炎">
结膜炎

结膜炎（英文:pink eye），俗稱紅眼症，是最常见的眼部传染病之一。

结膜炎的病因比较复杂，一般分为感染性和非感染性两大类，主要表现为轻度的结膜充血及少量的粘液性分泌物，感染性的常见病原体包括葡萄球菌、卡他球菌、大肠杆菌、肠道病毒等等，非感染性的因素有粉尘或化学烟雾刺激、眼部长期应用有刺激性的药物、强光、屈光不正、烟酒过度、睡眠不足等引起。

此病的症状包括：眼白或眼睑内侧发红、眼睛发痒或刺痛，在细菌性结膜炎中，眼角和眼睫毛会出现粘稠的脓汁，使患者在清晨睁不开眼、在过敏性结膜炎中，会有眼睑肿胀和眼睛流出清澄液体等症状。
过敏性结膜炎（眼部过敏）最常见的症状是眼痒，几乎所有的过敏性结膜炎患者均可出现，但眼痒并非其特有的症状，不同亚型的过敏性结膜炎眼痒程度不同，其中春季角结膜炎通常表现最为明显，其他较常见的症状有流泪，灼热感，畏光及分泌物增加等，分泌物多为黏液性，呈黏稠的丝状，一些较严重的过敏性结膜炎，如春季角结膜炎及异位性角结膜炎有时可以出现视力下降。

防止细菌感染，注意生活环境的卫生情况，培养好的生活习惯，主动做眼保健措施，如灰尘较大时戴防护镜保护眼睛，经常清洗毛巾以避免细菌滋生。急性结膜炎是由细菌、病毒感染引起，所以在饮食预防方面要讲究饮食卫生，少与患者接触，不要吃患者用手触摸过的食物。参加体育锻炼，强健体魄;饮食方面，要保证每日摄入的营养均衡，多吃蔬菜、水果等富含维生素C的食物。

急性结膜炎通常有自限性，病程在2周左右，局部有效治疗可以减少发病率和疾病持续时间，给予敏感抗生素治疗后，在几天内痊愈。结膜炎的诊断和治疗措施，在诊断不明确时避免乱用和滥用药物，提高对药物毒性诱发疾病的识别能力，避免经不规范配制的各类滴眼剂或过期药物的使用。慢性结膜炎是一种眼的慢性炎症，过敏和环境因素是病因，病程可达数周或数月，治疗措施包括减轻症状和避开可能引起的因素二个方面。

结膜乳头增生，位于睑结膜，在结膜表面出现红色的乳头状突起，中心有毛细血管，如同车轮状散开，量多且较小的时候，如同天鹅绒。是由于结膜上皮过度增生和白细胞浸润造成。

巨乳头不等于乳头。其直径大于1毫米，是由于附着在结膜上皮到睑板和到下面角膜缘部球结膜区的锚状隔崩解造成的。

滤泡，位于睑结膜或者穹隆结膜，前者较小，后者大而且可以呈圆形或者不规则形。直径0.5-2.0mm，中央无毛细血管，血管在其周边绕行。是由于淋巴细胞聚集而形成。对于儿童和年轻人，正常情况下也可能在颞下方的穹隆部结膜见到凸起的滤泡。



</doc>
<doc id="11950" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11950" title="钟惠澜">
钟惠澜

钟惠澜（），热带病学家。广东省梅县人。

曾任北京大学人民医院院长。


</doc>
<doc id="11953" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11953" title="北京大学人民医院">
北京大学人民医院

北京大学人民医院是位于中国北京市西城区的三级甲等医院，为北京大学的附属医院。

该医院的前身为中央医院，1915年由伍连德倡议兴建，1916年奠基，1917年建成，1918年1月27日正式开业，伍连德任首任院长。该医院由曹汝霖发起，20多人出资兴建。其地址位于今阜成门内大街133号。该医院是中国人在北京创办的第一所新式医院。1946年，该医院更名为中和医院。1950年更名为中央人民医院。1956年更名为北京人民医院。1958年更名为北京医学院附属人民医院（北京医学院第二附属医院）。1985年更名为北京医科大学人民医院（北京医科大学第二临床医学院）。2000年更名为北京大学人民医院（北京大学第二临床医学院）。

1991年，该医院在今西直门南大街11号建立新址。

该医院在今阜成门内大街133号的老院址如今是西城区文物保护单位。该建筑坐北朝南，为钢筋混凝土结构，是典型的美国式医院建筑。该建筑东西长80米，最宽处为27米，平面呈对称展翅蝴蝶状，砖柱式立面装饰，前楼窗户起拱，有平拱以及圆弧拱。中部向前突出，东西两端是燕尾式，该楼背后为三个短翼。原来有《创建中央医院记》石碑。1946年，在主楼两翼各加建了一层病房，1953年又将主楼背后的两个短翼扩建为三层楼。原主楼是地上四层，带地下室。1980年代，主楼在维修时发生火灾，烧毁一层，故改为如今的地上三层。



</doc>
<doc id="11955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11955" title="年">
年

年，或稱地球年、太陽年，是與地球在軌道上繞太陽公轉有關事件再現之間的時間單位。將之擴展，可以適用於任何一顆行星：例如，一「火星年」是火星自己完整的運行繞太陽軌道一圈的時間。
一般而言，一年之長度取為太陽在天球上沿黄道從某一定標點再回到同一定標點所經歷的時間間隔。由於所選取之定標點不同，年之定義有：
由1984年起，天文学上采用儒略年（不可和历法上的儒略曆相混淆）作为统一的年的时间单位，规定为精确的365.25日，与回归年相比每3000年误差1日。

现代西曆裡，平年一年为365天，闰年一年为366天。

曆年是在曆法上出現相同日期的時間間隔。

太陽曆通常是預測季節的指標，但是因為個別的季節長度變化頗大，都會使用天文學上的年來取代。例如，古埃及使用天狼星偕日升來預測尼羅河的氾濫。

格里曆為了讓春分點維持或接近3月21日，因此依附在分點年之下，一年的平均長度是365.2425日。

太陽曆在現代廣泛的被使用著，波斯曆是其中最精確的一種。不僅是依據數字的規則，波斯曆還以精確的天文計算確定春分點所落在的那一天（依據德黑蘭的時區），做為每一年的開始。

天文學上的年或陰曆的月都不是日期的整數倍，所以任何依附在天文年的曆都會有補間法，像是閏年的設置。

在儒略曆，平均的年長為365.25日，仍然是在使用近似天文年的時間單位。

紀年是用來標示特定年份的方式，有許多的方式，其中一種方式是用過去某一個時間作為曆年的開始。其中最常用的是公元，以傳統上認定耶穌的出生（其實並不正確）為公元的開始，在耶穌出生後的年代稱為「主後」或「公元」，縮寫為A.D.或C.E.，在耶穌出生前的年代稱為「主前」或「公元前」，縮寫為B.C.或B.C.E.，公元後或公元前的年份都從一開始，公元後一年之前的一年稱為公元前一年，因此不存在公元0年。

當計算同時涉及公元前後的年份時，常會使用天文年編號法，公元前一年編號為0，公元前二年編號為-1，以此類推。

也有其他計算紀年的方式，如帝王紀年、干支紀年等，在不同的文化、宗教或科學領域中，也可能會使用不同的紀年方式。

季節年是季節性的事件重複再現的時間間隔，例如：河水的氾濫、特定一種鳥類的遷徙、某種植物的開花、第一次的結霜，或是某種運動時間表的起點。所有這些事件在每一年的變化可能會超過一個月的時間。

學年是參考每一年學生上學或學院開學的期間。

學年有各種不同的分割法，在世界各國最常見的分割法有兩種。

中華民國採用一學年兩學期的制度，在兩個學期之間以寒假（包含春節）分割，並以暑假作為學年的銜接。寒暑假期間也會開一些短期班，雖然不屬於正規的學年之內，也採用自願或是選擇參加，但在升學競爭下學生幾乎都會參加，有些學校甚至會非法強迫學生參加。在過去曾於3月29日至4月5日之間有長約一週的春假，但因周休二日的實施已經取消。

中國大陸也採用相似的學年，不過在上學期的十月一日有一週的假期。（原本下學期的五月一日還有一週的假期，自2008年起取消）

在南半球方面，學年和曆年大致上是一致的，所以學年就直接參照曆年。

儒略年常用於年文和其他科學上，單位長度被明確的定為365.25日，一日为86400秒。在不同的科學上常以符號"a"（源自於拉丁文的"annus", "annata"）連貫上下文以表示此長度為單位的年。用於天文計算上的儒略世紀為36525日，儒略千年為365250日。基本上，儒略曆被用於精確的指出日期的間隔（不是真實的年），因為在很長的時間間隔上，日期的陳述是很不方便和不能憑直覺判斷的。用於距離上的光年，也以儒略年作為計算的單位。

恆星年是參考一個固定不變的架構（好比一顆恆星），地球在軌道上完整的公轉一圈的時間。這段期間是公制中的365.2563051日（使用J2000.0曆元，=<nowiki>2000年1月1日12:00:00</nowiki>地球時（TT），365天6小時9分9秒，），而日的平均長度是公制中的86,400秒。

回歸年是以黃道（地球軌道所在的平面）和赤道（垂直地球自轉軸的平面）的交點作為參考的架構，地球完成環繞一周的時間。由於分點歲差的緣故，這個架構相對於恆星會在黃道上緩慢的西行（周期約26,000回歸年），結果是地球會在完成相對於恆星是固定的完整恆星年軌道之前先完成回歸年的軌道，因此回歸年比恆星年短。回歸年確實的長度與所選擇的起點有關：例如分點年是從春分點回到春分點。

使用J2000.0曆元，平回歸年（對黃道上所有的點）的長度是：

遊走年（英文稱為vague year，來自於拉丁文的"annus vagus"，又作wandering year）是在曆法中取最接近回歸年的整數，以365天做為一年，而沒有固定的置閏措施，這會造成與回歸年之間的誤差，使季節逐漸偏離。使用遊走年的曆法又稱為，以古埃及曆法為例，一個基本的遊走年會分成天數皆為30日的12個月份，再補上另外的五天（epagomenal days）。使用遊走年的曆法包括古埃及曆、伊朗的瑣羅亞斯德教曆、亞美尼亞曆、以及中部美洲文明所使用的曆法，如馬雅的哈布曆與阿茲特克的太陽曆。

近點年是地球連續兩次經過近日點的時間間隔。由於地球的軌道是橢圓形，所以有近日點和遠日點兩個特殊的拱點。在2000年，地球於1月2日通過近日點，在7月2日通過遠日點。由於其他行星的重力擾動，地球軌道的形狀和方向不是固定的，拱點相對於恆星會緩慢的移動，導致近點年比恆星年長了一點，橢圓形改變的週期約為112,000年。近點年也比回歸年長（曆法上曾企圖追蹤），橢圓相對於春分點的公轉週期約21,000年，經歷這一段時間近日點與春分點會回到相同的相對位置（在曆法上的季節又能完全相同的對應）。

使用J2000.0曆元，近點年的平均長度是：

龍之年或食年是從地球上觀察，太陽再回到黃道與白道上相同交點的週期。這個週期與日月食的發生連結在一起：只有太陽與月球都在交點附近時才能發生日食或月食，所以每相隔半個食年就會在一個月的期間內會發生食，因此一個食年有兩個食季。使用J2000.0曆元，食年的平均長度是：

將這個週期擴充成月球的升交點繞行黃道一周的時間，就是月球的交點逆行週期：

滿月週期年（full moon cycle）或略稱為福摩西（fumocy）是由地球上觀察滿月再次出現在近地點的週期，可以看見一年中最大的滿月。此一週期相當於14個朔望月：

偕日升年是同一顆恆星再度偕日升的週期，除掉恆星的自行與分點歲差的影響之後等同於恆星年。（具體的實例：在古希臘時代可以在地中海看見的南十字星座，現在卻常年在地平線下。）

天狼星年是以天狼星做標準的偕日升年，他的平均長度相當於儒略年的365.25天。

高斯年是相對於太陽質量微不足道的行星在不受其他行星攝動影響只有高斯引力常數的恆星年。以地球為例，在這種情況下會比平均距離稍為接近太陽一點，一年的長度是：

貝塞耳年是一種回歸年，以假想的太陽從黃經280°再回到黃經280°所經歷的時間為準，這在曆法上是每年的1月1日前後，是19世紀的德國天文學家贝塞尔所制定的。從儒略日推算白塞爾年的近似公式如下：

大年也稱為柏拉圖年或歲差年，是春分點完整的繞行黃道一周所經歷的時間，長度大約是25,800年，因為歲差的數值會改變，所以無法計算出準確的時間長度。

銀河年（GY），也稱為宇宙年，是太陽系在軌道上繞著銀河系中心公轉一周的時間，估計在2.25億至2.5億“地球年”之間。

一天文年的確切長度會隨著時間而改變，變動的主要來源有：

地球月球和太陽之間的潮汐拖曳增長了日和月，因此我們日常用平均視太陽日來測量年長，年的長度便隨著產生變化。潮汐力反過來又受到冰河期後的反彈和海平面上升的因素影響。

太陽的有效質量也因為太陽風的吹送和核心產生的能量輻射而改變，在很長的時間下也會影響到地球的軌道。


平年是365天=8,760時=525,600分=31,536,000秒。

閏年是366天=8,784時=527,040分=31,622,400秒。

容易記住的概略秒數是一年有formula_2×10秒。

格里曆在400年的週期中有146,097天，恰好是20,871星期。

可以參考格里曆的數值。

年是一個時間單位，但還沒有一個廣為大家接受的統一符號來表示年。國際單位制中沒有年的建議符號，NIST SP811和ISO 80000-3:2006建議依拉丁文的"annus"，用符號a來表示一年。在英文中亦常會使用「y」或是「yr」的簡稱，尤其是在地质学或是古生物学的領域中，而衍生的的「kyr」、「myr」和「byr」分別對應千年、百萬年及十億年，也常用來標示過去到現在經過的時間。



</doc>
<doc id="11956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11956" title="臧克家">
臧克家

臧克家 ()，山东诸城人，中国现代诗人。曾用名臧瑗望，笔名孙荃、何嘉。中国民主同盟成员。第二、三屆全國人大代表，第五、八屆全國政協委員，第六、七屆全國政協常委。評價古詩詞很有韻致。

1905年10月8日，出生於山東諸城。18歲前一直生活在膠東半島的農村。

1923年夏，考入濟南省立第一師範學校，受當時席捲全國的「五四運動」影響，開始習作新詩。

1925年，首次在全國性刊物《語絲》上發表處女作《別十與天罡》，署名少全。

1926年秋 (有說1927年初)，考入中央軍事政治學校武漢分校。曾參與北伐，加入討伐夏斗寅的戰役，失敗後逃亡東北。

1928年農曆四月，和王深汀結婚。

1929年，入讀國立青島大學補習班，在青島《民國日報》上第一次發表新詩《默靜在晚林中》，署名克家。8月10日，長子臧樂源出生在濟南。

1930年，入讀國立青島大學 (中國海洋大學前身，1931年改為國立山東大學) 中文系。在校期間，新詩創作上得到聞一多、王統照的鼓勵與幫助。

1932年，在《新月》4卷7期發表第一首詩作《難民》，另有《老馬》等，描寫舊中國農民的生活。

1933年，他的第一部詩集《烙印》出版，獲聞一多、茅盾等好評。

1934年，出版詩集《罪惡的黑手》。畢業於國立山東大學中文系。

1934年至1937年，在山東省立臨清中學任教，出版詩集《運河》和長詩《自己的寫照》，創作了散文集《亂莠集》。

1936年，參加中國文藝家協會，是中國現實主義新詩的開山人之一。

1938年，參加中華全國文藝界抗敵協會，當選為襄陽、宜昌兩分會理事。年初，與王深汀離婚。

1938年至1941年夏初，任第五戰區抗敵青年軍團宣傳科教官、司令長官部秘書、文化工作委員會委員、戰時文化工作團團長、三十軍參議。他冒著敵機轟炸的危險，三赴台兒莊前線採訪，寫成長篇報告文學《津浦北線血戰記》；他率第五戰區戰時文化工作團深入河南、湖北、安徽農村及大別山區，開展抗日文藝宣傳和創作活動；他組織「文藝人從軍部隊」；赴隨棗前線從事抗日救亡的文化宣傳工作，曾參加隨棗戰役。這期間，創作和出版了《從軍行》、《淮上吟》等詩集及散文集《隨棗行》，歌頌抗日軍民的事蹟。

1941年秋，任第三十一集團軍參議、三一出版社副社長、代理社長，籌備出版了刊物《大地文叢》，創刊後，被當局查禁。

1942年7月辭職，冒暑自河南葉縣徒步赴重慶。8月，和鄭曼結婚。

1943年4月，在重慶的中華全國文藝界抗敵協會第五屆年會上當選為候補理事。

1943年夏，任賑濟委員會專員，並負責編輯《難童教養》雜誌至1945年秋。

1943年，出版了回憶錄散文集《我的詩生活》、詩集《泥土的歌》。

1944年，出版了《十年詩選》。

歷任上海《僑聲報》文藝副刊、《文訊》月刊、《創造詩叢》主編。

1947年台灣爆發二二八事件。1947年3月8日在《文匯報》發表詩作〈表現──有感於台灣二二八事變〉。

1948年12月，由於國民政府在上海的白色恐怖嚴重，一度逃亡到香港。

1949年3月，由中共黨組織安排來到北平。後歷任華北大學文藝學院文學創作研究室研究員，新聞出版總署、人民出版社編審，《新華月報》編委，主編《新華月報》文藝欄。

1949年7月，出席了中華全國文學藝術工作者第一次代表大會，當選為中華全國文學工作者協會委員。

1951年6月，加入中國民主同盟，曾任民盟中央文教委員會委員。

1954年，出版了《臧克家詩選》。

1956年，調任中國作家協會書記處書記。

1957年至1965年，任《詩刊》主編。經他聯繫，《詩刊》創刊號首次發表毛澤東的詩詞十八首。

1957年，和周振甫合著《毛主席詩詞十八首講解》(後改名《毛主席詩詞講解》)。

在「文化大革命」中遭受迫害，停止文學創作和社會活動，下放到湖北咸寧「五七幹校」。

1972年，回到北京。

1976年1月，《詩刊》復刊，擔任顧問兼編委。

「四人幫」倒台後，年逾古稀的臧克家恢復創作，出版了《憶向陽》、《落照紅》、《臧克家舊體詩稿》等詩集；《懷人集》、《詩與生活》等散文集；《學詩斷想》、《克家論詩》、《臧克家古典詩文欣賞集》等論文集。

1988年4月，獲中國作家協會首屆文學期刊編輯榮譽獎。

1990年8月，他主編的《毛澤東詩詞鑒賞》獲全國圖書「金鑰匙」獎和第五屆中國圖書獎一等獎。

1991年10月，獲國務院頒發的政府特殊津貼。

2000年1月，獲首屆「廈新杯中國詩人獎」終身成就獎。11月，獲「國際炎黃文化研究會首屆龍文化金獎」終身成就獎。

2002年10月，被世界詩人大會和世界藝術文化學院授予榮譽人文學博士。12月，獲第七屆今世緣國際詩人筆會頒發的「中國當代詩魂」金獎；《臧克家全集》面世，共有12卷，近630萬字。

2003年12月，《臧克家全集》獲第六屆國家圖書獎提名獎。

2004年2月5日20時35分，因冠心病、尿毒症導致多臟器衰竭在北京逝世，享年98歲，安葬於北京萬佛園華僑陵園。

臧克家曾任：

臧克家新詩風格嚴謹、簡樸、含蓄，構思上講求通過平易來表現不平易，遣詞造句上講求苦吟和錘煉，較多地揭露社會黑暗，但間也有浪漫氣息的筆觸，曾被稱為「農民詩人」。

北京大學中文系教授孫玉石說臧克家的詩「借鑒了一些古典的東西，同時也吸收了後來者的成就，他的詩凝練、樸實，對人們那種堅韌的精神予以了真實的刻畫。在詩歌的各種潮流中，即使是包括後來先鋒的、浪漫的潮流，臧克家所代表的那種貼近現實的風格都是不可替代的...他一直都堅持詩歌貼近現實，堅持詩歌和傳統的聯繫，即便後來者對他的詩有種種其他看法，但就這一點而言，則是公認的。」而朱自清更曾指出，以臧克家為代表的詩歌出現後「中國才有了有血有肉的以農村為題材的詩歌」。




臧克家著名詩篇《答客問》，曾入選香港中學的中文課程。其他著作有《烙印》、《罪惡的黑手》、《自己的寫照》、《運河》、《從軍行》、《泥淖集》、《淮上吟》、《鳴咽的雲煙》、《泥土的歌》等詩集和長詩《古樹的花朵》，又創作了小說集《掛紅》，散文集《磨不掉的印象》等，而他為紀念魯迅而作的《有的人》更是膾炙人口。另外先生編了一本《毛澤東詩詞欣賞》，收入冰心、趙樸初、唐弢、郭風、周振甫、劉白羽等名家手筆，曾獲「全國優秀暢銷書獎」。



</doc>
<doc id="11958" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11958" title="中國姓氏">
中國姓氏

中国的姓氏，一般是以一个汉字为姓。也有少数的是两个或以上汉字组成的姓，其中很多是少数民族的姓氏的音译。

漢姓，指的是漢民族以及採用漢族姓氏或漢族風格的姓氏（漢化的姓氏）的其他周邊民族的姓。漢姓一般由一個漢字組成（單姓），也有少部分以兩個或以上漢字組成（複姓）。漢民族的傳統姓名系統（漢名）中包括氏、姓、名、字、號等（現在一般人只有姓與名，部分人或會使用化名、筆名、網名等）。

汉族的姓氏，也和少数民族的姓氏在历史上互相影响。通常少数民族进入中原後，受汉文化影響，姓氏也采用汉字。开始多是音译，大部分是三字以上的姓氏，如北魏皇室拓跋氏與清皇室的愛新覺羅。《辽史》中有叫耶律马驴者。叶隆礼的《契丹国志》稱：“契丹族本无姓氏，惟各以所居地名呼之”。

后来为了简便使用，或出於政治原因，许多少数民族改用单姓，如：北魏孝文帝孝文漢化政策，令拓跋氏改漢姓為元姓。清朝滅亡後，不少姓愛新覺羅的人改姓「金姓」。

也有少数仍維持两个字或以上的姓氏，如长孙、尉迟等。另外，少数民族汉化的同时，也创造了一些新姓氏，就如傣族的刀姓。

滿族姓氏有愛新覺羅、伊尔根觉罗、舒舒觉罗、通颜觉罗、嘉穆瑚覺羅、西林覺羅、舒穆禄、瓜尔佳。

清亡以後滿族人多取漢姓，如金姓、王姓、范姓、艾姓、罗姓、肇姓、郎姓等。

朝鮮族姓氏皆為漢式姓氏，主要有金（김）、李（리/이）、朴（박）、崔（최）、鄭（정）、姜（강）、趙（조）、尹（윤）、張（장）、姚（요）、林（림/임）、吳（오）、韓（한）、申（신）、徐（서）、權（권）、黃（황）、安（안）、宋（송）、柳（류/유）、洪（홍）。

大部份中國的蒙古族沒有姓氏，少部份會取漢姓。

漢化姓氏主要有馬姓、回姓、海姓、李姓、白姓、王姓、郭姓。

中國境內的維吾爾族一般沒有姓氏，他們的名字由己名（自己的名字）和父名組成。

藏族一般沒有姓氏。西藏1959年被中共收复前，貴族有姓氏，如阿沛、拉鲁等既是姓氏，又是庄园的名称，班禅额尔德尼、策墨林等则是活佛的封号作姓氏。西藏被中共收复後，隨著老一代西藏贵族的逐渐故去，贵族姓氏也开始随之淡出歷史。部分藏人也会有汉姓，如平措汪杰汉名闵志成，第五世嘉木样活佛汉名黄正光，而被视为藏族的白马人则普遍有汉姓，其中杨姓居多。

布

魯納婁於古母遮熟多吐母苦啊德補啊喜姓

主要有刀姓等。
自從改土歸流後，苗族人基本已改用漢姓，如今生活在東南亞的苗族由於遷出時間晚於明清改土歸流，也都有漢姓（如王寶、布兰达·宋）。但在本族內用本族語稱呼時，多使用苗姓，例如（括號內為苗姓的漢語記音）：湘西苗語：吳（代削）、龍（代哶）、麻（代卡）、石（代瓜）等。

韦（壮族第一大姓）、覃（与“秦”同音）、陆、罗、雷、莫、黄、周、李、成、马等。

京族姓氏為漢式姓氏，主要有刘姓、阮姓、黎姓、李姓、黄姓、吴姓、苏姓、武姓、裴姓、曾姓、丁姓等。

主要有钟姓、蓝姓、雷姓

中国各个民族一共有多少姓氏是难以说清的。宋代《百家姓》共收录504个姓氏；明代陈士元编的《姓镌》共收录单姓、复姓3625个；1978年通过户籍和邮电部门对七大城市汉字姓氏进行统计，得2587个；1984年人民邮电出版社《中国姓氏汇编》共收集单姓、复姓5730个；王素存著《中华姓府》收集古今汉字姓氏7720个；1996年北京教育科学出版社《中华姓氏大辞典》收录中国国古今各民族用汉字记录的姓氏一共有11969个。





</doc>
<doc id="11963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11963" title="共产党宣言">
共产党宣言

《共产党宣言》（）是国际共产主义运动的经典文献之一，最早由卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯写于1847年12月至1848年1月，1848年2月21日在英國伦敦发表。这份文件一開始是共产主义者同盟的党纲。该宣言鼓励无产者联合起来发动革命，以推翻资本主义并最终建立一个无阶级的社会。《共产党宣言》是无产阶级政党（通常為共產黨）最基本、最重要的政治纲领之一。《共產黨宣言》中最著名的一句口號是：“全世界无产者，联合起来！”。另一个句子也广为流传：“工人没有祖国。决不能剥夺他们所没有的东西。”但也经常被人误解，这段话的全文如下：“工人没有祖国。决不能剥夺他们所没有的东西。因为无产阶级首先必须取得政治统治，上升为民族的阶级，把自身组织成为民族，所以它本身还是民族的，虽然完全不是资产阶级所理解的那种意思。”

《共产党宣言》雖然是馬克思與恩格斯共同起草，但內容文字幾乎是由馬克思自己一人完成，因為馬克思比較不喜歡恩格斯一問一答的寫作方式，恩格斯使用浓重宗教色彩的教义问答体形式撰写的《共产主义信条草案》是《共产党宣言》的文本基础来源之一，不管如何，宣言內容代表二人共同的觀點。
《共产党宣言》从1872年到1890年间经过了多次修改。由于该文献是写给广大工人的，这是马克思最易阅读的文章之一。从历史上来说，这份文件为了解共产党人在他们的运动之初的动机与政策提供了很好的参照。

贯穿《共产党宣言》的基本思想：
每一历史时代的经济生产以及必然由此产生的社会结构，是该时代政治的和精神的历史的基础；因此（从原始土地公有制解体以来）全部历史都是阶级斗争的历史，即社会发展各个阶段上被剥削阶级和剥削阶级之间、被统治阶级和统治阶级之间斗争的历史；而这个斗争现在已经达到这样一个阶段，即被剥削被压迫的阶级（无产阶级），如果不同时使整个社会永远摆脱剥削、压迫和阶级斗争，就不再能使自己从剥削它压迫它的资产阶级下解放出来。

共产党人取得权力后所应该采用的政策也在宣言中有所说明。他们将实行社会主义。这些政策包括了推動所得稅、废除繼承法和財產私有制、廢除童工、免費的大眾教育、通訊業和交通運輸業的國有化、透過建立國家銀行的方式將金融信用集中化和擴大公有制等等。这些由一个革命政府所实行的政策最终将会实现共产主义，即一个没有国家和阶级的社会。“共产主义”一词也被用来形容共产党人的信仰，包括了苏联时期的共产党人，虽然他们的许多作为与马克思和恩格斯有很大的不同。

这种从社会主义向共产主义转变的概念遭到了很多人的批评，特别是在苏联和后苏联时期。无政府主义者、自由主义者和保守主义者都提出了这样的一个问题，即马克思所提出的革命政府在什么情况下才会消亡。无论是传统的对于政治权力吸引力的看法，还是现代关于组织形态的理论都指出，当一个团体取得政治权力之后，它更倾向于保持这种权力，而不是在一定的时候将权力交出——即使这种权力是在革命或建立平等社会的名义下取得。

《共产党宣言》最后这样写到：

《共产党宣言》以“全世界无产者，联合起来！”这一后来广为人知的战斗口号结尾。

1906年，中国近代革命家朱执信在《德意志社会革命家小传》一文中介绍了马克思、恩格斯的活动，并在该文中摘译了《共产党宣言》的部分内容。1908年，由中国留日学生何殷震主笔的女权主义及无政府主义杂志《天义报》刊登了《共产党宣言》第一部分的译文，译者署名“民鸣”，有说法指民鸣翻译了《共产党宣言》全文，但至今未发现任何证据。

目前学术界公认最早的《共产党宣言》中文全译本是由陈望道于1920年根据英文版和日文版翻译出来的版本，并于1920年8月通过上海“社会主义研究社”出版。初版由于排版错误，误将封面书名印成“共党产宣言”，9月出版第二版时予以更正。最早将《共产党宣言》根据德文原版翻译成中文的是成仿吾和徐冰，1938年出版，同时也是最早的中共官方翻译版。中华人民共和国成立后，中共中央编译局（现已并入中共中央党史和文献研究院）推出了多个译本，最近的译本于2009年出版。



</doc>
<doc id="11971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11971" title="四谛">
四谛

四圣谛 （梵文：，；；），又称四真谛、四谛，四種神聖的諦，即苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦和苦滅道跡聖諦，簡稱為苦谛、集谛、灭谛和道谛，是佛陀之基本教法，歷史上部派佛教，和現代佛教各宗派共同的基本教义。

梵语 義為真實的道理即真理；古漢語諦字原義是審知事物的內在含義或者意義。佛教不管支派如何分化，必根本依據四諦，否則將難免流變。四聖諦包括苦的普遍存在、苦的原因、苦的消滅與滅苦的方法。四谛概括了两重因果关系：集是因，苦是果，是迷界的因果；道是因，灭是果，是悟界的因果。這是從表面現象到深層原因的逆推過程。反過來說，就是修道除惡、滅貪嗔癡，就可以離苦，脫離輪回。

释迦牟尼佛於菩提伽耶菩提樹下成道后，至鹿野苑初转法轮，即为憍陈如等五位贤者宣讲了四圣谛，五人各有所证悟，而求出家成为五比丘僧。

《雜阿含經·三七九·轉法輪經》：
《雜阿含經·三九三經》等記載聖弟子證四沙門果、辟支佛果，菩薩證佛果，皆因如實知見四聖諦。

苦谛（Dukkha）：經驗向佛陀証明，一切生存是苦。生活中當然有苦有樂，但使人難以忍受的是諸行無常。生、老、病是眾生所必經的，「我」由五種物質與精神（五蘊）合組而成，只是短暫而偶然的產物，沒有持久、常住、永恒的東西。

佛陀總結出人生的八大痛苦（“八苦法”）：生、老、病、死、愛別離、怨憎會、求不得、五蕴熾盛。世间有情悉皆是苦，有漏皆苦，即所谓“苦諦”，是大乘佛教常用的教法，以此说明世间有情悉皆是苦，即所谓有漏皆苦。

根据南传佛教中的《长部》描述，佛陀也把“苦”分为十一种（“十一苦法”）：生、老、死、愁、悲、苦、憂、惱、怨憎會、愛別離、求不得，最後概括的說“五取蘊即苦”。

佛陀把以上这些苦归纳为“五取蘊即苦”，即五阴盛苦、五蕴炽盛苦，即指这些苦是因为五取蕴而生的。這五法称为“取蘊”，組成了執取的目標。这五取蘊的共相就是“無常、苦、空、無我”。此外，病苦是指四大五蕴之身，一旦“四大不调”，就会生出种种疾病。

集者集起之義，集起苦因，又稱苦集諦。集是有關苦的原因。人的苦難來自永恒的生存欲，因為生死流轉永無寧日，終日擔憂。之所以有這種種痛苦，是因為有產生痛苦的根源，主要是貪、嗔、癡三毒，這就是“集諦”。造成苦的原因，粗分「貪」、「嗔」、「痴」三毒，從廣則有「十使」。推至最後，眾生的本心為「無明」所障敝。

要想去除痛苦，就要消滅產生痛苦的原因“貪、嗔、癡”，這就是“滅諦”。佛陀还列举了这些痛苦，其中包括內六處、外六處、六識、六觸、六受、六想、六思、六愛、六尋、六伺，并提出了相应的止息。这些痛苦的止息也称为涅槃，即明集谛理，断尽烦恼业，则得解脱。

又稱為苦滅道聖諦，是說如何破解苦集，使苦不再積聚，乃至於滅壞的修行方法。必須要去修八正道，諸惡莫作，眾善奉行，這就是“道諦”。随顺趣向涅槃之道，細化為三十七道品。

四聖諦分為三轉十二行：

此處的知苦和知苦因，是和十二因緣密不可分，而四聖諦三轉十二行，即為十二因緣從了解到滅盡的過程。四聖諦與十二因緣並非分開的兩種理論，是次第和內容的不同面向敘述。

北傳《集異門論》：
南傳《小部·無礙解道》：



</doc>
<doc id="11978" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11978" title="1891年">
1891年





</doc>
<doc id="11979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11979" title="盛宣怀">
盛宣怀

盛宣怀（），字杏荪（杏生、荇生）、幼勖，号補樓愚齋、次沂、止叟等，出生于江苏常州府武进县龙溪，清末政治家，洋务运动的代表人物。北洋大学堂（今天津大学）和南洋公学（今西安交通大学、上海交通大学、國立交通大學）创始人，同时也是一位实业家和福利事业家。

盛家直到現代仍聲勢顯赫，如香港亞洲電視前執行董事盛品儒為盛宣懷直系後人，盛品儒堂兄、亞視電視主要投資者王征（又名盛承宗）為其堂弟的曾孫。值得一提的是，盛宣懷也是臺灣政商界聞人辜振甫的姑父。

盛宣怀的父亲盛康是清朝的官员，与李鸿章有交。盛是六兄弟之长兄。1870年盛被李鸿章招入其幕僚，受到李的赏识，替李經手洋務，第二年升任知府。1871年畿辅大水，盛康捐助衣物粮食，由盛宣怀购买并运到天津散发，这是盛宣怀第一次从事慈善事业。

1872年他建议李鸿章用建造商船来提供建造兵舰的费用，被李鴻章采纳，李鴻章委任盛办理中国第一家轮船航运企业轮船招商局，这是盛办理轮船航运的开始。1873年，轮船招商局正式营业，盛宣怀担任会办，从此他开始正式成为清末洋务运动的核心人物之一，在他经营下，“招商局船只林立，怡和、太古企图独霸江上航运的气势被压下去”。

1875年李鴻章又委盛办理湖北煤铁矿务，从此盛又开始办理矿业。

1884年中法战争爆发后航运受到影响，马建忠在盛支持下将局产轮船于7月抵押给美国旗昌洋行以免中法宣战时轮船遭难同时变现支持军费。10月他托怡和洋行拨款给在台湾的刘铭传。

1879年盛建议李建立电报事业，李采纳他的建議並任命其負責，1881年盛宣怀被任命为津沪电报陆线的总办，从此中國进入电讯业。1882年为了阻止外国人在中国沿海建立电报网，李委任盛建立上海至广州、宁波、福州、厦门等地的电报线。

光緒九年（1883年）盛宣怀督理天津海关，其间海关收入也用于中法战争军费。他挪用海关銀錢来资济电报事业，混淆各个部门的经费，因此受到处分，但因多方说情未被降职。电报事业为清朝作出了贡献，1882年中国在朝鲜壬午兵变中的反应，“实赖电报灵捷”。中法战争中“朝廷指挥军事万里户庭，机不或失……电线与有功焉。”

1900年，盛宣怀私自扣押清廷下发电报，致电李鸿章提议东南互保。

1892年起，他又开始在上海督办纺织业，开办华盛纺织总厂。1895年《马关条约》签定后盛宣怀一再请求自己的免职，一再不准。

1895年10月2日，盛宣怀通过直隶总督王文韶，禀奏光绪皇帝设立新式学堂。光绪帝御笔钦准，拟定名“天津北洋西学学堂”，最终正式定名北洋大学堂，为中国近代史上最早的官办大学，是天津大学的前身。1896年起盛宣怀开始督办铁路。1896年盛宣怀在上海创办了南洋公学，这是西安交通大学、上海交通大学、國立交通大学的前身。

1896年，他还在上海外滩开办了中国通商银行。他对康有为的改革是支持的，但认为康遇事太急。

1896年盛接办湖北汉阳铁厂，1898年开办萍乡煤矿，并在1908年将它与汉阳铁厂、大冶铁矿和萍乡煤矿合并成立中国第一家钢铁煤联合企业——汉冶萍煤铁厂矿公司。

1900年盛反对清朝一开始支持义和拳的做法，命令各地电报局将清廷召集拳民的诏旨扣压，只给各地总督看，他同时电告各总督让他们不要服从这个命令。在他的联系下，长江流域和苏杭的督抚们与列强签定了《东南互保条约》。从此中国军阀开始与中央的命令脱离。这是军阀时代的开始，可以说盛在其中起了举足轻重的作用。盛当时主张与列强议和，李鸿章入京进行和谈时请他同行，北京也宣他入京，但他觉得北京的政治太不可靠，因此推脱不肯奉诏入京。盛宣怀所管理的许多事业如电报、矿业、海关、铁路等是北京清廷的主要收入，因此北京对他奈何不得，反而褒奖他保护了长江流域的和平，加他为太子太保。

1905年盛宣怀在上海创设了中国红十字会。同年他将他手下的铁路大权让给唐绍仪，这是以唐为首的、在北洋政府初期权力巨大的交通系的开始。

1902年任工部左侍郎，1906年11月6日裁缺（會辦商務大臣），1907年，盛宣怀奉召进京，次年任命为邮传部右侍郎。1910年袁世凯被免职后，盛宣怀受到重用。1911年1月6日調郵傳部尚書，同年5月8日改制任奕劻內閣邮传部大臣。他建议将各省自己建立的铁路、邮政转为中央领导。这个措施遭到了许多地方的反对，四川、广东、湖南和湖北发生了保路运动。盛宣怀命令各地加以镇压。1911年10月10日武昌起义爆发后，盛宣怀请袁世凯出山，同时他遭到了各方的谴责，许多人责怪他的收路政策导致了动乱，10月26日盛宣怀被革职，永不再用。盛逃亡日本。

1912年秋，中华民国建立后，盛宣怀回到上海，在上海租界中继续主持轮船招商局和汉冶萍公司。在清末民初日本资本全面渗入中国的背景下，汉冶萍公司与日本商人早有贸易往来，并有大量借款。起初，大冶铁矿和汉阳铁厂转为商办后盛宣怀向日本商人借款最多，1896年第一次借款，1898年开办萍乡煤矿又向日商借款，从1902年到1906年向日商借款约300多万两白银（425万日圆）。1899年伊藤博文来华时提出用日本煤焦换取汉冶萍矿石，得到张之洞的赞同并由盛宣怀负责具体事宜。1908年三厂合并后，由于招募商股很不顺利，又不得不向日商贷款。日本要求一部分管理权，但是袁世凯要将公司收归国有，议不成。从1908年到辛亥革命前夕，汉冶萍公司借外债12次，其中借日本人的有6笔。

到1911年。该公司总计用银3200万两，除 1000万两本金外，其余2200万两都是贷款，日商占大多数，日商的借款后来都变成了投资。日本商人在与汉冶萍公司借款合同上有很苛刻的条件：借款以厂矿财产和铁砂为担保；期限为30年；铁砂除汉阳铁厂自用外，应尽先售与日本人；铁砂售价由双方议定，不受国际市场影响；日本八幡制铁所可以预购。日本商人从1908年到1915年每年从大冶铁矿运走铁砂6～7万吨，使汉冶萍公司在1911年实际上已经受制于日商。1912年初由于南京临时政府缺钱，经孙中山同意冶萍公司变成中日合营但是一个月后就在反对事浪中取消了。

尽管盛宣怀曾与孙中山有过交情，孙1900年时还把他和自己并列为“中央政府”六大委员之一。革命爆发后他转而支持袁世凯，二次革命时他希望袁能胜利而且他的家产也是通过袁被发还的。1915年日本曾试图拉拢盛，但遭到盛的拒绝。1916年4月27日，盛宣怀病逝于上海。他的葬礼极其盛大，轰动上海，耗资30万两白银，送葬队伍从斜桥弄（吴江路）一直排到外滩，为此租界当局专门安排了交通管制。


盛宣怀去世后，曾建立了几处纪念他的盛公祠：

作为晚清的官员，盛体现出一种前瞻性和实用主义精神，这是难能可贵的。盛对于中国通讯事业和教育都做出过杰出贡献，这点已成为不争的事实。历史学家夏东元认为盛“考虑如何与洋商竞争，争回被洋人攫取的权利，加上他在反对日本侵略台湾、法国侵略战争、日本侵略朝鲜战争中的表现，说明盛宣怀明显的是一位爱国者。”（《我的史学观 我与盛宣怀研究》）





</doc>
<doc id="11981" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11981" title="爱德华·萨义德">
爱德华·萨义德

爱德华·瓦迪厄·萨义德（，，），国际著名文学理论家与批评家，后殖民理论的创始人，也是巴勒斯坦建國运动的活跃分子，由此也成为了美国最具争议的学院派学者之一。同时他也是一位乐评家、歌剧学者和钢琴家 。

萨伊德于1935年11月1日出生在耶路撒冷（当时在英屬巴勒斯坦託管地境内）一个阿拉伯基督徒 （英国圣公会）家庭。他的父亲是一位富有的巴勒斯坦人，拥有美国公民身份，在第一次世界大战中曾在約翰·杰·潘興將軍手下服役。她的母亲出生在拿撒勒，也是一位巴勒斯坦基督徒。他的妹妹罗丝玛丽·萨伊德·萨兰是一位历史学家和作家。

他童年大多数时间在埃及开罗度过，在英国占领期间在巴勒斯坦和埃及开罗接受英式教育。

萨伊德称自己是“包裹在穆斯林文化裡的基督教徒”。在成长的过程中他一直对自己的身份认同充满迷惑，有一次他说道：“拥有一个绝对不会被弄错的阿拉伯人的姓，却跟着一个非常不合适宜的英国式的名字（在我出生的1935年，当时我妈妈非常崇拜英国王子）， 在我人生的最早阶段，我就是这样一个反常的，令人不安的学生：一个在埃及上学的巴勒斯坦人，一个有着英语的名字和美国护照，却没有什么确定的身分的人”。

根据萨伊德的传记式回忆录《鄉關何處》，萨伊德在12岁之前一直生活在“两个世界之间”，这两个世界就是开罗和耶路撒冷。1947年，他在耶路撒冷加入了英格兰教会的聖喬治學院。然而，他的大家族在1948年的第一次中东战争中成了难民。当时，他们居住的地区塔尔比亚（）被犹太民兵团体占领，并与耶路撒冷城的西部一起并入了以色列的国土。1953年进入美国普林斯顿大学，取得学士学位后又在哈佛大学获得硕士和博士学位。1963年他在哥倫比亞大學担任英美文学和比较文学教授，也曾执教于约翰霍普金斯大学、哈佛大学和耶鲁大学。

萨义德认为1967年的中东战争是自己人生的转折点，之前学术和政治是互相分开的，之后则合二为一。

2003年9月，萨义德因白血病在纽约逝世。

萨义德以他提出的东方主义最为世人所知，他认为这本书汇集了西方对东方的很多基本预设。他在1978年出版的《東方主義》一书中指出，19世纪西方国家眼中的东方社會没有真实根据，而是凭空想像出来的东方，“西方世界对阿拉伯-伊斯兰世界的人民和文化有一种微妙却非常持久的偏见”。萨义德认为，西方文化中对中东和东方长期错误和浪漫化的印象为欧美国家的殖民主义提供了藉口。这本书已经成为后殖民论述的经典与理论依据。他同时也严厉地批判阿拉伯知识精英内化了英美东方主义学者对阿拉伯文化的观点。

1980年，萨义德批评了他认为是西方对阿拉伯文化的错误理解：

《东方主义》对文学理论、文化研究和人文地理学都产生了深刻影响，对于历史学和东方研究也产生了一定的影响。如果我们细品他在其著作雅克·德里达和米歇尔·福柯所暗示的（承认后者的贡献，却对前者的研究不以为然），加上他早期对西方东方主义研究者，如A. L. Tibawi、Anouar Malek-Abdel、Maxime Rodinson和Richard William Southern的批评，萨义德指出，西方对于东方的描写，以及这些描写中所传达的对东方的理解，都值得怀疑而不应该全盘接受。萨义德认为，欧洲对东方的殖民统治和政治支配，使得即使是最有见识，充满善意与同情的西方“东方主义者”对东方的描写都充满误导（“东方主义者的”在他这里已经带有贬义）：

萨义德主張，由於歐洲在政治上主導亞洲如此之久，以至於即使是表面上看來最客觀的有關東方的西方文本都滲透了許多偏見，儘管西方學者們不能認識到這一點。他还认为，西方不仅在政治上征服了东方，西方的学者们还为自己将西方对东方的开拓，以及对东方的语言、历史和文化的解释合理化了。他们从这样的一个视角写就了亚洲的过去，建构了亚洲的现代身份，也就是欧洲是真正的标准，而"具有异国情调的"、"难以捉摸"的东方却偏离了这个标准。 

萨义德总结道，西方人笔下的东方是非理性的，孱弱的，和女性化的“他者”，与此相对的却是西方理性的，强悍的，和男性化的形象。萨义德说这种对比是为了突出东方与西方之间的不同而被制造出来的，而且这种差异也被归因于刻版少变的东方人特质。在1978年，"东方学"出版的时候，赎罪日战争和石油输出国组织危机还在人们记忆里历历在目，萨义德说，西方对待东方的这些看法在西方媒体和学术界仍然非常流行。在《东方学》中，在阐述了上面的论点之后，萨义德在该书的主题部分主要記述了西方的文本来证明他的观点。

萨义德的书同时引来了外界的批评与赞美。 

艾莫斯特·盖纳认为，萨义德认为西方主导了东方2000多年（从埃斯库罗斯写作《波斯人》算起）的论点站不住脚，因为直到17世纪末，土耳其帝国仍然对欧洲构成严重威胁。其他学者也认为，即使在帝国时代的巅峰时期，欧洲列强在东方的影响力也不是绝对的，他们仍然不得不依赖当地人的合作和地方性知识，而这些又常常与帝国的目标相抵牾。

同时，还有人争论说，萨义德用来证明其论点的包括巴勒斯坦和埃及在内的中东地区也不是很好的例子，因为这个地区只有在十九世纪末和二十世纪初期的很短时间内受到欧洲的控制。这些批评者认为，萨义德对本来更能说明他的论点的例子给予了太少的关注，比如英国统治下的印度和俄国对亚洲的统治，原因是萨义德想要在他的学术研究中申明自己对中东问题的政治观点。 

对萨义德所反对的“东方主义”最严厉的批评来自于东方研究的学院派，他们中的很多人是有东方背景的。阿尔伯特·胡兰尼、罗伯特·格雷厄姆·欧文、尼基·凱迪、 伯纳德·刘易斯和嘉南·马基亚，都表达了对萨义德的《东方学》的批评，用凯帝回顾往事时的说法，这是对他们的学术研究的理解和地位的“一些不幸的影响”。博纳德·列维斯的作品被萨义德在《东方学》和他后来的作品中批评。从《纽约书评》到后来的《东方学》列维斯和萨义德的频繁交手，互持异议。列维斯的文章“东方主义的问题”刚刚登出，下一期（《纽约书评》）上就会出现（萨义德的）“东方主义：一种交换（的观点）”。其他学者，比如马克西姆·娄丁逊（ ）、雅克·博克（）、马尔科姆·凯尔（）、阿加斯·阿迈德（）和威廉姆·蒙特格尔梅瑞·瓦特（）也把《东方学》认为是对西方学者的研究很有问题的读解。

一些萨义德的叙述批评者声称，萨义德没有对像诗人歌德（他从来没有去过东方）以及小说家福楼拜（他只是在埃及做过短暂停留）的作品和严肃的学者比如爱恩斯特·雷纳恩和爱德华·威廉姆·雷恩（）的作品作出区分，后者不仅通晓阿拉伯文，而且写出了很有价值的作品。萨义德认为，这些人的共同的欧洲出身和态度比上面的区分更加根本。包括Irwin在内的很多学者指出，萨义德完全忽略了这样的事实，也就是20世纪的东方研究是被像德国和匈牙利这样的，并不占据某个东方帝国的国家的学者所主导的，这对萨义德来说无疑是个难题。这些批评者批评萨义德创造了一个不容异己的“西方主义”来对抗西方学者创造的“东方主义”。他们认为萨义德混淆了浪漫主义与启蒙的不同范例，也就是他忽略了在西方学者中间普遍存在的对东方的态度的争议；他也没有认可很多东方学家，比如威廉姆·琼斯（威廉·琼斯）等都对如何建立东西方之间的血缘联系而不是制造双方之间的差异更感兴趣，并且他们在研究过程中的不断，提供了反殖民主义的国家主义的基础。从更普遍的角度讲，批评者认为萨义德和他的追随者们没有区别对待，媒体与流行文化中的东方主义（比如电影《印第安那琼斯与咒语庙》中描述的那样），与西方学者对东方语言、文学、历史和文化的学术研究，后者对流行文化与媒体中的东方主义也是持严厉批评态度的。

在评价萨义德的书的时候，马柯·豪人（Mark Proudman）批评萨义德有关英帝国历史的写作是有错误的，比如萨义德声称英帝国在1880年代把自己的势力从埃及扩展到印度，而事实是当时的土耳其帝国和波斯帝国都对这个过程进行了干预。马柯·豪人还批评萨义德使用了迪斯雷利的小说《檀克雷》（）中的一句话：“东方是一种事业”来作为《东方学》里面的铭文，因为萨义德完全没有考虑小说当时的历史背景，从而对迪斯雷利的想法产生了误读。

最后还有，萨义德的批评者们也认为，通过把（作者的）的民族与文化背景当成判断研究东方的权威与否的标准，萨义德把人们的注意力引导到他自己是一个巴勒斯坦人，也是一个“次等人”这个事实的身上。然而讽刺的是，萨义德本人从小生长在开罗的盎格鲁的家庭和精英学校环境里，成年之后他的人生的大部分也是在美国度过，加上他在美国学术权威的显赫地位，这一切都与他自己的声称有资格写作东方主义的标准有矛盾，因为他说，“所有的再现……都首先是深植于再现者的语言，其次是文化、社会制度、和政治气氛之中的。……（并且也）跟‘真实’之外的很多因素交织在一起的，而‘真实’本身也是再现的一部分（《东方学》272页）”——这其实等于是说，他本人也没有资格写作东方学。于是萨义德的批评者们说萨义德和他的追随者们因为过多的相对主义而陷入了自己编织的“唯我论之网”中，而除了谈论“再现”之外无所建树，并且反对“任何的”真实存在的可能性。

在临入暮年的时候，萨义德也逐渐接受了对殖民主义理论的批判性看法，而这种理论正是由他的著作《东方学》所创立的。

萨义德的研究在文学批评与文化研究领域持续产生影响，这体现在他对研究印度的学者，比如甘·普拉喀什（Gyan Prakash）、尼古拉斯·迪尔克斯(Nicholas Dirks)和罗纳尔德·印德恩（Ronald Inden）的影响上，以及对文学理论家霍米·巴巴（）和嘎亚特里·斯匹瓦克（）的影响上。

著名的左翼记者亚历山大·考克布恩（ ）和学者莫罕默德·拉比（）也都曾经是萨义德的好朋友。

萨义德的支持者和批评者们都承认，萨义德的著作《东方学》对几乎所有人文学科都产生了深远的具有改革意义的影响力；但是批评者们认为他的研究限制了未来的研究，而他的支持者则认为恰好相反，他的研究具有解放性。

萨义德虽然不是穆斯林，但始终坚持主张巴勒斯坦建国。萨义德长期以来一直是巴勒斯坦国民议会的成员，但后来因1993年的奥斯陆协议而与阿拉法特决裂。他认为奥斯陆协定出卖了1967年之前属于巴勒斯坦的领土。萨义德曾写过多本关于中东问题、巴勒斯坦和以色列的书，还编了一本杂志《中东研究》。

萨义德飽覽群書，也有深厚的音樂素養，平日勤於參加音樂會，自己也會彈奏鋼琴。于1991年出版的"Musical Elaborations"是其于加州大学尔湾分校一系列讲座的辑录，涉及的主题包括阿多诺的音乐批评，普鲁斯特强大的音乐想象，格连·古尔德、理查·斯特劳斯（Richard Strauss）等多位音乐人物，最推崇鋼琴家格连·古尔德及指揮家克勞迪奧·阿巴多。在1993年出版的《文化与帝国主义》一书中，则有一个章节分析威尔第的歌剧《阿伊达》。1993年6月，萨义德在伦敦巧遇犹太音乐家丹尼尔·巴伦波伊姆，雙方一開口，便從音樂聊到政治、藝術與人生，此后的近十年，这两位有着相似复杂甚或对抗的国族背景的藝術文人就共同关心的音乐、文化、社会问题切磋往复，突破以巴禁忌，攜手闡揚和平，并于1999年取意歌德的《西东集》，在德国魏玛共同创立了“西東合集管弦樂團”，致力于让年轻的以色列与阿拉伯音乐家超越种族藩篱共同工作成长。萨义德晚期的三本选集《权力、政治和文化》（"Power, Politics, and Culture"）、《放逐论及其它散文》（"Reflections on Exile and Other Essays"）和《爱德华·萨义德读本》（"The Edward Said Reader"）与他和巴伦波伊姆的交流互文。而后者，于2002年结集为对话录《平行与矛盾-在音乐与社会中的探索》（"Parallels and Paradoxes: Explorations in Music and Society"）。

丹尼尔·巴伦博伊姆



</doc>
<doc id="11984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11984" title="星型网">
星型网

星型拓扑（英文：Star Topology）是指网络中的各节点设备通过一个网络集中设备（如集线器HUB或者交换机Switch）连接在一起，各节点呈星状分布的网络连接方式。这种拓扑结构主要应用于IEEE 802.2、IEEE 802.3标准的以太网中。





</doc>
<doc id="11985" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11985" title="網路白目">
網路白目

「白目」一詞，源自於台灣俚語，是形容搞不清楚狀況、不識相、亂說話、自作聰明的人。「白目」直白的解釋就是「只有眼白，沒有瞳孔的眼睛」，這樣的眼睛當然看不到東西「看不清眼前的狀況」，而衍伸出「不識相」的涵義。另有「白爛」一詞，通常是用來形容一個人愛鬧笑話，或是做了蠢事、讓人感到哭笑不得。「白爛」的直白解釋則是「白色的男性生殖器官」，此象徵男性的年齡非常小，所以「白爛」一詞最初的延伸意義是「幼稚」，而後又變成「幼稚可笑的行徑」的代名詞。兩者皆源自台灣的閩南話，不過因為網路上使用中文能與其他中文使用者對話，尤其是網上公開的討論區，聊天室甚至網絡遊戲多為港台澳等繁體字使用者共用，因此成為了網路上有一定的人數能明白的詞語。随着两岸网络交流增多，该词在簡體字社群的使用频率也逐渐提高。在網際網路，通常把「白目」與「白爛」合稱為小白，日本稱KY（空気読めない，Kuuki Yomenai，又稱空気読め或空気嫁）。現在此頁主要針對小白一詞作解釋。

小白，又稱為山怪（Troll），可以說是在論壇或BBS這類網路社群誕生的用語。而且原本包括的對象不若現在這麼廣泛，剛開始它只是「白爛」的代稱。在小白這個詞還沒出現之前，網路上多用「白爛」來形容一些搞不清楚狀況的新手或初學者。此類使用者多數抱有「網路匿名」的想法，認為不論做甚麼事都不會在現實世界中需要付任何責任，只要之後換個帳號就能完全無視以往發生的事。一般有社會責任感的此類使用者，在有較多網路經驗之後，或是發現即使更換帳號都會被發現是同一使用者時，都會放棄經常更換帳號的麻煩做法，變回正常的網路使用者。



</doc>
<doc id="11986" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11986" title="盖茨氏蚜蝇">
盖茨氏蚜蝇

盖茨氏蚜蝇（英文："Bill Gates' Flower Fly"；學名："Eristalis gatesi"）是一种在哥斯达黎加的昆虫，在哥斯达黎加高山的森林內发现。由于这是一个新的品种，现时昆虫学家对这新品种还未有足夠的认识。哥斯达黎加的昆虫学家为表彰世界首富比尔·盖茨对昆虫学研究的慷慨贡献(捐助)，将其命名为盖茨氏蚜蝇。



</doc>
<doc id="11997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11997" title="1801年">
1801年





</doc>
<doc id="11999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11999" title="经济法">
经济法

经济法是公法，是调整国家对市场经济活动实行干预、管理、调控所产生的经济关系的法律规范的总称。随着部门法划分界限的逐渐明确以及法学学科的不断发展，“经济法”这一概念的法学意义已经被特定化为与民商法相并列的经济法法律部门以及与其相对应的经济法学科，而不再是“调整经济法关系的法”或“与经济法相关的法”这样的表面含义。

一般认为，现代意义的经济法是在市场经济从自由竞争阶段进入到垄断阶段以后才产生的。如美国1890年通过的规范托拉斯行为的《谢尔曼法》、德国1896年通过的规范不正当竞争行为的《反不正当竞争法》等，都是经济法产生初期的重要立法，是经济法产生的标志。在德国、日本等大陆法系国家，对于经济法的研究较为深入；在美国、英国等英美法系国家，虽然一般不强调“经济法”之名，但也同样在财政、税收、金融、市场竞争等方面，存在着大量的“经济法规范”。事实上，只要是搞现代市场经济的国家，就离不开宏观调控和市场规制，就需要有相关的经济法规范。

经济法的体系存在争议，特别是在经济管理专业里，经济法包括了商法、民法的内容。经济法学界自认为经济法是一个独立的部门法，其体系包括：其一，经济法主体制度，涉及国有资产管理法、国有企业法、特殊企业，市场准入制度。其中市场准入制度与行政法有部分重合，但行政法的适用偏向于程序审查，而经济法的适用则偏向于实体审查。其二，公共经济管理法，涉及规划和产业政策法，财政法，税法，金融证券法，会计和审计法等。其三，经济活动法，涉及政府参与的经济合同制度，竞争法和对外贸易政策法，消费者法等。







</doc>
<doc id="12001" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12001" title="1867年">
1867年





</doc>
<doc id="12006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12006" title="双绞线">
双绞线

双绞线（Twisted pair）是由两條相互绝缘的导线按照一定的规格互相缠绕（一般以顺时针缠绕）在一起而制成的一种通用配线，属于信息通信网络传输介质。

双绞线过去主要是用来传输類比信号的，但现在同样适用于数字信号的传输。

把两根绝缘的铜导线按一定规格互相绞在一起，可降低信号干扰的程度，每一根导线在传输中辐射的电波会被另一根线上发出的电波抵消。其中外皮所包的导线两两相绞，形成双绞线对。



EIA/为双绞线电缆定义了五种不同质量的型号。计算机网络综合布线使用第三、四、五类。
这五种型号如下：


</doc>
<doc id="12007" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12007" title="数据">
数据

資料（），是指未經過處理的原始記錄。一般而言，資料缺乏組織及分類，無法明確的表達事物代表的意義，它可能是一堆的雜誌、一大疊的報紙、數種的開會記錄或是整本病人的病歷紀錄。資料描述事物的符号记录，是可定义为意义的实体，涉及事物的存在形式。是关于事件之一组离散且客观的事实描述，是构成訊息和知识的原始材料。


</doc>
