<doc id="68481" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68481" title="國立科學工業園區實驗高級中學">
國立科學工業園區實驗高級中學

國立科學工業園區實驗高級中學（），校方正式簡稱國立科園實中，桃竹苗地區習稱為實驗、實中、竹科實中，為位於中華民國新竹科學工業園區內的完全學校，創立於1983年（民國72年），於高級中學下設五部：國民中學部、國民小學部、雙語部及幼稚園。

實驗位於新竹科學工業園區一期住宅區內，是在園區一期東側與園區三期交界處

。相對於新竹市區，實驗位在新竹車站東南方，直線距離五公里左右，接近新竹市東區東側與新竹縣竹東鎮交界處
。地形方面，此學校建於西向斜坡上。

實驗西北方有一人工湖，名為靜心湖，是園區內人工開鑿的池，緊鄰學校操場。西方有開台金山寺。開台金山寺創建於1853年，1991年重新整修
。金山寺是古代金山面地區的中心。金山面原為漢番交界的丘陵地，18世紀末有客家人與河洛人組成墾號（開墾組織）開墾

。在金山寺的西方是園區一期住宅區，是許多實驗學生住處。

實驗西南方與南方是園區廠房區，許多實驗家長在此工作。

實驗的東方，正門正對面隔著介壽路則是「金山街商圈」。此區域於1990年代末期由園區開發，規劃為園區三期安遷戶住宅區。此區域是住商混合區，街道為棋盤式，大路是金山街。金山街商圈內有許多餐廳，主要顧客來自園區。

從實驗沿著介壽路向北是新竹市警局關東派出所，更北處有世界高中。介壽路北端與新竹市東西向的主幹光復路相接，路口有新竹老爺酒店。此地地名為關東橋，取名自1908年興建的新竹通往竹東的輕便軌道的木橋，實驗中學許多學生走路到此搭新竹市公車往西前往新竹市區或往東前往新竹縣。


校歌由張玉成作詞；柯芳隆作曲，可唱主旋律，或以混聲四部合唱。科學園畔，庠序在望。巍巍黌舍，禮義題牓。五部融和，教學其昌。讀書用功不怕難，方法變通異彩放，自由學風五育贊，習舊創新齊發揚。實中青年各展所長，實中青年勇於擔當。光我民族，耀我家邦，光我民族，耀我家邦。

實驗中學的校訓為「誠懇、踏實、創新、超越」，由第二任校長張玉成提出。「誠懇」乃是「誠懇做人」；「踏實」乃是「踏實做事」；「創新」乃是「創新方法」；「超越」乃是「超越自己」。

由時任行政院政務委員李國鼎召集教育部、國科會、學術研究機構及附近大學代表設立，以提供園區廠商、政府機關、學術研究機構（含清大、交大、工研院及國家實驗室……等）、派外返國人員與歸國學人之子女特別就學機會，並吸引歸國學人或科技人才留在新竹大科學園區地區。



師大附中、臺中女中、科園實中三校合作，在鴻海贊助支援下，建構三校互聯智慧教室，透過網路三校師生彼此交流觀摩學習。

招生對象為科學園區及相關機構人員的子女，包括：
以上單位之員工子女，皆可參加評選審查，超額時會進行抽籤。
98學年時，國小部招生名額減少，在職證明規定也改變，以因應少子化與無薪假衝擊。

高中的招生範圍較廣，包括以下幾種管道：


全校共106班，計有學生近4000人。


不論男女皆是粉紅襯衫、深藍色長褲或裙子，女生的裙子前面有三折裙褶，後面則無。冬季的時候男女皆有西裝式制服外套，校名「國立科園實中」與學號以紅棕色繡於左胸口袋上方。另有酒紅色領帶與有「實中」字樣之皮帶。由於粉紅色的校服在台灣少見，因此成為實驗中學一大特色，本校部分學生會稱自己的群體為「小粉紅」。

不論男女皆是米黃色襯衫，藍色長短褲或紅色裙子，校名「國立科園實中」與學號以黃色繡於左胸口袋上方。

固定於雙週五國高中升旗時間穿著制服（雙語部則為每週二升旗時間）；重大慶典及比賽(校慶、畢業典禮、愛國歌曲比賽等）也規定穿著制服，其餘時間皆可穿著便服。
97學年度起短袖制服改為外放不用紮，並且也因地球氣候變異日益嚴重，因而取消「換季」之相關規定。
領帶、皮帶等並非硬性規定必須配帶，鞋襪樣式、書包與髮型也無限制。學生通常穿著一般運動鞋襪，少數女生著黑色膝上襪、絲襪。合唱團比賽時女生會搭配及膝黑襪。
另外追求性別平等及友善校園環境，自105學年度起，實中男女學生均可視天候穿著制服短褲或裙子。

共六碼，第一碼為入學年度的個位數（民國紀年）；第二碼為普通國高中或雙語部之辨別；第三碼為高國中之分；第四至第六碼為人員編號順序。
國小部的學號編制有所不同，共五碼，第一至第二碼為入學年度（如94為94學年度入學），第三至第五碼為人員編號順序。


校方活動

校方活動



相關影片



校方活動


校方活動



學聯會活動


非校方活動



全名國立科學工業園區實驗高級中學學生聯合自治會，為該校之學生自治組織。每屆都會重新選出會長、副會長，成立目的在於發揮學生自治精神，在學生與校方之間建立良好的溝通橋樑，維護或爭取學生權益，及辦理學生活動。

主辦活動包括國高中大地遊戲、迎新晚會、三對三籃球賽、音樂高峰會（與雙語部InterAct社團共同舉辦）、歲末舞會等。




</doc>
<doc id="68483" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68483" title="台塑關係企業">
台塑關係企業

台塑企業（亦稱台塑集團）為臺灣企業集團之一，源起於1954年創立之福懋塑膠工業股份有限公司，1957年更名為台灣塑膠工業股份有限公司 （簡稱「台塑」），其後逐步擴大經營版圖。目前旗下事業橫跨塑膠、煉油、石化、纖維、紡織、電子、能源、運輸、工務、生物科技、醫療、教育等領域。台塑企業經過六十餘年的努力發展，目前共計擁有台塑、南亞、台化、台塑石化等百餘家關係企業，分別在台灣、美國、中國大陸、越南、菲律賓及印尼都設有工廠。此外並擁有龐大的教育和醫療機構，是台灣最大的民營企業 。

台塑企業的創辦人為王永慶、王永在兄弟。根據統計，自1980年代以來，台塑企業在資產總額、營收淨值、員工數等方面均獨占鰲頭，為台灣民營企業之龍頭，也為其主要創辦者王永慶贏得「臺灣經營之神」的美譽。王永慶在2008年10月15日逝世後，整個集團的運作正式交由2002年開始組成的「七人決策小組」，王家成員有王文淵總裁、王瑞華副總裁、王文潮、王瑞瑜等4人，專業經理人有李志村董事長、吳欽仁、楊兆麟等3人，並於2011年因企業經營需要，增加陳寶郎、林信義二名新成員變成「九人小組」，也就是台塑企業的「行政中心」。

台塑企業於2017年6月1日成立「管理中心」，創辦人王永慶、王永在昆仲之家族成員，包含王文淵、王瑞華、王文潮、王瑞瑜等四位退出「行政中心」並進入「管理中心」，落實企業所有權及經營權分治之精神，原有「行政中心」則由五大公司最高專業經理人台塑林健男董事長、南亞吳嘉昭董事長、台塑石化陳寳郎董事長及台塑河靜陳源成董事長、台化洪福源副董事長共同組成。



「Formosa樂活圈」是台塑企業在桃園龜山、宜蘭礁溪龍潭、雲林麥寮，以及高雄昆仲園區等所規劃的休閒旅遊專案！樂活圈近年來結合企業內外單位及景點，與各個當地社區合作，提供樂活圈民眾各種體驗及親子休閒活動。

台塑企業為落實二位創辦人的理念，積極與政府及各民間團體合作，深入瞭解社會需求，關懷及協助弱勢族群，歷年來在教育、醫療、社會福利等社會公益事業累積已投入532.6億元。

台塑企業在921地震後，響應教育部結合民間力量重建老舊中小學校舍計畫，認養雲林、嘉義、台南、高雄、林口及台東等地16所中小學校重建，以嶄新且安全的硬體設施，讓學童受教品質隨之提升。
2009年8月莫拉克風災導致許多民眾傷亡，房屋、學校、公共設施也嚴重受損，台塑企業於第一時間即捐贈2億元，員工亦發起一日所得捐款協助救災，並配合政府展開全面性災後重建，再宣佈捐贈10億元協助政府重建災區學校。另外，2010年3月4日高雄甲仙發生6.4級地震，造成嚴重災害，台塑企業亦秉持回饋社會的一貫精神協助重建。
截至2016年底，對於921地震、莫拉克風災及甲仙震災等亟需重建的校舍，台塑企業共認養76所，其中66所已完工並移交校方使用，尚餘10所仍進行重建工程中。

台塑企業自2007年起捐贈肺炎鏈球菌疫苗給「衛生福利部疾病管制署」，共同推動75歲以上老人免費接種肺炎鏈球菌疫苗計畫，至2016年底捐贈數量達106萬劑，約估為政府節省近120億元的肺炎醫療費用開支。












</doc>
<doc id="68487" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68487" title="國立新竹女子高級中學">
國立新竹女子高級中學

國立新竹女子高級中學，簡稱新竹女中、竹女，別稱沂風，舊稱省竹女，為一所位於臺灣新竹市的國立女子高中。


共有學藝性、技藝性、體育性、音樂、服務性等五大類社團。







</doc>
<doc id="68490" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68490" title="腓特烈一世">
腓特烈一世

腓特烈一世可以指：


</doc>
<doc id="68491" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68491" title="澳门立法会">
澳门立法会

澳門特别行政區立法會（葡萄牙語：Assembleia Legislativa），是澳門特別行政區的立法機構。立法會每4年換屆，議員經直接選舉、間接選舉和行政長官委任進入議會。現時立法會為第六屆，由14名直選議員、12名間選議員及7名官委議員共33名議員組成。

澳門政府奉行「行政主導」體制，在實行以行政為主導和核心的前提下行政與立法互相制衡及配合。行政長官在澳門具有超乎行政、立法和司法三個機關之上的地位，是特區的權力和領導核心，在政治體制中處於中心地位，故澳門的立法權與行政權之間並非對等。

澳門立法會的直選議席不過半數，其組成傾向親政府，民主派議員每當就政府施政出現問題而動議展開聽證程序時都會被建制及官委議員否決。與奉行「三權分立」， 官員受到議會監督的香港相比（官員由中央人民政府委任，不用向立法會負責，只是列席立法會會議），奉行「行政主導」體制的澳門，當地官員並不需要向立法會負責，造成「有問無責」的情況，故澳門立法會素有「垃圾會」或「橡皮圖章」之稱。而支持行政主導體制的聲音則認為，若立法權與行政權相比下處於一種更加主動和優勢地位並不符合《澳門基本法》，認為「立法主導」是不符合實際環境且沒有用處的純議會制度。

由2017年至2021年，由33名議員組成，其中

目前立法會有29名建制派議員，4名民主派議員。14名議員是直選產生，佔總比例42%（七分之三）。




由1999年至2001年，由23名議員組成，其中： 
所有直選及間選議員（除容永恩外）皆由澳葡時期的立法會過渡而來。

由2001年至2005年，由27名議員組成，其中 

由2005年至2009年，由29名議員組成，其中
根據《澳門基本法》附件二規定，2009年及以後立法會的產生方式如需修改，須有3分之2議員贊成，行政長官同意，並報全國人民代表大會常務委員會備案。

由2009年至2013年，由29名議員組成，其中
由2013年至2017年，由33名議員組成，其中

間接選舉分類改名（例如「僱主利益」改為「工商、金融界」）之後即以新名稱為準。

設主席（Presidente）、副主席（Vice-Presidente）各1名，秘書兩名，由全體議員互選產生。四人組成執行委員會，與行政委員會為行政機構。第一至第三屆立法會主席為曹其真 ，第四屆是劉焯華，現任立法會主席為賀一誠。 
另有章程及任期委員會、三個常設委員會（第一、第二、第三）、土地及公共批給事務跟進委員會、公共財政事務跟進委員會及公共行政事務跟進委員會。根據《議事規則》第九十三條，委員會會議閉門進行，但有相反議決者除外。

根據《基本法》第71條，立法會職權如下： 
而根據第75條，議員依照本法規定和法定程序提出議案。凡不涉及公共收支、政治體制或政府運作的議案，可由立法會議員個別或聯名提出。凡涉及政府政策的議案，在提出前必須得到行政長官的書面同意。而且有關財政監察的法律尚未制訂，相關權力只是一紙空文。

另外，根據第76條，議員亦有權依照法定程序對政府的工作提出質詢，惟在2004年經修訂的《議事規則》中在放寬口頭質詢的同時，限制了書面質詢的數目。這兩條，外加上支援工作不足，都是立法會工作的重大障礙。

澳門立法會一直被傳媒和坊間批評是「垃圾會」、「花瓶」和「橡皮圖章」，立法會內33個議席當中，親政府的間選和官委議員佔了大半，而直選議員則佔有14席，不足總數的一半，且當中的自由民主派只佔當中4席，其餘的議員大多屬於建制派且與親中社團、地產界或博彩企業等關係密切，他們的選前承諾亦往往沒有實現，故澳門立法會一直被坊間詬病，市民對此況感到失望。澳門立法會屢被批評體制和運作差劣，引申出「垃圾會事件」。




</doc>
<doc id="68492" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68492" title="澳門特別行政區行政長官">
澳門特別行政區行政長官

澳門特別行政區行政長官（，又稱特區首長、俗稱特首，其是“特區首長”意思；政府內部稱為“長官”），是中華人民共和國澳門特別行政區政府首長及澳門特別行政區的最高政治代表及行政首長，此職位創建於1999年12月20日，大致上代替澳門回歸前澳門總督的職務。由選舉委員會選出，再報上國務院總理由簽令親自任命，每屆任期五年，可以連任一次。現任行政長官是崔世安，於2009年12月20日就任，2014年12月20日順利連任。

（一）領導澳門特別行政區政府<br>
（二）負責執行本法和依照本法適用於澳門特別行政區的其他法律<br>
（三）簽署立法會通過的法案，公佈法律；簽署立法會通過的財政預算案，將財政預算、決算報中央人民政府備案<br>
（四）決定政府政策，發佈行政命令<br>
（五）制定行政法規並頒佈執行<br>
（六）提名並報請中央人民政府（國務院）任命下列主要官員：各司司長、廉政專員、審計長、警察部門主要負責人和海關主要負責人；建議中央人民政府免除上述官員職務<br>
（七）委任部分立法會議員<br>
（八）任免行政會委員<br>
（九）依照法定程序任免各級法院院長和法官，任免檢察官<br>
（十）依照法定程序提名並報請中央人民政府（國務院）任命檢察長，建議中央人民政府免除檢察長的職務<br>
（十一）依照法定程序任免公職人員<br>
（十二）執行中央人民政府就本法規定的有關事務發出的指令<br>
（十三）代表澳門特別行政區政府處理中央授權的對外事務和其他事務<br>
（十四）批准向立法會提出有關財政收入或支出的動議<br>
（十五）根據國家和澳門特別行政區的安全或重大公共利益的需要，決定政府官員或其他負責政府公務的人員是否向立法會或其所屬的委員會作證和提供證據<br>
（十六）依法頒授澳門特別行政區獎章和榮譽稱號<br>
（十七）依法赦免或減輕刑事罪犯的刑罰<br>
（十八）處理請願、申訴事項。

註：


根據《》的規定，澳門特別行政區行政長官候選人必須由選舉委員會委員選出，並須要獲得超過選委會全體委員（2004年時數目為300人）半數選票才可以成功當選。當選者由中華人民共和國國務院（中央人民政府）任命，一般是以國務院總理簽署國務院令的形式任命。2014年選舉委員會委員數目會增至400人。






</doc>
<doc id="68494" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68494" title="胡马雍">
胡马雍

纳斯爾·烏德－丁·穆罕默德·胡马雍（Humayun，）是统治印度次大陆的莫卧儿帝国皇帝。莫卧儿帝国创始人巴布尔大帝之子。1530年继承其父的印度领地。

胡马雍征服了古吉拉特邦，但被比哈尔的统治者舍尔沙击败，不得不逃亡伊朗。在波斯国王太美斯普一世支持下，他招募到一支波斯军队，在1545年攻占喀布尔。1555年胡马雍打败了舍尔沙的继承人之一-{扎}-吉达尔汗，并占领了德里，恢复了莫卧儿帝国。翌年死於意外（從圖書館樓梯上跌下來摔死），由其子阿克巴繼位。葬于胡馬雍陵。


</doc>
<doc id="68498" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68498" title="陈氏太极拳小架">
陈氏太极拳小架

陈氏太极拳小架，是陈氏太极拳的一种。其拳架紧凑，特别讲究由内到外的形体运动，与大架相比动作细腻，在拳式与练法上与大架稍有不同。故而，流传有大架不大，小架不小。指的就是先练大圈,中圈,小圈,最后到无圈，还是圈圈兼顾的练。实际上都一样，由外到内，与由内到外，都要归结到内外皆动，上下相随，一动无有不动的地步。


</doc>
<doc id="68499" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68499" title="東京迪士尼樂園">
東京迪士尼樂園

進行建設計劃時，美國華特迪士尼製作公司（現今的華特迪士尼公司）正忙於建設艾波卡特中心（現今的EPCOT，位於美國佛羅里達奧蘭多），因此對海外投資不甚積極。為了降低風險，迪士尼不採直營模式，而是與日本Oriental Land（簡稱OLC，由京成電鐵、三井不動產、朝日土地興業等公司合資組成）簽約，授權OLC建造經營，並由迪士尼方面提供樂園設計及經營方式的指導、品質管理等，而所有營運費用由OLC全額負擔。雖然1984年美國迪士尼公司發生經營危機，但授權方式至今並未改變。

建設候選地除了浦安市舞濱之外，還包括了清水市（現在的静岡市清水區）、御殿場市、横濱市、川崎市、我孫子市等地。但由於鄰近東京都，迪士尼方面很早就決定要在舞濱興建。在各地政府的積極爭取之下，OLC留下清水市及舞濱兩個條件較佳的場所。但迪士尼經營團隊覺得若是樂園以富士山當背景，遊客無法完全融入人造的迪士尼樂園當中，因此清水市遭到排除。此外橫濱及川崎由於建設海埔新生地後會造成工業用地不足，很早就被排除在候選名單之外。

東京迪士尼樂園建設時。由於迪士尼公司提供的遊樂設施設計圖、與美國現有的遊樂設計圖存在許多差異（美國建設時，工地現場更改的部份並未反映在設計圖上），為了更加忠實呈現樂園設施，日本的工作人員多次前往美國實地測量，完成了新的設計圖。而這些設計圖根據日本的「建築基準法」及與迪士尼公司簽訂的保密條約，目前集中在迪士尼樂園內的「文件管理中心」保管。當設施維修時隨時都會進行最新版的更新。而這些設計圖詳盡到號稱「只要拿到這些設計圖，就可以再蓋一座東京迪士尼樂園」。此外，像這樣集中管理迪士尼主題樂園的設計圖資料，也是全世界迪士尼主題樂園的創舉。

負責設計迪士尼主題樂園的WED Enterprises（現在的 Walt Disney Imagineering），在東京迪士尼樂園設計期間，由於大部分人力都集中於建設艾波卡特中心，因此東京迪士尼樂園開幕初期的設施，幾乎都是複製美國的神奇王國的設施而來，開園之初幾乎一模一樣。但是經過東京迪士尼35年的建設和不斷加入日本風格的建築物和表演，現在的東京迪士尼已經和美國佛州的神奇王國很不一樣了。其中，受到佛羅里達華特迪士尼世界度假區的影響，東京迪士尼樂園的城堡以以「灰姑娘城堡」為象徵，另外在迪士尼的其他主題樂園也有睡美人城堡、奇幻童話城堡等等其他類型的城堡。

在夢幻程度、樂園氣氛、遊客裝扮上，东京迪士尼在有些方面甚至还超越了美国本土的迪士尼。為了營造出完美的迪士尼气氛，日本迪士尼規定遊客盡量不要把和現實生活特別相關的東西、其他公司的卡通角色帶入迪士尼樂園。若是學校全體學生共同造訪之際，OLC會透過旅行社向學校表達「盡可能不要身著制服來園」（但並非強制）。

在萬聖節活動的特定日期，遊客可以打扮成迪士尼卡通角色的樣子。但必須注意的是，迪士尼與史克威爾艾尼克斯合作的電玩作品『王國之心』系列內的角色扮演，目前仍不被接受。由於角色扮演只限定迪士尼卡通人物或遊樂設施裡的人物，因此諸如『王國之心』的電玩角色，即使原創角色版權屬於迪士尼，仍不在認可範圍。角色扮演規定每年都有變更，請參考該年發佈的規定。此外，在過往的角色扮演規定注意事項插圖中，曾經明確刊載王國之心主角索拉的部份服裝，並明文規定禁止。

东京迪士尼的游客“人数”雖然不及美国的加州迪士尼和佛州迪士尼，但是因为日本有有卖“土特产、伴手礼”的习惯，所以实际经营“所得”是远超美国；并且日本迪士尼成功从美国引进了原本人气不高达菲熊和它系列卡通人物，并且发扬光大、反过来传回其他迪士尼乐园；以及东京迪士尼任何人事物都无条件的向迪士尼靠拢，例如汉堡的面包皮·汉堡肉·蕃茄甚至鸡蛋都是米老鼠的形状、厕所的洗手液喷出的形状是米老鼠的形状、甚至清洁工喷水·垃圾桶的花纹都要有米老鼠的形状，让游客无时无刻不沉浸在迪士尼的气氛当中。

目前東京迪士尼樂園是全年無休營業。但從前每年都會有幾天「休園日」。這是由於園內主題園區「世界市集」在日本法律上被視為店舗面積超過4,098m²的「第1種大規模小賣店舗」，而日本大規模小賣店舗法規定一定要設定公休日之故。休園日主要設定在冬季，同時在休園日進行聖誕節布置、或進行大規模維護等工程，也曾在休園日實施預防火災或地震的演習訓練。隨著2000年6月大規模小賣店舗法被廢止，改為施行主題公園大規模小賣店舗立地法之後，現今已不再設定休園日。





園內分為7大「主題園區」，各主題園區內的遊樂設施和商店、餐飲店及裝飾，都配合該園區主題進行設計。園內所有設施，包括遊樂設施在內全部都由OLC直接經營管理。園內有許多商店、餐廳及服務設施。

園內有許多迪士尼的卡通角色登場，其中被稱為「Big 5」（美國稱為 "FAB 5" 或 "fabulous 5"）的主要角色，在遊行或表演中幾乎都會登場。Big 5分別為米奇、米妮、唐老鴨、高飛、布魯托。園內的角色都依照角色設定活動。「米奇就是米奇」，絕對不會讓人感到是某人在扮演米奇（擔任卡通角色的員工，都必須和OLC簽訂「在東京迪士尼樂園擔任卡通角色一事，無論現任或離職都禁止向他人透漏」之類的保密條款 ）。1990年當時的日本首相海部俊樹造訪樂園之際，在離開時發表的演說中提到「扮演米奇和米妮的人真的很辛苦」一事。讓擔任宣傳的員工相當困擾。

此外，2006年9月，通往園區的主要交通JR京葉線故障停擺，樂園員工無法準時出勤、開園時間被迫順延時，日本朝日電視台記者向東京迪士尼樂園負責宣傳的員工詢問「（扮演）米奇和米妮（的員工）來得及上班嗎？」時，員工的回答是「米奇和米妮就住在園內（所以沒有問題）」（故事設定上，前述卡通角色都住在園內的卡通城裡，本籍也設於此。在卡通城的「米奇公館會米奇」裡展示的米奇護照也有記載）。

東京迪士尼共由七個主題區域所組成。

再現『美國20世紀初的典型地方街道』的主題園區。以華特迪士尼的出生地Marceline為藍本。。在其他迪士尼樂園稱為「美國小镇大街」。實際上沒有任何遊樂設施，而是集合了許多商店和銀行（三井住友銀行浦安分行・東京迪士尼樂園分店）。針對日本温带海洋性的多雨氣候。商店街全體以名為「晴雨棚（All Weather Cover）」的大型強化玻璃屋頂覆蓋，成為全天候皆宜的區域（這也是與其他迪士尼樂園的主題園區名稱不同的理由之一）。

在未開墾之地探險、在海盜出沒的世界冒險，以拓荒為主題的園區。包括「加勒比海盜」、「叢林巡航」、「提基神殿」等，引進許多在美國迪士尼樂園歷史悠久的遊樂設施。此外，深受華特迪士尼喜愛的皇家大街（Royal Street）也在本區。

再現美國開拓時代西部小鎮風景的主題園區。在其他國家的迪士尼樂園稱作「Frontierland」。稱作「美國河域」的環狀河道佔據本區大多數區域，美國河域中央有一座「湯姆索耶島」。主要遊樂設施有在美國河域上航行的「豪華馬克吐溫號」、採礦列車造型的過山車「巨雷山」、和劇場型遊樂設施「鄉村頑熊劇場」等。

以迪士尼電影「南方之歌」為主題，呈現「小動物們的故鄉」風貌的主題園區。1992年10月1日開幕。遊樂設施有「飛濺山」、及東京迪士尼樂園園內唯一的人力遊樂設施「海狸兄弟獨木舟探險」。

以西洋童話為主題的園區。園內的象徵「灰姑娘城堡」設置於此。有許多以往年迪士尼動畫電影「灰姑娘」、「木偶奇遇記」、「白雪公主」、「愛麗絲夢遊仙境」等為主題的遊樂設施。廣受歡迎的遊樂設施「小小世界」、「小熊維尼獵蜜記」及「幽靈公館」等也座落於此。

以迪士尼動畫為主題、設定為「米奇與他的夥伴們居住的城市」的主題園區。1996年4月15日（開園13周年）開幕。多為適合親子同樂的遊樂設施。可以跟米老鼠合影留念的「米奇公館會米奇」座落於此。日本出版社講談社為園區全體贊助商。大部分的商店及攤販皆設定為「迪士尼卡通角色們所經營」。園區四處充滿妙趣橫生的巧思。

以「人類登月前對於未來的幻想」的科幻主題設計的主題園區。包括「太空山」及「星際旅行」等驚險刺激的設施皆座落於此。「明日樂園」也有影片型遊樂設施。依據前述概念，「明日樂園內的遊樂設施，必須經常根據科技發展為主題進行更新。因此明日樂園內許多落後於時代的遊樂設施經常遭到更換，是最常進行遊樂設施汰舊換新的園區。特別是園區內有許多成本較低但人氣也較難維持的影片型遊樂設施，因此汰換時程較快。從開園以來，本園區的概念就與美國華特迪士尼世界內的「艾波卡特」十分類似。本園區內已經結束的遊樂設施如下：Eternal Sea、Magical Journey、Captain EO、環遊世界Circle Vision 360°、American Journey Circle Vision 360°、空中纜車、結交世界、微縮世界探險！。


2012年開始每年夏天推出的夏日祭典，會在廣場前布置上類似日本傳統寺院的提燈，提燈有紅色和水藍色兩個顏色，提燈上的圖案為帶有日本夏日祭典風格的米奇的圖案。

夏日祭典期間，園區會在灰姑娘城堡前方的大廣場進行祭典表演，表演期間會有大量的水噴向前方看表演的群眾，除了增添表演氣氛，還能夠達到炎炎夏日消暑的效果。

迪士尼夏日祭典已成为東京迪士尼樂園每年夏天固定举办的特別活動。

在日本長崎市原子彈爆炸七十週年紀念日當天，東京迪士尼樂園當天卻在官方推特於當地時間上午9時出現1則推文「祝你不怎麼樣的日子愉快（なんでもない日おめでとう）」，並附上華特迪士尼影業於1951年製作並發行的《爱丽丝梦游仙境》主角愛麗絲拿著蛋糕的圖像，圖中寫著「祝你非生日快樂（A VERY MERRY UNBIRTHDAY TO YOU！）」，而美國迪士尼的官方網站並沒有相同內容貼文，引發該則文章湧入大量負面評價。

「祝你非生日快樂」是迪士尼動畫《爱丽丝梦游仙境》的經典橋段，愛麗絲參加「瘋帽匠」和「三月兔 」舉行的瘋狂派對，名目是慶祝「非生日」，因為每個人每年只有一天生日，卻有三百六十四天非生日，因此慶祝「非生日」表示幾乎每天都可以開派對。東京迪士尼在發文6小時後，才撤掉該則文章再於晚間貼出道歉啟事，表示未來運作官方網站會特別留避免類似情況再度發生。

據東京迪士尼統計一年入園的臺灣人約五十萬人次，自2013年至2015年間發生的十八案，除了兩名男性，其他都是二十歲至四十歲女性，這些人在紀念商品店都有買東西，其中一名女性買到三十萬日幣（約八萬一千元台幣），卻因偷了一個不到一萬元日幣（約二千七百元台幣）的紀念品而被抓。據知，涉及偷竊者半數坦承順手牽羊，偷竊的是小飾品及紀念品，另一半則否認偷竊意圖，稱忘記付錢。且許多年輕女性被抓後，往往立刻坦承犯行，哭得花容失色。一般商家可能還有說情餘地，倘若是在迪士尼，園方會立刻通報警方，警方獲報後將人帶回警局，並移送檢察官處置，有可能被拘留10至20天；且偷竊在日本會留下紀錄，嚴重恐導致日後無法入境日本。

台灣外交部領事事務局官員說，東京迪士尼樂園內的紀念品店並沒有設置防盜感應門，靠的都是員工或保全人員穿梭監視，一旦發現有人夾帶未結賬商品離開，「馬上就會被盯上」，如果步出商店一定距離，立刻上前攔查，並通報警方逮人，貪小便宜者很難以動線不良等藉口脫罪。而台灣觀光局已在2014年接獲日方要求提醒旅行團到迪士尼時，要告知旅客勿因不熟悉付款流程而變竊盜嫌犯，並在同年四月發函給旅行社後，團客迄今都未傳出有迪士尼偷竊情況，今年也沒接獲通報，推測上述案例應多為自由行旅客。




</doc>
<doc id="68515" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68515" title="周作人">
周作人

周作人（1885年1月16日－1967年5月6日），浙江绍兴人。中国现代著名散文家、文学理论家、评论家、诗人、翻译家、思想家，中国民俗学开拓人，新文化运动代表人物之一。原名櫆寿（后改为奎绶），字星杓，又名启明、啟孟、起孟，筆名遐壽、仲密、豈明，号知堂、药堂等。魯迅（周树人）之弟，周建人之兄。历任国立北京大学教授、东方文学系主任，燕京大学新文学系主任、客座教授。新文化运动中是《新青年》的重要同人作者，并曾任新潮社主任编辑。五四运动之后，与郑振铎、沈雁冰、叶绍钧、许地山等人发起成立“文学研究会”；并与鲁迅、林语堂、孙伏园等创办《语丝》周刊，任主编和主要撰稿人。

周作人出生在绍兴府城内的周家新台门（今绍兴鲁迅故居），籍贯属会稽县。出生时祖父周福清在京任官，得到家信时正好有一魁姓旗人来访，遂将这个孙子取名“櫆寿”，与长孙“樟寿”（鲁迅原名）对应。
周作人幼年在家鄉的私塾書屋（三味书屋）裡接受傳統的國學教育，1898～1899年和1900～1901年两次参加科举均止于院试。

後來在國內新學的風潮中，于1901年到南京進入江南水師學堂（民國後改海軍軍官學校），在管輪班（輪機科；輪機專業）讀了6年，當時專業科目都用英文書，他因此有了相當的英文基礎，後來考取官費生，和哥哥魯迅、好友許壽裳（季茀）等人留學日本。

課餘和哥哥翻譯出版了《域外小說集》（在1909年的2月，印出第1册，到6月間，又印出第2册），這两部譯作以东欧弱小民族文学为主，也包括王爾德等的作品，其中的迦爾洵的《四日》，安特來夫的《謾》和《默》這3篇是魯迅翻譯，魯迅校訂了周作人翻譯的其他各篇，這是史上第1部直接從英語、德語原文翻譯成漢語古文的短篇小說集。

魯迅、周作人1920年3月20日給這1年的重印版寫的裡說：每集在東京只賣去20本就再也没有人買了，第1集另有1本是許壽裳怕寄售處不遵定價，額外需索而去試買的（半年過去了，先在就近的東京寄售處結了帳。計第一冊賣去了二十一本，第二冊是二十本，以後可再也沒有人買了。那第一冊何以多賣一本呢？就因為有一位極熟的友人，怕寄售處不遵定價，額外需索，所以親去試驗一回，果然劃一不二，就放了心，第二本不再試驗了——但由此看來，足見那二十位讀者，是有出必看，沒有一人中止的，我們至今很感謝），上海的寄售處「是至今还没有详细知道。听说也不过卖出了二十册上下，以后再没有人买了。于是第三册只好停板，已成的书，便都堆在上海寄售处堆货的屋子里。过了四五年，这寄售处不幸被了火，我们的书和纸板，都连同化成灰烬；我们这过去的梦幻似的无用的劳力，在中国也就完全消灭了。」

胡適在《五十年來中國之文學》裡說：「周作人同他的哥哥也曾用古文來譯小說。他們的古文工夫既是很高的，又都能直接了解西文，故他們譯的《域外小說集》比林譯的小說確是高的多。」

蔡元培1919年3月18日寫給林紓的公開信裡說：「周君所譯之《域外小说》，則文筆之古奧，非淺學者所能解。」

周氏兄弟、許壽裳、钱玄同等在日本時師從章太炎學《說文解字》，并相互结下友谊。另外周作人在日本還短暂學习俄文（與魯迅等共學）、梵文（與老師章太炎共學，教師是會說英語的旅日印度人，周給老師做英語翻譯）等。

1911年從日本回中國，1912年做了半年浙江省教育司視學（督學），后轉浙江省立第五高級中學教員，教了4年英文，1917年到北京大學附屬國史編纂處做編纂，半年后的1918年出任北京大學文科（文學院）教授，擔任希臘羅馬文學史、歐洲文學史、近代散文、佛教文学等課程，並創辦北京大學東方語言文學系，出任首任系主任，该系師資還有张凤举、徐祖正等，後來因中日战争爆发而停辦。

他清新淡雅，如話家常的白話文，洋溢著深厚的中國、東洋、西洋古典與近現代文化素養，轟動一時，新文化運動中更發表影響深遠的《人的文學》、《平民文学》、《思想革命》等启蒙主义理论文章。

周作人还广泛参与社会活动，1919年起任中華民國教育部國語統一籌備會會員，與馬裕藻、朱希祖、錢玄同、劉復、胡適5位北大教員兼國語會會員在會上聯名提出《請頒行新式標點符號議案》，經大會通過後頒行全國。1922年與钱玄同、陆基、黎锦熙、杨树达、胡适、沈兼士等會員任國語統一籌備會汉字省体委员会委员（共16人）。

1922年，在“非基督教运动”高潮中，他和钱玄同、沈士远、沈兼士及马裕藻发表《信仰自由宣言》，重申信仰自由的精神。

1925年在女师大风潮中，周作人支持进步学生，与鲁迅、马裕藻、沈尹默、沈兼士、钱玄同等人连署发表《对于北京女子师范大学风潮宣言》，并担任女师大校务维持会会员。

1927年，李大釗等20餘名國民黨員（有的身兼共產黨員身份）被奉係軍閥張作霖絞死。周作人在冒有生命危險的情況下，把李氏子女李葆华和李星华藏在自己北京西城八道灣胡同的家中。此後，對李氏遺孤的救濟幫助一直持續近20年。 

1937年盧溝橋事變後，北京大學撤離北平，他沒有同行，成为四名“留平教授”之一（另外3位留守的教授是孟森、马裕藻、馮祖荀），受校长的委托看守校产。北大校長蔣夢麟后来在回憶錄（《西潮》和《新潮》）裡談到：「抗战的时候，他留在北平，我曾示意他说，你不要走，你跟日本人关系比较深，不走，可以保存这个学校的一些图书和设备。于是，他果然没有走，后来因他在抗战时期曾和日本人在文化上合作，被捉起来关在南京。我常派人去看他，并常送给他一些需用的东西和钱。记得有一次，他托朋友带了封信出来，说法庭要我的证据。他对法庭说，他留在北平并不是想做汉奸，是校长托他在那里照顾学校的。法庭问我有没有这件事？我曾回信证明确有其事。结果如何，因后来我离开南京时很仓促，没有想到他，所以我也没有去打听。」

1939年元旦，自稱是他的學生並自稱姓李的客人求見周作人，突然開槍將他擊倒，子彈射中銅扣而受輕傷。凶手逃逸后未被捉获。有关枪击案的凶手是谁一直众说纷纭。周作人始终坚持是日本軍方的阴谋，日方則說是國民黨特務所為。戰后有人在美國撰文，自稱當年是學生，不滿周的親日行止而下手。以時間點來說，周作人當時並沒有出任傀儡政權的任何行政職務，他先是應胡適主持的文化基金編譯委員會委託，在家裡翻譯英文和古希臘文稿件，直到文化基金編譯委員會搬到香港。1938年9月起至燕京大學（美國基督教背景）國文系每周授課6小時，擔任客座教授。但遭行刺后日軍宪兵进驻周作人家，却加速民眾對其親日印象的懷疑。

經過槍擊案的身心衝擊，周作人在1939年1月接下汪精衛南京政府国立北京大學圖書館館長的聘書，3月應聘兼任北京大學「文學院籌辦員」，開學后兼任文學院院長。

1940年11月8日，汪精衛政權華北政務委員會教育總署督辦湯爾和因肺癌病逝，1940年12月19日，汪精衛政權中央政治委員會31次會議通過「特派周作人為華北政務委員會委員，並指定為常務委員兼教育總署督辦」，1941年元旦正式上任。

1941年10月起兼任東亞文化協議會會長，1943年3月29日任“藝文雜誌”總編輯（參考張深切“北京日記”），6月起兼任華北綜合調査研究所副理事長，1944年5月起兼任《華北新報》經理和報道協會理事、中日文化協會理事。

抗戰结束后，1945年12月在北平以漢奸罪名被蔣介石主政的國民政府逮捕，并押解南京受審，监禁于老虎橋監獄，周的朋友、學生紛紛為他開脫求情，俞平伯還給在美國辦外交的胡適寫了封長信，請求胡適為周說情。

1946年11月6日，高等法院判處他14年有期徒刑，1947年12月9日改判10年有期徒刑。

洪炎秋《我所認識的周作人》（1967年7月發表）一文寫到「理學院仍設景山東街前北京大學理學院原址，文學院因為沙灘紅樓被日本憲兵隊所佔據，乃在馬神廟北大圖書館邊新蓋三層大樓一座供用；這兩個學院在淪陷期間，不但絲毫沒有受到破壞，而且多少增加了一些設備，所以周作人勝利後在法案受審時，供稱他留在北平，並不是想當漢奸，是蔣夢麟校長託他在那裡照顧學校的，這樁事有蔣前任校長去函法院證實，而新任校長胡適之也替他證明有保全北大的圖書和設備之功，所以法院寬大為懷，只判了他十年的有期徒刑。」

鄭振鐸說：“日本妻子（羽太信子）給了他不好的影響”。

1949年1月22日，李宗仁接任中華民國總統，在國共和談的空氣中，下令釋放政治犯，周作人在1949年1月26日被放出監獄，坐火車到學生尤炳圻在上海的家暫住。

他曾通過尤炳圻聯繫以前教過的台灣籍學生洪炎秋（1946年回台灣，1948年起在台灣大學教書）表示有意到台灣，在北京大學修過周先生2學期2學分近代散文的洪炎秋〈我所認識的周作人〉1文回憶：「周作人知道將被釋放，叫尤君寫信給我，說他想來台灣，問我有沒有法子安置。我就找了老友郭火炎醫師，向他借用北投的別墅供住，郭君滿口答應，我於是立刻回信給尤君，告訴他住所已有，日常生活費用，我和老友張我軍可以負責設法，可是他出獄後沒能即刻來台，後來就斷絕消息了。」

他不到台灣與傅斯年在1949年1月20日接任台灣大學校長不無關係。

胡適從上海要到美國前，曾託王古魯遊說他離開中國，他反託王古魯勸胡適不要離開中國（見《知堂回想錄》）。

1949年8月14日，他從上海回到中國人民解放軍管治下的北平定居。

郭宇一《毛泽东与周作人》文中指出毛澤東很早就與周作人來往的事實，文中引1920年4月7日《周作人日記》：『毛澤東君來訪』。「君」常用於老師稱呼學生。（毛在北京大學圖書館工作時旁聽了許多課程，並造訪了多位老師，《胡適日記》1920年1月15日有記載『毛澤東來談湖南事』。）《毛泽东与周作人》文中說周作人1949年後「给周恩来写了一封六千多字的长信，作了一些检讨，也为自己的过去作了一些解释。周恩来将这封信转呈毛泽东」。今非昔比的毛澤東，對昔日老師的信以如下口氣作了批示：“文化汉奸嘛，又没有杀人放火。现在懂希腊文的人不多了，养起来，做翻译工作，以后出版”。與他對另一位昔日老師胡適的口氣如出一轍(“只要胡适不走，可以让他做北京图书馆馆长”)。但據郭宇一的文章，「毛是否真的看到周作人的这封信，真的是否作了这样的批示，学界目前尚有争论」。

周作人的學生在台灣的有許世瑛（許壽裳大兒）、張我軍（板橋人）、鄭騫、洪炎秋（彰化人）等，作家張深切在北京曾和周作人來往。

1949年10月1日，中華人民共和國成立。

周作人搬回北京八道灣的老房子，專心翻譯和寫作，以稿費維持生計。

周作人在1951年給毛寫信，毛的秘書胡喬木1951年2月24日给毛泽东書面報告说：“周作人写了一封长信给你，辩白自己，要求不要没收他的房屋，不当他是汉奸。”“我的意见是：他应当彻底认错，像李季一样在报纸上悔过。他的房屋可另行解决（事实上北京地方法院也并未准备把他赶走）。他现已在翻译欧洲古典文学，领取稿费为生，以后仍可在这方面做些工作。周扬亦同此意。当否请示。”毛澤東批了：“照办。”

周作人從1952年8月起出任北京人民文学出版社編制外特約譯者，每月預支稿費200元人民幣，按月交稿。

反右運動中，在北京圖書館工作的兒子周豐一被劃為右派，停發工資，讓他的經濟負擔大增，只好給中央領導同志寫信。

在康生和周揚的过问下，稿费從1960年1月起，調高到每月400元人民幣。

1964年9月起社会主义教育运动进入高潮，其稿费又減半至每月200元人民幣，當時他的愛人羽太信子已去世。

這段期間，他翻译日本古典文学和古希臘文學作品多部，同時應邀校訂別人的譯稿（《今昔物語集》、《源氏物語》等），日本現代文學譯作有：《石川啄木詩歌集》等。

有些沒有結集的日本文學中短篇譯作散見中國和香港傳媒。

他每個月開銷頗大，在寫給香港曹聚仁的信件裡面曾說：「人民文学社派人来说，每月需用若干。事实上同顾颉刚一样，需要五百一月，但是不好要得太多，所以只说四百。以后就照数付给」。「因为负担太重太多，所以支出太巨，每月要不足百元以上，这是我拮据之实情。」

回憶魯迅的專書著作有：《魯迅的故家》、《魯迅小說裡的人物》、《魯迅的青年時代》。

在報刊發表散文隨筆，后輯成《木片集》。

經曹聚仁介紹，在香港傳媒連載回憶錄《知堂回想錄》，后结集出版。

1966年5月，文革開始。6月起，人民文學出版社不再給周作人預付稿費。8月2日，他被红卫兵查封了家，并遭到皮带、棍子抽打。其后周作人两次写了短文让儿媳张菼芳交给当地派出所，以求服用安眠药安乐死，都无音信。

1967年5月6日，周作人发病去世，享壽82岁。

周氏家族在明朝正德年间定居绍兴，到周作人这一代已是第14代。祖父周福清，字介孚，进士出身。父周凤仪，母鲁瑞。长兄樟寿（周树人、鲁迅），三弟松寿（周建人），妹端姑未满周岁即夭折，四弟椿寿六岁夭折。

周作人在日本娶了所寄居公寓做工的羽太信子为妻（1909年在東京結婚）。

生子周豐一（1997年病逝），女兒周靜子，1929年夭折的女兒周若子。

周豐一在中華人民共和國成立后，到北京圖書館（現在的中國國家圖書館）工作。

周豐一與其妻張菼芳照顧周作人度過晚年。

他主張「美文」及「言志文學」，風格平和沖淡，富幽默感，深具哲理，常援引詩文，有點田園詩人悠閒自得的情態，也有點隱逸與古雅的封建士大夫的風味，號稱真正的隱士。他在初期的散文集《自己的園地》和《雨天的書》，流露出一些現代人感情和思想，對現實和封建文化的不滿，以後提倡「言志」的趣味文學。
周作人最主要的成就是散文小品的创作，创造了一种独特的、成熟的散文风格——“平和、冲淡”，对后世的散文创作产生了深刻的影响。1920年代，周作人的散文曾风靡一时，并迅速形成一大流派：“言志派”。

周作人精通日語、古希臘語、英語，並曾自學古英語、世界语。早在日本留学期间，就与鲁迅合作翻译出版《域外小说集》。

中國共產黨成立中華人民共和國後，周作人受到剝奪政治權利（1953年12月19日人民法院判決）的處分，在北京的家裡專事翻譯和寫作，但不允许以本名出版。中華人民共和國交給他翻譯希臘古典文學和日本古典文學這項任務（胡喬木提議，毛澤東批准），產生了一批高質量的日本文學和古希臘文學經典漢語譯本。

包括古希臘喜劇《財神》（阿里斯托芬作）、《希臘神話》、《伊索寓言》全譯本、古希臘悲劇《歐里庇得斯悲劇集》（與羅念生合作翻譯）；日本現存最古的史書《古事記》、滑稽短劇《狂言選》、平安时代隨筆代表作《枕草子》、滑稽本《浮世澡堂》（日文《浮世風呂》）和《浮世理髮館》等。他應邀校訂北京翻譯社的《今昔物語集》本朝部譯稿和豐子愷的《源氏物語》全部譯稿（與錢稻孫合作）。

他自己覺得畢生最重要，也最有成就感的譯作是用古希臘語（和羅馬帝國希臘化地區當時流行的新約希臘語、通用希臘語不同）寫作的古羅馬敘利亞作家、哲學家路吉阿諾斯的作品選《路吉阿諾斯對話集》。

中華人民共和國成立後，他另一貢獻是撰寫《魯迅的故家》、《魯迅的青年時代》、《魯迅小說裡的人物》這些回忆性文章，为鲁迅研究提供了许多珍贵的第一手史料。

除了文学创作及翻译，周作人的研究涉及到了多个领域。在《我的杂学》中他提到了他所受到的杂学的影响。

周作人在世时自己编订的文集，大部分在生前已出版，现已由河北教育出版社结集再版：
《秉烛谈》、《艺术与生活》、《泽泻集》、《过去的生命》、《风雨谈》、《苦茶随笔》、《儿童文学小论》、《中国新文学的源流》、《秉烛后谈》、《知堂乙酉文编》、《鲁迅小说里的人物》、《知堂回想录(上、下)》、《自己的园地》、《夜读抄》、《雨天的书》、《药堂杂文》、《过去的工作》、《立春以前》、《鲁迅的故家》、《永日集》、《看云集》、《苦口甘口》、《苦竹杂记》、《谈龙集》、《谈虎集》、《书房一角》、《药堂语录》、《周作人书信》、《木片集》、《苦雨斋序跋文》、《鲁迅的青年时代》、《欧洲文学史》、《知堂文集》、《瓜豆集》、《药味集》、《老虎桥杂诗》。

《周作人文类编》（共十卷），湖南文艺出版社1998年出版，ISBN 978-7-5404-1885-4，钟叔河编，共收文2954篇，包括：自编文集二十八种（约一千二百篇）、已编成未及出版的《木片集》和《饭后随笔》（四百馀篇）、集外文和未刊稿一千三百馀篇，按文章内容重新分类。

《周作人散文全集》（共十五卷），广西师范大学出版社2009年出版，ISBN 978-7-5633-8295-8，钟叔河编，收录周作人全部散文及部分日记、诗歌、书信、序跋、译文，涵括《周作人文类编》及《周作人自编文集》的全部内容，还有集外文及未刊稿，采用编年体形式辑录。




舒芜说：“周作人是中国新文学新文化史上一个巨大的存在，又是个复杂的历史人物。早在清朝末年，周树人、周作人兄弟留学日本的时候，就从事新文学工作，倡导新文学运动，成了后来的‘五四’新文学运动的遥遥先驱。‘五四’新文学运动起来，他们都成为第一流的代表人物。周作人的名字，曾经是青年心目中一个辉煌的名字。”

关于周作人的文学成就——鄭振鐸說：“假如我們說，五四以來的中國文學有什麽成就，無疑的，我們應該說，魯迅先生和他，是兩個顛撲不破的巨石重陣；沒有了他們，新文學史上便要黯然失光。”

郁達夫說：“中國現代散文的成績，以魯迅、周作人兩人的爲最豐富最偉大，我平時的偏嗜，亦以此二人的散文爲最所溺愛。一經開選，如竊賊入了阿拉伯的寶庫，東張西望，簡直迷了我取去的判斷。”

張中行說：“我由上學時期讀新文學作品起，其後若干年，常聽人說，我自己也承認，散文，最上乘的是周氏弟兄，一剛勁，一沖淡，平分了天下，這不是吹捧，有一微末的事可以爲證，是不管不署名還是署生僻的筆名，熟悉的人看三行兩行就可以斷定：這是魯迅，這是周作人。這情況，輕一些說是他們有了自己的獨有的風格，重一些說是別人辦不了。別人辦不了，也許就可以說是高不可及。”

舒芜说：“他最早是作为翻译家出现，他的翻译工作，首先是一种启蒙工作，求新声于异邦的工作。他是北京大学第一个讲欧洲文学史的教授。他还写了大量的介绍外国作家作品，输入外国文学与理论知识的文章。接着他又作为文艺理论家批评家出名。他的名文《人的文学》，第一次给中国新文学运动制定了一个民主的人道的思想纲领，启发了一代两代的文学青年。接着他第一个提出了‘思想革命’的口号，为文学革命提出进一步的目标。他呼吁人的发现，女性的发现，儿童的发现，他提倡宽容和自由，反对束缚和统制。他又是最初的新诗人之一，他的长诗《小河》被推为中国新诗运动史上一个新的里程碑。周作人后来把写作的重点转向小品文，他对新文学新文化史的最重要的贡献是在这一方面，他的冲淡隽永，苦涩回甘的小品文，极尽“阴柔”之美，与鲁迅的极尽“阳刚”之美的杂文，两峰对峙，双水分流，代表中国新文学的最高成就。”

在鲁迅晚年与美国斯诺夫人的谈话记录稿中，斯诺夫人问中国最优秀的杂文家有哪些，鲁迅说出的第一个就是周作人。

陈之藩在《在春风里·纪念适之先生之八》一文中写道：“胡先生（指胡适）对周作人的偏爱，是著名的。他不止一次的跟我说：‘到现在值得一看的，只有周作人的东西了’。他在晚年是尽量搜集周作人的东西。”

关于周作人的学识——張中行說：“在我熟識的一些前輩裏，讀書的數量之多，內容之雜，他恐怕要派在第一位。多到什麽程度，詳說確說，他以外的人做不到。但可以舉一事爲例，他說他喜歡涉覽筆記，中國的，他幾乎都看過。如他的文集所提到，絕大多數是偏僻罕爲人知的，只此一類，也可見數量是如何大。何況還有雜，雜到不只古今，還有中外。他通日語、英語和希臘語，據我所知，他之熟悉日文典籍，似乎不下於中文典籍。英語呢，專說他常提到的藹理斯，他自己說有藹氏書二十六冊，加上向我借閱的《藹理斯自傳》，是二十七冊，其中最大的一種是《性心理研究》，連補編共七厚冊，總不少於三百萬字吧，他都讀了……還喜歡讀一些正統儒生不大注意的書，如《齊民要術》、《天工開物》、《南方草木狀》、《燕京歲時記》以及謠諺、笑話之類。總而言之，還是無所不讀。”

黄乔生说：“周氏少时接受旧学训练，颇涉野史笔记，自述由杂学入门。后步长兄树人（鲁迅）后尘，求学南京，留学日本，得异域文化熏陶，参较中西，遂淹博贯通。此可谓由杂而一。五四时代，本思想启蒙之旨于神话学、民俗学、生物学、性心理学等东西洋著述，多所译介，于中国思想革命及新学科之创立，功不可没。此可谓由一而杂。此后转而广览中国古代笔记，提要勾玄，披沙拣金，用功甚勤。推崇平实态度，讲伦理准乎自然，论道义力避空谈。己所不欲，勿施于人。因同情而宽容，不责备于古人，惟佳言之务得，思有惠于后学。常述先贤通达之论，公诸同好，其为书话，蔚成大观。此乃由复杂归于一。”

文潔若說：“解放後周作人爲人民文學出版社譯的日本古典作品，從八世紀初的《古事記》、十一世紀的女官清少納言的隨筆《枕草子》、十三世紀的《平家物語》、十四世紀的《日本狂言選》、十八世紀的《浮世澡堂》和《浮世理髮館》，以至本世紀的《石川啄木詩歌集》，時間跨度達一千多年。每一部作品他譯起來都揮灑自如，與原作不走樣。最難能可貴的是，不論是哪個時代的作品，他都能夠從我國豐富的語彙中找到合適的字眼加以表達。這充分說明他中外文學造詣之深……每部譯稿，他必加上詳細的注釋，並在前言後記中交代作者生平、作者的歷史背景、藝術特色等。他立論精闢，提綱挈領，深入淺出，恰到好處。”

林燕说：“周氏所译，往往是他人很少光顾的作品。这大概不是为了独辟蹊径，而是一个眼光问题。”




</doc>
<doc id="68517" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68517" title="楊氏太極拳">
楊氏太極拳

楊氏太極拳，太極拳派別之一，始於清朝楊露禪，最早源自陳氏太極拳，拳架於其孫楊澄甫手中定型。

在民國初年，楊家太極楊澄甫著《太極拳體用全書》在自序中說：“先大父更詔之日，太極拳創自宋末張三丰，傳之者，為王宗岳、陳州同、張松溪、蔣發諸人相承不絕。陳長興師，乃蔣發惟一之弟子。”

古時的武林人士或現今的武術界大多十分重視武德，並首重「尊師重道」，絕不可「欺師滅祖」，故於傳承武藝時，必先向弟子說明其師承之源流，代代相傳 (古時一般都是口耳相傳，不一定有文字或文獻留傳，不竟武人並非文豪)，即使日後另立門戶/門派，亦不可忘本 (祖師源流)。

楊氏太極拳有別於陳氏太極拳，动作松柔，較能供非練武人士或年邁人士作強身健體之效，故是楊氏太極拳成為最廣泛流傳的一個流派，它有三盤四架之分，人們可依據自身條件進行選擇。目前国家体委正式公布的88式、24式以及在许多场合表演的，都是杨式太极拳或由其演化而来。

楊福魁（1799年－1872年），字露禪，河北永年人，就學於陳長興。據杨家、武家及赵堡太极拳後人所言，陳長興原精於砲捶，後來從學於河南蔣發，得太極拳藝。楊露禪久慕太極拳的奧妙，三下陳家溝向陳長興學太極拳。楊露禪藝成後進京（北京），京城武師皆向其挑戰，盡皆敗北。因而聲名大噪，當時武術界均稱「楊無敵」，一時王公貴族從學者眾。後太极拳兼顾養生功效，經楊澄甫修訂後，发展成为国拳，其基礎实为杨澄甫奠定。（有民國武俠小说言：杨露禅久慕陈家沟陈氏长拳，三下陈家沟学的也是陈氏长拳。×Shoreline~zhwiki注：小说家之言无凭无据）

傳子楊班侯，楊健侯（1839年－1917年），後其技由其孫楊少侯、楊澄甫（1883年－1936年）傳承。

楊澄甫以大架為本，最後定型為當今流行的「楊家太極大架」。杨家内部仍然有大、中、小和长拳的传授，但是拳架招式是以杨澄甫定型的大架为主。而且这四个架势并不是四套拳，只是一套拳的四种打法。

此說根據民國初年許禹生的說法，許氏推斷數百年前事，未提任何根據，遠不及以俗民誌方式，進行科研考證的唐豪、顧留馨二位專家可信。。但此二位專家未上武當山調查，只單收陳家溝一家之言，資料正確性也存疑，故唐豪先生晚年也後悔此事。

在民國初年，楊家太極楊澄甫著《太極拳體用全書》在自序中說：“先大父更詔之日，太極拳創自宋末張三丰，傳之者，為王宗岳、陳州同、張松溪、蔣發諸人相承不絕。陳長興師，乃蔣發惟一之弟子。”

近代，由武漢體育學院武術系主任、教授、著名武術家江百龍先生領導、組織的課題科研組，對國家體委委管課題研究項目《武當拳派源流、拳系及內容研究》，歷時三年的研究，於1992年8月1日，在武當山紫霄飯店宣講論文進行鑒定。 參加鑒定的是由國家體委組織的二十餘名全國武術界著名的專家、學者、教授、武術大師，對該課題的《武當拳派祖師張三丰之生平》、《武當拳派之淵源》、《武當拳派之理論基礎》、《武當拳派之技擊內容》，進行了認真鑒定，一致認為：張三丰確有其人，武當山確有其拳，武當拳派是與少林拳派齊名的中國內家拳。這次對武當拳派的高層次高水準的研究，出了專著《武當拳之研究》，併在國家體委獲獎。

國家體委科研課題《武當拳派源流、拳系及內容研究》工作，編撰《武當拳之研究》，發表《武當拳探源》、《武當拳與道教理論的聯繫》等多篇武當武術論文，彙集了當前贊同“張三丰的太極拳祖師地位”的武術學者有關“武當武術”和“張三丰”研究的主要觀點，透視出了這些學者的研究方向和學術層面。

楊振鐸（1926年－）、楊振聲、楊振銘（1910年－1985年）又名楊守中、楊振基（1921年－2007年）都是楊澄甫的儿子。

楊氏太極拳拳架舒展優美、身法中正、動作和順、平正朴实、由鬆入柔、剛柔相濟，一氣呵成，猶如湖中泛舟輕靈沉著兼而有之。練法簡潔，深受一般大眾的喜愛，故而流傳最廣。

楊氏太極拳動作要求如長江大河，滔滔不絕。此動作之完成，乃下一動作開端，綿延相續。心法上亦要求一氣呵成。



 順項貫頂兩傍松 束肋下氣把襠撐 威音開勁兩捶爭 五指抓地上彎弓

太極者，無極而生，陰陽之母也。動之則分，靜之則合。無過不及，隨曲就伸。人剛我柔謂之走，我順人背謂之黏。動急則急應，動緩則緩隨。雖變化萬端，而理唯一貫。由著熟而漸悟懂勁，由懂勁而階及神明，然非用力之久，不能豁然貫通焉。

虛領頂勁，氣沉丹田。不偏不倚，忽隱忽現。左重則左虛，右重則右杳。仰之則彌高，俯之則彌深。進之則愈長，退之則愈促。一羽不能加，蠅蟲不能落。人不知我，我獨知人。英雄所向無敵，蓋皆由此而及也。

斯技旁門甚多，雖勢有區別，概不外壯欺弱，慢讓快耳。有力打無力，手慢讓手快，是皆先天自然之能，非關學力而有為也。察「四兩撥千斤」之句，顯非力勝，觀耄耋能禦眾之形，快何能為。

立如枰準，活似車輪。偏沉則隨，雙重則滯。每見數年純功，不能運化者，率皆自為人制，雙重之病未悟耳。欲避此病，須知陰陽。黏即是走，走即是黏。陰不離陽，陽不離陰，陰陽相濟，方為懂勁。懂勁後愈練愈精，默識揣摩，漸至從心所欲。

本是捨己從人，多誤捨近求遠，所謂「差之毫釐，謬之千里」，學者不可不詳辨焉，是為論。

 杨澄甫口述 陈微明笔录

太極拳，一名長拳，又名十三勢。長拳者，如長江大海，滔滔不絕也。十三勢者，分掤，捋，擠，按，採，才列，肘，靠，進，退，顧，盼，定也。

掤，捋，擠，按，即坎，離，震，兌，四正方也。採，才列，肘，靠，即乾，坤，艮，巽，四斜角也。此八卦也。進步，退步，左顧，右盼，中定，即金，木，水，火，土也。此五行也。合而言之，曰十三勢。

一、虛領頂勁　頂勁者，頭容正直，神貫於頂也。不可用力，用力則項強，氣血不能通流，須有虛靈自然之意。非有虛靈頂勁，則精神不能提起也。

二、含胸拔背　含胸者，胸略內涵，使氣沈於丹田也。胸忌挺出，挺出則氣擁胸際，上重下輕，腳跟易於浮起。拔背者，氣貼於背也，能含胸則自能拔背，能拔背則能力由脊發，所向無敵也。

三、鬆腰　腰為一身之主宰，能鬆腰然後兩足有力，下盤穩固。虛實變化皆由腰轉動，故曰：「命意源頭在腰際」，有不得力，必於腰腿求之也。

四、分虛實　太極拳術以分虛實為第一義，如全身皆坐在右腿，則右腿為實，左腿為虛，全身皆坐在左腿，則左腿為實，右腿為虛。虛實能分，而後轉動輕靈，毫不費力，如不能分，則邁步重滯，自立不穩，而易為人所牽動。

五、沈肩墜肘　沈肩者，肩鬆開下垂也，若不能鬆垂，兩肩端起，則氣亦隨之而上，全身皆不得力矣。墜肘者，肘往下鬆墜之意，肘若懸起，則肩不能沈，放人不遠，近於外家之斷勁矣。

六、用意不用力　太極論云：「此全是用意不用力」，練太極拳全身鬆開，不使有分毫之拙勁，以留滯於筋骨血脈之間，以自縛束，然後能輕靈變化，圓轉自如。或疑不用力，何以能長力，蓋人身之有經絡，如地之有溝洫，溝洫不塞而水行，經絡不閉而氣通。如渾身僵勁，充滿經絡，氣血停滯，轉動不靈，牽一髮而全身動矣。若不用力而用意，意之所至，氣即至焉，如是氣血流注，日日貫輸，周流全身，無時停滯，久久練習，則得真正內勁，即太極論中所云:「極柔軟，然後能極堅剛」也。太極功夫純熟之人，臂膊如綿裹鐵，份量極沈，練外家拳者，用力則顯有力，不用力時，則甚輕浮，可見其力乃外勁浮面之勁也，外家之力，最易引動，不足尚也。

七、上下相隨　上下相隨者，即太極論中所云：「其根在腳，發於腿，主宰於腰，形於手指，由腳而腿而腰，總須完整一氣也」。手動腰動足動，眼神亦隨之動，如是方可謂之上下相隨，有一不動，即散亂也。

八、內外相合　太極拳所練在神，故云：「神為主帥，身為驅使」，精神能提得起，自然舉動輕靈。架子不外虛實開合，所謂開者，不但手足開，心意亦與之俱開，所謂合者，不但手足合，心意亦與之俱合，能內外合為一氣，則渾然無間矣。

九、相連不斷　外家拳術，其勁乃後天之拙勁，故有起有止，有續有斷，舊力巳盡，新力未生，此時最易為人所乘。太極用意不用力，自始至終，綿綿不斷，週而復始，循環無窮，原論所謂：「如長江大河，滔滔不絕」，又曰：「運勁如抽絲」，皆言其貫串一氣也。

十、動中求靜　外家拳術，以跳躑為能，用盡氣力，故練習之後，無不喘氣者。太極以靜御動，雖動猶靜，故練架子愈慢愈好，慢則呼吸深長，氣沈丹田，自無血脈僨張之弊。學者細心體會，庶可得其意焉。





</doc>
<doc id="68520" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68520" title="乾县">
乾县

乾县位于陕西省咸阳市，距西安60千米，关中地区重要的粮食主产区，东邻礼泉县，紧靠礼泉县城，西接寶雞市之扶风、麟游，以漆水河为界，南连兴平、武功，北临永寿。总面积1002.7平方公里。耕地103.12万亩。以武则天和唐高宗李治合葬墓乾陵出名。

下辖1个街道办事处、15个镇：

乾陵，乾陵为国家4A级风景名胜区，盛产苹果、梨等水果。


</doc>
<doc id="68523" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68523" title="医学寄生虫学">
医学寄生虫学

醫學寄生蟲學（Medical Parasitology），又稱人體寄生蟲學（Human Parasitology），是寄生蟲學的一個重要分支，是一門研究人體寄生蟲型態、生活史，了解人體和寄生蟲與環境之間的關係，進而達到預防與治療的科學。

醫學寄生蟲學包括三大領域：

原蟲是一種單細胞，能獨立完成生命活動的功能的原生生物(Protozoa)。寄生於人體細胞、組織、腔體內的的原蟲，稱為醫學原蟲。

蠕蟲(Helminthes)是多細胞動物，大部分的蠕蟲存在自然界中，少部分會寄生在動植物體內或體表，寄生在人類身上的蠕蟲稱作醫學蠕蟲。<BR>
寄生在人體的蠕蟲，主要是扁形動物門中的吸蟲綱和絛蟲綱，還有線形動物門中的線蟲綱。

醫學節肢動物是指危害人健康的節肢動物 (Arthropoda)。包括蛛形綱(Arachnida)、昆蟲綱(Insecta)、甲殼綱(Crustacea)、唇足綱(Chilopoda)和倍足綱(Diplopoda)。


</doc>
<doc id="68527" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68527" title="嶺南大學">
嶺南大學

嶺南大學可以指：


</doc>
<doc id="68530" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68530" title="寄生虫学">
寄生虫学

寄生蟲學是一門研究寄生蟲與其宿主和兩者之間關係的科學。寄生蟲學屬於生物學的範疇，寄生蟲學不僅僅是釐清這些生物和環境之間的問題，還包括了他們生存的方式。這意思著寄生蟲學是一門綜合科學，和細胞生物學、生物資訊學、分子生物學、免疫學、遺傳學和生態學都有關係。




</doc>
<doc id="68532" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68532" title="福泽谕吉">
福泽谕吉

福泽谕吉（；），日本近代重要啟蒙思想家、教育家、东京学士会院首任院长、日本著名私立大学庆应义塾大学创立者、明治六大教育家之一，影響了明治維新運動，曾經作为1880年在日本设立的興亚會的顾问。

雖然福泽谕吉本人並沒有受到特定學說的影響而產生一貫的理論架構，福澤諭吉卻是最早將經濟學由英文世界引入日本的人之一。福泽谕吉是将复式记账法介绍给日本的第一人，將近代保险介绍给日本的也是福泽谕吉。為了表揚福泽對近代日本經濟的貢獻，大藏省理财局將福泽的頭像印在1万日圆的正面上。1984年，大藏省理财局曾计划将聖德太子的头像印在十万日元纸币上，野口英世的头像印在五万日元纸币上，福泽谕吉的头像印在一万日元纸币上，但十万元和五万元纸币最终没有发行，福泽谕吉也成为日本最高面额纸币上的人物。

福泽谕吉生于攝津國大坂堂岛（現屬大阪府大阪市福島区）。他出身於德川末期下級武士家庭，当时的丰前国中津藩（今屬九州大分縣中津市）的下等武士福泽百助的次子。由于他出生的当晚，作为儒学家的父亲刚刚获得《上谕条例》（记录清朝乾隆帝时期的法令的著作），因此给他取名为“谕吉”。谕吉的父亲既从事管理与大坂的商人的贷款业务，也是一位通晓儒学的学者。但是由于身份卑微，在等级制度森严的中津藩一直未能有所建树，终生不得志而溘然逝世。因此，谕吉在日后说“门阀等级制度是父亲的敌人”，他本人对封建制度也开始产生怀疑。

谕吉在1岁6个月的时候就失去了父亲，回到中津（现在的大分县）。他与他的兄弟或者当时的普通武士家子弟不同，并没有忠孝仁义的观念，也不敬神佛。他起初也非常厌倦读书，到了14、5岁的时候，由于周边环境的压力，他才开始学习。不久，他的能力就逐渐积累，渐渐地开始阅读各种汉文书籍。

安政元年（1854年），19岁的谕吉前往长崎学习兰学，成為他人生的轉捩點。由于黑船來航後日本国内对火炮战术的需求高涨，而学习荷兰的火炮技术必须要有通晓荷兰语的人才，谕吉的兄长便建议谕吉学习荷兰语。此后谕吉拜访了长崎的火炮专家山本物次郎，在荷兰语翻译的指导下开始学习荷兰语。

次年1855年，介绍谕吉认识山本的与谕吉不和，便通知谕吉返回中津。但是，从离开中津那时便不打算再回去的谕吉却自行经过大坂前往江户（现东京）。他到大坂后，便去投靠与父亲同在中津藩藏屋敷工作的兄长。兄长劝阻他前往江户，并说服谕吉前往大坂学习兰学。于是谕吉便来到了緒方洪庵的适塾。这中间，因为患伤寒，曾暂时回到中津休养。

1856年，谕吉再次前往大坂求学。同年，由于兄长去世，他成为福泽家的户主。但是，他仍然没有放弃求学，变卖了父亲的藏书和部分家产后，还清了债务，虽然除了母亲以外的亲戚都表示反对，但是谕吉还是毅然前往大坂。由于他无力支付学费，便从奥平壹岐处借来便偷偷抄写的建设工程学的教科书《C.M.H.Pel,Handleiding tot de Kennis der Versterkingskunst,Hertogenbosch 》，并以翻译该书的名义作为绪方的食客而学习。1857年，谕吉成为适塾的塾长。他在塾中研读抄写荷兰语的原著，并根据书中的理论进行化学实验等。但是由于他害怕见到血，从来没有做过放血或者解剖手术。虽然适塾主要是教授医学，但是谕吉对荷兰语的学习超过了对医学的兴趣。

1858年，谕吉为了担任在江户的中津藩邸内设立的兰学塾的讲师，便和（当时名为冈本周吉，后改名古川节藏）结伴前往江户。当时住在筑地铁炮洲的奥平家的中屋敷，在那里教授兰学。这个小规模的兰学塾后来成为了庆应义塾的前身，因此这一年便被定为庆应义塾大学的创立时间。

1859年，谕吉前往横滨。当时，根据日美修好通商条約，横滨成为外国人的居留地。但是当地全用英语，学习了荷兰语的谕吉连招牌的文字都看不懂。从此他痛感学习英语的必要，便开始通过字典等自学英语。

同年冬，为了交换《日美修好通商条約》的批准文本，要乘坐美国的军舰Powhatan号赴美国，日本决定派遣咸临丸作为护卫舰。福澤諭吉作为咸临丸的军官的助手，在1860年前往美国。当时咸临丸的指挥官是胜海舟。之后，福泽也以在首次看到蒸汽船仅仅7年后就乘坐完全由日本人操纵的军舰横渡太平洋而感到自豪。他目擊當時日本在列強環伺欺凌下，國家獨立受到嚴重威脅，福澤以謀求國家獨立富強為己任。

他早歲遊歷歐美，受近代科學和西方自由民主思想影響很深，回國以後，他極力介紹西方國家狀況，傳播自由平等之説，以倡導民權，促進「文明開化」，並鼓勵日本人學習科學，興辦企業，發揚獨立自主精神，以爭取日本民族獨立。虽然福澤已经在书上了解了很多美国的事物，但是还是受到了文化差异的震撼。例如他在书中写道，在日本，几乎没有人不知道德川家康的子孙的近况，但是美国人几乎没有人了解乔治·华盛顿的后代们的生活。（事实上，华盛顿并没有留下后裔） 福澤还和同行的翻译中滨万次郎一起购买了韋伯字典的盗版书带回国内，成为日后研究的帮助。

回国后，他仍然在铁炮洲教授课程。但是此时他决定放弃荷兰语，专教英语，把兰学塾改变成英学塾。同时也受雇于幕府，从事政府公文的翻译。据说当时他对于不能理解的英文部分，还需要参考荷兰语的译本进行翻译。回国的当年，福泽还将在美国购买的汉语和英文对译本词汇集《华英通语》加入日语译文，作为《增订华英通语》出版。这是福泽谕吉最早出版的书籍。在书中，福泽将表示V的发音的假名“ウ”上面加上浊音符号变成“ヴ”，这成为后来日本通行的标注方法。

1862年冬天，日本派遣以为正使的出使欧洲各国，福泽谕吉也随之同行。当时也用幕府发给的津贴费买了许多英文书籍带回日本。他在欧洲对于土地买卖等制度也感受到了文化的差异，并对于许多在书本上无法看到的事物进行调查。例如欧洲人习以为常但日本人前所未闻的医院、银行、邮政法、征兵令、选举、议会等。

通过这几次参加海外使团的经历，福泽痛感在日本普及西学的重要。回国后，他写作了《西洋事情》等书，开始了对西学的启蒙運动。当时，他曾作为官员提倡幕府机构的改革，但在1868年（庆应4年）后，便将兰学塾改名为“庆应义塾”，专心从事教育活动。

在明治维新后，福泽继续大力提倡普及西学。并针对日益高涨的国会设立运动，提出创立英国流的不成文宪法的论调。他在1881年（明治14年）的后与政府要人绝交，在1882年创办日报《時事新報》，遵循不偏不倚的立场，引导社会舆论。1898年因为脑出血而病倒，之后虽然一度康复，但卻在明治34年溘然长逝，戒名「大观院独立自尊居士」。在葬礼上，遗属遵从福泽的遺志，婉拒了各方的献花，但是唯独默然收下了福泽的盟友大隈重信送来的丧礼。

福泽谕吉主要的思想特征是反对封建社会的身份制度。他激烈地抨击封建时代的专制压抑。福泽在其著作《劝学篇》第一篇開篇第一句即是“天在人之上不造人，天在人之下不造人”可見其對于封建專制的抨擊和對自由平等的肯定。更在《劝学篇》后續篇章中提倡男女平等，婚姻自由等近代化思想。此外，他也吸收了西方的社会契约论，提出要使国民和政府的力量相对均衡。这种均衡说体现了福泽独特的政治理念，反映出他并非完全照搬西方的政治学说。此外，福泽在其著作《劝学篇》中强调“一人之自由独立关系到国家之自由独立”。而要达到个人的自由独立，就必须要具备数学、地理、物理、历史等等现代科学知识。福泽的代表性语言就是“独立自尊”，这也成为了他死后的戒名。福澤毫無疑問是明治維新時代的最具影響力的思想家之一，其著名著作《勸學篇》17篇、《福翁自傳》、《脫亞論》。尤其是《勸學篇》十七篇，在當時的日本幾乎人手一本。

勸學篇原文應為「雖然有句話說天在人之上不造人，天在人之下不造人、但是實際上並無平等之事，有富者亦有貧者，有智者亦有愚者。然其差別如何而來，此即是否具學問之別，各位，一起研究學問吧。」此為勸學原旨，與本篇中引申義有些微出入。

福澤諭吉雖是最早將經濟學由英文世界引入亞洲的人之一（如試將competition譯為競爭），他本人卻沒有受到特定學說的影響而產生一貫的理論架構。在早期所著的《西洋事情》外編的一部分，福澤直接翻譯了美國人Chambers所寫Educational Course之中的政治經濟學部分，故出現了所謂經濟社會由競爭所決定的市場論（“經濟之定則”）；在《勸學篇》中也多次提及亞當斯密的自由市場經濟論。而在稍後期的《文明论概略》裡，福澤進一步反對“偽君子”的反競爭論，而強調每個人要有秉著“數理”、“實學”的精神，產生智慧、儉約與正直之心；國家要從“半開”到文明，經濟發展之訣在於正直地面對營利賺錢的期望。由此可知，後期的福澤在客觀的市場競爭外福澤更強調了人作為行為主體的重要性。福澤指謫，開國之初的日本多進口工業財而出口原物料，長期而言將使整體喪失所謂“製產之利”，主張貿易保護的同時，也呼籲稻農改種桑樹，由自給發展至輸出，以增強日本紡織業的競爭力。其所著《通貨論》，在因“不換紙幣”大行而引致通貨膨脹的同時，顧到政府貨幣政策的困難而支持政府的紙幣流通政策；而在松方財政後又在報紙上發表續篇，擁護通貨管制論，強調貨幣與貿易市場的連動關係。至於在地租改正的問題上，福澤站在反地主的立場，反對地租（土地稅）輕減政策: 由於佃農的租金由市場供需決定，故地主作為不生產階級所上繳的土地稅若減少，則只會滿足其貪婪兼併的意願。

福泽谕吉终其一生都致力于在日本弘扬西方文明，介绍西方政治制度以及相应的价值观。他在《时事新报》发表了著名的短文《脫亞論》，积极地提倡在明治维新后的日本应该放弃中华思想和儒教的精神，而吸收学习西洋文明。基于优胜劣汰的思想，他认定东方文明必定失败，因此他呼吁与东亚邻国绝交，避免日本被西方视为与邻国同样的“野蛮”之地。他对当时的东亚其他国家采取蔑视的态度，比如将清日甲午战争描述为一场“文野（文明與野蠻）之战”；认为朝鮮王朝、清朝是“恶友”。故而《脱亚论》又被认为是日本思想界对亚洲的“绝交书”、軍國主義的始祖。

福泽谕吉对于西洋文明并非没有取舍。可以说在其自由主义的表象之下，始终贯彻不移的是他的民族主义思想。此后，也有人批评福泽是一位肯定侵略行为的种族歧视主义者。但是，根据的《福泽谕吉的真实》（文春新书）的文字，其实这应该归因于《福泽谕吉传》的作者、《时事新报》的主笔、《福泽全集》的主编。

根据平山的论点，虽然福泽批评了支那（中国）和朝鮮（南、北韓）的政府，但是并不是贬低其民族本身。至于将清朝的士兵称为“猪猡”等种族歧视的说法，其实是石河将自己的观点伪造成福泽的说法写入全集的。但是，对于这种观点，仍有不少人表示质疑。但根據《脫亞論》，事實上當時福澤認為日本、中國之間如同近鄰。而日本已經將舊的茅草房改建成石房，但中國仍然是茅草房。所以福澤認為應該想方法令中國也改建為石房，不然代表中國的茅草房著火一樣會影響到改建成石房的日本。為了代表日本的房子的安全，日本應該不惜強占還是草房的中國、朝鮮，幫助其改建成石房。而且事實上，福澤甚至還通過出資購買武器來資助過當時朝鮮的政變。

福澤畢生從事教育和著述工作，大力發展日本資本主義和推動民主運動。由于福泽生前居住在庆应义塾的校区内，因此现在在他去世时所在的庆应义塾大学三田校区内设有石碑。戒名是「大观院独立自尊居士」，墓地在。每年2月3日（福泽谕吉的忌日）被称为雪池忌，校长会带领众多师生前往扫墓。庆应义塾大学在传统上将创始人福泽谕吉称呼为“福泽先生”，一般师生间的称呼则为“〇〇君”。

福泽由于是1万日元的正面人物而在日本家喻户晓。有时候人们也将1万日元直接叫做“福泽谕吉”、“谕吉”或者“諭吉券”。也因此，有人在数1万元纸币的张数时，会以1人、2人的人数来计数。1984年，大藏省理财局曾计划将聖德太子的头像印在十万日元纸币上，野口英世的头像印在五万日元纸币上，福泽谕吉的头像印在一万日元纸币上，但十万元和五万元纸币最终没有发行，福泽谕吉也成为日本最高面额纸币上的人物，野口英世的头像则于2004年被印在一千日元纸币上。

福泽也是将会计学的基础“复式记账法”介绍给日本的第一人。“借方”、“贷方”的用语也是福泽首先翻译的。

首先将近代保险制度介绍给日本的也是福泽谕吉。他在《西洋旅案内》（中译：西洋旅游介绍）中介绍了人寿保险、火灾保险和意外伤害保险等三种保险制度。

福澤著譯很多，共有六十餘種，《文明論概略》和《勸學篇》是他兩部代表性著作，當時暢銷全日本，在日本知識界有很大影響。






</doc>
<doc id="68540" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68540" title="偽數學">
偽數學

偽數學（Pseudomathematics）是一種由非數學家所進行的、類似數學之活動形式——且數學家自己也會偶爾這麼做。這個詞是從偽科學一詞（也就是那些被聲稱是科學但其實並不是科學的觀念）轉變而來的。

伪数学活动并不遵循数学的框架、定义、法则、或严谨的正规数学模型。一旦伪数学论证进入了以上领域，比如说接受或引入了一些“著名”的广泛引用的数学定义的话，它就要不可避免地忽视或抛弃一些已成熟或已被证明的数学机制，而变回明显的非数学的论证。

偽數學家所做的努力大致可以廣泛地分成三類：


作第一種嘗試的人註定要失敗；而第二種人一般來講沒什麼生產力可言，因為最好的狀況中他們頂多-{只}-是重新發現了已經存在的理論，而最糟的情況則是創造了一堆完全胡說八道的東西；某些形式的命理學就是屬於這一類。至於在第三種情況中所做的付出當然不見得會失敗，因為某些高等數學的結果確實可以用更初等的技巧達成；在談到數學的深度的時候並沒有所謂一致的觀念。然而，除非那些研究者對那些課題具有深刻的直觀認知，不然他們成就任何突破的可能性都是渺小的。

在其他領域也有等同於偽數學的東西，尤其是物理。業餘者仍然繼續試圖製造永動機、用古典數學推翻愛因斯坦、或其他類似的不可能成就。

有一些人，雖然其主張一直被外界反駁，但由于對偽數學的過份追求，使得他們懷疑主流數學家都是喜歡孤立他人的偏執狂，而這種懷疑可能造就所謂的數學怪痞。這個問題被美國印第安那州數學家安德伍德·达德利廣泛地研究過，也曾寫過一些關於這個主題的熱門著作。此外，克利福德·皮科欧沃也在他於1998年出版的著作《天才和其奇特的记忆》（"Strange Brains and Genius"）中探討了關於科學家與數學家中的「天才與瘋子之間的連結」。

一些不可解問題包括下面幾個歐幾里得幾何中的尺規作圖問題：

兩千年來人們一直嘗試找尋這樣的作圖法，但一直失敗。在19世紀當這些問題被證明是不可能的時候，問題終於被瞭解了。然而，相較於重挫那些偽數學家，這些由正統數學家提出的、對於不可能性的聲稱僅只是激起更多的挑戰企圖而已。

近來，偽數學家開始投入他們的精力來企圖推翻哥德爾的第二不完備定理（這屬於上述中的第一類）或用初等方法證明費馬最後定理（第三類）。後者目前已經有了一個基於許多不同高等數學領域所做的既長又複雜的證明，然而由于此证明过于繁复曲折（见費馬最後定理），各种寻找较为“基础”的证明的尝试从未间断过，这也是因为费马在他留下的注释中声称，他找到过一个“简单而巧妙”的证明。

其他相關的活動包括企圖創造一個可以壓縮所有輸入資料的无损数据压缩算法或著企圖推翻四色定理；這兩者都是屬於第一類的已經證明是不可能的問題。前者當中，可以很輕易地證明其不可能性——基於這種演算法必須將較大的有限集一對一地映射至較小的集合上。

其他偽數學家喜歡的主題包括表示式 0/0 的不可判定性、無限的意義或複數的本質。


</doc>
<doc id="68543" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68543" title="凤头潜鸭">
凤头潜鸭

凤头潜鸭（Tufted Duck，学名："Aythya fuligula"）是一種中等大小的潛鴨，又名泽凫、凤头鸭子、黑头四鸭。　

凤头潜鸭常活动于内陆的河流、池塘和其他开阔水面，夜间栖息于岸边的软泥滩，或者在离岸不远的水面上漂浮，他们喜欢比较清澈的深水环境，在浅水和污染比较严重的水域很难见到他们的身影，凤头潜鸭在陆上活动非常笨拙，亦很少见。其上路活动。迁徙季节和越冬季节常集成大群，与红头潜鸭、青头潜鸭、斑背潜鸭混群。

凤头潜鸭繁殖于西伯利亚以东地区、萨哈林岛、欧洲北部、英伦三岛、冰岛以及中国东北西北部、中部、西南部；迁徙时可以在整个欧亚大陆的中南部，包括中国的新疆中西部、青海东部、西藏、甘肃四川西北部、华北大部看到本物种，在日本列岛、台灣、菲律宾、中国云南以东，山东半岛以南的华中华南大部，非洲的东北和西北部越冬。

凤头潜鸭体形略小于红头潜鸭，但是这种差别不大，偌非两种潜鸭同时出现在视野中可以直接对比，是很难看出体形差异的。与绿头鸭相比，本体长仅仅为后者的2/3左右，雄性凤头潜鸭的头颈部黑色，并具有紫色的金属光泽，最具特征的是它的头顶有一根略长而下垂的“小辫”，这就是所谓的凤头，随头部运动不时摆动的凤头令本物种看起来非常俏皮可爱。腰胸背部的羽毛也都是深黑色，下背部的羽毛上有时带有纤细的乳白色斑点，腹部和胁部的颜色则为乳白色，上下体颜色对比非常鲜明。外侧次级飞羽白色，在黑色的翅膀上形成了白色的翼镜。雌性羽色分布与雄鸟接近，但颜色哑暗且没有金属光泽，雌性头上也有一个小辫，但没有雄性那么明显，因而雌鸟整体看起来也就没有雄性那么灵动。本物种虹膜黄色喙铅灰色，脚蹼黑色。当他们活动在湖面上时，无论雄雌尾部都是向下托垂到水面以下的。

凤头潜鸭以动物性食物为主，他们的食谱包括，软体动物、虾蟹、小鱼、蝌蚪等，尤其喜欢软体动物。

本物种未列入保护名单，但受到栖息地破坏、过度狩猎和环境恶化的影响，种群数量日趋下降，须尽早采取保护措施，遏制这一趋势。



</doc>
<doc id="68544" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68544" title="大天鹅">
大天鹅

大天鹅（学名：）又名鹄、-{黄嘴天鹅}-等，是天鵝屬的一種鳥類。

大天鹅是芬兰的国鸟。

大天鹅是体形较大的雁形目鸟类，本种体形较与之混群的小天鹅略大，但只有两者同时出现在观察者的视野中时才能明确地观察到这种差异，雄体长1.5米以上，雌体较小。大天鹅雄雌同形同色，通体洁白，颈部极长；体态优雅。

本物种显著的鉴别特征在喙部，大天鹅的喙部由黑黄两色组成，黄色区域位于喙的基部，与小天鹅相比大天鹅喙部的黄色区域更大，超过了鼻孔的位置。
繁殖于欧亚大陆北部、北美洲西北部，中国北部的新疆、内蒙古、东北北部等地；越冬于亚洲中部、欧洲大部北美洲西北部、非洲大陆的西北角、中国的华中和东南沿海一带。

大天鹅栖息于大型湖泊水库中，在中国南方常见本物种与小天鹅混群。

因为双腿不足以支撑其体重，大天鹅（特别是成长期的大天鹅）必须生活在有大面积水域的地区。大天鹅一生中绝大多数时间都浮在水面。
本种以水生植物的种子、茎和叶片为主要食物来源，偶尔取食少量软体动物、水生昆虫和蚯蚓。修长的颈部和强而有力的喙使天鹅有能力取食埋藏在湖底淤泥中的食物，如菱角、莲藕等。




</doc>
<doc id="68545" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68545" title="斑头雁">
斑头雁

斑头雁，學名"Anser indicus"，又名白头雁、黑纹头雁。

高原鸟类，生活在高原湿地湖泊亦见于耕地，迁徙和繁殖时结成小群，可见与棕头鸥混群繁殖，亦见与黑颈鹤、赤麻鸭等鸟类混群，常与人保持一定的距离，在拉萨市郊，本物种常结群活动于当地居民的房前屋后，甚至与人们饲养的家禽混群活动。斑头雁是非常适应高原生活的鸟类，在迁徙过程中会飞越珠峰，为此它可以承受仅有海平面上30%的氧气浓度，这主要是因为与其他鸟类相比，他们体内的红血球与氧结合的速度要快。据研究，他们的血红蛋白的formula_1亚基发生变异，导致他们的血红蛋白可以迅速地与氧结合，这是对高原生活地一种适应。

繁殖于中亚地区、克什米尔、蒙古、中国青海、西藏、新疆西部的湖泊，在中国东部的呼伦贝尔也有本物种繁殖，越冬于印度和缅甸北部、中国的西南部高原地区如云南、贵州和陕西南部等地。

斑头雁属于体形较小的雁类，相比于鸿雁、灰雁等，本物种体形明显要小一号。本物种雄雌同形同色，很难区分，头部污白色，头顶上有两条黑色条带，一条略成马蹄形，位于头顶的后部，链接双眼的后部，另外一条横贯枕部。背部淡灰色。初级飞羽先端黑色翅膀收拢的时候黑色的飞羽覆盖在尾上，看起来就好像尾巴是黑色的。幼鸟头顶不具有黑斑，颜色也更污浊一些，雏鸟身披鲜艳的黄色绒毛杂以黑色。虹膜棕色，喙橙黄色具黑色嘴甲，脚橙黄色。

斑頭雁屬候鳥，其飛行速度單靠自身即可達時速80公里，順風飛翔時更可輕鬆加倍，一天的飛行距離可達1000公里。斑頭雁可飛翔的高度也是世界第一，是所有生物難以想像的高度，曾被目擊飛越世界第一高峰珠峰，甚至超越巨無霸噴射客機可達高度。

本物种的主要食物是禾本科和莎草科的青草和豆科植物的种子，偶尔也取食一些软体动物，他们结群在草地上取食的时候一路走一路吃一路排便，有如剪草机，对调节生态起到一定的作用。

春季繁殖，交配在水中进行，交配前有复杂的仪式，营巢繁殖在三月下旬开始，集中于岛上进行，一般到四月初的时候，青藏高原各湖泊的冰面上就不容易见到斑头雁了，岛上鸟巢密度极大，但巢的结构简单，仅由雌鸟在沙地上刨一个圆形小坑，垫以搜集来的草叶水藻和雌鸟腹部的羽毛。每窝产卵2-8枚偶见多达10枚以上的，雌鸟护巢意识极强，一旦在孵化过程中受到天敌骚扰即行弃巢，另建新巢重新交配产卵。雏鸟为早成雏，孵化2-3个月后长出正羽一年性成熟。 
本物种数量较多未列入保护名单但受到栖息地破坏、狩猎和捡蛋等人类活动的威胁。


</doc>
<doc id="68549" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68549" title="汉字规范">
汉字规范

漢字規範，是指字形結構和筆劃符合規範的漢字字體，也就是所謂的正體或正字。中國有成語「字正腔圓」，「字正」指漢字書寫的正確。不同時代或不同地方的漢字標準可能有所差異，如「-{爲}-」、「-{為}-」、「-{为}-」，在中國大陸、臺灣、香港、日本、韓國各有不同規定。至今，大中華區的漢字至少存在着中國大陸、臺灣、香港所頒佈的不同標準。

傳統權威字書，如《康熙》、《說文》等，編撰者都是文字訓詁的學者，並基於文字學原則編定字樣作爲字頭。字頭所示的寫法即爲正體。自明、清起的匠體字印刷把這種字樣，傳承至現代的金屬字模、照相植字排版以至電腦字型，稱作舊字形或傳承字形。
此外，由於現代漢字演變的歷史，正體字在不同的上下文中有不同含義。在「正體字」與「異體字」相對的時候，「正體字」指遵從某種選字規範和標準，確立了官方地位的字。而「異體字」或嚴格來說應稱作「被淘汰的俗體字」，則表示那些被淘汰的字形，它們與所選用的「正體字」一樣意義，但字形不同。至於在一些地區的官方語言政策的爭議上，「正體字」這一詞除了含「標準」之義，還意味着「正統」的漢字。中華民國（臺灣）政府從2004年起，便通過推行各種宣傳與奬勵，以推動「正體字」之稱謂，而不用「繁體字」。

在台灣和香港的標準字體研定時，就已經同時訂定了可接納和不可接納的異體字。在中國大陸，正異體字的標準則可見《第一批異體字整理表》。

中華民國教育部選定了一套規範用字與標準字體，稱現在使用之漢字為「正體字」。

正體字的標準為《常用國字標準字體表》《次常用國字標準字體表》和《罕用字體表》。其標準寫法和中國大陸《簡化字總表》中收錄的繁體字寫法有些不同，如「」、「」，大陸的繁體字作「」、「」。

在臺灣，教育部明令使用的一套有明確準則的正體中文文字，製定有明確的書寫規範以及選字原則，分列為「常用國字標準字體表」、「次常用國字標準字體表」和「罕用字體表」。在香港亦有類似的準則，以「常用字字形表」為標準，選字的準則和結果與臺灣的相近。在此意義上，「正體字」指符合這些準則下，所選定的標準字形的漢字。而俗字、簡化字等則為「非正體字」。

台灣之標準主要用於學校、政府，社會用字無嚴格規定。

中華人民共和國政府發佈了《簡化字總表》、《第一批異體字整理表》及《印刷通用漢字字形表》，並設有《通用語言文字法》，確定了應當使用所謂"規範漢字"的場合，當局亦多番說明，繁體字、異體字、不規範簡化字（包括二簡字）均為不規範字，不能在正規場合使用。

2013年，《通用漢字規範表》取代之前的各種標準，成為中國大陸的最新漢字規範。

在中国大陆，规范汉字的定义是随着法律法规的出台而不断改变的。

儘管嚴格地說，大陸繁體（以《通用规范汉字表》附表的繁體字為準）並非標準，日本對舊字體亦沒有系統的規範，但鑒於其會在排印古籍等場合出现，仍將其列出。

不論是秦朝的李斯廢除六國文字，還是後人創設新字，漢字字形並不是一成不變的。所以，“正體字”之名來代替“繁體字”同時被某些人視為流於偏頗的說法。當然，字體的簡化是由於可加速書寫的完成。而此類問題在電腦問世，且有完善的華文輸入系統發明後，以倚天中文系統為例，解決了傳統字體書寫較慢的問題，更保留了正體字於形容人、事、物等方面的準確性。此外，自秦文字後，大多漢字除字型變化外，本身結構變化極少。很多漢字甚至從商周文字開始即沒有太大變化。

馬英九於2004年10月在臺灣微軟公司內演講時，演講主題是也是「正名運動」——為「繁體字」正名為「正體字」請命。在此之前，都習慣以“繁體字”或“繁體中文”稱呼之。馬英九認為，臺灣的標準文字是從老祖宗創設漢字以來，即保持原貌，因此不應稱為“繁體字”。



</doc>
<doc id="68550" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68550" title="亞琛和約">
亞琛和約

在歷史上，有兩次戰爭都在結束後於法國亞琛（英語：Aachen，法語：Aix-la-Chapelle）和談，因此有歷史上有兩個亞琛和約。



</doc>
<doc id="68553" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68553" title="香港特別行政區行政會議">
香港特別行政區行政會議

行政會議（簡稱行會，），香港主權移交前稱為行政局，是香港特別行政區的政府內閣、於香港政府內協助行政長官決策的最高級機構，由行政長官主持以及自行任命成員。

現時行政會議有33位成員，包括行政長官（主席）、16位問責官員（官守議員）及16位非官方人士（非官守議員，包括召集人），成員均屬公職並支薪。行政會議每周在香港行政長官辦公室舉行一次會議，通常為星期二早上（公眾假期除外）。

《基本法》規定，行政長官在作任何重要決策前，均須徵詢行政會議的意見。行政會議實行保密制及集體負責制。

英國殖民地時期，行政局（成立初期稱為議政局）由香港總督主持，邀請知名社會人士擔任成員（當時稱為議員），通常有十多人，重要決策均需由總督會同行政局通過後才能執行。行政局有四名當然議員，包括駐港英軍三軍司令（至1993年）、布政司、財政司和律政司；其餘議員由香港總督委任，分為「官守」（即正在擔任官職之意）和「非官守」兩類。

行政局議員需遵守和英國內閣相同的「保密制」及「集體負責制」：即是所有議員均需對會議過程保密，政策決定後各議員對外均需支持該政策。這制度在行政會議中仍然保留，但不少人、包括現任成員均認為這制度有需要檢討；而近年亦有少數例子，例如身兼立法會議員或非官守的行政會議成員公開反對政府政策，違反集體負責制。

香港主權移交後，行政局改稱行政會議，大致繼續它的職能，但不設當然議員，所有行政會議非官守議員的任命和取消都由行政長官決定，但「保密制」及「集體負責制」維持至今。

2002年7月行政長官董建華推行高官問責制以後，在行政會議中，司局長往往佔絕大多數（三位司長加上十一局長的官守議員合共十四位，而非官守成員只有五至七人），被指令非官守議員無法對行政長官決定政策產生影響力。

2005年曾蔭權接任行政長官後，增加行政會議非官方成員的人數，非官守議員及官守議員達至一比一。行政會議的官守議員除了三位司長會出席所有會議外，其他官守成員（即各決策局局長）可以選擇只在會議涉及本身負責的事務時才出席。

主權移交前，行政局是港英政府醞釀政策的地方，香港總督在決定重要決策或向立法局提交法案前均先由香港總督會同行政局通過；由於在1991年立法局部分議席改為直選前，立法局議員大多數均由香港總督委任或間接選舉產生，而且不少立法局議員均兼任行政局議員，立法局實際只是「橡皮圖章」，不會遇到立法阻力。如果香港總督不同意行政局大多數人決議時，他需要把原因交往英國外交部備案，因此行政局對香港總督決策有相當影響力。

主權移交後，行政會議只會向行政長官一人負責；行政長官如果不同意行政會議大多數人的決議時，只須將理由記錄在案。

前行政長官董建華只當行政會議為智囊團，行政會議失去原有作用；2002年董建華推行問責制後，所有問責司局長自動成為行政會議成員，作用減少。

曾蔭權上任後，恢復行政會議功能，增加官守和非官守成員，部分建制派立法會議員加入行政會議（一般為建制派政黨代表），使身兼行政會議成員的立法會議員成為政府在立法會的代表，被批評是向立法會箝票，確保法案獲得足夠票數支持。

根據《基本法》，行政會議並不如香港主權移交前的行政局般有當然議員。行政會議所有成員任免皆由行政長官決定；他們可來自行政機關的主要官員、立法會議員和社會人士，任期不得超過任命他們的行政長官的任期（即最多五年）。






香港特別行政區行政會議历任成員列於香港行政會議成員列表。

近代，香港行政會議成員都有利益申報規定，登記冊供社會公眾查閱，利益衝突接受公眾監督。行政會議成員的利益申報資料顯示香港本地物業業權及海外置業資料。報紙描述其中成員封為「樓王」、「樓-{后}-」、「收租王」、「新界地王」等。




</doc>
<doc id="68559" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68559" title="紅牌">
紅牌

紅牌（）是足球、欖球、手球及曲棍球中，球員在場內所受的最嚴厲懲罰。當一名球員在上述球類運動的比賽中嚴重或多次犯規，在場球證會舉起紅牌，命令球員離場。在此情況下，被驅逐的球員將不能繼續進行餘下的賽事。球隊也不能用後備球員補上，需在缺人下繼續比賽；若有一方的球員被驅逐罰到場上只剩6人，會被判落敗。被罰下場的球員根据犯规情节的严重程度會被禁赛一场以上。

出示紅牌的情況可分為兩大類，一是球員嚴重犯規而招致球證直接出示紅牌趕出場，此情況下稱為「直紅」（Straight Red Card）；二是在足球及欖球比賽中，若球員在已被出示黃牌的情況下再度犯規，球證於第2次出示黃牌時，亦需緊接出示紅牌把該球員驅逐離場，此情況下則稱為「兩黃一紅」（Second Yellow Card），一般而言後者的停賽時期較前者短。如在英超被「直紅」則以停賽三場作爲起點，嚴重者會再加停賽場次。而「兩黃一紅」通常為停賽一場。不過國際賽無論是「直紅」或「兩黃一紅」都是停賽一場，除非是非常嚴重的犯規則交由洲際足協（洲際盃賽，如歐洲的歐洲國家盃）或國際足協（世界盃）裁決。

在香港，由於紅牌無論顔色與形狀都與俗稱「利是封」的紅包相似，因此近年有時候也稱呼紅牌為「利是封」，亦因此引申出拿紅牌者為「開年」。而因香港人俗稱違例泊車的告票為「牛肉乾」，故領紅牌亦會被稱為「食牛肉乾」。

黃牌及紅牌由英格蘭裁判员雅士頓（前國際足協裁判员委員會主席）創立。1966年世界杯舉行期間，當時英格蘭球員積查爾頓閱報才得知自己在對阿根廷的八強賽事中被記名警告，於是向世界杯委員會查問。被此事困擾的雅斯頓從溫布萊球場駕車回家途中，偶然發現交通燈的紅色和黃色燈號，可以應用在球場上，作為向球員及觀眾清楚表示球員被記名警告或被逐出場的標記。

雅斯頓於是向國際足協建議訂立紅黃牌制度，並於1970年世界杯開始廣泛使用。在此之前，裁判员僅口頭告知球員已被記名或逐出場。黃牌及紅牌可免除語言誤會，更清楚的執行原有的警告及驅逐離場條例，然而黃牌及紅牌直到1992年才正式立例成為足球比賽的裁判员指定裝備。

根據國際足協的賽例，如果球員違反下列6種犯規中的任何一種，將被球證直接出示紅牌驅逐離場：


而球員在同一場比賽中被球證出示第2次黃牌處罰時，球證亦必須緊接出示紅牌把該球員驅逐，此情況下稱為「兩黃一紅」。如果被驅逐的球員是守門員，規則允許本方場上另一名隊員去擔任守門員，不過只要條件允許（換人名額沒有用盡等），一般球隊都會用後備守門員換下場上一名隊員的辦法來補上守門員。後備席上的球員亦可被出示紅牌趕出場，此情況下將與其他場內被驅逐的球員無異，必須返回更衣室。根據賽例，球員如被出示紅牌罰令出場，若屬「技術犯規」將會被停賽1場作為處分；但若是不君子行為，會以3場作為量刑起點。

教练或助理教练违规时，同样可以被裁判出示红牌，教练或助理教练被红牌处罚后，将被強制坐上看台，并且不得再在本场赛事余下时间的比赛进行临场指挥。如果教练被趕上看台，教练的指挥意图将通过助理教练传达给在场球员；如果教练和助理教练都被趕上看台，那么教练组将无法临场指挥球队，由球队队长通过开赛前或中场休息时教练布置的作战意图进行主持。而著名教頭-{zh-hans:弗格森;zh-hk:費格遜;zh-tw:弗格森;}-和-{zh-hans:穆里尼奥;zh-hk:摩連奴;zh-tw:穆里尼奧;}-也曾經多次被紅牌處罰。一般情况下，该名被处罚教练或助理教练还将在本系列比赛上停止临场指挥一场，即下一场比赛也只能坐在看台上。犯规严重的，还将追加比赛场次的处罚。

從2015年開始，紅黃牌成為以抽籤或隊伍排名之前的最後一項排名準則。從2016年歐洲杯開始適用這項規則。然而兩隊或者多隊比到這一項才能比較排名的情形很少發生。

除足球外，一些球類運動如手球、欖球、曲棍球等皆有使用紅牌罰則。



</doc>
<doc id="68562" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68562" title="第二亞琛和約">
第二亞琛和約

《第二亞琛和約》，又称《爱克斯·拉夏贝尔和约》，由法國、英國、荷蘭和奧地利在第二次亞琛和會討論後於1748年10月18日簽定，亦是奧地利王位繼承戰爭的終結。签署地点在神圣罗马帝国亞琛，由英國和法國代表主持。

不過條約並無解決英國和法國在西印度群島、非洲和印度的貿易糾紛，為英法之间在七年戰爭中发生冲突埋下導火線。而英國與西班牙的奴隸貿易糾紛，直至1750年簽定《馬德里和約》才得以完全解決。英國在條約中放棄了奴隸貿易的優先權，而西班牙政府需賠償英國10萬英鎊。

《第二亞琛和約》使哈布斯堡王朝得以延續，直至1918年奥匈帝国的覆亡。德国著名音乐家亨德尔曾於1749年为英国王室创作樂曲以紀念战争的终结。

條約主要條款如下:





</doc>
<doc id="68565" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68565" title="有限主義">
有限主義

在數學哲學，有限主義是構成主義的極端形式，意即除非某數學物件能經過有限步從自然數中構造出來，否則該物件便不存在。相反，大部分構成主義者容許可列出的無限步。

著名有限主義者利奧波德·克羅內克曾說：「上帝創造整數，其他的都是人類的工作。」

雖然大部分現代有限主義者的觀點較弱，但他們的有限主義思想源頭都可以在克羅內克的作品找到。

更強的有限主義是極端有限主義。


</doc>
<doc id="68568" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68568" title="艾美奖">
艾美奖

艾美獎（）是美國一項用於表彰其電視工業傑出人士和節目的獎勵，其重要程度與電影界的奧斯卡金像獎（）、音樂界的葛萊美獎（）以及戲劇界的東尼獎（）一樣。

因為艾美獎需要表彰電視工業的不同領域，因此艾美獎就在每年的不同時期舉辦不同領域的年度頒獎儀式。其中備受媒體關注的是黃金時段艾美獎和日間時段艾美獎，它們分別表彰美國電視黃金時段和日間時段的優秀節目。而其他的艾美獎還包括對全國性體育節目、全國性新聞及紀錄片節目和全國商業及財經節目的表彰，以及對電視工業在技術和工程方面成就的獎勵。同時還有區域性艾美獎，它們被用於表彰美國諸州地方性或全州性非聯播時段的優秀電視節目。除此之外，還有國際艾美獎用於表彰那些非美國首播的電視節目。

艾美獎是由三個相關但彼此獨立的機構各自負責一部分頒獎儀式，它們是：、和。

这个奖最初稱為「」，是「」（正析像管）的俗稱，而後因諧音改名為「」。

艾美獎每年都會例行舉辦各類頒獎儀式，以表征全國性或地區及地方性卓越電視節目，或是不同領域的優秀電視節目。每個艾美獎表彰儀式都有自己的一套提名和表決程序，同時對於評委們也有不同的規定。每個不同的表彰儀式都有各自的獎勵類別，但有一部分是有相似或相同的名字，可它們的提名方式並不一樣。

一般來說，同一個節目不能進入不同的艾美獎表彰儀式。例如，一個聯播節目有可能獲得黃金時段艾美獎或日間時段艾美獎的提名，但不可能同時被提名。此外，按照通常的規定，如果要參與全國性艾美獎的角逐就必須保證該節目至少被50%的美國家庭收看過；低於這個比例將進入到區域性艾美獎。

無論那個儀式的艾美獎都至少有一個獲獎者，他們被統稱為“艾美獎獲獎者（）”。

2014年舉行的各主要艾美獎頒獎典禮日程如下：

黄金时段艾美奖作为对于美国黄金时段相关电视节目的认可而颁发。颁奖典礼通常在秋季电视档期开始前，每年的九月中旬周日举办，目前在ABC、CBS、NBC和Fox播放。一些颁发给幕后制作人员的奖项，比如：艺术指导、服装设计、摄像师、演员指导和声音编辑等。类别奖项会在单独的创新艺术艾美奖典礼上稍早几天後颁发。

黄金时段艾美奖由ATAS的成员举办并投票。对于大多数的分项，来自ATAS每个单独分支的成员会在六月中旬投票决定每个分支相对应分项的提名名单。但是对于最佳电视节目分项，所有的成员都可以进行投票。决定最终获奖者的投票在八月举行。

除此之外，ATAS也颁发黄金时段工程艾美奖给个人、公司或者科学技术组织，以作为对于电视业工程技术方面的发展做出杰出贡献的认可。这其中就包括公司成就奖，颁发给长时间巨大地影响了电视的状态以及播送工程的公司作为荣誉。这些奖项会在它们自己单独的典礼上晚于黄金时段艾美奖一个月颁发，并且独立于NATAS的技术和工程艾美奖。

新聞及紀錄節目艾美獎是用於表彰那些卓越的新聞節目和紀錄節目，頒獎典禮通常在每個秋季舉行。

新聞及紀錄節目艾美獎是由同行評審的方式進行票選的。國家電視藝術與科學學院徵集那些在全國級新聞節目或紀錄節目中資深的記者、編輯或製片人出任評委。該獎的大多數獎項的決出需要兩輪投票，每輪都由不同的評選小組進行投票。排名在前面幾位的節目將獲得“提名”，而最終得票最高的節目將在頒獎典禮上以“獲獎者”身份被公佈。

技術工程艾美獎主要頒發給個人、公司或科研機構，以表彰其在推動電視技術或工程進步方面的貢獻。該獎項是由國家電視藝術及科學學院下屬一個特殊的小組負責評選，該小組由資深的權威電視工程師組成。

針對全美最主要的電視收視市場，艾美獎共計有20個地方性艾美獎來表彰這些製作卓越的地方性新聞欄目或其他節目。其中19個地方性艾美獎由國家電視藝術與科學學院負責頒發，剩下一個則由位於洛杉磯的電視藝術與科學學院頒發。

一般來說，一檔節目如果在美國本土被低於50%的家庭收看過，那麼就屬於地方性艾美獎的評選範疇；一旦超過50%則必須進入全國性艾美獎的評選範疇。

地方性艾美獎是國家電視藝術與科學學院或電視藝術與科學學院在當地電視的幫助下，來獲取那些值得表彰節目的名單。與全國性艾美獎一樣，區域性艾美獎一樣有嚴格的提名和票選程序。特別成立的委員會將確保提名節目的高標準。一旦節目被選中，它們將進入不同的專業評審小組進行票選，以決出最後的提名名單。在最終的投票環節里，計票工作將交給當地具有資質的會計事務所負責。不管是全國性艾美獎還是地方性艾美獎，最終的獲獎者都會承認是“艾美獎獲獎者”。

本來地方性艾美獎僅僅是為了表彰地方性新聞節目；但時至今日，所有沒有被全國50%以上收視家庭觀看過的節目均可進入地方性艾美獎評選範疇。

國際艾美獎由負責舉辦，用於表彰非美國首播的優秀電視節目。

大學電視獎是用於表彰由大學學生製作完成的電視作品。全美的大學生所製作的喜劇、戲劇、新聞、紀錄片、音樂節目及劇集都可以參與評選。作品首先將由電視藝術及科學學院各自對應專業領域的成員評選，最後交由藍帶小組決出獲勝者。學生在報名時必須附上指導老師簽名的表格。





</doc>
<doc id="68569" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68569" title="ACM">
ACM

ACM可以指：


</doc>
<doc id="68576" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68576" title="锡">
锡

锡是一种化学元素，其化学符号是Sn（拉丁语"Stannum"的缩写），它的原子序数是50。它是一种主族金属。纯的锡有银灰色的金属光泽，它拥有良好的伸展性能，它在空气中不易氧化，它的多种合金有防腐蚀的性能，因此它常被用来作为其它金属的防腐层。锡的主要来源是它的一种氧化物矿物锡石（SnO），盛產於台灣雲南、馬來西亞等地。

锡是一种可延展的、柔软的、高度结晶状的、银白色的金属。当锡棒被弯曲时，由于锡晶体是孪晶，可以听到被称之为锡鸣的爆裂声。

锡在温度达到3.72K以下时成为超导体。事实上，锡是最早被研究的超导体之一；超导体的特性之一——邁斯納效應，就是首先在锡晶体上发现的。

在常压下锡有2种同素异形体。以灰锡（α锡）、白锡（β锡）的状态存在。

在室溫，是常见的银白色金属白锡，富有延展性。白锡的晶体为正方晶结构，呈金属性，比重較灰錫重。当温度回降到低于13.2℃的话，它会慢慢变为粉末状的灰锡。灰锡的晶体结构是与钻石、硅和锗类似的鑽石型晶体结构。灰锡因为其原子间形成了共价结构，电子不能自由转移，故而没有任何金属性。灰锡是暗灰色的粉狀物，除了一些非常特殊的半导体应用，日常用途不大。在低温下，白锡转化为灰锡的现象常被称为。這個現象最早由亞里士多德發現，稱錫疫。未染上「锡疫」的锡板，一旦和有「锡疫」的锡板接触，也会产生灰色的斑点而逐渐「腐烂」掉。这个过程的轉化溫度會因存在杂质如铝和锌而降低。在锡中加入锑或铋可以防止锡的退化，促进锡的延展性。這是由於铋原子中有多余的电子可供锡的结晶点阵，使錫的晶體結構稳定化，完全消除「锡疫」的可能性。

锡的另外两种合金γ锡和σ锡，只存在于温度高于161℃ (322℉)和压力大于几个GPa的环境中。

锡受水的锈蚀的影响很小，但易被酸和碱腐蚀。锡可以被高度的抛光，可被用作其他金属的保护层。锡表面会形成保护性的氧化层以防止进一步的氧化。白锡和其他的锡合金表面都会形成这样的保护层。当氧气存在于溶液中时，锡会变成一种催化剂，加速化学腐蚀。

在空气中加热后锡可以形成SnO。SnO是弱酸性的。与熔融碱反应可以形成锡酸盐。它可以直接与氯和氧反应。在稀酸中它可以取代氢离子。

由於處於金屬和非金屬中間，同時具有兩者的特性。



锡有9种稳定的同位素，是所有化学元素中稳定同位素最多的。此外锡还有28种不稳定同位素。

锡很容易与铁结合，它被用来做铅、锌和钢的防腐层。涂锡的钢罐多用于贮藏食物，这是金属锡的一个重要市场。

其它用途：

在3.75K的低温下，锡晶體可成为超导体，也是最早被发现的超导体之一，超导体的一个特别特征迈斯纳效应便是首先在锡晶体中被发现。由于铌-锡-混合物（NbSn）拥有较高的临界温度（18K）和较高的临界磁场（25特斯拉），它常被用来制作商用超导电磁铁的導线，一个数千克重的超导电磁铁可以产生一个数吨重的普通电磁铁所产生之磁场。

全球年锡用量约为30万吨，其中约35%用作焊锡，30%用为锡片和30%用为化学原料或颜色。由于越来越多的锡-铅-焊锡被无铅焊锡（含95%以上的锡）代替，全球的锡用量每年约提高10%。2003年在伦敦金属交易所，锡的价格为每吨五千美元左右，2004年的价格达每吨八千到一万美元。2003年世界上最大的十个用锡国家（或地区）为中国、美国、日本、德国、其它欧洲国家总计、韩国、其它亚洲国家总计、台灣、英国和法国。

自1992年起，美国立法禁止包装产品中使用铅、汞、镉及六价铬这四种有毒金属。全球著名的红酒封套生产商拉蒙丁（RAMONDIN）公司便开始使用锡作为以上有毒金属的替代品，此种錫封套是当今红酒封套制造业中的领先技术且无法被輕易复制，因此成为保护红酒品牌及产品的一种有效途径。

锡是人类知道最早的金属之一，从古代开始它就是青铜的组成部分之一。早在前36世纪锡就被用来硬化铜。约从前7世纪开始人类认识到纯的锡。於戰國時期就開始用來作武器的主要材料，無錫即以此命名，相傳無錫於戰國時期盛產錫，到了錫礦用盡之時，人們就以無錫來命名這地方，作為天下沒有戰爭的寄望。

今天有时锡这个词也被用在没有锡或只有很少锡的物体上。比如许多“锡纸”实际上是铝纸。大多数锡罐实际上是钢罐，上面涂有一层非常薄的锡。

全世界约有35个国家产锡。几乎每个洲都有重要的产锡国。

在地壳中锡比较稀少，只占地壳的百万分之二，。80%锡矿是沉积岩，至少半数的锡来自东南亚（从台灣中部经泰国到印度尼西亚）。

最重要得锡矿石是锡石（SnO），锡矿中的原矿石含约5%的锡，首先矿石要被粉碎和用不同的方式提纯，提纯后的锡矿含75%的锡。在精炼炉中锡从其矿物中用碳还原出来。精炼炉中的温度稍高于锡的熔点，而杂质的熔点比这个温度要高，因此还原的锡可以从炉中流出。少量锡来自它的硫化物如圆柱锡石、硫银锡矿和硫锡铅矿等。越来越多的锡是回收来的。

台灣的锡产量占全世界的30%，其它东南亚国家一起占30%，南美洲占20%。

金属锡即使大量也是无毒的，简单的锡化合物和锡盐的毒性相当低，但一些有机锡化物的毒性非常高。尤其锡的三烃基化合物被用作船的漆来杀死附在船身上的微生物和贝壳。这些化合物可以摧毁含硫的蛋白质。


</doc>
<doc id="68590" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68590" title="任天堂DS">
任天堂DS

是日本電玩遊戲商任天堂公司開發的第三代掌上遊樂器。DS是Dual Screen（雙螢幕）的縮寫。主要的特徵包括雙螢幕顯示，其中下方的螢幕為觸控式螢幕；並配備有麥克風聲音輸入裝置和Wi-Fi無線網路功能。

任天堂DS在北美地區于2004年11月21日發售，12月2日日本上市。台灣於12月13日正式發售。而歐洲在2005年3月11日發售。中国大陆由神遊科技使用「iQue DS（iDS）」的名稱推出，於2005年7月23日發售。

任天堂DS推出过三款改良机型，依时间顺序分别為任天堂DS Lite、任天堂DSi、任天堂DSi LL。

在2006年7月底，任天堂正式宣佈DS主機的日本銷量突破1000萬大關，為日本電玩史上銷售最快的主機。截至2009年3月6日NDS主机在全球的累计销量突破1亿台。2004年11月21日问世的NDS主机用时4年3个月零2周的时间达到了1亿台的销售成绩，创造了家用游戏机史上的最快纪录。
截止2011年11月5日世界累计销量1.5亿台，即一星期平均銷售約40萬部。打破同公司生產的GameBoy（約1.18億部）的銷量紀錄，成為全世界最高銷量的掌上型遊戲機。

任天堂DS的下一代掌机为任天堂3DS。

任天堂DS有上下兩個包含背光的3英吋液晶螢幕，可顯示26萬色。以往許多遊戲中必須要透過畫面切換才能看到的訊息，現在可以使用第二個螢幕來看。

觸控式螢幕為任天堂DS最大的特點之一。使用下方的觸控式螢幕和附帶的觸控筆，玩家可以靈活自如地控制遊戲進行。而且觸控式螢幕引入了許多以前通過按鍵不能實現的遊戲方式。

通過機身內的麥克風，玩家可以通過聲音來操縱遊戲。

主機支援Wi-Fi通訊協定，可以透過任天堂公司的無線網路服務「Nintendo Wi-Fi Connection」與世界各地的玩家一起進行遊戲。

任天堂DS主機內建的無線通信功能，可以將多部任天堂DS主機直接連線進行遊戲。分為「Wireless Play（無線通信遊玩）」和「Download Play（下載遊玩）」兩種方式。

「Wireless Play（無線通信遊玩）」需要準備與人數相同的NDS主機和遊戲軟體，最大人數無上限，依照遊戲軟體而有不同，例如「大合奏!バンドブラザーズ（大合奏）」遊戲可支援無上限的同時遊玩的人數。

「Download Play（下載遊玩）」只需要準備一份遊戲軟體，其他的NDS使用者就能夠從裝有遊戲軟體的NDS主機上下載遊戲，並進行連線遊玩。

因為 Game Boy Advance 通信連線接頭在任天堂DS上被取消的關係，Game Boy Advance的遊戲軟體在任天堂DS 上無法連線對戰。

機身上同時配備有任天堂DS和Game Boy Advance的遊戲卡帶插槽。


NDS 有六種主機顏色可供選擇，分別是：

任天堂DS Lite（Lite 即比舊版的任天堂DS更輕巧和更光亮的意思）已於2006年3月2日推出，比起舊版的任天堂DS主機體積和重量上都更加縮小，推出之際在日本造成一股搶購熱潮。

任天堂於2008年10月2日任天堂戰略發表會上公佈的新款NDS系列主機。
NDSi是NDS家族繼NDS Lite後最新的改版主機，改變之處有：

於2008年11月1日在日本發售，第一波為黑、白兩色，定價18900日元。

自任天堂DSi起开始加入强制锁区功能，并一直延伸至任天堂3DS。

任天堂於2009年11月21日在日本開始發售任天堂DSi LL/XL。
任天堂DSi LL/XL是NDSi的改良版，主要變更為︰




</doc>
<doc id="68593" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68593" title="人民选择奖">
人民选择奖

人民选择奖（People's Choice Awards 又译：美國觀眾票選獎）每年一月颁发，是为数不多的纯粹依赖民众人气投票决定的奖项之一，同时也是美国唯一涵盖音乐、电影、电视三大领域的全面颁奖礼。记票来源来自盖洛普民意调查投票。每年，盖洛普都进行一次包括不同领域的民意调查，其中有最受欢迎男女演员、电影、艺术家、电视节目或者娱乐群体等等。投票范围无限，大众喜欢投什么的票都可以。年度调查的最终结果会在民选奖典礼上揭晓。民选奖有一点很独特，每一年都会在至少某一个类别内出现双赢或多赢的结果，因为有时候得票数过于接近，盖洛普就会宣布打成平手。例如在2003年，《蜘蛛人》与《魔戒首部曲：魔戒現身》就双双获得最受欢迎电影奖。2005年1月9日举办了第31届民选奖。此奖目前由CBS播出，由宝洁公司制作。







</doc>
<doc id="68599" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68599" title="24 (電視劇)">
24 (電視劇)

《-{zh:24;zh-hans:24;zh-hant:24;zh-tw:24反恐任務}-》（英語："-{24}-"）是一部美国反恐与谍战题材电视剧，由福克斯广播公司于2001年首播。故事主要发生在虚构的美国联邦政府反恐局（CTU）内。该剧曾引起长期的收视热潮，并获得过艾美奖和金球奖，是美国电视史上播出时间最长的动作剧集之一。該劇對竊聽、跟蹤、檔案破解、酷刑逼供、政治妥協、總統特赦權等俱有紮實描寫，而透過主角杰克·鲍尔（Jack Bauer）所流露出來的悲劇英雄情懷以及對罪犯（包括美國總統）絕不姑息的態度，愈到後期便愈發明顯。2017年1月，由柯瑞·霍金斯主演衍生作品《》。

故事圍繞着名為杰克·鲍尔（Jack Bauer）的主角與反恐局（CTU，Counter Terrorist Unit）對抗發動襲擊的恐怖分子。此外CTU内複雜纷纭的人事关系、杰克和幾名主角的個人生活以及国家权力核心的政治斗争也是故事的主线。

《-{zh:24;zh-hans:24;zh-hant:24;zh-tw:24反恐任務}-》是“”进行的电视剧集，劇中的時間是「實時」進行的。每一季講述了某一天的故事，而每一集描述這一天內每個小時發生的事件，而一季的24集就涵蓋了一天的時間。

每一集開始時，節目會提醒观众“以下内容發生於某時至某時”。剧中頻繁出现滴答作响的数字计时器，向观众提醒时间在一分一秒流逝。此剧在美国电视台首播时需要插播广告，除去广告时间，每一集实际上约为43分钟左右。在广告占用的时间裏，剧情仍在荧幕后继续，只是被設定為不重要的情節而不被展現。這樣加上廣告時間，每集剛好進行一個小時。

下面是主要演員角色出场时身份設定。以下角色重覆出现在幾季内，身份反復變動：
以下主要角色只出現一季：
下面是次要演員角色出场时身份設定。
目前播出的八季，都遵循一个固定的发展模式。剧情的中心线索是某伙恐怖份子对美国本土造成了恐怖袭击威胁，中间穿插很多情节，比如内奸等等。在每一季所涵盖的一天内，杰克·鲍尔都要面对各种挑战、痛苦与威胁，来自政府、反恐局内部以及家庭等等。除此之外，还有很多同时进行的重要的副线，与主线剧情紧紧地交缠在一起。第一至第八季开始时的剧情时间都各不相同。

第1季（2001－2002）围绕恐怖份子计划刺杀民主党总统候选人大卫·帕默并打算嫁祸于杰克·鲍尔展开剧情。这一天正是民主党加州初选的日子。帕默是一位黑人候选人，曾担任过军官。主角杰克·鲍尔是前三角洲特种部队成员，目前为剧中虚构機關美国反恐局（CTU）洛杉磯分局工作。主要支线：CTU有内奸；鲍尔的妻子泰瑞与女儿琴遭到绑架；大卫参议员的儿子卷入丑闻之中，这件丑闻被政界敌人所利用；杰克·鲍尔与东尼·艾美达、帕默逐渐建立友谊。

第2季（2002－2003）发生在第1季的一年半后。中心剧情为阻止恐怖分子在洛杉矶引爆一颗核弹。部分政府高层和石油大亨打算借此对中东发动战争。主要支线：杰克·鲍尔的女儿琴从一名残暴的父亲手中救走了他的小女儿，遭到追杀；一位名为凯特·华纳的女子，怀疑妹妹的中东裔未婚夫與恐怖分子有關係；大卫·帕默總統处理内阁中的叛变者，有人要将他弹劾；反恐局局长梅森接觸到放射性物質，很快就会死去。

第3季（2003－2004）发生在上一季3年之后。中心剧情为：恐怖份子将一种生化武器在洛杉矶散布开来，同时总统正在为第二任竞选准备。主要支线：帕默总统在争取连任，但卷入致命丑闻之中；反恐局内部人员的复杂关系（包括东尼·艾美达与米歇尔·戴斯勒、蔡斯·爱德蒙斯与琴·鲍尔的感情线）；杰克·鲍尔为戒毒瘾的痛苦精神挣扎。

第4季（2005）上一季一年半后，杰克·鲍尔为国防部长工作。恐怖分子先后策划袭击火车、绑架国防部长、攻击总统专机，只为秘密破壞核設施防火墻而掩人耳目。鲍尔在秘密闯入中国领事馆抓捕知情人的过程中，因间接引起一名中国领事遭误伤致死而得罪中国政府。为躲避中国政府的引渡要求和秘密抓捕，鲍尔在解除危机后被迫在同事的掩護下假死，并从此隐姓埋名。主要支線：一個中東人家庭為恐怖分子工作，父子、母子、夫妻之間的矛盾；反恐局内部人員的複雜關係；CTU入侵中國領事館，領事被誤殺，中美矛盾昇級。

第5季（2006）发生在第4季的一年半后。中心剧情为杰克·鲍尔为避追捕，已化名弗兰克·富林，并成为一名石油工人，但前總統帕默及前反恐局好友的相继遇害使他不得不重新出山。俄罗斯分离主义者企图干预美俄反恐合作，利用神经毒气威胁将在美国进行大规模袭击。鲍尔逐渐发现恐怖分子的合作人来自白宫高层。主要支线：俄总统夫婦访美，与美国签定反恐军事协定；洛根总统与其夫人之间有矛盾；CTU内部复杂的关系与斗争；CTU遭受神经毒气血洗；CTU改屬国土安全部管轄；鲍尔与奥黛丽·瑞恩斯前缘再续；一个秘密集团在操纵美国政府和恐怖袭击。

第6季（2007）发生在第5季的20个月后，被中国政府抓走的杰克·鲍尔在经历严刑拷打后被释放。恐怖分子试图在美国引爆5个核弹，并且有1个已经成功引爆。CTU要夺回剩下的4个核弹。在恐怖袭击威胁解除之后，一场与为了营救奥黛丽·瑞恩斯而与中国进行的交易导致美俄关系严重恶化，鲍尔必须夺回中方抢走的电路板以避免美俄战争的爆发。主要支线：一前恐怖分子领袖试图与西方达成和平协议，缔造和平；伟恩·帕默总统被暗杀未遂，副总统掌权；鲍尔的家庭牵涉到神经毒气阴谋与核弹危机；CTU内部员工的感情；中国绑架了奥黛丽·瑞恩斯以威胁鲍尔；鲍尔试图摆脱无休止的旧生活状态。

三年半后，杰克·鲍尔流浪来到一个叫“桑格拉”的非洲国家（虚构）时，却偶然卷入了一场军事政变。受朋友所托，鲍尔必须保护十余名儿童到美国大使馆；同时他也面临要被美国政府抓走受审的命运。同一天正是美国第一任女总统艾莉森·泰勒宣誓就职之日，一场由财团操纵的阴谋也同时展开。

第7季（2009）發生在《救贖》的4个月之後。拍攝地點也由原來的洛杉磯轉移到華盛頓特區。艾莉森·泰勒總統打算軍事入侵桑格拉以阻止當地的種族屠殺。CTU已經被解散，正在接受國會參議院聆訊的鲍尔突然發現多年的好友東尼·艾美達尚在人世，並且與恐怖活動有聯係。鲍尔捉拿艾美達之後發現原來他是正在和CTU原班骨干在阻止一個牽涉到政府高層多名官員和桑格拉的大陰謀。

第8季（2010）发生在第7季的一年半后，地点从华盛顿特区转到纽约。中東某國总统哈桑与美国总统泰勒在联合国达成和平协议，但是恐怖分子密谋破坏和平进程并企图刺杀哈桑总统。杰克·鲍尔也已康复，在纽约与女儿与孙女共度了一段幸福时光。但好景不长，他被迫卷入对付了恐怖分子的行动中。与此同时，CTU被重建，拥有许多新技术与新外貌，如一个具有科幻气息的CTU总部，以及雄蜂系列无人机等。

故事来到第8季的4年后。亡命于英国的杰克·鲍尔收到情報，有恐怖份子计划刺殺訪問倫敦的美國總統賀正時。

本剧恰于美国9·11恐怖袭击发生后（比9·11事件约晚不到2个月）播出，所以碰巧赶上了全球反恐的热潮。主角在剧中排除万难，最终痛快地教训了恐怖分子，令西方观众大呼过瘾。主演萨瑟兰则表示拍摄《反恐24小时》系列剧的全部目的，是要让美国人民警醒并反思恐怖主义波及美国的原因。

本剧与众多美剧一样，是边写边拍的。但本剧在开拍前就已定好了故事的总体框架，且限定主角必须要在24小时内解决危机。这样就使得剧集品質得到保障，故事不会越编越乱。全剧充满紧张气氛（第1季前面几集剧情慢热是个例外），24集故事带给观众一气呵成的感觉。

本剧制作精良。除内容映射时代背景和首创的事件实时发生的设定外，悬念贯穿始终、多支线逐渐交织、人物形象丰满立体和大力营造出现场感等特点也是本剧赢得好评的重要因素。几乎每一集中都会有不少于4条的支线剧情同时发展，且各个初看起来联系不密切的线索在最后能够自然地收拢到一起，不会有突兀之感。片中的政府及其执法部门在每一季中都会出现内奸，而且一般内奸不止一个。这些内奸还不一定是为同一伙人出力的。

男主角在第1季时只是一个身手不凡的特警组长。自第2季起，本剧加入了大量个人英雄主义元素，主角摇身一变成了经常不顾自身安危，随身只带一把手枪，单枪匹马地对付众多恐怖分子且拥有主角光环的超级英雄。因为主角险象环生的走运次数过多，而配角则大多非死即残，所以主角在中国影迷群体中获得了“不死小强”的外号。

本剧自第1季起就舍弃了美满的结局，主角没能拯救自己妻子的性命。到后面几季，主角背上了多条洗不清的罪名，并不得不躲避中、美、俄等多国政府的追捕。剧中为主角提供过大力帮助的人也几乎都是不幸的结局。


《24小时》第1季一共有16位编剧、10位导演和6位执行制片联合参与。该剧全部采用手提摄影，营造了很强烈的纪实感，并打破了电影和电视间分明的界限。在镜头运用上，本剧团队使用了大量快速切换的短镜头，将激烈的人物冲突和紧张气氛集中地展现在观众眼前。本剧总摄影师为若德尼(Rodney)。

第6季在2007年1月14日首播，但首映DVD（包含前4集和第5集的预告）已于1月6日被泄漏在互联网上。第7季原定於2008年1月13日首播，但是由于美国编剧大罢工，首播计划被迫取消。為了保證劇集的延續性，要延遲到2009年1月才開播。福克斯制作了一部名为《救赎》（"Redemption"）的电视电影，作为第7季的前篇，于2008年11月23日放映。

第1季的配乐主要由负责，配乐以紧张和暗色调的风格为主。后几季的配乐仍由卡勒瑞主要负责，基本沿用了第1季的配乐风格。卡勒瑞说自己经手的剧基本上都是自己喜欢的剧，所以容易非常投入地为剧集创作音乐。

由于主角演员基弗·萨瑟兰在《-{zh:24;zh-hans:24;zh-hant:24;zh-tw:24反恐任務}-》播出了10集後便获得了金球奖，以及影片的评价不断提升，促使福克斯电视网预定了第1季的后半段。

鑒於《-{zh:24;zh-hans:24;zh-hant:24;zh-tw:24反恐任務}-》的收視率逐漸下滑，福斯廣播公司於2010年3月26日表示《-{zh:24;zh-hans:24;zh-hant:24;zh-tw:24反恐任務}-》的最後一集將在5月24日播出兩小時。第8季开播时的收视数为1150万，之后则降到了831万。因为难以继续创新看点，雷同的情节连基弗·萨瑟兰都觉得有些提不起劲了。


《24小时》被称为美国“最令人兴奋和最具原创性”的电视连续剧。第1季播出时就在美国、英国等多国都创下了惊人收视率。本剧是少见的动作类长寿电视剧，热播近8年时间。刘诗诗欣赏本剧大胆的情节设定，认为接连出现的“黑人总统”和“女总统”等设定是吸引观众的一个重要因素。

男主角的女儿金·鲍尔这一角色因为经常惹一身麻烦并拖累剧中的其他人物而收到了来自观众的大量差评，被吐槽“胸大无脑”和“扫把星”。在得知主角的女儿将会在第7季与主角团聚时，剧迷们爆发了强烈的不满情绪。

丹尼斯·海斯伯特在剧中饰演了一位魅力超凡的黑人总统。海斯伯特本人也认为自己的出色表演使人们觉得由黑人担任总统是一件未尝不可的事情，还表示这为黑人奥巴马日后当选总统奠定了一定的群众基础。

本剧在第7季首次出现女总统。而第7季播出时间恰与现实中的女强人希拉里·克林顿参与总统竞选的时间相近。不过制作公司表示这只是巧合，而且不希望观众们将2者联系到一起。

时任美国总统的布什及其内阁对本剧青睐有加，奥巴马则反对片中严刑拷打的做法。

第1季曾获得第54届“艾美奖”十项提名，囊括“戏剧组最佳剧本”及“最佳单镜头简介奖”两项殊荣，并夺得第61届“金球奖”最佳连续剧奖。第1季的演出讓傑克鮑爾的扮演者基弗·萨瑟兰声名鹊起，赢得了金球奖电视剧情类最佳男主角，两位原创也获得了艾美奖。

2004年，此剧获得金球奖最佳电视剧情类剧集。

另外曾获艾美奖剧情类电视剧集最佳单镜头画面编辑奖、电视最佳单镜头音效合成奖，剧情类电视剧集最佳选角奖以及最佳特技协调奖。

2006年，此剧获得12項艾美奖提名，获剧情类的最佳剧集、最佳男主角和最佳导演3项大奖。

至第8季完结时，本剧已获得68个艾美奖提名。







</doc>
<doc id="68600" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68600" title="阪神大地震">
阪神大地震

阪神、淡路大震災（），中文多稱為阪神大地震、神戶大地震或關西大地震，是1995年1月17日發生於日本關西地方規模為日本气象厅地震规模7.3的地震災害，因受災範圍以兵庫縣的神戶市、淡路島、以及神戶至大阪間的都市為主而得名。

阪神大地震的發生時間為1995年1月17日上午5時46分52秒（日本標準時間，即UTC+9），震央在淡路島北部的明石海峽海域（北緯34度35.9分、東經135度2.1分），震源深度為16公里，地震規模為日本气象厅地震规模7.3（矩震级6.9）。該地震是由淡路島的野島斷層地殼活動引起，屬於上下震動型的強烈地震。

此次地震是日本自1923年關東大地震以來規模最大的都市直下型地震。由於神戶是日本首屈一指的大城市，人口密集（當時人口約105萬人），地震又在清晨發生，因此造成相當多傷亡。官方統計有6,434人死亡，43,792人受傷，房屋受創而必須住到組合屋的有32萬人。

此次地震對身為日本第二大的京阪神都會區影響甚大，尤其以下列地方的災情較為嚴重：



阪神大地震在日本地震史上具有重要的意義，它直接引起了日本對於地震科學、都市建築防震、交通防震的重視。當時一般日本學者認為關西地區不可能有大地震發生，導致該地區缺乏足夠的防範措施和救災系統；特別是神戶周圍有相當多交通要道都通過隧道或高架橋，在地震時隧道受損嚴重，影響了搜救速度。神戶市區更因瓦斯外洩、木造房屋密集、引起快速的連鎖性大火；如神戶市長田區，全部的木造房屋都付之一炬。

另外，此次地震也对日本政坛造成了一定的冲击。由于时任首相村山富市在应对灾情的处理上反应过于迟缓，导致民意支持率大跌。不久之后社会党便接连于各种选举中败北，而曾经一度失去政权的日本自民党再度回归政坛核心。

在1月17日地震發生當日，日本氣象廳根據命名規定的基準，將本次地震命名為「平成7年（1995年）兵庫縣南部地震（The South Hyogo prefecture Earthquake in 1995）」。

各媒体对本次地震及所带来的灾害采用不同的名称。毎日新聞首先使用「阪神大震災」的名稱，其他的傳媒也跟進使用。另外還有不同的命名，如朝日新聞和日刊體育是「關西大震災」，讀賣電視台則称「關西大地震」。

之後，政府方面認為有必要為此一大規模災害的日後復原工作取一個統一的名稱，因為淡路島地區的受災情況嚴重，在2月14日的內閣會議上口頭上將災害稱為「阪神・淡路大震災」。2月24日時，制定了一個5年內有效的法令：「阪神・淡路大震災復興的基本方針及組織相關法律（平成7年法律第12号）」（即日施行）。正式使用「阪神・淡路大震災」的名稱。

雖然此名稱提到「阪神」和「淡路」，但是沒有提到緊鄰神戶市、且同樣受災嚴重的的明石市，導致出現了這個名稱是有包含大阪、神戶兩市之間的區域、亦或是僅指兩市的爭議，而大阪市的受災並不嚴重，也使得該震灾命名的準確度受到批評。

當時阪神附近的斷層未被察覺，且該斷層與野島斷層有相連，以至於防震準備不足的關西地方受到強烈傷害。尤其其郊區多為不耐震的木造房屋，因此大部分死傷皆發生在郊區。

國家地理頻道災難調查節目《重返危機現場》（）第二季曾以該起地震製作過一檔節目，並命名為神戶大地震，以神戶當地的受災為製作重點，同時該集並未提及到大阪。

因阪神一帶為西日本的工商業重鎮及重要的海港之一，大地震發生後讓亞洲多國股市受影響而下跌。英國霸菱銀行的投資交易員尼克·李森（Nick Leeson）操作的衍生性金融商品投機蒙受巨大損失，且無法補救，使得該銀行損失14億美元而倒閉，最後以1英鎊的象徵價格賣給荷蘭的ING集團，成為該集團成員之一。

</div>





</doc>
<doc id="68619" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68619" title="第二次世界大战参战国列表">
第二次世界大战参战国列表

第二次世界大戰參戰國是指一切直接參與第二次世界大戰的戰事或受戰事影響的國家及地區。

二戰爆發後，交戰雙方在世界分裂為軸心國及同盟國集團，其中大部份的國家均加入同盟國。軸心國是由納粹德國、法西斯意大利和日本領導，被視為戰爭的侵略國。同盟國方面，在歐洲戰場最初是由英國和法國領導，1941年6月後蘇聯加入，1941年12月後美國加入；在亞洲戰場，最初中國主力抵抗日本侵略，但在1941年12月美國因珍珠港事件後加入抗日。

1939年9月1日，納粹德國軍隊越過波蘭邊境，正式侵略波蘭，標誌著二戰在歐洲正式爆發。在二戰初期，當時只有三個同盟歐洲國家向德國及意大利兩個軸心國宣戰，他們分別是英國、法國及波蘭。可是，波蘭及法國均無力抵抗德國的入侵，故此迅速戰敗投降。1941年初，德國侵略巴爾幹半島，擊敗南斯拉夫及希臘，這使德國在歐洲獨大並且導致英國必須在歐洲單獨面對德國的擴張。

最初建立在羅馬－柏林軸心（鋼鐵協約）的概念上，以後成為三國同盟條約，軸心國不是一個正式聯盟。每個主要國家都以自己的主動性進行作戰（1939年的納粹德國、1940年的義大利和日本在1937年對中國以及1941年對美國）。彼此不一定互相協助，但有少許的技術或資源分享，以及戰略計劃上的合作。

隨著義大利的崩潰，德國和日本成為完全分散的力量各自作戰（德國在歐洲，日本在亞洲）。雖然有些更小的勢力在軸心國這一方，不過在很大的程度上戰爭主要仍由德國和日本指揮及發動。

原屬同盟國的國家，主要是由英國和法國主導，承諾波蘭安全的成員國所組成。法國在秋季脫離，使得英國成為同盟國的主力國家。其他剩餘的成為多半是英聯邦國家或地區。在1936年和1937年二次大戰已經於義大利入侵衣索比亞與日本侵略中國時，在非洲與亞洲展開。但是歐洲戰場一直尚未正式進行戰事，直到1939年德國和蘇聯入侵波蘭時才爆發。隨後歐洲、太平洋與中國就成為了二次大戰的主要戰區。1944年印度派遣部隊協助英國，並幫助其自日本手中奪回緬甸。1941年蘇聯成為對抗納粹德国的主力，因此英國接受了屬於共產主義的蘇聯進入同盟國。一開始英國對於帶領蘇聯顯得缺乏信心，因為蘇聯曾是身為入侵波蘭的敵對國家，即使邱吉爾在1939年表示，蘇聯是位於德國邊界、希特勒無法攻破的最有力反納粹前線。不過在蘇聯加入同盟國後，也的確成為要努力消滅納粹德国的主要力量。1941年在日本偷襲珍珠港之後，美國正式參與了戰爭。成為了同盟國一方的美國決定支援盟軍的兩個主要战区。在此之前美國對戰爭的幫助是在於補給與運輸物資的後勤工作，但是在受到日本的攻擊後，美國開始提供了武力作戰的支援。在戰爭期間加入同盟國的國家數量多於軸心國，不僅是受到軸心國攻擊的國家參政，也有許多其他間接支援同盟國的國家，在戰爭期間與戰後都提供了許多支援，藉以取得同盟國提供的武力保護。

盧森堡雖然與比利時及荷蘭一樣，在二戰期間宣佈中立，力圖避免捲入德國與英法之間的戰爭。然而，德國卻無視低地國的中立原則及立場，並於1940年5月派遣軍隊取道比荷盧進入法國，以圖繞過馬奇諾防線。由於盧森堡國境狹小，故此德軍並沒有遭到任何強烈的反抗下便輕易占領盧森堡。由於盧森堡迅速被擊敗，故此盧森堡由戰爭開始到結束也從未正式向德國宣戰。希特拉在占領盧森堡後將它劃入納粹德國的版圖內，直至同盟國軍隊於1944年解放盧森堡為止。

比利時與荷蘭一樣，於1939年宣布為中立國。在外交上，比利時努力維持其和法德兩國的和平狀態，以避免比利時被捲入戰火之中。然而納粹德國為了突破法國的馬其諾防線，無視比利時的中立原則，於1940年5月時取道比利時的阿登高地以侵略法國，比利時亦迅速的被德軍占領。而後比利時成立流亡政府，並加入同盟國。該國勢力維持在海外殖民地如比屬剛果。比利時最後於1944年獲盟軍解放。

與鄰國比利時一样，荷兰於1939年宣布中立。1940年5月，在挪威陷落后，荷兰也在激烈的抵抗後落入德国手中。荷蘭第二大城市鹿特丹和米德爾堡遭受德軍严重轟炸。

荷兰加入同盟國後在防卫东亚地区中贡献了自己幸存的海陆军力量，特别在荷属东印度地区。日本發動太平洋戰爭後，荷属东印度迅速的被日軍占領。這使盟軍失去一些戰略物資的生產地，這些物質有金雞樹納（抗瘧疾藥之原料）及橡膠。

直到1945年荷兰本土被盟军解放，从太平洋战事到不列颠战役，荷兰一直在全球范围内与其他盟国并肩作战。荷属西印尼的阿鲁巴岛上的大型炼油设施对于欧洲战事的进展起了重要的作用，特别是盟军在诺曼底登陆后。作为保护措施，一支数目可观的美军驻扎在该岛。

丹麥在二戰爆發初期宣佈保持中立，可是希特拉並沒有因此而放棄侵略丹麥。1940年4月9日，德國展開「威塞爾演習」（Weserubung）計劃，取道丹麥以進攻挪威。德國聲稱這是為了防止英法首先占領挪威這個原本中立的國家，從而切斷德國從瑞典進口礦產的聯繫。弱小的丹麥在未趕及向德國宣戰下已經迅速戰敗及投降。丹麥政府在德國的支配下繼續在哥本哈根維持運作並加入《反共協定》。直到1943年，丹麥政府被迫終止運作並直接由德國的外交部接管丹麥的管治。另一方面，丹麥的附屬國冰島則於1940年5月10日被英國占領，直到1944年宣佈獨立。1945年，隨著德國的戰敗，丹麥才得到解放。

冰島在二戰爆發前原本是丹麥的附屬國。但自丹麥於1940年遭到德國的襲擊並迅速投降後，英國故此立即出兵並接管冰島的管治，以作為英國繼續在北大西洋地區抵抗德國入侵的海軍基地。直到1944年，冰島才宣佈獨立。

一次大戰結束不久後，列支敦斯登便與鄰國瑞士簽訂共同貨幣與關稅的條約。隨著列支敦斯登於1919年將外交事務委託瑞士代為執行，兩國間的關係更見親密。二戰爆發後剛繼承王位的弗朗茨·約瑟夫二世 (列支敦斯登大公)決定保持公國於二戰中的中立地位，並且在軍事和外交上依賴友好鄰國瑞士的保護。

这时出现了政变。在1939年3月的政变之后，全国的社会主义者“列支敦斯登的德国全国运动"German National Movement in Liechtenstein"”开始了小规模活动。这个组织和其它纳粹同情者一样，在战争暴发后就消失了。

当时爱尔兰岛在政治上分裂為獨立的爱尔兰共和国（当时使用爱尔兰语名称“Éire”）和英國控制的北爱尔兰。

愛爾蘭共和國在戰爭爆發的時候，雖然是大英國協的一員，但仍保持中立，成為唯一大英國協的成員作出此舉，但也有一說愛爾蘭共和國可能迫於英國的壓力秘密參與同盟國對德國的戰爭。

北愛爾蘭作為大英帝國的一部份，北愛爾蘭充分地參與戰爭並成為同盟國集團的一部份。北愛爾蘭在對抗軸心國的貢獻包括提供人力(約37,000 北愛爾蘭公民自願成為英國軍人並投入二戰)、食物, 工業製品及開放軍事基地。

纳粹德国是由阿道夫·希特勒主导的欧洲战场上的重要的轴心国。隨著希特勒上台，德國便著手準備擴張和開戰。1935年3月16日，希特勒宣佈德國重整軍備，實行徵兵制，把10萬陸軍迅速擴充至60萬，破壞了《凡爾賽條約》所規定的德國軍隊人數不得超過10萬的最高限額。1936年3月7日，希特勒藉口法國與蘇聯訂立《互助協定》，違反國聯規定而進兵萊茵河非武裝地區。1938年3月12日德國兼併奧地利，1939年時又進軍捷克的蘇台德地區，並於同年3月時完全吞併整個捷克。1939年9月1日，波德戰爭爆發，英、法向德國宣戰，標誌著二戰正式於歐洲展開。

德國擊敗波蘭後，便發起戰爭攻陷了挪威、法國、比利時、盧森堡、荷蘭、丹麥在內多個西歐國家。1940年掀起不列顛戰役，大規模向英國空襲轟炸。1941年之際又侵占巴爾幹半島的南斯拉夫和希臘等地，同年6月22日發動蘇德戰爭，並占領蘇聯西部廣泛的領土，德國可謂取得空前的成功，進展順利。1943年時德國因史達林格勒戰役役嚴重失利，歐洲戰爭出現重大轉折。德軍漸漸喪失戰場的主動權，而蘇聯由防守開始轉為反攻德國。1945年4月25日，蘇聯發起柏林戰役；1945年4月30日，希特勒自殺。1945年5月8日，德國正式投降，结束了欧洲的战争。

英國在二戰之前就是同盟國成員之一。1939年在波蘭被納粹德國入侵後，英國正式對德宣戰。自法國戰事的失敗後，盟軍狼狽撤回英國，陸軍失去作戰能力。而後德軍發動海獅計畫，意圖登陸英國。英國仰賴海軍及空軍力量，於不列顛空戰制住德軍計畫，使英國安定。在收復希臘前英國便成為歐洲唯一的同盟國。而後英國在西歐、大西洋、地中海、非洲和東南亞戰役扮演重要角色，成為戰爭期間的三大強國(英國、美國、蘇聯)之一。英國亦與英聯邦成員國合作，將成員國的軍事力量納入英國軍事陣營。

作為二戰主要戰勝國，英國成為聯合國創會成員國，也是安全理事會五個常任理事國之一。

這些位於法國沿岸外海處的群島，是擁有自治權的英國附屬地區，也是唯一在戰爭中被德國占領的英國屬地。雖然「海峽群島」在法律上並不屬於大英聯合王國，但在此仍適合將其視為其所屬的一部份。

此處在法國戰敗與英國武力撤退後被德國占領。在戰爭中他們扮演著並不積極的小角色，強大的德國軍事力量在此部屬，但這些群島並未反擊，除了一些突擊部隊偶爾會發起零星的游擊戰，因此德國部隊在戰爭結束之前一直能包圍此地

雖然幾乎所有猶太人都已經計畫在德國占領前逃離此地，但仍有許多留下來的人最後被送往「奧斯威辛集中營」。

縱使二戰爆發之前，法國已經保證會確保波蘭的安全，並且於1939年9月3日，即波蘭遭到德國入侵後48小時向 納粹德國宣戰，可是波蘭的抗戰並沒有得到法國任何有效的軍事支援。相反，法國反而躲在馬奇諾防線後面。1940年5月，德國取道比利時、荷蘭及盧森堡等低地國，繞過馬其諾防線進入了法國的北部，並於1940年6月17日迅速占領 法國首都巴黎。6月25日，法國簽署停戰條約，宣佈投降。根據此項條款，法國中部和北部三分之二的領土疆域由德國武裝部隊來進行實質占領，而南部地區則成立由貝當執政的附庸政權──維希政府。而戴高樂將軍則往英國倫敦建立流亡政府，繼續抵抗德國。

作為二戰主要戰勝國，法國成為聯合國創會成員國，也是安全理事會五個常任理事國之一。

以英國倫敦為總部的「自由法國」「法國國家委員會」在1940年成立，以維持法國參與同盟國的戰爭及解放遭德國占領的法國領土，在其後的地中海戰役和解放法國起關鍵作用。

法國在二戰中淪陷後，德國便將法國原有的領土分為「占領區」和「非占領區」。1940年6月德國侵占巴黎後，以貝當為首的法國政府向德國投降，並1940年7月政府所在地遷至法國中部的維希（Vichy），故得此名。正式國號為法蘭西國，統治大約五分之三的法國領土。縱使維希法國沒有直接參與二戰的戰事並聲稱中立，但實際是軸心國成員國。副總理皮埃尔·赖伐尔多次尋求法國加入軸心國的戰事，但遭到總理貝當否決。維希法國在戰爭期間受到盟軍轟炸，1942年，德國占領整個法國，但仍容許維希政府繼續存在。戰後，赖伐尔被控叛国罪遭到處決，而貝當最初也被判處死刑，但因一戰的功績以及年紀老邁而被戴高樂總理改判為終身監禁。

瑞士試圖在戰爭期間維持其中立國的角色，但是德國對其邊境的威脅與軍事動員，促使瑞士進入備戰狀態。在德軍於1939年9月1日占領了波蘭後，瑞士隨即在三天內動員完畢。雖然納粹於1940年策劃了代號為聖誕樹行動（）的瑞士侵略計畫，但是最終未被執行，因為在這個時候希特勒比較希望把心力投注在侵略英國上，而不願造成資源的分散、浪費。不同於荷蘭、比利時及其他西歐國家輕易就被攻陷，瑞士擁有強大的軍隊以及山勢的屏障，使得侵略行動更為耗時、困難。

雖然身為中立國家，瑞士仍未能自戰事中脫身。在戰爭初期，許多德國飛機因為侵略瑞士領空而被瑞士戰鬥機擊落。數百架同盟國與軸心國的飛機被迫降落在瑞士的機場而被拘留，其機組員直到戰爭結束才被釋放。此外，有幾個瑞士城市意外地被同盟國轟炸。

雖然瑞士政府是反納粹的，但軍隊並未直接介入歐洲戰場。瑞士也因此在整個戰爭期間中，能成為西歐國家裡唯一一個無異議的中立國。瑞士在戰後捲入一項爭議事件：他們將那些納粹屠殺受害人以及納粹政府存入瑞士銀行的資產占為己有。

瑞典雖然在二次大戰期間維持了名義上的中立，不過事實上有相當數量上的瑞典人民自願參與冬季戰爭及繼續戰爭以協助芬蘭對抗蘇聯。除此之外，瑞典亦向納粹德國提供許多資源及物料，尤其是高質素的鐵礦，使德國能強化自己的武器和戰機。另外值得留意的是，同盟軍是藉挪威戰場迫使瑞典加入戰爭。

挪威在第二次世界大戰爆發初期保持中立。但是，希特拉為了防止德國被強大的英國海軍力量切斷原材料及石油的供應，以及拉攏這些中立的國家對抗德國，故此決定先發制人。除此之外，希特拉更希望透過控制挪威，利用挪威西岸的海港來擊敗英國海軍。1940年4月9日，德國展開「威塞爾演習」（Weserubung）計劃，進攻丹麥和挪威。英國海軍最初成功地封鎖了挪威港口，並且在挪威登陸。但是德軍撤退到挪威腹部山地並據此堅守。英國軍隊無法肅清德軍，於是在破壞了挪威港口設施後撤退。挪威隨後迅速被德國占領，挪威政府被迫離開首都奧斯陸，並於英國建立流亡政府，繼續抵抗納粹德國。

德國占領挪威後，希特拉隨著即展開一個具爭議性的計劃，就是在挪威領土上製造原子彈。1944年2月2日，英國軍隊成功破壞及擊沉用作製造原子彈的機械和船隻，減慢了德國製造原子彈的計劃。

1944年，蘇聯軍隊開進挪威北部。1945年5月8日，駐守挪威的德軍向盟軍投降。戰後的挪威回復獨立的身份，並且加入北約。

德國自希特拉上台後就展開領土擴張活動，第一個目標便是同文同種的奧地利。1930年代中期，納粹運動已經波及到了奧地利，在得到了意大利不干預的保證後，1938年3月12日，德國正式兼併奧地利，德軍開進維也納。在「一個民族，一個帝國，一個元首」（Ein Volk， ein Reich， ein Fuhrer!）的口號下，奧地利人走上街頭，瘋狂地擁護「自己的民族、自己的帝國」軍隊的到來，奧地利終於成了第三帝國下轄的一個省。1945年軸心國戰敗後，同盟國便控制奧地利。1955年，奧地利恢復獨立，並維持中立。

蘇聯參與二次大戰的開端，始於1939年和日本於蒙古進攻的「Halhin Gol戰役」（亦稱short border war）。在同年稍後的期間，因為受到「蘇德互不侵犯條約」的保護，蘇聯在德國占領波蘭西部大約三個星期後，也占領了波蘭東部地區。在接下來的11個月當中，蘇聯又占領了波羅的海國家（包含愛沙尼亞、拉脫維亞與 立陶宛）。 

在芬蘭拒絕蘇聯進駐與領土交換的要求之後，蘇聯在1939年11月30日發起了「冬季戰爭」攻擊芬蘭。蘇聯亦併吞了比薩拉比亞（羅馬尼亞的一省），致使羅馬尼亞與德國結盟。德國在1941年對蘇聯展開「巴巴羅薩作戰行動」。在此之後，多數蘇聯和德國的軍事主力是放在「東方戰線」，在此處蘇聯扮演了對抗納粹德國的決定性的角色，德國有的資源和人力是集中與消耗在東方戰線。

蘇聯紅軍在冬季成功的組成反擊防線，並且在1943年更積極取得了一連串的勝利，並在1945年蘇聯最後推進到西歐與德國時達到最高點，最後以柏林戰役作為終結。蘇聯受到了比任何其他參戰國都還要重大的損失，包含了百姓與軍隊武力的折損。隨著歐洲戰事結束以及美國在廣島投下原子彈，蘇聯也在1945年對日本宣戰。蘇聯也因此成為主要的戰勝國之一，取得了「聯合國安全理事會」常任理事國的位置。在戰後蘇聯的勢力範圍遍及了多數的東歐地區，並組成了「華沙公約組織」以抗衡西方的同盟國和「北大西洋公約組織」。在冷戰期間蘇聯被視為是兩大超級大國之一。

愛沙尼亞因德國與蘇聯之間締結的「蘇德互不侵犯條約」而被劃入了蘇聯的勢力範圍。大戰爆發後在德國與波蘭的戰事中，波蘭的潛水艇「奧澤爾號」（ORP Orzeł）逃到了塔林 ，也因此引發了「奧澤爾事件」（Orzeł incident）。此時正與波蘭進行戰爭的蘇聯，指控愛沙尼亞庇護「奧澤爾號」而沒有將其驅離。蘇聯威脅愛沙尼亞若不同意協助對抗納粹德國的決議，將對其掀起戰爭。此決議要求其允許蘇聯能在愛沙尼亞建立基地，愛沙尼亞政府因為確信若對蘇聯進行抵抗，勢必不可能取得勝利，因此在1939年9月28日同意了此項要求。

蘇聯於1940年6月利用在愛沙尼亞的駐軍強迫愛沙尼亞政府下台，扶植親蘇的新政府上台。新政府在1940年7月20日宣布「愛沙尼亞社會主義共和國」成立（簡稱ESR），後更名為「愛沙尼亞蘇維埃社會主義共和國」。新政府向蘇聯「請求合併」並獲得「接納」，在1940年8月6日正式成為蘇聯的一個加盟共和國。

蘇德戰爭爆發後，愛沙尼亞於1941年被德國占領。許多愛沙尼亞人站到納粹德國的一邊對抗蘇軍，並參與猶太人最終解決方案以及一些不利於蘇聯與白俄羅斯人民的行動。蘇聯在1944年重新奪回愛沙尼亞，並重建了「愛沙尼亞蘇維埃社會主義共和國」，一直到1991年之前愛沙尼亞都屬於蘇聯的一部份。

1939年，拉脫維亞被迫接受蘇聯軍隊進入其境內駐防。1940年，蘇聯以吞併愛沙尼亞的同一手段吞併拉脫維亞。1941年德軍佔領拉脫維亞後，許多納粹黨衛隊與拉脫維亞志願者所組成的反游擊組織集結成隊，並參與了猶太人大屠殺與其他不利於平民的殘暴行動。部分拉脫維亞組織加入红軍，特別是為了參與莫斯科保衛戰，但也遭遇重大的傷亡。

立陶宛起初因納粹德國占據梅梅尔（Memel）而對其保持敵意，此處在1923年被立陶宛占領前已隸屬普魯士好幾世紀，而在大戰爆發前的1939年春天又平和的歸還到德國手中。

立陶宛稍後與拉脫維亞和愛沙尼亞在毫無武力抵抗的狀況下，一同被蘇聯併吞。此舉使得立陶宛人民在德軍占領蘇聯時，站到了德國的那一邊。

立陶宛為納粹的目標提供極大貢獻，其參與了猶太人大屠殺並提供軍隊的各項補給。但是在最後瞭解到納粹將會把他們視為「下等人」（Untermensche）或「低等人民」之後，他們在蘇聯擊退德國之际改變了立場。

羅馬尼亞一開始與戰爭的連結，是在1939年提供波蘭政府「羅馬尼亞橋頭堡」（Romanian Bridgehead）的運輸權，以及財力和軍隊方面的支援。1940年期間，在軸心國和蘇聯入侵威脅下，羅馬尼亞被迫割讓部分領土予蘇聯、匈牙利和保加利亞。其後經過國內政治動亂之後，羅馬尼亞加入軸心國。身為軸心國的一員，羅馬尼亞人在戰事中的貢獻幾乎都是在歐洲前線的部分。舉例來說像是其參與了占領烏克蘭奧德薩的武裝行動。隨著戰爭接近尾聲時蘇聯部隊進駐羅馬尼亞，此時的政府也被蘇聯指派者所取代。其加入了同盟國，在戰爭尾聲中成為同盟成員。羅馬尼亞在戰後的「華沙公約」中成為關鍵性一員。

保加利亞是德國的次要盟友，並且在1944年3月1日簽署了「三國同盟條約」。其主要貢獻是提供德國在對抗南斯拉夫與希臘時的過境權利。保加利亞占據了部分的希臘與南斯拉夫地區，但是並未參與入侵蘇聯的行動。

在1944年年9月初，保加利亞政府向德國宣戰。此事是發生在9月9日共產黨指揮的軍事政變称九月革命，而蘇聯軍隊同時進駐當地後的同時。四支保加利亞的軍隊攻擊在南斯拉夫的德軍，而一份與同盟國之間的停戰協議於1944年10月28日在莫斯科簽署。在德國自南斯拉夫撤退後，保加利亞的第一軍團仍繼續進攻匈牙利與奧地利。之後在多瑙河遭遇到德軍的反擊抵抗。

保加利亞參加二次世界大戰的終點，是在1945年5月士兵們於克拉根福與同盟的英國軍隊並肩作戰時。超過一萬人的保加利亞軍隊死於對抗納粹的戰鬥中，大約有三萬名士兵負傷。

根據蘇德互不侵犯條約，芬蘭被劃為屬於蘇聯的勢力範圍。其後芬蘭因「莫洛托夫－里賓特洛甫條約」（Molotov-Ribbentrop Pact）而脫離蘇聯的勢力。當他們拒絕讓蘇聯在其領土上建立據點後，遭受到蘇聯率軍入侵，這場戰役即是1939年11月30日－1940年3月13日的「冬季戰爭」。在戰爭後芬蘭尋求英國與瑞典的協防，但卻受到蘇聯的威脅與德國行動的阻撓。之後芬蘭尋求與納粹德國間建立更好的關係，以對抗來自蘇聯日益加深的壓力。兩國間因此產生的合作關係，卻引起蘇聯在「巴巴羅薩作戰行動」開始後，先發制人的從海陸一起攻擊芬蘭，因此也開啟1941年6月25日持續到1944年9月4日的「繼續戰爭」，此時芬蘭是站在納粹德國一方的合作國家。英國則在1941年12月6日對芬蘭宣戰，不過英國卻從未真的對芬蘭進行戰事。為了確保軍隊支持，其必須在諾曼地登陸的起使日（D-Day）前，為中止蘇聯的第四戰略攻勢（Fourth strategic offensive）完成協調工作，其在1944年6月26日簽署了「李提-里賓特洛甫協議」（Ryti-Ribbentrop Agreement），根據此協議芬蘭與納粹德國成為互助的軸心國聯盟。1944年芬蘭與蘇聯達成停戰協定，芬蘭被要求驅逐所有在芬蘭境內的德國部隊，導致1944年9月15日持續至1945年4月25日的「拉普蘭戰爭」。最後芬蘭與英國和蘇聯締結的和平條約為1947年的「巴黎和平條約」。

捷克在第二次世界大戰中遭到納粹德國的解體，肇因於內維爾·張伯倫在1938年與希特勒簽訂的 慕尼黑協定，以及同意將奧地利判給德國與義大利的「綏靖政策」。由約瑟夫·提索所領導隸屬於納粹的傀儡政權最後被併入斯洛伐克。部分斯洛伐克南部地區則被匈牙利併吞。自1940年開始，一個由捷克總統愛德華·貝奈斯在倫敦所成立的流亡政府，被同盟國勢力所承認。「斯洛伐克國家起義」行動（Slovak National Uprising）於1944年點燃，但是在10月份被德國武力所撲滅，然而游擊隊仍持續在山區間進行戰鬥直到大戰結束。在1945年4月蘇聯軍隊打敗了德國，並且趕走了約瑟夫·提索的政府，亦同時占領了斯洛伐克東部的喀尔巴阡乌克兰，成為「蘇維埃社會主義共和國聯盟」的一部份。

1919年，匈牙利首都布達佩斯發生共產黨暴動並成立以庫恩為首的共產政權，許多不滿共產主義的民眾便支持霍爾西驅逐貝拉·庫恩。霍爾西其後便掌握政並建立軍事獨裁體制。

在二戰期間，匈牙利是德國在歐洲的重要盟友之一。匈牙利為了占領捷克斯洛伐克及羅馬尼亞兩國匈牙利人的居住地區而選擇加入軸心國。1940年11月20日，匈牙利簽署三國公約。故此，匈牙利領土在二戰期間得而擴大了。 1941年，匈牙利聯同德國參與侵略蘇聯的戰爭。直到1944年，當霍爾西有意退出戰爭並打算與同盟國簽署停戰協定時，霍爾西政權便被德國推翻，扶植了以箭十字黨為首的政權。而霍爾西本人更被德軍挾持至柏林。戰後的霍爾西被南斯拉夫以戰爭罪要求引渡，但是被聯合國阻止。

1945年1月，蘇聯紅軍進占匈牙利全境。1946年2月1日宣佈成立匈牙利共和國。1949年通過憲法，改稱為匈牙利人民共和國。

波蘭是同盟國中第一個戰敗的國家。1939年9月1日爆發德波戰爭，波蘭被德國及蘇聯入侵，最終波蘭領土被兩國瓜分，德國新征服的領地上成立波蘭總督府。波蘭第二共和國先後逃往巴黎及倫敦成立流亡政府。許多波蘭部隊與軍人逃離了自己的國家，並且被併入英國的軍事隊伍中。波蘭的飛行員亦在「不列顛空戰」扮演一定的角色。波蘭本土則掀起抵抗運動，反對德國佔領。數百萬名波蘭人因反抗而被德國佔領當局送到集中營。波蘭是同盟國內排行第四的貢獻者，僅位於美國、英國與蘇聯之後。

1941年4月6日清晨5點15分，德國、意大利、匈牙利及保加利亞軍隊開始襲擊南斯拉夫。貝爾格萊德及其他主要的南斯拉夫城市遭到軸心國的空軍轟炸。4月17日南斯拉夫派出代表與德國簽署停戰協定，以結束17天以來抵抗德國防衛軍的戰事。事後有超過三十萬南斯拉夫官員及士兵被囚禁起來。

軸心國勢力占領了南斯拉夫並將其解體，做為納粹傀儡政權的「克羅埃西亞獨立國」於此時建立，由1929年成立的知名天主教法西斯軍隊「烏斯塔沙」所統治，但其行動在1941年之前卻也相對的受到限制。德國部隊占領了「波士尼亞赫塞哥維納」原屬於塞爾維亞與斯洛維尼亞的地區，而其他部分則由保加利亞、 匈牙利和意大利所占領。

南斯拉夫抵抗運動力量最初是分為兩支遊擊隊：由共產黨領導的南斯拉夫遊擊隊和保皇派的塞爾維亞遊擊隊（官方稱為"南斯拉夫祖國軍"），當時保皇派正在通敵轉向軸心國及失去國際上作為抵抗運動的支持。
經過初期簡單的合作階段後，雙方很快就開始互相戰鬥。最終塞爾維亞遊擊隊基本上結束了與南斯拉夫遊擊隊合作與佔領軍交戰，及開始與軸心國合作攻擊鐵托的部隊，和接受不斷增加的補給援助（特別是從義大利王國）。

在大戰期間，共產主義政體領導的南斯拉夫游擊隊是「實際上」解放地區的治理人，「南斯拉夫人民解放軍」組成了「人民委員會」來運作人民政府。在1941年秋天，游擊隊在解放的西塞爾維亞地區，建立了「烏濟策共和國」（Republic of Užice，烏濟策位於現塞爾維亞地區）。但是在1941年9月，當多數的游擊武裝勢力逃到波士尼亞時，德國部隊再度占領了這塊土地。

1942年11月25日，「南斯拉夫反法西斯民族解放委員會」（Anti-Fascist Council of National Liberation of Yugoslavia，簡稱AVNOJ）]於「Bihać」進行集會 。委員會於1943年11月29日再度於「亞伊采」（Jajce）聚會，並且為國家戰後的組織建立了行動綱領，亦成立了聯邦政府（這一天即是戰後進行慶祝的「共和國日」）。

「南斯拉夫人民解放軍」在1944年成功的自塞爾維亞驅逐了軸心國，並在1945年趕走了其餘的德国人。蘇聯紅軍援助了在貝爾格勒與其他地區進行的解放運動，但是在戰爭結束後就撤軍了。1945年5月，南斯拉夫人民解放軍在同時接管第里雅斯特與部分屬奧地利的南方省分施蒂利亞州與克恩頓州之後，與同盟國在舊時的南斯拉夫邊界外會面，此處是以來自「斯洛維尼亞」（與伊斯特拉縣的克羅埃西亞）的移民人士占主導優勢的地區。然而南斯拉夫人民解放軍在同一年的6月仍然自施蒂利亞撤軍。
1945年3月8日南斯拉夫聯盟政府在貝爾格勒成立與狄托出任首相和伊萬·舒巴希奇作為外交部長。國王彼得二世同意在結束統治流亡之前等待全民公決結果。11月29日，根據壓倒性投票結果，彼得二世被南斯拉夫制憲大會廢黜。同一天在貝爾格勒舉行的南斯拉夫議會第一次會議期間，南斯拉夫聯邦人民共和國據此建立了一個社會主義國家。約瑟普·布羅茲·狄托被任命為總理。 

在德國吞併捷克一個月後，意大利亦於1939年4月7日占領位於巴爾幹半島的阿爾巴尼亞。阿爾巴尼亞因無力抵抗意大利的侵占而最終淪為意大利入侵希臘的踏腳石。在這場戰役失敗之後，希臘軍隊發起了反擊行動，並且搜查逮捕原從屬於義大利的阿爾巴尼亞人。當1941年「德國巴爾幹戰役」結束之後，阿爾巴尼亞成為了義大利游擊隊在巴爾幹半島的基地，但是在1943年義大利變更位置後由德國的武力所取代。恩維爾·霍查领导的阿尔巴尼亚共产党参与了抵抗运动并成为阿爾巴尼亞人主要的抵抗軸心國力量。1944年底，阿爾巴尼亞全國获得解放。

安道尔在二战期间正式的保持中立。在战争开始，由于西班牙内战的缘故，国内仍有法军小分队駐紮，但这些军队在1940年撤离安道尔。法国沦陷后，维希政府的首脑菲利普·贝当（Philippe Pétain）被宣布为安道尔新的法方统治者。在德国1942年入侵维希法国后，一支德军在靠近安道尔边界的卡萨隘口（Pas de la Casa）附近移动，但是没有越过边界。作为反制措施，一支西班牙军队在乌赫尔（La Seu d'Urgell）集结，但也一直保持在安道尔国界外。1944年夏尔·戴高乐（Charles de Gaulle）建立新的法国临时政府，并宣布重新拥有对安道尔的宗主权。他命令法国军队占领安道尔，以作为维持秩序的“预防性措施”。在整个战争期间，安道尔一直被作为西班牙和维希法国之间的“走私”通道，也是难民逃离德占区的途径之一。

自從意大利於1939年4月侵占阿爾巴尼亞，墨索里尼繼續意圖染指和擴大其在東南歐的勢力。

1940年10月，意大利攻擊希臘。可是不久希臘軍隊便擊退意大利的侵略，並迫使意軍退回至阿爾巴尼亞，成為同盟國在歐洲大陸戰場首次的勝利，也迫使希特勒延遲入侵蘇聯的計劃至六星期。德軍在希臘克里特島也遇到頑強的抵抗，導致多達7,000軍人傷亡。這次戰敗既消除了德軍對蘇聯、馬爾他、塞浦路斯、蘇彝士運河進行大規模空襲的圖謀。

義大利於開戰前由墨索里尼政府領導。早在進入第二次世界大戰時已陸續占領衣索比亞與阿爾巴尼亞，擁有阿爾巴尼亞、希臘部份島嶼、義屬東非及義屬利比亞。義大利並意圖將勢力擴展到全地中海區域及中東地區。儘管義大利早與納粹德國簽有「鋼鐵條約」（Pact Of Steel），但義大利直到1940年6月德軍成功入侵法國後才加入戰爭。

參戰的義大利計畫對抗法國來獲取同盟國的領地。但義大利的戰事結果並不順利，包含對抗希臘的戰役與地中海的部分。在1943年同盟國進入義大利，而墨索里尼政府隨之垮台。由佩特羅·巴多格裡奧將軍（Marshal Pietro Badoglio）組成的新政府與同盟國簽署了一份停戰協議。但很快的多數地區都被德國占領，其亦協助墨索里尼在義大利北部建立起傀儡政府，即為義大利社會共和國（另一為人熟知的名稱是薩羅共和國，是以政府所在地命名）。大量義大利軍隊不戰而向德國投降，此時王室政府仍控制著南部地區，很快的又重建了整個義大利。戰後義大利被迫割讓伊士特里亞半島（Istria）給南斯拉夫。義大利也成為北大西洋公約組織的會員國。

馬爾他在二戰期間是英國殖民地。1939年9月5日，馬爾他的立法機關重申馬爾他人民對英國的忠誠。

從1940年6月至1942年12月，馬爾他是地面上受到轟炸最多的地區之一。此地成為二次大戰中最努力對抗卻被圍困的殘破戰區，部分歷史學者稱這處的戰役為「地中海之史達林格勒」（The Mediterranean Stalingrad，相關資料可見史達林格勒戰役）。因此英國國王佐治六世也授與馬爾他群島「喬治十字勳章」（George Cross）做為獎勵，在1942年4月15日國王給當地總督威廉·杜比（William Dobbie）的信上寫著：「為榮耀此地勇敢的人民，我授與喬治十字勳章給馬爾他這個要塞島嶼，以見證其萬古留名的英勇與貢獻。」

此地人民在敵人以空軍襲擊和海軍封鎖下所展現的剛毅特質，都可從其忍受飢餓致死卻仍不屈服的情況下被窺見，也因此他們贏得了大不列顛帝國與其他同盟國的廣泛讚揚。喬治十字勳章被編入馬爾他國旗中，在其飄揚之處都可被人們瞻仰著，像是聯合國或是近代的歐洲議會所在之地。

尽管摩纳哥国王路易二世强烈同情法国，但是他在二战期间一直尽力保持摩纳哥的中立地位，
并且支持他在军队中的老同事——维希法国政府的贝当。然而，他的王权受到国内冲突的严重挑战，这部分上来自于他的犹豫不决，也由于国民的大多数都有意大利血统，因而他们支持意大利墨索里尼的法西斯政权。
1943年，意大利军队侵入并且占领摩纳哥，随之建立了法西斯政权。此后不久，在墨索里尼在意大利垮台后，德国军队占领摩纳哥，并开始驱逐犹太人。被驱逐的犹太人中包括勒内·布卢姆（）—蒙特卡罗歌剧院（）的创办者，他后来死于纳粹集中营。在路易二世的密令下，自身也经常处于危险境地的摩纳哥警察会在德国秘密警察出发逮捕某人前提前警告他。

早在1937年發生西班牙內戰時，義大利的特種部隊「Corpo Truppe Volontari」、德國的禿鷹軍團及蘇聯的自願軍介入該內戰。該內戰也是二戰前德義蘇兩國檢驗新戰術的試煉場。佛朗哥在獲得德義兩國軍事協助後，最終統一西班牙。由於內戰剛剛結束，本身沒有足夠資源與能力再發動戰爭，佛朗哥與希特勒對於西班牙參戰的事宜也未達成共識。所以並未直接的支持德國，西班牙仍被視為非參戰國家。然而西班牙仍遣送志願軍至德國組成「藍色師团」（División Azul），參加對抗蘇聯的戰爭。當同盟國一方顯露出勝利的契機之時，西班牙政府則變的更為中立，最後在1943年7月發布了中立宣言。此外，西班牙也默許西歐的猶太人進入西班牙躲避納粹的屠殺。

當時在獨裁者，總理薩拉查統治下的葡萄牙，宣布維持中立，但是同時和軸心和同盟國兩方友好：一方面提供亞速尔群島作為同盟國的基地，另一方面又亲近轴心国集团，因此維持了自身的法西斯獨裁統治。葡萄牙盛產軍火工業中極為重要的鎢礦，占全歐洲的90%產量，薩拉查同時向交戰兩方輸送鎢礦，賺取了相當大的利益，獲悉的利潤達到當時的一億七千萬美元。直到1944年6月7日，也就是同盟國在諾曼第登陸的隔日，才宣布對納粹德國禁運鎢礦。此外，葡萄牙首都里斯本也是同盟國和軸心國諜報戰的重要據點，不少西歐國家的難民，包括猶太人也進入葡萄牙躲避戰爭。

由於聖馬力諾为意大利的内飞地，全國國境为意大利所包圍，故此聖馬力諾長期與意大利保持親密而深厚的關係。在二戰期間，聖馬力諾與意大利站在一起，於1940年同時向英國宣戰。直到意大利在二戰後期戰敗投降後，聖馬力諾才匆匆宣佈其中立。1944年9月21日，聖馬力諾轉而向納粹德國宣戰。

梵蒂岡於第二次世界大戰期間，仍依照《拉特蘭協議》的協定，保持中立。當時教宗為庇護十二世。

埃及在1936年成為完全獨立的國家，但是英國部隊仍然在蘇伊士運河進行防衛工作。根據一項防衛協議，仍允許英國部隊在戰時可將埃及當作軍事基地。埃及因位處於蘇伊士運河的入口位置，因此同時被軸心國與同盟國視為重要的軍事樞紐。埃及政府在大戰期間仍正式的保持中立立場，但國王法魯克一世仍允許英國軍隊將埃及當作軍事基地，並且讓英國使用其所屬的海軍軍隊。在一開始義大利將埃及視為目標，但是在一次遭受由阿奇博爾德·珀西瓦爾·韋維爾領導的英軍武力重挫之後，德國由埃爾溫·隆美爾將軍所率領的一師，不得不進入緊急狀態。

隆美爾在利比亞與埃及北部的沙漠地帶取得勝利，而事實上他們已經推進到離開羅僅距100英里以內的地方，並且成為同盟國（尤其是英國）的主要威脅勢力。革命勢力的幹部們終於在1952年取得了政權（由納賽爾領導），並密謀支持德國推進至埃及的計畫，因為其將德國的勝利，視為從英國殖民占領中解放埃及的機會。

作為英聯邦的成員，南非跟隨英國在1939年9月6日向德國宣戰，南非部份省份並在盟軍的指示下參與歐洲戰事。雖然該國有親納粹分子，但都遭總理揚·史末資鎮壓。

埃塞俄比亞在1936年被意大利侵占，但在1941年被英國解放，國王海尔·塞拉西一世流亡後隨即重返皇位。

大部分的摩洛哥地區，在二次大戰時是受到法國的保護。當法國戰敗後，摩洛哥則被「維琪法國」政權所控制，因此雖然在此仍有活躍的反抗運動進行著，但摩洛哥很自然的就成為軸心國這方的成員。1942年11月，同盟國發動「火炬行動」（Operation Torch）後迅速占領此地。由這點來看，當時摩洛哥的志願軍（「一般稱為摩洛哥抵抗戰士」，是站在同盟國的一方的。

在摩洛哥北部一個較小的地區，稱為「西班牙摩洛哥」。這裡是屬於西班牙的保護地區，在整個二次大戰時期保持中立，國際性的歷史名城「丹吉爾」也是如此。

战争初期，利比里亚允许盟军进入其领土。它被作为军队及从巴西（北里约格朗德的附近）送往北非物资的中转站。更重要的是，它是战争期间盟军唯一的橡胶来源，而东南亚的种植园全部都被日本控制了。由于其对运输设施的重要性及其经济价值，这一物资资源显得十分重要。当富兰克林·罗斯福参加卡萨布兰卡会议后访问了并会见了爱德温·巴克利总统，利比里亚的战略地位也得到了重视。

尽管其一直帮助盟军，但利比里亚一直不愿结束中立国的官方态度。直到1944年1月27日，利比里亚政府才正式向德国宣战。

二戰期間，黎巴嫩受到法國的直接控制。1940年6月，納粹德國迅速擊敗法國，並且扶植附庸政權維希政府，與納粹德國簽訂投降協定。故此，黎巴嫩亦落入軸心國集團。後來盟軍成功從維希法國奪取黎巴嫩。1943年11月22日宣佈從法國獨立。

在大戰開始的初期，同盟國要求伊朗驅離境內的德國國民。肇因於擔心其為納粹的間諜，或有害於英國在此擁有的石油資源。但是國王（波斯文为ضاشاه پهلوی）拒絕承諾此事，因為其對納粹毫無辦法。至今伊朗人仍對於英國控制其石油資源，並將勢力範圍擴及到伊朗國家和人民一事感到厭惡，也因此對德國產生了同情心。然而，伊朗和大多數的國家一樣，並不曉得在之後會發生猶太人大屠殺事件。

德國在此時對於石油的需求量增加，而同盟國因此擔心德國將會仰仗處於中立的伊朗協助。很快的同盟國開始懷疑伊朗的中立性，並且對驅逐在伊朗境內工作的德國人一事，給伊朗國王下了最後通牒，但他又再度拒絕了。在1941年8月，英國與蘇聯軍隊進入伊朗（此舉稱為Operation Countenance，即「贊同行動」)，逼迫禮薩·汗退位。其後王位由他的兒子穆罕默德·禮薩·巴列維繼任，而巴列維則樂意對抗軸心國勢力。在幾個月內，伊朗參與了戰爭成為同盟國成員，也成為知名的「勝利之橋」（The Bridge of Victory）。

伊朗的地理位置對同盟國來說同樣十分重要，此處的阿巴斯港提供了蘇聯遠洋航線（blue water route，海事專用名詞）取道至此的補給，亦構成了一條專門的鐵道路線。這個補給線有個眾人熟悉的名稱就是「波斯走廊」（Persian Corridor）。蘇聯政府以名詞「鼓動宣傳」形容的思想觀念，也逐漸進入伊朗地區，並且幫助其在1942年初期建立了隸屬於「第三國際」的「人民黨」（Tudeh Party）。 

在1942年1月，英國與蘇聯同意在戰後的六個月內將終止其占領行為。

蘇聯在伊朗的「Azeris」與庫尔德族地區挑起反叛行動，很快的在1945年12月就組成了「亞塞拜然共和國」，以及維持不久的「庫尔德人民共和國」（），這兩國皆是由蘇聯控制的領導人執政。然而在戰爭時期，由美國、英國與蘇聯協議的1946年1月撤退期限到了之後，蘇聯部隊仍駐紮在伊朗。 

伊拉克對英國的重要性，在於其位處於通往印度的要道上，並且也具有提供石油資源的戰略位置。在一次大戰結束時趕走了「鄂圖曼帝國」之後，此地就受到著名的英國皇家空軍「海本尼亞空軍基地」保護（Royal Air Force base at Habbaniya），並且維持英國在此支持的政權。

因為英國在戰爭初期呈現疲弱不振的狀況，伊拉克背離了「英國－伊拉克」聯盟。英國最高領導曾要求遣送增援部隊到伊拉克，而伊拉克當時的首相「Nuri-es」告知英國，允許他們遣送一支小型武裝部隊到其境內，但也因此他在1941年4月德國突襲時，在拉希德·阿里（親軸心國）的要求下被迫辭職。在此之後英國增援部隊至伊拉克的請求，就全部被新政府否決。

新崛起的政權開始暗中與軸心國談判，德國很快的就做出回應，並在德國空軍的戒護下，派遣了軍隊經由敘利亞到達巴格達。

肇因於此，印度軍隊在1941年4月中旬入侵巴格達，並在5月進駐「海本尼亞空軍基地」。伊拉克軍隊也對基地進行攻擊，但很快就投降了，拉希德·阿里也因此逃出伊拉克。1942年英國逼迫伊拉克對軸心國宣戰，而英國的武裝勢力也仍然繼續保護那些重要的石油資源。

英國與印度在伊拉克的行動，應該結合在伊拉克鄰近的敘利亞和波斯（伊朗）發生的事件一起觀察。

儘管沙地阿拉伯在戰事之中宣佈中立，但憑著它豐富的資源，沙地阿拉伯仍能在二戰中向同盟國提供大量的石油。 當時國王阿卜杜勒·阿齊茲·沙特儘管不滿英國和法國在中東的政治活動，但由於他與美國總統羅斯福是私下的好友（羅斯福曾在1945年的國事訪問中向國王送上輪椅作為禮物），故此他统治的沙地阿拉伯立場倾向同盟國。

敘利亞在戰時受法國控制。自從法國在1940年向德國投降後，英國首相邱吉爾擔心德國利用敘利亞威脅英國在伊拉克的石油利益。在英國預料之下，德國提供戰機給伊拉克的親德政權，企圖侵犯英國利益。1941年6月8日，英國和自由法國聯軍出兵敘利亞，6月21日佔領大馬士革。在敘利亞的維希法國軍隊隨後在同年7月14日向盟軍投降，英國一直占領敘利亞直至戰爭結束。

約旦作為英國的一個保護國，故此約旦軍隊在英國的指揮下抵抗軸心國集團的入侵與擴張。

在二戰爆發初期，雖然土耳其保持名義上的中立，但土耳其卻不斷向納粹德國提供許多原料諸如鐵礦及石油。直到戰爭後期軸心國戰敗已成定局，土耳其政府才匆匆於1945年2月向德國宣戰，以求穩住土國日後在聯合國的議席。可是，土耳其事實上並沒有派遣任何軍隊參與任何一場戰事。

阿曼的統治者於1939年9月10日向納粹德國宣戰。在英軍的指揮下，阿曼軍隊在中東戰區向德國作戰。

當時的也門分裂為北也門和南也門。北也門在二戰期間維持了中立政策，並沒有捲入戰爭。 而南也門則在英國的控制下加入了同盟國，對抗軸心國軍隊。

阿富汗的國王成功地將自己的國家處於中立的狀態，避免將國家捲入戰爭的任何一方。在二戰期間，阿富汗憑著石油價格的上升及貿易的增加而變得越來越富有。

巴林在二戰期間是英國的保護國。故此巴林的酋長於1939年9月10日向納粹德國宣戰，加入同盟國陣營。巴林的軍隊在英國的指揮下在中東戰區內作戰，抵抗軸心國。

中華民國早在1931年9月18日起就已经和日本發生軍事衝突，包括瀋陽的九一八事變及上海的一二八事變。1936年西安事變後中國國民黨與中國共產黨和談，結束內戰。1937年7月7日發生卢沟桥事變，抗戰全面爆发。到1941年止，中國是獨自對付日軍的入侵，此時重要戰役有淞滬會戰、徐州會戰、武漢會戰及長沙會戰。1941年12月，太平洋战争爆发后，中華民國獲得同盟國協助，正式對日本宣戰。1942年初派遠征軍前往缅甸，協助英国對抗日军。1944年日軍發動一號作戰，一度威脅中國陪都重慶。1945年，國軍準備發動反攻。同年8月美國於日本本土二度投下原子彈，日本不久投降，中國獲得勝利，並成为主要的战胜国。

戰爭期間日本占领了许多中国的商业中心和工业资源。中国也付出了惨重的人员伤亡代价，不仅仅是军事人员，也包括无辜平民。日军在中国犯下了许多严重的战争罪行，其中最严重的是南京大屠杀，日本在1937年12月13日占领了当时的中国首都南京后的6个星期内，对平民进行了大规模的杀戮，致使三十多万平民死亡。

中华民国在远东战场發揮了相当重要的作用和貢獻，牵制了超过100万日本军队在中国战场上。日本军队在中国的伤亡据估计超过110万。战后，中華民國收復東北及接管臺灣，并成为联合国安理会五個常任理事国之一。

日本自九一八事變後即展開對中國的侵略。1937年7月7日，中國抗日戰爭全面開展，日軍迅速占領 華北及華東大部份地區。由於中國東部沿海一帶落入日軍的控制範圍內，廣東省一帶的華南沿岸地區成為了中國從外地輸入各種物資的重要補給點。為了切斷這條補給線，日軍於1938年10月1日在廣東大亞灣登陸，並迅速攻占鄰近地區。當時部份日軍駐守於 深圳河以北，與英軍為界。英國明白最終會與日本一戰，遂於1937年後逐步加強香港的防衛，包括修建醉酒灣防線及其他防禦工事，又從加拿大增派援軍。

1939年，日本與納粹德國及意大利結盟。二戰爆發後，當時同盟國之一的英國亦於不久後向軸心國之一的德國宣戰。日本海軍偷襲美國太平洋上的珍珠港後數小時，亦即1941年12月8日香港時間早上8時，日軍穿越深圳河南下進攻香港，同時轟炸啟德機場。12月18日由九龍進攻北角，12月19日抵兵黃泥涌峽。

1941年12月25日，在港督楊慕琦帶領之下，一眾英國殖民地官員渡海親身前往被日軍占據的半島酒店的三樓的日軍總司令部投降。雖然當時的香港政府及其下的主力部隊悉數投降，可是在新界的地區一些軍、民仍不斷進行零星的遊擊戰，繼續抵抗日軍。

1945年8月15日日本投降，英國未有理會國民政府的反對，重新接收香港及恢復對香港的管治，又稱香港重光。

縱使日本軍隊在太平洋戰爭爆發後不久立即進攻並占領英國殖民地─香港，但日軍在最初的時候並沒有直接干預葡萄牙殖民地─澳門的事務。不過縱使澳門與葡萄牙一樣在二戰中保持中立，但澳門當局仍然無法阻止日本勢力的伸入。1943年，日本強迫澳門政府委任日本人作為政府的顧問，其後日本又強迫葡萄牙解除澳門的武裝力量。然而，澳門從未被日本占領。

日本是軸心國在遠東及太平洋戰區的重要代表。日本早於十九世紀中期已經萌生征服中國大陸的意圖，到後來更發展成為征服全球。日本首先出兵吞併琉球群島並改稱沖繩，其後又在中日甲午戰爭擊敗中國，迫使中國簽署馬關條約，同意割讓台灣及澎湖、以及將其勢力伸入朝鮮半島及滿洲南部。1910年，日本強行與朝鮮合併，朝鮮自此成為日本的殖民地。

1931年9月18日，日本關東軍發動九一八事變，占領瀋陽以及整個东北。不久，日本關東軍扶植溥儀建立傀儡政權，並不斷從東北向南侵，企圖侵吞華北。1937年7月7日，日本發動卢溝橋事變，決定全面侵華。1941年12月8日，日本突襲美國的海軍基地珍珠港，使美國加入同盟國，正式向軸心國宣戰，並掀起太平洋戰爭。除此之外，日本又向南侵，擊敗西方國家在東南亞的殖民地及軍隊，繼而占領了東南亞。日本的帝國版圖發展到全盛的階段。

直到第二次世界大戰後期，日本石油及物資供應開始日益短缺，而中國軍隊開始由對峙轉入反攻。與此同時，美國又分別轟炸東京、大阪、神戶與其他重要城市及向廣島與長崎投下原子彈。1945年8月8日，蘇聯亦介入遠東的戰事，攻撃駐守東北的日軍。最後，日本於1945年8月15日宣佈接受波茨坦公告，同意無條件投降。

早於1895年中日甲午戰爭，中國已根據《馬關條約》割讓臺灣、澎湖及其附屬島嶼於日本。而台灣則進入長達五十年的台灣日治時期。1945年日本戰敗後，臺灣、澎湖由中華民國接管。1951年，日本簽訂《舊金山和約》放棄臺灣、澎湖，但未言明將臺灣、澎湖割讓給任何國家。

1894年中日甲午戰爭發生以前，朝鮮尚是清廷的藩屬國，是中國的勢力範圍，而日本此時則視朝鮮為侵華的跳板。1895年，中國於甲午戰爭中對日作戰失敗，被迫簽訂馬關條約，當中規定承認朝鮮的獨立地位。1896年，朝鮮脫離與清帝國的冊封關係，改國號為大韓帝國，此後朝鮮變相淪為日本的殖民地。1910年8月更完全被日本兼併，成為日本國的一部份。尽管朝鲜半岛为日本所控制，。该临时政府于1941年12月9日对德日宣战，并派遣其规模甚小的朝鲜解放军参加盟军在中国和东南亚战场的作战。1945年，朝鲜解放军准备和美军共同展開进入朝鲜半岛的军事行动，但在先头部队开拔前的几天，战争已经结束了。

二戰結束後，朝鮮半島被一分為二，以三八線為界線。三八線以北為亲苏势力控制，成立了朝鮮民主主義人民共和國的共產主義政權。此線以南為親美势力成立的大韓民國。

二戰期間，蒙古（外蒙古）是由親蘇聯的衛星國統治，但中華民國在二战期间一直不承認外蒙古獨立。蒙古一直提供物資與蘇聯紅軍。1939年，日本軍隊駐守中國北部，準備入侵蒙古東部，促使日蒙戰爭爆發。

面對蘇蒙聯軍的反攻，日本遂與蒙古簽署協議，承認蒙古的「領土完整」，不再入侵蒙古，但保留部份軍隊駐守蒙古邊境。隨著蘇聯因應抗德而從東部撤軍，蒙軍在戰爭上突顯出戰略的重要性。

二戰結束前，即1945年8月10日，蒙古再向日本宣戰，以及參與蘇聯進占被日本占領的中國東北領土。

早於抗日戰爭全面爆發，日本便視東北為侵略中國大陸的跳板。1931年9月18日，瀋陽發生九一八事變，日本關東軍用了不足半年的時間占領了中國东北之地（舊稱滿洲）。由於此舉受到了國際輿論的非議，日本不敢悍然武力占領滿洲全境，於是企圖建立傀儡政權以示日本並非「侵略」中國，而是支持滿洲人「獨立自主」。滿洲國便在此一背景下於1932年3月1日成立，成為由日本扶植的附庸國。國家由中國清廢帝溥儀出任「國家元首」，實際權力由日本控制，允許日本關東軍在滿洲國駐紮，而首都設於長春，定年號大同。

1934年3月1日，改「滿洲國」為「大滿洲帝國」，溥儀稱帝，改年號為康德元年，代表日本繼續控制中國東北。該國對戰爭貢獻甚微，但是直至1945年，一直作為日本的忠實盟友。1945年8月8日，蘇聯對日本宣戰，滿洲國隨即被入侵並滅亡。該國的領土在戰後歸還中國。

圖瓦原是中國的唐努烏梁海，其後遭蘇聯奪去，建立「圖瓦人民共和國」，成為蘇聯的衛星國政權。在蘇聯向德國宣戰後三日，圖瓦在1941年6月25日也向德國宣戰。圖瓦在1944年10月11日加入蘇聯，唐努烏梁海自此被蘇聯吞併。

新加坡是英国的皇家领地，位于连接亚欧航线的战略要地。基于以上原因，日本在从1942年2月7日持续到2月14日的新加坡战役中占领该地。新加坡被改名为「昭南島」，并一直处于日本占领下直至战争在1945年9月结束

1941年，菲律宾列岛处于半独立状态，菲律宾军队被美国将军道格拉斯·麦克阿瑟所指挥。 
该国是最先被日本入侵的国家之一，菲律宾军队和美军坚持了顽强的抵抗[参见：菲律宾之战1941-42]。麦克阿瑟后来将总部撤往澳洲，并在那里做了他著名的声明「我离开了巴丹，但我会回来的」。在菲盟军于1942年5月8日在Corregidor正式投降。
1944年10月，在麦克阿瑟指挥下，盟军重返菲律宾，并进行了雷伊泰灣海戰，徹底擊潰日本海軍。
1946年7月4日，美国准许菲律宾的完全独立地位。

屬於英國殖民地的斯里蘭卡(又名錫蘭)在二戰中成為盟軍在南亞對抗日軍入侵的海軍基地。1942年4月5日，超過三百架日本軍機突然空襲斯里蘭卡。當時的英國首相邱吉爾稱空襲為最危險的時刻，並估計日本打算重演珍珠港事件及其所取得的輝煌戰績，企圖一舉擊沉實力龐大、稱霸全球的英國海軍。英國遠東艦隊失去一艘航空母艦、兩艘巡洋艦和兩艘驅逐艦，皇家空軍失去中隊，英艦撤退至東非直至1944年。

尼泊爾於1939年9月4日向納粹德國宣戰，並且向英國提供廓爾喀部隊。

1942年早期，雖然澳洲和荷屬東印度群島警告日本將入侵東帝汶，但宗主國葡萄牙對二戰仍保持中立。為維護荷屬西帝汶的利益，澳洲及荷蘭在東帝汶登陸和占領該地，但葡軍及東帝汶人民都沒有反抗。數星期後，日軍登陸東帝汶，但不能鎮壓盟軍和當地人民頑強的反抗。在東帝汶戰役中，估計有40,000-70,000東帝汶人民被日軍所殺。

荷屬東印度群島（即現時的印尼）的豐富石油資源是日本在此攻擊盟軍勢力的主要目的。在盟軍在1942年3月於荷屬東印度群島被日本打敗前，皇家荷蘭海軍和荷屬東印度群島軍隊是「美英荷澳聯合司令部」的一部份。日本占領荷屬東印度群島後，荷蘭軍隊和戰艦逃至澳洲，繼續與日本作戰，直至戰爭結束為止。

泰國在戰時是日本的盟友，當時由首相銮披汶·颂堪執政。當戰事發生在歐洲時，泰國仍置身事外。不過後來，泰國借法國戰敗而奪取部份法屬印度支那的土地，因而與納粹德國控制的維希法國發生衝突，釀成泰法戰爭。1941年，日本入侵泰國，但頌堪要求停戰，並容許日軍通過泰國，以從日本換取更多利益。頌堪便與日本結盟，並在1942年1月25日向英美兩國宣戰。有泰國人基於國家利益支持日泰結盟，但亦有人發動「自由泰人运动」抵制日本侵略。當日本在戰末敗局已定，頌堪便被人民推翻，自由泰人控制的政府接掌政權。1945年8月16日，泰國宣佈「對英美宣戰宣言無效」，因而沒有被同盟國起訴。

在二戰期間，斐濟是英國的殖民地。故此斐濟的軍隊在盟軍的指揮下抗擊日本的入侵。

超過250萬的印度公民參與二戰，成為由志願服役者所組成的最大軍團。

1939年9月12日，印度中央議會的上議院送出一份讚揚波蘭的電報。在同一天Aga Khan（印度伊斯蘭領袖）將其權力歸於印度政府。

「印度第五師」在移防至利比亞對抗德軍之前，是在「蘇丹」（現為蘇丹共和國）與義大利作戰，此軍團稍後又移防到伊拉克進行保護油田的工作。在此之後這支隊伍又轉戰至緬甸前線，並與其他八支印度部隊結合，然後占領了馬來半島。最後他們移師到爪哇，目的是解除占據於此的日本駐軍武裝勢力。

「印度第四步兵師」在移師到義大利之前，是在南非、敘利亞、巴勒斯坦與塞普勒斯等地進行戰事。之後聯合了第八師與第十師參加拿下「卡西諾山」（Monte Cassino）的任務，在這之後又搬師到希臘。

超過了36000名以上的印度軍隊成員在行動中死亡或失蹤，而戰爭期間的傷者則有64354名。有4000位印度官兵因為其英勇精神受到獎勵，並有31人獲得了「維多利亞十字勳章」（Victoria Cross，屬於英國軍隊最高榮譽）。

印度也成為同盟國攻擊行動與軍事訓練的基地，並作為大後方提供英國與不列顛國協大量食物、物資與人員的補給需求。

大約有40000名印度人組成的「印度國民軍」是為日本而戰，而納粹德國也吸納了大約2,000名印度人至「老虎軍團」（Tiger Legion，專由印度人組成，亦稱Free India Legion）。

1942年3月23日，日军入侵印度安达曼群岛和尼科巴群岛。1943年12月，日本扶植的傀儡政權「自由印度临时政府」成立。安达曼群岛被重命名为沙希德群岛，而尼科巴群岛则被改为撒瓦拉吉群岛。日占期间，当地居民与日军多有交战。1945年10月6日，群岛被英国重新占领。

作为最先对德宣战的国家之一（1939年9月3日），新西兰在参加太平洋地区作战的同时向欧洲战场派遣了部队。雖然軸心國之一的日本將新西兰本岛劃為大東亞共榮圈的一部份，但直到戰爭結束該國都没有受到任何攻击，不過该国军队的人均伤亡比率是英联邦国家中最高的。

二戰初期，馬來西亞仍然受到英國的殖民主義管治。太平洋戰爭爆發後，日軍大舉南侵東南亞，馬來西亞亦不能倖免。在1942年至1945年期間，馬來西亞落入日本手中。馬來西亞共產黨在抗日戰爭期間組織「馬來亞人民抗日軍」，成為東南亞各國中最有戰鬥力的抗日軍事力量。

東加的皇后（Queen Salote Tupou III (1918-1965)）將國家所有的資源投入二戰並出售予英國，並成為二戰中對盟軍保持始終如一的忠誠支持及援助。

澳洲為第一批向德國宣戰的國家之一（在1939年9月3日）。不管男或女，有超過一百萬名的澳洲人參與了二次大戰的戰事。雖然其備戰不足，但澳洲政府仍迅速派出一隊「皇家澳洲空軍」為英國皇家空軍服役。「皇家澳洲海軍」在1940年6月參戰後，則開始進行了對抗義大利的戰事。在同一年稍後的時間，「澳洲陸軍」加入在北非與歐洲對抗義大利和德國的戰場。德國潛水艇與預備艦隊（auxiliary cruiser），在整個戰爭期間都在澳洲海域運作。澳洲次數最密集的戰事，是1941年底對上日本時爆發。澳洲大陸第一次直接受到攻擊是在1942年2月19日，當時日本在「達爾文市」進行了主要的轟炸攻擊行動，並在1942年至1943年期間也對澳洲北部許多其他城市進行空中襲擊，而軸心國的艦隊與潛水艇也以澳洲附近的船隻和海岸為目標，發動了襲擊攻勢，其中還包含了一艘主要的潛水艇攻擊「雪梨港」的行動。

在戰爭剩餘的期間裡，澳洲戰事的重點集中在遠東與西南太平洋的戰區－包含了1942年1月在馬來半島、荷屬東印度群島與澳屬新幾內亞。在7月份海外澳洲陸軍歸隊壯大軍容之前，為數不多隸屬於澳洲陸軍的預備志願軍，則在試圖控制「科科達小徑戰役」（可參考珊瑚海戰役）局勢時陷入了苦戰。在1942年8月進行的「米爾恩灣戰役」中，澳洲步兵成為戰爭期間，第一個打敗日本地面部隊的同盟國軍隊。而痛苦且致命的「新幾內亞戰役」幾乎占據了所有澳洲武裝力量的注意力，直到1945年。在同年稍後的時間，因為戰爭即將進入尾聲，澳洲的軍事力量領導了「婆羅洲戰役」（Borneo campaign）。

雖然美國與同盟國保持聯繫和對同盟國提供不同程度的協助，但它在戰爭初期一直保持中立。但其後日本偷襲夏威夷珍珠港，美國加入第二次世界大戰，在1941年12月8日向日本宣戰，德國和意大利隨即向美國宣戰。美國在戰爭中扮演重要的角色，大大協助同盟國擊敗德國和日本。戰後，美國繼續參與歐洲安全事務，以及提供經濟援助，重建受戰火摧殘的歐洲國家。在世界政治上，美國組織北大西洋公約組織，成為西方盟友的領袖，以及主導聯合國及擔任安全理事會常任理事國的席位。

（在二次大戰時，「紐芬蘭暨拉布拉多省」並不屬於加拿大，相關資訊可見「紐芬蘭島」）。

1939年9月10日德軍入侵波蘭的「波蘭九月戰役」（Polish September Campaign）發生的幾天內，加拿大就對德國宣戰。和第一次世界大戰一樣，加拿大部隊是聽從英國的指揮，並且在同盟國於歐洲的戰役中扮演了重要的角色。加拿大的武力在對抗德軍空襲的行動上貢獻良多，包括了不列顛戰役、大西洋海戰（Battle of the Atlantic）、義大利戰役（Italian campaign）、諾曼第戰役與斯海爾德河爭奪戰（Battle of the Scheldt），並且在「橫渡萊茵河」行動前後都持續進行作戰。在義大利，一支陸軍軍團在1944年6月開始進入戰場，並在1944年6月於諾曼第推進的同時會師，從一個師開始集結到1944年7月已經成為完整的部隊，並在1944年8月啟動了一組陸軍軍團伍進行地面作戰，此軍團是由數個接受共同指令的國外部隊所組成，除了加拿大之外亦包含了數個來自英國、波蘭、荷蘭與美國的武裝部隊。

在前一批隊伍於2月份自義大利回到加拿大之後，1945年3月加拿大第一與第二軍團，同時接受來自位於荷蘭的加拿大陸軍給予的指令。自1941年開始，加拿大軍隊亦參加在英國領地對抗日本武力的行動，特別是在原本兵源不足的香港展開部屬行動，最後終於摧毀了日本勢力。當1944年底歐洲戰事結束之後，許多「皇家加拿大海軍」的船隻與士兵自大西洋移師，加入了「英國太平洋艦隊」。大約有一百萬名的加拿大人，在二次大戰時入伍服役。

在二戰期間，英屬「紐芬蘭暨拉布拉多省」是分開自治的區域，並且尚不屬於加拿大。其在1939年9月4日對德國宣戰後參戰。因擔心德國占領紐芬蘭是作為攻擊加拿大的前奏，在1940年加拿大總理威廉·萊昂·麥肯齊·金與紐芬蘭總督Humphrey T. Walwyn，進行了關於鞏固紐芬蘭海岸防禦部屬的談判事宜。儘管他們是政治分離的政體（但又同屬英邦聯），但紐芬蘭防禦工事與護衛隊與加拿大陸軍進行了合併，雙方政府都同意組合這個軍隊以作為海防戰役的軍事力量。根據部分英美「租借法案」的協議，美國被允許在「紐芬蘭暨拉布拉多省」境內的「阿金夏」（Argentia）、「史提芬維爾」（Stephenville）與「聖約翰」（St. John）地區，建立海軍與空軍基地。

紐芬蘭人被鼓勵入伍至英國與加拿大軍隊，在邱吉爾讚譽紐芬蘭人為：「世界上最棒的小艇水手。」的號召下，約有3500人加入了皇家海軍。皇家砲兵部隊組成了兩支軍隊，分別是於北非與義大利作戰的「紐芬蘭區第57號部隊」（之後變為第166），以及服役於英格蘭沿海砲兵單位其後又加入諾曼第與歐洲西北戰區的「紐芬蘭第59號重砲部隊」。其餘的700名紐芬蘭參軍者服役於皇家空軍部隊，也就是受人矚目的「紐芬蘭第125號中隊」。大約有15000 的紐芬蘭人活躍於勤務方面的工作，並且有數千餘人從事具危險性的商船補給工作。大約有900位的紐芬蘭人（其中包含了至少257位商船水手），在戰鬥中喪失了性命，並且超過100位平民在德國潛水艇「U-潛艇」擊沈「馴鹿號」時喪生。

在二次大戰期間，紐芬蘭是唯一在北美受到德軍直接攻擊的地區，德軍「U-潛艇」攻擊了四架屬於同盟國的「散裝礦砂船」，亦攻擊了位於紐芬蘭「鐘島」載卸貨物的碼頭地區。1942年9月5日代號為「薩嘎那嘎號」（Saganaga）與「羅德士達孔拿號」（Lord Strathcona）的兩艘貨輪，被「U 513」擊沈。之後在1942年11月2日，「U 518」又擊沈了「Rosecastle」與「P.L.M 27」兩艘船隻，並造成了69人喪命。

墨西哥迫于来自美国的政治压力，在兩艘墨西哥运油船在墨西哥湾沉没后于1942年6月1日对德國宣战（据说德国潜艇应对运油船的沉没负责，但另有消息称美国为了迫使墨西哥对德宣战而击沉了这些船）。墨西哥空军的第201战斗机中队（Escuadrón Aéreo de Pelea 201）与美国第五空军一起在西南太平洋作战，直到战争结束。此外，墨西哥也庇護了大量原先因西班牙內戰逃至西歐各國的難民。

巴拿马在战争期间一直处于美国的控制之下，使美国海军部隊得以迅速在太平洋到大西洋之間移动及部署。

二戰初期，巴拉圭在獨裁主義政府的領導下相當同情及支持軸心國集團；國內的德國社群亦普遍支持納粹主義。儘管意識形態上推使巴拉圭將會加入戰團支持德國，但在美國總統羅斯福透過對巴拉圭提供軍事及經濟援助，最終使巴拉圭在二戰仍然保持中立。1945年2月2日，巴拉圭在德國即將潰敗之前向軸心國宣戰。

與其他大部份的南美國家一樣，秘魯政府在二戰中保持中立。日本偷襲美國海軍基地珍珠港後，秘魯成為第一個向軸心國集團宣戰的南美國家。由於秘魯在地理位置上極為接近巴拿馬運河，以及有充足的能力生產軍用飛機，又出產大量的石油，故此秘魯成為美國重要的空軍基地。

在軍政府的统治下，阿根廷最初是一個與軸心國建立親密關係的南美國家。可是基於政治利益與現實，阿根廷在軸心國敗局漸呈的情況下向德國及其盟友宣戰。但据说与德國依然有密切关系，如战争结束前大量德國高层去向阿根廷。

1943年12月4日，玻利維亞 正式加入同盟國陣營並向德國宣戰。可是，玻利維亞總統在向德國宣戰後不久卻在一場軍事政變中被推翻。縱使繼任的新總統在政治理念上是同情及支持法西斯主義，但在政治利益及外交壓力下，玻利維亞的新總統仍然繼續向德國宣戰，並且鎮壓法西斯主義的支持者。玻利維亞在戰爭中向同盟國提供原材料及能源。

乌拉圭在二战的大部分时间保持中立，但后来加入同盟国行列。1939年9月4日，乌拉圭總統縱使不支持軸心國集團，但她仍然宣布中立。乌拉圭的中立行为包括以巴拿马宣言为依据，建立了一个从海岸线向外延伸300英里的隔离区。但交战双方都没有承认根据宣言而建立的该隔离区。1939年12月，英国战舰和德国舰船Admiral Graf Spee号在距乌拉圭海岸不远的水域交战，促使几个拉美国家联合对双方作出了抗议（Admiral Graf Spee号在乌拉圭首都蒙得维的亚寻求避难，要求在中立港口受到保护，但不久被驱逐）。1942年初，烏拉圭宣佈中断与軸心國的外交关系。1945年2月15日，乌拉圭在战争接近结束之際向軸心國宣戰。

縱使委內瑞拉政府最初同意向同盟國提供大量的石油資源，但委內瑞拉仍然宣佈中立，並沒有介入任何戰事。直到二戰後期，委內瑞拉才正式向納粹德國及其餘軸心國宣戰。

1938年5月，在巴西發生了法西斯整體主義運動份子引導的未遂政變。政變失敗後，巴西政府聲稱，德國駐巴西大使卡爾·裡特爾博士曾參與未遂政變，並宣布他為不受歡迎的人士。巴西指控德國支持整體主義份子政變。這件事的影響了羅斯福政府，因為它引起了德國的野心並不只局限於歐洲，而是整個世界的擔憂。在瓦加斯的獨裁統治下，巴西在二戰中一直保持中立至1942年初。不過，自德國在大西洋和珍珠港擊沉巴西船隻後，巴西改為支持反法西斯同盟，在1942年向德國和意大利宣戰。巴西幫助同盟國在南大西洋執行巡邏工作，以及在1944年派遣軍隊遠赴歐洲參戰，是當時唯一派兵至歐洲戰場的南美洲國家。當時，巴西軍隊更聯同美國軍隊，共同參與意大利戰役，直至戰爭結束為止。

在二戰初期, 縱使智利選擇在戰爭中保持中立，但智利仍然與納粹德國保持親密的貿易關係，諸如向德國出售原材料。可是到了戰爭後期，智利開始與軸心國集團保持距離，其後更解僱親德的軍事官員。1943年，智利更中斷了它與軸心國的聯繫。1945年，智利向日本宣戰。

自珍珠港事件發生後，哥倫比亞迅速與軸心國中斷外交關係。1943年，德國潛艇炸毀了一隻哥倫比亞的船隻，促使哥倫比亞宣佈與德國進入交戰狀態。哥倫比亞将德國大使驱逐出境。

哥斯達黎加在二戰後期加入了同盟國。哥斯達黎加在左翼政權的影响下早已對納粹德國持敵對態度，並且開始在國內推行多個措施以減低德國在該國的影響力。珍珠港事件發生後，哥斯達黎加與美國站在一起，迅速向日本及其他軸心國宣戰。哥斯達黎加在二戰期間容許美國在哥斯達黎加建立一個空軍基地。

二戰爆發初期，洪都拉斯與其他大部份的南美國家一樣在戰爭中保持中立；直到日本偷襲珍珠港後，洪都拉斯才與美國站在一起，加入同盟國陣營。1941年12月8日，洪都拉斯向日本宣戰；12月13日，洪都拉斯再向德國及意大利宣戰。洪都拉斯在戰爭中的貢獻包括向盟軍提供食物及原料，但它並沒有派出任何軍隊參與二戰的戰事。

二次大戰期間，尼加拉瓜是美國的親密盟友，並且迅速於珍珠港事件發生後向日本宣戰。三日後，亦即1941年12月11日，尼加拉瓜向德國及義大利宣戰。12月19日，尼加拉瓜亦向其他軸心國諸如保加利亞、 羅馬尼亞及匈牙利宣戰。

古巴於1941年12月8日加入同盟國並向日本宣戰。12月11日，古巴又向德國及意大利宣戰。為了保護同盟國船隻於加勒比海的進出入，美國位於古巴關塔那摩灣的海軍基地變得十分重要。1943年5月15日，古巴軍艦擊沉了一艘出沒於哈瓦那的德國潛艇，但古巴從未正式派遣軍隊參與任何軍事行動。

多明尼加共和國是一個在戰爭後期加入同盟國的加勒比海國家。

厄瓜多爾是另一個在二戰後期才加入反法西斯同盟國的南美國家。它於1945年2月2日向軸心國宣戰，並且容許美國使用其海軍基地。

薩爾瓦多由1931年至1944年期間受到一位同情及支持希特拉侵略行動的獨裁者的統治。可是由於薩爾瓦多是一個經濟上嚴重依賴美國的中美洲國家，故此薩爾瓦多在珍珠港事件發生後一日內與美國站在一起，迅速向日本宣戰，並且於1941年12月12日亦向德國宣戰。薩爾瓦多獨特者從政府機構中驅逐一批日本、德國及意大利的民族主義者。1944年，薩爾瓦多爆發爭取民主自由的學生運動，並且於不久后演變成全國性示威。薩爾瓦多獨特者被迫辭去總統職務並逃往鄰國危地馬拉。

二戰爆發初期，危地馬拉並沒有介入任何戰事，並且於1941年9月4日正式宣佈在戰爭中保持中立。但後來危地馬拉政府開始嚴厲禁止納粹德國在危地馬拉國內的活動及宣傳。珍珠港事件爆發後，危地馬拉政府於1941年12月9日向日本宣戰；三日後又向德國及意大利宣戰，正式加入同盟國陣營。

海地在二戰爆發初期保持中立，直到1941年12月7日日本偷襲珍珠港後，海地於翌日向日本、德國及意大利等軸心國宣戰。海地在二戰期間並沒有派遣軍隊參與任何戰事，但卻向盟國提供食物。海地總統在宣戰期間公佈及實施一些不得人心的緊急措施，遭到反對派強烈的抗議，認為他的措施旨在扩大總統的權力。第二次世界大戰結束後，海地總統被迫下台。


</doc>
<doc id="68620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68620" title="專案管理知識體系指南">
專案管理知識體系指南

《專案管理知識體系指南》(PMBOK® Guide, A Guide to the Project Management Body of Knowledge)是美國國際專案管理學會所發行的一本專案管理著作，內容包含關於專案管理的標準。

1987年發行論文開始，其間是經過有豐富經驗的管理人員，與對專案管理有深入研究的管理學者，共同參與增訂而成，內容綜合了專案管理領域相關的專業知識與實作經驗。

專案管理知識體系被作為專案管理的標準而被廣泛接受，虽然它也受到了批评。其主要的批評来自于關鍵鏈（与关鍵路徑相對）的追随者（如Leach）。還有人認為敏捷方法 Scrum是非常有用的選擇。

早期的專案管理知識體系指南被美國國家標準協會 (ANSI) 認定為標準，即 ANSI/PMI 99-001-2008 美國標準。專案管理知識體系指南於1996年由國際專案管理學會首次發布。這本書是由早期在1983年出版的「道德、標準及認證委員會最終報告」的白皮書所延伸。

各版本出版年度如下：

專案管理知識體系目的是做唯一公認的「專案管理知識體的子集合」的典範實務。「公認」的意思是有價值以及有用處的共識，且其多數時間知識跟實務都可被多數的專案應用。「典範實務」的意思是普遍同意的知識、技能、工具、以及技術的應用可以提升許多專案的成功率。有時，所謂「最新的」專案管理趨勢，通常由顧問提倡，這不一定是屬於專案管理知識體最新的版本。

不過，現在《專案管理知識體系》第六版也包含了《敏捷實務指南》。

專案管理知識體系是以過程為基礎的，意味著工作係由一系列的過程所完成。此方法與其他管理標準如ISO 9000與軟體工程協會的CMMI是一致的。這些過程在整個專案或在不同階段間，會相互重疊與相互作用。


《專案管理知識體系指南》第六版提供了管理個別專案的指導原則，並定義了專案管理的相關概念。它也說明了專案管理的生命週期及其相關過程，以及專案的生命週期，並首次包含了《敏捷實務指南》。

指南中所述的專案管理知識體系識別了49個過程，其可分為5個基本流程組及10大知識領域，它們在大部分時間為大多數專案的典型特徵。

按照國際專案管理學會的專案管理知識體系指南，專案管理可以分為以下五大過程組：


按照國際專案管理學會的專案管理知識體系指南，專案管理可以分為以下十大知識領域：


十個知識領域中的每一個都包含為了實現有效的專案管理而需要在其知識領域內完成的過程。 這些過程中的每一個都屬於五個過程組之一，創建了一個矩陣結構，以便每個流程可以與一個知識領域和一個過程組相關聯。

雖然專案管理知識體系指南目的是爲管理大多數專案提供了一般的指南，但是目前有三個正式的發展：

在專案管理中，專案管理知識體系是被廣泛接受的標準，當然，有其他取代專案管理知識體系的標準，也有對專案管理知識體系的評論。這些評論主要來自關鍵鏈開發者和追隨者（如Eliyahu M. Goldratt和Lawrence P. Leach），而非關鍵路徑方法追隨者。在專案管理知識體系指南的專案時間管理章節中，確實說明了關鍵鏈為關鍵路徑的替代方法。

次要的評論源於Lean Construction。這個方法強調專案管理知識體系模式中缺乏的雙向溝通，並提供了強調語言/行動觀點及規劃過程持續改進的替代方案。




PRINCE是PRojects IN Controlled Environments（受控环境中的项目管理）的缩写，它是一种对项目管理的某些特定方面提供支持的方法，是组织、管理和控制项目的方法。自出现伊始，PRINCE就广泛地被用于公共和私人部门。虽然开发PRINCE的原意是用于IT项目，但实际运用中，许多非IT项目也采纳了该标准。PRINCE2是1996年推出的版本。

發行全球的《專案管理知識體系指南》PMBOK® Guide 第六版 ，由一百位志工，利用個人時間，費時半年完成翻譯。本專案以虛擬團體模式運作，並且採用敏捷手法進行翻譯，同時透過會議軟體進行平日的溝通與視訊會議、專案的成果展現等等。

在等待PMI官方正式發布PMBOK V6，啟動該計畫的前一個半月，為有效監控翻譯品質，本次的翻譯計畫嚴禁直接使用翻譯軟體進行文章翻譯，反而是進行相當多地團隊組建及教育訓練，召開多次讀書會並建置專案管理翻譯工具讓翻譯內容以及標準達到一致。

審查志工

總編輯: 
陳威良、周龍鴻

副總編輯: 
林汶因

審查委員:
朱艷芳、何瑋、李友平、李君婷、胡瑞賢、徐光明、袁明義、馬維銘、張天宇、張國洋、陳志瑋、葛仲安、管孟忠、潘乃欣、羅正普

翻譯幹部:
林士智、洪建中、張峰睿、莊信慧、彭金煥、蔡豐聯

整合定稿志工:
王可帆、王凱平、李宣瑜、林肇彥、徐一心、高立品、陶如蘭、彭奕婷、黃奕恩、黃若愚、詹詠涵、劉雪芬、蔡元博、蔡麗婷、羅珊珊

貢獻志工:
方君君、王芊千、王思婷、戎華敏、朱貞佑、何俊鴻、何威達、吳守宏、吳倩菊、吳僑偉、呂月娥、呂思穎、巫佳蓉、李競、李玠育、李彥慧、林妤真、林哲成、林裕衡、林瓊茹、凃猗礪、范維庭、高銘宏、張志昇、張婷嘉、張越程、莊漢鵬、陳怡文、陳芸屏、陳美鳳、陳淑慎、陳烱勳、陳鈞奎、陳澤民、陳麒元、曾于茹、曾何騰、曾映慈、曾暉仁、湯立綱、黃邦蕾、黃亮舒、黃冠融、黃綉媚、黃維麗、葛晉澤、趙雅睿、劉怡寧、劉俊賢、蔡仲璜、談家成、蕭閔謙、賴語霈、薛宜蓁、謝佾娥、鍾木三、叢玉帆、羅麗綺、嚴永祿、蘇坤緯



</doc>
<doc id="68624" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68624" title="朝鮮中宗">
朝鮮中宗

朝鮮中宗（；），名李懌（），字樂天（），明朝賜諡号恭僖，廟號中宗，朝鮮加諡曰恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王，是朝鲜王朝第11位君主，1506年9月2日至1544年11月14日在位。成宗嫡子，由貞顯王后尹氏所生；前任君主燕山君李㦕的同父異母弟弟。1494年，燕山君即位時，李懌被冊封為晉城大君（）。由於燕山君的暴政，使群臣密謀廢除燕山君，並擁立李懌為君主。中宗即位後廢除了燕山君的不少苛政，受到歡迎，但他為人優柔寡斷，容易被兩班所左右。

1506年9月2日，勳舊派的成希顔（성희안）、朴元宗（박원종）、柳順汀（유순정）、洪景舟等人發動政變，推翻前任君主、有暴君之稱的燕山君，並把支持燕山君的慎守勤（신수근）、慎守英（）及任士洪（）殺害，並另立當時19歲的晉城大君為王，是為中宗，史稱中宗反正。中宗的元配慎氏的父親慎守勤反對勳舊派奪位的行動，被他們所殺。為防止新任王后慎氏將來為父報仇，勳舊派逼中宗把慎氏趕出宮外，使得中宗和慎氏終生不能相见。勳舊派群臣為了鞏固本身勢力，紛紛把自己的女性親人送入宮中成為中宗的妃嬪，造成日後後宮明爭暗鬥的局面。

中宗時期，勳舊派與士林派仍持續互相對立，本來中宗打算登用趙光祖來解決困局，但此舉使被燕山君壓制的士林派勢力得以復興。士林派的革新措施得以重新推行，如禁止土地兼併、實施均田制等。趙光祖的新政由於推行過急，使王權變得脆弱，亦使勳舊派非常不安，國家內部矛盾加劇。1519年，反正的功臣在趙光祖回鄉之際再次發動政變，以反逆罪的罪名肅清朝廷內的士林派，而趙光祖回到家鄉後亦被賜飲毒藥而死。這次事件，後世史學家稱為己卯士禍（기묘사화），而被殺的群臣則稱為“己卯名賢”。士林派被壓抑，勳舊派勢力再度登場。章敬王-{后}-（장경왕후）之兄尹任為首的大尹派及文定王-{后}-（문정왕후）的兄弟、尹之任的兒子尹元老（윤원로）、尹元衡（윤원형）為首的小尹派對立；期間發生灼鼠之變，中宗所愛的敬嫔-{朴}-氏與其兒子福城君一同被賜死；使中宗時期的政局亂上加亂。

對外方面，1510年，南部發生三浦倭亂；北方亦因為女真族的入侵，使社会不安加劇。

在位38年又2個月之後，1544年11月14日中宗召集左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡等官員於明政殿，於病榻上讓位與世子（即仁宗），翌日，酉時駕崩於昌德宫歡慶殿小寢，葬於漢江之南的靖陵。







</doc>
<doc id="68627" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68627" title="极限项目管理">
极限项目管理

极限项目管理（XPM）是把极限编程的原则应用到项目管理领域的一种方法。极限项目管理是用于非常复杂和非常不确定的项目。

极限项目管理不同于传统项目管理主要在于它是开放的，具有弹性的，不确定性的方法。极限项目管理主要关注于项目管理的人的方面（例如 管理项目利益所有者），而不是繁复的计划方法和沉重的形式主义。

极限项目管理的其他名字有：

极限项目管理的主要的权威有： 






</doc>
<doc id="68633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68633" title="工作分解结构">
工作分解结构

在專案管理和系統工程中，工作分解結構（）或稱為承包商工作分解結構（, CWBS）係將一個專案細部分解為交付標的導向的較小組成。工作分解結構是關鍵的專案交付標的，可將專案團隊工作組編成為可管理的部分。專案管理知識體系〈PMBOK第五版〉所定義的工作分解結構：「由專案團隊實施整個專案工作範圍的階層化分解，以達成專案目標，並產出必要的交付標的」。

工作分解結構的基本元素，可為資料、服務、產品或其組合，工作分解結構也為細部成本估算與管制提供了必要的框架，以及時程展開與管制的指引。

工作分解結構係將專案階層分解成為階段、交付標的、和工作包，它是一種為了達成目標〈例如：一個計畫、專案、或契約〉所需要工作細分的樹狀結構。在一個專案或契約中，工作分解結構由其終端目標開始展開，並且就其大小、時間長短、責任劃分〈亦即，系統、次系統、元件、任務、次任務、和工作包〉依次細分為可管理的組成，包括達成目標的所有必要步驟。

工作分解結構提供一個契約總體規劃與管制自然展開的共同框架，也是將工作細分為可定義增量的基礎，可因此展開工作說明〈SOW〉，以及建立技術、時程、成本、和勞工工時報告。

工作分解結構允許將工作、材料 ...等下屬成本依次加總成為較高階層的上屬工作、材料 ...等成本。對於工作分解結構的每一個元素，個別產生一個待辦工作項目的說明。此一技術〈有時稱為"系統分解架構"〉被利用來定義和組編一個專案的全部範疇。

通常是將專案 (或規劃成果〉的主要產品組編其工作分解結構，而非那些製造產品所需要的工作 (計畫性活動〉。由於規劃成果是專案的期望終端，形成了一套相當穩定的類別組，可收集達成目標所需的各項規劃性活動的成本。一個精心設計的工作分解結構，能讓每個專案活動指派予工作分解結構的一個(也是唯一〉終端元素變得容易。除了成本計算功能，工作分解結構也有助於將需求從系統規格的一個階層映射到其他階層。例如，需求的交叉參考矩陣，將功能性需求映射於高階、或低階的設計文件。工作分解結構在水平方向可顯示為大綱形式，在垂直方向可顯示為樹狀結構 (類似組織圖〉。

工作分解結構的展開，通常發生在一個專案的開始階段，優先於專案和工作任務的細部規劃之前。

工作分解結構的概念，是由美國國防部從計畫評核術〈PERT〉發展出來。1957年美國海軍導入PERT，以支援發展其北極星飛彈計畫。當時並未使用「工作分解結構」一詞，首次實施的PERT將工作任務組編於產品導向的類別。

1962年6月美國國防部、NASA、和航太產業界共同出版一份PERT/COST系統的文件，此文件陳述工作分解結構的方法。這份指引獲得美國國防部長的贊同，並採用於各項勤務。1968年美國國防部發布一份美國軍規標準：MIL-STD-881 "Work Breakdown Structures for Defense Materiel Items"《中譯：國防物資之工作分解結構》，要求擴及整個美國國防部皆應使用工作分解結構。

這份文件歷經多次修訂，最近一次修訂在2011年，最新版本為 MIL-STD-881C "Work Breakdown Structures for Defense Materiel Items"，包括特定國防物資商品系統工作分解結構的定義，也發表所有系統共用的工作分解結構元素。

摘自 MIL-STD-881C 的國防物資分類，如下：

在 MIL-STD-881C 的 Appendix L 列出共同的元素：「整合，總成，測試和檢出」、系統工程、計畫管理、系統測試評估、訓練、資料、特殊支援設備、共同支援設備、操作/現地激活、工業設施、初始備件和維修零件。此標準也包括額外的共同元素，獨特於太空系統、發射載具系統、和自動化資訊系統。

在1987年專案管理協會（PMI）提出這些技術擴充跨越非國防組織的文獻。"專案管理知識體系"〈PMBOK〉指引提供工作分解結構概念的綜觀，其"工作分解結構之實踐標準"可與美國國防部標準相互媲美，但傾向於更一般的應用。

工作分解結構的一個重要設計原則，稱為100％規則。定義如下：

互斥：除了100％規則外，重要的是一個工作分解結構不同元素間的範疇定義不能重疊。歧義可能導致重複的工作、或與責任權限有關的誤傳。此重疊也可能導致專案成本計算的混亂。如果工作分解結構的元素名稱有歧義，工作分解結構說明表〈WBS dictionary〉有助於釐清工作分解結構各元素間的分別。工作分解結構說明表以里程碑、交付標的、活動、範疇〈有時也包括：日期、資源、成本、品質〉來描述工作分解結構的各個元素。

如果工作分解結構設計者嘗試在工作分解結構去捕捉任何行動導向的細節，設計者將可能收錄太多的行動，或太少的行動。太多的行動將超過100%的上屬範疇，太少的行動也將不足100%的上屬範疇。堅持100%規則的最佳方式，是以結果來定義工作分解結構元素，而非行動。這也確保工作分解結構不是過度規定的方法，允許較大的創造力，和專案參與者的創造性思維。對於新產品開發專案，為確保結果導向的工作分解結構，最常見的技術是採用產品分解結構。特性驅動開發〈Feature Driven Development, FDD〉軟體專案使用類似的技術，採用特性分解結構。當一個專案提供專業的服務，一種常見的技術是去捕捉所有計畫的交付標的，以產生交付標的導向的工作分解結構。工作分解結構以專案階段〈例如：初步設計階段、關鍵設計階段〉細分工作，必須確保各階段以交付標的加以明確劃分，也使用於定義進入和退出標準〈例如：核准的初步、或關鍵設計審查〉。

任何人必須決定何時去停止細分工作成為較小的元素，將有助於決定必要的活動持續時間，以產生工作分解結構所定義的交付標的。當決定一個活動、或一組活動的適當持續時間時，有一些啟發法或經驗法則可使用，以產生工作分解結構所定義的特定交付標的。




在活動層級的工作包，其工作任務為：






很常見把工作分解結構元素按順序編號，以透露出層次結構。編號目的是提供一致的方法去識別與管理工作分解結構，適用於類似系統，不管任何承包商或服務。例如：1.1.2 Propulsion 〈如下範例〉可識別出此項目為工作分解結構第三層級的元素，因為有三個數字以小數點區隔開。編碼方案也有助於工作分解結構元素在任何形式書寫文字被辨認出來，也允許映射於工作分解結構說明表。

一個工作分解結構編碼方案的實際範例：

"1.0 Aircraft System"

在一個樹狀結構的最低元素，終端元素不能再進一步細分。在一個工作分解結構中，這樣的元素〈活動、或交付標的〉也稱為工作包，可用來估算資源需求、預算、和持續時間，可用相依性連結，可排定時程。在工作分解結構元素和組織部門的交接處，管制帳號與工作包被建立，效能也被規劃、衡量、記錄、與管制。工作分解結構可以向下表達至任何的關注層級，建議至少應有三個層級，為了高成本、或高風險項目可添加額外層級，對於系統工程、或計劃管理等案例，可有二個細節層級。從美國軍規標準列舉的範列，也顯示出工作分解結構的深度變異，例如：軟體開發為五個層級，消防系統為七個層級。

工作分解結構的較高層級架構，在組織、或領域之內應與現存的任何規範或範本指令相符。例如，為美國海軍造船必須遵循美國海軍建物內嵌的軍規標準〈MIL-STD〉 航海條款和階層架構，並符合美國海軍總部、以及為了匹配美國海軍建物結構所建立的程序書，因此工作分解結構元素在階層中編碼和命名的任何重大變更，將是不可接受。

左圖顯示一個工作分解結構的建置技術，展示100%規則和「逐步闡述」的技術。在工作分解結構的第一層級，顯示一個客制化腳踏車設計建構專案全部範疇的100個單位工作任務。在工作分解結構的第二層級，100個單位被細分為七個元素，可依據努力或成本，配置單位數量至每個工作任務的元素，這不是工作任務持續時間的估算。

工作分解結構第二層級的三個最大元素，被進一步細分至第三層級。在第三層級的二個最大元素，各別只代表17%的專案全部範疇。這些最大元素可利用前述的「逐步闡述」技術，被進一步細分。

工作分解結構設計可藉由軟體〈例如一個電子試算表〉支援，以允許點值的自動滾動。努力和成本的估算，可透過專案團隊成員間的討論。這個協作技術建置更大洞察力於範疇定義、基本假設、以及專案管理所需粒度〈level of granularity〉的共識。






</doc>
<doc id="68636" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68636" title="岩石圈">
岩石圈

岩石圈位于地球的表層，薄而堅硬。岩石圈在軟流圈之上，包含部分上地幔和地殼。地殼在地幔之上，由莫氏不連續面作為分界。根據板塊構造學說，岩石圈并非整体一块，而是由许多板块组成。
岩石圈相對於其下的軟流圈，屬於較剛性、脆性的一部分。在這種情況下，岩體仍然有足夠的強度來累積能量，發生地震。

岩石圈与软流圈的区别在于对应力的不同响应：岩石圈在很长时间内保持刚性、弹性形变、最终可能发生脆性断裂；软流圈黏滞变形，在应力下塑性形变。

岩石圈的下界是上地幔岩石从脆性转变为黏性的等温线。超过此温度（～1000°C），上地幔中最软弱的矿物——橄榄石将黏性形变。
岩石圈的厚度因地而異。一般而言，大陸地殼的岩石圈厚度大於海洋地殼的岩石圈厚度，但是其具体深度存在争议。大陆岩石圈的厚度约40公里到可能的75公里；其上部的～30到～50公里是大陆地壳。岩石圈的地幔部分主要由橄榄岩组成。大陆地壳主要是长英质岩石。

洋底岩石圈典型厚度为50–100公里厚（但在大洋中脊下的岩石圈厚度仅相当于地壳厚度）。大洋岩石圈主要由镁铁质地壳与超镁铁质地幔（橄榄岩）组成，密度比大陆岩石圈更大。随着年龄增加与越来越移动离开洋中脊，大洋岩石圈也逐渐变厚。这种加厚主要是通过传导冷却把热的软流圈转化为岩石圈地幔，因而大洋岩石圈地幔的厚度与其年龄的平方根成比例。

其中formula_2是大洋岩石圈中地幔的厚度，formula_3是热扩散系数（近似10 m/s），formula_4是洋底年龄。

大洋岩石圈在生成之后最初数千万年，其密度小于软流圈。此后大洋岩石圈的密度会逐渐增大最终超过软流圈。这主要是因为岩石圈中的地幔部分热胀冷缩，随着温度的下降，其密度超过了软流圈；虽然大洋地壳由于化学分异造成密度总是小于地幔。成熟的大洋岩石圈因重力不稳定而在消减带拆沉进入下伏的地幔软流圈。因而大洋岩石圈的年龄最大不超过1.70亿年，比数十亿年的大陆岩石圈年轻得多。

大洋岩石圈被地幔柱上涌带到地壳表层，其莫氏硬度超过石英岩石。

21世纪初的地球物理研究发现，一些被消减的岩石圈的大块深入地幔深达2900公里，几乎接近核幔邊界，同时有的岩石圈块体漂浮于上地幔中，还有的插入地幔400公里但仍附着于上面的大陆板块，类似于佐敦于1988年提出的“构造圈”。
1914年-1915年，发表8篇关于地壳均衡的系列研究文章，从力学角度（剛性和流变性）提出了岩石圈与软流圈的分野。但并不受重视。

20世纪六十年代末随着板块构造理论的出现，地球科学界认识到岩石圈代表若干浮于软流圈之上的保持刚性的板块，板块会发生会聚、发散、侧滑等相对运动，并在边界处产生相互作用，导致壳幔物质循环，是大多数地震与火山活动的起因，比莫霍面具有更重要的意义。


</doc>
<doc id="68637" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68637" title="关键路径">
关键路径

关键路径法（Critical Path Method，CPM），又稱為要徑法，是计划项目活动中用到的一种算术方法。對於有效的計劃管理而言，關鍵路徑是一個十分重要的工具。與計畫評核術（Program Evaluation and Review Technique，PERT）非常類似。要徑法所使用的估計作業時間是單一或確定的，而計畫評核術則是使用機率性的估計作業時間。這兩種技術經常混合使用，簡稱CPM/PERT。

关键路径法（CPM）是一种项目模型技术，在1950年代由杜邦的Morgan R. Walker和James E. Kelley提出。1989年，Kelley和Walker回忆了他们与开发CPM相关的记忆。Kelley为計畫評核術的开发人员提供了当时由博思艾伦汉密尔顿控股公司和美国海军联合开发的“关键路径”技术。关键路径法最早由杜邦公司在1940到1943年间实行，直接导致了曼哈顿计划的成功。

CPM可用于各类项目，包括建筑、空间和军事、软件开发、研究项目、产品研发、工程、工厂维护等等。任何具有独立活动的项目都可采用数学分析。尽管原始的CPM项目不再应用，但这个术语可用于任何分析项目网络逻辑图的方法。

使用CPM的基本技术 是建设一个包括以下方面的项目：




</doc>
<doc id="68641" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68641" title="宇多田光">
宇多田光

宇多田光（，）是日裔美籍知名創作歌手、音樂製作人及電台節目主持，出生於美國紐約市，現居英國倫敦，暱稱為「Hikki」（），同時亦以「Utada」進行音樂活動。其父親是音樂製作人宇多田照實，也是她目前的經紀人。母親是演歌歌手藤圭子。

宇多田光是亞洲1990年代末至21世紀初知名流行歌手之一，1998年發表的首張單曲《Automatic/time will tell》銷售量達到200萬以上，為女性歌手中最高銷量的出道單曲。其後於1999年，發表的首張專輯《First Love》售出765萬張，自出道起，連續七張專輯銷量破百萬，同時亦擁有五張百萬銷量的單曲。有四張專輯登上日本公信榜年度第一的位置，到2013年才被偶像組合嵐追平。日本樂壇史上最高銷量的十張音樂專輯中，有三張為宇多田光的作品，亦為所有日本歌手中之最。

宇多田光為創作歌手，其樂曲之作詞、作曲多由本人完成，自2006《ULTRA BLUE》起即自行編曲。出道之時，造成日本R&B曲風的風潮。宇多田光被認為是日本流行音樂的代表人物之一。所屬經紀公司為U3MUSIC，所屬唱片公司為EPIC Records/日本索尼音樂娛樂。

1983年1月19日，宇多田光在紐約市出生，並在當地度過她的童年。宇多田家族是音樂世家，父親宇多田照實是唱片製作人，母親藤圭子是成功的演歌歌手，外祖母也是盲人三味線樂師。

於1992年，9歲的她就和父母組成了樂團U3，並開始嘗試自己作詞作曲。在1993年U3推出了專輯《STAR》，其中Thank you一曲是由她演唱並參與部分作詞。

宇多田光稱小時候的她並不嚮往音樂事業。她在訪談中提到：「從小看到我父母每天為了音樂辛苦奔波，我當初覺得『我以後絕對不要做音樂...!』好像很瘋狂，又不穩定...反正好像很辛苦，我當時完全不懂他們對音樂的熱情。不過，我最後還是繼承家族事業，也來做音樂了。我現在好像瞭解那種熱情了。感覺還不錯啦。」 

1997年後半，她搬到東京，並在當地就讀中學。同年，發表單曲《I'll Be Stronger》，並翻唱了木匠兄妹的名曲《Close To You》為單曲發表。

1998年1月28日，她發表了第一張由個人身份Cubic U發表的專輯《Precious》，歌詞為英文。其中除《Close To You》為翻唱外，所有曲目皆由她與Charlene Harrison共作。但因美國EMI的內部重組問題，本專輯未在美國發行，只有在日本發行，並且沒有受到市場重視，首批出貨只有8000張。

日本EMI三宅彰鼓勵宇多田光嘗試發表日語歌曲。她事後回憶：「一位日本唱片公司的人聽到後，他問我：『喔？那妳會用日文寫詞吧？妳不是會講日語嗎...』，我說，好啊，我試試看。然後我就試了，沒想到這張日文專輯（指《First Love》）居然在日本那麼紅。」隨後她接受了三宅彰安排在日本出道的事宜並簽入東芝EMI。

1998年12月9日，她以宇多田光的名義在日本發表了出道單曲《Automatic/time will tell》，首週銷量僅4萬餘張，最終銷量卻達到206萬張，成為日本史上女歌手銷量第二單曲。1999年2月17日，第二張單曲《Movin' on without you》發表，銷量再破百萬。

1999年3月10日，16歲的宇多田光發表首張日文專輯《First Love》。首週銷量202萬，目前日本銷量765萬，打破歷史紀錄成為日本史上銷量最高專輯，此紀錄保持至今，並且與排名第二B'z精選輯B'z The Best "Pleasure"銷量差距達到250萬張之多。以現時實體唱片逐漸衰落的情況來看，此銷量紀錄沒有其他人能夠撼動。在海外，此張專輯在台灣地區的銷量達到50萬張，成為台灣音樂史上銷量最高的日本專輯之一，First Love一曲也成為1999年HitFM百大單曲年度第一，是HitFM百大單曲唯一站上年度第一的日語歌曲，與2009年韓國Super Junior的Sorry, Sorry一曲同為榜內的外國歌曲。

4月1日在大阪、2日在東京，她舉行了兩場演唱會Luv Live，這是她第一次的現場演唱。8月24日，她在日本武道館再舉行了一次演唱會。10月7日，與椎名林檎進行了合唱，

6、7月間在Music Station，在HEY!HEY!HEY!MUSIC CHAMP，在SMAPXSMAP出演，創下26.5%，28.5%、33.5%的收視率，打破此三節目的歷史收視紀錄。（其中於SMAPXSMAP創下的33.5%收視率被打破成歷代第二）

1999年底，挾著這種人氣，接下來的數支單曲《Addicted To You》、《Wait & See ～Risk～》、《For You/Time Limit》、《Can You Keep A Secret?》全都極其成功，除《For You/Time Limit》外，其他三張銷量全都約在150萬以上。其中《Addicted To You》的106萬首週銷量在日本史上單曲初動紀錄獲得高位。

宇多田在1999年憑4張單曲及1張專輯，年銷量達到1200萬張以上，成為日本兩個僅有在單一年度裡，唱片銷量突破1000萬的演藝單位之一(另一個為1998年的B'z，年銷量1270萬張)

2000年7、8月學校暑假期間，她開始第一次的大規模巡迴演唱《Bohemian Summer 2000》，共演唱19場。

2000年9月，她決定暫時離開音樂事業，前往美國哥倫比亞大學就讀。然而不久她便休學，全心投入歌手生涯，因大學生活讓她感到有些無趣與失望。

2001年3月28日，發表第二張日文專輯《Distance》。首週銷量300.2萬，曾創下史上最高首週銷量紀錄。該紀錄在2015年被愛黛兒的《25》所刷新，但仍為亞洲最高紀錄。目前日本銷量447萬，為2001日本年度冠軍，也是日本史上銷量第4專輯。

6月，18歲的她受邀於MTV Unplugged演唱，為該節目史上最年輕的演出者。

2001年，稱霸ORICON年度單曲榜及年度專輯榜冠軍，是繼1973年宮史郎，1978年Pink Lady，1981年寺尾聰，1988年光GENJI，1995年DREAMS COME TRUE以來第六次達成此成績。

在2001年發行第2張專輯Distance後，宇多田專輯加單曲銷量正式突破2000萬張，以18歲2個月的年紀打破安室奈美惠於1997年所保持19歲2個月年紀的紀錄，成為10代歌手中速度最快。

2001年底開始，她陸續發表了單曲《Final Distance》、《traveling》、《光》、《SAKURA Drops/Letters》。除了《Final Distance》，其他全為冠軍單曲。其中《光》為遊戲大作《王國之心》日本版的主題曲，而全球版則為她以英文重寫歌詞的Simple And Clean。此遊戲在全球約賣破800萬套，是一極大成功，故本曲為她在歐美市場最著名的曲子。

2002年1月，世界經濟論壇（戴佛斯會議）開幕式出席。2月18日，日本首相官邸進行的美國總統布什見面會出席。同年6月19日，發表第三張日文專輯《DEEP RIVER》。首週銷量235萬，目前日本銷量360萬，為2002日本年度冠軍，也是日本史上銷量第8專輯。9月7日，突然宣佈與攝影師紀里谷和明結婚，事前未有任何消息，引起震驚。之後創作速度大幅降低，原因可能有二：一是不久前的新婚，二是準備往美國發展。2003年她只製作了一張日語單曲《Colors》，是在法國度蜜月時製作的。

宇多田於2002年20歲之前，單曲加專輯銷量達到2792萬張，為日本10代歌手銷量最高的紀錄。

2003年1月19日，在她的20歲生日當天，她舉行了一次網路視訊Live演唱《20代最in!》，一天內閱覽數即超過2130萬次。2004年2月，她在日本武道館舉行了五場演唱會《光之5》，從104萬封來信中抽出5天5萬名入場觀眾。3月31日，發表第一張精選輯《Utada Hikaru SINGLE COLLECTION VOL.1》，首週銷量140萬，目前日本銷量超過260萬，為2004日本年度冠軍，這是其第四次Oricon年度專輯榜冠軍，打破當時日本音樂史上紀錄，至2013年才被偶像組合嵐追平。本作亦為日本史上銷量第35專輯。

縱觀出道以來五年，21歲的她專輯四作全為日本年間1位，並已在Oricon40年來歷史專輯榜Top 10留名三作（#1、#4、#8），為前十中擁有最多作品者（第二是B'z的二作），這是個很特殊的現象。

此時她搬到紐約居住，在Timbaland的協助下以"Utada"之名製作英文專輯《EXODUS》，本作與其日文作品曲風可謂差異極大。

2004年9月8日於日本，10月5日於美國發表第一張英文專輯《EXODUS》。初動52萬，目前日本銷量107萬。美國首週銷量7105張，為公告牌二百强专辑榜專輯榜第160位。2月，她在紐約舉行演唱會之後陸續於英國、美國兩地發表為單曲，但市場反應不盡理想，只有Devil Inside取得Billboard舞曲榜冠軍為一出色的成功。

宇多田搬回東京，並回到過去的步調發表數張日語單曲：《如願以償》（#1），《Be My Last》,（#1），《Passion》（#4），《Keep Tryin'》（#2）。此時期又是她曲風的再一次轉變。其中《Passion》是為《王國之心II》日本版主題曲，而全球版則為英文歌詞的《Sanctuary》。再次，因此遊戲在全球的成功，《Sanctuary》是另一首她在歐美市場為人所熟知的曲子。

2006年6月14日，發表睽違四年的第四張日文原創專輯《ULTRA BLUE》，首週銷量50萬，目前日本銷量91萬，成為她首次未在日本賣破百萬的專輯。然而下載方面仍很成功，碟內曲目下載次數在短短一個月內就已打破400萬次。6月，展開第二次大規模巡迴演唱會Utada United 2006，為期約三個月，共演唱22場。

2007年開始，她繼續發表了五張單曲：《我是熊》、《Flavor Of Life》、《Beautiful World/Kiss & Cry》、《HEART STATION/Stay Gold》、《Prisoner Of Love》。《Boku wa Kuma》（我是熊）是她第一次製作兒歌，本曲在兒童節目中播放。而《Flavor Of Life》，則是一極大成功。實體銷售三周冠軍，累計銷售65萬張，為年度第二單曲。而在數位下載方面更為成功，本曲在2007年底，下載次數達到了720萬次，成為日本年度第一數位下載單曲(世界年度第二)。《Prisoner Of Love》為日劇《Last Friends》主題曲，但數位下載也很成功，至2008年7月9日下載次數已超過290萬次，為日本年度第三。

2008年3月19日，發表第五張日文專輯《HEART STATION》，初動48萬，目前日本銷量102萬。至2008年5月13日，碟內曲目下載次數已經達到2000萬次，並為日本iTunes2008年度數位銷售1位。《HEART STATION》很有可能成為日本女性個人歌手最後一張百萬原創專輯。12月9日，出道10週年紀念日。發表了首次官方書籍的發售消息，於2009年3月19日發賣。書籍分為「點-ten-」、「線-sen-」兩冊。「點-ten-」收錄了本人新著文字約15,000字，以及過去的訪問（由松浦靖恵整理）及語錄，以及約200張相片。而「線-sen-」則將個人部落格99年2月～08年12月近十年來的所有日記集結成冊，以及當年《First Love》專輯攝影師久家靖秀現在為其新攝之照片。

2007年，第二張英文專輯的製作已經開始。2008年後半，本人頻繁前往美國進行相關作業。

2009年1月，英文新單曲《Come Back To Me》公開於官網試聽。該曲於同年2月10日於美國電台公開播放。分別在3月14日、5月12日於日本和美國發表睽違四年半的第二張英文專輯《This Is The One》。該專輯於日本三日初動77832張，於美國首週銷量6915張，為公告牌二百强专辑榜專輯榜第69位，這是繼1986年樂團Loudness後23年來，再一次有日本歌手進入該榜前百位。

2009年5月，《This Is The One》在美國發表前夕，她長年的扁桃體炎再次發作，所有近期內宣傳活動全部取消。

2010年1月，2月，召開生涯首次的美英巡迴演唱會Utada In The Flesh Tour 2010。場次主要在美國，共有8場。在英國則原僅有倫敦一場。倫敦場因開賣數小時內票即售完，許多聽眾未能購票，引起抱怨，因而加開一場。2009年宇多田光與大她8歲的畫家交往，但於同年年末傳出分手消息，這也是她自2007年離婚後唯一一次公開交往的男友。

2010年8月9日，在官方網誌撰文標題「久違的重要通知」，表示將在2011年起暫停音樂事業，並在2010年11月24日發行新曲與第二張精選輯《Utada Hikaru SINGLE COLLECTION VOL.2》。節錄原文如下：「明年開始，我將暫停『身為歌手的活動』，而專心在『身為人的活動』上。從15歲開始，過去12年來，我的生活完全以歌手活動為重心，然而，某一部分的我一直停留在15歲沒有成長，但那是對於一個人很重要的部分。今後我要努力去接觸，去學習我所缺乏的那一部分。可能2年，可能5年，但一定會回來的，請給我一些時間。」10月初，官方Twitter帳號啟用，並釋出與百事可樂合作的廣告，也公佈了精選輯封面與新曲名稱。

為宇多田光以「Utada」名義推出英語唱片的環球唱片也定於2010年11月24日，也就是日文精選輯推出的同一天，推出她的英語精選輯《Utada The Best》。然而，本人後於網誌發表文章，表示英語精選輯並沒有收錄任何新的內容，與她的意願完全無關，純粹只是唱片公司「搭便車」的商業行為。「雖然賣不好被罵的會是我自己，但實在不希望大家花錢買到不用心的商品。」11月8日，EMI與其本人簽署新合約，並宣佈以後宇多田光在所有地區發表的各種語言的歌曲均會由EMI負責。

2010年11月24日，《Utada Hikaru SINGLE COLLECTION VOL.2》發售，初動23.1萬，為12月第1週間冠軍。至此，從1999年發行出道專輯《First Love》以來，已經連續7張作品獲得冠軍，成為自出道的冠軍專輯歷代最高紀錄。12月8日、9日（出道12週年紀念日）於橫濱體育館舉行最後的兩場演唱會－Wild Life。8日場次於日本64間電影院與Ustream視頻網同步轉播。同時線上觀眾超過10萬人，兩小時半內閱覽數達到92萬次（日本最高）。

2011年，她以「希望去學習自己所不足的部分」為由，暫停歌手活動。

2012年11月16日晚上公布新曲《櫻花紛飛》，作為翌日公映的電影《福音戰士新劇場版：Q》主題曲。DVD單曲將於12月26日發售。此次是應電影方面要求作限時復出。2013年4月16日开始宇多田光开始将出演FM廣播放送局“Inter FM”每月播放一次的正規節目。廣播節目名为：“KUMA POWER HOUR with Utada Hikaru”。每月第三个星期的星期二播放。

2014年2月3日，在官網宣布要結婚的消息，對象是小自己8歲的義大利籍調酒師。

2014年3月10日，为了纪念自身出道专辑「First Love」发行15周年纪念，在纪念日当天发行「First Love -15th Anniversary Edition-」以及「First Love -15th Anniversary Deluxe edition」。

2014年5月23日於義大利普利亞的教堂舉行婚禮。

2015年7月3日，在官網宣布產下一名男嬰，並表示新專輯亦同時製作中。

2016年1月20日，官網公布新曲將會成為NHK春季4月初晨間小說連續劇「當家姐姐」的主題曲，日本電視台深夜新聞節目《NEWS ZERO》也從4月初開始也將改用宇多田的歌曲，以此復歸歌手活動，長達六年的休息期正式結束。

2016年4月3日，官網公布了兩首新曲的標題及封面，分別為4月4日放送的NHK晨間小說連續劇「當家姐姐」主題曲《將花束獻給你》，以及日本電視台深夜新聞節目《NEWS ZERO》的新主題曲《盛夏的陣雨》。而全曲付費下載則於2016年4月15日開始。其中，《將花束獻給你》一曲取得了極大的成功，在世界各國的付費下載排行榜中一共取得了多個冠軍。

2016年9月28日，宇多田光復出後發行了相隔八年的原創專輯《Fantôme》。專輯内多首曲目分別與椎名林檎，小袋成彬、KOHH等人合作。

2016年12月23日，首度參與小田和正所主持的TBS電視台《聖誕節的約定2016》音樂特輯，2016年12月31日，首度參與NHK紅白歌合戰。

2017年1月24日，搭配電玩遊戲大作《王國之心 HD II.8 Final Chapter Prologue》的上市，宇多田光將經典樂曲《光》混音版本為《光 -Ray of Hope MIX-》成為遊戲片頭曲，該數位單曲在美國iTunes熱門單曲榜最高獲得第二名亮眼成績。

2017年3月1日，宇多田光宣佈移籍日本索尼音樂娛樂，結束與環球音樂的合作關係。其後她在2017年夏天開始以線上下載形式發行了《藍天中擁抱》、《Forevermore》、《你》、《Play A Love Song》與《初戀》多首單曲。

2018年6月27日，發行第七張日文專輯《初戀》，並於11月開始展開久睽12年的全國巡迴演唱會「Hikaru Utada Laughter in the Dark Tour 2018」。

十六歲出道開始所有樂曲的作詞，作曲全部由本人完成。自《ULTRA BLUE》專輯開始，編曲也大多由本人完成。「我花在寫歌的心血比唱歌多。我從來沒想過讓別人幫我寫歌，對我來說，那是一整個連續的動作，作詞，作曲，唱歌。我不太能想像其中一部份讓別人幫我完成的情況。」宇多田本人這麼說。也說過未來可能會歌手身份退休，退居幕後為他人作曲。

初出道時以R&B曲風為主，並牽起了日本的R&B熱潮，以《Automatic》為代表；其後流行樂、敘事曲、搖滾等風格作品變得廣泛，如《Can You Keep A Secret?》、《traveling》、SAKURA Drops》；之後海外發展時，則有許多瀰漫浮游感且陰暗的曲子，例如《Kremlin Dusk》、《You Make Me Want To Be A Man》；回來日本後，雖然回到原來的流行樂風格，但歌曲開始涉獵不同風格的融合，例如流行樂與實驗性音樂、說唱等不同類型樂曲的結合，代表作有《Passion》、《Heart Station》、《Celebrate》、《Prisoner Of Love》。本人解釋：「我很怕被拘束在一個種類裡，做一樣的事。」

近年來早熟音樂人的代表例子。不過，在雜誌的採訪時否認有自己有著極佳音感這種事，常說「我耳朵除了Do Re Mi以外其他好像都聽不太出來」之類的話。

啟蒙音樂是搖滾樂，五六歲就熱衷於Metallica、Guns N' Roses等樂團，稍後才開始接觸其他種類的音樂。西方音樂方面，崇拜Queen樂隊的主唱Freddie Mercury，個人生涯首場大型巡迴演唱Bohemian Summer即取名自其名曲Bohemian Rhapsody並演唱其作品Living On My Own，往後也在創作與談話中多次提到對他的推崇。也喜歡Sting，曾提到與他共演是自己長久的夢想。另外也提到喜愛Cocteau Twins、The Smashing Pumpkins、The Police、Nine Inch Nails、Jimi Hendrix、James Brown、Velvet Revolver、Michael Jackson、Prince、Edith Piaf、Chick Corea、Sade、The Blue Nile、Bjork等音樂人。歌唱方式，受到Amel Larrieux很大影響。

日本音樂方面，崇拜日本歌手尾崎豐，曾在演唱會中演唱其名曲《I Love You》，並參予致敬專輯製作。另外提到TM Network的《Get Wild》一曲是小時候最愛的日本樂曲。也尊敬美空雲雀。

關於作詞，文學對宇多田光影響很大，尤其是年代久遠的經典作品。宇多田光從小就酷愛看書，也喜歡在網誌上寫些小說和文章的介紹。專輯《DEEP RIVER》標題受遠藤周作作品『深河』啟發。她對樂曲《take5》則提到「想塑造一種宮澤賢治式的感覺」。英文專輯《EXODUS》收錄的「Kremlin Dusk」中，愛倫·坡的詩『The Raven'在歌詞裡出現。《traveling》則有平家物語的引用，《Be My Last》作為三島由紀夫原作電影『春之雪』主題曲，帶有濃重出埃及記色彩的『Exodus '04』...等等。總之其歌詞與和文學幾乎是無法分割的。甚至曾說過夢想是把房間的牆全部裝成書架。

演奏方面，擅長的樂器是鋼琴與吉他。鋼琴自小學習，也是她主要的愛用樂器，曾在美國演唱會彈唱《Sakura Drops》一曲。本人初次公開彈奏吉他是在電視演奏《Devil Inside》時。也邊彈邊唱過《Be My Last》。總的來說，不常公開演奏樂器。

製作方面，主要使用麥金塔電腦，也表示有在使用Logic Pro軟體，近年來則愛用Pro Tools。硬體就是鍵盤麥金塔（筆記型，很可能是MacBook）連接單純的MIDI鍵盤（型號PC-300）作為合成器（Roland產品）。原來的MIDI鍵盤，在《Prisoner Of Love》的PV拍攝時偶然壞掉了，那是她在捷克買回來後長久的愛用物。壞掉以後，她捨不得丟掉而放在紐約家裡的廁所。




評價方面，Oricon的「年度受歡迎歌手」大眾投票排行中，2004年，2007年，2008年三年得到第一。HMV的「Top 100 Japanese pops Artists」專家投票排行（2003年）中，列為歷代第24位。、HMV的「日本歌手TOP30」專家投票排行（2005年）中，列為歷代第10位。

宇多田光是日本史上作品最暢銷的歌手之一，主要達成了以下紀錄：

日本樂壇紀錄：

台灣樂壇紀錄：

亞洲樂壇紀錄：

世界樂壇紀錄：














相對於多數歌手，她進行演唱會的次數極少。沒有每年例行的巡迴或跨年演唱，全是不定期舉辦。大型巡迴演唱（10場以上），出道至今二十年只舉辦過四次（2000年，2006年，2010年，2018年）。現場演唱影像商品總共只有五項。













《Hikki's SWEET & SOUR》-InterFM（1998年10月～1999年3月）
《KUMA POWER HOUR with Utada Hikaru》-InterFM（2013年4月～2014年3月）



</doc>
<doc id="68642" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68642" title="Game Boy Advance SP">
Game Boy Advance SP

Game Boy Advance SP（ゲームボーイアドバンス SP），是任天堂公司于2003年2月在日本发布的Game Boy Advance的升级版掌上游戏机，售价为12500日元。之后于2003年3月22日在美国发售，售价149.95美元；于2003年3月28日在欧洲及澳大利亚发售，售价分别为129.99欧元和199.99澳元。

2004年10月27日任天堂与中国神游科技在中国大陆发售中国版的GBA SP——小神游SP，售价人民币688元。














GBA SP合上之后大小约为GBA的一半，而打开时大小和Game Boy Color近似。这种折叠的设计类似于笔记本电脑，为了防止灰尘和损伤屏幕，同时会让人联想到两个屏幕的Game & Watch。但是外壳的特殊材质，却比其他Game Boy系列的掌机更容易产生划痕。主机的卡带插口被移至前端，面对玩家的方向。

GBA SP通过變壓充電器为其锂离子电池充电，以前的Game Boy系列游戏机则无法使用。但是它使用的软件和硬件依旧和Game Boy Advance相同。这个變壓充電器依旧能在初始版的Nintendo DS上使用。

任天堂原本希望能在GBA SP上兼容3D效果，但是由于屏幕分辨率过低而放弃。

任天堂在设计GBA SP时省略了Game Boy系列原有的耳机插口，玩家需要另外购买GBA SP专用的耳机，或是购买一根一端是耳机插口，一端是充电插头的适配器，这样就造成在充电时无法使用耳机的弊端。

2005年9月，就在Game Boy Micro即将发售的时候，任天堂在北美發布了GBA SP的改进版，新版的GBA SP改良了原有的前光光源，改用背光光源。新的主机有以下几个特点：


北美发售的增亮版GBA SP只有珠光红，珠光蓝，墨黑色三种颜色，之后发售了“ Toys "R" Us”、海绵宝宝和皮卡丘的限量版的增亮版GBA SP。

2006年1月，神游科技在中国大陆发售增亮版的小神游SP，发售之初有铂金色、海蓝色和玛瑙黑三种颜色可选，后续发售的限量版主机皆为增亮版。中国成为继北美之后第二个发售增亮版GBA SP的地区。

2006年，增亮版的GBA SP罕有的出现在欧洲市场，迄今为止只出现在丹麦，德国，意大利，荷兰，西班牙，瑞典和瑞士，并且仅有海蓝色一种颜色可选。

小神游SP是神游科技在2004年10月27日发售的中国大陆行货版Game Boy Advance SP，主机外观和内部结构与其他地区GBA SP几乎完全一致，只是外壳上的“Nintendo”标志变为神游的“iQue”。小神游SP首发售价为人民币688元，并在首发时发布首日封以示纪念。

2006年1月，神游科技发布增亮版小神游SP，成为继北美之后第二个发售增亮版GBA SP的地区。

神游科技还为小神游SP开发了用于多人在线游戏的网络服务“神游在线”，并曾向媒体提供试用；但最终该服务并没有正式上线，仅有相关信息可见于网络。

Pokémon Center 限量版主机

橙色火稚雞版（日本，2003年4月25日发售）

红色喷火龙版（日本，2004年2月27日发售）

绿色妙蛙花版（日本，2004年2月27日发售）

绿色烈空座版（日本，2004年9月16日发售）

黄色皮卡丘版（日本，2005年3月5日发售）
Pokémon Center（纽约）限量版主机

蓝色盖欧卡版（北美，2003年12月11日发售）（捆绑游戏）

红色固拉多版（北美，2003年12月11日发售）（捆绑游戏）
相关游戏限量版主机

珍珠白 《最终幻想战略版Advance》限量版（日本，2003年1月14日发售）

红黑色搭配 《我们的太阳》限量版（日本，2003年7月17日发售）

淡蓝色 《新约·圣剑传说》玛娜限量版（日本，2003年8月29日发售）

金色 《黄金的太阳》限量版（日本，2003年10月9日发售）

红色 《SD高达G世代Advance》夏亚限量版（日本，2003年11月27日发售）

蓝色 《洛克人EXE 4》洛克人限量版（日本，2003年12月12日发售）

黄色 《超级大金刚2》大金刚限量版（日本，2004年7月1日发售）

橙红色 《火影忍者RPG：继承火焰的意志》鸣人限量版（日本，2004年7月22日发售）

橙黄色搭配 《银河战士：零点任务》限量版（北美，2004年8月10日发售）

深银色 《王国之心：记忆之链》限量版（日本，2004年11月11日发售）

黄色 《塞尔达传说：不可思议的帽子》黄金三角限量版（欧洲，2004年11月12日发售）

红白色搭配 《马里奥 VS. 大金刚》马里奥限量版（欧洲，2004年11月16日发售）

浅绿色 《DONKEY KONG COUNTRY》限量版（北美）
其他限量版主机

火焰加州红限定版（美国，纪念GBA SP北美销量过百万）

“ALL BLACK”新西兰英式橄榄球队限量版（新西兰、澳大利亚，纪念球队闯入世界杯）

Rip Curl限量版（澳大利亚，2004年Rip Curl世界职业冲浪比赛）

经典FC限量版（日本、中国，纪念FC发售20周年）

经典NES限量版（美国，纪念NES发售20周年）

部落刺青限量版（欧洲，刺青艺术家Mister Cartoon设计）

“Who are you?”限量版（美国）

“咸蛋超人”特别版（捷运食品有限公司2005年以换领方法推出，只限亚洲地区）

女孩版（西班牙）

小神游马力欧限量版（中国，纪念《超级马里奥兄弟》发售20周年）

小神游中国龙限量版（中国，随机附赠《超级马力欧》和《瓦力欧大陆》）

小神游密特罗德限量版（中国）

小神游丙戌狗限量版（中国）



</doc>
<doc id="68646" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68646" title="國際F3000賽車">
國際F3000賽車

国际3000方程式锦标赛（Formula 3000 International Championship）是國際汽車聯盟（FIA）於1985年制定的一套四輪賽車比賽規格，用以取代，其難度比一級方程式稍低，但比三級方程式高，因此F3000是給予有志參加F1的車手一個晉級階梯。名稱「F3000」的由來是因為初期使用的科斯沃斯DFV賽車引擎，其容積為三公升（3000cc）。

首屆F3000於1985年舉辦，至2005年起停辦，改由GP2系列賽取代。


</doc>
<doc id="68652" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68652" title="鲁道夫一世 (德意志)">
鲁道夫一世 (德意志)

鲁道夫·冯·哈布斯堡 （Rudolf von Habsburg，，神聖羅馬帝國皇帝及奥地利哈布斯堡王朝的奠基者，1273年10月24日于安亨教堂登基。

鲁道夫一世是阿尔萨斯南部和瑞士北部的领主，哈布斯堡伯爵的儿子。

1239年，父親阿爾布雷希特四世逝世，他繼承了哈布斯堡伯國這一大遺產。1245年，魯道夫一世娶了霍恩堡的格特魯德，成為士瓦本公國的重要附庸國。魯道夫一世時常探望他的教父神聖羅馬帝國皇帝腓特烈二世，而他對腓特烈二世和其子康拉德四世的忠誠得到大量土地作為獎賞。1254年，教皇英諾森四世將康拉德四世處以絕罰，魯道夫一世因為是康拉德四世的支持者亦受到絕罰。霍亨斯陶芬王朝的衰落引致長達近20年的神聖羅馬帝國空位期，亦為魯道夫一世帶來增加領土的契機，並逐漸將勢力擴展到萊茵河西岸流域。

1273年，在結束大空位時代的國王選舉中獲勝，魯道夫一世當選羅馬人民的國王（但未加冕為皇帝）。他為了取得教皇格雷戈里十世的認許，魯道夫一世向教皇承諾取消皇帝在羅馬、教皇國及西西里王國的特權，並將會率領一次十字軍東征。格雷戈里十世因此不單不理會當時德意志最强大的諸侯波希米亞國王奥托卡二世的反對而承認魯道夫一世的地位及為他擺平另一位王位請求者士瓦本的菲利普的外孫、現任的敵對國王阿方索十世，使他放棄羅馬人民國王的頭銜。

1274年11月，魯道夫一世於紐倫堡舉行神聖羅馬帝國的會議討論恢復前任神聖羅馬帝國皇帝腓特烈二世逝世後失去的國王領地，奥托卡二世需要在會議中回答為什麼不承認新的國王。奥托卡二世因此不出席會議去討論恢復他以妻子為巴本堡王朝的繼承人而取得的奧地利公國、施蒂利亞公國、卡林西亞公國及卡尼鄂拉藩國。魯道夫一世以違反小特權的情況去宣佈巴本堡王朝沒有男嗣下廢除奥托卡二世的繼承權。奥托卡二世被處以王室禁令，並於1276年向他宣戰。

首先，魯道夫一世爭取奥托卡二世的前盟友下巴伐利亞公爵亨利十三世倒戈，這樣迫使波希米亞國王於1276年11月割讓四個省份（奧地利、施蒂利亞、卡林西亞及卡尼鄂拉）給帝國統治。魯道夫一世跟著以女兒嫁給奥托卡二世的兒子瓦茨拉夫二世來安撫波希米亞，然後入主維也納。奥托卡二世不甘失去奧地利公國，私下爭取波蘭皮雅斯特王朝的一些首領及一些德意志諸侯的支持，包括下巴伐利亞公爵亨利十三世。魯道夫一世為了對抗此聯盟，他與匈牙利國王拉斯洛四世及用福利爭取奧地利公國的人民支持。

1278年8月26日，奧托卡二世在摩拉維亞與魯道夫一世發生決戰（杜恩克魯特戰役），後者的軍隊中包括德意志諸侯及匈牙利國王拉斯洛四世的士兵。奧托卡二世在戰鬥中陣亡，波希米亞領土只餘下布拉格周邊的地區，年幼的瓦茨拉夫二世即位，更與魯道夫一世之女兒哈布斯堡的朱蒂絲結婚。

其後，魯道夫一世將注意力放於擴大哈布斯堡家族的影響力。1282年12月，於奧格斯堡的會議中，宣佈分別立其子阿爾布雷希特及魯道夫為奧地利公爵及施蒂利亞公爵，此後成為奧地利哈布斯堡王朝的建立基礎。1286年，魯道夫一世再將卡林西亞賜給他的盟友、兒子阿爾布雷希特一世的外父邁因哈德，這些舉動使很多德意志諸侯不滿，因為他將在波希米亞取得的國王領地變成哈布斯堡家族私有的領地。

1281年，首任妻子霍恩堡的格特魯德逝世。1284年2月5日，魯道夫一世娶了勃艮第公爵于格四世的女兒勃艮第的伊莎貝拉為第二任妻子。1291年，魯道夫一世致力爭取其子阿爾布雷希特能繼承王位，但是在他逝世後德意志諸侯拒絕接受阿爾布雷希特繼承王位，他們選出拿騷的阿道夫為羅馬人民的國王。


</doc>
<doc id="68653" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68653" title="铅笔">
铅笔

铅笔（，，，），是一种用于在纸上书写、绘画的手持式筆、工具，它是用石墨為筆芯（除了彩色铅笔以外）以及木杆為外包層而製作的*，铅笔的尾端也可以带有一个橡皮擦，铅笔与其他笔（除了可擦笔以外）的不同之处在于它的笔迹很容易被擦淡至不明显，以放大镜仍能看到遗留痕迹。黑色的铅笔叫木黑，颜色铅笔叫木颜色。


現代鉛筆以石墨和黏土來製造，石墨添加得越多，笔芯越软，颜色越黑；而黏土添加得越多，笔芯则越硬，颜色越浅。铅笔现在仍叫做铅笔，是因为最早的極不成形或似鉛筆的筆為鉛金屬所製造，而後則又因古時候歐洲中世紀在化學發展僅剛啟蒙時，人們將石墨誤以為是鉛的一種，因此鉛筆一詞在諸多語言及東亞語言中流傳下來、廣泛使用而未修正。中國古時也有「鉛筆」，是以鉛粉做成的筆，用來塗改絹帛或紙上的錯字。《文選．任昉．為范始興作求立太宰碑表》：「人蓄油素，家懷鉛筆。」

而鉛筆和其相似原理的自動鉛筆和免削鉛筆，因為其消粍性的筆尖和容易被擦掉的字跡，不需要像鋼筆、原子筆、寶珠筆、麥克筆等，需要小心使用防止過分用力或被碰撞跌下而損壞，也不用擔心寫錯字別字，所以經常是學校教低年級的學生寫字的主要教學工具。而因木鉛筆可以透過控制運筆的角度劃出粗線條，所以常被用作繪畫猶素描的工具，後來更出現仿照其原理構造的木顏色。

但因為其易被控掉的字跡，一般避免在較正式的文件上使用。而且鉛筆筆尖因為書寫過程中變純和縮短，便需要定時刨或削掉，這需要使用鉛筆刨或小刀。而刨筆所產生的碎屑即使筆刨附有收集處，仍然需要定時拋棄，所以仍不方便使用。虽然鉛筆的在應用的便利性上不如原子筆，但在野外活動刀必隨身而其不怕油不怕水的特性仍是最可靠的紀錄工具。

鉛筆的原型可以追溯至古羅馬時代。古羅馬人用紙莎草紙包裹一塊鉛來書寫。经过百年的时间发展，现在的铅笔不仅有了木制的笔杆，还有了铅笔帽。英文為「"pencil"」，來自拉丁語「"penicillus"」。

1564年，英格兰岛受飓风袭击，昆布兰地区的许多大树被连根拔起，人们在树根下发现了一种黑色的矿物质——石墨。當石墨擦過物體時，可以在物体上留下黑色的石墨薄層；石墨以范德华力附著在紙上。因当时化学刚开始发展，故石墨被误认为是「铅」，特别是方铅矿，在矿石形态上与石墨十分相似。当地牧羊人常用它在羊身上画记号，以便于辨认。石墨这种特殊的矿物质非常纯净结实，可以很容易把它制成棒形。石墨的价值不久之后就变得越来越大，主要是因为它可用于在加农炮模具上画线，并且這種物矿已被皇室所擁有。但石墨仍會被私运出去制作铅笔。因为石墨比较柔软，必须制成一定形状。石墨棒起初是用细绳或羊皮纸包装。铅笔的好用性被广为传播，吸引了全世界著名艺术家的注意。首先是意大利人想到用木头来固定它，刚开始的时候是在木头中挖出棒形的洞。不久以后，发明了一种更方便的技巧：用两块雕刻过的木头夹住石墨棒，然后将两块木头用胶水黏住——从本质上来说，这个方法与现在所使用的是一致的。

虽然在世界的其他地方也发现过石墨，但是纯度和品質却与英格兰岛发现的不一样，必须碾碎它以去除杂质，留下石墨粉。英格兰继续垄断铅笔的生产，直到出现一种新方法可以重新组合石墨粉。这种直接从原始石墨中切取出来的方形英国铅笔一直生产到19世纪80年代。现在，在凯斯维克镇（靠近原来发现石墨块的地方）有一个铅笔博物馆。

1662年，在德国的纽伦堡人们首次开始尝试用粉碎的石墨制作石墨棒。他们使用了石墨混合剂——硫磺和锑，虽然可以使用，但还是不如英国铅笔。

在拿破仑战争的时候英国和德国铅笔不再供应给法国。拿破仑部队里的一个军官试图改变这种情况。1795年孔德发现可以把石墨粉用黏土混合，将其做成棒形放入窑中烘烤。通过改变石墨对黏土混合的比率，可以改变石墨棒的硬度（黏土越多，铅笔就越硬，笔迹颜色越浅）。这个制作方法一直延用到今天。

這時現代木鉛筆大致定型，因為不同粉筆或毛筆等沒有規格化的傳統書筆工具，需要高精度的機器和準確的形狀大小，才能把芯放進木桿中，所以木鉛筆是最初的現代化書寫工具。

先把細微的石墨粉、黏土（运用其可塑性和黏结性）和水混合而成的液體擠進一支細金屬管子，形成像麪條一樣的長條形。把長條晾干、切割，放在窰中烘烤，再放進熱油或蜡中（运用石蜡的防水性和较光滑的性质）。接着把木塊（通常使用容易削磨的雪松木）鋸成像鉛筆一半厚度的板條，將板條刨平，刻上細長凹糟。再把長條狀的石墨條放進凹槽中，之後在另一塊板條上塗上膠水，然後壓在第一塊木條上。當膠水乾了之後，便可切割成獨立的鉛筆，製成不同的形狀，經過磨平、塗色，最後蓋上生産商的商標和其他資料，一支無縫的鉛筆便制成了。有時候，生産商還會在鉛筆的一端裝上橡皮擦。另有所谓“环保铅笔”，即将涂胶的废纸（通常是旧报纸）使用机器卷在石墨笔芯上制成，使用方法与传统木质铅笔相同。

许多铅笔，特别是艺术家所使用的，都被标上了欧洲体系的刻度，从“H”（为硬度）到“B”（为黑度），也称为“F”（为fine point）。标准的书写铅笔是“HB”，读卡机填涂用笔是“2B”。然而，为了在纸上产生不同的视觉效果，艺术家所使用的铅笔的变化范围较广。一套艺术铅笔的变化范围是从非常硬的浅色铅笔到非常软的深色铅笔，通常从最硬到最软的范围可以表示如下：

美国体系，只使用数字，下面是与欧洲体系硬度的对应关系。

铅笔除了書寫，其中最重要的可以算是鉴别钻石的真伪，将钻石用水润湿，用铅笔在上面刻劃一下，如果钻石是真的，其-{表面}-不会留下铅笔劃过的痕迹。如果是用玻璃、水晶、电气石等制作的假钻石则会留下痕跡。




</doc>
<doc id="68654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68654" title="终端元素">
终端元素

在项目管理中，终端元素是指工作分解结构中最底下的元素（活动或结果物），终端元素将不再细分。

终端元素是那些根据资源需求进行估计，预算和工期，由依赖关系相连接，制定进度的元素。

终端元素有时也称为工作包，尽管这两个术语并不是同义词。



</doc>
<doc id="68656" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68656" title="天桥八怪">
天桥八怪

天桥八怪，指的是从清末至民国时期，活跃在北京天橋地区进行民间曲艺表演的八位著名艺人，自清初迁汉令之后，天桥地区逐渐形成了一个民间娱乐中心，这里遍布茶馆酒肆，活跃着各种行当的民间艺人，其中不乏拥有独门绝活者，人们遂将那些给人留下最深刻印象的艺人归纳总结出来统称为“天桥八怪”。从清末到民国末期，不同的时代天桥八怪的具体含义也有所不同，前后一共出现过三代天桥八怪。到1949年之后，随着对天桥地区的整顿和改造，这里不再是北京的娱乐中心，也就再也没有天桥八怪了。

第一代天桥八怪产生于清末，到民国初年就逐渐从公众的视野中消失了。

第二代天桥八怪出现在辛亥革命后的北洋政府时期

第三代天桥八怪出现在1930年代－1940年代之间，随着政权的更迭，天桥撂地的艺人也逐渐消失，因而这一代天桥八怪也是最后一代。


</doc>
<doc id="68657" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68657" title="斐迪南一世">
斐迪南一世

斐迪南一世、費爾南多一世或費迪南多一世，可能为以下欧洲君主：



</doc>
<doc id="68659" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68659" title="甘特图">
甘特图

甘特圖（）是条状的一种流行專案、進度以及其他与时间相关的系统进展的内在关系随着时间进展的情况，是由亨·甘于1910年开发出。在專案管理中，甘特图显示元素的开始和结束，概要元素或终端元素的依赖关系。

過往甘特图的製作甚少有軟體支持，在繪圖軟體當中，亦只有Harvard Graphics可以讓用戶繪製甘特圖。一般用戶都只能在Lotus 1-2-3或Microsoft Excel上手動繪製。自從專案管理軟體面世後，很多軟體中都可以繪製，如Microsoft Project和Mr. Project等。

Helen Rich Lin 曾誤以為是甘蔗圖，而廣為流傳。



</doc>
<doc id="68662" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68662" title="奧地利哈布斯堡王朝">
奧地利哈布斯堡王朝

奧地利哈布斯堡皇朝，是指1556年至1740年間統治奧地利，波希米亞，匈牙利以及意大利部分公國，並坐擁神聖羅馬帝位的家族。其前身為哈布斯堡王朝，後因聯姻轉為哈布斯堡-洛林皇朝。

1556年，神聖羅馬皇帝卡爾五世將奧地利大公之位禪讓，予其弟匈牙利及波希米亞國王費迪南一世（Ferdinand I），並立費迪南為神聖羅馬帝位的繼承人。但根據卡爾的遺囑，費迪南及其子裔喪失了繼承為西班牙國王的權利。此舉使費迪南成為了奧地利哈布斯堡皇朝的首位君主。

1517年，德意志威登堡教士馬丁·路德因不滿羅馬天主教的贖罪券政策，認為是斂財，發起了德意志宗教改革，創立了新教信義宗，從此克爾文、慈運理等新教神學家各自開宗立派，歐洲邁入宗教改革。自當時的馬西米連一世開始，歷任哈布斯堡君主都對新教都採取容忍政策，因此新教得以在德意志廣為流傳，而且傳到奧地利哈布斯堡王朝治下的波希米亞。但由於君主的容忍新教，哈布斯堡君主一直被選為波希米亞國王。

但帝國局勢在1617年急轉直下，狂熱天主教徒斐迪南二世，繼承他的表哥，成為奧地利大公和神聖羅馬皇帝。但他對新教的零容忍政策，導致他落選波希米亞國王。為奪回王位，斐迪南決定征服波希米亞，但反促成神聖羅馬帝國內的新教諸侯結盟援助波希米亞，更導致帝國週邊的新教國家丹麥和瑞典入侵哈布斯堡家族領地。而改宗新教的荷蘭反西班牙的獨立運動的加劇，和後期信奉天主教的法國加入反哈布斯堡聯軍，使皇朝的情況雪上加霜。

雖然波希米亞叛軍和丹麥王軍被哈布斯堡皇軍打敗，但與瑞典和法國的戰事一直僵持。因此，斐迪南二世將波希米亞王位禪讓與兒子斐迪南三世，以紓解當地民憤。當斐迪南二世逝世後（1637年），斐迪南三世立即與各國議和，終於在1648年簽訂西發利亞和約。

三十年戰爭雖然削弱了皇朝對神聖羅馬帝國內各邦國的控制，使帝國陷入四分五裂的諸侯自立狀態；但是，戰爭期間，奧地利與波西米亞的新教徒都被肅清，或「感化」皈依成天主教徒；戰後哈布斯堡又強化了自身領地的控制力，維持一支五萬人的常備軍，並在奧地利、波西米亞與西里西亞等地區都建立了絕對君主制（專制君權）。因此三十年戰爭只是使神聖羅馬帝國衰落崩解，實際上反而強化了哈布斯堡皇帝的本體實力。所以1648年後，哈布斯堡皇朝只能說它擴展皇權的計畫挫敗，不能說它因此中衰。

從1637年登基的皇帝斐迪南三世，到1658年繼位的利奧波德一世（1658-1705年在位），兩位皇帝都以各種方式，馴服自家的領地上的貴族地主。皇帝勒令農民每週三天，替貴族地主作白工，鼓勵貴族地主將大量農產品賣出獲利，換取奧地利與波西米亞貴族對君王的效忠。這個方式獲得極大的成功，貴族地主因此向君王（兩位皇帝）交出原本的政治特權，任由哈布斯堡的王室政府，掌控主要的立法與收稅大權。絕對君主制因此穩定地扎根在哈布斯堡領地上，並且越扎越深。

1637-1705年在位的兩位皇帝，統治時更大的成功，在於壓制桀敖不馴的匈牙利貴族。因為匈牙利人是說芬烏語系的外來人種，所以和講德語的德意志人差異最大，離心力與獨立性也最強。哈布斯堡皇帝對匈牙利貴族的初步勝利，是1657年把原本的選王制改為世襲制，取消貴族過去的選王權。之後皇帝利用優勢的常備軍隊與受教育的官僚體系，強化對匈牙利的控制；並且鼓吹大規模移民，把匈牙利的大片土地授予日耳曼貴族及移民者；最後在匈牙利多數天主教教士的支持下，迫害境內的非天主教教徒，強化政府的威勢。

雖然因為匈牙利貴族的強力反抗，使得貴族特權被大量保留，但是哈布斯堡皇帝在優秀將領拉依蒙多·蒙特庫科利的幫助下，先在1661-1664年於匈牙利抵擋住奧斯曼帝國的十二萬進攻並獲得勝利，與土耳其簽訂和約、承認土耳其對外西凡尼亞的宗主權，強化奧地利在所屬匈牙利的控制力量；然後藉由1683年維也納之戰後，與波蘭聯手打敗奧斯曼帝國的威勢，在1687年征服並統一大部分的匈牙利，大大地擴張了哈布斯堡的領土，並拉開哈布斯堡「中興」的序幕。

藉由薩伏依之歐根親王（天才將領與偉大政治家）的幫助，哈布斯堡王朝在1687年迎來了中興與顛峰時期。歐根親王正如奧地利家族的許多官員一樣，根本不是奧地利人；依照出身和教育來分類，他實際上是法國人，並且和當時許多貴族一樣，都曾在各國服務任官，是國際性的貴族官僚。最重要的是，他其實是現代奧地利的國家創始人，建立出效率較高的行政官僚體系，有力地支撐起奧地利的專制君權。

歐根親王在1690年代越發受到皇帝利奧波德一世的重用，擔任軍事行政長官與統帥時，都表現出傑出的才能。他採用太陽王路易十四的規劃辦法，改革了哈布斯堡軍隊的供應、裝備、訓練和指揮，因此在1697年與土耳其作戰時，贏得森塔戰役的輝煌勝利，迫使奧斯曼帝國在1699年的卡爾洛夫奇條約上，正式割讓匈牙利、外西凡尼亞和克羅埃西亞給哈布斯堡。

因為1700年西班牙哈布斯堡王朝絕嗣，法兰西王国的波旁王室與奧地利哈布斯堡王朝，為爭奪西班牙王国王位，而在1701-1704年發生了歐洲大部份國家參與的西班牙王位繼承戰爭。奧地利與強權英國與荷蘭聯手，決定摧毀法王路易十四稱霸歐洲的野心和霸權。

這場反法戰爭，由奧地利主帥歐根親王、英荷聯軍主帥約翰·丘吉爾，以及荷蘭大議長三人所主導。三位軍政領袖，組成團結有力的三角同盟，最終在1713-1714年打垮路易十四的野心。虽然无后的约瑟夫一世的意外驾崩让哈布斯堡重新入主西班牙的愿望化为泡影：不愿意看到法西二元帝国诞生的英荷两国，同样不愿意看到意外成为皇帝的卡尔大公如同预定般入主伊比利亚，从而复活卡尔五世的世界帝国（尤其是在利奥波德一世和欧根亲王这对黄金组合，重新确立皇帝在德意志的霸权并鎮壓匈牙利叛亂的情况下），然而結束戰爭的烏得勒支和約規定，尽管西班牙王位由波旁王朝所繼承，但是西班牙在歐洲的廣大領土，包括南尼德兰与意大利之米蘭、那不勒斯等，幾乎都割讓給奧地利皇帝，使皇帝的領地與人口，整整擴張了一倍，成為歐陸最大的贏家。新獲得的土地不但可以对法国之兩側重新形成遏制，而且不论是在神聖羅馬帝國内部还是欧洲舞台上，皇帝的威望都大大的增长。

1713年烏得勒支和約簽訂後的二十年間（1713-1733年），奧地利哈布斯堡王朝迎來了歷史上最強盛的顛峰期，此後奧地利再也沒有這樣的強盛國勢。因為這二十年中，西歐與東歐的主要強國剛打完死傷慘重、元氣大傷的大戰（西歐西班牙王位繼承戰爭、東歐是大北方戰爭），因此出現的歐洲權力真空，就由中興的奧地利暫時填補。

在皇帝查理六世的統治下，歐根親王於1716重新發動對土耳其的攻勢，並取得輝煌的勝利。1718年在與奧斯曼帝國簽署的帕薩洛維茨條約中，查理六世獲得了塞爾維亞和瓦拉幾亞的部分領土。

1720年，查理六世藉由奧、法、荷、英的四國同盟，共同壓制敵對的西班牙（四國同盟戰爭）；並威逼薩伏依的國王，強迫他用富庶的西西里島，和查理六世交換次等的薩丁尼亞島。得到西西里的奧地利王朝，處於人口與領土擴張的極限，但好運很快就用完了。此時奧地利國勢發展到顛峰，但也意味著即將到來的國勢下滑，下坡路很快就來到奧地利面前。

在查理六世晚年时，因為東、西歐強國的元氣恢復，奥地利的国力又趋于下降。1733年，奥地利在波兰王位继承战争中，因為缺乏過去強大的盟友英國與荷蘭支持（當時英國首相羅伯特·沃波爾力主和平政策，並拉攏荷蘭一同保持中立），面臨殘酷的失败。即使善戰的歐根親王領軍，也無法阻擋法國與西班牙的聯軍與外交攻勢（由法王路易十五的宰相弗勒里紅衣主教主導）。查理六世被迫在1738年的维也纳条约里将在西班牙王位继承战争中获得的西西里和那不勒斯交还西班牙国王卡洛斯三世，以换取帕尔马和皮亚琴察两个公国；奧地利也被迫承認法國取得洛林公國，默認法國重建其歐洲第一的霸權。

在1737年至1739年与奥斯曼帝国爆发的第二次战争中，查理六世雖然繼續和俄羅斯的聯盟以對抗奧斯曼，但因為戰神歐根親王在去年過世（1736年），奧軍遭到決定性的败北，结果失去了他在上一次战争（1716-1718的奧土戰爭）中所夺取的大部分领土。這場敗戰導致巨大的債務（十萬佛羅林）和普遍的不滿，維也納對各地的統治開始出現搖搖欲墜的徵兆。

1713年10月20日，查理六世擔心自己沒有男性子裔，再加上他的兄長——約瑟夫一世都無男性子裔，於是預制了《1713國事遺詔》。遺詔內容大致如下：

洛林公爵家族與哈布斯堡王室的關係十分密切，哈布斯堡君主斐迪南三世將其中一位女兒艾林諾公主，許配與當時的洛林公爵卡爾·利奧波德，他們倆便是洛林公爵弗朗茨（後來的「法蘭茲一世」皇帝）的祖父母。查理六世在他的長女瑪麗亞·特蕾莎公主出生後，便將洛林公爵的次子弗朗茨（其長兄不幸夭折）帶到維也納，與瑪麗亞·特蕾莎一起長大，並於1736年結婚。

1740年，查理六世去世。法國，西班牙，普魯士，巴伐利亞和薩克森以不承認《1713國事遺詔》為由，發動奧地利王位繼承戰爭。而瑪麗亞·特蕾莎和弗朗茨在法國的宿敵，英國和荷蘭支持下，迎戰各國。普魯士率先於1740年12月16日入侵哈布斯堡領地西里西亞。其後，法國，巴伐利亞和薩克森的援軍更將戰火波及到整個波希米亞和意大利部分地區。普魯士，巴伐利亞和薩克森極力協助瑪麗亞·特蕾莎的表姐夫，巴伐利亞帝選侯卡爾登上神聖羅馬帝位（是為卡爾七世）更加劇雙方的緊張。

情況在戰爭初期，對哈布斯堡家族很不利。在1744年底，整個西里西亞地區，大部分的波希米亞和意大利都陷入反哈布斯堡聯軍的手中，而哈布斯堡王室更失去了神聖羅馬帝位，亦即是失去免被德意志諸侯攻擊的皇家特權。

1745年1月20日，卡爾七世的逝世，成為整場奧地利王位繼承戰爭的轉捩點。在此以前，薩克森倒戈支持哈布斯堡王室，並派出代表與奧地利，英國和荷蘭的君主代表於1月8日在華沙密會，組成四國同盟。從此哈布斯堡王室逐步收復失地。首先是英國於1745年4月29日在北美發動對法屬路易斯堡的圍攻，並於同年6月16日攻下城堡，牽制了法國的力量，而荷蘭和英國在西印度群島和拉丁美洲海岸挑起的衝突，更令西班牙頭痛。其後是同年9月13日，瑪麗亞·特蕾莎的夫婿弗朗茨當選神聖羅馬皇帝，開啟了哈布斯堡-洛林王朝。

但反哈布斯堡同盟也有成功的攻勢，如法軍成功入侵孟加拉灣和奧屬尼德蘭，使得雙方陷入拉鉅狀態。而俄羅斯與奧地利的結盟和瑞典保持中立，更令普魯士腹背受敵，轉為防禦。此時，奧屬尼德蘭成了主要戰場。莫里斯·薩克森公爵指揮的法軍雖多次戰勝奧、英聯軍，並攻占奧屬尼德蘭，但在意大利北部和海上的戰鬥中失利。由於知悉俄國援軍即將抵達奧屬尼德蘭，法軍決定與英、奧議和。

最後，英荷奧法於1748年10月18日簽定《亞琛和約》，承認弗朗茨皇帝、瑪麗亞·特蕾莎皇后及他們的後裔對哈布斯堡家族領地的繼承權，但是要承認普魯士對西里西亞的領有。

備註：北美地區多稱奧地利王位繼承戰爭為"喬治王之戰"，意即整場戰爭發生在英王喬治二世執政期間。



</doc>
<doc id="68666" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68666" title="涅普頓號戰艦">
涅普頓號戰艦

涅普頓号战列舰是英国设计建造的一艘战列舰。

涅普頓号战列舰1909年1月开工。该舰明显改变了以往英国无畏型战列舰的主炮炮塔的布局形式，舰体舯部P、Q炮塔呈阶梯状布置在舰体两舷，炮塔转动一定角度时可向另一舷射击，但反向射角不大，射界有限。舰体艉部X、Y炮塔采用背负式布置，但是由于炮塔防护较以往英国战列舰没有明显提高，两座炮塔容易连带受损。为保持重心，上层建筑被隔成三个部分由小艇飞桥连接，更造成火炮射界不良，服役后拆除。

英国政府1908年度预算为平衡财政赤字，只批准海军建造一艘涅普頓号(Neptune)战列舰。由于意识到德国海军与日俱增的威胁，1909年英国紧急追加拨款，以涅普頓号为蓝本，建造了两艘改进型——巨像级战列舰。
涅普頓号在第一次世界大战中参加了日德兰海战，战争结束后，根据《华盛顿海军条约》的规定，该舰退役解体。



</doc>
<doc id="68667" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68667" title="2001年澳大利亞大獎賽">
2001年澳大利亞大獎賽

以下是2001年3月4日的一級方程式澳大利亞大獎賽賽果，比賽於墨爾本賽道舉行。



</doc>
<doc id="68668" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68668" title="清境農場">
清境農場

清境農場位於台灣南投縣仁愛鄉，海拔約1700至2000公尺，為中華民國國軍退除役官兵輔導委員會所經營之公有事業。與武陵農場、梨山福壽山農場合稱為台灣三大高山農場。場址位於南投縣仁愛鄉大同村仁和路170號（台14甲線旁），清境農場地區飲食文化以滇緬料理聞名。

清境農場址原為賽德克族的「羅多夫社」（Drodux，意為公雞狀的山頭，為霧社事件抗日六社之一）放養牛隻的牧場，台灣日治時期以日語譯為「朗土府」（Rotofu），日人徵收並設立「見晴農場」（Miharasi）或「霧社牧場」，但仍提供原擁有的部落認養在此放牧的牛隻。

榮民闢建中橫公路霧社支線後，1959年退輔會請專家學者到當地勘查，農業專家認為此地可發展溫帶果樹事業，隔年7月台灣省政府同意將原屬南投縣政府的霧社牧場讓購於退輔會。退輔會購買後，1961年2月正式成立「台灣見晴榮民農場」，4月退輔會先安置12位榮民，後來又奉命安置滇緬地區撤台的反共救國軍（簡稱義民）與其眷屬。在見晴榮民農場附近提供就業與居住地，就業方面就是種植溫帶水果，居住地則是場部（管理農場的行政單位）在農場內興建眷舍，於是農場區域內先興建博望新村與壽亭新村，後來因為人口增加，再成立定遠新村來安置義民。榮民最早則昃成立仁、義、禮、智、信、忠、孝等七個榮民農莊，但後來逐漸合併成為村落形勢，所以後來榮民主要分佈在榮光新村、忠孝新村與仁愛新村。

1967年，退輔會主委蔣經國到農場視察，認為此地「清新空氣任君取，境地優雅是仙居」，退輔會便更名為「清境農場」，場本部地名則稱為「幼獅」（Youth，英文「青年」之音譯，為蔣經國所命名，意指期勉現代中國青年之英姿勃發如同獅子），海拔1748公尺，現今地名已統稱為「清境」。

原本退輔會希望清境農場可以自給自足，沒想到卻連連虧損，場方為增加收入，還成立「特產果樹專業區」、「溫帶牲畜發展之基地」，仍然無法改善虧損。直到1985年「清境國民賓館」完工開始營業，國民賓館的住宿收入遠大於農業收入。因此清境農場逐漸從單純的農場，發展成觀光農場。清境農場開始開發新景點，「青青草原」就是在當時開放為觀光牧場，1990年農場開始收費，清境農場逐漸成為台灣熱門的觀光景點。

清境農場緊臨中橫霧社支線（台14甲線），是近年來在台灣迅速崛起的知名觀光景點。農場周圍可見層疊起伏的高山（合歡山、奇萊山、能高山），因為地處賞雪聖地合歡山的必經道路上，所以冬季上山賞雪人潮絡繹不絕。

此外，清境農場還有一望無垠的青綠色大草原（青青草原），悠閒散布在草原的綿羊為遊客照相的主角，1997年開辦的剪羊毛秀更是吸引眾人的目光，因為具有高山與草原等特色，產生濃厚的歐洲風味，當地民宿多以歐式風格興建，風格迥異且各俱特色的民宿，反而成為清境農場之特色之一。但實際上，各個旅館民宿林立，風格迥然不搭，更與周遭的茶園茶莊格格不入，同時過度的開發與觀光人潮、車潮，也造成了當地的環境汙染、噪音問題。靜謐山林成為都市人到郊區享樂與重型機車呼嘯的場所。

清境地區除了有優美的高山景觀外，還有當年由滇緬地區撤退來台的反共救國軍與榮民在此發展，因此擺夷料理亦成為當地特色之一。在清境的旅客服務中心廣場，設有全亞洲最高(2000公尺)的星巴克咖啡、連鎖便利商店、麵包坊、景觀餐廳等，別具特色。由於當地山區有台灣原住民賽德克族居住，在此採買一些具有民族風味的裝飾品也別也風味。
從觀山牧區趕著約百隻羊群、穿過台14甲線到國民賓館，全程約2公里。





</doc>
<doc id="68669" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68669" title="西班牙哈布斯堡王朝">
西班牙哈布斯堡王朝

西班牙哈布斯堡王朝（），是指西班牙在1506年至1700年間由哈布斯堡家族統治的時期，在西班牙當地又稱為奧地利王朝（）。其與奧地利哈布斯堡王朝同宗，而其母系祖先分別為卡斯蒂利亞女王伊莎貝拉一世和阿拉貢國王斐迪南二世，他們都是的成員。除了統治西班牙及其廣大的殖民地之外，還同時統治西屬尼德蘭與意大利部分公國，以及在1580年至1640年間統治葡萄牙。該王朝在1700年卡洛斯二世去世後絕嗣，由波旁家族繼承西班牙王位。

1504年卡斯蒂利亞女王伊莎貝拉一世病逝。由於她與阿拉貢國王斐迪南二世所生的兒子都夭折，在伊莎貝拉身故以後，其女胡安娜（即“疯女胡安娜”）繼承卡斯蒂利亞王位。神聖羅馬帝国皇帝馬克西米連一世的兒子腓力（即卡斯蒂利亞的腓力一世以胡安娜的王夫的身分，和岳父斐迪南一起監國。

1516年，斐迪南病逝後，胡安娜和腓力的兒子，西班牙王子兼奧地利大公卡爾（西班牙文名：卡洛斯，"英譯查理"）以特拉斯塔馬拉家族的外孙资格繼承西班牙（卡斯蒂利亞和阿拉貢）王位，稱卡洛斯一世。上任后赞助了麦哲伦的环球旅行。1519年查理当选为神圣罗马帝国皇帝，称查理五世。查理五世在1525年俘虜法王的帕維亞之戰、1527年擒獲教宗的羅馬之劫，確立西班牙在西歐與南歐的霸權地位。1535年，查理占领突尼斯等地。西班牙的统治地区包括德意志、尼德兰、意大利南部、突尼斯和美洲殖民地。16世纪时的西班牙成为了西欧第一强国，拥有基督欧洲最强大的海军和舰队（1571年前海軍與國力不如歐洲第一強的奧斯曼帝國；1571年勒班陀戰役之後才勝過土耳其）。

其後於1556年查理將西班牙王位讓與其子腓力，並廢除了腓力及其後裔繼承奧地利爵位的權利，正式揭開了西班牙哈布斯堡王朝的序頁。

1571年10月，西班牙打败奥斯曼帝国的舰队，取得地中海的军事优势。西班牙在美洲的殖民地包括4个总督区：

总督由西班牙国王任命。每年有两支舰队从美洲运送各种货物回西班牙，垄断了世界可可豆市场长达1个世纪。16世纪中叶，每年从美洲运回的黄金达5500公斤，白银24.6万公斤，世界贵金属开采量的83%归西班牙所有。

在西班牙統一後，哈布斯堡王室漸漸向葡萄牙滲透。通過互相通婚，使哈布斯堡的血統混入葡萄牙的阿維士王室。

腓力二世繼西班牙王位後，葡萄牙出現王位繼承危機。1578年，腓力的表弟，葡萄牙王斯巴斯蒂安發動對北非穆斯林的聖戰，但不幸戰敗被俘後處決（葡國民的說法是失蹤）。已成為紅衣主教的王叔恩里克企圖還俗繼承王位，但遭教宗國瑞十三世/格高里十三世拒絕，最後於1580年無嗣而亡，由另一位姪子安東尼奧暫繼王位。但安東尼奧的繼承並不獲教宗承認，教宗反而傾向由恩里克的外甥，西班牙國王腓力承繼葡萄牙王位。

同年11月，腓力二世派艾爾巴公爵帶領軍隊開進葡萄牙，很快攻陷里斯本，安東尼奧被迫流亡巴黎和葡萄牙若干個外島。

葡萄牙枢密院迫於軍事和教宗的壓力，容許菲利浦有條件地繼承葡萄牙王位，成為葡萄牙王費利佩一世。而條件便是：

在西班牙吞并葡萄牙的同时继承了葡萄牙的海外殖民地，使西班牙成为当时世界上最强大的国家。

但是哈布斯堡王朝在葡萄牙的名聲一向不好，而且無敵艦隊和三十年戰爭的戰敗，更令西班牙哈布斯堡王室瀕臨破產邊緣，如腓力二世在去世前兩年的1596年宣佈破產。1609年尼德兰也发生革命从西班牙独立出去。在三十年戰爭期間歐洲一片反哈布斯堡的浪潮中，葡萄牙終於在1640年發動恢復獨立活動。同年12月1日，葡萄牙枢密院立先王曼努埃尔一世的玄孫，布拉-{干}-薩公爵約翰為葡萄牙王若昂四世。葡萄牙恢復獨立，哈布斯堡王室也結束了對葡萄牙達60年，歷3代君主的管治。

1700年，西班牙国王卡洛斯二世的去世，结束了哈布斯堡家族對西班牙歷5代的統治。礙於卡洛斯一世的遺詔，卡洛斯二世把王位传给了他的外甥，來自波旁王室的法王路易十四之孙安茹公爵腓力，而非他的奧地利表親。由于与奥地利王室的近亲关系，西班牙的外交政策一般是亲奥地利的，而路易十四决心在西班牙建立一个亲法的政权。他為了他的孫子得以繼承西班牙王位，他執意廢除與英國，荷蘭和奧地利簽定的《1700倫敦條約》。神聖羅馬皇帝，卡洛斯的表親利奥波德一世为支持其子卡爾大公竞争西班牙王位，便以路易十四毀約為由，於1702年对法国发动西班牙王位继承战争。

法國的宿敵英國和荷蘭，初期曾一度承認腓力五世的繼位，但腓力五世宣佈切斷西班牙和英荷兩國的貿易關係，將兩國推向奧地利的一邊，再加上1701年路易十四支持被廢英王詹姆斯二世的兒子，信奉天主教的詹姆斯王子奪回他姐夫——英王兼荷蘭執政威廉三世的王位，並且否定其姐安妮女王的王位繼承權，這使得英國的反法立場更為堅定。英國、荷蘭聯同大部分德意志城邦如漢諾威和普魯士，都站在奧地利哈布斯堡王室的一邊。巴伐利亞和科隆選帝侯以及葡萄牙王國和薩伏依公國就站在法國波旁王室的一邊（葡、薩不久即倒戈）。而西班牙本土，也出現了反波旁的武裝，而阿拉貢、華倫西亞和加泰隆尼亞地區更宣佈效忠哈布斯堡王朝。

奧地利軍元帥，萨伏依的歐根親王帶領奧軍於1702年進佔法國勢力範圍米蘭公國，揭開了戰爭的序幕。而英軍統帥，前首相邱吉爾的祖先--马尔巴罗公爵亦帶領英軍，進入西屬尼德蘭，支援荷蘭。而奧地利軍隊也在阿拉貢、華倫西亞和加泰隆尼亞等西班牙領土站穩了腳跟，英軍更乘機佔領了直布羅陀。西班牙本土、尼德蘭低地和北美洲成為此戰的主要戰場。這場戰爭爆發時，英王威廉三世剛駕崩不久，因此戰爭主要戰事都發生在安妮女王在位時，因此在北美又稱為安妮女王之役。

1711年，經過多年交戰，歐洲各國的緊張關係因為各種因素緩和下來。在英国，反戰的托利黨獲得政權，而波旁王朝也願意為英荷兩國商人提供貿易優惠和保障。因此三國於1713年簽定烏得勒支和約。而1714年，哈布斯堡王軍在西班牙最後一個據點巴塞隆納的陷落，促成了奧法拉施塔特和約和巴登和約。而奧西之間的領土紛爭直至1720年，四國同盟之役後的議和才得以最終解決。




</doc>
<doc id="68671" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68671" title="巨像级战列舰">
巨像级战列舰

巨像级战列舰是英国建造的一种战列舰。

德国1908年通过的海军法案，明显加快了无畏舰的建造进度。由于意识到德国海军的威胁，英国1909年紧急追加拨款建造两艘巨人级战列舰。巨像级是涅普頓號戰列艦的改进型号，火力系统相同，针对德国无畏舰主炮威力的提升，主要加强防御装甲，水线装甲带、水密艙壁以及炮座的装甲厚度增加，并加强弹药库的防护。外观方面，舰体前部主桅位置挪到前部烟囱之后，为控制舰体重心，取消舰体后部主桅。服役以后拆除了舰体中部的部分影响射界的小艇飞桥。
同级舰：巨像号/Colossus、赫丘利斯号/Hercules。于1909年7月开工建造，巨像号1911年7月完工，赫丘利斯号1911年8月完工。

在第一次世界大战中，两艘巨像级与涅普頓号都被编入第一战列舰分舰队参加了日德兰海战（担任巨人号舰长的是达德利·庞德，后来在第二次世界大战时任英国海军部第一海务大臣并晋升海军元帅）。战争结束后，1920年代根据《华盛顿海军条约》的规定，该级舰退役解体。



</doc>
<doc id="68672" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68672" title="扬雄">
扬雄

扬雄（），一作杨雄，字子雲，西汉哲学家、文学家、语言学家，蜀郡成都（今四川成都郫都区）人。

为人口吃，相貌平平，身高偏矮，不能剧谈，专心于潜心思考，早年倾慕司马相如，模仿司马相如的《子虚》、《上林》等赋，常作辞赋，名声远播，如《蜀都賦》，此賦開啟了京都一派題材，班固《兩都賦》、張衡《二京賦》以及晉代左思《三都賦》皆受其影響。

大司馬車騎將軍王音召為門下史。后经蜀人楊莊推荐，汉成帝命他随侍左右。前11年正月与成帝前往甘泉宫，作《甘泉赋》讽刺成帝铺张。十二月又作《羽猎赋》仍然以劝谏为主题。被封黄门侍郎，与王莽、刘歆等为同僚。前10年扬雄作《长杨赋》，继续对成帝铺张奢侈提出批评。

扬雄后来认为辞赋为“雕虫篆刻”，“壮夫不为”，转而研究哲学。仿《论语》作《法言》，模仿《易经》作《太玄》。提出以“玄”作为宇宙万物根源之学说。有人笑他，於是他寫了一篇《解嘲》。為了寬慰自己，又寫了一篇《》。王莽当政，拉拢扬雄，任他为中散大夫。他写过《剧秦美新》美化王莽，但此文是主动投靠还是避祸之作，还有争论。

后在天祿閣校书，写作，进行语言学研究。曾著《方言》，叙述西汉时代各地方言，为研究古代语言的重要资料。但是因弟子劉棻牵连，有人前来逮捕扬雄，扬雄恐惧而跳楼，未死，后得免，京師諺曰：“惟寂寞，自投閣。”後召為大夫，默默无闻而终。

他提出以“玄”作为宇宙万物根源的学说，强调如实的认识自然现象，并认为“有生者必有死，有始者必有终”，驳斥了方士的学说。

在人性論上，揚雄於《法言·修身》說：「人之性也，善惡混，修其善，則為善人；修其惡，則為惡人。」他以氣稟言人的實然之性，採告子、荀子「化性起偽」的思路，謂善惡相混的人性有待後天外鑠性的教化。他標準「君子」為教育的目標，教學的內容是禮義，「視、聽、言、貌、思」的導正是陶塑品德的必要重點。其中「思」是心的發用所在，揚雄稱心的難測之用為「神」，為教化的關鍵所在。


扬雄的形象常作为潜心于学术，不慕名利，不谙世故的学者的典型出现在后世的文学作品中。



</doc>
<doc id="68673" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68673" title="哈布斯堡-洛林皇朝">
哈布斯堡-洛林皇朝

哈布斯堡-洛林皇朝（Haus Habsburg-Lothringen）是统治奥地利大公国，匈牙利，波希米亚和意大利部分公国和1804年至1918年间统治奥地利帝国和后期奥匈帝国的家族。

他的前身是奥地利哈布斯堡王朝，1918年后帝国被肢解，奥地利成为共和国，王室被迫举家流亡海外。

1740年10月20日，神圣罗马皇帝查理六世 (神圣罗马帝国)去世。查理六世和他的兄长都没有男性后裔，因此他的长女玛丽亚·特蕾西娅继承了他奥地利大公、波希米亚和匈牙利的王位。而他的女婿洛林公爵弗朗茨落选神圣罗马皇帝，但他的侄女婿--巴伐利亚选侯卡尔·阿尔布雷希特在反哈布斯堡同盟的支持下登上神圣罗马帝位，是为卡尔七世。而这个同盟立即拒绝承认玛丽亚·特蕾西娅的继承权，而发动奥地利王位继承战争。

1745年1月20日，卡尔七世逝世。同年9月13日，玛丽亚·特蕾西娅的夫婿弗朗茨当选神圣罗马皇帝，是为神圣罗马帝國皇帝弗朗茨一世，令帝位重新落入哈布斯堡家族成员手中。1748年10月18日签定的《亚琛和约》，确认了弗朗茨皇帝、玛丽亚·特蕾西娅皇后及他们的后裔对哈布斯堡家族领地的統治权。弗朗茨與玛丽亚·特蕾西娅的后裔都采用「哈布斯堡-洛林」的姓氏。

自此，奥地利进入哈布斯堡-洛林皇朝時期，而弗朗茨皇帝和玛丽亚·特蕾西娅皇后成为皇朝的创始人。

哈布斯堡-洛林皇朝早期的君主，如玛丽亚·特蕾西娅皇后，弗朗茨一世和约瑟夫二世，实行“开明专制”（enlightened monarchs），成功地推行仁政，使得世袭领地的人民得以休养生息，经济得以恢复。但是，法国大革命及其后的带来的浪潮，席卷哈布斯堡领地。

1789年，法国大革命爆发。神圣罗马皇帝利奥波德二世的妹夫，法王路易十六被推翻。而他妹妹，法国王后玛丽·安托瓦内特被法国共和政府处决，再加上共和思潮的扩散，利奥波德二世极力联合欧洲各国君主，以武力保卫法国的君主制。1792年利奥波德二世正式与普鲁士缔结同盟，准备以武力干涉法国。他却在这时暴毙，不过他的儿子神圣罗马皇帝弗朗茨二世继续了他的政策，更于次年与普鲁士、萨丁、英国、荷兰和西班牙组成第一次反法同盟。但这个联盟在1797年，因奥军被拿破仑所率领的法国意大利方面军打败，被迫议和而土崩瓦解。

1799年，欧洲列强趁法军猛将拿破仑的军队被困埃及的契机，再次发起反法战争。这次奥地利联同英国、土耳其、俄罗斯组成了第二次反法同盟。但同年底拿破仑只身返国，发动雾月政变并取得法国军政大权，成为法国第一执政。此时拿破仑亲自指挥意大利方面军，回头对付反法各国，于1800年打败哈布斯堡奥军，哈布斯堡王室不得不与拿破仑议和，解散反法同盟。

而拿破仑在政变结束后三周发表的公告中，宣布「大革命已经结束」，令欧洲列强稍微安心，再加上他们的实力受损，因而暂时放弃反法的行动。但拿破仑的野心令欧洲在几年再起干戈。

1804年5月18日，拿破仑称帝。神圣罗马皇帝弗朗茨二世，见到法国大革命和拿破仑的崛起加剧了德国诸城邦的分化，自觉早已失去实权，因此对神圣罗马帝国的前景并不乐观。有见及此，在三个月后的8月11日，弗朗茨二世亦自称奥地利皇帝以回应拿破仑一世，并借机整合哈布斯堡王朝的领地。

奥地利帝国辖下由多个奥皇兼任国王的「王国」以及一些公国和领地组成。但是最大的特点也是弱点便是，领土跨越多个民族的居住地，而在法国大革命和拿破仑推行自由主义以及民族平等的冲击下，各地反哈布斯堡统治的活动日益活跃。再加上欧洲列强对拿破仑称帝所表现的野心极为不安，奥地利再次与各国组成反法同盟，但每次都大大削弱了奥地利的国力，间接导致日后普鲁士的崛起。

1804年，奥皇弗朗茨对于拿破仑的称帝举动十分不安，担心法国在此扩张，与哈布斯堡王朝抗衡。因此，奥地利决定纠合英国，俄国，瑞典和那不勒斯，组成第三次反法同盟。1805年，奥地利在俄军支援下入侵法帝国盟国巴伐利亚。而那不勒斯则和奥军一道，进攻拿破仑在意大利的盟国。不过，拿破仑迅速做出反应，自本土挥军渡过莱茵河。12月2日，法、俄、奥三国皇军，在奥斯特利茨（Austerlitz），旋即打了一场「三皇会战」（法皇、俄沙皇和奥皇）。拿破仑最后不但守住巴伐利亚，更攻入哈布斯堡领地摩拉维亚，更将奥军赶出意大利，并在普鲁士境内打败俄援军。

12月16日，法奥最终签订《普勒斯堡和约》。在该和约主要条款如下：

和约签订后，拿破仑决定成立以自己为护国公的莱茵邦联，以整固自己在德意志地区的盟友。1806年7月12日，在拿破仑的威逼利诱下，16个神圣罗马帝国的成员邦签订了《莱茵邦联条约（Rheinbundakte）》，脱离帝国，加入邦联。此举严重削弱奥地利在德意志地区的领主地位，令奥皇大为不快。拿破仑为了吸引更多国家加入邦联，决定亲手终结神圣罗马帝国。因此他对奥皇弗郎茨发出最后通牒，要求他解散神圣罗马帝国，并且放弃神圣罗马皇帝和德意志国王的称号。最后弗郎茨于8月6日放弃神圣罗马帝号。神圣罗马帝国正式灭亡。

1815年拿破仑倒台后，奥皇弗朗茨二世寻求恢复哈布斯堡对德意志地区霸权。恢复神圣罗马帝国已不可能，唯有仿效拿破仑，成立德意志邦联（Deutscher Bund）。

德意志邦联的疆界和神圣罗马帝国在拿破仑称帝前时相若。但经过拿破仑多年的征战和兼并，属邦数目只有少于40个，远少于帝国的200个。各属邦联合防卫，组成邦联联军，共同维护美因茨、卢森堡、拉施塔特、乌尔姆和朗道等城邦。邦联议会设于法兰克福。领主为奥皇。

虽然邦联得以组成，但德意志地区的情况和神圣罗马帝国末期一样松散，割据严重。而奥皇只能成为名义首领。而1834年，以普鲁士为首的属邦成立关税同盟，把奥地利逐出局外，削弱了奥地利对德意志地区的经济驾驭。奥普的纷争日渐显现。

1848年的革命，给哈布斯堡王朝在德意志地区的控制给予致命一击。当年2月，法国因长期经济萧条，物价上升，又发生了革命。法王路易·菲力被迫退位，法国国会宣告成立第二次共和国。此事再次燃起拿破仑战争时期广为传播的民族主义，再次在欧陆广为传播。作为欧陆最大的跨民族帝国，哈布斯堡帝国首当其冲。匈牙利的独立运动，令哈布斯堡王室的势力大为削弱，后来被迫与匈贵族谈判，组成二元帝国。

1848革命风潮，亦助长了普鲁士的势力增长。当年3月，革命风潮传至普鲁士柏林。普王腓特烈威廉四世（Federick William IV）为平息革命，同意制宪和推行民主改革，并声明统一德国。同年5月18日，普鲁士在法兰克福议会提出统一德国的议案，议员们为新德国应否包括奥地利和波希米亚而争论不休。但由于奥地利反对，议案无疾而终。1849年，德意志境内的民族主义份子在法兰克福成立德国统一会议，选普王为领袖，令奥皇大为不快。最终，奥皇和普王在奥莫茨（Olmutz）签约，普鲁士取缔德国统一会议，恢复以奥为首的德意志邦联议会的权威。

但和平仅维持到1866年，在普鲁士首相俾斯麦的多年外交努力，普鲁士成功与统一中的意大利结盟。而奥地利对于德丹战争后与普鲁士的分赃感到不满，提出抗议，普鲁士藉此挑釁，令奥地利宣戰，觸發普奧戰爭，七星期后奥地利被迫求和。同年与两国签订和约：

自此，奥地利对德国的控制和影响完全瓦解，而奥帝国内部各民族间的纠纷，成了哈布斯堡王朝的最大危机。

奥地利这个中央集权的统一帝国成立以后，国内多民族的纷争和对外战争的失败令哈布斯堡-洛林皇朝的势力再被削弱。1848年革命之後，奧地利帝國一度崩塌，後來在貴族與軍人的重振下再度站起並壓下自由勢力。1849年年輕的新皇帝弗朗茨·约瑟夫登基，展現出不小的活力與中央集權，並大力壓制革命勢力，特別是匈牙利的民族獨立與自由勢力。譬如1852年由皇帝任命的奧地利帝國首相巴赫，開始了被稱為「巴赫專制」的鐵腕治國。他認為匈牙利既然在之前已公開反叛，今後不必再有所顧慮，可以放手施壓。奧政府把匈牙利看作一個軍事占領區，另建臨時性行政體系，由維也納直接管轄。於是，大批奧地利和捷克的官僚們湧進，接替了原來匈牙利政府官員們的職位，原有的憲政權力一律停止，實施高壓統治。

1859年奧國在薩奧戰爭的失敗，震動了皇帝弗朗茨·约瑟夫與整個帝國。皇帝自1860年起改弦更張，放棄原有的專制政策。1860-1861年間，連頒詔令，恢復匈牙利之議會制度。但匈牙利自由分子在费伦茨·戴阿克的領導下，仍堅持1848年憲法之立場，主張匈牙利並非奧地利屬地，皇帝反對此見，乃將議會解散，但仍於1860年的《十月憲章》保障匈牙利人民的部分權利與自由。

1859年的意大利独立战争使奥帝国失去在意大利的所有领地；1866年的普奥战争迫使奥地利退出德意志联邦，结束了哈布斯堡家族统领德意志各城邦的时代。内政方面，匈牙利对维也纳的统治也非常不满，国内其它许多地区民族主义思想也不断加强。奥军在沙俄的支持下对1848年匈牙利革命的镇压，更加加剧了匈牙利对奥地利的统治不满。

在一些政府官员劝告下，奥皇弗朗茨·约瑟夫决定与所有民族运动家谈判。虽然如此，但帝国内各部分以匈牙利贵族的势力最为强大这些贵族，而他们只肯接受一个他们与奥地利传统贵族之间的二元体。纵使维也纳担心单独与匈牙利贵族谈判会遭到其它民族更大的反对，但最终仅与匈牙利的贵族协商，令奥匈最终组成一个联邦国家。

1867年2月，奥匈帝国正式成立，帝国在维也纳设有一个帝国中央政府，在维也纳和布达佩斯分别有一个各自处理奥地利和匈牙利的政府。另外，匈牙利贵族尤其要求奥皇特地在匈牙利加冕为匈牙利国王来证明匈牙利在帝国内的特权。他们还要求在布达佩斯设立一个有立法权的议会，这个议会设立的法律在历史上归属匈牙利王国的地区有效。这个议会的组成保证匈牙利人，尤其是其贵族和社会精英在其中占多数，而国内众多的罗马尼亚和斯拉夫人少数民族则基本上没有代表。

这次的改制，虽然暂时安抚了奥帝国内最大的民族──匈牙利人，但其他民族遭到的不公平待遇，成为了奥匈帝国解体和第一次世界大战的导火线。

纵使普鲁士和意大利多次削弱哈布斯堡王朝的势力，但基于同文同族和邻邦的感情，奥匈帝国最终与普鲁士为主体的德意志帝国结盟，更进一步与意大利于1882年组成三国同盟。三国同盟和三国協約───英国、法国、俄罗斯因军备和殖民地的竞争，导致两个集团的关系日益紧张。

1914年6月28日奥匈帝国皇储法蘭茲·斐迪南大公在访问波斯尼亚首都萨拉热窝时被一位塞尔维亚民族主义者刺杀。

奥匈帝国此前就已经由于民族运动丧失了在北意大利的领土，因此帝国政府担心南部的斯拉夫人地区会脫離並加入塞尔维亚，而国内其他民族借机犯上作乱。塞尔维亚在1913年的第二次巴尔干战争中获得了许多领土，使奥匈帝国感到非常不安。多种因素掺杂下，奥匈帝国在德国的支持下对塞尔维亚宣战。

第一次世界大战，在俄罗斯动员支持塞尔维亚后正式爆发。起初德奥联军势如破竹，攻陷俄属波兰，直捣俄国本土。但情况自1915年渐生变化。意大利本与奥匈帝国结盟，一战初期却保持中立，更在1915年它倒向协约国，进攻奥匈帝国，令其腹背受敌。而德国此时亦需同时应对东西两线的战事。令俄军得以有机可乘。1916年6月4日，俄军绕过奥匈联军北部的主力，对战线南端的奥属东加里西亚发动猛攻，史称勃鲁希洛夫攻势。虽然，德奥联军最后都能赶走俄军，而俄国革命后，苏维埃政府签订布列斯特和约，终结了东线战事。

在意大利战线，虽然在奥匈帝国的军队于1915年5月和1917年占领过意大利领土。但同时应付俄、意两国令哈布斯堡皇军补给日益困难、士气渐渐低落。而战争对帝国的经济冲击甚大，最终引发民生问题，再加上帝国复杂的民族融合，及其相应民族主义的抬头，成为了帝国肢解的最终诱因。

1918年，奥地利帝国被共和国取代，末代奥皇卡尔整家人被迫流亡海外。而卡尔也于1922年郁郁而终。

末代皇太子奧托于1922年继承为哈布斯堡家族首领，1930年获得财产管理权。而他本人和他的子孙于1961年宣布放弃奥地利帝位，后于1966年获准返回奥地利定居，但家族成员都保有德国国籍，而非奥地利国籍。后来奥托更一度担任欧洲议会中德国的代表。




</doc>
<doc id="68677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68677" title="魯本斯·巴里切羅">
魯本斯·巴里切羅

魯本斯·巴里切羅（葡萄牙語：，），巴西籍退役一級方程式賽車車手，出生於巴西聖保羅，現居摩納哥蒙地卡羅，與妻子席瓦娜育有兩子：伊度瓦多和費南多。巴里切羅在1993年正式進入一級方程式，曾經效力於喬丹車隊、史都華車隊、法拉利車隊，布朗車隊，連續出賽18年的歷史紀錄使他成為當今F1中最具經驗的車手，也是第一個出賽場次超過300場的車手。2012年1月，由于车手位置被布鲁诺·塞纳顶替，巴里切罗宣布将精力转向美国的印地赛车。2013年轉投巴西V8房車系列賽並於隔年取得總冠軍。

另外，巴里切羅曾在相当长一段时间里是英國汽車節目Top Gear中F1車手廉價車圈速記錄排行榜的榜首。他做出1分44秒3，以0.1秒的差距領先The Stig 。后被同是F1车手的塞巴斯蒂安·维特尔以1分44秒正的成绩超越。

出生在舉辦巴西大獎賽的因特拉茍斯附近，巴里切羅從小就受到賽車影響。他在5歲時擁有第一輛自己的卡丁車，1986年獲得南美洲卡丁車錦標賽的冠軍。1987年，在洗拿的贊助下，於世界卡丁車錦標賽中奪得第9名。

1989年，巴里切羅轉戰當地的福特方程式比賽，隔年前往歐洲加入歐寶方程式歐洲錦標賽的達可車隊（Darko），並且在首個賽季就獲得冠軍。1991年，巴里切羅離開義大利，替西素里競賽車隊（West Surrey Racing）在英國三級方程式中出賽，擊敗大衛·庫塔再度獲得年度冠軍。翌年，F3000歐洲錦標賽的樹上男爵車隊（IL Barone Rampante）延攬巴里切羅加入，他在該車對以第三名的成績結束賽季。

由於巴里切羅優異的表現，一級方程式的喬丹車隊在1993年邀請這位巴西人在銀石賽道測試。同年，巴里切羅成為喬丹車隊的正式車手，1993年5月14日的南非大獎賽是他生涯的第一場一級方程式賽事，變速箱的問題使得他提早退賽。在相當濕滑的歐洲大獎賽，巴里切羅第一圈結束時就已經從起跑的第12位上升至第4位，並且隨後超越了當時威廉斯車隊的戴蒙·希爾和阿兰·普罗斯特至第2位，但終場前兩圈因為燃料問題退賽。儘管整年都受到車輛穩定性不佳所苦，16場比賽中有8次因車輛問題退賽，巴里切羅還是在生涯的第一個賽季就獲得積分。他以第五名在10月24日的日本大獎賽完賽，得到兩分，這也是他全年唯一一次得分，年終就以總積分2分在車手冠軍排行榜上名列第18，高於隊友艾迪·雲凡（Eddie Irvine）的第20名。

1994年4月17日的太平洋大獎賽，巴里切羅得到第三名，首度站上頒獎臺。加上前一場巴西大獎賽的第四名，巴里切羅在當時的車手積分榜上僅次於連續兩場優勝的麥可·舒馬克，排名第2。4月29日，聖馬力諾大獎賽星期五排位賽，巴里切羅在Variante Bassa彎衝上路緣石，以時速225公里撞上輪胎牆後失去意識，這場意外導致他腦震盪、多處骨折和瘀斑，並且幾乎要了他的命。同一場在依莫拉的比賽中，羅蘭德·拉岑伯格（Roland Ratzenberger）和巴里切羅的偶像艾尔顿·塞纳皆因嚴重車禍而死亡。雖遭遇車禍重傷和偶像死亡雙重打擊，巴里切羅在回到賽場後依舊有亮眼的表現，包括在比利時大獎賽的生涯首個杆位，賽季最終以19分在車手排名第6。

1995年巴里切羅被穩定性不佳的喬丹賽車所困擾，但是仍在加拿大奪得亞軍，年終拿下11分排名第11。隔年，新的贊助商讓車隊看似有了希望，不過在車輛耐用度問題無法解決，沒有太大競爭力的情況下，巴里切羅和艾迪·喬丹之間的關係也在1996年底告一段落。

1997年巴里切羅與新成立的史都華車隊簽約，期待福特引擎能讓他獲得競爭力。他在摩納哥有第二名的亮眼表現，卻無法掩蓋新車隊這一年來掙扎的事實，巴里切羅在全年17場比賽中只完成3場比賽。同年2月24日，他與妻子席瓦娜結婚。1998年也是差不多的情況，自從加入一級方程式以來，巴里切羅一直沒有辦法駕駛到一輛有足夠耐用度的賽車，這兩年他在車手冠軍積分榜上分別排名13和12。

1999年出現了轉機，巴西大獎賽巴里切羅從第三位起跑，優於麥可·舒馬可，並且曾在比賽中領先，但第42圈時引擎故障退出比賽。法國大獎賽拿下杆位，最終以第三名的成績結束。當車輛終於好到足以爭冠時，贏得冠軍的卻是他的隊友，英國人強尼·賀柏特（Johnny Herbert）在歐洲大獎賽奪冠，巴里切羅同樣站上頒獎臺，得到第三名。儘管他的隊友拿下分站冠軍，但如同巴里切羅之前其他的隊友，他在年終車手積分榜上落後巴里切羅。

法拉利車隊總監讓·托德注意到巴里切羅的表現，與他簽下2000年賽季的合約。
車隊一開始雖然告知他會有跟舒馬克相同等的地位，但很快的巴里切羅就成為了支持舒馬克的二號車手，這讓他很失望。
儘管如此，巴里切羅在轉隊的第一年還是有穩定的成績，一半的賽事都能登上頒獎台，同時幫助法拉利奪得了車隊總冠軍。
在這年的德國大獎賽，他從第18的順位起跑一路傳奇地奪下分站冠軍，是歷史上後追奪冠的第二多紀錄 (次於John Watson1983年的22位) ，在頒獎台上他熱淚縱橫的揮舞著巴西國旗，因為這是他生涯第一個座分站冠軍。
這些不只要歸功於法拉利提供一輛有競爭力的賽車，還有巴里切羅能使用乾胎跑雨戰的出色技術。

這一年巴里切羅的主要任務還是輔佐舒馬克成為冠軍，全年一共十次登上頒獎台，56分的積分使他成為車手排行榜的季軍，並且再度幫助車隊拿下了車隊總冠軍。

儘管賽季一開始巴里切羅遭受到賽車的可靠性問題，但他還是展現了生涯的最佳表現，九次頒獎台，四個分站冠軍，年度車手排名第二。

2005年8月，巴里切羅宣布將在2006年轉投本田車隊，謠言臆測與法拉利時期巴里切羅受到的差別待遇有關。2006年賽季初期，巴里切羅的表現明顯差於隊友詹森·巴頓，他表示本田賽車的特性與他的駕駛方式不符合是主要原因，尤其是煞車系統。在對車輛做出調教之後，情況開始好轉，摩納哥大獎賽有機會成為巴里切羅在加入本田車隊後首次站上頒獎臺，但是在維修區的超速讓他被判罰再次通過維修區，最後以第四名結束比賽。中國大獎賽巴里切羅在第三位起跑，優於麥可·舒馬可和奇米·雷克南。賽季最終他一共獲得30分排名第七，低於隊友詹森·巴頓的56分。

2007年是巴里切羅有史以來表現最差的一年，由於本田 RA107缺乏性能，他整個賽季一分未得，英國大獎賽的第九名已是他全年最佳的表現。年終的第20名使得他遜於非廠隊同樣使用本田引擎，駕駛超級亞久里的佐藤琢磨。2007年7月19日，本田確認與巴里切羅之間的合約將延續到2008年。打破Riccardo Patrese保持14年最多次比賽起跑的紀錄。
2008年賽季對巴里切羅而言也沒多好受，全年共得11分，這樣的成績僅能跟隊友詹森·巴頓尷尬的3分相比。
值得慶祝的是在該年5月11日的土耳其站上，巴里切羅正式打破了F1車手中服役時間最長、參賽次數最多的記錄。(257場)

而全年度最亮眼的表現則是7月6日的英國大獎賽，從16位起跑的巴里切羅憑藉大雨的幫助與車隊成功的策略讓他一路趕超前車，甚至曾反超對他套圈的漢米爾頓，取得第三名的佳績。巴里切羅不僅幫助了本田站上頒獎台，同時也展現自己身為老將的價值。

Honda在08年底宣佈退出F1，讓老巴一度面臨失業危機，好在羅斯·布朗伸出援手把車隊買下並改名為布朗車隊，隨後宣佈他繼續跟詹森·巴頓征戰2009年賽季。 2009年，使用梅塞德斯·賓士的動力心臟的BGP001，在賽季初稱霸整個F1，也讓兩位車手在積分榜上排在頭兩位，在賽季中，老巴再次發揮老將的價值，拿了兩座分站冠軍，正式宣告與隊友爭奪冠軍。但是布朗車隊受到紅牛車隊的威脅，最終巴里切羅以總成績第三名完成賽季。

09年賽季巴西站開賽前，宣布2010賽季將加盟威廉斯車隊，目的就是與隊友巴頓攤牌，雖然最後在巴西站還是因爆胎而宣告爭冠失敗，但卻也創造了沒有麥克·舒馬克的陰影下的最佳成績。

巴里切羅在比利時慶祝自己的第300場大獎賽，同時接替尼克·海费尔德成為GPDA的新主席。賽季結束時共積47分，位居車手排名第10。

2010年11月15日，威廉斯車隊宣布與巴里切羅再次續約，如此將使他的出賽紀錄達到驚人的19個賽季，而他的隊友則是新科GP2冠軍帕斯托·马尔多纳多，不過苦於賽車性能低迷，車隊在頭五站賽事未能得分，直到巴里切羅在摩納哥站以第九名完成，才取得季內首分。

本年威廉斯車隊的FW33賽車毫無競爭力，19場賽事巴里切羅取得兩次第9，積4分位列車手排名17,隊友馬多爾納多也只取得1分。

2012年1月25日，美國記者Robin Miller報導，巴里切羅和他的好友卡南在為印地賽車做為期3天的測試。

2012年3月1日，巴里切羅和卡南、EJ代表了KV車隊征戰2012賽季，並於同年5月27日首次參加印第安納波利斯500的比賽，他在賽道上帶領了2圈，最終獲得第11,這個成績使他獲得年度新手的稱號。
巴里切羅於全年15站共積289分,位列第12位，最好的成績是索諾馬站的第4，與巴爾的摩站的第5。

巴里切羅2012年末宣布全心投入巴西房車賽賽事，並作為Peugeot Medley Full Time Sports車隊的特邀嘉賓，參加該年最後的三場賽事。
車隊改用雪佛蘭Sonic賽車，巴里切羅亦開始首個完整賽季，最後總排名為第8，共取得120個積分，1個竿位與1次頒獎台

在熟悉房車賽賽車的特性後，巴里切羅在21場賽事取得234分，2勝，2個竿位與6次頒獎台,以10.5分的差距取得睽違23年的總冠軍頭銜，這是他自1991年英國F3冠軍以來的第一個總冠軍。

由於該賽事在未完成原定賽程75%時被终止，只得一半分數。

<nowiki>†</nowiki> 不列入積分榜




</doc>
<doc id="68686" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68686" title="韋昭">
韋昭

韋昭（），字弘嗣。吳郡雲陽（今江蘇丹陽）人。東吳史學家、經學家。因避司马昭之讳，《三国志》称其为韦曜。

少時好學能文。早年曾任丞相掾、西安令、尚書郎、太子中庶子、黃門侍郎、太史令等職。

258年，孫綝廢孫亮，立孫休為吳國皇帝，改年號永安，昭立五經博士而創設國學，立太學博士制度，開南京設皇家中央學府之始，為南京太學之濫觴；韋昭官拜中書郎，出任博士祭酒，掌管國子學。

264年孫休亡，孫皓即位，韋昭封高陵亭侯，擔任中書僕射、侍中，領左國史。时孙皓欲为其父孙和立本纪，韦昭认为孙和并非皇帝应入列传。二人多次发生类似之事，使韦昭甚是忧虑。他自称衰老而请求辞官，专心著书。孙皓终是不听。後与孙皓不和愈加严重，孙皓以其不承用诏命，意不忠尽，终為孫皓所害，時鳳皇二年（273年），享年73歲。

韋昭一生，历经东吴四朝，是中国古代史上从事史书编纂时间最长的史学家，目為東吳第一史家。後世《三國志》多取材其《吳書》，南朝宋裴松之為《吳志》（到北宋才合為《三國志》）作注亦有用此書。

子韋隆，亦有文學天賦。




</doc>
<doc id="68689" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68689" title="NDS (消歧義)">
NDS (消歧義)

NDS一般指掌上游戏机任天堂DS及其家族任天堂DS家族。

NDS或nds还可以指：


</doc>
<doc id="68691" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68691" title="陳敬宗">
陳敬宗

陳敬宗（），字光世。浙江承宣佈政使司明州府慈谿縣（今浙江宁波慈溪）人。明朝政治人物，官至南京國子監祭酒，與北京國子監祭酒李時勉並以「賢祭酒」知名，稱「南陳北李」。

陳敬宗於永樂二年（1404年）中進士。選庶吉士，進學文淵閣。後授為刑部主事、翰林侍講、南京國子監司業。宣德九年（1434年），任南京國子監祭酒，立教方嚴，為士林所重。景泰元年九月，與尚書魏驥同致仕。天顺三年（1459年）五月卒，年八十三。后赠礼部侍郎，谥文定。




</doc>
<doc id="68699" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68699" title="魏碑">
魏碑

魏碑是指南北朝时期北朝的碑刻书法作品。现存的魏碑书体都是楷书，因此有时也把这些楷书碑刻作品称为“魏楷”。魏碑原本也称北碑，在北朝相继的各个王朝中以北魏的立国时间最长，后来就用“魏碑”来指称包括东魏、西魏、北齐和北周在内的整个北朝的碑刻书法作品。这些碑刻作品主要是以“石碑”、“墓志铭”、“摩崖”和“造像记”的形式存在的。

现存魏碑作品的数量巨大，仅仅发现于龙门石窟的造像记，就有数千方。这些作品良莠不齐，经过前人的整理，部分作品从中脱颖而出，被视为魏碑的代表作。
“龙门二十品”是指在龙门石窟中发现的北魏时期二十方造像记，这些作品被认为是魏碑书法的代表作。清朝康有为在《广艺舟双楫》中首先提出了龙门二十品的篇目：
龙门石窟造像记数量多达数千方，其中最杰出的作品流传还有“四品”、“十品”、“二十四”、“三十品”等说法。例如上面列表的前四方造像记《比丘慧成爲亡父始平公造像題記》、《魏靈藏薛法紹造像題記》、《孫秋生劉起祖二百人等造像題記》和《楊大眼爲孝文皇帝造像題記》也合称“龙门四品”。

这件摩崖是北魏书法家郑道昭的作品，历来为书家所重。清朝学者叶昌炽认为：“其笔力之健，可以刲犀兕，搏龙蛇，而游刃于虚，全以神运。唐初欧虞褚薛诸家，皆在笼罩之内，不独北朝第一，自有真书以来，一人而已。”
这件石碑也是备受书法家们的推崇。清朝学者杨守敬评论说：“书法潇洒古淡，奇正相生，六代所以高出唐人者以此。”认为这件魏碑作品的成就高于唐朝人。明朝金石考据学者赵函则指出：“正书虬健，已开欧、虞之门户。”认为唐朝书法家欧阳询和虞世南都深受此碑影响。

魏碑是楷书的一种，魏楷和晋朝楷书、唐朝楷书并称三大楷书字体。魏碑表现出由隶书向典型的楷书发展过程中的一些过渡因素。魏晋之际已经有了楷书，钟繇的《宣示表》、王羲之的《黄庭经》等楷书作品已然是比较成熟的楷书，但是大批西晋知识分子随晋室南渡之后，北朝的书风就和南朝大异了。北朝现存的碑刻大多是民间无名氏书法家的作品，和南朝士大夫所谓“风流蕴-{藉}-”的书法风格自然不一样。钟繇和王羲之完成了部分由隶变楷的过程，由于晋室南渡，北魏的民间书法家们没有继承多少他们的成果，而是遵循原来民间书法的发展轨迹，更多地是直接从汉魏时期的隶书演变而来。和南朝碑刻相比，清朝书论家刘熙载认为“南书温雅，北书雄健”；与唐楷相比，唐楷注重法度，用笔和结体趋于规范统一，魏碑则用笔任意挥洒，结体因势赋形，不受拘束。

清朝康有为在《广艺舟双楫》中赞誉魏碑有“十美”：“古今之中，唯南碑与魏为可宗。可宗为何？曰有十美：一曰魄力雄强，二曰气象浑穆，三曰笔法跳越，四曰点画峻厚，五曰意态奇逸，六曰精神飞动，七曰兴趣酣足，八曰骨法洞达，九曰结构天成，十曰血肉丰美，是十美者，唯魏碑南碑有之。”

魏碑被人们发现的时间较早，却一直没有引起人们重视。唐朝的书法家欧阳询和褚遂良的一些作品中，都能看出北朝碑刻对他们的影响。由于唐太宗李世民对王羲之书法的推崇，王书代表的晋朝书风在唐朝一代始终是主流。所以总体上，唐朝楷书继承的更多的是晋楷的传统，即使对魏碑有所取法，也大多是书法家个人的兴趣和风格所致，没能形成一种普遍学习魏碑的风气。

唐楷达到的高度及其法度严谨的特点，在一定程度上使得后人对楷书的修习变得程式化，楷书的面貌变得标准化，从而丧失创造力。结果，宋朝四位大书法家苏轼、黄庭坚、米芾和蔡襄，都没有可以和唐人比肩的楷书作品，而是把主要精力用于行书和草书的创作。到了明朝，由于科举取士的日益僵化，出现了一种称为“台阁体”的书风。“台阁体”楷书是科举考试规定的官方字体，追求美观、大方，同时也要求标准、规范。这种要求抑制了书法家的创作个性。清朝则进一步演变为“馆阁体”，更是受到“千人一面”的批评。
清朝前期，金石文字学兴起，南北朝碑刻大量出土；在书法方面，人们也开始反思“馆阁体”的弊端。于是，到了嘉庆、道光年间，魏碑开始受到书法家和书法理论家的重视，其中鼓吹魏碑最力者早期有阮元和包世臣，后期有康有为。阮元写《北碑南贴论》和《南北书派论》，首倡“碑学”；包世臣著《艺舟双楫》，康有为著《广艺舟双楫》，一反宋朝以来对淳化阁帖的推崇，提出“尊碑抑贴”的观点。康有为在《广艺舟双楫》里面明确提出：“今日欲尊帖学，则翻之已坏，不得不尊碑；欲尚唐碑，则磨之已坏，不得不尊南、北朝碑。尊之者，非以其古也。笔画完好，精神流露，易于临摹，一也；可以考隶楷之变，二也；可以考后世之源流，三也；唐言结构，宋尚意态，六朝碑各体毕备，四也；笔法舒长刻人，雄奇角出，迎接不暇，实为唐、宋之所无有，五也。有是五者，不亦宜于尊乎！”此后碑学盛行，魏碑的价值得到普遍的承认，修习楷书的人除了取法“晋唐”，也有越来越多的人开始选择魏碑。

另外，由书法家韩飞青担任字模书写的魏碑经过标准化成为“魏体”字，是现在常用的汉字印刷字体。




</doc>
<doc id="68700" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68700" title="水仙属">
水仙属

水仙屬（学名：""）是多年生单子叶草本植物，属天门冬目石蒜科植物。此属植物全世界共有800餘种，其中的10餘种具有极高的观赏价值。水仙原分布在中欧、地中海沿岸和北非地区，中国的水仙是多花水仙的一个变种，变种名为"Narcissus tazetta var. chinensis"。

中国在1300多年前的唐代即有栽培，深得人们喜爱，是中国的十大名花之一。水仙在中国野生分布在东南沿海地区，以上海崇明区和福建漳州水仙最为有名，在数百年前，苏州、嘉定等地也出产水仙。别名有：中国水仙、凌波仙子、雅蒜、天蒜、天葱、俪兰、女星、女史花、雪中花等。
除了常见的白色水仙外，还有一个黄色的品种叫喇叭水仙。黄水仙在欧洲栽培历史悠久。19世纪30年代以来，荷兰、比利时、英国等国对黄水仙的育种和品种改良做了大量工作，目前栽培品种已达到26000个，每年还有新品种诞生。中国栽培黄水仙始于19世纪末。

水仙有球状鳞茎，地下部分的鳞茎肥大，外被棕褐色皮膜。鳞茎盘上着生芽，着生在鳞茎球中心的称顶芽，着生在顶芽两侧的称侧芽，所有的芽都排列在一条直线上。水仙的花自叶中抽出，伞形花序，为双色花瓣，中心黄色花瓣承浅杯状，外层白色花瓣开放时平展如盘。雄蕊6枚，三强三弱；雌蕊1个。子房下位，3室，内有胚株多枚。观赏水仙为3倍体，一般不结实。

黄水仙的副花冠形状多变，主要为黄色。

19世纪初，英国开展了最初的水仙人工杂交育种，至1969年在英国皇家园艺协会分类表中列有水仙名称的在一万以上。于长时期的反复杂交，使各品种间的亲缘关系很不易搞清楚。目前，植物学家根据它们的形态、习性和细胞染色体等进行人为分类。在英国园艺上一般将水仙分为12类，德国花卉园艺则分为6类。

英国水仙的12类为：

水仙是一种鳞茎植物，水仙从分出的鳞茎开始培养，到开花通常需要三年左右的时间。水仙夏天休眠，通常是在初夏，把鳞茎带泥去除，剪去叶片，放到阴凉处保存，待秋冬季再种植。福建漳州是水仙的著名产地之一，已经有四百多年的栽培历史。
水仙也可以雕刻后再培养，以长成蟹爪水仙。水仙雕刻的原理主要是，削叶缘和花梗会给叶子和花茎带来机械损伤，在生长过程中，受损伤一侧愈合而生长缓慢，另一侧正常生长，因此叶片和花梗产生弯曲、矮化。

水仙的花期受温度影响明显，温度越高开花越早、花期越短。在北方的室温下，水培的水仙从培养到开花一般需要45-50天左右，通常在春节前的五十天开始培养，以便能够在春节期间开放。培养的阳光和温度对于水仙很重要，如果阳光不足，温度过高，会造成叶片疯长。但是雕刻过后的水仙开花会比较早，如南昌需24-25日，北京需26-27日，上海、南京、杭州、西安需25-26日，而广州只要21-22日。而土培水仙的话一般需要35日才能开花。

水仙的生长适温为10-20℃，可耐0℃低温。水仙的鳞茎在春天发育膨胀，在26℃以上的高温下进行花芽分化。温度6-10度时抽生花茎。

挑选水仙头时要选择直径在8厘米以上的，外形要扁圆、坚实、色泽明亮且呈棕褐色，顶端钝圆，根盘宽阔肥厚。这样的水仙花芽多，开花亦多。若用两手指按压球体前后，感觉内部有柱状物又比较结实的，说明花芽已经发育成熟，这样的水仙一定能开花。而柱状物越多，花茬也就越多。如果捏起来感觉松软，无弹性，呈扁平的则是叶芽，这样的水仙头就不会开花。

水仙作为花卉欣赏来讲通常有土培和水培两种方式。在中国，常用的方式是水培，买来水仙鳞茎后，去除死皮，在芽处切十字口，使鳞茎松开，以便能够更好的抽芽。开始每天换水一次，之后每三天换水一次，花前每周换一次水。栽好后每天要在太阳下照晒，晚上再把水倒掉，第二天加水再晒。这样可以抑制叶片生长过度旺盛，有助于花茬的生长。如果想让水仙花提早开花，可以在盆中加25℃的温水，移到较暖的房间或用塑料袋罩住。开花期间移到冷凉有光线处，一般可维持花期半月左右。水仙一般不用施肥，但如果希望延长花期，可在花蕾孕育期间在水中加入浓度为0.2的磷酸二氢钾溶液，开花时在水中加入少量葡萄糖，都可以让花朵开放更茂盛，花期也能延长。

一般情况下，经过开花的损耗，水养水仙的鳞茎都需要三年的培育才能再开花。因此开花过后的水仙鳞茎一般都被丢弃。而水仙作为生产性繁殖则常用分球、播种和组织培养等方式。

水仙鳞茎浆汁含生物碱类物质，可用作外科镇痛剂，中医将鳞茎捣烂敷治痈肿，但内服会引起消化道与循环系统疾病。现代药理学研究表明，中国水仙的鳞茎与地上部含有较高的伪石蒜碱和石蒜碱，这两种物质都有抑制肿瘤的作用。

水仙花香浓郁，鲜花芳香油含量达0.20%-0.45%，可提取香精。也有采用水仙鲜花窨茶，制成高档水仙花茶、水仙乌龙茶等。

水仙的英語名稱「Narcissus」来自希腊神话中的一位美少年那耳喀索斯，他深爱自己的美貌，在一池静水上看到他自己的影子，从此深恋不已，当他扑向水中拥抱自己影子时，化为一株漂亮的水仙，自戀的英語名稱正源自這個故事。

中國宋代诗人刘邦直《咏水仙》-{云}-：

花犯（水仙花）- 宋代. 周密

楚江湄，湘娥再現，無言灑清淚，淡然春意。空獨倚東風，芳思誰寄？凌波路冷秋無際香云隨步起，漫記得，漢宮仙掌，亭亭明月底。 

冰弦寫怨更多情，騷人恨，枉賦芳蘭幽芷。 春思遠，誰歎賞國香風味？相將共、歲寒伴侶，小窗淨，沉煙熏翠被。 幽夢覺、涓涓清露，一枝燈影裡

水仙花被称为「有生命的艺术品」，雕刻水仙造型美观，中外驰名，最常见的雕刻方法有以下几种类：




</doc>
<doc id="68712" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68712" title="豐田">
豐田

豐田可以指：



</doc>
<doc id="68715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68715" title="非处方药">
非处方药

非处方药（），又稱為成藥，指的是未經处方而可以從藥店購買得到的药品，與处方药相對。这些药品临床应用时间较长、药效确定、药物不良反应较少，患者不须过多的专业知识，仅凭药品说明书和标签就可以安全使用。

目前，专业领域比较公认的划分非处方药的标准有如下几条：

依據中華民國藥事法第八條規定，國內非處方藥包括「醫師藥師藥劑生指示藥」（以下簡稱指示藥）、「成藥」與「固有成方製劑」。其中指示藥需經醫師藥師與藥劑生指示使用；成藥由於作用緩和，使用簡便，民眾可不需醫師指示即可購買使用；而固有成方製劑指我國固有醫藥習慣使用，具有療效之中藥處方，並經中央衛生主管機關選定公佈者。

根据中华人民共和国药品管理法的规定，在中国大陆非处方药分为甲类非处方药和乙类非处方药两种，分别使用红色和绿色的“OTC”（Over-The-Counter）标志（甲类非处方药：OTC；乙类非处方药：OTC）。甲类非处方药不须医生处方就可以购买和出售，但必须在药店出售，并在药师指导下使用；乙类非处方药有着长期安全使用的记录，可以像普通商品一样在超市、杂货店直接出售。无论甲类非处方药还是乙类非处方药，在经过审批之后都可以在大众媒体上发布商业广告，这在处方药是绝对不可以的。

非处方药有时与处方药有一定的交叉，即有的药以某一种用途使用时是非处方药，做另一种用途使用的时候则是处方药，如止酸药西咪替丁、雷尼替丁、法莫替丁，作为处方药可用于胃、十二指肠溃疡、上消化道出血等症，作为非处方药，则只能用于胃酸过多等症状，服用一周。

美国是世界上最早实行处方药和非处方药分类管理的国家，1938年美国颁布联邦食品和药品管理条例，首次提出了“处方药”和“非处方药”的概念。1951年颁布了Durham-Humphrey Amendment修正案，明确了非处方药的分类标准。目前美国对非处方药实施管理的机构是FDA下设的OTC管理机构。迄今为止美国登记在案的OTC共有350000种。




</doc>
<doc id="68717" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68717" title="平家物语">
平家物语

平家物语（），成书于13世纪（日本镰仓时代）的軍記物語，作者不详，记叙了1156年-1185年这一时期源氏与平氏的政权争夺。西方人將之比喻為「日本的《伊里亞德》」。

全书共192节，曾由日本的琵琶法师进行了生动的演绎。

作者主要是圍繞在平家的兩個時期（平清盛時期與平宗盛時期），保元之亂和-{平治}-之亂之後進行描寫，通篇以史書編年體為主，其中作者加入了對許多事件的看法，形成了以作者尋找平氏衰亡原因為主要線索的結構。對於人物的評價，《平家物语》很少以一個固定的觀點来看待他們。

全書主要分為三個部份，第一部分敘述平清盛當上太政大臣，成為第一位武家登上這個職位的人物，平家的盛極一時，令人讚嘆。但平清盛當上高官後，開始跋扈，除了硬將自己的女兒平德子嫁給高倉天皇，後來更讓自己的外孫登基成為安德天皇，並曾囚禁後白河法皇，控制整個朝廷。此外，還強行遷都福原，引起貴族公家的不悅，後來不得不又遷回京都。因此福原遷都，也被鴨長明在方丈記中，視為與地震、飢饉、旋風、大火等同樣的災禍。

而第二部份則是在平清盛因為熱病過世後，由於長子平重盛早逝，只好由三子平宗盛繼承平家。但由於平宗盛個人能力不夠，使平家漸漸衰落。此時木曾義仲趁勢崛起，成為本書第二個重點。義仲為源氏後代，在北陸一代興起，很快的就打入京城，逼迫平家撤到西國，丟掉首都。不過義仲進入首都後，沒有辦法約束自己軍隊，木曾軍在京城裡壞事幹盡，加上碰上養和大飢饉，軍心很快就渙散，最後鎌倉的源賴朝下令兩位弟弟源範賴、 源義經追討義仲，並且將義仲斬首示眾。

第三部份則是將重點放在被日本人視為戰神的源義經身上。義經進入京城後，受到後白河法皇的信賴，並且在追討平家的一之谷之戰、壇之浦之戰等等立下戰功，被視為打倒平家的最大功臣。但是由於戰功彪炳，因此引來哥哥源賴朝懷疑，最後被下令追討，一路逃到奧州的平泉，剛開始受到藤原秀衡庇護，但秀衡死後，其子藤原泰衡為了討好源賴朝，便逼死了義經。也讓義經成為日本史上備受歡迎的悲劇人物。

平家滅亡後，平清盛之妻平時子抱著外孫安德天皇與三神器一同跳海，更讓人感受到盛者必衰之感。而這種無常觀也是作者想要表達的重要觀念之一。




</doc>
<doc id="68718" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68718" title="巴勃羅·埃斯科瓦爾">
巴勃羅·埃斯科瓦爾

巴勃羅·埃斯科瓦爾（，），-{zh-hk:台灣譯為巴布羅·艾斯科巴;zh-tw:中國、香港譯為巴勃羅·埃斯科瓦爾;zh-cn:台湾译为巴布罗·艾斯科巴}-，哥倫比亞大毒梟、毒品恐怖主义份子。他靠生產、向美國境內走私可卡因進行銷而成名與致富。他的毒品卡特尔在极盛时期壟斷了美国可卡因走私量的80%。在1989年的《福布斯》富豪榜中，埃斯科瓦爾排名全球第七。

埃斯科瓦爾的犯罪生涯是從少年時代開始，最先從事盜賣墓碑，接下來販賣私煙與假樂透彩券，後於麥德林（）市當汽車銷售員期間成為了偷車賊。至1970年代，他組織多宗在麥德林的擄人勒索案，並利用得到的贖金於1975年正式開始建立其毒品王國。

在1980年代期間，埃斯科瓦爾的毒品集團麥德林集團已控制多個鄰近國家毒品市場，主要為美洲國家，包括美國、西班牙、墨西哥、波多黎各和多明尼加等。他的毒品王國曾經控制了80%的美國市場，原料則從秘魯和玻利維亞進口，據說其集團的毒品甚至遠播至亞洲國家。

在美國和哥倫比亞政府把埃斯科瓦爾視為眼中釘的同時，麥德林市的人民把他視為英雄。埃斯科瓦爾熱愛體育，出錢為該市興建棒球場及贊助多支職業足球隊。他也會以金錢和物資扶助貧民，因此有不少人甘願幫助埃斯科逃避追捕。此外，為逃避法律的制裁，埃斯科瓦爾以巨款收買了多名政府官員、法官和政治人物，不接受行賄的人便會遭到綁架與刺殺；他甚至多次刺殺哥倫比亞的總統候選人，而這些針對政府官員的刺殺行動終於徹底激怒哥國政府。

1991年，為了暫避鋒芒，埃斯科瓦爾在與政府談判後，自願被關進了自己建造的私人豪華監獄，並在獄中繼續遙控他的毒品集團。及後，由於害怕會被引渡到美國受審，他於1992年7月22日逃獄。

1992年，哥倫比亞警方在美國政府的協助下，成立了一支特別行動組，目的是要追蹤、逮捕或殺死埃斯科瓦爾。1993年12月2日，埃斯科瓦爾在他44歲生日的隔天，因拒捕遭哥國警方击毙。

艾斯科巴於西元1949年12月1日出生於安蒂奧基亞省的里奧內格羅，家中七個小孩排行老三，成長於鄰近城市麥德林。在少年時開始他的犯罪生涯，依靠盜採墓碑以及砂石轉售給當地的走私商人。但他的哥哥羅伯托·艾斯科巴(Roberto Escobar)否認這項傳言，聲稱這些墓碑都是墓園主人停止租用而拆除的。不過他有親戚卻在經營墓碑生意。艾斯科巴的兒子塞巴斯蒂·安馬羅崑(Sebastian Marroquin)則是聲稱他的爸爸剛開始是靠偽造高中文憑以及大學獎項(Universidad Autónoma Latinoamericana of Medellín)而成功的。艾斯科巴曾經短暫在大學讀過書，但未獲得學歷。

艾斯科巴犯罪活動越來越複雜，開始街頭詐騙、販賣走私菸、假彩票和偷竊汽車。在1970年代開始率先開始接觸毒品貿易，擔任小偷以及保鑣的身分，據稱曾綁架政府官員而得到贖金十萬美元。艾斯科巴開始跟隨麥德林走私商人阿爾瓦羅·普列托(Alvaro Prieto)，在他22歲時完成兒時夢想賺得一百萬披索，並且在26歲時就賺得一億披索(約超過三百萬美金)






</doc>
<doc id="68724" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68724" title="安東尼·戴維森">
安東尼·戴維森

安东尼·戴维森 (Anthony Davidson, 1979年4月18日生)，前英國籍一級方程式車手。2013赛季成为梅赛德斯车队的试车手。

一如不少車手，戴維森於1987年開始駕駛卡丁車，曾參加多個英國、歐洲及北美多個錦標賽。1999年開始參加福特方程式，翌年贏得邁凱輪的2000年度青年車手獎。2001年他曾參加歐洲和英國的三級方程式錦標賽，分別奪得冠軍和殿軍。
2002年開始駕駛F1，加入了米納爾迪車隊，曾出戰匈牙利站和比利時站賽事，兩場比賽均中途退出。

2003~2005年一直担任英美车队的试车手。2005年马来西亚大奖赛上曾代替佐藤琢磨参加正式比赛，但只跑了两圈就退出比赛了。

2006年英美车队改为本田车队，继续担任试车手。
2006年11月15日，超级亚久里车队确认佐藤琢磨和安东尼·戴维森将为该车队参加2007年世界一级方程式锦标赛。在2007年加拿大大奖赛上，他原本处于第3的位置，但不幸撞上土拨鼠，名次下滑至11位。全年没有获得积分。

2008年戴维森继续为超级亚久里参加比赛。但由于财政问题，超级亚久里仅参加了赛季的头4场比赛就不得不退出F1，戴维森也因此告别车坛。



</doc>
<doc id="68730" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68730" title="罗湖区">
罗湖区

罗湖区是中国广东省深圳市下辖的一个市辖区，是深圳经济特区内的四区之一。南面隔深圳河与香港的新界北區相望，其他三面与福田区、龙华区、龙岗区、盐田区相邻。往香港的一条重要的鐵路过境通道罗湖口岸、陸路過境通道文錦渡口岸及未來的東部蓮塘/香園圍口岸均位於本区。

罗湖区属于丘陵地带，被较多低矮的山坡包围。现在罗湖区内田贝、太安、布心、东湖等地有几条路的因丘陵影响道路的两侧高度有明显不同，其实有一些小山在建市之初为了建设需要挖平了。有指罗湖一名并非指区内有一名叫“罗湖”的湖泊，而是古南越话中，“罗湖”指低矮的小山，意指罗湖区附近一带较多低矮的丘陵地貌。深圳市最高的山峰梧桐山（944米）位於羅湖區。羅湖區內有東湖、洪湖、仙湖等湖泊，現在周圍都設了公園，供人遊覽。深圳水庫是供應深港兩地用水的重要水庫。羅湖區面積78.75平方公里，設10個街道辦事處。西側以紅嶺路與福田區分界，東側以梧桐山與鹽田區交界，南侧以深圳河为界与香港北区隔河相望，北側界限為龙岗区邊界。

罗湖区旧称宝安县“深圳镇”，得名于現今東門一帶旧称“深圳圩”的范围。深圳镇大约管辖现今罗湖区范围内。廣九鐵路開通後，於此地設立深圳站。1953年，寶安縣政府考慮到深圳墟連接廣九鐵路，交通便利，便將寶安縣城從南頭搬到深圳墟，逐漸成為彼鄰香港的商業中心。1979年3月改革开放，寶安縣改制取名深圳市，而深圳镇于1979年10月改制成立罗湖区，取其附近罗湖口岸附近的罗湖村的“罗湖”为名，管辖当时深圳镇、沙头角镇、梅沙镇、盐田镇等地，是当时深圳最早成立的區。1997年11月，沙头角、盐田和梅沙的镇区從羅湖區分出，建立鹽田區，確立了現在的罗湖区管轄範圍。

下辖黄贝街道、南湖街道、桂园街道、东门街道、笋岗街道、清水河街道、翠竹街道、东晓街道、东湖街道、莲塘街道10个街道。

根据2010年（11月1日零时）第六次人口普查结果，罗湖区常住人口923,423人，其中男性465,533人，女性人口为457,890人，男女性别比例为102比100。按年龄段分类，0—14岁人口为109,078人，占11.81%；15—64岁人口为786,800人，占85.21%；65岁及以上人口为27545人，占2.98%。按民族划分，汉族人口907,754人，占98.30%；各少数民族人口156,69人，占1.70%。按受教育程度划分，具有大学程度的人口为212,323人，占22.99%；具有高中（含中专）程度的人口为267,142人，占28.93%；具有初中程度的人口为291,676人，占31.59%；具有小学程度的人口为93,407人，占10.12%。文盲人口（15岁及以上不识字的人）为5,258人，文盲率0.57%。这次普查，接受普查登记的境外人员有33,227人，以香港居民为主，达到29,830人，占境外人员的89.78%。

罗湖区是深圳市最早开发的区，住宅区的分布没有统一的规划。区内各个年代建成的楼群互相交错，这是因为新开发的小区往往都不顾及周围的环境。1980年代的住宅楼一般只有4-6层高，有一点商业功能就可以叫“大厦”了；而随着土地的逐渐被开发，近几年建成的小区一般都会在15-30层，而且无一例外的，住宅楼的低层作为商铺出租。2003年，罗湖区开始解决城市发展过程中的一些遗留问题，进行了改造城中村、全面接管二线关插花地等行动。罗湖区的大型住宅区有錦上花家園、百仕达花园等。

罗湖区有三个主要的商圈：东门商圈、人民南商圈、地王商圈。
東門一带是原来深圳镇的所在，有大约300年的历史，因此这一带又被称为“老街”(地鐵取其名)。长期以来，东门一直就是深圳（及其前身宝安县）最主要的商业区之一。1999年，商业区经过复古风格的改造之后，定为步行街。中心广场有铜浮雕“老东门墟市图”，反映清朝末年至民國初期的繁華。东门商圈主要销售中低档商品，有各具特色的小店铺云集。市内几家大型连锁百货商店（茂业、天虹等）也进驻此地；但这里有不少饭店(酒店)，吃喝購物的地方也可不少，尤其集中在東門商業步行街。深圳地铁的老街站亦在這裡。

因地理上以人民南路為中轴线而得名。又因创造了“深圳速度”的深圳国贸大厦在此范围内，所以又叫“国贸商圈”。处于罗湖中心地带，鄰近羅湖火车站以北，及東門商業區以南。深圳地铁的國貿站亦在此商圈內。由于临近罗湖口岸，很多到深的香港人在此消费。这里消费水平偏高，高级商场金光華廣場和大饭店均建於此。比较著名的五星级酒店有彭年酒店和阳光酒店，二者只有一路相隔。 另外還有已經在深圳證券交易所上市的新都酒店。2006年，深圳市对人民南商圈进行整治，美化了街景和灯光，设立了一处文化广场，并建起一条从南到北贯穿商圈、直达东门步行街的二层商业连廊，将沿线的各个商城连接起来。這裡也有多家百貨公司如天虹百貨、茂業百貨、吉之島超市等。

此商圈的主要部分是地王大厦（信兴广场），此楼高70层，384米，曾是深圳第一高楼。到了2011年，京基金融中心落成後，以441.28米成為深圳的最高建筑（現被平安國際金融中心取代）。該處亦設多個大型商場，包括2004年落成的大型购物中心深圳万象城及2010年落成的KK Mall。

实际上现在随着深圳市中心的西移，这个商圈的影响力已开始减弱。但因为深圳书城和深圳大剧院就坐落在地王大厦附近，来往的人流没有减少，但其作為商圈的功能則開始漸漸轉變。深圳地铁大劇院站亦在本商圈。此外，深圳证券交易所和深圳发展银行总部也在此商圈内。

罗湖的工业区主要集中在远离中心区的边界地带，以制造业为主，模式与周围其它地区的民营工厂并无差别。既远离商业区又靠近铁道的地方会建起物流园区（就是仓库区），如以笋岗站（旧称深圳北站）为依托建立起的笋岗-清水河物流园区。随着城市的扩张，这些工业区逐渐被住宅区所包围。

罗湖区主要的水库有深圳水库。

罗湖区主要的高中有:
翠园中学 罗芳中学 明珠学校 罗湖外语学校 罗湖中学 桂园中学 笋岗中学 东湖中学 碧波中学 深圳中学 深圳教育学院附属中学 奥斯翰外语学校 深圳市行知职业技术学校 深圳菁华中英文实验学校 滨河中学 菁华中英文实验中学 深圳外国语学校

罗湖区主要的公立医院有深圳市人民医院、深圳市第三人民医院、深圳市第五人民医院。

罗湖区主要干道有人民南路、沿河南路、深南东路、东门南路、文锦路、春风路、船步路、濱河大道、泥岗路、罗沙公路等。

罗湖区有深圳地铁1號線、2號線、3號線、5號線、及9号线，辖区内有罗湖站（位于深圳火车站）、国贸站（位于人民南商圈）、老街站（位于东门）、大剧院站（位于地王商圈）、曬布站(位於東門)、湖貝站、黃貝嶺站、新秀站、怡景站、布心站、翠竹站、田貝站、水貝站等地铁车站。




</doc>
<doc id="68731" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68731" title="拜伦勋爵">
拜伦勋爵

乔治·戈登·拜伦，第六代拜伦男爵（George Gordon Byron, 6th Baron Byron，），中文又譯「擺倫」，出生于英格兰伦敦，逝世于希腊，英国诗人、革命家，独领风骚的浪漫主义文学泰斗。世袭男爵，人称“拜伦勋爵”（Lord Byron）。拜伦著名的作品有長篇的《》及《恰尔德·哈罗尔德游记》，以及短篇作品《她举步娉婷》。

愛達·勒芙蕾絲是拜伦的女兒，其有關查尔斯·巴贝奇分析機的研究是在電腦科學上的重要文獻。幼年夭折的奥格拉·拜伦也是拜伦的小孩，甚至可能也是拜伦婚外所生的女兒。

1788年1月22日，拜伦出生于伦敦的一个衰落的贵族家庭，他的父亲是没落的贵族，他的父亲在他三岁时去世，拜伦跟随母亲孤儿寡母在苏格兰过着节衣缩食的清贫生活。 拜伦先天性的跛足，而他的母亲性情乖戾、喜怒无常，这两方面的原因使得他形成了孤僻和忧郁的性格。 1798年，拜伦继承了伯祖父的男爵爵位，于是和母亲移居到诺丁汉郡的世袭领地生活。 诺丁汉郡是当时英国的工业重郡，也是工人运动中心之一，他在这里了解和熟悉了工人的苦难生活和被剥削和压迫的命运，他对工人们的遭遇给予了深深地同情，立志武装斗争，为劳苦大众争取社会权益。

1805年，拜伦从中学毕业，进入剑桥大学主修文学和历史。 大学时期，他对启蒙思想家的著作极其感兴趣，狂热研读伏尔泰和卢梭的作品，并且开始自己创作诗歌。 1807年，拜伦出版了诗集《懒散的时刻》，这是他的处女作，拜伦透过诗集表达对现实生活的不满和对贵族生活的厌倦和鄙视，很快诗集在社会上受到消极浪漫主义刊物的攻击和奚落。 1809年，面对接踵而至的攻击和谩骂，拜伦写出长诗《英国诗人和苏格兰评论家》回击攻击者，却意外地揭开了积极浪漫主义对抗消极浪漫主义的序幕，长诗也使得拜伦在英国诗歌文坛中初露锋芒。

1809年，拜伦在剑桥大学毕业，因为贵族世袭制，使得他在上议院获得了议员的资格。 6月，拜伦开始出国游玩，他先后到葡萄牙、西班牙、马耳他岛、阿尔巴尼亚、希腊和土耳其等地方。 1811年7月，拜伦回到了英国，拜伦的这次旅游扩展了他的政治视野，也丰富了他的写作素材，他亲眼目睹了欧洲被压迫民族为自己的自由和独立而斗争的场面，也了解到英国在欧洲大陆明争暗斗不光彩的一面。

1812年，拜伦发表了长诗《恰尔德·哈罗尔德游记》第一、二章，诗歌立刻轰动文坛，给他带来了巨大的声誉。 同时，英国国内的卢德运动也在汹涌蓬勃，2月，上议院通过了毁坏机器的工人必须判处死刑的法案，拜伦虽然在议会上为工人们的权益而辩护，但是无济于事，愤怒的拜伦回到家中，发表了讽刺诗《反对破坏机器法案》。 4月，拜伦在国会发表演说，支持爱尔兰独立，同时发表了《给一位哭泣的贵妇人》。 1813年，拜伦陆续发表了《异教徒》、《阿比道斯的新娘》，1814年，拜伦发表了《温莎的诗艺》、《海盗》、《莱拉》，1816年，拜伦发表了《柯林斯的围攻》、《巴里西纳》和《路德分子歌》，这些诗歌总称为“《东方叙事诗》”，并且塑造了出文学史上“拜伦式的英雄”佳话；虽然诗歌为拜伦赢得了巨大的声誉，但是由于他的思想和英国政坛的思想截然相反，他受到了政客和上流社会的攻击和谩骂。 1816年，上流社会以他和妻子离婚的事情炒作和攻击，使得他被迫黯然离开故土。

拜伦来到了比利时，亲自去了滑铁卢战场，随后去了瑞士，并且在日内瓦认识了珀西·比希·雪莱，两人结下了深切的友谊，雪莱的诗歌精神影响了拜伦，这时期，他创作了《普罗米修斯》、《锡雍的囚徒》和《恰尔德·哈罗尔德游记》第三章，同时由于欧洲各地的战场和人民的苦难遭遇，拜伦灰心失望到了极点，他创作了悲观主义诗歌《曼弗雷特》。

1816年下半年，拜伦去了意大利，他投入到了烧炭党人的运动中，并且成为地方组织的领袖。 同时创作了《恰尔德·哈罗尔德游记》第四章、《马力诺·法里埃罗》、《该隐》、《审判的幻景》、《青铜世纪》和《唐璜》，这时期他的创作达到了辉煌。 不久之后，烧炭党人的革命活动失败，1823年7月，拜伦离开意大利去了希腊，加入到了反抗奥斯曼奴役的希腊独立战争，他担任希腊一个军队的司令，每天忙着为希腊军队筹集物资，购买先进武器，调节内部纠纷，过度的劳累和奔波使得他的身体健康恶化，在一次行军途中，拜伦遇到了暴风雨，经过风雨吹打的拜伦从此一病不起，1824年4月19日，拜伦因治疗无效病逝于希腊军队的军帐中。 临终时，拜伦的遗嘱说道：“我的财产，我的精力都献给了希腊的独立战争，现在连生命也献上吧！”希腊政府为拜伦举行了隆重的国葬仪式。

隨後，丁尼生向英國國内傳達了拜倫的死訊， 而希腊人也為其舉辦了國葬，把他當作一位英雄來看待。 希臘的大詩人狄俄尼索斯·索洛莫斯專門為拜倫寫下了輓詩，即《拜倫之死》。 

拜倫的遺體經過防腐處理保存了下來。有一种説法是他的心臟被取出留在了迈索隆吉翁，但可以肯定的是，其遺體的大部分都在其男仆提塔（Tita）的護送下送囘了英格蘭，並打算葬于西敏寺。然而，西敏寺卻以拜倫“道德敗坏”為由拒絕了這一請求 。拜倫的遺體抵達倫敦的那一日，有很多人前去瞻仰。他最終葬于諾丁漢郡哈克諾的聖抹大拉教堂（Church of St. Mary Magdalene），希臘國王贈予的大理石墓碑立於其墓前。

拜倫的朋友們籌集了一千鎊為他製造雕像，這座雕像耗時十年乃成。但1834年雕成之後，大英博物館、聖保羅大教堂、西敏寺和國家美術館都拒絕展出此作，久經波折之後，由劍橋大學三一學院將其置於自家的圖書館裏。在拜倫死去145年後的1969年，另一座拜倫的雕像才放入西敏寺。

"我以奇怪的方式由善和惡混雜而成，要形容我會相當困難" 

學者們對拜伦的性傾向仍沒有共識，伯恩哈德·傑克遜（Bernhard Jackson）的結論是：「拜伦的性傾向一直是一個難題，更不要說所引起的爭議和話題，由於證據含糊不清、矛盾而且寥寥無幾，任何想要討論此議題的人都需要有一定程度的推測」，不過克朗普頓（Crompton）認為「在拜伦那個時代，除了拜伦同夥的一小群人之外，其他人不知道拜伦是雙性戀。」

拜倫一出生右腳就有畸形，通常被稱為「」，有些現代的醫學家認為這是小兒麻痺症的結果，也有些學者認為是骨骼的發育不良
。不論原因為何，這都使得拜倫跛行，並帶來一軰子心理及身體的痛苦，尤其是幼年時痛苦且無效的「治療」更加重了跛行。

拜伦成年時的身高為174公分，體重則在60公斤及89公斤之間。拜伦以其美貌聞名，曾為了髮型晚上戴棉芯卷发。拜伦是拳擊手、骑師及傑出的游泳選手。他参加了前职业拳击冠军约翰「绅士」杰克逊在邦德街房间的付費拳击課程，並記錄訓練會議的內容，在他的信和日記中稱杰克逊為「拳击界的皇帝」。

拜伦和其他的作家（例如他的朋友）仔細地描述拜伦的飲食習慣。拜伦在就讀劍橋時實行嚴格的節食以控制其體重，拜伦的運動量很大，而且穿許多衣服使自己出汗。日常生活中拜伦多半只吃素食，常常幾天只靠乾的餅乾及白葡萄酒維生。偶爾他會吃大量的肉和甜點。高尔特和其他人都描述拜伦喜歡暴力的運動，霍布豪斯認為那是他脚畸形的疼痛使得身体不易活动，因此也造成他的體重問題。


中国文学家鲁迅在《摩罗诗力说》中说道：“立意在反抗，指归在动作，是一派诗人的宗主”文章第四节到第九节对拜伦的诗歌表示了高度的赞誉。




</doc>
<doc id="68741" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68741" title="张之洞">
张之洞

张之洞（），晚清重臣。字孝达，一字香涛，号香岩，又号壶公、无竞居士，晚年自号抱冰。直隶天津南皮（今河北南皮）人。道光十七年八月初三生于贵州。咸丰二年（1852年）中顺天乡试解元，同治二年（1863年）中進士第三名探花，據說是因為慈禧太后喜歡张之洞的文章，因此破例提拔，授翰林院编修。歷任教习、侍读、侍讲、内阁学士、山西巡抚、两广总督、湖广总督、两江总督（多次署理，从未实授）、军机大臣等职，官至體仁閣大學士。

張之洞早年一度是清流派健将，后成为洋务派的主要代表人物，大力倡導「中學為體，西學為用」。他注重教育和治安，主導了中國近代的警察制度，对清末教育和社會發展有很大的影响。還曾創辦漢陽鐵廠、大冶鐵礦、湖北槍砲廠等。八國聯軍入侵時，大沽砲台失守，张之洞會同两江总督劉坤一與駐上海各國領事議訂“東南互保”，並鎮壓維新派的唐才常、林圭、秦力山等自立軍起義，光緒三十四年（1908年）11月，以顧命重臣晉太子太保，次年病卒，諡文襄。有《廣雅堂集》。張之洞與曾國藩、李鴻章、左宗棠并稱「晚清四大名臣」。


张之洞是慈禧扶植起来以抗衡湘军和淮军势力的重要人物，又是清流派重要成员，一生在清廷权力的中心周旋，试圖改革中國而又不動政制。他对西方政治、经济、科学技术瞭解甚深，但与以康有为、梁启超为代表的激进改良派持有不同的主张；镇压革命黨。

而另一方面，他又是继曾国藩、李鸿章后，洋务运动的领袖人物，推動清朝軍工改革，因此在清亡后被遗老们视为清朝灭亡的“祸首”。张之洞为官清廉，家族只有薄田若干，即使死后亦不增一亩，但為支撐工厰龐大開支而濫權募資（如抽签捐款），得罪了当地富商。因此，张之洞雖为晚清政治界、思想界、经济界和文学界举足轻重的人物，但树敌颇多，死后毁誉不一，甚至毁多誉少。特別是張之洞對李鴻章似有成見，尤其不滿其身後諡為文忠（似乎更不滿其師曾國藩之文正），不料自己死後是個三等“文襄”。

去世之际，《天津大公报》评论说：观其一生，“张相国毫无宗旨，毫无政见，随波逐流，媚主以求荣之人也。”梁启超则称“张之洞，浮华之人也”。但他主政湖广多年，百姓口碑颇佳，到處都是自強自詡，包括漢陽鐵廠和江灘的大場面。 而且，他在湖北的建樹是為日後辛亥革命的基礎。孙中山曾称“张之洞是不言革命之大革命家”。袁世凱曾盛讚張之洞學問。但卻又消遣其不夠務實：「張中堂是講學問的；我是不講學問的，我是講辦事的。」張之洞幕僚辜鴻銘聽聞，憤而斥之。鄭孝胥曾說“南皮（張之洞）有學無術，項城（袁世凱）不學有術，西林（岑春煊）無學無術，惟端公（端方）有學有術。”張之洞聽說之後，笑著表示：「我是無術，也無學。不過比項城跟西林多認識了幾個字。袁項城何止有術，根本是多術！至於端方，只是整天蒐集假字畫跟假碑文，這樣也叫做有學？根本是鄭孝胥在巴結。」消遣了鄭、端、袁三人。

張之洞墳於1966年农历九月廿六被刨開，之后遗体处置方法有二说：

至2007年6月，其尸骨被重新发现，目前张之洞和夫人遗骨被安置在南皮县烈士陵园，等进一步科学鉴定后，祭奠重葬。



张之洞有13个儿子。





</doc>
<doc id="68744" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68744" title="赤麻鸭">
赤麻鸭

赤麻鸭（学名：），又名-{zh-cn:渎凫;zh-tw:赤麻鴨;}-、黃麻鴨或黄凫，俗稱红雁或黃鴨。

赤麻鸭的生境多样，从世界屋脊的高原湖泊到平原地区的湿地沼泽都能看到它们，山区小溪、开阔的水塘、海边沙滩甚至靠近绿洲的戈壁滩都是赤麻鸭的活动范围。

繁殖于欧洲东南部、亚洲中部、蒙古、非洲西北部以及中国的东北、内蒙古、西部省份如甘肃、青海、西藏、四川、云南、贵州等地；越冬于日本南部、朝鲜半岛、中南半岛、南亚次大陆、非洲尼罗河流域，中国的华北、长江流域省份，偶见于台湾岛内。 

麻鸭属的鸟类体形介于河鸭属和雁属之间，體長，翼展。赤麻鸭无论雄雌通体橘黄色，头部的颜色较淡，逐渐过渡到近白色，雄性赤麻鸭在繁殖季节颈部会出现一条黑色的狭窄颈环，但趟它不用力伸长颈部，这个黑环常常隐藏在黄色的羽毛间而无法观察到；尾羽和尾上覆羽黑色，初级飞羽也是黑色，在身体其他部分橘黄色的衬托下黑色的后部非常明显；次级飞羽端部为带有金属光泽的墨绿色，形成明显的绿色翼镜，这种墨绿色的翼镜非常独特是赤麻鸭所特有的；翼上覆羽白色，飞行时两翅白黄绿相间非常醒目。本物种虹膜褐色，喙和脚均为黑色。

赤麻鸭为杂食性鸟类，食物包括谷物、水生植物、昆虫、虾蟹、软体动物、小鱼等。

赤麻鸭最高的繁殖记录在海拔5700米的青藏高原，据考查，它们每年4－5月开始交配，交配前有一系列仪式，交配在水上进行；筑巢在湖岸、岛屿的土洞岩隙或树洞中，有时他们还利用狐狸、旱獭等动物废弃的洞穴筑巢，每巢产卵6-10枚，早成雏，雏鸟孵化后亲鸟有背负雏鸟飞行的行为，这是其它雁形目鸟类不曾有的；幼鸟一年性成熟。

赤麻鸭虽在IUCN 3.1中被列入无危名单，但依然受到捕猎和栖息地破坏的威胁，中医认为赤麻鸭去羽毛及内脏、肉鲜用或焙干用，有补中益气、补肾壮阳、祛风除湿、解毒的功效；另外本物种体形较大肉质鲜美，常被作为野味而偷猎。目前本物种野外数量正在呈减少的趋势。


</doc>
<doc id="68753" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68753" title="魏光焘">
魏光焘

魏光焘（），字午庄，派名揚紀，一名紀揚，原名光邴，字遷善，一字尊善，號芝香，自號石龍山人，晚年號老莊，別署湖山老人。湖南省宝慶府邵陽縣(现属湖南省邵阳市隆回县)人。 清道光十七年十月三十日(1837年11月27日) 生。

晚清政治、军事、外交上的重要历史人物。与李鸿章、张之洞、刘坤一等同为光绪朝重臣。曾任新疆布政使，新疆巡抚、云贵总督、陕甘总督，后任两江总督、南洋大臣。署理两江总督期间，继刘坤一、张之洞之后，实施筹建三江师范学堂，为开启近代南京大学的重要人物。

文童投效江西軍營，咸豐9年以從九品選用，咸豐10年以縣丞不論雙單月選用，藍翎，咸豐11年以知縣選用，咸豐11年知州(銜)，同治2年花翎，免選本班以知縣儘先選用，同治2年以同知留於浙江補用，同治2年運同銜，同治3年免補本班以知府仍留浙江遇缺即補，同治4年，道(銜)，以道員留於福建浙江遇缺即題奏，同治5年鹽運使(銜)，同治7年二品頂戴，以道員改留陝西歸侯補班儘先補用，遇有陝西道員缺出題奏補用，同治8年-光緒7年甘肅平慶涇固道，光緒2年按察使銜，光緒7年-光緒9年甘肅按察使，光緒8年署甘肅布政使，光緒9年-光緒10年甘肅布政使，光緒10年-光緒17年新疆布政使，光緒14年-光緒17年護甘肅新疆巡撫，光緒21年江西布政使，光緒21年雲南巡撫，光緒21年-光緒26年陝西巡撫，光緒25年-光緒26年陝甘總督(署)，光緒26年陝甘總督,光緒26年-光緒28年雲貴總督，光緒28年-光緒30年兩江總督，光緒30年閩浙總督(署)，光緒30年-光緒31年閩浙總督 ，宣統3年湖廣總督。

同治4年揚勇巴圖魯，同治7年西林巴圖魯。

甲午戰爭中，時任新疆藩司的魏光焘率領武威軍6营3,300人與日軍進行了牛莊之戰，和來援的李光久激戰日軍一晝夜後寡不敵眾，率殘部突圍。




</doc>
<doc id="68754" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68754" title="人類疱疹病毒第四型">
人類疱疹病毒第四型

人類疱疹病毒第四型（，縮寫EBV、愛潑斯坦-巴爾病毒、 human herpesvirus 4 (HHV-4)），又称为EB病毒，是最常見能引起人類疾病的病毒之一。

EBV是在西元1964年由Epstein, Achong及Barr等人在伯奇氏淋巴瘤病人的細胞所發現。此後被認為和許多疾病有關，全世界有超過90%的人口受到EBV的感染。

在1980年代晚期和1990年代初期，人類疱疹病毒第四型，被認為是一種慢性疲勞症候群。最近EBV被指出與侵入型乳癌有關。在非洲，EBV與伯奇氏淋巴瘤（Burkitt's lymphoma）有關聯性。

EBV的傳染途徑主要是經由唾液傳染，常發生在未開發國家或開發中國家，家庭擁擠的幼兒身上，在歐美國家中，常發生於青少年，經由接吻而傳染。


潜伏期约4-7周。感染可蔓延到全身的各个器官脏器，临床表现复杂多样化。一般有发热、食欲减退、恶心、呕吐、淋巴结肿大等。有些还可能会出现神经系统症状。恢复期较长，一般需2-4周。


以血清学诊断为主，目前开展的血清免疫诊断项目主要有EB病毒壳抗原－免疫球蛋白A（EB VCA-IgA）及EB病毒核抗原－免疫球蛋白A（EB NA-IgA），EB病毒DNA酶抗体等



</doc>
<doc id="68757" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68757" title="武氏太極拳">
武氏太極拳

武氏太极拳以楊式太極拳及趙堡太极拳為基础，加上其始創人武禹襄的多年經驗编成。武氏乃官绅之家，以練拳為樂，极少授徒，固流傳不廣。武氏門人所寫理論，多成為今日太極門的重要文獻。

武禹襄(1812--1880)河北永年人，出身官绅人家。当杨露禅从陈家沟返乡，武氏兄弟爱其术，从杨学习楊氏太极拳大架，得其梗概。后武禹襄兄长于1852年中进士，任河南舞阳知县。武禹襄赴兄长任所，顺道过温县陈家沟，拟求益于陈长兴(1771-1853)。经陳长兴介绍，从陈青萍学得趙堡太極拳，学拳月餘，备悉理法要义。又于舞阳盐店得王宗岳（乾隆年间人）《太极拳论》更有启悟，以练拳心得著有《打手要言》；又衍为《十三势行工心解》。并归纳锻炼要领为《身法八要》。其著作皆心得所著，简单精要。武禹襄传其甥李亦畲(1832-1892)。李亦畲传郝為真(1840-1920)。

武氏太极拳拳架既不同于杨氏大架，亦不同於趙堡太極拳。姿势紧凑，动作舒缓，步法严格分虚实，胸、腹部进退皆旋转，身体中正，以内动的虚实来支配外形（即内气潜转），左右手各管半边，不相逾越，出手不过足尖。原来有跳跃动作（二起腳）。第四代傳人郝月如，改为不纵不跳。

武氏太极拳推手步法为：进三步半，退三步半。



</doc>
<doc id="68758" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68758" title="伊魁特">
伊魁特

伊魁特（，，也译“伊瓜努”）是加拿大努那福特地區的首府，是加拿大目前最年輕的領地首府（由公民投票選出來的）。2006年伊魁特人口數為6,184人，其中大多是因纽特人（Inuit）。

伊魁特位於世界第五大島巴芬島的南方，屬於港口城市。從地形上看，伊魁特位在弗羅比歇灣的頂部，在北冰洋的東大陸邊緣。面對著哈德遜灣（Hudson Bay）北部。當地因纽特人因能抗嚴寒氣候，而被稱為Iqalummiut（名詞單數，Iqalummiuk，意指「非凡的伊努特人」）。

在第二次世界大戰時，伊魁特曾作為美國空軍的基地使用過，因此弗羅比歇灣在這一時期人口快速增加，1950年代時，建立了遠距離預警線（the Distant Early Warning Line，簡稱為DEW line）雷達系統；當時此系統是用來偵測蘇聯的飛彈動向。1987年1月1日，才正式將弗羅比歇灣這一帶稱做伊魁特市（在因纽特語中，意謂「群魚之地」）。

伊魁特市的特色除了是加拿大人口最少的領地首府外，也是加拿大唯一一個公路到不了的首府。由于努那福特地區遠離加拿大橫貫公路系统，航空是到達伊魁特最便捷的方法。在不受浮冰的干擾下，也可以乘船前往。建立于二战时期的伊魁特机场是最便捷的交通站，由于气候寒冷还曾作为空中巴士A380客機的低温测试中心。



</doc>
<doc id="68760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68760" title="軟禁">
軟禁

軟禁指的是用非暴力手段，合法或非法地把某人的活動範圍限制在一定的范围中，在任何時間均受到監視，需要獲得批准才能出外。且未經批准的人不得與軟禁者有所接觸及連繫。與監獄比較，軟禁的情況比監獄稍微自由。有些被軟禁者的通訊（如電話、網際網路等）會受到限制甚至是被切斷。

以科技的方法限制被軟禁者的活動範圍時，通常會在該人手臂或腳上安裝俗稱「電子腳鐐」的電子感應器，無法除下。如果被禁者距離指定範圍太遠或試圖破壞感應器，系統會作出記錄，並通知執法機關。




















</doc>
<doc id="68761" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68761" title="正黏液病毒科">
正黏液病毒科

正黏液病毒科（Orthomyxoviridae，希臘文"Orthos"有「正確，直」之意；"myxo"有「粘液」之意）屬於負鏈RNA病毒，共有六個屬，此科的病毒可感染脊椎動物。造成流行性感冒的病毒正是正黏液病毒科的一員，屬於負鏈RNA病毒。正黏液病毒科可分為四屬病毒，三屬為流行性感冒病毒，分為A型、B型及C型流行性感冒病毒，以及传染性鲑鱼贫血病毒屬和托高土病毒屬。流行性感冒病毒可以感染人、馬、豬及禽類（參見禽流感），其中A型流行性感冒病毒可以感染人、豬、馬及鳥類，而B型流行性感冒，僅可感染人類。C型流行性感冒病毒僅感染人、豬，造成之病害較少。 A型及B型流行性感冒病毒之感染力非常強，傳播速度非常快，可以稱之為最重要的疾病之一，感染範圍遍及世界各大洲。水禽類，尤其是候鳥，為各不同血清型病毒之帶原者及病毒重組之動物。传染性鲑鱼贫血病毒則鮭魚，托高土病毒則可以感染脊椎動物及非脊椎動物，如蚊子和海蝨。

本科中有三屬為流感病毒，其分類方法依照其表面NP及M抗原相異性：


按系統分類學，此科屬於RNA病毒的ssRNA(-)，其關聯物種及血清型如下表所示：
流行性感冒病毒係依其基質蛋白（matrix protein）及內部核糖核蛋白（ribonucleoprotein；可溶性抗原）之抗原特性而分為A、B及C三種，外層蛋白包括血球凝集素（hemagglutinin，HA）及神經氨酸酶（neuraminidase, NA）兩種，也為組成流行性感冒的抗原成份。流行性感冒病毒依其血球凝集素及神經胺酸酶之抗原性不同可再分為數種亞型，現今已知血球凝集素已有十六種（H1-H16），神經胺酸酶則有九種。C型流行性感冒之化學性及結構性與 A 及 B 型流行性感冒皆十分相似，但它缺少神經胺酸酶，只有血球凝集素酶一種，在病毒表面上具有一特殊的接受器（receptor），使病毒表面呈蜂窩狀，而 A 型及 B 型流行性感冒很少呈蜂窩狀。

流行性感冒病毒在電子顯微鏡下有絲狀及多形性二種，但大部份為多形性，負染色時常為 70 - 120 nm 之圓形顆粒。新分離的流行性感冒病毒顆粒，其大小及形狀皆不一致，絲狀者經常可長達幾百奈米（nanometer），甚至長達 4,000 nm，有時可以見到一些奇形怪狀者，流行性感冒病毒與其它病毒不同的是它的整個病毒表面有約略等距間隔的突起，一種為長約 10 - 14 nm，寬約 4 nm ，橫切面為三角形，含有血球凝集素的桿狀突起，另一為長約 9 nm，寬約 5 nm，含有神經胺酸酶的圓柱狀突起。

在針狀突起層下面為一包圍基質蛋白及核酸蛋白之脂質被膜， A型流行性感冒病毒之核蛋白衣（nucleocapsid）含有與病毒 RNA 相連的 RNA 聚合酶， B 型及 C 型流行性感冒病毒之核蛋白衣亦可能有相同的結構。病毒封套（envelope）厚度為 6 至 8 nm，當封套破裂或染色液滲入時，可能會看到核酸呈摺疊狀平行的條狀結構。以清潔劑處理也可能會得到大小不等的極度卷曲形狀的核蛋白衣。

C 型流行性感冒病毒外型與 A或B型結構大致相同，不容易區分，有時可見病毒表面有六角型的結構，通常在電子顯微鏡下，同一視野中可能會同時見到這兩種不同形狀的病毒顆粒。

血球凝集素可附著於不同動物的紅血球，而使紅血球凝集，而神經胺酸酶與病毒離開寄主細胞有關，神經胺酸酶會分解膜上的神經胺酸，而使病毒由寄主細胞脫離感染其他細胞。 C 型流行性感冒病毒也含有可破壞流行性感冒接受器的酶，但它與神經胺酸酶不同。
Viruses of this family contain 6 to 8 segments of linear negative-sense single stranded RNA.

The total genome length is 12000–15000 nucleotides (nt). The largest segment 2300–2500 nt; of second largest 2300–2500 nt; of third 2200–2300 nt; of fourth 1700–1800 nt; of fifth 1500–1600 nt; of sixth 1400–1500 nt; of seventh 1000–1100 nt; of eighth 800–900 nt. Genome sequence has terminal repeated sequences; repeated at both ends. Terminal repeats at the 5'-end 12–13 nucleotides long. Nucleotide sequences of 3'-terminus identical; the same in genera of same family; most on RNA (segments), or on all RNA species. Terminal repeats at the 3'-end 9–11 nucleotides long. Encapsidated nucleic acid is solely genomic. Each virion may contain defective interfering copies.

The following applies for Influenza A viruses, although other influenza strains are very similar in structure:

The influenza A virus particle or "virion" is 80–120 nm in diameter and usually roughly spherical, although filamentous forms can occur. Unusually for a virus, the influenza A genome is not a single piece of nucleic acid; instead, it contains eight pieces of segmented negative-sense RNA (13.5 kilobases total), which encode 11 proteins (HA, NA, NP, M1, M2, NS1, NEP, PA, PB1, PB1-F2, PB2). The best-characterised of these viral proteins are hemagglutinin and neuraminidase, two large glycoproteins found on the outside of the viral particles. Neuraminidase is an enzyme involved in the release of progeny virus from infected cells, by cleaving sugars that bind the mature viral particles. By contrast, hemagglutinin is a lectin that mediates binding of the virus to target cells and entry of the viral genome into the target cell. The hemagglutinin (H) and neuraminidase (N) proteins are targets for antiviral drugs. These proteins are also recognised by antibodies, i.e. they are antigens. The responses of antibodies to these proteins are used to classify the different serotypes of influenza A viruses, hence the "H" and "N" in "H5N1".

Typically, influenza is transmitted from infected mammals through the air by coughs or sneezes, creating aerosols containing the virus, and from infected birds through their droppings. Influenza can also be transmitted by saliva, nasal secretions, feces and blood. Infections occur through contact with these bodily fluids or with contaminated surfaces. Flu viruses can remain infectious for about one week at human body temperature, over 30 days at , and indefinitely at very low temperatures (such as lakes in northeast Siberia). They can be inactivated easily by disinfectants and detergents.

The viruses bind to a cell through interactions between its hemagglutinin glycoprotein and sialic acid sugars on the surfaces of epithelial cells in the lung and throat (Stage 1 in infection figure). The cell imports the virus by endocytosis. In the acidic endosome, part of the haemagglutinin protein fuses the viral envelope with the vacuole's membrane, releasing the viral RNA (vRNA) molecules, accessory proteins and RNA-dependent RNA polymerase into the cytoplasm (Stage 2). These proteins and vRNA form a complex that is transported into the cell nucleus, where the RNA-dependent RNA polymerase begins transcribing complementary positive-sense cRNA (Steps 3a and b). The cRNA is either exported into the cytoplasm and translated (step 4), or remains in the nucleus. Newly synthesised viral proteins are either secreted through the Golgi apparatus onto the cell surface (in the case of neuraminidase and hemagglutinin, step 5b) or transported back into the nucleus to bind vRNA and form new viral genome particles (step 5a). Other viral proteins have multiple actions in the host cell, including degrading cellular mRNA and using the released nucleotides for vRNA synthesis and also inhibiting translation of host-cell mRNAs.

Negative-sense vRNAs that form the genomes of future viruses, RNA-dependent RNA transcriptase, and other viral proteins are assembled into a virion. Hemagglutinin and neuraminidase molecules cluster into a bulge in the cell membrane. The vRNA and viral core proteins leave the nucleus and enter this membrane protrusion (step 6). The mature virus buds off from the cell in a sphere of host phospholipid membrane, acquiring hemagglutinin and neuraminidase with this membrane coat (step 7). As before, the viruses adhere to the cell through hemagglutinin; the mature viruses detach once their neuraminidase has cleaved sialic acid residues from the host cell. After the release of new influenza virus, the host cell dies.

Orthomyxoviridae viruses are one of the only RNA viruses that replicate in the nucleus. This is because the machinery of orthomyxo viruses cannot make their own mRNAs. They use cellular RNAs as primers for initiating the viral mRNA synthesis in a process known as cap-snatching. Once in the nucleus, the RNA Polymerase Protein PB2 finds a cellular pre-mRNA and binds to its 5' capped end. Then RNA Polymerase PA cleaves off the cellular mRNA near the 5' end and uses this capped fragment as a primer for transcribing the rest of the viral RNA genome in viral mRNA. This is due to the need of mRNA to have a 5' cap in order to be recognized by the cell's ribosome for translation. 

Since RNA proofreading enzymes are absent, the RNA-dependent RNA transcriptase makes a single nucleotide insertion error roughly every 10 thousand nucleotides, which is the approximate length of the influenza vRNA. Hence, nearly every newly manufactured influenza virus will contain a mutation in its genome. The separation of the genome into eight separate segments of vRNA allows mixing (reassortment) of the genes if more than one variety of influenza virus has infected the same cell (superinfection). The resulting alteration in the genome segments packaged into viral progeny confers new behavior, sometimes the ability to infect new host species or to overcome protective immunity of host populations to its old genome (in which case it is called an antigenic shift).
There are three genera of influenza virus: Influenzavirus A, Influenzavirus B and Influenzavirus C. Each genus includes only one species, or type: Influenza A virus, Influenza B virus, and Influenza C virus, respectively. Influenza A and C infect multiple species, while influenza B almost exclusively infects humans.

Influenza A viruses are further classified, based on the viral surface proteins hemagglutinin (HA or H) and neuraminidase (NA or N). Sixteen H subtypes (or serotypes) and nine N subtypes of influenza A virus have been identified.

Further variation exists; thus, specific influenza strain isolates are identified by a standard nomenclature specifying virus type, geographical location where first isolated, sequential number of isolation, year of isolation, and HA and NA subtype.

Examples of the nomenclature are:

The type A viruses are the most virulent human pathogens among the three influenza types and cause the most severe disease. The serotypes that have been confirmed in humans, ordered by the number of known human pandemic deaths, are:


Influenza B virus is almost exclusively a human pathogen, and is less common than influenza A. The only other animal known to be susceptible to influenza B infection is the seal. This type of influenza mutates at a rate 2–3 times lower than type A and consequently is less genetically diverse, with only one influenza B serotype. As a result of this lack of antigenic diversity, a degree of immunity to influenza B is usually acquired at an early age. However, influenza B mutates enough that lasting immunity is not possible. This reduced rate of antigenic change, combined with its limited host range (inhibiting cross species antigenic shift), ensures that pandemics of influenza B do not occur.

The influenza C virus infects humans and pigs, and can cause severe illness and local epidemics. However, influenza C is less common than the other types and usually seems to cause mild disease in children.
Mammalian influenza viruses tend to be labile, but can survive several hours in mucus. Avian influenza virus can survive for 100 days in distilled water at room temperature, and 200 days at . The avian virus is inactivated more quickly in manure, but can survive for up to 2 weeks in feces on cages. Avian influenza viruses can survive indefinitely when frozen. Influenza viruses are susceptible to bleach, 70% ethanol, aldehydes, oxidizing agents, and quaternary ammonium compounds. They are inactivated by heat of for minimum of 60 minutes, as well as by low pH <2.

Vaccines and drugs are available for the prophylaxis and treatment of influenza virus infections. Vaccines are composed of either inactivated or live attenuated virions of the H1N1 and H3N2 human influenza A viruses, as well as those of influenza B viruses. Because the antigenicities of the wild viruses evolve, vaccines are reformulated annually by updating the seed strains.
However, when the antigenicities of the seed strains and wild viruses do not match, vaccines fail to protect the vaccinees. In addition, even when they do match, escape mutants are often generated. Drugs available for the treatment of influenza include Amantadine and Rimantadine, which inhibit the uncoating of virions by interfering with M2, and Oseltamivir (marketed under the brand name Tamiflu), Zanamivir, and Peramivir, which inhibit the release of virions from infected cells by interfering with NA. However, escape mutants are often generated for the former drug and less frequently for the latter drug.

台灣於1972年時首次發現家禽流行性感冒病毒感染症，血清型為H6N1 ，現今在台灣H血清型共十型 (H1,2,3,4,6,7,8,10,11,14)， N血清型共八型 (N1,2,3,4,6,7,8,9) ，其組合共十五種。A型流行性感冒病毒對豬而言，可造成嚴重的增殖性壞死性肺炎。



</doc>
<doc id="68764" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68764" title="良心犯">
良心犯

良心犯（），公元1960年代初人權組織國際特赦組織創造的名詞，與政治犯不相同。是指沒有做出國際人權組織所認定的犯罪行為、並通常沒有做出教唆暴力及仇恨，而往往因為種族、宗教、膚色、語言、性取向、以及信仰等問題而被拘禁。良心犯受到《公民與政治權利國際公約》第18條及《歐洲人權公約》第9條關於思想、良心以及宗教自由的權利保護。

在世界各地，良心犯包括被囚禁的異見人士、維權人士、遭當局定義為非法宗教之信仰者等。但是這些良心犯，卻可能因其被認定「反政府」或「反（當局）現行法律」的言論，導致被母國當局認定「教唆、煽動或誘導他人犯罪」，因此背負內亂或叛國的罪名而入獄。

中國的陳衛、當知項欠、艾爾西丁·伊斯萊爾（Ershidin Israil）、高智晟、郭飛雄、法轮功学员郭小軍、劉曉波、毛恒鳳、師濤等人被國際特赦組織認為是良心犯。美国国会343号决议指引自由之家2015年报导，称中国监狱中最大的良心犯群体是由法轮功学员构成的。





</doc>
<doc id="68765" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68765" title="Race">
Race

Race可以指：


</doc>
<doc id="68770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68770" title="博乐市">
博乐市

博乐市（；托忒；，拉丁维文：Börtala）是中华人民共和国新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州的首府，為一縣級市。也是新疆生产建设兵团农五师师部、博尔塔拉军分区机关所在地。

博乐市的气候为温带干旱气候，年均气温5.6℃，年均降水181mm。

下辖4个街道办事处、4个镇、1个乡：



</doc>
<doc id="68780" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68780" title="鋼筆">
鋼筆

鋼筆（）又名墨水筆，是沾水筆的進化版，不需要像沾水筆般每次書寫都不斷地沾墨水，是一種筆桿內藏水性墨水透過重力和毛細管作用持續供墨予筆尖的書寫工具。

鋼筆的墨水一般可再填充，照字面的自來水筆的意思便是可抽墨，再細分為活塞上墨、吸墨器、壓囊上墨、拉桿上墨、真空上墨或更罕见的潛艇上墨等。

現代鋼筆還可以用更換卡式墨水管的方式補充墨水的，在上世紀末還出現了不能補用墨水，但預存量較多的超低價一次性鋼筆。

鋼筆是第一種使用液態墨而不用每寫數字便沾墨水的筆，也可以不用隨身帶著墨水瓶或墨盒之類的工具，預先裝了液態墨的容器。鋼筆也是構造最複雜的筆，所以雖然在二十世紀前中期是最重要的書寫工具，但現在已經不及原子筆廣泛使用了。

市面上常見的鋼筆品牌包含有萬寶龍，百利金，派克等，在中國最著名的是英雄。

關於蓄水鋼筆最早的歷史記錄可追溯到10世紀，是直接把墨水滴進筆桿的空位，這種最早的蓄水鋼筆一直使用到18世紀，因為很易漏墨所以從未被普及過。鋼筆發展進程很緩慢，不過，直到第19世紀初期，在生產過程中發明了一種穩定加速流的鋼筆專利。

只有3點關鍵的發明，卻使鋼筆成為廣泛受歡迎的書寫工具。這些發明就是：銥製的金鋼筆尖、硬橡膠和能裝載在筆身內部的儲墨裝置。

鋼筆是僅次木鉛筆後第二種現代化書寫工具，亦是除了使用可擦的石墨的鉛筆外，第一種可以不帶墨水和使用不易擦掉的墨的書寫工具。

第一種使用了上面三大關鍵發明的鋼筆，約在1850年代被製造出來。但直到1880年代時，才開始大量生產。美國的「-{zh-tw:華特曼;zh-cn:威迪文自来水笔;}-」（Waterman）和「沃特」（Wirt）是當時主要的生產者，工廠各自在紐約、和費城。華特曼後來併吞了沃特，變成以鋼筆為專業的大公司，一直到1920年代才逐漸沒落。

在戰後原子筆量產化後和墨水筆兩者競爭了多年，但在七十年代原子筆終於成為最被廣泛使用的書寫工具。因為發明鋼筆本意是在於為了方便，但在方便上明顯不如原子筆。

鋼筆與原子筆相對的缺點是顯而易見的，所以漸漸地被原子筆取代:

1 用的水性墨低黏性所以流得很快，所以每次上墨或墨水芯可寫長度短過原子筆約十倍，即一般鋼筆每次上滿墨水或寶珠筆的筆芯，只可以寫數百米但原子筆可寫數公里的。

2 水性墨實際過分易被紙所吸收，又易弄污或穿透紙張，並且不能在一些表面上書寫。所以鋼筆明顯對某些紙質不利的。另一問題是用水性墨是較難寫很小的字。為了寫較小的字需要較幼細的筆尖，但反過來說較易損壞而且不易畫出較粗的線。

3 因為筆頭部分使貴金屬或稀有金屬制造，故鋼筆自然不會便宜，還需要細心保養筆尖。在緊張時書寫可能會無意中倒轉方向，較原子筆的無明顯前後左右來說，鋼筆是有可能因方向和力度不正確寫殘筆尖的。

4 未發明透明軟塑膠制墨水芯前，只可以直接在瓶中吸墨，而每次吸得不多又快寫完，而早年的平價墨水筆又易漏墨，所以當時避免用盡全筆桿儲墨。這對於經常在戶外大量書寫的人來說是，等於每次預先把筆吸滿墨，甚至要帶備兩支或以上的鋼筆外出。而發明原子筆的比羅·拉斯洛便曾深受此困擾而構想出新的筆型。

5 現在有些用墨水筆相似的墨水的原子筆，商品名稱為走珠筆，但反過來說鋼筆不能使用原子筆的墨水。

6 傳統上墨方式即直接吸瓶裝墨水雖然也很經濟的，但不方便與易弄污手。

7 原子筆因為筆尖的墨不會暴露在空氣中，所以不怕被乾涸。不只不一定要用筆帽保護，更很適合使用按掣的方式打開，十分方便和不怕遺失筆帽。

雖然原子筆和寶珠筆已經流行多年，但墨水筆仍然有其獨有優點，保持著一線書寫工具的地位，但這些優點常被認為是較次要的:

1 使用的墨水也較原子筆專用的墨水流利(這已經被寶珠筆所抵消了)。

2 鋼筆使用較原子筆舒適，首先因為墨水筆書寫角度較低，所以以鋼筆寫字不易疲勞，所以硬筆書法的愛好者多較喜好，甚至有人堅持使用鋼筆書寫。

3 在筆跡上較易看出寫字的用力的角度方向，很方便筆跡鑑定而識別不同的人所寫，所以現在常做為正式文件及契約書簽字用。

4 制造文具的廠商沒有因為原子的出現而放棄改良鋼筆，並且作出很多改良抵消了原子筆的某些優點。當代鋼筆也可以像原子筆般更換芯的方便，並且有廠家提供了不使用貴金屬不需要保養的，一性次使用的超低價*型號。可是在很多地方從未被推廣。


最後是書寫習慣改變為電腦打字輸入，其實是所有筆類都有減產的趨勢。

鋼筆通常由筆蓋、握位總成、筆桿、上墨/儲墨機制構成。握位總成通常包括筆尖金屬片、筆舌。材質方面，並不限於鋼材，也有木質的筆身和筆蓋，或以金、银等金属制造。

或叫筆帽，主要的功能在於保護筆尖，防止墨水蒸發。鋼筆於不用時也須套上筆蓋，相對於原子筆、鉛筆等這是使用上很重大的差異。

為了便於攜帶.筆蓋上會附有一筆夾以便固定於口袋，筆夾的設計也常見設計者的巧思，例如部分鋼筆的設計筆夾是可以調整鬆緊度的，為了便於抽拔筆夾尾端有的設有滾輪，各筆廠也會設計特殊造型.作為品牌辨識用途.
現代鋼筆為了加強氣密性以減少墨水揮發，會在筆套內層用比較有彈性的材料再作一層氣密套。早期筆款為了避免因鋼筆從筆蓋抽出時真空造成筆尖漏墨，會在筆蓋上鑽一個小孔以平衡壓差。

鋼筆套上筆蓋時，筆蓋與筆身通常用下列方式固定：

筆尖片上各部位名稱及功用如下：

筆尖需要耐磨，故筆尖通常焊有銥粒，除此之外整個筆尖片長期與墨水接觸需要耐蝕，依CNS規範筆尖的材質有兩類


除此外也曾見其他材質，如鈀銀合金，钛尖等。另部份中国大陸制钢笔筆尖也能見到14K以下合金制作之笔尖。

黃金由於質軟，要作為筆尖得摻配其他材料成為K金。按黃金佔全中之比例標示，100％黃金標示為24K，75%黃金則標示為18K。另有時標示為C或CT，18K、18C、18CT成色相等。另外，鍍金的標示為GP（Gold Plated），應注意不要誤認為K金。按配方不同K金顏色由偏紅、偏黃乃至白色，白色的K金稱為白K金，較稱為白金恰當。可避免與鉑混淆。

依不同的个人的書寫習慣和语言，笔尖有不同的选择。通常罗马字母书写所用笔尖比汉字书写使用笔尖的铱粒更粗大。

筆舌主要功能為穩定、順暢的將墨水由筆身內儲墨裝置輸送至筆尖，並作為筆尖固定之基座。
筆舌通常有下列構造：
筆舌通過供墨道利用毛細現象連續得輸送墨水至筆尖，通氣道用以平衡儲墨裝置內外的氣壓使墨水得以連續供應筆尖。墨鰭儲存較多墨水，使間隔使用期間筆尖仍有餘墨，能一筆出墨。墨鰭在筆舌中並非必要，在許多平價筆中均與予以省略，另通氣道也可以利用握位與筆舌間間隙適當的配置予以省略。筆舌的製造通常採用注塑成型或以硬橡膠車削而成，後者工序較為繁複.現已逐漸被淘汰。

用管狀材料包覆、固定筆尖與筆舌形成的組件稱為握位。
握位與握持之舒適性關係密切，除常見的圓型斷面外，各種符合人體工學的設計也常運藏著設計者的巧思，另握位之磨擦力、軟硬、尺寸、形狀與書寫之手感關係密切。

連接握位包覆儲墨裝置之管狀構稱為筆桿。
筆桿材質、造型多變。使用者可以根據書寫習慣,挑選粗細,長短,重量適中的筆款.

上墨系统常見的有卡式墨水管、吸墨器、壓囊上墨、活塞上墨、滴入式上墨、拉桿上墨、潛艇上墨等方式：






墨水筆仍然能夠作為一線活躍的書寫工具，是因為一直也有發展和使用新的供墨系統，並推出大眾化的款式。但這類筆嚴格上和本意的英文的噴泉筆(Fountain pen)或中文的自來水筆有別，即不再以氣壓控制吸噴墨的方式上出墨的，但和傳統墨水筆一樣是仍然繼承了沾水筆的筆嘴流出方式，所以仍然屬於鋼筆的發展型。

即上文的「卡式上墨」系統。
其替芯Cartridges譯作墨水芯、墨膽、墨水囊、卡式墨水管，屬一次性使用的簡易供墨系統，現代已經是最常見的上墨方式了。由華特曼首先推出并挽救了該公司和墨水筆被原子筆所淘汰的命運。

墨水管是將墨水封裝於密閉的墨水管，使用時再安裝於握位後方，利用突出於握位後方的導墨管刺破墨水管的封口，或頂開封閉墨水管的小珠讓墨水得以沿著導墨管流向筆尖，封閉墨水管的小珠另有一個功能，由於墨水管容積不大所存的墨水的重量可能不足以克服墨水與墨水管璧間的附著力（毛細現象），導致墨水積存於墨水管上方無法流入筆舌，此時墨水管內的小珠隨著書寫動作在墨水管內的運動即足以破壞墨水附著於墨水管璧的附著力。

Cartridges不同原子筆的refill包括了全新的筆嘴，只是單純供墨而繼續使用舊的筆嘴。其實在十九世紀便出現了實驗品，但在五十年代美國量產化的一次性的使用的預先上墨膠囊，擁有像原子筆一般可以直接換芯的方便，不易弄污手甚至比原子筆芯更便宜。而墨水芯另一優點是實際上在歐洲或美洲很多品牌規格統一的，中國多個品牌通用的另一種相似規格的墨水芯*，所以不同牌子可以調換相似的墨水芯，而部分品牌共用稱為歐標墨水芯，除了不同的品牌的墨水配方略有差異外，規格上只有長芯和短芯及墨的顏色不同之別。


雖然Cartridges不貴又方便，但在很多地方不普及的，因為一般售賣鋼筆的店都不提供所有同牌子的鋼筆的專用墨水芯，人們常誤會鋼筆就是抽墨的，僅發售瓶裝墨水。

最近更出現了一些超低價的鋼筆，單價約在港幣十元上下的超低價等級。不只是由塑膠制造並未經裝飾的筆桿和筆帽，更為不需要清洗筆嘴和刻意保養的，放棄使用貴價的半永久筆嘴和筆尖，筆尖僅為不鏽鋼制造和筆嘴一體成形，甚至間有塑膠制造的，所以大大節省成本。

如日本的百樂文具首創的一次性鋼筆，飛龍文具更發明了使用全塑膠制造筆嘴的鋼筆，屬於專利性的新發明。亦有指部分的一次性鋼筆其實可以再上墨的，但僅純因為內有蓄水纖維在毛細管作用下自然吸墨，而非使用泵之類的空氣壓力工具，所以貯墨量較少的。

還有一種雖然可以使用可拆式的吸墨器，但並不隨筆附送而預期用家只用芯，可能是日本的白金文具首創。而中國制的商品稱為直液式鋼筆以別於傳統抽墨式鋼筆(即字面上的自來水筆)。

這兩類筆價格接近下價的全塑膠原子筆，也可以反向傳統認定方便的低價原子筆挑戰，多半被用來教授練習硬筆書法的工具，或者在一些指定是墨水筆的班級的學生練習書寫。

最好定期清洗清潔（一般清水即可），嚴重堵塞時需要把筆尖和筆舌抽出來清洗，所以不用時務必把內含墨水清除。

钢笔书写时，纸张不适合使用吸水性不好或者纸面过于粗糙的纸张。节省的成本也不能挽回因为使用劣质纸张而对钢笔造成的损坏，同时钢笔出水的不畅和于纸面产生的不好的声音也会破坏书写者的心情，不利于心平气和地写字创作。

在吸水性不好的纸张书写会让字迹纤细无力，不美观而且也不利于阅读，而且为了在吸水性不好的纸张上保持正常粗细的字迹，需要对笔尖施更大的压力。这令笔尖的铱粒受损更快，也有可能会使笔尖分叉。

纸面过于粗糙会导致出水不流畅，字迹不够连贯。而且钢笔笔尖在对纸面不可避免的摩擦中会蹭出细小的纸屑，这些纸屑在书写时会堵塞钢笔供水，也会在笔迹旁边留下一条细细的墨痕，使字迹不雅观。

选购纸张进行钢笔书写时，应该选用顺滑的纸张（以触摸手感为准），并且要索要样张，进行试写。




</doc>
<doc id="68791" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68791" title="法国海军战列舰列表">
法国海军战列舰列表

以下是法国海军的无畏型战列舰列表:



</doc>
<doc id="68792" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68792" title="灰雁">
灰雁

灰雁（學名：），又名大雁、沙鹅、灰腰雁、红嘴雁、沙雁、黄嘴灰雁，为雁属模式种。

灰雁栖息于湖泊、河滩水域地带。他们经常选择水生植物密布的环境藏身，有时也在开阔的湖面游荡。憩息时常有一些灰雁放哨警戒。早晨、夜间或黄昏出来觅食。

本物种是古北区代表鸟种之一，繁殖于西伯利亚南部、欧洲北部、东部、冰岛以及中国新疆西部北部、青海柴达木盆地青海湖、东北的内蒙古、黑龙江等省份；越冬于欧洲南部、地中海沿岸、伊拉克、印度西北部、中国南方的江苏、湖南、广东、福建等地也有本物种越冬。

体重1900-2350克，体长770-795毫米。雌雄两性全年体色概为灰褐色，嘴基周围有狭长的白纹。下背及腰部为较深灰鼠色、颈、胸和腹部淡灰色，腹部有黑色横纹眼棕色，嘴橙黄或略带红色。在野外观察中，本物种最大的特征就是没有特征，它不具有豆雁喙端醒目的黄色、鸿雁颜色对比鲜明的颈部，也不具有白额雁和小白额雁引人瞩目的白色额头，因此如果在野外看到一只灰褐色的大型雁类又没有观察到上述特征，且可以肯定地观察到粉红色地喙和脚，那么就可以判断其为灰雁。
灰雁是植食性鸟类，以野草和种子为主要食物，偶尔也会取食小虾、田螺和一些鞘翅目昆虫。

灰雁的营巢地常常在水边草丛间，营巢时亲鸟在地上以苔藓、杂草或羽毛筑巢，有时在沼泽地区建筑群巢。每窝产卵4-6枚，卵呈乳白色。

本物种未列入保护名单，但由于过度捕猎和栖息地的破坏（如在鄱阳湖、洞庭湖等越冬地，受到非法捕猎和湖区破坏的威胁。本物种的数量呈下降趋势。

普遍认为灰雁是欧洲家鹅的祖先。



</doc>
<doc id="68793" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68793" title="非执行董事">
非执行董事

非执行董事，又稱為非常務董事，是董事的一種，也是構成董事會的成員之一，易言之，非執行董事是公司的負責人，但是並不在公司经理层担任日常职务，僅在董事會中对执行董事起着獨立第三者监督、检查和平衡的作用，維護公眾利益及少數股東權益。




</doc>
<doc id="68795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68795" title="网络论坛">
网络论坛

網絡-{zh-cn:论坛; zh-tw:論壇; zh-hk:討論區}-，常簡稱為-{zh-cn:论坛; zh-tw:論壇; zh-hk:討論區}-，又稱-{zh-cn:讨论区;zh-tw:討論區; zh-hk:論壇}-、討論版等，是種提供在線討論的程序，或由这些程序建立的以在線討論为主的网站。由Usenet在1980年之后開始流行，网络论坛大多在技术上代替了早期的电话为基础的BBS服务。虽然在技术上代替了BBS，很多论坛还保有“BBS”的名称。

論壇是供人們作討論的地方。討論題材有很多，例如：娛樂、新聞、教育、旅遊、休閒等等。有些論壇設有多項討論題材，包羅萬有，有的則只專注討論某題材。在論壇中，很多使用者還會跟他人分享資源， 例如：音樂、短片、圖片等。有些公司、機構又或是學校，都會設有論壇，供該會的成員作討論之用。

站长拥有论坛所有权，而論壇依讨论主题分成不同版块，各个版块由版主管理，一些小型论坛的管理员或超级管理员由站长兼任。为了鼓励会员发言，设有会员积分系统，颁发勋章。一般会员有個性头像和個人签名，而破坏论坛秩序的会员会遭到禁止发言、IP封鎖或取消会员资格的处罚。有些论坛允許非会员发言，有的必须注册会员才能发言。

在版面发无关内容，版主会移动文章到相关的版面或直接删帖，多数论坛不鼓励灌水并设有专门的灌水区。

論壇程式一般都有公司或組織開發，下載或購買所發佈的程式包，再利用FTP上傳至網頁空間，常見的論壇程式有下列幾種：
Discuz!是由康盛创想（北京）科技有限公司所開發的PHP論壇程式，目前最新版本為X3.2。最新版本推出BIG5（繁體）、GBK（簡體）、UTF8（繁體、簡體），也有人自行修改為英文版本和泰文版本。

2010年8月24日，騰訊正式收購康盛創想，而Discuz!也成為騰訊旗下的產品。

PHPWind是由杭州德天-{信息}-技术有限公司所開發的PHP論壇程式，之前由於操作較難，而且較少著名論壇使用，所以少為人知。但是自从被阿里巴巴收购之后，研发力量投入增加，日益受到广大站长的喜爱，发展速度飞快，目前最新版本為9.0。

PhpBB於2000年6月17日創立，用家覆蓋全球，支援軟件相當的多元化。由於它簡潔易用，而且完全免費，加上程式錯誤也較少，所以深受歡迎。

商業論壇程式，無免費版。使用PHP指令碼語言編寫，並以MySQL為數據庫。

颱風論壇、搜狐论坛、新浪论坛、百度贴吧、天涯论坛、华声论坛等。


台灣論壇、台灣城市論壇、建築城市論壇、巴哈姆特、批踢踢、卡提諾論壇、mobile01及醫聲論壇，Fc2，伊莉等。

日本对著作权保护较严格，多数论坛禁止转载图片，另外论坛网民较常使用颜文字。较为知名的论坛有2ch、雅虎揭示板、阿修羅揭示板及Pixiv等。

马来西亚的著名中文论坛有：

當在2008年有名的社群網站如Facebook和Twitter開始在部分國家出現、並且在推廣多年之後，某些國家的網路論壇除了瀏覽人數與會員開始流失之外，後期便出現一些光怪陸離的現象，例如被檢舉音樂檔案侵權、大量出現廣告文章（多數是如色情、援交、性藥相關的廣告文宣，有網友推測這跟管理者的怠慢有關）還有不知其意義的惡意詆毀某人的文章還有亂碼等等。


</doc>
<doc id="68796" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68796" title="GameFAQs">
GameFAQs

GameFAQs是一个关于电子游戏的流行网站，从1995年11月开始提供游戏的FAQS和攻略，是繼IGN之后网上第二大的游戏信息库。它的创始人是Jeff "CJayC" Veasey。




</doc>
<doc id="68798" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68798" title="意大利海军战列舰列表">
意大利海军战列舰列表

以下是意大利海军的无畏型战列舰列表:



</doc>
<doc id="68801" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68801" title="紅牛">
紅牛

紅牛可以指：


</doc>
<doc id="68806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68806" title="社交书签">
社交书签

社交书签是一种超链接的收藏和分享的社交性软件或網站。因为收藏的超链接可以被许多人在网络上分享，因此也有人称之为网络书签。用户可以通过它来收集，分类，聚合感兴趣的网络信息，如新闻，图片，资料，网站等。同时，也能方便的与其他人分享自己的个人收藏，并从其他用户收藏中进行信息采集，快速的找到感興趣主題的網站。社交性书签的另一大特点是基于用户的平面化标签分类机制的分众分类法（Folksonomy），通过自发性的非等级标签分类而方便的进行信息聚集分类。


网络书签不同于浏览器收藏夹的地方在于，你不仅可以随时看到自己的收藏，也可以读到别人的收藏内容，寻找和你兴趣相同的人，关注他们阅读的东西。而且方便的搜索功能也是浏览器收藏夹做不到的地方。收藏的内容可以存放在网络的服务器上，这样即便原来的网页不见了也不怕。

网络书签与Blog的不同之处是网络书签注重的是阅读体验，而Blog注重的是写作体验。通过使用网络书签来收藏网页，也可以使更多的人看到大家所收藏的内容，扩展个人的阅读范围，因为被别人收藏的东西可能是你从来不去的网站上的。

社会性书签不同于传统浏览器文件夹收藏网址的独特性，就在于其帮助用户通过收藏来不断发现网络资源。

将超链接收藏起来跟大众分享，这种服务在Web技术出现后不久就已经诞生，最早的例子莫过于Yahoo!，Yahoo!正是通过收集和分类网站开始而逐渐发展成门户网站。初期的互联网由于搜索技术的匮乏，大量的信息需要靠集中化网站的处理收集来提供。但随着网络的发展，特别是搜索技术和Google的崛起，这样的超链接收藏已经失去了其价值，而用户获取信息的途径和习惯也由单面走向多元，由定点走向搜索。

2003年左右，随着Blog的兴起和个人化网络的发展，用户对信息获取的习惯和方法也产生了很大的变化：大家已经不能满足于仅仅透过集成化的门户网站来获取信息，双向的交流（two-way communication)和沟通，点对点（peer-to-peer）的联系成为了新的发展趋势。社交性软件正好满足了这一新型网络互动的需求，而各种针对个性化网络、Blog的相关社交性软件应用也如雨后春笋般不断涌现，最早的社交性书签服务del.icio.us（美味书签）正是在此时出现。

del.icio.us由Joshua Schachter于2003年底推出。它简洁的风格和各种功能立刻吸引了大量用户，而这其中，Blogger们成为了推广美味书签的源动力，Blogger们的口口相传很大程度上引爆了“美味书签”的流行。它的底层结构受到很多工程师的肯定；其开放式API更是吸引了大量的程序设计师们的参与，针对美味书签的各种辅助工具和另类的拓展使用层出不穷。del.icio.us被普遍认为是2004年最出色的网络服务，使用人数超过10万。

“美味书签”掀起了社交性书签服务的热潮，各式各样的社交性书签服务不断出现，其中比较知名的有Blinklist、Blogmarks、Shadows、clipmarks、Furl等。

与此同时，在中国也出现了第一家社交性网络书签服务：天天网摘，天天网摘类似furl的设计风格，并且针对中文用户的阅读习惯，在首页提供了全面的信息集合。之后有出现了博采，Younote等中文网络书签服务。同时，社交性书签也得到了一个更通俗的称呼——网摘。

在台灣，類似的服務有HEMiDEMi、MyShare、YouPush和推推王的共享書籤。MyShare的性質跟del.icio.us、HEMiDEMi、Furl的不同之處，在於分享程度可由用戶自由選擇每則連結為「公開」、「隱藏」、「限好友」、或「限密友」。如此一來也許會阻礙分享精神，但方便用戶閱讀整理過後再分享，可以提高分享內容的品質。推推王則是以Digg.com為基礎，融合del.icio.us的精神與netvibes的個人化首頁，企圖推出整合性的服務。

而香港直到2008年才出現類似的服務︰Hotpot.hk熱門連結、 Livdig和Focus!HK。當中Livdig的型式比較類似台灣的推推王以及Digg。

由於發展的過程不同，因此有所謂「魔人的黑米、宅宅的funp、熟女的myshare」之說 。Hemidemi主要的使用族群以關注政治社經議題的知識份子為主，曾經於2007年多次針對樂生療養院拆遷事件進行串連，創下400名部落客一天內募集20萬元，在蘋果日報刊登半頁廣告反對拆遷；funp主要使用者以男性科技族群（「宅男」為此族群之刻版印象）為主，因此網路、科技或惡搞文較為盛行；Myshare的族群以熟女為主，較關注美食、旅遊、生活等話題。







</doc>
<doc id="68816" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68816" title="牛磺酸">
牛磺酸

牛磺酸（）或称2-氨基乙磺酸，是带有氨基的磺酸，是一种廣泛分佈於動物組織中的有機酸。它是膽汁的主要成分，並且可以在大腸中發現，最多佔總人體重量的0.1%。牛磺酸天然存在於食物中，尤其是海鮮和肉類。雜食動物飲食平均每日攝入量，被確定為58毫克（9～372毫克）左右。而嚴格的素食主義者的飲食中則低或可忽略。是身體所需營養成分之一，被指為對嬰兒腦部及眼部發展有良好影響，而被放入奶粉的成份裡面。

牛磺酸是半胱氨酸（氨基酸，其中包含一個巰基）的衍生物。牛磺酸是為數不多的知名天然磺酸之一。在嚴格的意義上來說，因為它缺乏一個羧基，它不是一種氨基酸。但它確實含有磺酸基可被稱為氨基磺酸，在科學文獻中它也通常被稱為氨基酸中一員。

小的多肽已確定其含有牛磺酸，但迄今為止沒有氨酰轉運核糖核酸合成酶已被確定，作為特異性識別牛磺酸，並能夠將它納入的轉運核糖核酸。

牛磺酸在維持腦部運作及發展方面都扮演著重要的角色。牛磺酸能加速神經元的增生以及延長的作用。同時亦有利於細胞在腦內移動及增長神經軸突。另外在維持細胞膜的電位平衡方面，牛磺酸亦同樣重要。因為它能幫助電解質如鉀、鈉、鈣及鎂質進出細胞，從而加強腦部的機能。

由於牛磺酸有抑制神經的作用，所以它亦有抗痙攣及減少焦慮的特點。在腦中，如果麩胺酸在高水平的情況下，神經元便會因過度刺激而導致死亡。而牛磺酸則可助降低腦內麩胺酸的水平，因而對腦部起了保護的作用。除此之外，由於牛磺酸同時具有抗氧化的特點，故此它亦能保護腦部免受氧化物的傷害。

雖然迄今為止，仍未有任何因服食又或者過量進食牛磺酸而導致任何不良反應，但任何人士如果對牛磺酸有過敏反應的話，則建議不應服用，以免引起不適。另外，患有心力衰竭的病人亦必須遵照醫生的建議，特別留意牛磺酸的服用劑量。

1966年研究發現每天攝取2克牛磺酸對乾癬有維持和可能誘發的某些作用。也需要考慮從飲料吸收牛磺酸可能比從食物更迅速。

目前在世界各地流行的功能性饮料亦主要以补充牛磺酸为主，例如奧地利的红牛，以及日本的力保健，台灣的蠻牛、康貝特等。貓食裡面也必須添加牛磺酸，以避免貓生病。


</doc>
<doc id="68818" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68818" title="凤凰水仙">
凤凰水仙

凤凰水仙产于广东潮安凤凰乡的条形乌龙茶，分单丛、浪菜、水仙三个级别。有天然花香，蜜韵，滋味浓、醇、爽、甘，耐冲泡。主销广东、港澳地区，外销日本、东南亚、美国。


</doc>
<doc id="68819" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68819" title="六堡茶">
六堡茶

六堡茶是指原产、主产于广西梧州苍梧县六堡乡的黑茶，后发展到广西20多个县。采摘一芽二三叶，经摊青、低温杀青、揉捻、沤堆、干燥制成。分特级、一至六级。特点“红、浓、陈、醇”，有特殊的槟榔香气，存放越久品质越佳。主销广东、广西、香港 等，外销至东南亚。

广西新闻网

和讯新闻网


</doc>
<doc id="68821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68821" title="克鲁姆">
克鲁姆

克鲁姆 （, ；？—814年4月13日）保加利亚大公（803年—814年）。他巩固保加尔人与斯拉夫人的联合，并颁布一部旨在确立封建制度的法典。克鲁姆大大地扩展了保加利亚的版图。他在805年打败阿瓦尔人，吞并蒂薩河与德涅斯特河之间原阿瓦尔人的居住地。克鲁姆与拜占庭帝国交战达5年之久。809年，他夺取了拜占庭城市塞尔提卡（即今日之保加利亚首都索非亚）。自811年起率兵与拜占庭帝国交战。811年，皇帝尼基弗鲁斯一世亲自率领的一支拜占庭军队，於普利斯卡战役被克鲁姆歼灭，连自己都死于乱军之中。同年占领亚得里亚堡。814年克鲁姆围攻帝都君士坦丁堡。他在米山布里亚战役中被拜占庭皇帝利奥五世击败。克鲁姆在这次战斗中死去，保加利亚人被迫与拜占庭讲和。克鲁姆死后，王位由其子奥莫尔塔格继承。




</doc>
<doc id="68824" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68824" title="愛德華·齊肯多夫">
愛德華·齊肯多夫

愛德華·齊肯多夫（Edouard Zeckendorf，），比利時醫生、業餘初等數論家。

齊肯多夫的數學論文多在"Bulletin de la Société Royale des Sciences de Liège"發表。最著名的成果是齊肯多夫定理。

齊肯多夫於列日市出生，是一名荷蘭牙醫之子。1925年在列日大學醫學系畢業，加入比利時軍隊。1940年德國入侵比利時，齊肯多夫成為階下囚，直到1945年才釋放，期間其第一仕妻子逝世。1949年和1950年，他在印度工作。1959年再婚。1957年齊肯多夫退休。



</doc>
<doc id="68830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68830" title="埃里克十四世">
埃里克十四世

埃里克十四世（Erik XIV，）瓦萨王朝的第二位瑞典国王（1560年—1568年在位）。他是古斯塔夫一世与凯瑟琳·冯·萨克森—劳恩堡的长子，生于斯德哥尔摩。1561年6月25日加冕。

埃里克十四世为了争夺波罗的海霸权而参加立窝尼亚战争和北方战争。

埃里克十四世是一个有学问的人，热衷于研究天文学、历史、数学、音乐和军事理论。但同时他又是一个残忍多疑的人。从16世纪60年代起他可能患有精神病。

埃里克十四世的异母弟弟芬兰公爵约翰（即约翰三世）长年企图夺取王位。在多年斗争之后，埃里克十四世终于失败，遭议会废黜并被终身监禁。1577年，埃里克十四世在囚禁的城堡中逝世，他可能被约翰三世下令毒死的。

家庭

王后：Karin Mansdotter

子女：

1.西格里德

2.古斯塔夫

3.亨利克

4.阿诺德

埃里克十四世还有几个非婚生子女。


</doc>
<doc id="68835" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68835" title="李明逵">
李明逵

李明逵，QPM，CPM（），榮休香港警務處處長，現任香港公共行政學院院長、香港中文大學校董、中大專業進修諮詢委員會主席及離職公務員就業申請諮詢委員會委員。李明逵於警務處服務香港社會30多年，屢獲嘉許，任內曾經處理香港越南船民問題、世界貿易組織第六次部長級會議的保安安排及香港反對世貿遊行衝突等大事件。

李明逵於1968年在金文泰中學畢業，於1972年在香港中文大學新亞書院歷史系畢業，於同年7月成功投考加入皇家香港警務處，成為見習督察。其後先後出任過多個不同崗位，包括沙田警署署長、警察公共關係科警司及投訴及內部調查科警司，晉升為高級警司後擔任大埔分區指揮官，於1990年至1992年獲借調至英國國家警察學院擔任教官，於1992年回流香港後晉升為總警司，擔任灣仔警區指揮官，至1994年調任新界北總區副指揮官。

1995年，李明逵獲委任為警務處助理處長，出任行動部指揮官；於1997年6月30日香港主權移交當晚，李明逵擔任保安任務的總指揮，負責維持場外秩序，期間以揚聲器播放貝多芬的《第五號交響曲》，用以掩蓋示威群眾的抗議聲音。

1998年，李明逵獲委任為警務處高級助理處長，先後出任監管處及行動處處長。2001年，李明逵獲委任為警務處副處長，先後出任過警務處副處長（管理）及警務處副處長（行動）。2003年，李明逵獲委任為警務處處長，成為首位擁有大學學歷的警務處處長。

李明逵在任警務處處長期間，普遍贏得社會高度評價，任內主要功績包括拘捕頭號通緝犯季炳雄、確保2005年世界貿易組織第六次部長級會議順利舉行及處理因此而引發的反世貿騷亂等。2004年5月17日，李明逵獲得香港中文大學頒授為榮譽院士。

世界貿易組織部長級會議一向是四處惹火頭的國際大事。2005年12月，世界貿易組織第六次部長級會議由香港主辦，在香港島灣仔香港會議展覽中心舉行。警察機動部隊事前特別設計把示威者引導至灣仔北的「布袋陣」，在會展附近一帶才部署防暴警察對付示威者，以防止示威者前往金鐘及灣仔南的商戶及民居一帶，騷擾民居。「布袋陣」在此屆會議的初期及中期均相當成功，示威者於12月11日至16日在灣仔示威期間都墮進圈套，走近灣仔海旁，達致遠離民居的效果；防暴警察在鴻興道、港灣道、會議道等灣仔北道路佈陣，以防暴操姿態示人，而且出動裝甲車戒備，將示威者重重包圍，務求減低對灣仔區居民及商戶的影響。

直至12月17日，「布袋陣」才隨著示威者把行動升級而被衝破。示威者脫離原定與警務處協議的遊行路線，在灣仔南多次衝擊警察防線，更衝出告士打道，向會場步步進逼，令香港島交通癱瘓。縱然是屆世貿部長級會議所引發的示威最終仍然演變為騷亂，導致於17日晚上，防暴警察16年來首次施放催淚彈，不過始終是歷屆世貿部長級會議中，場外發生最少暴力事件的一次。

2007年1月16日，李明逵提早退休，展開其退休前休假，以方便其他警務處高層順利接任，打破歷任華人處長在任至規定退休年齡後，才展開累積休假的傳統；其崗位由警務處副處長（行動）鄧竟成接任。同年3月，李明逵獲得委任為青年事務委員會委員。隨後於同年7月，李明逵獲時任香港行政長官曾蔭權頒授金紫荊星章，以表彰他盡心竭力為香港社會服務，表現卓越。身為警隊領導人期間，成功地處理無數艱巨問題，贏得警隊和香港市民的信賴及支持。無論警界內外，李明逵都普遍地獲得高度評價。


李明逵的妻子許雁芬是他的警察訓練學校同學，也是前任警務處處長許淇安的堂妹，她升任至總警司後提早退休，因此許淇安在任處長期間同事都笑稱李明逵為「駙馬爺」。李明逵退休後研習廚藝，經常與其他人分享煮食之道；現時在雜誌及報紙編寫飲食專欄，講授飲食心得。

1995年，李明逵於灣仔警區擔任指揮官期間，與多名下屬合資六合彩，結果贏得頭獎3,800萬港元。由於他支付了雙份賭注，所以獨自分得700萬港元。


</doc>
<doc id="68836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68836" title="居鲁士">
居鲁士

您要查找的居鲁士可能是：






</doc>
<doc id="68837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68837" title="沙普尔一世">
沙普尔一世

沙普尔一世 （215年~272年，波斯语：شاپور نخست）伊朗萨珊王朝的王中王（萨珊王朝的君主爵位为：伊朗及非伊朗世界之王中王，阿胡拉·玛兹达信仰之守护者，来自天上的雅利安人后裔）（239年—272年在位）。他是一位杰出的军人，文化的庇护者。

沙普尔一世是阿尔达希尔一世之子，他继承其父的征服战争，扩展了波斯的领土。沙普尔一世最主要的对手是罗马帝国，但他却多次打败他们。

沙普尔一世于240年镇压亚美尼亚的反叛，并征服了哈拉特。241年，沙普尔一世进攻美索不达米亚和叙利亚，一度攻占安条克，但其攻势终于为罗马人所阻。258年沙普尔一世再度入侵这一地区，攻陷埃德萨和安条克。260年沙普尔一世在埃德萨战役中大败罗马军团，并且俘虏了罗马皇帝瓦莱里安；战争结果，卡帕多细亚也归萨珊王朝所有。不过，他在凯旋的途中被叙利亚帕尔米拉的统治者奥迪尔纳图斯击败（260年）。后者于是建立了独立的帕尔米拉王国，沙普尔一世在幼发拉底河西岸征服的领土几乎都被其侵占。

沙普尔一世在位时期兴建了许多水利工程和新城市，其中像尼沙布尔这样的城市日后发展为8世纪—12世纪时的文化中心。沙普尔一世在大力推进琐罗亚斯德教的同时，对其他宗教尤其是摩尼教表现出令人惊异的宽容。实际上，他是摩尼教创始人摩尼的政治庇护者。

关于沙普尔一世时代国家的疆域、行政系统、对外战争等最重要资料的直接来源是沙普尔一世下令刻在纳克西—鲁斯坦的悬崖上的铭文。该铭文被称为“琐罗亚斯德教克尔白”，实际上沙普尔一世曾在700多个悬崖上以铭文宣示琐罗亚斯德教教义。在沙普尔一世统治时期，一位名叫卡提尔的人被提升为琐罗亚斯德教助理祭司，此人是巴赫拉姆一世时期鼓吹迫害摩尼教的中心人物。


</doc>
<doc id="68838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68838" title="齊肯多夫定理">
齊肯多夫定理

齊肯多夫定理表示任何正整數都可以表示成若干個不連續的斐波那契數之和。這種和式稱為齊肯多夫表述法。

對於任何正整數，其齊肯多夫表述法都可以用貪心算法選出每回最大可能的斐波那契數。

以formula_1來表示斐波那契數。m為任意正整數。

第3步說明了formula_14，其他的情況可以由數學歸納法看到亦符合命題。



</doc>
<doc id="68839" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68839" title="Happy Corner">
Happy Corner

，是一種在大中華地區男性之間流行的遊戲或惡作劇行為，始於學生同儕間的打鬧嬉戲。

挪威的中小學也有類似的遊戲，被稱為「」或「」。

在此種遊戲在不同地區幾種不同的名稱中，港澳所使用、源自生日歌曲《祝你生日快樂》的「」是比較沒有爭議的。但是，關於臺灣所使用的稱呼「阿魯巴」（，類似日語發音），起源則有點曲折。

在早期，臺灣的年輕學子間就曾見過零星的類似遊戲出現，但當時此遊戲並沒有比較明確的命名，只有像是撞柱仔之類的俗稱，或是根據遊戲時使用的對象工具而有像是上樹、上柱、上窗、上飲水機或乃至於上某人之類的稱呼。

臺北市的師大附中學生在玩這個遊戲時，均用臺灣話群呼：「予伊死！」（華語意為讓他死），這個遊戲也常被稱為「予伊死」，簡稱「予死」。但是「死」與「四」在臺語中音近，在文字上「予死」則多寫為「予四」。因為該群學生中有一位剛得知阿拉伯文的「四」讀作「阿魯巴」（，），遂以「阿魯巴」呼之，頓時一呼百應，乃成該群學生後來遊戲時的代號。

1987年以後此種用法其後逐漸傳開，流行於建中、成功等三省中，逐漸傳播全臺，乃成「阿魯巴」一词的主要意涵。臺灣人對這個語辭非常熟悉，其知名度甚至超越實際存在的中美洲島嶼阿魯巴。


「」文化在1990年代在香港的大專界非常流行，特別是作為迎新營的重要活動，這多屬嬉鬧性質，點到即止。有傳指，香港大學於九十年代「con人」時高喊「con you」，實與「Kong U」（港大，意指香港大學）之諧音，故此文化在香港大學曾盛極一時。有小部份人把這種遊戲用到兩個不太熟悉的異性同學身上，類似模擬性交。有學生因為拒絕參與有關行為，而被學長批評為“不合作”、“態度惡劣”。有學生因為抵擋不住朋輩的壓力而屈就，造成心理上的創傷。因此，這種活動受到一些人士的批評，據說會影響其性能力。亦曾有人在報章撰文來批判這種文化。據調查顯示，一成被訪者曾因玩而受傷。中大醫學院外科學系名譽臨床助理教授、泌尿科專科醫生陳龍威指出撞擊過度，會引致性器官受傷：「當男士陰莖處於勃起狀態時，會充血和變硬，大力撞擊可令陰莖皮下白膜撕裂，疤痕形成時組織會收縮，以致陰莖彎曲，影響日後的性生活。」

由於這個遊戲危險又含性暗示，2005年1月中華民國教育部曾發文給各級學校，要求禁止學生玩阿魯巴，而中華民國國防部則更早一步於2004年年初就已下令禁止於國軍部隊中阿魯巴。至於在香港地區，許多大專院校校園內依然有此文化。2007年12月4日，中国时报、聯合新聞網、TVBS等媒体报导于台湾发生之因玩阿魯巴造成被害同学受伤而遭控妨害性自主之案例。

2010年5月，據傳是鋸人活動起源地的北京大学附属中学曾下令禁止此活動。

2012年1月，电影《那些年，我们一起追的女孩》的中国大陆公映版中出现了阿魯巴的场景，而在当地报章杂志和社交媒体的广泛传播下，阿魯巴文化在大陆的扩散势头更为加剧。




</doc>
<doc id="68846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68846" title="弗朗茨一世 (神圣罗马帝国)">
弗朗茨一世 (神圣罗马帝国)

弗朗茨一世（；），哈布斯堡-洛林王朝的神圣罗马帝国皇帝（1745年-1765年在位）。称帝前是洛林公爵（弗朗索瓦三世，1729年-1736年）。他也是1737年-1765年的托斯卡纳大公（称弗朗切斯科二世）。

弗朗茨一世于1708年生于法國洛林的首都南锡，他的父亲是洛林公爵利奥波德·约瑟夫，母亲是法国奥尔良公爵菲利普一世之女伊麗莎白·夏洛特。从父系看，他与哈布斯堡王朝有一定关系，因为他的祖母埃利诺是神圣罗马帝国皇帝斐迪南三世的女儿。

弗朗茨·斯蒂芬在1735年与已经失去王位的波兰国王斯坦尼斯瓦夫·莱什琴斯基用洛林换得托斯卡纳。由于1736年他与哈布斯堡王朝继承人瑪麗婭·特蕾西婭大公结婚，因而在1740年成为奥地利的共同统治者。1744年1月他弟弟查理·亞歷山大则和小姨子瑪麗婭·安娜结婚，同年12月瑪麗婭·安娜死于难产。

瑪麗婭·特蕾西婭急于把他选为皇帝，以摆脱德意志諸侯反对她继承奥地利的困境。当维特尔斯巴赫家族的皇帝查理七世死去后，这一前景变得现实。弗朗茨一世于1745年奥地利王位继承战争进行中当选为神圣罗马帝国皇帝。

由于妻子乃女强人瑪麗婭·特蕾西婭，弗朗茨一世被認為無掌握過政權。但也有人对这种说法提出质疑，因為国王的确行使了大多数的王权。


</doc>
<doc id="68854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68854" title="捷克君主列表">
捷克君主列表

这是一份捷克君主的列表。

波希米亚，摩拉维亚，西里西亚和卢萨蒂亚在历史上都是以捷克人为主的波希米亚王国（前身是波希米亚公国）的领地。 












请参见主条目：


</doc>
<doc id="68855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68855" title="汉字简化">
汉字简化

汉字简化是通過減省筆畫、合并同音字等方式對漢字規範字的字形、字数所進行的改造。

汉字字形从甲骨文开始就不断演化。汉字的发展演变，就其形体来说，一般认为有两种基本的趋势，有繁化也有简化。汉字的演化趋势，是由書寫工具的改變而慢慢演變的。其一是要求加强汉字的表音表意功能，在字形上有所繁化，又或是為着義項的分工而進行分化，而使字形繁化；另一种则是要求形体便于书写，将原先较为复杂的字加以简化。这两方面的要求有时会发生矛盾。汉字一般会通过自身的调节，或是牺牲一些表音表意功能以实现简化，或者是为维护表音表意功能允许字形上有所繁化，最终达到便于使用的目的。

春秋战国时代，诸侯割据，除東周、秦国的大篆规范性较强之外，其餘六国的文字彼此之间均存在一定的分歧，俗体广为流行，俗体中有简化的，也有繁化的。但當時之俗体，據現代的文字學家考證，絕大多數都切合六書。

小篆是在大篆的基础上发展出来的。秦始皇统一中国后（前221年），推行「書同文 車同軌」，统一度量衡的政策，由宰相李斯負責，在秦国原来使用的大篆籀文的基础上，进行简化，取消其他六国的异体字，就创制了统一的簡化汉字小篆。从甲骨文、金文、大篆到小篆，字体逐渐变为以线条符号为主，字形逐渐固定。

隶书来自于秦国人为书写简便和改造而产生的字體。晋书記載“秦既用篆，奏事繁多，篆书难成，即令隶人（筆吏）佐书，曰隶书……隶书者，篆之捷也。”同小篆相比，是书写简便的公文字体， 。隶书在汉代成熟，又叫“佐书”，奠定了方块汉字的基础。

隶书之后，产生了楷书（又叫真书或者正书）、草书、行书等各种字体。以筆畫書寫來說，這些字体較為方便、易寫。除了筆畫較簡單外，這時期的漢字，还存在着目的在于增进汉字的表音表意功能的繁化现象，增加形符或聲符，或者将原先相同的字分成两个，各自表达的意义更加明确。

由于隶变之后仍有不少字结构复杂，笔画繁多，南北朝以来，在常用的楷体汉字中，有一部分出現了較简便的俗字，笔画比正字少的俗字，一般被叫做简体字。中國四大名著之一的《水滸傳》現存的元刻本中，就已经出現了“-{劉}-”的簡化字“-{刘}-”字的寫法。這些俗字則未必能以六書等既有漢字造字系統去解釋。

現代有學者在研究中指出，這些俗體的出現，與歷史裏當時的時局有關。在戰亂時期的南北朝、宋、元等朝代，不論手寫還是彫板印刷，能找到的俗字都較多。但在唐、明、清等政局安定的朝代，這些俗字就乏人使用，更被當時的學者引為負面教材。

古代由於戰亂及地方關係，石刻、手抄本經常出現異體字，後來越來越多。當和平時期便開始收集統計，如《宋元俗字譜》便有簡體字收錄。

1851年至1864年的太平天国是历史上首次賦予简体字合法地位的。在太平天国政府的印玺和所印发的公告、书籍等，大量采用了民间流行的简体字，同时也创造了不少新的简体字。这些字笔划比原来汉字减省，卻不完全依照六书原則，但这些简体字大多数已被中國大陸《汉字简化方案》收錄。

1909年（清宣统元年），主张推行俗体字的《教育杂志》创刊，陆费逵在创刊号上发表《普通教育应当采用俗体字》，这是近代中国的发展和变迁裏，首次公开提倡使用简体字。

以下採用了繁簡中文以及日語主要省略的部份


自19世紀開始，处于强势地位的西方文明开始進入东亚，整个汉字文化圈的各个国家中纷纷掀起了学习西方的思潮。當中有人堅持漢字的傳統，亦有人主張放棄使用漢字。

認為應該放棄漢字運動的立論一般稱為「漢字落後論」，內容大致有二方面，一是出版印刷技術的瓶頸，二是不利學習。

拼音文字的符號種類少，已發展出打字機，而漢字不能透過打字機排印，必須使用巨型的鉛字排版房。由於漢字數量眾多，鉛字排版房需要很大的空間，字模的生產成本不低，排字員需要相當時間的熟練，且即便如此，找字仍須耗費大量的時間，使得排字效率相當低落。由於排字效率不佳，手抄書仍相當普遍，偏偏漢字筆畫繁多，書寫亦不如拼音文字快速方便。因此與拼音文字相比，汉字繁琐笨拙，出版技術的瓶頸相當嚴重，不利普及知識。當時許多人認為，如不放棄漢字改採拼音文字，遲早會被時代淘汰。

另一方面，随着西方文化的引进，汉字难写难读在清末民初時，知識份子便總結漢字是中国识字率低的一个主要原因。宋平提出漢字的缺點是「三多五難」：「三多」是字數多、筆劃多、讀音多；「五難」是難認、難讀、難記、難寫、難用。甚至有激烈的观点认为汉字导致了中国走向衰亡，必须改造汉字。

鲁迅曾经说过：“漢字不滅，中國必亡”，并认为“汉字是愚民政策的利器”，是“劳苦大众身上的结核”，“倘不先除去它，结果只有自己死。”魯迅臨終前接受《救亡情報》記者訪問時指出：“漢字的艱深，使全國大多數的人民，永遠和前進的文化隔離，中國的人民，絕不會聰明起來，理解自身所遭受的壓榨，理解整個民族的危機。”

毛澤東最早在1940年指出：「文字必須在一定條件下加以改革，言語必須接近民眾。」中华人民共和国建立後，在1956年中國大陸讨论文字改革的時候說“文字必须改革，要走世界文字共同的拼音方向”，方便學習及辨識，以使其能夠符合其救國的思想。随着中蘇決裂，大陆学者认识到廢弃汉字不现实。于是简化汉字與汉语拼音方案成为大陆主流民意。

1950年代開始，中國大陸推進掃盲運動，文盲數迅速減少，使得“漢字阻礙掃盲”的論點失去理據。後世中國的迅速發展，完全否定了“漢字於國有害”的觀點。

現在越來越多人認為，雖然在學習的初級階段，漢字由於比拉丁字母複雜，學習難度會較大，但當深入學習之後，漢字的優勢就會顯現出來。這是因為，漢字不是拼音文字，它阻止了世界各地的詞彙直接進入漢語，而是多靠意譯才能進入漢語，漢語中各個領域的絕大多數詞彙都是用三千個常用字構成的，某些科技上的專用字也是形聲字構造，易學易記，便於學習各種知識。而英語中的詞彙來源極為複雜，直接從世界各地引入詞語，在構詞方面又依賴希臘-拉丁構詞法而不是本族語言構詞，使得英語在學習中後期難度陡增，並且，英語還是拼讀不規則的語言。















































日本民间长期流行着一些简体字。第二次世界大战以后，日本也曾有一派主張漢字過多不利學習，打算完全放弃汉字。但因为日文假名只能表音，废除汉字后很不方便，最后汉字得以留存。

1946年日本内阁公布了《当用汉字表》，收字1850个，其中除了有131个是简体字以外（即為一般民间流行常用的筆畫簡化字，日本称为略字），其餘為傳統漢字。部分新字體與繁體漢字類似，如「（勸）」，而与中文简化字相同的有53个，差不多相同的有9个。新字體作為限制出版品汉字使用。

由于《当用汉字表》存在一些问题，1981年日本决定公布《常用漢字表》（1945字），廢止了《當用漢字表》，算是漢字限用與簡化政策的緩和化。其目的是規範而非限制漢字使用，不具有強制力。2010年又发布了《改定常用漢字表》，将常用汉字增加至2136字。此為日本目前的用字標準。

此外，自1951年開始，日本政府也多次公布、修訂《人名用汉字表》，其中包含了当用汉字或常用漢字以外的数百个汉字，依規定只能用于人名。到2010年人名用汉字共有861字。若加上常用汉字则目前共有2997个汉字可用于人名。

整體而言，日本新字體的簡化程度不如中國大陸的簡化字，但亦存在簡體字不簡化，但是日語卻省略，如「惠」（）字。

1444年，朝鮮國國王世宗颁布推行《训民正音》，采用汉字笔画式拼音字母，即谚文字母。由于谚文字母在印刷拼写时，可以将拼一个字的字母写在一起，可以方便地看成是一个字（虽然这样也会产生很多重音），因此朝鲜民主主义人民共和国在1948年完全放弃了汉字；而大韩民国从1970年宣布停止在學校教授漢字，後經民間反對後改為禁止小學教師教漢字，初中及高中提供漢字課程作為選修課，但因入學考試不考故選修者鮮少；自1976年以后，使用漢字的人也日漸減少。

1983年《朝鮮日報》公布第一批简体字90个，在《朝鮮日報》上使用，与簡體中文相同的有29个，差不多相同的有4个。1999年，大韩民国文化旅游部长官申乐均9日在国务会议上提出了一份《推动汉字并用方案》，并得到当时总统金大中的支持。

但近年来，大韩民国已经注意到纯韩文的表达困难，又有提倡韩字、汉字并用的呼声。

越南在法国殖民者的强制之下，早在19世纪末就很大程度上放弃了汉字，而使用拉丁化越南文代替。二战后，越南民主共和国（后来改名为越南社会主义共和国）为去中国化，正式彻底地废弃了汉字。但近年又有人提出恢復使用漢字，部份學校亦恢復教授漢字。

除了中国大陆使用外，在马来西亚、新加坡等东南亚地区亦使用了大陸推行的简化字。


政府不允許各級學校在教學中使用中國大陸的簡化字，出版物亦以繁體字為主，但民間可以在各個領域自由使用簡體字和簡化字。

民進黨執政時代，教育部長杜正勝表示，考試使用（中國大陸的）簡體字一定會扣分，但是可以使用民間約定俗成的俗體字，例如將「-{臺}-」寫作「-{台}-」或「-{體}-」寫作「-{体}-」不扣分。教育部將會整理出俗體字表供閱卷老師及學生參考，但還是鼓勵使用正體字。多數台灣教師也認同此作法，這也是多數閱卷教師已經使用的標準。

一般人會在非正式場合且手寫時（如筆記）穿插地使用約定俗成的簡體字。如將“-{體}-”寫作“-{体}-”、“-{醫}-”寫作“-{医}-”。少數台灣人也使用中國大陸的簡化字書寫，但由於一般台灣人看不懂，故甚少使用；一簡對多繁（“-{于}-”與“-{於}-”、“-{余}-”與“-{餘}-”、“-{面}-”與“-{麵}-”等）只在極少數不易混淆的場合使用，如店家速記。

現今兩岸通商往來日益頻繁，基於使用需求，民間也會使用中國大陸的簡化字及其用語習慣。對於中國大陸出版的簡體書籍，由於不熟悉簡體字，以及專有名詞與習慣用語的差異，常造成閱讀上的障礙，但通常能在短時間自學適應。

香港政府一直沒有限制民間的漢字用法，隨著經濟的不斷活躍，和資訊快速流動化需求的推動，為了提高辨識度，民間招牌或者手寫告示興起使用自行簡化的字體，而官方及學校所採用的漢字字體則基本使用傳統漢字字體，並依本地情況加以修訂（詳見《常用字字形表》）。香港回歸之後，簡化字亦較以往更為流行，官方網站也開始提供簡化字版的選擇頁面，而在公開考試中也可使用《簡化字總表》中的簡化字。

联合国在1971年联合国大会2758号决议（恢复中华人民共和国在联合国组织中的合法权利）表决通过后，将文件用字修改为大陆通行简体字。




</doc>
<doc id="68863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68863" title="孫科">
孫科

孫科（），字哲生，廣東省香山縣南朗鎮翠亨村人，中華民國國父孫文長子，其母是孫文的元配夫人卢慕贞。高中畢業於美國夏威夷檀香山的聖路易斯學校，美國加利福尼亞大學畢業。曾任廣州非常國會及中華民國外交部秘書，英文《廣州時報》副主編，廣州市市長，國民政府常委、代理廣東省長、交通部部長，中國國民黨中央政治委員會委員、中央執行委員會常委、軍事委員會委員。1927年起歷任國民政府建設部長、財政部長、鐵道部長、考試院副院長、行政院長、立法院長。在中華民國史上，他是唯一先後當過五院制之下不同院的院長（行政院長、立法院長和考試院長）的人。曾代表國民政府去蘇聯談判，簽訂《中蘇互不侵犯條約》和《中蘇商務條約》。

1891年，當時孫中山的元配夫人把孫科生下來。1895年，當孫科在虛歲五歲時隨著祖母楊氏移居美國夏威夷檀香山，並在檀香山的聖路易斯學校完成中學學業，然後前往美國加州攻讀加州大學柏克莱分校文學士、哥倫比亞大學碩士、後獲得哥倫比亞大學的荣誉法学博士。

1917年返回中國，在廣州擔任大元帥府秘書。

1918年至1920年期間，擔任非常國會參議院秘書兼《廣州時報》編輯。

1921年，任廣州市長兼治珠江督辦。

1922年，孫科到香港處理討伐陳炯明的籌款工作。孙科年轻时任性，在1923年担任广州市长期间，曾经因征讨陈炯明为发滇桂军军饷筹措问题与素有芥蒂、时任大元帅府秘书长的胡汉民发生冲突，以致于其父孙中山盛怒之下几乎要亲手将其枪杀。

1923年2月，再任廣州市長。

1923年10月，參與中國國民黨改組，獲指定為國民黨臨時中央執行委員會委員，負責起草黨綱章程。

1924年，主持國民黨廣州特別黨部，6月與黃季陸合作提出《彈劾共產黨案》。

1925年7月，國民政府在廣州開府，任政府委員。1926年1月任國民黨中央執行委員。5月，第三次就任廣州市長。

1927年3月，任中國國民黨常務委員與國民政府常務委員。7月，隨汪兆銘清共。1928年1月，與胡漢民與伍朝樞赴英德等地考察，起草《中國國民黨訓政大綱》，協助制定《中華民國國民政府組織法》。10月，任鐵道部長與考試院副院長。

1931年2月，在蔣中正與胡漢民之爭中支持胡漢民。5月，參加非常會議，任廣東國民政府常務委員。九一八事變後，中國國民黨內尋求合作，任南京政府行政院長，但旋因政府財政拮据而被迫下台。
1932年年底，任立法院長與憲法起草委員會委員長，主張结束党治，还政于民。1936年，主持起草和公布《五五憲草》，和組織中蘇文化協會。1937年3月28日，中蘇文化協會在南京召開周年大會，推選孫科連任總會會長，陳立夫、邵力子為副會長，蔡元培、于右任、馮玉祥、鮑格莫洛夫、顏惠慶為名譽會長。

抗戰期間，續任立法院長，並與蘇聯談判，簽訂《中蘇互不侵犯條約》、《中蘇商務條約》。1946年1月，代表國民黨與共產黨協商，然後跟隨蔣中正進攻中國共產黨佔領區。1942年，被選舉為上海大夏大學校董會董事長。

1947年1月10日，立法院院長孫科發表書面談話稱：解決國共和談問題方法，最好於不久將來各黨派負責代表再舉行一次圓桌會議。1月11日，中共駐南京辦事處發言人就孫科建議舉行黨派圓桌會議事發表談話，認為中國國民黨應對中共兩項要求明確答覆。1月12日，孫科、張群、雷震乘專車抵達南京，就恢復和談事請示蔣介石；蔣對孫科召開各黨派圓桌會議之建議，認為可以考慮研究。1月14日，孫科、張群、邵力子、張治中、陳立夫、雷震等在孫科私邸集會，商擬恢復和談方案。1月18日，國民政府代表孫科、張群、張治中等與青年黨、民社黨領袖在孫科公館會晤，認為延安之答覆已關閉和談之門，考慮另辟新途徑，由政府發表聲明。2月1日下午5時，蔣偕宋美齡在勵志社舉行茶會，招待立法院全體立法委員，到孫科等60餘人；蔣稱，今茲勝利復員，實施憲政，立法委員工作益加繁重，特表慰勉。3月1日，國民政府聘孫科為憲政實施促進委員會會長；曾琦、徐傅霖、莫德惠、張繼為副會長；曹明煥等125人為常務委員。3月24日下午，中國國民黨六屆三中全會閉幕，通過發表宣言，宣稱中國國民黨之任務；孫科、陳果夫、-{于}-右任、鄒魯、李文範、張群、錢大鈞、康澤、谷正綱、柳克述、李宗黃等12人當選。

4月5日，立法院院長孫科在三民主義青年團游園會中對記者稱：「憲政政府必須由人民直接選舉，此次各黨派參加政府之人物，皆係由各黨內產生，既未經民選程序，當然不能稱其為憲政。且在本年十二月二十五日憲法正式實施之前，訓政時期約法仍屬有效，蓋國家決不能一時無法也。故今日之改組政府確為自一黨訓政改為多黨訓政，然後再達到民主憲政之階段。」

1947年4月17日，中國國民黨中常會通過蔣提出之國府五院院長名單，孫科為國民政府副主席，張群、孫科、居正、于右任、戴傳賢分別為行政、立法、司法、監察、考試五院院長。6月9日，國民政府公布《憲法說明書起草委員會組織規程》，凡七條；該會置委員10人，由國民政府主遴選，並指定孫科為召集人，委員10人：孫科、王寵惠、王世-{杰}-、張君勵、蔣勻田、陳啟天、常乃悳、王雲五、雷震、浦薛鳳。6月18日，中國國民黨中政會討論時局，各委員咸認為有重大決策之必要，有主張國軍全部撤出東北者，決議推孫科、陳立夫將討論意見呈蔣核奪。6月21日，孫科邀宴政府委員，交換時局意見；陳布雷、王寵惠、邵力子、陳立夫、張厲生、王世-{杰}-、吳鼎昌等出席。

6月22日，孫科就接收旅大問題對《新民報》記者發表談話稱：中國之東北現已成為國際問題，蘇聯顯然違反中蘇友好條約；中國若失東北，即對美國為威脅，美國應有所表示，美國反應冷淡，即等於放棄中國；目前已經無和談可言，政府必須打垮共產黨，否則即是共產黨推翻國民政府。6月24日，孫科發表談話，主張：中國應準備早日與日本議和，因為亞洲今日最大危機，為共產黨破壞經濟復興之企圖，應使日本成為遏阻赤色極權擴張之緩衝區。

7月3日，孫科與青年黨、民社黨領袖會談國民大會代表、立法委員選舉事。7月4日，國民政府舉行國務會議，通過蔣介石提出之《厲行全國總動員勘平共匪叛亂方案》；張繼認為該案「相當於討伐令」，孫科說，「目的在加強剿共之軍事行動」，陳立夫主張「應集中人力物力加強戡亂」。7月7日，孫科在上海回答記者問時稱：總動員令下達後，政黨不能再言反對內戰，否則即為反對政府政策，必予以斷然處置，此意諸君不妨轉告民盟。

8月25日，國民政府聘請孫科、居正、張繼、胡適、程潛、盧漢、龍雲、孔庚、傅作義、鹿鍾麟、劉文輝、黃琪翔、邵力子、蔣介石、宋美齡、蔣經國、曾琦、于斌、王雲五、陳啟天、蕭一山、高一涵、吳貽芳、李燭塵、胡子昂、吳蘊初、潘公展、傅斯年等1,733人為憲政實施促進委員會委員。8月26日，孫科在廣州發表談話稱：「內亂之責任應絕對由共黨負之」，解決共黨問題可能途徑有三：一、共黨完全放棄軍事行動之政策；二、共黨完全控制中國；三、完全消滅共黨；「魏使雖稱武力將不能消滅共產主義」，「但中共行同盜匪，非戡平不可」。8月28日，孫科在廣州發表談話，稱日本對中國威脅己消失，代之而起者為蘇聯。

1948年3月1日，國民政府副主席孫科在台灣對記者發表談話稱：台灣是中國領土，不容外國襲擾；對於美國一些記者歪曲事實之言論，他要求中國新聞界要予以駁斥。在談及中蘇邦交問題時，孫科稱：中蘇關係如果不能正常發展，其責任不在中國。年初，孫科競選第一屆行憲副總統，敗於李宗仁。4月15日，國民政府副主席孫科在招待民社、青年兩黨之國大代表時稱：必須三黨繼續合作，始能「勘平內亂」，以進行艱巨之建設工作，而三黨合作之基礎，即在於黨與黨之間互諒與互助。4月16日，國民政府副主席孫科招待國民大會全體回教代表，就邊疆與少數民族問題發表講話稱：建設中國，最重要就是要實現三民主義，至少要使各民族在法律上一律平等，保護各民族尤其是邊疆少數民族在政治上、經濟上、文化上與內地享有平等發展的權利，而平等機會與權利的獲得，則必須採用保護邊疆政策，多予邊胞以各種有利之機會。4月17日，孫科招待四川籍國大代表並發競選演說稱：「在今日戡亂期間，淦川亦不失為西南戡亂大本營，至盼川籍人士，努力建設，並充實自衛實力，以捍衛鄉土，戡平匪亂。」孫科之反對派攻擊孫科欲獲副總統及立法院長雙重身份和職位；4月19日，立法院長孫科致函中國國民黨中央黨部，聲明放棄行憲立法委員之當選資格。4月20日，副總統候選人孫科、程潛等分別招待國民大會代表，發表演說，競選副總統。4月21日，孫科正式宣稱：「-{余}-本人已辭去已當選之立法委員一職，以是，行憲立法院院長之競選，-{余}-決不參加。」5月，孫科在副總統競選中敗於李宗仁後再被任為立法院長。

1948年11月26日，行政院長翁文灝請辭獲准，蔣提名孫科繼任；次日，立法院投票，同意孫科為行政院長。12月23日，行政院長孫科正式視事，主持首次內閣會議，發表施政綱領，宣布繼續「戡亂」，作戰到底，稱政府用兵最後目的在爭取和平，對內不倚外力支持，對外努力敦睦邦交；中國青年黨決定參加孫科新內閣，仍由左舜生任農林部長，林可璣任政務委員。12月25日，中共方面宣布頭等戰犯名單，第一批43名人，孫科是其中之一。12月28日，行政院新聞局否認孫科派代表晤李濟深。

1949年1月1日，行政院長孫科發表廣播演説，謂此次內戰各方均有責任；並表示政府力求解除人民痛苦，改革徵兵、徵糧制度和穩定物價。1月7日，行政院召集國防部長徐永昌、財政部長徐堪、主計長龐松舟、秘書長端木愷、交通部次長凌鴻勳開會，擬定疏散事宜。1月，蔣介石「下野」，由李宗仁代任總統。

2月1日，監察院長于右任、立法院長童冠賢致電在上海之行政院長孫科，希望孫為便於和談大計，以政府各要員仍留南京為宜；同日，孫科應李宗仁之召，偕內政部長洪蘭友自上海抵南京。孫科认为南京不穩，將行政院遷往廣州，一度令李宗仁政府無法運作，亦無法與中共和談。2月4日，行政院長孫科偕副院長吳鐵城等由上海飛抵廣州。2月6日，孫科於廣州舉行記者招待會，發表談話稱：政府力謀光榮和平，使國內一切問題獲「公平合理解決」；反對李宗仁願以中共八項和平條件談判之聲明，稱：「共黨所提出之懲治戰犯一節，即係絕對不能接受者。」；對各方反對行政院遷廣州事，宣稱遷廣州辦公，不等於遷都；次日，又在廣州紀念周上作報告，宣稱絕不接受投降的和平。2月28日，南京可靠消息，奉蔣「命令」，孫科今天下午抵達南京。

3月8日，孫科內閣「宣佈總辭」。3月16日，蔣經國在溪口迎接孫科。3月26日，孫科在廣州說，李宗仁與何應欽任命傅秉常為外交部長，目的在討好中共與蘇聯：傅已婉拒任命，何請葉公超暫代外交部長。4月29日，美國駐廣州公使克拉克報告他拜訪孫科：孫科顯得緊張不安，幾乎不能對話，雖堅稱政府會保衛上海，卻說得未見信心。孫科離職前往香港。1949年去美國。1950年，遊歷巴黎、西班牙等地。

1952年，孫科定居美國洛杉磯，以種菜、讀書度日。1964年到台灣。1965年由美國回到台灣。曾任中華民國總統府資政。1966年9月1日，接任考試院長。1967年出任東吳大學董事長。

1973年9月13日，孫科在台北逝世，埋葬於台北市陽明山第一公墓，享年八十二歲。

東吳大學外雙溪校區「哲生樓」係紀念孫科而得名，鑄字招牌由葉公超題字。

孫科的元配夫人為陳淑英，為孫科的表妹。孫科1912年出國留學時，兩人在檀香山成親，婚後陳淑英與丈夫相伴而行。南京國民政府成立後，孫科供職京城，由於南京濕熱難熬，夫人陳淑英生病，無法適應這裡的生活，便返回澳門養病。她在1947年中華民國國民大會代表選舉中，以香港青年救護團主席、香港婦女群福會會長身份當選廣東省中山縣國民代表。

生下二子二女，孙治平、孙治强、孙穗英、孙穗华。

孫科的二夫人為藍妮（學名藍業珍：乳名巽宜），兩人沒有正式婚姻關係。生下孫穗芬一女。

民國不為人知的名門四女之一，出生於沒落貴族世家，父親為藍世勳是江蘇省稅務局局長。藍妮曾與上海名門李調生之子李定國於1934年，24歲時結婚生了三女和一個兒子李振亞，李振亞後來結婚生下李矇（藍妮的孫女），即駱家輝的夫人。

藍妮與李定國離異後經由同學陸英介紹認識了中華民國國父孫中山的長子孫科，因為外語能力強做事條理有方而成為民國立法院院長孫科私人秘書。孫科決定娶藍妮為二夫人。婚後，孫科藍妮出雙入對，非常恩愛。為了表示對藍妮的忠貞感情，孫科親筆給藍妮寫了一張字據：「我只有元配夫人陳氏與二夫人藍氏二位太太，此外決無第三人。特此立證，交藍巽宜二太太收執。」

嚴藹娟曾為孫科的秘書，兩人未正式結婚，生下孫穗芳一女。

孫科有2個兒子：孫治平和孫治強，4個女兒：孫穗英、孫穗華、孫穗芳和孫穗芬，人稱“四朵金花”。





</doc>
<doc id="68869" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68869" title="后周">
后周

后周（）是中国历史上五代十国时期的最后一个朝代，它从951年正月后周太祖郭威灭后汉开国到960年北宋太祖赵匡胤陈桥兵变被取代共经历了三个皇帝，9年。后周的首都是开封。

统治地区包括今河南、山东、山西南部、河北中南部、陕西中部、甘肃东部、湖北北部、以及安徽、江苏的长江以北地区。

郭威自称为周朝虢叔后裔，因此以「周」为国号，史称「后周」，以别于其他以周为国号的政权，又以郭威之姓，别称「郭周」。

后周的开国皇帝郭威是后汉的开国功臣，受后汉高祖刘知远重任。刘知远临死时郭威是他指定的顾命大臣之一，他奉后汉隐帝刘承祐命，平定多次反汉叛变，同时他又能体恤手下，因此深受军队的热爱。刘承祐感到自己受顾命大臣的控制太多，因此开始杀这些大臣。郭威当时领兵在外，闻讯后以清君侧的名义起兵。刘承祐为此将郭威在开封的所有亲属杀害。郭威在仅仅数日内就进入开封。刘承祐死于非命。郭威的军队在开封大掠。郭威首先名义上迎在徐州的刘赟做新皇帝，自己却以攻契丹为名北上，同时他却派部下将刘赟在路上杀死，然后又让自己的士兵拥护自己做皇帝，做出迫不得已的样子。就在这种情况下他依然首先以“监国”为名上任，一个月后才正式持皇帝名。依據五行相生的順序，後漢的「水」德之後為「木」德，因此後周以「木」為王朝德運。

郭威登基后著手进行一系列的改革。首先他减轻和免除了许多徭役，同时也整顿军纪和管理机构内部的腐败和贿赂。

由于刘承祐将郭威在开封的所有亲属杀害，其中包括他兩个儿子与柴荣的三个儿子。郭威死后由其养子（本身是其内侄）柴荣继位，是為后周世宗。柴荣继续郭威的政策，使得后周所控制的地区的经济得到了很大的发展，同时也使得后周的军事得到了强大的发展。

后周的两位皇帝也是中国历史上少有的非常节俭的皇帝，比如郭威死后陵前仅立石碑一块，其陵寢本身也非常简单，连守陵的宦官都没有。

柴荣继位后不久北汉就联合辽朝乘机攻打後周，打算乘后周内部未稳打击其力量，柴荣决定亲-{征}-抵禦进攻。他在高平之战中亲临战场，在战役开初不利，己方右翼溃退的情况下扭转战势，击溃北汉。战后后周军队乘胜追击，一直攻到太原。

此后柴荣开始南-{征}-，从955年到958年三次亲征南唐，迫使南唐取消皇帝称号，并割讓几乎所有长江以北的地区予後周。

959年柴荣在解除后顾之忧之后再次北上攻辽，在两个月內几乎攻到幽州，但就在此时他突然患病，不得不中止北伐。柴荣此后不久病逝。

后周在这八年內基本上统一了长江以北的中原地区，向北收复了许多被后晋让给契丹的地区。其統治地区恢复和发展了经济生产，為日后北宋统一中国打下了基础。

柴荣死后，其七岁的儿子柴宗训登基。殿前都点检赵匡胤谎稱辽国和北汉进犯，借口率兵到陈桥驿发动陈桥兵变，夺取后周帝位建立北宋。


</doc>
<doc id="68872" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68872" title="李丹 (志愿者)">
李丹 (志愿者)

李丹（），北京人，男性，满族。

小学就读中古友谊小学，中学就读北京市月坛中学，大学就读北京师范大学天文系

曾在中国科学院天文台攻读太阳物理硕士，2004年放弃就读7年的专业，专心投入到防治艾滋病事业中。2003年10月24日，在河南商丘建立东珍艾滋孤儿救助学校。

2006年获锐步人权奖（Reebok Human Rights Award），2011年受歌德学院邀请参与德意志联邦共和国访问者计划，2015年成为美国佛罗里达州Pensacola市荣誉市民。2015年受邀参加美国国务院主办的International Visitor Leadership Program；2016年受邀参加欧盟外交部主办的欧盟访问者项目（EUVP）。

先后创办交差点艺文空间、1908书社、中国国际女性影展（China Women's Film Festival），1905电影节（香港），其中中国国际女性影展2014年获奥地利外交部跨文化成就奖。

2015年9月，策展“若你安好”女性權利藝術展。

2016年12月，於香港創辦1905國際人權電影節，2018年第二屆電影節在香港和台灣兩地舉辦。

2017年3月，发起“好广告：商业广告中的性别平等”活动，通过推进商业广告中的女性角色呈现方式，改善大众的性别意识。

2017年7月，发起打造全女漫画英雄世界，设定第一位女英雄肃亲王的人设。2018年11月，通过国际共创（国际女性精英＋专业漫画家＋青年漫画爱好者）形式开始这个定名为“BATURA”的漫画世界的创建。





</doc>
<doc id="68877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68877" title="葡萄糖">
葡萄糖

葡萄糖（法语、德语、英語：；又称血糖、玉米葡糖、玉蜀黍糖）是自然界分布最广、且最为重要的一種单醣。 因為擁有6個碳原子，被歸為己糖或六碳糖。葡萄糖是一种多羟基醛，分子式為CHO。其水溶液旋光向右，故亦称“右旋糖”。葡萄糖在生物学领域具有重要地位，是活細胞的能量來源和新陳代謝的中间产物。植物可通过行光合作用產生葡萄糖。

1747年，德國化學家馬格拉夫自葡萄乾中分離出少量的葡萄糖。1838年，由法國化學家尚-巴蒂斯特·杜馬正式命名為葡萄糖。由於葡萄糖在生物體中的重要地位，了解其化學組成和結構成為19世紀有機化學的重要課題，1892年德國化學家費歇爾確定了葡萄糖的鏈狀結構及其立體異構體，並因此獲得1902年諾貝爾化學獎。

Jmol 立體圖一
Jmol 立體圖二

葡萄糖具有还原性，著名的银镜反应就是根据这个原理进行的：
葡萄糖还可以与氢氧化铜反应生成氧化亚铜：

葡萄糖和苯肼反应，可以形成糖脎。

葡萄糖很容易吸收進入血液，因此醫院、運動愛好者常常以其作強而有力的快速能量來源。除此之外，葡萄糖對腦部正常功能極為重要，高循环血糖濃度可產生葡萄糖強記效應()，並促進記憶力和認表現。 若血液中之葡萄糖濃度過高，將可能導致肥胖和糖尿病。若濃度過低可能為低血糖症或胰島素休克之徵兆。

動物細胞會將葡萄糖以肝糖的形式儲存於平滑內質網中，過多的血液葡萄糖會在肝臟和脂肪組織中，轉換成脂肪酸和甘油三酸脂。

當血液中的葡萄糖過多，會促進胰臟分泌胰島素。胰島素再活化乙醯輔酶A羧化酶，將乙酰辅酶A催化成丙二醯輔酶A。丙二醯輔酶A是脂肪酸的前驅物，此物質一方面會轉化成脂肪酸，另一方面會抑制粒線體外膜上的活性。當肉鹼棕櫚醯轉移酶被丙二醯輔酶A抑制後，細胞質的脂肪酸無法進入粒線體，造成脂肪酸無法分解而累積，使人肥胖。

葡萄糖得藉細胞膜蛋白穿越血液和組織間障礙，易於吸收。葡萄糖由腸道吸收或血管注射後，經在腎臟再吸收。葡萄糖從腸道吸收受許多因素影響，包括食物的成分、胃排空的速度、腸道荷爾蒙和腸道血流速度。

主要有兩種葡萄糖輸送者，一種在血漿中很豐富，包含血液到大腦、血液到眼睛和胎盤的障礙。它也參與胰臟和腎臟的輸送並且在肝臟中調節葡萄糖。另一種是，它的功能在腸道和腎臟中攜帶葡萄糖對抗濃度的坡度。葡萄糖很容易被其他的糖質營養素的糖類代謝，但是它的輸送者僅和半乳糖共用，和木糖就無法共用，例如葡萄糖輸送者較喜歡D型葡萄糖勝過於L型。

葡萄糖經由腎臟排泄，尿液中葡萄糖的含量很低，大約98%葡萄糖在腎小管的中被重吸收，主要在近曲小管段。



</doc>
<doc id="68879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68879" title="半乳糖">
半乳糖

半乳糖（galactose、簡稱：gal，分子式：CHOH(CHOH)CHO, Jmol 立體圖）是單糖的一種，可在奶製品或甜菜中找到。因它含有熱量，它也會被用作營養增甜劑。

半乳糖與葡萄糖是同分異構物，另一半是。在β-乳糖酶的催化作用下，半乳糖可從乳糖的水解作用中得到。

天然的半乳糖广泛存在於生物体、植物体和其他天然樹脂及中。

生物體的一些組織中以糖脂與糖蛋白为原料合成半乳糖。

在肝臟中，半乳糖轉經由下列反應變成 葡萄糖-6-磷酸：


</doc>
<doc id="68891" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68891" title="厂甸庙会">
厂甸庙会

厂甸庙会是北京历史上八大庙会之一，也是这八大庙会中规模最大，影响范围最广最负盛名的一个。厂甸庙会与南京夫子庙、上海城隍庙、成都青羊宫并称为中国四大庙会。即使是最萧条时的厂甸庙会，一天的客流量就能够达到当时京城常驻人口的五分之一，老北京没有逛过厂甸庙会的几乎是没有的。

厂甸庙会所依托的是位于北京市宣武区南新华街一带的火神庙、吕祖祠和土地祠三座小庙，现在这三座庙都已改作他用或被拆除了。全盛时的厂甸庙会北起和平门，南抵梁家园，西到南北柳巷，东至延寿寺街，整个庙会的核心是位于新华街的海王邨公园（今中国书店）。因为临近书肆密集的琉璃厂，厂甸庙会的文化气息非常浓郁，又很多经营书籍古玩、字画文具的摊商，这也是厂甸庙会所独具的特色。

据记载，厂甸庙会兴起于清乾隆年间，乾隆时期的《帝京岁时纪胜》曾提到：“每于正月元旦至十六日，百货云集，千门联络、图书充栋、宝玩填街”，到了民国7年经市政当局进一步整顿后，正式规定厂甸庙会从每年的农历正月初一开市，正月十五结市，厂甸庙会成为当时北京惟一的官设春节庙会，开始了它的全盛期。即使是在庙会最萧条的1945年，厂甸庙会一天的客流量仍然能够达到20万人，达到当时京城常驻人口的五分之一。1949年后，虽然中国大陆的经济转型为由官方严格控制的计划经济，但自发组织的厂甸庙会依然红火。从1960年开始，由于三年大饥荒的影响，生活物资匮乏，厂甸庙会曾经停办了三年，到1963年重开时轰动京城，客流量达到了惊人的400万人次。文化大革命开始后，厂甸庙会和京城其他庙会一样，随着庙宇的衰败和春节传统习俗遭到封杀而消失，直到2001年才在琉璃厂地区重新出现，重现后的厂甸庙会成为目前北京唯一一个不须购票就可以直接进入的开放式庙会。

厂甸庙会的特色在其浓郁的文化气息，据孙殿起编辑的《琉璃厂小志》记载-{翁同龢}-、震钧、夏枝巢、待余生、郭则澐、张次溪、金息候、陈宗蕃等在中国今现代文化史上占据者重要地位的文化名人都曾经撰文回忆厂甸庙会。市井民间记述厂甸庙会的竹枝词也有很多，其中不乏出自名家之手的作品。

除了书画古玩、金石玉器、经史子集、文房四宝等文化商品，厂甸庙会上还有普通市民喜闻乐见的玩物、小吃、摆件、耍货等颇具北京特色的商品。尤其值得一提的是厂甸庙会的大糖葫芦和大挂山里红，大糖葫芦是用荆条穿成长达五尺左右的糖葫芦，葫芦表面刷上饴糖水，整个葫芦的端部粘上或红或绿的小纸旗子，来逛庙会的人常卖一个大糖葫芦，举在手中招摇过市，颇为热闹；大挂山里红，就是把百馀颗山里红用棉线穿成一圈，购买的人常常把大挂山里红像挂朝珠一样挂在胸前，随走随拽下一颗塞到嘴里，大糖葫芦和大挂山里红都是厂甸庙会独有的小吃。最近恢复的厂甸庙会也同时恢复了招牌式的大糖葫芦，它们常常能勾起老辈人对当年厂甸庙会盛况的回忆。



</doc>
<doc id="68897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68897" title="法拉第常数">
法拉第常数

法拉第常数（F）是近代科学研究中重要的物理常数，代表每摩尔电子所携带的電荷，单位C/mol，它是阿伏伽德罗常数formula_1mol 与元电荷formula_2C 的积。尤其在确定一个物质带有多少离子或者电子时这个常數非常重要。法拉第常数以-{zh-cn:迈克尔·法拉第; zh-tw:麥可·法拉第}-命名，法拉第的研究工作对这个常數的确定有决定性的意义。

一般认为法拉第常数的值是formula_3C/mol，此值是由美国国家标准局所依据的电解实验得到的，也被认为最具有权威性。

在物理学和化学，尤其在电化学中法拉第常数是一个重要的常数。它是一个基本常数，其值只随其计量单位变化。在电解、电镀、燃料电池和电池等涉及到物质与它们的电荷的工艺中法拉第常数都是一个非常重要的常数。因此它也是一个非常重要的技术常数。

在计算每摩尔物质的能量变化时也需要法拉第常数，一个例子是计算一摩尔电子在电压变化时获得或者释放出的能量。在实际应用中法拉第常数用来计算一般的反应系数，比如将电压演算为自由能。

最早法拉第常数是在推导阿伏伽德罗数时通过测量电镀时的电流强度和电镀沉积下来的银的量计算出来的。



</doc>
<doc id="68904" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68904" title="BartPE">
BartPE

BartPE是一個利用微軟的Windows XP及Windows Server 2003作業系統的安裝光碟而達成的預先安裝環境（Live CD）。

BartPE讓用戶只要到BartPE的網址下載相關檔案，並依照說明的程序去做，就可以為自己製造一張“救援”用的光碟。憑著這張“救機光碟”，用戶可以在電腦上的作業系統不能運作時，在原來的電腦啟動WinXP或Windows 2003，從而對有關資料進行備份，或當作臨時的作業系統使用、或著重新設定系統管理員密碼。另外，系統維護者亦可以先行購買一套Windows XP或Windows 2003，然後製作一片隨身攜帶的“救援光碟”，以便為其他電腦作診斷時，亦可以存取有關電腦的內容。

BartPE給用戶完整的Win32環境，包括網路支援、800×600解像度的圖型界面、FAT/NTFS/CDFS等各種檔案系統的支援。讓你在無需要安裝任何作業系統的情況下為你的電腦系統進行測試或搶救，並透過網路作備份、病毒掃描等各種工作。有了BartPE，就不再需要有“DOS啟動軟碟”了！

雖然這個系統的作者聲稱有關技術乃係利用法律容許用戶本身為系統所作出的備份而製成有關光碟，微軟仍然堅持有關系統的製作侵犯了微軟本身商品的版權。因此，若用戶有意使用，必須先行理解使用時可能引起的法律問題。

BartPE雖然與Windows預先安裝環境（WinPE）相似，但兩者在以下幾方面不同：

由於“預先安裝環境建立程序”並不是微軟的產品，亦不會幫安裝者建立微軟的“預先安裝環境建立程序”（WinPE），所以使用“預先安裝環境建立程序”不會賦於用戶微軟WinPE的使用權，亦不用給用戶原來的使用者權限以外的其他權利。用戶若要使用這產品，必須要先擁有一套合法授權的作業系統安裝光碟。

另外，根據微軟Windows XP/Windows Server 2003的最終用戶授權協議（EULA），任何用戶都不可以把作業系統同時安裝於比協議容許的數量
更多的電腦上。所以，理論上每製作一套BartPE光碟，都要跟隨一套作業系統的版權。

用BartPE在中文Windows環境下製作出來的LiveCD不能正確顯示中文字。



</doc>
<doc id="68906" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68906" title="上海港">
上海港

上海港是指由上海市所管辖的港口，分为多个港区，主要位于黄浦江两岸、长江入海口南岸、杭州湾口上，自1843年上海开埠后很快成为中国最大港口，自2010年起为世界最大的集装箱港口，2015年集装箱吞吐量达到3653.7万标准箱。

上海的港口在隋唐年间逐渐形成，在明清已相当繁荣，到1843年上海开埠后，迅速崛起成为中国最大港口。1940年代后，其在世界上的地位不断下降。而自1990年代起，上海港开始了快速发展，成为了世界级的大港。

在早期，黄浦江尚未形成，上海的港口位于顾会浦（吴淞江支流）能通达的华亭镇，以及吴淞江入海口的青龙镇。在宋代，两个镇都是对外贸易口岸。南宋时，港口位置逐渐移向出海口，在宋景定末年至咸淳初年（1264年-1265年），上海建镇并设置市舶提举分司，为全国七个水路口岸之一。

到了明代中期，海轮已经可以通过黄浦江直达县城。清朝康熙年间曾开海禁，在上海设立江海关，为当时中国四大口岸之一。到乾隆年间因全国只许广州开放，上海港的外贸运输中断，但上海港依旧逐渐发展已成全国最主要的江海中转枢纽港。至鸦片战争前夕，上海港的内贸吞吐量已经是中国首位，被称为“江海之通津，东南之都会”。

根据鸦片战争后的《南京条约》，上海自1843年起成为中国对外开放的五个港口之一，在之后十年间，上海取代了广州成为中国对外贸易的中心，上海港成为了中国第一大港口。根据统计，在1925年-1933年，中国外贸进出口货值的55%经由上海港完成，而国内贸易货值平均也占全国港口的38%。到了1936年，中国一半以上的大型轮船企业将总部设在上海，上海港的航线在100条以上，已成为远东的航运中心。

1937年的淞沪会战后，日本逐渐控制了上海港。在1941年太平洋战争爆发后，上海完全沦陷，之后远东的金融、贸易、航运中心从上海转移到了香港，上海港的地位逐渐被香港取代。

1949年5月，中国人民解放军攻占上海。6月，中华民国政府推行关闭政策，外国船只被禁止进入中国领海。中华民国海军的军事行动又有效的封锁了长江口。次年，中华人民共和国突破中华民国对长江口的封锁。此后，中华民国仍长期维持对台湾海峡的封锁。因此在1968年之前，上海港在内的大陆港口与南方港口之间互不通航。同时，受中华人民共和国经济的影响，虽然上海港一直为中国大陆最大港口，但是在世界上的地位日益下降。在1976年，全年货物吞吐量为5461万吨。

上海港在1970年代开始进行集装箱货运的尝试。1973年，上海港开始了与横滨、大阪、神户等港间的5吨10英尺小型集装箱捎带试运业务，是中国大陆最早进行国际集装箱装卸的港口。1978年，上海港至澳大利亚航线开通，为中国大陆首条国际集装箱班轮航线。上海港大力发展集装箱货运则是在1980年代之后，开始在黄浦江两岸建设集装箱码头，并对陈旧港区改造，还将部分港口转移至长江口。

1990年开始，随着中国和上海的经济快速发展，上海港的货运量也不断提升。在集装箱装卸量方面，上海港自2003年起位居世界三甲之列，并于2005年货物吞吐量首次达到世界第一，以集装箱吞吐量為基準，上海港保持為全球第一大集装箱港。

上海港的港口早期集中于黄浦江中下游，但由于黄浦江逐渐无法满足繁忙货运要求，以及对大型货船的水深限制，上海港在1990年代起开始往长江口南岸扩展，并于2005年开始使用位于杭州湾口的洋山港，以满足超巴拿马级货船的停靠要求：



</doc>
<doc id="68910" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68910" title="國立中正大學">
國立中正大學

國立中正大學（英語譯名：，縮寫：CCU），簡稱中正、中正大、中正大學。是位於臺灣嘉義縣民雄鄉的一所國立大學，為臺灣綜合大學系統成員。以社會科學、法學、電腦科學等領域見長，有文、理、社會科學、工、管理、法律、教育等七學院，其中法學院為臺灣南部最具規模者。

1989年由國立臺灣師範大學蘇茂生教授所設計，設計分為兩部分，中心為「中正」二字圖形，周圍五個鋼筆筆尖代表建校時的文、理、社、工、管五學院，並期望五學院通力合作，能夠達成中正大學兼顧人文社會與科學技術、綜合大學的理想。校徽顯示的整體意義則是自強不息，直到永遠。

「積極創新，修德澤人」
2014年7月1日適逢創校25周年紀念日，為了向外界宣傳中正校方堅持學術自由的理念與太陽花學運的精神，故於校內社會科學院草皮設立「學術自由碑」，希藉此提醒知識份子對社會改革應盡的責任，即使是抗爭也在所不惜。其碑文如下：

內容摘自2014年3月24日「太陽花學運」期間中正大學聲明稿，強調校方支持學生參與太陽花學運，社科院草皮為學運期間學校教師們舉辦「民主講堂」向學生宣傳太陽花精神的地點。聲明稿全文現存於國立中正大學校史館。













與許多國際著名學校皆有簽約合作關係，姊妹校約有150所。


畢業校友中，在政治界知名者有張花冠、王閔生等，體育界知名者有林義傑、程文欣、蘇麗文等，演藝界知名者則有曾沛慈。

傑出校友有，吳芳銘（嘉義縣副縣長）、徐文志（行政院雲嘉南聯合服務中心副執行長）、劉永堂（嘉義高中校長）、何明洲（高雄市政府警察局局長）、林啟同（川華汽車工業公司董事長）、張進德（冠恆聯合會計師事務所所長）、郭俊巖（靜宜大學人文暨社會科學院院長）、陳瑞（中華民國全國總工會理事長）、葉家宏（臺灣師範大學電機系特聘教授）。





</doc>
<doc id="68912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68912" title="无伴奏大提琴组曲">
无伴奏大提琴组曲

约翰·塞巴斯蒂安·巴赫的无伴奏大提琴组曲，编号BWV1007-1012，大约创作于1717年至1723年巴赫时任克滕宫廷乐长期间。

这些组曲目前无法确定其具体的创作年代，但大多数学者都认为，根据对组曲的各种因素和特点的分析，它们应该是巴赫克滕时期的创作，可能于1720年（巴赫无伴奏小提琴奏鸣曲与组曲手稿上的完成年份）前后完成，其中后三首因创作和演奏技巧明显难于前三首，故诞生时间可能更晚些。

很长一段时间，这些作品完全不受重视。除了偶尔以练习曲（etude）的身份出现外，根本无缘在音乐厅里演奏。在十九世纪，甚至有很多著名作曲家尝试为它们加上钢琴伴奏。加泰羅尼亞大提琴家卡萨尔斯(1876-1973)是历史上对于这些组曲的推广有着里程碑式的贡献和影响的人。他于13岁时无意间在旧书摊发现这份旧乐谱﹐钻研十余年后于二十世纪三十年代录制的第一套全部组曲录音。时到今日，这盘录音仍旧被专业音乐家和业余爱好者奉为楷模。

不同于小提琴组曲和奏鸣曲，巴赫并没有留下他大提琴组曲的原始手稿。尽管目前有各种净版（urtext），但都是根据巴赫第二任妻子马格达连娜·巴赫和其他同时代人留下的抄写手稿为基础进行的审核与编订。

六组三十六首作品按照当时流行的法国风格组曲所组成。每首组曲在曲式上包含6个快慢不同的乐章。

不同于其他乐器的组曲和奏鸣曲，巴赫在这里构建了一种更加循序渐进和连贯统一的风格，每首组曲在结构上都按照严格的曲式谱成。而在音乐发展的过程中，每个乐章之间的内在联系更是交响曲的先声。前奏曲、阿列曼德和库朗特往往构成一个不规则但内容统一和连贯的快—慢—快结构；其后是慢速的萨拉班德，该乐章的音乐性格和内容都在组曲中明显的与其他乐章不同，而这种特点更是未来交响乐或奏鸣曲柔版（Adagio）乐章的预示；其后的小步舞曲或其他三拍子快速舞曲在曲式和音乐情感的发展上连接了前面慢速乐章与终曲快速乐章吉格（Gigue）。




</doc>
<doc id="68913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68913" title="中文打字機">
中文打字機

中文打字机靠鉛字敲擊色帶，將文字著印於紙上。最初的「明快中文打字機」由林語堂於1946年發明，為一個約A2大小的盤面上，排滿了鉛字。常用字的排列次序預設按照部首筆劃排列，罕用字則有另外的字盤，實際使用時可根據需求自行排列。字盤內每個鉛字均為倒置且反寫，如此打出的字才會是正的。操作時，打字員首先要在鉛字盤上找到所需鉛字，手握打字機操作桿往下壓，將一顆鉛字鉗住夾起，再按一鍵時，小鉗就會舉起鉛字，隔著色帶印在紙上。中文打字機的特色，在於打字機能夠配合當時中國人書寫習慣，允許文字打直排。當打完一行按回車鍵之後，又會自動捲回頁首，並跳往下一行。

由於中文打字機的操作並不容易，要撿字也很困難，打字速度因此端看打字員對每一顆鉛字位置的記憶力與熟悉度來決定。當時一般人還是用手抄或油印。在1960年代的香港，只有比較富裕的學校才有能力負擔一位能操作中文打字機的打字員。直到1990年代，由於電腦的普及，使中文印刷變得更容易，中文打字機亦退出歷史的舞台。由電腦文書中文輸入法所取代。

除了手動式的中文打字機，還有電子中文打字機。一般印刷公司都是用這類型的電子中文打字機。電子中文打字機的撿字方式仍然沒有變，只是撿字方式變成了用電子筆在一個超大型的鍵盤上按鍵。每個按鍵代表一個中文字，只有0.5平方公分。字型是記錄在一張微型的底片上，再利用光學技術投射在一張俗稱“咪紙”的感光紙上。早期的電子打字機的鉛字是按日語發音來排列。後期亦有按筆劃排的，但字型大多數亦是日體漢字。

一個鍵盤所能記錄的漢字有限，但打字鍵盤不能無限量擴大。所以後來有“字面”的發明，從而使鍵盤的面積大大縮少。當有需要使用罕用字時，打字員需要轉換打字鍵盤的文字。這一塊記載著打字鍵盤的文字，就是“字面”。直到現在“字面”這個術語仍然在電腦界中使用。
打字機是打字的機械，手動或電動。敲擊鍵盤一個按鍵，該按鍵對應的字元之字模便會打擊至色帶上，從而在紙上印製出該字元。每打一字，打字機都會向打字方向移動一個字寬。

英文打字機按照「QWERTY」順序排列，分三行。打字機有字母、空格、回格等。

現代電腦所使用的鍵盤，源自電傳打字機。

隨著微電腦的普及，令採用“拆字法”的小鍵盤式電子打字機變得可能。然而，以當時的電腦技術，要列印中文字還是很困難。在1980年代中期，香港作家簡而清與中國生產商合作製成一部用筆描繪漢字的手提中文打字機。這在當年的技術來說，是一個很大的突破。



</doc>
<doc id="68914" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68914" title="瑰瑪金字塔">
瑰瑪金字塔

瑰玛金字塔（）座落于西班牙加那利群岛中特内里费岛东海岸的瑰玛市镇。该词泛指现存的六座金字塔，均为阶梯式，俯视图呈正方形。这与玛雅人和阿兹特克人在墨西哥建造的金字塔存在显而易见的相似。这些金字塔对考古学家来说还保持着神秘的色彩。

很长时间以来，人们一直认为这些金字塔是由当地的农民用石头堆起来的，这些农民把他们在耕种土地时找到的石头垒在田地的边缘。这在加那利群岛是一种很常见的行为。根据当地人的传说和一些古老的图片可以看出：像这种金字塔在岛上的很多地方都曾有过，但是都因为它们看起来没什么用而且可以作为便宜的建筑材料使用而被推倒拆除。在瑰玛曾有九座这样的金字塔而现在只有六座幸存。

1991年著名的研究者托尔·海尔达尔研究过这些金字塔。他发现这些金字塔不太可能是随机堆放构成的。例如，位于金字塔角上的石头有清晰印记，表明它们是曾被处理过的。金字塔的地基也曾经被平整过。金字塔的石料是火山岩，和附近田野中的石头不一样。海尔达尔还发现金字塔的天文的方向。在夏至那一天，你可以从最大的金字塔的平台上看到两次日落：太阳从一座高山的山顶落下，穿过山顶，又显现出来，然后再一次从相邻的山落下。 所有的金字塔在西侧都有台阶，在冬至点的早晨，你登上金字塔正好可以看到初升的太阳。
然而海尔达尔既不能给出金字塔的年代，也不能回答关于谁建造了金字塔的问题。 但是事实上关切人曾经居住在一个金字塔下面的山洞中。在西班牙人在15世纪晚期征服这里之前，瑰玛曾经是特内里费十个国王（"menceys"）之一的居住地。值得注意的是，根据老普林尼的报告，加那利群岛在航海家汉诺的时代（约为公元前600年）并没有人居住，然而却有巨大建筑的废墟。几个世纪以来，一直有人认为特内里费岛是传说中沉没的大西洲（亚特兰蒂斯）仅存的一部分，曾经是大西洲的最高峰。传说中的亚特兰蒂斯位于直布罗陀海峡之外的大海上。

关切人的来源并不是很清楚。因为洋流的原因，从相邻的位于摩洛哥南部的大陆海岸通过加那利群岛是非常困难的，但是从欧洲和地中海地区则容易得多。
海尔达尔提出了新理论，指加那利群岛曾经是地中海与美洲之间的古代航行的一个基地。来往于这两个区域的最短的航线的确要经过加那利群岛，克里斯托弗·哥伦布第一次到达美洲（1492年）也是走的这条航线。早在1970年，海尔达尔就显示了使用古代的方法，从北非航行到加勒比海是可能的。 他曾经借助一艘纸莎草制作的船"Ra II"从摩洛哥航行到巴巴多斯岛。

1998年，瑰玛金字塔周围65000平方米的区域作为民族学公园向公众开放。海尔达尔受到了居住在特内里费岛的挪威船主弗莱德·奥尔森经济上的资助。公园里有一个像游览者介绍海尔达尔的探险和他关于金字塔理论的信息中心，两个展出了关于海尔达尔和他的船只模型的帐篷，还有一个"Ra II"原尺寸的复制品。



</doc>
<doc id="68916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68916" title="四冲程循环">
四冲程循环

四行程循環（Four-stroke cycle），现代汽车以及工业用途的（汽车、卡车、发电机）内燃机中大多都是四冲程循环的。此技術由德國科學家尼古拉斯·奥托（Nicolaus Otto）于1876年发明，所以又叫奥托循环（Otto cycle）。轉子引擎有四个类似的周期，不过没有用到冲程。一个周期由四个冲程构成，亦即四個活塞在气缸中单方向的直线运动:


四冲程发动机比两冲程的效率要高很多。不过需要相当多的可移动零件以及更高的制造技术。


</doc>
<doc id="68921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68921" title="村田忠禧">
村田忠禧

村田忠禧日本橫濱國立大學人類學教授，日本的著名中國通，對近代中國的問題有很深入的認識，曾把《毛澤東傳》譯成日語然後出版，曾任神奈川縣日中友好協會副會長。他是日本民間繼井上清后少數堅持釣魚台屬於中國的學者，他的著作《日中領土問題的起源》明確指出日本歷來對於釣魚台問題造假的公文。

村田忠禧過去一直促進中日友好，並不時出席中國的教學活動。他亦向中國的大學捐贈過電腦，亦擔任過兼職教授。


</doc>
<doc id="68922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68922" title="九把刀">
九把刀

九把刀（英語：Giddens Ko，），本名柯景騰，臺灣作家，彰化縣彰化市出生，他的爸爸在彰化鬧區開藥局。自從2000年在網上出版第一本書，在台灣的網路文學界頗有知名度，有些作品被改編成電影、電視劇、舞台劇、網絡遊戲等，並且拍電影，群星瑞智StarRitz這間公司所屬，製作人柴智屏為九把刀的經紀人。2014年爆出感情醜聞，2017年12月將小三扶正，與現任女友周亭羽登記結婚。



交大有恐龍













</doc>
<doc id="68923" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68923" title="教授">
教授

教授，是一種高等教育體系中的職稱。在中國漢、唐的大學中即設有此官職；在現代漢語、日語、及韓語的語境中，多作為英語「Professor」一詞的同義語使用，指在現代高等教育機構（例如大學或社區學院）中執教的教師。

在歐美高等教育體系中，「教授」（professor）通常是大學教授職務裡的最高级别。

教授的工作是在大學裡針對他們所擅長的領域開課、或授與學生專業訓練，如科學和文學等領域。另外教授也必須深耕自己專精的學科，以發表論文的方式來獲得學術或商業上的合作機會（包括了政府在科學上的顧問、或是商業發明等），同時訓練、指導自己的學生做研究、撰寫論文，以期將來有足夠的能力與他們交棒。在授課、訓練、提交論文與尋求商業合作這四個方向裡，要取得平衡則端看學校、地點（國家）和時間額外因素。例如在歐美的頂尖大學中，學校相當重視在獨一領域中專精的教授，而且常常將他們作為該校的宣傳重點。
在西方的许多国家，大学的教授是终身的。终身制最初来自德国大学，后来在美国也开始实行。教授终身制的目的是为了保证教授的学术研究不会受到政治、商业以及资金来源的牵制和困扰。1994年，美国在《反雇佣年龄歧视法案》中规定学校不得强迫终身制教授退休。

在美国大学当中，新聘的教师有一段6-7年的考察期，以考察教师的学术水準和职业道德。然后学校根据学术资质，决定是否授予终身制教授。

在英澳紐（英國、澳大利亞、新西蘭）體制下，每個領域通常只會有極少數正教授（professor），相當於美國的首席教授（chair professor）；由於在英澳紐體制下，僅有極少數人可以晉升正教授，英澳紐體系的reader以及associate professor（實際上升任到這個級職要跟在美加體系中正教授難度差不多），是系所中數量較少的職務，因此可視為等同北美體系中一般正教授（full professor）的地位。在澳紐體制下，professor/associate professor同時被統稱為professorial appointment（教授聘），這是比較容易在中文體系下被混淆的地方。

高級講師（senior lecturer）公認為相當於北美的副教授。而英澳紐體系現行對新聘講師（lecturer）的學歷要求，也基本為博士畢業（或極少數情形為即將畢業）才有資格，因此該職相當於北美（美加）體制下的助理教授（assistant professor）。英制的講師已經可以協助指導博士生，也要負責研究成果；美國體系與英國、澳大利亞、紐西蘭不同，美國的大學講師則通常只負責教學，沒有負責學術研究。

在台灣，教授一詞被廣泛用來指涉大專院校的教師，具一般稱謂的意涵。嚴格而言，作為職稱，有教授、副教授、助理教授三種，嚴格而言教授僅指正教授，但副教授及助理教授也會被尊稱為教授。講師也可能被外界尊稱為教授，但嚴格而言並非教授。

台灣的教授是國家資格，有教育部頒發證書。教授資格審查原本由教育部自己進行，但近年多授權給部份通過考核之大學自行審查，再報教育部核定。

日本的教授是各高等院校自行審查自行授予，並非由國家審核決定。

各體系中不同教職之地位對照，可參考下表：




</doc>
<doc id="68925" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68925" title="威尔逊定理">
威尔逊定理

威尔逊定理是以英格兰数学家爱德华·华林的学生约翰·威尔逊命名的，尽管这对师生都未能给出证明。华林于1770年提出该定理，1773年由拉格朗日首次证明。

在初等数论中，威尔逊定理给出了判定一个自然数是否为質數的充分必要条件。即：当且仅当p为質數时：

但是由于阶乘是呈爆炸增长的，其结论对于实际操作意义不大。

如果“p”不是質數，那么它的正因数必然包含在整数2, 3, 4, … , "p" − 1 中，因此gcd(("p" − 1)!, "p") > 1，所以我们不可能得到("p" − 1)! ≡ −1 (mod "p")。

若p是質數,取集合 formula_2;
则A 构成模p乘法的缩系,即任意i∈A ,存在j∈A,使得:

那么A中的元素是不是恰好两两配对呢?
不一定,但只需考虑这种情况

解得:formula_5或

其余两两配对;故而

若p不是質數且大于4,
则易知有formula_8

故而


</doc>
<doc id="68928" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68928" title="全內反射">
全內反射

全內反射，又稱全反射（）是一種光學現象。當光線經過兩個不同折射率的介質時，部份的光線會於介質的界面被折射，其餘的則被反射。但是，當入射角比臨界角大時（光線遠離法線），光線會停止進入另一介面，反之會全部向內面反射。
這只會發生在當光線從光密介質（較高折射率的介質）進入到光疏介質（較低折射率的介質），入射角大於臨界角時。因為沒有折射（折射光線消失）而都是反射，故稱之為全內反射。例如當光線從玻璃進入空氣時會發生，但當光線從空氣進入玻璃則不會。最常見的是沸騰的水中氣泡顯得十分明亮，就是因爲發生了全內反射。

克普勒（，1571-1630）在西元1611年於他的著作中，已發表內部全反射（）的現象。

如图一所示：
光线从折射率较高的 formula_1 介质进入折射率较低的 formula_2 介质：
当入射角 formula_3 临界角 formula_4 时，光线同时发生向 formula_2 介质中的折射，以及向 formula_1 介质中的反射（图一中红色光线所示）；
当入射角 formula_7 临界角 formula_4时，向 formula_2 介质中折射的光线消失，所有光线向 formula_1 介质中反射（图一中蓝色光线所示）；
全内反射仅仅可能发生在当光线从较高折射率的介质（也称为光密介质）进入到较低折射率的介质（也称为光疏介质）的情况下，例如当光线从玻璃进入空气时会发生，但当光线从空气进入玻璃则不会。

临界角（）是使得全内反射发生的最少的入射角。入射角是从折射界面的法线量度计算的。临界角（formula_11）可從以下方程式計算：

其中formula_13是较低密度介质的折射率，及formula_14是较高密度介质的折射率。这条方程式是一条斯涅尔定律的简单应用，当中折射角为90°。
当入射光线是准确的等于临界角，折射光线会循折射界面的切线进行。以可见光由玻璃进入空气（或真空）为例，临界角约为41.5°。

如果，我們取兩個密介質區域，中間夾著一薄層的疏介質，例如一層厚度與入射光波波長大小相當的空氣薄層，讓光束透過自密介質區射向空氣層，則光會透過薄層，再進入對向的密介質區。這種入射角大於臨界角 formula_15，而又能超越障礙，透射到另一介質的現象，稱為受抑內全反射(Frustrated Total Reflection)。

這種現象的產生是由於當發生全反射時，電磁場並非完全沒有進入疏介質；只是進入疏介質區域的電磁場強度以指數式衰減的形式消失。所以在全反射的狀態之下，仍然有部分電磁場進入疏介質薄層後再進入對向的密介質區，只不過這種電磁波的強度會隨著光波行進距離越遠而很快耗損殆盡。

量子力學中的量子穿隧效應，實與此相當。

光導纖維就是利用了內全反射這一原理，由於反射時沒有光線的損失，因此信號可以傳輸到極遠的距離，廣泛應用於內視鏡及電信上。海市蜃樓亦是由此一原理所生成，光線從較密的介質（冷空氣）進入到較疏的介質（近地面的熱空氣）。



</doc>
<doc id="68929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68929" title="托尔斯泰 (消歧义)">
托尔斯泰 (消歧义)

托尔斯泰（）是一个俄罗斯贵族姓氏，意为“胖硕的”；该姓氏最著名的人物是列夫·尼古拉耶維奇·托爾斯泰（，1828年－1910年）。

除此之外，该姓氏还可以指：





</doc>
<doc id="68932" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68932" title="空中客车A380">
空中客车A380

空中巴士A380（Airbus A380）是空中巴士公司研发的双层4发动机巨型客机。該型號的原型機於2004年中首次亮相。首架A380客機於2005年1月18日在圖盧茲廠房舉行出廠典禮，並於4月27日試飛成功。同年11月11日，客機首次跨洲試飛抵達亞洲的新加坡。2007年10月15日客機首先交付給新加坡航空公司，在10月25日首次載客從新加坡樟宜機場飛抵澳洲的悉尼國際機場。

A380客機是全球载客量最高的客机，打破波音747統領近31年的世界載客量最高的民用飛機紀錄。A380亦不同於波音747客機，是航空界首架真正意義上的雙層客機，即從頭至尾均為雙層客艙。當採用最高密度座位安排時，可承载893名乘客。在三級艙配置下（頭等艙—商務艙—經濟艙）可承载555名乘客。其客艙實用面積達478平方公尺（5,145平方英尺），比波音747-8大超過40%。不過，載重量最大的民用飛機仍是前蘇聯烏克蘭安托諾夫設计局製的安-225夢想式運輸機。A380的航距為15,700公里（8,500海里），足以不停站由杜拜飛往洛杉磯。

A380客機亦是現時唯一擁有四條乘客通道的客機，典型座位佈置為上層「2-4-2」形式，下層為「3-4-3」形式。

2019年2月14日，空中客车与阿联酋航空达成了削减A380订单的协议后，空客宣布於2021年完成訂單交付後停止生產該款客機。至此，空中客车共交付了235架该飞机，其中109架交付给阿联酋航空；剩余16架待交付，其中属于阿联酋航空的有14架，其余2架属于全日空。

空中巴士公司於1990年代早期開始超大型客機的研發計畫，除為了完善空中巴士機種，填補超大型客機的空白外，還希望藉以打破波音747在超大型客機市場的壟斷。麥道和蘇霍伊亦有相似策略，分別推出MD-12和КР-860「俄國之翼」計劃，但最終不了了之。每家飛機製造商都希望能製造出747這種龐大客機的後繼者，但他們都明白到要賺取盈利的話，600座至800座客機的市場只能容納一種飛機。過去道格拉斯DC-10和洛歇L-1011三星客機已證明瓜分這些細小市場的風險。1993年1月波音與數家空中巴士的合夥飛機製造商開始共同研究超大型商用飛機（Very Large Commercial Transport, VLCT）的可行性，並以合作建造的形式為目標。

1994年6月，空中巴士開始研發自己的超大型飛機，名為A3XX。空中巴士曾經考慮過幾個方案，包括將兩組空中巴士A340機身邊靠邊併合為一組機身，而A340是當時空中巴士最大的機種。A3XX將與VLCT計劃和波音的747後繼者—747X競爭，747X是將波音747上層客艙加長以容納更多乘客。VLCT計劃於1996年7月終止，波音亦於1997年1月叫停747X計劃，但於2005年11月推出747-8前曾多度重提747X計劃。1997年到2000年期間發生的亞洲金融危機導致市場前景不明朗，空中巴士修訂其設計，與波音747-400比較下可節省15%至20%營運成本。

2000年12月19日，剛重整架構的空中巴士管理層表決通過投資88億歐元於A3XX計劃上，並訂名為A380，當時已經有6家航空公司訂購共55架A380。A380於2001年初正式定型，第一組A380機翼於2002年1月23日開始建造，原型機各部件已完成生產並陸續由海陸空三路運往空中巴士在法國圖盧茲的廠房進行總裝。在第一架A380出廠時計劃的開發成本已經飆升至110億歐元。有文章指出，至2019年2月14日空客宣布停产A380，项目总投资最终达到了250亿欧元，该项目预计的盈亏平衡点是400架，然而该项目最终订单数以251架告终。

A380的原型機（序號為001，登記號碼為F-WWOW）於2005年1月18日在法國土魯斯廠房舉行出廠典禮。首航則在同年4月27日在土魯斯起飛，當時載著6名機組人員、測試儀器及水袋，起飛重量為421噸。雖然這只是A380的最高起飛重量的75%，但已經打破當時客機的起飛重量紀錄。

2005年11月11日，A380首次進行跨洲長途飛行作宣傳及測試，這次飛行分別飛抵新加坡、布里斯本、悉尼、墨爾本及吉隆坡。11月19日，一架A380以阿聯酋航空的塗裝飛抵杜拜作展覽。

2006年1月10日，A380首次飛越大西洋抵達哥倫比亞的麥德林，以測試在高海拔下的發動機效能。2月6日，A380飛抵北美洲並降落於加拿大伊魁特，作寒冷天氣下的測試；此機及後再飛到新加坡參加2006年亞洲航空展。

2006年3月26日，A380在德國漢堡市進行了緊急撤離測試，853名乘客及20名機組人員，需在黑暗及一半的出口（即8個）被封閉下撤離機艙，結果測試成功地在78秒內完成。三日後，歐洲航空安全局及美國聯邦航空總署批准A380可載乘客人數為853人。

2006年9月4日，A380在土魯斯進行全機滿載的飛行測試，一共有474位空中巴士職員參與這次飛行測試。11月，A380開始進行全球性的飛行性能測試。

2006年12月12日，歐洲航空安全局和美国联邦航空局官員正式向空中巴士公司頒發A380飛機的機型適航認證證書。

2007年3月，已經有9架A380建造完成，5架進行超過2,900小時的飛行。期間A380機隊造訪中国大陆、台灣、加拿大、哥倫比亞、智利、衣索比亞、法國、德國、冰島、印度、爱尔兰、日本、馬來西亞、葡萄牙、南非、韓國、新加坡、西班牙、泰國、阿拉伯聯合大公國、英國、美國、香港和澳大利亞。

2007年9月2日6時26分，A380飛抵香港，為亚洲航展揭開序幕。9月3日香港时间早上8時，A380在香港上空低飛表演，並以約1000呎（305米）（低於國金2期）的高度飛過维多利亚港。

2007年10月5日，A380在三藩市低空飛過金门大桥。

2007年10月25日，A380執行了首個商業航班，A380首個商業航班是由新加坡航空執飛，航班編號為新加坡航空380号班机（SQ380）。

由於A380耗油過大，且座位數雖然增加，但点对点航线发展，通过航空枢纽出行的人並未明顯增長，A380往往無法滿載，上座人數與機型更小的飛機相差無幾，因此更小的機型反而受到青睞。由於客戶基本僅剩阿聯酋航空，2019年2月14日，空中客车基於阿聯酋航空大幅縮減空中客车A380之訂單，令其沒有持續生產A380的基礎，故宣布於2021年完成現有訂單後，停止付運該款客機。

空客于2019年2月宣布A380停产之时，最早使用A380的新加坡航空公司就已经开始将其A380退役，其中有的已经被拆解。卡塔尔航空也已经考虑在其A380投入运营10年后将它们退役。

現時A380-{zh-hans:只; zh-hant:只}-有一種型號：
已經搁置了A380的以下幾種型號：

空中巴士為讓A380駕駛上的經驗與其他空中巴士客機相同，將駕駛艙設於機首第一層與第二層間以製造出相同視角，使用與其他空中巴士機種相似的駕駛艙佈局，程序和操作特徵以減低飛航組員的訓練成本。

駕駛艙有8個15厘米乘20厘米的液晶顯示器。包括2個主要飛航顯示器（Primary Flight Displays，PFD）、2個導航顯示器（Navigation Displays，ND）、1個發動機參數顯示器（Engine Parameter Display）、1個系統顯示器（System Display）和2個多功能顯示器（Multi-Function Display，MFD）。這2個多功能顯示器為飛航管理系統（Flight Management System，FMS）提供簡易操作界面、鍵盤和軌跡球（Trackballs），取代3個傳統飛航管理系統。A380的駕駛系統是首部完全實現無紙化的飛行系統，駕駛員可利用機上所有操作介面完成所有工作。

A380採用 (IMA)，使各個管理系統在一個中央電腦系統內運作、聯繫，也方便管理系統升級。系統內傳信網絡則使用航空电子全双工交换式以太网，減少所需線路。

A380可選配勞斯萊斯遄达（Trent）900或由通用電氣及普惠聯營的發動機聯盟的GP7200渦輪扇發動機。

兩款均為應用在波音777客機上的衍生產品。Trent 900為Trent 800的改进型，設有後掠型風扇。而GP7200使用了GE90的內核及PW4090的渦輪扇及低壓壓縮機。在銷售上，起初由Trent 900佔上風，及後GP7200成功追上，貼近Trent 900的銷量。

雖然大部分的機身是鋁，A380的機身有20％以上採用複合材料。包括中央翼盒的主結構，翼肋和機身後段。機身上部及後部用了一種叫GLARE(Glass Laminate Aluminium Reinforced Epoxy)的物料。它是由多層玻璃纖維和鋁合金粘合而成，比傳統用的鋁合金輕，但有更佳的抗侵蝕和抗撞擊能力。

A380的客艙比上一代的客機更寧靜，並因有較高的氣壓而更舒適。初期的公關宣傳強調A380的舒適及空間，讓航空公司可以於機上加設更多設施，例如休息區、酒吧、免稅店及美容院等。A380更是首架能於機上安裝淋浴設備，實現於機上沐浴的機型。由於A380擁有寬敞客艙的優勢，航空公司得以利用更多空間設置以往無法想像套房型的頭等艙。新加坡航空以及阿提哈德航空均有類似客艙配置，提供奢華服務。最有可能於機上加設此類設施的航空公司為維珍航空，而維珍航空早已於旗下飛機的商務客艙中加設一迷你酒吧，並計劃於將來的A380上增設賭場、雙人床、健身及沐浴設備。而阿聯酋航空則為首架A380安裝沐浴設備，每位頭等艙乘客可享用，每次15分鐘。澳洲航空為每架A380設有自助小食吧和商務休息區，分別供經濟客艙和商務客艙的乘客享用。

A380會進一步發展波音747為航空史帶來的改革──更多座位及較低的座位成本，同時帶來較闊的座位及較好的乘客便利設施。A380於標準三級艙佈置下的載客量為555人，比起波音747-400於相同佈置下多出近35%，但A380的客艙比波音747大近50%，表示每位乘客可享有較多空間。但假如航空公司訂購全經濟客艙佈置的A380，其載客量將為853人，達到A380的最高許可載客量。

空中巴士從沒有公開宣佈確實的每一訂單交付日期。

新加坡航空已於2007年10月15日接收首架A380，澳洲航空則為2008年8月，而阿聯酋航空為2008年之內。截至2011年10月底，新加坡航空已經接收11架，阿聯酋航空接收15架，澳洲航空接收9架，法國航空接收5架，漢莎航空接收7架，大韓航空接收1架，南方航空接收3架。2009年交機目標從21架下修至18架。因應航空公司延遲交機的要求，2009年下更改到只交14架，2010年預定交付超過20架，最近一段時期，多家航空公司要求空中巴士推遲交付A380，其中包括大客戶阿聯酋航空、新加坡航空、澳洲航空、法國航空等。

和其他空中客車客機一樣，A380也是先由歐洲各地的製造廠製造機身各部份，然後把各部份運送到圖盧茲進行最後總裝的。然而當第一批A380客艙在漢堡出廠，並被運送到圖盧茲後，圖盧茲的工作人員發現：有一部份電纜竟然短得接不上機身其他部份的電纜。空中客車將這次意外歸咎於A380系統的複雜性，但同時又指出航空公司要求的個性化改裝也是原因之一。後來的調查更發現，雖然空中客車屬下的企業用的都是達索航太的「」設計軟件，但是法國和英國的設計師已經在用第五代設計軟件的時候，德國和西班牙的設計師還在用第四代設計軟件。而且電纜配置是後期才加入飛機設計的，但那個時候設計師們還在學習怎麼用設計軟件。這次意外導致空中客車幾次被迫推遲A380的交貨時間：2005年6月宣佈推遲6個月，2006年6再推遲6到7個月，不過推遲交貨不會影響那些已經建造完成及正在試飛的A380。新加坡航空將於2006年底才能接收首架A380。2007年和2008年的交付數量將只限於每年9架。最初計劃（2005年前）於2009年底前能交付120架A380，其後第一次延遲將數量減至約90至100架，而現在則進一步減少至70至80架。此消息令投資者及股東推測空中巴士母公司歐洲航空防務太空公司（EADS）的財務負擔會因而上升，導致股價下跌26%。此亦令空中巴士另一母公司英宇航系統公司的股價下跌。包括總裁諾艾爾·佛爾札爾、董事長古斯塔夫·洪伯特和工程事務副總裁夏爾·尚皮雍等在內的幾名空中客車高層最終被迫引咎辭職。

有報告指新加坡航空、阿聯酋航空及澳洲航空均對延遲交付表示憤怒並正考慮提出索償。

2006年6月20日及21日，Air Transport World 報導指馬來西亞航空及國際租賃金融公司因生產延誤而正研究取消訂購。

2006年7月21日，新加坡航空再增訂9架A380並表示空中巴士的A380工程設計十分可靠，而且於試飛時表現良好，令航空公司十分滿意，延遲交付只是生產問題，並非技術問題。

2006年10月3日，剛上任空中巴士CEO不久的克裏斯蒂安·斯特雷夫（Christian Streiff）經深入研究後宣佈A380計畫將第三度延誤。第一架A380將推遲到2007年10月才交付予新加坡航空，2008年交付13架，2009年25架，2010年將達至最大產能，一年交付45架。A380最大客戶阿酋航空得知消息後考慮縮減訂單。而維珍航空則把交付日期推遲4年至2013年。空中巴士亦將A380F首次交付日期推遲至2010年。

為了彌補A380三次推遲交貨造成的損失，空中客車在公司內部進行了大規模技術昇級：首先將德國同西班牙的設計軟件昇級到英國同法國用的版本，然後調派2000名德國工人到圖盧斯，用人手將頭一批26架A380的電纜全部拆下來重新安裝，同時要求漢堡廠區的工人加班趕工，以追上A380的出貨速度。

2008年5月13日空中巴士公佈了交機的延遲，2008年交付12架，2009年交付21架。

2006年11月7日，聯邦快遞（FedEx）宣佈因為交機延誤而取消10架A380-800F的訂單，轉向波音訂購15架波音777-200貨機。

2007年3月1日，空中巴士的母公司EADS宣佈暫停其A380型貨機的生產工作。

2007年3月2日，UPS宣佈有意本年稍後取消10架A380貨機的訂單。

2007年10月15日起交付新加坡航空，為三艙等471座配置，該公司於同年10月25日首航營新加坡-雪梨航線。

新加坡航空已於2007年10月15日接收首架A380 註冊編號：9V-SKA（載客量471人）於來往澳洲悉尼及新加坡的航線上；2008年3月18日，第二架与第三架A380就會用於直航倫敦；2008年5月20日，第四架A380就會用於直航東京；2009年7月9日，開辦來往香港至新加坡的航綫，之後用於直航墨爾本、巴黎、蘇黎世及法蘭克福。

阿聯酋航空已於2008年7月接收首架A380 註冊編號：A6-EDA（載客量為489人），將會使用於直航紐約；其後會用於直航墨爾本、悉尼、香港、曼谷、奧克蘭、倫敦、台北。

澳洲航空已於2008年8月接收首架A380 註冊編號：VH-OQA（載客量為450人），將會使用於墨爾本至洛杉磯航線；其後會用於悉尼至香港、悉尼至洛杉磯，以及途徑新加坡，前往倫敦。

法國航空已於2009年11月接收首架A380 註冊編號：F-HPJA（載客量為538人，現時載客量最高的A380客機），並會使用於巴黎至蒙特利爾及紐約航線。2007年5月24日，法國航空發表公司機隊更新計畫中將再訂購2架A380客機，法航將以A380和B777-300ER取代B747機隊。其後也用於香港航線

漢莎航空已於2010年5月接收首架A380 註冊編號：D-AIMA（載客量為526人），將會使用於法蘭克福至東京（成田）航線，往東京前，將先搭載德國國家男子足球隊飛往南非參加世界杯足球賽；到2013年9月，汉莎航空A380客机飞行版图增加到法蘭克福至上海、北京、东京、新加坡、休斯顿、旧金山和約翰尼斯堡七个目的地。

大韓航空已於2011年5月接收首架A380 註冊編號：HL7611（載客量為407人，現時載客量最少的A380客機），將會使用於首爾至東京（成田）航線，初期投入香港、東京等短程航線，並於年內稍後時間投入橫跨太平洋的航線服務，包括首爾至紐約及洛杉磯和首爾至巴黎。大韓航空共訂購10架A380預計2011年底前先接收5架，剩餘的5架預計於2014年前接收。

中國南方航空已於2011年10月14日接收首架A380 註冊編號：B-6136（載客量506人），將使用於北京往返於廣州與上海虹橋之間的航班，第二架已於2011年12月16日交機，2012年及2013年預計再接收3架，南航A380將在2012年初接受第三架A380客机，并执行北京往返于香港的航线，同时取消京沪航线。

馬來西亞國際航空將於2012年6月接收首架A380 註冊編號：9M-MNA，所訂購的A380客機，第一架與第二架已經於近日在空中巴士土魯斯組裝廠進行滑行和飛行測試，第三架與第四架也已運抵土魯斯準備開始進行組裝。馬來西亞航空共訂有6架空中巴士A380客機，首架原定2008年5月就該交機。

泰國國際航空已於2012年第三季接收首架A380 註冊編號：HS-TUA，第一架已於近日組裝完成，準備開始進行飛行測試，之後再移交至德國漢堡進行塗裝作業，泰航共訂購了6架A380。

韩亞航空已于2014年5月接收其第一架A380 註冊編號：HL7625，于2014年6月13日正式运营，第一架及第二架服務在首爾至香港及洛杉磯航線

阿提哈德航空首架A380于2014年9月正式在空中巴士汉堡工厂亮相 注册编号：A6-APA（目前测试编号为F-WWSS），采用全新设计的涂装（该涂装也用于其同时新购入的波音787-9），设有空中官邸、公寓头等舱、开间商务舱和灵动经济舱，全舱配备移动电话及Wi-Fi服务。目前该机在厂房进行测试中，预计12月27日交付投入使用，届时将执飞阿布扎比至伦敦的航线。

日本廉價航空天馬航空（Skymark Airlines）於2010年11月8日表示，向空中巴士公司簽訂基本協議，訂購四架A380客機，並於2011年初再購入兩架A380客機，預定於2014年投入法蘭克福、紐約、倫敦等歐美航線。隨後，更進一步表示規畫將於2014年購買兩架、2015年購買一架、2016年購買一架、2017年購買兩架，共計六架A380客機的購機案，在第二波購機案後，未來將持續追加九架A380客機，投入夏威夷、溫哥華、新加坡、曼谷、墨爾本等航線。天馬航空成為日本第一間，且世界第一家購入A380客機的廉價航空公司。

空中巴士公司於2014年2月宣布，首架A380客機已經於法國土魯斯的組裝廠完成結構組裝，表示將於該年稍後交付天馬航空。但於同年7月29日，空中巴士正式通知天馬航空，將終止2010年簽訂的六架A380的購機合約，已完成組裝的兩部A380客機將不會交付，尚未製造的其餘四架將無限期延後。空中巴士指出，天馬航空自2014年4月停止支付預購金，隨後展開交涉，但最後空中巴士判定天馬航空無意履行合約、經營狀況無法支付後續的金額，並通知終止合約，並索求約700億日圓的違約金。天馬航空對媒體表示，空中巴士曾經提出數個方案力求已完成之兩架A380客機能夠順利交付，其中包括天馬航空併入日本兩大航空公司的要求，即成為日本航空或全日本空輸旗下子公司。但空中巴士對此說法予以強烈反駁，並解釋內容為「若天馬航空願意於被其他航空公司保護其經營，且在該航空公司之允諾履約此條件下，可以繼續進行已簽訂的購機合約」。

2014年7月31日，天馬航空該年第一期（4月~6月）的期度報告中顯示，由於大量購買A330、A380的決策造成的超支，以及A380解約案的重創，指出可能發生天馬航空對於背負巨額的賠償金，在現下苦於籌措足夠的金額，並明確記載「攸關以持續經營的前提下的重要事項」。天馬航空對此事發表對策，包含將投入A330客機提高載客量、提供高品質座位吸引乘客、停止營運無營利的航線以及持續向金融機構貸款，力求強化收入的經營基礎且穩固財務基礎。8月14日，天馬航空向關東財務局提出4月~6月的期度報告，擔任其會計業務的東陽會計事務所也在報告中記載「對能否持續經營抱有重大的疑惑」。

最終於2015年1月28日，天馬航空的重振政策無法得到認可與實行，以致業績大量下滑、資金調度困難，於最後兩個期度報告出現136億日圓的虧損，終於撐不過大量的赤字與巨額的賠償金，在綜合債務逾1000億日圓的情況下，天馬航空放棄自主重建，決定依據《民事再生法》向日本東京地方法院申請破產保護。東京股市天馬航空股票跌停，較前日收盤317日圓大跌80日圓，跌幅達25.24%。2015年2月1日，旗下所有A330-300客機宣布全部停飛。

空中巴士也因此事件造成2014年度股票跌幅達21%，市值跌至345億歐元。同時也因為A380客機訂單不斷遭到取消而重創經營。

2007年10月25日是空中巴士A380的首航，由新加坡航空公司於上午8時16分(SGT)從新加坡樟宜機場起飛並於下午5時25分(AEST)抵達澳洲的悉尼國際機場，該航班載客率超過96%。

新加坡航空公司這班SQ380客機載有455名乘客，年紀最大的是91歲，最小的是10月大，他們都是新加坡人。機上另有30名機組人員，包括4名機師。

此航班有12個套房、60個商務艙座位及399個經濟艙座位。

新加坡航空公司在網路上拍賣首航機票進行慈善募款，一共籌得126萬美元。最高出價者是英國企業家海沃德，他以10萬380美元投得兩張新航套房單程機票，因此享有第一個登上首航飛機的禮遇。

為了讓A380順利起降，新加坡樟宜機場耗資6,800萬新元修改機場、空橋及加設緊急救援設備。


空中巴士A380是最安全的客機之一，由開航至目前為止，涉及A380客機的事故中，無人在意外中死亡：

涉及A380客機的首次事故於新加坡樟宜機場發生，事緣於樟宜國際機場的一部曳引車發生故障，令該架新加坡航空的飛機以無動力狀態於跑道滑行至草坪上，無人受傷。


資料來源: Airbus A380 specifications







</doc>
<doc id="68944" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68944" title="香港有線電視">
香港有線電視

香港有線電視（前稱九倉有線電視，），是一間香港的收費電視。於1993年10月31日啟播，是由香港有線電視有限公司（）營運，獲得香港政府批准約達12年的專營權（其後獲批延續12年）。

有線電視播放的電視頻道現達134條，曾為全港電視台之冠，然而這個紀錄於2006年5月10日在now寬頻電視和無綫網絡電視的合作下打破。現在有線電視擁有多條自製24小時播放的頻道，提供新聞、娛樂和體育節目。

現時有線電視的主打頻道均以香港粵語播放，包括有線第1台、有線新聞台、有線重點新聞台、有線財經資訊台、有線兒童台、有線娛樂台、有線劇集台、有線18台、有線電影一台、有線經典電影台、有線HMC、有線Cine P.、有線體育台、有線體育2台、有線Sports Plus、有線球彩台、有線賠率台。另有多條外購的娛樂、紀實、體育、國際新聞頻道等等，使用國語及英語等語言播放。

有線電視曾有最多100萬位用戶。截至2018年6月下旬，用戶數量下降至80多萬，按年下跌6.3%。相對now寬頻電視，有線電視的用戶數量明顯下降。

1992年7月，港英政府邀請九龍倉集團申請收費電視牌照。1993年6月，香港有線電視的前身「九倉有線電視有限公司」（）獲發收費電視牌照，專營權12年。

1993年10月31日，九倉有線電視正式啟播，初期只於沙田及荃灣以微波傳送節目；同時，受政府條款限制，不能播放宣傳廣告。有線電視啟播時共有8個有線電視節目頻道，當中以2個直播新聞及資訊、1個直播體育及足球賽事、1個兒童動畫、1個女人動向及生活、1個青年音樂影片、1個娛樂綜藝及1個電影作為主打：

1994年，有線電視訊號覆蓋至全港100萬個家庭用戶。

1995年，有線電視完成光纖主幹鋪設，開始連接大廈內的同軸電纜（公共天線），組成光纖同軸網絡，為用戶提供互動電視服務。截至2009年，光纖同軸網絡覆蓋全港95%家庭用戶。

1997年，有線電視部份頻道容許播放宣傳廣告。

1998年10月31日，九倉有線電視5週年台慶，宣佈將名稱更改為「香港有線電視有限公司」（Hong Kong Cable Television Limited），改名手續仍在申辦中，但官方刊物已採用新名，淡化九龍倉集團成員公司的色彩、強化香港唯一有線電視公司的形象。

2001年8月，有線電視開始把電視訊號逐步由模擬廣播轉為-{A| zh-hant:數碼;zh-cn:数字;zh-tw:數位}-廣播；工程於2005年初完成，成為香港首家利用-{A| zh-hant:數碼;zh-cn:数字;zh-tw:數位}-廣播的電視台。同年，有線電視成立覆蓋整個亞洲及北美洲的華語衛星電視頻道「新知台」。2004年9月14日，有線電視獲香港特別行政區行政會議批准，推出人造衛星傳送電視頻道服務，提高覆蓋範圍。

2004年，有線曾以31－34頻道轉播以下香港四條地面電視（免費電視）頻道：

2004年9月，無綫電視外事部表示將入稟香港高等法院，控告有線電視直播旗下兩個免費頻道有侵權之嫌，遂申請禁制令並要求有線賠償損失。有線電視外事部指同年5月曾去信無綫於有線頻道轉播免費電視的安排，但無綫一直沒有回應。遭接侵犯版權指控後，有線在同年9月下旬宣佈即時停止轉播無綫節目；有線解釋，傳送無綫和亞視的訊號純為方便觀眾改善免費電視訊號的接收，有線並無因而獲得任何商業利益。

吳天海1999年起擔任本公司董事兼行政總裁，並於2001年8月起出任董事局主席兼行政總裁。其他董事局成員包括關則豪、何定鈞、吳勇為、楊國琦及徐耀祥。

有線電視在2006年1月3日進行架構重組，成立三個新公司，分別為「香港有線新聞有限公司」（i-CABLE News Limited）、「香港有線體育有限公司」（i-CABLE Sports Limited）以及「香港有線娛樂有限公司」（i-CABLE Entertainment Limited），為有線寬頻通訊有限公司的全資附屬公司。這三間公司成為有線新聞資訊、有線體育和有線娛樂頻道的主要頻道內容供應商，有線電視為這三間公司提供播放平台。

有線電視自2008年起開始虧損，過去7年半累積虧損超過12億元。到2015年中期業績公司虧損擴大至1.21億元，較2014年同期的2300萬元虧損，急增近4.3倍。現金流亦急劇惡化，銀行存款及現金由去年12月底止之6200萬元，大跌至2015年6月底的1800萬元。即使股權易手，2018年虧損更擴大至4.56億元。但主席邱達昌表示有線的融資問題已經解決。

2017年3月9日，九龍倉於其業績報告中表示，與有線寬頻潛在買家的商討已全部終止，並未達成出售協議。除現行由九龍倉提供的4億融資資金承擔外，九龍倉未來無意再增持有線股權及提供任何進一步資金承擔。

與此同時，有關的收費電視牌照於2017年5月31日屆滿，行政會議已于2016年12月批准續牌12年，由今年6月1日開始至2029年5月31日結束。九龍倉主席吳天海指，有線會在短時間內探討市場會否有其他資金繼續支持營運。有線現有90多萬用戶及2300的員工未知去向。

有線電視因母公司九倉暫停注資而面臨「熄燈」危機，新聞台高層趙應春接受訪問時透露，有感興趣投資者已和董事局商討一段時間，「差距拉近了，仍然距離成事有一段距離。」他說，最遲4月26日將決定電視台去留，因為屆時要回覆政府會否申請收費電視牌照續期。

2017年4月20日，有线宽频发布公告，香港地产发展商新世界发展主席郑家纯、远东发展主席邱达昌等持有的永升亚洲将成为有线宽频大股东。完成后，永升（亚洲）将持有有线宽频约54.02%股份，郑家纯间接持有24.58%股份，九龙仓集团的持股比例则会大幅降至6.76%。其后有线宽频于2017年5月29日召开股东大会，批准了这一收购案，目前正待通讯事务管理局批准。

2017年7月20日，通訊事務管理局原則上批准永升入股有線寬頻，通訊局信納永升成為有線電視及奇妙電視的新投資者後，將符合《廣播條例》（第562章）及相關電視廣播牌照的各項規管要求。

2019年3月20日，有线宽频公布全年業績，指業務訂戶減少5萬名至80萬名。公司同時宣布裁員102人，包括節目製作部、製作統籌部、網絡維修及安裝部以及企業支援等部門，佔整體員工約6%。


其他自製頻道方面:

自啟播起，有線電視便設立了香港首個粵語體育頻道，此外也於該台部份時段播放由ESPN所製作的節目至1999年中。


除足球賽事直播外，有線電視也直播網球比賽（如法國網球公開賽和美國網球公開賽）、排球比賽（如世界女排大獎賽）、桌球比賽（如世界-{桌}-球錦標賽）、欖球比賽（如世界七人欖球賽）和游泳比賽（如世界游泳錦標賽）等體育項目（在2001年播映ESPN及衛視體育台之前，這些賽事以往安排在體育二台播放）。




有線電視曾經短期自選收費頻道直播拳擊賽事，如WBA重量級拳王爭霸戰，觀眾需於比賽前致電訂購，方可收看，費用由$150至$220港元不等，服务於2003年停止。

有線電視也曾播放在香港屬於非主流的體育項目，包括美國職業冰上曲棍球賽，當時於額外收費頻道播放。後來因NHL出現長達一整季的罷工，全球被迫停播。有線電視現時除冰上曲棍球收費的播放外Ten Sports，還收費直播英聯邦國家的木球比賽及世界各地的曲棍球比賽。




有線電視啟播一年後，引入香港首個自選影像（Pay-Per-View）服務，合共有四條頻道，命名為「自選影院」及「超級自選影院」，播放剛在電影院上映的電影、成人節目（色情片）及部份國際拳擊比賽。高峰時期曾有九條自選影像頻道，但最後一條自選播放電影的頻道已於2004年初停播，並轉為全日播放成人節目的自選影像服務頻道CAT83-86，但已於2011年3月28日停播。









有線開台初期設有壹級台及動向台（後來更名為「婦女台」），分別主力播放自製粵語綜合娛樂節目及女性生活資訊節目。

婦女台於1998年初起轉型為娛樂台，主力播放外購劇集例如日韓電視劇，及外地製作的飲食節目，亦有部分自製節目，由肥媽（Maria Cordero）、施明、梁思浩、蘇民峰、黃毓民、吳文忻等擔任主持。


有線於啟播時曾設立專門播放音樂節目的頻道“YMC台”，主力於年青觀眾，播放音樂錄影帶及點唱節目等，但當時由於亞視及無綫等主流免費電視台亮相而不在“YMC台”亮相，促使此頻道於2001年中停播。其後於2010年的HKRIA版稅風波事件，HKRIA成員旗下歌手陸續出任節目嘉賓以及接受已改革後的有線娛樂新聞台專訪（但鄭伊健則除外）。


2009年6月，有線電視宣佈於8月推出高清服務，為歐聯優先推出高清直播賽事。高清頻道曾以2字開頭(2XX)。

同年7月22日，有線電視宣佈首條自製高清體育頻道將於8月18日晚上11時啟播，首場直播為當晚深夜舉行的歐聯首輪附加賽激戰。有線為部份有高清服務客戶更換Cisco出品的新高清解碼器。並支援HDMI，RF-In及三色線輸出。高清體育服務包括：電影平台高清頻道，有線高清電影一台（台號201）、高清HMC（台號217）及Cine P. HD（台號218），娛樂平台高清頻道，包括有線高清娛樂台（台號301）、有線高清劇集台（台號302），體育平台高清頻道，高清體育台（台號601）、高清體育2台（台號602）、高清603台（hd603）（台號603）。

2012年10月、2014年10月及2016年8月推出合共19個非有線製作的高清頻道：AXN HD（台號315）、高清索尼台（台號316）、Blue Ant 綜藝娛樂 HD（台號317）及Blue Ant 超極娛樂 HD（台號318）、高清Fashion TV（台號319）、tvN HD（台號320）、高清國家地理野生頻道、（台號701）、國家地理高清頻道（台號702）、國家地理悠人高清頻道（台號703）、Discovery Asia（台號710）、Discovery 高清頻道（台號711）、旅遊生活高清頻道（台號712）、EVE 高清頻道（台號713）、動物星球高清頻道（台號714）、Discovery 科學高清頻道（台號715）、DMAX（台號716）、BBC Lifestyle HD（台號720）。

2015年12月31日晚上7時，有線推出新聞台（高清版）（台號109）。

2016年2月23日，有線為部份提升高清服務客戶更換Fanhub 4.0高清互動解碼盒，支援HDMI、自選點播、及點播重溫功能。

2016年11月16日早上6時，有線推出財經資訊台（高清版）（台號108）。

2018年5月24日早上6時，有線推出直播新聞台（高清版）（台號110）。

2018年8月28日，有線推出鳳凰衛視資訊台（高清版）（台號113）。

相對於nowTV高清服務可欣賞已訂閱的頻道。有線高清服務基本組合只限財經資訊台（高清版）、新聞台（高清版）、直播新聞台（高清版）、高清娛樂台、高清劇集台、高清電影1台、高清HMC、高清Cine P、高清體育台、高清體育2台、高清603台（hd603）、香港開電視（高清版）、香港國際財經台（高清版）、鳳凰衛視資訊台（高清版）及三條FOX Sports高清頻道；若用戶再收看其他高清頻道，需按照組合另行再收費。

2018年3月8日，新增多條福斯傳媒集團旗下頻道，包括衛視電影台（台號204）、衛視卡式台（台號205）、FOX Movies（台號214）、FOX Family Movies、（台號215）、FOX Action Movies（台號216）、FOX（台號311）、FOX Life（台號312）、FX（台號313）以及三條FOX Sports頻道（高清台號611、612、613、標清651、652、653）。

2018年9月21日，新增beIN Sports旗下頻道（高清台號614、615，標清654、655）。

2019年1月1日，新增beIN SPORTS旗下頻道（高清台號616，標清656）。

有线电视在中国大陆的有一定的知名度。比如在2008年的瓮安暴乱中，内地网络上流传的主要几则新闻报道都是有线的新闻，而有线的节目《怪谈》在大陆也十分有名。另外，有线新闻还制作海外版，在海外的数个华语电视台中播放。

有線電視多年來被部份大陸及香港人士盜看。以往模擬廣播的時候，電視信號易於破解，部份不法商人更大量生產非法的解碼器，藉此圖利。 有線電視於當時曾要求政府及立法會將盜看收費電視由民事罪行改為刑事罪行，但卻遭拒絕，海關指會不定期掃蕩非法解碼器售賣黑點。 


近年，有線電視獨家播映的英格蘭超級聯賽及2006年德國世界盃，香港與內地網民均可透過互聯網上點對點軟件，免費盜看內地電視台的現場直播（時差約3分鐘）。信誠證券聯席董事連敬涵指，有線電視2005年上半年的表現，受累於投資英超的巨額入帳，表現並不理想，如今加上被now寬頻電視「搶去」多條頻道及網上盜看問題猖獗，預期有線電視面對的壓力不少。有線電視外事部副總裁陳家耀接受《明報》查詢說，有線電視已知悉有關網上盜看的問題，並已向執法當局反映，但了解到有部分網站的登記處位於深圳或內地其他地方，因此要與不同執法機構研究。


2003年4月，有线电视旗下有线卫视新知台获得国家广电总局许可，由中国国际电视总公司境外卫星代理部接收频道信号，通过亚太6号卫星（东经134度）发射KU波段信号。但该服务一般只提供给三星级或以上的涉外宾馆酒店、外国人居住区、领事馆及大使馆，並在珠三角部分地區落地。该台在2010年1月19日凌晨突然无故終止广播。

虽然有线电视的服务区域只为香港地区，但在有线使用微波传输信号后部分深圳接近边境地区的民众可接收到信号，从此被大陆民众盗看。近年，有线电视开始通过亚太5号卫星（东经138度）KU波段传送节目（即有线电视卫星传送服务），这项服务原意只是为了使有线电视完全覆盖到全香港，但由于亚太5号KU波段的信号覆盖整个中国大陆，使有线电视的25个最主要频道能在整个中国大陆收看到。

中国国务院于1993年颁布了《卫星电视广播接收设施管理规定》（俗称“129号令”），间接禁止了内地民众安装和收看卫星电视，但随着科技的进步卫星信号已由模拟转为数字，而接收器的体积和价钱也已大大降低，像有线电视的信号只需要使用35厘米以上的碟型天線（俗称“鍋/鑊”）便能接收，隐蔽性大大增强，吸引了不少的大陆民众冒险。

在之前有线上星的节目使用较安全的Nagravision 2系统加密，并且机卡捆绑，仍难逃被盗看的厄运。而近年一些技术人员还发展出共享卡技术，即通过网络共享正版卡数据，这使盗看的成本大大降低，稳定性也提高，直接导致了盗看有线电视的观众由技术人员扩展到一般大陆民众。对于在广东地区尤其是珠三角饱受插播广告、数字电视及言论封闭之苦的民众而言，香港有线电视节目无论在内容和质量上都有相当的吸引力，致使越来越多的珠三角民众安装卫星接收器接收有线电视。加上由于管理困难，当局近年对安装卫星电视大致采取“不告不理”态度，致使近年卫星电视接收在大陆逐渐泛滥，有线电视在大陆特别是珠三角地区的观众数量也逐年倍增，在2009年最高峰的時候，在珠三角地區幾乎周圍都可以看到有線電視的踪跡。

2009年10月22日，有线上星的节目跟隨香港本地地面節目启用由Cisco公司研發的全新加密系统PowerVU，机卡绑定，使各种盗看手段均失效。在僅僅兩個月後即2009年12月，該系統的一个漏洞被大陸黑客发现，隨即被破解。現有線電視衛星傳送服務可通過專門網絡共享衛星機收看，但由於該機器穩定性差，加上有穩定性較強的無綫收費電視破解版“競爭”，所以並沒有被廣泛使用。另外，正版接收機也受到不少廣東富裕階層青睞，但由於性價比差（接近人民幣250元月費卻只有十數頻道），因此觀眾數量亦不多。

澳門不少酒店會轉播有線電視衛星傳送服務的信號，播出新聞台等頻道

美國“DirecTV”衛星電視向全美提供有線財經資訊台（第2108台）及有線新聞台（第2109台）直播訊號

2006年2月21日，無綫收費電視宣佈與電訊盈科合作發展收費電視服務。

「10蚊睇一世」的新頻道，2007年6月13日開台，有線為此準備額外招聘100人。內容除包括新聞、電影、娛樂外，還會加入有線製作劇集及音樂節目等，更構思舉辦年尾頒獎禮，成為首條以免費電視台模式營運的收費電視台。
2007年5月10日，有線電視宣佈新頻道的名稱為「有線電視第1-{台}-」。該-{台}-已於2007年6月13日晚上7時正起，取代「有線A-{台}-」。

有線多年來的經營及推銷手法都受到各方面的批評，至今仍然沒有改善。民主黨曾於各區共收到逾百宗個案，半數為投訴有線懷疑非法／不良推銷手法，另半數為刻意不讓客戶終止到期合約。有線其經營的服務經常出現無法接通或接收不良等問題，售後服務差劣，而且還強制客戶續約。有線的投訴個案屢次冠絕全港所有電訊服務供應商，更曾因此被電訊管理局罰款及警告。

注：(1)*代表精選頻道；(2)#代表免費頻道；(3)代表高清頻道。

注：*代表精選頻道。

2018年3月8日起，有線更改頻道台號分類，部份頻道名稱亦有更改，並新增多條頻道。




</doc>
<doc id="68949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68949" title="世紀帝國 (遊戲)">
世紀帝國 (遊戲)

是一部依据歷史而製作的即時戰略遊戲，由全效工作室開發，微軟公司发行，於1997年在Windows和Macintosh平台推出。這款可以讓玩家操縱歷史上某個真實民族的遊戲有着許多優點：低配備需求、變化性、趣味性，常常使玩家樂此不疲，受到電玩市場熱烈的歡迎。後來有許多公司也競相推出類似的遊戲，像《世紀爭霸》、《王國的興起》和微軟再推出的《神話世紀》等，卻無法複製《世紀帝國》的成功。《世紀帝國》也在2003年推出掌上型電腦版。

由於《世紀帝國》的風行，其後陸續推出續作與擴充資料片，發展成了自己的系列。世紀帝國系列的遊戲包括《世紀帝國》、《世紀帝國II：帝王世紀》、《世紀帝國III》，每作都有各自的資料片，其中《世紀帝國》的資料片是《世紀帝國：羅馬霸主》。

在2000年11月出版世紀帝國典藏合輯，結合了世紀帝國和資料片羅馬霸主、《世紀帝國II：帝王世紀和征服者入侵》兩代遊戲，讓玩家可以遊玩。

《世紀帝國》的基本玩法是要求玩家控制一個文明，並從狩獵收集時代發展成为龐大的鐵器时代帝國。為了確保勝利，玩家必須收集盡可能多的資源以生產新的單位、建築並研發更高級的科技。玩家同时也要注意合理利用资源，因為在一盘游戏中不會再產生新的資源，比如玩家砍伐了一棵樹，這棵樹则不會再出现。

玩家可以在12個文明中任選一個來進行遊戲，各個文明有著不同的特性，可以研發不同的科技、可使用不同的單位等。各個文明都有其獨特的科技，因此沒有一個文明可以研發出所有的科技。

《世紀帝國》的主要遊戲方式就是四個不同時代的演進。從遊戲開始的石器時代（中石器時代/舊石器時代）經過工具時代（新石器時代/紅銅時代），青銅時代最後發展到鐵器時代。隨著時代的演進，玩家可以建造更高级的建築物、訓練更高級的軍事和經濟單位、研發更高級的科技，使自己的國家更强盛。

遊戲最大的特色在於四種不同的單人模式。戰役模式（campaign）由四個文明的劇情组成，它們分別是古埃及文明、古希臘文明、巴比倫文明與大和文明，這四個劇情又通過一系列歷史改編而成的情節串聯起來。第二種是隨機地圖模式（random map），玩家指定地形、地圖大小、勝利方式、資源豐富程度和起始時代等參數，遊戲就會據此自動生成一張全新的地圖，玩家即以此開始遊戲。死亡競賽模式的大部分規則和隨機地圖模式相似，但在該模式下玩家在遊戲一開始就擁有大量的資源（20000單位木材，20000單位食物，10000單位黄金以及5000單位石頭），因此該模式和隨機地圖模式有些不同。情境模式（scenario）是一個比較自由的遊戲模式，玩家可以選擇其中已經預設好的24張地圖開始遊戲；而玩家通過場景編輯器自行設計的地圖也在該模式下进行。

《世紀帝國》最多支持8人同時進行連線遊戲，但由於當時網路的技術還不是很成熟，遊戲经常发生延迟甚至是断线现象。直到2006年6月19日，微软游戏区都可以支持《帝国时代》的联网游戏模式。事实上，微软游戏区支持大部分CD-ROM游戏，其中就包括《帝国时代》以及《帝国时代II：国王时代》。

场景编辑器（scenario builder）是游戏的一个特色，游戏者可以根据自己的喜好设计地图，也可以对场景模式中的24幅默认地图进行修改。场景编辑器的工具较现在的一些同类游戏容易上手，但也缺失了不少功能。全效工作室使用场景编辑器设计单人游戏模式的战役模式，很多非官方网站也提供由场景编辑器设计的游戏地图的上传和下载服务。2005年，有人发现通过修改游戏数据，可以在场景编辑器使用游戏的测试版本中才有的单位，如存在一种宇宙飞船以及一名英雄，它们可以将接近自己敌方单位转化为我方单位；游戏单位的安置的规则也可以被修改，这使得单位可以放置在任何地形甚至其他单位的上面。其他重要的发现还包括新的地形模板、单位生命值提高三倍的方法以及可以编辑地图大小的工具等。

《帝国时代》裡共存在十二个文明，这十二个文明在游戏中可以分为四种不同的建造风格：东亚、两河文明、古希腊和古埃及。这十二个文明是：

世紀帝國中的科技可以在相关的建筑中研究，例如神庙可以发展宗教类的科技，而倉庫则可以研究军队的装甲科技。这些科技可以分成很多类型，有军事方面，如装备和装甲；有经济方面，如增加资源的收集效率；有宗教方面，如增加僧侶的能力；还有基础建设方面，如加强防御工事。当研究出一个级别的科技，就可以研究更高级别的同类科技（当然是要和所处时代相对应）。每个文明都无法研究全部的科技，特定的文明或多或少多没有相应的科学技术。

科技在游戏策略中占据非常重要的位置，随着文明的进步，科技研究变得越来越昂贵，这导致游戏者通过收集资源进行研究的难度越来越大。能有效平衡平民收集各种资源的数量将会是游戏胜败的关键。

游戏者可以操控不同的平民和军事单位。大部分单位可以通过科技研究而升级，例如研究车轮可以让平民走得更快，研究装甲科技可以提高军事单位的防御力等。

游戏中陆上单位的使用率特别高。平民是游戏最基本的单位，其主要用途在于收集资源，如伐树收集木材，采矿收集石头和黃金，打猎、收集果子、耕地或捕鱼以获得食物。此外，平民还可以用于建造建筑或修复建筑、海上单位，有必要时甚至可以和敌人进行肉搏战。僧侶是一种特殊的非战斗型单位，他们可以通过治疗回复我方单位的生命值，也可以“感化”敌人单位，即将敌人单位转变成我方单位；升級「一神論」便可招降敵人建築單位。棍棒兵、剑士和重装步兵等步兵单位的攻击范围很小，只能进行近身战。战车兵、骑兵和战象等骑兵的攻击范围较小，但和步兵相比攻击力和防御力更高，而且前两者具有移动速度快，后者具有生命值高等特点。弓箭兵有步行和骑乘两种类型，攻击范围较大。攻城武器包括投石车和弩车两种，投石车可以投掷石块在目标区域及其附近小范围内产生破坏效果，能有效破坏建筑或对付群体单位。弩车的破坏力较投石车弱，但发射速度比投石车快，费用也相对便宜。

海上单位一般只能做配角，但也可能是游戏胜利的必要因素。渔船和平民的作用相似，可以通过捕鱼收集食物。商船在我方和另一方的码头间进行贸易，可把我方收集到的食物、木材或石头交换成黃金，黃金数量与两码头间的距离成正比。运输船的作用是将陆地单位从一块大陆运输到另一块大陆。战船除了可以攻击敌人的战船外，还可以攻击靠近海岸线的陆上单位，然而步兵等肉搏型单位却无法反击，因此是一种很有效的攻击方法。战船分为发射弓箭的桨帆船和发射弩箭或石块的三列桨座战船，其中三列桨座战船破坏海岸线建筑物的效果显著。

无论选择哪个文明，这些基本单位的类型都一样，像商朝的剑士和波斯、埃及的剑士完全没有区别，但特定文明中某些单位的能力可能有所变化。游戏中一些盔甲或装备并没有严格按照历史记载进行设计，如长剑兵只在罗马禁卫军比较多见，游戏中却遍布世界各地。军事单位也有同种情况，有些文明可以训练出该文明历史上从没出现过的单位，如除了波斯之外的其他文明都可生产希腊重装步兵，一些中东文明可生产罗马军团和百夫长，日本大和可制造三列桨座战船等。

城镇中心在《帝国时代》游戏里是最重要的建筑之一。城镇中心可以生产村民，同时也可以研究进化到下一个时代。游戏开始最多只能建造一个城镇中心，只有在青铜时代建造政府中心后才允许修建多个。城镇中心能容纳4人，若要生产更多的单位则必须修建房屋，一座房屋也能容纳4人。游戏允许玩家制造无数座房屋，但人口上限仅有50。

军事建筑可以训练出相应的军事单位。军营可以训练步兵，马厩可以训练骑兵，靶场可以训练弓箭兵，戰爭学院可以训练军团(重型步兵)，攻城工厂可以生产攻城武器，神庙可以生产僧侶等。建造这些军事建筑有先后次序，像没有军营则无法建造马厩和靶场，没有靶场则无法建造攻城工厂等。码头可以训练海军，农场用于生产食物，粮仓用于收集食物，貯藏窖用于收集木材、石头、金子等资源且可以改进軍事部隊的攻防器具；政府中心负责研究加強軍隊和經濟能力；市集除買賣資源外也能研發各種採集器具以利進化。此外，城镇中心可以收集所有的资源。另外還有圍牆、箭塔等防禦型建築物。

“奇迹”是代表一个文明成就的巨大建筑物，如埃及文明的奇迹是埃及金字塔。建造奇迹需要耗费大量资源（1000单位的木材，1000单位的石头和1000单位的黄金），建造速度也非常慢。奇迹不能生产任何单位，亦不能进行科技研究。标准胜利模式中，一方建造出奇迹并将其保存2000年（游戏时间）就可以获得胜利。奇迹的建造也可以增加大量的分数，在以分数定输赢的模式中十分必要。摧毁敌方的奇迹是玩家的首要目的，尤其是在标准胜利模式中。建造奇迹需要投入大量资源和时间，却极容易被摧毁，玩家需要一直保护以防止破坏。

《帝国时代》是全效工作室的第一部作品，在制作时曾经暂定名称为“人类的黎明”（Dawn of Man）。游戏的历史设定相比于当时其他游戏来说，在游戏者特别是核心玩家来说是比较有历史代入感，并更容易被他们接受。在游戏发行时，大部分即时战略游戏都是带有科幻或梦幻的设定，所以以历史为背景的《帝国时代》更显得与众不同。游戏设计者的灵感大部分来自具有历史真实性的游戏文明，而对游戏提出正面评价的评论家大多都提到过这一点。

《帝国时代》的主要设计者包括布鲁斯·谢利、里克·古德曼（负责图像设计）和戴夫·波廷格（负责游戏的AI程序设计）。斯蒂芬·里皮负责游戏的音乐设计，并在此后帝国时代系列中一直担任这个角色，再此期间他也得到其兄弟大卫·里皮以及凯文·麦克马伦的帮助。《帝国时代》的原声音乐和他们的数字化声音文件都是采用和游戏所处时代相同的乐器制作的，而音乐曲调则经过在文化、风格和乐器使用等多方面考证才最终确定的。

《帝国时代》作为系列的开山之作，虽然没有像续作那样获得大量的称赞，但也获得游戏评论家的好评，在评论网站中也获得较高的分数，如Metacritic给予游戏8.3分，GameRankings的评分为87分，MobyGames为85分，GameStats为8.4分。

游戏革命网站称赞它是《文明II》和《魔兽争霸II》的结合体，但GameSpot却认为游戏的重点在于战争，弱化了帝国建设的内容，因此将其称为“带有一点文明色彩的《魔兽争霸》”。《电脑游戏世界》的埃里奥特（Elliott Chin）将游戏和《魔兽争霸II》比较时认为《帝国时代》更具有内涵。GameVortex则认为游戏的交战场面太多，但对游戏模式却赞不绝口，他们赞扬“随机地图模式……真正地保持了游戏的新鲜度。”。

《电脑游戏世界》在谈到《帝国时代》和《魔兽世界》的相似之处时还赞扬游戏中各个文明的独特性，并认为“游戏的图像非常精细，给人留下手绘的感觉，很少能够看到一款游戏能像帝国时代这样连游戏单位运动都十分细致的游戏”。游戏革命则认为游戏留给人最深刻的印象在于各种类型的游戏单位，并指出制作方明显在历史方面做了大量考证工作，因此这款游戏在历史的真实性上表现的十分严谨。在展望游戏前景时，游戏革命将重点放在场景编辑器上，认为这是“一个能让游戏者对战役模式的设计进行控制，并创造出一个符合自己要求的方案。”

但在同时，游戏亦受到不少的批评。由于游戏设计中缺乏生产队列的内容，而游戏者的兵种AI水平很低，需要游戏者不停地进行微操。GameSpot的文章批评了这一点，认为这个理念“很不好”，会“严重削弱游戏的乐趣”。 GameVortex也赞同此批评，但《电脑游戏世界》指出随后释放的补丁已经改善了那些有问题的人工智能程序。埃里奥特对人口上限颇有微辞，认为这是游戏令他感到不舒服的地方。游戏的背景音乐也受到批评，GameVortex认为aureal音频并不能让游戏者区分到底发生了什么事情。

《帝国时代》斩获了多项大奖，包括Gamecenter1997年年度最佳游戏以及互动艺术科学学会1998年年度最佳电脑策略游戏。


</doc>
<doc id="68953" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68953" title="儿童十字军">
儿童十字军

儿童十字军，即十字军中以少年儿童為主的民間十字軍，指的是发生在1212年，於第四次十字军东征後的一系列历史事件或虚构传说，通常有以下几个元素构成：


自从 Peter Raedt 的研究工作在1977年发表后，现在学界普遍认为参与者并非“儿童”而是德国和法国流浪汉组成的队伍，其中一些人企图前往圣地，而其他人从未作此想。早期关于此事件的记叙多不可靠，且长期以来一直多有出入。

传统上对儿童十字军的记叙尽管彼此之间存在很多出入，但都关于主题相似的一些事件。一个少年在法国或者德国宣讲说，耶稣向他显现，告诉他要率领十字军以和平的手段使圣地的穆斯林皈依基督教。他行奇蹟，说预言，使得许多人追随他，估计可能有两万儿童。他带领这些儿童向南到地中海，他说大海会分开，这样就能向耶路撒冷进发。然而这一切并没有发生。後來他們到了馬賽港，有两个商人聲稱願意免費用了七条船载他們前去耶路撒冷，結果實際上是將他們載去突尼斯（也有一說為埃及的亞歷山大），有儿童在途中圣彼得罗（San Pietro）岛遭遇船难丧生。其余到突尼斯后被当作奴隶出卖。在有些叙述中儿童们在到达海边之前就已经因为饥饿劳顿而死亡或者放弃。但学界认为，这种看法不过是一种传说，而不是事实。（相关研究详见學術研究部分）

根据比较晚近的研究成果，在1212年的法国和德国可能发生过两次运动（参与者各年龄皆有）。两者之间的相似之处使后世史家误以为是一场运动，并加以文饰。

一场运动发生在德国，一名为尼古拉（Nicholas）的牧羊人带领一支队伍于1212年早春越过阿尔卑斯山到意大利。约有七千人在八月下旬到热那亚。不过大海并没有如他们所愿而分开，随即作鸟兽散。有人返回家乡，有人去了罗马，也有人沿罗纳河来到马赛，可能在那里被贩卖为奴。

另一场运动由 Cloyes （位于今厄尔-卢瓦尔省）的牧民艾蒂安（Étienne）领导。他在六月份宣称有一封耶稣写给法国国王的书信。有三万人追随他来到圣但尼（今巴黎北郊），见证他行奇蹟。据巴黎大学的建议，法王腓力二世下令将人群遣散。当时的记载未曾提及有意出发前往耶路撒冷。

当代的一些研究指出，（参见學術研究部分）此番运动的参与者并非儿童，至少并不都很年轻。讹误始于后世的纪年史家（约其后三十年左右），他们并非事件的亲历者和见证人。在翻译原始记录时，他们因误读拉丁文 "pueri"（「男孩」），直译成「儿童」。然而，在这些原始记录中 "pueri" 却是当时一种俚语用法，而非用其本意。（类似文言中有诸如“豎子”的贬称，未必特指人的年龄，旧小说戏曲中也有“某某小儿”、“孩儿们”等说法。）1200年代的欧洲出现了成群结队流浪的穷人。在德法北部，有贫困的农民因当时经济社会变革而被迫变卖土地。而 "pueri" 即指这些失地的农民。后来著者笔下“儿童十字军”的故事便滥觞于将 "pueri"误译“儿童”。其后，儿童组成十字军一事作为历史在1212年之后第一代或第二代人的观念中开始扎根，广为流传，不断演绎。直到最近才受到重新审视。

据 Raedts 的研究，当时关于此次十字军运动只有五十处的记载，篇幅从只有寥寥几句话到半页。Raedts 将之分为三类：1220年前的记载；1220至1250年间（事件发生时作者已出生，可能是事后的回忆）；1250年后的第二、三代人。Raedts 认为1250年后的记载并不可靠，而在1250年前的记载只有20份左右才是可靠的。而“儿童十字军”的说法只见于后来不可靠的记叙中，诸如博韋的樊尚、罗吉尔·培根、多瑪斯·康定培及巴利斯（Matthew Paris）等人。

在 Raedts 于1977年发表的研究之前，只有少数关于“儿童十字军”的学术论文发表。其中最早的是由法国人 G. de Janssens（于1891年）和德国人 R. Röhricht（于1876年）对史料的分析，但他们并没有对故事本身进行分析。Raedts 提到，美国研究中世纪的学者 D. C. Munro（于1913-14年间）对史料进行了详尽的剖析，并首次非以传说的方式重述了这次十字军运动的历史。P. Alphandery 于1916年发表了一篇关于十字军的文章，1959年以专著的形式出版。他认为，十字军是中世纪“无罪”崇拜的一种表达形式，是“无罪者”献身于基督教事业的祭仪。然而他的意见乃是建诸很不可靠的史料上的。Adolf Waas（于1956）视“儿童十字军”为骑士阶层敬虔主义的宣告，以及对圣战理想主义的抗议。H. E. Mayer（于1960）引申 Alphandery 的“无罪”说，认为儿童是上帝的选民，因为他们是最贫穷的，鉴于当时对“神贫”的崇拜，他说“儿童十字军既标志着神贫观念的胜利，也表明其失败”。Giovanni Miccoli（于1961）首先指出，当时的记载并没有将十字军的参与者描绘成“儿童”。 Norman Cohn（于1971）认为，儿童十字军是一场千禧年主義运动，穷人试图摆脱生活中的悲惨境遇。Peter Raedts 发表于1977年的研究，是迄今关于儿童十字军最为详尽的分析。

在学术领域之外，亦有许多关于“儿童十字军”通俗版本。Norman Zacour 在 "A History of the Crusades"（1962年版）中基本同意 Munro 的结论，但他补充了当时社会不稳定的情绪，认为“儿童十字军”是当时一系列社会波动的一部分，中世纪人（包括儿童）试图从中获得解脱。Steven Runciman 在其 "A History of the Crusades" 也有关于“儿童十字军”的记述。 Raedts 指出，尽管 Runciman 引证 Munro 的文章，但其叙述过于乖谬，以至令人怀疑其是否真有读懂。Donald Spoto 著有聖方濟传记，其中说教会视贫穷为敬虔，却占有大量财富，因而修士自称儿童，而羞于自称穷人。Spoto 认为，“儿童十字军”的传说起源于此，与 H. E. Mayer 观点接近。





</doc>
<doc id="68967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68967" title="阻抗匹配">
阻抗匹配

阻抗匹配（Impedance matching）是微波電子學裡的一部分，主要用於傳輸線上，來達至所有高頻的微波信號皆能傳至負載點的目的，幾乎不會有信號反射回來源點，從而提升能源效益。

大體上，阻抗匹配有兩種，一種是透過改變阻抗力（用于集总参数电路），另一種則是調整傳輸線的波長（用于传输线）。

要匹配一組線路，首先把負載點的阻抗值，除以傳輸線的特性阻抗值來歸一化，然後把數值劃在史密夫圖表上。

把電容或電感與負載串聯起來，即可增加或減少負載的阻抗值，在圖表上的點會沿著代表實數電阻的圓圈走動。如果把電容或電感接地，首先圖表上的點會以圖中心旋轉180度，然後才沿電阻圈走動，再沿中心旋轉180度。重覆以上方法直至電阻值變成1，即可直接把阻抗力變為零完成匹配。

阻抗匹配：簡單的說就是「特性阻抗」等於「負載阻抗」。
信号传输过程中负载阻抗和信源内阻抗之间的特定配合关系。一件器材的输出阻抗和所连接的负载阻抗之间所应满足的某种关系，以免接上负载后对器材本身的工作状态产生明显的影响。对电子设备互连来说，例如信号源连放大器，前级连后级，只要后一级的输入阻抗大于前一级的输出阻抗5-10倍以上，就可认为阻抗匹配良好；对于放大器连接音箱来说，电子管机应选用与其输出端标称阻抗相等或接近的音箱，而晶体管放大器则无此限制，可以接任何阻抗的音箱。

由負載點至來源點加長傳輸線，在圖表上的圓點會沿著圖中心以逆時針方向走動，直至走到電阻值為1的圓圈上，即可加電容或電感把阻抗力調整為零，完成匹配。



</doc>
<doc id="68970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68970" title="蟠桃会">
蟠桃会

蟠桃会是一個中国古代神话传说中仙人間的宴會。蟠桃是中国神话中的桃类食品。相传三月三日为西王母诞辰，当天西王母會大开盛会，並以蟠桃为主食，宴请众仙，众仙赶来为她祝寿，此即蟠桃会。

在《西游记》中，蟠桃会是盛大而庄严的，位階不夠高的神仙们在蟠桃会上要注意行为举止，若做出不合禮儀、不符禮數的行為會被严厉惩罚。例如，卷帘大将（沙和尚）仅仅因为在蟠桃会上失手打破一个琉璃盏，就被罚落入凡间；而天蓬元帅（猪八戒）则因为酒后骚扰蟾宫的嫦娥，被罚转世到凡间，并且因失误转为猪身，後來被觀世音菩薩指點皈依佛門變成淨壇使者和金身羅漢。


</doc>
<doc id="68972" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68972" title="壯侗語族">
壯侗語族

侗傣语系，又称壯侗語系、傣-卡岱语系（），是语言学家划分的一個語系，有70種語言，主要分佈在東南亞、中國南部，重要語言有壯語、黎語、泰語、寮語等。（泰、傣、台三字，都是指泰語支）這個語系在中国稱为「壯侗語族」(或稱「侗傣語族」、「壯傣-{}-語族」、「傣-{}-語族」、「黔台-{}-語族」等，見覃國生 1997；梁敏、張均如 1996)，長期被认为是汉藏语系的一部分，但国际學術界普遍将其视作一個獨立的語系。侗傣语系和南島語系有十分密切的關係，有些研究者建議將這兩者聯合起來，構成一個「南-台語系」，不過，這個見解在語言學家當中仍然有爭議。一般认为，侗傣语系的发源地在中国浙江、福建、广西、广东一带。从基本词汇的分歧来看，侗傣语系的分化可追溯到距今2500年到3000年。

长期以来西方學者一般稱壯侗語系爲「傣-卡岱語系」(Tai-Kadai Languages)。卡岱（Kadai）一词是白保罗所造，其中卡（Ka）是指仡央语（包括仡佬语和布央语），岱（Dai）是指黎语。现在一般认为傣语支和黎语的亲属关系超过仡央语和黎语，所以傣-卡岱的名称不当。華裔泰國学者許家平(Weera Ostapirat)使用「Kra-Dai」來取代傣-卡岱。這個「Kra」指的正是仡央语。

《汉语水语关系论：水语里汉语借词及同源词分层研究》中阐述了汉语和壮侗语族「同源、分化、再接触」的关系，反驳汉语和壮侗语族“同构异源说”。

從19世紀至20世紀上半葉，漢藏語言的系屬分類經歷了從無到有、範圍和層次也逐漸清晰的過程。其時，東西方學者的認識基本上差異不算太大，李方桂算是最有代表性的學者。他在1973年的一篇論文中，將漢藏語分為漢語、侗台語族、苗瑤語族與藏緬語族。不久後，美國學者白保羅在另一篇重要的論文裏，則提出了另外的見解，認為侗台語和苗瑤語並不屬於漢藏語系。不過，李方桂的看法似乎比較有支配性，也成了往後數十年語言學者對於漢藏語言的主要分類方式。

然而，白保羅在20世纪70年代的兩本重要著作——《漢藏語概要》以及《澳泰語：語言和文化》——出版以後，他的看法却慢慢被主要的語言學家所接受，西方學者也一致地縮小了漢藏語系的範圍，而不再將壯侗語和苗瑤語歸入漢藏語系的範圍中。白保羅是人類學家，他認為壯侗語和苗瑤語不屬于漢藏語系的主要根據，是他所提出的「東南亞文化流」這個觀念。該論點的核心是：史前該地區的民族種群在文化上是平等的，因此，文化的流向不可能是單向的。多數中國的學者，面對漢語以及壯侗語、苗瑤語之間的可能連帶關係時，都只將焦點放在漢語對於這些語言的影響上面，而忽略了這些語言對漢語本身所造成的影響。

值得注意的是，白保羅這個所謂「東南亞」的概念，並不是指現代理解的中國之外東南亞各國，而是史前時代長江以南這個廣大區域，包括現在的海南、雲南、廣西、貴州、廣東、福建、湖南、江西和浙江，以及台灣及中南半島等地。這些地方當時居住著數目繁多的民族群體，大部分是非「華夏族」（當時的中原居民）。他們從很久遠的時期起，就和不同的民族有著文化和語言上的相互接觸。這些群體包括了使用孟-高棉語族的族群、使用南島語的族群、以及使用漢藏語（藏緬語）的族群。

正是在這樣的基礎上，往後的語言學家確立了「侗傣语系」這個概念，比較有代表性的學術著作，有Edmondson(1990-1991)、以及Edmondson and Solnit(1997)。

最早試圖構擬原始侗台語是法國學者奧德里庫尔，但他始終沒有提出完整的構擬系統。1977年，李方桂發表了《台語比較手册》("A Handbook of Comparative Tai")一書，奠基了壯侗語比較研究的基礎。

最近，梁敏和張均如在1996年所出版的《侗台語族概論》中，則收集了侗台语系23多種語言中的同源詞（共1500多詞條），对侗台语族的原始共同語进行了構擬，這是至今為止最為詳細的構擬系統。

在許多侗台語言當中，有[塞音+r]之類的複輔音（如pr-、kr-等等）。這些複輔音的構擬尚有爭議。
例如：

李方桂認爲這個對應關係代表原始侗台語的*pr-，石語和拉珈語比較原始，泰語則經過*pr- > t-的音變。這和奧德里庫尔的觀點大相逕庭，他認爲原始侗台語是*pt-，*p-可能是次要音節（），*t則是聲母。在泰語裏，次要音節脫落了*pt- > t-，而在石語和拉珈語裏，聲母經過弱化（）而變成了介音-r-/-l-（*pt- > pr- / pl-）。南島語系裡面的同源詞似乎引證了這個假設，因爲馬來語稱「眼」mata、「死」matay、臺灣平埔族語亦稱前者「matta」（亦為麻豆地名由來），奧德里庫提出侗台語的*pt-來自*mt- > *pt-（在聲母的同化影響下，鼻音變成塞音），而李方桂的構擬則無法解釋侗台語和南島語同源詞的關係。

争议最小的分类如下：

传统上认为台語支和侗水语支关系密切，把它们合在一起称为侗台语族，和仡央语群并列。

梁敏、张均如《侗台语族概论》给出如下的谱系树：
《民族语》给出如下的分类：

Weera Ostapirat认为台語支和侗水语支之间的同源词较多不能证明它们之间的亲属关系更近。他给出的分类如下：

另外，广西融水的誒話（又称五色话）()是本语系的语言和土拐话（桂北平话的一种）的混合语，誒人被识别为壮族。



</doc>
<doc id="68974" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68974" title="金三角名校">
金三角名校

金三角名校（Golden Triangle）是指位于英国牛津、剑桥及伦敦三个城市的一批最顶尖社会与人文科学研究型大学。

其中代表牛津的牛津大学；代表剑桥的是剑桥大学；而代表伦敦的是伦敦大学(伦敦国王学院、伦敦经济政治学院、伦敦大学学院)，以及伦敦帝国学院。
牛津，剑桥和伦敦大学下属的各学院亦共同合作研究，如从事各类学术方面的研究。

金三角名校成员普遍比其他英国大学获得较多的研究经费。在2009/10学年度，牛津、帝国学院、伦敦大学学院与剑桥的研究经费分居全英国各大学的前四名，国王学院则是第七名。规模比较小而且比较特殊的伦敦经济政治学院，则拥有两千万英磅的研究经费。


</doc>
<doc id="68977" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68977" title="巴黎综合理工学院">
巴黎综合理工学院

综合理工学院（，别称“”），1794年法国创立工程师大学校，创立时校名为“中央公共工程学院”。它是一所公立的教学、科研机构，隶属于法国国防部，被认为是法国最顶尖的工程师大学，在法国各类院校中常年排名第一，被誉为法国精英教育模式的巅峰。

巴黎综合理工大学备受拿破仑的推崇和呵护，学校的校旗和校训则为拿破仑所赠。为了彰显该校地位，法国法律甚至规定每年7月14日的法国国庆游行，巴黎综合理工大学学生必须走在所有队伍的最前面并为共和国总统护卫。

两百多年来，综合理工学院的毕业生中著名人物无数，可以说巴黎综合理工大学校史与法国大革命以来的法国历史交织并行。

法语中专门有「綜合理工人（polytechnicien）」一词，特指巴黎综合理工大学毕业生。

2007年起，综合理工学院成为了法国高等教育和科研的核心之一——巴黎高科集团的一个创立成员。

综合理工学院每届仅招收500名工程师学生。这些学生一部分是通过入学竞考的预科班学生，另一部分是从普通大学平行进入的大学生。综合理工学院的入学竞考同高等师范学校的一样，是历史最久、难度最大的竞考。

1937年以来，学校向经过三年学习合格的学生颁发名为“综合理工大学毕业的工程师”的文凭。学校培养本科生，硕士生和博士生。从2004年起，综合理工大学的学制为四年。学习四年后毕业的学生将获得第二个文凭，名为“综合理工大学毕业文凭”。除了培养“综合理工人”。

“综合理工人”以培养领导人才著名，毕业生大多进入法国或者国际上的私有企业，还有20%的毕业排名优秀的学生选择进入国家高级机关职团。在其校友中有三位诺贝尔奖获得者，一名菲亚特奖得主，三位法国总统，以及近半数以上的法国企业的首席执行官CEO。

综合理工大学在法国高等教育界享有很高的威望，她的名字通常意味着严格的选拔和杰出的学术。
她在法国工程师大学校的排名中经常位居榜首：在《快车》周刊、《大学生》月刊、《新经济学人》週刊和《挑战》週刊的排名中位居第一； 法國工程師學院排行榜]。麻省理工学院和哥伦比亚大学认为它是法国最负盛名的工程师大学校。在各式世界大学排行中，《泰晤士报》將巴黎综合理工排在第34位；在上海交大的排名中位居第201位；而巴黎矿业学校的「國際高等教育機構專業排名」則將之排在第14位。在2017年“QS Graduate Employability Rankings 2017：Top 10”世界排名第6，欧洲国家仅次于英国剑桥（排名第5）。

1789年大革命后，法国处在混乱的局面，极度缺乏工程师和高级干部：许多官离职了，所有大学都因为国民公会的一项决议而关闭，几年的无人看管的国家运输网络也亟需重要修复、改善，新的基础设施建设也十分必要。救国委员会通过共和历2年风月21日（即公元1794年3月11日）的决议成立了一个公共工程委员会。雅克-埃里·朗布拉迪、加斯帕尔·蒙日和拉扎尔·卡诺被委任建立一所新的“中央公共工程学院”。

这所学校被安排在波旁宫殿，于1794年12月21日正式开始运转，当时在场的有已经招入的272名学生，以及许多名人，比如福尔科洛瓦、拉格朗日。经过第二轮的考试期，第一届的400名学生被选拔出来，将进行为期三年的数学、物理化学的学习。但早期的学校遇到了许多困难：实验室尚未就绪，一些老师资质平庸，最初的课有时只有30多名学生听。学校的领导者之一Claude Prieur决定对学校实施改造。根据共和历3年果月15日（即公历1795年9月1日）的法律，学校被重新命名为“综合理工学院”，并被转移到了拉塞公馆。“综合理工”这个形容词第一次出现，是在学校自己发行的一份名为“中央公共工程学院的综合理工教学大纲”的文件中，这个词是用来象征教学内容的多样性的。

1805年，拿破仑一世将学校变为军校，并把学校放到了巴黎圣日内维耶山，安置在原来的Navarre, Tournai和Boncourt三所学校的地址（今天的法国高等教育和科研部）上。拿破仑认为“给那些不是出身富裕家庭的孩子以先进的教育是危险的”，于是他停止了学校的免费制度，制定了高昂的年学费，并修改了入学考试的选拔制度，使得在那些付费的中学学习的经历成为入学必不可少的条件，而这些学校只有那些有产阶级的孩子才能上得起。

1816年4月13日，学校被路易十八通过他的内政部长Vaublanc伯爵以纪律涣散为由解散。1817年1月17日，它又以“皇家综合理工学院”为名重新建立起来。在第二帝国期间，学校的名称是“帝国综合理工学院”。

19世纪中期开始，因为综合理工学院的数学教育十分突出，学校开始被昵称为“X”.。

1970年起，学校不再是军校，但仍隶属于国防部。学校的法国学生在军衔上都是学生军官，然后是军官。学校由一名现役将军领导。1972年起，这所军队的学校被允许招收女性学生。1972年当年有7名女生考进综合理工，其中就有当年的第一名安娜·肖宾奈。1976年，学校搬到了帕莱索的校园，面积186公顷，建筑面积达到了155 000平方米。有3200人在校园工作，其中一半在研究中心。

综合理工学院在法国高等教育界的威望源于它最初的军事化、贵族化的办学模式，源于它出众的教师队伍，源于它每一届很小的招收规模和它那在所有工程师大学校中最具选拔性的入学竞考，源于它的学生的社会家庭背景以及在国家高级机关职团中“综合理工人”的大比例出现。

2009年3月19日，学校的行政会议通过了向校徽中加入“巴黎高科”字样的决定，学校的正式名称仍然不变。

在综合理工的校园里学习的，有两届工程师学生（即学士），每届约520人（其中400人是法国籍，其余为国际生）；以及100名硕士生（每年50名）和450名博士生（每年150人），他们被称为“综合理工人”（Polytechniciens）。绝大多数法国籍的工程师学生都是通过大学校预科班（即CPGE）结束时的竞考招入的（招生通道1）。在理科院校中，综合理工的竞考通常被看作是最难的竞考之一，因为在它录取的学生中放弃的比例是最低的。从2000年起，学校开始每年从就读学士第三年的学生中招收10人；2007年，只有7名学生提出申请，录取的学生中只有1名放弃。外国籍的工程师学生或是原来的预科生，通过与法国学生相同的竞考（招生通道1）进入；或是来自其他国家的大学生，通过档案筛选以及口试（招生通道2）录取进入。还有2个名额预留了给以金牌或银牌的成绩获得了国立高等工艺学院文凭的法国籍工程师学生。这条通道的招生条件同渠道一样，除了存在年龄上限：投考者在竞考当年的1月1日必须未满26岁。

与大多数工程师学校相反，综合理工学院每届学生的届别年份不用毕业年而是用入学年。

综合理工学院是量才录用的法国高等教育体系的顶点：所有学生无论经济状况，都有机会进入大学校预科班，随后接受最优秀的高等教育。在学校创立时，国民公会设置了入学竞考，目的就是为了避免出现偏袒和“照顾”的情况，实现“通过以个人能力为基础的竞考来招生”，以“完全符合共和主义理想”。

学生家长的社会背景对学生在校期间以及日后的长期学业种的成功起了正面作用，这种影响来自多种原因（学习环境、用功的传统等等）。大学校预科班的学生中，出身于受教育水平最高的社会阶层（干部、教师）的就高于平均数，而这种社会构成在综合理工学院的学生中同样存在而且更加明显。另外，学校84%的学生是男生。

作为法国高等教育系统中威望最高的机构，综合理工学院也受到了一些社会学家的批评，他们提出存在一个“社会复制”的机制。皮埃尔·布迪厄称那些进入国家高级机关职团的学生为“国家贵族”。在学校创立时，雅各宾派人士就认为在国民公会建立的那些学校中“一个新的特权阶级正在不可避免地形成”。

综合理工学院赋予学生全方位的科学素养，这是学校古老传统的一部分。在四年的学习中，法国学生在第一年是学生军官，随后是准尉，毕业时他们将拥有少尉军衔。

工程师的培养持续四年：

学校的课程涵盖以下基础学科：

（“宇宙力学”曾一直是一门必修科目，直到1968年，根据学生要求，这门科目被计算机科学所取代。之后，天文学作为第三年的一门选修课，仍然是学校教学的一部分。）

教授这些课程的有一些著名的学者，例如：罗朗·施瓦尔兹（数学家，菲尔兹奖得主，广义函数理论的创立者）、皮埃尔-路易·利翁（应用数学家，菲尔兹奖得主，主要研究非线性偏微分方程）、让·奥都兹（天文物理学家，联合国卡林加奖获得者）、阿兰·德瓦凯（化学家，曾在希拉克第二任内阁中任要职）、蒂埃里·蒙布里亚尔（研究经济、国际关系的著名学者）、妮可·厄尔·卡露伊（金融数学的先驱）、阿兰·阿斯派克特（量子物理学家，阿斯派克特实验的领导者）。

综合理工学院也在它研究中心的22个实验室所涵盖的领域内培养博士生。这些领域被分为五个部门（数学与计算机科学、力学、分子物理与分子生物学、物理学、经济与社会科学）。学校的博士学院每年都有一百多篇论文进行答辩。综合理工学院的博士生来源很广：他们有的来自法国的普通大学或大学校，有的来自欧洲乃至世界各地的大学。每年，最优秀的几篇博士论文将获得“综合理工博士论文奖”的殊荣。

除了培养博士，综合理工学院的研究生院在学校涵盖的所有基础学科内培养研究生。这些学生有一半来自本校（研究生课程就是他们第三年和第四年的学习内容），一半来自其他法国或外国的高等教育机构。大部分的研究生培养都与其他学校合作完成，这些合作学校有的位于法兰西岛（比如高等师范学校、巴黎高科的其他学校、巴黎六大和巴黎十一大），有的在海外。大多数研究生在毕业后选择继续攻读博士，也有一部分（特别是复杂系统工程、创新管理和金融数学学科的学生）选择直接进入企业工作。

对共同生活在校园里的两个年级的学生来说，体育在他们的生活中占据着重要的地位。

学生每星期有6小时体育课，他们被分成16个排，进行不同的体育活动（赛艇、篮球、羽毛球、马术、攀岩、击剑、足球、拳击、手球、柔道、游泳、越野穿越（Adventure racing）、橄榄球、网球、排球、飞碟（2014年新增））。这16个组被分在4个连里，分别是“红色级”（偶数年份入学的），“黄色级”（奇数年份入学的）。每个年级配有一名指挥官（通常是中校军衔），每个连配有一名军衔为中尉、上尉或少校的军官。每个排配有一名高级士官（上士、军士长或总军士长），他们通常也是排里的体育教练，拥有其他士官和几名非军人的教练作为助手。

在校期间，综合理工的法国国籍学生拥有军官身份，领取军饷。他们在第一年必须接受学生军官的初步培训（特别是自2009年起，他们将到La Courtine基地接受培训）、服军役或做社会服务（由于法国兵役的中止和综合理工2000年实施的学制改革，军役或社会服务的期限（包含培训在内）缩短为了7个半月）。

所有学生（法国和外国籍）都拥有一套综合理工特有的制服，被称为“大制服”（Grand Uniforme）。这套制服还包含一个两角帽和一把佩剑（被称为tangente）。综合理工人在军事仪式以及其他如综合理工舞会等场合穿着这套制服。现在，除了在一些有校外人物参加的重要报告会上，学生已经不在平时学习中穿着它。

综合理工的学生有必修的人文和社会科学的专门课程，比如历史、音乐、建筑、艺术、政治、企业界……学生可以通过这些课程学习这些领域的一般常识。

教授这些课程的有一些著名的老师，比如阿兰·芬基尔克劳。让·德吕默也曾经在学校任教。

近几年来，学校的语言文化交流院也开设了一系列富有文化内涵的主题课程（如英国戏剧、西班牙电影、德意志文明等等），并提供8门语言的教学（德语、英语、阿拉伯语、汉语、西班牙语、意大利语、日语、俄语）。另外，学校的法语组近几年也为工程师项目的国际学生以及硕士在读生开设了法语与法国文化的课程（法国文学、法语史、艺术史、文明史等等）。

在帕莱索校区和巴黎老校区，学校共拥有二十多个科研实验室。这些实验室都是学校与其他一些大的研究机构合作的，如法国国家科学研究中心（CNRS）、原子能总署（CEA）、国家信息与自动化研究所（INRIA）、国家农业科学研究院（INRA）等等。

综合理工学院管理研究中心于1972年成立，并于1980年加入了CNRS。

校园里共有100名硕士在读生和450名博士在读生，他们大部分都是通过审核材料录取的，有的还经过了面试。硕士生中大约有一半是工程师培养阶段的学生，博士生中不小的一部分是来自本校培养的工程师或研究生。此外，50%的硕士生和35%的博士生是外国籍。和工程师学生相反，硕士生和博士生的届别是根据他们获得文凭的年份而定的。“综合理工人”（polytechnicien）这个词用于指从综合理工的工程师培养阶段毕业的学生（即最初通过竞考进入综合理工的学生），而不包括从学校获得硕士和博士文凭的学生。

学校的工业联系与合作伙伴处的使命是促进创新和推广由学校科研中心研发的技术。

大部分综合理工人毕业后进入了法国和国际上的私营企业工作，也有20%选择进入国家高级机关职团工作（这需要有较好的毕业排名）。

综合理工的学生将在一所伙伴工程师学校或外国大学完成第四年的专修学业。这些提供专修课程的学校有：

公务员机关在综合理工招收毕业生，这些被招收的学生将在专门的学校接受技术培训，在有些情况下，也会在法国或国外接受研究培训。

以下是招收综合理工学生的主要机关职团，括号里是它们的培训学校








综合理工的校训“为了祖国、科学和荣誉”由拿破仑确立，标志着学校对国家的忠诚和对科学的卓越追求。

在学校里同时生活着两个年级的学生，一级是“黄色级”（promotion jône，jône在法语中与“jaune”（黄色）同音），另一届被称为“红色级”（promotion rouje，rouje与“rouge”（红色）同音）。以前，通过室内制服上绦带的颜色就可以分辨出一个学生属于哪个年级：在奇数年份入学的学生，他们的绦带是黄色的，而偶数年份入学的则是红色。尽管室内制服在很早以前就不再发放，称奇数年份入学的学生为“黄色”，偶数年份的为“红色”的叫法却流传了下来：在综合理工，与其他工程师学校不同的是：学生的届别不是他们毕业的年份，而是入学年份。红色和黄色因此成为了学校的身份象征，出现在学校的校徽上。现在，每一届学生的颜色会出现在学校颁发的两角帽内侧以及绶带上。每个学生的注册号也印在这条绶带上，这个号码一般就是他入学时的名次。

综合理工的符号“X”源于数学在学校教育中的重要地位。这个符号也可能源自校徽上象征炮兵的两个大炮交错的图案，但并没有可查证的材料能够证实这一解释。根据另一种解释，综合理工的学生被称为“X”是因为他们在数学上的能力，1894年的《X的行话》中写道：“数学分析的语言是由一些x和y组成的，正是因为数学分析的重视，综合理工的学生才获得了‘X’这个被普遍认可的别名。不是所有综合理工人都是数学家，但他们都他们都拥有能够服务社会的微积分计算能力。这样的能力在1830年到1848年这段动荡不安的时期里曾经发挥了特殊的功效，让综合理工人不会混同于那些为了装作秩序守卫者而冒充综合理工学生的人。遇见这些人的时候，人们就会问他们sin x或者log x的微分是什么，如果他们答不出来，就会立刻被送进监狱。”但是在1994年版的《X行话辞典》中，这个绰号的来源又被解释为校徽上那两个交错的大炮，在学校内部获得了一致认同的也是这个解释，虽然它缺乏文字材料的证实。而Khômiss（Le bureau des élèves de l'X，即X的学生会）自身作为19世纪以来学校传统的捍卫者，却也采取了这种解释。

理科预科班一年级的学生被称为“1/2”（这个称呼已经过时），二年级的被称为“3/2”，复读第二年的学生是“5/2”，第二次复读的则是“7/2”（这种情况很少见）。1935年以前，这几个称呼依次是：bizut(h), carré, cube, bicarré，至今文科预科班里还保留着这套称呼。30年代初，老师和考官们发现预科一年级和二年级学生（在法国预科的学生用语中，理科预科二年级被称为“taupe”，二年级学生是“taupin”，而一年级叫做“hypotaupe”（前缀hypo表示“低于”“次于”），一年级学生是叫“hypotaupin”）的水平差距在拉大，于是两个年级的学生渐渐开始区分。从1936年开始，预科一年级的学生被称为“1/2”（意为“半个taupin”）。沿着这个逻辑，“3/2”就是预科二年级的学生，“5/2”就是复读了预科第二年的学生。到了60年代，一名学生发现了这套名称的新解释：综合理工的别名是“X”，而对X从1到2做积分得到的结果正是3/2：formula_1，而从2到3的积分则正是5/2。（在法语中，“考取”和“积分”是同一个词——intégrer，于是“考取综合理工”——intégrer l'X——也是“对X做积分”的意思；而“从1到2”意味着在预科的第一到第二年之间。如今“3/2”“5/2”的叫法已经非常普遍。）

根据学校一条古老的礼仪（从学校创立者蒙日开始的），在届别不超过十年的校友之间一律用“你”称呼，即使届别超过十年，最年长的校友也应该主动提出用“你”称呼。（通常在法国，对年长的人或上级都应该用“您”称呼。）

每年的7月14日（法国国庆日）、5月8日（二战停战日）和11月11日（一战停战日），一个由综合理工学院的学生组成的方阵走在香榭丽舍大道上游行的法国军队的最前方。在1994年以前，这个游行曾是一个开玩笑（经常是对时政）的机会。根据传统，学生还可以在游行中丢下各种东西以打乱走在后面的圣西尔军校（另一所学校，为法国宪兵队培养军官的学校。如今他们的队伍已经被错开安排，以避免这类的意外）的方阵的步伐。游行组织者会想尽办法阻止这些干扰。

以下是综合理工方阵曾经在游行中佩戴的东西：

有一段时期，学校在竞考结果公布之后就为学生量尺寸，以订制他们的制服。只有可以被录取的学生才能去见裁缝。于是录取分数线被称为“裁缝线”：总分超过这条线的才能去见裁缝，订制这套享有盛名的制服。

综合理工的各种学生社团活动的组成了一个叫做Kès的联盟，这个联盟里包含了超过一百个社团（根据传统，X的学生把他们的学生社团称作“binet”）。例如，ASK（Action Sociale de la Kès，Kès的社会行动）这个组织里就包含了大量的社会活动团体，比如“跳板社团”就是以促进大学校的社会开放性为行动宗旨。还有大量的趣味游戏社团，比如BôBar（学生酒吧）、Styx（组织学校的晚会）、波工作室（给学生提供的录音棚）、合唱团……

博士生拥有自己的社团，叫做“X'Doc”；硕士生也有自己的社团。这些社团与Kès紧密联系，一道为校园里的三类学生创造共同的生活空间。

体育活动的各个排组织了许多对外界开放的体育赛事。比如著名的综合理工学院国际击剑挑战赛（le Challenge international d'escrime de l'École polytechnique），以及综合理工学院柔道联赛（le tournoi de judo de l'École polytechnique）、综合理工全能拉力赛（le Raid de l'X）、24小时游泳赛（les 24 heures de la Natation）、X国际马术障碍赛（Jumping de l’X）、国防部下属大学校体育联赛（le Tournoi Sportif des Grandes Écoles de la Défense）、大学生世界杯帆船赛（SYWoC）等等。

每年6月，在综合理工的校园都会举行一场名为“伽马点”的晚会，有4000到8000名主要来自法兰西岛的大学生参加。这场完全由学校学生组织的晚会通常被视为法国最重要的大学生晚会之一。

历史上，“伽马点”是指春分时太阳直射赤道的时刻。1861年，一名叫埃米尔·莱莫恩的学生第一个想出了这样一个仪式：在校园里为了太阳的荣耀而进行游行。后来这个传统被遗忘了，流传下来的只有“伽马点”这个名字。

综合理工学院老毕业生联谊会每年都会与在校学生一起组织一个X舞会。舞会一般在巴黎歌剧院举行，并得到法国总统的赞助。X舞会作为巴黎夜生活里的一个重要事件，每年都会吸引许多名人参加。这是学校古老的一个传统了，因为第一次舞会可以追溯到1879年。

学校的大学生企业叫做“XProjets”。

XProjets是法国大学生企业联合会的成员，它在许多不同的领域（工程、计算机、咨询……）从事着各种任务，让学生能够把学到的理论知识应用到具体的实际情况中。

XProjets建立于1981年，之后它又建立了“X企业”这个社团。后来X企业独立出去，每年组织“X-论坛”。这个论坛是大学校中规模最大的大学生论坛之一。

X-Passion是一本完全由学生自己撰稿、排版、设计的电子杂志。杂志的文章或是描写学生生活的各个侧面，或是涉及更广泛的主题。X-Passion每年出版三期，每期含有一个或几个专题。比如最近几年的专题有：勒内·吉拉尔、恶、地中海、电影、歌剧等等。可见这本杂志包含范围广阔的信息与分析，从历史、文学、哲学、艺术，到体育、科学，它展示了学生的各种爱好，有的非常深入、专业。杂志也会向读者介绍一些政治人物、知识分子或艺术家。

X-Chine是学校里的一个学生社团，其名字中的“Chine”为“中国”的法语。该社团以在学校中传播中国文化为宗旨，由部分中国学生和对中国文化感兴趣的其他国家学生共同组成，是一个中外交流的平台。社团每年在中国农历新年、端午节、中秋节附近会举办相关的庆祝活动。此外社团还曾经组织过与中国文化相关的讲座，

X的图书馆具有提供资料、传播文化、保存遗产三项使命。它向教师、学生和研究人员提供了他们教学研究所必需的资料，并使全体在校人员得以进行个人或集体文化活动。此外，图书馆还保存有学校自1794年以来的档案以及和各种历史藏品。在学年中，图书馆还会举行各种科学和文化展览。

图书馆藏书约有30万册，其中有2230种纸质期刊。除了622种发行中的纸质期刊外，图书馆还可以登录7000种在线期刊。

图书馆与学校的实验室合作，不断扩充馆藏数据库。如今全校共有已分类整理、可供检索的专题著作220986册，期刊2500种。这些资源涵盖所有领域，从理论科学到文学、娱乐，还有语言、社会科学、经济学等等。有大约6万册关于这些领域的书籍可以在图书馆的不同层次自由查阅。图书馆馆藏资料的一大部分保存在封闭的储藏室中，可供借阅。

历史资料中心是图书馆的一个部门，负责管理馆藏旧书（从1456年至1850年的共1万6千册）、学校的历史和科学档案，以及各种藏品、图片资料。查阅历史资料中心的藏品要经过预约。

多媒体中心的功能是创建、制作、传播和储存用于学校的教学研究和交流生活用的资料，这些资料可以是各种材质的（书籍、复印讲义、手册、小册子、海报、光盘等等）。中心将学校的的官方资料上载、传播，并负责资料的存档和版权、图像管理。它通常被称为“印刷厂”。

综合理工学院出版社将一些用于学校内部的著作推向大众，其中包括课程选编、研究班学报、各类书籍、光盘、录像带。

2008年12月30日起，综合理工的校友会更名为“在综合理工学院学习、毕业的校友协会”（AX），除了已毕业的校友以外，在读的综合理工人以及学校的硕士、博士在读生和毕业生都是协会的成员。这些校友根据个人爱好分成了不同的组，有时也有其他学校的校友参加。有些小组非常活跃。

AX还负责发行介绍综合理工关系网的月刊——黄与红。这个标题来自于学校的传统颜色。

在1794年建校之后的几年里，综合理工学校在法国和国际社会上都获得了极高的评价。它的办学模式也为其它众多高等教育机构效仿，比如波士顿理工（即后来的麻省理工学院）、英国理工学校及西点军校。其中西点军校至今仍然与综合理工学校有着众多联系，并且也从后者的架构和传统中受到了很多启发：比如《荣誉准则》（the《Honor Code》） 对应于《综合理工准则》（《Code X》）。一些综合理工人也创立了其他的一些机构，比如比利时皇家军事学校，于1832年由Jean Chapelié（X1812）创立并采用了与综合理工学校相同的架构；又如弗吉尼亚军事学院，于1839年由Claudius Crozet创立。在法国，中央理工学院被认为是更为接近工业的“新综合理工学院”。此外，1873年创立的蒙特利尔综合理工学院也是直接从巴黎综合理工学校那里获得的灵感，1925年成立的综合理工女子学校则是为女性成立的综合理工学校。




</doc>
<doc id="68985" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68985" title="職能治療">
職能治療

是一種使用特定活動，從而協助、恢復身體或治療精神、心理上的各樣疾病。它是一種透過有目的的活動來治療、協助及維持病者生理上、心理上的健康；或減輕及舒緩病者在發展障礙或社會功能上的障礙對他們的影響，使他們能獲得最大的生活獨立性。最早於1892年12月由阿道夫·邁耶爾（Adolf Myer，精神科醫師）提出職能治療哲學的相關文章，為職能治療的鼻祖。

至於美國職能治療學會（AOTA）的定義：職能治療是藉著使用「有目的性的活動」來治療或協助生理、心理、發展障礙或社會功能上有障礙的人，使他們能獲得最大的生活獨立性。

根據世界職能治療師聯盟（World Federation of Occupational Therapists）公布的2010年修訂版成員組織的定義，職能治療中文的定義為：「職能治療是透過幫助個案選擇、安排與執行日常的職能活動，進而提昇其生活品質。職能治療的對象包括因生理、心理及社會功能障礙、發展遲緩、學習障礙、老化或社會文化環境不利等因素而導致執行個人的活動或參與社會的能力受限者。職能治療專業人員應用職能科學與理論及活動分析，來瞭解影響個案職能表現的原因口針對個案的生理、心理及社會功能予以訓練、提昇，同時並運用環境改造、副木及輔助用具、工作簡化、以及工作強化等方法，來幫助個案能夠執行有意義的日常活動，以維持其身心功能，並預防功能之退化，讓每個人都能夠過著有品質的生活。」

負責執行職能治療相關醫療業務的醫事人員稱作職能治療師。2016年根據牛津大學的一篇研究顯示，職能治療師為不易被電腦或機械取代的職業之第六名，而娛樂治療師（Recreational Therapists），更是高居最不易被電腦或機械取代的職業之榜首。
1917年，美国国家職能治疗促进会（NSPOT）成立，现称为美國職能治療學會（AOTA）。职业治疗专业于1921年正式命名。1924年，赫尔曼·西蒙（Hermann Simon）开发了一种治疗精神疾病的工作治疗理论。1925年美國成立第一個職能治療學校。

1930年，英國國成立第一個職能治療學校（Dorset House）。1932年英國成立大英國協職能治療學會。1939年美國開始實施職能治療師資格考試。

第二次世界大战后，英国护士首次在德国使用就业和职业治疗方法和方法，并为在精神和身体中受伤的德国士兵和平民提供服务。1952年4月7日成立世界職能治療師聯盟（WFOT）。1963年日本成立第一個職能治療學校（至1992年起方有四年制職能治療課程）

在台灣目前有社團法人台灣職能治療學會（理事長為成功大學職能治療學系副教授張玲慧博士）與社團法人中華民國職能治療師公會全國聯合會（現任理事長為衛生福利部八里療養院職能治療科主任張自強博士）兩個全國性組織，社團法人中華民國職能治療師公會全國聯合會（簡稱OT全聯會）成立後，因應中央政府精省政策，原台灣省職能治療師公會功成身退、走入歷史，各縣市職能治療師地方公會已於2009年全面成立，後配合直轄市陸續合併、設立（中央政府組織再造），台北縣、桃園縣、台中市與台中縣、台南市與台南縣、以及高雄市與高雄縣等公會亦更名、整併為新北市、桃園市、台中市、台南市及高雄市職能治療師公會。

職能治療業務大致上可分為生理障礙職能治療、兒童職能治療及心理障礙職能治療三大領域，並分成許多次領域，包括有早期療育與特殊教育學校系統（巡迴、駐點服務）、職業重建與職場職務再設計、輔具評估與使用訓練及輔具研發、社區復建（老人、失智症、精神疾病治療）、長期照顧評估與復能服務（社區式、居家式）、身心障礙鑑定與福利服務需求評估、安寧療護、癌症復健、物質濫用（藥、酒癮）、生活重建、在宅醫療等，近年更致力關注對健康促進、疾病預防與延緩失能、勞工與職業安全...等的相關議題。

職能治療所關注的表現領域（Performance Areas）有：工作活動、休閒娛樂活動、日常生活活動。

職能治療所關注的表現組成（Performance Components）有：感覺動作層面、認知層面、心理社會層面。

生理職能治療主要是以腦中風、腦血管病變、腦腫瘤、頭部外傷、脊髓損傷等生理疾患為主，亦有如骨折、手部外傷、人工關節置換、截肢、燒燙傷、神經系統病變、肌肉骨骼系統問題、退化性疾病、心臟疾病、失智症、巴金森氏症等病患。
兒童職能治療针对腦性麻痺、身心發展遲緩、染色體異常、肌肉萎縮、腦傷、脊髓損傷或身體病弱、感覺統合障礙、學習障礙、自閉症、智能障礙、注意力缺損過動症、行為及情緒障礙等的個案。職能治療師提供環境的支持，以彌補孩子能力的不足。在活動參與中誘發孩子身心功能全面的發展。

職能治療師會透過評估、觀察、會談，了解案主生理、心理及社會三方面的功能，然後透過一連串設計過的活動，讓案主去參與執行，並從中學習、練習或加強、改善各種生活技能、心態，以健全生活。

職能治療師亦會透過各式輔具、義肢等設備來改善或代償案主失能部分，以確保案主生活、就業或休閒能力。

香港理工大學醫療及社會科學院有開辦職業-{}-治療學榮譽理學士全日制本科生學位課程和職業-{}-治療學碩士研究生課程。理大前身香港理工學院的醫療服務學院從1978年起開辦職業-{}-治療學及物理治療學高級文憑課程，1981年提升為專業文憑課程，1991年被列入理學士學位課程。2012年隨着三三四高中教育改革的開展，課程從運作了24年的三年制轉為四年制。

東華學院也有開辦職業-{}-治療學榮譽理學士學位課程，屬自資課程。從2017年6月起，該學位課程取得輔助醫療業管理局轄下的職業-{}-治療師管理委員會的專業認證，成為全港首間自資院校提供職業-{}-治療學的認可課程，以及繼理大後第二間院校職業-{}-治療師課程獲專業認可。教育局公佈從2018至2019學年起，該課程獲納入「指定專業/界別課程資助計劃」。
目前在臺灣職能治療的學位取得，最主要是由大學的職能治療學系以及五專的職能治療科來授與，目前包括有國立臺灣大學、成功大學、長庚大學、中山醫學大學、高雄醫學大學、輔仁大學、義守大學、亞洲大學、仁德醫護管理專校及樹人醫護管理專校，提供大學以及五專職能治療學位。國立臺灣大學與成功大學於民國91年成立碩士班，同年，長庚大學成立臨床行為科學研究所「行為科學與職能治療組」碩士班，次年，高雄醫學大學行為科學研究所新設立「職能行為組」；成功大學於民國91年成立健康照護科學研究所「職能治療組」博士班，國立臺灣大學則於民國96年設立職能治療博士班。民國105年，亞洲大學成立職能治療學系，成為臺灣第八個職能治療學系。

近年來，為提升整體醫療品質，衛生署於民國96年3月8日決議，考試院於民國100年停辦職能治療生考試，五專以及大學畢業生皆可報考職能治療師執照。

職能治療已連續多年被列入百大熱門行業，根據官方統計，至2004年底，執業職能治療師達1,155人，其中最多的為臺北市209人，最少的為連江縣1人，至2006年初，於公會與學會登錄之人數為1462人，有現職登錄者為1,321人，但因為醫療環境的對於治療師的職業給付與相關福利相對不平等，實際從業人員多數對工作環境滿意度並不很高；至2015年12月為止，國內領照人數為5,698人，執登在案的人數統計為3,341人。

職能治療師獨立開業一直是從業人員的崇高目標之一，職能治療師在取得：
職能治療師须遵守的執業倫理



</doc>
<doc id="68986" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68986" title="巴巴多斯">
巴巴多斯

是位于加勒比海与大西洋边界上的岛国，是西印度群岛最东端的岛屿，首都布里奇敦。岛屿面积430平方公里，主要是低地，在岛的内陆有一些山丘。巴巴多斯岛位于13ºN、59ºW及其附近。距委内瑞拉的东北约434.5公里。

巴巴多斯有稳定的民主政体，独立于1966年11月30日，是英联邦成员。

巴巴多斯的名字来自于葡萄牙语「」或西班牙語「」，本意皆為「the bearded ones」，意指遍地都是的野生的无花果树。

17世纪，英格兰人在巴巴多斯上建立永久殖民地。后巴巴多斯为英国殖民地。1966年，巴巴多斯获得独立。伊丽莎白二世女王为国家元首。

巴巴多斯岛主要由石灰石构成。常年受稳定的信风和暖流影响，形成热带海洋性气候。海岸由湿地和红树林滩涂组成。岛的内陆地区有大片的甘蔗。巴巴多斯是小安地列斯群岛的一员，它位于主岛链的最东端，圣卢西亚和圣文森特和格林纳丁斯是巴巴多斯最近的邻国。巴巴多斯现在是旅游胜地。

巴巴多斯分11个教区（parishes）：

目前巴巴多斯的GDP总量和人均收入均低于2007年的水平，商品零售价格指数上涨36%，巴元价值缩水。同时失业率上升，有些就业人员一周仅工作2-3天，民众的可支配收入减少，即使提高税率也无法改善税收总额不断减少的问题。

国际货币基金最新预测显示，2013和2014年巴经济将分别负增长0.8%和1.1%，将是西半球唯一经济没有增长的国家。而巴央行只在最新报告中预测2013年巴经济将负增长0.7%，并未提及2014年经济增长预期。

格里菲斯认为，巴最令人担忧的经济问题是高达2.5亿美元的巨额经常账户赤字和不断增加的债务。过去5年中，巴政府经济政策的主要目标是减支，但这会导致各种相关税收和财政收入减少。近几年商业部门一直不景气，失业率持续上升，民众工作时间一减再减，缴纳的个人所得税和企业税也都在相应减少，仅靠提高税率的办法无法实现政府财政收入增收的目标。如果巴政府除了减支以外没有更加适当的措施，赤字和债务问题都不可能得到改善，经济状况将进一步恶化。


位於南端的布里奇敦國際機場是巴貝多唯一的國際機場，停有協和號的實體展示。

巴貝多國防軍（Barbados Defence Force (BDF)）為巴貝多主要國防武裝力量，總兵力約610名。



</doc>
<doc id="68992" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68992" title="李國豪 (演員)">
李國豪 (演員)

李國豪（，），生於美國加州奧克蘭，武打明星李小龍與教師蓮達·李之子，有一個妹妹李香凝。1993年在拍攝電影《烏鴉》時，意外中槍身亡，得年28歲。

李國豪於1965年2月1日在美國加利福尼亞州奧克蘭出生，是一代武打巨星李小龍的兒子。李小龙在香港成名時，李國豪在香港生活。
李小龍過世後由媽媽帶回美國洛杉磯，就读在波士顿埃马逊卡列电影学校学习电影的制片，中途辍学。

1986年，李國豪在美國電視電影《功夫大电影》中擔任第二男主角。同一年他在香港電影《龍在江湖》中擔當主要角色，第一次在銀幕表演。

後來李國豪回到美國。1989年，他主演了直銷發行的《鐳射特攻》。
1991年在《殺戮都市》中擔任第二男主角。
直到1992年的《龍霸天下》，他才在美國戲院播放的電影中，首次擔任第一男主角。

1993年3月31日，他在拍摄《烏鴉》時，於北卡羅萊納州一處電影片場的槍戰戲裡被槍打中而意外身亡。李國豪那個時候與另一位男演員演對手戲，麥西站在12至15英尺外，手拿一把點44麥格農手槍向李國豪射擊。该枪在此前一天有一个弹头卡在枪膛中，表演时麥西使用没有弹头的空包弹对李国豪射击，以致此前被卡的弹头意外發射出來，打中李國豪肚子。送醫後李國豪經過6個小時的搶救後宣告不治，年僅28歲。

李國豪與他的爸爸李小龍一起葬在西雅圖湖景公墓。




</doc>
<doc id="68994" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68994" title="老普林尼">
老普林尼

蓋乌斯·普林尼·塞孔杜斯（，），常稱为老普林尼或大普林尼，古羅馬作家、博物学者、军人、政治家，以《自然史》（一译《博物志》）一書留名後世。其外甥为小普林尼。

老普林尼是罗马骑士与元老院议员加伊乌斯·凯奇利乌斯的外孫。他出生在科莫，而非訛傳的维罗纳。学过法律，任西班牙代理总督，后担任那不勒斯舰队司令。老普林尼在观察维苏威火山爆发时，不幸被火山噴出的毒氣毒死。

其一生著有7部著作，其中六本散失，僅剩片段。。




</doc>
<doc id="68995" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68995" title="李国豪 (学者)">
李国豪 (学者)

李国豪（），广东省梅州市梅县人，土木工程学家、桥梁结构力学专家和工程教育家。上海同济大学校长、名誉校长。

李国豪1936年毕业于同济大学，1940年和1942年先后获德国达姆施塔特工业大学工学博士和特许任教博士学位。1955年当选中国科学院院士、1994年当选中国工程院院士。中华人民共和国国务院学位委员会第一、二届委员，中国科学技术协会荣誉委员，中国土木工程学会名誉理事长，中国工程学会联合会名誉主席，中国老科技工作者协会名誉主席。1983年，当选为上海市第六届政协主席。

曾先后受聘为武汉长江大桥和南京长江大桥技术委员会委员和主任，宝山钢铁总厂工程技术委员会首席顾问，上海南浦大桥专家组组长，汕头海湾大桥和虎门大桥顾问组组长。

1979年12月6日，李国豪与复旦大学校长苏步青、华东师范大学（时称上海师范大学）校长刘佛年、上海交通大学党委书记邓旭初联名在《人民日报》上发表题为《给高等学校一点自主权》的文章，呼吁政府给高等学校一点自主权，中国高等教育体制改革由此逐步在全国展开。


</doc>
<doc id="68996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68996" title="祭灶节">
祭灶节

祭灶节是東亞传统节日，也被称为小年、謝节、送灶、祭灶、灶王節等，琉球語稱為「御願解」。在不同的地方日期不同，一般都在农历腊月二十四當日，或前後一日。祭灶节被视为过年的开端。中国民間信仰祭拜完灶神之後「送神」，因此有些地方廿三日祭灶、廿四日送神。據說每年年底，灶君、太歲神與民間諸神都要回天庭向玉皇大帝述職，只留下部將鎮守神龕；亦有認為「送神」係只送走灶神。眾神之中，尤其灶君會向玉帝稟告人間善恶是非，作為對人類獎懲報應的依據，故人們大多在此時祭拜家中諸神與灶君。祭祀完神靈，就可以清掃神桌，也可以請家中男子爬上神桌清掃。

中國神話與道教中，灶君、太歲與民間諸神將會在农历腊月廿四日的子時到日落之前，上升天庭，向玉皇大帝述職，稟報一年行政之事務。

人們相信，除了過路遊神以外，上天於家家戶戶設置了一位監督者灶君（或稱司命灶君、灶神、灶王爷、灶王），监督考察这一家一年的所作所为。農曆年底，十二月廿四日交年（類似今日小年夜），眾神登天，只留下部將守護廟宇與神龕，尤其灶君會向玉帝彙報人間家家戶戶的善惡，玉帝將据此决定下一年对这個家庭是賜福或降禍。祭灶节这一天，实际是各家欢送灶神的节日。正月初四接神日傍晚接灶君以後，灶君再下凡继续监督这家的作为善惡。

有些家庭在灶臺（現代或為瓦斯爐臺）附近贴有灶君画像，一般大多供奉酒、茶、甜食糖餅（為使其說出之言語甜甜蜜蜜）、水果等等。有些人甚至會準備牧草或生鮮蔬菜（如紅蘿蔔、地瓜、黃瓜、九層塔等）供奉灶君所乘之駿馬。

在唐代著作《辇下岁时记》中，间有“以酒糟涂于灶上，使司命（灶君）醉酒”的记载。宋朝孟元老《東京夢華錄》載：「都人至除夜，請僧道看經、備酒果送神，以酒糟塗灶門之上，謂之醉司命。」繼承此俗，有些地區的人祭灶时，还要把关东糖（糖瓜）或米糕等甜食用火融化，抹在在灶神画像的嘴上（華南則多用湯圓、年糕），使其「嘴甜」，以避免其於玉帝面前说自己一家老小的坏话，不過現代人常用糖果或巧克力輕輕往香爐方向劃過，略做表示。琉球人祭灶的祭品包括大蒜，用意是希望灶神吃了大蒜口臭，不敢在玉帝面前說話。

经过一年烟熏火燎，画像面目黝黑，要把旧像揭下祭拜後與紙馬（或紙鶴、紙轎子等交通工具）與紙錢一起焚化，新年后再拿一幅灶神画像或神位，贴上奉祀。上香祭拜後燒紙錢。

如無供奉画像者，則用紅紙寫上「司命灶君神位」、「敬奉司命灶君」等類字樣，貼在爐灶上祭拜後與紙錢一起焚化。也有的人沒有貼畫像，直接在家中爐灶前設置香案，或是直接在神明廳或者廳堂神畫（一般廳堂神畫中，繪有灶君神像）祭拜。这个过程被称为辞灶。

在中國北方，普遍傳說灶君是位俊朗的美男子，因此由男丁祭拜灶君，有「男不拜月，女不拜灶」之說，或許為「嚴男女之防」的表現，如實在不得已，祭拜時必須戴著斗笠遮掩面貌。为了让灶君说好话，基本上會供奉糖瓜，送行时还要用糖糊在畫像上的灶君嘴上或者神位上，让他上天言好事，燒紙錢時才火化。到過年時，要再把灶君迎回来，就是请（买）一张新的灶君圖（画有灶君，也有可能是灶君夫婦）供在厨房。画的两侧通常有一副对联：上天言好事，下界保安康。横批：敬神如在。

另外，閩南人大多認為，此日開始，除了城隍、土地神、境主等土地類神明以外，諸神都回天述職，只有部將留後掌管香爐，故不僅僅祭奉灶君，而多半在神案上一併祭祀家中供奉的諸神。送神是这一天的主要活动，从此后就进入准备过年的阶段，人们精神开始放鬆。送神日也是“扫尘日”，閩南語稱作「清囤」，意思是清理房舍，整理衛生，准备过年。將眾神送走之後，有人也會點香祭拜祖先，告訴祖先「要清囤，要開始打掃環境了」。然後可以清理神佛龕、祖先牌位上的灰塵。不過，若要登上神桌清理，通常只限家中男子。也有人認為，只有灶君與太歲神回天，其他神靈繼續居住於世間，享受香火，否則就不需要賀正了。也有說法稱神明都居住在天庭或原鄉祖廟，天庭的神靈無必要回天，居住原鄉的神明，送神日自然會從原鄉祖廟回天。民宅奉祀的諸神神像中，包括灶君、太歲等神，原本就是眾神的分靈（部將），他們長居民間，沒有所謂送神的問題，這只是信眾們年底對神明保佑，而感謝的一種作為，同時也因為一年之內因為禁忌，不准好好清理神桌與神龕，送神是為了創造一個打掃神桌與神龕的好機會。

兩廣、越南等地區也有說法是，送神完畢後，除夕晚上到正月初一，灶君还要与诸神下凡，與人們一起过年，故除夕夜，有許多人也會祭拜灶君。

福建馬祖地區，每到年底，當地立法委員便印製灶君圖分送鄉民，鄉民多貼於廚房內，祭灶時備有豐盛食物及特別之「祭灶料」（包含芝蔴粩、紅白花生粒等甜食）。在福州有「官三民四曲蹄五」的說法，即祭灶的時間，當官人家在農曆十二月二十三日，百姓在二十四日，蜑民在二十五日。

年底，由于没有灶君的监督，有些人會趁機犯點小錯：開開玩笑、聚众小賭，稍稍放纵。另外有些虔誠道教信徒相信，眾神回天以後，舊曆十二月廿五日開始，玉皇大帝會派遣代天巡狩之神或其他天神，到凡間考察善惡，稱為「天神下降」，民間傳說南斗星君與北斗星君在每年除夕下凡，親自到人世間考察。直到正月初四日的下午，眾神回到人世間，天神方才回天。所以送神日之後還是必須堅守正道，不能趁機犯下任何小過。

農曆十二月二十四日子時到日落都有人祭祀，但俗稱「送神早、接神晚」，因人們希望神靈能在天庭多一點歇息，一般會在中午前祭祀完成。

北京有「官三、民四、王八婊子二十五」，即祭灶的時間，官吏在十二月二十三日，百姓在二十四日，青樓二十五日才送神。北京顯貴人家一般在農曆臘月（十二月）廿三日祭灶，並焚化灶君畫像。在福州與北京類似，有「官三民四曲蹄五」的說法，蜑民比一般人晚，在二十五日。

在南方的兩湖、江浙、閩南等同樣是漢族聚集地的地方，則往往於農曆臘月（十二月）廿四日祭灶，顯貴的世族也不會提早。

民間有幾種慣用的禱詞，如：「今年又到二十三，恭送灶君上青天，乘駿馬、快加鞭，灶君上升如青煙，敬供糖瓜甜又甜，請對玉皇多美言。」或「今年又到二十三，敬送灶君上青天。有駿馬、有草料，一路順風平安到。供的糖瓜甜又甜，請對玉皇進好言。」或「灶王爺本姓張，騎著馬挎著槍，上天言好事，下界保安康。」

相傳羅隱有《送灶君》一首：「一炷清香一縷煙，灶君今日上青天。天公若問人間事，為道文章不值錢。」充分形容了失意文人祭灶的苦悶。

范成大《祭灶辭》：「古傳臘月二十四，灶君上天欲言事。雲車風馬小留連，家有杯盤豐典祀。猪頭爛熟雙魚鮮，豆沙甘松粉餌團。男兒酌獻女兒避，酹酒燒錢灶君喜。婢子爭鬪君莫聞，貓犬觸穢君莫嗔。送君醉飽登天門，杓長杓短勿復-{云}-，乞取利市歸來分。」




</doc>
<doc id="68998" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68998" title="特内里费岛">
特内里费岛

特内里费岛（），又译作特尼里弗岛，是西班牙位于靠近非洲海岸大西洋中的加那利群岛7个岛屿中最大的一个岛屿。

它位于北纬28°19，西经16°34，面积2034平方千米。和加那利群岛中其它岛屿一样，它也是由火山形成的。西班牙最高的点泰德峰（Teide，3718米），就在这个岛上。

岛上的第一批居民是关切人，岛内后来被西班牙征服者征服。特内里费岛划分为31个市镇。

特内里费岛是加那利群岛中人口最多的一个岛，总共有889 936居民（2014年）。本岛是该群岛主要的旅游地，每年来游玩的游客超过500万。岛上有两个国际港口和国际机场（特内里费北部机场和特内里费南部机场）。

特内里费岛官方的自然象征物（岛鸟和岛树）是'（燕雀科的一种）和'（龙血树属的一种）。




</doc>
<doc id="68999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=68999" title="汉诺 (航海家)">
汉诺 (航海家)

航海家杏蘿（布匿语： ""）是一個約公元前五到六世紀的迦太基探險家，聞名於他沿非洲西海岸的海上探索，然而只有希臘版的杏蘿手記記載了他的旅程。今人研究其航綫，認為他可能曾到達加蓬。航海家杏蘿可能生於約公元前570年，卒於約公元前450年，虽然一些古典主义者认为他的生卒年不会比公元前633年和公元前530年更近。

迦太基曾任命杏蘿率領約有六十艘船的艦隊在非洲西北海岸探險與殖民。他駛過直布羅陀海峽，沿海今日摩洛哥的非洲海岸建立或重建了七個殖民地，並沿著非洲大西洋海岸探索更遠。一路上杏蘿遇到了各地土著並受到他們歡迎。

在杏蘿旅途終站，他發現了一個人口眾多的島嶼，他描述島民野蠻而多毛，雖然嘗試捕獲當地男人但失敗並以帶走三個女人告終，然而她們兇猛得杏蘿不得不殺死她們，只能將人皮帶回迦太基。這些人皮在杏蘿返家後存於朱諾神廟（坦湼神或阿斯撻神）。據老普森尼言，這些人皮倖存直到羅馬人毁城，在杏蘿遠征三百五十年後仍完好。跟隨杏蘿旅行的口譯員稱這些人為Gorillai。十九世紀美醫師兼傳敎士多默·斯托頓(Thomas S. Savage)與博物學家芝佛理·惠文(Jeffries Wyman)初次描述大猩猩時採用了衍生自上述蠻族的單詞gorillas。"在其最深處的陷坑類似我們之前描述過的島嶼，裏面像是個湖中島。島民都很野蠻，陰盛陽衰，皮膚粗糙：我們將之稱為Gorillae。我們試圖帶走一些男人但是失敗，他們都輕易逃到懸崖頂，然後向我們擲石；我們帶走了三個女人，但她們一直兇狠反抗，對捕捉人又撕又咬，我們迫不得已殺死了她們，剝下人皮帶回迦太基；我們的糧食不夠繼續下去了。""《杏蘿手記》"

希羅多德、老普林尼與尼歌米底亞的阿琉的文獻

希羅多德的文獻"古希臘史家希羅多德可能曾就杏蘿原報告寫出以下故事：""迦太基人告訴我們，他們曾與越過赫拉赫勒斯之柱生活在利比亞一部份的人交易。抵達此國後，他們先在海灘上將卸下的貨物整齊放好再回到船上點煙。見煙的土著會在地上放下一定數量的黃金來換取貨物，然後離開一段距離。迦太基人再次上岸，如果他們覺得價格合宜便會拿走黃金離開，否則就會回船等待土著加碼，直到雙方滿意為止。雙方都十分誠實，迦太基人在認為價格足夠前從來不碰黃金，而土著在黃金被帶走前也不會觸碰貨物。""－－哈利卡那索斯的希羅多德"

亞琉的文獻"亞琉曾在其亞歷山大遠征第八卷末提到杏蘿遠征：""此外，利比亞人杏蘿曾由迦太基出發越過赫拉赫勒斯之柱來到外海，再由利比亞的碼頭一直向東航行了三十五日。此間他陷於無盡艱困、淡水匱乏、酷熱、還有流入大海的火熱溪流。""－－尼歌米底亞的亞琉"

老普林尼的文獻"據老普林尼言，杏蘿在同為迦太基航海家的希彌歌探索歐洲大西洋海岸時開展旅程。老普林尼寫道他由加的斯到阿拉伯環非洲繞圈。"



</doc>
<doc id="69000" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69000" title="關切人">
關切人

关切人（，又译为“古安切人”）是加那利群岛的原住民。严格来说，关切人是指特内里费岛上的原来的居民，那里的居民被认为在西班牙征服时代以前保持了人种的纯粹性，但是这个名字被用于所有群岛上的本土住民。关切人目前作为一个独特的民族灭亡了。从对目前发现的遗骨看来，该民族类似第四纪的克罗马农人。 同时，他们也是柏柏尔人的一支，对于此点，并没有有力的反证。

从上古时期开始，柏柏尔人就是从埃及边境到大西洋的整个北非地区的居民。老普林尼从毛里塔尼亚国王朱巴的档案中得知，当航海家汉诺率领迦太基人发现加那利群岛的时候，该群岛无人居住，但是探险者们发现了巨大建筑的废墟。这说明关切人可能并非群岛的首批原住民。当西班牙人接触到这个民族的时候，并没有发现任何伊斯兰影响的痕迹，这说明，柏柏尔人西迁至加那利群岛的时间应该是在老普林尼的时代和阿拉伯人征服北非之间。许多关切人在抵抗西班牙人时被杀害，许多人被卖为奴隶，还有一部分人皈依了罗马天主教，并与西班牙人通婚，从而被同化。




</doc>
<doc id="69007" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69007" title="和平门 (北京)">
和平门 (北京)

和平门是北京的一个城门，位于内城南城墙，正阳门和宣武门之间。它建于1926年，并非是北京的传统城门，该门无城楼、瓮城之设，而只是在城墙上开的两个拱形券洞，并将该处墙体略增高增厚，用来连通南新华街与北新华街，便利内外城之间的交通。

和平门初名“新华门”，1927年改名“和平门”，以区别于中南海新华门。张作霖时期此门曾改名为兴华门，后改回。门洞高13米，宽10米，各装两扇铁门。1958年将门洞拆除，改为豁口。



</doc>
<doc id="69011" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69011" title="孝獻端敬皇后">
孝獻端敬皇后

孝獻端敬皇后（），董鄂氏，亦稱董妃、董鄂妃、棟鄂妃，譯自滿洲音，非漢姓董。满洲正白旗人，内大臣鄂硕之女，死後追贈為孝獻端敬皇后。祖籍在辽宁佟佳江流域。顺治帝皇四子和硕荣亲王生母，贞妃四服內的族姊。

關於董鄂妃的出身有各種爭議與見解，其中最為人所接受的有兩說，

董鄂妃入宫后，住在東六宮之一的承-{乾}-宫，顺治十四年十月初七日（1657年11月12日），董鄂妃生下一個兒子榮親王，不料一百零五日即次年正月二十四日（1658年2月25日）便夭折。顺治追封这位尚未取名的皇子（甚至打算立他为皇太子）为和硕荣亲王。董鄂妃在皇宫内虽极受福临宠爱，但为免遭妒而时时谨小慎微，使其精神极度紧张，加上丧子的打击、以及产后因孝莊太后生病，而不得不勉力伺候，很快病倒（亦可能在十四年八月便已患病）。顺治十七年八月十九日（1660年9月23日）病逝于承-{乾}-宫，年仅二十二岁。

董鄂妃之死对福临的打击极大，福临“竟至寻死觅活，不顾一切。人们不得不昼夜看守着他，使他不得自杀。”八月二十一日（9月25日）董鄂妃被追封为「孝獻莊和至德宣仁温惠端敬皇后」，简称「孝獻皇后」，而对此，福临“犹以无天圣二字为歉”。福临亲自撰写其《行状》数千字，并命大学士金之俊为她作《别传》，辍朝五日以示哀，用蓝笔批答奏章四个多月，甚至再萌剃发出家的念头，经各方人士劝阻才未果。三七（阴历九月初十日，西历10月13日），在景山火化，由茚溪行森秉烛，偈语曰：出门须審细，不比在家时；火裡翻身转，诸佛不能知。136天之後，即顺治十八年正月初七日（1661年2月5日）深夜，福临逝于养心殿。贞妃为其殉葬。康熙二年六月初六日（1663年7月10日），董鄂氏与福临合葬孝陵。

清初满洲人有一种用汉姓简称满洲姓氏的习惯，而且可能在官方也这样使用。查看《世祖章皇帝实录（康熙本）》，在顺治十三年八月立贤妃，九月立贤妃为皇贵妃的记录中，“董鄂氏”均写作“董氏”。在后来的乾隆本中，“董氏”則规范成了“董鄂氏”。实际上，参考档案，当时汉文册文里的确写“董氏”，但是同一张纸的满文册文即寫作「董鄂氏」。这是当时满汉文资料各行其事的一种表现。





</doc>
<doc id="69016" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69016" title="三一八惨案">
三一八惨案

三·一八惨案，发生在1926年。民国军阀冯玉祥国民军与奉军作战期间，大沽口守軍炮擊日本軍艦，日本等國認為違反《辛丑和約》，對北洋政府提出抗議。由中國國民黨與中國共產黨共同在北京發動群眾運動與學生運動，進入天安門抗議帝國主義，要求廢除所有不平等條約，造成北洋政府以武力鎮壓。这是国共两党最早的联合反军阀抗議活動。

1924年5月31日，苏联同北洋政府签订《中苏解决悬案大纲协定》，协定规定废除帝俄时代与中国签定的一切不平等条约、取消治外法权和领事裁判权、取消中东铁路除商务外的一切特权等等。苏联在协定中表示承认外蒙是中国的一部分，尊重中国对外蒙的主权，并答应从外蒙撤军。中苏从此正式建交。

1924年11月26日，外蒙古政府宣布废除君主立宪制度，成立“蒙古人民共和国”。

1924年10月21日，冯玉祥在第二次直奉战争中发动北京政变，软禁大总统曹锟，逐清末帝溥仪出故宫，悬赏缉拿吴佩孚，成立国民军，并欢迎孙中山北上。然而冯军只有不足4万兵力，北临张作霖入关，南面吴佩孚反击逼近北京，不得不采取张作霖意见，联合皖系，让已经无军又无势的前国务总理段祺瑞重新出山，就任中华民国临时执政。

1925年5月18日，俄共（布）中央总书记斯大林亲自下令：“在中国，民族资产阶级已分化成革命的和妥协的两派”，“揭露民族资产阶级的动摇性和不彻底性，并与帝国主义作坚决的奋斗。”6月25日，《俄共（布）中央政治局会议第68号记录》关于中国问题的指令是：“务必推进以抵制、局部罢工和总罢工，而特别是铁路总罢工的形式进行的革命运动，不要害怕危机加剧。”斯大林还有令：“把中国农民卷入革命愈迅速愈彻底，中国反帝国主义的战线愈有力愈强大。”

1925年9月23、28日，俄共（布）中央确定送给冯玉祥部国民一军价值3,486,596卢布的军火，飞机10架；国民二军价值701,789卢布军火，飞机10架；国民三军3,082,795卢布的军火；另调拨价值741,000卢布的毒气弹供冯调拨使用，甚至许诺给冯2,000万卢布的外汇。12月3日，斯大林在俄共中央政治局会议上布置：北京新中央政府应由冯玉祥及温和派组成，建立纯国民党政府则不可能。

1925年3月至1926年7月，冯玉祥国民军得到步枪55857支，子弹约5,800万发，大炮48，山炮12门，手榴弹1万多枚，配带子弹的机枪230挺，迫击炮18门以及药品等等。

1925年3月17日，苏俄驻华大使加拉罕加入驻北京外交团，并出任该团领袖。

1925年11月22日，奉系将领郭松龄在冯玉祥的支持下，在直隶滦州发动兵变，将所部改称东北国民军，回师关外，直逼沈阳。12月24日，郭松龄兵败被俘，次日张作霖下令将其杀害，然后率令奉军南下入关，挺进京津。

1926年，張作霖檄調敗退山東之李景林和張宗昌「直魯軍」攻其南；張作霖更遣專使与吴佩孚釋嫌修好，約他自武漢北攻馮軍於信陽，並誘引阎锡山出娘子關取保定，使馮之「國民軍」四面受敵。2月初旬，當奉軍艦艇在大沽口外出現時，馮軍乃在大沽口海設防，並以俄製水雷封鎖大沽口，並一度與故意穿過封鎖線日艦砲戰。日本人首先對馮軍佈雷，提出抗議。3月12日，冯军与奉军作战期间，两艘日本军舰护卫奉系军舰进入大沽口，并炮击国民军，守军死伤十余名。国民军开炮还击，将日本军舰逐出。3月16日，英、美、法、意、荷、比、西、日八國，聯合援引《辛丑和約》海口不得設防之條款，向北京政府外交部，提出44小時限期「最後通牒」。八國公使团向北京政府提出要拆除大沽口国防设施，否则以武力解决。同时各国派军舰云集大沽口，武力威胁北洋政府。

1926年3月16日，北洋政府外务部接到列强外交团之“最后通牒”后，经紧急磋商即于当日午夜答复，称“最后通牒”内容“超越《辛丑条约》之范围”，所以“不能认为适当”。因为按《辛丑条约》，只有大沽口至北京一线炮台应予以一律削平，却并没有相关条文对水道进行规定。公使团对此并未作答辩。段祺瑞乃勸馮部停止布雷。

3月16、17日，在北京的国共两党开会，徐谦以国民党执行委员会代表的身份同李大钊领导的中共北方区委决定组织各学校和群众团体在天安门集会。组织者随即率领群众冲击国务院，作为守门的卫兵，冯玉祥的国民军没有开门。愤怒的群众遂有团围、翻墙抓人等举动，受到卫兵阻拦，因此双方发生了口角，相持了五、六小时，人群直到很晚方才散去。当夜，总指挥韩麟符向李大钊汇报群众情况，李“即表示同国民军的士兵不要搞得太僵，我们还是要争取国民军的”。
3月18日，數千北京學生和市民乃集合於天安門前開「國民大會」，聲言反抗「八國通諜」。上午10時，国民党北京执行部、北京市党部，中共北方区委、北京市委，北京总工会，学生联合会等团体于80多所学校共约5000多人在天安门举行“反对八国最后通牒的国民大会”（即“318”抗议大会），号称十万人抗议大会。广场北面临时搭建的主席台上悬挂着孙中山先生的遗像和他撰写的对联“革命尚未成功，同志仍须努力”。台前横幅上写着“北京各界坚决反对八国最后通牒示威大会”。

中共北方区委的领导李大钊、赵世炎、陈乔年参加大会，大会主席、中俄大学校长徐谦发表慷慨激昂的讲话，大会决议：“通电全国一致反对八国通牒，驱逐八国公使，废除一切不平等条约，撤退外国军舰，电告国民军为反对帝国主义侵略而战。”要求把八國公使趕出中國，並撕毁《辛丑和約》。大會由徐謙、顧孟餘、李大釗等公開或暗中主持。最后大会一共通过了八条决议。组织者又一次要求与会者去国务院示威。群众不愿意去，害怕被镇压。李大钊登台高呼：“大家不要害怕，他们不敢把我们怎么样！”但与会者中仅有数百众跟随前往。作为参与者的李葆华（李大钊儿子）回忆说：“由于前一天曾发生过流血事件，我们特意做了准备。每人做游行示威的小旗时，都挑选了较粗的棍子当‘旗杆’，用以自卫。”

大会结束后，游行队伍由李大钊率领。一時群情激昂，呼嘯衝向國務院。按预定路线，从天安门出发，经东长安街、东单牌楼、米市大街、东四牌楼，最后进入铁狮子-{胡同}-（今张自忠路）东口，在段祺瑞执政府（今中国人民大学清史研究所）门前广场请愿。示威群众公推代表去向卫士长交涉，要求开门放队伍进去，并请段祺瑞和国务总理贾德耀出来见面。在执政府内开会的总理贾德耀等人知难而退，从侧门离开。而事件发生时段祺瑞并不在执政府。這時執政府衛隊長乃下令開槍。墙里头最先打响了三枪。槍聲驟起，群眾前逃後衝，秩序大亂。有记者披露，示威者有人执带铁钉的棍子并抢士兵的枪，《临时执政令》则认为游行者“闯袭国务院，拨灌大油，抛掷炸弹，手枪木棍，丛击军警。各军警因正当防卫，以致互有死伤。”被擊斃學生和市民達47人。伤者150餘人，包括两名便衣警察、一名卫兵。死者中为人们所熟知的有北京女子师范大学学生刘和珍，李大钊和陈乔年也负伤。北京的防卫是由冯玉祥手下五虎将之一的鹿钟麟的军队主要负责。

目击三一八惨案的世界日报记者张友渔到世界日报馆上班时慷慨激昂地诉说了惨案的情况，力主新闻安排到头版。次日，《世界日报》头版全版报道这个惨案的情况，大字标题《段政府果与国民宣战矣》。并一连五天，该报均以一版全版报道这个惨案，同时刊登刘和珍等人的遗照，引发社会巨震。

有來源称段祺瑞在知道政府卫队打死徒手请愿的学生之后，随即赶到现场，面对死者长跪不起，并从此终生食素，以示忏悔。也有來源稱三一八當天段祺瑞沒有去現場，後來也沒有出現在「悼念三一八慘案死難同胞大會」上，與称段祺瑞长跪悼念遇难学生的史料時間不符。段政府又称示威学生为“暴徒”。有回忆者称段祺瑞在三一八之后在家中也吃荤，在其他场合吃素只是与信佛有关。

3月18日，段祺瑞及北京國務院通電謂本日慘案乃徐謙等鼓動所致，下令通緝徐謙、李大釗、李石曾、易培基、顧孟餘五人。朱家骅、蒋梦麟、鲁迅等几十人也上了黑名单。徐谦等乃避入蘇聯使館。李大钊、鲁迅等人被迫转移，国共两党领导机关则迁入苏联使馆。這就伏下後來張氏父子查抄蘇聯使館契機。

全國輿論沸騰。3月19日，各地舆论纷纷谴责国务院门口屠杀。3月20日，北京政府自知理屈，國務總理賈德耀引咎辭職。執政段祺瑞亦明令撫卹死者，醫治傷者。同日，中共中央发表《为段祺瑞屠杀人民告全国民众书》，号召“全国商人、学生、工人、农民、兵士，应急起联合起来，不分党派，一致奋斗，发动一个比‘五卅’运动更伟大的运动，以雪最后通牒之耻”。3月23日，北京各界人士、各社会团体、各学校齐聚北京大学大操场，为亡灵们举行“三·一八死难烈士追悼大会”。鲁迅题写挽联：“死了倒也罢了，活着又怎么做。”后又就此惨案连续写了七篇檄文。由刘半农作词、赵元任谱曲的哀歌唱遍京城。

强大民意压力迫使段祺瑞政府召集非常会议，通过了屠杀首犯“应听候国民处分”的决议；京师地方检察厅对惨案进行了调查取证并正式认定：“此次集会请愿宗旨尚属正当，又无不正侵害之行为，而卫队官兵遽行枪毙死伤多人，实有触犯刑律第311条之重大嫌疑。”

1926年4月9日，鹿钟麟率国民军以段祺瑞暗通奉系为罪名包围国务院，段祺瑞逃入东交民巷法国使馆，执政府倒台。4月17日奉军占领北京。奉军进京后查封《京报》馆和一批报刊，邵飘萍于4月26日清晨被秘密处决。张学良逮捕了共产党员郭隆真，然后派奉军闯进北大、女师大、中俄大学等，大肆查禁书刊，搜捕反对人士。

鲁迅称这一天为“民国以来最黑暗的一天”。

三一八惨案是為民國史上前所未有政府屠殺徒手學生和平民最大慘案。究竟是谁下令开槍，至今仍眾說紛紜，，但無實據。傅斯年说是鹿钟麟，還指出是总理贾德耀。北京的防卫是由冯玉祥手下五虎将之一的鹿钟麟的军队主要负责。


在北京圆明园西南面“九洲清宴”遗址，有一座三·一八烈士公墓。1929年，为纪念此次惨案中罹难的烈士，北平特别市政府将死难烈士遗体安葬于此，并立碑纪念。当时北平近万人参加了隆重的烈士公葬典礼。这座墓园占地面积约100平方米，正中修筑1米多高的石砌圆形台基，台基上竖起高约5米的六面体白色大理石墓碑。墓碑坐北朝南，正南面镌刻着“三一八烈士公墓”七个篆字，上款为“中华民国十八年四月”，下款为“北平特别市政府立”。碑身下方从正南面开始，自右而左，镌刻北平特别市市长何其巩撰写的《三·一八烈士墓表》和39位烈士的姓名、年龄、籍贯、所在单位、职业等。墓碑四周有28位烈士的坟茔，其余烈士葬于别处。1984年，该墓碑以“‘三一八’烈士纪念碑”的名义被北京市人民政府公布为北京市文物保护单位。

在“三·一八烈士公墓”的东北角，有一座三公尺高的三棱形石质墓碑。这就是“三·一八惨案江禹烈、刘葆彝、陈燮烈士纪念碑”。这三位烈士生前都是北京工业大学的学生。北京工业大学师生在1926年3月21日举行了祭奠仪式，28日举行了追悼大会和纪念碑奠基礼。这座纪念碑建立在西城区端王府夹道的工业大学校园。三棱形的纪念碑上，三面分别刻有“三·一八惨案江禹烈／刘葆彝／陈燮烈士纪念碑”。六角形的碑座上刻有烈士的生平。1970年代，工业大学早已迁走，当地因施工建设而将纪念碑迁到现址。


在西城区新文化街45号的北京市鲁迅中学校园内，有一座高约2米的石碑，这是1931年北京女子师范大学师生为纪念在惨案中牺牲的該校学生刘和珍与杨德群烈士而建立的“三·一八遇难烈士刘和珍、杨德群纪念碑”。这里曾是北京女子师范大学的校园。在校园的西跨院内，矗立着一座汉白玉纪念碑，两层方形碑座上是方锥形的碑身，上刻“三·一八遇难烈士刘和珍杨德群纪念碑”，碑座上刻着两位烈士的生平传略。碑身阴面镌刻着文天祥《正气歌》中的名句：“是气所磅礴，凛烈万古存，当其贯日月，生死安足论！”杨德群曾在国立武昌高师肄业，后转入北京女师大，武昌高师当时也为她举行了追悼会。

在北京西北郊北京师范大学宿舍区的楼群中，建有“三·一八殉难烈士范士融、刘和珍、杨德群纪念碑”。这是一座1985年3月建成的汉白玉方锥形纪念碑，碑座正面镌刻着著名书法家启功先生写的“碧血丹心”四个字，还刻有三位烈士的生平。碑文叙述了建碑缘起。和平门外北京师范大学旧址院内曾建有范士融纪念碑。


在北京大学西部化学南楼后面的柏林中，建有“魏士毅女士纪念碑”。烈士牺牲一年后，燕京大学学生会建立这座方锥形的汉白玉碑，碑身正面镌刻着“魏士毅女士纪念碑”八个大字。碑下的三层基座上，刻有“魏士毅女士纪念碑铭”。

与“魏士毅烈士纪念碑”并列而立的是“三·一八遇难烈士黄克仁、李家珍、张仲超纪念碑”。1982年3月，北京大学团委从原北大三院（在东城区北河沿大街）迁移来的。碑座高三尺，碑腰高一尺，碑身高八尺，暗喻“三·一八”惨案。纪念碑为方锥形，四面分别用篆书刻写着：“三一八遇难烈士黄君克仁／李君家珍／张君仲超纪念碑”，“中华民国十有八年五月卅日立石”。与此相对应的碑腰四面，分别刻着三位烈士的简历和铭文。


在清华大学内“水木清华”北面土山之阴，建有“韦杰三君死难纪念碑”。这是清华学生在1926年从圆明园遗址运来的一根大理石断柱，人们称之为“三·一八断碑”。碑座上刻“韦杰三君死难纪念碑”，“該校学生会同人立”。清华同学曾将烈士遗骨安葬于清华园内，三周后移至圆明园与三·一八诸烈士合葬，于是在原墓址竖起断碑。

在东城区幸福大街北京市汇文中学校园内，建有“唐耀昆、谢戡烈士纪念碑”。是从汇文中学原校址建国门船板胡同迁来的。碑身正面镌刻着“为国死义唐谢君纪念之碑”，碑铭全文是：“举幡伏阙，自古有之。惟义与此，匪党匪私。何渎于天，市朝陈尸？！舍生报国，千古同悲！”



</doc>
<doc id="69020" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69020" title="集電弓">
集電弓

集電弓，亦稱電弓架，是一種讓電氣化鐵路車輛從架空電纜取得電力的設備的統稱。

集電弓的得名，因為菱形集電弓的形狀從側面看好像是張開的弓而名。集電弓的英文名稱源自縮放儀（），是一種外貌及結構都與菱形集電弓極為相似，用來放大、縮小或臨摹圖樣的復寫工具。

電力機車與電聯車的集電弓的上升動作如下：首先當機車或電聯車無任何壓縮空氣時，司機員必須先打電瓶開關閉合，電聯車為KEY ON，當電瓶電壓建立後，由輔助風泵開始打氣，當空氣打到約6.5/CM2時，按下集電弓升弓按鈕，此時電力機車或EMU的EP車上集電弓，藉由壓縮空氣的支撐，升弓完成。
而集電弓是由四條控制彈簧，控制其升降壓力，當集電弓降至集電弓座時，其四條壓力彈簧處於伸張的狀態，升弓時，藉壓縮空氣的力量，經由槓桿原理利用支架的動作，將集電弓上推。為避免在升弓時與電車線接觸產生火花，與電車線接觸時，利用彈簧的壓縮的力道，與電車線快速接觸。再來經由真空斷路器閉合，各部位電路查證，查證完成後各動力、輔機裝置開始運作，完成啟動。

集電弓將25kV的高壓電引下來，列車本身卻不會導電的原因，是因為車輛本身都有裝接地線，若漏電時，會經由各接地線，經由車輪回流至軌道，電流不會導至列車上，若是其漏電流量太大，保護裝置會將列車本身電力跳脫，以免車上設備受損。

雙臂式集電弓乃最傳統的集電弓，亦可稱「菱」形集電弓，因其形狀為菱形。但現因保養成本較高，加上故障時有扯斷架空電纜的風險，目前部分新出廠的鐵路車輛，已改用單臂式集電弓；亦有部分鐵路車輛（例如新干线300系以及臺鐵EMU100型電聯車）從原有的雙臂式集電弓，改造為單臂式集電弓。

除了雙臂式，其後亦有單臂式的集電弓，亦可稱為「之」（Z）（ㄑ）字形的集電弓。此款集電弓的好處是比雙臂式集電弓噪音為低，故障時也較不易扯斷電車線，為目前較普遍的集電弓類型。而依據各鐵路車輛製造廠的設計方式不同，在集電弓的設計上會有些許差異（例如香港常用的英國Brecknell Willis製普速集電弓為全單臂設計；而中國常用的DSA/TSG系列集電弓，上部採剪式設計）。

除了上述兩款集電弓，還有某些集電弓是垂直式設計，亦可稱成「T」字形（亦叫作翼形）集電弓，其低風阻的特性特別適合高速行駛，以減少行車時的噪音。所以此款集電弓主要用於高速鐵路車輛。但是由于成本较高，垂直式集電弓已经没有使用（日本新干线500系改造时由垂直式集電弓改为單臂式集電弓）。
日本冈山电气轨道的第六代社长、石津龙辅於1951年发明，又称为「冈电式」、「冈轨式」。

集電弓的構造使它在張開時與高架電纜保持輕度的接觸。當列車停駛時，集電弓可以收下來。列車行走時集電弓在架空電纜造成的駐波可能會影響集電的能力，因此某些系統是禁止接連使用集電弓的。

集電弓是從較為簡單的集電桿發展出來的，無軌電車和一些有軌電車，仍然使用集電桿。

電氣化鐵路車輛另一種集電的方式是使用第三軌供電，此種方式多於用地下鐵路。

很多地下鐵路系統為了減少隧道的建造成本，會使用第三軌供電而不採用高架電纜，以降低隧道鑽掘的高度來節省建造成本。不過亦有使用高架電纜的地下鐵路（如港鐵），它們的架空電纜，一般也非常低矮，接近緊貼車頂，以減低隧道高度來節省建造成本，也因此全世界多数地鐵皆採直流供電，而不使用設備較複雜、車身和架空電纜淨空較高的交流供電（除港鐵系統中屬於前九鐵的路線外）。



</doc>
<doc id="69028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69028" title="職能治療師">
職能治療師

是指擁有職能治療專業技術，並領有職能治療師證照者。職能治療師藉著使用「有目的性的活動」來治療或協助生理、心理、發展障礙或社會功能上有障礙及需要的人，使他們能獲得最大的生活獨立性。此職業與「復健科醫師」並不相同。

職能治療師主要提供服務的機構有：

要成為職能治療師，需是五專職能治療科或大學職能治療系，或國外學歷受承認學校職能治療相關科系畢業，且畢業前經過一定時間的實習，最後經過國家考試合格後，取得職能治療師證書。
職能治療師專技高考之科目為：

入讀香港理工大學及東華學院職業治療榮譽理學士學位課程的學生，可在畢業後直接註冊成為職業治療師。理大前身香港理工學院的醫療服務學院從1978年起開辦職業-{}-治療學及物理治療學高級文憑課程，1981年提升為專業文憑課程，1991年列入理學士學位課程。東華學院於2010年成立，當中的職業治療榮譽理學士學位課程屬自資課程，並於2017年中獲專業證可。

另外，申請人亦可根據《輔助醫療業條例》作出申請。申請者需要修畢世界職業治療師聯合會認可的課程，並完成至少1 000小時的臨牀培訓。此外，申請者須在IELTS中考獲6.5分，每個分項最少取得6分。

目前在台灣職能治療的學位取得，最主要是由大學院校的職能治療學系來授與，目前國立臺灣大學、國立成功大學、長庚大學、中山醫學大學、高雄醫學大學、輔仁大學、義守大學，亞洲大學，有開設職能治療學系；此外，亦有仁德醫護管理專科學校及樹人醫護管理專科學校，提供職能治療副學士學位之取得。另外國立臺灣大學與國立成功大學於民國91年成立碩士班，同年，長庚大學成立臨床行為科學研究所「行為科學與職能治療組」碩士班，次年，高雄醫學大學行為科學研究所新設立「職能行為組」，民國98年中山醫學大學開始招收碩士班研究生；國立成功大學於民國91年成立健康照護科學研究所「職能治療組」博士班，國立台灣大學則於民國96年設立職能治療博士班。





</doc>
<doc id="69031" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69031" title="猎豹">
猎豹

獵豹（学名：'），又稱印度豹，是貓科動物的一種，也是獵豹屬下唯一的存活物種，現在主要分布在非洲與西亞。與其它猫科动物不同，猎豹依靠速度来捕猎，而非偷袭或群体攻击。獵豹是陆上奔跑最快的动物，全速奔馳的獵豹，時速可以達100km以上。

虽然獵豹在大猫中体型较小，但不失其大猫的基本特質，健壯、胸膛壯闊但腰部纖细。擁有看來較小的头脑，短嘴，也有对高视力的眼睛，宽鼻，小巧的圆耳。超大号的鼻孔确保了猎豹能在高速奔跑时获得足够的氧气。

野生成年雄性獵豹体重為29至65千克，雌性猎豹为21至63千克，体長為112至135公分，尾巴可長至84公分。野生猎豹平均壽命为8到10年，超过12年的极为罕见。

獵豹的黄色毛皮上的黑色斑点是實心圆，而花豹的斑点则是如花朵状的空心圆，美洲豹则是空心圆内还有個小圆點。

獵豹胸腹部為白色，尾巴则越靠近尾部條纹越明顯，而尾端则為全白色。

此外，獵豹臉上的斑點没有其他豹密集，并在口鼻兩侧有明顯的黑色泪线。

獵豹也有少數发生毛皮突变，有着更大、更密集的斑点，被称为“帝王獵豹”。过去曾经有被列为亚种的打算，但它们只是獵豹的突变体而已。野生的“帝王獵豹”目前只发现6次。

獵豹常被誤認為花豹，但除了体型比花豹小很多以外，最明顯的區別是獵豹從眼角開始，長長淚滴型的線條通過鼻子兩側直到嘴部。獵豹皮毛的顏色是淺褐色與約為0.78到1.85英寸的黑斑所構成，腹部是白色的，沒有斑點。它尾部末端有斑點彼此連接，形成4-6個暗色的環，尾部的末端的毛通常顔色較白。雄獵豹的體型比雌豹略大，頭部也稍大，但僅從外觀，很難分辨其性別。

剛出生的獵豹皮毛顔色很深，因此很不容易分辨混雜在其中的斑點。幾週後，沿背上開始長出灰黃色的厚毛，稱爲鬃毛。深色的毛，有助於獵豹寶寶隱藏在陰影裏。一般動物學家認爲鬃毛有幾個目的，除了抵擋太陽和大雨外，也是保護色，讓它們看來像是乾枯的野草。此外，也是種防禦性的偽裝，幼豹看來像是蜜獾，是種兇悍的小型獵食動物，大多數獵食者不願意招惹。約從第3個月開始，鬃毛會逐漸消退，但消退時間可能持續很長，有些鬣豹在兩歲後仍有帶有鬃毛。獵豹幼崽的鬃毛（鬣毛）也是獵豹名字的由来。

獵豹的種種生理特徵使它能適應高速，強有力的心臟、超大的肝、大而有力的動脈。它有小尺寸的頭，面部平坦、較短的面部肌肉，使一雙大眼睛的位置能提供最好的視力，較大的鼻孔和鼻腔。它的身體瘦長、有著輕而細長的腳掌和腿、高度進化的肌肉能為了加速，彼此同時運作，讓四肢有較大的伸展幅度。奔跑時四肢交替地集中和展開，它的臀和肩部環繞著高低起伏，很有伸縮性的脊椎旋轉。獵豹長而充滿肌肉的尾部是身體的穩定器或是舵，可以平衡體重，防止翻滾，使它在快速追逐中能迅速轉彎。猫科動物中，獵豹的爪短而鈍，而且不能收縮，這幫助它在奔跑時扣住地面。它的腳掌沒有其它貓科動物的圓，較硬的肉掌如同胎紋，幫助它們在高速中能快速地急轉彎。

獵豹全速奔跑時速可以超過120公里，相當於百米世界冠軍的三倍快，據動物星球節目資料指出觀察過的野生獵豹100公尺直線，最快曾達5.13秒，這種速度是世界百米紀錄保持人烏塞恩·博爾特9.58秒的1.86倍快，美國辛辛那提動物園，人工飼養獵豹莎拉在2012年試驗中創下一百公尺5.95秒佳績，成為人工飼養獵豹最快紀錄保持者。

獵豹不僅是陸地上速度最快的動物，也是貓科動物成員中歷史最久，最獨特和特異化的品種。與其它貓科動物不同，獵豹體型纖瘦，腿細而長，被稱為貓科中的灰狗。獵豹侵略性不強，生存依賴速度，而非打鬥。牠的爪較小、牙齒短，這是爲了提高速度所付出的代價。同時，獵豹無法通過與體型較大的獵食動物爭鬪來保護自己獵得的食物，或小獵豹。

經過幾百萬年的演化，獵豹是名副其實的速度機器，它可以在3步之內，從靜止加速到時速65英里(105 公里)，依據動物星球節目資料，最快的獵豹可以在3.4秒鐘內加速到100公里，這相當於動物界的法拉利。獵豹奔跑時每次只有一個脚掌著地，由于它的身體能高度地伸展和收縮，所以在6到7.5公尺的步幅距離中，僅有兩個著地點。接近全速時，獵豹每秒鐘大約跑3步，這時它的呼吸頻率從平時約每分鐘65次竄升到150次，比速度最快的人類短跑選手呼吸速率高了三倍；其體內巨大心臟，每分鐘更輸送高達16公升的血液，不到20秒就能將血液送到全身。獵豹以超過100公里時速奔馳時只能維持3到5秒鐘，也並非狩獵全程皆在一百公里以上速度，否則將會體溫過高熱衰竭死亡，獵豹奔跑的距離大約僅為350到550公尺，這是它最容易遭受其它獵食動物襲擊的時刻，有時這種襲擊不僅是爲了搶奪食物，也攻擊獵豹本身。

猎豹在猫科中，属于猫亚科，有单独的属、种。不像归类上花豹和美洲豹等之间有密切关系，它们与猎豹仅同为猫科。而花豹、虎、狮、美洲豹等均归类为豹亚科，豹属。

有關獵豹的學名，“属”的"Acinonyx"源自希腊语，作“不能動的爪”解，猎豹不能缩入脚爪，也是貓科動物唯一無法伸縮爪子的物種，可增加猎捕时的攻击力，脚底粗糙的肉垫，可增加在奔跑时的抓地力，较普通猫科较长的尾巴可以保持于奔跑时的平衡。“种”的 "jubatus"則衍生自拉丁语的iuba，即“馬的鬃毛”，指小獵豹的長毛。

主要欧洲语言中的獵豹一詞，源自拉丁语的gattus pardus，解作“像猫的豹”，如法语的guépard、意大利语的ghepardo、西班牙语的guepardo、葡萄牙语的guepardo（和chita）、德语的Gepard。英语的cheetah則来自印地语的chita，也可能来自梵文中的chitraka，意指“有斑点的”。

不同于其他猫科动物，成年母猎豹并没有主要的地盘，而想要避开其他的猎豹。公猎豹有时会组成小团体，通常是从同一家庭来的。
過去對於獵豹的研究低估了它們的社會行為，它們會獨居、也可能以小量的族群一起生活。雌獵豹在20到24個月時發育到性成熟，交配期可能從一天長達一週。雌獵豹的懷孕期是90到95天，之後可以生下最多6隻獵豹寶寶。它會找一處僻靜、隱秘的地點、多在草長的矮樹下或岩石堆間。幼豹出生時體重從9盎司到15盎司不等。

雖然幼豹出生時是完全無助，看不見的，但它們發育得很快、4-10天時、就可以睜開眼睛、開始在窩附近爬行，三週時開始長牙，由于多種獵食動物的威脅、母豹每隔幾天就會帶著幼豹更換地點。出生後前六週的大多數時間裏，母豹必須離開幼豹獨自獵食，因為尋找食物，它可能必須離開很遠。在這段時間，野生幼豹遭受獵食動物襲擊的夭折率高達90%。幼豹約在六週時開始跟隨媽媽，從母豹的捕獵中獲得肉類，從此開始，母親與幼豹不會分開，直到離巢期。

幼豹生長得很快，六個月時就長到成年體型的一半，八個月時換牙完畢。大約此時，它們開始學習潛行和捕獵技巧，大部分學習過程是以玩樂的形式進行。幼豹們會潜伏、彼此追逐、撲擊，甚至追逐它們知道無法捕獲的獵物，或是獵物體型太大。幼豹學習捕捉不同種類的獵物，珠雞、鷓鴣、野兔、小羚羊。它們在與母親分開時仍不很擅長捕獵。

母獵豹約在16-18個月時離開子女，另外繁殖，重新開始整個過程。幼豹會彼此一起生活幾個月，通常等到雌豹長到性成熟。此時，年輕雄豹會被所在地最有勢力的雄豹驅離，年輕雄豹會從此一同生活，形成小族群，雄豹族群的彼此協助，對於爭取和保護地盤不受其它雄豹侵奪很有幫助。雄獵豹約在2-3歲間，發展到性成熟。

猎豹为食肉动物，以各种羚羊为主要食物，如瞪羚、黑斑羚、有时也捕食幼牛羚、疣猪以及野兔等。偷偷接近到与猎物10至30米的距离，然后猎捕猎物，猎捕时速度最高可达到时速120千米，且仅一脚着地，但最多只能跑3分钟，超过时生理构造使猎豹必须减速，否则它们会因身体过热而死。通常在1分钟内即可猎捕到猎物，如果猎豹猎捕失败，那将是浪费体力。大致上6次捕猎中仅有1次会成功。獵豹剛捕捉到獵物後，能用嘴持續咬住獵物頸部直到斷氣而期間鼻部大量進行呼吸，但全力奔跑後的獵豹體能狀況孱弱，需要數十分鐘復原，因此更無法迎敵非洲豺犬，只能放棄到手獵物；但曾有極端的案例是一頭獵豹捕獵後還賭命將一頭非洲豺犬驅走。

在远古时期猎豹的栖息地已延伸到非洲与亚洲、中國、印度，在冰河时期时更到达了欧洲与北美洲，今日则大多在非洲撒哈拉大沙漠以南，少部份的猎豹在亚洲，但也已在绝种边缘。

獵豹的演化史可以追溯到約四百萬年前，已發現最古老的化石在現今美國德州、內華達、和懷俄明州境內。它曾經遍佈亞洲、非洲、北美洲、和歐洲，直到約10,000年前的上個冰河期。劇烈的氣候變化導致大量的哺乳動物滅絕，北美、歐洲以及大部分亞洲和非洲的獵豹就此消失。

牠们喜歡較高的地方，如行至小山丘頂或樹上可以觀看獵物。牠們不適合生活於樹木或灌木叢较多的地方，否则他們無法使用獨特的奔驰獵捕。

獵豹常被認爲是生活在開闊環境和草地的動物，這種印象可能來自在草短的環境中很容易發現獵豹。然而獵豹的棲息地差異很大，特別是植物生長茂盛的地區，甚至崎嶇的山地。

獵豹是日行性的動物，它們依賴視力來捕獵維生，所以牠們在白天活動多於夜晚。在溫暖的地區，牠們大多在氣溫比較凉爽的清晨和黃昏活動。

亚种特别活跃，现今都处在易危状态(或已绝灭)。

在以前，拥有猎豹的毛皮被视为地位象征。而现今，则将复育猎豹列为重要的生态保育计划，如动物园在内。因猎豹的侵略性较其他大型猫科动物小，甚至有时幼豹还被当成宠物贩售。这是个非法的交易行为，因国际会议上已禁止个人饲养野生动物，或濒临绝种的动物。

在以前，农人常会认为猎豹会猎食他们的牲畜而将它们猎杀。而在现代的许多战役后，已试图让农人们去保护猎豹。

古埃及以及古印度常饲养猎豹来当作宠物，但饲养的猎豹繁殖能力却遠不如野生的。

獵豹與人類悠久的互動歷史，可以追溯到西元前3000年的蘇瑪利亞人(Sumerians)時代。官方的封印上，有牽著繫項圈獵豹的圖案。在早期的埃及，獵豹是著名的MAFDET，也就是猫女神，是皇權的象徵，而且馴養的獵豹與法老接近，象徵對王座的保護。在皇室陵墓中，發現很多獵豹雕像及繪畫，古埃及人相信獵豹可以很快地將法老的靈魂帶到來生。在18、19皇朝之前的繪畫說明獵豹勝過了狗，是當時最常見的狩獵夥伴。

關於獵豹最好的紀錄，從歐洲到亞洲，來自14、15、16世紀皇室的保存資料。與獵豹狩獵並非爲了食物，皇室無須如此，而是爲了運動競賽。這個運動是有名的Coursing，捕捉成年野生獵豹，因為它們的捕獵技巧比較成熟。馴養訓練幾週後，獵豹戴上眼罩，讓它們看不見要進行的捕獵遊戲，然後牽著，或用小車、或繫在馬後，帶到獵物旁邊坐在騎士身後的枕頭上。然後拿掉眼罩，獵豹會衝出去抓住獵物，之後，訓練師會獎賞它一塊肉，然後把它帶回到養它的地方。

許多皇帝都養過數以百計的獵豹，但即使數量如此龐大的獵豹曾被捕捉，却僅有一個豢養獵豹的繁殖記錄，Jahanger皇帝，Akabar大帝的兒子，在16世紀蒙古人統治印度時，有一窩幼豹誕生。在Akabar 49年的統治期中，他曾擁有超過9000頭獵豹，稱作Khasa，意思是皇帝的獵豹。他保存有這些獵豹的詳細記錄。

所有以“狩獵的花豹”被豢養的獵豹，都捕獲自野外。由於從自然界如此不斷地流失，獵豹在整個亞洲數目不斷减少。在1900年初期，爲了打獵，印度和伊朗已經開始從非洲進口獵豹。

對能自由遷徙、和豢養的獵豹進行的分子基因研究顯示，其品種基因庫缺乏變化。可能是現有的族群衍生自經歷冰河期殘存極少量獵豹的後代，也可能是過去歷時數千年不良的繁殖所造成的，這種基因變化貧乏的後果已經導致繁殖失常、幼豹夭折率過高、對疾病過於敏感。導致品種缺乏適應力，更容易受到自然界和環境變動的傷害。

很不幸，捕捉繁殖的種種努力還無法證明對獵豹的生存希望有幫助。全球各地動物園類似的經驗一再證實了傳統養育獵豹繁殖的困難。即便捕捉、培養、展示獵豹的歷史已經幾千年，在Akabar大帝的兒子於16世紀有過一次飼養獵豹的繁殖記錄後，只有在1956年在費城動物園發生過一次。

不像其它大型猫科動物在飼養後容易繁殖，捕獲的獵豹無法自我持續，因此維持數量的方法是不斷捕捉野生的獵豹。這種做法違反現今動物園的基本原則。雖然全球很多機構都有獵豹交配記錄，但僅有很小比例的幼豹能繁殖成功，而且夭折率很高。在無法進一步捕捉野生獵豹的情况下，現有的豢養數量可以預見必然會遞减。伴隨著野外族群的不斷衰退，使獵豹的絕種問題極度嚴重。

小獵豹很易受到獅子和鬣狗的襲擊，而母豹並沒有能力保護小豹。假若帶著幾頭小豹的母豹幾天都找不到食物，在生死關頭時母豹亦可能會放棄小豹。
因獵豹個體數目少，近親繁殖十分常見，所以獵豹的基因都極為相似，實驗室中連續幾代親生老鼠兄妹交配後的基因差別甚至大於相隔數千里的野生獵豹的基因差別。基因相近令獵豹很容易集體受到病毒感染，獵豹的生殖能力亦受影響，精子的活力都很差，數量較少。

雖然西元1900年時有過統計，從非洲到亞洲，至少在44個國家發現超過100,000頭獵豹。但如今數量銳減，僅約20多個國家，總數剩下約9,000到12,000頭。其中大部分生活在非洲的24-26個國家，數量稀少。在伊朗大約200多頭。獵豹已經被CITES列在瀕臨絕種的動物，是受最大威脅的物種之一。

20世紀前，獵豹從非洲到亞洲分佈廣泛。在所有適合的棲息地都可以看到，從好望角到地中海，從以色列經過前蘇聯南方的省份直到印度。今天由於棲息地喪失和濫捕，亞洲獵豹幾乎絕種，1952年在印度宣佈絕種、最後的報導是1956年在以色列。如今亞洲唯一證實的獵豹僅存於伊朗，大約200多頭，不僅稀少而且是孤立的族群。

能自由遷徙的獵豹仍棲息在非洲廣大土地上，包括北非、撒哈拉、東非和南非。如今在仍有獵豹生存的國家中，找到能適合繁衍的族群已經不到一半。數量的衰退顯示這些還存活的獵豹，來自範圍小而變化有限的基因庫。由於棲息地仍不斷喪失、獵物種類的衰減、以及與人類畜牧利益的衝突，獵豹數量仍在不斷減少。在整個非洲，由於來自其它大型獵食動物如獅子、鬣狗的競爭日趨嚴厲，獵豹無法保衛自己賴以維生的保護區，而大部分的保護區不足以供給獵豹生存所需。因此現存獵豹仍有很大比例生活在保護區之外，面對來自人類殘酷的巨大衝突。現今只有兩個比較好的保護區，在南非的納米比亞/博茨瓦納和東非的肯亞/坦桑尼亞。獵豹最大的希望來自相對自然的納米比亞，但即使在此，在過去十年中，獵豹的數量仍銳減一半，估計殘存數量不到2500頭。
由于幼猎豹的基因因素，以及食肉动物的猎捕，如狮子与鬣狗，它们的死亡率相当高。且生物学家也证明现今猎豹的近亲交配是相当严重的，且此现象已至少持续了1万年，两只相隔几千里远的猎豹，它们的基因可说是毫无变化，这在动物界是非常不利于生存的。

猎豹在世界自然保护联盟的保护现状表中是属于易危的 (在非洲的状况是易危，而在亚洲已在极危)。濒临绝种野生动植物国际贸易公约附录一的归类为濒危。

目前印度有複製猎豹的计划。



</doc>
<doc id="69035" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69035" title="法蘭西島大區">
法蘭西島大區

法兰西岛（）是法国本土13个大区之一，也是法國首都巴黎的首都圈。其以巴黎为中心，包括巴黎省（75省），上塞纳省（92省），塞纳-圣但尼省（93省），瓦勒德马恩省（94省），塞纳-马恩省（77省），伊夫琳省（78省），埃松省（91省）和瓦勒德瓦兹省（95省），共计1276个市镇。

法蘭西島也稱“巴黎大区”（）。在中文中，这个大区有时还会被称为“大巴黎”或“大巴黎地区”，但这两个称呼严格来说不正确，“大巴黎”（）应指，仅包含75、92、93、94省全部和91、95省个别市镇在内的共131个市镇。

法兰西岛出现于10世纪的卡佩王朝时期。它的名字的出现同样是神秘的。这个名字象征着整个Oise河，马恩河和塞纳河地区的语言。法兰西岛的另外一个可能的解释是《Liddle Franke》，也就是法兰克语中小法兰西的意思。事实上，这个地区是日耳曼人的一支，法兰克人征服高卢人后的故土。

直到旧体制结束以前，法兰西岛省（province）在北方和东北方包括了Soissonnais地区和Laonnois地区（今天的Aisne地区），以及Beauvais地区和Valois地区（今天皮卡蒂大区的Oise地区），东方包括了香槟地区的Bire champenoise地区。南边，法兰西省和今天的Gâtinais接壤，西边和诺曼底接壤。

在18世纪，大量的居民被殖民的新法兰西（魁北克）。这其中，包括一些知名的法兰西公主。

在法国大革命中，法兰西省被分成5个省（département）：塞纳省（Seine），塞纳-瓦兹省（Seine et Oise），塞纳-马恩省（Seine et Marne），瓦兹省（Oise）和埃纳省（Aisne）。

1940年至1944年间，被第三帝国军事占领，成為维希法国的一部分。

1965年，巴黎及其周边省被重新划分成现在的8个省。

1976年，巴黎地区的8个省组成了法兰西岛大区。








巴黎的人口發展，以巴黎都會區為代表，為法蘭西島最中心的部分。



</doc>
<doc id="69036" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69036" title="贛語">
贛語

贛語是江右民系使用的主要语言，亦稱贛話，为漢藏語系漢語語族的一門聲調語言，主要通行於江西中北部、湖南東部、湖北東南部、安徽西南部和福建的西北部等地區，是該些地區事實上的公用語。使用贛語的人口大約在4800萬，約佔中國人口的4%左右。

贛語是汉语的一支。若視漢語為一種語言，則贛語是它的一级方言，下分數支二級方言。若視漢語為“漢語族”，視贛語為獨立語言的話，則吳贛語下有數支贛語的方言。無論如何劃分，贛語的地位都跟官話、粤语、吳语、闽语、晉语、湘语、客语等相同，要麼同為獨立語言，要麼同為漢語下的一級方言。

贛語可分為九片方言，以南昌話為代表。贛語內部的各方言具有较多共同特点。

贛語也是一種聲調語言，這點跟漢語下的一眾語言相同。

贛語作為江右民系使用的主要語言，使用人口在江西境內主要分佈在贛江的中下游、撫河流域及鄱陽湖週邊等地區，約佔江西總面積的三分之二強。外省的贛語使用人口主要是歷史上由江西本土遷移出去或又再次遷往第三地的居民，今天主要居住於湘東和閩西北、鄂東南、皖西南和湘西南等地區。統計下來贛語的分佈總面積近20萬平方公里，在南方六大漢語中，分布地域最廣。而根據第二版的《中國語言地圖集》（2012年）的統計數據，贛語人口分佈在江西的有2900萬、安徽約450萬、湖北約530萬、湖南約900萬、福建約27萬，總計4800萬左右。

贛語主體區通行地域的四極為：





贛語的系屬一直都是學術界爭論的焦點，基本上可以歸為二類的觀點：

第一種觀點認為贛語是漢語的一種「方言」，中國大陸的學術界因歷史、文化等因素而多持有這種觀點。而且贛語使用人口亦較多認為贛語是屬於漢語方言的一種，這多出自於學術宣傳、政治考量、民族感情等諸多因素，也因為贛語相較於粵語、閩語和官話有一定的相似性。

第二種觀點認為贛語本身就是一種語言，海外語言學家在做漢語言學研究時就把贛語和其他漢語分別作為單個語言研究。因為從語言學角度上看，凡是互相之間不能通話的，均應列為不同的語言。而贛語和其他漢語在語音、辭彙、語法上都存在著顯著的差異，口語上對話人是無以溝通的。因此有學者認為，這些不同的漢語基本上是「語言和語言」的關係，而非「方言和方言」的關係。對照世界上對語言的定義分類，同屬印歐語系的英語和德語之間的共用辭彙根據相關研究為58%，法語和義大利語則為80%，西班牙語和葡萄牙語更達87.4%。而這一系列語言都為不同類語言。即使分屬不同語系的中文和日語之間的同源辭彙也有47.5%。而贛語和北方官話之間的互通辭彙僅為46.9%。由此可見，如果以「同源詞」作為指標來衡量語言的話，贛語和北方官話之間的差異已遠甚於「方言」之間的差異。

赣语在音韵上与客家语最为接近，过去有不少语言学家将它们合称为客赣方言（客赣语）。不过，这种分法许多客家研究学者的反对，他们认为客家语是客家民系的重要标识，因而不应该与赣语合二为一。20世纪80年代以后，语言学家们发现了赣语和客家语之间虽有一些共同之处，但差别还是非常明显的，因而拆分为二的看法得到越来越多的语言学者的认同。

贛語主要分佈在華東、華中的五個省份。根據「覃談非見系分韻」和「端系字古合口今韻母今讀合口、撮口或者主要母音為圓唇母音」這兩條音韻特徵，可以「懷玉山」和「袁江」為界，將贛語劃分為「北區贛語」和「南區贛語」。「北區贛語」即通行於鄱陽湖平原及周邊區域，具有以上兩條音韻特徵，而「南區贛語」則沒有，但部分縣市亦有例外。

而根據第二版本的《中國語言地圖集》（2012），贛語內部可分為九片方言：

贛語的基本語言特徵：


贛語各方言大體上都繼承了古漢語平、上、去、入四聲調的分類，並因古清濁分類而再分陰、陽二類。各方言代表點的音調調值如下：

注：部分方言不同的調類具有相同的調值，但入聲調有輔音韻尾可區分其頓挫性。因此雖然只存在調值相同，但卻仍是不同聲調。

贛語是一種典型的聲調語言，聲調在語句中起到辨義的功能，但亦有一些變調規則。古漢語的「平上去入分陰陽」的特點在贛語中得到體現，四聲分陰、陽二類，共八個聲調。部分方言陰平、陰上、陰去、陰入、陽平、陽上、陽去、陽入八個聲調全部保留。數量上贛語的各方言聲調多少不一，最少的有如寧岡，只有三類；最多有如永修、德安、都昌等地，多達十類。古代的平、上、去、入四聲在贛語中或有分化，或有歸併，而對贛語聲調的分化有影響的主要因素有以下幾種：




平聲

贛語的平聲首先会受中古漢語聲母清、濁的影響，清聲母字归为陰平，濁聲母字归为陽平。德安、永修、修水、都昌、新喻等地的陰平还会受到古聲母送氣與否的影響。南昌、新建、南豐的陽平则受今聲母的送氣與否的影响。
贛語的平聲調型有多种类型，其规律是昌都片（南昌、新建為降調）、鷹弋片、撫廣片的陰平多归為平調，宜瀏片的陰平多归為降調，吉茶片的陰平多归為升調。而陰平為平調、降調的方言片，其陽平多归為升調；陰平為升調的方言片，其陽平多归為平調，又以低平調為多見。

上聲

贛語的上聲大多不分陰陽，其昌都片、宜瀏片、鷹弋片、撫廣片的上聲都不分陰陽。但吉茶片的蓮花、安福、遂川三個點的上聲会依古聲母的清濁而分為陰上和陽上兩個調。

去聲

贛語中去声的分配有以下幾種情況：

入聲

贛語的入聲可以分以下幾類：




日常用語中有一些變音現象，但在贛語中這一點並沒有十分突出。



至於變調現象贛語不十分顯著。南昌贛語的連續變調只是從前字開始變的，一個調類一種變法，曲折調皆變。其規律有如只有上聲字在平聲、陰去、入聲前變調為13，上聲、陽去前變為24，輕聲前變為21。例如：老蛤、好看、棗子。

贛語南昌话的聲母共有十九個音素，如下表：

贛語韻母可分為「開韻尾」、「閉韻尾」、「促韻尾」三類，以南昌贛語為例共有六十七個。

贛語中的輔音韻尾都有不同程度上的簡化。中古漢語中的「-m、-n、-ŋ、-p、-t、-k」六個輔音韻尾，保存了咸深二摄的[-m]、[-p]尾的主要有两塊地方：一塊是東邊的撫廣片，另一塊是昌都片的高安、靖安、奉新、安義，但是這兩個雙唇韻尾亦在逐漸消變過程中。

[-p]、[-t]、[-k]三個塞音在贛語中演變的比較厲害。例如：入聲韻尾全部弱化為喉塞音[]的萬載、宜春、鉛山、崇仁等地；[-p]、[-t]尾變成邊音尾[-l]的都昌、修水等地。下面例舉臨川片的六個輔音韻尾：
赣语的入声韵尾演变呈现出复杂的局面，外区少见的现象如：

文白異讀是語言在不同歷史層次的字音的重疊。因為在語言的形成過程中，不同時代的語音特點可能沉積在一起。一般來說，白讀音是該語言所固有的，包括對古代語音的傳承和自身的創新；文讀音多半是受共同語的影響，也包括古代雅音或現代官話。一些字可能既有文讀音又有白讀音，一些也可能只有文讀音沒有白讀音，反之亦然。例如：魚韻字中的「居」只有文讀音，「鋸」則有文白兩讀，而「去」只有白讀音。贛語中的梗攝字一般都存在文白異讀。在生活中的常用詞彙使用上，經常會有文白交疊的情形，但不致造成表達的困難。文白異讀現象大致可分為四種（左為白話音，右為文讀音）：




語調是指為了表達一個句子的全部意思而對語句前後升降、揚抑的語音系統。它可以把一個個抽象的，籠統的一般意義的連音組連成串，用來表示一個更為複雜的，特定的，具有主觀意義和情感的語句。就總體來說，贛語的語流升降較普通話顯得平穩。即使是疑問句，在普通話中即便沒有疑問語氣詞，後半句的音調也要上升，如「是他告訴你↗的？」。但在贛語中反而有降調趨勢，尤其是對於句首有疑問詞的問句，重音會放在疑問詞上，音高也就在句首。例如：啷↗能咁嘞？（怎麼可以這樣呢？）

贛語的語序大多數以「SVO型」為主，在一些語境下也可以把賓語置於語句的不同部位。







贛語還有一些數量詞的特殊組合：









但如果數量補語指的是時間時，其位置只能位於指人賓語之後，例如：偶等吥倷三日。（我等了你三天。）












贛語存在相當數量的單音詞，例如：頸（脖子）、跡（痕跡）、掐（節省）、穀（水稻）等等。贛語目前的狀況大體上則是單音詞和多音詞並用。單音詞基本上都是贛語早已故有的，多音詞則大多是借用於現代漢語。此外，贛語不但有固有單音詞和借用多音詞的並用，其固有詞還有新舊兩種說法，例如：聲氣（聲音）、牙子（牙齒）、舊年子（去年）等。對於某些和普通話意義相類同的複音詞，詞素的位置卻與其相反，例如：歡喜（喜歡）、私自（自私）、牢監（監牢）、宵夜（夜宵）、齊整（整齊）、陀螺（螺陀）、氣力（力氣）、口胃（胃口）、機司（司機）、緊要（要緊）、鬧熱（熱鬧）、張慌（慌張）、面前（前面）等等。

再拿贛語和普通話相比較，在一些字詞的定義上亦有不同，這可以從兩方面來看：



而有些字詞的含義上，贛語和普通話的含義則有較大的差距。例如：「房」在贛語中意為「屋子」、「屋」意為「房子」，而普通話中則正好相反；其他有如「行」意為「走」，「面」則為「臉」便是古漢語的餘存。對於這些具有相當數量的古漢語辭彙，這又可以分成兩類情形：



贛語中的人稱辭彙除了以上「文法」章節裡所提及的人稱代詞以外，還有諸如敬語、謙辭、昵稱等諸多詞類。敬語中的一大部分都使用於書面語，但口語中亦會使用，例如：「貴寶店」、「府上」、「台甫」、「大號」、「好意走/好生走」等都是日常生活經常使用的詞彙。至於口語中亦有一套敬語體系，例如：稱呼長者為「師傅」、「老爺子」；稱呼婦女為「孺人」；稱呼成年男子為「大兄」、「老弟」、「老坐」；稱呼成年女子為「大姐」、「妹子」等等，對於木匠更有「博士」的雅稱。與此同時，謙詞諸如「敝姓」、「舍間」，謔稱諸如「何老」、「秧子」、「雀子」等亦使用在贛語當中。

詈辭是所有人類語言共有的一種語言現象，各種語言都有自己獨有的表達方式。贛語中詈辭的使用或而一針見血，或而婉轉含蓄，無論何種方式都能夠非常生動地表達出說話者的語義。主要的詈語表達有下列幾種方式：




贛語的親族詞彙除了書面語中使用的「祖父」、「母親」之類的正式用語以外，還有一套屬於自己的白話體系，其有包含引稱和對稱兩類。單舉幾例如下：

大量的感官描述辭彙被使用於贛語日常交際中，其構造原理有諸如擬聲、擬態、擬義等方法。模擬詞或而單獨使用，或而聯繫其他辭彙共同表達詞義。對於聽感的描述，有如「哇叫」、「嘻笑」等；對於觀感的描述，有如「喼綠」、「黆黃」等，再如對其他感官的描述，有如「丩酸」、「冎淡」、「枼薄」、「呼熱」。至此可以觀察到，贛語對於感官的描繪習慣把仄聲字加在主要義象詞之前，用以加強描述信息的傳遞。

贛語區的地理位置決定了贛語必然的多元的歷史層次。遠古時期百越聚居的情況、上古時期「吳頭楚尾」的轄治給贛語打下了底層印記，歷史上中原漢民數次大規模遷徙更給贛語留下了深深的痕跡。宋朝以降，江西地區經濟文化等方面的發展達到了空前的高度。贛語的歷史發展，自上古時期至現今，至少有1500年以上的主要發展史。

江西的人文歷史可追溯到數萬年前的石器時代，江西萬年縣仙人洞發現了距今上萬年的人類歷史上最早水稻樣本，另外在其他地方也發現了大量新、舊石器時期的文化遺址。鄱陽湖畔的吳城文化出土了極大量的殷商時期青銅器，其數量、品質堪居全國之首。由此可見，早在上古時期贛鄱地區的社會經濟發展程度已經到了非常高的水準。此時期的古江西屬於百越之地，曾經有過「干越國」和「艾國」等非華夏族國家。史載干越國在春秋時期為吳國所滅，其中心地帶可能位於今餘干一帶，而艾國則位於今修水、武寧一帶，後其被楚國併吞。今日人們往往把《山海經》傳說中的「贛巨人」、《太平御覽》所載「干越人」、《戰國策》所載「彭蠡」湖畔的「三苗」人等看作是上古時期江西的土著居民。有學者認為這種百越聚居的情況依舊可以在現今的各南方漢語中找到痕跡，贛語中亦有一些底層詞難以在古書典裡找到來源，卻和一些少數民族語言中的表達方法相似，例如「能幹」在許多贛語方言裡音為等也被疑似為古百越底層詞。潘悟雲、陳忠敏的《釋「儂」》（1995）一文，經過詳細論證之後，指出：『「儂」是古代廣泛分佈於江南的方言詞，既有「人」義，也用來自稱。在現代的吳、閩、徽、贛、粵諸方言中還有它的分佈。』『儂可能就是古百越語詞，意義為族稱和自稱。古代百越人在接受漢語的同時，把他們自己語言中用於族稱和自稱的[noŋ]保留下來，成了這些方言中「人」義和第一人稱的方言詞。』

至春秋時代，江西地方經常被稱為「吳頭楚尾」，是因為江西曾迭為吳、楚、越國的爭雄之地。吳和楚都處於長江中下游，地勢平坦，民間不乏往來，侯國之間戰爭頻殷。西元前506年，吳王伐楚，攻陷楚都，西元前473年越滅吳，西元前306年楚滅越。處於「吳頭楚尾」的江西和各方都有大量關係，而贛語中至今依舊保存著一些很有特色、很常用的古吳語和古楚語詞的積澱，例如《說文》中記載「楚謂竹皮」的「箬」，《集韻》中記載「吳人呼彼」的「𠍲」（今作渠或佢）等諸多吳、楚語詞有相當多地都繼續保留在贛語之中。西漢揚雄在其著作《輶軒使者絕代語釋別國方言》中，提到「南楚」方言達85次，其中單言「南楚」、不並引其他地名有42次，提到「南楚之外」、「南楚之南」10次。而《史記·貨殖列傳》中則註明道：「衡山、九江、江南豫章、長沙，是南楚也。」同時，《方言》中提及的吳越、吳楊越、吳楚等地亦被認為包括江西的部分地區，所以該時期的江西話應是似吳類楚的一種獨具特色、有別於周畿雅言的語言。

吳越楚都是古代南中國的原住民所建立的國家。所以贛語保留這就很是自然了。可惜文獻中關於古吳語和古楚語的記載太少了，否則一定可以發現更多的這類保留在口中的「文物」。

《漢書·地理志》：「餘暨」。應劭注：「吳王闔閭弟夫㮣之所邑」。夫㮣（暨）的封地叫餘暨，這裡的「餘」有「地」的意思，和今侗、水語近義。吳越地名殘留的以「餘」為冠首的至今还有餘汗（餘干）、餘杭等。《漢書·嚴助傳》記載：「越人欲為變，必先田餘干界中。」韋昭注：「越邑，今鄱陽縣也。」

秦始皇二十六年（西元前221年），使尉屠睢發卒五十萬南下。據《淮南子·人間訓》所載：「其一軍守南野之界，一軍結餘干之水」。用來對付當時福建的東越與廣東的南越國的兩支軍隊給江西帶來了大規模的中原漢民，之後朝廷又增派一萬多女子來為將士作內勤。這時期的大規模移民，這些人口遂形成了江西最初的華夏族人口，對贛語的形成和發展起著非常重要的作用。

兩漢之前，漢人還是比較少涉足江西。《周官》（即《周禮》）稱：「職方氏掌天下之圖，以掌天下之地，辨其邦國、都、鄙：四夷、八蠻、七閩、九貉、五戎、六狄之人民。」《說文解字·蟲部》注：「蠻，南蠻，蛇種。」大概分佈於江西的「蠻越」是以蛇為圖騰的，至今江西人民還是視家中有蛇為好運的象徵。象徵蠻越文化的「船棺葬」廣泛分佈於贛、湘、閩、貴直至雲、貴川，從種種文化特徵來看，當時的原住民夷落中一定有現今的壯侗語族諸民族的先民。

漢高帝初年（西元前202年），漢朝在江西設置豫章郡（贛江原稱豫章江，因此而得名），郡治南昌，下轄十八縣，管轄區域遍佈今江西四方。豫章郡人口由西元2年的將士35萬餘人猛增至西元140年的167萬餘人，淨增近132萬人。在當時中國一百多個郡中，豫章郡的人口名次由53位躍居第四位。在揚州的六個郡中，由第五位躍居第一位。當時，揚州總人口的五分之二都住在豫章郡，上古贛語也就隨著秦始皇和漢武帝征南行動和華夏人的南遷而形成了。

中原漢人入贛顯然帶來了比原住民更高的文化，正是因為這種文化上的優勢，使得中原的漢語成為了贛語的主要成分，而原來的百越人的語言以及古吳、楚語都退屬為次要成分。

至魏晉南北朝時期，由於中原地區長期處於戰亂動蕩的狀態，「八王之亂」的鬥爭導致了幾百年間中國分裂的局面，「五胡亂華」更是讓成百萬的中原人背井離鄉，南逃謀生。這次動盪時間之長，戰亂之多，災難之深，中國歷史上第一次大規模人口南遷於是就此開始，黃河流域的中原人大量自西向東，自北向南，沿長江中下游全面遷移。處於「吳頭楚尾」的江西，接受了大量並、司、豫諸州的流民，他們起初集聚於鄱陽湖及贛江流域，後或又扩散到赣中。現代贛語的主要源頭也就源自於這次人口大遷徙。

中原漢人徙贛主要是經江東進入江西的，北片贛語應該是江西境內最早形成的方言，它的一些存古特徵是其他贛語方言所沒有的。例如從上古到中古的聲母中都有的全濁聲母等都保留在鄱陽湖周邊的市縣方言。

經歷南朝數百年的時間，豫章郡的原有方言可能吸收了不少當時中原話的成分，但是仍舊保留著自己固有的特徵。《南史·胡諧之傳》記載：『胡諧之，豫章南昌人也。…上方欲獎以貴族盛姻，以諧之家人語傒音不正，乃遣宮內四五人往諧之家教子女語。二年後，帝問曰：「卿家人語音已正未？」諧之答曰：「宮人少，臣家人多，非唯不能得正音，遂使宮人頓成傒語。」』這段記敘中的所謂「正音」，是指永嘉之亂以後在南朝數百年中逐漸形成的一種語言，即當時主要通行於金陵城裡官僚階層內所使用的「金陵」話。因其在政治上帶有權威性，所以又被稱為「正音」。這裡所謂的「傒語」，即當時南昌一帶的本地語言。

隋唐時期，經過盛唐二百多年的穩定發展，贛語的主要特點已經與現在相差無幾。唐朝的初期，中原居民大範圍地遷徙入江西，尤其是鄱陽湖平原，這時期便產生了原始北片贛語。沙加爾認為，已經消失的唐朝長安方言的一些特徵至今仍保存在北區贛語中：武寧、湖口等地的真正的全濁聲母；齒槽音後談[a]、覃[o]韻組字的不同，等等。此外，沙加爾在陝西發現一些地方和贛語相類的特徵，如「鼻」字在贛語和陝西部分地方都是讀作入聲。在陝西南部（如洪洞、萬榮等地）以及徽州等地還發現送氣清化等贛語的顯著特徵。沙加爾因此認為這可能是唐朝時陝西對江西的移民導致的。到了唐末五代十國的二百年間，又發生了中國歷史上的第二次大分裂。由於安史之亂造成的戰亂，大量北方漢人遷移至東南之地。

贛語自唐朝以後就基本定型，但之後隨著不斷地外來文化影響，贛語因此也增加了不少新的辭彙，如新傳入的中亞文化中的伊斯蘭辭彙，佛教文化的梵語詞等。

到了五代十國的割據時期，中原漢人持續南遷。贛語的全部本徵最終完全得以確定。此外，隋唐之後江西地區成為全國十道之一的「江南道」，經濟社會得到快速發展，人口劇增，江西第一次大規模向外移民也是由此間拉開序幕，南昌、吉安一帶的人口不斷向湖南東北的湘陰、寶慶、新化等地移民。在後續的幾百年間，又由贛北、贛中繼續向湖南東北、湖北東南的江漢平原及鄂東山區、安徽南部的安慶、池州及巢湖平原、福建西北移民。這批次的移民將贛語同時帶到上述地區，贛語今日的分佈格局因此而形成。

從六朝至唐、五代是上古漢語發展為中古漢語的轉變期。早期入贛的漢人帶來的是上古音和上古語詞，後期入贛則帶來中古音和中古語詞。因此從現代的贛語各方言，還可以明顯地看到上古和中古的兩個語言層次。

在長江以北的地區歷經漢末喪亂、三國紛爭、五胡十六國混戰以及隋唐宋三代的長期發展以後，中國北方的語言逐漸混同，內部一致性日益增加。宋朝偏安南方的時期，北方漢語開始向現代官話的方向發展。至於元明清時期，中央朝廷都將首都設置在今日的北京（大都、燕京），同時以此間形成的北方話作為「正音」。長江作為一道天然的屏障，再加上江西地域山脈縱橫，河流交錯，於是贛語受北方話的影響比較少，比如贛語至今沒有北方官話在這段時期發展所形成的捲舌音、兒化等語音現象，因此贛語與官話之間的差異也就此不斷拉大。同時因為江西地理上幾乎和各個漢語接壤共界，使得其邊緣地區也在一定程度上受到週邊語言影響，贛語自身特點遂有所淡化。

江西處於中國歷史上歷次中原漢民南遷的中心地帶，江西進入了歷史上最輝煌的年代，出現了令後世驚羨的政治、經濟和人文景觀，因此贛語對中國文化、文學有著重要的歷史影響，並且是中國古典戲劇贛劇、採茶戲、弋陽腔等重要藝術流派的說白語言，故歷代有過不少夾雜贛語的作品。

在二十世紀初，民國政府曾有計劃在全國範圍內普及以「京音為主，兼顧南北」而制定的國語。但因政治、戰爭等諸多因素未能有效施行。1949年全中國基本統一之後，中國大陸開始加大中國語言統一工作的力度，贛語作為一種地方語言因而處境堪憂。中國大陸政府為了「推廣普通話」而嚴格限制在公眾場合中使用地方語言。尤其是在二十世紀八十年代改革開放以後，隨著人際之間的聯繫越來越頻繁，以及廣播 、電視等媒體的快速發展，贛語受到北方官話的衝擊越來越大，以致現如今年輕一代有一部分人已經不能使用純正的贛語，甚至不再會使用贛語。另一方面，中老年一代因為未受過普通話訓練，通常在說普通話的場合會夾雜濃厚的贛語腔調，從而形成饒有趣味的「塑料普通話」。近年來中國各地要求保護本土語言文化的呼聲越來越大，贛語也逐步走上大眾傳媒。

贛語是多層次多來源的。秦漢以後南遷的中原移民帶來的漢語與當時江西土著居民的語言吳楚語相融合，在三國時期產生了贛語。唐宋元歷次北方南下移民潮的衝擊，是贛語發生了一次次的深刻變化。移民年代的不同，地域的差異，導致了現代贛語中也就積累了不同時期古漢語的語音層次。

清代語言學家錢大昕在《十駕齋養新錄》中提出一個廣為接收的上古漢語的語音特點，即「古無輕唇音」，有「幫滂並明」，無「非敷奉微」；以及「古無舌上音」，有「端透定」，無「知徹澄」。而贛語中最存古的層次就表現在聲母方面輕唇音非、敷、奉、微各母字還保留著重唇音；舌上音知、徹、澄二、三等，正齒音三等章、昌兩母讀，船、書、禪三母部分字讀；正齒音二等初、崇兩母部分字讀tʰ；還有齒頭音清、從兩母讀；而且更加有來母三四等字有些讀。在韻母方面宕、江兩攝字上，中古是尾，上古漢語卻以尾，如風、諷、楓、鳳、熊原，贛語的永安話等方言這類字有不少今仍讀-m尾，這是在其他漢語中都比較罕見。韻母方面文白異讀母音由i、e讀a，這a母音可能出現更早。在聲調方面保存的古輔音韻尾和和和仍對應分明。清代古語音學的「殿后人」黃侃，提出「上古聲母十九紐」，其中有「疑紐」，今普通話「肉、日、冉、染、任、人、忍」等字都歸為「日紐」，而贛語則仍入「疑紐」。


唐朝時期從北方中原大量遷徙而來的移民帶來今天贛語中的中古層次。這時的語言反映了當時中國的標準語音，以當時的長安方言為基準。此時的濁塞輔音正在減弱中；雙唇的唇齒化已經完成。母音的區分大致依靠傳統音韻的「等」。原本的音調系統已經有四聲調個分為二。輔音尾保留無變。因為使用人口數量上的優勢，這個語言層次在贛語中逐漸吸收，但沒有完全掩蓋之前的歷史層次。江西持續接收著唐朝時遷徙來的大量中原移民，相同的情況同樣發生在廣東。今天江西、廣東的語言仍然有「同系」的模樣。







近古層次則具有其他存古層次的屬性。前述諸層次都是由強勁的遷移人口帶來的，第三層次卻是自宋、元以來借自於當時的官話。但贛語的音韻沒有隨著不斷疊加的歷史層次而減少。音韻的改變，本地音或外來音都參照於各歷史層次比例上的發音。唐末至元侵這期間江西政治上不穩定，也就在音韻上產生了豐富的變化，其中一些變化是贛語和一些官話方言所共有的，如蟹攝、梗攝的三、四等字之間的對應關係的混合，齒齦音和舌尖後音的混淆導致三類sifflente減少為二，在前低母音後的軟齶音輔音尾的apicalisation；其他還有些是贛語和湘語之間共有的，如中舌中母音的anteriorisation。這表示贛語的相關演變如同語言的創新中心，他在當地的獨立性更加有權威性。之後，文學的層次已經形成，老的塞音和塞擦音（至少在A調之下）已經變為送氣清音，再之後h-在前高母音後齶化為ɕ-、在-u前變為雙唇音f-，送氣音和h-因為源自而濁化。這導致音調系統上的一次大的重整。另一個音調的自我修正而發生的改變是正在進行中的將ɸu-替代f-。

近古層次大致是屬於兩宋時期這一歷史階段，包括：

只列舉部分在贛語口語中經常使用的上古語詞，以東漢許慎所編中國最早字書《說文解字》及部分先秦古代文獻為證：

贛語擁有一大批有音無字的口語詞，其中相當一部分可以在《廣韻》、《集韻》等唐宋語言著作及其他文學創作中找到出處。如：濛、畈、僬、㸺、𡖓、𠞊、䞀、㿭、糝、醭、揇、捼、厾、鐾、𡱰、筧、筅、䅴、㧸、㧾、笪、㶣、擆、忺、捩、挍、𢄺、㧎、煬、脗、戾……


江西的經濟、教育、文化在唐、宋、明三個朝代得到了空前的發展，尤其是宋、明兩代，官場和文人雅士使用的雅言、避諱語也傳入正常交際口語當中。比如在贛語中排泄為「出恭」源於古時科舉的應試用語，甚至在贛語中還衍化出「大、小恭（大小便）」、「結恭（便秘）」等引申詞。《廣韻》中「大」有「塗蓋切」和「唐左切」兩個讀音。而在贛語中，「大」表「龐大」義時讀，表「大娘」等親屬用語時讀。對於「大娘」等表達還可以冠以排行數，如「大大娘」、「細大娘」等，「大」的兩個讀音則全部得到體現。其他還有很多有如「相公」、「撇脫」、「齊整」等大量辭彙都是來源於此段時期。

至於近代，隨著社會的發展和地域交流的加強，贛語同其他漢語都引進了大量外來詞。以佛教辭彙為例，諸如頭世、現世、做偈、功德、解脫、清靜、造化、造惡、燒香、罪過、阿彌陀佛等辭彙都是作為口語詞在贛語中使用。西洋引進詞主要以英語為主，如「巴士」來自bus（贛語中還依據大小分其為大巴、中巴等），「泵」來自pump（贛語中動、名詞兩用），「朱古力」來自chocolate（亦使用「巧克力」），「磅」來自pound（贛語中動、名詞兩用）等等。

在現代漢語研究剛剛起步的二十世紀初期，章太炎曾在《訄書》初刻本（1990年）把漢語分為十種，對江西地域的描述為：「及江之中，湖北、湖南、江西為一種」，「福建之汀，附屬於江西，而從贛」，這都非常接近今日對贛語的區域描寫。1934年上海申報館出版發行的《中華民國新地圖》第五圖乙「語言區域圖」中，贛語被劃歸華南官話區；1939年上海申報館出版發行的《中國分省新圖》第四版“語言區域圖”中，贛語則被劃歸爲下江官話。黎錦熙曾就前中央研究院歷史語言研究所給上海申報館《中國分省新圖》擬定的《中國語言區域圖》作了一個略加調整的說明表，主張把中國境內的漢語方言分爲五大系，十七區，其中贛語與湘語合爲江湖區，附於下江官話。1936年，羅常培在《臨川音系》的論述中認為贛語和客家話是「同系異派」，這直接影響李方桂在1937年的《中國的語言和方言》（《中國年鑒》）中把贛語和客家話合為一類，同樣的劃分亦被採用於趙元任在《國語入門》（1948年）中的漢語分區。1948年中央研究院歷史語言研究所在《中華民國新地圖》的《語言規劃圖》中，依據古濁聲母音值的變化將贛語獨立成區。1955年，丁聲樹、李榮在「現代漢語規範學術會議」上發表《漢語方言調查》依舊將贛語和客家話相互分開。這段時期的學術結果對之後歷次的漢語分類都有重要的影響，無論是1980年袁家驊的《漢語方言概要》，還是1987年中、澳兩國合作編制的《中國語言地圖集》，亦或是1989年李榮的《漢語方言的分區》，贛語都一直都是單列成區。

江西歷史上出現了多位極其卓著的音韻學家，諸如《大宋重修廣韻》作者南城人陳彭年、《中原音韻》作者高安人周德清、《正字通》作者宜春人張自烈、《問奇集》作者新建人張位等，但鮮有江西人氏對本地口音進行系統性的著述。近代以降，贛語研究就逐漸興起，成書於乾隆年間的《辨字摘要》，反映了兩個半世紀以前贛語臨江方言的語音系統。《韻鏡校箋》中張麟之記載：「往昔相傳，類曰《洪韻》」，而《朱子語類》卷140亦提及：「洪州有一部《洪韻》，太平州亦有一部韻家文字。」除此之外，贛語使用地區的州縣的地方誌中都會對本地方言進行記錄描述。

一般認爲，羅常培的《臨川音系》（1940）是對贛語最早的現代研究書籍。不過在羅常培《臨川音系》發表之前，江西本土就有人對江西方言進行過研究，並使用了「贛方言」這一名稱。他就是《贛方言考》的作者，南康人鄔心普。但鄔氏的「方言考」是對他家鄉的方言「南康土音」的記錄，而南康話現屬客家話，不是真正意義上的「贛方言」。

比鄔氏、羅氏的研究早十多年的有高安人塗銼的《國音四種》。其第四篇「改正土音法」完整地歸納了高安土話的聲韻調系統，並從「聲母的變動」、「韻母的變動」、「聲母、韻母共同的變動」、「平仄的變動」四方面總結了高安方言與國語之間的差異。

現代漢語研究起始於二十世紀初，1940年羅常培出版的《臨川音系》則是現代贛語研究的開山之作。由此算來已有有七十來年的歷史，這段時間大致可分為三個階段：

現代贛語研究的第一階段是指1949年以前民國初期這段時期內，語言學上用現代語言學的方法贛語對研究進行研究分析。羅常培的《臨川音系》是第一部使用現代描寫語言學的理論和方法系統地研究現代贛語的專著，於1940年出版（中央研究院歷史語言研究所單刊甲種之十七），全書17.5萬字。該書除了對臨川方言的語音等語言特徵作出詳細地描寫和分析以外，還論述了歷史上歷次中原漢人大規模南遷對贛語和客家話的形成所產生的影響。這本書對調查研究有指導性的意義，對贛語的研究有重要的參考價值。至1935年春天，著名語言學家趙元任和李方桂到南昌進行方言調查，調查對象主要是各市縣來南昌求學的江西各地的學生。當時共調查了五十二個方言點，之後用鋁片錄製的音檔在抗日戰爭中銹蝕損毀。其限於種種條件，調查的材料長期未能發表出版。

現代贛語研究的第二階段，是指從1949年中華人民共和國成立之後至文化大革命結束的這一段時期。這段時期內由於社會制度的根本性變革，加之文字改革、推廣普通話等語文工作的進行，其前部分時期的贛語研究是與上述語文工作相互配合而開展的。在贛語的分佈地區，五十年代陸續開展了對贛語縣市的方言普查任務，如1957年和1958年江西省教育廳開辦了兩期方言調查學習班，由江西師範學院的余心樂教授等在南昌訓練來自全省各市縣中學的一批教師和師範學校中文系的學生。之後以普查的成果為基礎，相繼發表了不少方言調查報告和學習普通話手冊。同時起還同樣出版了一些品質很好的著作，諸如余心樂，何姿文的《江西方音辨正》（1964）、楊時逢的《南昌音系》（1969）、余直夫的《奉新音系》（1975）等。

第二階段贛語研究的主要成績是第一次對現代贛語進行了全面調查，大致弄清了現代贛語的基本情況，獲得了大量的方言資料，同時還培養了一批新一代的贛語研究者。這一階段贛語研究的主要特點是工作面廣，強調配合語文工作的實際需要；缺點是由於方言普查的目的主要是為了推廣普通話，要求有限，只有較短的時間留給許多人來完成任務，調查人員的專業水準又參差不起。除部分方言點以外，調查研究的科學性、系統性和深度都還不夠，出版的專著亦有限。而自從文化大革命從1966年開始，一切正常的學術研究都處於地下甚至停滯的狀態。因此第二階段後期的贛語研究乏善可陳也就在想像之中。

現代贛語研究的第三階段是指文革結束的1977年至如今的這一段時期。文革結束以後，《方言》、《中國語文》等語言學術專刊上陸續發表了一批贛語研究的學術論文，各大專院校對贛語進行了大量詳細的論述。此外，海外學者在亦有多番贛語研究的著述發表，民國初期由趙元任、李方桂等在江西的調查材料後來由楊時逢整理成若干篇論文在臺灣發表。後年來，法國語言學家沙加爾和日本語言學家大島廣美等人也分別到江西做過實地調查，並在國外發表了各自的學術著作。1983年，中國國家社科規劃重點專案《中國語言地圖集》的編會工作正式啟動。B-11圖（江西湖南）對贛語的分佈情況有詳細的描繪。而同樣的國家社科規劃重點專案《現代漢語方言大詞典》，從1991年起由江蘇教育出版社陸續出版，贛語部分共有三部詞典：熊正輝的《南昌方言詞典》、顏森的《黎川方言詞典》和魏剛強的《萍鄉方言詞典》。

2002年7月2日至7月6日，「第五屆客家方言暨首屆贛方言學術研討會」在江西南昌召開。這次研討會由南昌大學文學院主辦，來自大江南北、海峽兩岸的贛、客方言研究者56人出席了會議。會議共收到論文51篇。會議由南昌大學文學院教授劉綸鑫主持，中國社會科學院語言研究所研究員饒長溶致開幕詞，中國社會科學院語言研究所研究員黃雪貞作會議總結。

中國東南一帶多為丘陵地貌，這造成了現代社會以前交通的不便，人們之間交流受到限制，因而古漢語在南方衍化生成了現如今的各類漢語，即使劃分為同一漢語的內部各方言之間也存在相當的差異。江西地貌多以山地丘陵為主，並且與中國其他六大漢語（官、吳、閩、客、粵、湘）的通行地域全部接壤，因此贛語的有些方言在一定程度上受到了周邊語言的影響，贛語甚至有「三里不同調，十里不同音」的誇張說法。

湖南是贛語在江西本部之外分布最大的一塊區域。江西人自唐朝以來就一直向湖南輸出移民。由於移民時間不同，形成的時間也就會不同。李冬香認為湘東中部的贛語，應該形成於元末明初；湘東北部、南部、以及湘西南主要來自於唐宋時期；湖南中部即湘江亞區主要來自於元末。葛劍雄（1993）指出：「從唐末五代開始，江西作為長江流域的人口輸出中心的地位日益突出。五代時，江西人遷往湘北及長沙一帶已有相當數量。北宋開梅山後遷入的漢人，亦多來自江西。……通過元末明初大移民，贛語深刻地影響了湖南的方言分布。」

現今湖北的東南一隅都是贛語的範圍。早在唐代，時人就已經察覺江漢平原中部以東地區並不通行楚言，誤稱之「吳語」。到了北宋時期，張耒就在《齊安行》寫道：「黃州楚國分三戶，葛蔓為城當樓櫓。…客檣朝集暮四散，夷言啁啪來湖湘。」這裡的「湖湘」是指黃州附近的長江西南岸，即湖北的東南一帶。明代袁宏道在金牛鎮亦言「村姑語帶蠻」。個中的「夷言」、「蠻」俱是指不同於當時官話系統的贛語了。

這重要的影響因素應該是移民運動。作為文化的天然載體，移民對於語言的擴散無疑具有至關重要的意義。據研究，在明清時期遷入鄂東北的移民中，江西人佔到88%，遷入鄂東南的在80%左右或略多。但其後，鄂東北發展為江淮官話區，而鄂東南則成為了贛語的通行區了。

福建的贛語區主要是邵武、光澤、將樂、順昌、建寧、泰寧等閩北縣市。閩北是福建開發最早的地區，北宋中葉全福建共有100萬戶，閩北就占有40萬戶人家。宋末一百多年戰爭頻憂，屆時江西移民已經開始踏足閩北。嚴燦在《兵火後還鄉》中寫道：「舊時蒼陌今誰問，卻問新移來往人。」這裡的「新移來往人」便是翻過武夷山的江西人。移民大體按路程的近遠而增減，邵武軍最多，南劍州（將樂、順昌）其次，建州（建陽、武夷山市）又次之。江西人對閩移民直到明清之後還在繼續，明代王世懋在《閩部疏》上就說「建邵之人常豫音」，今閩北各縣到處還都有遷來三五代、八九代的「江右人」。

安徽的贛語區主要是皖西大別山南麓和沿江兩岸的懷寧、嶽西、潛山、太湖、望江、宿松、東至、石台、貴池西部及東南角等八個市縣。據當地人說，他們的祖先應該是在明初的時候從江西的「瓦西壩」成批遷徙至皖定居的。

明末清初，大量來自江西南豐等地的移民遷入贛東北以及浙西南山區，在當地形成眾多贛語方言島。主要包括兩支，一支是南豐話，另一支是建寧話，統稱為麻山話，都屬於贛語撫廣片。在贛東北，麻山話分佈於8個縣市（含贛語鷹弋片的分佈區域）的100來個鄉鎮，使用人口近20萬。在浙江，南豐話是常山縣的第二大方言，使用人口占全縣人口的1/3。

曹志耘《南部吳語語音研究》列示的分佈於贛閩浙吳語區的贛語方言島有：






陝西東南部有江西移民帶去的話，主要在商洛地區，鎮安、柞水、商南和商縣、洛南、山陽、丹鳳部分地區；安康地區，紫陽、安康部分地區；據說中的寧陝、石泉一帶。 這些分佈於陝西南部安康、商洛山區的“下河話”和“江南話”與當地的中原官話和西南官話區別甚大，而與鄂東、皖西南的方言極為相似。其具體形成與歷史上清朝乾嘉年間鄂東、皖西南地區大規模移民有關。順治十八年，清朝頒布《遷海令》，瀕海居民遷居內陸，由此產生「湖广填陝西」的說法。康熙年間，清政府鼓勵移民墾荒，并頒布優惠條文，這使得大量皖、鄂、湘、贛的居民遷入陝南地區。《商南縣志》記載，全縣人口從乾隆十七年（1752年）的5990餘猛增至光緒三十年（1904年）的102299人，152年間人口翻了近20倍。郭沈青指出，陝南當地人所謂的「下河話」指來自漢水下游鄂東北地區的江淮官話（屬江淮官話黃孝片），「蠻子話」（江南話）指來自皖西南和鄂東南地區的贛語（分屬贛語懷嶽片和大通片）。孟萬春、姜國棟將陝南方言同鄂東贛語和皖西南贛語相比較，發現三者有很大的相似性，「商南蠻子話與其祖語皖西南贛語相隔千山萬水，歷經二百五十多年竟然還保留了很多的相同點。除了語音之外，許多特徵詞也有驚人的相似。」

據調查，陝南地區大致有七個贛方言島，其中四個分佈在商洛地區，三個分佈在安康地區。


根據崔榮昌的《四川省西南官話以外的漢語方言》，四川贛語分佈在會東縣的大橋區，是明代隨軍入川的。

蔣希文在《黔東南漢語方言》中指出貴州東南苗族侗族自治州40%的人口是贛湘移民的居住區，使用的語言和贛語關係頗深。

梁猷剛發表的《廣東省北部漢語方言的分佈》說到，廣東的贛語分佈在南雄縣、界址區、梅嶺區，及珠璣、湖口、梅嶺少數人，總共大約兩萬多人，當地人自稱為「江西話」。

丁邦新在《海南島方言調查報告》中表示海南的儋縣、昌江縣沿海一帶和三亞市河西區、羊欄鎮的一些村落居民的白話音是一種“介於贛語和客家話之間的一種方言”。

台灣的江西人基本上都是民國三十七、八年徵兵而來的。 根據「台灣基督長老教會」的統計，僅往台的江西移民數量就達124,670人，擁有大量贛語人口的諸省如湖南、湖北、安徽、福建赴台人數都有10~20萬人次之眾。 徙台的移民大多居住在眷村裡，繼續保留著原住地的方言，但時至今日大多已經式微。

地理上，江西可以說是整個南中國的樞紐，既是漢人歷次南遷的走廊、又是苗瑤東進的過道、還是越人西遷源頭之一，多種歷史層次的積累也就使得贛語呈現豐富的多元性。

主条目：贛語中的部分古百越語詞

上古時代，中華大地上大致分布著華夏、東夷和苗蠻三大氏族集團。華夏居於黃河中游地區，東夷活動於東部地區，而苗蠻則活動於鄱陽湖濱及贛江中下游等南方地區。苗蠻集團古代又稱「有苗」或「三苗」，《戰國策·魏策》注明：「昔者，三苗之居，左彭蠡之波，右洞庭之水」，「彭蠡」即今鄱陽湖。《朱子全集》卷七十一亦寫到：「苗民之國，三徙其都，初在今之筠州……」，「筠州」即今高安。江西等地的考古發現同樣印證了上古三苗人在贛地的生活歷史。「在洞庭湖和鄱陽湖的周圍地帶，都發現了具有濃厚土著色彩的新石器時代晚期文化遺存，如贛北地區的山背文化、湘東北平江舵上坪諸遺存等。……兩地都已產生早期幾何型印紋陶的拍印工藝。因此，都是古三苗的文化遺存。」 但是以山背文化為代表的贛江下游和鄱陽湖地區文化遺存，既表現與古代南方其他原始文化有聯繫，又表現出「鮮明的地方特點」。 

自禹征三苗之後，「三苗」部落便從史籍上消失了，在南方代之而起的是越族。從來源上看，越族可能是苗蠻的後裔。 關於越族的活動範圍，《呂氏春秋·恃君篇》云：「揚漢之南，百越之際。」《漢書·地理志》更具體說「自交趾至會稽，七八千里，百粵雜處，各有種姓。」學界一般都認為「百越所居之地甚廣，占中國東南及南方，如今之浙江、江西、福建、廣東、廣西、越南或至安徽、湖南諸省。」 由此可見，自夏以後，江西等地區的居民應為越族。一般認為古代百越物質文化遺存是以幾何印紋陶為主要特徵的。 而江西境內180餘處已發掘的商周文化遺址基本上都有幾何印紋陶出土。 如中國考古學重大成果之一的江西吳城商代文化遺址就出土了大量幾何印紋陶，紋飾特別豐富，「應是與中原商民族有著密切關係的古越族文化。」 

商周時期江西地區的居民為百越民族，其通行的語言自然也就是非華夏語的民族語言——古越語。現在居住於中國南方，歸屬壯侗語系和苗瑤語系的各民族，不論是在語言上，或者是在文化習俗上，都與古代的百越族有一定程度的淵源關係。此外，還有某些學者認為，現今中南半島的一些民族，比如說泰國的泰族、寮國的佬族、越南的京族、甚至屬於南島民族的台灣原住民，都和百越族有相當程度的密切關聯。至今贛語與北方官話之間的差異都還較大，這也是因為其底層與侗台語族有相同的特點。這些特點在語音、語法、辭彙上都有所表現，即古百越語的遺存成分。他們當時古百越人在學的漢語後，遺留在新學語言中的舊語言的沉澱和化石。這可分為幾方面來說： 

如語法方面：1. 侗台語族修飾片語中，中心語常在前，定語常在後。贛語中也常有類似倒序詞，如，腰身（身腰）、牢監（監牢）、鬧熱（熱鬧）、筍乾（乾筍）。2. 台語名詞中動物性別常後加「公」、「母」， 贛語中也一樣，如，豬公（公豬）、牛牯（公牛）、雞婆（母雞）。3. 副詞修飾動詞時，壯語「先」[koon]、布依語「再」[tiam]在動詞後，贛語也如此說，如，走起（先走），吃滴湊（再吃一點），吃快滴（快些兒吃），走好（好好走）。副詞修飾形容詞時，壯語「極」[au]在後，贛語中也有在後的使用，如，辣傷（很辣）、紅狠（很紅）。再比如辭彙方面：1. 名詞。有些事物常見於南方，有字或無字，即使有字，也可能因南方民族詞源而後起。如，。

春秋戰國時代，江西都被稱作「吳頭楚尾」。春秋早、中期，鄱陽湖以西地區都屬於楚的範圍，即所謂「南楚」之地；餘汗（餘干）以東則屬吳越之地。這也就和秦朝之前，鄱陽湖東西兩側分別有鄱、艾兩個封邑的記載相吻合。 春秋晚期，吳國大力拓疆。公元前504年，吳王夫差「伐楚取番（鄱陽縣）」，而後盡占鄱陽湖之楚地，今之贛境全屬吳。公元前473年，越滅吳，盡取其地，今之贛境又歸越。之後，楚國復興，越國退至餘汗以東。至公元前306年左右，楚滅越，今之贛境最終歸楚。可見春秋戰國時期，吳越楚三國交替入主贛地。據此可推測當時江西境內通行的應是吳越語和楚語。

吳國、越國等諸侯國的主體民族為百越人（屬侗台語族等民族）。吳為越並，語言並未變化。越後為楚國所滅，而上古南方漢語只有楚語，原說非漢語的江南各地最初也是被楚國征服的，原始贛語也應由楚語分化，即楚人給贛語地區帶來了華夏語的基礎。楚治吳始於前249年，至西晉永嘉之亂洛陽陷落的310年，也已有560年的發展，楚語和古吳越語相融合已經形成一種由地方特色的語言。

至今贛語還和吳語、湘語有許多語音、辭彙上的共同點。甚至在江西近江至今還保留有一條濁音走廊，從湖口、星子、都昌、永修、德安、武寧、修水到湖北的通城、崇陽、赤壁，到湖南的臨湘、岳陽、平江這十三點，全濁聲母還讀濁音。
贛語除全濁、次清聲母混以外，韻尾保持比較完整，二等有些點有[i]介音，三等[i]介音也比其他南方漢語多，影母洪音讀[ŋ]，表現出古代中原的音韻特點，可能是中原漢音結合南方土語的產物。

中國歷史上歷次中原漢民的不斷南遷使得贛語大部分直接繼承了上古漢語的語言系統。在音韻方面，贛語沒有受到近古時期漢語系語音演變的影響。例如，現今學術一般認為認為上古漢語有19個子音，而贛語的子音亦為19個，亦是說上古漢語的19個子音贛語全部得以保留。在語法方面，古漢語中定語、狀語後置的結構依然繼續存在。辭彙方面更是保留有許多古漢語中的字詞句構。（參照「文法」、「辭彙」等章節）

辭彙方面贛語各方言保留有一批和其他漢語不一樣的古漢語的辭彙和表達。如：日頭（太陽）、月光（月亮）、霍閃（閃電）、日上（白天）、夜裡（夜晚）、當晝（中午）、第日（第二天）、䁐牛（放牛）、屋裡（家）、灰麵（麵粉）、清湯（餛飩）、眠夢（作夢）、通書（黃曆）、話事（說話）、喫贏手（佔便宜）等等。此外還有大量保留古音、古義的詞彙作為日常使用語。如：㡠抻、䆡䆲等等。

歷史上江西時常與周邊鄰省劃分為同一行政區域，例如曾與湖廣同為楚國、與浙江同為吳國、與福建同為百越、與廣東同為「江西行省」、與江蘇同為「兩江道/路」，歷史上中原不斷有移民徙入江西，因此贛語同周邊漢語都有著或多或少、深深淺淺的關係，一般認為與客家話的關係為最。

唐代以降，江西人在中國南方都進行過大量的移民，如明初的時候發生大規模「江西填湖廣」，填補湖北安徽地區因戰亂留下的人口空缺。因此幾乎任何一種南方漢語都可以和贛語掛上鉤，這包括一些相對較小的漢語言，比如徽語、平話等。

由於歷史淵源和人文地理等因素，所有漢語言中以客家話與贛語比较相近，通行區域都相互連接，在社會歷史上亦有千絲萬縷的聯繫。贛語和客家話先民居地在東晉以前北起并州上黨，西到司州弘農，東達揚州淮南，中至豫州新蔡安豐。因歷年戰亂而逐次渡江入贛。南下的中原漢民帶來的中原話在楚語分支-傒語的基礎上形成了古代的江西話。後來二者異地分居，各自發展：贛北、贛中的古贛語因為處於地勢開闊的近江、近湖地帶，從而以開放式地方式演變，吸收了近古時期周邊漢語言的影響，最終形成當今的贛語。 客家先民因其地處山區所以演變趨於保守，後又因為江西地方人口膨脹且土、客相仇，客家人再轉徙入臺、粵等地，從而便形成今日的客家話；而且贛語和客家話還同流——在歷史上曾經有過一段時期的共處。這導致於中國語言學界對客家話與贛語是合併為一區還是分成兩區一直有不同看法。直到1948年，中央研究院歷史研究所《中國分省新圖》（第五版）中的「語言區域圖」將漢語分為11個單位，首次將「贛語」和「客家話」分立。

贛客之間相同或相似的歷史層次和演變格局有如：全濁塞音、塞擦音聲母與次清聲母合流；知、章組按等分立；贛語和贛南、閩西客語共同存在來母細音塞化層；日母共同存在中古層；見系開口一等共同存在讀i介音的層次；見系二等都不帶[i]介音；魚韻廣泛存在與虞韻有別的中古層；陽韻合口字「筐眶」廣泛存在讀開口的層次；效攝均有一些點保留一二等豪肴有別的中古層；大面積存在「貓」字讀宵韻的層次；咍、泰韻廣泛存在兩個不同的層次；灰韻廣泛存在中古後期的層次；全濁上聲調廣泛存在兩個不同的層次。 

贛語和客家話長時間地互相滲透影響，要從語音上劃分出二者的界線是很困難的。《中國語言地圖集》把客、贛語分開，主要依據的是聲調特點——古全濁上聲、次濁上聲及部分次濁平聲歸陰平，以及一些日常用詞的不同。羅培常等學者通過比對3000條詞語，客家話內部3點以上一致又與贛語相同的詞語僅543條，不到總數的20％，也低於客家話與粵語相同的733條。大多數條目兩者並不相同，而且，這不相同的詞語大多都是基本或常用辭彙。如在「贛-客-粵」中，耕田分別為「栽禾-蒔田-插秧」，交合則為「肏-鳥-鳥」。1992年李如龍、張雙慶將贛、客常用詞進行比較，得出結論：「在一千多條詞語中，贛、客兩者有明顯差異的條目為478個， 約占總數的百分之四十。可見，儘管贛、客是有緊密的姊妹關係，但在漢語大系中，把它們分為兩個大區還是比較合適的。」並認為，「用辭彙、語法去區分贛、客較之用語音特點的條目更加有效。」因此有學者認為「客家話和贛語的相似只是表面現象」，「贛、客基本詞彙很不同」。 贛、客分區的現行標準中還參入了非語言的要素──「客家意識」，但該因素也使方言分區標準陷入混亂。

江西歷史上有「吳頭楚尾」的稱謂，但袁家驊等學者認為，「按照合理的推測，古代這片土地的居民的語言可能包括在吳語、楚語以內，或者至少同吳語、楚語有親密的關係」，這說明江西、湖南古代的通行方向應該同古楚語非常接近。而古楚語是今天湘語的源頭之一，因此在所有漢語中贛語和湘語有很大的共同性。如「細伢子」、「堂屋」、「崽」這些基本詞彙在兩種語言中字音和字義都是一樣的。再如量詞「隻」，在贛語和湘語中都被廣泛使用，這一情形在其他漢語中都比較少見。對於雌性動物，二者都加「婆」於名詞後，如「雞婆」、「狗婆」等。有研究指出中原雅音歷史上是由湘地帶入江西的，贛語和湘語之間自然也就有比較多的相似性。

儘管二者歷史上關係密切，但在後來的發展中卻互相走上了不同的道路而差異逐漸明顯。湘語在後來主要受到了西南官話的影響，湖南西北部甚至成為了西南官話區。而自唐以後，贛語和客家話發生發生學上的關係後，二者音系上差異更為加大了。

然而，唐宋以來湖南一直接納著大量的江西移民。譚其驤曾說：湖南人來自天下，江、浙、皖、閩、贛東方之人居其十九；江西一省又居東方之十九；而廬陵一道、南昌一府，又居江西之十九。《湖南人由來考》中統計湖南的外來移民以江西人最多，達63.1%，湖南本省次之，為10.7%，再考其祖貫，則大半又是江西人。隨著江西籍移民的大量湧入，贛語在湖南產生巨大影響，湘東由北向南，乃至湘中、湘西都變成贛語區，而新化、衡山、麻陽數地的湘語也帶上了不同程度的贛語色彩。同時，對於湘語內部形成新、老湘語清濁兩大分野，贛語起到相當大的作用。

江西古屬吳地，晉朝以後南遷至江西的北方移民在給贛地帶來中原官話的同時亦吸收了當地古吳語的語言成分。最明顯的例子是，古吳語中有非常多的名詞都是以「子」結尾的。這一痕跡在贛語中保留了下來。比如在南昌話中這一現象就非常的普遍，如「奸雀子」、「曱巴子」、「璧蛇子」等，這一現象在其他的漢語中時不常見的。此外，像「找頭」、「看頭」、「想頭」等以「頭」結尾的辭彙據分析亦來自古吳語，並且這些辭彙依舊保留在現今的吳語中。而論及贛語對吳語的影響，以對其宣州片最深。如宣州片的影母洪音都讀[ŋ-]；泥、來母洪音前不分；[g-]母變為清音送氣；「嘚」尾亦十分豐富，這些語音辭彙特徵都是吳語所沒有的，而和贛語相同。

就现实的分布而言，赣语和吴语在赣东北交汇。赣东北的主要方言是赣语、吴语和徽语，此外还散布着众多的方言岛。吴语主要分布在上饶市信州区、上饶县、广丰县和玉山县。如果不算吴语区的其他赣语方言岛，铅山县是江西赣语分布的最东端，当地汉语方言以赣语为主，使用人口约占全县人口的87.4%，吴语主要分布在县境东北的傍罗、青溪和鹅湖（傍罗、青溪现已并入鹅湖），使用人口约占9.7%。铅山还有闽南话和畲话，二者都是明清之时从外地迁来的。

铅山赣语和吴语的并立局面可能较早以前就已存在。宋代朱熹《铅山立春之一》云：“雪拥山腰洞口，春回楚尾吴头。欲问闽天何处，明朝岭水南流。”诗中称铅山为楚尾吴头。清代程夔《河口竹枝词》说：“鸣榔晚起渔舟唱，半是吴歌半楚歌。”信江从青溪进入铅山，流经鹅湖镇政府所在地江村后，又经过铅山的新县城河口。河口现在通行赣语，到说吴语的江村只有十公里。所谓“半是吴歌半楚歌”，可能是指河口附近信江上的渔夫音杂吴楚，语音兼有吴语和楚语（赣语）的成分，也可能是指有的渔夫操吴语，有的操楚语，似以后者为是。就铅山划入吴语的方言点而言，比如江村话，也受了不少当地赣语的影响。而附近上饶话与铅山话的核心词共有率要高于上饶话与广丰和玉山吴语的共有率，说明上饶话与铅山话发生了很深的接触关系，只是上饶话在音系上还保留着浊音（老派）和四声八调的吴语格局。

北宋的兩百年間，閩北的經濟文化都十分強盛，後因為多番農民起義導致人口一直銳減到明末。據《福建歷代人口論考》的統計，從明初至明末，建安府人口減少24%，邵武軍減少45%。然而到了清代中葉，建安府人口增加3.5倍，邵武軍更翻了五番之多。其增加人口俱來自兩宋之後人口劇增的江西。如同治年間所修撰的《廣信府志》記載到：「鉛山為入閩門戶，車馬之音晝夜不息。」1958年主編《福建編年史》的陳遵統察看過邵武諸大姓的家譜之後，亦發現邵武的大部分中原移民十有八九是由江西而來。江西對福建的移民從宋朝一直持續到近代，仍有當地居民遷徙而來的時間只有兩三代人。大量的江西移民使得原邵武軍四縣市轉變為贛語。《閩西北七縣市的方言》羅列出當地方言與贛語的相同語音特點多達15項，而與閩語相同的只有9項；常用詞與贛語相同的有92條，與閩語相同的只有31條。此外閩贛方言甚至閩北語在辭彙等語言特點上都有不定程度的贛化。

從地理上看，贛語區和粵語區並無交界，但根據珠江三角洲的人口變動記錄，和遷入廣府氏族（廣府人）的記錄，粵語使用人口主要是宋代尤其是南宋末年從北方遷來的，而且不少來自江西，研究發現粵語和贛語之間的關係也頗密切。梅祖麟《南北朝的江東方言和現代方言》指出：「粵語若干字反映的洽狎之別、支與之脂之別，不是直接導源於江東方言，而且間接來自早期贛語。」但由於有「客家認同」這個非語言因素，以及學術上認為粵語的形成起始於秦漢的假設，本來是一個只有「平面」差異的贛粵體系被分成三支「漢語」。

遷粵的江西移民也影響了粵語的語言文化。詹伯慧、張日昇（1998）指出粵西十縣市中高要、四會、廣寧、德慶、懷集、南豐、新興、平臺等八處都說“喫”。而粵語的中心地區如廣州、東莞等地都說「食」，粵語的非中心地區多數地點則說「喫」，見於《廣韻》入聲錫韻苦擊切：「喫食」。韶關大學中文系的莊初生對此解釋為歷史上有大批的江西移民遷入粵西等地，贛語的「喫」便逐漸取代了粵語原本的「食」。

歷史上，江西人在中國南方進行過大量的遷徙活動，贛語也就因此廣泛分佈於南方各地，更加影響了當地的語言，這都包括一些分佈比較小的語言。

如贛語對徽語的關係上，學術上一直為把徽語劃入「贛語」或是「吳語」而有爭論。地理上徽語的南、西、西北面都受贛語的包圍，在贛語的巨大影響之下，形成一種似贛非贛的語言，尤其在聲母方面古全濁聲母在徽語中全部清化。《中國語言地圖集》中列出徽語共同的九條音韻特徵，其中多達七條和贛語一致。辭彙上平田昌司在《徽州方言研究》中列出18條徽語共有的基本詞，而其中過半都與贛語相同。因此美國漢學家羅傑瑞直接認為「把績溪話劃入贛語的問題不大」。

再比如說湘南、粵北的土話，歷史上這些地區都發生過大規模的江西籍移民遷入。經多位學者查證，發現桂陽、藍山、汝城、臨武、東安、宜章等土話通行區的居民多是唐、宋以後從江西中、北部移民而來的。由於贛語人口的大量遷入，這些地區程度不等地受到了贛語的侵蝕，湘南土話、粵北土話都帶有贛語的特點。







</doc>
<doc id="69041" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69041" title="立山 (日本)">
立山 (日本)

立山（）是日本富山縣飛驒山脈（北阿爾卑斯）北部的主峰，為中部山岳國立公園的代表山岳之一，也是日本三名山與日本百名山之一。立山是雄山（，標高3,003 m）、大汝山（，標高3,015 m）、富士折立（，標高2,999 m）三座山峰的總稱。雖然有時也單指雄山，但嚴格上來說立山連峰沒有單稱為立山的山峰。立山與劍岳是日本現在少數有冰河的山。

「立山」非單獨的地理名稱，而是指與地獄谷、彌陀原、立山火山口等地的廣域地理名，同時也包含立山信仰與遙拜登山等精神。過去山體在，但其山頂已因侵蝕而消失。其火山熔岩與堆積物形成了台地與，而御庫裏池（）、綠池（）則是火口湖。現在立山火山的主要火山活動在周邊的火山氣體噴發與溫泉。

入選日本三名山、日本百名山、及的立山是富山縣的象徵之一。

雄山山頂有本宮。峰本社神殿右端前方有做為測量基準的大型黑色御影石標石（標高點3,003 m），其南南西方約70公尺處有一等三角點（標高2,991.59 m，點名為立山）標石

立山在萬葉集中寫為「多知夜麻」。

立山是日本3,000公尺以上高山中的最北端，也是富山縣最高峰、以及北陸4縣與環日本海地區最高峰。

立山位於飛驒山脈（北阿爾卑斯）北部，位於主稜線分岐出的西側稜線上。與東側延伸至親不知的之間以相隔。

以下河川流入富山灣。

冬季有西伯利亞寒風帶來日本海水氣，為立山一帶帶來大量降雪，是世界知名的豪雪地帶，最低溫在零下20℃以下。

室堂周邊往上是森林界限的偃松帶，有許多岩雷鳥棲息。作為之一，室堂周邊在融雪後可見許多高山植物開花，雖然有立山龍膽、、立山薊（）、立山金梅（）、立山黃耆（）等以立山命名的高山植物，但皆非立山的特有種。

由於登山者與觀光客的增加，為室堂周邊帶來外來植物與病原菌，對當地生態系造成嚴重威脅。為保護當地環境，立山是日本國內先行禁止私家車進入（My car規制）的地區之一，現在也持續有等民間志工團體推動環境保護活動。






</doc>
<doc id="69048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69048" title="无尽的任务">
无尽的任务

，是由美國索尼線上娛樂（Sony Online Entertainment）的Verant所開發的知名線上遊戲。從1999年3月開始營運，遊戲其中包含了1.6万多個遊戲任務等內容，而遊戲中的諾拉斯大陸的面積若換算為現實世界有350平方公里。

《無盡的任務》建構了一個擬真的Norrath虛構世界 ，再分成Faydwer以及Antonica等數塊大陸。遊戲中提供14種種族與16個職業供玩家選擇。

在遊戲中使用了技能熟練度系統，如果一個角色要游得快，那麼該角色必須經常地使用游泳這個動作，才能夠使泳速提高 ；同樣，如果一個角色想要增加抗掉落的能力，必須常常到高處往下跳，想要耐打擊就必須經常被打。

遊戲中與NPC的對話採對話式互动。玩家需像跟一個真人說話一般地打字，借由句子中的關鍵字來引發NPC的互動。

以下為無盡的任務所出現的種族。


在遊戲中玩家創建人物時候必需選擇一位遊戲世界中的神祇作為代表信仰。
无尽的任务所处的世界是一个多神论的世界，据信与《无尽的任务》的创始人Brad McQuaid的宗教信仰有关系。虽然有若干信仰，但是在无尽的任务游戏中玩家只能选择主要信仰，其它的神只出现在设定或者游戏中，部分神也被NPC所信仰。无尽的任务2中的历史设定为克拉夫苏醒后的500年，诸位神离开诺拉斯的世界，但随着游戏的进行中，现在玩家也可以选择部分神信仰。



無盡的任務英文版通常會被玩家稱為EEQ，亦即"English EverQuest"的簡稱，付費方式是訂購遊戲產品包，利用遊戲內的序號開啟一組帳號後再使用信用卡或者SOE通用游戏卡付費。而每出一片新資料片，便需要為該帳號再購買一次資料片費用，才能進入新區域冒險。隨後不久，臺灣的英特衛（Interwise Multimedia Co.）在臺灣區獲得代理，將遊戲作了行銷包裝以及繁體中文化遊戲手冊，在遊戲內容方面仍然是連線到美國的伺服器去玩的，也仍必須付費給SOE。

EEQ至今已經有13年的時間，期間除主程式诺拉斯大陆之外，推出了：庫納克遺跡（2000年3月）、维利斯的伤痕（2000年12月）、月影传说（2001年11月）、權能者異界（2002年10月）、艾克纱传奇（2004年2月）、混乱之门（2004年2月）、Omens of War(OoW)、Dragons of Norrath(DoN)、Depths of Darkhollow(DoD)、洛之預言- Prophecy of Ro(PoR)、巨蛇之脊 - The Serpent's Spine(TSS)、湮沒之海 - The Buried Sea(TBS) 以及菲達華的秘密-Secret of Faydwer(SoF)、阿拉瑞斯的面紗等資料片。

SOE官方宣布之後會大概每一年才會推出新一輯的資料片，讓旗下的遊戲設計員集中精力於改善現時的遊戲系統和出現的程序错误。

在中国大陆地区，自2003年1月由上海育碧电脑软件有限公司（UbiSoft）代理开始运营起，简体中文版《无尽的任务》已吸引了超过四十万名资深玩家亲身体验这款游戏，由于代理合同到期加之经营不善，于2005年1月31日正式停止运营。结束运营后，所有简体中文版用户被上海育碧电脑软件有限公司（UbiSoft）免费转移到无尽的任务英文版继续游戏。

南韓的NCsoft於2001年取得亞洲區的韓國、台灣和香港的代理權之後，台灣於2002年10月3日由 遊戲橘子宣布與NCsoft公司合作，由遊戲橘子提供服務。

各地區中文版已皆於2006年結束營運。

其續作《無盡的任務II》（EverQuest II）也已經在全球開始營運，而美國索尼線上娛樂(Sony Online Entertainment)更與台灣遊戲橘子合作，開發《無盡的任務2東方版》（EverQuest East），在中國大陆、香港、台灣、韩国历经了一年不到的试运营后，台灣遊戲橘子表示本款游戏的汉化质量和游戏品质无法达到预期目标，测试服务器于2006年3月30日关闭，所有《無盡的任務2東方版》用户免费转往美國索尼線上娛樂的英语服务器。






</doc>
<doc id="69052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69052" title="南昌起義">
南昌起義

南昌暴動，又名八一南昌起義、八一起義、南昌暴動或南昌起事，是中國共產黨领导、以国民党左派（中国国民党革命委员会）名义於1927年8月1日針對中國國民黨在江西南昌发动的武装起事事件。
1926年至1927年間，亦即北伐進行期間，國民政府因為「容共」或「清黨」兩種意見的衝突，而造成內部分裂。1927年1月，北伐軍攻克武漢，當時以國民黨左派人士為中心的國民政府由廣州遷往武漢，武漢方面的國民黨人士主張容共並擁戴汪兆銘。3月10日在武汉召開的國民黨二屆三中全會通过《统一党的领导机关决议案》，免除蔣中正除国民革命军总司令一職以外的其他公职。蒋乃在南昌发表《告黄埔同学书》，表明不接受该决议，遂率領一批國民黨人於南京另組政府，是謂寧漢分裂。

1927年4月，中國國民黨中央監察委員會在上海召開會議，提出國民黨內之共產黨員，受第三國際指使，企圖顛覆國民黨，破壞國民革命，要求取消共產黨人在國民黨內之黨籍，隨即通過「清黨原則」，成立「清黨委員會」，全面進行反共清黨，并清除共产党人，此为四一二事件。

1927年7月15日，武漢汪兆銘政府知悉蘇聯顧問鮑羅廷欲分化國民政府以助中國共產黨奪取武漢政府權力之策略後，决定和平分共。在武汉的中共中央（瞿秋白主持），根据在江西九江的中央负责同志李立三、邓中夏、谭平山等人的建议，决定在江西南昌发动武装全面暴動，第一次國共合作自此結束，此为七一五事变。

中共任命周恩来为前敌委员会书记，负责组织暴動。领导南昌起义的前敌委员会、前敌军委、革命委员会的成员和联席会议代表共有118名：

周恩来、朱德、贺龙、叶挺、刘伯承、李立三、恽代英、彭湃、张国焘、谭平山、聂荣臻、贺昌、颜昌颐、林伯渠、吴玉章、彭泽民、张曙时、徐特立、高语罕、许廷魂、邹敬芳、丁晓光、肖炳章、蔡廷锴、姜济寰、沈寿祯、罗石冰、黄太吉、廖乾吾、方维夏、黄日葵、童汉章、李小青、董芳城、陈荫林、郭亮、韩符麟、王积衡、穆景周、徐先兆、古勋铭、董朗、徐成章、毕士悌、欧震、刘明夏、邹范、黄云谷、吕承文、魏豪、廖快虎、何刚、江采萍、冯冠英、郑明英、陶铸、毛存湖、肖克、余涛、史书元、白鑫、孙树成、申朝宗、黄克健、李鸣珂、袁也烈、陈守礼、黄序周、羊角、陈华、向浒、李逸民、傅杰、姜振海、洪超、吴高群、举文忠、谭家述、彭鳌、龚楚、任善同、陈文贵、周士第、李硕勋、林超伯，朱蕴山、孟湘鉴、陈日新、林钧、邓鹤鸣、张余生、王一德、张开远、李森、蔡鸿干、李嘉仲、陈汉章、黄灵彪、章觉民、王贯山、李桂生、蒋睦修、饶思诚、熊禹九、潘先申、邓有一、章伯钧、陈赓、粟裕、彭干臣、陈公培、朱其华、周国淦、曾延生、刘九峰、李宗昭、欧阳洛、吴鸣和。

7月26日，周恩来离开武汉，前往南昌。周离后数小时，中共中央收到共产国际电报，指示“如毫无胜利的机会，则可不举行南昌暴動。”于是中共中央立刻派张国焘作为中共中央代表去追赶周恩来，传达最新指示。但是张国焘抵达九江和南昌时，起义已无法停止，停止起义的动议亦被多数代表否决。

武漢汪兆銘政府八月宣佈正式與共產黨分裂及逐其黨員，遂決定取締共產黨言論，又通過「取締共產議案」，罷黜鮑羅廷及其他蘇聯顧問，是謂寧漢復合（中共則稱之為寧漢合流）。由於南京及武漢兩方面都先後取締中共和镇压国民党左派，故中共宣称這是孙文的「大革命失敗」。

1927年8月1日凌晨2時，朱德、周恩來等指揮的中共部隊向駐守南昌的國民革命軍發動進攻，經過四個多小時的激戰，佔領了全城，公佈了《八一起義宣言》、《八一起義宣傳大綱》。國民政府方面則馬上調集軍隊包圍了南昌。8月3日，中共部隊撤离南昌。

8月7日，張發奎率第四軍入南昌，接著追擊中共部隊。而中共方面，蔣光鼐、蔡廷鍇師在南進廣東途中脫離了部隊。又因天氣暑熱，長途行軍，且未鼓動群眾，後勤工作不佳，沿途逃亡的士兵很多。陈赓任第20军3师6团2营营长，在会昌之战中，被打断了腿，留在长汀福音医院养伤，后在警卫员卢冬生护送下回到上海，在中共特科工作。

在部隊到達廣東大埔县三河壩後，周恩來決定主力南下进击潮汕地區，企圖獲得蘇聯共產國際海運的援助。留朱德率第25師（以73团为主），加入朱德的教导团及20军新组建的3师约3000多人。堅守三河壩。抗击钱大钧部3个师的追击。

南下中共部隊在途中遭粵軍和中央軍夾擊。

9月23日至10月2日，南下中共部隊到達汕頭。於潮安汕頭戰鬥及揭陽戰鬥過程中，一度攻占潮汕，但最终於湯坑受到大敗。20军2个师投降，领导机关分散突围。後谭平山、周恩來、劉伯承、賀龍、葉挺等主要負責人離隊，分別前往香港、上海。董朗、颜昌颐率1300人餘部轉移至海陸豐地區與彭湃的赤卫队會合，后編為中國工農革命軍第二師。

朱德所部撤出三河坝时剩2000多人，路遇溃败下来的20军教导团参谋长周邦采率领的200余人，得知南下部隊失敗後，朱德坚决反对解散队伍，提出隐蔽北上去湘南。派師長周士第、師黨代表李碩勳去中央彙報。10月16日到福建武平，还有2500人；10月17日击退追敌，剩下1500多人。部队到达江西安远的天心圩的状况时：“师长、团长均皆逃走，各营、连长亦多离开。”师以上军事领导干部只剩下朱德，政工干部全走了。团级军事干部只剩下74团参谋长王尔琢，政工干部只剩下73团政治指导员陈毅。在天心圩军人大会上，朱德把1927年的中国革命比做1905年俄国革命。此時部隊約800人，编为一个纵队，朱德任纵队司令员，陈毅任纵队政治指导员，王尔琢任纵队参谋长，下编3个步兵大队，1个特务大队，1个机炮大队（一门82迫击炮、两挺手提机关枪、两挺重机枪），编余军官编成教导队。

後朱得知滇軍故交范石生部駐紮韶關，1927年11月化名王楷投奔范部，改编为第16军47师140团。1927年12月上旬听说叶挺举行广州起事，朱德率部南下到韶关时，广州起事失败，接收了起事残部200多人。1928年1月實情被國軍偵知，范石生通风让朱德离开。

南昌起事後當日上午，譚平山以國民黨中央執行委員會常務委員名義，在南昌主持召開了國民黨中央委員及各省區特別市和海外各黨部代表聯席會議，通過了《中央委員宣言》，成立了由鄧演達（未參與）、張發奎（未參與）、譚平山、陳友仁（未參與）、吳玉章、彭澤民、林祖涵、賀龍、郭沫若、黃琪翔、惲代英、江浩、朱暉日、周恩來、張國燾、葉挺、張曙時、李立三、徐特立、彭湃、蘇兆征、宋慶齡（未參與）、何香凝（未參與）、于右任（未參與）、經亨頤（未參與）等25人組成的中國國民黨革命委員會（其後，經亨頤、于右任分別在1927年8月13日的《漢口民國日報》上發表聲明，否認參與），並推選宋慶齡（未到）、鄧演達（未到）、譚平山、張發奎（時為國民黨的第二方面軍總指揮，有意爭取其支持）、賀龍、郭沫若、惲代英組成主席團，以譚平山為主席團主席，吳玉章為祕書長，林祖涵為財務委員會主席，張國燾為農工委員會主席，惲代英代理郭沫若為宣傳委員會主席，張曙時為黨務委員會主席，劉伯承為參謀長，郭沫若為總政治部主任，賀龍為國民革命軍第二方面軍總指揮兼第二十軍軍長，葉挺為前敵總指揮兼第十一軍軍長，朱德為第九軍軍長。

在中共部隊撤离南昌，南下廣東途中到達長汀時，革命委員會決定沿用國民政府的名義對外，並以譚平山為國民政府委員長，陳友仁、顧順章、王荷波、蘇兆征等為國民政府常務委員。

9月24日，中共部隊到達汕頭後，決定正式成立國民政府，並決定由譚平山任國民政府主席。25日張太雷到達汕頭，提出反對此前的決定，並即於第二天召開南方局會議，決定暫不發表國民政府名單。此事擱置，隨後形勢惡化而終不成事。

1927年11月，共产国际代表罗明纳兹在中共中央扩大会议上，以违反共产国际指示所谓“政治纪律”问题，决定将谭平山开除出党，并给予周恩来、恽代英、李立三等人处分。张国焘制止不力，也被处分。

1928年1月，朱德发动湘南起义，4月率部上井岡山，在寧岡礱市與毛澤東會師，建立紅四軍。

本事件使中國共產黨開始擁有完全在其控制之下的武裝力量，是共產黨武力奪取政權的开端。在檢討本事件失敗原因的中共中央第十三號文件中，曾明确指出「只有決定四省（湘、鄂、粵、贛）民眾武裝暴動，以及率領葉、賀軍隊暴動反抗武漢反動政府之政策，是算黨拋棄機會主義，而走上布爾什維克道路的新紀元。」。因此，8月1日被中國共產黨定為其軍隊的建軍節。不过，当时对外还是以国民党左派名义举行暴动。

及其领导的 政府的說法是：

（国民党左派除外）、國民政府、政府的說法是：

中华苏维埃共和国中央革命军事委员会於1933年6月決定，將8月1日定為中國工農紅軍的建軍節，後被中國人民解放軍繼承。中国人民解放军于1949年公布的军旗、军徽上均缀有“八一”字样作为军队标志。在证件、帽徽、军服纽扣、腰带、军服内衬里、军服拉链扣等多处标有“八一”军徽的图案。

中华人民共和国建国后，将当时作为起事军总指挥部的江西大旅社辟为八一南昌起义纪念馆。南昌於1977年在市區中心建「八一南昌起義紀念塔」，並於1997年將紀念塔所處的廣場改名為「八一廣場」（原名「人民廣場」）。南昌市内尚有多处以“八一”命名的建筑如八一大道、八一公园、八一大桥等。

1981年，上海电影制片厂拍摄了由汤晓丹导演的电影南昌起义。2017年公映的《建軍大業》，即是以南昌起义为题材，亦是中国人民解放军建军九十周年的献礼片。





</doc>
<doc id="69055" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69055" title="LOMO公司">
LOMO公司

LOMO（ЛОМО），Ленинградское Оптико-Механическое Объединение的缩写，意思为列宁格勒光学机械联盟。它是俄罗斯圣彼得堡的一家高级光学器材生产商。它出品的相机也以LOMO为标记。

LOMO成立于1914年，当时是俄罗斯光学机械公司，在第一次世界大战期间生产枪支的瞄准镜。它的产品包括军用、科学以及消费品光学仪器。1930年，它生产了俄罗斯第一台照相机。1993年在俄罗斯RTS股票市场公开上市。

LOMO通过了ISO 9001认证，它生产的夜视产品和望远镜有30%出口国外，其中德国是其产品的最大进口国。

LOMO一詞常常用來指它生产的消费型产品LOMO LC-A，這是一种小型的机械自动相机，仅占其产品线的很小部分，但是却拥有众多的追随者。



</doc>
<doc id="69056" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69056" title="Telnet">
Telnet

Telnet協議是一種應用層協議，使用於網際網路及區域網中，使用虛擬終端機的形式，提供雙向、以文字字串為主的命令列介面互動功能。屬於TCP/IP協議族的其中之一，是Internet遠端登錄服務的標準協議和主要方式，常用於伺服器的遠端控制，可供使用者在本地主機執行遠端主機上的工作。

Telnet在1969年開發出來，在 RFC 15 定義， RFC 854 定義了擴充功能。互联网工程任务组（IETF），在中，將其加以標準化，是最早形成的網際網路協議之一。

使用者首先在電腦執行Telnet程序，連線至目的地伺服器，然後輸入帳號和密碼以驗證身份。使用者可以在本地主機輸入命令，然後讓已連接的遠端主機執行，就像直接在對方的控制台上輸入一樣。

傳統Telnet會話所傳輸的資料並未加密，帳號和密碼等敏感資料容易會被竊聽，因此很多伺服器都會封鎖Telnet服務，改用更安全的SSH。


Microsoft Windows從Vista開始，不再預先安裝Telnet客戶端，使用者需要手動從程式集裡啟動才可使用。而在之前的版本，只要電腦啟動了TCP/IP服務，Telnet客戶端便可隨時使用。

目前


Delphi/C++Builder中，通过，可以使用控件类TIdTelnetServer与TIdCmdTCPClient，分别扮作服务器端与客户端提供了编程设施。在客户端，发送消息时必须调用SendCh()方法，每次发送一个字符；接收数据通过OnDataAvailable事件自行编写处理函数。




</doc>
<doc id="69057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69057" title="菲利普·史密斯">
菲利普·史密斯

菲利普·史密斯（，），美国电子工程師，出生於美國马萨诸塞州，曾發明著名的史密斯圓圖。

他於1928年從Tufts College畢業，畢業後曾於RCA公司及貝爾實驗室工作，至1970年退休。


</doc>
<doc id="69061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69061" title="中原音韵">
中原音韵

《中原音韵》是元代周德清所作的一本韵书，反映了当时的实际语音。书写成于泰定甲子（1324）年，到至正元年（1341）刊行于世。全书由《韵谱》和《正语作词起例》两个部分组成，不分卷；《四库全书》分其为两卷，以前卷为韵书，以后者为附论。

《中原音韵》是近代音共时研究的主要依据，在音韵学、北音学研究中有重要地位。
元代北曲和散曲迅速发展。在作曲时必须要符合格律，而当时的标准韵书是《广韵》。然而从中古汉语到近代汉语，语音发生了巨大的变化，反映自南北朝至唐初语音的《切韵》和《广韵》已经不能反映元代当时的实际的语音系统了。在作曲中是以《广韵》为标准，还是以实际语言的语音为标准，当时有着不同的意见。周德清则属于支持革新的一派。

周德清从实际口语和杂剧散曲作品的用韵中归纳音系，因此作《中原音韵》一书。
《中原音韵》韵谱共收5866字（一说5869字），分别列在十九个韵下，每个韵的韵目用两个代表字表示：一东钟、二江阳、三支思、四齐微、五鱼模、六皆来、七真文、八寒山、九桓欢、十先天、十一萧豪、十二歌戈、十三家麻、十四车遮、十五庚青、十六尤侯、十七侵寻、十八监咸、十九廉纤。

韵目分部不论声调。每个韵部下包括平、上、去韵字，平声分为阴、阳，上、去不分，入声字分别附于平、上、去声之后。

同一声调的字分为各个不同的同音字组，或称小韵。每个同音字组用一个常用字打头，不注反切，字组内的字声母、韵母完全相同。字组之间用圆圈隔开。
《正语作词起例》是对《韵谱》从理论上和实践上的说明，共二十五条，按内容可分为两部分：第一到二十四条是“正语起例”；第二十五条（即著名的“作词十法”）及第二十四与二十五条之间的“乐府共三百五十章”是“作词起例”。这些文字体例不一，长短不等，内容有重复，应不是同时写成的，很像是陆续积累的札记。
《中原音韵》的审音标准是“中原之音”。“中原之音”的基础方音在哪里，学者们的意见并不一致。

一种观点认为是大都音。大都为元朝的首都。同时，周德清也在序中称：“关、郑、白、马……韵共守自然之音，字能通天下之语，字畅语俊，韵促音调”，而这四人也都是在大都及周围区域活动。

另一种观点则认为，大都作为首都只有几十年，还没有真正成为全国的文化中心，所以《中原音韵》依据的仍然是宋代以来占据主导地位的汴洛音。
元代时，近代音的基础已经形成。元代以后，近代音虽有所发展，但没有发生大的变化。因此，《中原音韵》所包含的音系大体上反映了近代音的面貌。

《中原音韵》中没有反切，因此无法像研究《广韵》一样使用系联。学者们通过和中古汉语、现代汉语的比较得到上述结果：如果一个同音字组里常常包含有三十六字母中某两个或两个以上字母的字，就表明这几个中古字母此时已经合并成一个声母。

《中原音韵》声母系统可以归纳如下表，共21母：
罗常培和王力早期认为是20母；赵荫棠、忌浮认为是25母；陆志韦、王力晚期认为是24母；杨耐思、宁继福认为是21母。

造成意见不同的主要原因有两个。第一个是中古知、章、庄三组是合并为一套还是两套。支持两套的学者认为，在“支思”韵前的声母和在其他韵前的声母不同，应该分为两套，就多出“支、哆、诗、儿”四母；支持一套的学者则认为，虽然可能存在这样的不同，但因为分布互补，没有构成最小对立对，从音位上应该并为一套。第二个原因是疑母是已经全部并入影母还是尚有少量存在。

《中原音韵》中明确分出了阴平、阳平、上声、去声，但是与普通话中的归字有所不同。

中古的入声字，《中原音韵》将之分别归在各韵母的平、上、去三声之后，而并未单独分出一类。学术界多数人认为这种情况表明中古入声在近代音中已经消失；但《正语作词起例》中又说：“入声派入平、上、去三声者，以广其押韵，为作词而设耳。然呼吸言语之间，还有入声之别。”陆志韦等人据此认为入声仍然存在。

在《中原音韵》的十九韵部之下，还可以分出更多的韵母。按照全书体例，不同的小韵必不同音；因此在一个韵部中，如果声母相同，韵母必不相同。据此可以归纳出《中原音韵》的韵母系统。在此基础上，杨耐思又根据蒙古语对音材料进行修订，确定为46个韵母；宁继福又使用了历史语言学中的内部拟测法，研究结果也是46个韵母。归纳如下表：
认为近代音还有入声声调的学者，也自然认为近代音还有入声韵，所拟的韵母系统也就不止这些。

《中原音韵》上记录了当时北方广大地区通行的、应用于广泛的交际场合的元代共同语语音，基本上如实地反映了当时的汉语语音系统，成为汉语音韵学史上的经典著作之一，今天此书成为近代汉语语音共时研究的主要依据。

但由于《中原音韵》改革了历来韵书的体制，不受《广韵》一系韵书的束缚，因此在传统“小学”里边几乎没有它的地位，被排斥于正统韵书之外。四库全书没有将它像其他韵书一样收入经部小学类，而收入了集部词曲类。

《中原音韵》对于当时的北曲创作起过很好的指导作用，之后曲韵著作大多以它为样板，在他的基础上诠释或者沿袭它的体例以改编。直到南曲兴盛时，这本著作仍然影响巨大。明代戏曲家-{沈}-寵綏在《度曲须知》卷首“词学先贤姓氏”一节将周德清名列第一，在关汉卿、王实甫之上。




</doc>
<doc id="69066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69066" title="商品经济">
商品经济

商品经济是商品的生产、交换、出售的总和。商品经济也是一种社会经济模式，是指直接以交换为目的经济形式，包括商品生产和商品交换。相对于自给自足的自然经济，商品经济的特点是大分工，大交换，专业化强，效率高。

商品经济最早产生于第二次社会大分工（即手工业从农业中分离并进一步扩大），在第三次社会大分工时出现了商品经济的重要媒介——商人。当商品经济不断发展，商品之间的交换主要由市场调配时，这种社会化，由市场进行资源调配的商品经济就是市场经济。

随着手工业和商人的发展，原始社会末期产生了初具规模的商品经济，他们以交换需要的商品或货币从事生产经营活动，这种商品经济以及几千年后直至机器化大生产普及之前的商品经济被归为“小商品经济”，以区别于现代的商品经济。

这段时间的商品经济有如下特点：


在资本主义以追求剩余价值的利益驱动下，使用机器进行生产。使得商品的生产与交换开始不断扩大，商品经济不断发展。通过商品交换取得的利润大多用于扩大再生产，这一行为成为商品经济在资本主义下迅速发展的主要动力，在这一时期（包括以后的社会主义下的商品经济）以后的商品经济，被称为“现代化商品经济”。

与小商品经济有如下区别：


</doc>
<doc id="69074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69074" title="博学家">
博学家

博学家（）或通才，是指精通多個不同範疇而且表現超群的人，其智商也高於常人。

文藝復興人（，或拉丁語和意大利語中的Homo universalis、Uomo Universale），是「通才」的一個別稱，特別是在藝術和科學方面。這個詞語的產生是因為在文藝復興時出現了不少這類人，其中巴迪斯蒂·阿伯拉蒂（Leone Battista Alberti，1404年－1472年）和列奥纳多·达·芬奇就是當中的佼佼者。

不过，「文藝復興人」一詞並非專指文藝復興時期所產生的通才。

在現代英語辭典，通才也指「對多方範疇感興趣，或對多方範疇有基本、片面的知識」。




</doc>
<doc id="69077" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69077" title="罗纳尔多">
罗纳尔多

-{zh-hans:罗纳尔多·路易斯·纳萨里奥·德·利马;zh-hk:朗拿度·路易斯·拿渣利奧·迪利馬;zh-tw:羅納度·路易斯·那扎里奧·德·利馬;}-（，），巴西著名的足球運動員，司职前锋。是世界球壇中的傳奇巨星之一。

-{zh-hans:罗纳尔多;zh-hk:朗拿度;zh-tw:羅納度;}-是1990年代至2000年代最成功的足球运动员之一，亦被廣泛認為是有史以來最偉大的足球運動員之一。因为其強悍恐怖的攻擊力被冠以“外星人”称号。罗纳尔多曾三度當選世界足球先生、两度獲得金球獎，為巴西奪得兩次世界盃冠軍及一次亞軍，1998年當選世界盃最佳球員，2002年獲得世界盃金靴獎。其中2002年世界盃更加是罗纳尔多球員生涯的代表作。他於3屆世界盃賽事中取得15個入球，2006年打破西德球員蓋德·穆勒的紀錄，成為累積最多入球的球員，此紀錄於2014年由德國球員高路斯打破。無論在球會及國家隊，他同樣能夠以出色的球技、驚人的速度（100米最快記錄為10.3秒）、強大的爆發力以及精準的射門令對手聞風喪膽並為球隊取得勝利。2010年朗拿度獲得巴西傳奇巨星獎。罗纳尔多于2011年2月14日退役。羅納爾多於2018年9月在購買巴利亞多利德51％的股份後，成為西甲俱樂部巴利亞多利德的大股東。

罗纳尔多出生于巴西大城市里约热内卢的一個貧民區，少年時已跟一众巴西人一樣，經常在街頭踢球。14歲時朗拿度被巴西名將雅伊尔津霍發掘，並推薦到他曾經效力的高士路，加盟他首間的職業足球會。1993年，他以16歲之齡，已為巴西17歲以下國家隊上陣7場，射入5球。

當時他的出色表現吸引多間歐洲大球會垂青。1993年12月首次入選巴西國家隊。1994年世界盃他有份出席，但未有出場比賽。

朗拿度的職業生涯，在遠赴歐洲加盟荷蘭班霸PSV燕豪芬後，便正式起飛。之後轉會至西班牙的巴塞罗那。

在巴塞罗那时期，朗拿度驚人的速度與技術令對手大感頭痛，並在37場比賽中共攻入34球，创造了当时西甲联赛进球最多的记录（直到10/11赛季才有人将此记录打破），罗纳尔多迅速成为世界足坛的焦点。在1996年10月12日的一场西甲联赛中，罗纳尔多半场连过5人后将球打进，时任巴萨主帅波比·笠臣惊呼：“很难想象这样的进球是由地球人打进的。”罗纳尔多由此得来“外星人”的称号。96/97赛季的欧洲优胜者杯决赛中，罗纳尔多罚入点球，帮助巴萨击败巴黎圣日耳曼夺得冠军。這期间朗拿度被FIFA評選為1996年世界足球先生。

不过罗纳尔多在巴萨时期有一些纪律问题，不但夜生活频繁，甚至在赛季中期不断以“疗养”为名请假回国（实为幽会女友），导致了俱乐部和球迷的不满。在一场西班牙国家德比赛后，罗纳尔多与当时效力于皇马的巴西老乡罗伯托·卡洛斯交换球衣，激起轩然大波，从此罗纳尔多在巴萨便再无立足之地。

1997年，国际米兰以当时创纪录的3200万美元转会费用签下罗纳尔多。在加盟意甲的第一个赛季，罗纳尔多继续发挥神勇，44场比赛攻入34球，并获得了1997年的世界足球先生、欧洲金球奖和欧洲金靴奖。罗纳尔多在欧洲联盟杯上的精彩表现使其获得了该赛季的欧足联最有价值球员。这个时期的罗纳尔多被公认为当时全世界最强的足球运动员。

1998年世界盃朗拿度一度被外間認為會大放異彩，但在決賽前夕因為动脉疾病以致全身抽筋，后被队医误诊为癫痫而开错药方，最终致使决赛时臨場表現失準，間接導致巴西隊敗給法國隊而失落冠軍。不过凭借在赛事中其他场次的表现，罗纳尔多获得了1998年的世界杯金球奖。

从第二个赛季开始，频繁的俱乐部、国家队赛事令罗纳尔多身体日趋疲劳，加之意甲球员凶悍之作风，罗纳尔多开始遭遇膝伤困扰。1999年11月在与莱切的比赛中，罗纳尔多感到膝盖疼痛并被换下场，赛后被诊断为膝盖粉碎性骨折，并接受了手术。2000-01年球季朗拿度傷癒復出，首場比賽乃意大利杯對拉齐奥，然而上陣僅7分鐘便再一次觸傷舊患，这一次罗纳尔多的右膝十字韧带完全断裂，結果再養傷长达一年半的时间。养伤期间有人断言称罗纳尔多将就此退役。

经过了一段艰苦的恢复期后，罗纳尔多在01/02赛季复出，状态迅速回升，重现高速盘带过人、大力抽射入球等绝技，并帮助国米成为该赛季联赛夺冠热门球队。然而时任国米主帅的阿根廷人库珀却开始处处针对罗纳尔多，包括不准他与队友一起训练、干扰其赴巴西国家队比赛等，为罗纳尔多日后出走买下伏笔。2002年5月5日意甲最后一轮，国际米兰客场2:4遭拉齐奥逆转无缘冠军，罗纳尔多被换下后坐在替补席上流泪的画面令全世界动容。

2002年世界盃，他再一次入選巴西國家隊，一般人都認為巴西這次的決定過於冒險，但結果卻出人意表。赛事中罗纳尔多势不可挡，一路过关斩将连续入球，帶領巴西殺入決賽，最終贏得世界杯冠軍。罗纳尔多在该届世界杯中入了8球，成為2002年世界杯金靴奖得主。

2002年世界杯后，罗纳尔多与国际米兰主教练库珀的矛盾已经完全爆发，其一度向俱乐部主席莫拉蒂至最后通牒称，要么解雇主教练库珀，要么让他转会。最终莫拉蒂选择让库珀留任，并在夏季转会窗口最后一天接受了皇家马德里对罗纳尔多3500万欧元的报价。罗纳尔多的离开招致了国际米兰球迷的激烈反应，但不论如何，他还是在一片争议声中转会皇家马德里。

在效力西班牙皇家马德里之后，为保护自己不受伤害，罗纳尔多改变了踢球风格，开始更倾向于利用嗅觉捕捉进球机会。不过这不影响罗纳尔多重回巅峰，02/03赛季44场比赛攻入30球，帮助球队夺得西甲联赛冠军，洲際盃冠军，西班牙超級盃冠軍，并再度荣登世界足球先生的宝座。03/04赛季，罗纳尔多曾豪言将在联赛中攻入30球，不过虽然未能如愿，但其仍然成为了该季西甲最佳射手。

然而皇马虽然堆积了大量球星，但成绩始终不佳，外界批评不断。這時罗纳尔多還不時在場外製造花边新聞，同时状态开始逐渐下滑，04/05赛季罗纳尔多遭遇了长达13场比赛的进球荒，此乃其职业生涯前所未有之事。頻密的负面曝光令罗纳尔多形象大減，2005-06年球季下旬更揚言要前任教練-{zh-hans:博斯克; zh-hk:迪保斯基;}-重返球會才繼續留效，可見其在皇馬之跋扈。越來越差的竞技状态加之不断增加的伤病，逐漸使罗纳尔多成為被清洗對象。

他在2006年世界盃足球賽決賽週十六強對加納的賽事中射入的第一球，是罗纳尔多在世界盃決賽週中的第15個入球，打破了前西德名將-{zh-hans:盖德·穆勒; zh-hk:梅拿;}-保持世界盃決賽週內攻入最多入球（前紀錄為14球）的紀錄；並以62球成為巴西队總射手榜第二位，僅次於比利。但是在該届杯赛上，他狀態平平，亦受傷患困扰而表现一般。巴西队也終在八強被法国所淘汰。

2006年以後皇家馬德里出現大動盪，球隊教練由意大利名帥-{zh-hans:卡佩罗;zh-hk:卡比路;zh-tw:卡比路;}-出掌。-{zh-hans:卡佩罗;zh-hk:卡比路;zh-tw:卡比路;}-以鐵腕手段治軍，使朗拿度常抱怨得不到上陣機會。於是於2007年1月30日，皇家馬德里與AC米蘭簽訂協議，以750萬歐元的價格，將他轉往AC米蘭。罗纳尔多因而成為了唯一效力過皇家馬德里、巴塞隆納、國際米蘭、AC米蘭等四大豪門的球員。

在AC米蘭，他大部分時間都是與傷病鬥爭，上陣次數寥寥。在極少出場的機會中仍然為AC米蘭作出了極大的貢獻，為AC米蘭能獲得聯賽第四名，並取得2007-2008年度冠軍聯賽資格，起了決定性的作用。但是進入2007-2008賽季後，傷病使他长期遠離賽場。2008年2月13日，在對里窝那的意甲賽事中，他在下半場入替吉拉迪诺後僅3分鐘，就因為左膝十字韧带折斷而退下火線，預計要養傷最少9個月。这次与他之前在国际米兰时受的伤几乎完全一样，然而此时罗纳尔多已经32岁，因此不少媒體認為他再也无法像年轻时那样恢复，罗纳尔多會就此掛靴。不過，他在出院時重申，他恢復良好，無意掛靴。。AC米蘭曾表示不会放弃罗纳尔多，但随后罗纳尔多在巴西国内爆出人妖丑闻，令AC米蘭沒耐性再等下去，隨即解約。解約之後，罗纳尔多到法林明高疗养训练。

於2008年12月9日，朗拿度與巴西球會哥連泰斯簽了為期一年的短期合約。而球會則極力希望朗拿度能在09年2月正式復出。復出後他有不錯的表現，連續取得入球，一扫公众对他能否重返球场的质疑。

2009年7月26日，他在科林蒂安同帕尔梅拉斯的比赛中受伤离场，9月16日，罗纳尔多向巴西电台Bandeirantes证实，他复出想重返国家队出战南非世界杯。但巴西主教练邓加宣布将不会征召罗纳尔多进入国家队。

2011年2月14日，罗纳尔多宣布退役。伤病是罗纳尔多决定提前退役的一大原因。罗纳尔多在记者招待会上，首次透露4年前，他在AC米兰时发现患上了甲状腺功能减退症。这是一种内分泌疾病，能让人体的新陈代谢下降，服用药物控制是必要的，因此他的体重也因为激素的原因有了较大增长，這亦等於揭開了為何由幾年前開始，他的體型不時有發福情況出現的主因。他表示：“在过去两年时间里，我每天都在忍受伤痛的煎熬，但现在，我终于体会到了离别的滋味，我将一生献给了足球，但我毫不后悔，它太美妙也太精彩。”過去幾年，全世界都因他增肥而嘲笑他為「肥羅」，孰不知「外星人」承受常人所無法理解的痛苦。他力圖克服傷病，但在退役前一周的訓練中，他再次拉傷了大腿，這最终迫使已經做過四次腿部手術的「外星人」永远告别綠茵場。

2011年2月18日，罗纳尔多已经被任命为巴西2014年世界杯形象大使，是巴西世界杯组委会成员之一。德国对巴西的比赛中，他是特邀嘉賓，並親眼目睹了德国前锋克洛泽的世界杯第16枚进球，在此之前，他一直是世界盃15枚進球的記錄保持者。

朗拿度作为“世界杯大使”受邀出场，開幕式上罗纳尔多携一名穿着“Russia 2018”衬衫的儿童亮相。英国流行歌手罗比·威廉斯演唱《》，随后俄罗斯女高音艾达·加里富林娜出现在球场上，身后观众席出现“火烈鸟”的背景板。威廉斯演唱了《Feel》后，和加里富林娜合唱《Angels》，期间拿着32支参赛球队名牌和国旗的伴舞登场。俄罗斯超模携曾于3月登上国际空间站的官方用球愛迪達电视之星18入场。之后再次入场的罗纳尔多与吉祥物小狼“扎比瓦卡”一道，跟一名小男孩共同完成了踢球表演。

作為前鋒的羅納度是名超級攻擊手，有強壯的身體、飛快的速度與爆發力、花俏出色的腳法與精準強力的射門嗅覺，超強的身體平衡性搭配飛快穩健的盤帶讓扯衣服或幅度不大的伸腿暗拐等小動作完全無法阻止他，反被他撞開硬吃的防守球員不計其數，亦能變速兼施牛尾巴等過人腳法甩開多人包夾，加上鬼神級的射門能力而被尊稱為"外星人"，是綠茵場上力與美的完美結合。

但是羅納度超強悍的球風實際上對身體負擔極大（尤其是腳），導致羅納度傷病不斷，巔峰期相當短促。

截止至2011年2月14日


职业生涯总计：
总计：629场比赛425个进球



2002年8月2日，罗纳尔多与米莲妮、儿子罗纳德一起出席了向巴西全国癌症研究所捐赠10万雷亚尔的仪式，并去该研究所下属的里约癌症防治医院看望了小患者们。

2004年8月，作为联合国开发计划署的“亲善大使”的罗纳尔多率巴西国家队与海地国家队在太子港进行了一场义赛，所得款项全部捐给海地人民，用于消除贫困。
2008年12月5日，罗纳尔多向巴西南部圣卡塔琳娜州水灾地区捐赠救灾物资。罗纳尔多捐赠的物资主要有食品，玩具，卫生和清洁用品，总重30吨，装了满满两卡车。

2015年4月21日，2015年度联合国发展计划署“对抗贫穷”足球慈善赛在法国圣埃蒂安举行，罗纳尔多偕同齐达内、特雷泽盖等众球星参赛。

目前投資電子競技，在2017年英雄聯盟季中邀請賽出席頒獎典禮。

罗纳尔多1997年与巴西女演员相恋，两人于1999年初分手。1999年4月罗纳尔多与巴西女足队员结婚，他们的儿子 Ronald 于2000年4月6日在米兰出生。两人后因性格不合最终离婚。2005年罗纳尔多与巴西模特达尼埃拉结婚，婚礼成本据说高达70万欧元，然而这段婚姻只持续了86天。

罗纳尔多现在的妻子是 ，生下两个女儿 Maria Sophia 和 Maria Alice 。

2010年12月，罗纳尔多在DNA测验中被证实是一个名叫亚历山大的男孩的父亲。该男孩是罗纳尔多和一个名叫 Michele Umezu 的巴西女服务员的私生子，两人2002年世界杯期间在东京相识后建立了关系。罗纳尔多事后称“我已经有了四个孩子，这足够多了”，遂在2010年12月26日做了输精管结扎手术。

罗纳尔多是的拥有者之一。



</doc>
<doc id="69081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69081" title="師範大學附屬中學列表">
師範大學附屬中學列表

師範大學附屬中學，係指附屬於师范院校的初級中學、高級中學。













台北市
彰化縣
高雄市


</doc>
<doc id="69095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69095" title="第谷·布拉赫">
第谷·布拉赫

第谷·布拉赫（Tycho Brahe，），丹麥貴族，天文學家兼占星術士和煉金術士。他最著名的助手是克卜勒。

第谷出生時叫Tyge，他約於15歲時將自己的名字拉丁化成為Tycho。他的孖生兄弟產下即死，第谷曾經寫過一篇拉丁語寫成的悼文(Wittendorf 1994, p. 68)，在1572年出版。他的姐姐叫Kistine，妹妹叫Sophie。第谷的父親Otte Brade是丹麥皇家法庭的重要人物，第谷之母Beate Bille亦來自一個盛產神父和政治家的家族。

第谷後來記述說，其伯父Jørgen Brahe未經其父母同意就在第谷約兩歲時帶走了他。第谷跟沒有子女的伯父母Jørgen Brahe和Inger Oxe生活。

1559年4月19日，第谷在哥本哈根大學展開其學業。他除了遵照叔父的意願修讀法律之餘，亦修讀了很多其他的科目，並對天文學引起興趣。1560年8月21日的日食特別引起了第谷的注意，於是他開始在一些教授的幫助下研究天文學。他購買了一個星曆表和一些書如Sacrobosco的"Tractatus de Sphaera", Apianus' "Cosmographia seu descriptio totius orbis"和Regiomontanus的"De triangulis omnimodis"等。

1566年12月10月正在罗斯托克大学就读的第谷参加了Lucas Bachmeister教授家的婚礼舞会，与丹麦贵族Manderup Pasbjerg发生了争吵。12月27日他们再度争吵。导致兩天後发生了決鬥。黑暗中的这场决斗使第谷失去了一部分鼻梁。之后第谷开始对醫學和煉金術产生了兴趣。据说在他的余生，他把一个銀和金做成的替代品粘在脸上以替代鼻梁。一些人，比如弗雷德里克·艾贺伦和塞西尔·亚当斯猜测假鼻子里也有銅。艾贺伦寫道，當1901年6月24日打开第谷的墓穴时，第谷的头骨上有綠色痕迹，这可能是銅绿引起的。塞西尔·亚当斯還提到了医学专家检验遗体时发现的綠色痕迹。一些歷史學家推測，他在不同的场合戴不同的假鼻梁，因为銅鼻梁會更舒適，也比貴金屬要轻。

他的叔叔和養父約爾根·布拉赫於1565年死於肺炎後，丹麥的腓特烈二世搶救溺水。第谷在1567年4月回家，他的父親希望他採取法律工作，但第谷被允許前往羅斯托克，然後到奧格斯堡（他在那裡建立一個大的象限仪）、巴塞爾和弗賴堡。在1570年結束，他被告知他的父親生病，所以他回到Knudstrup，而他的父親死於1571年5月9日。不久之後，他的另一個叔叔斯蒂恩在Herrevad修道院幫助他建立天文台和煉金實驗室。

在Knutstorp，第谷和民女Kirsten Jørgensdatter墮入愛河。根據丹麥法律，貴族和民女如夫婦般生活着一起三年，就算是貴賤通婚。男方仍擁有貴族的地位，可是女方卻一直只能是平民。他們的子女雖然屬婚生子女，但是不但不會視為貴族，而且不能承繼他們父親的爵位、封號或土地財產。

1573年10月12日，Kirsten Jørgensdatter誕下了Kirstine（為紀念第谷的姐姐、13歲逝世的Kirstine Brahe而命名）。他们共育有三子五女。

1601年，第谷去世。
第谷在布拉格出席宴會後突然得到腎臟病，並且在11天後於1601年10月24號那天去世。第谷曾拒絕離開宴會，因為這本來是一個違反了禮儀的行為。在回到家之後，他再也無法小便，就算是一點點的量也帶來難以忍受的疼痛。在他去世前一天晚上，他患了精神錯亂，期間他常常聽到驚呼，他希望他此生沒有白活。臨死前他要求克卜勒完成Rudolphine表，並表示希望他採用第谷的行星系統，而不是哥白尼的。

現代的醫生將他的死歸咎於腎結石，但在1901年進行屍檢的過程中並沒有發現腎結石從他的身體被挖掘出來，而現代醫學的評估是，第谷更可能罹患尿毒症，最近的調查表明，第谷沒有死於泌尿系統的問題，而是從他的頭髮、鬍子發現汞劇毒的中毒現象結果，然而沒有定論。2010年2月，布拉格市政府批准丹麥科學家挖出遺體的請求，丹麥科學家在2010年11月和一個捷克團隊抵達奧胡斯大學，取骨頭、頭髮和服裝樣品進行分析，分析結果排除了中毒可能，團隊研判死因為膀胱破裂。

第谷的遺體目前埋葬在聖母教堂前的墓中、在布拉格天文鐘附近的老城廣場。

1577年一颗巨大彗星在丹麥上空，第谷首次將彗星視為獨立天體進行了觀測。第谷通過對彗星視動研究認為，彗星軌道不可能是完美圓周形，必然是被拉長的，且由視差判斷該彗星與地球距離比地月距離更遠。這是對亞里士多德天空完美無缺輪的沉重打擊，後者曾堅持認為運動不定的彗星不能與其他天體的永恆性、規律性相一致，堅持彗星是一種大氣現象。
1583年第谷出版《論彗星》一書，提出一種介於地心說與日心說之間的理論，認為地球作為靜止的中心，太陽圍繞地球作圓周運動，而除地球之外的其他行星圍繞太陽作圓周運動。
克卜勒多次嘗試令第谷接受日心說，但不成功。第谷相信他的第谷系統，中国明朝使用了主要依据第谷的观测结果而编制的时宪曆。由于相同的原因，他認為1572年出現的超新星不近地球。其論據為若地球一直在移動，天上的恆星應該會轉換位置，但第谷觀測不到這點。事實上，那是存在的，但用肉眼看不到。另一個方法是長期觀測200年，因為最近的星系比當時的天文學家想像中遠得多。當然，當時的人無法有這麼長期的數據。
1574年，第谷發表於 1572年提出的意見，從他的第一個天文台在Herrevad修道院。然後，他就開始講授天文，但放棄了它，離開丹麥1575年春季到國外旅遊。他首先參觀了威廉四世，領地的黑森－卡塞爾的天文台在卡塞爾，隨後又到法蘭克福、巴塞爾和威尼斯。在他的回歸，他打算搬遷到巴塞爾，但丹麥國王腓特烈二世决定挽留这位傑出的科學家，他提供了厄勒海峽中的汶岛以及資金第谷建立天文台。 第谷先后于1576年首先建立了Uraniborg天文台（以實驗室為他的煉金實驗中的地窖），1581年建立Stjerneborg天文台。与以往不同的是，第谷把Uraniborg天文台作為一個研究中心，在1576到1597年期间，先后有100多名学生及研究人员在这里工作。

腓特烈二世国王于1588年去世, 他11歲的兒子克里斯蒂安四世繼位，第谷的影響力从此不斷下降。經過幾次不愉快的爭執，第谷于1597年離開了汶岛。后来在1598年出版的著作《新天文学仪器》中，他对在Uraniborg与Stjerneborg天文台所使用的仪器设备进行了详细的总结和描述。

第谷1599年搬到布拉格，在圣罗马帝国皇帝鲁道夫二世的资助下，第谷入住布拉格城50公里外的贝纳特屈城堡， 在那裡工作一年。皇帝再帶他回到布拉格，在那裡他一直呆到他的死亡。除了來自皇帝的支持，第谷得到的財政支持還來自幾個貴族，包括Oldrich Desiderius Pruskowsky von Pruskow，第谷在自己著名的《新天文学仪器》的感言向他致謝。作為回報他們的支持，第谷的職責包括為他的贊助人編寫一些事件如出生的天宮圖和命理推測、預測天氣、和用占星術解釋一些重大天文現象的含意，例如1572年超新星（有時被稱為第谷超新星）和1577年大彗星。

1572年11月11日，第谷觀察到一顆非常明亮的星星突然出現了在仙后座。因為自古人們就認為月球軌道以外的天體永不改變（亚里士多德學派世界觀中的基礎公理之一——天體不變），其他觀察者都認為該現象是因為大氣層中有點東西。可是第谷發現該物件的視差夜夜不變，便提出另一個說法——該物件距離地球頗遠。第谷認為近距離的物件應會轉移其位置。他出版了"De Stella Nova"（《新星》，1573年），決定了「nova」這個字作為「新」星的名字。（後來發現這顆星乃是超新星，現在稱為第谷超新星。）這個發現令第谷決定朝向天文發展。

第谷的發現誘發了詩人愛倫·坡的一首詩《艾爾·阿拉夫》。

雖然第谷的行星模型很快就名譽掃地， 但他的天文觀測對科學革命來說是個重要的貢獻，對第谷傳統的看法是，他主要是一個以進行精確和客觀的測量樹立新的標準的經驗主義者。這種評價起源於1654皮埃爾伽桑狄的傳記，這是進一步推動於1890年約翰德雷爾的傳記，這是長期工作的第谷最有影響力的時候。除了對天文學的貢獻，第谷認為占星術是一個非常重要的課題。第谷為何能作為一個成功的科學家?這取決於他嫻熟的政治技巧、獲得贊助資助他的工作

除了占星術，第谷也從事醫學和煉金術。他受到帕拉塞爾蘇斯的強烈影響，認為人體直接受到天體的影響。做為帕拉塞爾蘇斯的縮影，也分享了菲力浦梅蘭希頓，將占星術視同科學，試著將人體和宇宙的天體綁在一起，而這正是菲力浦梅蘭希頓和路德爭論的焦點。因此，他是夾在菲力浦梅蘭希頓和路德之間。至於第谷，一方面是經驗主義與自然科學之間的密切聯繫，另一方面是宗教和占星家。第谷利用他在Uraniborg的大草藥園，製作了幾種草藥，並用它們來治療發燒和瘟疫等疾病 。在他的時代，第谷也是以在醫學上的貢獻而著名；他的草藥到20世紀初還被使用著。在斯堪地納維亞的民間傳說中，從18世紀初開始，指的就是許多"倒楣的日子"，但這與第谷或他的任何作品都沒有直接的關聯 。不管是否因為他意識到占星術不是一門經驗主義的科學，還是因為他害怕宗教的反擊，第谷與他自己的占星工作有某種曖昧的關係。例如，他的兩篇占星術的論文，一個是關於天氣預報，另一個是一年的年曆，儘管事實上是他們兩個人合作完成，但都是以他助手的名義發表。 有些學者認為，他在職業生涯中對占星術失去了信心，而其他人則認為他只是改變了他與公眾溝通的主題，因為他意識到與占星術的聯繫可能會影響到他在天文觀測工作經驗上的收入。



</doc>
<doc id="69115" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69115" title="14K (三合會)">
14K (三合會)

14K即洪門洪發山忠義堂，三合會系統，前身為汪精衛政權扶植的「洪門五洲华侨总会西南分會」（簡稱「西南本部」），位於广州西关宝华路十四号，1945年由中國國民黨的军统特務葛肇煌入駐会址接管改變其性質，故當時花名為十四號。葛肇煌將之正名為洪門洪發山忠義堂，但民眾依然稱之為「十四號」。

通說14是指寶華路14號，「14K」的「K」就是「KMT」（國民黨，KuoMinTang）的首字母此為主流認知，這亦成為14K之間的暗號，也有傳說「14」不只是門牌，也是指到達香港的14位原「K黨」國民黨的成員。

另有一些江湖傳言說法，但不被廣泛認知：
二次大戰時期，日軍矢崎勘十將軍知道廣東盛行三合會，故與汪精衛政權的官員李蔭南、郭衛民、馮壁峭利用一些歸國的天地會華僑人士與本地的幫派兄弟，創建了「洪門五洲華僑總會西南分會」（簡稱「西南本部」），來做情報工作，並逼迫小販與苦力工人加入，以維繫會中財政。

1945年日本投降的同一天，軍統局首領戴笠的左右手葛肇煌在廣東省廣州市西關寶華路14號抢占了「西南本部」，改稱「洪門洪發山忠義堂（會）」，並以「洪門忠義會」之名在廣州展開情治活動入駐会址接管改變其性質。1949年，國民黨因國共戰爭敗退臺北，忠義會成員因逃避共產黨的追捕，各自奔逃到臺灣、香港、東南亞以至歐美、紐澳等地。葛肇煌到達香港後把許多舊部集合，尊蔣中正為元首，開始反共任務，再次重组「洪發山忠義堂」。但由于臺灣政府的资金支持，加上原本軍人出身的組織性與武裝能力，势力上一支独秀，形成今天「14K」的雛形。

1949年中共建政後，葛肇煌與「十四號」的幫眾逃至香港，重建社團，被港英政府列为香港三合會組織。真正洪發山總會已跟隨國民政府於台北註冊為合法社團，故香港當地幫派改稱葛家軍為14K以作識別，十四K的「K」就是國民黨（Kuomintang）的首字母。當時洪發山其他字堆雖然反對其自稱忠義堂系統，然而實力不足以改變抗衡有準軍隊組織力和武裝的十四號，隨幾十年歷史發展逐漸混淆外界也早已分不清細節，但14K之名的流傳下來還是讓知悉歷史細節的人領略其調侃意味，暗指葛家軍一眾是1949年後政治力產物並非傳系的洪門系統。

在1960至1990年到的三十年間，14K發展迅速，一度擁有20萬會員，擴展成全球華人三大幫會之一。1990年代，不少成員漸漸向中國大陸發展。據1991年統計香港主要成員約有2萬人。在1960及1970年代，因協助反共，故與臺灣的國民政府有緊密的接觸及互動，然而近年14K已很少扯上政治議題，臺灣政府方面亦停止資助14K，因此14K不少成員移師中國大陸發展。

由於其傳承清朝洪門的各種秘密幫規和儀式，加上獨有的三合會詩句和文化，一直是各個幫會中最具神秘性，且被視為源於洪門的正統大幫派，獨特的神秘色彩。有別於其他幫會，14K非香港土生土長，充滿政治色彩。龍頭葛肇煌於1950年代去世，長子葛志雄繼任，綽號「太子」，被視為洪門一脈相傳的正統孝字堆龍頭。

另外十四K還曾專門訓練了一支「12K金釵」女子特別行動隊，由女梟雄率領11名「美女蛇」殺手，巧使美人計引誘，曾大鬧九龍城，截劫毒梟、毒品，陷害某社團，打殺劫掠，無所不為，被譽為世界黑社會大舞臺上的一大奇觀。

14K自視為洪門正統，要統一全幫還有一個深層次目的，是希望最終可以像台灣般，令洪門成為合法團體。但港、台兩地法例有所不同，14K要藉洪門之名成為合法組織，可謂是無可能的事實。據一名資深的反黑組警官指出，香港警方明白到14K若成功統一，勢力必定以倍數上升，不排除為了外擴張地盤，與其他幫會發生摩擦，因而掀起連場的江湖廝殺，實為治安大患。警方必須趁其未成形前大力打壓，若該幫有任何異動，必定會大力打壓。

2010年葛志雄逝世，从此也没有明确的龙头，“大哥游”接过最高领导人工作至2013。 2013年“大哥游”逝世，“大哥游”逝世前帮务由“刘国安”接过，“刘国安”接过帮务后翌年逝世。 2014年“刘国安”逝世，帮务因政治局面而错中复杂，几年来“陈惠敏”主东面，“立章”主西南面，“华生”主北面。香港本土帮务由「九江街同学会」每月举行会议决策 。2016年台湾洪门会长“刘会进”授予“萧华”香港龙头一职，并受命他整编香港帮众，但由于受到“陈惠敏”与“华生”排斥而任务失败，“萧华”曾在香港多次自称是洪门龙头，2017年被警方拘捕公訴三合會組織罪成立，因此刊登上各大香港新闻而被公眾所知內情。

14K是一個廣東背景的社團，他們的主要收入來源來自世界各地的大規模的販毒行為，其中大部分是從中國及東南亞進口海洛因和鴉片。同時，他們亦經營地下賭博、洗黑錢、縱火、謀殺、販運軍火、操縱賣淫、人口走私、敲詐、身份盜竊，甚至較小程度上的入室行劫等勾當。近年亦在香港招收部份本地的非華人等人士加入社團，亦有極少量女性加入組織之中。

香港英治時期，14K的主要對手新义安同是国民党控制的社团，坊间只知道新義安是14K在香港的主要競爭對手。另外，14K與和勝和被稱為香港規模最大的兩個三合會組織。1990年代，14K據指是在世界上最大的三合會組織。與其他社團相比，有說14K是最大的而最暴力的香港三合會團體之一，他們的成員之間的聯繫更為鬆散，原因是其龍頭只屬精神領袖，所14K各字堆、派系之間的鬥爭方出現失控情況。

14K的活動範圍包括香港、澳門、中國大陸、台灣、東南亞等地（如越南、印尼、泰國、馬來西亞等）、日本、美國、加拿大、澳洲、新西蘭和歐洲，部份地區更設有聯營公司。雖然香港的14K的業務範圍已擴展到遠遠超出前英國殖民地，但其重心仍然是放在華人地區。與其他香港三合會無異，14K也回到幅員廣闊的中國大陸，以擴張活動空間，跨境活動的主要動機是為了避免香港警察很容易地將組織連根拔起。

1997年，在澳門有一些幫派相關的襲擊，造成14人死亡，被傳言指與14K有關。尹國駒帶領的澳門14K與規模較小的社團和安樂（水房）出現劇烈鬥爭。

1998年，澳門一個露天咖啡座發生一起一死一傷的事件，死者是一名葡萄牙人，案件被指與14K有關連的槍手有關。

1998年5月，當時的澳葡政府警察司司長白德安之座駕被炸，尹國駒被指涉案，於第二天高調以涉嫌多宗幫派毆鬥、血案、槍擊案、恐嚇而被捕。1999年，被澳門法院裁定以參與黑社會、放高利貸、洗黑錢、擁有軍火、非法賭博等罪名成立入獄，並被判刑15年，後經上訴減刑至13年10個月，期間囚禁於澳門監獄（前稱路環監獄）內一所高度設防之獨立倉 。同案10人中的另外8人也被判罪名成立，分別需監禁5年半至10年刑期不等。

由於澳門政府打擊黑幫的力度強硬，14K在北美轉移在多個城市活躍，如美國的洛杉磯、三藩市和芝加哥和加拿大的溫哥華、卡爾加里和多倫多，還有澳洲的悉尼以及英國倫敦。

2008年8月，自稱14K的一群人涉嫌在紐西蘭的奧克蘭地區高調地參與綁架一個中國家庭。但在支付贖金之前，人質已被發現。

2007年11月1日，有組織罪案及三合會調查科在預先知會傳媒情況下高調搜查五間本地家居用品店「住好啲」的店舖、貨倉及該公司的辦公室，檢獲88件印有「拾肆K」字樣的T恤，以及五百多張明信片，拘捕9女8男，包括公司老闆、設計師及售貨員，涉嫌管有三合會有關物品。但在警方拘捕一事前所售賣的整批物品兩個月內均未受到任何投訴。事前亦無相關警告，引起了部分香港創作人士的反感。是次搜查及拘捕行動亦受到部分輿論批評。及後警方在向律政署索取法律意見後，撤銷起訴。



</doc>
<doc id="69132" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69132" title="团队">
团队

团队由若干独立成员共同组建，有临时与长期之分。团队要为某一共同目标而奋斗，这需要团队成员贡献各自不同的专业特长。对团队的管理不同于上下级关系的管理，是横向的交流与沟通而不是纵向的命令与服从。

一个团队由一个共同的目标与动物群組成。特别是進行高複雜性任務的隊伍，需要有許多相互支持的適當分工。

一组本身并不一定构成一个团队。调查组通常有互补性技能的成员，并通过协调一致的努力，让每一位成员最大化他的长处和协同作用，最大限度地减少他的弱点。团队成员需要学习如何互相帮助，帮助其他团队成员实现其真正的潜力，并创造一个环境，让每个人都超越其局限性。

因此，运动队的球员能形成（和重新形式）练习自己的手艺。运输物流业的主管可以选择马，狗或牛队的输送货物的目的。

商业理论家在20世纪后期推广队伍的概念。不同的意见回饋于这一新的管理風潮。一些人认为“团队”(TEAM)作为一个四个字母的英文单词：过度使用並低于有益的;其他人认为这是一个万能药，终于实现了人类关系运动的愿望结合起来是什么运动是最好的工人和管理人员的最佳看待它;还有一些人相信，在球队效力，但也看到，因为他们作为剥削工人的潜在危险 - 在那支球队效力可以依靠同侪压力与同行的监视;比较多的船员结构/技术的概念，并正式和非正式的伙伴关系的优势。

品管圈（quality control circle，QCC）

全面品質管理（total quality management，TQM）

全面品質控制（total quality management，TQC )

自我管理團隊（self-managed team）

虛擬團隊（virtual team）

現代組織對於團隊及團隊合作的重視，團隊的建立(team building)成為所有領導者的管理重心。

團隊建立所需注意面向：




</doc>
<doc id="69133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69133" title="鸦儿胡同">
鸦儿胡同

鸦儿胡同，是位于北京市西城区北部的一条胡同。

鸦儿胡同东起小石碑胡同，与烟袋斜街相通，西到甘露胡同。鸦儿胡同，明朝称“广化寺街”。因广化寺而得名。清朝取名“沿儿胡同”，谐音称“鸭儿胡同”、“鸦儿胡同”。今称“鸦儿胡同”。所以称“鸭儿”或“鸦儿”，据说均是“沿儿”的音转，因为该地早年为后海北河沿，故得名。20世纪末，北京三海房地产开发公司以危旧房改造立项，拆除了鸦儿胡同部分地段的平房，新建了一些四合院。

广化寺在今鸦儿胡同31号，创建于元朝。明朝、清朝曾经多次重修。清朝光绪二十年（1894年）重建。该寺坐北朝南，内分五路。中路建筑依次为山门、钟鼓楼、天王殿、大雄宝殿、藏经阁。清朝末年，学部成立后，曾在该寺设编译局。宣统元年（1909年），在此筹建京师图书馆（今中国国家图书馆的前身）。如今，该寺为北京市佛教协会的驻地。1984年定为北京市文物保护单位。

作家萧军的故居也在该胡同内，位于鸦儿胡同6号院内，是一座二层小楼。萧军称该楼为“海北楼”。从1951年至1988年，萧军一家一直住在该楼的楼上部分。1966年文革爆发后，萧军被揪斗和关押，一直到1972年初才回到“海北楼”，全家人挤在一间屋里住。萧军便把一个壁橱打扫出来，充当书房，并称该书房为“蜗蜗居”。他还让儿子用一块木板刻下“蜗蜗居”三个字，钉在这“书房”的“门”的上方。1987年底，北京市人民政府给萧军分配了木樨地茂林居小区的新住宅，但萧军不愿离开“海北楼”。1988年6月，萧军在“蜗蜗居”旁逝世。

鸦儿胡同23号，为原华北协和修道院。


</doc>
<doc id="69135" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69135" title="足球小將">
足球小將

《足球小將》（，），或譯為《-{zh-cn:足球小将翼;zh-tw:足球小將;zh-hk:足球小將翼}-》、《足球小子》，中文直譯為《隊長小翼》，（臺灣的電玩版譯為《天使之翼》）是高橋陽一創作的日本漫畫，在日本及非日語圈均廣為人知。作品於1981年開始連載，講述了足球技術高超的少年大空翼從小學六年級開始到進入職業足壇後所發生的故事。包含續作在内，全系列漫畫的世界累計發行量已超過8000萬冊。

由《足球小將》到現在的《足將小將 Golden-23》之中，世界正處於足球的黃金時代。無論日本國內，還是世界各地，都出現過不少優秀的足球選手。除此之外，亦有眾多的非球員角色一直支援故事的發展。有關故事中出現的人物簡介，請至「足球小將角色列表」條目。

漫畫故事主要分為四部長篇，分別是最初的《足球小將》、目標為爭奪世青盃的《足球小將世青篇》、以大空翼加盟西甲球隊—巴塞隆納作為主線的《足球小將　ROAD TO 2002》及爭取奧運冠軍的故事—《足球小將 Golden-23》。另外，亦有多部短篇故事及外傳，部分收錄於長篇或短篇集當中。

小學篇介紹了主角大空翼和其他主要角色，包括石崎了、若林源三、羅勃特本鄉、岬太郎、日向小次郎、三杉淳、松山光等人的背景和在全國大賽中的比賽。故事早段講述主角大空翼遷居至南葛市，因他就讀的南葛小學與修哲小學爭拗場地使用權，認識修哲小學的隊長兼守門員若林源三，並在單挑時打敗了他，若林源三不憤被打敗，最後在兩校友中不分高下。之後全國大賽展開，大空翼的出色的足球技術及得分能力使各人神服故邀請大空翼加盟南葛代表隊，與若林源三成為隊友出戰全國大賽。他的天賦才能震驚了整個足球界，而該年日本小學足球界亦人才輩出，當年司職前鋒的大空翼帶領的南葛在分組賽首場敗給了日向小次郎率領的明和小學（這場比賽也是全系列中，大空翼唯一輸過的比賽），但及後先後打敗立花兄弟的花輪隊、鋼門中西的難波隊、及三杉淳的武藏隊殺入決賽，再鬥明和小學。在若林源三復出下終於在加時打敗鬥志頑強的明和隊奪得冠軍。

中學篇仍然是描述在日本舉行的全國中學生足球比賽，不過加插了不少新人物，包括速度快及擅長隼射門的大友中學前鋒新田瞬、來自大阪東一中學的王牌後衛殺手早田誠、來自九州比良戶中學一剛一柔的二人組合次藤洋及佐野滿等等。而若林源三、本鄉和岬太郎在此時期都已經分別離開日本。由主角大空翼帶領的南葛中學在連番苦戰下殺入決賽，決賽對手正是決賽前所有比賽均被教練雪藏的日向小次郎所帶領之東邦學園中學部；兩隊在激烈的對決（上半場、下半場、延長賽）後仍不分勝負，最終兩隊並列冠軍，而大空翼於日本學界的足球生涯亦暫告一段落。

歐洲篇故事緊接著中學篇而發生。在全國中學生足球比賽中脫穎而出的22位球員組成了日本少年代表隊遠征歐洲參加國際少年足球大賽，跟世界強隊比賽。

日本隊到達歐洲第一站漢堡，跟有史奈達、若林源三在陣的漢堡少年隊進行一場練習賽，結果在缺少翼、岬的情況下以1:5慘敗，之後, 日本再敗一場, 終於激發日本隊鬥志以及引發翼和源三加入日本隊, 之後的賽事總算有力取勝。岬也在法國正式加入日本隊。

日本隊在法國舉行的國際少年足球大賽, 翼、岬、日向等人的出色表現, 先後擊敗有歐洲第一鋼門的意大利, 跟翼一樣擁有優良技術的迪亞斯在陣的阿根廷, 主辦國再加上一直被偏袒的法國出局, 最後於決賽打敗歐洲一流, 擁有球王的德國, 勇奪冠軍。

在決賽後, 翼重遇了在他上中學前離開日本的恩師本鄉, 並準備加盟恩師執教的聖保羅, 正式向職業球員之路進發。

世青篇故事環繞日本隊在大空翼帶領下參加世青盃。本篇有兩個序幕，分別介紹了兩個新角色「太陽王子」葵新伍和「神之子」山達拿的出場。而大空翼已經成為了巴西職業足球隊聖保羅的10號球員。「神之子」山達拿的經典金句為:「我故意不讓守門員碰到足球，以免弄斷他的手腕。」（出現於第一期）

世少盃比賽三年後，世青盃比賽在布魯爾加共和國舉行，日本青年隊再次集結，但是一個名叫賀茂港的人帶領的RJ7隊員將日本隊打得體無完膚，主教練見上辰夫也突發疾病，賀茂港在此關頭接下球隊。由於日向、岬、政夫、和夫、次藤、早田、新田七個主力球員被逐出球隊，日本青年軍僅餘下翼、三杉、井澤守、佐野及石崎等球員可用，晉級過程艱辛，其中對泰國一役更有翼中途傷出，幸好源三及新伍及時加入，令日本青年軍順利以外圍賽冠軍身份晉身決賽週。

面對人員不整的情況下，日本青年隊奮力戰鬥，終於從亞洲區突圍，晉身決賽週的日本隊雖然有多名主力實力得以提昇並歸隊，並於第二圈的分組賽及淘汰賽連番報捷，取得出線資格，以及勇奪亞洲盃冠軍。

但是布魯爾加共和國發生內戰，世青賽面臨取消。日本足協的片桐宗政提議日本接任主辦，就這樣世青賽得以順利舉行。正當好事看似到來，日本但在世青盃開賽前夕，中場球員岬卻遇上車禍未能參賽(除非日本入決賽，這樣就可以爭取在決賽後備上陣)，並有可能因此掛靴。

缺少了岬,日本隊在大空翼、日向及松山等球員坐鎮下、再加上新伍及赤井等新加入球員的出色表現，先後擊退空中戰強隊墨西哥、攻擊力極強的烏拉圭、傷兵累累的義大利、整理合作一流的歐洲勁旅瑞典及荷蘭後殺入決賽，對手是由大空翼的恩師本鄉羅伯特帶領，被譽為冠軍大熱門而且一球未失的巴西。

在對巴西一役，一度被認為已經不可能再出賽的岬，於下半場帶傷復出，讓日本重新振作；而比賽尾段出場的巴西隊10號後備球員拿度尼更成為了大空翼的最強對手。最後日本於加時擊敗巴西成功奪得世青盃冠軍，擊敗了羅伯特率領的巴西隊，大空翼超越恩師。

最後的獲勝感言，大空翼呼籲全世界，停止無謂的戰爭，如果想戰鬥，就用足球來決勝負。賽後，翼正式與中澤早苗結婚。世青篇完結。

主要描述大空翼在加盟加泰羅尼亞巴塞隆納之後，如何由巴塞隆納B隊升級至A隊，再從主將利华尔(原型为李华度)手中爭取到出場比賽的機會。故事以巴塞隆納主場大戰由拿度尼率領的皇家马德里作結（即西班牙德比）。

另外亦有描述日向小次郎及若林源三分別於祖雲達斯及漢堡的遭遇，不過並沒有交代若林源三在汉堡敗于拜仁慕尼黑後的去向。

世青赛1年后，大空翼转会到巴塞罗那，而日向小次郎也到祖雲達斯发展。而两个人却并非一帆风顺，大空翼练习表现出色，可是因与队伍中的世界第一球星利华尔位置重叠而被编到B队；日向也因为身体平衡原因，只在揭幕战上登场31分鐘(零入球零助攻)即被换下，后来更被租借到意丙雷吉亚纳队。最先登陆海外的若林也处于危机之中，在汉堡对阵拜仁慕尼黑的比赛即使连番抵挡住拜仁的射球，但在最后一刻漠视主教练的战术，连累球队落败而在之后沦为替补。日本球员在海外面临前所未有的危机。

此时的日本J联赛正在如火如荼的展开，在世青赛中受伤的岬加盟了磐田山叶，并在揭幕战中击败了浦和红宝石。

西甲方面，巴萨自联赛开启后的战绩非常糟糕，球队核心利华尔在首场对华伦西亚的赛事，更是受伤休息，缺少利華爾的巴塞隆那四場不勝(1和3負)，法沙爾(范薩爾)面臨下台危機；而大空翼正好在B队出色的完成了主教练范萨尔交给他的题目--10个进球10个助攻，被召回到巴塞罗那队。迎接大空翼的处子战就是世界上德比大战的巅峰，巴塞罗那对皇家马德里，面对拥有银河战舰般豪华阵容的皇家马德里，在大空翼的出色发挥下，以6比5战胜了皇马，大空翼更是拿到了3个进球和 3次助攻。ROAD TO 2002完结。

收錄於《足球小將　ROAD TO 2002》第15卷最尾的特別篇，以日向小次郎為主角，標題為《挫折盡頭的太陽—日向小次郎物語 in ITALY》，一共5章。

足球小將 Olympics
2005年10月開始的最新連載。緊接Road to 2002故事，大空翼等等已經21歲，故事以日本U-22代表隊參加奧運足球項目為主要骨幹。故事以日本奧運代表隊以奧運會為目標而進行的各場賽事為骨幹，再加以大空翼、若林源三、拿度尼、山達拿等人於歐洲的表現貫穿全故事。

西甲德比大戰過後，日本隊也開始了奧運會足球比賽的準備功夫。主教練吉良耕三決定不召集海外球員(若林源三例外)，只用國內的適齡球員來征戰奧運亞洲區預選賽。日本隊以副隊長松山光為首，配以岬太郎、三杉淳等技術型球員作為球隊主要戰力，其間亦加入了數個新角色，令整體實力有增無減。

當中不少球員重新發掘出自己的所長及潛力，如一向擔任門將的若島津一圓吉良耕三的夢想轉型為「柱躉式前鋒」、立花兄弟因其合拍程度轉型成為防守中場、三杉淳以及松山光重返中場線等，令日本隊的實力不致大幅度下降。另外, 風見、古川等數個新角色也加入，令整體實力有增無減。

日本為了準備, 先後約戰擁有強大的雙箭頭的丹麥、以大量旅歐主力出擊(包括J.J. 歐查德以及波巴克)的奈及利亞以及南美的巴拉圭進行友誼賽, 憑著出色的表現, 保持不敗。第一預選的比賽因為除了在世青盃外圍賽的一個強敵外, 另外的都是弱旅，日本隊一路高奏凱歌。但是到了第二預選卻受到了澳大利亞隊的強力阻擊，最後一場比賽中，日本隊必須淨勝澳大利亞三個球才能出線。最終岬太郎率領的日本隊在最後階段以4比1戰勝對手，順利進軍馬德里奧運會。GOLDEN-23完結。

緊接Golden-23故事，在日本奧運代表隊成功打入奧運的同時，故事以小次郎所效力的雷吉納與葵新伍所效力的FC阿爾比斯的一場激戰為主要骨幹。意丙收官戰中，兩隊在聯賽積分榜中只差一分的情況下，日向小次郎及葵新伍都為求協助球隊順利升上意乙，雙方奮力一戰。

奥运会预选赛结束后紧接着，意丙的联赛也将近尾声。

日向已来到意大利9个月，其带领的雷吉亚纳队截至联赛最后一轮位于第一而葵带领的阿尔卑斯队则位于第二位，两队都有机会升至意乙，而最后一轮，两队开始了面对面的对决,最终雷吉亚纳战胜了阿尔卑斯夺冠,由于第三名的球队落败,两队都进入了意乙。海外激斗篇 IN CALCIO完结。

在日向小次郎及葵新伍所效力的球隊都成功升上意乙的同時，在西班牙又展開另一場激戰。

故事以西甲一場由巴塞隆拿對皇家馬德里的德比戰為骨幹，作為巴塞隆拿王牌球員的大空翼，在球隊只落後榜首皇家馬德里兩分的情況下，為了協助球隊升上聯賽榜首，與皇家馬德里展開一場激烈的比賽。

初夏，日本队前往墨西哥托卢卡高原进行最后的集训，日向、葵以及大空翼与队伍汇合，为了这次奥运会，更加努力的训练，此时，大空翼想起了这短短的一年在西班牙发生的种种，当然也包括那场第二轮的德比大战...

本故事是回忆大空翼巴萨与拿度尼皇马第二轮德比之战，还出现了一位神秘观众，德比大战最后以2比2结束，此时皇马的积分还是领先巴萨的，接下来还有两场比赛，巴萨是否能逆转呢？

神秘观众与翼有着一面之缘，那时候翼在跑步爬楼梯，突然被后方神秘男人超越，速度完全跟不上，后得知他以前也是踢足球的，名叫米迦勒（大天使），是在教堂被神父带大。

在观看了翼和拿度尼的两场德比后，米迦勒燃起了足球热情，并加入了快被降级的努曼西亚隊，皇马在西甲最后一轮被努曼西亚隊击败，巴萨在打败由拿邓加带领的拉科鲁尼亚后，积分最终超过了皇马，升上榜首。

在拿到奧運地区赛冠軍後，目標鎖定奥运冠軍！大空翼憑藉自己出色能力幫助巴塞隆拿奪得西甲冠軍，然而這只是日本起步的開始！

日本在奥运正赛开始前，先后打败了新西兰及墨西哥（8：1），可是翼因为疲累过度而在练习中晕厥，他也争取快速康復以赶上正赛。

不久奥运会足球比赛正式开始，由西班牙对上喀麦隆，阵中的好手米迦勒表现技惊四座，让巴西的拿度尼及辛坦拿不禁明白此前被完胜并非偶然。

日本在分組賽被分在死亡之組（C組），同組分別有世青盃對上的歐洲名門荷蘭，世少盃對陣的南美的阿根廷，以及尼日利亞。日本以熱門姿態殺入八強。
另一個焦點集中於巴西，這一次他們在分組賽與德國（世青盃以5:0淘汰對手）、中國及塞內加爾同組。德國今次以報回上次大敗之仇為目標，最後一輪爆發激戰……

為了讓新一代觀眾融入卡通，故事從頭開始，從大空翼在小時候被足球保命，以足球當盾牌，利用它的彈力，把大空翼和球彈到對面馬路的草地。十年後，母子從東京搬到靜岡縣南葛市，重新開始小學篇，但故事會延伸至2018年俄羅斯世界盃。

足球小將岬太郎的父親決定到法國去，岬太郎究竟何去何從？在日本的足球生涯難道就此了結！？

荷蘭青年軍篇發生在世青篇之前。荷蘭青年軍東來日本挑戰主隊，在大空翼缺陣下球隊在第一、二場比賽中以大比數慘敗。大空翼因在巴西看見昔日隊友們的表現，因而決定趕回日本替隊友們打氣以及出席最後一場比賽，加上三杉淳指導球隊改變戰術，終於擊敗對手。

日本在2006年推出了一共兩卷的《足球小將短篇集 Dream Field》。收錄近年曾於日本漫畫週刊Youth Jump刊載而又未曾於單行本中收錄的短篇故事。

收錄於《足球小將短篇集Dream Field》第1卷。
與原作主線無關，屬純創作的故事，因此和原作主線時間性有出入，登場人物亦有所分別。故事講述翼、日向及若林源三分別已於歐洲球壇有所成就，以超齡球員身份回國帶領奧運代表隊出賽雪梨奧運會，並殺入決賽與巴西對決，葵新伍亦於賽事尾段與翼雙雙後備上陣。此故事並沒有畫出球賽結果。

收錄於《足球小將短篇集Dream Field》第1卷。
故事講述日本國家隊與荷蘭國家隊的友誼賽，兩隊不相伯仲。此故事並沒有描述最後賽果。

收錄於《足球小將短篇集Dream Field》第1卷。
故事講述小翼帶領歐洲強隊巴塞隆納回國與岬太郎、石崎及浦邊效力的日本球隊盤田山業作友誼賽。此故事與原作主線故事有所出入，例如巴塞隆納陣中有朗拿甸奴及拿臣等球星，而里鮑爾則不在隊中。小翼和太郎於故事中首次交手，小翼射入一球後故事便完結，並沒有描述最後賽果。

這是為了慶祝《足球小將》誕生25周年而製作的特別篇，是一場由雲集《足球小將》中出現過的世界各地選手與日本隊的一場比賽。兩隊力戰90分鐘後以2:2平手，並作加時賽。不過高橋並沒有畫加時賽的內容，將結果留白。
此特別篇一共有5章，於2005年連載於Youth Jump週刊內，香港漫畫週刊的EXAM亦曾連載。同時亦收錄於《足球小將短篇集Dream Field》第2卷。

收錄於《足球小將短篇集Dream Field》第2卷.





主要人物各版声优：
2017年改編成舞台劇，是漫畫首次同類改編，利用最新的数碼技术，集合戏剧、舞蹈、武術、錯覺及虚拟现实，重現漫畫中各種神技，使觀眾能以五感享受其中。總導演顧問為蛯名健一。編劇・導演顧問為加世田剛，編排為松永一哉。
舞台劇《超體感舞台劇 〈足球小將〉》


本漫畫自出現以來惹來了不少的爭議：

高橋陽一在描述不同比賽時，情節長短不一，對某些賽事可以著墨極多，但對其他比賽只是用極少篇幅描述甚至輕輕帶過，其中下列的情況尤其明顯：


由於足球小將是漫畫，而作者為了令故事引人入勝，多次無視足球規則：

《足球小將》吸引了許多少年投身足球事業，包括前日本國家隊代表、中田英壽、、費蘭度·托利斯、、、、、與Pham Van Quyen。

由於漫畫大受歡迎，高橋陽一除了可以在世界各地取材之外，更把部份真實球員和教练加入故事中，例如-{zh-hans:齐达内; zh-hk:施丹;}-、-{zh-hans:菲戈; zh-hk:費高;}-、图拉姆、范德萨、费尔南多·托雷斯、罗纳尔迪尼奥和范加尔等等。





</doc>
<doc id="69139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69139" title="中國總理">
中國總理

中國總理，是指近代中國政府的政府首腦，現在多指中華人民共和國國務院總理，即中華人民共和國中央人民政府的最高領導人，位列最高級別的國家級正職。

在中國歷史上，總理一職作為政府首腦始創於清朝末年，在清末新政中，清政府仿效日本設立責任內閣，置內閣總理大臣（首相）一職，慶親王奕劻和袁世凯先后擔任此職。

中華民國成立后，北洋政府設國務院作為最高行政機關，置國務總理作為國務院的首長。中華民國國民政府成立后，國務院被行政院取代，國務總理也被行政院院長取代。

中華人民共和國成立后，中央人民政府下設政務院，政務院以總理作為首長。1954年后，人民代表大會制度確立，中華人民共和國國務院為中央人民政府，即最高國家行政機關，國務院總理作為中央政府負責人。

1971年，中華民國政府在聯合國中的代表中國的席次被中華人民共和國政府取代，因此目前國際上稱的「中國總理」一般指中華人民共和國總理。




</doc>
<doc id="69141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69141" title="烟袋斜街">
烟袋斜街

烟袋斜街是位于中国北京市西城区东北部的一条街。东起地安门外大街，西到小石碑胡同。东西斜形走向。入东口后向西，到与大石碑胡同交叉处向西南折，然后再向西北折，最终与小石碑胡同相交，连接西侧的鸦儿胡同。该街全长232米，宽5至6米。

明朝张爵的《京师五城坊巷胡同集》记载，这条街叫做“打鱼厅斜街”。打鱼厅是元朝、明朝时管理海子捕鱼的官厅机构，其衙署设在该街上，故名。沈榜《宛署杂记》记为“鼓楼下大街”，或把打鱼厅并入鼓楼下大街。清朝，乾隆十五年（1750年）的《乾隆京城全图》中称为“鼓楼斜街”。乾隆五十年（1785年）刻版的《日下旧闻考》载“广福观在鼓楼斜街”。吴长元《宸垣识略》载：“今鼓楼斜街内分二道：西北出者通鼓楼西大街；西出沿湖至银锭桥者，乃昔时西涯（指什刹海之西）。”由此可知，该斜街即今烟袋斜街。“烟袋斜街”之名最早出现于清朝嘉庆、道光年间，或者在咸丰年间。《光绪顺天府志》记作“烟袋斜街”。清朝初年，该街称“斜街”。清朝末年，改称“烟袋斜街”，沿用至今。

烟袋斜街旧时有不少经营烟具的店铺。其中“同合盛”与“双盛泰”曾为慈禧太后通洗水烟袋，十分知名。这些经营烟具的店铺，均在门首悬挂乌木烟袋作为招徕。据说，有一家店铺门首悬挂的烟袋长1.5米，黑杆金锅红里，烟袋斜街因此而得名。实际上，有关烟袋斜街街名的来历有不同说法。有人认为烟袋斜街是因其形状像烟袋故名，烟袋斜街东口如同烟袋嘴，向西二、三百米的街巷如烟杆，再折向南通往银锭桥如烟袋锅。也有人认为，这是因“同合盛”与“双盛泰”曾为慈禧太后通洗水烟袋而得名。以上说法均无实据。较合理的原因是，清朝这里是专供吸烟产品的商业街。清军入关后，官员、兵民多嗜好吸烟，经营烟叶、烟具的烟铺随之兴盛。中国社会科学院近代史研究所藏有清朝北京内城烟袋斜街东口路南烟袋铺的房契一件，该房屋五十多年内三次易主，其中有三位主人均经营烟袋铺。到了清朝末年，吸烟的风气仍然很盛。清朝康熙年间刘廷玑《在园杂志》载：“黄童白叟，闺闱妇女，无不吸之，十居其八，且时刻不能离矣。谚云开门七件事，今且增烟而八矣。”原来百姓的“开门七件事”是“柴米油盐酱醋茶”，都是生活必需品，后来烟成了第八件必需品。

清末民初，烟袋斜街兴盛时，开有80余家店铺。除了烟铺外，还有许多古玩店、茶坊、酒缸、浴池等等。中华民国成立后，不少清朝的遗老遗少靠变卖家产、出售古玩生活，烟袋斜街上遂开设了几家古玩店。以后，烟袋斜街逐渐成为古玩商聚居之地，著名的古玩店有宝文斋、敏文斋、太古斋、抱璞山房等六家。同时，烟袋斜街还开有服装店，北京最早的制西服店潘步昆西服店便在烟袋斜街东口路南开创。鑫园澡堂、同合头发店、振兴理发馆也开在烟袋斜街。烟袋斜街内还有书画装裱、文房四宝等店铺，知名的饭馆有烤肉季、李二炸虾店、临河第一楼、义和轩酒馆、庆云楼等20余家。清朝时，庆云楼与隆丰堂、庆和堂、德丰堂并称为“后门四大饭庄”（后门指地安门）。1930年代，有人在报刊上撰文，称烟袋斜街为“小大栅栏”，或称“小琉璃厂”。
1956年公私合营前，烟袋斜街约有五六十家商业店铺。随后店铺骤减，到1984年只剩13家。此后又陆续发展，到2000年共计商铺34家。2000年底，西城区人民政府开始整治烟袋斜街。2001年，西城区人民政府先后两次对烟袋斜街进行青石板路面铺筑及门墙装修，并强行拆除了沿街的违章建筑。2002年公布的《北京历史文化名城保护规划》中，将烟袋斜街列为传统商业街，进行重点保护。特别是将原先经营状况不佳的以发廊、小商店为主体的商铺改造成以酒吧、工艺品店为主体，多数商户对此表示满意。例如烟袋斜街1号原为烟袋铺，屋檐垂有铸铁烟袋花，为当时的店家挂幌子用，门框上有一对莲花匾托，旁边有一个小牌，上书“京师总商会”。这里是清末民初京师总商会的会址。后店主将这座老房子改为“木楼酒吧”，专门展示自己收藏的扑克。2007年起，又加强了对传统建筑的保护力度。

烟袋斜街经过改造后，再现了老北京青砖灰瓦的建筑风格，街上又开了许多店铺，以经营民族服装及服饰、烟具、茶具、古玩等民间手工艺品为主。2009年，烟袋斜街被国际人类学民族学联合会第十六届世界大会中国民居建筑文化专题展组委会评为 “中国建筑文化经典示范工程”。2010年11月10日，烟袋斜街被中华人民共和国文化部、国家文物局授予“中国历史文化名街”称号，并在广福观举行了挂牌仪式。这是2009年国子监街获得该称号后，北京市第二条获得该称号的街。
2011年，中国邮政什刹海邮政所在烟袋斜街开业，成为街上的新景观。该邮政所门上悬挂有蓝底金字的“-{大清郵政信櫃}-”匾额，门外立有一组雕塑：一个梳有清朝样式小辫儿的孩子，正将手中的信放入一个仿古的邮筒。该邮政所内是一个小型的北京邮政发展史展览馆。室内古色古香，设有吊扇、老柜台。由于该邮政所没有配备电脑，所以不能收发挂号信和包裹。该邮政所有自己的仿清朝风格专用邮戳，还有自己的专用明信片，普通信件和明信片可在该邮政所寄出。该邮政所隶属于中国邮政地安门邮政支局。

烟袋斜街内，旧有龙王庙、广福观、三元伏魔宫。


</doc>
<doc id="69148" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69148" title="哈扎拉人">
哈扎拉人

哈扎拉人（，）是一個使用波斯语族哈扎拉吉語為母語的民族，拥有突厥-蒙古人血统。他们的主要居住地是阿富汗中部、伊朗东北部和巴基斯坦西北部（主要是在奎達）。哈扎拉族大多信奉伊斯兰教什叶派，是阿富汗的人口第三多的民族，人口占全阿人口的9%。还有许多哈扎拉人以难民身份居住在伊朗以及世界各地。

“哈扎拉”这个名字来自波斯字语的“哈扎尔”，意思是“一千”，原指蒙古帝国的千人单位部队。但后来这就成了一个民族的名称。

从人种学的角度讲，哈扎拉人是黄色人种和高加索人种的混血后代。基因研究表明他们和蒙古族以及维吾尔族、烏茲別克族血缘最接近。在巴基斯坦的哈扎拉人中有
41.7％的 C3（蒙古起源），33.3％的
R1b1b（月氏起源），Q1 和 O3 分别为 8.3％，R2 和 J2a
分别为 4.1％。基本上可以确定 R2 和 J2a 为
迁徙到阿富汗以后融入的部分，而 C3，Q1
和 O3 来自东亚。R1b1b 则应当来自中亚，
或者更加东面的地方。

至少有三种哈扎拉人如何形成的理论：蒙古人的后裔、当地的中亚人、以及混血。这些说法都被学者和哈扎拉人自己普遍接受。

一些哈扎拉人自认为是成吉思汗的男性直系后代。不管这是否正确，因为哈扎拉人确实有部分的蒙古人的外貌特征、语言、文化的共同之处，哈扎拉人有蒙古人的血统的说法是普遍被接受的。大约三分之二的哈扎拉男性的Y染色体携带一种蒙古人特有的基因。同时，在阿富汗大部分其他民族都信奉伊斯兰教逊尼派的同时，哈扎拉人信奉什叶派，这和蒙古帝国的伊兒汗國自完者都开始信奉什叶派不无关系。

另一种说法是哈扎拉人是当地貴霜人的后裔。这个在阿富汗的古代民族曾经建造了著名的巴米扬大佛。支持这种说法的人从巴米扬佛像和哈扎拉人的面部特征的相似之中找到证据。然而反对这种说法人给出的证据是贵霜人是印欧人种的吐火罗（月氏），并没有蒙古人种的成分，而且史书上说由于蒙古帝国在进攻巴米扬时候成吉思汗的一个孙子战死（察合台儿子木阿禿干），以至于巴米扬被彻底屠城，当地被迁徙来的蒙古人占据。

至于蒙古人和当地人混血的起源说法，也有几个版本。有的说是欽察汗國的蒙古人和伊朗东部的人融合；有的则说是察合台汗國的蒙古人以及伊兒汗國、帖木兒帝國等地的蒙古人后裔和当地的波斯人融合。

遠有一說法:哈扎拉人是不同時期來到阿富汗的突厥語部落與當地人融合而成。

自16世纪晚期，哈扎拉人在波斯萨非王朝的史书中和印度莫卧儿帝国开国主巴卑尔的回忆录中开始出现，被描述为居住在喀布尔以西到古爾省，南到加兹尼省这个地区。

自从18世纪中叶现代阿富汗国家形成，哈扎拉人就屡屡受到阿富汗最大的民族普什图族的迫害，很多人从各个地方被迫逃到阿富汗中部山区。这个地区现在被叫做“哈扎拉贾特”。哈扎拉贾特山区以巴米扬为中心，横跨阿富汗的多个省份，占阿富汗领土的三成。

在多斯特·穆罕默德·汗统治的巴拉克宰王朝里，居住在哈扎拉贾特的哈扎拉人被课以重税。但这段时期哈扎拉人还得以部分的地方自治。到了他的孙子阿布杜爾·拉赫曼汗任埃米尔的时期，由于一些哈扎拉支持阿卜杜尔·拉赫曼的叔父，被阿卜杜尔·拉赫曼用军事手段镇压。在1888年和1892年哈扎拉人两次反叛，被配有大英帝国军事顾问的阿卜杜尔·拉赫曼的大军镇压，并遭到血腥屠杀。1893年哈扎拉人再次反叛，并出其不意收复了哈扎拉贾特的大部分地方，但因弹尽粮绝最终再次被阿卜杜尔·拉赫曼镇压。这段时期，半数的哈扎拉人被杀死，很多哈扎拉人的财产被普什图人抢走，以至于被迫流落在各个大城市内寻找谋生之路。阿卜杜尔·拉赫曼对哈扎拉人的残酷统治造成了后世哈扎拉人和普什图人之间长期的民族仇恨。

多斯特·穆罕默德儿子哈比卜拉·汗在1901年继位，大赦所有被迫害的人。但长期的民族隔离政策造成哈扎拉人几乎在整个20世纪都被歧视。

1940年在穆罕默德·查希爾·沙阿的统治下，阿富汗政府对哈扎拉人加税，同时普什图人免税并可以从政府拿到补助，这使得哈扎拉人再次反叛。在政府镇压了这个反叛之后，去掉了这个新税。

1979年苏联占领阿富汗之后，哈扎拉人没有像其他民族一样强烈抵抗，而是自己内部各派互相争斗。最终受到伊朗支持的教会武装战胜了世俗武装，取得了哈扎拉贾特的控制权。在苏军撤退之后，哈扎拉人分成两派，分别支持和反对拉巴尼政府。在1996年塔利班占领喀布尔之后，哈扎拉人团结一致，和北方联盟联合。但在1998年哈扎拉贾特被塔利班占领，大量哈扎拉人被普什图人为主的塔利班杀害。
2001年美国遭到九一一袭击事件之后，因为认为塔利班庇护基地组织，美国出兵阿富汗，打败了塔利班。哈扎拉人得到前所未有的权利，包括接受高等教育、参军等。哈扎拉人哈吉·默罕默德·马哈吉吉还参加了2004年的阿富汗总统选举。

哈扎拉人使用哈扎拉吉語，这是一种接近于阿富汗人普遍使用的达里语的波斯语方言。和其他波斯语方言相比，哈扎拉语有很多蒙古语和突厥语的词汇。尤其是戴孔迪省等地的哈扎拉语有大量的蒙古语影响。而在喀布尔和马扎里沙里夫的哈扎拉人则很少使用哈扎拉语，而是操喀布尔方言。在西部赫拉特等地的哈扎拉人则是使用科拉撒尼语。在巴基斯坦的哈扎拉人经常使用乌尔都语和英语。

哈扎拉人为穆斯林，大多数伊斯兰教什叶派（十二伊玛目派和伊斯玛仪派）。但也有少量逊尼派。

哈扎拉人的总数大约有350万到400万，其中在阿富汗有287万，伊朗有28万（不包括近年的难民），巴基斯坦18万。此外在澳大利亞、新西蘭、加拿大、美國、英國等西方国家，特別是北歐國家，如瑞典和丹麥，有顯著的哈扎拉人社區。也有去蒙古國讀書的哈扎拉人。

阿富汗旅美作家卡勒德·胡賽尼的小说《追風箏的孩子》通过主人公少年时期和一个哈扎拉少年的经历，反映了阿富汗1970年代以来的变迁和哈扎拉人被歧视的境遇。根据这部小说改编的同名电影在2007年上映，并获得多项大奖。

哈扎拉人Abbas Alizada 因为形象酷似美籍华人影星李小龙而被人称为“阿富汗的李小龙”



</doc>
<doc id="69151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69151" title="艾力·新關">
艾力·新關

艾力·新關（，），是一名第三代日裔美籍軍人，前任退伍軍人事務部長，曾為第34任美國陸軍參謀長，為首位晉陞四星上將的亞裔美國人。

出生于二戰時日軍偷襲珍珠港的翌年的夏威夷，是當地的第三代日裔，祖父為日本移民。

新關於1965年從西点军校取得理學士學位，曾參加越戰，服役於砲兵部隊，在一次任務中誤踏地雷而受傷。他也曾駐守歐洲十年以上。

新關於2003年退役，在任期間曾致力於計劃。在該計劃中，新關提出了一項主意，將若干旅級部隊重編為現役、使其擁有自己的支援單位，不需要師級以上的單位指揮便得以獨立作戰。這樣的編-{制}-在之後稱為「旅級戰鬥隊」（），是新關等美國陸軍高級將領在冷戰結束、許多獨立旅因應裁軍而被除役之後，重新將旅級部隊轉換為陸軍核心作戰單位的措施。

在2008年12月7日，總統歐巴馬提名新關為美國退伍軍人事務部部長。是第四名擔任內閣職位的亞裔美國人（此前有日裔諾曼·峰田、華裔趙小蘭、華裔朱棣文，其後有華裔駱家輝），也是第一名擔任退伍軍人部長的日裔人士。

2014年5月30日，由於退伍軍人部醫療延誤醜聞事件，新關宣佈辭去部長職務。



</doc>
<doc id="69152" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69152" title="PowerPCB">
PowerPCB

PowerPCB，前身叫Pads PCB，現在也改回叫Pads PCB，是一款用於設計及製作印制电路板底片的軟體，與Power Logic配合使用，支援多款電子零件，如電阻、電容、多款IC chip等。PowerPCB與PSpice不同，後者可模擬線路特性，而前者則不能。


</doc>
<doc id="69153" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69153" title="醜陋的中國人">
醜陋的中國人

《醜陋的中國人》是臺灣通俗歷史作家柏楊的著作。本书为柏楊在各種公開场合演講的講稿集結合成的。他在這書中將中國文化比喻為醬缸，而柏楊在海外發表的文章與演講都著重於談論中國人的醜陋與劣根性。

柏楊以醬缸文化來形容中國文化，「我們的醜陋，是在於我們不知道自己的醜陋」，以此為中心点談論中國文化，以喚起中華民族對自身的反省。柏楊認為，反省是走向進步的開始。此書分為上下兩輯，上輯“沉痛出擊”以柏楊本身在公開講演及短文方式發表於報紙專題集結合而成。〈缺少敢講敢想的靈性〉、〈對事不對人〉、〈只我例外〉、〈第一是保護自己〉、〈把羞愧當榮耀〉、〈不會笑的動物〉等短文皆摘錄於柏楊本身其他如《不悟集》、《侯罵集》、《猛撞醬缸集》、《踩了他的尾巴》等等雜文著作，下輯“怒濤拍岸”則是集結各界對於柏楊所發表雜文的正反回應。

本書為集結短文及演講稿方式進行編輯出版，除柏楊本身代序外，為集結各式柏楊針對“中國醬缸文化”所發表文章所組成之書籍。

《醜陋的中國人》一書於1985年在臺灣林白出版社於《島嶼文庫》叢書列中首刷出版，至1986年於大陆出版,然後大陸出現柏楊熱潮；但在1987年大陸學生運動爆發，北京认为這本書对统治不利，於是柏楊的所有書本都被中共全面查禁和發售，至2004年才可以再次印刷和發售。

大陸出版六個版本的《醜陋的中國人》，其中時事出版社與湖南文藝出版社的內容並不一樣，以1986年的版本最详细。

李敖著《丑陋的中国人研究》一书，对柏杨及《丑陋的中国人》进行批判。李敖认为，所谓“丑陋的中国人”只是一种刻板印象而已，柏杨将一部份中国人的丑陋加诸于所有中国人之上，是懦夫的行为；作为中国国民党“文学侍从之臣”的柏杨，才真正是丑陋的中国人。

孫國棟晚年與柏楊論戰，反對柏楊的「醜陋的中國人」之說，也批評《柏楊版資治通鑑》的膚淺。


</doc>
<doc id="69155" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69155" title="義大利文藝復興">
義大利文藝復興

義大利文藝復興（）開創了早期的文藝復興時代，即從14世紀末期到大約1600年之間，一個具有文化上重大改變與成就的時代。雖然它的起源可以追溯到14世紀早期，義大利文化裡的許多面向大致都是中世紀的，而且文藝復興一直要到這個世紀結束時才整個呈現出來。義大利文“rinascimento”的字面意思是「重生」，而這個時代最為人熟知的是，在被文藝復興人文學者稱為黑暗時代之後，重新對古典文化產生興趣。這些改變雖然很有意義，卻集中在精英階層，绝大多數的人民生活跟中世紀比較起來，幾乎沒有什麼改變。

義大利文藝復興從義大利北部開始，集中在佛羅倫斯，喬托等人逐漸突破了僵化的中世紀藝術，使得藝術作品更加生動立體。它接著往南傳佈，對羅馬的影響尤其大，而羅馬大致上是被文藝復興教宗們重建的。義大利文藝復興在15世紀晚期達到全盛時期，當時外國入侵使整個地區陷入混亂。但是，文藝復興的想法跟理想散佈到歐洲其他地方，開啟了北方文藝復興與等。

義大利文藝復興最為人熟知的是文化方面的成就，包括佩脫拉克、巴爾達薩雷·卡斯蒂利奧內和馬基維利的文學作品，藝術家米開朗基羅、達文西和拉斐爾的画作，還有偉大的建築物如佛羅倫斯的聖母百花大教堂和羅馬的聖伯多祿大殿。

在中世紀進入後期之前，曾經是羅馬帝國中心地帶的義大利中部與南部，已經變得比北部更為貧窮。羅馬城此時大部分為廢墟，而教皇國則是一個缺乏紀律的鬆散統治區域。教宗權移動到法國的亞維農的部分原因也是這個。有段期間那不勒斯、西西里、薩丁尼亞被外國統治。

義大利北部則繁榮多了，有些城邦還是當時歐洲最富裕的國家。十字軍東征使得到黎凡特的商路暢通，而且第四次十字軍東征對拜占庭帝國這個義大利商業造成了較大的打擊。主要貿易路線從東邊經過拜占庭帝國或阿拉伯而至熱那亞、比薩和威尼斯。在黎凡特購買到的奢侈品，例如香料、染料、絲織品，被進口到義大利，然後轉賣到歐洲各地。同時，受益於波河河谷，這些內陸城又有著肥沃的農地。陸路與海運貿易路線把羊毛、小麥和貴重金屬之類的物品從法國、德國、低地國家帶入北意大利。從埃及延伸到波羅的海龐大貿易使這些城邦有足夠的盈餘投資在礦業和建築上。因此，雖然義大利北部在資源上比歐洲其他地方還要少，卻能夠達到很高的發展水平。佛羅倫斯因為織品商業而變成北義大利最富裕的城市之一。羊毛從北歐和西班牙進口，來自東方的染料則用來作高級衣料。

義大利商隊的貿易路線覆蓋地中海地區，並向外延伸，而這也是他們文化和知識交流的主要渠道，來自於君士坦丁堡、剛剛接受基督教的西班牙和保存上古時期知識的阿拉伯地區都是他們交流的對象。而這些交流則是西班牙15世紀的收復失地運動，以及薩拉曼卡學派的阿拉伯語學者將阿拉伯著作進行翻譯的成果。阿拉伯的科學、哲學和數學的思想也從埃及和地中海東部地區傳入了才留著羅馬帝國輝煌的義大利北部。

在13世紀，歐洲普遍經濟繁榮。部份義大利境內的商業與漢撒同盟聯合成為一個共同的歐洲經濟體。北部的城邦在這個時期迅速擴展，勢力漸增，實際上已經脫離神聖羅馬帝國的管轄。在這段期間內，現代商業基礎萌芽，出現共同股票公司（joint stock market）以及國際銀行體制（international banking system），這種體制是有組織地與外地交易，另外也出現了保險及國債。佛羅倫斯成為歐洲銀行業的中心，而且佛羅倫斯使用的弗羅林變成了國際貿易實際上的通用貨幣。如此產生了一批透過經濟手段來得到地位的新貴族階級，顛覆長久以來歐洲中世紀的封建制度。義大利北部除了米蘭附近地區以外，一直不像歐洲其他地區那麼封建化。這地區絕大多數地主和貴族的勢力都比大主教地區（urban patriarchs）來的低，而商業貿易的興起使得此情形與日俱增，促進早期文藝復興的發展。封建主義的衰微和城市興起互相影響對方；舉例來說，奢侈品的需求帶動了貿易的成長，有許多商人就由於貿易的增長而變得愈加富有。然後由於變的富有，對奢侈品的需求也就愈加強烈。這樣的轉變使得商人富可敵國，甚至有能力支配義大利北部的政府，進一步擴展貿易。最重要的影響是降低貿易的風險。封建體制下，家財萬貫的商人常與專制的地主發生衝突，像是土地充公。最有名的是發生在十五世紀的法國商人雅克·柯爾身上的例子。某些北部地區仍保有中世紀法律，這些法律阻礙貿易發展，例如禁止高利貸，或是只能與天主教徒作生意等等。在其他北義大利的城邦，這些法律都被撤銷並重新制訂。

在14世紀人們看見了一連串因為歐洲經濟衰退所帶來的災難，中世紀溫暖時期結束并過渡到小冰河期。這個氣候上的改變導致農產品產量明顯的下降，並帶來不斷出現的飢荒，而初期人口迅速的成長使得這個問題更為惡化。英法百年戰爭尤其終止了歐洲西北方的貿易往來，在1345年英王愛德華三世拒絕支付欠款，導致佛羅倫斯兩家最大的銀行─Bardi和Peruzzi─破產。在東部，隨著奧斯曼帝國在這個地區的擴張，戰爭也影響了貿易路線。但是影响最大的灾难還要属造成北義大利城市人口大量減少的黑死病。例如，佛羅倫斯的人口就從90,000降到了50,000人。接踵而來的還有1378年佛羅倫斯的梳毛工起義事件發生。

文藝復興的先驅像是但丁和彼特拉克，就活在這個動盪的年代。文藝復興也在14世紀上半葉拉開序幕。不过這些災難也加快了文藝復興的到來。因为奧斯曼帝國的擴張威脅了拜占庭帝國的利益，迫使一批東部地區的富人和受過教育的希臘難民流入義大利，也為義大利帶來古典的希臘文明，導致許多已經被遺忘許久的古典作品重新被發現。黑死病奪去歐洲1/3人口的生命，但倖存的人因此變得更加富有，食物更加充足，而且更特別地是有更多盈餘可花費在藝術和建築之類的奢侈品上。在15世紀早期黑死病出現的頻率漸漸減少，歐洲的人口數量再度開始增長。而因為黑死病導致人口數量降低，因此新的產品和服務的需求都可以供應無虞，使社會下層階級的人們處於有利的地位。更進一步來說，這個需求也製造越來越多的銀行家、商人和技術工匠。對於黑死病的恐懼與教會的無能都降低了教會對於人們的影響力，而這也是另一個促進文藝復興的重要因素。此外Bardi和Peruzzi銀行的倒閉，開啟了美第奇家族在佛羅倫斯的興起之路。商業革命的著名歷史學家，認為經濟的崩潰是形成文藝復興的主要原因。根據這個論點，許多繁榮的年代處於優越的投資風氣下，商人都會迅速的將所賺取的財富再度進行投資以求獲得更多金錢。然而在貧困的十四世紀，財富較少被投入到頗具前景的投資機會中，反而是注入到文化與藝術的層面。

另一個關於義大利文藝復興頗受歡迎的詮釋是由歷史學家率先提出的"巴倫理論"。在此理論中闡述到，文藝復興初期的推進是由於佛羅倫斯與米蘭之間一系列長期的戰爭。在十四世紀晚期，米蘭在貴族階級的維斯孔蒂家族（Visconti）統治下成為一個集權君主政體。這位因殘忍卻具有卓越能力而知名的貴族在1378年到1402年之間統治了這座城市，他在義大利北部建立起自己的帝國，並引起一系列與米蘭之間的長期戰爭。一開使他征服了鄰近的地區，但最後佛羅倫斯聯盟最後仍是被打敗，因此放棄往前推進的計畫。這個戰役最後在1402年佛羅倫斯的圍城行動中達到高潮，吉安·加萊亞佐·維斯孔蒂意識到這是場注定失敗的戰爭，在他隨即過世後他的帝國也隨之瓦解。

巴倫把這場戰爭定位在自由共和國與君主暴政之間的戰鬥，更藉此重振人民的精神，就像希臘對上羅馬共和國的理想，或羅馬帝國與中世紀王國的戰鬥。巴倫認為將這個思想體系形塑的更加精密的重要人物就是李奧納度·布倫尼。巴倫指出此時的佛羅倫斯也是早期文藝復興主要思想的成熟關鍵期，一些人物像是雕刻家洛倫佐·吉貝爾蒂、多那太羅、與伯鲁乃列斯基都在此時出現，他們也都受到共和思想的教育。根據巴倫的論點，這些當時的思潮主張，稍後塑造了許多共和理想的擁護者，而這個理想也對於文藝復興造成了極大的影響。

義大利北部於14世紀分裂為幾個好戰的城邦，其中最強大的幾個是米蘭、佛羅倫斯、比薩、锡耶纳、熱那亞和威尼斯。義大利北部在教宗和神聖羅馬帝國為了爭奪誰才擁有至高主權而發起的長期紛爭中進一步被分裂。每個城邦會和其中一方結盟，然而城邦內部又會分裂成兩個派系。每個城邦之間戰事頻仍，不過來自於義大利之外的入侵則較少。在這個軍隊主要是由傭兵所組成的時代，儘管這些城邦人口不多，它們卻能夠維持龐大的軍力。最終較有力量的城邦就併吞了鄰近較小的地區。佛羅倫斯在1406年兼併了附近地區，威尼斯拿下帕多瓦省和維羅納，於此同時米蘭則併吞了鄰近許多區域包含了帕維亞與帕爾馬。

在文藝復興開始的時期，可見到的幾乎都是各城邦間因地位競爭而引起持續不斷的陸上與海上戰爭。在陸地戰爭的部分，是以被稱為""Condottieri""的傭兵團為主，這些士兵們在歐洲各地形成拉鋸戰。但特別在德國與瑞士，許多僱傭兵不願意過份的冒生命危險，且戰爭變成大型的圍城計畫與多個經過策劃謀略的激戰。雙方的僱傭兵也都很有興趣將衝突形成拉鋸戰，因為這樣他們的僱傭期限就會繼續下去。僱傭兵也成為一股威脅雇主的力量，如果沒有付錢給他們，這些僱傭兵就會換個雇主。假使一個城邦很明顯的得完全依靠僱傭兵，也會形成讓僱傭兵掌握兵權的誘惑-這樣的狀況在許多時機中都發生過。

在海上的部分，義大利的城邦派出了許多艦隊參與戰鬥。主要參與戰爭的包含了比薩、熱那亞與威尼斯。但是長期的衝突下來熱那亞人取得了比薩。威尼斯向敵人證實了自己的軍力更有威力，不過在一開始雖是旗鼓相當，但是最後威尼斯的艦隊仍在1380年襲擊並摧毀了熱那亞人。自此開始威尼斯就獲得獨尊的地位。

在陸地上，十幾年來佛羅倫斯與米蘭的戰爭讓它們逐漸合併成為具有優勢的參戰者，這兩股勢力終於決定不理會兩者的差異性，且在1454年同意了維持和平的洛迪和約，為此地區帶來本世紀首次平靜的關係，也維持了接下來十四年的和平盛世。而因為威尼斯在海上獲得了無須爭議的霸權，也史無前例的使得十五世紀的多數期間是能維持在和平的狀態。

在十五世紀初期，探險家和貿易商人像是尼科洛·達·康提就旅行到東南亞這麼遠的地方並順利回航，帶回了世界各地新奇的知識，也預示了歐洲人航海探險的未來。

從十四世紀晚期開始，佛羅倫斯最重要的家族就是奧比奇家族（Albizzi），而他們主要的敵手就是美第奇家族，這個家族一開始是由喬凡尼·德·美第奇所主掌，接著是他的兒子科西莫·德·美第奇。美第奇家族掌控了歐洲最大的銀行與佛羅倫斯和其他地方各類龐大的企業體系。在1433年奧比奇家族曾流放科西莫。然而隔年美第奇的執政團在選舉中獲得贊成票使得科西莫得以歸來，美第奇家族成為本地的第一家族，且在接下來的三個世紀都掌握了這樣的地位和權力。佛羅倫斯仍是共和體制，但是政府組織卻都是穩固的在美第奇與他們同夥的掌控下，科西莫·德·美第奇雖然並不具有官方的身份，但卻毫無疑問的是這個地區的領導人。

科西莫·德·美第奇受到全體公民高度的歡迎，主要是因為他為這個城鎮帶來了穩定與繁榮。他最重要的貢獻就是在佛羅倫斯與米蘭進行了十多年的戰爭後，與弗朗切斯科一世·斯福爾扎進行了洛迪和約的協商工作，除了結束戰爭之外也帶來了義大利北部的和平。科西莫也是一位重要的藝術活動贊助者，雖然有些現代的歷史學家認為他對藝術的贊助是被過份誇讚了。

科西莫體弱多病的兒子皮耶羅一世·德·美第奇（Piero de' Medici）繼承了家業，但是在接手的五年之後就過世了。在1469年統治權交到了科西莫21歲的孫子洛倫佐一世·德·美第奇手上，他就是後來變得相當知名的「偉大的洛倫佐」，締造出文藝復興的黃金時代。洛倫佐是家族裡第一位早年就接受傳統人文教育的成員，他最為人所熟知的就是成為文藝復興時期最重要的藝術贊助者。在洛倫佐的管理之下，美第奇家族的統治在七十個新興的議會團體中正式穩定下来，當然這些團體也是由洛倫佐帶領。此時共和體制仍繼續維持，但實際上卻已經失去了所有的權力。在商業表現方面，洛倫佐並沒有像他的祖先那樣成功，美第奇家族的商業帝國逐渐地在腐蝕當中。洛倫佐繼續與米蘭維持同盟合作，但與教廷的關係卻開始變質。接著在1478年，羅馬教皇與帕齊家族聯盟，嘗試刺殺洛倫佐。雖然這個陰謀失敗了，但是洛倫佐的弟弟朱利亞諾·德·美第奇卻也因此身亡。刺殺行動的失敗導致教廷掀起一場戰爭，而宣戰所持的正當理由是要推翻洛倫佐所掌握的集權政治。

文藝復興的理想，一開始是從佛羅倫斯開始傳到鄰近的托斯卡納一帶，像是錫耶納與盧卡。而托斯卡納文化迅速成為北義大利所有城邦的典範，而這裡的多樣性也讓托斯卡納成為義大利最具優勢的地區。在1447年弗朗切斯科一世·斯福爾扎掌握了米蘭當地的權力，也將這個中世紀的城市迅速轉型成為一個藝術與知識的主要中心。而另一個因為掌握地中海而同樣富裕的城市就是威尼斯，也成為文藝復興文化的重鎮，尤其是在建築方面。

在1378年，教皇回到了羅馬，但這個曾經繁榮的城市在文藝復興早期依舊貧窮且破敗不堪。在1447年教皇尼閣五世即位後，發起了一個龐大的羅馬重建計畫，並且成果顯著。不過此時教宗對北義大利的富有家族失去了控制權（像是美第奇家族與波吉亞家族），且文藝復興的藝術與哲學精神超越了梵蒂岡。教宗思道四世繼續著尼閣五世的志業，最著名的成就即是下令建造西絲汀教堂。在幾任開戰的教宗加速中央集權之後，他們也逐漸在教宗國當中增加了對於世俗的統治權。

文藝復興的本質在十五世紀晚期也開始改變，文藝復興的理想完全被統治階級和貴族所採用。在文藝復興初期的藝術家們比較像是具有威望或是被認可的工匠，在文藝復興的後期他們則是具有龐大影響力的高階人士，而且索費可以訂得相當高。繁榮的貿易往來帶動了藝術的發展，在文藝復興初期許多主要的藝術家都是來自於中低階層，而慢慢的則有越來越多人變成貴族階級。

在這場文化運動中，義大利文藝復興只有影響到小眾的人口。義大利北部是整個歐洲最為都市化的地區，但是有四分之三的人仍是以務農為主的鄉下人。這群人仍並未改變自中世紀以來維持的生活形式，階級的封建制度在義大利北部從未被凸顯，因為這些農夫多半是在私人農場工作或是成為佃農。一些學者觀察到，文藝復興晚期那些城市的菁英份子成為貴族之後，封建制度的趨勢又再度興起。

在城市的狀況又有所不同，城市是由那些自中古世紀以來就承襲貴族階級的商業菁英所支配。這群人是文藝復興文化的主要贊助人與觀眾，在他們之下的階級人物是一群龐大的藝術家與協會成員。他們過著舒適的生活且對於共和體制的政府有著顯著的權力。和歐洲他處的藝術家總是處於不變的低下階層比較起來，則有很大的反差。因為具有文化素養且受過教育，因此這群人也參與了文藝復興的文化。而有一大部分的城市人口，則是僅擁有不太熟練技術且未被雇用的窮人，因此和農夫們一樣，文藝復興對這些人的影響是極微渺小的。在歷史學家之間則一直有一個爭論，也就是文藝復興之時這些團體之間的流動到底有多容易，因為有些個別案例證明的原先出生卑微的人是可以成為菁英份子的。但是歷史學家「Burke」也指出對這個時代雖然有兩個主要的研究學說，但兩者的資料中都沒有顯著證據能證明社會階層的流動有增加的趨勢。多數歷史學家感覺在文藝復興初期的社會流動率是特別高的，但是到了十五世紀的時候這狀況的發生率卻是驟減的。社會不平等的狀況非常普遍，上流階級的人總是不斷的贏過僕人與勞工階級。一些歷史學家則感覺到，財富資源分配不均的狀況對文藝復興的影響相當大，因為藝術贊助都得依靠非常富有的有錢人。

文藝復興並不是一個在社會或經濟上有著偉大變革的年代，僅在文化與思想體系上有所發展。只有小眾的人口與之有所接觸，這情況也使得許多現代的歷史學家，尤其是追隨唯物主義思想的人，降低了文藝復興在人類歷史上的重要性。

有幾個並不顯著的事件導致了文藝復興的結束，像是1497年在佛羅倫斯強調回歸樸實的激進僧人萨佛纳罗拉的勢力崛起，就象徵著這個城市的繁榮景象已經逝去。這位樸素禁欲的僧人行使的權力為世俗階層帶來極大的衝擊，也對文藝復興的延續帶來影響－在他短暫統治的期間，佛羅倫斯有許多藝術作品都毀於“虛榮之火”。當萨佛纳罗拉的統治很快瓦解，而美第奇家族重新奪回權力的同時，教會的清算運動卻仍然持續着。在1542年羅馬天主教和東正教的宗教法庭成形，幾年後一份禁書目錄出現，查禁了大量文藝復興時代的作品。

對於文藝復興結束同樣影響甚巨的原因，是許多來自於國外的侵略造成了數十年的意大利战争，破壞了原本穩定的局勢。戰爭是由西元1494年法國入侵義大利北部的廣大地區開始，並終結了當地許多獨立的城邦。最大的損害則是在1527年5月6日發生的，當時西班牙與德國的部隊洗劫了羅馬，也終止了教宗身為文藝復興藝術與建築最大贊助者的工作。

有許多義大利偉大藝術家因為局勢不穩定，並且開始接觸來自於國外的統治者後，選擇移民到他處。最有名的例子就是發生在李奧納多·達文西身上，他在1516年移居到法國。且地中海貿易路線不再是最重要的航線。在1498年華士古達伽馬绕过非洲好望角到達了印度，也開啟了從東方經過大西洋，將貨物運送到位於伊比利半島、法國與英格蘭的主要貿易路線。這個區域在財富與權力上的發展，迅速超過了義大利。然而，當義大利文藝復興風潮正逐漸凋零之時，在其他地區發展出的北方文藝復興風潮仍採用了許多義大利文藝復興時期的理想與形式。

在文藝復興之前，義大利語並不是義大利文學所使用的語言。直到13世紀義大利的作家才開始使用母語替代拉丁文、法文和普羅旺斯語。1250年代義大利詩壇出現了一個重大的改變，以和圭多·圭尼澤利（Guido Guinizelli）為先鋒的《》（注重於柏拉圖式的愛情而非宮廷愛情）出現了。義大利文學的變化在文藝復興起始的數十年前就已經開始了，尤其是在義大利詩壇。的確，13世紀的義大利文學變革為文藝復興的到來做好了準備。

越來越多的文學著作在義大利本國出版印刷。同時這些文學著作描述的年代不再是宗教盛行的時期，而變成了基督教統治之前的時代，如羅馬帝國和古希臘。當然這並不是說在當時並沒有宗教的出版物發行：像是但丁的神曲就反映了明顯不同的中世紀世界觀。基督教仍然對藝術家和文學家有著主要的影響，而古典文明對他們的影響則是其次的。

在文藝復興早期，尤其是在義大利，人們翻譯了很多希臘文和拉丁文的古典著作。在經過黑暗的中世紀時期之後，人們非常崇拜古典文化。文藝復興時代的作家並不想只是刻板的繼承古代文學家的思想。然而，更多的作家嘗試把古代文化的創作方法和形式與自己的創作結合起來。在古義大利的作家中，他們仿效的最多的是西賽羅、賀拉斯、薩盧斯特和維吉爾。在希臘作家中，他們仿效最多的是亞里士多德、荷馬、柏拉圖和蘇格拉底。

文藝復興時期的文學與詩歌創作也深受發展中的哲學和科學的影響印象。人文主義學者彼特拉克是一位新方法學的重要提出人，同時也是個多才多藝的詩人，並且出版了幾本詩歌集。他採用拉丁文寫作，特別是非洲迦太基戰爭史詩，至今還在義大利傳誦，尤其是在《Canzoniere集》裏面收錄了描述他對蘿拉無私的愛的一些十四行詩。他引領了用義大利文創作十四行詩的風潮，後來的英國人托马斯·怀亚特把他的詩歌譯成了英文，帶動了英國十四行詩的創作，從而出現了威廉·莎士比亞和其他難以計數的詩人。

彼特拉克的門徒薄伽丘也是當時主要的作家之一。他的主要著作《十日談》裏面收錄了由從佛羅倫斯躲避瘟疫而逃出去的十個人，在十個夜晚所講述的一百個故事。薄伽丘的著作（尤其是《十日談》），也是文藝復興時期很多英國作家的靈感和故事情節的來源，包括喬叟和莎士比亞。

除了宗教、古代文明和學術之外，對文藝復興文化影響最大的是政治。政治家馬基雅維利也是個重要的義大利作家。他最著名的著作是《君主論》（"Il principe"），在西方社會，這本著作在“馬基雅弗利的”這個術語開始出現之後也變家喻戶曉，指的是這本書裏鼓吹自私與自我的態度。然而很多專家都同意馬基雅維利並不是完全迎合自己在書中闡述的觀點，因而“馬基雅維利的”並不是很準確的術語。這本著作也左右了當代文學起了很大的影響。

人們認為彼特拉克是文藝復興時期關於人文主義新方法學的奠基人。人文主義認為人的本質是理性和具有意識的，並且有自我決定和思考的能力。這是對天主教會對於人的靈魂是唯一純粹的實體的否定，儘管這種說法充滿神秘感和想像力。人文主義認為人性本善，而基督教則認為人性本惡，所以人必須要懺悔。人文主義為現實的本質開闢了全新的視野，對上帝和精神性提出了疑問，解答了基督教歷史所不能解釋的東西。 

彼特拉克鼓勵古典拉丁文化和希臘文化的研究。他的一個重要成就就是找到了很多已經遺失的古代手稿。他得到了很多富有義大利貴族、商人和皇室成員的援助，這些人花費大量的的金錢來建築圖書館。研究古代文化變成一種時尚，並且變成整個上流社會都樂於去做的事情。

當收集了希臘的著作、手稿，建立起了圖書館和博物館之後，印刷機的時代來臨了。整個歐洲都忙於將希臘文和拉丁文的著作翻譯成當代語言。

當提到哲學、藝術和文學在文藝復興時期巨大的進步時，通常也會提到科學的退步。人們更加尊重亞里士多德和托勒密的宇宙學說。人文主義認為自然是精神上的創造，而不應該遵循法律或者數學的法則。同一時間哲學也迷失了邏輯的嚴格性，而更多的注重於直覺或者感覺。

直到文藝復興影響到北歐，隨著哥白尼、培根和笛卡兒的出現，科學才開始真正的復興。他們更象早期的啟蒙思想家，而不像是出現在文藝復興晚期的學者。

雕塑是最能展現文藝復興特點的藝術形式。多那太羅是文藝復興早期最著名的雕塑家之一，他的大衛像表現了對裸體的研究。一個世紀後米開朗琪羅拓展了對雕塑形式的發掘，他的作品獨立於任何一種建築結構。他的作品大衛像也是種對裸體人像的研究；然而米開朗琪羅的大衛雕像是種更自然的形式野格都以構圖的均衡為基礎，以一隻腳承重。這也是文藝復興時期雕像的典型姿勢。

文藝復興時期的繪畫以對於透視法、現實主義和宗教主題的脫離著名，而以宗教作為主題的中世紀藝術不同。這個時期人體和自然景觀成為繪畫作品的中心。皮耶羅·德拉·弗朗切斯卡當時以空間透視畫法而聞名。馬薩喬在那時還不是很著名。和哥特式的繪畫作品相比，他的畫作是革命性的。文藝復興早期的畫家並不為多數人所熟知，例如烏切洛和多米尼哥·基蘭達奧。文藝復興時代的古典主義派別出現了人們所認為最“精緻”的畫作。其中最著名的畫家是達文西、米開朗基羅和拉斐爾。他們很多作品聞名於世，像是最後的晚餐、雅典學院和，都是利用透視、寫實和自然畫法的代表作。

文藝復興時期的繪畫在16世紀中期融合了風格主義。風格主義畫作更多的描繪風景和肖像，極少有宗教主題。角色通常是變形和扭曲，動作中雕琢的痕跡比較重。

像繪畫一樣，文藝復興時期的建築藝術受到古典文明的啟發。在義大利，文藝復興的風格最初從佛羅倫斯開始。一些早期的建築物表現了菲利波·布魯內萊斯基風格的神聖風格。文藝復興早期建築的典型代表，佛羅倫斯聖神大殿建築內部的結構表現了對透光性和空間新的理解。這種建築流派反映了人文主義哲學思想，對於人心靈的啟迪和透徹剛好和中世紀的黑暗和精神性相反。古代文明的復興在《Ruccelai宮殿》上得到了最好的證明。建築物的立柱都是按照古典的順序排列的。地面的立柱是多利克式柱頭，第一層是愛奧尼亞式柱頭，而第二層是科林斯式柱頭。

文藝復興在1500年的羅馬達到空前的規模。聖彼得教堂是這個時期最著名的建築物。起初是由本時期最卓越的建築學家多納托·伯拉孟特設計的，同時參與人員的幾乎囊括了所有文藝復興時期著名的建築學家，包括米開朗基羅和賈科莫·德拉·波爾塔。晚期文藝復興開始的標誌是1550年，安德烈亞·帕拉弟奧提出了一種新的柱式風格。正面由一些兩到三層高的巨柱做裝飾。

文藝復興時期的古典音樂作品主要在西元1400年到1600年產生。這個時期的結束比開始有更為明確的定義，不像其他的藝術類別。在15世紀初的音樂表現上沒有明顯變革，因此可以說文藝復興時期的音樂特點是逐漸變化的。

可以確定的是，早期文藝復興音樂作品主要是對第三間隔的依靠作為和音。從12世紀開始的複調音樂在整個14世紀變得更為細緻而不依靠聲音的表述。15世紀初的音樂趨向簡單，聲音致力於平滑。

到15世紀末，複調宗教音樂又開始變得複雜起來，在某種意義上和當時發展極致的繪畫有所關連；接下來到16世紀早期，音樂又開始簡單化了。

在16世紀晚期的音樂，尤其是牧歌，趨向於更加複雜和半音音階的趨奉。此時在佛羅倫斯，音樂家也開始轉向古典流派，他們試圖通過挽詩的形式恢復古希臘的夢幻化的音樂形式。



</doc>
<doc id="69156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69156" title="香水">
香水

香水是一種混合了香精油、固定劑與酒精的液體，用來讓物體（通常是人體部位）擁有持久且悅人的氣味。

精油是取自於花草植物的蒸餾，比如說橙花或玫瑰。如果無法蒸餾的時候，就會使用脂吸法（enfleurage），比如說茉莉原精（Jasmin Absolute）。脂吸法基本上是用油脂吸收帶有香味的物質後，再用酒精來萃取出香精油，這種物質就被稱為原精，香氣較蒸餾法萃取的精油來得更為濃郁。另外也會使用帶有香味的化學物。固定劑是用來將各種不同的香料結合在一起，包括有香脂（balsam）、龍涎香以及麝香貓與麝鹿身上氣腺體的分泌物（如沒有摻雜其他東西的時候他們並不好聞，然而在酒精溶液中他們扮演了持續作用的角色）。酒精濃度則取決於是香水、淡香水還是古龍水。香水的保存期限通常是五年。


酒精和水的混合物會拿來作為芳香劑的溶劑。使用香水後，體溫會導致該溶劑的快速揮發，留下來的芳香成分則會緩慢地持續揮發好幾個小時之久。芳香化合物的揮發速度和氣味強度，多少決定了該化合物的維持時間，以及決定了該化合物是屬於哪一種的香調（perfume note）。每種香水卻都含有三種香調：前調 （在剛噴香水時即時嗅到的味道）、心調（15－20分鐘後）、底調（幾小時後）。

香調主要分為花（果）香調、東方調、柑橘調、海洋調、木質調。

製造香水的工藝是從古埃及開始的，而古羅馬人和阿拉伯人則進一步加以改善。香水技術最早從14世紀來到歐洲。在文藝復興時期，香水主要是貴族和有錢人用來遮蓋如廁之後所產生的體味。

這些貴族和有錢人提供資助，成為了西方香水工業被創造的部分原因。到了18世紀，在法國格拉斯地區種植有香料植物，以作為成長中的香水工業的原料。即使在今天，法國仍然是歐洲香水設計和貿易的中心。
























讓香味保持更長時間，是香水師技巧的重要一環。近來，年紀較大的婦女經常抱怨，那些經典的香水似乎比她們年輕的時候更容易走味了。其中的一個原因，是現代的香水大都是在工廠作大規模的商業性生產，不再含有那些罕有的動物原料，那些原料不僅有更濃郁的香味、而且味道持久，是上等的留香劑，也是底調最常來源。曾幾何時為一流香水師常用的主要動物性原料有：

龍涎香：曾有多個世紀都沒人知道它的來源，其實那是抹香鯨在吃了墨魚以後分泌出來的物質．一團團大小不一地漂浮在熱帶的海面和浪潮沖刷過的海灘上。在使用前最少要晾吹三年。

麝香：是從雄性喜馬拉雅麝鹿身上提取的囊體中的顆粒，囊體約有胡桃大小，提取時不必殺害麝鹿。這是所有香料品種中，香味最濃烈的，在手帕上滴一滴可以留香40年。

麝貓香：是從香貓尾部下面的一個囊體裏面提取的分泌物，看起來有點像牛油，埃塞俄比亞、緬甸和泰國都有這種香貓。

海狸香：是從海狸的液囊裹面提取的紅棕色奶油狀分泌物，從公元9世紀起就有人用，最早的使用者是阿拉伯人。

長期使用高濃度的香水會導致嗅覺麻痺，進而降低人體靠嗅覺去偵測環境危害的能力，跟抽菸的後果相同，而香水氣味分子中的懸浮微粒也會對呼吸道黏膜造成傷害。



</doc>
<doc id="69163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69163" title="京城帝國大學">
京城帝國大學

京城帝國大學是朝鮮日治時期成立的國立大學，於日本在第二次世界大戰戰敗後廢止。

大日本帝國於1924年創立京城帝國大學，當時簡稱“城大”，是日本九所帝國大學的第六所，也是朝鲜半島最早的綜合大學，設有預科、理工學部、法文學部以及醫學部。日本於第二次世界大戰戰敗後，該校被改名為京城大學，隨後遭到駐朝鮮美軍政廳以第102號命令廢止。

廢止後的京城大學併同其他九間學校，由大韓民國政府利用其剩餘資源成立首爾大學，京城大學及二戰時期帝國大學的歷史至此劃下句點。

九間學校如下：


</doc>
<doc id="69164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69164" title="张午">
张午

张午（），陕西西安人，原中国人民解放军沈阳军区副政治委员。

張午在1937年参加中国工农红军，並於同年加入中国共产党。他曾任沈阳军区炮兵政治部主任、副政委，军副政委、政委，沈阳军区副政委兼政治部主任等职。1964年被授予少将军衔，曾荣获中华人民共和国八一奖章、三级独立自由勋章、二级解放勋章和中国人民解放军一级红星功勋荣誉章等榮譽。他是第六届全国人民代表大会代表。



</doc>
<doc id="69171" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69171" title="FOSSIL">
FOSSIL

FOSSIL()是一個DOS年代的驅動程式界面，為電腦提供穩定及容易使用的通訊界面。FOSSIL界面主要用於運行電話BBS系統的微機。由於當年DOS系統簡陋的設計，使到程序開發者要使用串聯通訊埠的話，必須自行編寫界面。為方便通訊程序的開發，當時主要的BBS網路FidoNet及其他非商用網路合同開發了這個界面標準，使開發者為網路編寫程序之時更容易。

當時大多數BBS站台使用的FOSSIL界面，都不外乎 BNU 及 X00。現時幸存的網站，大多改用NetModem。



</doc>
<doc id="69177" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69177" title="弗朗切斯科·彼特拉克">
弗朗切斯科·彼特拉克

弗朗切斯科·彼特拉克（，），或譯為彼得拉克、-{zh-cn:佩脫拉克; zh-hk:佩脫拉克; zh-tw:彼特拉克}-，意大利学者、诗人、和早期的人文主义者，亦被視為人文主义之父。

彼特拉克於1304年出生在意大利佛罗伦萨附近的阿雷佐，是一个律師兼法院公证人的儿子。他的童年是在一个靠近佛罗伦萨的名为Incisa的乡村中度过的，因而養成他的托斯卡尼(Tuscania)口音，日後以此方言寫出了許多動人的詩歌。

他的父亲，瑟·彼特拉克（Ser Petracco）和但丁一起于1302年被貴族的「黑党」(Neri)政权从佛罗伦萨放逐。瑟与其家人追随从1309年教会分裂中迁居亞維農的教宗克萊孟五世迁至亞維農居住，他的早年就在那里度过。

1317年到1320年他在法国的蒙彼利埃大学就学，1320年到1326年在意大利北部的博洛尼亚学习。尽管他父亲希望彼特拉克学习法律和宗教，但是他的主要兴趣却在于写作和古羅馬文學，常与他的朋友薄伽丘分享他的（创作）激情。为了搜寻拉丁語寫成的经典和手稿，他不惜穿梭于法国、德国、意大利和西班牙。随着他的第一个大型作品《阿非利加》（"Africa"，一部关于大西庇阿的拉丁文史诗）的出炉，彼特拉克成为了欧洲的一个名人。

1326年，他父亲过世后，彼特拉克又回到了亞維農。在那里，他供职于不同事务所。作为一个学者和诗人，他在短时间内就名气大增。1341年在罗马，他获得了诗人桂冠。作为一个大使他在欧洲旅游甚广，是一个多产的作者。旅行时他注重收集古人的手稿，以此整理重现古罗马和希腊文人的精神内涵。作为该活动的主要发起人之一，他说：“每一个我所重新发现的古代著名作者，都是上一代的一个新的罪证和又一个不光彩行为的证明。他们不仅不满足于自己的无耻的无所作为，还任由别人思想的硕果和祖先辛苦的劳作和缜密的观察写就的作品因为他们令人不堪容忍的忽视而消亡。”就这样，他创造了“黑暗時代”的概念。

1336年4月26日，彼特拉克和他的兄弟以及另外两个同行者爬到了旺度山的山顶（1,909米，6,263英尺）。他记述了这次旅行，很久以后他把它写成一封信给他的朋友Dionigi di Borgo San Sepolcro。在那时，登山本身没有其他原因是很罕见的。因此1336年4月26日被认定为“阿尔卑斯主义”的诞辰日，他本人也被称为“阿尔卑斯主义之父”。

晚年作为一个国际级的学者和著名的旅行家，他游历于意大利的北部。虽然他终身未婚，但是却和一个或者几个女人生有三个孩子（后人不清楚到底是几个女人）：一个儿子，Giovanni，1337年生于亞維農；一个女儿，Francesca，1343年生于沃克吕兹省；Giovanni 1361年在瘟疫中离世。Francesca和Francescuolo da Brossano（他后来成为彼特拉克遗嘱的执行人）结了婚。1362年，他们的第一个女儿Eletta出生后不久，为了躲避当时肆虐部分欧洲的瘟疫，他们到威尼斯与佩脫拉克团聚。彼特拉克的第二个孙子（女），Francesco，生于1366年，但是不到两周岁就夭折了。

佩脫拉克于1367年左右在帕多瓦定居。在那里，他的余生沉浸于宗教沉思中。1374年7月18日，彼特拉克在Euganean Hills的Arquà离世。

1327年，一位名为劳拉的女士在亞維農的Sainte-Claire教堂里出演"Rime sparse"（“离散的旋律”）。她的身影激发了彼特拉克旷日持久的创作冲力。后来那些沿袭他的格的文艺复兴诗人们把这三六六首诗的合集称为《Canzoniere》（《歌本》）。劳拉本人可能就是Laure de Noves, Hugues de Sade（Marquis de Sade的一个祖先)的妻子，或者，她只是理想化的或者假想的人物。在彼特拉克的诗中，劳拉的表现不同于大家熟知的遊吟诗人和他们的高贵的恋爱（courtly love）。她的出现使彼特拉克体会到了不可言传的愉悦，但是他不求回报的爱恋使得这种情绪很难持久，除了说她看起来很可爱，有一头金发和谦虚高贵的气质外，在彼特拉克的作品中几乎没有关于劳拉的确定详细信息。

劳拉和彼特拉克从来没有见过面。因而彼特拉克把他的感情全部倾注到作品中。他的诗是感叹的，不是劝诱的。他的散文表现出对男人追逐妇女的蔑视。在1348年劳拉离世时，诗人的哀伤和他以前的绝望一样难以忍受。后来，在《给后人的信》中，诗人写道：“我年轻时，我曾一直和那无法抵抗的，但是纯洁的，我唯一的爱，斗争。如果不是她的早逝，我会继续斗争下去，（斗争）痛苦，但是对我有益的。斗争把那团火熄灭。我常常希望我能说我完全自由于肉体的欲望了，但是我知道，那样我是在说谎。”

意大利式十四行诗（Petrarchan Sonnet）一词即来源于他。浪漫作曲家李斯特为他的三首十四行诗（47，104和123）加谱成歌，名为"Tre sonetti del Petrarca"（意即“彼特拉克的三首十四行诗”）。后来作曲家把它列为了Années de Pélerinage II - Italie 组曲（《巡禮之年》第二集「意大利」）共七首鋼琴獨奏曲的中的第四、第五和第六首。

在彼特拉克的拉丁語作品中，《De Viris Illustribus》是一部三部剧（Secretum）话剧，是于聖奧古斯丁的辩论；《Rerum Memorandarum Libri》是一部未完成的关于重要美德的论文；《De Remediis Utriusque Fortunae》是最流行的拉丁散文作品；《Itinerarium》是去圣地的导游书；《De Sui Ipsius Et Multorum Ignorantia》是反对亚里士多德学派的著作。值得注意的是，他的学术作品和史诗使用拉丁語书写，而他的十四行诗和合组歌（canzoni）则使用的是意大利语。

2003年11月，据说病理解剖学家将会从阿爾庫阿佩特拉爾卡的棺材中发掘彼特拉克的骨骸，来验证19世纪的关于他身高1.83米的说法。如果这个说法属实的话，可以断定的是他本人是非常高的。此外，这个小组还希望重构他的头盖骨，以期得到关于他身体特征的计算化形象。但不幸的是，经过2004年的DNA检测证明，棺材中的头骨并不是他的。

Bishop, Morris.（1961）. Petrarch. In J. H. Plumb（Ed.）, Renaissance Profiles, pp. 1-17. New York: Harper & Row. ISBN 0-06-131162-6.



</doc>
<doc id="69179" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69179" title="大红袍">
大红袍

大红袍（闽北语：），是武夷岩茶的一种，因多种传说而得名。大红袍原母树产于福建武夷山天心岩九龙窠的高岩峭壁之上，母树的数量很少，现存为六棵。每年根據雨水、產量等因素作限量採摘。即使在最好的年份，茶叶产量也不过几百克。经过茶叶栽培专家的多年培育，在1982年就有扦插繁殖成功的大红袍品种推出，1988年据茶叶审评专家鉴定在品质风韵上已达到原母树风味。2006年，武夷山市政府开始对大红袍母树进行“停-{zh-hans:采;zh-hant:採}-留养”。

大紅袍母株的生長環境得天獨厚，終年有水從岩頂流下，帶着岩頂所積累的養份，形成恰到好處的灌溉。另外，由於母株所處的岩石位置，能夠擋住中午猛烈的陽光，卻會反射太陽的光線往母株，故此母株的生長環境是其他鄰近岩茶茶樹所缺。由於這種特殊的生長環境和植株，大紅袍母株極為珍貴。武夷山市政府向中國人民保險公司訂立保險，為現有六株大紅袍母株投保一億元人民幣產品責任保險。

“大红袍”名欉茶樹，生长在武夷山九龙窠高岩峭壁上，岩壁上至今仍保留着1927年天心寺和尚所作的“大红袍”石刻，这里日照短，多反射光，昼夜温差大，岩顶终年有细泉浸润流滴。这种特殊的自然环境，造就了大红袍的特异品质，大红袍茶树现有6株，都是灌木茶丛，叶质较厚，芽头微微泛红，阳光照射茶树和岩石时，岩光反射，红灿灿十分显目。“大红袍”茶树现经武夷山市茶叶研究所的试验，采取无性繁殖的技术已获成功，经繁育种植，已能批量生产。

關於大紅袍此名的來歷有兩個說法：

一說大紅袍此名來自該樹清明時節嫩芽紫紅的顏色。由於猴子對紅色的嫩芽比對綠色的葉子感興趣，故能適當的採集大紅袍的葉子。

另外一個說法則源自一民間故事：传说古时，有一穷秀才上京赶考，路过武夷山时，病倒在路上，幸被天心庙老方丈看见，泡了一碗茶给他喝，果然病就好了。秀才臨行辭別時，老方丈贈送一小包茶葉，囑咐秀才好好保存，將來會有用得着的地方。后来秀才金榜题名，中了状元，还被招为驸马。直到一日，皇后得了個腹痛的怪病，秀才想起當日老方丈所贈的茶葉。皇后在服用茶葉所煎成的湯後迅速復元。皇帝大喜，命狀元往武夷山谢恩。在老方丈的陪同下，前呼后拥，到了九龙窠，但见峭壁上长着三株高大的茶树，枝叶繁茂，吐着一簇簇嫩芽，在阳光下闪着紫红色的光泽，煞是可爱。老方丈说，去年你犯鼓胀病，就是用这种茶叶泡茶治好。状元命一樵夫爬上半山腰，将皇上赐的大红袍披在茶树上，以示皇恩。等掀开大红袍时，三株茶树的芽叶在阳光下闪出红光，众人说这是大红袍染红的。后来，人们就把这三株茶树叫做“大红袍”了。

1930年代，崇安縣長吳石仙在大紅袍母株所生的石壁上刻了“大红袍”三个大字。从此大红袍就成武夷岩茶中品质最优异者。武夷岩茶产于福建的武夷山。武夷山位于福建崇安东南部，方圆60公里，有36峰、99名岩，岩岩有茶，茶以岩名，岩以茶显，故名岩茶。武夷产茶历史悠久，唐代已栽制茶叶，宋代列为皇家贡品，元代在武夷山九曲溪之四曲畔设立御茶园和通仙井专门采制贡茶，明末清初创制了乌龙茶，武夷山栽种的茶树，品种繁多，有大红袍、铁罗汉、白鸡冠、水金龟“四大名枞”，此外还有以茶树生长环境命名的，如不见天、金锁匙等；以茶树形状命名的，如醉海棠、醉洞宾、钓金龟、凤尾草、玉麒麟、一枝香等；以茶树叶形命名的，如瓜子金、金钱、竹丝、金柳条、倒叶柳等；以茶树发芽早迟命名的，如迎春柳、不知春等；以成茶香型命名的，如肉桂、石乳香、白麝香等。

“大红袍”茶的采制技术与其他岩茶相类似，只不过更加精细而已。每年春天，采摘3—4叶开面新梢，经晒青、晾青、做青、炒青、初揉、复炒、复揉、走水焙、簸拣、摊凉、拣剔、复焙、再簸拣、补火而制成。

“大红袍”外形条索紧结，色泽绿褐鲜润，冲泡后汤色橙黄明亮，叶片红绿相间，典型的叶片有绿叶红镶边之美感。大红袍品质最突出之处是香气馥郁有兰花香，香高而持久，“岩韵”明显。大红袍很耐冲泡，冲泡七、八次仍有香味。品饮“大红袍”茶，必须按“工夫茶”小壶小杯细品慢饮的程式，才能真正品尝到岩茶之颠的韵味。

由於正岩大紅袍極為珍貴，當地人只有在貴賓來臨時才會用以招待。1972年，尼克松訪問中國時，當時的中國領導人毛澤東贈送他四兩的大紅袍母株茶葉。据一些宣传大红袍茶叶的网站所言，由於尼克松不知大紅袍母株產量少而極為珍貴，曾私下抱怨毛澤東小器。周恩來後來為此對尼克松解释，說：「主席已經將『半璧江山』奉送了。」，並把大紅袍由來告知，聞說尼克松聽後對此肅然起敬。



</doc>
<doc id="69181" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69181" title="嘉義市二二八紀念公園二二八紀念碑">
嘉義市二二八紀念公園二二八紀念碑

嘉義市二二八紀念公園二二八紀念碑，原稱「嘉義市彌陀路二二八紀念碑」，建於1989年，是台灣最早建成的一座二二八紀念碑，也是唯一一座完成於1990年代以前的二二八和平紀念碑，現在已經成為嘉義市重要的瀏覽景點之一。


唯一於1980年代興建的二二八紀念碑



嘉義市彌陀路二二八紀念碑上共刻有三篇碑文，依序為：

二二八紀念碑文

二二八紀念碑　建碑經過

《聖經》彌迦書四：３～４、馬太福音書五：９

該紀念碑位於嘉義市彌陀路忠義橋橋頭，位在彌陀路轉往國立嘉義大學的路口，由福爾摩沙高速公路（國道三號）下中埔交流道轉往嘉義市方向，行車大約三到五分鐘即可到達。

2017年5月，嘉義市政府配合彌陀路拓寬計畫，進行紀念碑遷移工作，將其由原址遷至垂楊路與彌陀路路口、二二八紀念公園旁。2017年8月19日，嘉義市政府特選與建碑當日舉行紀念碑遷移重置典禮，紀念碑於新址正式啟用開放。
嘉義市彌陀路二二八紀念碑位於嘉義市彌陀路忠義橋北端，而嘉義市政府正在進行彌陀路學府路－忠義橋拓寬工程，由於拓寬後該紀念碑可能會明顯地凸出於車道上，為提升用路人行車安全性，嘉義市政府擬遷移至其他更適合之地點，以i-idea 徵求各方意見，整理出保留原址、二二八紀念館、嘉義火車站及二二八國家紀念公園等地點，最終透過 i-voting 民調，選出二二八紀念碑最適合的搬遷地點為「嘉義車站」。惟最後市政府並無按照i-voting 票選結果執行，引發網路質疑。
嘉義市二二八紀念碑遷移至東區二二八紀念公園內，嘉義市政府於2017年8月19日舉辦嘉義市二二八紀念碑遷移重置典禮。



</doc>
<doc id="69182" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69182" title="詹三原">
詹三原

詹三原（），生於台南縣烏樹林。成年後從事繪畫工作，並發明以絨布或柏油等素材繪製油畫的方法，畫作除了國內之外，亦推廣至美國，日本，德國以及南非等國。1992年因設計嘉義市彌陀路二二八紀念碑觸犯國民黨禁忌而遭誣陷被捕入獄。入獄前後及獄中，仍不斷創作與台灣相關之畫作，並多次捐出畫作義賣協助民主運動募款，而有民主畫家之稱。現居嘉義縣竹崎鄉，仍從事繪畫及陶藝創作，從事義務油畫教學工作，嘉義市三原色畫會指導老師。


</doc>
<doc id="69184" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69184" title="柏楊">
柏楊

柏楊（）本姓郭，原名定生。後其父因方便替他轉校，而易學名為立邦，後又因升大學問題而自行改名為郭衣洞。出生於河南省開封，籍貫為河南省輝縣，台灣作家、中華民國總統府資政，被稱為台灣的魯迅。

柏楊雖有許多與歷史有關的作品，但因著作不符合歷史學科的學術規範，且不以歷史學術研究為目的，因此柏楊並非歷史學家，而是作家、歷史作家、思想家或歷史評論家等。

經歷過政治牢獄近10年的柏楊相當關注自由、人權與尊嚴等議題，曾創立國際特赦組織台灣分會且擔任會長。

筆名來自柏楊在中橫公路開通前夕，曾至花蓮縣秀林鄉衡山隧道西口的台灣原住民的「古柏楊」部落（"Gbayang"；現已遷至同縣萬榮鄉見晴村，稱新白楊部落）；另一個筆名則是鄧克保。

柏杨于1920年出生于中华民国河南开封。中學時曾參與中國國民黨下的青年團體，1938年加入國民黨。

1939年與艾紹荷結婚，1940年女兒冬冬（郭素萍）出生。1943年在重慶與崔秀英發生感情並結婚，1946年在解放军進攻河南省息縣期間，跟崔分散。和崔秀英育有一女毛毛（崔渝生）。

1946年東北大學政治系畢業，1947年被校方查出使用假學歷證件，被教育部永遠開除學籍。之後一方面擔任私立遼寧文法學院政治系副教授，一方面與友人在瀋陽創立 《大東日報》。1948年瀋陽為解放軍攻下後，柏楊前往北平，1949年再轉往上海，之後又隨老師吳文義前往台灣。

柏楊初抵台灣不久，就在1950年因為「收聽匪區廣播」而被判刑六月。出獄後，歷任教師等職。1953年，與齊永培結婚，育有二子（郭本城、郭本垣）。1950年代成為中國文藝協會會員。1954年在救國團任職；而柏楊於救國團任職後才開始寫作小說，而且小說都有相當的現實性與批判性。1959年與齊永培仳離，與倪明華結婚，育有一女佳佳（郭本明）。

1960年5月起，以筆名「柏楊」在《自立晚報》擔任《倚夢閒話》專欄作家，寫作的雜文對於現況有很嚴厲的批判。

1961年開始，在《自立晚報》以「鄧克保」為筆名所發表的《異域》，以報導文學手法，描述一支中華民國的忠貞軍隊，奉令撤退到滇緬泰邊區，與命運搏鬥、冀求反攻大陸的事跡。儘管故事中以虛構人物為主體，但主人翁們悲壯滄桑的血淚史觸動人心，且於泰國北境確實有中華民國軍人和子弟們苦澀求活，因此讀者們便以泰北孤軍稱此部隊。《異域》後來不但被拍成電影，還創下在台灣銷售達百萬冊的驚人數字，是一部成功的戰爭小說。

1967年，柏楊代班主編《中華日報》家庭版時，該版以每週五天的篇幅刊載美國連環漫畫《大力水手》。1968年1月，柏楊因《大力水手》翻譯文中提及大力水手卜派父子流落至一個豐饒的小島而樂不思蜀，兩人要各自競選總統，撰寫競選文宣，柏楊部分翻譯遭中國國民黨中央委員會第四組（負責文化、宣傳相關業務）理解為對蔣中正父子的暗諷，函請臺灣警備總司令部並副知司法行政部調查局偵辦。後由時任國防部部長蔣經國與國家安全局局長周中峰於咸（精）寧會報指示，由司法行政部調查局、臺灣警備總司令部、臺北市警察局、國民黨中央委員會第六組組成清華專案偵辦，以「共產黨間諜」及「打擊國家領導中心」的罪名逮捕，判處十二年有期徒刑，1969年起囚於臺北縣景美鎮（今臺北市文山區）軍法監獄。不過根據作家、時事評論家李敖的說法，《大力水手》是由一位女性僑生翻譯，柏楊只是照抄才出事情。

1969年倪明華提出離婚要求，結束十年的婚姻，柏楊在獄中絕食二十一天。

1972年跟台北其他政治犯一同解送到綠島感訓監獄。1975年，因蔣中正逝世，而減刑三分之一為八年有期徒刑。1976年刑滿後仍被留置於綠島感訓監獄，後來因為國際特赦組織等人權團體的要求才被釋放，共被囚禁九年又二十六天。

柏楊在獄中完成了《中國人史綱》、《中國帝王皇后親王公主世系錄》、《中國歷史年表》三部書稿。原本還有第四部《中國歷代官制》，因為參考書於1975年被官員搜去「保管」，所以只寫了一半。

1978年與後來任教於建中的詩人張香華女士结婚。出獄後柏楊專事寫作，其中1983年開始，他開始著手譯寫《柏楊版資治通鑑》，以「整體規劃，分期出版」的方式發行，至1993年72冊全部完成。

1985年《醜陋的中國人》出版，針對華人集體文化和性格上的缺點作出批判和探討，由於此書帶有濃厚的種族主義色彩，引發全球華人社會熱烈爭論，1986年秋中國大陸掀起柏楊熱潮，不久學運接二連三爆發，，柏楊於1987年霎時成為罪犯，其所有著作在中國大陸遭到全面查禁，直到2004年方重新正式授權出版。

柏楊也積極推動有關人權事務，1994年擔任國際特赦組織台灣分會創會會長。

自從1994年進行心臟手術，接著一連串大病之後，柏楊的健康每況愈下。2000年5月20日接受中華民國總統陳水扁聘任為中華民國總統府國策顧問一職。2006年9月，因為年齡和健康的理由，宣佈封筆，不再在公眾場合露面和接受訪問。同月出版的《柏楊曰》大陸新版序成為其封筆之作。

2006年，柏楊同意將56箱、共計11,745件文獻、文物捐贈予中國現代文學館，並於2007年2月6日舉行「柏楊捐贈文獻文物入藏新聞發布會」正式移交。另外，柏楊亦為國立臺南大學首位榮譽博士，南大柏楊文物館亦於2007年6月27日開幕，係3月31日捐贈予校方。包括1949年抵台後的重要証書、結婚証書、資治通鑑手稿、校對稿、雜文手稿等，與北京的藏量等量。

柏楊於2008年2月24日因肺炎併呼吸衰竭住進醫院，2008年4月29日凌晨1點12分在台灣新店耕莘醫院病逝，享壽88歲。

2008年5月17日，依其遺願海葬，家屬將柏楊骨灰撒入綠島海域，另留部分骨灰擇日帶回中國大陸安葬，经过遗孀张香华的努力，柏杨部分骨灰于2010年9月12日被安葬在故乡河南新郑的福寿园陵园。

中華民國政府通過總統頒佈褒揚令給予褒揚，褒揚令原文為：

柏楊是基督徒。他1942年在偃師時進入一座防空洞躲避空襲，遇到一位拿着聖經的中年婦女，祈求主耶穌保護在防空洞裏兩個人的平安。在確認這個中年婦女是幫柏楊和自己禱告後，當時柏楊的反應是奚落她的信仰。

十幾年後他已從大陸到台灣，某個星期天，他在新竹見到一群基督徒，每個拿著聖經的中年婦女，都好像當年在防空洞中的那位對柏楊傳福音的婦女，他身不由己的隨著她們走進教堂。從此開始聚會成為基督徒。

柏楊後來曾參加安息日會，甚至在國際青年歸主協會函授學校擔任過函授教師，與台北仁愛路浸信會的齊永培女士有過一段婚姻。

「基督教給我的裨益太多」，柏楊如此說。2008年5月14日15時，柏楊的安息追思會在台北市台灣基督長老教會濟南教會舉行。


柏楊一生著作不輟，平生有十年小說、十年雜文、十年牢獄、五年專欄、十年通鑑等歷程，此外還有古典詩、報導文學及其他散文，共完成《柏楊全集》等文學、歷史、思想著作100餘冊。

以下為以柏楊為研究對象的專書：





</doc>
<doc id="69186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69186" title="路德维希·玻尔兹曼">
路德维希·玻尔兹曼

路德维希·爱德华·玻尔兹曼（ ，）是一位奥地利物理学家和哲学家。作为一名物理学家，他最伟大的功绩是发展了通过原子的性质（例如，原子量，电荷量，结构等等）来解释和预测物质的物理性质（例如，粘性，热传导，扩散等等）的统计力学，并且从统计概念出發，完美地阐释了热力学第二定律。

玻尔兹曼生于奥地利首都维也纳。其父，路德维希·格奥尔格·玻尔兹曼是一名税吏。他的祖父是一个自柏林移居至维也纳的钟表制造商。而他的母亲卡特琳那·玻恩芬德（Katharina Pauernfeind）来自萨尔茨堡。他从他的家教那里接受了基础教育，而后在上奥地利的林茨就读高中。当他15岁时，他的父亲去世。

玻尔兹曼自1863年开始在维也纳大学攻读物理学。指导过他的老师有、约瑟夫·斯特藩、安德烈亚斯·冯·厄廷格豪森和。玻尔兹曼在斯特藩的指导下在1866年获得理学博士学位。他的学位论文是主题是分子运动论。1867年，他成为。在获得博士学位后，玻尔兹曼又当了两年斯特藩的助手。而正是斯特藩使玻尔兹曼了解了麦克斯韦的工作.

1869年，其25岁时，借助斯特藩的推荐信， 他受聘为格拉茨大学数学物理学教授。1869年，他与罗伯特·本生和在海德尔堡共事数月，而后他1871年与古斯塔夫·基尔霍夫、赫尔曼·冯·亥姆霍兹在柏林合作过。1873年，玻尔兹曼成为维也纳大学的数学教授直至1876年。

1872年，玻尔兹曼与格拉茨的一位有抱负的数学和物理老师亨丽埃特·艾根特拉相遇。当时奥地利的大学不录取女性，她在试图旁听当地大学讲授的课程时被拒。她在玻尔兹曼建议下进行了申诉，并获得了成功。1876年7月17日，他们结为伉俪。他们育有三个女儿和两个儿子。之后，玻尔兹曼回到格拉茨成为实验物理学教授。斯凡特·奥古斯特·阿伦尼乌斯和瓦尔特·能斯特都在格拉茨受过他的教导。他在格拉茨度过了十四年快乐的时光。而正是在那里，他发展起他对自然界的统计概念。1885年，他成为奥地利皇家科学院院士，而后，1887年，他成为格拉茨大学的校长。1888年，他被推选为瑞典皇家科学院院士。 

1890年，玻尔兹曼受聘为慕尼黑大学的理论物理学教授。1893年，他继承他的导师约瑟夫·斯特藩成为维也纳大学的理论物理学教授。

玻尔兹曼晚年投入了大量精力来捍卫他的理论。他与他在维也纳的同事交恶，特别是1895年成为哲学及科学史教授的恩斯特·马赫。同是在1895年，和威廉·奥斯特瓦尔德在吕贝克的一次学术会议上提出了“活力说”。他们认为能量，而非物质，是宇宙的主要组分。玻尔兹曼及支持他原子理论的物理学家与之进行了旷日持久的争论。1900年，玻尔兹曼受威廉·奥斯特瓦尔德之邀来到莱比锡大学在马赫因为健康状况欠佳而退休之后，1902年，玻尔兹曼回到了维也纳。1903年，他与及一起创建了。他在维也纳的学生包括，保罗·埃伦费斯特和莉泽·迈特纳。

在维也纳，玻尔兹曼教授物理学，同时也讲授哲学。他关于自然哲学的演讲非常受欢迎，在当时引起相当大的关注，首次演讲即大告成功。演讲在当地最大的报告厅举行，可报告厅内依旧人满为患，以至楼梯上都站满了人。由于玻尔兹曼的哲学演讲大获成功，当时的奥匈帝国皇帝也在皇宫接见了他。

玻尔兹曼晚年精神状况欠佳，情绪经常起伏不定。（与躁郁症症状类似）他自嘲式地将他变化不定的情绪归咎于他在忏悔星期二和圣灰星期三间出生的缘故。迈特纳指出与玻尔兹曼亲近的人都能看出他有严重的抑郁和自杀倾向。

1906年9月5日，在的里雅斯特附近的度假时，玻尔兹曼在情绪失控中自缢身亡。他被葬于维也纳中央公墓，他的墓碑上镌刻着波茲曼熵公式: 

其中formula_2表示自然对数。

玻尔兹曼的分子运动论是在预设原子和分子确实存在前提下建立的。但当时几乎所有的德国哲学家和许多科学家，像恩斯特·马赫及物理化学家威廉·奥斯特瓦尔德，都不认为它们实际存在。十九世纪九十年代，他试图通过建立一种绕过讨论原子是否存在来折衷原子论和反原子论的立场。他的解决方法是引用赫兹的理论，将原子仅仅归为一种物理模型——原子论者可以认为这个模型就是实实在在的原子，而反原子论者可以认为原子是一个有用但并非实际存在的模型。但这并没有使双方满意。而由于玻尔兹曼对于原子和分子存在的假定及对热力学第二定律统计意义上的解释，奥斯特瓦尔德及众多“纯粹热力学”的拥护者更进一步试图去否定分子运动论和统计力学的合理性。

而在世纪之交，玻尔兹曼的科学工作受到一个新兴思潮的威胁。一些物理学家，包括马赫的学生，，认为赫兹的理论中的所有的电磁现象都是连续变化的，而所有的物理现象最终都可以还原为电磁现象。由于原子和分子的存在会破坏这种连续性，因而它们并不存在。这一思潮深深打击了玻尔兹曼，因为它可能意味着他的分子运动论及对热力学第二定律统计意义解释的终结。

而1901年，马赫离职后， 玻尔兹曼重返维也纳，并决定自己从哲学意义上来解释自己的物理学理论来应对对其的质疑，但不久又再次受挫。1904年，在圣路易斯举办的一个物理学会议上，与会的大多数物理学家否定原子的存在。他没有受邀参加物理学部分的讨论，更在应用数学部分讨论受阻。他认为对于科学家来说，去克服从过去继承来的哲学理念是非常困难的。

1905年，玻尔兹曼试图通过与弗朗兹·布伦塔诺的广泛交流来进一步理解哲学的本质以使科学摆脱它的影响，但他本人也对这个想法没有什么信心。1906年，他的精神状态已经糟糕到他不得不离职。当年9月他在与他妻子及女儿在意大利的的里亚斯特度假时自缢身亡。

玻尔兹曼最重要的科学方面的贡献是分子运动论，其中包括研究气体分子运动速度的麦克斯韦-玻尔兹曼分布，基于经典力学的研究能量的麦克斯韦-玻尔兹曼统计和玻尔兹曼分布。它们能在非必须量子统计时解释许多现象，并且更深入的揭示了温度等热力学系统的状态函数的物理意义。

当时多数物理学家并不像他一样深信原子和分子的切实存在。而苏格兰的詹姆斯·克拉克·麦克斯韦和美国的约西亚·吉布斯，以及自约翰·道尔顿1808提出原子论来的大多数化学家却深信原子和分子的存在。玻尔兹曼和当时德国首级的物理学刊物的编辑进行了旷日持久的争论。这些编辑只是将原子和分子当作方便的理论模型而并不愿将它们与现实联系起来。在玻尔兹曼去世后数年，让·佩兰在阿尔伯特·爱因斯坦1905年的研究基础上对于胶体悬浮物的研究（1908–1909），测定了阿伏伽德罗常量和玻尔兹曼常数，并向世界证明了原子和分子确实存在。

玻尔兹曼还在分子运动论中发现了熵和微观状态的概率分布的对数关系，并提出著名的玻尔兹曼熵公式：

其中"k" = 1.3806505(24) × 10 J |K，称作玻尔兹曼常数。formula_4是德语中概率（"Wahrscheinlichkeit"）的缩写，，这里，更准确地说，是系统的微观状态数。玻尔兹曼的范式是有"N"个分子的理想气体，"N"是分子位置和动量的第"i"个微观状态。formula_4可以用下面这个排列式计算：

其中"i"的范围是分子所有可能的微观状态。 由于系统中相同状态的相同粒子是不可区别的，因而对分母进行了“修正”。

玻尔兹曼由于他在1877年暗示一个物理学系统的能级离散成为量子力学的先驱。

玻尔兹曼熵公式被镌刻在他维也纳中央墓地的墓碑上。

玻尔兹曼方程叙述了理想气体系统内部粒子的运动情况。

其中"ƒ"為分布函数（参见麦克斯韦-玻尔兹曼分布），代表在某一时刻在一位置和具有該动量的粒子數目、密度或發現粒子的機率， "F"是力(包含相對於所討論系統的外力與粒子之間的交互作用)，"m"是单个粒子的质量，"t"是时间，"v"是具有該動量粒子所擁有的速度。

这个方程描述了粒子位置和动量概率分布在相空间中的密度分布云图随时间和空间的演化（参见哈密尔顿力学）。等式左边第一项代表分布函数随时间的变化，第二项给出随空间的变化，然后第三项描述了某个力对粒子的影响效果。等式右边代表碰撞（collision）的所造成的分布函數的變化(如交換動量或能量)。

从原理上，在适当的边界条件下，这个方程可以描述气体粒子集合体的动态。 这个一阶偏微分方程看起来非常易解， 因为"ƒ"可以表示任意的单粒子分布函数，并且作用在粒子上的力直接取决于速度分布函数，但却以难以积分著称。大卫·希尔伯特多年努力去解它但却没有获得实质成功。

由玻尔兹曼给出的表示碰撞的项是近似的。但玻尔兹曼方程对于理想气体的恰普曼一恩斯科格（Chapman–Enskog）解却是高度严格的。只有在激波条件下，才有可能得到对于理想气体的错误的解。

玻尔兹曼使用许多年试图利用这个方程证明H定理进而验证热力学第二定律。这之中他做了一个假设——碰撞的项是针对分子混沌的。然而这个假设破坏了时间反演对称，暗示了第二定律的必然成立。所以他在与洛施密特以及其他基于洛施密特佯谬的观点的长期争论中落败。

而在20世纪70年代，E.G.D. Cohen和J.R. Dorfman证明了玻尔兹曼方程对于高密度物质的系统扩展在数学上是不可能的。最终对于稠密气体及液体的非平衡态的统计力学研究焦点已经转移到格林-久保关系（Green-Kubo relations）,涨落定理及其他方法。

现在认为热力学第二定律是描述系统无序性的定律的观点源于玻尔兹曼对其的理解。而他亦试图将其还原为描述机械粒子间随机碰撞概率的定律。玻尔兹曼沿用麦克斯韦的方法也将气体分子模型化为箱中相互碰撞的台球，而随着分子间的碰撞，速度分布会变得更为无序，最终导致了系统的宏观性质均一，而微观处于最为无序的状态，或者说系统的熵趋于最大值。由此他提出热力学第二定律是微观世界的最概然状态为无序在宏观的表现。之所以微观世界的最概然状态（即最可能处于的状态）是无序态，是由于无序的微观状态数远多于有序的微观状态数。玻尔兹曼总结道，分子“以同样的速率在同一方向”运动的有序状态，“可以想象，是最不可能处于的状态，亦是不可能的能量组态。”

玻尔兹曼将热力学第二定律归结为统计现象的这一功绩使热力学中的熵增加原理得到统计上的解释从而更易理解。




</doc>
<doc id="69192" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69192" title="早安家族">
早安家族

早安家族（），常以較接近日語原意的官方英譯「Hello! Project」稱之，簡稱「H!P」。Hello! Project隸屬於演藝經紀公司UP-FRONT AGENCY旗下，是淳君綜合製作的日本女子流行歌曲偶像或歌手的總稱。Hello! Project本身並非一個女子組合，它只是包含有一些女子組合，及包含一些不屬於任何組合的歌手。嚴格來說“Hello! Project”這個總稱只是UFA公司為方便行銷而設立的商業品牌。

近期，公司嘗試為Hello! Project重新定位。2007年10月1日，THE Possible被分拆至TNX公司。2009年3月31日，Elder Club的22位1987年或以前出生的成員亦集體畢業，詳見UFG#集團大事回顧。
Hello! Project的主要成員以年輕少女為主，包括早安少女組。'19、ANGERME、Juice=Juice、Country Girls、玉蘭花 Factory、山茶花 Factory、BEYOOOOONDS七隊女子組合（共58人）與14位Hello! Pro研修生、5名Hello! Pro研修生北海道。整個Hello! Project合共77人，年齡由12歲至25歲不等。另外，部份成員也以SATOYAMA movement及SATOUMI movement名義組成數個團體進行活動。

與其他女子偶像團體的最大區別<br>
1.早安家族各團素以壓倒性強大生歌與舞蹈陣型為其賣點/特色，個別成員甚至具備超凡卓越的歌唱力。<br>
2.連續2小時live演唱，其歌聲音位不因跑跳而走音。<br>
3.實力堅強加上吃苦耐勞的形象，深獲歌迷愛戴，其組成多為核心/死忠居多。

組合
（譜久村聖、生田衣梨奈、石田亞佑美、佐藤優樹、小田櫻、野中美希、牧野真莉愛、羽賀朱音、加賀楓、橫山玲奈、森戶知沙希）

（和田彩花、中西香菜、竹内朱莉、勝田-{里}-奈、室田瑞希、佐佐木莉佳子、上國料萌衣、笠原桃奈、船木結、川村文乃、 太田遥香、伊勢鈴蘭）

（宮崎由加、金澤朋子、高木紗友希、宮本佳林、植村あかり、段原瑠瑠、稻場愛香）

（山木梨沙、森戶知沙希、小關舞、船木結）

（廣瀨彩海、野村みな美、浜浦彩乃、和田櫻子、井上玲音）

（小片リサ、山岸理子、新沼希空、谷本安美、岸本ゆめの、淺倉樹樹、小野瑞步、小野田紗栞、秋山真緒）

（一岡伶奈、島倉りか、西田汐里、江口紗耶、高瀬くるみ、前田こころ、山﨑夢羽、岡村美波、清野桃々姫、平井美葉、小林萌花、里吉うたの）


（由於以下組合已終止活動，故成員名單從略）
只包括實際上活動休止的幾個單位。



《花漾明星KIRARIN》角色相關
《守護甜心!》角色相關
《變身！公主偶像》角色相關

洗牌團體（シャッフルユニット）是指將整個早安家族各種不同團體打散重編組成的團體（但某些成員不參加），只發行一首歌。

2000年：顏色（共16人）


2001年：夏日祭典（共20人）


2002年：幸福（共26人）


2003年：自然（共23人）


2004年（共46人）

2005年：優雅（共11人）


從2017年開始，伴隨著樂曲銷售方式變更，而產生的企劃活動。包含SOLO及洗牌團體或是與早安家族前成員合作。
在1997年，東京電視台在其綜藝節目《五花八門淺草橋》（ASAYAN）中，舉辦一個稱為《射亂Q搖滾女主唱選拔賽》的項目，當時由平家充代勝出，另五位落敗者中澤裕子、石黑彩、福田明日香、安倍夏美及飯田圭織被現時的經理人提出出道可能，在另一電視節目裡販賣得指定數目便能出道。組成早安少女組後，UFA為平家充代和早安少女組成立聯合歌迷會「Hello!」，後來與包括鄉村少女組、椰果少女組、太陽與月亮（T&C Bomber）等其他相關組合改組成現時的Hello! Project，並不斷發展成現時的形態。

早期以早安少女組為旗艦（惟近年情況有變，現時已無所謂的固定旗艦單位），後有由十五名女小學生組成的歌唱組合Hello! Project Kids（其中八位成員另外再組成Berryz工房，另外七人則另外組成℃-ute）。部份成員分別組成一些特殊單位如GAM、DEF.DIVA、Buono!等。其他單位尚包括一隊女子足壘球隊「Metro Rabbits H.P.」，以及一隊女子足球隊「Gatas Brilhantes H.P.」。近年來，Hello! Project尚有數十位準成員——她們都被統稱為“Hello! pro EGG”——不斷接受不同形式的訓練，並於2007年5月13日舉辦她們專屬的演唱會，但截至現在為止，只有小部份“EGG”透過加入部份團體正式出道。由於Hello! Project成員人數眾多，兼且全部是女生，跟專產男藝人的Johnny's事務所特徵相似。


自2003年8月ZYX組成以來，大部份團名均以英文字母順序或倒序來命名。從下表的組成日期中可看出其命名規則：








播放時間：逢星期四晚上25:00－25:30（即星期五凌晨01:00－01:30）




</doc>
<doc id="69207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69207" title="列夫·朗道">
列夫·朗道

列夫·达维多维奇·朗道（，，），前蘇聯知名物理學家，凝聚态物理学的奠基人，苏联科学领军人之一，在理論物理裡多個領域都有重大貢獻。他标新立异，爱打破传统，并以精炼的著作风格和高傲的性格而为人熟知。他由於「關於凝聚態物質的開創性理論，特別是液氦」獲得1962年的諾貝爾物理學獎。1962年，仍活跃于研究前沿的朗道发生严重车祸，智力和记忆力均受损，身体状况大不如前，6年后去世。

朗道去世多年后，阿列克谢·阿布里科索夫及维塔利·金兹堡凭借早年与朗道共同建立的超导体和超流体理论也于2003年获得诺贝尔物理学奖。

1908年1月22日，列夫·朗道出生于俄国里海边上的石油城巴库（今亞塞拜然共和国首都）。“列夫”（Лев）这个名字在俄语里是“雄狮”的意思。他的父亲达维特·勒沃维奇·朗道（Давид Львович Ландау）是犹太人，為一名當地油田上的工程师；母親柳波芙·维尼娅米诺夫娃·嘎尔卡维-朗道（Любовь Вениаминовна Гаркави-Ландау）則是一名醫師。朗道小时候身体瘦弱，性格高傲倔强，而且表现出很高的數學天赋。13岁时，朗道中学毕业。父母认为他年龄还不够上大学，便让他入读巴库经济专科学校。

1922年，他年满14岁，被巴庫國立大學录取，成为该校年龄最小的学生。他同時攻讀兩個科系：數學和物理學系和化學系。雖然後來不再繼續學習化學，但仍一直維持對這門學科的興趣。1924年，朗道转至列寧格勒國立大學，在這兒他第一次認識到真正的理論物理，並且決定全心投入這方面的研究。朗道在列宁格勒大学时常与和乔治·伽莫夫交流物理前沿的学习心得，这三人被称为该校的新锐少年“三剑客”。（有的说法把也算进去了。）1927年從该校畢業後，他進入列寧格勒物理技術學院，並在1929年（21歲）取得副博士學位。同年，在蘇聯政府和洛克菲勒基金會的資助下，朗道得以遊歷歐洲作研究。

朗道此次游学欧洲收获丰富。在哥廷根（有马克斯·玻恩在）和莱比锡（有维尔纳·海森堡在）短暂地停留之后，朗道来到哥本哈根玻尔研究所，跟从著名物理学家尼爾斯·玻爾等人研究量子力學。在那里，朗道参加了玻尔主持的理论物理讨论班，初步展露出才华。22岁的朗道提出了金属电子的抗磁性理论。爱因斯坦有一次作演讲时被年轻的朗道敏锐地指出了一处推理漏洞，转而对着黑板思索后说：“后面那位年轻人说得完全正确，诸位可以把我今天讲的完全忘掉。”玻尔在物理方面的直觉也令朗道佩服不已，后来朗道时常提到自己是玻尔的学生，虽然这次他只在玻尔研究所工作了4个月（他在1933年和1934年又来到哥本哈根）。之后，朗道还访问了劍橋和蘇黎世（有沃尔夫冈·泡利在）。瑞士苏黎世读博士后的同学皮尔斯（Rudolph Reierls）回忆说：“我还清晰记得朗道1929年在苏黎世出现在泡利的系里时，给我们留下的深刻印象。 ...没过多久就能发现他对现代物理学的深刻认识和他解决基础问题的技巧。他很少详细阅读理论物理学的论文，只是大概看看问题是否有趣，如果有趣，作者的方法是什么。然后他开始自己计算，如果答案和作者的一致，他就赞同这篇文章。”他在劍橋時，參訪了歐尼斯特·拉塞福主持的卡文迪许实验室，并在那里结识了另一位苏联物理学家彼得·卡皮查。

1931年，朗道回到蘇聯。1932年-1937年，他担任的理论部主任，在此遇上了得意门生叶夫根尼·利夫希茨（又译为“栗弗席兹”），并一起开始筹划编写名著《理论物理学教程》。“朗道学派”（Landau school）在此期间开始萌芽，哈爾科夫理工學院成为苏联物理学的研究中心。1934年，他未经答辩便直接获得物理与数学科学全博士学位。1937年，朗道前往莫斯科，在卡皮查的物理问题研究所担任理论部主任。

在大清洗期間，朗道受到官方調查。1938年4月28日，朗道和他的两位友人因「煽动反革命罪」被捕，囚禁在內務人民委員部的監獄。為了把朗道保释出来，卡皮查私底下寫信給史達林擔保朗道的行事作為，并亲赴莫斯科克里姆林宫为朗道说情。卡皮察担保全苏联只有朗道才能解决自己一年前在实验中所发现的液氦超流态的物理机制问题，从而为苏联在国际上争光。高层人物贝利亚相信了卡皮察关于朗道的能力对国家有利用价值的说法，并为释放朗道打通关系。在卡皮查等人的努力下，朗道一年后获释。朗道不负众望，成功建立了液氦超流性的理论。

1946年，仍有政治问题嫌疑的朗道在贝利亚的许可下当上了苏联科学院院士。
朗道曾经参与苏联的核武器研制计划，在其中进行数值计算方面的工作，并因此2次获得史達林獎，还在1954年被授予「社会主义劳动英雄」称号。

1956年，他见到了小自己一辈的百科全才默里·盖尔曼。盖尔曼和朗道一样都是看不起应用研究的理论物理名家。

1962年1月7日，朗道出了一次严重的车祸，震动了整个物理学界。众多苏联物理学家聚集到朗道的病房，在医院的长廊点上烛光为他祈祷。玻尔亲自安排了一流的医生前往莫斯科。著名神经外科专家怀尔德·潘菲尔德都有参与救治朗道。车祸严重损害了朗道的身体健康。在昏迷了大约两个月后，朗道醒来，但智力已经发生了严重的退化。这年年底，诺贝尔物理学奖授予朗道，表彰他在液態氦的超流體理论方面作出的贡献。由于健康原因，奖项破例由瑞典驻苏联大使在莫斯科代为颁发。

1968年4月1日，朗道因於車禍後健康逐漸惡化去世，享年60歲。死後其遺體下葬在莫斯科新處女公墓。

朗道是凝聚态物理学的主要开拓者。该学科在朗道的推动下快速发展起来，现在已经形成一个热门且应用价值广泛的物理学主要分支，涵盖固体物理、金属物理、粘稠流体、超导物理、物态及相变、介观物理学、巨磁阻效应等多个大的子研究领域，其中有数项重要观点和概念都是朗道第一个提出的。1958年，为了庆祝朗道的50岁寿辰，苏联原子能研究所赠送给他两块青石板，上面仿照《圣经》中的“摩西十诫”，刻着朗道在物理学中作出的最重要的十项贡献，被称为“朗道十诫”：

朗道的数学功底非常扎实，喜欢用简单而深刻的物理模型说明问题。这种风格受到了玻尔的影响，也深深影响了后世的苏联物理学家。

在固体物理学方面，朗道提出了著名的元激发(elementary excitation)，引入了声子的概念。

在超导领域，朗道将自己提出的二级相变观点推广到超导现象的量子机制研究中，得到了金兹堡-朗道方程。金兹堡-朗道方程是对伦敦方程的进一步发展，也为后来更著名的超导BCS理论理论做好了铺垫。金兹堡-朗道理论还可以用于超流体、非线性波动、模式形成（pattern formation）、液晶现象、超对称共形场论等一大批物理课题，其核心思想还在有关希格斯粒子的热门研究中获得广泛应用。

朗道与金兹堡的超导理论也是唯象论的代表成就。

朗道从事应用方面的研究时也喜欢玩高观点、搞新技术。应用研究很少见于朗道的论文集，参与核武器研发就是他研究生涯中少有的被迫从事应用类研究的例子。朗道在雅可夫·泽尔多维奇的带领下负责数值计算工作，但朗道并不像美国对手们一样使用计算机解决计算计算量很大的难题，这说明他发明了更厉害的新计算方法以绕过传统方法的计算困难。他此期间的工作后来编成了1958年出版的讲义《一种基于网格法的偏微分方程数值方法》（"Numerical Methods of an Integration of Partial Equations by a Method of Grids"）。

他还曾与其它几位苏联专家一起论证了从美国对手爱德华·泰勒那边秘密搞过来的一种设计方案的不可行性。等到约瑟夫·斯大林一去世，朗道就设法找机会脱离了苏联的核计划。

在宇宙学方面，朗道早在1931年春天同尼尔斯·玻尔、莱昂·罗森菲尔德等人讨论时，就猜想宇宙中会存在特别致密的天体，但其论文到1932年才发表。1932年，中子被发现后，朗道随即大胆地提出了“中子星”一词（更确切地说，朗道称其为“中子核”）。朗道在只有4页纸的简短论文中，独立推导出了著名的钱德拉塞卡极限。朗道发表的致密星体研究和命名中子星的举动为当时因巨大质量星体演化理论不被认可而遭到孤立的印度青年天体物理学家苏布拉马尼扬·钱德拉塞卡提供了支持。朗道还曾半开玩笑地提到过，也许世界上还会出现核心密度大到“连常规量子力学定律都不再适用”（"the laws of ordinary quantum mechanics break down..."）的奇怪天体。

美国物理学家罗伯特·奥本海默当时也关注了朗道的论文，并从中获得灵感。奥本海默后来算出了同样知名的奥本海默极限。

朗道对学生的要求极其严格，他的学生要做大量的习题，毕业之前还要通过朗道难度极大的考试。他和学生叶夫根尼·利夫希茨编写的《理论物理学教程》深度和难度都很大，被奉为20世纪物理学的经典著作。按照利夫希茨的最后筹划，整套书俄文版总篇幅超过4600页。朗道的学生在进行科研工作之前都要通读此书，并通过基于这些教材的困难考试。朗道称通过其考试只是“理论最低要求”（theoretical minimum），学生则用双关语戏称其为「朗道势垒」。朗道在考试时会离开教室，然后每隔20分钟巡视一次，遇到解題思路不对的学生会在其身旁发出声响作为暗示。从1934年到朗道出车祸前的1961年，在这近30年的时间内仅有43人成功通过考试。这43人中至少有18人后来成为苏联或加盟共和国的科学院院士或通讯院士，有1位获得诺贝尔物理学奖，还有一部分人因之前备考压力过大而在通过考试后丧失了对物理的兴趣。除此之外，朗道还要求学生务必熟练掌握英文和德文。

朗道是苏联理论物理学界“朗道学派”的领袖，与他好友伊戈尔·塔姆带领的“塔姆学派”及尼古拉·博戈柳博夫的学派都是苏联理论物理研究的主力军。朗道和塔姆在学风和对核计划的态度上完全不同，但是在生活里走得很近，以至于苏联中央委员会认为“塔姆-朗道”集团是串通好了要一起将党的影响力排斥在科学研究之外。

苏联早期的物理学界可以粗略分为2类派系：发展西方新物理学（相对论和量子论）的进步派和不支持（甚至是抵制）新物理学的保守派。矛盾的产生是由于辩证唯物主义已经成为苏联的意识形态基础，但量子论和相对论中的许多概念经常被一些不了解的人误指为是一种唯心主义。进步派在人数比例上占优，但是经常需要应对来自政府官员的质疑。朗道、伊戈尔·塔姆，以及更早一辈的（常简称为“约飞”）、、德米特里·罗日杰斯特文斯基等人都属于进步的一派。

关于入狱一事，据后来解密的克格勃文件显示，朗道经查实确实有秘密加入反政府团体，以及在反政府游行的传单上签名，并准备散布出去。这可能是由于朗道对于斯大林政府的所作所为感到失望和不满。（朗道有不少同事都在先前的政治运动中遭受冲击，甚至被处死。例如以及伊戈尔·塔姆的1个弟弟都没能保住性命，朗道的好友也于1938年锒铛入狱。）不过由于好友彼得·卡皮查全力担保朗道是“因平时不积口德、不会处理人际关系而被人诬陷”，以及朗道本人确实拥有出众的科研实力，斯大林最后宽容了他。朗道出狱后迅速建立了描述液氦超流态的理论，为苏联在国际上争了光，并在此后极少提及自己在监狱的经历。苏联的克格勃机关则没有放松对他的监视，指控也没有撤销掉。也有说法支持朗道是清白无辜的。

朗道是理想主义者，倾向于共产主义，自认为是世界公民，也是爱国者，追求平稳缓和的政治演变，但是不喜欢专制极权，也不想看到社会出现混乱和动荡，对民族主义有着警惕的心，认为苏联出于政治需要的过度爱国主义宣传“妨碍了我国的科研工作”。他认为苏联的制度问题起源于列宁所犯的错误，而且觉得苏联的这条路走不长久。

1930年，朗道的父亲曾因从事破坏活动被捕。

朗道性格高傲，脾气暴躁，经常出言不逊，批评其同事和老一辈物理学家，辱骂学生，这使他一生树敌众多。朗道有一定的精神洁癖，看待问题容易绝对化。据说自从和大学时代的好友因政治方面的原因而决裂后，他就把对方说得一无是处，而且再也没把和对方合作过的作品收录于自己的选辑中。只是在朗道面前提起伊万连科的名字都会导致和朗道处不好关系。有人曾在他的办公室门上写“当心！此君咬人！”（Beware! He bites!）。他在列宁格勒物理研究所因为得罪了老师而离开，后来又在哈尔科夫研究所因为得罪院长而离开。其好友说朗道在成名后，锋芒有所收敛。

有很多涉及朗道傲慢自大一面的传闻在其同事们和徒子徒孙中口口相传，其中不可避免地会有一定程度的扭曲、杜撰的情况存在。这些传闻有不少已经收录进入正式的文献资料，所以有一部分历史真相变得难以考证了。

朗道与另一位苏联理论物理大师雅可夫·泽尔多维奇本来也是好朋友。朗道在核武器研究期间就是在泽尔多维奇带领的小组工作。泽尔多维奇视朗道为老师，朗道则推荐泽尔多维奇入选科学院（要成为苏联的院士先要有通讯院士的资格）。不过从50年代开始，朗道对泽尔多维奇不再友好。因为泽尔多维奇总是想拉朗道入伙去从事机密的工作，但是朗道很不情愿。

据物理学者管惟炎回忆，朗道是一个不怎么注意个人外在形象的人。朗道爱标新立异，常穿一身搭配十分奇怪的装束上班，这多半是为了出风头。

1937年，朗道同孔克尔迪亚·德罗班特塞娃(，，1908–1984)结婚。其独生子伊戈尔(，，1946–2011)后来成为实验物理工作者。

朗道爱以对数尺度给各种事物（包括物理学家、科学文章和女性等等）作高低排名。

朗道作了一張物理學家名字的列表，上頭以數值 0 到 5 作了分等级的排名。排在最前面的是艾薩克·牛頓，数值为0，其后是愛因斯坦，為 0.5 。數值 1 則獻給了量子力學的奠基者（尼爾斯·玻爾、維爾納·海森堡、保羅·狄拉克、埃爾溫·薛定谔）以及与他同时代的天才尤金·維格納等。朗道将自己列为2.5级，後來又将自己提升到2级。

朗道喜欢让自己的学生和关系亲近的人称呼他为“道”(，）而非“朗道”。据说这个绰号是给他起的。

朗道曾在课堂黑板上方悬有一幅油画《牧人吹笛羊群吃草》。朗道自认为是画中的牧人，而学生是羊，上课如同吹着笛子催羊吃草。英文版的《理论物理学教程》还附有一幅流传广泛的“对驴讲经图”，暗示他的学生普遍被他轻视，给学生上课在他看来有几分对牛弹琴的意味。

记得朗道于1929年时，曾失望地对他说：“正如所有的漂亮妹子不是已经和人家拍拖就是已经被人家娶走，所有的好问题也都被解决了……我都怀疑自己还能不能在剩下的东西里面发现任何有价值的课题。”然而就在第2年，朗道还是撞到了1个机会。

传说有一次尼尔斯·玻尔发电报问他如何评价保罗·狄拉克提出的正电子（也有说法是说“粒子空穴”）这个新点子，他毫不客气地只回覆了1个词——“垃圾”()。不过由于当时的物理学观点争论很频繁，他这种说话口气还算不上得罪人。不过正电子不久后真的被赵忠尧和卡尔·安德森先后发现了。

有一次玻尔在苏联一所中学里对学生们讲话时说“我是不会不好意思说自己笨的”，朗道却的学生叶夫根尼·利夫希茨将其翻译成了“我是不会不好意思说你们笨的”。现场能听懂玻尔原话的人则哈哈大笑。

朗道有个比方，说人有3类，分别用三角形、倒三角形和菱形来代表。三角形(拉普拉斯算子)表示基础广博，头脑敏锐，玻尔当然是这一类；倒三角形(竖琴算子)表示没有基础，又头脑迟钝，这种人当然无缘作物理学家；朗道谦称自己是菱形，基础不够广博，头脑尚称敏锐。也有说法补充说还有一种形状是正立的正方形(达朗贝尔算子)，代表头脑笨但坐得住者。

朗道厌恶罗列因素、不突重点的物理理论，明确区分“技术问题”和“理论物理”，把只谈“技术”的人从讨论班的讲台上撵下去。他轻视头脑笨的同行，晚年却因车祸受伤失去了过人的智力，最后又是在西方的愚人节去世。

与多数苏联人不同，朗道对酒不感兴趣。

朗道不喜欢语文，这导致他的著作大多都是同其他人合作完成的。

朗道年轻时曾当面大胆地指出爱因斯坦演讲中的错误，但他也没能说服爱因斯坦相信量子力学的正确性。另有传闻说朗道曾在演讲时遇到同样很爱挑刺的前辈沃尔夫冈·泡利，并向对方示弱，但此事可能只是杜撰的。

中国量子场论学者段一士1956年在莫斯科大学就读期间，曾给朗道做助教。朗道夸段一士是“最聪明的中国青年”。有一次朗道和弗拉基米尔·福克在争论广义相对论的一个问题，朗道问段一士说：“你站在哪一边？”段只回答：“我站在真理一边！”

朗道数学基本功和对物理的直觉都很好。但他也因此自负且偏执。朗道的一大失误是在“θ-τ之谜”研究热潮期间，轻率地丢弃了由本国人沙皮罗(I. S. Shapiro)写的尝试说明宇称不守恒的重要论文，导致同样提出此理论的杨振宁、李政道和吴健雄等人组成的小组抢到了诺贝尔奖。不过朗道不久后又提出了“CP守恒”的崭新观点以挽回面子，这引出了后来CP并不守恒的新发现以及终极补救方案CPT对称的提出。

朗道虽然对自己的理论水平颇为满意，但是也同时表示自己对于从事实验研究并不拿手。朗道说自己是“最后一个全能物理学家”。但更确切地说，他是一个“全能理论物理学家”。

尼尔斯·玻尔曾评价青年朗道：“他一来就给了我们深刻的印象。他对物理课题的洞察力，以及对人类生活的强烈见解，使许多次讨论会的水平上升了。”

苏联原子弹计划领导者伊戈尔·库尔恰托夫院士写信请求苏联中央政府让朗道加入原子弹计划时，敬称朗道是“我国最伟大的理论物理学家”。朗道的好友彼得·卡皮查说：“朗道在整个理论物理学领域都做了工作，所有这些工作都可以用一个词来描述——卓越。”卡皮查还说朗道是“简单化作风和民主作风、无限偏执和过分自信的奇妙混合体”。

苏联氢弹计划领导者安德烈·萨哈罗夫曾在1947年说自己对于从事纯理论研究很不拿手，并说自己在这方面连朗道的徒弟伊萨克·波梅兰丘克都比不上，并用公式写下3人的理论研究功底排名（用姓氏英文拼写的首字母代表每个人）：L > P > S。1953年，当朗道听说萨哈罗夫入选苏联科学院时，直接表示萨哈罗夫不是理论学者，而只是个学物理的发明家。

美国广义相对论学者基普·索恩：“在20年代，西欧是理论物理学的圣地，几乎是每一个知名的理论物理学家的故乡。苏联的领导者们为了显示他们的恩赐，要把西方的理论物理灌输到苏联，没有别的选择，只好将他们年轻的理论家送到那儿去培养，也顾不上精神污染的危险了。在经历过到列宁格勒，然后去西欧，然后回苏联的年轻苏维埃理论家中，朗道在物理学界是最有影响的。”

苏联领袖数学家弗拉基米尔·阿诺尔德：“一个数学教师，如果至今还没有掌握至少几卷朗道和利夫希茨著的物理学教程，他（她）必将成为一个数学界的希罕的残存者，就好似如今一个仍不知道开集与闭集差别的人。”

1962年，朗道受重伤醒来后，被授予诺贝尔物理学奖。颁奖委员会的人担心他身体撑不住长途旅行，特别破例为他在莫斯科举行了颁奖仪式。

1965年，朗道之前的學生與同事成立了朗道理論物理研究所，地點位於靠近莫斯科的切爾諾戈洛夫卡。之後的30年由主持研究所。

蘇聯天文學家柳德米拉·雀尼克在1972年發現的小行星2142以朗道命名。月球上的朗道环形山也是以之命名。

朗道堪称著作等身，一生完成的著作多达120余部。

朗道和其学生叶夫根尼·利夫希茨的《理论物理学教程》以行文简练而又洞察深刻的风格著称于世。这套教程对读者的数学基本功要求比较高（一些他认为明显的步骤和次要的细节情形就会跳过），但又不迷失于琐碎繁难的各种数学细节，每一本书都有清晰的物理思想作为贯穿前后的指引，贯彻“直觉先行”的特点。整套书以统一的“理论物理式”风格，描述了一个理论物理工作者应当具备的基础知识。朗道展示了以最少的基本信息，由第一性原理出发，快速猜测和推导出重要公式的“物理直觉”。只凭少量原理和直觉指引就能得出涉及自然规律的大量重要结论是理论物理学的一大特色，也是还原论思想在科学领域中的充分体现。书中有许多习题本身就曾是研究成果，甚至有朗道以前从未公开发表的研究。

其中《流体动力学》和《弹性理论》在1954年之前原为一册《连续介质力学》。


朗道也参与创作了不少科学普及读物。这些书籍或是小册子属于扫盲级别的读物，配有不少卡通插图，适合没接触过物理或缺乏物理基础教育的读者(如了解三角函数的中学生)：

注：《大众物理学》(，)一共有4卷，但有朗道作为作者署名的仅有前2卷，而第3卷《电子》(，)和第4卷《光子和原子核》(，)仅是由亚历山大·基泰戈罗特斯基1人所著。








</doc>
<doc id="69212" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69212" title="穆塞朗加">
穆塞朗加

穆塞朗加（Muixeranga，，發音為"mooh-eeh-sheh-rang-gah"）是指進行古老的民俗舞蹈與疊羅漢等表演活動的通稱。起源於西班牙東部的瓦倫西亞地區。目前在距離瓦倫西亞首府瓦倫西亞市西南方30公里的城鎮阿爾吉摩西仍保留這項傳統民俗活動。

穆塞朗加不衹是種技藝舞蹈，它更是一種型塑各種圖案和形狀的古老編舞。每年的9月7日到8日在阿爾吉摩西節慶活動中會舉行穆塞朗加用以慶祝當地所謂的「健康聖女」（原西語"Mare de Déu de la Salut"，英譯為"Virgin of Health"）。

穆塞朗加在許多方面都很類似後來散佈在全西班牙東北部加泰羅尼亞的現代疊堡人活動。兩者雖共同起源於一種一度遍佈整個伊比利半島的活動——莫伊西岡加。但穆塞朗加和疊堡人最大的不同在於其具有宗教性質，隨著舞蹈試圖尋求造型或象徵性的場面，而不是一味要疊多高。

通常疊羅漢都是由一队的不同专业且孔武有力的男人完成的。现代大概有200个男性参与了堆疊造型，但古時候参与者通常不多于30人。一般这种项目都是由一个主人或者管理人来设计，调整造型的协调性跟训练新的参与者。

在很多方面，參與者的衣着都能显示出一种特殊的气质。衣服的配搭一般是一件衬衫、一条裤子、一双农夫的鞋子，有的人还会加上一顶帽子。织品一般都是白色的，上面一般都会染有一些垂直的红条或者蓝条，就像小丑一样。这种服装就好像是无心制造而成的。老一辈的人还记得，这些服装曾经是用旧床單改成的。

關於穆塞朗加的起源有幾種學說，尤其在名稱部份。第一種學說主張穆塞朗加這個字來自於阿拉伯語「"mochain"」，意思是面具；第二種學說則認為穆塞朗加跟紀念特別事件的古代街頭遊行有關。

即使這個在伊比利半島的傳統活動可以追溯到13世紀，但在阿爾吉摩西的文件紀錄衹能上溯到18世紀的前三分之一。然而，穆塞朗加的恆久舉行使人聯想到其起源應在更古老的年代。

如果依照考據資料，第一次隆重慶祝「健康聖女」的慶典是在西元1724年，那應該就是穆塞朗加和慶典有關聯的證明。不過，根據鎮內帳簿顯示第一次具體的日期應在西元1733年，當時支付了一筆年薪給一位在節慶活動中受雇的杜爾薩那雙簧管吹奏者。

穆塞朗加的舞蹈都伴随着由鼓與一种很响亮的长笛所演奏的音乐。这种音乐都是非常古老的曲调，而作者已经无从考究了。

一些從事瓦倫西亞文化及語言复兴動運的人（例如瓊·傅斯特），多主張穆塞朗加的音樂是一種瓦倫西亞自治區，甚至是整個加泰隆尼亞語盛行區的贊美歌。




</doc>
<doc id="69213" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69213" title="生物成像">
生物成像

成像就是生物樣本的造影技術，依照樣本尺度大小可以概分為組織造影與細胞分子的顯微技術。這些大致都需要光學技術配合生物樣本的特性發展，少數會使用光以外的波動性質，例如核磁共振、超音波等等。


</doc>
<doc id="69215" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69215" title="阿贝尔奖">
阿贝尔奖

阿贝尔奖（，）是數學的國際獎項，每年颁发一次，獲譽為數學界最高榮譽之一。2001年，为了纪念2002年挪威著名数学家尼尔斯·亨利克·阿贝尔二百周年诞辰，挪威政府宣布将开始向杰出数学家颁发此种奖金。

自2003年起，由挪威自然科学与文学院的五名数学家院士组成的委员会负责宣布获奖人。奖金的数额大致与诺贝尔奖相近。设立此奖的原因也是因为诺贝尔奖没有数学奖项。2001年挪威政府拨款2亿挪威克朗作为启动资金。扩大数学的影响，吸引年轻人从事数学研究是设立阿贝尔奖的主要目的。

2003年3月23日，第一个获奖人名宣布，六月奖金第一次正式颁发。2004年三月第二届获奖人名单宣布，此次有两人分享奖金。

阿貝爾獎最初是索菲斯·李在1899年建議設立，因為他得悉阿爾弗雷德·諾貝爾計劃中的獎項不包括數學獎。可是索菲斯·李不久後逝世，打斷了設立阿貝爾獎的工作。國王奧斯卡二世在1902年嘗試設立阿貝爾獎也不成功，而三年後瑞典－挪威聯盟的解散，使第一次的設立阿貝爾獎的努力以失敗告終。




</doc>
<doc id="69216" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69216" title="巴蛇">
巴蛇

巴蛇是中国古時相傳能吞食大象的蛇，經過三年，象的骨頭才被吐出。記載於《山海經·海內南經》。後世將這種以小吞大的情形，用來比喻人心的貪婪無度。可見於《喻世明言》．卷二．陳御史巧勘金釵鈿：「梁尚賓看這場交易，儘有便宜，歡喜無限。 正是：貪痴無底蛇吞象，禍福難明螳捕蟬。」


</doc>
<doc id="69218" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69218" title="妄想症 (角色扮演遊戲)">
妄想症 (角色扮演遊戲)

妄想症（Paranoia）是West End Games在1984年發售的角色扮演遊戲。

遊戲設定舞台是一個混合一九八四(1984,George Owell)、妙想天開(Brazil)、美麗新世界(Brave New World)世界概念的反烏托邦(dystopia)。雖然如此，遊戲設計是以黑色幽默來蓋過其設定的不自由拘束感。

在未來的巨大地底核子避難都市Alpha Complex，由電腦如老大哥般的控制都市的一切，電腦畏懼著對完美社會有威脅的一切，如戶外(Outdoors)、變種人(Mutants)、秘密結社(Secret societies)和共產主義者(communists)。為了處理這些威脅，電腦派遣Trouble shooter去找到威脅並消滅他們。

玩家通常是扮演trouble shooter的角色去追求無法理解或矛盾的任務目標，實驗失敗或實驗性的未來機械玩意並且往往造成他們黑色幽默式的死亡(有五個備用複製)。

本遊戲最大的特點，對於其他(no fun)的角色扮演遊戲過程通常是合作去達成某個目標。但是本作卻是互相陷害並從中得到幽默的效果，因為每個角色都預設為變種人和秘密結社的成員，所以在遊戲過程玩家隨時在找他人的反叛證據，並且可能執行跟電腦指派完全相反的秘密任務，在互相陷害和矛盾之下，遊戲氣氛就如遊戲名稱人人都充滿了被害妄想。

在八零年代冷戰核陰影，新科技的反撲和不適應，此作一炮而紅也是時代的反映。

2004年8月Mongoose Publishing出版重製的新作Paranoia XP。



</doc>
<doc id="69222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69222" title="韩信">
韩信

韓信（），淮陰人，是西漢開國三傑之一，又与彭越、英布并称为汉初三大名将。蕭何譽為「國士無雙」、蒯徹譽為「功高無二，略不世出」。韓信是謀略家、戰術家、統帥和「謀戰」派的軍事理論家，在中国历史上以卓绝用兵才能著称，留下許多著名戰例和策略，主要戰績有、擒魏豹、斬陳餘、收左車、降燕地、殺龍且、取田齊等偉大事蹟。后世何去非评价为“言兵莫过孙武，用兵莫过韩信”。明代茅坤解釋韓信的軍事技巧為“從天而下，而未嚐與敵人血戰者。”韓信为西汉立下汗马功劳，官拜漢大將軍、左丞相、趙國丞相、齊王、楚王，“王侯將相”一人全任，却也因其功高震主引起猜忌。刘邦战胜主要对手项羽后，開始消滅異姓王，韩信的势力被一再削弱，貶為淮阴侯；最後韩信被呂-{后}-及萧何骗入宫内，誣以謀反之名處死于长乐宫鐘室。

韓信還是平民時，既當不了官，也無法經商過活，經常寄食於他人，為眾人所厭惡。韩信的母亲死后，穷得无钱来办丧事，然而他却寻找又高又宽敞的坟地，要让那坟地四周可安顿得下一万家。韩信常前往南昌亭长家裡吃闲饭，接连数月，亭长妻嫌恶他，一早把饭煮好，在床上就吃掉了。开饭时，韩信去了，却不给他准备饭食。韩信也明白他们的用意，一怒之下，最终离去不再回来。韩信在城下钓鱼，有幾位大娘漂洗涤丝棉，其中一位大娘看见韩信饿了，就拿出饭给韩信吃。幾十天都如此，直到漂洗完毕。韩信对大娘感激说：“我一定重重地报答老人家。”大娘生气地说：“大丈夫不能养活自己，我是可怜你这位公子才给你饭吃，难道是希望你报答吗？”
韩信因背著一把劍卻不出鞘，經常遭到旁人鄙視侮辱。由於他從不輕易出手，一些少年無賴不斷的譏諷他。有天在大街上，一群無賴在眾人面前譏嘲韓信：“你雖然人高馬大，喜歡負劍而行，然而內在不過只是個膽小鬼而已。若不怕死就拔劍刺我，怕死的話，就從我胯下爬過去！”韓信不但沒有動怒，還真的爬過那無賴的胯下，眾人見狀皆恥笑韓信，認為韓信真得怯弱無膽。

後來韓信加入項梁的起义軍。前208年項梁戰死，韓信便隨餘部歸順項羽，任持戟郎中。曾經數次向其獻策，但項羽沒有采纳。韓信認為在項軍內沒有前途，於是在前206年，漢王劉邦進入漢中郡、武都郡、巴郡与蜀郡時，韓信逃離楚營，投奔漢王劉邦。韓信最初仍未被漢營重用，仅担任管理仓库的小官。後因為涉嫌犯軍法被判斬首之刑，行刑時，已有十三人被斬，韓信臨刑，見到夏侯嬰便說：“大王不是想要取得天下的嗎？為何要斬壯士呢？”夏侯嬰感驚奇，對他的表現感到壯毅，釋放韓信，再向劉邦推薦韓信。劉邦任韓信為治粟都尉，但韓信並不滿足於此。

韓信與蕭何談話數次，蕭何對他印象深刻。在南鄭過了一段時間，韓信估計蕭何已向劉邦推薦自己，然而始終沒有音訊，深感懷才不遇，於是離開漢營，準備另投明主。蕭何聞訊，認為韓信如此將才不能輕易失去，於是不及通知劉邦便策馬於月下追韓信，終於勸得韓信留下。

起初，劉邦聽說蕭何出奔，十分驚恐，犹如失去左右手；後來聽說他是為了追韓信，於是問他：“這麼多人逃回東方，你都不追，為何卻追韓信？”蕭何再薦韓信：“那些逃走的將軍們是隨手可得的，至於韓信這樣的英才，天底下絕對找不到第二個！大王假如只想作個汉中王，当然用不上他；但若是要争夺天下，商量大計的最佳人選非韩信莫屬。只看大王如何打算罢了。”刘邦说：“我也打算回东方去呀，哪里能够老闷在这？”萧何回道：“大王如果决计打回东方去，那麼就請重用韩信，讓他留在漢營；假如不予以重任，必使得他再度出走。”刘邦说：“看在你的面子上，派他做个将军吧。”萧何说：“即使让韓信做将军，他也一定不肯留下来的。”刘邦说：“那么，让他做大将。”萧何说：“太好了。”当下刘邦就想叫韩信来拜将。萧何说：“大王一向傲慢无礼，如果任命一位大将，是以呼唤小孩子的方式，那麼韩信离去的原因必是如此。大王如果诚心拜他做大将軍，就该拣个好日子，自己事先斋戒，搭起一座高坛，按照任命大将的仪式办理，那才行啊！”刘邦答应了。汉军军官们听说了，个个暗自高兴，人人都以为自己会被任命为大将，等到举行仪式的时候，才知道是韩信，全军上下都大吃一惊。

韩信於拜将壇拜将后，刘邦问韩信有何良策。韩信问：“同您东向而争天下的不是項王吗？那大王自己估计一下，论兵力的英勇、强悍、精良，同项王比谁高谁下？ ”刘邦沉默良久，认为不如项羽。韩信再拜，赞同地说：“不仅大王，就连我也觉得您不如项王。可是我曾经侍奉过项王，请让我谈谈项王的为人。项王一声怒喝，千人会吓得胆战腿软，可是他不能放手任用贤将，這只算匹夫之勇。项王待人恭敬慈爱，语言温和，人有疾病，同情落泪，把自己的饮食分给他们。可是等到部下有功应当封爵时，他把官印的棱角都磨光滑了也舍不得给人家，这是妇人之仁。项王虽然独霸天下而使诸侯称臣，可是却不居关中而都彭城，又违背义帝的约定，把自己的亲信和偏爱的人封为王，诸侯对此忿忿不平。诸侯见项王驱逐义帝于江南，也都回去驱逐他们原来的君王而自立为王了。凡是项羽军队经过的地方，无不遭蹂躏残害，所以天下人怨恨他，百姓只是在他的淫威下勉强屈服。名义上虽为天下的领袖，实质上已失去民心，所以他的强大会很快变成衰弱的。在这种情况下大王如能反其道而行之，任用天下武勇之人，何愁敌人不被诛灭？把天下的土地分封给功臣，何愁他们不臣服？率领英勇的一心想打回老家去的士兵，何愁敌人不被打散！况且三秦的封王章邯、董翳、司马欣本为秦将，率领秦国弟子已有数年，战死和逃亡的人不计其数，又欺骗他们的部下和将领投降了项羽，至新安，项羽用欺诈的手段坑杀秦降卒二十余万人，唯独章邯、董翳、司马欣得脱，秦人对这三人恨之入骨。正在这时项羽以武力强封这三人为王，秦国百姓都不拥戴他们。您入武关时，秋毫不犯，废除秦苛酷刑法，与秦民约法三章，秦国百姓无不想拥戴你在关中为王。根据当初诸侯的约定，大王理当在关中称王，关中的百姓都知晓。可大王失掉应有的封爵而被安排在汉中做王，秦地百姓无不怨恨项王。如今大王起兵向东，攻三秦的属地，只要号令一声即可收服。”刘邦听后大喜，自以为得韩信太晚。对韩信言听计从，部署诸将准备出击。

项羽分封诸侯，不足一年，齐国发生内乱，项羽于是亲率楚军北上镇压。前206年八月，刘邦趁此良机进军关中，韩信说完汉中对后，刘邦遂听信计。劉邦依計出兵结果受阻陈仓， 后刘邦采用赵衍计策绕路大败章邯；汉军大胜，旋即攻占咸阳，关中大部分归顺汉王刘邦。 （《史记》等正史均没有提及“明修栈道”一事。《史记》高祖功臣侯者年表却有这样的记录：须昌侯赵衍，“以谒者汉王元年初起汉中。雍军塞陈（雍王章邯派兵塞陈仓道。），谒上，上计欲还。衍言从他道，道通。）

当章邯坚守废丘时，刘邦留下周勃围攻废丘，自己则联合其他十八诸侯，趁项羽还在齐国时，于前205年领联军五十六万人攻占项羽首都彭城。项羽领兵三万回师彭城，结果刘邦、韓信不能敌，在彭城之战惨败，刘邦退至荥阳。萧何即动员关中老弱和未傅者，与汉王会荥阳。韩信收拢殘兵敗卒与刘邦会合（此時周勃在廢丘圍章邯）。之后，劉邦命灌婴重组建秦旧骑兵李必、駱甲為副將，刘邦便拜灌婴为中大夫，令李必、骆甲为左右校尉辅佐灌婴，一起率领骑兵迎击楚骑兵于荥阳东方，结果擊敗項羽的楚軍。

魏王魏豹附楚反漢，劉邦派韓信曹參領兵攻魏，韓信曹參合擊魏國都城安邑，擒魏豹此战过后曹参被赐食邑平阳。隨後曹參韓信率軍擊敗代國，韓信繼續進軍，在井陘背水一戰，以三萬精兵擊敗號稱二十萬人的趙軍。韓信聽從廣武君李左車建議，派人出使燕國，成功遊說燕王歸附漢王。

（根據《傅靳蒯成列传》记载：靳歙别之河内，击赵将贲郝军朝歌，破之，所将卒得骑将二人，车马二百五十匹。从汉王劉邦攻安阳以东，至棘蒲，下七县。别攻破赵军，得其将司马二人，候四人，降吏卒二千四百人。从（汉王）攻下邯郸。别下平阳，身斩守相，所将卒斩兵守、郡守各一人，降邺。从（汉王）攻朝歌、邯郸，及别击破赵军，降邯郸郡六县。还军敖仓”。又根据《傅靳蒯成列传》（周緤）蒯成侯緤者，沛人也，姓周氏。常为高祖参乘，以舍人从起沛。至霸上，西入蜀、汉，还定三秦，食邑池阳。东绝甬道，从（高祖）出度平阴，遇淮阴侯兵襄国，周緤“常为高祖骖乘”，即刘邦的警卫，他“从出渡平阴，遇淮队侯兵襄国”。周緤与刘邦到襄国与韩信会合，当是发生在平定邯郸之后。结合《靳歙传》，靳歙从汉王刘邦攻下邯郸之后，独自平定平阳与邺城，此时刘邦到襄国会合韩信。）

结合《张耳陈馀列传》，汉灭赵之战的过程是，韩信与曹参受刘邦的命令，先破代国，杀夏说，把赵国的注意力转向赵国北部，派韩信与张耳在井陉设疑，利用地理优势吸引赵国的主力，刘邦自己亲自率兵趁虚直取邯郸，当赵国失去邯郸，襄国危急，陈余进退两难，此时韩信与张耳出井陉，攻杀陈余。赵王歇逃到襄国，刘邦与张耳、韩信南北夹击襄国，攻破襄国会合，杀赵王歇，平定赵国。后来汉军又平定巨鹿、常山郡，招降燕国。韩信又请求刘邦立张耳为赵王镇抚赵国，刘邦同意封张耳为赵王。韩信、张耳继续平定赵国余寇，刘邦、靳歙、周勃、曹参等返回敖仓，此前英布被龙且项声打败，与随何归汉，此时英布正式归降刘邦，汉三年（前204年）六月，刘邦出成皋向东渡过黄河，单独与夏侯婴跑到了修武的张耳军中，一大早自称汉使人赵军营。张耳、韩信还没起床，刘邦径直进其卧室，夺取了他们的印信兵符，召集诸侯，调动诸侯的位置。等张耳、韩信起床后才得知刘邦来过，不禁大惊失色。汉王夺了两人的军队，命令张耳备守赵地，任命韩信为相国。收集没有调到荥阳的赵兵去攻打齐国。

前204年，劉邦派酈食其遊說齊國結盟，齊王田廣答應，留下酈食其加以款待。此前韓信已奉劉邦命攻齊，在得知酈食其成功說服齊國以後，原本打算退軍，但蒯徹以劉邦並未發詔退軍為由，說服韓信必須遵守劉邦的命令發兵攻齊，將齊國的軍事力量徹底消滅掉，韓信聽從，攻擊未作防備的齊國。田廣得知消息後極為憤怒，烹殺酈食其。韓信與灌嬰曹參擊敗齊軍，田廣引兵向東撤退，並向項羽求援。韓信與陈武、蔡寅、丁复、王周及陈涓等聯軍擊敗田廣和楚將龍且的聯軍，龍且戰死，韓信陸續攻占齊地。

前203年，韓信以齊地民心未穩為由，自請為假齊王（代理齊王），以便治理。當時劉邦正與楚軍相持不下，聞言破口大罵：“吾困於此，旦暮望若來佐我，乃欲自立爲王”，這時張良和陳平“蹑汉王足，附耳语”，說目前我方軍機不利，亦無法阻止韓信自立為王，“不如因而立，善遇之，使自为守。不然，变生。”刘邦立刻醒悟，又改罵曰：“大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为！”於是直接封齊王。

項羽自知形勢不妙，派武涉遊說韓信叛漢，韓信以劉邦對他有恩為由拒絕。蒯徹認為劉邦日後必對韓信不利，多次聳恿韓信把握時機，脫離漢王自立，形成鼎足之勢。而韓信自認為勞苦功高，“漢終不奪我齊”；蒯徹則以“勇略震主者身危，而功蓋天下者不賞”相勸。但韓信始終抱定“漢終不負我”的想法而不忍叛漢。

前203年，刘邦与项羽议和，停战，以鸿沟为界。不久刘邦听从陈平之计毁约，出兵追击东归的项羽，但韩信及彭越没有派兵助战，汉军在固陵与项羽互有胜负。刘邦一方面固守，另一方面答应韩信及彭越事成后封地为王。五年，刘邦与彭越、韩信、九江兵等等共击项羽，与项羽生死决战，然后韩信率三十万前军击项羽，刘邦在后，孔、费二将军分居左右军，绛侯、柴将军在刘邦后。韩信率领前军先与项羽正面对战，战不利，阵型后退，然后坐镇中军的刘邦派左右两军冲击楚军阵型，楚军溃退，韩信趁机追击，项羽大败于垓下，灌婴一路追击项羽到东城斩首八万，后项羽突围跑路到乌江，自觉无颜见江东父老，不肯渡江，遂自刎而亡。

项羽死后，刘邦趁機奪取韓信兵權，並改封韓信為楚王以便就近控制，移都下邳。

劉邦欲捉拿鍾離昧，但鍾離昧素與韓信交好，於是鍾離昧逃到楚國。劉邦得知鍾離昧逃到楚國後。不久就有人上書告發楚王韓信謀反。劉邦向諸將徵詢對此事的意見。諸將都說：“趕緊發兵，活埋這個忘恩負義的小子！”高祖自知這些並不是好主意，就沒有吭聲。
這時，張良已經藉口有病而功成身退了，只有陳平依然是劉邦身邊最重要的謀士。劉邦便向陳平請教，陳平開始不肯出主意，直到劉邦再三追問，並說：“我打算派兵前去討伐他，你看怎麼樣？”
陳平沉著地反問道：“這次有人上書告發韓信造反的這件事，還有人知道嗎？”劉邦說：“沒人知道。”“那韓信自己知道嗎？ ”“也不知道。”陳平低頭沉思了一會兒，又問：“陛下的軍隊比韓信的軍隊厲害嗎？”劉邦回答：“不見得。”陳平又問：“陛下手下的戰將中，有誰在戰場上能敵過韓信？”劉邦回答：“沒有人能敵得過他。”陳平說：“軍隊實力不如韓信，將領又不是韓信的對手，現在您反而要出兵去打韓信；一旦引起戰爭的話。勝負就難以預料了。這樣做我真是很為陛下擔心啊！”劉邦一聽，十分著急，連忙問有沒有什麼穩妥的辦法。陳平說：“古時，天子常常在全國各地巡行，會見各地的諸侯。南方有一個地方叫雲夢澤。陛下裝作出遊雲夢澤，要在陳州會見各路諸侯。陳州在楚地西界，韓信聽到天子出遊，又到了他的地盤上，他當然會來謁見。當他謁見陛下的時候，您便可以把他抓起來。這樣就不用派兵，只需一個武士就足夠了。”劉邦依計行事；韓信果然郊迎在路中央。劉邦便讓埋伏下來的武士將韓信捆得結結實實，投入囚車中。 後來劉邦把韓信貶為淮陰侯，留居京城，不讓他到外地任職，韓信也就不能再有所作為了。韩信被贬为淮阴侯之后，深知高祖刘邦畏惧他的才能，从此常常装病不参加朝见或跟随出行。在家中闷闷不乐，对于和绛侯周勃、颍阳侯灌婴等处在同等地位感到羞耻。有一次韩信去拜访樊哙，樊哙行跪拜礼恭迎恭送，并说：“大王竟肯光临臣下家门，真是臣下的光耀。”，韩信出门后，笑道：“我这辈子居然同樊哙等同列！”

韩信在被刘邦软禁期间，最多的时间便是与张良整理很多的兵家书籍，总共整理出来一百八十二家，并著有《韩信》兵法三篇 。而刘邦也常來陪韩信聊天，有次谈论各位将军才能的高下。刘邦问韩信：“像朕的才能可以统率多少兵马？”，韩信说：“陛下不过能统率十万。”，刘邦说：“你怎么样？”，韩信回答说：“臣是越多越好。”，刘邦笑着说：“你越多越好，为什么还被朕辖制？”， 韩信说：“陛下不善于统领士卒而善于领导将领，这就是臣被陛下辖制的原因。况且陛下是上天赐予的，不是人力能做到的。”

漢高祖十年，陳豨起兵造反，劉邦率兵前去平亂。呂后與蕭何密謀，偽報陳豨已死，在韓信前來祝賀時趁機擒獲，聲稱有人密告他與陳豨共謀，將韓信於長樂宮以五刑處死（「先黥、劓，斬左右趾，笞之，梟其首，菹其骨肉於市，其誹謗罪詈詛者，又先斷舌」），並株連三族。韓信自感未曾負君卻落此下場，嘆曰：“當初不曾聽蒯徹之言，今日才會被人算計。”後世人稱“生死一知己（蕭何），存亡二婦人（漂母、呂后）”、「成也蕭何，敗也蕭何」。

劉邦平定陳豨，班師回朝，得知韓信已死，既慶幸消除威脅，也為韓信的死感到惋惜。劉邦問韓信死前說了甚麼，呂后回答，韓信後悔當初不聽蒯徹之言。於是劉邦下令逮捕蒯徹。蒯徹承認自己曾教韓信反叛劉邦，但辯稱「秦末群雄並起，有能者就可得天下，當時自己追隨韓信，自然就會為他出謀獻策，勸他自立，不會為劉邦設想；而且群雄中如劉邦般爭天下者甚眾，豈能盡殺」。劉邦感其言之有理，遂赦免之。

韓信身材高大。（《史记·卷九十二·淮阴侯列传第三十二》）

行刑時，已有十三人被斬，韓信臨刑，見到夏侯嬰便說：「君王不是想要取得天下的嗎？為何要斬我這種壯士呢？」

（《史记·卷九十二·淮阴侯列传第三十二》）











































後世亦有多項以韓信評價當時名將之記錄:


韓信

何曰：「王素慢無禮，今拜大將如呼小兒耳，此乃信所以去也。王必欲拜之，擇良日，齋戒，設壇場，具禮，乃可耳。」　王許之。諸將皆喜，人人各自以為得大將。至拜大將，乃韓信也，一軍皆驚。」

魏延

當得重將以鎮漢川，眾論以為必在張飛，飛亦以心自許。先主乃拔延為督漢中鎮遠將軍，領漢中太守，一軍盡驚。

※韓信與魏延出身皆低微。

※韓信與魏延皆死在自家人手裡。














































</doc>
<doc id="69223" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69223" title="淝水之戰">
淝水之戰

淝水之戰發生於东晋太元八年（前秦建元十九年）（383年），前秦出兵伐晋，於淝水（今安徽省淮南市寿县東南方）交戰，最終東晉僅以八萬軍力大勝八十餘萬前秦軍。

前秦寿光三年（357年）六月，秦主苻生欲除東海王苻坚，苻坚先下手为强，杀掉苻生，自立为大秦天王（不称皇帝）。

苻坚重用漢人王猛之後，國力強大，在相當短的時間之內東滅前燕，南取梁（漢中）、益二州，北併吞鮮卑拓跋氏之代國，西方兼併前涼，遠征西域，一統北方。在王猛死前，一直阻止苻堅的南進政策，且勸苻堅不要攻擊東晉王朝，因為他認為前秦的國力雖比東晉強，但由於前秦剛剛才統一北方，時機未成熟，加上東晉有長江天險。王猛死後七年，苻堅認為時機成熟，決定攻擊東晉。前秦许多大臣都表示反对，一心希望儘早統一中國的苻堅說：「區區長江天險算什麼？我擁有百萬大軍，只要我一聲令下，叫士兵們把皮鞭投入長江，足可斷掉流水了！」此為成語「投鞭斷流」之典故。


羽林軍三萬人，發良家子弟富有武藝者組成。這是一支長安等地富人的質子軍，只能置苻堅中軍以備侍從儀衛，沒有戰鬥力量。

前鋒軍二十五萬人左右，由苻融率領，渡淮攻陷壽陽。前鋒所部諸軍，有的遠出作戰，如慕容垂、慕容暐率部數萬，馳赴鄖城。所以在壽陽之兵，確數難以估計，或有十餘萬眾，其中氐人當不甚多。前鋒與主力懸隔，沒有可靠的後續力量，只能單獨作戰。事實上，真正在淝水之戰中，與東晉北府兵交鋒的，僅僅只有這20~25萬人左右。

根據戰前戰后前秦軍隊的表現來看，此部很大數量的兵卒很可能都是臨時迫發之卒，即前文所述“人十丁遣一兵”所招募的軍隊。淝水之戰后苻堅北逃的過程中，駐紮項城的大軍沒有任何軍事行動。據此可以推斷，苻堅率領的大部分戎卒，在項城並未完成集結，大部分尚在行軍途中。

第三路為來自河北山東等地的幽冀兵團，主將不詳。這部分軍隊開赴彭城。但所有史料都未記述幽冀兵在淝水之戰中發揮過什麼作用。幽州、冀州為前燕故地，是十六國時期北方重要的兵源所在地。按常理幽冀兵應該是一支很強的武裝力量，早年滅代之役中，幽冀兵曾充當主力。淝水之戰前夕，謝玄等人率領八萬北府兵由淮南及廣陵、京口一帶，自東向西開赴淝水前線，絲毫無視來自彭城方向的威脅，似乎有些不合常理。合乎邏輯的解釋是，幽冀兵與項城大軍相似，軍隊無法在短時間內完成集結。很可能是三年前的一次叛亂導致了這種情形出現，即公元380年，行唐公苻洛和北海公苻重擁兵十余萬在中山發動叛亂。叛亂被平定后，前秦在幽冀二州的軍力並未得到相應的恢復，從而使前秦在彭城方向無法對東晉的淮南地區形成壓力。

第四路為龍驤將軍姚萇率領的梁州和益州的水陸軍，自長江上游和沔水而下。苻堅將自己早年曾經擔任過的龍驤將軍賜給姚萇，除了表明他對姚萇本人的器重以外，也說明他對姚萇這一路極為重視。如果姚萇能打通荊州一線，攻破桓沖集團，那對整個戰局的意義無法估量。但此部軍隊在巴東遇到東晉守將毛虎生的頑強阻擊，在夏口遇到桓沖荊州集團的主力而止步不前。

第五路為來自隴右的涼州兵團，應屬大將梁熙統轄，因路途遙遠，淝水之戰前，此路只到達咸陽，未能及時抵達戰場。


8万北府兵

373年秦取梁、益二州，以杨安镇成都，毛当镇汉中，姚苌镇垫江，王统镇仇池，东晋军退据巴东。

太元元年〔376年〕，孝武帝司马矅开始亲政，谢安升中书监、录尚书事，总揽朝政，陈郡谢氏成为东晋的最后一个“当轴士族”。同年，苻坚统一了中国北方，前秦与东晋的战争已经临近。当时的东晋，长江上游由桓氏掌握，下游则属于谢氏当政，谢安尽力调和桓谢两大家族关系，以为即将爆发的战争作準备。

377年，广陵缺乏良将防守，谢安不顾他人议论，极力举荐自己的侄子谢玄出任兖州刺史，镇守广陵，负责长江下游江北一线的军事防守。谢安则自己都督扬州、豫州、徐州、兖州、青州五州军事，总管长江下游。谢玄不负叔父重托，在广陵挑选良将，训练精兵，选拔了劉牢之、何谦等人，并训练出一支在当时的整个中原最具有战斗力的精兵——北府兵。

378年四月，前秦征南大将军苻丕率步骑7万人进攻襄阳。苻坚又另派10万多人，分三路合围襄阳，总计投入兵力就是17万。襄阳守将朱序死守近一年后，于太元四年（379年）二月城破被俘。苻坚又派彭超围攻彭城，秦晋淮南之战爆发。谢安在建康布防，又令谢玄率5万北府兵，自广陵起兵，谢玄4战4胜，全歼敌军。谢安因功封建昌县公，谢玄封东兴县侯。

當時不在秦統轄之內的，只有偏安東南的東晉。苻堅自恃兵力強大，決心滅東晉，統一全國。公元383年，苻堅發動歷史上有名的淝水之戰。

這時東晉當政的是謝安。謝安頗識大體，使統治階級關係協和，時人把他比之王導而又“文雅過之”（《晉書·謝安傳》）。與之合作者為桓沖：桓沖為中軍將軍，都督揚、豫、江三州諸軍事，揚、豫二州刺史，鎮姑孰。桓沖能顧全大局，雖與謝氏有衝突，但能“盡忠王室”，“忠言嘉謀，每盡力心”（《晉書·桓沖傳》）、“自以德望不逮謝安，故委以內相，而四方鎮扞以為己任”（《晉書·桓沖傳》）。謝安、桓沖一在朝廷，一在上游。當時桓、謝兩家手裡都掌有兵權，兩家合作共處，晉廷自南渡以來，難得政治安定。

淝水之戰的前夕，東晉以北府兵為主力。北府兵是一支精幹強大的軍隊。北府，指的是京口（今江蘇鎮江）；北方兗州、徐州南來的流民，多集中居住京口、常州一帶，東晉朝廷設置了南兗州、南徐州來安置這些僑民。這些來自北方的僑民“人多勁悍”，招募他們為兵，能組成一支勁旅。晉孝武帝太元初，謝玄任兗州刺史，領廣陵相，監江北諸軍事、謝玄就“多募勁勇，牢之與東海何謙等以驍猛應選。謝玄以劉牢之為參軍，領精銳為前鋒，“百戰百勝，號為北府兵。敵人畏之”（《晉書·劉牢之傳》）。

北方流亡到南方的僑民，最初不需負擔租賦徭役。後來為了整頓戶口，使僑民也負擔賦役，曾多次實行土斷。淝水戰前，桓溫主政時實行的一次土斷，歷史上稱作庚戌制（因實施於興寧二年，公元364年，三月庚戌之日），比較徹底，得到“財阜國豐”的效果。后來劉裕實行土斷時的上表中稱：“大司馬桓溫，以民無定本，傷治為深，庚戌土斷，以一其業。於時財阜國豐，實由於此。”（《宋書·武帝紀中》）可見，從財政上看，淝水之戰前也是東晉財力較為充足的時期。

淝水戰前，苻堅曾與他的王公大臣們討論伐晉問題。他首先吐露自己想法，說：“吾統承大業，垂二十載。芟夷通穢，四方略定。惟東南一隅，未賓王化。吾每思天下不一，未嘗不臨食輟餔。今欲起天下兵以討之，略計兵仗精卒，可有九十七萬。吾將躬先啟行，薄伐南裔，於諸卿意何如？”（《晉書·苻堅載記下》）參與朝議的王公大臣，大多反對伐晉：這時王猛已死，苻堅的同母弟征南大將軍苻融，太子苻宏，中心公苻詵，乃至苻堅尊敬的大和尚道安，都反對伐晉。

朝會散后，苻堅獨留苻融商議。《晉書·苻堅載記下》記載：“堅曰：‘自古大事，定策者一兩人而已。群議紛壇，徒亂人意，吾當與汝決之”。融曰：‘歲鎮在斗牛，吳越之福，不可以伐，一也。晉主休明，朝臣用命，不可以伐，二也。我數戰，兵疲將倦，有憚敵之意，不可以伐，三也。諸言不可者，策之上也，願陛下納之。’堅作色曰：‘汝復如此，天下之事吾當誰與言之！今有眾百萬，資仗如山。吾雖未稱令主，亦不為闇劣。以累捷之威，擊垂亡之寇，何不克之有乎？吾終不以賊遺子孫，為宗廟社稷之憂也’。融泣曰：‘吳之不可伐，昭然。虛勞大舉，必無功而反。臣之所優， 作此而已。陛下寵育鮮卑，羌羯布諸畿甸，舊人族類，斥徙遐方。今傾國而去，如有風塵之變者，其如宗廟何？監國以弱卒數萬留守京師，鮮卑羌羯攢聚如林，此皆國之賊也，我之仇也。臣恐非但徒返而已，亦未必萬全。臣智識愚淺，誠不足採，王景略一時奇士，陛下每擬之孔明，其臨終之言，不可忘也’。”苻融所說王猛臨終之言，是：“晉雖僻陋吳越，乃正朔相承。親仁善鄰，國之寶也。臣沒之后，願不以晉為圖。鮮卑羌虜，我之仇也，終為人患。宜漸除之，以便社稷。”王猛、苻融所說晉不可伐的理由有二：一是兵將疲倦，不願再打仗；二是鮮卑羌羯是心腹之患。此二點正是前秦於淝水之戰的敗因。

苻堅滅燕以后，沒有殺害燕主慕容暐和燕國王公大臣，仍讓他們作官，保持著一定的政治地位。他回答苻融說：“今四海事曠，兆庶未寧，黎元應撫，夷狄應和，方將混六合以一家，同有形於赤子，汝其息之，勿懷耿介”（《晉書·苻堅載記》）。然而苻堅沒有想到，被征服的各族的貴族並不滿足於現有地位，這點為他後來的敗北埋下了伏筆。

晉孝武帝太和八年（383）五月，桓冲傾十萬荆州兵伐秦，以牽制秦军，减輕其對下游的壓力。

七月，苻堅下詔、大舉攻晉。民每十丁抽出一丁當兵。良家子年二十以下有材勇者，皆拜羽林郎。八月，以苻融為前鋒都督，指揮慕容垂等步騎二十五萬先行，苻堅隨後繼發，共有戎卒六十余萬及騎兵二十七萬，旗鼓相望，隊伍綿延千里。九月，苻堅到達項城，而涼州之兵剛到咸陽，巴蜀之兵在此時方順流而下，冀之兵至於彭城，隊伍水陸齊進。運糧的船隻數以萬計，自河經石門，汴水、蒗薚渠前往汝潁。苻融則率兵三十萬，先到潁口（今安徽潁上東南，潁水入淮處）。

東晉以謝石為征討大都督，謝玄為前鋒都督，與將軍謝琰，桓伊等率眾八萬，以北府兵為主力，北上抗擊秦軍。

十月，秦軍渡過淮水，攻陷壽陽（今安徽壽縣）。晉朝派去援助壽陽的胡彬水軍，聽聞壽陽失陷，退守硤石。苻融命將軍梁成帥大軍五萬進攻洛澗，載斷淮水通路，意在截斷胡彬的退路，也使晉軍不得從淮水水路西進。謝玄大軍自東而西推進，在到達洛澗以東二十五里處停止前進。胡彬派人給謝玄送信說：“今賊盛，糧盡，恐不復見大軍。”（《資治通鑒》卷一○五晉孝武帝太元八年，下同）送信人被秦軍捉去。苻融趕快送信給苻堅說：“賊少易擒，但恐逃去，宜速赴之。”苻堅見信，留大軍於項城，帶輕騎八千，趕到壽陽。

十一月，謝玄遣劉牢之帥精兵五千人赴洛澗。梁成隔洛澗佈陣以待。劉牢之渡水進擊，大破梁成軍，殺了梁成。秦步騎崩潰，爭赴淮水，士卒死者一萬五千人。於是謝石大軍，水路俱進，迫臨淝水。

苻堅和苻融登壽陽城東望，見晉軍布陣嚴整，又望八公山上草木，皆以為晉兵。苻堅開始有懼色，回頭對苻融說：“此亦勁旅，何謂弱也！”

苻堅派朱序去晉軍大營，勸說謝石投降。朱序原是東晉襄陽太守，到了晉營，不但不勸說謝石投降，反給謝石劃策，說：“若秦百萬之眾盡至，誠難與為敵。今乘諸軍未集，宜速擊之。若敗其前鋒，則彼已奪氣，可遂破也。”

秦軍緊靠著淝水西岸布陣，晉軍進到淝水東岸，與秦軍隔水相峙。謝玄派人對苻融說：“君懸軍深入，而置陣逼水，此乃持久之計，非欲速戰者也。若移陣少卻，使晉兵得渡，以決勝負，不亦善乎！”秦的將軍們都說：“我眾彼寡，不如遏之，使不得上，可以萬全。”苻堅說：“但引兵少卻，使之半渡。我以鐵騎蹙而殺之，蔑不勝矣。”苻融也同意這個主意。苻融指揮軍隊稍退。哪知大軍一退，便收不住了。謝玄等領晉軍渡水，沖殺過來。苻融想攔阻退兵，不想馬倒，死在亂兵之中。朱序又乘機在陣后大呼：“秦軍敗矣！”苻融一死，秦軍已慌，又聽得秦軍已敗，一發不可收拾。晉軍從後追殺，直追出三十多里。秦軍自相蹈藉而死者，蔽野塞川。逃奔的兵卒，聞風聲鶴唳，皆以為晉兵且至，晝夜不敢息，重以“飢凍，死者十七八”。晉軍收復壽陽。苻堅中流矢，只帶領少數人退回淮北。

淝水之戰，以秦軍的大敗結束。淝水之敗，除了上文所述，苻堅也有很多失誤之處。

要維持北方一統，解決民族問題，皆需要時間，並發展生産與經濟，使各族人民都先安居樂業，但苻堅沒有來得及這樣做，便又走上了新的征途。雖然苻堅擁有號稱百萬大軍，可是陣容中大多為鮮卑、羯、羌等民族，他們都不大願為前秦賣命，這些因素都導致後來的戰爭中苻堅一面倒敗陣的主因。中國軍事史上有句成語：“驕兵必敗”。苻堅之敗因就是驕傲：統一北方的過程，苻堅百戰百勝，慢慢變得自大。出師之前，有人說長江天險，苻堅就說：“以吾之眾旅，投鞭於江，足斷其流。”“雖有長江，其能固乎？”（《晉書·苻堅載記下》），根本不把東晉放在眼內，這就犯了兵家大忌。而且劉牢之以五千人可以在敵前搶渡洛澗，追殺秦軍主將梁成，使秦軍步騎奔潰。事關重大，而苻堅、苻融竟然不能採取緊急的對策，這也暴露秦軍在作戰素質上的重大缺陷。

中國南北分立的局面繼續維持。东晋乘胜北伐，收回黄河以南故土，但不久，因丞相谢安去世和前线主帅谢玄退隐而转为守势。前秦元氣大傷，苻堅於公元385年被羌族姚萇所殺，各族紛紛獨立，中国北方重新陷入分裂混亂的局面，先後成立了十國，直到439年北魏才重新統一北方。而東晉則延續了數十年，直至420年被劉裕篡位，改國號為宋；中国的南北朝时代开始。南朝一直持续到589年，才被隋文帝楊堅統一，建立了隋朝。

這場戰役為日後帶來了四句四字成語：「投鞭斷流」、「草木皆兵」、「風聲鶴唳」、「踉踉跄跄」。

投鞭斷流：當苻堅決定南侵東晉時，遭朝中大臣勸諫，指出東晉由漢族人建立，受國人擁戴；而且有長江天險，不易攻下，但驕傲的苻堅卻不屑地回應：「我坐擁百萬大軍，只要我一聲令下，所有士兵把他們的鞭投入區區長江，足可把江水斷流，長江天險還有什麼好怕的？」後人以「投鞭斷流」形容軍隊陣容鼎盛，或實力強大的機構人才輩出等。

出處：「以吾之眾旅，投鞭於江足斷其流。」典出《》。

草木皆兵：前秦的先頭部隊在洛澗附近被晉軍偷襲，被擊敗得潰不成軍，不但令秦兵士氣受挫，亦令一向驕傲的苻堅信心動搖。他得知晉軍正向壽陽前進，便和苻融登上壽陽城頭觀察晉軍動靜。他看見對岸的晉兵，排列整齊，戰船密佈，心中覺得晉兵訓練有素，惡戰難免，一改一直以來可以輕勝的想法。在由驕傲轉為動搖的心態之下再望向北面的八公山，山上長滿無數草木，北風吹過，草木晃動，心理作用影響下感覺就像無數士兵在運動，即時大驚地跟苻融說道：「晉兵是一支多麼強大的對手，你怎麼說他們是弱旅？」後來，人們以「草木皆兵」形容人神經過敏及疑神疑鬼。

出處：語本《》：「堅與苻融登城而望王師，見部陣齊整，將士精銳。又北望八公山上草木，皆類人形，顧謂融曰：『此亦勍敵也！何謂少乎？』憮然有懼色。」

風聲鶴唳：前秦苻堅的軍隊在淝水一戰中大敗，苻融戰死；苻堅中箭，率領餘兵拚命逃回北方。當他們聽到風吹過的聲音及飛鶴的鳴叫，都以為是晉兵仍在後窮追不捨，於是他們日夜逃跑，飢寒交迫，結果當他們回到北方時，百萬大軍已失去了十之七八。後人便以「風聲鶴唳」形容人在受過刺激後，心靈變得脆弱不堪，一旦風吹草動都會受不了，或者亦可形容岌岌可危的處境。

出處：典出《》。

踉踉跄跄：淝水之战晋军收复寿阳，谢石和谢玄派飞马往建康报捷。当时谢安正跟客人在家下棋。他看完了谢石送来的捷报，不露声色，随手把捷报放在旁边，照样下棋。客人知道是前方送来的战报，忍不住问谢安：“战况怎样？”谢安慢吞吞地说：“孩子们到底把秦人打败了。”客人听了，高兴得不想再下棋，想赶快把这个好消息告诉别人，就告别走了。谢安送走客人，回到内宅去，他的兴奋心情再也按捺不住，跨过门槛的时候，踉踉跄跄的，把脚上的木屐的齿也碰断了。这是著名的典故“折屐齿”的来历。

出處：典出《》。

著名田園詩人陶潛（即陶淵明），年方幼。淝水之戰爆發時正好替生病的父親去藥鋪取藥，於街道上聽得，立即回家向父母報告，陶父聽完大驚，忙問朝廷派誰迎戰，陶潛說是謝安，陶父這才放心。




</doc>
<doc id="69226" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=69226" title="石勒">
石勒

趙明帝石勒（），字世龍，原名㔨，小字匐勒，上黨武鄉（今山西榆社）羯族人，是五胡十六國時代後趙的開國君主。石勒初期因公師藩而起兵，後投靠漢趙君主劉淵，之後卻與漢國決裂，由漢國分裂出去。石勒在他的謀臣，漢人張賓輔助之下以襄國（今河北邢台）為根據地，並陸續消滅了王浚、邵續、段匹磾等西晉於北方的勢力，繼而又消滅曹嶷，進侵東晉以及消滅劉曜領導的前趙，又北征代國，率領後趙成為當時北方最強盛的國家。石勒又實行多項措施，推動文教和經濟發展。另外他厚待來自西域的佛教僧侶佛圖澄，對當時佛教的傳播有一定貢獻。

石勒出身羯胡，為南匈奴羌渠人。其祖先為匈奴分支部落的贵族。石勒原沒有漢文姓名，其姓與名皆是由牧人汲桑所起。

羯人的起源不詳，可能起源自小月氏，而歷史學家陳寅恪認為可能起源於中亞康居。

石勒壯健有膽量和魄力，雄健威武，更喜愛騎射。父親周曷朱為部落小帥，因性格粗暴凶惡而不被一眾胡人心服，常命石勒代他領導部眾，卻得眾人信賴。當時相士和父老都稱石勒相貌奇特，氣度非常，前途無可限量，勸邑中人厚待他。但大部份人對這說法都嗤之以鼻，唯獨郭敬和甯驅相信，更加借資源給他，石勒亦感恩，盡心為他耕作。

太安二年（303年），并州發生大饑荒，石勒與一眾胡人逃散，於是去依靠甯驅。當時北澤都尉劉監打算將他賣掉，幸得甯驅協助才沒有成事。之後石勒暗中改投都尉李川，路上遇見郭敬，於是向他哭訴飢寒之苦。郭敬聽後傷心流涕，送他衣服和食物。當時石勒向郭敬建議誘一眾胡人到冀州吃糧，借故賣掉他們換取金錢，既可解諸胡饑困，亦能獲利。而同時建威將軍閻粹說服并州刺史司馬騰遷諸胡到太行山以東地區販賣，以獲得軍事資本，於是司馬騰就派人到冀州捕捉一眾胡人，連石勒都被抓著。當時負責捕捉胡人的張隆多次毆打石勒，而且路上常有人飢餓或病倒，石勒全靠郭敬親族郭陽和郭時的资助才成功到冀州。到冀州後石勒被賣給師懽為奴，師懽却因其儀表堂堂，氣质出眾，讓他做了自己的佃客。

當時師懽家在牧苑側，石勒於是與牧帥汲桑往來，更以自己有相馬的能力而自薦給汲桑。後結集王陽、夔安、支雄、冀保、吳豫、劉膺、桃豹、逯明、郭敖、劉徵、張曀僕、呼延莫、郭黑略、張越、孔豚、趙鹿、支屈六十八個壯士一同號稱為「十八騎」，並與他們搶掠園林，以財寶巴結汲桑。

永興二年（305年），成都王司馬穎被河間王司馬顒廢去官位和皇太弟身份，因司馬穎曾鎮鄴城，很多河北人都可憐司馬穎的遭遇。司馬穎舊將公師藩於是自稱將軍，以司馬穎之名在趙、魏之間舉兵，聚眾數萬，汲桑與石勒亦率數百騎師附公師藩。此時，汲桑才命石勒以石為姓，以勒為名。公師藩則拜石勒為前隊督，並與他進攻守鄴城的平昌公司馬模，卻被苟晞、丁紹和司馬模部將馮嵩擊敗。次年，公師藩在白馬縣打算南渡黃河，被苟晞擊殺。

公師藩死後，石勒與汲桑逃回茌平牧苑，石勒被汲桑命為伏夜牙門，率領牧人劫掠郡縣的囚犯，又招納潛居山間的亡命之徙。汲桑於是在永嘉元年（307年）自稱大將軍，聲稱要為上一年被殺的司馬穎報仇。汲桑以石勒為前驅，屢次取勝，於是署石勒為討虜將軍、忠明亭侯。石勒即隨汲桑進攻鄴城，擔任前鋒都督，大破馮嵩，並且長驅直進，於五月攻陷鄴城。汲桑在鄴城殺司馬騰和萬多個兵民，焚毀鄴城宮室和搶掠城中婦女珍寶後才離開。

石勒及後又跟汲桑進攻幽州刺史石尟。石勒在樂陵擊殺石尟後又擊敗率五萬兵營救石尟的乞活軍將領田禋，並與苟晞相持於平原、陽平之間數月，期間發生三十多場戰事，互有勝負，迫使太傅司馬越率兵在官渡為苟晞聲援。石勒和汲桑於九月大敗給苟晞，於是收拾餘眾，打算投奔劉淵建立的漢國，但又於赤橋敗於冀州刺史丁紹，石勒於是逃到樂平。後汲桑更在樂陵被晉兵所殺。

石勒投漢國後，於十月就成功讓據守上黨的㔨督和馮莫突歸降漢國，劉淵於是封石勒為輔漢將軍、平晉王。後又因據守樂平的烏桓人張伏利度不肯加盟漢國，石勒於是假稱得罪劉淵而投奔張伏利度，並與他結為兄弟，與其胡人部眾一同搶掠郡縣，所向無敵，於是眾人畏服。石勒在眾人心附自己後乘宴會抓著張伏利度，讓部眾推舉自己為主。石勒後釋放張伏利度而率領其部眾歸附漢國。劉淵於是加石勒為督山東征討諸軍事，並讓這些胡人部眾跟隨他。

劉淵派兵向外擴張，於永嘉二年（308年），派石勒領兵東侵。石勒於九月攻陷鄴城，征北將軍和郁逃走。十月劉淵稱帝，授予使持節，平東大將軍。不久石勒又率三萬進攻魏郡、汲郡和頓丘，五十多個由當地人集結的壁壘望風歸附，於是獲假壘主將軍、都尉印綬。後更殺魏郡太守王粹和冀州西部都尉馮沖，並擊敗殺害乞活軍將領赦亭和田禋。劉淵於是授予石勒安東大將軍、開府。石勒於永嘉三年（309年）進攻鉅鹿和常山，部眾增加至十多萬人，更有文士加入，以他們成立「君子營」，石勒以漢人張賓為謀主，刁膺、張敬為股肱。因軍事力量強大，在石勒派張斯游說之下，并州的胡羯大多亦跟從石勒。

劉淵之後派兵進攻壺關，石勒後被任命為前鋒都督，擊破劉琨派來救援壺關的軍隊，助漢國攻陷壺關。九月，晉司空王浚派祁弘與段務勿塵在飛龍山進攻石勒，石勒大敗，退屯黎陽，但仍能分派諸將攻打未及叛變的部眾，收降三十多個壁壘，並置守宰安撫。十一月，石勒進攻信都，殺害冀州刺史王斌。當時，王浚命裴整和王堪領兵討伐石勒，石勒於是立刻回軍抵禦。石勒到黎陽後，裴憲拋棄軍隊逃到淮南，王堪則退守倉垣。劉淵於是授命石勒為鎮東大將軍，封汲郡公，石勒辭讓封爵。

永嘉四年（310年），石勒南渡黃河，攻陷白馬後與王彌一同進攻徐、豫、兗三州。不久更攻下鄄城和倉垣，並北渡黃河進攻冀州諸軍，投降他的平民多達九萬多人。及後又協助劉聰等人進攻河內，並進攻冠軍將軍梁巨，晉懷帝派兵援救。梁巨因兵敗請降，石勒不許，最終坑殺萬多名降卒並殺死梁巨，援兵亦退還。此戰戰果使得河北各個自守的堡壘都震驚，紛紛送人質到石勒處。同年劉淵逝世，劉聰殺兄劉和繼位，任命石勒為征東大將軍、并州刺史、汲郡公。石勒這次辭讓征東大將軍。隨後便會合劉粲、劉曜、王彌大軍進攻洛陽，直入洛川。石勒又進攻倉垣，但被守將王讚擊敗。

石勒後來改攻南陽，早前在荊州叛變的雍州流民王如、侯脫和嚴嶷等都感到恐懼，於是派了一萬兵屯守襄城以作抵抗。但石勒到後擊敗守軍並將部眾全數俘虜，進駐宛城以北。當時侯脫據有宛城而王如守穰縣，王如怕石勒進攻，於是以珍寶賄賂石勒，與他結為兄弟；同時又因王如與侯脫不睦，於是勸石勒進攻侯脫。嚴嶷知道石勒攻宛後領兵救援，但石勒十二日便攻陷宛城，嚴嶷趕不及而直接向石勒投降。石勒誅殺侯脫，囚禁嚴嶷，呑併了二人部眾，軍力愈為強盛。

石勒於是進一步南侵，進攻襄陽並循漢水攻陷三十多個處於江西的壁壘。石勒留刁膺守襄陽後就率三萬精銳騎兵還攻王如，但因怕王如強盛，於是改攻襄城。王如知道後就命弟弟王璃率兵，假稱犒軍而襲擊石勒，但遭石勒擊滅。石勒至此有雄據長江、漢水一帶的意願，張賓雖然反對並勸他北歸但都不聽。

永嘉五年（311年），駐鎮建業的琅琊王司馬睿見石勒南侵荊州，於是派王導率兵討伐。而石勒軍糧不繼，更加因疫症損失大半士兵。石勒於是接納張賓建議，焚毀輜重，收好糧食和卷起盔甲，輕兵渡過沔水並進攻江夏，然後北歸，先攻陷新蔡，殺新蔡王司馬確，後再攻陷許昌。

永嘉五年（311年）三月，率領行臺和二十多萬晉兵討伐石勒的司馬越死在項縣，大軍於是在王衍及襄陽王司馬範帶領下護送司馬越靈柩回東海國。四月，石勒率輕騎追擊晉軍，終在苦縣寧平城追上大軍，並殺敗王衍所派的將軍錢端。晉兵在錢端敗死後潰敗，被石勒包圍並射殺，士兵在混亂中互相踐踏，全軍覆沒。石勒誅殺包括王衍以內隨行的官員和西晉宗室。不久石勒在洧倉追上司馬越世子司馬毗由洛陽東歸的部眾，又將司馬毗等人殺害。

隨後，劉聰派呼延晏率大軍進攻洛陽，石勒領三萬騎兵到洛陽與大軍會合，攻陷洛陽，俘虜晉懷帝。戰後石勒將戰功歸於王彌和劉曜，於出屯許昌。七月，石勒領兵攻晉大將軍苟晞所駐蒙城，生擒苟晞並任用為左司馬。劉聰於是以石勒為幽州牧。

苟晞被擒後，王彌寫了一封言辭卑屈的書信祝賀石勒，同時又知道王彌忌憚自己，打算引自己到青州然後殺害。石勒於是聽從張賓的建議：乘王彌當時兵力減弱而消滅他。不久石勒就聽從張賓的建議，率兵救援與乞活軍相持不下的王彌以換取王彌的信任，隨後就借宴會的機會襲殺王彌，吞併了他的部眾，並假稱王彌謀反。劉聰知道石勒殺王彌後大怒，但又因怕他生了異心而不敢處罰，反而加授鎮東大將軍、督并、幽二州諸軍事、領并州刺史。

後來晉并州刺史劉琨將早年與石勒失散的石勒生母以及侄兒石虎送返，並授予侍中、車騎大將軍、領護匈奴中郎將、襄城郡公給石勒以作招降。但石勒拒絕，僅厚待劉琨使者和送名馬及珍寶給劉琨以作謝禮。

永嘉六年（312年），石勒在葛陂建屋宇，推廣耕作，營造船隻，打算攻略建業。但當年正遇上連綿三個月的大雨，司馬睿知道石勒的行動後更招集江南的兵眾會聚壽春以作抵禦。石勒軍中缺糧和有疫症，大量士兵死亡，而且多次收到來自司馬睿的討伐文告，似乎即將攻來，於是召集眾人討論。最後石勒接納張賓的建議，放棄留駐南方而北據鄴城三臺，經營河北，並以該處作根據地發展勢力。

石勒於是先將輜重北歸，又派石虎領兵攻壽春以防晉軍追擊輜重，最終晉兵雖然擊敗石虎，但仍因怕石勒有伏兵而只駐守壽春。然而石勒北歸時經過地方都堅壁清野，石勒試圖掠取物資都一無所獲，於是軍中有大飢荒，士兵相食。到東燕郡時因引誘當地建壁壘自守的向冰並成功在棘津擊敗向冰的軍隊，從而獲得軍需品，重振軍力，得以長驅直進，向鄴城進發。

守鄴城的晉北中郎將劉演知道石勒將來攻擊就加緊守城，然而其部將臨深和牟穆率部眾向石勒投降。石勒諸將當時打算強攻鄴城，但是張賓認為劉演仍能倚仗鄴城三臺而負隅頑抗，強攻未必能輕易奪取，反而暫時放棄攻取能讓劉演自己潰敗。於是建議石勒先消滅大司馬、領幽州刺史王浚和并州刺史劉琨這兩個大敵，並提出邯鄲和襄國兩處作為取鄴城前的臨時根據地。石勒聽從，率軍進據襄國。

石勒駐鎮襄國後，就上表劉聰陳述駐鎮當地的意圖，又分遣諸將進攻冀州各郡縣的壘壁，使他們大多都歸附，並運糧給石勒。劉聰收到上表後署石勒為使持節、散騎常侍、都督冀幽并營四州雜夷、征討諸軍事、冀州牧，進封上黨郡公，開府、幽州牧、東夷校尉如故。

石勒後進攻王浚將領游綸、張豺所駐的苑鄉，遭王浚派兵聯同段部鮮卑的段疾陸眷、段末柸和段匹磾所率部眾共五萬多人前來討伐。石勒屢次敗於段疾陸眷，更發現對方打算攻城，在張賓及孔萇的建言下，石勒在北城城內設立二十多道突門，並在門內藏伏兵；期間不出戰以示弱，待對方鬆懈來攻時，突門中的伏兵出擊，出其不意。石勒最終因而成功生擒段部鮮卑中最勇悍的段末柸，逼得段疾陸眷退兵。石勒之後派使者向段疾陵眷求和，並與其結為兄弟。隨著段疾陸眷退兵，王浚軍不能獨留，石勒於是解除了危機。同時，石勒厚待並送還段末柸的行動令他歸心於石勒，削弱了一直支持著王浚的鮮卑力量。游綸、張豺在戰後也向石勒請藩。

建興元年（313年），石勒派石虎攻陷鄴城，當地流人都向石勒歸降。石勒後又派孔萇攻定陵，殺兗州刺史田徽，王浚所任的青州刺史薄盛歸降石勒，山東地區各個郡縣相繼被石勒奪取，劉聰於是升石勒為侍中、征東大將軍。一直支持王浚的烏桓也背叛王浚，暗中歸附石勒，使得王浚勢力更弱。

永嘉之亂後，王浚就假立太子，設立行臺，自置百官，更打算自立為帝，驕奢淫虐。石勒打算消滅王浚，吞併其勢力，張賓建議石勒假意投降王浚。石勒於是卑屈的向王浚請降歸附，在王浚使者來時特意讓弱兵示人，並且故作卑下，接受王浚的書信時朝北向使者下拜和朝夕下拜王浚送來的塵尾，更假稱見塵尾如見王浚；又派人向王浚聲稱想親至幽州支持王浚稱帝。王浚於是完全相信石勒的忠誠。然而，石勒一直派去作為使者的王子春卻為石勒刺探了王浚的虛實，讓石勒做好充足準備。

建興二年（314年），石勒正式進兵攻打王浚，乘夜行軍至柏人縣，接受張賓的建議，利用王浚和劉琨的積怨，寫信並送人質向劉琨請和，聲稱要為他消滅王浚。因此劉琨最終都沒有救援王浚，樂見王浚被石勒所滅。石勒一直進軍至幽州治所薊縣，先以送王浚禮物為由驅趕數千頭牛羊入城，阻塞道路，之後更縱容士兵入城搶掠，並捕捉王浚，數落王浚不忠於晉室，殘害忠良的罪行。石勒命將領王洛生押解王浚到襄國處斬，又盡殺王浚手下精兵萬人，擢用裴憲和荀綽為官屬。石勒留薊兩日後就焚毀王浚宮殿，留劉翰守城而返。

石勒回到襄國後將王浚首級送給劉聰，劉聰於是任命石勒為大都督、督陝東諸軍事、驃騎大將軍、東單于，並增封二郡。劉聰更與建興三年（315年）賜石勒弓矢，加崇為陝東伯，專掌征伐，他所拜授的刺史、將軍、守宰、列侯每年將名字及官職上呈就可，又以石勒長子石興為上黨國世子。

建興四年（316年），石勒率兵在玷城圍困晉樂平太守韓據，韓據向劉琨求援。劉琨因不久以前代國內亂而獲得拓跋猗廬舊部箕澹及衞雄率代國晉人和烏桓人加入而大大強化了軍力，於是打算借此討伐石勒，因此不顧箕澹和衞雄的勸阻，動用所有軍力，派箕澹率二萬作前鋒，自己則進屯廣牧為箕澹聲援。石勒以箕澹部眾遠道而來而筋疲力竭，而且烏合之眾，號令不齊，不難應付，決意迎擊。石勒於是在山中設下伏兵，自己率兵與箕澹作戰，然後向北退兵引箕澹深入，與伏兵夾擊箕澹而大敗對方，箕澹北逃到代郡而韓據則棄城奔劉琨。此戰震動并州，守著治所陽曲的劉琨長史李弘竟以并州投降石勒，使得劉琨進退失據，唯有投奔幽州刺史段匹磾。

太興元年（318年），劉聰患病，徵石勒為大將軍、錄尚書事，受遺詔輔政，但石勒不受。劉聰於是又命石勒為大將軍、持節鉞，都督等如故，並增封十郡，又不受。不久劉聰死，太子劉粲繼位後不久便被靳準所殺，自稱漢天王。石勒於是命張敬率五千兵作前鋒，自己親率五萬兵討伐靳準。石勒進據襄陵北原，羌羯四萬多個部落向石勒投降，靳準數度挑戰都不能攻破石勒的防禦。十月劉曜北上討伐靳準，並於赤壁（今山西河津縣西北赤石川）即位為帝，任命石勒為大司馬、大將軍，加九錫，增封十郡，進爵為趙公。

隨後石勒進攻首都平陽，各族共十多萬部落都向石勒投降。十一月，靳準派卜泰向石勒請和，石勒將使者囚禁後送交劉曜，以示城內並無歸附劉曜之意。但劉曜卻由卜泰為他傳話，勸靳準迎接他到平陽。靳準考慮未決，於十二月被靳康等人所殺，推靳明為主，向劉曜請降。石勒見靳氏不向自己歸降，大怒，率軍進攻靳明，靳明出戰但被擊敗，於是閉門自守。不久石虎與石勒會合，共攻平陽，靳明向劉曜求救，劉曜派兵迎靳明出城。石勒則進平陽城，焚毀平陽宮室，遷城內渾儀、樂器到襄國，留兵戍守後返回襄國。

太興二年（319年）二月，石勒派左長史王脩獻捷報給劉曜，劉曜於是授予石勒太宰、領大將軍，進爵趙王，並加一系列特殊禮待，如同昔日曹操輔東漢的先例。劉曜讓王脩返回襄國後，石勒舍人曹平樂卻對劉曜說王脩前來的的目的是要探劉曜的虛實，王脩返回報告後，石勒就會進襲劉曜。當時劉曜實力的確大為損耗，聽到曹平樂的話後十分害怕王脩會向石勒報告他的虛實，於是追還王脩並殺害王脩，原本授予石勒的官位、封爵及禮遇亦擱置。王脩副手劉茂卻成功逃脫，到石勒於三月回到襄國時就報告王脩之死，石勒大怒：「我事奉劉氏，盡心做得比起人臣的本份更有餘了。他們的基業都是我打下來的，今日得志了竟想來謀算我。趙王、趙帝，我自己也能給自己，哪用得著由他們賜予！」自此與前趙結了仇怨。

當年十一月，石勒稱大將軍、大單-{于}-、領冀州牧、趙王，於襄國即趙王位，正式建立後趙，稱趙王元年。

雖然石勒於建興二年（314年）殺害王浚，取得薊縣，但不久石勒所命駐守薊縣的劉翰背叛石勒而歸附段匹磾，段匹磾於是進據薊縣。然而，因段匹磾多次與段末柸相攻，又於太興元年（318年）殺死劉琨，使得大批胡人和漢人投奔邵續、段末柸或石勒，導致實力大減。段匹磾於次年因石勒將領孔萇進攻幽州，不能自立，因而投奔晉冀州刺史邵續還據有的厭次。至太興三年（320年）段末柸再擊敗段匹磾，段匹磾與邵續聯手追擊段末柸並擊敗他，隨後就與弟弟段文鴦北攻段末柸弟弟駐守的薊城。此時，石勒知道邵續勢孤，於是派石虎進攻厭次，最終生擒出城迎擊的邵續，但厭次城尚由邵續子邵緝等人據守。段匹磾此時回軍，尚離厭次城八十里時就聽聞邵續被擒的消息，于是部眾潰散，石虎也前來襲擊，只因段文鴦奮戰才得以進入厭次城。

太興四年（321年），石勒又派石虎和孔萇進攻厭次，段文鴦力戰被擒，段匹磾無力抵抗，試圖南奔東晉又不行，亦被石虎所捕。至此，晉朝於河北的各個藩鎮皆被攻陷。

建興元年（313年），司馬睿以祖逖為奮威將軍、豫州刺史，祖逖由此開始收復中原的行動，並進據譙城。太興二年（319年）豫州一塢主陳川與祖逖相爭但不敵，於是向石勒投降，祖逖因此討伐陳川，石勒則派石虎率兵救援，將祖逖擊敗，祖逖敗退至淮南。但祖逖於下一年就發動反擊，擊敗守著陳川故城的將領桃豹，並多次邀擊當地的後趙軍隊，當地留戍的後趙兵鎮深為困擾，很多都歸附祖逖。

因為祖逖擅於安撫，不但黃河以南地區的人民歸附祖逖，連石勒根據地河北的塢主也向祖逖報告後趙的情況，以至於石勒不敢以軍事力量強攻豫州，因而決定與祖逖修好，又允許兩地通商。當時祖逖牙門童建殺新蔡內史周密歸降石勒，石勒卻殺死童建並將首級送交祖逖。而祖逖也不接納背叛後趙而歸降的人，因此兩國邊境安定，兗、豫二州人民得以休息，但不少人其實都有雙重身份，同時歸屬東晉與後趙。

實際上，祖逖一直未忘北伐，他將通商獲得的利錢用來準備軍需物資，而且又修繕虎牢城，瞭望四方，並建立壁壘，作為守護豫州土地的堡壘。但壁壘未建成祖逖就死去。永昌元年（322年），石勒因祖逖已死而再度南侵，接替祖逖的祖約不能抵抗，南退至壽春，石勒於是留兵駐屯豫州，豫州再次混亂，再次進入後趙的勢力範圍。同時石勒派兵侵擾徐、兗二州，東晉駐守當地的部隊都只有南退，很多當地塢主都向石勒歸降。

太寧元年（323年），石勒派石虎攻滅一直割據青州的曹嶷，盡有青州。

太宁二年（324年），後趙司州刺史石生進攻前趙河南太守尹平並殺害他，而且掠奪了新安縣五千多戶人。自此開始兩國之間的戰事，作為兩國邊界的河東和弘農兩郡之間淪為戰場。次年西夷中郎將王騰殺并州刺史崔琨並以并州歸降前趙，屢敗於石生的晉司州刺史李矩、穎川太守郭默等也遣使依附前趙，於是前趙大舉進攻後趙。但前趙所派的劉岳被石虎擊敗，遭生擒和坑殺九千餘人，王騰也被石虎攻滅，李矩等被擊敗而南奔東晉，大量部眾歸降後趙。戰後後趙盡有司、豫、徐、兗四州之地。

太和元年（328年），石虎攻蒲阪，前趙帝劉曜親率全國精兵救援蒲阪，大敗石虎，於是乘勢進攻石生鎮守的洛陽，以水灌城，同時又派諸將攻打汲郡和河內郡，後趙舉國震驚。石勒見此，不顧程遐的勸阻執意親自救援洛陽，於是命桃豹、石聰、石堪等到滎陽會合，自己領兵直攻洛陽金鏞城。及至十二月，石勒與後趙諸軍於成皋集合，發現劉曜竟不設守軍，於是輕兵潛行。劉曜直至石勒渡過黃河後才開始準備防禦，從前線捕獲的羯人口中知道石勒親率大軍前來進攻後更為害怕，於是解圍而於洛西列陣。石勒在開始進攻之時曾說：「劉曜設大軍於成皋關防禦，是他的上策；列兵於洛水阻截則次之；坐守洛陽，就會讓我生擒了。」見劉曜列陣於洛西，石勒十分高興，認為必勝無疑，隨後就與石虎及石堪、石聰分三道夾擊劉曜，最終大敗前趙，更生擒劉曜，押送到襄國。

次年，留守長安的前趙太子劉熙知道劉曜被擒後大驚，於是放棄長安而西奔上邽，各征鎮都棄守防地跟隨，導致關中大亂，前趙將領以長安城歸降後趙，石勒又派石虎進攻關中的前趙殘餘力量。終於當年八月，前趙劉胤率大軍反攻長安時被石虎擊敗，前趙一眾王公大臣都被石虎所捕，同年石勒亦殺劉曜，前趙亡。石勒又於咸和二年（327年）派石虎擊敗代王拓跋紇那，逼得對方徙居大寧迴避其軍事威脅。至此後趙除前涼、段部鮮卑的遼西國及慕容鮮卑的遼東國三個政權外幾乎佔領整個中國北方。

太和三年（330年）二月，石勒稱大趙天王，行皇帝事，並設立百官，分封一眾宗室。至九月，石勒正式稱帝。

石勒稱帝後，於次年四月到鄴城，打算營建鄴城新宮，如張賓昔日所言，以其作為新的都城。當時廷尉續咸大力反對，石勒堅決不納；後中山郡有洪水災害，有百多萬根大木頭隨水沖到堂陽，石勒視此為上天協助自己營建鄴都，於是正式施行，自己親自視察工程。

石勒在稱帝時立了兒子石弘為皇太子，石弘愛好文章，對儒士親敬，並沒有石勒的強悍。然而當時任太尉、尚書令石虎因為戰功顯赫，掌有重兵和實權，徐光和程遐都認為一旦石勒去世，石弘不能駕馭石虎；同時又因石虎怨恨二人，二人擔心一旦石虎奪權會誅滅二人及其宗族，於是多次向石勒進言，要求強化太子權力，讓太子親近朝政，並削弱石虎權力。石勒最終命太子省批核上書奏事，並由中常侍嚴震協助判斷，只有征伐殺人的大事才送交石勒裁決。於是嚴震權力高漲，石虎則失勢，心有不滿。但石勒始終沒有聽從二人除去石虎的建議。

建平三年（332年），石勒到鄴城，到石虎的府第中，石勒知道石虎的不滿，於是允諾皇宮建成後會為他建設新府第，以此作安撫。但其實石虎自太和三年（330年）石勒稱天王時將大單-{于}-位封給石宏就十分不滿；對於咸和元年（326年）石勒讓石弘駐鎮鄴城和修建鄴城三臺時逼遷其家室的事也懷恨在心。

石勒於建平四年（333年）患病，石虎入侍並詔不許親戚大臣見石勒，因此無人知道石勒的病況。後又矯詔召命石勒用以防備石虎而出為外藩的秦王石宏及彭城王石堪到襄國，將他們留在襄國，即使石勒知道後立刻命二人回到駐地，石虎仍然不讓他們回去，更騙石勒說二人已在歸途上。七月戊辰日（8月17日），石勒逝世，享年六十歲。廟號高祖，諡號明皇帝，葬於高平陵。








</doc>
