<doc id="54426" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54426" title="心臟">
心臟

心臟（英語：heart）是一種在人類和其他動物都有的肌造器官，它的功用是推動循環系統中血管的血液。血液提供身體氧氣以及養分，同時也協助身體移除。心臟位於胸部縱隔腔的中間部位

人類、其他哺乳類、鸟類的心臟可分為四個腔室：左右心房（上半部）、左右心室（下半部）。通常右心室以及右心房會被合稱為右心，而左邊的心房與心室則被合稱為左心，兩者又合稱為心臟。另一方面，魚類則有兩個腔室——一個心房、一個心室；而兩棲類、爬蟲類則有三個腔室。
健康的心臟會透過心瓣使血液維持單一方向的流動，並藉此避免發生的問題。心臟被一種稱為心包的保護性袋狀物所圍繞，在心膜中有包含少量的。心膜是由三層所構成：心外膜、心肌層、以及心內膜。
心臟負責了全身的血液循環，循環又分為體循環和肺循環兩種。體循環負責身體大部分的血液運輸，身體的缺氧血會先由上腔和下腔靜脈回流到心臟右心房，之後再進入右心室。右心室會將缺氧血泵入肺臟進行氣體交換，這部分與肺臟相關的循環系統稱為肺循環。缺氧血在肺臟得到氧氣並排出二氧化碳後變成顏色較鮮艷的充氧血。接下來，充氧血會回到左心房，經過左心室後由主動脈輸送至全身，再次回到了體循環系統，而在肺臟獲得的氧氣將會被用來供全身進行新陳代謝成為二氧化碳再經心臟流入肺臟排除。通常每一次心跳，右心室會輸出到肺部與左心室輸出到主動脈相等的血液量。靜脈運輸血液到心臟，而動脈則運輸血液離開心臟。靜脈通常血壓會比動脈血壓來得低。心臟壓縮的速率在人休息時，大約是每分鐘72次。運動會短暫的增加心跳速度，但長期而言會降低靜止心率，同時也對心臟健康有幫助。
2008年，心血管疾病成為全球最常見的死因，大約佔了30%的死亡人數。而在這些死亡的案例當中，有超過四分之三是因為冠狀動脈疾病和中風而死亡。心血管疾病的風險因素包含：抽煙、體重過重、運動不足、高膽固醇血症、高血壓、以及缺乏控制的糖尿病。心血管疾病的診斷通常會以聽診器進行聽診確認心音的狀況、也有用心電圖、或是心臟超音波。心臟相關疾病通常由心臟病學專家來治療，不過也有可能會有其他的醫學領域專家一齊合作醫治。

學理方面，心臟（拉丁文-解剖学词：Cor，希腊语-病理学：Kardia）是一个位于脊椎动物胸部的中空肌性纤维性器官，外披心包，是循環系統的动力部分。心脏具有自律心肌细胞，它们通过起搏电流产生节律性的动作电位，带动工作心肌细胞进行有规律的收缩，将血液送往全身组织。心脏另有内分泌功能，其分泌的肽类激素可起到调节血压、尿量及人体内水平衡的作用。而其功能会受到自身机制，神经系统和激素精细的共同调节。第一个真正的心脏可能出现在5亿2千万年前寒武纪第一批脊椎动物中（如耳材村海口鱼）。心脏的心房心室划分和运作机制与该动物的体形和具体生存习性（即生态学上所说的生态位）相适应。心脏的正常运作对生命至关重要，是动物胚胎期最早出现的器官之一。

无脊椎动物——如昆虫（"Insecta"）——的循环系统是开放式的，血液会流进体腔中（见血淋巴）。而有着封闭式循环系统（体液，包括血液和淋巴会经闭合的管道——血管和淋巴管流经全身，而不是流入体腔中直接与身体器官接触）的头足动物和环节动物，如蚯蚓也没有真正的心脏。它有的是五个动脉弓，作用和心脏相似。

對脊椎动物而言，身体器官的分化和发育都受心脏制约。心脏是胚胎发育中首先形成的器官之一，例如鸡的心脏在受精后30小时就开始跳动，而当时其躯体还不足以容纳心脏。人的心脏在受精后4周即運作，当时其胚胎只有5毫米。

横切动物胚胎作动态观察，可见中胚叶外侧板的内脏叶，在咽后方，肠的复侧部分对称增厚（某些动物成体的心脏就是位于此，但哺乳类动物的心脏会经历一系列复杂的体位变化，被转移到胸腔）。这对中胚层折叠相对向中线靠拢，融合并形成一中空长管。这根管的两端附于两旁组织，除此之外却是可动的。可动的部分在体腔中生长，并形成4个腔隙，并相继开始收缩，最终构成心脏。心脏雏形一旦形成，就会被两层膜所包绕：内膜（Endocard）和外膜（Epimyocard）。内膜后来会成为心内膜，外膜最终发展成为心肌层（Myocard）和心外膜（Epicard）。

原始心脏的结构，可以从胚胎期心脏的结构中了解。这是一根管道上有四个腔隙，并会相继收缩。含氧量低的血液由此而被送进动脉中，这种心脏泵出的血流只有一股。圆口纲和鱼类，如文昌鱼心脏就是这种原始样式，但它已经可以与血管区分开来。心脏的过渡类型则为总鳍鱼类，两栖动物和爬行动物打出混合血的心脏。这种过渡心脏可能发生于4亿年前。它们的心房心室有开始分开的迹象，这与这些动物已开始用肺呼吸有重要联系。（这可从同为兩棲动物的无肺蝾螈身上看出，无肺蝾螈的房间隔退化。同样，对肺呼吸依赖性不强的有尾目，其双循环泵功能也有所减弱。）未完全分隔的心脏却能根据动物的需要改变其缺氧血含氧血的大概流向。血液能够被导向到如皮肤，鳃等呼吸部位。这对鳄鱼，龟这些有时不用肺呼吸的动物有非常大的好处。关于这些动物的心脏构造，请见下面心脏的解剖。

到了无尾目，动脉圆锥开始被螺旋型的折叠部分分开。鸟类和哺乳类的则是两分的。这是真正的双循环泵。进入肺循环的血液动能较低，以保护脆弱的肺组织。进入体循环的血液，行程长，分支多，阻力大，需要的动力较肺循环的多。但是爬行动物的动脉圆锥则是三分的。這一不同对要解释前两者如何从一些已知的爬行类动物中分离进化过程，构成了一定困难。有人认为，这可能是进化过程中，鸟类哺乳类动脉圆锥的发生放弃了最后一部划分，只成为了两分心室。

蓝鲸的心脏和小汽车一样大，有半吨重。

要了解心脏的进化过程，最好观察哺乳类动物心脏的发育过程。心脏的发育过程，在一定程度上（不是完全的）再现了其本身的进化过程。

以下详述人的心脏发育过程。因为出于医学方面的需要，这一过程研究观察得比较透彻。

在人的胚胎期，心脏发生于胚盘头端，口咽膜前方的中胚层，即所谓的生心区。其前方为原始横膈。心脏首先形成其外形，然后进行内部分隔。

受精后第18到19天，生心区的中胚层中出现围心腔和一对生心板两个结构。生心板里有中空结构心管。后来心管与周围的间充质陷入到围心腔中。间充质形成的心肌外套层，将来会发展为心外膜和心肌膜。而内皮和心肌外套层之间的结缔组织，即心胶质，将来则发展为心内膜的内皮下层。

心管的头端与动脉相连，尾端与静脉相连。然后心管形成三个膨大：心球，心室和心房。后来在心房的末端会在形成一个叫静脉窦的膨大。心球和心室因生长速度快于心包腔的扩展速度，两者会形成一U型的球室袢的结构。后来受到食管，心球的压制，向左右两方向扩展。心房扩大，房室之间形成房室管。心球的尾段融入心室，成为原始右心室。原来的心室成为原始左心室。两者之间由室间沟分隔。

第5周初，心脏外形基本建立。然后开始内部分隔。这些分隔是同时进行的。

房室管的心内膜组织增生，形成一对心膜垫。它们彼此融合，将房室管分隔为左右房室孔。房室孔内的间充质之后会形成两尖瓣和三尖瓣。

而心房的分隔则发生在第4周末。心房顶部背侧壁出现第一房间隔，在第一房间隔向心内膜垫方向生长并最终与后者融合之前，会出现两个孔，分别为：第一房间孔和第二房间孔。第一房间孔闭合。第二房间孔在一段时间内仍作为左右心房沟通的管道存在。后来它为厚的第二房间隔所遮闭。第二房间隔的前后缘会在与心内膜垫接触时，下方留下一个卵圆孔。直至出生后，第一第二房间隔因为血流的压力互相紧贴并最终融合，彻底分开两心房。

静脉窦右角后来会被吸收并入右心房，成为永久性右心房的光滑部，原始右心房则成为右心耳。通过房间隔进入原始左心房的肺静脉后来分为四条，后来直接开口于左心房。由肺静脉参与形成的部分成为了永久性左心房的光滑部。原始左心房也成为了左心耳。

心室底壁组织形成的室间隔肌部也向着心内膜垫生长，其方向与房间隔相反。在它完全与心内膜垫融合之前，会在其上缘的地方形成一个室间孔。这个孔后来大部分由心球内部形成的球嵴所闭合，其余的则是为心内膜垫所闭合。这样就形成了室间隔膜部。

而动脉干与心球的内膜组织增生，上段被称为动脉干嵴，下段则成为球嵴。两者对生，后来融合，成为主动脉肺动脉隔，它将动脉干和心球分隔为肺动脉干和升主动脉。两者的基部内膜增厚，形成半月瓣。

脊椎动物的心脏位其于胸部（Thorax），消化道腹面。心脏由肋骨保护，可以减少外来撞击而引起损伤的危险。

牛的心脏位于3到6肋之间。人的心臟位於左鎖骨中線，胸骨後方由第二肋間到第五肋間。两侧与肺相临，下方为膈。上方为出入心的大血管。心脏后方隔着心包腔与支气管，食管，迷走神经和胸主动脉为邻。心的长轴与正中线呈45度角。

但心有时因胚胎發育的原因，可以反位，成为右位心，心尖指向右下方，如正常心的镜像，同时常伴有腹腔内脏器的反位。但右位心并无功能和结构上的改变。

哺乳类动物的心的外表可被描述为，一尖，一底，两面，三缘，表面四条沟：

心脏本身由冠脉循环的血液所营养。左右冠状动脉是由主动脉的根部发出的。而含氧量低的静脉血主要通过冠状静脉匯流入心。心的重量占全身体重的0.5%左右，但其血流量竟达全身血流量的5%，为250毫升／分钟。其血氧利用率已快达极限，动静脉含氧量差达14%。因此当心肌需氧时，有效的方法只能是通过冠脉扩张加大血流量。

心是由纤维性骨架，心壁和心间隔构成的。

原始心脏可能正如上述一样的是“拉长”式的。但在这种能区分出心房心室的心脏中，心房总是位于心室的背侧或前端。实行单一循环的心脏基本上是对称的，但其余更高级的心脏则是明显不对称。肺鱼目和有尾目动物的心房已开始部分分隔。

两栖动物的心脏有两心房和一个心室，这也是两栖动物的特征之一。右心房接受体循环的静脉血，左心房则接受肺循环中的静脉血。两者共同流到心室中。但大部分的含氧量低的血液会在心室右方，准备进入体循环。其离心血中，头部和脑部的血液是含氧量高的血液。而射进动脉弓的血液则是混合血。而蛙类体表皮肤毛细血管具有气体交换功能，能够部分补偿体内氧气。其起搏主要是由静脉突起负责的。

爬行动物的心室开始分为左右两边，房间隔完善，但室间隔有室间孔（鳄鱼除外）。一般认为，其静脉窦已经并入右心房，执行起搏作用。

鸟类的心脏具有完善的两心房两心室。但尚不如哺乳类动物的完善。两者的静脉窦（"Sinus venosus"）都和右房壁融合，（鸟类的还留有些许痕跡）形成日后的窦房结和静脉瓣。还有，鸟类的主动脉弓是向右的，而哺乳类的则是向左行的。

而心脏内的腔隙心房（"Atrium"）和心室（"Ventricle"）则是有一定安排的。血液首先从心外器官流入心房，再流入心室。经心脏收缩后，血液会自心室被推到动脉中去。右心房有上下腔静脉（"Vena cava superior et inferior"）通入。而肺动脉干则由右心室发出。四支肺静脉通入左心房。而主动脉（"Aorta"）则发自左心室。

左心室负责体循环，相应的力要求比负责肺循环的右心室大。故左心室的室壁比右心室厚（9到12毫米，是右室壁的3倍）。

右心房分为由原始心房演变而来的固有心房和原始静脉窦右角发展而来的腔静脉窦。在右心房房间隔的右侧面中下部可见卵圆窝（"fossa ovalis"），是上述卵圆孔闭合的遗迹。

左心房则可根据胚胎来源被分为左心耳和左心房窦。

两个心室都可分为流入道和流出道。流入道壁上有纵横交错的肌性突起，被称为肉柱（"trabeculae carneae"）。而自心室壁发出，向心腔内突出的锥体性隆起则被称为乳头肌（papillary muscles），心瓣正是通过乳头肌的收缩和腱索的牵拉，才不会反折向心房。哺乳类动物有瓣膜防止血液倒流。二尖瓣复合体（mitral valve complex）和三尖瓣复合体（tricuspid valve complex）指的是瓣尖（或称瓣叶），瓣环，腱索和乳头肌共同组成的复合体。它们的正常运作是血液不倒流的前提之一。相对起流入道，流出道壁光滑平整，没有肉柱。

心包是包裹心和出入心大血管根部的圆锥形纤维浆膜囊，分为内层的浆膜心包（"Pericardium serosum"）和外层的纤维心包（"Pericardium fibrosum"）。前者分为壁层和脏层两层。脏层又称心外膜。脏壁两层在出入心根部互相移行。两层之间的潜在腔隙被称为心包腔。内有浆液起润滑作用。在心包腔内，脏壁两层折返处的间隙被称为心包窦，主要有心包横窦，心包斜窦和心包前下窦三者。

纤维心包则是由致密的纤维结缔组织组成。它在出入心大血管的根部与后者的外膜相连接。

心脏主要由心肌细胞（Myocardium）组成。心肌细胞分布不单在心壁上，临心大血管上也有心肌的分布。心肌也是横纹肌。相比起骨骼肌细胞，心肌细胞有其自身的特点：


心肌细胞根据其功能属性分为：工作心肌细胞和自律心肌细胞两类。

工作心肌细胞的肌原纤维丰富，具有自主性，传导性和兴奋性。执行收缩功能。它们是心房和心室壁的主要构成部分。

心室肌细胞的跨膜电位波形与骨骼肌细胞的有区别。其动作电位分为0，1，2，3和4五期。


静息状态的细胞膜对K有一定通透性，而对Na的通透性则要低得多。K由细胞膜内向外流动的平衡电位是构成心室肌细胞静息电位的主要部分。但因为少量的Na内流，所以静息电位与K有偏差。




自律心肌细胞丧失了收缩性，但它们和工作心肌细胞一样具有传导性和兴奋性。而且它们还具有独特的自律性，所谓自律性，就是这些心肌细胞在其动作电位的4期存在着一个自动去极化过程，并会产生新一轮的动作电位。自律性可以分为肌源性自律性和神经源性自律性。肌源性自律性指心肌细胞不需外来的神经刺激，就可以产生动作电位，但其自律性受到植物神经系统的调节，见于绝大多数脊椎动物的心脏。神经源性的自律性则与前者相反。神经源性自律性见于鲎。但鲎在胚胎發育阶段，心搏也是肌源性的。等到第28天，其神经發育完善后，其管状心脏的自律性才变为神经源性。

自律心肌细胞包括有窦房结细胞和浦肯野细胞。自律心肌细胞组成了心脏的特殊传导系统，鸟类和哺乳类动物的心脏的特殊传导系统已完善。人的起搏细胞集中在窦房结中，而在其他的哺乳类动物中尚见少量的起搏细胞分布在窦房结附近。

这个系统包括：


窦房结呈半月形，位于上腔静脉与右心房交界处界沟上1/3的心外膜底下。它含有P细胞和过渡细胞（Transitional Cells）。前者是Pacemaker Cell的简称。它们位于窦房结的中央部分，过渡细胞则相应地位于周边。过渡细胞将来自P细胞的冲动传递到心房肌。但兴奋如何由窦房结传到心房，则未有定论。现在一般认为，心房的兴奋传导是由心房肌细胞自身完成。而窦房结与房室交界之间有一些细胞排列整齐，传导速度比其他地方快，被称为优势传导通路。

窦房结到房室结之间是否也是自律心肌细胞目前还未确认，因为在电子显微镜下，没有发现这种特殊传导组织。如果没有，那么一些疾病（心房牵颤，心房扑动，室上性心动过速，预激综合征，...。）的诊断缺乏依据。究竟是什么细胞在传导，目前是一个模糊的概念。




潜在起搏点可以在窦房結發生功能障碍时保证心脏仍能以较低的频率搏动，保证循环系统不至于瘫痪，但同时也是危险因素之一。当其自律性超过窦房结时，即：异位搏动，便会出现心律失常（Cardiac arrhythmia）。另一个心律失常的原因可以是心脏的传导通路發生堵塞。

浦肯野细胞被称为快反应自律细胞。浦肯野细胞的跨膜电位变化与心室肌细胞的不同在于其4期。浦肯野细胞4期是“自动去极化期”。在3期，有一种Na通道被激活，并且随时间延长而增大。这种“内向离子电流”就是所谓的“起搏电流”。

当自动去极化使得跨膜电位到达阈值时，会触發新一轮的动作电位。

相比起浦肯野细胞，P细胞是慢反应自律细胞。它的静息电位和阈电位高，时程长。0期不陡峭。无明显的1和2期。而其0期去极的产生是由Ca内流引起的。而其4期自动去极化则是多种离子参与的结果。

在心脏电传导的每一瞬间，全心多处心肌细胞会發生大小和方向有异的瞬间电流。这些瞬间电流可以看作是一个个向量。根据向量的平行四边形法则，可以综合这些向量为一综合向量。这些综合向量先被投影到身体的冠状平面上，然后这个投射向量再向三个心电图导联轴投影，作出其随时间变化的曲线图，即为心电图。将三个导联轴的R波的大小测量出来，并在Einthoven三角三边中点根据方向和R波大小作出线段的一新端点，过该端点作该轴的垂线，三垂线通常会相交于一点（有时是形成一个三角形）。连接三角形的中心和三垂线的交点。该线段即为室间隔的轴，也可视为心的长轴。而综合向量所代表的电流的方向，就是由该三角中指向该交点的方向。根据这个方向与竖直线的夹角的大小，可以将心轴归类。

电兴奋要通过一个中介过程，和肌肉收缩联系起来。这个过程被称为兴奋-收缩偶联。在心肌细胞，自律心肌细胞带来的自律性兴奋会通过这一过程引起工作心肌细胞的收缩。

过程如下：

心臟的主要功能是泵血，（心脏还有内分泌功能）右心房與右心室負責將低含氧的靜脈血送到肺進行氣體交換，左心房與左心室負責將肺部回來的高含氧血經主動脈送到全身。

右心房接受上下腔静脉的含氧量低的静脉血。心脏收缩泵出右心室中的血液后舒张，会造成右心室（左心房和左心室一样）负压，使得右心房的血液通过三尖瓣流入右心室。这些血液在然后在心脏收缩的时候被射到肺动脉，进入肺循环。肺动脉瓣会防止血液倒流。在肺进行过气体交换后，含氧量高的血液会顺着肺静脉流到左心房。然后经过二尖瓣流入左心室。左心室内的血液会在心脏收缩时被射到主动脉，进入体循环。

人们将心脏一次舒张和收缩构成的机械活动周期称为一个心动周期。因为心室在心脏泵血中起到主要作用，所以心动周期会被看成是心室的活动周期。

心房和心室在一个心动周期中各有一舒张期和收缩期。心房心室的活动有先后之分，但左右心房和心室的活动则是同步的。以一个正常的心动周期为0.8秒为例：

一个心动周期以两心房的收缩开始，这个过程持续0.1秒，接着是0.7秒的舒张。在心房开始舒张不久，心室开始收缩，持续0.3秒。这个收缩期可分为：等容收缩期和射血期，这将会后述。接着心室舒张0.5秒。心室舒张的前0.4秒，被称为全心舒张期，因为此时心房也处于舒张期。



在完成收缩后，心室会舒张，这可分为：等容舒张期，心室充盈期和心房收缩期三期。


若心动周期缩短，舒张期会比收缩期缩短明显，心臟的功率藉此加强。但是休息时间的缩短，不利于其持久工作。

心脏具有因机体需要而增加心输出量的能力，被称为心力储备。心脏的最大心输出量可达35L，为静息时的8倍。心力储备体现在搏出量储备和心率储备两方面。

搏出量储备是指静息时心室收缩末期容积与心室作最大射血后心室余血量之差。这可使每搏输出量增大30到40mL左右。

心律若过快，反而因为充盈不足而导致每搏输出量减少。健康成人心输出量因心律增多而加大的心律范围为每分钟160到180左右。这比静息时每分钟70下增加了近100下。～

哺乳动物的心跳受自律神经系统，荷尔蒙和温度的影响。

当回心血量增大时，心肌纤维会被拉得更长，心壁会受压，这正能够使得心肌的收缩力上升：前负荷的增加使得心肌的初长度变大，在一定范围内，心肌的这种初长度的增大会使得其更接近最适初长度，而发挥更大的收缩力。心脏自身这种快速调节能够对回心血量作出精细有效的调节（异长自身调节，也即弗朗克斯大林机制）。

心臟的泵功能会受到神经调节。交感神经和副交感神经的共同作用，使得心脏能为身体在各种状态下提供合适的工作效率。

心交感神经的节前神经元位于脊髓胸段1到5节中间外侧柱，释放乙酰胆碱激活节后神经元。节后神经元为肾上腺素能神经元。其释放的去甲肾上腺素和心肌细胞膜上的beta1肾上腺素能受体相结合，（心肌也有alpha受体，但作用不大，生理功能未完全明了。）激活cAMP，通过第二信使系统传达调节信息，激活心肌细胞膜上的钙通道，引起钙离子内流。交感神经对心臟的作用是加快心率，增强其收缩力和加快传导速度。可概括为：正性变时，变力，变传导作用。此外，交感神经还有通过帮助打开肌小节内浆网ATP酶（SERCA Sarko-Endoplasmatic-Reticulum-ATPase）加快心肌舒张过程，扩大冠状血管管径的作用。所有这些作用，都可以看作是加强心脏功能。

心的副交感神经调节是通过心迷走神经实现的。迷走神经节前节后神经元都是胆碱能神经元。节后纤维释放的乙酰胆碱能与心肌细胞的M胆碱能受体结合，激活G蛋白。G蛋白使细胞膜超极化，降低cAMP活性。其功能和心交感神经互为拮抗。即：负性的变时，变力，变传导作用。

在大多数情况下，心迷走神经的作用比交感神经的作用强。

血液中的肾上腺素和去甲肾上腺素能引起心律加快，心收缩力增强，传导速度增快。

一般我們常聽到的心音有第一心音（S1）和第二心音（S2），當我們用一般的聽診器聽診，就會聽到（lub－dub）的聲音，（lub）就是第一心音，（dub）就是第二心音。

第一心音发生在心缩期，是其开始的标志。音调低而时间长。这是由于血液冲击血管，及产生的涡流，还有房室瓣的突然关闭引起的。

第二心音发生在心室舒张期，音调高而时间短。是因为主动脉瓣与肺动脉瓣关闭而产生的。

第三心音出現於第二心音之後，又稱為心闖音。发生在快速充盈期末，低频低振幅。它可能是由于心室快速充盈期末血流速度的改变，引起心壁和瓣膜的震动而造成的。第三心音可能出現在小孩、年輕的成人或懷孕晚期的女性身上。

第四心音又称为心房音，它是由于心房收缩，心室主动充盈所引起的心壁和瓣膜震动引起的。第四心音也可能出現在小孩、健康的運動員和健康且無心臟病的老人身上。

第三心音和第四心音也可能出現在病理情況中，如心肌梗塞（myocardial infarction；MI）或心衰竭（heart failure）的病人身上聽到。
心脏可以分泌两种肽类激素，其一为心房鈉尿肽（Atrial Natriuretic Peptide，ANP，又称心钠素），由心房肌细胞分泌。其生理作用是利钠、利尿，减少静脉回流，降低中心静脉压，使心输出量降低和血压下降等。

當血液中鈉離子濃度或血漿體積增多時，靜脈回流增加，使心房肌細胞被拉長而受到刺激，因而分泌ANP。ANP經血液循環抵達腎臟，抑制腎小管（尤其是集尿管）再吸收鈉離子和水，使尿流量增加，幫助血液體積恢復正常。ANP
抑制腎素（Renin）、血管緊張素（AngiotensinII）、醛固酮（Aldosterone）、抗利尿激素（ADH）的分泌，間接減少了鈉離子的再吸收。ANP亦可使腎絲球的系膜細胞（mesangial cell）鬆弛，增加過濾作用的有效面積，使鈉離子排出量增多。此外，ANP降低血管平滑肌對血管收縮劑的有效反應，因而降低血壓。

腦下腺前葉及腦中亦有ANP，但其作用仍不明。

而另外一种由心分泌的物质则是B—型钠尿肽（B—type natriuretic peptide，简称BNP），1981年由De Bold发现。BNP是由心室分泌的，特别是左心室。分泌时有32个氨基酸残基的贮存型proBNP会分解为无活性的N端前BNP和有内分泌活性的BNP。两者都会进入血液循环。BNP有着与ANP相似的生理功能，即利钠，利尿，抑制RAA系统和扩张血管。在临床方面，BNP被视为心力衰竭患者预后指标，甚至有助于治疗心衰。

而1990年科学家在神经系统又发现了这种蛋白家族的另一成员C-型钠尿肽（CNP，C type natriuretic peptide），其在血管中的浓度很高，特别是在血管内皮。CNP不是由心脏 组织分泌，而主要是由脑，脑下腺，血管内皮，肾脏及女性生殖部位等来分泌。CNP具有扩张血管、抗细胞分裂和抗SMC迁移的功能。而且，CNP还能防止心脏肥厚的发生。

在医学中心脏病学是内科学中专门研究心脏疾病和传统治疗手法的学科（而手术则是由心脏外科负责的）。该学科分为先天性心脏病，冠状动脉病，心力衰竭，瓣膜病和电生理几个部门。而儿童心脏病学则作为儿科学的一个部门。

常见的心脏疾病或症状，以及治疗药物如下：

对患瓣膜病的病人可能需要更换瓣膜。而新的瓣膜对于病人来说是外来物，病人可能由此需要服用大量免疫抑制药。

心脏移植手术成功已有报道。

人类对心脏的研究是与血液循环联系在一起的。早在古希腊时代，希波克拉底就已认为，心脏有两心房和两心室。亚里士多德认为心脏是血管系统的中心。但他还不知道血管有动静脉之分。后来一位古罗马的医生盖仑，通过自己大量解剖实验得出结论，血管裡流的是血液。但是盖仑的理论也不完全符合今天人们的认识。他认为血液不能循环，当它们在血管流过之后，便消失在人体远端。

欧洲文艺复兴时期，比利时的维萨里和西班牙的塞尔维特质疑盖仑的理论，后者更是认为心肺之间存在小循环。维萨里因此被宗教裁判所判处死刑。塞尔维特后来也在“异教徒”的罪名下被执行了火刑。而多才多艺的列奥纳多·达芬奇通过秘密解剖，提出了心脏内分四腔。

1578年出生在英国福克斯通镇的医生威廉·哈维所发表的《心血运动论》是生理学诞生的标志。哈维也是通过逻辑推理，以及解剖大量的动物（蛇和兔）得出该结论的。《心血运动论》指出人体的血管是一个封闭的管道系统，血液能循环流动，血液从静脉流入心脏而借道动脉而流往身体其他各处，而其动力来源于心脏。由于当时没有显微镜，哈维并未能发现毛细血管，但他却预言了其存在。

目前世界各国对心脏生理，病理和药理学等方面都展开了广泛研究。例如为外周动脉堵塞（pAVK）患者利用干细胞再造血管，为心瓣膜发生病变的病人提供人造瓣膜。还有很多国家为治疗心律失常而投入到心脏起搏与心脏电生理方面的研究之中。

因为手术需要没有血的手术视野，因此心脏手术十分困难，一度被认为是禁区。奥地利著名医生西奥多·比尔罗特（Theodor Billroth，1829-1894）曾说过：“在心脏上做手术，是对外科艺术的亵渎。任何一个试图进行心脏手术的人，都将落得身败名裂的下场。”

20世纪，心脏手术终于出现了突破。先后出现了BT分流、降低体温暂停血液循环、体外心肺循环等技术。
西方传统观点认为，心脏只是输送血液的动力泵，大脑才是决定整个身体情感、精神、认知的智能中枢。如果将大脑比作身体帝国的皇帝，那心脏只不过是个能源部长。

但是HeartMath的创始人Childre博士发现，其实心脏可以通过影响情感来影响大脑认知，它远非不起眼的小角色，它对这个帝国的大事也有重要的决定权。

古代中國關於心的解剖，最早的記載見於《史記·殷本紀》：「比干強諫，紂怒曰：『吾聞聖人心有七竅，剖比干觀其心』。」傳統中醫認為，心為一身的君主，臟腑百骸均遵從其號令，人的聰明智慧也是從心而出。

在中醫傳統理論中，心與小腸通過經脈相互絡屬而構成表裡關係。此外心具有推動血液在脈管中運行的功能。並且與舌的色澤、味覺、運動及语言相聯繫。也與汗液的生成排泄有關，主宰人體生命活動及精神、意識、思維活動的功能。

心與精神思維的緊密關係，也就是「心為神主」的概念，是中醫裡的重要理論之一。不過明朝以後，開始有中醫學家對藏神的所在處，提出不同的看法。如明朝李時珍在《本草綱目·辛夷》裡指出：“腦為元神之府”。不過這樣的想法並未如舊有的觀點般普及。

藏醫對心臟的發生、解剖位置、形態、生理功能有獨特的觀點

心臟的解剖位置與形態：

心臟的生理功能：

心臟與血液循環
心主意識
心臟發生病變

心臟的胚胎發育：精血受孕後的第五-九週，這時的胎兒形狀與魚相似，故稱為“魚期”。




</doc>
<doc id="54428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54428" title="妮可·基嫚">
妮可·基嫚

妮可·基嫚，AC（，），澳大利亞電影女演員。她生於美國夏威夷，父母均來自澳大利亞。2002年，以《時時刻刻》獲第75屆奥斯卡最佳女主角奖。

妮可的父親安東尼·戴維·基曼（Antony Kidman）是一名心理醫生，同時是華盛頓特區的癌症研究專家；母親是珍妮爾·安（娘家姓格蘭尼）。妮可在夏威夷的檀香山出生，她4歲時父親在悉尼科技大學（University of Technology Sydney）工作，於是全家回到了澳洲。

妮可三歲開始學習芭蕾舞，隨後進入了戲劇學校學習，然後在菲利普街劇院修習發聲訓練與戲劇歷史。母親患上乳腺癌時她從女子高中休學，直到母親康復都一直負責照顧家庭事務。

有一位妹妹名叫（Antonia Kidman）。

15歲時，妮可獲得了第一個螢幕演出機會，在一部MV中演出。隨後她在電視劇《》（"Five Mile Creek"）及另外四部電影中充當配角。20世紀80年代中期，她出現在一些澳大利亞電影、電視劇中，贏得了一些名氣。1989年她拍攝了《》（"Dead Calm"），引起了美國人的注意。

《》之後，她又在1992與當時的丈夫湯姆·克魯斯聯手出演了《遠離家園》（"Far and Away"）。1999年又一同出演了《大開眼戒》（"Eyes Wide Shut"）。

在1995年全明星陣容的《蝙蝠俠3》（"Batman Forever"）中，她也有份參與，同年她又出演了《愛的機密》（"To Die For",憑藉此片贏得金球獎最佳女主角，但是沒有獲得奧斯卡獎的提名。

與湯姆·克魯斯離婚後，基嫚事業可以用如日中天來形容。2001年她憑藉在《情陷紅磨坊》（"Moulin Rouge!"）中的表現獲得奧斯卡提名。她在《神鬼第六感》（"The Others"）中的演出也有廣泛好評。同年她也參與製作《》（"In the Cut"）。

2002年她在《時時刻刻》中扮演了20世紀上半葉英國著名女作家弗吉尼亞·伍爾芙（Virginia Woolf），出色的演出使她贏得了2003年第75屆奧斯卡最佳女主角獎。

她第一部美國電影是《》（"Days of Thunder"）（1990年），與湯姆·克魯斯演對手戲。雖然克魯斯當時已婚（妻子是），這仍然沒有阻止他和妮可的關係進一步地發展。克魯斯與妻子離婚後，在1990年的平安夜與妮可結婚。夫婦領養了兩位孩子，伊莎貝拉（Isabella）及康納（Connor）。曾在洛杉磯、澳大利亞、科羅拉多州和紐約等地定居。

2001年2月，這場婚姻破裂。湯姆·克魯斯以「與女方有不能調解的差距」離婚。由於結婚時兩人未有簽署任何婚前協議，所以湯姆分了數以億元財產予妮可，而當時妮可懷有三個月身孕，但最後流產，媒體對離婚細節競相報導，但兩人始終沒有公開更多的隱私。

妮可·基嫚在2003年至2004年跟黑人歌手Lenny Kravitz交往；媒體事後報導他們訂過婚。

2006年6月25日，澳大利亞鄉村歌手凱思·厄本迎娶了妮可。婚禮在澳大利亞悉尼曼利海灘內的一座哥特式禮拜堂舉行。2008年1月8日，妮可宣佈懷孕三個月。2008年7月7日，妮可於美國田納西州納許維爾早上誕下女兒，珊黛·蘿絲·基曼·厄本（Sunday Rose Kidman Urban），這亦是妮可首次順利誕嬰。2010年12月28日，妮可透過代母生下她和丈夫的第二個女兒，費絲·瑪格麗特·基曼·厄本（Faith Magaret Kidman Urban）。

除去影視名氣外，她的形象也起到了模範作用。從1994年起，她就是聯合國兒童基金會澳大利亞親善大使。她幫助澳大利亞與全世界窮困兒童募集救助基金，在2004年因為她傑出的慈善工作，聯合國授予她「世界公民」的榮譽稱號。

直到《情陷紅磨坊》之前，基嫚都沒有展現自己的歌喉，但是她在這部電影中的美妙歌聲立刻吸引了觀眾與評論家的目光。她本來不知道自己是能唱歌的，但導演認為她可以，終是她接受了在鋼琴旁練習唱歌。她與伊旺·麥奎格（Ewan McGregor）演唱的電影主題曲《Come What May》在英國單曲排行榜上取得了第27位的成績。

妮歌演唱的《情陷紅磨坊》歌曲

後來她又與羅比·威廉斯合作演唱《Somethin' Stupid》，在首週達到英國單曲排行榜冠軍、澳洲ARIAnet單曲榜第8名，並獲選為英國2001年最佳聖誕節歌曲第一名。據說由於在《情陷紅磨坊》展現了美妙的歌喉，有家唱片公司向她提出唱片約，但妮歌拒絕了，因為她認為當全職歌手不是她想走的路。
另外，她亦在2006年的《快樂腳》，與休·傑克曼合唱《Kiss/Heartbreak Hotel》。

繼音樂劇電影《情陷紅磨坊》後，妮歌參演2009年的百老匯歌舞電影《華麗年代》中扮演Claudia Jenssen，並獻唱《Unusual Way》。



</doc>
<doc id="54439" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54439" title="金黃色葡萄球菌">
金黃色葡萄球菌

金黄色葡萄球菌（學名：）为一种革兰氏染色阳性球型细菌。工业上利用金黄色葡萄球菌制备蛋白质A——抗激素化学分析中的细胞壁组成成分。

金黃色葡萄球菌在显微镜下排列成葡萄串状，金黄色葡萄球菌无芽孢、鞭毛，大多数无荚膜。是常见的引起食物中毒的致病菌。常见于皮肤表面及上呼吸道黏膜。金黄色葡萄球菌可以适应含高浓度氯化钠的培养基，因此可以用这种选择培养基将该菌分离出来。

金黄色葡萄球菌為表皮之正常菌叢，常造成伺機性感染。细菌引起不同程度的化脓性炎症扩散疾病，如疖、痈、中耳炎、鼻窦炎、骨髓炎和脓毒病等。金黄色葡萄球菌已经进化出了抵抗免疫系统攻击的特征。

在金黃色葡萄球菌的种类中，抗藥性金黃色葡萄球菌（超級細菌）很难治疗。

金黄色葡萄球菌的金黄色来源于细菌所制造的类胡萝卜素葡萄球菌黄素，这色素可以抵抗身体免疫系统为了杀死病菌而制造的被白血球釋放的活性氧。这样金黄色葡萄球菌就可以免于被活性氧杀死。



</doc>
<doc id="54444" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54444" title="庫克海峽">
庫克海峽

庫克海峽（）位於紐西蘭北島、南島之間，取名自英國探險家詹姆斯·庫克。他是第一位航行通过这海峽的歐洲人（1770年初）。海峡北边是北岛的惠灵顿，南边是南島的马尔堡峡湾和克劳迪湾。

庫克海峽西邊是北島的兩個大海灣黄金灣和塔斯曼灣，由此逐漸彎曲通向卡皮蒂海岸和南德蘭勒奇岸灣。海峡東邊的南島海灣向西南延伸到坎貝爾角。北島的南岸比較短，沿帕利斯爾灣終止於帕利斯爾角。

海峽最窄處僅23公里。好天氣時，兩島在此隔著海峽可以輕易互望。就海峽兩岸的緯度而言，南島最北點還低於北島最南點。海峽平均水深128公尺，峽內經常風強浪大。有一渡輪來往於南島皮克頓與北島惠靈頓之間，單向航程約3小時。

科學家最近發現，海峽底下有個70哩長的巨大地質斷層。

1642年，荷蘭探險家艾貝爾‧塔斯曼首先發現紐西蘭，但錯認庫克海峽為海灣。他以其兩艘船之一為“海灣”命名。1769年，庫克才發現這是個海峽。

鯨的巡游路線經常通過庫克海峽，19世紀初的許多歐洲移民因此而被吸引。捕鯨業是馬爾堡峽灣和卡皮蒂地區的經濟支柱。1840年起，更多移民來此定居，建立惠靈頓、納爾逊、旺阿努伊等城市。當時居民認識的庫克海峽地區，更廣於如今的紐西蘭人民。庫克海峽區域如今多指渡輪航行連接的兩岸，當時移民則擴及其周圍的許多城市。


</doc>
<doc id="54449" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54449" title="江户川柯南">
江户川柯南

工藤新一（）原是高中生偵探，後因被灌下毒藥而身體縮小，便化名為江戶川柯南（）。是日本漫畫和動畫作品《名偵探柯南》中的男主角。

本名「工藤新一」命名自日本經典偵探連續劇《》的主角工藤俊作和日本科幻小說家星新一。

化名「江戶川柯南」則來自日本推理小說始祖江戶川亂步和英國名推理小說家柯南·道爾。

高中生偵探，就讀於東京都米花市帝丹高中二年B班，是毛利蘭青梅竹馬的男朋友、工藤優作和工藤有希子（舊姓藤峰）之獨子。因擁有一流的推理能力，而被稱為「平成的福爾摩斯」（但在2019.04.02举办的剧场版动画名侦探柯南 绀青之拳的见面会中，官方正式宣布将口号变成“要成为令和年代的福尔摩斯”。）、「日本警察的救世主」，是作品中警視廳警部目暮十三欣賞的人和主要幫手，與同是高中生偵探的服部平次並稱為「關東工藤，關西服部」。

因為試圖跟蹤「可疑人物」（黑暗組織幹部伏特加）而前往非法交易現場，卻被琴酒從背後偷襲將他擊昏，並灌下代號為「APTX-4869」的毒藥。後來他雖然倖免於死，但身體就此縮小成7歲小學生的模樣，因而尋求阿笠博士的幫助。然而毛利蘭為了尋找失蹤的新一也來到他家，於是在情急之下化名為「江戶川柯南」。在阿笠博士的建議下，寄住於私家偵探毛利小五郎家中，並對任何人保密自己的真實身分，並藉由平時的案件調查找尋有關黑暗組織的線索。

身體變小之後，憑藉自己依舊保有的推理天份，以及使用阿笠博士為他量身打造的發明屢次破案。經常利用手錶型麻醉槍將毛利小五郎麻醉（但偶爾會因意外而誤射他人），並用領結型變聲器以其聲音破案，使得原本默默無聞的小五郎聲名大噪，並得到「沉睡小五郎」這個封號，也多次為了解決案件而麻醉其他人以因應小五郎不在場的情況（如鈴木園子、山村操、服部平次（1次）、妃英理（1次）等人；阿笠博士則沒有被麻醉，而是他本人配合講話）。

跟宿敵怪盜基德也有多次較量，並暗中調查黑暗組織。曾多次被小蘭懷疑自己柯南就是新一，但在其他人的幫助下，都成功地掩飾過去。

現就讀於帝丹小學一年B班，他也是由小島元太所發起的少年偵探團成員之一（被迫加入），但事實上作為隊長指揮行動。

博學多才、知識淵博、才思敏捷、機智過人，擅長推理、觀察及分析，明辨是非且極富同理心。閱讀廣泛，了解許多文化歷史典故，時常為眾人解說事物，灰原哀曾表示他就是大家的福爾摩斯。

與鄰居阿笠博士是忘年之交，和怪盜基德為亦敵亦友的關係。另外，由於他很能對付怪盜基德的緣故，被鈴木園子的伯父暨鈴木財團顧問—鈴木次郎吉視為「基德剋星」，十分受到器重。

每當FBI展開調查組織的任務時都會不時向他聯絡，當然他也參與其中。他大抵為沉著穩重的形象。

其脖子髮際和後腦杓的兩撮翹髮是主要特徵；無論是銳利的眼神或天真無邪的笑容，也都是其重要的人物形象。

性格成熟、冷靜、穩重、溫和、正直、熱血、勇敢、執著、堅強，雖然是理性派，但偶爾也有衝動的時候。據灰原哀猜測，他的推理天份遺傳自父親；好出風頭、有自信、擅長用變聲器的演技、衝動時不顧危險的魯莽個性則是遺傳自母親。

平時對待他人親切有禮，鮮少動怒，偶爾會因為惡劣至極的犯人（如M1《引爆摩天樓》、M16《第11位前鋒》），以及擅自做危險事情的步美、光彦、元太而大發雷霆。做事也極有耐性；但不時會在心裡吐槽、譏諷甚至挖苦他人，大多是對毛利小五郎、鈴木園子及少年偵探團，以及行為舉止怪異或不可理喻者。此外，他常以「要去一下廁所」為由，趁機找線索或麻醉他人（多為毛利小五郎），也不時以裝可愛或撒嬌來使他人鬆懈。口頭禪為「あれれ」。

對福爾摩斯極為著迷，喜愛的小說是《福爾摩斯探案集》的《四簽名》；最喜愛的足球員是雷·卡提斯；喜歡的食物是檸檬派,但其實是小蘭做的食物都喜歡。，最討厭的食物則是葡萄乾。

擁有過人的膽識、體力及出色的運動能力（滑板、滑雪、溜冰、網球、射擊等；尤其擅長足球，其技巧和熟練度極為出色），對於各項交通工具（飛機、直升機、快艇、汽車等）也有不錯的駕駛技術，從各個劇場版與動畫中的超強表現來看，柯南是一名極限運動一流高手，只靠滑板就可以進行各種驚險又高難度的動作，例如：用滑板飛越大樓，以滑板在鋼樑間穿梭行進，高速在樹林間滑行等。

會架設網站，也擅長操作及維修電腦、機械、拆除炸彈。

會拉小提琴，擁有絕對音感，並能說出指定音頻的聲音；具有一定的樂理基礎，卻對一些樂譜記號不甚了解（D.C、♯等）。

會說流利的英語，熟悉法語及德語，也會解讀盲文及各類通訊信號（電報代碼、摩斯密碼、旗語等）。

儘管如此，柯南（新一）唱歌卻五音不全，也不擅長釣魚、棒球、料理、電玩。

和青梅竹馬的毛利蘭互相喜歡，初次見面(四歲在幼稚園時)時便對毛利蘭一見鍾情，在一次約會遲到後，由她的反應得知兩人的關係早已不若兒時玩伴那般簡單。後來工藤新一在倫敦向其表白，並在京都修學旅行期間，被她親吻臉頰並正式發出交往的請求。

多次幫APTX4869的製造者灰原哀化險為夷。灰原哀對他有好感




備註
來源


</doc>
<doc id="54450" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54450" title="工藤优作">
工藤优作

工藤优作（/，Kudō Yūsaku），是日本漫画和动画作品《名侦探柯南》中的虚构角色。世界首屈一指的推理小說家，是本作男主角高中生偵探工藤新一的父親；暢銷全球的《暗夜男爵》系列小說是其代表作品，並以《緋色的搜查官》一劇獲得奧斯卡最佳劇本獎。

名字參考自曾在1979年由日本偵探小說改編的同名電視劇《》中飾演主角工藤俊作的日本演員松田優作。

妻子是曾經風靡全球的女演員工藤有希子，與鄰居阿笠博士、警視廳警部目暮十三是老朋友，和黑羽盜一（初代怪盜基德）是亦敵亦友的關係；目前和有希子定居洛杉磯，並委託阿笠博士管理原住處。

經常協助警方偵查案件，20年前在查明命案的真相後向有希子求婚；婚後儘管和有希子感情很好，但兩人也會有小爭執的時候，有希子曾幾次賭氣而「離家出走」，但都會被他哄回。

曾偽裝成「暗夜男爵」與妻子有希子一起惡整兒子新一，而這只是測試其偵探能力，最主要的目的是勸他能一起移居洛杉磯，同時也計畫借助自己在國際刑警組織的朋友幫忙調查APTX-4869的解藥，讓他能盡快恢復原狀，不料新一因為想靠自己恢復原形（另一方面則是怕小蘭會受到連累）而拒絕。

個性沉著穩重，在任何情況下都能保持冷靜，有著英式紳士的模樣及風度，偶爾還帶有幽默感。因為外貌英俊而深受女性讀者歡迎；然而他時常因外出旅行，擅自停止寫稿而被各家出版社追稿。

相當信任及理解新一的想法，新一也視其為良師。工藤家族皆知道柯南的真實身分。

推理能力的敏鋭度遠在其子新一之上，同時觀察力極佳，能夠一眼看穿事件真相，是目暮警部、阿笠博士遇到瓶颈时咨询的对象；灰原哀推測新一的推理能力是繼承自其父親

在各方面能力都很出色，擁有多項交通工具的駕照，曾在夏威夷教導新一射擊，駕駛直升機、快艇、汽車、飛機等等，也曾設計過遊戲場景。

曾經將一名字跡潦草的記者所寫的「怪盜1412號」讀成「KID」，意外的成為「怪盜基德」稱號的由來；也是黑羽盜一之子黑羽快斗的命名者。

備註
來源


</doc>
<doc id="54451" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54451" title="工藤有希子">
工藤有希子

工藤有希子（），原名藤峰有希子（），是日本漫画和动画作品《名侦探柯南》中的虚构角色。本作男主角高中生偵探工藤新一的母親，也是曾經紅極一時、風靡全球的銀幕巨星。

角色造型參考自魯邦三世中的峰不二子，髮型也是完全參照初代不二子的造型，而舊名藤峰有希子則來自峰不二子的第一任聲優。

丈夫是世界知名的推理小說家工藤優作，在20歲與優作結婚後便立刻退出影壇，現定居洛杉磯。曾凭借优作的推理在电视节目推理出犯人而名声大噪，成为美国家喻户晓的侦探，並以「暗夜男爵夫人」自居。儘管夫妻兩人感情不错，但她偶爾會因為小事情而「離家出走」。

畢業於帝丹高中，和毛利小五郎、妃英理同屆，亦是他們的密友。因其天使般的臉孔和天才橫溢的演技，被稱為「帝丹公主」，曾與外號「帝丹女王」的妃英理角逐「帝丹小姐」的封號，最後由於兩人都太有名，難分軒輊，全國各地高中生慕名而來，迫使選美比賽必須提前中止，使得帝丹高中往後不再舉辦選美比賽。

曾和優作一起假扮成黑暗組織的成員，把自己偽裝成胖大嬸，並自稱是柯南的媽媽「江戶川文代」，設計將柯南「綁架」（事實上是要勸柯南去美國接受保護，但被他嚴詞拒絕）。也曾因吃醋賭氣，獨自一人返國，意外地替身分即將被小蘭識破的柯南解圍。曾帶少年偵探團一行去顯影所，發現灰原哀對柯南有好感，令柯南無法置信。似乎把小蘭當成媳婦。

曾因爲要演女间谍與美國著名女星莎朗·溫亞德（Sharon Vineyard）一起向世界著名的魔术师—黑羽盗一拜師學習，兩人也因此精通易容術，成為好朋友。在莎朗「死亡」後有参加其葬礼，後來藉由柯南得知莎朗·溫亞德的真實身份是黑衣組織成員苦艾酒，莎朗與其“女兒”克莉絲·溫亞德實際為同一人。

相當崇拜赤井秀一，在赤井“假死”後，一直幫助其易容為沖矢昴。也曾易容成優作參加奧斯卡頒獎典禮。

個性開朗、熱情、天真、活潑、好勝、狂野、大膽、愛出風頭，有自戀傾向，喜歡搞怪，也相當孩子氣。十分溺愛新一，不時會以誇張的舉動表達對他的關愛，不喜歡別人稱呼她＂阿姨＂。 

十分擅長易容術和模仿（但不會模仿他人聲音），其技術水平被服部平次稱讚「讓亞森·羅賓都會大吃一驚」。

備註
來源


</doc>
<doc id="54452" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54452" title="目暮十三">
目暮十三

目暮十三（/，Megure Jūzō），是日本漫畫和動畫作品《名偵探柯南》中的虛構角色。

命名來自比利時作家喬治·西默農筆下的儒勒·梅​​格雷（Jules Maigret）警長，以及日本「科幻推理之父」海野十三。

警視廳刑事部搜査一課強行犯搜查三系的系長，是白鳥任三郎的同事，佐藤美和子、高木涉的上司；曾是毛利小五郎的上司，也是工藤優作的老友。經常在兇案現場要求部下（高木、千葉等人）調查相關證據；在處理綁架案時則擔任指揮的工作。

由於工藤新一曾幫助他偵破不少案件，所以對他有很高的評價，並稱呼其「工藤老弟」。毛利小五郎尚任職刑警時，案件遲遲無法解決，給目暮添了不少麻煩，於是尊稱他「警部大人」。因為幾乎都會在案發現場巧遇小五郎，令他在心中吐槽其為「瘟神」；柯南也常以小五郎的名義通知他前來聽「自己的」推理。

中廣身材，總是戴著褐色的圓盤禮帽，搭配同色的西裝外套。在查案時大多只注意表面，忽視細微的線索；不過從厭惡犯罪、果斷行事的作風以及具有優秀的判斷力來看，可以說是最有資格擔任警部的人。

槍法並不好，對於英語及高科技產品（尤其是電腦、智慧型手機）更是一竅不通，需要他人協助操作。

其登場時必著褐色的圓盤禮帽，是用來遮年輕職勤時為了救不良少女目暮綠（二人因此相識交往後成為夫妻）而被兇手擊中頭部留下的傷疤，同時也是為了掩蓋一段愛情史。另外，當他與妻子目暮綠獨處時，就會像新婚夫婦一樣親密，不同於以往嚴肅的一面，屬於典型的「妻管嚴」。

備註
來源


</doc>
<doc id="54459" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54459" title="毛利小五郎">
毛利小五郎

毛利小五郎（日語：/，Mōri Kogorō），是日本漫画和动画作品《名侦探柯南》中的虚构角色。

命名來自於法國小說家莫里斯·盧布朗和日本偵探小說家江戶川亂步筆下的名偵探明智小五郎。

私家偵探，是毛利蘭的父親，妃英理的丈夫（現分居中）。曾任刑事，是搜查一課警部補目暮十三的同事，後來因為不顧人質開槍的爭議而辭職；在自家二樓開設「毛利偵探事務所」，三樓則是居住地（一樓是白羅咖啡廳）。

自稱是日本戰國時代大名毛利元就的子孫，師父是人稱「日本的福爾摩斯」、「傳說中的名偵探」的鹽田平八郎；但其推理能力不佳，經常會未經深慮便直接指認當下最有嫌疑的關係者為嫌犯，原本事務所的生意也是冷冷清清。

自從工藤新一縮小，化名為「江戶川柯南」並寄宿在他家之後，柯南常利用手錶型麻醉槍、領結型變聲器將他麻醉並以其名義破案，使原本沒沒無聞的他聲名大噪，得到「沉睡的小五郎」這個封號；不過他卻視為理所當然，甚至在做出愚蠢的推理之後會感到沾沾自喜，並發出誇張的笑聲。

性格輕浮、好色、迷糊、自以為是，常在路上搭訕年輕女子；且非常貪財，除了愛好賭賽馬、麻將，凡是有高額委託金的案子都會接受。

與妻子妃英理分居後生活邋遢，經常酗酒，喜歡喝罐裝啤酒或是清酒，而且每次喝酒一定會喝到爛醉，因此酒罐、菸蒂、報紙經常放滿桌子。

儘管如此，小五郎仍富有極強的正義感。十分關心親友但不善於言表，當自己朋友和親屬涉及案件時則會一反常態，努力的尋找證據和推理，並表現出不俗的行動力，不過通常還是需要有柯南提示才能夠破案。他偶爾也能獨自找出兇手，讓柯南對他刮目相看。

槍法極為精準，善於柔道、過肩摔，大學時是柔道社的主將，但總是會因怯場而從沒贏過比賽。

喜歡的推理小說是阿加莎·克里斯蒂的著作《無人生還》，愛抽Hi-Lite的菸，和妃英理一樣喜歡灰色（認為灰色是動物的顏色，能讓人感覺到生命的溫暖）。

他還是女明星沖野洋子的忠實粉絲，並有嚴重的懼高症。

由於小五郎所到之處幾乎都會發生命案，因此常被目暮警官吐槽，如：「瘟神」等等。怪盜基德（偽裝成白鳥警官）也曾譏諷他「死神」。

和妻子妃英理是從小一起長大的青梅竹馬，兩人還在念大學的時候就已經結婚了，但那時候經濟狀況相當拮据因此小五郎需要兼職當家教來貼補家用。

雖然害怕妻子妃英理的料理（實際上小蘭和柯南都會害怕）、兩人一見到面就會互相鬥嘴，表面上常常裝作一點也不在乎，但其實對英理仍有相當的感情。像是一眼看出來英理在沙灘上找弄丟的結婚戒指，自己騙大家說要去上廁所其實是去幫英理找結婚戒指，默默關心英理有沒有打贏官司，也曾在說過已經吃膩小蘭做的料理很想念她做的料理來暗示她快點回家；亦有次犯人綁架並試圖非禮英理時，小五郎發揮驚人的爆發力從地面迅速爬水管上樓制伏嫌犯，並宣稱英理的裸體在這世上只有自己才能看。

儘管兩人常常一言不合就大吵，但分居了十年仍沒有離婚（日本法律只需分居滿兩年就可以申請離婚），其實都還互相愛著對方、重視對方。

毛利小五郎的初代聲優是神谷明，其獨特的沙啞嗓音在多年來已經深植於眾多柯南迷的心中。惟2009年由於合約上的糾紛以及「信、仁、義」的緣故而終止該角色的配音工作。
雖然二代接班人小山力也努力專研神谷明的配音特色，但終究無法重現那特殊的嗓音，也使得小五郎的聲音變得年輕許多，因此大多數的觀眾仍然較喜歡神谷明的配音。

備註
來源


</doc>
<doc id="54460" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54460" title="斯巴达">
斯巴达

斯巴达（希腊语：，英語：Sparta），又称拉刻代蒙（）是古代希腊城邦之一，斯巴达城位于中拉哥尼亚平原的南部，埃夫罗塔斯河的西岸。斯巴达城是个战略要冲，三面环山，扼守着塔伊耶托斯山脉，塔伊耶托斯山脉上的隘口是进入拉科尼亚和南部伯罗奔尼撒半岛的必经之路，斯巴达城并不靠海，离她的海港吉雄有27英里的距离。

斯巴达以其名。斯巴达是寡头政治，和当时雅典的民主制度形成鲜明对比。斯巴达规定所有男人必须从军。斯巴达拥有众多国的奴隶，称为黑劳士，因此「斯巴達式」也成為艱苦地進行的代名詞。在伯罗奔尼撒战争中，斯巴达及其同盟者战胜雅典军队并霸权整个希腊。但斯巴達在稱霸希臘不久後便被新興的底比斯打败，在北方的馬其頓崛起後，斯巴達失去了在希臘的影響力。

当今为世人所熟知的斯巴达指的是特洛伊战争80多年后多利亚人建立起来的斯巴达城邦，荷马史诗《伊利亚特》中迈锡尼的斯巴达王墨涅拉俄斯是更早时期的希腊人，他同后迈锡尼时期之斯巴达的唯一關聯只有相同的名字和地域。

約公元前1100年至前950年期间，来自希臘东北方伊庇鲁斯和马其顿的多利亞（或譯多里安）人入侵希臘南部的伯羅奔尼撒半島，攻佔了东部地区后，定居于拉塞达埃蒙河谷，以斯巴达为都。讽刺的是，這些占领了原斯巴达地区的多利亞人本是鳩佔鵲巢，却仍被稱為斯巴達人。新斯巴達人並將被征服地区的原斯巴达人亦即迈锡尼原居民變為奴隸，並继续其侵略脚步，攻占半岛东南部的拉哥尼亚（或譯拉科尼亚）。前七、八世紀，當希臘各城邦為了解決人口過剩與農用土地不足的問題，而紛紛向海外殖民時，斯巴達並沒有跟進，而是用向外擴張的方式解決，约于公元前736年，斯巴達人（多利亞人）又开始对曾為迈锡尼文化做出贡献的西部鄰邦美塞尼亞（或譯麦西尼亚）进行长达20年的第一次美塞尼亞戰爭。美塞尼亚人不甘做野蛮人的奴隶，奋勇反击，發生第二次美塞尼亞戰爭，戰爭一度空前激烈，并一度几乎击垮斯巴达人，後來斯巴達人終獲勝利。经过兩次美塞尼亚战争，斯巴达將多數的美塞尼亞人變為奴隸，與拉哥尼亞的原居民一樣，稱為黑劳士。抵抗力量中的幸存者被逐出伯罗奔尼撒半岛，一部分人逃往南義大利與西西里島，建立雷焦卡拉布里亚與墨西拿，另一部分人投奔雅典。兩次美塞尼亞戰爭後，為了防止再有類似的叛變，來古格士為斯巴達變法，從此斯巴達轉型為軍國主義的城邦。

第二次美塞尼亚战争後，斯巴達又陸續進攻伯羅奔尼撒半島的其他城邦，、阿古斯與伯羅奔尼撒半島諸多城邦，震懾於斯巴達的武力，都甘願受其領導，因而組成伯罗奔尼撒同盟，斯巴達並成為盟主，當時希臘城邦出現推翻僭主統治的情況時，斯巴達常以維護寡頭政治的維護者之姿，時常去干涉其他城邦的內政，前508年，斯巴達曾接受的請求，試圖讓雅典成為斯巴達的附庸，後來這項計畫卻落空，但是斯巴達仍然不改這種干涉作風，也引起其他城邦的不滿，這些城邦反而支持雅典對抗斯巴達，斯巴達便只能留在伯羅奔尼撒半島稱霸。

斯巴達人的驍勇善戰，可以由波希戰爭裡得見。在溫泉關戰役，斯巴達國王列奧尼達一世以其本國精兵300人、400名底比斯志願軍和6000名希臘各其它城邦的聯軍，在溫泉關抵擋了數量上遠遠超過他們的波斯軍隊，長達三天，使得波斯軍隊在頭兩天不得寸進，並且死傷慘重。但在第三天，一個希臘當地的居民背叛希臘陣營，帶領波斯軍隊沿著山區的小徑繞到希臘聯軍的後方，見此列奧尼達解散了希臘聯軍，留下300名斯巴達精兵一小股志願軍殿後。在經過一番激烈廝殺後，列奧尼達所率領殿後的志願軍全軍覆滅，但成功阻止波斯國王薛西斯一世所統率的大軍前進，給予希臘聯軍時間予以準備，結果最後希臘戰勝了波斯，斯巴達人應記一功。

波斯戰爭後，斯巴達為了與雅典爭奪霸權，因此統率其主導的伯罗奔尼撒联盟與以雅典为首的提洛同盟進行了伯罗奔尼撒战争。这场战争从前431年一直持续到前404年，其中双方幾度停火，斯巴達不惜違反希臘傳統與波斯締結盟約，在波斯幫助之下，斯巴达建造一支足以威脅雅典的海軍，最后終於获胜。但雙方均打至筋疲力竭，結果斯巴達在稱霸希臘不久後便被新興的底比斯打敗，其後再受挫於馬其頓將軍安提帕特，從此走向衰亡。

在亞歷山大大帝死后，斯巴達脫離了馬其頓帝國的陰影，但其衰亡已不可逆轉。雖然克里昂米尼三世在位時，曾嘗試進行改革，一度使斯巴達重現生機，但在公元前222年，克里昂米尼三世統率的斯巴達軍隊在塞拉西亚战役敗給了亞该亞同盟和马其顿国王安提柯三世的联军，克里昂米尼三世被逼逃亡，斯巴達從此走向衰亡。最後在公元前192年，斯巴达被亚该亚同盟吞併，而亚该亚同盟不久亦為羅馬共和國所滅，斯巴達淪為羅馬共和國的領土，從此不再以獨立城邦的姿態出現。

斯巴達人經常發動戰爭，拥有的步兵训练嚴格且紮實，是古代世界上作戰能力高强的步兵之一。生产以農業為主，過著簡單的生活，与當時的雅典不同，如不太重视知識、文化發展等等。

斯巴達之政治制度相傳為古時立法者來古格士所定，有兩位國王，五位執政官及元老院，國民會議等機關。

斯巴達行「二王制」，兩個國王分別來自於較高級的亞基亞德家族，與比較低級的歐里龐提家族，但實際上兩個國王的權力均甚小，大權皆在五位執政官之手。國王不過為祭司長、裁判長、出征時之元帥、元老院中的議長而已。至於斯巴達之所以必置二王，即係利用其互相傾軋以王制王之故。斯巴達對於其國王防制頗嚴。國王不得與外國聯婚，防其樹立外援。又不許二王室互相聯婚，防二王的權力合一。

二位國王只有在戰時才有權力，其中一個國王擔任統帥，另一個國王則負責留守。而平時，重大事務均由「長老會議」決定，而長老會議則由30個人組成。除此以外，有5個執政官會幫助國王處理政務，並由元老院作出決定。雖然實際上元老院握有實權，但所有重要事務在名義上還需要公民大會通過，方為有效。

斯巴達的執政官五人，每年由人民公决，權力遠在國王之上，得擁護國法，監督國家一切公權私權，又可召集元老院及國民會議，對於國王有罪，亦得加以審判。但執政官的任期僅一年，且每事須經五人的同意始有效，故其權力雖大，理论上仍有限制；然而由于该职务并无连任限制，故此后来执政官成为斯巴达城邦中最有实权的职务。

元老院的議員併同二國王共三十人，元老院議員非六十歲以上免役者不能擔任。對於立法、行政、司法之事，概得與聞。每一法案，均須由此提出，非經其表決者，不得提出於國民會議。由全體公民普選而得之國民會議實為元老院的附屬機關，雖有表示贊成或反對元老院所議決的法案之自由，可是實際上是不敢反對的。

斯巴達各種制度中的最值得注意者為他們的公民教育。由於斯巴達以少數多利安民族，統治大多數的亞該亞農奴。為了有效防止農奴造反並能在眾邦林立的希臘世界中適應生存，因此訂定一套完整的公民教育制度。「國家至上，軍事第一」是他們的基本政策。男人為了國家作戰；女人為了國家育兒。國王猶如兵團司令，教師就像軍訓教官；學校等於兵營，家庭宛如一個役男生產所。斯巴達的國家體系基本上已完全軍事化。

斯巴達猶如一個大軍營，其公民的嬰兒剛出生時，便要被檢驗體質，如果不合要求，便會被葡萄酒灌死，拋棄至荒山野嶺。合格的會用葡萄酒為其嬰兒洗澡，便交還給嬰兒的母親撫養到七歲。

男孩在七歲前是由雙親撫養的，但其父母從小則會訓練他們成為獨立堅強的戰士，甚至有點冷酷無情。七歲後便會編入團隊進行殘酷嚴格的軍事訓練。他們要被訓練為絕對服從，身手敏捷，不怕艱苦的軍人，所以每年均會被燒得滾燙的皮鞭鞭打，並不許求饒或叫喊。當男孩過了12歲，便會被編入少年隊，只能光身赤腳，不論天氣冷暖均只許穿一件外套，並只可在軍營裡作少量進食，逼使他們在外面偷取食物，鍛鍊他們的身手。若被人發現，則會被處罰，因為這證明他身手不靈活。同時也有訓練會將他們丟到荒郊野外，要求他們靠己身之力進行野外求生、與野獸搏鬥，考驗生存能力。至20歲後，則成為正規軍人。30歲時便會成親，但還是要每天作軍訓。60歲時便會退役，國家會對他們比較優待，但仍要作為預備軍，隨時候命。

斯巴达女性相对于其他古希腊城邦的女性而言拥有比较高的社会地位，按当时规定可以继承40%的家族财产。女孩過了七歲仍留在家裡，但並不從事刺繡等雜務，而是進行艱苦的體格訓練。因為斯巴達人認為只有強壯的母親，方能孕育出勇悍的戰士。因此斯巴達的婦女都十分堅忍，並不怕看到兒子浴血沙場。當兒子要上戰場時，她們並不會為其祝福，而是給他一個盾牌，並對其說：「孩子，帶著盾牌回來，不然就躺在盾牌上。」即謂：如果你不能凱旋歸來，就應戰死沙場而還。

斯巴達有一首最有名的古詩，歌頌一位八個兒子全部為國犧牲的母親。當這位母親知道八個兒子全部陣亡，她並沒有流下眼淚，在凱旋大會表示：
斯巴達的社會階層分為斯巴達人、庇里阿西人、希洛人三個階級，這種階級是不能改變的種姓制度。

第一階級為斯巴達人，為征服者多利亞人的子孫，享有完全的公民權者，他們都住在斯巴達城內，儘管人數很少，卻掌握國家的軍政大權，雖有田而不自耕，其專門之職業為服兵役與任官吏二事。

第二為庇里阿西人，為多利亞人入侵時，沒有抵抗而順從的居民，從事於工商業而無參政權，雖為自由民，然不得享有完全的公民權利，他們都住在斯巴達城周圍，及邊境山區和海岸地方；戰時需要為斯巴達軍隊支援。

第三階級為黑勞士，意為農奴。他們常隸屬於土地而為第一階級的人服勞奉養而耕作，生活在農村上，沒有公民權與基本人權，被認為是國家的財產；戰時亦隨第一階級之後以服軍役。

黑劳士的生活極其艱苦，他們在戰時要作先鋒，但又沒有任何權利，斯巴達人可以隨時殺死他們。黑劳士（希洛人）是斯巴達人的公有財產，在節日裡，斯巴達人經常灌醉黑劳士，並將他們拖至公共場所任意欺凌。黑劳士不論如何，每年均要被鞭笞一次，其目的就是要黑劳士牢記其奴隸身份。甚至每年组织斯巴达少年结队杀戮希洛人（即为），以此培养斯巴达少年的战斗精神，也削弱希洛人的反抗。亦因如此，黑劳士曾经多次发动起义。有學者認為，斯巴達對外的連年戰爭使黑勞士的負擔重到難以承受，但許多受剝削的黑勞士，後來找到機會擺脫了斯巴達人的剝削和奴役（如第三次美塞尼亞戰爭中重新獲得獨立），讓原本習慣於依靠剝削黑勞士（美塞尼亞人）為生的斯巴達人因此難以謀生，是斯巴達衰落的原因之一。最後這種制度在亚历山大大帝征服斯巴達後被廢除。

來古格士所推行經濟制度，完全為軍事需求和維持斯巴達人的統治地位。

為了避免土地兼併現象的發生，造成社會貧富差距加大，實行「土地國有」政策，將所有土地全部收歸政府，受予給斯巴達公民，其再將土地發放被統治的農奴進行耕種，向他們收取糧食，而統治者的斯巴達公民可以專心進行軍事訓練，對內鎮壓奴隸的反抗，對外進行侵略戰爭。

為了平均社會財富，斯巴達發行一種鐵幣，由於沉重、價值較低，所以攜帶不便、流通不易，一方面避免商人屯積貨物，獲取暴利，另一方面，使外國商品，不易打入斯巴達市場，大大降低斯巴達財富外流的可能性。

凡斯巴達男子不論貧富，皆會食於公共食堂，食品粗疏，除執政官外，尊貴如國王亦須在此會食。食時得暢談國事，少年子弟因得於此獲得政治上的知識。

斯巴達採取軍國主義的獨裁或寡頭體制，並掌控整個國家經濟，除了為了防止麥西尼亞人的反抗其統治外，地理上的孤立也是原因，斯巴達的東北邊與西邊都是山脈，不易與其他城邦產生文化交流，造成斯巴達文化的發展停滯不前，也沒有思想家或作家誕生，因此在希臘文化中並沒留下太多貢獻。




</doc>
<doc id="54463" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54463" title="鸭绿江">
鸭绿江

鸭绿江（满语： ；汉语拼音：，）是位于中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国之间的一条界江。入海口地区，朝方岛屿——绸缎岛和薪岛等与中方陆地接壤，因此鸭绿江江面末段完全在朝方一侧。目前河口为双方共用。

古称浿水，汉朝称为马訾水，唐朝始称鸭绿江（隋唐时期浿水为大同江），因其江水清澈，关于鸭绿江其名的来历主要流行着两种说法：一说因江水颜色似鸭头之色而得名（唐朝杜佑《通典》）；二说因上游地区有鸭江和绿江两条支流汇入，故合而为一，并称为“鸭绿江”。另有源自于满族先民的语言（满语称为Yalu ula，意为“边界之江”）的说法。史书记载建州卫女真常年生活在婆猪江畔（鸭绿江支流）。

鸭绿江发源于中国吉林省东南，中朝边境长白山主峰南麓海拔2300米处的长白山天池，然后流向西南，流经吉林省的长白朝鲜族自治县、临江市、集安市、辽宁省的丹东市，在辽宁省丹东市东港附近入黄海北部的西朝鲜湾。鸭绿江入海口是中国大陆海岸线的最北端。全长795公里，其中流经吉林省境界长575公里，辽宁省220公里；流域面积6.19万平方公里，中国境内流域面积约为3.25万平方公里。

鸭绿江上下落差较大，源头与河口落差达到2440米。鸭绿江年降水量约在870毫米，自上游向下游渐增，70％集中6～9月。平均流量1040立方米／秒，年径流量327.6亿立方米。7～8月形成夏汛，最大流量是年均流量的15～25倍

鸭绿江全流域气候凉湿，分布以红松、枫桦为主的针阔叶混交林，下游多栎林。有多种野生动、植物，在入海口一带，盛产大银鱼。入海口处建有鸭绿江口滨海湿地自然保护区。

20世纪初，鸭绿江上始建铁桥，先后在丹东和朝鲜新义州之间建了二座。第一座建于1909年，是座开闭式桥梁。1950年朝鲜战争中被美国空軍
炸毁，桥墩至今犹存，现辟有“断桥游览区”。第二座桥建于1940年，为铁路、公路两用桥，全长940米，属中朝两国共管。它是中朝两国的交通要道，也是游人观光览胜的景点。

鸭绿江落差大，水利资源丰富，干流上建有云峰水库、渭源水库、水丰水库、太平湾水库，支流上建有桓仁水库、回龙山水库、太平哨水库等大中型综合性水利工程。总装机容量188万千瓦，年发电量77.4亿千瓦时（包括水丰水库两侧的扩建电站）。

水丰水电站是鸭绿江上的第一座大型电站，建于1937年，1941年发电，1955年成立中朝鸭绿江水力发电公司，双方合营水丰发电厂并进行了恢复改建。



</doc>
<doc id="54467" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54467" title="中国天主教爱国会">
中国天主教爱国会

中国天主教爱国会，与中国天主教主教团合称为中国天主教“一会一团”。会址位于北京市西城区柳荫街14号。该会名义上“是由全国天主教神长教友自愿结成的爱国爱教的群众团体”，实际上是中国官方性质的全国天主教管理组织。

1949年中华人民共和国成立后，在冷战的紧张环境下，中华人民共和国与反对共产主义的梵蒂冈未能建立外交关系。朝鲜战争爆发后，1952年中华人民共和国中断与梵蒂冈的官方关系，仅保留了中国天主教与梵蒂冈的宗教联系。但双方矛盾日趋尖锐（详见中華人民共和國與梵蒂岡關係）。中华人民共和国政府認為：
1956年7月7日，参加了1956年2月中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次全体会议（扩大）的王文成（南充教区主教）、张士琅（上海教区代理主教）、李君武（北京教区副主教）、董文隆（济南教区副主教）、赵经农（天水教区代理主教）、康思诚（南京教区无锡总铎）、李德培（天津教区神父）、张家树（上海教区神父、徐家汇修院院长）、杨士达（上海教区教友）向全国天主教神长教友发出《中国天主教友爱国会预备会议荐起书》，希望各地教友在7月18日前来北京，共同召开一次预备会议，以筹建“全国性的天主教友爱国机构”。

1956年7月19日，来自全国各教区的37人（4位主教、11位代主教、副主教、宗座总理、12位神父、10位教友。到会36人，张家树神父因身体情况请假）在北京举行中国天主教友爱国会筹备委员会发起人会议，商讨成立中国天主教友爱国会事宜。参加发起人会议的37人（包括未到会的张家树神父）是：

1956年7月25日，他们作为发起人代表筹备处向全国神长教友发出《中国天主教友爱国会筹备委员会发起书》，其中称“为了更进一步团结全国神长教友，发扬爱国主义精神，积极参加祖国建设与各项爱国运动，保卫世界和平，协助政府贯彻宗教信仰自由政策，我们觉得有必要成立一个全国性的爱国组织。”同意发起建立中国天主教友爱国会筹备委员会。同时发起书中还宣布决定成立中国天主教友爱国会筹备处。1956年7月26日，中华人民共和国国务院总理周恩来在中南海紫光阁接见参加中国天主教友爱国会筹备委员会发起人会议人员。

1957年7月15日至8月2日，中国天主教友第一次代表会议在北京举行。这是历史上第一次由中国籍天主教神长教友召开的代表会议。会议主要讨论中国天主教会在中华人民共和国的前途问题，特别对梵蒂冈反对中华人民共和国的政治态度和中国神长教友爱国有没有罪等问题进行了激烈讨论。沈阳教区总主教皮漱石在发言中表示：“爱国的一切行动，是遵守天主诫命的具体表现，不但无罪而且有功，是一种美德，应受奖而不应受罚，这样不论以什么形态来的罚，就是不正义，因而是无效的，既无效，就无须乎接受，也就自然不必理睬了，这是一致的原则”。他认为从神学上讲，“罚是惩恶而不是惩善”，“无罪就没有罚”，“人为的法律应服从天主的法律”，因此爱国无罪。1957年8月2日即会议最后一天，全体代表一致通过了《中国天主教友爱国运动情况及今后任务》的报告，一致同意成立“中国天主教友爱国会”，并通过了《中国天主教友爱国会章程》和《中国天主教友代表会议决议》。报告认为：“爱国是公民的神圣职责。”“爱国又是天主的诫命”。会议决议称：“为了祖国的利益，为了教会的前途，中国天主教会必须彻底改变旧中国时代帝国主义带给我们教会的殖民地半殖民地状态，实行独立，由中国神长教友自己来办，在不违反祖国利益和尊严的前提下同梵蒂冈教廷保持纯宗教的关系，在当信当行的教义教规上服从教宗。但必须割断政治上、经济上和梵蒂冈的关系，坚决反对梵蒂冈利用宗教干涉我国内政、侵犯我国主权、破坏我们正义的反帝爱国运动的任何阴谋活动。”

会议认为：“爱国会是我们天主教友爱国爱教的群众团体，不是教会组织。因为这个团体的所有成员都是神长和教友，所以我们在宗教上应当保持圣而公教会精神，在当信当行的教义教规上，服从教宗领导。但是，梵蒂冈在政治上维护资本主义制度，追随美帝国主义，一贯反苏、反共、反社会主义，因此，我们必须坚决反对梵蒂冈利用宗教形式而进行的政治干涉和破坏阴谋，划清政治和宗教的界限，坚决割断与梵蒂冈在政治上、经济上的关系”。《中国天主教友爱国会章程》规定：“爱国会是中国天主教神长教友组成的爱国爱教的群众团体，发扬爱国主义精神，积极参加祖国社会主义建设和各项爱国活动，保卫世界和平，并协助政府贯彻宗教信仰自由政策”。

会后，代表们回到各地分别召集省、自治区、直辖市天主教界会议进行传达。山西省、四川省、山东省、江苏省、河北省、河南省、福建省、湖北省、浙江省、陕西省等省相继成立了省天主教友爱国会或爱国会筹备委员会。

1962年，中国天主教爱国会第二届代表会议决定将“中国天主教友爱国会”更名为“中国天主教爱国会”。文化大革命之前，中国天主教爱国会及各地天主教爱国会均为没有实权的群众团体。文化大革命期间，中华人民共和国的宗教活动停止。中国天主教爱国会及各地天主教爱国会均停止活动。文化大革命之后，1980年召开了中国天主教爱国会第三届代表会议及中国天主教第一届代表会议，选举产生了中国天主教爱国会第三届委员会，并成立了中国天主教主教团和中国天主教教务委员会，二者与中国天主教爱国会合称“两会一团”，奠定了改革开放后中国天主教新的领导架构。中国天主教爱国会及各地天主教爱国会也演变为天主教内实际上的权力机构。

中国天主教爱国会自成立后，一直未受到梵蒂冈方面的承认。例如2007年5月27日，教宗本篤十六世《致在中華人民共和國的天主教會的主教、司鐸、度奉獻生活者及教友的信》中認為：
从梵蒂冈方面的观点看，天主教（羅馬公教）的定義中即包括服從教宗領導，維持合一的組織，否則不該稱為天主教。例如聖公宗（英國國教），分裂之初教義、儀式與組織皆與天主教相近，只因隸屬英國國王，不服從教宗領導，即被視為新教的一支。中国政府将教宗任命教区主教这一权限视为“干涉”其内政。梵蒂冈在历史上曾与欧洲各国政府经历相同的争议，后来梵蒂冈仅保留任命各国教区主教的权力。

但是，中国天主教爱国会方面则并不认为自己是裂教。表示中国天主教会所称的“独立自主自办教会”，是指在当信当行的教义教规上服从教宗，在政治上、经济上割断与梵蒂冈联系，反对梵蒂冈利用宗教干涉中国内政的做法。例如2000年11月29日，中国天主教爱国会主席傅铁山主教《在中国天主教反帝爱国运动五十周年纪念大会上的讲话》中称：
有关历史上的争议请参见中華人民共和國與梵蒂岡關係。此处从略。

2010年修订的《中国天主教爱国会章程》第二条规定“本会是由全国天主教神长教友自愿结成的爱国爱教的群众团体。”第三条：“本会宗旨为：团结、带领全国天主教神长教友，拥护中国共产党的领导和社会主义制度，遵守国家宪法、法律、法规和政策；高举爱国爱教旗帜，在政治、经济和教会事务上坚持独立自主自办原则，维护国家主权和教会事务自主权，与社会主义社会相适应，按照民主办教精神协助教务组织做好牧灵福传工作；引导全国神长教友在促进经济社会发展中发挥积极作用，为维护祖国统一、民族团结、社会和谐、宗教和睦、世界和平作贡献。”

根据2010年12月9日中国天主教第八届代表会议通过的《中国天主教爱国会章程》，中国天主教爱国会的最高权力机构为中国天主教全国代表会议。中国天主教全国代表会议由中国天主教爱国会常务委员会与中国天主教主教团常务委员会共同决定召开，每五年召开一次。中国天主教代表会议的职权是：
中国天主教爱国会设主席一名、副主席若干名、秘书长一名，常务委员、委员若干名。

中国天主教爱国会委员会是中国天主教全国代表会议的执行机构，每届任期五年，委员可连选连任。

中国天主教爱国会常务委员会是中国天主教爱国会委员会的执行机构，在中国天主教爱国会委员会闭会期间行使若干职权。中国天主教爱国会常务委员会每届任期五年，常委可连选连任。中国天主教爱国会常务委员会议由主席主持召开，每年召开一次。

中国天主教爱国会主席会议由中国天主教爱国会主席、副主席、秘书长组成，每半年举行一次。

有关重大事宜，中国天主教爱国会主席、副主席、秘书长得与中国天主教主教团主席、副主席、秘书长举行联席会议（简称中国天主教“一会一团”负责人联席会议）。

中国天主教爱国会主席主持中国天主教爱国会常务委员会日常工作。中国天主教爱国会主席为中国天主教爱国会法定代表人。中国天主教爱国会法定代表人不兼任其他团体的法定代表人。中国天主教爱国会主席每届任期五年，可连选连任，但任期不得超过两届。因特殊情况需延长届期的，须经全国代表会议到会代表三分之二以上表决通过，报主管部门同意后方可延长届期。

中国天主教爱国会副主席协助主席工作，副主席每届任期五年，可连选连任。

中国天主教爱国会秘书长在主席的领导下，负责处理日常会务。秘书长每届任期五年，可连选连任。

中国天主教爱国会副秘书长协助秘书长工作，副秘书长每届任期五年。

中国天主教爱国会可设名誉主席、顾问若干名。名誉主席、顾问每届任期五年。


（1957年8月3日成立）

（1962年1月选出）

（1980年5月选出）

（1986年11月选出）

（1992年9月选出）

（1998年1月选出）

（2003年7日选出）

（2010年12月9日选出）

（2016年12月29日选出）

（见中国天主教主教团条目）

（见中国天主教主教团条目）




</doc>
<doc id="54473" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54473" title="歐陸哲學">
歐陸哲學

歐陸哲學指一些從歐洲大陸起源的相關哲學傳統，與英美的分析哲學為對照。歐陸哲學包括了現象學、存在主義、解释学、结构主义、後結構主義、後現代主義、解構，以及批判理論如法蘭克福學派、心理分析、尼采、絕大部分的馬克思主義與馬克思哲學流派。

把欧陆哲学和分析哲学区分开来是相当近代的事，大致可从二十世纪早期算起。然而，作为一种哲学传统的分化，它的源头最早可追溯自康德。分析哲学虽然受到康德的重要影响，但是对他以后的十九世纪德国哲学家，如黑格尔、叔本华、马克思和尼采等所谓“欧陆哲学”的主要思想都不甚有兴趣。 

二十世紀上半葉，德國仍舊是歐洲最具活力的哲學重鎮，這一景象一直保持到希特勒上台時為止。希特勒上台後，一大批最優秀的德國哲學家——其中大部分是猶太人或左翼學者——紛紛逃往海外（尤其是美國），致使德國哲學界日漸沈寂。同樣的情形也同時發生在法蘭克福學派上。同一時期，也有一些哲學家，尤其需要指出的是海德格爾——當時德國最傑出的哲學家之一，出於對國家社會主義即納粹主義的信奉，而留了下來。納粹失勢後，這些人發現，他們不僅被禁止了教學，甚至他們本人，也連同他們的哲學一起，全都為世人所拋棄了。

二戰後，德國哲學在比鄰的法國引發了一股研究熱潮。究其原因主要有兩方面，其一是法國共產黨在法蘭西解放運動中所起的作用使得法共在短期內一躍成了法國最大的政黨，對共產主義學說的普遍翻譯熱情又進一步激發了對馬克思哲學和黑格爾哲學的興趣，在這一股思潮的影響下，這兩個人的學說第一次開始在保守的法國大學系統裏被廣泛研究；其二，與此同時，另一股主流思潮關註的焦點則是現象學家胡塞爾以及他的學生海德格爾的學說，在推動這股風潮的運動中，薩特扮演了非常重要的角色，他不僅是當時知名的作家和哲學教授，同時也是一位非常有影響力的公共知識分子，他把他自己的學說稱為存在主義。

“欧陆哲学”各流派之间歧见非常之大，以至于“欧陆哲学”这一术语本身，其实并没有太大的描述价值。美国和英国，自二十世纪八十年代以来，已经开始教授和撰写了大量有关“欧陆哲学”的内容。（注：有些说法语和德语的欧洲哲学家，如哥特洛布·弗雷格（Gottlob Frege）和维也纳学圈，对分析哲学有着重要的贡献，但这些人一般不被看作为“欧陆哲学家”。）

歐洲大陸國家和英語國家，看待“歐陸哲學”的態度是不一樣的。在德國和法國，“歐陸哲學”是大學哲學系教學的核心；但在英語國家，哲學系講授的一般都是分析哲學，“歐陸哲學”則是在別的科系，如人文學科和社會學科中講到。（“歐陸哲學”在人文學科的文學、電影、建築、藝術史等領域裏，通常作為文藝理論或批評理論來介紹，而在社會學科的社會學、人類學和社會心理學等領域裏，有時又被看作是社會理論或批判的社會理論。）

雖然分析哲學和歐陸哲學的分界並不是絕對的，但兩者確實在側重點和風格上有著顯著的不同。反對先驗的懷疑論是歐陸哲學的一個基調，這種觀點認為思想不能脫離自然或物質前提獨立地存在，但哲學家又必須與這種不可能性抗爭。例如，在黑格爾看來，思想不能遊離於歷史；對馬克思而言，人類的一切意識形態都離不開階級鬥爭；尼采認為意志源於權利欲；海德格爾和薩特主張思想必須要處理各種形態的“存有”問題；而德裏達則提醒我們，在辨析各種哲學和思想時，別忘了歷史有其偶發性，而我們所用的各種語言文本之間又有著相互的依賴性。

歐陸哲學家又如何看待分析哲學呢？歐陸哲學家通常把分析哲學家看作是這樣一類學者，他們相信方法學，認為只要有適當的方法，就可以毫無疑義地對所有思想及其相互關系進行歸類和分析，雖然有時分析哲學家也可能提出一個與歐陸哲學家看法類似的懷疑論作為其分析的成果，但他們並不把這一懷疑論看作是方法學上的假設。

此外，分析哲學通常是圍繞著一些永恒的辯論主題而展開的，為了這些辯題，一代代的哲學家貢獻出了他們所有的心智；而歐陸哲學則傾向於將研究的重心放在幾個關鍵的思想家身上，討論他們的哲學及其相互關系。哈佛大學教授斯坦利·卡維爾在闡述分析哲學和歐陸哲學的差異時，這樣說：



</doc>
<doc id="54480" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54480" title="喬托·迪·邦多納">
喬托·迪·邦多納

喬托·迪·邦多納（Giotto di Bondone，约）義大利畫家與建築師，被認定為是義大利文藝復興時期的開創者，被譽爲“歐洲繪畫之父”、"西方繪畫之父"。在英文稱呼就如同中文一樣，只稱他為Giotto，喬托。藝術史家認為喬托應為他的真名，而非Ambrogio（"Ambrogiotto"）或Angelo（"Angiolotto"）的縮寫。

喬托出生於義大利佛罗伦萨韋斯皮亞諾村中，據知他的家庭背景比較卑微，父親是農民出身。童年時的喬托要做很多粗活，如放羊，到處幫工等。

青年時期，喬托拜義大利畫家契马布埃為師（有一說是契馬布埃路過他家，看到10歲的喬托在石頭上畫羊群的樣子，發掘了他的天份），在1280年-1290年間向他學畫，主要是學畫宗教畫，然而他並不喜歡僵硬的拜占庭藝術繪畫風格（ltalo-Byzantine），他認為宗教人物如聖母和耶穌，也是有血有肉的人，因此他特別加強了人物畫中的肌理和陰影感，也將過去平板的金或藍色背景改為透視畫法的一般風景。此突破獲得宗教界的喜好，使他大受歡迎。1290年-1295年，他跟著契馬布耶到阿西西的聖方濟大教堂上院畫了三十六幅壁畫，這些壁畫，讓他走出了自我風格。之後1296年-1299年，他再到聖方濟大教堂繪有28幅聖方濟歷史。

1305年到1308年（有一說為1302年－1305年），義大利帕多瓦市的斯克羅維尼家族委託喬托在史格羅維尼禮拜堂的左、中、右三面牆畫壁畫，喬托一口氣畫了38幅連環的宗教故事畫，祭壇上方是聖母瑪利亞的故事；左右邊的第二與第三條狀帶區是基督的故事；底台的牆壁是人類史。這是他目前被保存最完整的壁畫紀錄，其中最有名的為《猶大之吻》、《最後審判》和《哀悼基督》，喬托也因此在義大利14世紀的繪畫史上奠定了他經典的地位。這個時期喬托也和但丁結為好友。但丁在神曲中提到喬托多次，並極力讚美他的畫風。

1300年代初期，喬托陸續畫了相當多的宗教壁畫，如阿西西教堂裡聖方濟的宗教故事壁畫；圣十字教堂巴第禮拜堂中的宗教故事壁畫（約為1319年－1328年畫成）。其中聖方濟的宗教壁畫在西方繪畫史上占有極重要的地位，史家以此認為喬托是第一個企圖畫出有透視感和深度空間的畫家。在喬托的其他作品當中，也明顯的看出他對於畫作中真實空間的表達相當努力，有些壁畫甚至還搭配了真實教堂內部的透視感來構圖。

除了壁畫外，喬托也有很多單幅的蛋彩畫作品。

喬托晚年時畫風有點改變，當時哥德式藝術盛行，宗教人物的身長都一律加長並增加飄浮感，但他著名的透視背景畫風依然沒有改變。他死後因黑死病在歐洲盛行，因此到列奥纳多·达·芬奇的時期，約有100年的斷層。


由下列兩張相同主題的作品，可明顯看出拜占庭藝術風格轉變至文藝復興時期的重要關鍵。





</doc>
<doc id="54484" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54484" title="冉魏">
冉魏

冉魏（350年-352年）是五胡十六国时期后赵主石虎部下汉人冉闵建立的政权。

冉闵藉石虎死后诸子争位之机，于350年篡夺后赵石氏政权，称皇帝，国号“魏”，建都邺，史称冉魏。352年前燕杀冉闵，攻破邺都，冉魏灭亡。

冉闵以其出身地为古魏郡，都城也为魏郡治所邺，故国号为“魏”，以示“重本不忘故”，又和于谶纬之说，又王室姓冉，故名“冉魏”。



</doc>
<doc id="54490" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54490" title="新民市">
新民市

新民市是中国辽宁省沈阳市下辖的一个县级市，位于沈阳市西北部。

嘉庆十八年(1813年)分承德(今沈阳)西部，广宁东部地区；设新民厅，(治所在新民屯)属奉天府。光绪二十八年(1902年)改新民厅为府，辖镇安(今黑山)，彰武两县。

民国二年(1913年)撤销新民府、建立新民县，属奉天省辽沈道。

下辖5个街道、20个镇、4个乡。



</doc>
<doc id="54491" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54491" title="费城故事 (1993年电影)">
费城故事 (1993年电影)

《费城故事》（""），是探讨艾滋病者人权的电影。1993年由美国哥伦比亚电影公司出品，影片根据真人真事改编，也是好莱坞第二次深入探讨艾滋病对社会的影响和艾滋病人在社会上的遭遇和生活。汤姆·汉克斯在片中出色表演而获得了1993年第66届奥斯卡最佳男主角奖。

《费城》被美國電影學會名列AFI百年百大勵志電影第20名。汤姆·汉克斯的角色在AFI百年百大英雄與反派（AFI's 100 Years... 100 Heroes and Villains），被選為銀幕英雄第49名。

安迪（汤姆·汉克斯饰）是费城一家大律师事务所的律师，由于他工作出色受到了老板的提拔，但老板知道他是一个同性恋并患了艾滋病后，解雇了他，安迪为了个人的尊严和权利，请他一次工作中偶然認識的祖（丹泽尔·华盛顿饰）做律师，控告老板和事务所，面对着这场关于人权、传统道德、社会观念、尊严的斗争，安迪克服了自身健康的急剧恶化，在祖的帮助下，凭着坚强的毅力，在临死之前，终于打赢了这场官司。

本片是荷里活巨星湯姆·漢克和丹泽尔·华盛顿所合作的巔峰之作，湯姆·漢克更是憑藉其精湛的演技和讓人起敬的專業精神獲得其個人的首個奧斯卡金像獎的影帝稱號。

電影拍攝地選擇於《美國獨立宣言》誕生之地的費城；費城亦是美國歷史中對於“自由”有很多釋義的城市，法制、自由、人權、歧視成為本片的主題。而圍繞著艾滋病和同性戀，傳統道德的底線亦成為現代費城需要突破的底線，本片製作者最終亦通過電影表達出基於獨立宣言的核心價值：“平等”。




</doc>
<doc id="54493" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54493" title="变态">
变态

变态意为形态发生改变，但也可有以下含义：



</doc>
<doc id="54500" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54500" title="蕾妮·齐薇格">
蕾妮·齐薇格

蕾妮·凱絲琳·齐薇格（，），美国女演员，生于得克萨斯州休斯顿郊区的卡地镇。她獲得多個讚賞及獎項，包括奧斯卡金像獎、英國電影學院獎、三個金球獎和三個美國演員工會獎，其中更獲得第76届奥斯卡金像奖最佳女配角奖。至2007年起，她是其中一名最高身價的荷里活女演員。

蕾妮的父母都是移民，父亲是瑞士人，母亲是挪威人。她1987年毕业于Katy高中，曾当过啦啦队队员，体操运动员，也加入过戏剧社團。她進入德州大學奥斯汀分校英語系学习，选修了一门戏剧课，但唯一原因是为了完成美术学分。她平常靠在酒吧、饭店中打零工维持生计。

1991年從德州大學奧斯汀分校毕业后，她走上了演艺道路，积极为德州商业广告和小电影试镜。

1994年她凭借在《》（"Texas Chainsaw Massacre: The Next Generation"）中的表演一举成名，其后又主演了《》（"Love and a .45"）。自此之后她的影视事业一帆风顺，参与演出了三部《BJ单身日记》、《芝加哥》与《冷山》等一系列广受好评的电影。


</doc>
<doc id="54515" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54515" title="菜人">
菜人

菜人可以指：



</doc>
<doc id="54521" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54521" title="ReactOS">
ReactOS

ReactOS是一个开发与Windows NT和Windows 2000应用程序和硬件驱动程序兼容的开源操作系统的项目。

ReactOS 主要是由C語言編寫。部分元件則由C++編寫，例如ReactOS 文件瀏覽器。

ReactOS 的许可协议主要为GNU通用公共许可证，也有少量代码以GNU寬通用公共許可証、BSD许可证之类的开源许可证发行。

為確保操作系统沒有任何一部份是看過泄漏出來的微軟 Windows 源碼的人所寫，或者逆向工程的過程達不到净室设计標準，一個全盤的源碼審查由 ReactOS 主要開發者下令展開。此審查目前已經結束。

该项目从发起至今已有 20 余年，但由于种种原因，目前仍然处于 alpha 状态。

大约在1996年時，一群开源软件开发者启动了一个名为"FreeWin95"的项目，旨在实现一个Windows 95的克隆操作系统。这个项目当时只停留在关于系统实现的讨论上。

虽然对于 FreeWin95 项目期待很高，但直到 1997 年末，项目还没有公开发布任何版本，于是项目协调员Jason Filby 联合大家重振该项目并起了一个新名称 “ReactOS” ，并计划重新实现 Windows NT。1998年 2 月 ReactOS 项目正式启动，开始开发系统内核和基本的驱动程序。 

为了避免版权起诉，ReactOS 必须明确地完全区分并且不衍生于 Windows，这是一个需要非常谨慎工作的目标。2006年1月17日，Hartmut Birr 在 ReactOS 开发者邮件列表中指出 ReactOS 包含有反编译的 Windows 源码。因此开发者暂时禁止非开发者进入系统。鉴于 ReactOS 是开放源码软件，此举引起开放源码社群的不满。ReactOS 的贡献者没受当时的举动影响。
不久后所有软件开发工程都能自由进入了。由于 Birr 的指摘未能证实，开发者决定审查源码。
可能“受污染”的源码会被封锁，直到那些源码经审查后确定无问题。

大部分的源码已解封，维护和开发都可继续进行，而审查亦同时进行。

2008年，源码已经全部解封。审查也已经全部结束。维护和开发得以正常继续。

从 2006 年开始，ReactOS 项目参与了几次 Google Summers of Code。例如，在GSoC 2011 中， ReactOS 指导了一个将 lwIP 集成到网络堆栈中的学生项目。迄今为止，ReactOS曾在 GSoC 参与过五次：2006年，2011年，2016 年，2017年 和 2018 年。2019 年也将参与。

俄罗斯的政治人物 Viktor Alksnis 会见了项目协调员 Aleksey Bragin，Aleksey Bragin介绍了该项目并演示了该项目，演示中显示 ReactOS 在 2007 年已经可以运行当时的 Total Commander 和 Mozilla Firefox。
它还吸引了时任俄罗斯总统梅德韦杰夫（Dmitry Medvedev）的关注。 梅德韦杰夫访问了斯塔夫罗波尔地区的一所高中，巧合的是 ReactOS 开发者 Marat Karatov 正是该学校的高中生，他借此机会向总统介绍了开源 Windows 系统，并请求总统资助 100 万欧元。梅德韦杰夫称对 ReactOS 很感兴趣，表示会考验资助事宜。

2014年4月，ReactOS 项目宣布推出 iegogo活动，推出基于 0.4版本的 ReactOS Community Edition。筹资活动的目标是50,000美元，除此之外还有额外的伸展目标。ReactOS Community Edition 的开发将以社区为中心，ReactOS用户投票和资金决定项目旨在支持哪些软件和硬件驱动程序。2014年 6 月 1 日，关于Indiegogo的灵活众筹活动结束时筹集了25,141美元用于社区版的开发，并且不久后启动了支持硬件和软件的投票过程。 

ReactOS 项目于2015年8月7日至12日在德国亚琛市举办了一场Hackfest。Hackfest 圆满结束，因为它为 ReactOS 增加了许多功能。

ReactOS主要用C语言进行编写，另外包含一些用 C ++ 编写的元素，如 ReactOS Explorer 和声音栈。该项目使用 MinGW 和 Visual Studio 进行编译。 
开发人员的目标是使内核和用户模式API与Windows NT 5.2（Windows Server 2003）兼容，并增加对更多应用程序和硬件的支持，并计划在开发日趋成熟时针对更新版本的Windows。DirectX支持是通过内部实施 ReactX进行的。2D硬件加速渲染是本机完成的，而其他绘图功能则重定向到OpenGL作为权宜之计解决方案。
开发进度受开发团队规模及其经验水平的影响。作为对实施 Windows 7所需工作量的估计，微软雇佣了大约1,000名开发人员，组成了25个团队，每个团队平均有40名开发人员。但截至2011年9月2日，在 Ohloh 的 ReactOS条目中，通过“非常大，活跃开发者只有 33 位，这些开发人员在 12 个月的时间内贡献了累计，并且累积了104个以前通过 Subversion 从项目开始为代码贡献代码的用户。ReactOS 开发人员 Michele C.在米兰举办的 Hackmeeting 2009 上的演讲中指出，大多数开发人员在使用ReactOS时都了解 Windows体系结构，并且没有任何先验知识。
虽然ReactOS目前主要针对 x86 / AMD64 PC 平台，但是，移植到ARM 架构的努力“正在进行中”，虽然它没有产生太多功能而被放弃了。支持的的Xbox，变体IA-32体系结构，是通过使用一个特定于体系结构的加入HAL，虽然这一点，与端口沿的PowerPC，不再积极维护。 

在硬件驱动程序方面，例如UniATA项目为ReactOS 提供串行ATA驱动程序。该项目还尝试使用FullFAT库重写其FAT可 安装文件系统。ReactOS利用 Haiku 的 USB 堆栈作为参考，并作为其 USB 支持的基础。
网络
ReactOS的网络堆栈构建在 FreeBSD 中 OSKit 网络堆栈端口的TCP部分，以及内部开发的面向数据包协议（如IP）的实现。后来，lwIP被集成到ReactOS的网络堆栈中。Samba / Samba TNG 项目已经提供了LSASS，SAM，NETLOGON 和打印假脱机等 Windows 网络服务作为开源替代方案。

ReactOS 和 Wine 项目共享本机运行二进制 Windows 软件的目标，因此可以共享许多依赖项和开发。 ReactOS 使用 Wine 项目的一部分，以便它可以从 Wine 在实现 Win32 API方面的进展中受益。虽然由于体系结构的不同，Wine 的 NTDLL，USER32，KERNEL32，GDI32和 ADVAPI32 组件不能由 ReactOS 直接使用，但代码片段和其他部分可以在两个项目之间共享。不过内核由 ReactOS 单独开发，因为 Wine 依赖于现有的类 Unix 内核。。

此外，ReactOS另外有一支實驗性的Arwinss團隊，透過另一種方式去構建Win32 API，使USER32及GDI32的支援可以做得更好。ReactOS原來的Win32子系統完全以Windows的等同為藍本，但Arwinss則透過合併原來ReactOS的Win32子系統及Wine的Win32子系統的架構，以好好利用Wine的系統兼容性。這樣，Arwinss就可以讓用戶透過一個遙距的X server作顯示，而無需硬性規定必須要用硬件上的顯示屏。

含义：
下面一些关于 ReactOS 项目的批评提出几条为什么他们不相信 ReactOS 会成为一个有价值的项目的原因。其中，有人指出把与 Windows NT 4.0 兼容作为 ReactOS 的发布目标是一个局限，因为 NT 4.0 评价不佳而且它已经过时了。

作为回复，有人提出虽然目前是把与 Windows NT 4.0 兼容作为目标，但是，Windows 后来基于 NT 架构的系统都与 NT 4.0 在系统层次上高度相似（例如：Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003）。因此，想要与后续的 Windows 版本兼容，只要 NT 4.0 的目标完成，剩下都简单了。
以此为由，该批评的回复者说把 NT 4.0 的兼容作为里程碑并不是一个局限，而是未来开发的基础。

其它人则批评认为我们已经有好几个基于 Unix（Linux 及不同版本的 BSD）的操作系统, 与其再创建一个新的, 不如集中精力改善旧的，努力做好 WINE，让现有的 WINDOWS 应用程序在其上运行得更好。但是，ReactOS 开发者及其他拥护者辩解说，UNIX 类操作系统不一定是唯一的最好的操作系统类型。NT 的设计含有很多概念是 Unix 工作方式的改进，而且一个在更低层次更似 Windows 的操作系统（即是设计成与 Windows 相似，而非执行某某应用程序，尝试把另一个操作系统变成 Windows）将更有机会成功达到更广阔地兼容现有的 Windows 应用程序和（特别是）硬件驱动程序。




值得留意的是，ReactOS亦可在能模擬上述硬件的軟件內運作，比如Virtual PC、VMware、Bochs或QEMU。

眼見Windows NT 4.0可在i386以外的MIPS、Alpha AXP和PowerPC架構運行，而NT衍生的作業系統如Windows XP和Windows Server 2003又已被移植到不同的硬體架構上（例如x86-64、IA-32及IA-64），ReactOS開發者亦開始注意可移植性。譬如對IA-32架構變種Xbox平台的支援，已加入0.2.5發佈版，而直到2006年上半年，PowerPC port和Xen port的工程仍在努力。

编译输出为：

编译步骤：




</doc>
<doc id="54522" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54522" title="神仙">
神仙

神仙，是神与仙的统称，是指道教中拥有各种法力的得道人物。神仙都是长生不老，可以随意变化形态，法力高强，存在于凡人无法抵达的異世界之中。

道教各門派對神仙的定義都不同。全真道認為“神”与“仙”并不能完全画上等号，全真道祖師呂純陽曰：「能識人者為神，能自識者為仙。」，就是說能夠認知別人修為境界的，可稱為神；能夠自知自己修為境界的，可以稱為仙。神仙往往是歷史人物被神格化而成，例如关羽，另有一些是人修炼後得道成仙，比如呂純陽、黃初平等。

早在《山海经》中就已经出现有不死国、不死民、不死山上取食的不死树，以及提炼不死药物的人物巫祝之描述，后来开始出现一些神奇的长寿人物，例如彭祖、赤松子、王子喬、龍吉先生和洪崖先生等。《列仙全传》称“洪崖先生”帝尧时已经有三千岁。至战国时代，长生不死的信仰就广泛流传于社会，并且出现一批专为求仙为职事的方士，史称方仙道，而成为独特的学说，也就是神仙家。《汉书》著录的神仙家著述有十几种，战国时代著名的神仙家有：宋毋忌、正伯侨、充尚、羡门高等，秦朝有徐福、韩众、侯公、石生、卢生等人活跃于宫庭，汉武帝时神仙家李少君、谬忌、少翁、奕大、公孙卿等受皇帝宠信。

先秦时期对神仙论述较多的是道家，尤其是《道德经》和《庄子》的论述对后来的神仙思想影响巨大。

后来的道教认为，人通过修煉即可以得道成仙。在道家《庄子》一书，描绘的真人可以入水不濡，入火不热，有可以遨游苍穹，与天地同寿。这演化为后世道教所描述神仙的基本神通。神仙的神通还包括辟谷服气、寒暑不侵、行及奔马，最高能到形神俱妙，随时随地可以“散而为炁，聚而成形”，天上人间，任意寄居，不受生死的拘束等。



死后成仙，亦指鬼中神仙。

五仙之下一也。陰中超脫，神像不明，鬼關無姓，三山無名。雖不入輪迴，又難返蓬瀛，終無所歸，止於投胎就舍而己。雖曰仙，其實鬼也。 

《重陽真人金關玉鎖訣》中第一等神仙。

五仙之下二也。修真之士不悟大道，道中得一法，法中得一術，信心若志，終世不移。五行之氣悮交恨合，形質且固，八邪之疫不能為害，多安少病，乃曰人仙。

方士称住在人间的仙人。

天地之半，神仙之才，不悟大道，止於小成之法。不可見功，唯以長生住世，而不死於人间者也。

中士游于名山，謂之地仙。 

《重陽真人金關玉鎖訣》中第二等神仙。

地仙厭居塵世，用功不已，關節相連。抽鉛添汞，而金精煉頂，玉液還丹。煉形成氣，而五氣朝元，三陽聚頂，功滿忘形，胎仙自化，陰盡陽純，身外有身，脫質升仙，超凡入聖，謝絕塵俗，以返三山，乃日神仙。 

《重陽真人金關玉鎖訣》中第四等神仙。

神仙厭居三島而傳道人间，道上有功而人間有行，功行滿足。受天書以返洞天，是曰天仙。

上士舉形升虛，謂之天仙，舉形升虛即所謂白日飛升也。

 《重陽真人金關玉鎖訣》中第五等神仙。

道教称有尊位的神仙。

天仙若已厭居洞天，可效職以為仙官，下曰水官，中曰地官，上曰天官。於天地有大功，於今古有大行，官官升遷。歷任三十六洞天，而返八十一陽天，歷任八十一陽天，而返三清虛無自然之界。

傳說中精於劍術的仙人，後亦指俠客。

《重陽真人金關玉鎖訣》中第三等神仙。

尸解，道徒遗其形骸而仙去。 下士先死後蜕，謂之尸解仙。

尸解仙不得御華蓋，乘飛龍、登太極、遊九宮，但不死而已。

仙人未授仙职者之称，唐韩愈《奉酬卢给事云夫四兄曲江荷花行》：「上界真人足官府，岂如散仙鞭笞鸾凤终日相追陪。」

金仙为道教果位，如大罗金仙。也用金仙代指佛教的佛，唐李白《与元丹丘方城寺谈玄作》诗：「朗悟前后际，始知金仙妙。」王琦注：「金仙，谓佛。」唐代王悬河的《三洞珠囊》对金仙的描绘：

宋徽宗时改佛称呼为大觉金仙。《宋史•徽宗纪四》：「宣和元年春正月……乙卯，诏：佛改号大觉金仙，余为仙人、大士。」明沈德符《野获编补遗·释道·废佛氏》：「宋宣和中除佛教，改佛为大觉金仙，佛寺为神霄宫，僧加冠簪为德士。其事皆徽宗独断。」

子野曰：金者，萬物之寶。煅煉愈剛，曠劫不壞。釋稱大覺金仙者，即金丹之道也。





</doc>
<doc id="54527" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54527" title="南京保卫战">
南京保卫战

南京保卫战或南京戰役、南京之役，是1937年繼淞滬會戰之後，大日本帝國陸軍向中國首都南京推進所發生的戰役。日本稱為南京攻略戰。

盧沟桥事变后，国民政府军事委员会决定在上海开辟第二战场，讓中日戰爭獲得國際間的注目，並希望藉由國際壓力逼迫日本停止華北的進攻。1937年8月11日，军事委员会下令國民革命軍第三十六师、第八十七师和第八十八师投入上海，向上海的日本租界发动进攻，随後因作戰不利逐漸自各地加運部隊至上海；随後因战局僵持，中日双方均调集大量军队投入这一战场。国民政府前後共計投入70万部隊，日本方面亦前后增援30万兵员左右。日方從戰局僵持到後期登陸杭州灣取得战场主动权，最终取得淞滬會戰全面優勢。國軍面臨前後夾攻，因此全線撤退。國民政府於1937年10月末決定遷都，而军事委员会仍留南京；然至1937年11月，军事委员會便已移至武漢。

1937年11月7日，日本參謀本部向華中方面軍下達「臨命600號（統制線）」，規定華中方面軍的作戰區域為蘇州、嘉興連結之線以東，只掃蕩上海附近之敵，不准進取南京。11月9日，蔣介石令上海國軍全面向南京及杭州撤退。11月12日，上海全部陷落。11月13日，日軍艦15艘入長江。11月20日，國民政府正式宣告移都重慶。

11月24日，蔣任命唐生智為南京衛戍司令官。當時南京城防工事亦稍有規模，據一般估計，均可守一相當時期，而各方且又相信蘇嘉線工事可能發生作用，故各機關及私人撤退，無一定計劃，及至京滬戰事急轉直下，若干人已無法撤退。

日本參謀本部下達「大陸指第5號（第二統制線）」，廢除臨命600號統制線，華中方面軍之作戰區域擴大到無錫、湖州一線以西部分地區。11月28日，隨著無錫、常州、廣德的淪陷，日本參謀本部決定向南京追擊。

中日戰爭爆發後，國民政府穿梭於英、美、德、俄之間，希望藉由列強發揮牽制日本的作用，但西方國家的注意力仍集中在西班牙內戰，對日軍行動採取消極姑息的綏靖政策。

美國國內正面臨嚴重的經濟恐慌，無力對日方進行制裁。美國政府此時禁止美國船隻向交戰國運輸戰時禁制品（1935年8月31日所通過的中立法），其禁令阻礙國民政府取得武器；英國則保持中立，均有利日方的戰事。

1932年3月，滿州國成立。1933年3月27日，日本退出國際聯盟。

1937年9月10日，國際聯盟第99屆常委會，中國代表顧維鈞在日內瓦依《國際盟約》第10、11、17條，向國際聯盟提出申訴日本侵華。9月16日，國聯進行中國申訴書的討論。9月28日，國聯常委會僅譴責日本轟炸中國平民，並沒有制裁日本的打算。9月29日，國聯諮詢委員會經連日會議後，英國代表發表：「按照常軌，中日兩國關係應由兩國直接解決。惟從國聯義務上言則不應如是。此次衝突不能謂為事關兩國，實則與遠東有經濟利益之各國均有關係」。10月1日，日本政府發表聲明，拒絕國聯調解中日衝突。10月4日，國聯諮委會承認日本軍事行為是事實，但不願用「侵略」的字眼。經顧維鈞抗議爭辯均無效果。10月5日，美國總統羅斯福發表防疫演說。國聯諮委會因此受到激勵，重新起草會議報告，並建議採取具體步驟阻止日本侵華。但11月6日，義大利加入德日協定，12月1日，協會承認滿州國，12月11日義大利跟進，退出國際聯盟。

1938年2月2日，國聯決議鼓勵會員國援助中國。9月30日，國聯通過決議，由各會員國個別依盟約第16、17條對日本進行經濟制裁。

1937年10月22日，蔣中正在與駐俄大使蔣廷黻的電報上，表達英美可能偏袒日本的擔憂：（節錄）
11月3日，於比利時布魯塞爾召開九國條約會議 ，日本、德國均拒絕派代表參加會議，日本政府聲明中日兩國紛爭他國沒有權利干涉。義大利則重申要求中日兩國直接交涉，並在會議上反對向日本施行經濟封鎖。國民政府訴求倣效華盛頓會議解決山東問題（11月5日中國國防最高會議擬訂），希望各國協助中國與日本交涉。英國表達中立，美國在會議中聲明不介入戰爭，法國則表示無能為力。中國代表顧維鈞抗議會議中沒有對日本進行任何制裁，11月24日宣佈無限期休會，此會議終究沒有任何具體成果。

1937年6月，應德國政府駐華大使陶德曼之邀，中華民國行政院副院長孔祥熙率團訪問德國，與希特勒詳談中德關係發展。9月，國民政府派特使蔣方震赴德國，希望促使第三方調停中日戰爭。11月2日，日本外交部透過德國駐日大使迪克生（Herbert von Dirksen）提出「中國事變對處要綱」。11月5日，陶德曼在南京與孔祥熙會晤，轉達日方的媾和條件。11月6日，迪克生大使訪問日本外務大臣廣田弘毅，傳達中國的回應：蔣中正表示因為中日戰事現受到九國條約會議的關注，除非日本恢復到戰前狀態，否則他不接受任何條件，而且他也不承認收到日方媾和內容，將不被日方分化離間的手段影響。11月24日，九國條約會議無限期休會，國民政府未獲得實質成果。12月2日，蔣中正向陶德曼表示以保全領土主權為基礎，願與日本進行和平談判。12月21日，隨著南京的淪陷，日本強硬派抬頭，日本政府重新研議媾和條件，除原先內容外另要求中國賠款、建立非武裝地帶等。德使迪克生對此媾和條件感到非常失望，認為內容已非主權國家能接受的。12月26日，陶德曼向孔祥熙轉達日方四項新要求，蔣中正在日記中留下：12月31日，汪兆銘在國防會議：「與孔委員見蔣主席商談德使所轉遞之日本條件經過。蔣主席意須考慮國家主權，如外交、政治、財政一無自由，則妨礙國家生存，無從談起。現在一、革命之立場不可放棄；二、外交途徑未絕望；三、財政雖告困難，軍事上需要時間整理。故決定暫不正式答覆。」
1938年1月2日，蔣中正決心與其屈服而亡，不如戰敗而亡，堅持抗戰國策。1月9日，日本駐華大使川越茂於上海傳遞日方訊息：「國民政府未有和平交涉之意……恐怕日本將會否認國民政府為中國中央政府。」1月11日，日本大本營舉行御前會議，通過「處理中國事變的根本方針」：「對於中國現中央政府，帝國謀求將其消滅，或設法收容於新興中央政權旗幟下」。

16日傍晚，日本接到德國駐日使館轉達孔祥熙的中日和平口述筆錄，參謀本部認為中國有和平誠意，以無希望處理是日本內閣重大的錯誤判斷；同日，蔣中正通知陶德曼：「如日本再提苛刻原則，則拒絕其轉達。」1月18日，國民政府發表「維護領土主權與行政完整之聲明」，中日兩國各自召回雙方駐館大使（20日，許世英自橫濱向上海撤離；28日，日本召回川越茂大使）。陶德曼的和平調停工作至此停止。
1月24日，日本參謀本部認為，中國戰事短期內無法結束，應扶植親日政權，避免消耗國力。日本宣佈四點：「一、日本不與國民政府交涉。二、為阻止外國援華，仍可對華宣戰。三、日本對華北新政權居於監護人地位。四、絕不容許第三者出面調解。」

1937年8月21日，在史達林的堅持下，蘇聯與中國簽訂《互不侵犯條約》，兩國和解。9月8日，楊杰率領考察團赴俄國購買軍火，國民政府希望借道滇越鐵路來運輸，但法國認為轉運軍火恐招惹日方報復，在顧維鈞、李石曾、孔祥熙、陳公博、蔣百里等人赴法交涉與美國的協助下，法國同意經越南轉運軍需物資，直到法國向納粹德國投降,
維希法國成立,日軍進駐法属印度支那半島為止。11月10日，蘇聯國防部長伏羅希洛夫要中國駐俄羅斯使館參事張沖轉達：「如中國抗戰到達生死關頭時，蘇俄當出兵，決不坐視。……飛機、重砲、汽油、坦克，當盡量接濟……。」11月30日，蔣中正致電史達林：「中國今為民族生存與國際義務已竭盡其最後、最大之力量矣，且已不得已退守南京，惟待友邦蘇俄實力之應援，甚望先生當機立斷，仗義興師。」12月5日，史達林回電：「……需在九國公約國同意共同對付日本，且經兩個月後的最高蘇維埃會議批准，才可出兵。」

11月，對於首都防衛，白崇禧一開始便表示：「現部隊已殘破不全，也沒有後續部隊可調度，建議宣佈南京為不設防城市。」張群則說：「如我軍自動退出南京，將來和談時，日軍就不能以武力攻佔南京的戰勝者自居。」陳誠當時也反對守南京。

劉斐回忆：“战局的演变，使蒋介石筹建了多年的吴福线和锡澄线国防工事，丝毫没有起到阻止敌人前进的作用，出乎意外地迫使他急于解决南京防守的问题。”11月中旬连续在蔣中正的中山陵园官邸召开了三次高级幕僚会议。

11月12日，蔣中正召開第一次防衛會議，何应钦、白崇禧、徐永昌和作戰組組長劉斐等几个人参加，蒋公说：“说南京是国际观瞻所系，守是应该守一下的，至于如何守法，值得再加考虑。 ”劉斐建议：「日軍擁有海陸空優勢，國軍將處在立體包圍之下，加上上海會戰損失太大，國軍未經整訓，無法恢復戰力。建議用12至18個團象徵性的適當抵抗後主動撤退。」與會的何應欽、白崇禧、徐永昌均表示支持。蔣中正並沒有馬上作出決定，但在會議之後曾一度有不守南京的念頭。

11月17日第二防衛會議有何应钦、白崇禧、徐永昌、劉斐，以及唐生智（时任军法执行总监部总监）、王俊（时任第一部次长）、谷正伦（时任南京警卫司令）参加，蒋公在这次会上既没有作肯定的决定，也没有改变以前的部署。唐支持蒋公守的意见，白、刘坚持应付守一下的原意，其他人没有明确表态。然唐虽然主张守，却认为应由谷正伦、桂永清为城防正、副司令，或再加上罗卓英为总司令就可以了，这一点同蒋公设想不符，再次休会。

11月18日一整天，蒋公找唐生智沟通，带领唐到了南京复廓一带看桂永清所指挥的教导总队的阵地。蒋希望由唐来守，在唐应允后，11月18日召开第三次防衛會議，會議上蒋问：“谁负责固守南京为好?”这时没有一个人做声。最后唐生智打破了一时的沉寂，坚决地说：“委员长，若没有别人负责，我愿意勉为其难，我一定坚决死守，与南京城共存亡!”「現在敵人已迫近首都，首都是國父陵寢所在地。值此大敵當前，在南京如不犧牲一二員大將，我們不特對不起總理在天之靈，更對不起我們的最高統帥。本人主張死守南京，和敵人拼到底！」蒋说：“很好，就由孟潇负责。”蒋并望着何应钦说：“就这么办，有什么要准备的，马上办，可让孟潇先行视事，命令随即发表。”何應欽表示唐生智擔負這個責任很適當，蔣中正也認為，南京為首都所在，總理陵寢所在，不可不作重大犧牲，期望固守南京三個月至一年。白崇禧回忆参加第三次作战会议： 

“淞沪会战转移阵地之前，对南京防守事宜，蒋委员长曾经召开高级将领会议。出席之高级将领有参谋总长何敬之将军，训练总监唐生智将军，第一部副部长王俊将军与我等人。委员长在会场宣称南京是我们之首都，国父陵寝之所在地，必须防守。会中询问谁愿担任防守责任，唐生智立起发言，慷慨陈词，自愿防守。他批评自抗战以来中下级士官牺牲甚多，但未见有高级军官牺牲者，他愿担任防守责任与城共存亡。委员长嘉奖其壮志，但与会人多为唐担心。因为参加南京保卫战的部队，多是甫由淞沪战场撤下，有的部队伤亡过半，至少也在三分之一以上，而沿途撤退，上有敌机，后有追兵，士气非常低落。以久战疲敝之师来保卫南京，这是我们为唐担心的最大原因。

宋希濂回忆：

“我于二十三、二十四两日先后会见了唐、白崇禧、张群、王俊（第一部次长）、钱大钧（蒋之侍从室主任）、萧自诚（蒋之秘书）等人，大体了解到关于守卫南京的会议经过及计划。自敌军在金山卫登陆，上海战局急转直下之后，“守不守南京”成为当时军事上的中心问题。蒋介石于十七、十八两日曾三次遨集何应钦、白崇禧、唐生智、徐永昌、王俊，刘斐、谷正伦等人开会。……由于意见分歧，在头两次会议上未作出决定。到十八日晚最后的一次会议，蒋介石说：“南京是我国的首都，为国际观瞻听系，对全国人心也有重大影响，完全不守是不可以的。应较十二个团的兵力酌量增加。”随着蒋介石就问：“守南京问题就这样奂定，大家看谁来负责好？”当时都没有人作声，沉默了一会儿。唐生智自告奋勇说军人以身许国，当此危难之际，何能畏难以求荀安。如果委员长还没有预定人来担任，我愿负此责。”

据这些人回忆，李宗仁未参加保卫南京的三次作战会议。但有说法李宗仁也参加了防守南京三次作战会议，主張棄守南京：「南京在戰術上是個絕地，敵人可三面合圍，而北面又阻於長江，無路可退，以新受挫折的部隊來坐困孤城，實難望久守。」蔣中正詢問德國軍事顧問亞歷山大·馮·法肯豪森，他以軍事觀點贊成李宗仁的論點，並竭力主張「不作無謂的犧牲。」

11月20日，蔣中正任命唐生智為南京衛戍司令官。11月21日，蔣中正在日記中留下：「文人老朽，以軍事失利，皆倡和議，而高級將領，亦有喪膽落魄而望和者。嗚呼！若輩竟無革命精神若此，究不知其昔日倡言抗戰之為何也。」11月23日，日軍至無錫，無錫一失南京屏障已去。宋希濂回忆：“截至11月25日止，国民政府所属各机关都已迁移到武汉或重庆去了。在八一三上海战争未爆发以前，南京人口约为100万，至此所剩仅30余万。”11月26日，日記：「南京孤城不能守，然不能不守，對國對民殊難為懷也。」11月27日日記：「余能多留京一日，則國家與人民及前方軍隊多一日之益，總理與陣亡將士亦多得一日之安。」11月27日，蔣巡視南京城防工事。11月28日，另一路日軍進犯宜興。12月1日，蔣下令將沿海工廠、企業等陸續遷入內地復工生產。

刚从上海前线撤退下来的第36师、第87师和第88师，加上从他处抽调来的10个师，总共13个师，再加上由军事学院学生组成的教导总队（共计1万2千余人）、宪兵部队、江宁要塞部队，理想上這些部隊滿編將有18萬人左右，然而除去第10軍的第41師及第48師是漢口開來的增援部隊，其餘均是由上海戰場撤出，受創整補中的殘部。因此實際上沒有滿編，按唐生智統計約有8萬人，其中新兵就佔3萬人。

奉皇命「大陸命第7號」，華中方面軍戰鬥序列主要由上海派遣軍和第10軍構成。此外，還有通信部隊、鉄道部隊、航空部隊、工兵部隊、兵站部隊等。日軍大將松井石根屬於「中國一擊論」的強硬派，認為日本唯有透過前線將領擊垮國民政府才能解決中國問題。第10軍軍团長柳川平助也是主戰派，無視參謀本部的統制線範圍，放任各師團追擊國軍，以逼迫大本營擴大戰線。

12月1日，日本裕仁天皇批准「大陸命第8號」：「華中方面軍應與海軍協同，進攻敵國首都南京。」國民政府調集第十軍徐源泉，第八十三軍鄧龍光，及淞滬會戰撤出之第六十六、七十一、七十二、七十四、七十八軍，教導總隊、警備、憲兵步隊參與南京保衛戰。粤军第八十三军、第六十六军担负龍潭、汤山第一线防御。

12月2日，江陰方面發生激烈陸海空激戰，丹陽與江陰同在12月2日失守，3日日軍進至句容，離南京120里，另數路亦趕到石頭城下，開始圍攻南京。日軍第9師團、第16師團分別攻佔金壇、丹陽，第114師團佔領溧陽。日軍第3師團於蘇州集結，被定位為二線師團，跟隨9師團的路線前進。

12月3日，上海派遣軍第9、16師團主力沿丹陽向句容推進。

12月4日，國軍第八十八師孫元良部，與陸軍裝甲兵團第三連（一號戰車）在南京南方和日軍正面接觸。

12月6日，日軍發動全面進攻，第三飛行團以龍華、王濱機場為基地，廣德、常州為前進機場，猛烈轟炸國軍主要陣地。日軍第11師團第10旅（天谷支隊）佔領鎮江，並繼續沿揚州－仙女廟朝江北大運河前進。國軍以第七十四、八十三軍防衛主要陣地，第七十二、七十八軍及教導總隊部署於獅子山、雨花臺、紫金山等最後防禦陣地。第六十六军在汤山坚决抗击日军的进攻。

12月7日，蔣中正於凌晨離開南京，前往廬山。日軍第114師團佔領秣陵關，第6師團急行軍至114師側翼，聯合對雨花臺一線陣地進行攻擊，遭國軍頑強抵抗。12月7日下午，日军第16师团师团长中岛今朝吾在汤山作厂言家村遭66军炮火被炸伤左腿。7日，日本華中方面軍下達南京城攻佔要領：（節錄）
12月8日，日军占领汤水镇（今汤山镇）。12月8日晚，日军全线突破中国军队的外围防线。唐生智下令撤守外圍陣地，退向城廓一线阵地；但沒有擬訂撤退計劃，造成守軍移動時遭到日軍尾隨，直逼南京城。

12月9日，日軍攻佔市郊後，派出軍機向南京上空投放松井石根對守軍之中譯文「致南京衛戍司令唐生智勸降文告」，限國軍在隔日中午前投降，否則將要發動總攻擊。日軍國崎支隊佔領太平，渡過長江朝浦口前進。日軍第三飛行團密集轟炸中華門。

12月9日，为避免部队和机关职员逃命过江，唐生智通过卫戍司令长官部发布命令，把南京通浦口的船只，一起交宋希濂第三十六师看管，长官部也没有留下一条船只；擅自过江者以军法从事。“各军所有船只，一律交本部运输司令部（司令周鏊山）负责保管，不准私自扣留；着派第七十八军军长宋希濂负责指挥沿江宪警，严禁部队散兵私自乘船渡江，违者即行拘捕严办，倘敢抗拒，准以武力制止。”命令下达后，实际上有不少部队的船只并未交出，其中以徐源泉部扣留的为多。

12月10日，上午11點要求投降遭拒後，日軍在朝香宮鳩彥王指揮下向南京發起大規模進攻，國軍士氣低落、部隊潰散。日軍第18師團推進至蕪湖。第16師團佔領蒼波門、下麒麟門，並朝附近之紫金山進擊。

12月11日，南京衛戍司令官唐生智，向蔣中正發了一則電報：
12月11日蒋公在三峡船上同陈布雷一起商定了给南京唐生智的撤城令。12月11日中午十二时许，该命令由第三战区司令长官顾祝同电话转告唐，“委员长已下令要南京守军撤退，你赶快到浦口来，我现在要胡宗南在浦口等你。”“敌人已到六合，情况非常紧急。”“你今晚务必撤退过江。”唐拒绝立即过江，于当晚组织制订撤退方案。

12月12日凌晨二时，卫戍司令长官部副长官罗卓英、刘兴，参谋长周斓、参谋处长廖肯、副处长林维周、参谋处第一科科长谭道平在唐公馆到齐，唐生智说： “现在城已被击破，无法守卫了，委员长已有命令，叫我们撤退，你们赶快去准备撤退命令吧！” 即由参谋处长廖肯、参谋处第一科科长谭道平执笔起草撤退令。

12月12日，南京東南方紫金山、雨花臺淪陷，守軍全數殉國。

12月12日下午，第八十八師遭日軍重炮轟擊，俞濟時、孫元良想渡江撤退經唐生智與宋希濂勸阻返回。据宋的回忆：

“十二日，……第八十八师师长孙元良率所部两千余人向下关方面退却，企图过江。唐生智得悉，命我负责堵阻。我当力劝孙元良万不可这样擅自行动。孙为情势所迫，乃又率所部回中华门附近。……十二日敌军猛攻中华门，这一地区落的炮弹颇多，许多房屋被毁，遂使这一带的居民发生恐慌，纷纷趋往安全区。当其奔走逃难之时，更高呼亲友，告以日军已冲人城内。而第八十八师及一些高射炮队等亦加入退却。至是，自中山东路起通往下关江边之马路上，拥挤不堪，纷纷争先，梗塞于途。亦有急于奔逃，而将各物抛弃途中者。逃难中的居民及一部分散兵，亦有迁入难民区者。总之，十二日下午形成了极端混乱的状态。”
唐生智于12月12日下午二时通过长官部电话通知南京守军各军师长召开作战会议。12月12日下午17时各军长、师长以上将领以及卫戍司令长官部的罗卓英、刘兴、周斓、佘念慈等在在百子亭唐公馆开会，这是南京卫戍战中的最后一次会议。出示軍事委員會電：「如情況不能久持時，可相繼撤退，以圖整理，而期反攻」，唐生智下达守军全军撤退的命令，撤退部署每人发一张（用油印印好的），对于各部队的撤退时间、先后、路线都有详细规定。制订了各部队当夜十一时的突围方向与目标及集结地点，要旨是“大部突围，一部渡江”（即36师和总部从下关过江，其他部队应正面突围）。到会将领都默不作声。唐生智即着各军师长在突围计划上签字。唐生智说：“各部队应指出统率的长官，如其因为部队脱离掌握，无法指挥时，可以同我一起过江。”“惟特许各军长随同过江。”会议只历时二十分钟就散会。會議尚未結束，撤退的消息就已傳開。当日17时半，守军各部隊在混乱中开始突圍。唐生智、宋希濂、孫元良、徐源泉、邵百昌先後撤離。除了广东的两个军（邓龙光和叶肇部）按计划正面突围，宋希濂部第36师遵照命令由浦口撤退以外，其他部队都没有按照命令实行正面突围，而是一拥而上直奔下关江边。由於司令部間很多互相矛盾的命令及簡單的命令被遺漏，少數部隊不知撤退命令，事实上成了“大部渡江，一部突围”，守军绝大部分部队都向城北下关挹江门一带江边溃退。七十四军军长俞济时认为“各级干部伤亡已尽，老兵所余无几。未经训练之新兵难达冲击任务，乃与冯王两师长尚决转挡渡河。……至于渡河船只，各师兵站为有一部，计每次可渡千八百人”，即放弃执行唐生智的正面突围的书面命令，而是率领冯王两师退向下关渡江。负责下关防守随总部渡江的第36师宋希濂回忆：

“（撤退）命令规定占领挹江门至幕府山一线的第三十六师，负责掩护长官公署及直属部队渡江后得继续渡江，其余部队一概不许渡江，按照长官部指定的方向——广德、宣城、芜湖间地区——突围。但除第六十六军军长叶肇，第八十三军军长邓龙光执行了这个命令，率所部绕过栖霞山附近敌军，穿过其间隙突围成功外，其余多拥向下关，企图觅船过江。这就造成了十二日晚间在挹江门下关一带的极度混乱。”
<br>
“十二日下午五时半我在长官部开会回师部后，即以电话令各部队严密戒备，掩护唐长官等渡江。至九时左右长官部人员已渡江完毕。我于九时三十分集合各部队长而授要旨：(一)军掩护长官部渡江后陆续渡江；(二)第一〇六旅之第二一二团担任挹江门至下关一带的警戒，待命渡汀；（三）第一〇八旅留一部担任和平门、尧化门等地的警戒，待命渡江；四、无任务之部队，本（十二）日晚十一时开始移动，至和记公司附近集合，归第一O八旅刘英旅长指挥；五、各部队概由金川门出城，不准经过挹江门。我率师司令部人员及直属队于是日晚十二时到达和记公司附近，当觅得小汽艇两艘，民船十五只，即开始渡江。第一次渡江后，派人将船押回江南续运。但麇集下关之其他部队均向和记公司附近拥挤，第三十六师的部队多被冲乱，有些船亦被他们抢渡去了。至十三日晨八时止，本师渡江到了浦口的约为三千人，未能渡江者占半数以上。”
在此防守的第36师宋希濂部没有及时得到新的命令，仍依唐生智以前关于不让一人一枪出城的指示，誤以為友軍擅自撤退而使用機槍掃射。這些混亂加上戰前欠缺心理準備，讓國軍很少有機會可以撤退。僅粤军第六十六軍与第八十三军依照唐生智的撤退计划：“广东部队归叶肇指挥，掩护主力撤退后，由太平门突围出城，经当涂、宣城、宁国集结徽州整训的任务”，“率部到太平门集中；我们立即向太平门移动，部署突围”，以叶肇部作先锋(叶部66军入城后未被使用，故集结容易)，邓龙光部83军作后卫，抢先突围，当晚20时许从太平门出城，叶肇、罗策群亲自指挥部队拆除堵塞太平门城门的沙包，“时又值教导总队撤入城内，互相挤拥，队伍紊乱”，当晚九时许在太平门开路出城，沿京杭国道(即宁杭公路)南进，沿途为防敌的堑壕、地雷所阻，进展迟缓。当晚约十二时到达紫金山东北岔路口，先头部队与据守该处日军接触，罗策群几次督队扑敌，最后举起马鞭，大呼：“跟我来，几大就几大，晤好做哀仔呀”壮烈殉国。12月13日凌晨，邓龙光军长突围到淳化镇附近，身边只剩下直属队十几人。叶肇军长回忆：“我军死守孤城，虽可稍延时日，然我守敌攻，主客互易，处处陷于被动。敌可集中陆空军击我一点，城池虽固，势难持久。况十二日雨花台、紫金山第一峰之要点，亦已失陷，城内全被瞰制。若向后转移，则有长江之阻，大部队渡江，甚感不利。与其为敌歼灭，或自淹死江中，如何反攻，与敌作殊死战，则胜负之素，未可定也。兵法有云：置之死地而后生。故宜以旺盛之企图，出敌不意毅然反攻也。”叶肇与军参谋长黄植南冲过岔路口后，即遥望山地摸索前进，天明至汤山附近，便衣化装难民走到上海搭轮回粤。日本航空部隊與特別攻擊隊在攻佔南京的過程中，於長江上游15至28英里處，誤擊英美船隻巴內號（美國警備艇）、列迪巴多號及瓢蟲號（英國軍艦，遭日本陸軍炮擊），引起外交紛爭。

12月13日早晨，日軍第6師團及第114師團首先入城，同時第9師團進入附近的光華門，日軍第16師團與第13師團其中一部則進入中山門及太平門，山田支隊佔領烏龜山，朝幕府山前進。同日下午，2支日本海軍小型艦隊到達長江兩岸。

12月13日下午六时许第83军军长邓龙光在秣陵关附近龙都化装为难民时，想把名片和唐生智的书面突围命令焚毁，经身边副官劝说保留下来。12月21日第83军军长邓龙光一行数人到达南陵上官云相的防地，突围成功。

隨後6個星期，日軍展開了南京大屠殺。

1938年1月中旬，第六十六军、第八十三军各收容得由南京陆续突围出来的官兵一两千人不等。第六十六军由林伟俦、莫福如、郭永镳率领，第八十三军由王得全率领，分别向湖南的攸县、安仁等处集中训练。

1938年1月中旬，蒋介石在武昌珞珈山召开了一个军事会议，会上不少尝过南京逃难风险的将军们都说唐生智放弃南京，没有下达命令，弃城逃走，酿成惨重的牺牲，唐生智应负完全责任。邓龙光出示了唐生智撤离南京前给他的油印的撤退、突围命令，给唐生智解了围。


1937年12月13日起，華中方面軍司令松井石根下令「紀律肅正戰俘（屠殺戰俘）」。日軍第16師團佔領紫金山後，俘虜敵軍萬餘人向師團參謀中澤三夫請示，經參謀長確認後下令俘虜全殺；16師師團長中島今朝吾則對蔣中正私人物品非常感興趣，將官邸、辦公室財物陳設搜括一空。同日，日軍進入私立金陵女子文理學院，劫走圖書古物玉器銅器等。12月17日，日軍舉行「南京入城式」。12月18日，「慰靈祭」。

根據日軍內部檔案，從1937年11月8日到12月13日為止，華中方面軍總共死傷兩萬六千多人。

1937年12月14日，中共中央舉行政治會議，隨著日軍攻佔南京，毛澤東所堅持的獨立自主路線獲得黨內肯定，會議裡糾正了以王明為首，所謂統一戰線團結抗日的右傾投降主義。

1937年12月16日，汪兆銘向蔣中正表示：「想以第三者出而組織，以為掩護。」

1937年12月16日，蔣中正發表《我軍退出南京告全國國民書》，重申抗戰到底的決心，其內容足以媲美邱吉爾的告英國同胞書：
1937年12月18日，唐生智至達武漢：「原定14日撤出，嗣於12日午後敵由幾處衝進，遂分別突圍，即第36、51、58、87、88師過江北撤。原定衹36師保護重兵器渡江走，乃臨時隨88師走。其餘出太平門西南撤走。」

1937年12月19日，徐永昌日記：13日，南京失陷。18日唐生智到達武漢向我說：「原定14日撤出南京，嗣於12日午後敵由幾處衝進，遂分別突圍。若不為復仇，真不願出圍也。」一個月前，唐生智自請誓死守南京，並引述太原守城自戒，以傅作義未能與太原共存亡為恥。如今以「復仇」自解。當日蔣中正在紀念週會上斥責軍政人員不負責、沒能力、可恥種種，所言極是。

1937年12月26日，唐生智見到蔣中正稱「比以待罪之身來鄂晉謁，反承溫慰，並覺惶悚。」並未有當面責備之事。

1938年2月26日，松井石根、朝香宮鳩彥王、柳川平助等人被裕仁天皇召回日本，特贈銀瓶以嘉勉他們攻克南京。

1938年起蘇俄對中國之協助轉趨積極，但出口到中國的物資僅占外蒙古的三分之二。

1938年9月30日，唐紹儀在上海家中遭軍統局“制裁”。隔天，蔣中正日記：「實為革命黨除一大奸。此賊不除，漢奸更多，偽組織與倭寇更無忌憚矣。……」

日軍戰敗後，曾藉口推諉南京大屠殺罪行：
日軍中將武藤章在遠東國際軍事法庭的訊問中曾說：「由於日華戰爭是不宣而戰的事變，所以決定對被捕的中國人不作俘虜處理（屠殺）。」

孫元良認為松井石根是：「無天良、無見識、無節操、無骨氣」。

國民政府遷都重慶後，1939年內地產鋼量掉至1200噸，國軍兵工廠每月最多只能生產1500萬發步槍子彈。

1938年1月11日，蔣中正在開封會議中對第一戰區、第五戰區將領自責表示：「我作為全軍統帥第一個有罪過，我們對不起已死的官兵和同胞，對不起國家，尤其對不起自己的良心。」



</doc>
<doc id="54531" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54531" title="根河">
根河

根河位於中国內蒙古自治區呼倫貝爾市，是额尔古纳河上游的一条支流，發源於大興安嶺根河市境内，繼續流至额尔古纳市北边形成湿地。根河，蒙古語稱作為“葛根高樂”，含意為清澈見底之河
根河沿岸由於人口不多，開發破壞較少，兩岸地區至今仍是原始森林為主，有三千多種以上的野生植物生活。


</doc>
<doc id="54533" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54533" title="Googleplex">
Googleplex

Googleplex，是Google公司总部的名字，位于美国加州圣克拉拉县的山景城，离旧金山很近。

“Googleplex”来源于英文单词“googolplex”（古戈爾普勒克斯），而「Google」转变于单词“googol”（古戈爾）。
古戈爾普勒克斯指的是10，即1後面有古戈爾个0的自然数。

Googleplex位于加州山景城北部的查尔斯路，露天剧场百汇和海岸大道之间，靠近海岸公园的湿地。员工居住在旧金山或东海湾，由带有Wi-Fi功能的谷歌补贴汽车接送往返工作，汽车以由美国生产和加工的生物柴油作燃料。

Googleplex的周围有阿尔扎广场，西面有Mozilla基金会，北面是海岸剧场，西北是Intuit公司和世纪剧院，以及微软公司的硅谷研究所，而计算机历史博物馆在南方，莫菲特场位于附近东部。

Googleplex，也是道格拉斯·亚当斯（Douglas Adams）所著的《-{zh-hans:银河系漫游指南; zh-hant:銀河便車指南;}-》一书中的超级电脑（并非沉思）的缩写名：

参考译文：


</doc>
<doc id="54535" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54535" title="因果系统">
因果系统

因果系统，称一个系统是“因果”的，是指此系统满足因果性。即对輸入的响应不可能在此輸入到达的时刻之前出现；也就是说系统的输出仅与当前与过去的输入有关，而与将来的输入无关。因此，因果系统是“物理可实现的”。

若连续时间线性时不变系统的冲激响应函数"h"("t")在0时刻前为0，则此系统为因果系统；若离散时间线性时不变系统的單位響應函数"h"("n")在0时刻前为0，则此系统为因果系统。



</doc>
<doc id="54536" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54536" title="古戈爾">
古戈爾

}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}</math>
古戈爾（），又譯估勾儿、古高爾，指自然数10，用電子計算器顯示是1e100，即数字1後挂100个0。这个单词是在1938年美国数学家爱德华·卡斯纳（Edward Kasner）九岁的侄子米尔顿·西罗蒂（Milton Sirotta）所创造出来的。卡斯纳在他的《数学与想象》（Mathematics and the Imagination）一书中写下了这一概念。

古戈尔是个很大的自然数，它是一个有200个质因子的合数，这些质因子分别是100个2和100个5，它的数量级和70的阶乘（70!）相同。因 formula_1，在二进制裡，它占据333个位元（约合42字节）大小。

古戈尔对数学没有什么特别的意义或是有什么特别的应用。卡斯纳创造这个词是为了勾画出一个不可想象的大數和无穷大之间的区别，它唯一的用途是有时被用于数学教学上。

CASIO的FX-50FH計算器的運算結果數值若為10或以上，將顯示為「Math ERROR」。

古戈尔通常方法可以如下写法：


古戈尔普勒克斯（googolplex）是1後有1古高爾个0的数,或是10的古高爾次方:formula_3.

隨著超級電腦的發明，古戈爾級的計算已變得可能。

一般的科学计算器最高指数均为99，普遍能最大显示9.999999999 99，表示9.999999999*10，与古高尔相差10。
而一些基于二进制的浮点数计算器可以計算的最大值為2（如Google線上計算器），已经远远大于古高尔了。

googol是一个比已知宇宙裡所有原子总和还大的数，宇宙粒子大约估计有10到10个。因为googolplex是googol的指数，所以写下或存储一个googolplex的十进制数是不可能的，甚至是已知宇宙裡的所有材料都加工成纸和墨或是磁盘也不行。

考慮下列問題「七十個人排隊進場欣賞演唱會，會有多少種排列方法呢？」，其值可以視為古戈爾的數量級，約為1.19785717 × 10，較準確的數值是七十階乘。

據互聯網搜索引擎谷歌（Google）公佈的資料稱，Google在Googol這個詞上作微小的改變是借以反映Google公司的使命，意在組織網上無邊無際的信息資源。

一個小古戈爾代表 2 ≈1.267x10 ，而一個小古戈爾普勒克斯代表 formula_4




</doc>
<doc id="54538" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54538" title="螃蟹">
螃蟹

短尾下目（学名：），是十足目中的一个类，由于节肢动物门中的分类还有争议，因此有时它也被看做一个亚目。短尾类的动物在汉语中一般通俗地被称为蟹或螃蟹，在中國古書中又寫作𧒻或蠏。这个类中的大多数动物生活在海中，但也有不少生活在淡水中或陆地上。

它们的第一对足变成了一对往往很大的钳（有的种类的钳不对称，如招潮蟹）。

螃蟹是雜食性動物，主要靠吃海藻為生，但有時也會吃微生物、蟲類等等，視乎種類而定。假如碰巧有更具營養價值的食物出現，螃蟹將會爭先恐後的搶食。例如死魚、死蝦、腐肉、釣客的魚餌、甚至人類丟棄的食物垃圾等等。

蟹一般都有甲殼素為主要構成物質的外骨骼，同時有一對螯。

最小的蟹為豆蟹，體長只有幾毫米，而最大的日本蜘蛛蟹算上腿部展開可達。

短尾类的下腹实际上是很短的尾甲变形而成的，在长尾类动物（如虾）中这个尾甲直接连在它们的尾部背部，在短尾类中则在腹部胸甲的下面。这是这个类的名称的来源。

蟹類一般都有明顯的兩性異形特征。雄性有更大的螯，這一特征在招潮蟹身上尤其明顯，招潮蟹的這種巨大的螯在吸引伴侶方面有極大作用。另一明顯的區別是其腹部，大多數雄蟹的腹部呈窄三角形，而雌蟹的腹部則更大更圓，主要原因之一是雌蟹的腹部有儲藏卵的功能。完全生活在海水裡的螃蟹外殼上會寄生有藤壺等小生物。

螃蟹的眼睛位于一对杆上，能夠自由縮進凹槽中以保護眼珠。它们可以很快地向侧面运动。螃蟹有两对触角，第一触角较短，靠内侧；第二触角较长，靠外侧。

蟹原本被科學家認為是單源群，但現在認為蟹至少有兩個進化枝，分別位於舊世界和新世界。最古老的蟹化石發現於侏羅紀，而石炭紀的生物"Imocaris"也可能是一種原始蟹類，但由於只發現了其甲殼而不能確定。蟹在白堊紀開始向世界各地輻射，這可能和大陸漂移或其捕食者硬骨魚的輻射有關。

在世界所有大洋中都有蟹的蹤跡，許多淡水河流、湖泊中也可以找到蟹。它們或是水生、陸生，或是半陸生生物，例如地蟹則只生活在熱帶陸地上。

因為腿關節構造的緣故，螃蟹橫著走會比較迅速，因此它們一般都是橫著行進的。但也有一些蟹，例如蛙蟹科的一些生物也會直著或倒退著行進。黎明蟹科、梭子蟹科和其他一些蟹還會游泳，特別是梭子蟹科生物，它們的最後一對足已經進化成扁平的蹼狀來協助游泳。

蟹是一種比較活躍的生物，其習性也比較複雜。它們常集體行動來尋找食物，并通過發出聲音或揮動鉗子來進行交流。另一方面，蟹類一般都有侵略性，尤其是雄性時常通過打架來爭奪配偶與食物。當螃蟹向同類發起挑戰時，牠會走向對方面前並高舉雙螯以示威嚇。通常在這樣的情況下，體型較小的一方會主動投降撤退。反之將大打出手。。它們常把巢築在岩石嶙峋的岸邊以石縫為家，而它們有時也通過打架來爭奪巢穴。招潮蟹則傾向於挖洞將巢築在泥沙中。

蟹是雜食動物，以藻類和其他軟體動物、節肢動物為食，這種雜食的習性對很多蟹來說都是有益的，因為這樣可以加快它們的成長速度并提高適應度。應蟹類進食的食物, 蟹膏亦會呈現不同的顏色 (例如以藻類為主食的蟹，蟹膏一般呈綠色；以海洋微生物為主食的蟹，蟹膏則呈黃色）。不過也有單吃特定食物的蟹。

2005年挪威科學家的研究顯示螃蟹沒有痛覺，但後來貝爾法斯特女王大學的科學家稱寄居蟹可以感覺并記憶電擊帶來的痛苦。

短尾下目下共有93科6,793種生物，過往主要分成六個派。這六個派有兩種分法：


儘管譯名可能略有不同，但分類則大同小異。不過到了1990年代，由於遺傳工程學的長足發展，生物學家透過比較不同蟹種之間在精子、線粒體等細胞層面的分別時，按其異同，把短尾下目的種屬重新分類。不過由於這分類與過往的分類差別太大，亦有機構不再為各種蟹種詳細分類，而一律以科來分門別類。

現時普遍接受之分類為：
巨蟹座、蟹狀星雲脈衝星都以其蟹形而知名，而英語中癌症的常用詞“cancer”也是來自螃蟹（crab）。蟹在古秘魯的莫切文化中是主要的藝術構成物之一。

全球每年捕獲、養殖并消費的甲殼動物中有20%為螃蟹，總量達150萬噸，其中五分之一為三疣梭子蟹，其他常見的種類還包括蓝蟹、麵包蟹、珍宝蟹和锯缘青蟹，其年產量都在兩萬噸以上。

一些蟹在取下其螯之後還會再次被放回水中，以期循環利用。

螃蟹富含优质蛋白质，蟹肉较细腻，肌肉纤维中含有10余种游离氨基酸，其中谷氨酸、脯氨酸、精氨酸含量较多，对术后、病后、慢性消耗性疾病等需要补充营养的人大有益处。螃蟹脂肪含量很低，但维生素A、E和B族较高，特别是蟹黄中富含维生素A，有益于视力及皮肤健康。蟹富含矿物元素钙、镁以及锌、硒、铜等人体必需的微量元素。但由于螃蟹高膽固醇、高嘌呤，痛风患者食用時應自我節制，患有感冒、肝炎、心血管疾病的人不宜食蟹。死蟹不能吃，会带有大量细菌和毒素。

自古以來蟹即是中国人的美食，东汉郑玄注《周礼·天官·庖人》：“荐羞之物谓四时所膳食，若荆州之鱼，青州之蟹胥。”吕忱在《字林》中解释说：“胥，蟹酱也。”隋煬帝以蟹為食品第一，宋元时期流行吃“洗手蟹”，係以盐、酒、橙皮、花椒等调料腌渍而成。明代的漕书为了吃蟹，用锤、刀、钳等三件来对付蟹之硬壳。在晚清，苏州人制作专门用以吃蟹的工具“蟹八件”，“蟹八件”一度成了苏州人嫁女的嫁妆，而鼎盛时期蟹工具竟多达六十四件。鲁迅也曾说过：“第一次吃螃蟹的人是很可佩服的，不是勇士谁敢去吃它呢？”

中国有中秋前后食用河蟹的传统，由于传统上中医认为蟹性寒，故常用薑茸、紫蘇等配置食蟹使用的调料。而蟹黃又可以做成蟹黃湯包等食物。除中國外，世界其他國家地區也有以蟹為美食者，世界上最大的蟹类进口国和地區是日本、法国、西班牙、香港、美国、加拿大和葡萄牙，它们因此也是蟹类消费大国。



</doc>
<doc id="54540" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54540" title="零">
零

零可以指：


</doc>
<doc id="54542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54542" title="鸿雁">
鸿雁

鸿雁（"Anser cygnoides"），亦名原鹅、大雁、洪雁、冠雁、天鹅式大雁、随鹅、奇鹅、黑嘴雁、沙雁、草雁，是雁屬的一种候鸟。

体形较大的雁，颈长。黑且长的嘴与前额成一直线，环绕嘴基的额部有一条很狭窄的棕白色条纹，嘴裂基部有两条棕褐色的鹗纹。上体灰褐但羽缘皮黄。头顶及颈部背侧正中棕褐，前颈白色，与后颈有一道明显界线，这种前白后棕的鲜明对比是鸿雁区别于雁属其他种类的显著特征。本种最长的尾上覆羽纯白，余者与腰同色，尾羽灰褐，先端及边缘白色，初级飞羽外羽片灰褐，内羽片暗褐，羽干象牙白色，次级飞羽暗褐色。与小白额雁及白额雁区别在于嘴为黑色，额及前颈白色较少。 虹膜褐色；嘴黑色；脚深橘黄。 飞行时作典型雁叫，升调的拖长音。 

喜欢栖息在旷野、河川、湖泊、沼泽等水生植物丛生的近水环境，有时也活动于山区、平原和海湾等处。

繁殖于西伯利亚南部、库页岛和中国东北的呼伦贝尔、齐齐哈尔，在朝鲜半岛、日本、中国的长江中下游、福建、广东等东南沿海越冬；迁徙时可见于中国新疆北部阿尔泰山、天山和青海的柴达木盆地等地。迷鸟可见于台湾。据研究有近5万只本种鸟类在长江流域的鄱阳湖越冬，为本种全球数量之大部。

鸿雁主要食用各种植物，包括各种水生陆生植物，偶尔也食用少量软体动物。

IUCN濒危等级：易危（生效年代：2008年）

普遍认为鸿雁是中国家鹅的祖先。



</doc>
<doc id="54551" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54551" title="Google轟炸">
Google轟炸

Google轟炸（Googlebomb, Googlebombing，或译Google炸弹）是一種試圖影響特定站點在Google中查詢結果排序的做法。藉由Google的特定演算法，一個被很多相同關键字連結到的網站將在Google中得到一個高的頁面評價。「Google轟炸」既是動詞也是名詞。

恶意地、不诚地修改页面以提升某个页面在搜索引擎的搜索结果，使其尽可能位于搜索结果的较靠前的位置，或者影响页面实际的分类。

例如，如果用户注册一些域名，并且让所有链接都链接到一个有“... is a living legend”文字的站点。这样当用Google搜索“living legend”的时候，目标站点排名就会提高，即使此站点并不含那个关键字。普遍的方法是通过网络日志，虽然这链接可能很快就会从主页面上消失，但这会给被作用的站点的排名在短时间内起到极其显著的影响。试验表明，不需要利用大量网站就能实现Google轰炸。这一结果已经通过数量不多的专用网志实现。

然而上述方法并不是万试万灵。例如，即使再多的类似Blog轰炸Google，当搜索例如“书籍”这类关键词的时候，返回的还是像Amazon这样的网站。事实上，Google轰炸只适用于一些相对非竞争性术语，特别是没有明显的正确答案的搜索。

这个技术是2001年4月6日由Adam Mathes在其一篇论文中首先提出的。在该论文中他使用了「Google轟炸」（原文为 "Google bombing"）一词，并且阐述了他怎样发现Google计算页面排名的技术。他发现当Google搜索“internet rockstar”返回第一个结果的是Ben Brown的页面，但是在整个站点并没有要搜索的关键字。他详细的阐述了Google的算法返回第一条结果，是由于很多Ben Brown的Fans都在自己的站点引用Ben Brown的站点。

Mathes开始测试他的理论，企图将好友Andy Pressman的网站变为“无能的破解”（原文"talentless hack"）这一关键字送回的第一个搜索结果。他呼吁网友把"talentless hack"链接到Pressman的站点。不少网志用户响应，不久Pressman的网站成为Google搜索"talentless hack"得到的第一个结果。（讽刺的是在2004年，Mathes自己的网站正是这个詞的第一个搜索结果。）

然而，第一次有傳媒報道「Google轟炸」却是在1999年，有人偶然地發現當用户查询“more evil than Satan”（比撒但还邪恶）时，返回的是微软公司主页。现时送回的结果是有關这新聞的報道。

讽刺的是，「Google轟炸」往往在出名后消失，因為事件被网上傳媒廣泛報道，令炸彈本身的位置下降，故有評論指Google轰炸不足為懼。

另外，「Google轟炸」应叫做「链接炸弹」才更貼切，因為手法不單對Google有影響，對其他使用链接分析的搜尋引擎也有影響。

"miserable failure（可怜的失败）"一詞於2005年6月1日，在Google，Yahoo和MSN排名第一的搜尋結果是乔治·W·布什的簡歷，Ask Jeeves則佔第二位。2005年6月2日Yooter报告提到，乔治·W·布什是Google和Yahoo关键字“失败”和“可怜的失败”的搜索结果。2005年9月16日Marissa Mayer在Google Blog论述了关于Google轰炸和“failure”。

2002年，BBC在Google轰炸报道中使用了“Google结果被链接炸弹击中”作标题，某种程度上肯定了“链接轰炸”的观点。Google hit by link bombers2004年，“搜索引擎观察”网站声称，这个概念应该叫做“链接轰炸”，因为其影响力已经超过Google。

尽管如此，“Google bombing”作为一个新词已经加入进2005年5月的新牛津美语词典。

由於「Google轟炸」對於搜尋者和被搜尋的對象有不小的困擾，Google公司已經於西元2007年1月25日在官方Blog上宣佈利用新的技術把「Google轟炸」剔除。根據相關報導，Google會新增篩選機制，把會誤導使用者的連結去除。

通过「Google轟炸」，很多关键字在Google搜索中的排名被改变，或者某个特定页面或目标的网站排名被人为提前。

已形成而且廣為流傳的例子有：



</doc>
<doc id="54552" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54552" title="伍连德">
伍连德

伍连德（），字星联，祖籍广东台山，出生于英属马来亚槟榔屿（今马来西亚槟城州），清朝及中华民国医学家、公共卫生学家、检疫与防疫事业的先驱。20世纪初为中国的现代医学建设与医学教育、公共卫生和传染病学作出了开创性贡献。

1935年以其“在肺鼠疫方面的工作，尤其是发现了旱獭在其传播中的作用”而获得诺贝尔生理学或医学奖的提名。诺贝尔奖候选人的保密期为50年，此消息2007年才在诺贝尔基金会网站上披露。尽管当时他有英国侨民身份，但在诺贝尔奖候选人表中，其“Country”（国家）一栏是“CHINA”（中国）。伍连德是华人世界第一个诺贝尔奖候选人，也是中国第一个诺贝尔奖候选人。

1879年3月10日，伍连德出生于英属马来亚槟榔屿，是华侨黄乃裳的女婿。1896年到1899年，留学英国剑桥大学意曼纽学院，研究传染病及细菌学。1899年至1902年，考入圣玛丽医院实习，成为该医院第一位华人实习生。后来到英国利物浦热带病学院、德国哈勒大学卫生学院、法国巴斯德研究所进行实习、研究。1903年，获剑桥大学医学博士学位，并回到马来西亚开办诊所，在吉隆坡医学研究院研究热带病。

1907年，伍连德应邀到英国伦敦参加神学博士文英兰主持的禁鸦片烟会议。同年，应清朝直隶总督袁世凯聘请，出任天津陆军军医学堂副监督（即副校长职）。

1910年12月，东北大鼠疫爆发，清朝任命伍连德为东三省防疫全权总医官，赴哈尔滨调查并开展防治工作。1910年12月24日，伍连德率助手即陆军医学堂高年级学生林家瑞到达疫区中心哈尔滨，领导防治工作，在四个月之内控制了疫情。1911年初，他在哈尔滨建立了中国第一个鼠疫研究所。1911年，因功勋卓著，获赏医科进士。

1911年4月3日至4月28日，11个国家的专家参加的“万国鼠疫研究会”在奉天召开，东三省防疫总医官伍连德博士担任会议主席。与会中外专家建议清朝政府在东三省设立永久性防疫机构，以防止瘟疫重来。

1912年，伍连德获中华民国聘请为大总统侍从医官。同年，在哈尔滨筹建北满防疫处及附属医院。1912年10月1日，北满防疫处成立，总部（总医院）设在哈尔滨，伍连德任总医官。这是中国近代第一个常设防疫机构。1916年，防疫处名称改为“东三省防疫事务总处”。

1915年，伍连德和颜福庆等人共同发起成立了中华医学会，创刊《中华医学杂志》，伍连德任中华医学会书记并兼《中华医学杂志》总编辑。1918年，任北京政府中央防疫处处长、北京中央医院（今为北京大学人民医院）院长。北京中央医院是由伍连德倡设，除北京政府财政部拨款外，大部分经费由募集得来，院址位于阜成市场（位于阜成门内大街，现为北京大学人民医院分院所在地），1918年1月27日开院，伍连德任第一任院长。1919年1月，代表北京政府外交部赴上海监督焚烧鸦片。伍连德先后获上海圣约翰大学、香港大学、日本东京医科大学的荣誉博士学位，苏联科学院名誉院士，苏联微生物学会外国会员。

伍连德先后领导防疫工作，控制了1917年绥远鼠疫、1919年哈尔滨霍乱、1920年中国东北鼠疫、1932年上海霍乱。

1922年，伍连德受奉天督军张作霖委托，在沈阳创办东北陆军医院。1926年9月9日，创办滨江医学专科学校（哈尔滨医科大学的前身），任首任校长。这是中国东北地区中国人自办的第一所医学高校。1927年，获国际联盟卫生处聘为该处中国委员，并授鼠疫专家称号。在伍连德的倡导和推动下，1929年末，中国与国际联盟卫生处达成协议，收回了海港检疫主权，并于1930年7月在上海成立全国海港检疫管理处，派伍连德任该处第一任总监兼上海海港检疫所所长。1931年九一八事变发生后，伍连德辞去在东北的职务南下。其间曾被日军指为间谍，拘留在沈阳，后经英国领事斡旋保释，南下赴上海就任全国海港检疫总监。1937年4月，任中华医学会公共卫生学会会长。

1937年日本攻占上海之后，伍连德到香港。1946年返回英属马来亚，此后在吉隆坡创办了吉隆坡医学研究中心。1947年，他最后一次访问中国。

1951年，伍连德将其位于北京市东堂子胡同的住宅捐给中华医学会。1959年出版的伍连德自传《鼠疫斗士》一书序言中，伍连德写道：“我曾将大半生奉献给古老的中国，从清朝末年到民国建立，直到国民党统治崩溃，往事在我脑海里记忆犹新。新中国政府的成立，使这个伟大的国家永远幸福繁荣……”

1960年1月21日，伍连德在马来西亚逝世，享年82岁。英国《泰晤士报》评论道：“他是一位伟大的人道主义斗士，没有比他留给世人的一切更值得我们引以为豪的了……”《英国医学周刊》的悼词称：“伍连德的逝世使医学界失去了一位传奇式的人物，他的毕生为我们所做的一切，我们无以回报，我们永远感激他。”

伍连德先后主持创办的检疫所、医院、研究所共计20所，还创办有滨江医学专科学校（哈尔滨医科大学的前身）。伍连德还组织或参与了中华医学会、中华麻风救济会、中国微生物学会、中国防痨协会、中国公共卫生学会、中国科学社等等组织。

1965年，伍连德、王吉民合著的《中国医史》（英文，1932年上海出版）被选为批判“封资修”和“崇洋媚外”的对象，成为批判材料，这是因为当时认为该书对中医的认识有错误。中国中医研究院医史研究室的马堪温、蔡景峰承担该书的翻译任务。该书译好后，文化大革命爆发，诸位领导无暇过问，这个中译本仅印刷了15本，原计划的批判自然也没进行。

1990年，中国微生物学会接到国际微生物学会联盟来信，查询其创始人之一伍连德的资料。时任中国微生物学会代秘书长的程光胜对伍连德一无所知，他查阅资料后发现伍连德已经很少在中文出版物中出现。

1996年，伍连德之女伍玉玲来到哈尔滨，这是伍玉玲的出生地。哈尔滨医科大学和黑龙江省政协接待了伍玉玲，时任黑龙江省政协副主席的哈尔滨医科大学心血管教授傅世英会见了伍玉玲，获伍玉玲赠送一本《回忆伍连德博士———鼠疫斗士》画册。该画册使对伍连德了解甚少的傅世英受到感动。1998年，经傅世英等人组织，哈尔滨医科大学老校友共29人联名向哈尔滨市人民政府提交建议书，建议在滨江医院旧址建立一所伍连德纪念馆。该建议获当年哈尔滨市人民建议征集活动特别奖。1998年12月16日，哈尔滨市人民政府批准该旧址为哈尔滨市文物保护建筑。1999年1月，列为黑龙江省文物保护单位。

1999年3月10日，哈尔滨医科大学举行伍连德诞辰120周年纪念大会。1999年3月13日，北京首都儿科研究所举行纪念我国现代医学先驱伍连德博士诞辰120周年座谈会。

2001年9月8日，哈尔滨医科大学75周年校庆之际，哈尔滨医科大学在校本部设立伍连德纪念室，并在图书馆前树立伍连德铜像。

2003年中国爆发“非典”，公众关注烈性传染病。程光胜应《中国教育报》的邀请，撰写了介绍伍连德及其在东北防治鼠疫的文章。这是半个世纪来伍连德首次在大众媒体上出现。此后，中国各界对伍连德的关注升温，伍连德的知名度逐渐上升。对伍连德的纪念也在各地出现。

2008年9月8日，哈尔滨医科大学主办、哈尔滨医科大学附属第一医院承办的伍连德纪念馆在哈尔滨开馆。







</doc>
<doc id="54569" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54569" title="鄭融">
鄭融

鄭融（，），香港跳唱女歌手，籍貫廣東恩平。

鄭融在協恩中學附屬小學、協恩中學及香港澳洲國際學校畢業後，因陪伴朋友報讀模特兒公司的形象課程而得到試音機會，其後成功加入正東唱片，由種星堂娛樂有限公司任其經理人，成為歌手，杜麗莎是其歌唱老師。鄭融在2013年的個人演唱會中透露當時試音的歌曲是鄭秀文的《如何掉眼淚》。鄭融在2003年憑其出道作《成人對待》、《小神仙》及亞軍歌《終生學習》奪得由商業電台頒發的「叱吒樂壇生力軍女歌手 金獎」，其後也在十大中文金曲頒獎音樂會獲得「最有前途新人獎（女）銅獎」。歌神許冠傑在2004年復出時，鄭融擔任其個唱嘉賓，更被許讚賞鄭融的潛質。

2006年，鄭融加盟東亞唱片，推出《Honey》大碟。收錄在此大碟內包括熱播舞曲《Honey》及大熱作《紅綠燈》。《紅綠燈》一曲推出後獲各界一致好評，成為鄭融到目前為止唯一一首四台冠軍歌，同時令到鄭融人氣急升。《紅綠燈》在年尾樂壇頒獎禮橫掃四台歌曲獎，分別奪得新城勁爆頒獎禮新城勁爆歌曲、叱咤樂壇流行榜頒獎典禮專業推介十大歌曲、十大勁歌金曲頒獎典禮金曲獎及十大中文金曲頒獎音樂會十大中文金曲，成為香港樂壇金曲代表作之一。

鄭融在2007年加盟新成立的唱片公司星娛樂。轉公司後的鄭融派上《大女仔》和《東京百貨》，兩首歌曲皆獲電台熱播。《東京百貨》更成為鄭融其中一首三台冠軍歌。2008年鄭融首度與當時的樂壇新人周柏豪合作，推出合唱歌《一事無成》。《一事無成》推出後獲樂迷熱愛，成為香港樂壇具代表性的合唱歌曲之一。2009年鄭融首次推出精選碟《鄭·融精選》，獲金唱片銷量。

2010年，全年只推出了與鍾嘉欣的合唱歌《愛得起》和年尾的輕舞曲《K歌之-{后}-》。儘管如此，鄭融在年尾的頒獎禮也成績不俗，兩首派台歌都獲獎。

2011年鄭融簽約星娛樂為她的經理人公司，並推出了全新大碟《Spring/Summer 2011》。收錄在此專輯內不乏大熱歌曲：《Kiss Kiss Kiss》屬性感快歌，獲得三台冠軍歌；《四季》屬抒情慢歌，此曲在三大網上點擊平台都獲得冠軍位置。

2013年是鄭融踏入樂壇的十週年。有別於過往的派歌策略，鄭融首次以慢歌《爆》作為第一主打，推出後獲外間一致好評，並在各大流行榜名列前茅。其後派台的《非凡人生》同樣獲各大媒體熱播，更成為鄭融近年的代表作。兩首作品都取得三台冠軍歌的佳績，在各大流行榜高踞超過10星期。鄭融先後於八月及十一月推出兩張精選專輯《Live Like 18 Part 1》及《Live Like 18 Part 2》: 前者以慢歌為主, 收錄了大熱作《非凡人生》; 後者以快歌為主, 收錄了演唱會主題曲《Live Like 18》。年尾於九展舉行兩場《鄭融 Live Like 18演唱會》，與樂迷回顧十年來的音樂作品，影音產品於翌年8月發行。

鄭融於2014年約滿星娛樂，轉會加盟新公司棋人香港。鄭融在新公司後派台的歌曲不再是以往大眾化的傳統K歌，而改以實驗性質明顯加強的前衛歌曲。

2016年，熱播歌曲《親熱》於情人節期間推出，樂迷反應雖較為兩極分化，但亦無阻《親熱》在流行榜上取得佳績，成為鄭融全新音樂旅程的代表作。不少樂迷讚賞《親熱》的甜蜜曲風和創新突破，但也有樂迷未能完全接受歌曲的旋律接駁和解構編排。

鄭融於2016年約滿棋人香港，簽約hmv Music。2018年，由於HMV清盤，其相關合約亦告結束。
































</doc>
<doc id="54574" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54574" title="规范汉字">
规范汉字

规范汉字，是中华人民共和国具有法定地位的“国家通用文字”，主要由经过简化、整理并颁布的规范化汉字组成。社会一般应用领域的汉字使用应以《通用规范汉字表》为准。规范汉字通常包括正式公布的简化字和未被整理简化的传承字，而不规范汉字通常包括：被简化的繁体字、已淘汰的异体字（《中华人民共和国国家通用语言文字法》第十七条对允许繁体字、异体字保留或使用的“特殊”情形作出了规定：1.文物古迹；2.姓氏中的异体字；3.书法、篆刻等艺术作品；4.题词和招牌中的手书字；5.出版、教学、研究中需要使用的；6.经国务院有关部门批准的特殊情况）、二简字（1977年曾公布《第二次汉字简化方案(草案)》，不久废止）、旧字形、錯別字和生造字。


中華人民共和國政府發佈了《簡化字總表》、《第一批異體字整理表》及《印刷通用漢字字形表》，並設有《通用语言文字法》，確定了應當使用「规范汉字」的場合。

规范汉字是指经过整理简化的字和未经整理简化过的传承字。现行和有些过时的规范标准是：

（注：中国大陆使用汉字时以现行的《新华字典》、《现代汉语词典》、《现代汉语规范词典》为准）

其依据是：

2013年《通用规范汉字表》正式發布後，以上標準同時停用，但總體而言《通用规范汉字表》與舊標準差別不大。

另見：《部分计量单位名称统一用字表》《普通话异读词审音表》《现代汉语常用字表》《信息交换用汉字编码字符集·基本集》和经国务院批准更改的地名生僻字等。


</doc>
<doc id="54587" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54587" title="江孜县">
江孜县

江孜（），位于西藏日喀则市的喜马拉雅山脚下，原称“杰卡尔孜”，意为“至高无上的王宫”，是西藏历史上的第三大城市。1994年被中華人民共和国政府授予国家历史文化名城称号。

江孜是西藏历史上地位仅次于拉萨、日喀则的第三重镇，是连接衛和藏的枢纽。城市的核心是位于古城中央的。九世纪时，吐蕃王朝的后裔认为这里地形殊异，具有祥兆，便在山上建立了宗堡。十四世纪萨迦王朝时，当地首领重修了宫殿和宗堡，并起名为“杰卡尔孜”，藏语意为“至高无上的王宫”。江孜即为其简称“杰孜”的藏语变音，后来成为地名。清朝时，江孜宗政府设于宫堡内，于是这座山便被叫作“宗山”。1904年，为抵抗英国军队进犯而在半山上修建了炮台等防御工事，但面对实力远强于己的英军，据守此地的军民最终被擊潰。江孜县于1960年设立，目前隶属于日喀则市，并与名城桑珠孜区相毗邻。

除江孜宗山抗英遗址外，江孜境内还有白居寺、帕拉庄园等名胜古迹。其中白居寺始建于十四世纪末，规模宏大。寺内有多个僧学院，分属藏传佛教的萨迦派、噶当派和格鲁派三大教派，极为罕见。

江孜坐落于西藏中南部喜马拉雅山和冈底斯山之间的山谷内，雅鲁藏布江的支流年楚河流经县境。全县气候温和，日照充足，物产丰富。经济以农业为主，主产青稞、豌豆、小麦、油菜等，是西藏最主要的粮食生产基地之一，有“后藏粮仓”之称。当地织造的藏毯，极富盛名，已风行1200年之久，至今不衰。


下辖：


</doc>
<doc id="54594" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54594" title="氹仔">
氹仔

氹仔（氹，漢語拼音：dàng；粵拼：tam5；注音：ㄉㄤˋ）（别称龙头湾、潭仔、窞仔，舊稱為龍環、雞頸；澳門本地的「-{氹}-」（現代字）為異體字，古作「凼」、「窞」，數碼時代，由於內地字型中缺氹字，產生中國內地部份出版物顯示古字-{凼仔}-）。在古代氹仔有被稱為「潭仔」，葡文名稱則從閩南語對「氹仔」的讀音tiap-á（近似「tiamp-a」）演變成「Taipa」及「Typa」，稱為 Ilha da Taipa，英文曾作The Typa，澳門的離島，是組成澳門的四大部份（區域）之一。氹仔原為一個獨立島嶼，現已和路環及路氹城連成一體。值得一提，位於橫琴島的澳門大學新校區根據法例劃分為氹仔的一部份。

氹仔明《嘉靖香山縣志》作大吉山、小吉山，另外雞頸頭、雞頸洋、雞頭山等地名。大小氹之間的水面被稱為龍環，氹仔島英葡文的名稱原來也是指這一帶。1851年葡人派兵佔領。

1920年代，台山炮竹廠爆炸後，澳葡政府命令全澳的炮竹廠遷至氹仔，直到1980年代炮竹業在澳門息微為止。

在古代，氹仔有被稱為「潭仔」，。

另一說法，則指其葡文名稱於字面上則與上述名稱皆無關：有傳說指當年葡萄牙人於氹仔登陸，向當地人詢問地名（「名稱」／「名字」一詞在葡文稱為「Nome」）。由於雙方言語不通，當地人把葡萄牙人發問「"Nome"?」聽成「"糯米"？」，認為葡萄牙人在詢問當地人會否售賣糯米，當地人於是回答「大把」（意即「大量」），音譯變成葡文詞語「Taipa」，葡萄牙人於是把該地方命名為「Taipa」。

有趣的是，「Taipa」一詞在葡文碰巧也解作「夯土」──葡萄牙人昔時建屋用材。

氹仔在澳門半島以南，路環島以北，地理位置正好位於澳門的中央。氹仔面積約為7.4平方公里（2011年），人口約78,500人。氹仔內既有如龍環葡韻、官也街、地堡街等的葡萄牙式小區風貌，也有如奧林匹克體育中心-運動場、澳門賽馬會等的大型現代建設。

最初分為大氹、小氹、一粒米三部份，前兩者後因河海沖積被連島沙洲連接起來。舊城區位於大氹的南端，而新城區則在大小氹之間的填海地上。一粒米位於大氹東南方，到了1990年代才因填海而消失，現在是澳門國際機場的塔台。

現時，路氹連貫公路兩旁已填海成路氹城。澳門蛋、蓮花口岸等都在路氹城。在澳門特區的版圖內可見氹仔和路環已連成一體。

二零一三年八月九日，民政總署宣佈橫琴島澳門大學新校區為嘉模堂區（氹仔）。<mapframe latitude="22.159665" longitude="113.567734" zoom="2" width="200" height="100" align="right" />

氹仔雖是離島，但與澳門間現有三條大橋連接，分別是嘉樂庇總督大橋（俗稱澳氹大橋/舊大橋）、友誼大橋（俗稱新大橋）及於2004年12月落成的西灣大橋。其中西灣大橋更是澳門首條雙層行車跨海大橋，於颱風來襲時下層通道將會開放，以維持澳氹間的交通不被中斷。而氹仔南面則有路氹連貫公路連接路環島。但由於城市的持續發展，土地資源不足，路氹之間的海域已經填平，連接路氹之間的道路因而擴大，而路氹之間區域劃分為路氹城。

澳門國際機場位於氹仔東面，填海興建而成，於1995年啟用，目前有通往中國大陸和亞洲十多個不同城市的航線。澳門國際機場也是台灣旅客間接前往中國大陸的另一個主要轉運站。

另外，現時正在興建的輕軌第一期有7個車站位於氹仔：海洋-馬會-運動場-排角-路氹城段-科大-機場-氹仔碼頭。














</doc>
<doc id="54600" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54600" title="澳門大學">
澳門大學

澳門大學前身為1981年成立的私立東亞大學，是澳門首所研究型大學，同時亦是唯一一所全面引入住宿式書院系統的大學。澳門大學於2014年搬遷到橫琴新校區後，明確以轉型至研究型大學為目標，同時推行以「四為一體」教育模式為主的「博雅教育」。根據國際論文資料庫ISI Web of Science（WOS），澳門大學的高端科研論文發表數量由2008年的127篇增至2017年的1,342篇, 2017年澳大論文獲引用近17,246次。在芯片研究方面入選國際固態電路會議論文數量最多前10名的大學。澳門大學獲中華人民共和國科學技術部批准設立「模擬與混合信號超大規模集成電路國家重點實驗室」、「智慧城市物聯網國家重點實驗室」及「中藥質量研究國家重點實驗室」三個國家重點實驗室。

澳門大學設有人文學院、工商管理學院、教育學院、健康科學學院、法學院、社會科學學院、科技學院、中華醫藥研究院、微電子研究院、應用物理及材料工程研究所，協同創新研究所和榮譽學院 ，開辦學士、碩士、博士等約130多個學位課程，授課語言以英語為主，部分課程以葡萄牙語、中文或日語授課。

澳門大學設有10所書院，包括曹光彪書院、鄭裕彤書院、張崑崙書院、蔡繼有書院、霍英東珍禧書院、呂志和書院、馬萬祺羅柏心書院、滿珍紀念書院、紹邦書院及何鴻燊東亞書院。

澳門大學在2019年泰晤士高等教育世界大學排名351-400，國際化排名第五，在2019年亞太地區大學排名60，全球最佳年輕大學排名60。在Quacquarelli Symonds（QS）世界大學排名也節節上升，在2019年上升至443位。“工程與科技”與“計算機科學”排名前200、“生命科學”排名251-300、“款待及休閒管理學” 排名46、“語言學” 排名151-200、“法學” 排名251-300位。五大學科領域：臨床醫學學科、工程學、藥理學與毒理學、計算機科學及社會科學總論進入基本科學指標資料庫（ESI）前1%。

澳門大學近年排名及學術地位都有大幅提升，於2016年成為首間獲澳門特區政府頒發教育功績勳章的澳門高等院校。澳門大學校長宋永華表示，澳大致力發展成為一所立足澳門、融入灣區、面向全國、 走向世界的卓越大學。

澳門大學的創校歷史最早可以追溯至1978年。當時來自香港的黃景強、胡百熙與吳毓璘向澳葡政府申請撥地開辦大學，最後政府批出位於氹仔島北岸一處山丘作為校址。三名創辦人隨即成立了大學籌建委員會，並以開辦國際性大學為目標籌辦東亞大學。東亞大學為澳門首間現代高等教育機構，其創立標誌著澳門現代高等教育的開端。 

大學校舍由香港建築教育學者劉秀成設計，在1979年底動工。東亞大學籌建委員會於1980年委任香港中文大學聯合書院院長薛壽生為首任校長。1981年3月28日，大學籌建委員會在當時的澳門回力球場舉行了東亞大學成立典禮，委員會名譽主席何賢先生在儀式上向來自世界各地一百三十多所大學的校長和代表、以及二千多位澳門各界嘉賓致歡迎詞，宣佈東亞大學正式成立。1981年9月，大學正式開課。當時大學根據英式教育制度，設有預科學院和大學學院，前者提供一年制的大學預科和兩年制的副學士課程，後者提供三年制的文學、社會科學和工商管理本科專業課程，學生多數來自香港，也有來自澳門本地。1984年，東亞大學培養的首批學士學生共五十多人畢業。

東亞大學創立時以「仁義禮知信」為校訓。在創校的首五年，大學在澳葡政府、何賢、王寬誠和邵逸夫等的支持和捐獻下，建成了以大豐樓、何賢中心、文化中心、王寬誠樓和學生宿舍為主的校園，同時建立了澳門最具規模的圖書館。1985年，中華人民共和國國家教育委員會專門打造了仿故宮九龍壁的雕塑贈送給東亞大學。

隨著中葡聯合聲明在1987年簽署，為了配合澳門回歸前過渡期的人力需求，澳葡政府屬下的澳門基金會在1988年以1.3億澳門元購入東亞大學，將次重組為公立大學和增設立科技學院、教育學院和法學院，並將本科學院分拆為文學院、社會科學院及工商管理學院。1989年，葡萄牙總統蘇亞雷斯到訪東亞大學。1990年起，大學將英式學制的三年制學士課程改為葡式學制的四年制學士課程，教學語言仍以英語為主。

1991年9月，根据第50/91/M號法令，澳葡政府將東亞大學更名澳門大學，並在次年二月頒佈《澳門大學章程》，並以培養澳門人才為目標。大學重組後，學生人數急劇上升。截至澳門回歸前夕，學生人數增至約三千人，而澳門本地學生的比重亦由創校時的39%增至80%。原屬東亞大學的理工學院則獨立為公立的澳門理工學院，而東亞大學的研究院和公開學院則合併為東亞公開學院，以私營模式運作。1995年，首屆碩士生畢業，同年中國銀行澳門分行開始發行1995年版澳門幣，其中50元紙幣的正面圖案為澳門大學遠景。1997年，大學首位博士生畢業，葡萄牙共和國總統沈拜奧於同年到訪澳門大學。

澳門回歸後，因應大學完成了配合過渡期培養人才的使命，大學增加學科、優化校園設施、提升師資質量和強化研究實力，並推動設置一系列新課程、調低學費及提供獎學金和財政支援。2002年，大學成立修章工作小組，啟動對大學章程的修訂工作，實現大學步向現代化和國際化，並於2006年通過新大學章程。修章帶來的學術自由和行政彈性加速了大學日後發展步伐。2006年也是澳門大學建校25週年校慶，澳門郵政特于9月28日發行了紀念郵票，小型張的圖案為行政樓和澳門總督韦奇立贈予澳大的畢業生銅像。2007年2月，葡萄牙總理若瑟·蘇格拉底到訪澳門大學。

2009年，中國國務院將珠海市橫琴島東部，橫琴口岸南面，與路氹城一河之隔的一幅約一平方公里土地租借給澳門特別行政區作為興建澳門大學新校區之用，並批准依澳門法律實施管轄。

新校園在2009年12月20日奠基，時任中共中央總書記、國家主席胡錦濤在澳門特首崔世安的陪同下出席了新校園的奠基儀式。2013年7月20日，澳門大學新校區正式使用澳門法律實施管轄，11月5日新校園正式啟用。新校區由中國建築師何鏡堂設計，比原校園大20倍。新校園在行政區劃上被納入氹仔，法定地址為澳門氹仔大學大馬路。2014年5月18日，葡萄牙總統席爾瓦率團訪問澳門大學。2014年12月20日, 中共中央總書記、國家主席習近平考察澳門大學，參觀大學展館和住宿式書院，讚揚澳大辦學制度理念創新。2018年4月16日，中國教育部向澳門大學贈送的“博雅之璧”雕塑，喻意弘揚中華優秀傳統文化和美德。

澳門大學的校監為澳門特別行政區行政長官，另設大學議庭及校董會執行決策。目前設有七個學院和十個住宿式書院。
東亞大學

澳門大學

澳門大學的校徽由一個五座城堡冠頂的盾牌和分別用中葡文書寫的“澳門大學”的校名字樣組成。書上的鑰匙是知識之匙，用以打開知識寶庫；四周的海浪代表著大學身處中國海域的一個小島上。大橋寓意文化的溝通，是連接東西方文化的象徵。“仁、義、禮、知、信”為中國聖賢提倡的五種美德典範。校徽採用紅、藍、金三色，代表著希望、幸福及人類之進步。

澳門大學創校時將中國聖賢提倡的五種美德“仁、義、禮、知、信”奉為校訓，為儒家思想的核心，也代表澳門大學致力培養具備這五種崇高品格學生的使命。

在國際排名上，澳門大學於《QS世界大學排名》現時位列全球443位。五大學科領域：工程學、藥理學與毒理學、計算機科學、臨床醫學及社會科學總論進入基本科學指標資料庫（ESI）前1%。

在學科排名上，澳門大學的一些學科也漸有成績。於《QS世界大學排名》的2019排名上，澳大“款待及休閒管理學”排名全球46位，“語言學” 排名151-200位，“法學” 排名251-300位。於《泰晤士高等教育》2019年世界大學學科中，“工程與科技”排名151-175位，“心理學”排名151-175，“計算機科學”排名176–200位，“教育學”排名201-250，生命科學排名301-400位，“社會科學”排名301-400位，“商業及經濟學”排名301-400。。澳門大學工商管理學院在2019年獲得國際商學院聯合會（The Association to Advance Collegiate Schools of Business，簡稱AACSB）認證，成為澳門第一所榮獲該會認證的商學院。

在2019年的《泰晤士高等教育世界大學排名》，澳門大學位列351-400位。國際化發展第五，在2019年亞太地區大學排名60，全球最佳年輕大學排名60。在2018《泰晤士亞洲排名》中，澳大排行亞洲47位，在2019《QS亞洲大學排名》中位列98位。在《QS最佳50所創校未滿50年大學》，澳門大學排在51-60位，在《泰晤士高等教育最佳100所創校未滿50年大學》2018中位列60位。在《泰晤士高等教育》發佈的2016年全球最國際化大學排名中，澳門大學排在世界第6位。

澳門大學設有人文學院、工商管理學院、教育學院、健康科學學院、法學院、社會科學學院和科技學院七個基本學術單位。另外設有榮譽學院、研究生院、中華醫藥研究院、微電子研究院、應用物理及材料工程研究所、協同創新研究所、澳門研究中心、亞太經濟與管理研究所、持續進修中心、三個國家重點實驗室（模擬與混合信號超大規模集成電路、智慧城市物聯網、中藥質量研究）等獨立學術單位。

澳門大學目前提供學士、學士後文憑、碩士、博士等130多個學位課程。現有學生約10,000名，本科生6,530名、碩士生2,390名、博士生948名，下表只列出各學院學士學位課程。

澳大舊校園是指1981年隨東亞大學開學而正式啟用的校園。1991年起因政府收購東亞大學而成為當時澳門大學的校園，直到2014年8月22日遷出該校園為止。

澳大新校園是澳門大學自2014年8月23日正式啟用的校園。該校園位於橫琴島，始建於2009年12月，歷時三年多於2013年7月正式落成並交由澳門政府管理，澳門大學搬遷工作同期展開，直到2014年8月23日正式啟用。2014年9月5日，澳門郵政專門發行了澳門大學新校園郵票。

大學提供十所，分別為：


2014年8月，澳門大學前政府與行政學系副教授仇國平獲澳大校方通知不予續約。香港《蘋果日報》指，仇國平為人敢言，關注社會議題和積極參與社會運動，亦曾公開批評澳門特別行政區行政長官、澳門大學校監崔世安。美国“中国人权”组织和自由亚洲电台认为，他被辭退一事被外界質疑是因言入罪和令外界關注學術自由備受威脅，當地學術界認為當局的手法是「殺雞儆猴」。除了仇國平被施以如此嚴厲的處分之外，澳門還有多名學者受到不同程序的打壓，包括遲遲未獲續約和被警告等。

澳門大學傳出數宗涉性騷擾事件。2013年，中國大陸人、澳門大學政府與公共行政系助理教授陳定定向一名女生提出性要求，該女生拒絕後實名向澳門大學校方舉報。校方作出紀律程序調查後對陳定定作出停職停薪12日的處分，而陳定定在事件被揭發時仍在職任教，事件一直被校方隱瞞，導致很多學生都不知情。

2015年1月，有數名女學生具名指證澳門大學社會科學院內一名系主任性騷擾，涉事的政府與行政學系主任王建偉隨後發表聲明證實兩宗性騷擾投訴涉及他本人，其中一名投訴人是同系女教師，他宣稱事件屬誣告，至於另一宗投訴，他表示他是「網上炒作」後他向校方求證才知悉。

2018年6月26日，前澳門大學研究生院院長兼法學院教授莫世健因涉嫌性侵一名中國內地女學生而被司警拘捕，當局採取羈押候審的強制措施，又表示經偵查後有證據顯示存在犯罪事實。校方稱已終止其合約及研究生院院長職務。據報導，莫世健在案發前聯同數名友人設飯局，並邀請被害女大學生出席。在飯局後莫世健等人帶同受害人到娛樂場所，發生性侵案件。包括涉案者莫世健以及其他有身份者及高等教育工作人員，當時至少有4人在埸。6月28日，校方在其官網上刪除有關莫世健的資料。




</doc>
<doc id="54601" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54601" title="丰田汽车">
丰田汽车

豐田汽車（，），簡稱豐田（，TOYOTA），是源自日本的跨國汽車公司，總部位於日本愛知縣豐田市，現時爲世界銷量排名第一的汽車製造商，利润也名列前茅；名列美国《财富》杂志2017年全球五百大企业排行榜的第5位。

截至2012年，豐田共售973萬輛車，2013年度共售1013.3萬輛汽車，2014年共售1023萬輛汽車，是第一個達到年產量千萬台以上的車廠。而豐田亦是凌志、大發及日野品牌的母公司。

豐田汽車公司最初是創辦人豐田佐吉的「豐田自動織機製作所」於1933年9月成立的汽車部門。這個提議是由豐田佐吉的兒子，豐田喜一郎所提出的，但是首任社長則由入贅女婿豐田利三郎出任。透過活用在織機製作上的鑄造、機械加工技術等的技巧，經過研究後終於在1935年開始製造汽車。1937年，汽車部門正式獨立出來，成立了「豐田自動車工業株式會社」（トヨタ-{自動車工業株式会社}-）。
豐田汽車得到了日本政府的支持，以缓解当时资金和物资的短缺，二戰時豐田雖然是日本军方车辆的主要供应商，主要从事军用卡车的生产，但在美軍的地圖上標示的是「豐田汽車工廠」，顯然沒有被列為重要工廠之一，所以初期沒有受到什麼攻擊，在戰争末期，1945年美軍原訂8月21日預定轟炸並燒毁豐田市，惟昭和天皇在8月15日向全日本廣播，宣告无条件投降，因此豐田的廠房倖免於難。

隨著在抗日戰爭後的1950年實施的財政收緊政策，公司陷入了經營危機。豐田喜一郎辭任社長一職，作為以帝國銀行（即其後的三井銀行，現今的三井住友銀行）・東海銀行（即其後的日本聯合銀行，現今的三菱日聯銀行）為首的銀行團緊急融資的條件，繼而成立了以強化銷售為主的「豐田自動車銷售株式會社」（トヨタ-{自動車販売株式会社}-），實行將製造及銷售分開。之後，該公司便一直與負責生產及開發的「豐田自動車工業」緊密聯繫，同步工作。但最終於1982年再次合併成為「豐田自動車株式會社」（トヨタ-{自動車株式会社}-）。值得一提，在1950年的經營危機之中，豐田也有參與，大量生產為韓戰中美軍使用的卡車，而豐田亦在66上半年進軍大中華市場。丰田是1949年后最早进入中国的资本主义国家汽车公司，现在在中国除销售进口汽车外还和在天津，成都以及广州的合资工厂生产汽车。
為了響應環保和石油危機，1997年豐田在國內率先推出普銳斯，成為世界第一款市售的混合動力汽車，並在2000年開始全球發售，開創了新能源汽車現時主流方向。

1989年，為了慶祝成立50週年而在名古屋設立的豐田汽車博物館，博物館內總共蒐集了上百部經典車款，不只有豐田的車，亦有日本其他車廠的車款，以及歐美車廠的經典車，一部部都細訴著全球汽車發展100多年來的轉變。

直至2003年3月為止，公司的總僱員數為65,551人，加上所有聯繫的公司合計共有264,096名僱員。是全日本最大，世界第三大的企業。

公司的影響力，可見於總部所在的「舉母市」，因為豐田汽車將總部設在該市，使該市能夠迅速發展起來，遂改名為「豐田市」。

公司的新總部大樓於2005年建成。樓高14層，地底兩層，是一幢全以玻璃幕牆所覆蓋的現代化建築物。同年10月，從本來由通用汽車持用的大約20%的富士重工業股權中，取得8.7%的股權，成為了該公司的最大股東。豐田隨之宣佈會與富士重工業合作，作業務上的提攜。

據2006年5月3日《紐約郵報》報導，在北美豐田總部當秘書的K小姐，數度被北美豐田社長大高英明帶到位於紐約曼哈頓區的中央公園，受到身體接觸等性騷擾行為。結果原社長、北美豐田及位於豐田市的豐田汽車總部被要求賠償1億9千萬美元（相當於210億日圓）。原社長大高以「繼續留任社長將會損害公司利益」為由提出請辭。但外界均視這次請辭只為調職。（美國法人性騷擾事件）

另外，位於名古屋站前的豐田大廈及每日大廈將於2007年重建為「Midland Square」，新的名古屋辦事處及現時位於東京的營業部將會一併遷進新址（與東和不動產、每日新聞社做法一樣）。

2008年第一季，生產了241萬輛車，取代生產225萬輛車的美國通用汽車，成為全球第一。然而受到金融海嘯影響，2009年一月豐田公佈二次大戰以來首次虧損，至2009年3月底為止的2008會計年度，豐田累計虧損達4,369億日圓（約台幣1,506億元），原社長渡邊捷昭下台由豐田家族第三代豐田章男接棒。

2009年8月美國加州發生一起交通意外， 駕駛人開著豐田的凌志車款，飆到時速190公里時，整輛車失控衝出車道翻覆，車裡四名乘客當場喪生。後來經過調查，可能是腳踏墊卡住油門踏板，25日終於宣布，明年一月開始召修八種在美國售出的車款，包括camry prius Avalon和lexus等.預估總共420萬輛.召回後要把油門踏板縮短，並且更換更安全的腳踏墊.同時為其中五種車款安裝新的煞車功能，讓同時踩下油門跟煞車踏板時，以煞車功能優先。

2010年1月爆發汽車瑕疵事件，由加拿大零件場CTS生產之油門踏板，經美國運輸部發現有瑕疵，此踏板會產生油門不會回彈導致爆衝，全球總召回車輛790萬輛持續增加，2月爆發第三代Prius煞車失靈事件，全球在召回27萬輛，這是史上豐田最慘之一年。

2010年1月，Toyota宣布在欧洲一千八百万部汽车，包括二十二万部在英国，关于加速板的问题。许多Toyota的汽车車型都有问题，这个包括之前和2010年度的汽车。Toyota接着召回他们的Pirus車型和重新设计他们的ABS系统。 在3月26日，因为在这次召回后冷淡的销售， Toyota停止了在英国和法国的出口直达十二日。在2010年的四月，美国政府要求Toyota赔偿约一千六百万元美金给国际高速交通部门关于这次加速板的事故的耽误。在4月10日Toyota表示会付出这个赔偿。公司表示此事故可能会令公司损失20亿的出口和销售。

2010年世界百大企業排名豐田汽車由2009年的第八名下滑至第十一名，仍為汽車界的龍頭，Mercedes Benz緊追在後。

豐田2013年1月28日公佈，連計子公司大發汽車（Daihatsu）和日野貨車（Hino），2012年全球汽車銷售按年升23%至975萬輛，多過通用汽車去年全球銷售929萬輛，重登失落四年的世界汽車銷量首位。公司指2012年汽車出口升23.4%至205萬輛，是兩年來首次增加。

2016年1月31日，豐田汽車以每0.26股交換大發一股，斥資32億美元收購子公司大發工業株式會社末持有的48.8%剩餘股份，大發將成為豐田集團旗下全資子公司，7月27日在東京證交所退市。

2017年，豐田汽車贊助2017年阿斯塔納世界博覽會日本館的建設及營運。

經過1950年的危機後，豐田正式確立了像「改善」、「Just-in-time生產系統」（看板系統）以及豐田生產方式等等的生產、經營技術，並開始重視銷售、不單靠銀行融資，努力於充實本身的資本，現已成為無借賃經營的企業。由於豐田的內部儲備相當充足，故有「豐田銀行」之稱。根據2002年度的結算，豐田是首家日本企業的連結經常利潤超過了一兆日圓。而在2004年度的結算中，也是首間日本企業的連結純利（以美國會計基準）超過了一兆日圓。

豐田從1950年代就開始著手投入品質管理。例如車門及車尾廂等開合部份的接口等狀況、隔音性能等等，對這些用家較易察覺部份的品質進行評價。豐田一方面繼續琢磨已很可靠的既有技術，另一方面又擅長以低成本來製造相對高質素製品的技術，故其下汽車經常被評價為低故障率。另一方面對比其他車廠，由於豐田較為慎重於機械結構上的新技術導入，故經常被外面批評為「跟風」、「行為謹慎」及「只取人家之長」。觀乎1960年第2代的Corona（日冕），大眾對其單體構造車身的脆弱、以及柴油方式的不受歡迎之類的批評，可見豐田是受到顧客們如何嚴格回應自己研發的新技術的經驗所影響。

花費六年時間研發，終於在1962年發售的700cc小型大眾汽車．第一代的Publica，是一台為了以基本概念，去徹底實現價格低廉化及經濟性所設計的實用車種。可是不斷被消費者「反正都要買，貴一點也無所謂」這樣的心理所打壓，結果使銷售量不振。車廠透過分析銷售量不振的原因，以及加裝上收音機及暖風機等等豪華設備後，銷售數字才得以上昇。透過此次事件，使到「豐田的80分主義」思想因而產生。

1966年發售的第一代Corolla（花冠）開發調查主任的長谷川龍雄提出80分主義。指出一方面要提高產品的完成度，另一方面不單只追求優越於其他廠商的機能與性能，更要以萬人所接受的80分為合格目標，超越80分後再逐級攀上獲取更高分數，最終達致各方面均取得平衡的企業思想。之後，80分主義更加演變成為了「80分主義+Alpha」，成為了針對舊車款及其他公司的差別化策略。可是「80分」這一個字被批評為獨行獨斷，屢次受反對者批評為「不完美，偷工減料地造車」。由於對於「80分主義」的批評陸續浮現，所以豐田於1968年發售的小型貨車Hilux廣告上打著「101分主義」的旗號。

在1970年代後期，世界各地的小型汽車正循著前輪驅動方向進行之際，豐田在推出前輪驅動的主力車款Corolla和Corona之前，先行推出過新車款如「Tercel．Corsa」，以及改良型的中級小型汽車「Camry（冠）．Vista（眺望）」等主力以外的車款。透過推出以上車款而獲得顧客的回應之後，仍然繼續一併推出兩種不同驅動方式的車款，可見其策略慎重。另外，由山葉（Yamaha）發動機提供高性能型雙凸輪軸引擎組件，又由本田引進引擎的稀薄燃燒系統及廢氣淨化系統等，豐田雖然得到同業其他公司的援助，得以獲取如高度的技術及排氣對策等等的緊急需要，但是豐田傾向能把獲得的技術改良，投放於其產品身上並發揮其實力。如開發為了使燃燒效率提高的狹角配置多閥雙凸輪軸引擎（High Mechanism Twincam），並把這項產品搭載於大量投產的車款之中可見一斑。

在90年代以後的不況期，其經營舉動也備受注目。最終豐田把其生產方式向其他企業出售。可是另一方面，其壓價至一毛錢也不放過的方式，被評犹如「把乾毛巾扭盡」般，對一些與其有合約關係的公司以及大型的客戶（如製鐵商）強烈壓迫，受到嚴重批評。另外，豐田在各地所面對的負面新聞令其備受注目。如在興建豐田商工會議所所需的9億日圓裡，由豐田市資助當中約7億日圓的建設費用；在興建名古屋站前的新總部大樓「Midland Square」上又收受市街地再開發補助金；其負責所有債務負擔的蒲郡海洋開發（Laguna）項目上又強求愛知縣及蒲郡市增加投資；在項目中心部開設的海陽學園又偷步：在取得認可前先行評核獎學金得獎者等等欠缺社會性的負面新聞引起了社會的關注。

1990年代後期，久未受過注目的豐田亦曾搶先把位於引擎部份的智慧可變汽門正時控制系統（Intelligent Valuable Valve Timing Control，VVT-i）普及化。（引擎可變汽門正時為義大利飛雅特汽車的專利技術，引擎可變汽門揚程為美國通用汽車之專利技術，引擎連續可變汽門正時為美國加州Clemson大學的專利技術）因為該系統能夠根據行車狀況，由電子系統控制汽門重疊角。所以豐田旗下大部份的車款，均能獲取日本國士交通省（前運輸省）所訂定的低排放量汽車標準。這套系統與日產汽車的NVCS，以及三菱汽車的MIVEC其實是同一個系統。

在經過1990年代的業界重組期之後，現在一般都會與集團內的各間公司共同開發。但小型汽車用的新型引擎以及車款的設計就會交予大發工業，而貨車的開發則會交予日野汽車。至於燃料電池車及以汽油和電池驅動的環保車款的開發，就會與因為提供零件而關係深厚的松下集團一同提攜。除此之外，豐田亦有出戰世界最頂級的一級方程式賽車等的汽車運動；又投身於先進技術的開發及實用化，諸如燃料電池混合系統，以及G-Book．G-Book Alpha等的車用通訊系統等，把這些技術提供予集團以外的其他公司，以耽誤對網絡的根本思想不理解的對手，本田技研工業推出同類產品於市場的時間，並試圖挽回其營業成績。

在北海道士別市擁用一個巨型試車場，又專門開發為降雪地區而設的車款，以及一些針對海外市場的商品，可見其多元化的一面。

但最近諸如花冠及普鋭斯等受歡迎的車款相繼出現問題須要回收。主要原因，是因為日本國內汽車市場競爭白熱化，為了勝出這場銷售戰，豐田與零件商聯手有計劃地削減成本並同時提升生產效率。其中一項有力手段，就是不再開發及使用為特定車款而設的專用零件，轉而令零件共通化，適合各個車款。但結果卻出現共通化的零件與汽車排斥的情況，因而回收數量大幅增加，成為問題弊端。

豐田自動車工業株式会社・豐田自動車販賣株式會社・豐田自動車株式會社的社長之變遷
豐田自動車工業株式會社・豐田自動車販賣株式會社・豐田自動車株式會社會長變遷
從創業當初開始，就在全日本各地尋求當地資本，從而整合成為早期的銷售網絡。這一點可以看到受美國的通用汽車所影響。「銷售豐田」這稱號，奠定了豐田高銷售能力的形象。時至今日，豐田旗下在日本國內擁有四個零售網絡。

在1954年發售的1000cc SKB貨車（1956年改稱「Toyoace」），其半開放式的駕駛艙設計，成為了當時席卷日本國內的機動三輪車（俗稱『三腳雞』）的對抗商品。由於其策略性地以較低價格發售，結果取得了空前成功。這亦成為了契機，使日本的小型貨車市場，由三輪朝向四輪汽車。

另外，在1955年發售的第一代Crown（皇冠），其前輪的獨立懸掛架及低地台設計的底盤，成為了與當時歐洲車構造相同而被大量生產的日本製汽車車款。自此之後，Crown以日本國內專用車款為目標繼續發展，成為了日本國內保守階層及官方用車，同時也開始作為商業用車。踏入2000年後，開始在中華人民共和國生產。

在60年代以後，以穩重保守的設計、充裕的排氣量及車身設計，以及提供多種選配的策略，豐田成功壓倒與其競爭的其他對手。

1989年，一句「全新豐田開始行走」宣傳語句標致著豐田進入一個新時代的開始，同時也使用了全新設計的標誌。

豐田集團的銷售量也包含子公司日本大發汽車（Daihatsu），大發汽車主要生產小型車與排氣量660cc以下的迷你輕型車為主，這類660cc迷你車輕型車售價便宜在日本很受歡迎，大發的迷你輕型車年銷售量可達數十萬輛。

上世紀八十年代，由於豐田牛魔王跑車及豪華車款豐田Cressida的成功，時任豐田汽車會長的豐田英二在1983年召開一個會議，並在會上如此提問：「我們能否創造一部豪華轎車稱霸全球呢？」。豐田汽車隨之實行「F1」計劃（其中「F」字取自英文「Flagship」），目標是發展一部使豐田的生產線能夠擴展的豪華轎車，使豐田能夠稱霸豪華轎車市場。

豐田最初鎖定美国市场作为主要銷售對像，並在1985年派人到美國進行對奢侈品顧客的市場調查。爲了更好地了解美國上流社會顧客的生活方式和品味，豐田汽车設計師更親自租住位於加州橙縣拉古納比奇的豪宅。豐田的市場研究得出一个結論：這個未來的豪華旗艦車款將需要一個完全獨立的品牌和銷售渠道，以及各種計劃去發展這個品牌的代理網絡。

後來豐田的主要競爭對手—本田車廠於1986年公佈了其豪华汽车品牌讴歌，與此同時另一家日本車廠日產亦宣佈他們成立豪華汽車部門Infiniti的計劃，馬自達及三菱汽車亦表示正考慮發展旗艦車種，這加快了豐田成立自己的豪華汽車品牌的步伐。

1989年，「F1」研发計劃完成，推出首款房車凌志LS 400，擁有其前身沒有的獨特設計，以後輪驅動，搭載4.0公升V8汽油引擎。1989年1月，LS 400於美国底特律舉行的北美國際汽車展中首次亮相。同年九月，凌志正式在美國的七十三個代理商網絡開始銷售。凌志的出现成功打破其他豪華汽車品牌在北美市場的壟斷局面。

2005年8月30日，凌志開始在日本國內發售GS、IS及SC的三款系列。IS系列則延遲一個月後9月28日開始發售。

「賽揚汽車」是以美國年青人為主的品牌，這個品牌視被稱為「Y世代」的青少年為主要銷售對象。豐田一向被評為把主要客源定在年齡較高，一般較為成熟的顧客身上。要如何爭取年青一代的客源成為了課題。故豐田在商品開發構想及廣告宣傳上採用了嶄新手法，試圖改變大家一貫對豐田感到厭倦的形象。「Scion」的外型設計緊貼潮流，作為一件潮流商品，可按照顧客喜好而作出多方面的更改，實行把汽車「個性化」，開拓一個既不是大眾化，又不是高級房車的新種類。

豐田的方針是最先推出者就可確保市場佔有率，所以必然培育出保守的商品。但是另一方面作為市場的領導者，就必需要率先開拓新的市場。

豐田在50年代後期至60年代，相繼推出Crown、Corona及Publica三款汽車，構成了乘用車的基本雛形。及後在60年代後期，各個車種相繼進行型號更改，使其大型化、豪華化，亦加添一些中級的型號。舉例來說，在Publica（即其後的Starlet）與Corona中間引入Corolla；再在Corona與Crown之間引入Corona Mark II（即其後的Mark II）；及在Corolla與Corona之間引入Celica等。透過這種車種的增加，由Publica作為入門型號，到Corolla、Corona、Mark II至豐田的旗艦型號Crown，使其商品作金字塔式的形狀展開。

這種形式的開展進一步被日本慣用的年功序列及終身僱用制度所支持。因為正當日本的上班族被承諾有進升及加薪機會的時候，這促使他們轉購一些更加高級的型號。在80年代曾經使用過的一句宣傳語句「總有一天Crown」正好反映了豐田的這種銷售策略。另一方面，銷售網絡的配備亦非常完善，有時在不同網絡甚至會投入使用同一底盤同一車身，但作了細微更改的「兄弟車款」，都促使銷售網絡間的競爭，進而擴大銷情。

像這樣的商品開展，重視顧客動向的經營策略，使到在60年代，日本開始汽車化之際，相對於「技術日產」而被評為「銷售豐田」的稱號。

近年，汽車產業承接著先進國家的市場成熟，社會環境變化、世代交替以及價值觀變化等等因素，在豐田商品身上亦可見到富多樣化的特徵。1997年，一句「要趕上21世紀」而向市場推出了世界首台大量生產的混燃汽車Prius。當時的業界認為，推出「環保汽車」的時間尚早，結果先拔頭籌取得成功。同年宣佈推出的大熱型號Harrier（Lexus RX），成功開拓了高級SUV的市場，其他廠商亦相繼倣效。

至於1999年的Vitz（其他市場稱Yaris，香港曾稱Echo），碰巧日本進入長期衰退狀態，正是推出小型汽車的好時機，結果豐田亦在這一部份的市場大量發展。在北美方面，向來銷售情況不好的年青人車款，曾經過經濟摩擦而一時暫緩的「敞蓬小型貨車」（Pickup，中華人民共和國稱皮卡）市場，豐田亦都嘗試在各分野內進行促銷。分別在2002年開始以年青人為主的品牌「賽揚汽車」以及在2006年計劃全面進入皮卡市場。

2000年6月與中國第一汽車集團开始有合作關係。另外在2004年9月與廣州汽車集團共同設立一家合资公司。

豐田的汽車運動，要數1957年的澳洲拉力賽為首次。當時參賽的是Crown，結果獲得第47位。

從70年代開始直至1999年為主，豐田的歐洲車隊曾以Corolla Levin、Sprinter Trueno、Celica以及Supra參戰世界拉力錦標賽。在1975年芬蘭的千湖拉力賽初次贏得WRC的冠軍殊榮。之後在1993年及1994年連續兩年奪得最佳車手及最佳車廠銜頭。

但在1995年WRC加泰羅尼亞賽站中，被發現違反賽規擅自加裝用以限制引擎吸氣量的組件來作弊，因而被取消1995年的所有積分，以及受到直至1996年為止都不能再參加任何賽事的停賽處分。

之後在1997年，捨棄笨重的Celica，換上了由法國籍車手Didier Auriol駕駛搭載了3S-G引擎的Corolla。翌年1998年西班牙籍車手Carlos Sainz從福特過檔而來，以開幕戰的優勝做掩飾，結果勝出兩場，以車廠排名第2位的佳績完結一季。翌年1999年，雖然只勝出於中國拉力賽，但被提名入選，最終相隔5年第3度奪得最佳車廠銜頭。可是，在意大利聖里模賽站前歐洲車隊宣傳將會參戰一級方程式賽車，結果終結了日本最大汽車生產商27年來參與拉力賽的挑戰。

1982年在日本舉辦的世界耐力賽，與「童夢」及「TOM'S」共同開發的Celica Turbo C，作為賽車（C組車）參賽。

1983年，參與從該年開始舉辦的全日本耐力賽（1987年改稱全日本賽車賽），相繼投入與童夢及TOM'S共同開發的4氣筒渦輪增壓83C（83年）～88C（88年），8氣筒渦輪增壓的88CV（88年）～92CV（92年）。在1987年更開始以豐田車隊的名義參賽。

1985年，開始參與在法國舉行的勒芒24小時耐力賽。要數最初一台搭載了豐田引擎的機器，該是1975年的Sigma MC-75。雖然也有某幾年沒有參加，但到1999年為止也有參加該項賽事。從1985年至1990年均使用渦輪增壓引擎車參賽，1992年至1993年則使用一台搭載了與當時一級方程式賽車同樣規定，自然吸氣式3.5升10氣筒引擎的TS010參賽，在1992年獲得第2位。1994年把92C-V改裝成94C-V出場，可是遇上同時的保時捷車廠把962C作GT形式改裝，結果只能屈服於這台可說是犯規的962GT手上，最終得第2位收場。至於在1998年至1999年則以Toyota GT-One（TS020）迎戰。豐田雖有壓倒性的機器性能，可是相繼遇上難題最終只以1992的最高成績第2位作結。

1992年的世界賽（SWC）以TS010參賽，在第一站意大利蒙扎賽道由日本車手小河等勝出。

從1994年到1998年參與全日本巡迴賽（JTCC），更在1995年參與全日本GT賽（現稱Super GT）。在GT500級別當中，2005年以Supra參賽，從2006年開始將會以Lexus SC參賽。至於GT300級別方面則會以Celica及MR-S參賽。

從1996年開始亦參與美國盃賽（American Championship Car Racing），作為引擎生產商。在2002年獲得最佳車手及最佳生產商兩項殊榮。2003年開始，更加參與印地賽車聯盟（IRL）賽事，身為日本的生產商初次在世界三大賽事之一的「Indy500」取得冠軍，在參與IRL的首年即獲得最佳車手及最佳生產商兩項殊榮。可是豐田卻宣佈在2006年會退出IRL賽事，結果只在2005年取得一個杯別結束。另一方面，豐田從2000年開始參與北美房車賽，派出Celica參與NASCAR的Goodies Dash系列賽事。2004年更加是史上首次有新的生產商參與NASCAR最頂級的3項賽事。豐田以Tundra參與Craftsman Truck系列賽事。其後豐田更宣佈在2007年將會以Camry出戰NASCAR裡最高峰的級別，NEXTEL Cup及Busch Series賽事。

另外在業餘賽事方面，豐田除舉辦只限Vitz或Altezza車款的「NetzCup」，以及專為拉力賽初學者而設的「TRD Vitz Challenge」賽事之外，還開辦了以培養年輕車手為目的的少年方程式賽事「Formula Toyota」，實行擴大各項目的實力。



合計26個國家，51間公司
















</doc>
<doc id="54605" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54605" title="海德堡">
海德堡

海德堡（）是德国巴登-符腾堡州的城市，位于斯图加特和法兰克福之间。2002年城市方圆109平方千米内有人口140,000。 

海德堡坐落于内卡河畔。内卡河在此处由狭窄而陡峭的歐登瓦德山山谷流向莱茵河河谷，并与莱茵河在海德堡西北20千米的曼海姆交汇。著名的海德堡城堡位于高出内卡河200米的王座山上，俯视狭长的海德堡老城。著名诗人歌德曾经漫步环绕城堡的公园。

海德堡是一个充满活力的传统和现代混合体。过去它曾是科学和艺术的中心，如今的海德堡延续传统，在城市内和城市附近建有许多研究中心。

海德堡不仅有着引以为荣的中世纪城堡，欧洲最古老的教育机构之海德堡大学亦座落其中。曾在海德堡大学学习和工作的著名思想家有黑格尔、诠释学哲学家伽达默尔、社会学家哈贝马斯以及語言哲學家。於1817年发明自行车的也是海德堡大学的学生。

事实上，该地名Heidelberg在现代德语地名翻译中本应译作“海德尔贝格”。“-堡”在德语译名地名中仅用于翻译以“-burg”结尾的译名，“-berg”本意为山，在现代德语地名翻译中通常音译作“-贝格”，但“海德堡”之称呼已成惯例，故保留沿用至今。




</doc>
<doc id="54606" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54606" title="名偵探柯南">
名偵探柯南

<onlyinclude> 

《名偵探柯南》（），是日本漫畫家青山剛昌的著名推理漫畫作品《名偵探柯南》以及所有相關之出版物、多媒體系列的總稱。該系列作品描述了高中生偵探工藤新一被黑暗組織灌下药物導致身體縮小後，試圖調查該組織以及破獲其他各種案件的故事。

原作漫畫從1994年6月開始在《週刊少年Sunday》連載，之後被改編為各種系列的衍生作品，主要包括TMS製作的電視動畫、劇場版、OVA、漫畫特別篇，和真人電視劇。改編動畫於1996年播出即大獲好評，無論是情節還是案件，都得到評論家們的一致讚譽。2001年，原作漫畫獲得第46屆「小學館漫畫賞（少年向）」。2009年，實現跨作品合作，製播電視動畫特別篇《魯邦三世VS名偵探柯南》。自2014年起，為慶祝原作漫畫連載20週年與相關劇場版的上映，於日本、台北、上海等地陸續舉辦各式展覽。此外，為了紀念作者出身於鳥取縣，除了當地的機場、車站以名偵探柯南為名之外，在許多公共場所也設有主配角們的雕像。

在北美地區，漫畫的代理發行商Viz Media考虑法律上的限制，而以“”為名發行單行本。當地的動畫代理商Funimation也是以此名在北美地区播放，改編動畫於2003年在Cartoon Network首播，但后来因收视率过低而被迫停播，直到2013年3月才再次播放以及发行其他相關系列的作品，並於2014年與Crunchyroll聯播部分集數的電視動畫。

主角工藤新一原本是一位經常幫助警方破案的17歲高中生偵探；某一天和青梅竹马的女朋友毛利蘭在熱帶樂園遊玩時目擊黑暗組織的可疑行動，獨自前往交易現場時卻遭另一名同夥從背後偷襲擊昏，並灌下代號為「APTX-4869」的神秘藥物。後來雖然倖免於死，但身體就此縮小為小學一年級時的模樣；情急之下化名為江戶川柯南，在鄰居阿笠博士的建議下，寄住在毛利蘭的父親毛利小五郎家中。同時他也憑藉著過人的推理能力，以及使用阿笠博士為他發明的各種道具，讓小五郎成為全球知名的名偵探，並藉由平時的案件調查努力找尋有關黑暗組織的線索。

隨著劇情的發展，除了下列人物之外，尚有許多警官、黑暗組織、日本公安、FBI和CIA等其他角色散見於各集數之中。本作品的角色命名多來自日本、歐美國家的著名推理小說家以及其筆下的虛構偵探，亦有部分配角的命名參考自青山剛昌的助手與相關製作人員。







主要角色們的居住地位於東都(虛構地區)的米花町(虛構地區)，在各單元故事中都會有事件發生，案發地也多位於此。事件性質以命案佔絕大多數，且嫌疑犯多為1至4人不等，通常都以3位嫌疑犯的事件居多。角色們的身分以「學生」、「偵探」、「警察」為主；而人物之間的關係多為「青梅竹馬」或是「同班同學」。另外，為了配合劇情發展，在劇中會出現一些虛構的藥品以及協助主角江戶川柯南破案的道具。雖然劇情以推理性質為主體，但內容除了犯罪、背叛、復仇、懸疑等情節之外，對於故事人物之間的愛情、友情、親情也有相當程度的著墨，另在以現實世界的特定地點為劇情背景的故事中，便會對該地的文化、歷史、地理或名勝等知識作出介紹。

《名偵探柯南》系列的角色、場景及各式器物名稱，多取自日本及歐美各國著名推理小說中的角色、或是其作者的姓名，例如主角江戶川柯南便是結合自日本推理小說家江戶川亂步和英國小說家亞瑟·柯南·道爾。此外、另有部分配角的命名參考自青山剛昌的助手與相關製作人員。2014年9月16日，小學館出版的《名偵探柯南角色美術集（）》亦有人物、故事設定、虛構建築物等介紹。

日本著名漫畫家青山剛昌的原著推理漫畫作品，自1994年6月18日起在小學館旗下雜誌《週刊少年Sunday》連載；之後被改編成各種載體的系列作品，至今已出版90餘冊單行本。2001年，本作獲得第46屆小學館漫畫賞（少年向）。2015年，《週刊少年Sunday》第16号刊登编辑部通知和青山刚昌的亲笔信，说明作者因接受手术而住院，漫画将转为不定期连载；從第19号开始连载由青山刚昌和《週刊少年Sunday》编辑部所选择以往代表作的重印版，並于第34号恢复正常连载。

改編自原作漫畫的番外篇漫畫作品，由青山剛昌大學時參加的漫畫研究會「熱血漫畫根性會」成員、、、與等人所著。曾經在小學館的學習雜誌《小學四年級生》、《小學五年級生》和《小學六年級生》連載，後來因這三家專刊皆陸續休刊，現今只在《周刊少年Sunday》增刊號連載。其中僅有兩話的劇情改編成動畫並於電視版播出。

改編自原作漫畫的動畫作品，由日本電視動畫TMS/V1 Studio製作，從1996年1月8日開始於日本電視台和讀賣電視台播出，至今已播出875集，是日本电视动画集数最多的之一。本系列作品依單元事件分集，單一事件大多分為1至2集，單集的播放時間多為半小時，其中又以原作劇情占大部分的集數。2001年，小學館開始進行「旅遊篇」的特別計畫，每年約製播1個單元的旅遊特別篇，描述主角們在日本各地遊玩時發生事件的情景，在解謎的同時亦會介紹當地的風景名勝和文化特色。自2003年起，製作單位以「數位修復特別版」為名，重製部分低畫質的集數，並於原播放時段不定期重播單集時間1至2小時的特別版、單一事件長度為3集的特別單元，以及其他經典、精彩的代表集數。2009年，日本電視台和讀賣電視台分別為慶祝55週年與50週年台慶，共同製作跨作品的電視動畫特別篇《魯邦三世VS名偵探柯南》。2014年底，上述兩家電視台為紀念原作漫畫連載20週年而製作電視動畫特別篇《名偵探柯南 江戶川柯南失蹤事件 〜史上最糟糕的兩天〜》。2016年底，為了紀念「名偵探柯南20週年動畫&劇場版」，於當年12月9日的「金曜日RoadShow」上播出特別篇《名偵探柯南 Episode"ONE" 變小的名偵探》。

改編自原作漫畫的電影系列作品；由兒玉兼嗣、山本泰一郎、靜野孔文執導，東寶株式會社製作並發行。除了原有的推理情節之外，也加入不少動作元素。自從1997年上映《名偵探柯南：引爆摩天樓》開始，固定於每年的黃金週上映一部劇場版，至今已上映23部，另有一部跨作品電影《魯邦三世VS名偵探柯南 THE MOVIE》與兩部3D劇場版。此外，官方也會不定期播出劇場版相關的人員訪談、原創動畫等特典節目。

由TMS娛樂、日本電視台和讀賣電視台製作的原創動畫錄影帶（Original Video Animation），《週刊少年Sunday》以DVD的形式給訂閱該週刊的客戶，從2000年第26號至今共發行12部。其中前9部OVA先後收錄於4張DVD，以「秘密檔案」為名於2006至2010年間發行。《週刊少年Sunday》亦於2007至2012年以錄影帶首映的方式發行5部《Magic File》與1部《Bonus File》，分別收錄該年度的劇場版預告、相關原創動畫，以及2至5個單元不等的電視版動畫。

改編自原作漫畫的的電視劇作品；2006年為紀念電視版動畫播出10週年，由讀賣電視台籌備製播，從2006至2012年播出四部單發版和一部連續劇。前兩部的單發版由小栗旬與黑川智花飾演男女主角，後兩部的單發版與連續劇則分別由溝端淳平和忽那汐里主演。

《名探偵柯南 犯人·犯澤先生》（）是作画的搞笑漫畫，于《》2017年7月号开始連載。
《名侦探柯南 零的日常》（）是作画的漫画，于《週刊少年Sunday》2018年24号开始连载，自33号起在本篇休刊时连载。

從2014年開始，在日本各地、台灣、上海陸續舉辦展覽。除了名偵探柯南展、柯南咖啡廳，還有柯南音樂會等活動。為了紀念作者出生於鳥取縣，不但在當地的路上隨處可見柯南的蹤跡，在校園、車站、圖書館裡也設有相關的銅像、圖案、海報等。

為了慶祝原作連載20周年紀念，從2014年開始舉辦柯南展，至今已經展出10場。其中台灣會場是首度於海外展出的柯南展，而上海會場、北京會場、南投會場則是第二、三、四個於海外展出的展覽。
2013年，為了慶祝《鲁邦三世VS名侦探柯南 THE MOVIE》上映，從11月30日至隔年2月14日在京都東映太秦映畫村展出「」。

2015年，為了紀念劇場版《業火的向日葵》上映，陸續在大阪、東京開設「柯南咖啡廳」，隔年因應劇場版《純黑的惡夢》，也另外增設6家咖啡廳。
為了慶祝名偵探柯南動畫20週年，由讀賣電視台企劃，邀請倉木麻衣、B'z等歌手演唱電視版的片頭曲、片尾曲、插曲以及劇場版的主題曲，並邀請相關的特別嘉賓出席。分別於2016年5月1日、5月6日、9月17日在、東京國際論壇大樓與京都羅姆劇場舉辦。

《名偵探柯南》原作漫畫與相關書籍的總發行量超過1億5000萬本，成為，其各冊單行本也時常名列於各大銷售排行榜。2004年，本作的第一冊單行本連續三度登上美國《》的銷售排行，不久後也名列於《》之中，其他冊別的單行本亦曾多次出現在《紐約時報暢銷書榜》。2010年12月，本作於日本一項由20至29歲的民眾投票選出「最希望繼續連載的漫畫」中，分別在男性和女性的部分獲得第三名與第一名。《日本經濟雜誌》從2010年1月開始公布（日本）國內前50名漫畫家的各作品累積銷量，青山剛昌於2011年9月以332萬本的總銷售量獲得第16名，該年本作以212萬餘本的銷量獲得第19名；2012年以243萬餘本的銷量獲得第17名；2013年則是以196萬餘本的銷量獲得第24名。在法國地區，本作於2011年的安古蘭國際漫畫節獲提名「最佳長篇系列作品獎」。

《名偵探柯南》的動畫系列作品在日本地區相當受到歡迎，据日本杂志《Animage》调查，其在1996至2001年间於日本电视动画排行中长期名列前20，每週排名也多次高居前六。2004年，本系列作品在中國大陸地區得到大量的播放時段，成為當地播出時間第二多的動畫。從2005至2006年，本作於日本電視台製作的「百大動漫」票選中位居前23名。2006年，本作的第9部劇場版獲得東京動畫獎的「劇場電影獎」，從2007至2012年上映的6部劇場版也分別獲提名該年度的日本電影金像獎最佳動畫片獎。2006年，日本政府透過《名偵探柯南》舉辦相關活動，促進兒童提升預防犯罪意識。日本外務省選擇以柯南的人物們作為代言，先後於2007和2010年發行兩本手冊；分別介紹該機關的職責與任務，以及2008年在日本舉辦的第34屆G8高峰會。日本郵政公社與中華郵政也分別曾於2006和2007年發行《名偵探柯南》的紀念郵票。

在美國地區，的、和IGN的都給予《名偵探柯南》的劇情高度評價。史派羅認為本作結合了《叔比狗》與《福爾摩斯探案》的風格；蘭卡斯特則描述《名偵探柯南》是一部處處充滿懸疑、令人驚艷的作品，並指出每個案件都讓人不可思議、覺得有趣；查維茲也認同原作漫畫對全年齡的讀者極具吸引力。2010年，本作被About.com評選為「最佳連載漫畫系列作品」之一，並稱之「少年漫畫中被低估的至寶」。來自的稱讚其驚悚的情節與動畫，的評論家們認為其複雜的人物設計和作品特有的魅力使之深受懸疑推理迷的喜愛；本作也被評選適合較為成熟的讀者及觀眾收看。

然而，本作改編的美國版本將內容本土化的作法飽受當地觀眾的批評，動畫新聞網的指出其改變某些日本文化的意涵，導致觀眾對劇中的案件調查、暗號手法理解困難。認為角色的特質和配音員密不可分，在檢閱完動畫新聞網發行的首張DVD之後，他表示雖然主要人物表現得像真人，但次要人物顯得不夠真實。IGN的給予劇中的案件正面評價，認為其類型與阿嘉莎·克莉絲蒂的密室設定相似，他形容《名偵探柯南》如同《神探加傑特》與《法網遊龍》以動漫的形式結合一體；但他的同事表示對其老梗枯燥的戲碼以及美版將部分角色改名感到惱人。



</doc>
<doc id="54607" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54607" title="服部平次">
服部平次

服部平次（日語：/，Hattori Heiji），是日本漫畫和動畫作品《名偵探柯南》中的虛構角色 。

命名來自《》中的服部刑事及的小說《錢形平次捕物控》中的主角錢形平次。

改方學園高中部二年級的學生，關西的高中生偵探，與工藤新一齊名，並稱為「關東工藤，關西服部」（但自認為「關西服部，關東工藤」才是正確的）。父親服部平藏是，母親是服部靜華（舊姓池波），與遠山和葉是青梅竹馬的同班同學。

皮膚黝黑（自稱是遺傳自爺爺）、具有濃眉及美人尖、說話時帶有引以自豪的濃厚關西腔，外貌相當英俊。有很強的陽光氣場，有著典型的武士氣質，極富有男子氣概和男性魅力。現與父母居住在大阪府寢屋川市，其住處為傳統日式建築。

曾一直到處尋找新一，想比較兩人的推理能力。但新一早已縮小變成柯南，所以無法如願。在一次的事件之中，意外察覺柯南驚人的推理能力與說話口氣和新一相仿，所以認定兩者為同一人而試探之。後來柯南為了在破案時不被他發現，決定麻醉他並以其名義破案，卻因此被識破真實身分。

從此以後，兩人之間有著兄弟般的友情和默契，共同查案時也幾乎形影不離。另外，他經常不自覺地叫柯南為「工藤」，因而造成不少麻煩，還好最後都能裝蒜掩飾過去。也曾偽裝成新一的模樣，幫快要被毛利蘭識破身分的柯南解圍，但還是被突然出現的遠山和葉看穿。

平次首次登場時，送給毛利家的白乾酒不小心被感冒的柯南喝了一些，卻意外地讓柯南在短時間內變回新一，也因此成為後來灰原哀研製解藥不可或缺的參考成分。

性格開朗、活潑、陽光、熱血、體貼、衝動好強、不服輸（曾被父親平藏用激將法激起鬥志），具有大阪人的豪爽與自豪感。

擅長推理、調查刑案、劍道（在學校是劍道社社長）、游泳、潛水、滑雪、猜比基尼花色、裝蒜（自稱），擁有高超的越野摩托車車技，英語也說得很流利，對日本傳統顏色也相當了解；不擅長料理（和柯南一起切菜沒切斷）、足球。

喜歡的偵探是艾勒里·昆恩，對福爾摩斯並沒有興趣；喜歡的食物有咖哩飯、章魚燒、大阪燒等等。

害怕和葉掉眼淚，討厭和葉被其他男人搭訕、蹩腳的關西腔。

與工藤新一的成熟穩重相比，平次的個性較為活潑和隨性，也更調皮。

上學所穿的制服為典型的日本學生服。平時喜歡穿各種休閒風格服裝，並喜歡反戴著一頂有著“SAX”（White Sox的變形）字樣的棒球帽。當要開始查案時，會習慣將原本反戴的帽子戴正；破案後才會把帽子反戴回去。

和新一同樣有個青梅竹馬的「初戀情人」—遠山和葉；小時候兩人曾因玩手銬，卻意外被銬在一起而引起大騷動，最後甚至連上廁所、洗澡時都在一起。後來才發現自己的初戀情人其實就是和葉。此外也曾經救過和葉幾次。

雖然兩人堅決否認彼此為「男女朋友」，但實際上並非如此。平次隨身攜帶和葉送給他的護身符（內藏小時候把兩個人銬在一起的手銬碎片），而護身符每次也都能讓遭逢危難的他保住性命，也曾救過柯南。

與和葉有着戀人已滿的關係，但雙方卻未曾正式對彼此告白，而平次對感情方面相當遲鈍，曾一度認為和葉是他的手下。和葉也曾向平次告白，但平次本人卻未聽到，後來在緊急狀況下對和葉脫口說出「你要對我的和葉做什麼？」，因而明白自己對和葉的心意。此後就暗自決定要找一個合適的地方告白，但總是受到外來的阻饒而失敗。

服部平次有時會被漫迷們和工藤新一、黑羽快斗及白馬探並稱為「四大才傑」或「剛昌的男孩們」。

備註
來源


</doc>
<doc id="54608" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54608" title="毛利兰">
毛利兰

毛利兰（日語：/，Mōri Ran），是日本漫画和动画作品《名侦探柯南》中的女主角。

命名來自法国小说家莫理斯·盧布朗（Maurice LebLanc，《亚森·羅賓》作者）。

東京都米花市帝丹高中二年B班的學生，空手道社的女主將，是工藤新一的青梅竹馬兼女友，鈴木園子及遠山和葉的好友；父親是名偵探毛利小五郎，母親是知名律師妃英理；父母在她7歲時分居，和經營毛利偵探事務所的父親同居。

1年前在紐約救下銀髮殺人魔（苦艾酒易容），苦艾酒對小蘭心存感激並稱她為「Angel」。

從小代替母親承擔所有家事，同時在事務所擔任助理的工作。對於分居中的父母，常暗中撮合雙方感情，雖然到目前為止都因為父親的花心導致一直無法成功，但兩人感情確實有進展，只是很慢。

在新一失蹤後，小蘭說服父親收留化名為江户川柯南的新一。她曾數次察覺柯南驚人的推理能力，怀疑兩者為同一人，在最懷疑、最極端時還對柯南稱「新一」，但每次都在柯南或其他人的幫助下成功瞞過，至今仍不知道「江戶川柯南=工藤新一」。

運動神經發達，擅長空手道，因崇拜前田聰（6年前日本空手道冠軍）而開始練習。曾獲得「全國高中空手道關東大賽（個人賽）」冠軍。在電影《漆黑的追蹤者》與愛爾蘭對峙時，躲過秒速350米的子彈。

曾和新一及園子在其他動畫中客串。

性格溫柔善良、樂觀隨和、陽光親切、真誠熱忱、天真浪漫、堅強積極、強悍倔強、樂於助人，和每個人都能相處得十分融洽。很喜歡小朋友，深受少年偵探團成員的仰慕。 

情感豐富，擁有強烈的責任感和正義感，容易為別人的事落淚，卻常把自己的悲傷隱藏在笑容之下，曾說過「勇氣這個詞，是形容人挺身而出的正義字眼，不能用來當作殺人的理由」。遇上困境時從不輕易示弱，更不輕言放棄，能爆發出驚人的決斷力和行動力，並全力保護他人。

喜歡可愛的小動物，愛好文學和電影，喜歡的顏色是紅色。害怕打雷、妖魔鬼怪等可怕事物。

第六感非常準，擁有與生俱來的好運，抽獎幾乎百發百中，玩麻將和撲克牌也經常抽到好牌。

善於整理家務、料理、護理、手工藝（編織、陶藝等），會彈鋼琴，具有一定程度的樂理知識，對於人文歷史也相當熟悉，但方向感很差，獨自行動時常迷路。

步美說，灰原哀曾向柯南提到小蘭是「順產型」（做事情有計畫）的女生。

因為新一在紐約救下銀髮殺人魔後說「我不明白殺人要有什麼理由，但人救人是不需要理由的」，真正開始對其產生感情。

和青梅竹馬的新一是兩情相悅，但一直不確定他對自己的心意，也只向柯南一人坦白過喜歡新一。後來新一在倫敦對自己表白後，卻遲遲不予以正面回覆，直到京都修學旅行期間，才親吻新一臉頰回應自己的心意並正式發出交往的請求。

人物最大特徵是右側前額有個角狀的髮型（約30°～50°），常被網友吐槽為角蘭，獨角蘭或凶器等等。初次登場及真人飾演時並無此特徵，但隨著連載而日趨明顯，約於漫畫第10期定型。在2016年的訪談中，作者青山剛昌表示：「我想的是給小蘭畫個標誌性的髮型，像這樣的記號，即使站得很遠畫得很小也能被認出來。就算在人群中也可以，僅此而已。抱歉，就跟阿童木的尖頭一樣。」

備註
來源


</doc>
<doc id="54610" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54610" title="阿笠博士">
阿笠博士

阿笠博士（日語：/，Agasa Hiroshi），是日本漫画和动画作品《名侦探柯南》中的虚构角色。發明家，本作男主角工藤新一的原鄰居，同時也是第一位得知江戶川柯南真實身分的人。

命名來自英國推理小說家阿嘉莎·克莉絲蒂（Agat​​ha Christie），以及日本「科幻推理之父」海野十三筆下的科學家——金博士。

本名即是「博士」（ひろし），其他人對其稱呼的「博士」（はかせ）為博學多聞之人或博士學位的意思（即為阿笠的職稱）。

是工藤優作與工藤有希子的老朋友，和新一是忘年之交。在新一縮小之後，建議他對所有人隱瞞真實身分（包括毛利蘭），對小蘭稱「江戶川柯南」是工藤優作和工藤有希子的「遠房親戚」，並請她讓柯南寄住在毛利小五郎家中。

平時熱衷於科學實驗，雖然發明多為破銅爛鐵，他的家甚至因為實驗失敗而發生爆炸，不過也為柯南發明許多有用的道具。是柯南可靠的精神支柱，總是協助柯南調查組織，也會向他提供一些案件線索。

後來在工藤宅大門前發現倒地的宮野志保（後化名為灰原哀），將她救起並讓其寄住在自己家裡。

身形肥胖、禿頭白髮，屁股上的黑痣上有一根毛。10年前尚未禿頭，頭髮也是全黑的。曾接受可以預測10年後容貌的機器測試，但幾乎沒有改變。

喜歡小孩子、銀杏樹，平常愛好是發明和上網，認識許多發明界及學術界的朋友。

愛車是金龜車，常帶著少年偵探團的成員外出露營或郊遊，不過車子容易出毛病或經常找不到駕照。

年逾五旬卻仍然未婚。

初戀情人是以「銀杏葉」為商標的著名自創品牌「芙紗惠名牌包」的混血兒設計師芙紗惠·卡貝兒·木之下。40年前，阿笠博士在帝丹小學裡的銀杏樹下以銀杏鼓勵她最自卑的金色頭髮，芙紗惠便因此喜歡上阿笠博士。後來在出國離開前留下一封信：「這些日子多虧了阿笠，能夠認識阿笠真是太好了，每過10年我會在老地方等你，即使我變成了老太婆也要繼續等下去...」，可惜博士早已忘記老地方是指哪裡。

在柯南等人的幫助下，二人終於見面。芙紗繪看到博士和他身邊的孩子們，誤以為博士已經組成家庭。在她即將離去時，博士喊道：「我到現在還是最喜歡銀杏！」芙紗繪驚了一下，同時兩行淚從臉上滑落。

以下道具皆為發明家阿笠博士所發明，大多是為了讓身體幼兒化的高中生偵探工藤新一能夠在追查案件或緝捕犯人時發揮作用，但是在虛擬世界無法使用。截至目前為止，在劇中現有的道具總計26種，其中漫畫原著共有20種。

（備註：下列道具的排序按照動畫首次出現的集數，並參考自名偵探柯南動畫列表）

柯南持有（部分道具灰原哀也有）
少年偵探團成員持有
其他
備註
來源


</doc>
<doc id="54612" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54612" title="怪盗基德">
怪盗基德

黑羽快斗，是青山剛昌原作的日本漫画和動画作品《魔术快斗》中的主角，也是日本漫画和動画作品《名侦探柯南》中的客串角色。黑羽快斗為第二代怪盗基德；在劇情中的八年前，其父親黑羽盗一為第一代怪盗基德。擅長使用魔術技法，主要道具是扑克牌枪。

全称“怪盗1412号”，因其国际罪犯代码为“1412”。因工藤優作將記者寫的潦草的“1412”读作“KID.”（见TV 76、473），于是“怪盗基德”称呼诞生。

（注：有人认为400指的是魔术智商，因为现实中人类的IQ绝不可能达到400，但毕竟《魔术快斗》本身就带有魔幻色彩，再者原著中和青山本人从未提及所谓“魔术智商”的概念，官方资料也是如此；為尊重原著，以原作中提及的智商400为准。从原作可知，智商数据并非白马探检测基德头发得出，而是之前就搜集到的数据）



充滿傳奇色彩的夜盜，專門以藝術品（特別是寶石）為目標。身著白色禮服，佩特製單片眼鏡，背後的披風可以變為滑翔翼。善於各種魔術手法，精通易容，更能夠不借助道具模仿任何人的聲音，偽裝堪稱完美。記憶力過於常人。
其服裝疑參考1984年宮崎駿的《名偵探福爾摩斯》電視動畫中的莫里亞蒂教授。

舉止優雅，極其紳士，有時也會露出調皮的一面。神出鬼沒地盜取預告的目標，玩弄警察於掌中。雖是名通緝犯，但每次作案時並不會造成任何傷亡，而且每次作案也會吸引一大堆粉絲打氣。通常偷得的寶石、書畫等物品多半會歸還原主，或視情況給予真正需要的人。


為女性读者票选十大最受欢迎男性角色第一名。

2013年5月24日，Berryz工房在臺北市這牆音樂藝文展演空間辦粉絲會，隊員須藤茉麻被問到自己喜歡什麼類型的男人，須藤茉麻回答：「希望能遇到像《名偵探柯南》怪盜基德一樣的人。」

在《名偵探柯南：世紀末的魔術師》中，怪盜基德就已知道江戶川柯南就是工藤新一（通過船上電話竊聽；另在電視動畫第76集中有懷疑柯南身份的暗示），此事不影響到《名偵探柯南》原作的劇情發展和基本設定。

雖然沒有證據顯示其聰明程度勝於工藤新一、白馬探等偵探角色（實際在校成績普通），但多次的盜寶行動最後被阻止，仍能臨機應變脫逃，臨場反應和決斷力絕佳，從白馬探找到的基德頭髮測出智商有400。



</doc>
<doc id="54615" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54615" title="圣书体">
圣书体

圣书文（或称圣书字，圣书体），是古代埃及的正式书写体系，它由表音字母，表意文字共同构成，并被分为音节。它拥有1000多个单独的文字图形。圣书字有三种字体，其中碑铭体（圣书体）被视为正规体，此外還有草体的「僧侣体」和简化的「大众体」（或称世俗体）。

圣书字发源于3200年前的青铜时代早期，最早的被破解的成句的书写文字来自第二王朝（公元前28世纪），并在中王国时期形成了成熟的书写文字体系。圣书字一直被使用到公元5世纪后消亡。1820年，法国语言学家商博良在罗塞塔石碑的帮助下重新破解。 

西方语言中象形文字一词的拼法（英语"hieroglyph"、法语"hiéroglyphe"等等），源自于希腊文单词ἱερογλύφος，“hiero-”（ἱερός）意为“神圣的”，“glyph” (γλύφειν)意为“镌刻”。古埃及的原称是"mdw nṯr"，意为“神辞”。
R8-S43-Z3

1890年代在希拉孔波利斯（又譯希拉康坡里斯）发掘时发现的纳尔迈石板（公元前31世纪）多年来被认为是埃及象形文字的最早文献。然而，在1998年德国考古队在阿拜多斯（现在地名为烏姆·卡伯）发现了前王朝奈加代三期的一个统治者的U-j坟墓，復原了几百块骨片，从中找到了具有完全规模的埃及象形文字。这一坟墓的年代约为公元前33世纪。

埃及象形文字包含3种字符：音符，包含单音素文字，还有许多单音节文字和多音节文字；意符，表示一个单词；限定符，加在单词的最后以限定语意的范围。埃及學家商博良对这一文字系统作了如下说明：

当文字发展并在埃及普及时，对文字的简化也就发展了。这就导致出现了僧侣体和世俗体字体。这些字体适合于在纸草上书写。但是圣书体并没有因此而衰落，而是与这些字体共存。罗塞塔石碑就包含了圣书体和世俗体。

在波斯人的统治期间（公元前6世纪到公元前5世纪，其中有间断），在亚历山大征服埃及之后，在马其顿和罗马统治时期，圣书体继续被使用。晚期埃及象形文字的地位有点复杂。一种说法是埃及象形文字区分了“真正的埃及人”和外国统治者（以及埃及的仆从），这可能归因于希腊和罗马的作家对于埃及象形文字的偏见。另一个原因是出对自己的文化的自尊心，希腊罗马时期的作家不愿用自己的语言来描述对方的文化。由于埃及象形文字是神圣的，那个时代的作家们把它想像成寓言式的，甚至是魔术式的，秘传的，神秘的知识。这种自尊心导致的不是好奇心，而是无视。虽然这种文字系统尽管复杂但却合理。埃及象形文字之所以衰落的原因即有外部原因也有内部原因，是一个饶有兴味的研究课题。

公元4世纪左右，只有很少的埃及人还能够读出这些埃及象形文字，此后逐渐就真的成了一个“谜”。罗马皇帝狄奥多西一世在公元391年发布敕令，关闭了所有非基督教的神殿，从此就再也没有建造过刻有埃及象形文字的纪念碑或者神殿。最后写下的埃及象形文字是在391年不久后，在遥远南方的一座神殿裡发现的。

公元4世纪出现了赫拉波罗的《象形文字集》，对将近200个象形文字作了解释。到底谁是作者至今还不清楚，这部著作长期以来成为解读埃及象形文字的障碍物。早期研究者认为它源出于希腊文，近期的研究则倾向于它含有真正的知识的残片，把它定性为埃及知识阶层试图挽救濒于失传的文化的一次“绝望”的尝试。《象形文字集》对文艺复兴时期的符号主义起了主要的影响，特别是安德烈亚·阿尔恰托的《图形的寓意》，还有弗朗切斯科·科隆纳的《寻爱绮梦》。

几百年来，有许多近代学者对解读这些象形文字进行了尝试，其中值得一提的是17世纪的阿塔納斯·珂雪。然而这些尝试不是失败，就是漫无边际的想像力的虚幻。对解读埃及象形文字最有成就的是托馬斯·楊和让-弗朗索瓦·商博良，在1800年的初始。拿破仑军队远征埃及时，在罗塞塔城附近发现了一块用三种文字（圣书体、世俗体和古希腊文）写成的黑色玄武石碑，被称为“罗塞塔石碑”。这块石碑给解读带来了关键性的资料。商博良借助自己丰富的语言知识，从国王托勒密的名字入手，在1830年代几乎完全破译了埃及象形文字。这对当时诞生不久的埃及学来说是一个重大的进展。

埃及象形文字有30个单音字，80个双音字，和50个三音字，也有直接能够表示意义的图形字符。真正的表形文字不多，多数是借数个表形文字的读音来表示其它的概念。类似于汉语的假借用法。限定符则类似于汉语中的偏旁部首的作用（形聲字）。埃及象形文字中表形、表意和表音相结合，其意符和声符都来源于象形的图形。与汉语所不同的则是它们依然保持单独的图形字符。有趣的是，这种文字可以横写也可以竖写，可以向右写也可以向左写，到底是什么方向则看动物字符头部的指向来判断；至于在单词单元上则怎么匀称美观怎么写，只要不影响意思，上下左右天地自由。这可以说是埃及象形文字的书法特征之一。我们讲埃及象形文字一般是指圣书体，主要用于比较庄重的场合，多见于神庙，纪念碑和金字塔的铭文的雕刻。僧侣体则多用于书写于纸草上，相当于汉字的行书或草书。而世俗体则是对僧侣体的简化。

古埃及文的书写中元音被忽略，这一点类似于阿拉伯文。当时的单词是加了什么样的元音发音的已经不很清楚，现代的人们在辅音之间加上中性的“e”予以补上。比如说：“nfr” -> “nefer” = 美丽的，好的。

其中的“EE”是一个字，可写成“I”或者“Y”。

在不同的环境裡可以读作 "st"、 "ws" 或者"ḥtm"。必须加其他表音符号来消除歧义：
埃及文的一些表形文字和漢語的象形文字完全相同。這些字可以單獨使用，不需要添加任何表音文字。例如：

有時候，文字及其所表達的概念只有間接的語意關係：

除此之外，其他表形文字类似于汉字的部首。因为没有元音符号，埃及文字不能完全表现古埃及文的所有语音对立，所以发生许多歧义。为了消除歧义，只好用不同的表形文字来补充。例如：
表形文字一般放在表音文字的后面。在古埃及文裡，有许多单词发音十分相似，例如：有113个词读作"nfr"。可能元音不同，我们无法知道。我们举例说明表形文字的用法：

Unicode 5.2 編碼埃及象形文字於 U+13000 - U+1342F 範圍內。

現在-{zh-cn:支持; zh-tw:支援;}-這些-{zh-cn:字符; zh-tw:字元;}-的字體有“Aegyptus”、“Noto Sans Egyptian Hieroglyphs”和“Segoe UI Historic”（Windows 10自带字体）。




</doc>
<doc id="54618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54618" title="萨尔瓦多·阿连德">
萨尔瓦多·阿连德

萨尔瓦多·吉列尔莫·阿连德·戈森斯（；）是智利政治人物、医师，作为拉美第一位通过公开民选上任总统的马克思主义和社会主义者而闻名。阿连德于1970年就任，于1973年军事政变中被杀，此後智利陷入長達17年的軍事強人統治。

1908年，阿连德生于智利的港口城市瓦尔帕莱索。在当地高中毕业后他进入智利大学医学院学习，1933年毕业，获医学博士学位。与妻子育有三女，其中伊莎贝尔·阿连德（Isabel Allende）曾任智利众议院议长。

年轻时阿连德就加入了智利社会党并成为其无可争辩的领导人。他先后担任过内阁部长、众议员、参议员的职务，直至智利参议院议长。1952年、1958年、1964年，他三次竞选总统失利。他曾自嘲说自己的墓碑上应该刻上“下一任智利总统长眠在此”。

阿连德热衷于马克思主义，公开批评资本主义，支持工会運動，致力于推動社会主义改革。加上同情古巴的菲德爾·卡斯楚政權，因此他極不受美国欢迎。美国在智利拥有实质性的经济利益。一旦社会主义者执政，一些大公司的投资就有可能被国有化或者没收。尼克松政府对阿连德的仇视最深，尼克松本人也公开承认这一点。尼克松担心智利会成为社会主义国家，并效法古巴加入以苏联为首的社会主义阵营。在尼克松總統任内，1970年美国资助支持右翼保守派候选人若热·亚历山德里（Jorge Alessandri）的政党。阿连德也从国外的共产主义和社会主义阵营那里获得财政支持。

阿连德作为“人民团结”联盟候选人，在1970年的智利总统大选中获胜。在投票中他获得了36.2%的微弱多数，前总统亚历山德里获得34.9%，排名第三的基督教民主党候选人拉多米尔·托米克（Radomiro Tomic）的得票为27.8%。按照當時智利宪法规定，如果没有总统候选人获得超过半数的选票，则将由国会从得票最高的两名候选人中选出总统，通常的做法是选择得票最高的候选人。大选后，美国中央情报局联系即将卸任的智利总统埃杜阿多·弗雷，希望他能说服他所在的基督教民主党在国会投票中支持保守党候选人若热·亚历山德里。按这一计划，亚历山德里在就任总统后将会立即辞职，并举行新一届总统选举。弗雷就能够合法地再次竞选总统（智利宪法不允许同一人“连续”担任两届总统，但对非连续的当选没有限制），按照当时形势，他应该能够轻松击败阿连德。

然而，基督教民主党控制的智利国会最终还是选择了阿连德，条件是他要签署一个“宪法承诺条款”，保证尊重并遵守智利宪法，所进行的社会主义改革不能破坏宪法的任何条文。

阿连德就任總統后，开始推行被称为“智利社会主义之路”的规划，包括进行大型工业（铜矿、银行等）的国有化，彻底改造医疗卫生系统，改革教育系统，给儿童提供免费牛奶，深化前总统弗雷的土地改革。

智利总统任期六年，不能連任，这可以解释阿连德为什么迫切进行经济结构调整。要想使他的事业得到继承，他不仅要组织改革，更重要的是必须获得成功。

阿连德的具体措施包括：开征“福利税”，延期偿付外债、对国际贷款人和外国政府的债务不予偿还，提高工资、同时冻结物价。这些措施招致了地主、中产阶级、保守主義人士、天主教会的強烈反对。天主教会对阿连德政教分離的教育改革方向強烈不满。

阿连德政策的中心是土地改革。这一改革在弗雷执政时就已经进行了。弗雷政府国有约五分之一到四分之一的易于接管的财产。而阿连德政府的目标是没收所有超过80公顷有基本灌溉的土地。另外，阿连德希望通过提供（在实行了国有化的企业中或者公共工程项目中的）工作机会，改善最贫穷国民的经济社会福利。

在阿连德任期的第一年，在经济部长奉行的扩张货币政策下，短期的经济状况十分喜人。国内生产总值增长8.6%，工业增长12%。同时，通货膨胀率从34.9%降至22.1%，失业率也明显回落至3.8%。然而在1972年，这一成果未能得到保持，出现了无法控制的140%的通货膨胀。而政府采取的冻结物价政策使得黑市上的大米、大豆、糖、面粉的价格飞涨，超市货架上也看不到这些基本货物了。

1971年，不顾美洲国家组织条约的规定，智利与古巴恢复了外交关系。古巴總理菲德尔·卡斯特罗对智利进行了一个月的访问。卡斯特罗在智利积极参与了智利的内政，组织了大规模的集会，对阿连德提出公开的建议。这使得智利右翼人士认为阿连德“智利社会主义之路”就是要将智利送上与古巴一样的轨道。

1972年10月，智利爆发了第一波大规模的罢工浪潮。这次罢工由没落小康阶层发起，卡车司机、小商人、一部分职业团体和学生组织参与其中。持续24天的罢工给智利经济以沉重打击。智利陆军总司令卡洛斯·普拉茨（Carlos Prats）将军出任内政部长。

除了早先讨论的提供工作机会以外，阿连德在1970年和1971年数次提高工人工资，但都被食品价格的持续上涨所蚕食。在弗雷政府时期物价就持续走高（1967年至1970年期间平均每年上涨27%），而仅在1972年8月这一个月中，一揽子基本消费品的价格就从190埃斯库多上涨到421埃斯库多，涨幅为120%。在阿连德执政的1970-1972年，出口下降24%，进口上升26%，其中据估计进口食品上升149%。智利人民生活水平并没有得到与工资上涨相匹配的改善。出口的下降主要是由于铜价下跌。像半数的发展中国家一样，智利超过一半的出口都依赖于单一商品。1971-1972年，国际铜价从1970年高峰时的66美元每吨，下降至48-49美元每吨。国际铜价的波动对智利经济造成了负面影响。

执政期间，阿连德与天主教民主党主导的国会摩擦不断。雖然天主教民主党作为中間偏左的政黨，然而该党反對社会主义，与右翼的国家党结成联盟。他们指责阿连德将智利走向古巴式的社會主義独裁統治，试图推翻阿连德的一些激进改革措施。

阿连德愈加坚定的社会主义政策（部分是应同盟中激进派成员的要求）和与古巴的亲密联系，使當時美国的尼克松政府忧心忡忡。美國政府通过多边组织向智利施加经济压力，继续支持阿连德在国会中的反对派。尼克松指示中央情报局和国务院对阿连德政府“施加压力”。这些政策对阿连德政府的垮台造成了多大影响还不得而知。

阿连德对智利軍事政变的担心持续了很久，最迟在1972年就有流言传出。1973年，由于智利的贸易伙伴对阿连德心怀不满，而铜价又快速下跌，智利经济坠入低谷。到9月，恶性通货膨胀和商品短缺导致整个国家陷入一片混乱。

虽然经济指标下滑，但是阿连德所在的人民团结联盟在1973年议会选举中所获席位仍然些微上升至43%。然而基督教民主党与右翼的国家党结盟組成“民主同盟”反对阿连德政府，在國會佔多數，取得150席中的87席，但未過三分之二。行政机构与立法机构的之间的矛盾陷入僵局。1973年8月22日軍事政變前夕，基督教民主党控制的眾議院以81對47票通過要求阿连德停止违背宪法。阿连德与他的左派反对者在国会指责对方违背宪法，践踏民主。

1973年6月29日，罗伯托·索帕（Roberto Souper）上校指挥的坦克团包围了总统府（拉莫内达宫），但政变未遂。8月9日，普拉茨将军出任国防部长，但这一决定招致军队普遍不满，导致了8月22日他不仅辞去这一职务，同时也辞去了陆军总司令一职。皮诺切特取而代之。政府由于担心国家警察的忠诚度，始终不敢动用。8月，宪政危机已经浮出水面，最高法院公开抱怨政府执行土地法不力，而反對党控制的众议院指责阿连德政府违背宪法，号召军队维持宪法秩序。9月上旬，阿连德构想通过公民投票的方法解决危机。演讲提纲显示他将于12日提出方案，但是他未能在生前发表演讲。

1973年9月11日，皮诺切特将军领导军队发动了针对阿连德的军事政变。阿连德在总统府前中弹身亡。按照军政府的官方版本，阿连德是用机关枪自杀的。枪托上嵌有黄金，上刻“致好友萨尔瓦多·阿连德，菲德尔·卡斯特罗赠”。多年来，阿连德的支持者几乎一致认为他是被政变军人杀害的。近年自杀的这一版本开始被接受。另一个版本称，阿连德是在总统府外台阶上的交火中被杀的。

美国在軍事政变前插手了智利政治，介入的程度仍众说纷纭。中央情报局在軍事政变前两天得到了消息，但中情局称其“没有直接参與”政变。

皮诺切特掌权后，美国国务卿亨利·基辛格向尼克松总统汇报说，美国“没有发动政变”，但是“尽力创造政变的条件”，包括领导经济制裁。近期解密的文件显示，美国政府和中央情报局曾试图在1970年阿连德就职之前推翻智利政府，计划代号“福贝尔特”（Project FUBELT），导致当时智利陆军总司令瑞恩·施奈德（René Schneider）被暗杀。许多相关文件至今仍未解密，因此中央情报局是否直接参与了1973年的政变还没有公开的档案证据。

导致阿连德下台的这场軍事政变是美国冷战时期对外行动的热点话题。虽然同一时期拉丁美洲多國也发生了軍事政变，並同樣由獲美國支持的右翼軍政府掌權。與其他政變不同的是，这场政变因為是推翻一位民選總統，加上民選總統死于非命而被推翻者並非流亡海外或被軟禁，智利相較于其他拉丁美洲國家來說，民主發展已相對成熟（智利自1925年已連續舉行民主選舉），因此至今仍然是最具争议性的。政變的結果是智利陷入長達17年的軍事獨裁統治，政變導致智利的民主和人權倒退，

阿连德是一个有争议的政治人物。他未能完成自己的六年总统任期，因此有很多关于如果他当时能够继续执政，智利今天将是什么样的揣测。

阿连德的生平在讨论共产主义政府是否赢得过民主选举的胜利时常被提及。阿连德合法地赢得了民主选举，但是在投票中他获得的是相对多数而不是绝对多数，人们为此争论不休。他的支持者认为，因为基督教民主党候选人托米克的左倾立场与阿连德相仿，分流了左翼的选票，而他们两人获得总共64%的选票。而阿连德比基督教民主党预计的更为左倾，特別是其容許卡斯特罗訪問智利並讓他協助推動社會主義改革，因此基督教民主党与右翼势力联盟，并获得军队的支持最终导致阿连德政府下台。

在左翼政治人物的眼里，阿连德是一位英雄。有些人认为他是为社会主义献身的烈士。他的形象如同切·格瓦拉一样，成为了马克思主义的标志。有些人认为，美国政府，尤其是理查·尼克森、亨利·基辛格和中央情报局，应当对阿连德之死负责。他们把阿连德视作美國帝国主义的牺牲品。

另一些人眼中的阿连德迥然相异。他们批评他的左派政府对私有工业进行大规模国有化，与一些激进组织如左翼革命运动关系亲密，以及执政后期出现的物资供应短缺和恶性通货膨胀。这些都导致了阿连德支持率的明显下滑和与基督教民主党的分道扬镳。他们还指责他试图绕过国会，实行独裁，对媒体批评怀有敌意。一种普遍的批评源于他与卡斯特罗和中东欧社会主义国家的紧密联系，因此更受美國的強烈反對。批评者认为他试图将智利转变为古巴式的独裁社會主義国家。这些评论争议颇大。后来的军政府曾称阿连德政府密谋先发制人，自行发动流血政变以建立阿连德的个人独裁。这一所谓阿连德政府的“Z计划”被证明是军政府的虚假宣传。

近来的辩论围绕阿连德1933年的医学博士论文《精神卫生学与犯罪行为》而展开。有人认为，阿连德具有种族主义和反犹太主义倾向。阿连德基金会对此反驳说，阿连德只是在论文中引用了一位意大利科学家的话，而阿连德本人对那些理论是持批评态度的。


</doc>
<doc id="54623" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54623" title="阿瓦隆">
阿瓦隆

阿瓦隆（；中文又译：亞法隆、塔瓦隆、阿法隆）是亚瑟王传说中的重要岛屿，为古老宗教的中心地。同时也是威尔士极乐世界的别称，又称为“赐福岛”或“天佑之岛（Isle of the Blessed）”；孟莫斯郡的杰弗里（Geoffrey of Monmouth）在文献《维塔·梅林》中将其称为“苹果岛（Isle of Apples）”。一般相信它就是今天位于英格兰西南的格拉斯頓堡（Glastonbury）。阿瓦隆岛与爱尔兰神话中的提尔纳诺，希腊神话中赫斯珀里得斯的金苹果圣园以及犹太神话的极乐净土伊甸园极其相似。

传说中，阿瓦隆四周为沼泽、树林和迷雾所笼罩，只能使用小船才能抵达。在亞瑟王傳说中，阿瓦隆象征来世与身后之地，是彼世中神秘的极乐仙境，由九位擅长魔法的仙后守护着。亚瑟王在剑栏之战中丧命后，九位仙后之一的摩根女皇（Morgen）与其他2位女巫姐妹用一艘黑色的小船将他的遗体运来并埋葬于此地。

阿瓦隆湖外的森林中有湖中妖女的绿骑士把守，使普通人无法闯入阿瓦隆圣地的领域，一旦发现入侵者绿骑士将毫不留情的大开杀戒。阿瓦隆的湖中则居住着一群高傲又美丽的湖中妖女，薇薇安则是她们的领导人。在爱尔兰的神话传说中，仙女摩根被视作三位一体的女神，由于凯尔特人将“三”视为神圣的数字，因此三三得九，将人数扩大至九人，一同守护着极乐世界安温的魔法炉，并以仙女摩根为首统治着传说的亡魂之岛阿瓦隆。统治着阿瓦隆岛的九个姐妹分别为：

关于avalon的词源，有一种理论认为它是凯尔特语“Annwyn”（安温）的英语化，而Annwyn意指仙女之地或冥间。英国编年史家，孟莫斯郡的杰弗里（Geoffrey of Monmouth）则认为avalon是苹果岛之意（isle of apples）。考虑到直到今天，apple一词在布列塔尼语（Breton）和康沃尔语（Cornish）中仍被拼为Afal，而在威尔士语（Welsh）中则为Aval，杰佛里的说法似乎较为可信。

Glastonbury在凯尔特语中又称为"Ynis Witrin"，意即玻璃岛（The Isle of Glass）。玻璃一词喻指格拉斯顿堡周边清澈透明的水域。

故事發生在地球被外星病毒感染的遙遠未來，主角傑克透過從太空遠端操作機甲到到地球上執行任務，而遊戲中傑克駕駛的機甲即名為阿瓦隆。


</doc>
<doc id="54633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54633" title="夏时制">
夏时制

夏令時間（，英國與其他地區），又稱日光節約時間（，美國），是一種在夏季月份犧牲正常的日出時間，而將時間調快的做法。通常使用夏令時間的地區，會在接近春季開始的時候，將時間調快一小時，並在秋季調回正常時間。實際上，夏令時間會造成在春季转换当日的睡眠時間減少一小時，而在秋季转换当日則會多出一小時的睡眠時間。

1895年，提出了夏令時間的概念。1916年4月30日，德意志帝國與奧匈帝國首次在全國實施夏令時間。後來許多國家在不同時期都曾實行過夏令時間，其中開始尤為盛行。鄰近赤道的地區通常不實施夏令時間，因為這些地區的日出變化無法成為實施夏令時間的正當理由。部分國家只在其中部分地區實施夏令時間；例如，夏令時間於巴西南部實施，但在巴西赤道地區則不實施。亞洲與非洲地區一般不實施夏令時間，因此全球只有少數人口採用此制度。

有時，夏令時間的轉換會讓報時工作變得更加複雜，並且會擾亂旅行、計費、紀錄保存、醫療設備、重機設備與睡眠模式的運作。電腦軟體通常可以自動轉換時間，但各地司法管轄區的夏令時間政策變更仍有可能會造成困擾。

通常會遵循以時間為基礎的日常活動行程；而這些行程在一年當中不會發生變化。例如，每個人工作或就學的開始與結束時間，以及公共交通的調度運作，通常一整年會維持不變。相較之下，農業社會的日常作息容易受到白晝時長與太陽日的影響；其中太陽日會因為地軸傾斜而產生季節性的變化。熱帶地區以北與以南地帶的夏季白晝時間比冬季長；越遠離熱帶地區，這種差異愈會更加明顯。

如果將某個地區的所有時間進行重設，從而比標準時間提早一小時，這樣遵循年度行程的人們將會比正常情況提早一個小時醒來；他們將會提早一個小時完成日常工作行程，並且在工作活動之後提供額外的一個小時。然而，他們在每天開始就會少掉一個小時的日光，如此在冬季實施這項政策就會變得不太實際。

雖然日出與日落時間會隨著季節變換而有大致相同的變化，然而夏令時間的支持者認為，大多數人們在一般的「朝九晚五」工作日，比較喜歡延長白晝時間。支持者也認為夏令時間可以減少照明與暖氣的供應，進而降低；但夏令時間在整體能源利用的實際影響方面，有著非常大的爭議。

高緯度地區（如冰島、努納福特、斯堪地那維亞與阿拉斯加）的時間操縱對於日常生活而言幾乎沒有影響，因為比起其他緯度，這些地區的日夜時長變化更為極端，因此無論時間如何操縱，日出與日落時間都會明顯異於標準的工作時數。夏令時間對於鄰近赤道地區而言也沒有太大用處，因為這些地區的白晝時長，在一整年當中的變動幅度非常微小。夏令時間的影響也會因為同時區內東西地點的距離而有所變化；在同一時區中，最東部的地區會比最西部的地區，更容易獲得夏令時間的益處。

古代文明會依據太陽調整日常作息，比起夏令時間而言更加靈活；無論白晝時長如何，他們會將白天切割成12小時，因此每個小時的長度在春夏會逐漸拉長，到了秋冬則會逐漸縮短。例如，採用水鐘，上面會依據一年中的不同月份，有著不同的尺規；依據羅馬地區的緯度，冬季至點的日出後第三小時（三時經）為太陽時9時2分並持續44分鐘，但在夏至則為6時58分並持續75分鐘。從14世紀開始，同等長度的民用時取代了不等長的小時制度，此時的小時已經不會隨季節改變。不等長的小時制度如今仍用於極少數的傳統場合，例如阿索斯山的部分修道院以及所有猶太儀式。

班傑明·富蘭克林在擔任美國駐法國公使期間（1776年─1785年），曾發表過一句諺語：「早睡早起使人健康、富裕又聰明」，並且在《》發表一篇文章，建議法國人提早起床享受陽光來節約蠟燭的使用。這篇諷刺性的文章發表於1784年，當中提議政府要徵收百葉窗稅，控制蠟燭配給，以及在日出時敲響教堂鐘聲與發射大砲來叫醒民眾。儘管現今存在常見的誤解：富蘭克林從未提議夏令時間，而且18世紀的歐洲甚至沒有精準的時刻表；然而在富蘭克林所在的時期，鐵路與通訊網絡的變化是否出現將時間標準化的需求，仍然未知。

1810年，當時西班牙的國會機構，決議從5月1日至9月30日，為因應期間的季節變化，將其會議時間提前1小時，但實際上並未調整時鐘上的時間。他們還確認私有企業得因應白晝變化而改變營業時間，但並無強制力，僅能出於自願。

首次提出現代夏令時間概念的是紐西蘭昆蟲學家；他將工作時間提前，因而有閒暇時間去採集昆蟲，並且在工作結束後得到多出一段白晝時間的益處。1895年，他向威靈頓哲學學會提出提前2小時的日光節約提案，這份提案在基督城引起了高度關注；哈德遜為此在1898年發表了跟進論文。眾多出版物將夏令時間的提案歸功於當時傑出的英國建築師與戶外運動者，他在1905年的一次早餐前騎馬活動時，發現有許多倫敦民眾在夏日的大多數時間都在睡覺，因而獨自構思出夏令時間的概念。威雷特也是一位狂熱的高爾夫球愛好者，而且不喜歡在黃昏時打切擊球。他的解決方案就是在夏季月份將時間調快，並在兩年後公布提案。當時的自由黨國會議員接受了這個提案，並於1908年2月12日向下議院提出第一個日光節約法案。為此下議院指定了一個專門委員會進行審查，但皮爾斯的法案未能通過；在接下來幾年，夏令時間的相關提案也未能獲得通過。威雷特直到1915年逝世為止，仍持續在英國遊說夏令時間的提案。

1908年7月1日，加拿大成為世界上第一個實施夏令時間的城市；隨後安大略省奧里利亞於1911年至1912年，由時任市長威廉·史沃德·佛斯特（）引入夏令時間。1916年4月30日，德意志帝國與第一次世界大戰的同盟國奧匈帝國，成為世界上第一組實施夏令時間（）的國家，目的是為了能在戰爭期間節約煤炭消耗。隨後英國、大多數協約國以及其他歐洲中立國也跟進了夏令時間制度。俄羅斯與其他少數國家則是直到次年才開始實施，而美國則是在1918年首度實施。1918年第一次世界大戰結束後數年期間，大多數司法管轄區廢除了夏令時間，但加拿大、英國、法國、愛爾蘭與美國除外；直到第二次世界大戰期間，夏令時間的制訂才開始普遍起來。1970年代，由於美洲與歐洲地區受到影響，因而開始廣泛實施夏令時間。從此，世界各地陸續進行制訂、調整或廢除夏令時間。更多詳細資訊，請參考各地夏令時間列表。

一般夏令時間會在週末的午夜時分以後接續進行調快時間的作業，以降低每週工作行程中斷的可能風險。通常夏令時間的慣例是調快1小時，但過去曾經也有採用調快20分鐘以及2小時的情形。所有使用夏令時間的國家會在春季將時鐘調快，並在秋季調整回來；在春季調快時鐘會減少實施當日的時長，而在秋季調慢時鐘會增加結束當日的時長。舉例來說，如果在春季的午夜時分調快1小時，以數字顯示的本地時間將會從11:59:59.9跳至01:00:00.0。

將時間調快的具體時間點，會因司法管轄區不同而有所差異。歐洲聯盟採取統一協調的模式，使所有時區在世界協調時間01:00的時候同步將時間調快，也就是會在歐洲中部時間02:00，以及歐洲東部時間03:00的時候執行調整，以讓歐洲各地的時差保持不變。北美洲則是在02:00調快時間，但採用的是本地時間而非世界協調時間，因而造成各地時差無法保持一致。舉例來說，北美山區時區與太平洋時區皆實施調快1小時的夏令時間，但在秋季調整當日的一小段時間，北美山地時區並非比太平洋時區快1小時，而是沒有時差（皆為UTC-7）；在春季調整當日的一小段時間，北美山地時區（UTC-6）則是比太平洋時區（UTC-8）快2小時而不是快1小時。



夏令時間让俄罗斯每年能够节约20亿千瓦小时的电量，但这数字只相当于两三个火力发电厂的发电量，该制度也使法国用于照明的能源消耗减少4%。有人认为夏令時間在旅游业和能源消耗上获利不明显，还扰乱人民的生理時鐘，违反正常的生理节奏。

另有學者指出，夏令時間節省因照明所消耗的能源，在空調不發達的時代或許確實減少整體的能源消耗。但自從20世紀下半起，在大多數有實行夏令時間的國家裡（大多位於溫帶地區，多屬于已開發國家或開發中國家），空調系統已經相當普及。夏令時間使得炎熱的下午延長一個小時，導致大眾須多使用一個小時的空調系統，因為空調所需的電力為燈光的數十倍，整體國家所消耗的能源其實不減反增。這在數十年前空調不普及的時代是無法預期的問題，因此夏令時間在21世紀的環境下到底有無節省能源的功用仍需更多的研究與統計資料來評估利弊。

多數實施夏令時間的國家有完善的工作制度，多數員工沒有固定的上下班時間，因此在沒有夏令時間的狀態下，也不會影響作息。

對於雙胞胎來說，如果雙胞胎在出生的時候遇上夏令時間，則雙胞胎實際上的出生時間和紀錄上的出生時間可能會相反。

比起全国范围调时间，让各个单位灵活调整上下班时间的方式更加方便可行，各行各业可根据自身情况灵活调整，许多行业在炎热的夏季会推迟下午上班时间，有利民众身心健康，而夏令时反倒扰乱了人体正常的生理时钟，反而得不偿失。没有夏令时，铁路、航班、会议等就不存在转换日期当天造成的麻烦，方便民众。




</doc>
<doc id="54634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54634" title="费城 (消歧义)">
费城 (消歧义)

費城（Philadelphia）可能是：



</doc>
<doc id="54639" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54639" title="香港專業聯盟">
香港專業聯盟

香港專業聯盟（Hong Kong Coalition of Professional Services）是香港的一個非牟利機構，主席兼發起人是香港測量師學會前會長劉炳章、副主席是香港會計師公會前會長區嘯翔，聯盟旨在推廣香港的專業服務，促進香港與內地及海外的交流，並提升香港專業人士的整體形象及競爭力。

香港專業聯盟由香港的十個專業團體共同創立，包括:

在2010年，聯盟增加了香港特許秘書公會為會員團體，會員團體至今合共十一個。



</doc>
<doc id="54646" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54646" title="政治正確">
政治正確

政治正確（；缩写：），是指態度公正，避免使用一些冒犯及歧視社會上的弱勢群體的用詞，或施行歧視弱勢群體的政治措施。如不能冒犯不同種族、性別、性取向、身心障礙、宗教和不能打壓因政治觀點的不同而產生歧視或不滿。常見的爭議點包含女性、不同性取向、宗教信仰、持不同政见者、少数族群。少數族群包括以國籍、種族、宗教劃分的族群，與本國主流族群相比。「政治正確」不限於「用詞正確」，也包括觀點、立場、政策和行為的「正確性」，不能違背被認定為「正確」的立場。「政治正確」也被應用於非針對特定人群的範疇，例如氣候變化、動物權益等牽涉。

事实上，其執行結果卻一直富有爭議。在一些美國的自由意志主義者、保守主義者及不少評論員的觀點中，政治正確一詞本身“政治不正確”，屬貶義詞，與假道學的意義相類，且會威脅社會的言論自由（自由意志主義者認為即使被視為冒犯甚至歧視的言詞也是言論自由一部分），對社會的包容價值觀構成威脅（反而變成不包容），而相關「政治不正確」言論是否構成歧視及冒犯性存在爭議。支持者則認為，傾向採用較中立語言、文明用語來包裝政治正確的語句，本質上並沒有冒犯任何人，並批評部分反對者以「反對政治正確」為理由，藉此打壓不同意見者的言論自由，煽動仇恨及分化社會，而反對者實際上也有自身一套的政治正確（在西方，右翼的政治正確認為西方社會應是以白人為主、信仰西方文化及基督教文化的國家，少數族群的國民須認同所屬國家文化和價值觀；左翼的政治正確則認為西方社會必須是以自由主義和世俗主義為基礎、包容少數族群、多種族及多宗教的多元文化社會），並籍反對政治正確之名而打壓異見。

“政治正確”一中文詞在其他不同的社會中，其語義可能有不同。例如在臺灣，可能會被當作「符合公眾道德倫理觀、具備愛國情操的言論」（如強調中華民國或臺灣會有不同意義），在本條目主要討論起源自美國及其他西方國家的政治正確現象，涉及種族、性別、性取向、身心障礙、宗教或政治觀點。在香港，香港回歸後政府使用中國內地作為對中國大陸的稱呼，即使民間仍以「大陸」稱之，但並無構成很大爭議。

政治正確的用語強調必須尊重某些少數群体，为了避免真實存在的或对他们造成不公正的歧視，而採用的變換另一種稱呼的行為。政治正確的一個目的是用相對最「中立」的字眼及用語，防止及避免歧視或侵害任何人。

支持者認為，政治正確的用語有助於喚醒公眾的無意識的偏見，使得他們可以有一個更加正式的、無偏見的語言可以稱謂與大眾不同的人群，而避免「傷害」他們。

反對者认为，政治正确只是在逃避问题，不能真正、有效地解决问题，且規範化使用某些用語反而會打壓言論自由。

根據科學研究，愛德華·薩丕爾和本傑明·李·沃爾夫（Benjamin Lee Whorf）最早提出語言影響思維，因此通常用來描述人群的語言是有影響力的。雖然這個論斷仍然很有爭議，但是政治正確是基於這個理論的。批評政治正確的人士認為，禁止被指使用具有種族歧視和性別歧視的詞語，反而會促進種族歧視和性別歧視的思想。



一般語境下的政治正確的目的有兩重意義：更正多數人認為的歧視語或者差別用語，以平等對待被稱呼的群體。一個很顯著的例子就是，美國人在1960年代開始使用「非裔美國人」（African American）來代替以前的「黑人」（Black People）一詞，甚至是更早之前的「黑鬼」（Negro、Nigger）稱謂。但是這種稱謂取決於不同的時間、地點和人群，例如「黑人」這個詞算是中性，勉強通用，但今日美國白人或非裔都較少使用，改稱「非裔美國人」而「黑鬼」則被認為是種族主義的，惡劣的種族歧視。但是在「非裔美國人」之間，可能會使用「黑鬼」這個稱謂來表示親暱，不過，如果這個稱謂被其他族群使用（尤其白人），則會被認為是嚴重的種族歧視。此外，使用「非裔美國人」也有本末倒置之嫌，因為佔社會多數的白人不會被稱呼為「歐裔美國人」

政治正確亦都用來包含最多不同階層的人。一個例子是有些西方國家用「節日快樂」（Happy Holidays）或「季節祝福」（Season's Greetings）來代替「聖誕快樂」（Merry Christmas）來祝福不信奉基督教或不慶祝西方節日的人。


對部分文學作品而言，政治正確包括避免在作品內提及可能冒犯特定人群的事物，例如避免提及宗教的字眼，如聖誕節，以「節日」代替，以免可能冒犯非基督教徒，尤其是信仰其它宗教的人。

有英國出版商要求作者避免在作品中提及豬、豬肉或與豬肉有關的東西（例如香腸），以免冒犯猶太人和穆斯林，不過有猶太人團體表示雖然猶太教禁止吃豬肉，但沒有禁止提及豬或豬肉，身為穆斯林的英國國會議員Khalid Mahmood也認為在文學作品中禁止豬肉相關內容的做法是荒謬。另有意見認為出版社對豬肉的避忌是出於懼怕激進穆斯林而實行自我審查，譬如印度教徒視牛為神聖，不吃牛肉，出版社在印度的子公司卻沒有要求作者避免提及牛肉以免冒犯印度教徒。英國有商場在聖誕節時候禁止基督教組織頌唱聖誕歌，也禁止聖誕老人派送禮物，以免可能冒犯非基督教徒。2006年在英國一個對2,300位僱主的調查顯示有74%受訪僱主因為擔心會被指冒犯非基督教徒而禁止在辦公室佈置聖誕裝飾，雖然實施禁令的僱主對此不太情願，但是為了避免招致訴訟而不得不尋求自保。英國教育被指受政治正確影響，有學生因為在上宗教課時候拒絕進行伊斯蘭教形式的禱告而遭受校方懲處；也有許多學校為了避免冒犯穆斯林和猶太教徒學生而不向非穆斯林和非猶太教徒學生提供有豬肉的午餐。

在加拿大，一些人為避免作出「政治不正確」的言行，不敢公開慶祝聖誕節，也有政府部門明令禁止在辦公室掛上聖誕裝飾。

在美國，紐約市的教育部門列出了一份不適宜在小學測驗中出現的字詞清單，包括「生日」，以免引起不慶祝生日的耶和華見證人學生不快，「恐龍」則可能引起支持創造論家庭的學生不快，「有泳池的屋」也不應提及，以免引起家裡沒有泳池的人不快。該清單被批評為政治正確作祟。

英語使用者可以在頭銜使用「Mx.」取代「Mr.」或「Mrs.」以避免冒犯不認同自身生理性別的人士；在描述拉丁裔人士時可使用「latinx」取代有性別指定意味的「latino」和「latina」，但被認為是不實用和不必要，如「Los/las niños/niñas fueron a el/la escuelo/escuela a ver sus amigos/amigas.」成為了「Lxs niñxs fueron a lx escuelx a ver sus amigxs.」，既無法發音也強迫它人接受了意識形態。

「政治正確統計數據」（politically correct statistics）是指經過「政治正確」考量而得出的統計數據，例如警察避免對特定族群進行不符合人口比例的截查，以免得出對特定族群不利或是被認為對特定族群有偏見的統計數據。

在西方，公眾人物發表在種族（包括以國籍或宗教劃分的族群）、性別、性傾向或殘疾議題上「政治不正確」的言論，除了有可能被批評為歧視外，也有可能導致失去工作甚至招來民事或刑事訴訟。

中華人民共和国《人民日报》認為在政治正確思潮影響下，中國過去在文化大革命時期的極左派上纲上线思維方式已在西方國家出現。

有觀點認爲，主張政治正確者“站在一個特定的政治立場上，擁有道德的光環”。一些人可能是機會主義者，做出政治正確的行爲是爲“贏得個人的道德優越感”使然。有看法指出，政治正確的“基本原則”是“把迫害者和被害者的道德位置顛倒過來”，但其實不然，因為政治正確為求的是減少社會對非主流群體的偏見。

澳大利亞，有部分基督教右派人士批評「政治正確」在實行時出現雙重標準，限制基督徒表達意見的言論自由，使基督徒成為政治正確雙重標準下的受害者。

2009年，每日電訊報報道，英國一名6歲女童因為在學校內稱一名11歲黑人女生的臉像巧克力而被舉報，被投訴者的家長被告知該「種族主義事件」已被記錄在案。被投訴者的父親批評，校方對一名孩子的童言童語反應過度，「政治正確」已步向瘋狂。校方則表示事件未被記錄於電腦資料庫內。

2015年11月，法國巴黎發生連環恐怖襲擊後，一些右派人士认为西方国家多年来奉行的多元文化价值观和政治正確纵容了伊斯兰极端主义的泛滥。

2015年跨年夜德國數個城市發生大規模性侵事件後，由於犯案者大多是北非裔和阿富汗裔穆斯林難民，德國各級政府及媒體為了「支持收容外國難民」的政治正確而隱暪事件，在案情曝光後招致各界強烈批評，有評論認為「德國人為確保『政治正確』付出慘痛代價」，認為「政治正確」是「造成德國今天難民危機的根本原因」，「不惜代價的追求『政治正確』正在給德國、給歐洲製造混亂甚至悲劇」。

2016年7月，法國尼斯發生恐怖襲擊後，波蘭內政部長布拉查克認為事件是歐盟多年來推行多元文化主義政策和政治正確造成的後果，他表示「這種做法應該就此結束」。

2016年11月9日，美國共和黨的唐纳德·川普擊敗民主黨的希拉蕊·柯林頓，贏得總統大選，其中的一個重要的竞选策略，就是對民主党「政治正確」的公開挑戰。 川普認為強調「政治正確」是美國當前最大的問題之一。沈旭暉認為川普之所以在共和黨黨內提名初選領先群雄，「反映美國社會對『政治正確』充滿反彈」，原因包括「政治正確」被認為已演變成「逆向歧視」，威脅言論自由。有評論認為不少美國人已對「政治正確」生厭，只是不敢說出來，川普就像是《國王的新衣》中的小男孩，說出眾人不敢說的真相。

美國著名政治學家在2016年接受美國之音專訪時表示「政治正確」產生的各種危害無法計量。默里認為「政治正確」嚴重敗壞了美國的大學系統，讓美國的大學沒有發揮思想公開交流的應有的功能。他以「未婚母親產下兒童帶來的問題」為例，雖然它是存在於美國的一個嚴重問題，但是如果有人試圖公開談論這個問題，該人會被稱為種族主義者，因為很多這樣的問題出自非洲裔美國家庭。即使現在白人家庭也發生很多這樣的問題，但無論如何，提出這種問題的人還是會被稱為種族主義分子，及被冠上「指責生孩子的單親女性」、「妖魔化單親女性」的罪名。雖然解決問題需要了解問題以及背後的原因，但是人們不能公開談論這些問題的任何內容，或者說，很多人因為害怕受指責而不敢談論。默里批評「政治正確」扼殺了人們對廣泛社會問題的嚴肅思考，時間將會證明藝術與社會科學領域存在的許多「政治正確」意識形態立場其實是十分愚蠢的。






</doc>
<doc id="54647" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54647" title="保羅·皮埃爾·萊維">
保羅·皮埃爾·萊維

保羅·皮埃爾·萊維（，）），法國數學家，特別活躍於概率論，亦引進了平賭和萊維飛行。以下的名詞都是為紀念他而命名的：

萊維生於巴黎，父親Lcien Lévy是巴黎綜合理工學院的考官。萊維亦進入了該校，並在1905年以仍未畢業的19歲學生的身份發表了第一篇論文。畢業後他服役一年，然後在礦業學校（École des Mines）研究了三年，於1913年成為那裏的教授。

第一次世界大戰期間，萊維替法國火炮作數學分析工作。1920年，他成為巴黎綜合理工學院分析學教授，其學生包括分形專家本華·曼德博。他留在巴黎綜合理工學院直至1959年退休。


</doc>
<doc id="54650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54650" title="萊維C形曲線">
萊維C形曲線

萊維C形曲線（Lévy C curve）是個自我相似的分形，最先由保羅·皮埃爾·萊維在1938年的論文"Plane or Space Curves and Surfaces Consisting of Parts Similar to the Whole"描述和觀察。

這曲線的豪斯多夫維數是2，邊界的維數則是1.934007183。

C形曲線由一條直線開始；使用該線為斜邊，一個等腰直角三角形在上面建立。原本的線由三角形的兩邊取代。

第二階段，該兩條線上各建立一個新的直角等腰三角形，然後又被新三角形的另外兩邊取代。

以後的階段，每條直線都會被在它上面建立的直角等腰三角形的另外兩條邊取而代之。經過n個階段，這個曲線由2條直線組成，每條邊的長度都是原本的線的長度的2分之一。

經過「無限」次過程而形成的碎形曲線就是雷維C形曲線。

以L系統記述：


標準的C形曲線使用45°的等腰三角形構成。C形曲線的變體就使用非45°的等腰三角形構成。

當角度少於60°時，每個階段建立的新線都少於它所取代的，所以構造過程仍趨向有限的曲線。當角度少於45°時，分形會沒這麼曲。


</doc>
<doc id="54658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54658" title="陈桥兵变">
陈桥兵变

陳橋兵變，又稱陳橋驛兵變，是中國歷史上一宗發生在顯德七年（960年）的軍事政變。後周禁軍效仿後漢乾和八年（950年）軍士擁立郭威登基稱帝的澶州兵變，於陳橋驛（今河南封丘東南陳橋鎮）拥戴赵匡胤为帝。此次兵變导致了後周的灭亡和宋朝的建立，亦標誌著五代十國中的五代時期的結束。

公元959年，周世宗柴荣死，即位的恭帝柴宗训年仅七岁。赵匡胤此时任殿前都点检（禁卫军最高长官）、更兼宋州归德军节度使。

后周显德七年正月（960年）春正月初二日，镇州（今河北正定）和定州（今河北定州）报称北汉和契丹的军队联合南下，攻打后周，聲勢浩大，请求派兵援助。后周符太后和宰相范质、王溥等执政大臣不辨真假，慌忙令澶州节度使慕容延钊率兵抵御。又命赵匡胤率兵北上御敌，赐于他金带、银器、鞍马、铠甲、器仗数十万。初三日（2月3日），赵匡胤领军出汴梁爱景门，宣徽南院使昝居润安排筵席，朝廷众大臣饯送于郊外。傍晚时，军队行至陈桥驿（今河南封丘东南陈桥镇），赵匡胤在其弟赵光义，以及幕府赵普、石守信、王审琦等策劃下，鼓动並授意士兵发动兵变反叛后周，为赵匡胤黄袍加身，拥为皇帝。之后赵匡胤率兵回师汴梁（今河南開封），约束将士軍紀，没有烧杀抢掠，“入城之日，市不改肆”。

趙匡胤還京，僅京城巡检使韩通一人倉皇抵抗，但随即就被裨將王彦升所杀。宰相范質率王溥、魏仁浦等人責問趙匡胤，帳前羅彥瓌拔劍厲聲：「三軍無主，眾將議立檢點為天子。再有異言者，斬！」王溥面如土色，降階下拜，范質亦拜，匡胤親自扶起，以優禮待之。初四，后周恭帝禅位，趙匡胤登大寶，發現未有禪位的制書，翰林学士承旨陶穀把自己搶先擬好的詔書取出，使趙匡胤順利登基。

赵即位后，初五日改国号为宋，改顯德七年为建隆元年，定都汴梁，趙匡胤部將石守信、高怀德、张令铎、王审琦、张光翰、赵彦徽皆得授藩鎮位号，史称“陈桥兵变”。

宋朝的官方史书声称赵匡胤在陈桥兵变前並無预谋。但是，近代许多史学家认为，从赵匡胤即位后竟无须再出征，辽兵即“自行遁去”、《辽史》也没有“是年南寇”的记录以及京师汴梁在兵变不久前即谣传「点检作天子」，再加上现成黄袍之预备、禅位诏之事先草拟，及赵匡胤母親之言：“吾兒素有大志，今果然。”即位之后，赵匡胤斬殺封邱的守门官，升了陈桥守门官的官职。等史料来看，陈桥兵变应该是一起早有预谋的军事政变。

哈佛大學東亞所研究員黄仁宇评价：“陈桥兵变基本上是一次和平兵变：没有喋血宫门，伏尸遍野，更没有烽烟四起，兵连祸结，几乎是‘兵不血刃，市不易肆’，就取得了改朝换代的成功，创造了不流血而建立一个大王朝的奇迹。”



</doc>
<doc id="54665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54665" title="埃尔德什·帕尔">
埃尔德什·帕尔

埃尔德什·帕尔（，），其音讀作air-dish，匈牙利語中的意思是來自山林，英语中作保罗·埃尔德什（）。匈牙利籍猶太人，發表論文高達1525篇（包括与人合寫的），為現時發表論文數最多的數學家（其次是歐拉）；曾和511人合寫論文。

埃尔德什遺傳了來自數學教師父母優異的數學天賦，三歲時就能輕鬆心算一個人一生所活的秒數，並每日在客人面前表演四位數的乘法心算。他年僅二十一歲即被厄特沃什·羅蘭大學（即布達佩斯大學）授予數學博士學位，師從數學家（他也是冯·诺伊曼的導師）。之後埃尔德什為了逃離納粹的追捕，歷任曼徹斯特大學教授、普林斯頓大學、普度大学和圣母大学之研究人員。

埃尔德什熱愛自由，十分討厭權威，尤其是法西斯。他四處遊歷，探訪當地的數學家，與他們一起工作，合寫論文。他很重視數學家的培訓，遇到有天份的孩子，會鼓勵他們繼續研究，其中最为著名的为华裔澳大利亚数学家陶哲轩。埃尔德什經常沉思于數學問題，視數學為生命。。他經常長時間工作，老年仍每日工作19小時，藉由長期服用安非他命。

活躍的數學範疇：

埃尔德什所作過的猜想：

定理或貢獻：






</doc>
<doc id="54672" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54672" title="QBASIC">
QBASIC

QBASIC是BASIC（Beginner's All-purpose Symbolic Instruction Code，初学者通用指令代码）语言的一个变种，由美国微软公司开发，1991年随MS-DOS 5.0推出。它不能被编译成独立的可执行文件，源代码在集成开发环境（IDE）中先被编译成中间代码，然后中间代码在IDE中被解释执行。它被设计用来代替GW-BASIC，并被集成在MS-DOS 5.0及其更高版本（包括Windows 95）中。QBASIC基于微软稍早推出的QuickBASIC 4.5，但去掉了后者的编译和连接部分。

微软在较新版本的Windows中不再集成QBASIC。不过Windows 98的用户可以在光盘的\TOOLS\OLDMSDOS目录中找到它，在Windows 95的光盘中，它存放在\OTHER\OLDMSDOS目录中。微软网站对它的技术支持只对MS-DOS的授权用户有效。

QBASIC拥有一个值得称道的集成开发环境和一个功能强大的集成调试器，这一切在那个时代让人耳目一新。

和Quick BASIC类似而又不同于微软其他BASIC的早期实现版本的是，QBASIC是一种结构化的编程语言。和GW-BASIC相比，QBASIC的主要改进是：

Hello, World!程序
codice_1

简单的运算
codice_1

可以进行交互加法的运算
codice_1
对于其他运算，只要将运算符号改变并添加其他需要的自变量即可

绘制出一条斜线
codice_1
其中的数字可以更改。同样也可以使用这个语句来绘制矩形或者点
绘制一个空心圆形
codice_1
其中，在括号内的数字代表圆心的位置，逗号后的数字是圆形半径

Ctrl+Break：中断正在运行的程序；
F5：继续运行被中断的程序；
Shift+F5：从第一条语句开始重新运行程序；
F4：当程序中断运行时，查看运行结果屏幕，再按一次F4则切换回代码屏幕；
F1：获得帮助。



</doc>
<doc id="54681" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54681" title="拉斐爾·德爾列戈">
拉斐爾·德爾列戈

拉斐爾·德爾列戈（，），全名拉斐爾·德爾列戈-努涅斯（Rafael del Riego y Florez），西班牙將軍和自由主義政治家。

1784年4月9日，拉斐爾·德爾列戈出生於阿斯图里亚斯的蒂内奥。1807年，奥维耶多大学（Universidad de Oviedo）畢業後，他遠赴馬德里從軍。1808年，在西班牙獨立戰爭中，他被法國軍隊俘虜，囚禁於埃斯科里亚尔修道院，最後他成功逃脫。

11月10日，列戈参加了埃斯皮诺萨德洛斯蒙特罗斯战役，结果再次被俘。3天后他被押送到法国，最后被释放。在游历了英格兰和德意志诸邦后，雷戈于1814年回到西班牙并再次入伍，衔列中校。

在君主专制政体下的6年時間，列戈參與了共濟會成員和自由主義者一次密謀推翻斐迪南七世的行動。1819年，國王組織了10個營部（Battalion）打擊當時南美的反抗勢力。1820年1月1日，身為阿斯图里亚斯營部司令的雷戈與其他軍官在西班牙西南部城市加的斯發動叛變，着政府回復1812年的憲法，引起了西班牙內戰。列戈的軍隊列隊行進安達魯西亞的城市，希望引起反帝制的起義，卻得不到當地人的支持；反而加利西亚地區的起義卻漫延全國。1820年3月7日，馬德里的王宮被巴列斯特罗斯（Ballesteros）將軍麾下軍隊圍堵，3月10日國王同意恢復憲法。

新成立的“進步派”政府擢升雷戈為元帥，任加利西亚的上将（captain-general）。1821年1月8日，列戈控制了阿拉貢，遷入萨拉戈萨。6月18日，他迎娶了表妹Maria Teresa del Riego y Bustillos。同年9月4日，在一次共和主義者叛變失敗後，他被誤認為支持共和政體主義，被判入獄。但他的支持度有增無減，馬德里有遊行要求釋放他。1822年3月，他當選為西班牙议会議員，最後獲釋。

1822年12月，維洛納會議期間，神圣同盟認為西班牙的政體有礙歐洲的權力平衡，法國被委派協助西班牙重新建立帝制。1823年4月7日，法國軍隊越過邊界，雷戈領導第三軍隊，一邊抵抗法國的入侵，一邊平定國內擁護帝制的動亂。同年9月15日，雷戈被出賣，囚禁在哈恩（Jaén）省的鄉村Anquillas中，後被送到馬德里。他因曾在國會中投票支持廢除國王權力，被王室法院裁定叛國罪名成立。雖然國王宣佈大赦，但拉斐尔·德·雷戈最終在1823年11月7日於马德里的la Cebada广场被绞死。

「里耶哥賛歌」是一首纪念列戈的歌曲曾成为西班牙第二共和 (1931年-1939年)中的赞歌。现在他的肖像在西班牙议会的建筑中陈列着。


</doc>
<doc id="54683" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54683" title="魯斯-阿倫數對">
魯斯-阿倫數對

魯斯-阿倫數對指質因子之和相等的兩個連續正整數。

這個名字是因為漢克·阿倫在1974年4月8日9時7分以715次全壘打打破貝比·魯斯(Babe Ruth)的714次記錄，引起了魯斯-阿倫數對的發現者——Carol Nelson、David E. Penney和Carl Pomerance三人的靈感，從而發現714和715的特殊性質。

Carl Pomerance不知魯斯-阿倫數對是否存在無限個，將結果發表到"Journal of Recreational Mathematics"。不久後保羅·艾狄胥想到證明魯斯-阿倫數對存在無限個的方法，和Carl Pomerance合寫了論文。

魯斯-阿倫數對可分兩種，第一種只計算相異質因子之和（），第二種將重複出現的質因子也計算在內（）。




</doc>
<doc id="54687" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54687" title="東海大學 (台灣)">
東海大學 (台灣)

東海大學（，縮寫为），簡稱(臺灣)東海，是中華民國（臺灣）的一所基督教新教背景綜合大學，座落於臺中市西屯區大-{肚}-山山麓，校園面積廣達135.65公頃，是第一所在臺灣非改制升格設立且現存的私立大學。106學年度大學部註冊率為96.48%。2019年與亞馬遜AWS成立雲創學院。

1950年，在臺灣的中華民國教育界與熱心教育之基督徒，基於事實需要，聯名向成立於一九三二年，負責襄助過去十三所基督教大學的美國紐約中國基督教大學聯合董事會（The United Board for Christian Colleges in China, UBCCC）建請一本過去培植中國青年的精神，於中華民國臺灣省創辦理想大學，藉以延續基督教在華教育事業並傳承淪陷於中國大陸十三所教會大學之優良傳統。

1952年2月，聯合董事會秘書長芳衛廉博士（Dr. William P. Fenn）來臺與我國教育及宗教領袖討論設校條件。4月2日，芳威廉博士向聯合董事會提出「我所欲見設於臺灣之基督教大學的形態備忘錄」，建議聯合董事會對於在臺設立基督教大學的構想予以支持。 芳衛廉博士主張，該大學不應是大陸任何一所教會大學之翻版。他說：「這是一個開始，我們有機會去創立一個不同型態的大學。」所謂不同的形態，包括：這所大學應造就具有獨特眼光並能投入生活的人。他不是製造白領階級的大學；學生對其生活環境應有不斷的自覺，以避免陷入象牙塔，流為士大夫；該大學應落實民主觀念，學生需具備生活思想；課程不須以技術性導向，而應著眼於寬闊格局；避免嚴格的分科，搭配純樸而不矯飾的校舍；以小規模大學型態，學生人數不約五百至六百人。師生全體住校，教職員必須全職，並提供最佳生活條件，且應為基督徒。

1953年，由美國亞洲基督教高等教育聯合董事會（前稱：中國基督教聯合董事會，一般稱聯董會），派員來台與台灣基督長老教會代表共同成立建校籌備處及董事會，推舉杭立武為籌備處主任及首任董事長。設校於台中市西屯區大肚山。

1953年11月11日，時任美國副總統理察·尼克森蒞臨台中市西屯區大肚山主持東海大學奠基動土典禮，以象徵中美兩國間之教育合作。此後貝聿銘、陳其寬、張肇康應邀負責校園設計，積極進行校舍興建工作。

1955年，招收第一屆新生，曾約農為首任校長。草創初期僅有文學與理學兩院，學生200名，以少量招生為主。文學院下設中國文學系、外國語文學系、歷史學系。理學院下設物理學系、化學學系、生物學系、化學工程學系。11月2日舉行創校奉獻典禮，定為校慶日。

母校校地原名「大肚山」，曾校長希望東海學生都是雍容大度，不是大腹便便，改名「大度山」。他又說，東海的風有洋洋大國之風。在首屆畢業紀念冊上，他寫道：「大度山頭，校園之內，絃歌四起，駸駸乎有春風舞雩之意」。「開創將是我們的口號」。新紀元的開始，開創更是不可或缺，曾校長的勉勵歷久彌新 。

台中市郊有一片山坡地，終日狂風掃蕩，黃沙滾滾 。當年日本政府想用來種植鴉片，供應台灣的菸客 。幸好，由蔣渭水帶領的台灣民眾黨，密報在瑞士的國際聯盟，日本也是反毒的簽約國，只得放棄原計畫 。1950年代，美國聯董會決定，在台灣創辦一所像大陸的燕京 、金陵等基督教大學，台中這塊寶地，被選為創校基地 。

1955年，東海尚在籌辦階段，不能參加大專聯招，只能單獨招生，6000人報考，錄取200名 。九月各校紛紛開學，東海卻音信全無，打聽的結果是「校舍已完工，設備未完成」。外文系大學長齊錫生約了八位同年，向台中辦事處表示，願上山服務，幫忙做工，期盼能早日開學 。學校欣然接受，他們入住唯一有床舖的宿舍，和曾約農校長 、沈寶寰館長等人同吃同住 。學校並派了奧柏林學院來的三位年輕老師帶領他們，十一人完成了宿舍 、教室 、實驗室 、辦公室 、圖書館等處的所有設備 。最後把倉庫改造成大禮堂，在1955.10.31 舉行了創校開學典禮 。於是，勤勞服務，團隊合作成了東海人的傳承基因 、核心價值，到後來的基本勞作 、工讀 、工作營，是許多東海人終身難忘的感恩回憶 。

1955年10月，美國肯塔基州貝利亞學院的教育委員蕭查理博士，以七十高齡接受聯董會的邀請，來東海擔任勞作指導室顧問 。開學典禮當天，首先由一位董事會代表上台致詞，並展示一面空白旗子，說：「東海校旗現在是空白的，它的內容圖像將由東海的學生來填寫繪製 。」最後上台的是蕭查理博士，他白髮蒼蒼，平易近人，肩上扛著一把掃帚，簡單致詞後，就分發清掃工具 。首先發給曾校長一支雞毛撣子，去清掃設在男舍內的校長室，再發給導師，帶學生各處去打掃，令人難忘的開學典禮就結束了 。一學期要作三種基本勞作：打掃校園 、整理餐廳 、清潔浴廁，休息一個月 。蕭查理博士 、首任指導長楊書家博士及繼任的白克文博士，以身作則將勞作教育深植於東海校園，傳承至今 。有人說：「東海大學的特質，沒有對手」。特質很多，而壽命最長、影響最深的是基本勞作 。在曾校長與蕭博士以身作則的帶領下，使基本勞作根基深厚、緜延至今 。請聽第一屆學長現身說法：東海是全台最早實施勞作制度的學校，它的用意在訓練學生負責服務、勤勞創造、發揮團隊精神 。即使是國母之孫女，將軍之明珠，也要滿頭大汗洗著堆積如山的碗筷 ，只見週末好幾輛黑頭車來接回家疼惜 。這是勞動的尊嚴與人格的平等 。
台灣最早的抽水馬桶就在東海，怎麽用？圈圈應該是讓人坐的，怎麼坐？面對還是背對著水箱？是老一代東海人的校園趣事 。有一次蕭博士在示範清掃廁所，見排水孔堵住，幾次沖洗無效後，豪不猶豫捲起袖子用手撈 。（第一屆政治系李福登）
掃廁所最不受歡迎，有位同學抱怨：「哪有叫大學生掃廁所的？」堅持不做，但幾天下來，廁所還是乾乾淨淨的 。納悶的同學半夜起來偷看，原來是蕭博士在清掃，之後他只好在長者來做之前，趕緊清掃乾淨 。（第一屆歷史系江樹生）
東海大學不請人清潔打掃，而讓學生義務勞動，維護所有環境，就是要打破傳統士大夫「動口不動手」的陋習，與「我為人人，人人為我」、「破私為公」的群體概念，這就是東海道德教育的成功 。（第一屆政治系謝善元）

1958年，增設工學院。吳德耀博士接任第二任校長。1963年，路思義教堂落成。1971年，聯董會逐年遞減經費補助。1972年，擴大招生並成立夜間部。1973年，創立實習農牧場。

1976年，增設商學院（今 管理學院）。1980年，增設農學院、法學院（今 社會科學院）。2005年第二教學區動工，地點位於校園東側牧場草原北方。2007年，成立創意設計暨藝術學院。管理學院全部系所搬遷至第二教學區新大樓。

2008年，新學制系統「博雅書院」正式招生。第二教學區新音樂系館、新美術系館落成啟用。2009年8月1日，成立法律學院，成為中部高等教育學術領域涵蓋面最廣的學府。2010年，第二教學區學生宿舍（72.73棟）、新教職員宿舍完工。乳品小棧、超市、婦女會進行改建。

2012年，董事長林振國辭職，由國立臺灣海洋大學前校長、東海大學董事汪群從教授接任。2013年，圖書館進行整建工程，思恩園新建噴水池、第二教學區新建體育設施等陸續完工。2013年2月1日，國立成功大學前教務長湯銘哲博士接任第八任校長。

2013年5月，未來事件交易所公布「台灣最好大學」、「台灣的大學社會貢獻度」及「台灣的大學國際化」評鑑結果，東海大學登臺灣最好私立大學第一名，社會貢獻度為私校第五名，國際化為私校第四名。

2014年，增設國際學院國際經營管理學位學程（英語專班）。

東海大學退休教授林碧堯，投書認為校官方未收入以下這段歷史：台南神學院院長黃彰輝牧師、黃武東、陳明清等長老共同倡議創設基督教大學。1953年，第二屆台灣基督長老教會總會決議由黃武東長老於5月赴美向基督教大學聯合董事會提出台灣總會願協力在台灣建設大學，經討論後獲得聯董會接納並決議請台灣基督長老教會總會為在台設校之Co-Founder。黃武東長老並應聯董會之邀參觀主張「通才教育」、「重質不重量」的肯塔基州伯里亞學院。美國「亞洲基督教高等教育聯合董事會」（）（一般稱聯董會）隨後派員來台與台灣基督徒共同成立建校籌備處及董事會，創立基督教大學籌備委員會由聯合董事會，台灣基督長老教會總會，及台灣地方人士三方面各派代表三人組成，前教育部長杭立武擔任籌備處主任及首任董事長。台灣基督長老教會總會所派的委員是黃彰輝院長、陳明清律師、及許有才，第一屈董事會成立時黃彰輝院長、黃武東牧師、陳明清牧師、彌廸理(Harry Daniel Beeby) 牧師、高天成院長等台灣基督長老教會成員任董事。之後以長老教會身份留在東海大學董事會的尚有林宗義與宋泉盛等。

2017年，應用物理學系取消光電組、材料及奈米科技組之分組。增設表演藝術與創作碩士學位學程。停招中國文學系碩士在職專班。2017年9月26日，臺中市文化資產處以「路思義教堂及鐘樓」將路思義教堂與畢律斯鐘樓登錄為臺中市定古蹟，衛理會館、舊藝術中心登錄為歷史建築。

創校之初曾提出玉山、協和、聖保羅等名稱，因校址位於臺灣海峽的東側，後來產生「海東」之名，經凌純聲先生建議「東海」一名更佳，乃告決定。英文校名為「Tunghai University」，縮寫為THU。

東海大學校訓為「求真、篤信、力行」，源自於教育理念：真理為體，信行為用。真本天道，行維人倫。信出於己，行及於群。群不滅己，己不篡群。三者既通，學貫天人。其英譯為：“Truth，Faith，Deeds—Truth attained through Faith expressed by Deeds”。

在校徽中，藍色象徵汪洋碧海、雄偉純潔；白線為光芒逐漸上升，至於無窮，象徵東海之精神；三鏈環代表校訓，相環相扣，互為一體；十字架象徵基督教的崇高精神。


共同學科暨通識教育中心、軍訓室、體育室


東海大學擁有創造性與實驗性的開創精神，創校時的勞作教育、通才教育、圖書館開架制度、學生榮譽制度等，都是台灣大學教育裡的創舉。並率先成立工業工程學系，訓練工業發展所需人才，生物學系也開啟了台灣的鳥類研究，外文系的獨特英語教學方法與小班制也是台灣僅有，隨堵時代變遷，此精神在東海漸漸消失。

「勞作教育」是東海大學的教育方式之一，為台灣大學教育制度中的首例。勞作教育制自創校以來實施至今，原為一、二年級皆須修習，現為所有東海學生第一年必修，不及格者必須重修，也因此大一學生能認識許多「掃友」，隨著時代變遷，開始有質疑勞作教育的意義及必要性的聲浪出現，不過這些聲浪最終皆被校友或行政單位等打壓下來。

人文教育為東海教育理念之一，實施通才教育。現今通識教育分為人文、社會、自然、文明經典四大領域課程，亦有共選修等多元課程，且因少子化浪潮席捲臺灣，學校也推出特色課程。

博雅教育是東海創校的基礎，「博」代表廣博、宏通器識；「雅」代表優雅的氣質，「博雅」即是一種教養的培養。近年「博雅書院」的成立是恢復創校當時的博雅教育。

東海大學的校園由貝聿銘、陳其寬、張肇康等人設計規劃，校園建築在台灣近代建築中具有代表性。以教堂和圖書館為校園中心，周圍規劃有教學區、宿舍區、活動區、與教職員宿舍區，創校初期以文理大道為人行步道軸線，兩旁一進一退錯落設置行政中心、文學院、理學院，外圍設外環道路讓人車分道，空間架構成為往後校舍增建的基礎。現今的教學區以文理大道與德耀路兩條人行步道為軸線，近年來校園東側已新建第二教學區，由力行路連結兩教學區，為東海創校以來校園空間最大的改變。

西向端點：圖書館
軸線北側設施(由西至東)
軸線南側設施(由西至東)

東向端點：路思義教堂

西向端點：中正堂
軸線北側設施(由西至東)
軸線南側設施(由西至東)
東向端點：教職員宿舍區

西向端點：中正堂停車場

軸線北側設施(由西至東)


軸線南側設施(由西至東)

西向端點：第二教學區

東海校園建築使用的材料都是不加修飾的本來顏色，由灰瓦、磚牆、白牆、清水混凝土與各種樹木等構成的校園景觀。

早期校舍建築為合院型式，不但有房子、還有牆、還有廊、還有樹，然後圍成個空間。

東海大學校園已成為台中市著名景點，常出現在旅遊書當中，亦成為附近居民的休閒場所。著名的景點有路思義教堂、文理大道、相思林、農牧場等。





東海的大一新生(含住台中市之學生、復學生) 配合勞作教育須一律住校一年。學生宿舍座落於男生宿舍區、女生宿舍區、第二教學區三區域，目前約有5,592床位，依棟別不同每學期收費為6100~12700元.


東海大學擁有康樂性、體能性、藝術性、學術性、服務性、綜合性社團、自治性社團、系學會等八大類，最多時共計一百五十多個學生社團，現部分社團已合併或停開。



因大社支線灌溉水圳由北而南沖刷大肚山紅土層，形成鵝卵石遍佈之河谷。原位於目前舊音樂系館南側河溝後方，延伸至台中工業區之南邊坑溪一帶，後因台中工業區的開發而消失，僅剩下難以辨認之原本夢谷的小水溝。夢谷之名，即為「夢之入口」之意，是東海大學第一屆學生阮淑珊所命名，充滿著老校友許許多多的回憶。

建校初期教學區和學生宿舍間有個大濠溝，行人往來不便，校方於是建一座吊橋連接其中。目前大濠溝已成為一條乾枯的小溝，女鬼吊橋已不存在，剩下一座水泥小橋，雖然位置與女鬼吊橋完全不同，但女鬼橋的名字仍沿用至今。經過照明的改善，加上新建設的人文大樓緊鄰女鬼橋，目前已感受不到以往陰森森的氣氛。

通往東海古堡的防空隧道。傳說入口位於射箭場後方樹林中，穿過女鬼橋底下經過夢谷直通東海古堡。由於夢谷與原女鬼橋已不存在，神秘的古堡隧道再也沒有人真正走過，與「夢谷」、「女鬼橋」成為東海大學三大消失景點。

「聽說大度山上有一種神祕的小鳥，天還沒亮，牠們就在相思林裡唱著，牠們的聲音比黃鶯還美。」(出自<司馬中原>長篇小說：啼明鳥）啼明鳥為東海大學地區一個歷史悠久的傳說，是一種沒有人見過的神祕小鳥。

校友李福登於2012年8月29日出版之台灣時報投書篇名「東海董事無任期合法不合情」的文章，指出現今東海大學董事會成員生態，多半已連續擔任5屆（15年）以上，大部分董事出席率未過半，或過度保守缺乏開創力等，呼籲董事會盡早改選並完成任期限制修法。

東海大學以校園美景聞名，校內有「東海校園解說員社」，亦有關於東海校園建築景觀之書籍出版。在早期許多文學作品或建築書籍能找到相關論述，加上住校制度、小班制及勞作教育的實踐，東海的校園景觀成為了能凝聚東海人的重要資產，同時也形成了日後東海校園公共論述的重要基礎。1970年代以來，隨著社會環境的變化及聯董會撤資，使東海大學在經過一番爭辯後，走向轉型與擴大發展，過程中因東海特殊的歷史和環境，產生了許多爭議與衝突。

創校初期的東海因教會學校的獨特性有較自由的學風，校園內有榮推會、東風社、學生會等學生組織，1970年代以後，由於這些社團積極參與了關於校園發展方向、校務變革的討論，累積了學生對於校園事務的公共參與。
1958年東海大學學生會成立，是校內學生自治組織中最高的行政單位。現今學生會分為行政中心、學生議會、學生評議會、研究生聯合會、畢業生聯合會及進修學士班聯合會，行政中心設置秘書處、學權部（105學年正式更名，舊名生促部）、總務部、學會部、社團部、外務部、文化部、新聞部等七部一處，會長為學生普選產生。負責舉辦校內各項大型活動，亦協助處理學生權益相關問題，擔任學生與各行政單位間師生溝通的管道。除此之外也負責協助管理校內海報張貼、活動旗幟及場地協調等事務。學生議會由各系推選議員組成，議長由議員互選產生，負責監督行政中心經費使用。學生評議會由九位評議委員組成，委員由會長、議長及主席提名經議會同意任命之，主席由委員互選產生，負責仲裁事務等。2013年並首次通過學生政黨法，成為全台灣第一個確立政黨模式的學生自治團體。然於2016年時，因眾多因素所致，學生議會單方主張學生政黨法上有諸多實務問題，認為該法案並不完善，並於會期中以極短時間內，與部分學生議員快速且壓倒性的票數通過修正議案，而將學生政黨法為了"修法"而無限期凍結現行法案。因此目前校內並不存在任何申請立案的學生政黨，學生自治也並未有實質的政黨模式存在。

東海大學致力於與其它學校國際學者之交流，並進一步擴展與他校間學生之交換，促進國際高等教育之提升。為推展高等教育國際化，於1986年成立國際教育合作處，負責國際文化學術交流工作，並積極爭取和國外大學合作之機會，推動與國外大學教師及學生之交換事宜，並設有國際合作組、國際學生交流組、華語中心、國際學院籌備處，是中部大專院校中最早成立之專責單位。目前東海已與世界各地百餘所大學簽訂學術合作協定，透過締結姊妹學校、教師進修與交換、學生進修與交換、學術研討會等，推展高等教育之國際化。每年均有來自美、日、韓、澳洲、香港、中國大陸、歐洲等國的交換學生與外籍學生至東海交換或就讀。

東海大學目前已和全球超過 250 所大學簽訂為姊妹校（更新日期：2018年7月），遍及5大洲27國，有助於學生出國深造或取得雙聯學位。





響應新南向政策於印尼教育界的拓展，東海大學受邀擔當「印尼臺灣教育中心」的承辦單位，宣傳臺灣高等教育，拓展印尼與台灣之間的教育合作，並增進雙邊學術交流及互訪，扮演印尼與台灣教育界最好的橋樑。

為鼓勵教師從事研究、發表學術著作並參與各項學術研討會，激勵教師教學及研究專業成長並增進與國際學術界密切交流，該校訂定相關的獎勵辦法。

近年來由於大學院校成立數量大為增加，但全國的教學資源並無相對地成長，每一大學校院所得補助均呈現逐年下降的趨勢，因此必須在籌募基金上著力，方能使校務得到更大的發展。故東海大學於1998年成立「東海永久基金」，此基金由旅居美加校友聯合籌募，並委託紐約基督教高等教育聯合董事會經營管理，再以其孳息及投資所得長期捐助東海大學，提升學術水準。該校董事、校友及東海大學之友等同時亦在國內籌資設立財團法人「東海大學學術發展文教基金會」（簡稱TEFA），支援東海大學發展重點項目。東海大學有效利用上述二項基金，突破舊有齊頭式分配體制，重點發展具特色學系、學程及中心，並獎助研究出色教師，資助海內外知名學者專家來校進行長、短期教學及研究，協助舉辦學術會議，資助榮譽學生前往海外研習等。相關使用項目如下。

自88學年度開始實施重點系所獎勵，根據該校「重點系所遴選辦法」打破獎補助經費由來已久的平頭式分配方式，以額外經費獎勵具發展特色、有傑出成就的優良系所。依各系所提之計畫，核定為期1至3年不等的重點發展計畫，活絡該系所教學研究及學術活動，並配合中長程校務發展，凸顯學校特色，提升學術地位。重點系所評選係經校內外評審，過程公正嚴謹，頗受各系重視，對提升研究風氣有積極正面意義。當相關學系獲補助為重點系所之後，教學方面將透過教學軟硬體設備的改進，提升教學品質，並藉由研究設備的擴充及學術的交流，拓展研究領域，進而培養高等科技研究人才，擴大對社會的貢獻。 

每個重點系所除由學校每年額外提撥新台幣逾100萬元經費外，東海大學學術發展文教基金會亦配合核撥部分獎勵經費提供重點系所執行具特色及潛能的學術研究發展計畫。目前累計已有10系所37系獲得重點系所補助。獲得補助的系所皆在教學、研究及服務三方面逐步依計畫書執行，發展其領域特色，吸引優秀學生前來就讀，在活絡教學研究、促進國際交流與學術活動等各方面皆顯著進步，同時帶動並支援相關系所與研究中心的學術發展。

東海大學基於推動「Culture」與「Nature」結合的理念，以永續環境及生活品質為導向的頂尖研究發展計畫，作為100-104年五年特色研究的重要方向，名為「全球環境暨永續社會發展」（Global Research & Education on Environment and Society，簡稱GREEnS）。　
GREEnS計畫聚焦在環境保護、生態學、綠色管理及綠色創意與生活等研究主題。由Global、Research、Education、Environment、Society組成綠色環境、綠色研究、綠色教育、綠色社會，進而培育綠色人才。計畫將以全球綠色創意與生態管理、環境保護與產業力提升的跨界對話平台作為己任，以大台中為基地，提升該校成為在亞洲區域具有一流活力的綠色研究發展特色重鎮，進而躋身為全球綠色研發體系中不可替代之角色。

GREEnS計畫共有「創新三維結構可降解人工骨材快速成型技術」、「區域、國家與社區的永續發展：環境治理的政治分析」、「綠色法律整合性研究性計畫」、「建構優質的長青生活品質與環境之研究」、「東海綠能開發與管理」及「綠色永續環境研究計畫」6大整合型計畫，將以此具體整合校內外跨領域研究計畫及學程，以綠色科學、企業與社會與數位創意為主軸，配合中長程發展計畫，使東海大學成為發展綠色科學研究之重鎮。







</doc>
<doc id="54695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54695" title="航天动力学">
航天动力学

航天动力学是研究航天器和运载器在飞行中所受的力及其在力作用下的运动的学科，又称星际航行动力学、天文动力学和太空動力學。航天动力学研究的运动包括航天器的质心运动，称轨道运动；航天器相对于自身质心的运动和各部分的相对运动，称姿态运动；以及与航天器发射、航天器轨道机动飞行有关的火箭运动。航天器的飞行过程一般分为三个阶段。


在以上各个阶段中，航天器的运动都包含了轨道运动和姿态运动两个部分。在运行轨道段，一般可以将两种运动分别求解。而在发射段和降落段，两种运动关系密切，需要联立求解。研究航天器的运动是以牛顿力学和火箭力学为基础的，一般不考虑相对论效应。航天动力学以数学、力学、控制理论为基础。它的研究内容分为轨道运动、姿态运动和火箭运动三个部分。

古典天体力学研究自然界天体的轨道运动和绕质心运动。19世纪末，研究太阳系中大行星运动和月球运动的理论都已完善，总结出轨道摄动理论。太空飛行器轨道运动理论是在这些理论基础上发展起来的。由於控制自然天體的基本力量是萬有引力，而人造飛行器自載的動力，因不同於自然的慣性力的作用，故衍生出太空動力學之學門，為軌道力學之重要課題。

迄今，人造天体的轨道运动理论仍是天体力学的研究课题。随着火箭技术的发展，从20世纪1950年代起，人造地球卫星、月球探测器、太空探测器相继发射成功，轨道运动理论的研究发展成为与工程实践密切联系的应用学科，研究内容也超出了天体力学的传统范围。航天器姿态运动理论也起源于天体力学。18世纪，人们通过对地球自转的研究得到岁差和章动理论。20世纪，人们利用这些理论研究了早期航天器（结构简单的刚体）的姿态运动。到了1970年代末，以刚体为主体的航天器的姿态运动问题已经基本解决。随着航天器任务多样化，出现了多种姿态控制方式。由于卫星结构形式的复杂化，力学模型也从刚体模型发展成多种模型，与航天器设计的关系更加密切。姿态运动研究既是一个理论问题，又是一个工程应用问题。火箭运动是受经典力学规律支配的变质量体系的运动。20世纪初，苏联的К·Э·齐奥尔科夫斯基、美国的R·H·戈达德等相继开展了变质量系统的运动理论研究。1940年代以来，研制导弹和人造地球卫星的需要，使火箭从早期的无控制飞行发展到高精度控制飞行，促进了火箭力学的研究。

航天器的质心运动研究，以牛顿力学为基础从航天器受到的作用力着手确定航天器的运动。它可归纳为航天器轨道理论及其应用研究两个方面。

它以天体力学中的轨道摄动理论（见航天器轨道摄动）为基础，用于在已知航天器所受的力的情况下确定航天器轨道运动的问题。轨道理论是轨道设计、轨道测定的基础。轨道摄动理论中将航天器实际运动的轨道分成两个部分。其中一部分是已经完全解出的简化理论轨道。它与精确理论轨道十分接近。简化理论轨道一般取符合二体问题运动规律的开普勒轨道。另一部分是精确理论轨道与简化理论轨道的差，称为轨道摄动。轨道摄动是一个小量，只要解算出轨道摄动，就能精确求出航天器的轨道运动。与天体力学中的情况相似，求解轨道摄动的方法也有两类：一类是数值计算法，天体力学称为特别摄动法；另一类是分析方法，解出近似解析解，天体力学称为普遍摄动法。研究轨道摄动的另一个目的是通过与实测轨道的对比，研究分析轨道摄动的起因，为天体引力场、天体形状、天体周围气体层等研究提供信息。除了轨道摄动法外，直接用航天器的运动方程进行数值积分，也可得到精确的数值结果。降落轨道段轨道研究的重点是航天器在大气层内的高速运动。在制动推力和空气动力作用下，航天器的初始方位、速度方向、重量、外形和姿态运动规律决定了它的降落方式。它可能以弹道、滑翔或跳跃等方式降落在天体表面。

航天器与自然天体的一个区别是轨道可以人为地选择，在运动过程中又可以施加控制力以改变原来的轨道。按照航天器担负的使命选择最有利的运行轨道是轨道设计的主要工作。火箭运载能力和控制精度的提高，扩大了轨道选择的范围。由于人们掌握了轨道运动规律，业已设计出实用的地球静止卫星轨道、回归轨道、太阳同步轨道、极轨道、晕轨道等。在这些轨道上运行的有通信卫星、广播卫星、地球资源卫星、侦察卫星、气象卫星等。在月球探测和行星探测活动中，多以接近目标天体为目的。实现这个目的的轨道数量很多，轨道设计的任务是从中选择出一条最佳轨道。这条轨道应能达到最小动力消耗或最短飞行时间、最简单控制方法、最便于地面观察等要求。选出的轨道在实现过程中总会出现误差，轨道设计的另一任务是设法将误差控制在不影响完成飞行使命的范围内。对于有机动能力的航天器，轨道设计还与航天器的动力系统和控制系统有关。因此，轨道设计是轨道理论在工程上的应用。

是利用观测数据測定航天器轨道的过程。工作内容包括初轨測定和轨道改进。測定出的轨道为轨道控制、轨道修正、目标定位、观测预报和其他学科的研究提供基本参数。轨道測定的方法来源于天体力学。早期天体力学中，轨道測定的对象是自然天体，已形成了完整的測定方法。这些方法原则上都适用于航天器的轨道測定。但是，与自然天体相比，航天器运动角速度大，与地面站保持有无线电联系，测量手段多，数据种类全、数量大。另外航天器的轨道确定要求精度高，適时性往往很强，因而逐步形成了一些獨特的方法。轨道測定的基本理论包括轨道摄动理论、轨道误差估算理论和高维线性方程组的计算方法等。

在研究航天器姿态运动时，航天器便不再被看成是质点。航天器姿态运动可以分为整体绕质心的运动和航天器部件之间的相对运动。

姿态运动理论是姿态控制方式设计的基础。它的任务是求出任意时刻的航天器的姿态状况。具体任务是：确定力学模型，分析作用力矩，建立和求解运动方程。航天器的力学模型与航天器部件的结构形式有关。这些部件可以是刚体、准刚体、多刚体、弹性体，甚至是刚体、弹性体和液体的混合体等。它们受到的力矩有自然界的外力矩、航天器的内力矩和控制力矩。描述姿态运动的方程是常微分方程和偏微分方程（见航天器姿态动力学）。

根据航天器的使命，要求航天器在运行过程中保持一定的姿态，这就需要选择某种姿态控制方式。这种方式首先要满足航天器使命的要求，在这一前提下尽量使控制系统最简单和最经济。一般的姿态控制方式有自旋稳定、双自旋稳定、重力梯度稳定、三轴控制等。通过适时地施加控制力矩来克服外界干扰力矩，就可以保持航天器姿态长期稳定。在航天器的轨道机动飞行中常常需要调整航天器的姿态，以保证机动飞行所需的推力方向。

火箭运动的研究是以变质量力学和经典力学为基础的，其任务是求出任意时刻火箭的运动状态和分析火箭姿态运动的稳定性。火箭的质心运动也称为火箭轨道运动。这个方面的研究内容包括：






</doc>
<doc id="54696" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54696" title="地中海貧血">
地中海貧血

地中海貧血（Thalassemias），又称珠蛋白生成障碍性贫血，海洋性贫血症，简称地贫是遺傳性血液疾病，會造成血紅蛋白合成障礙，其症狀可依不同分型而有所不同，程度可能從無症狀到嚴重。通常地中海貧血伴隨典型的貧血症狀，即紅血球細胞水平低下。貧血可導致疲累感與，，也可同時造成骨骼疾病、、黃疸、深色尿以及兒童成長遲緩等症狀 。
地中海型貧血是由父母，分為兩種——與。該疾病的嚴重程度取決於四個編譯與兩個的基因的缺失數目。地中海型貧血的診斷主要依據血液樣本的實驗室檢查，包括全血細胞計數、特殊血紅蛋白檢驗、以及基因檢測產前診斷可在出生前及時發現此病。
治療方式和地中海型貧血的種類及嚴重程度有關。若是嚴重的地中海型貧血，可能會用定期的輸血、進行以及補充葉酸。鐵螯合治療可以透過或進行。有時也可能會進行骨髓移植。其併發症包括輸血造成的血色沉著病以及心血管疾病、肝臟疾病、感染或是骨質疏鬆症。若脾臟腫大的情形過於嚴重，需要進行。
。最常罹患地中海型貧血的有義大利裔、希臘裔、中東裔、南亞裔以及非洲裔。男性和女性罹患地中海型貧血的比例相近。在1990年有36000人死於地中海型貧血，到2013年時降到25000人。有地中海型貧血的人和有的人一樣，都比較不容易罹患疟疾，這也說明為何在疟疾流行地區，較常看到有地中海型貧血的人。

此疾病是由于珠蛋白基因的缺失或点突变所致。根据其变异的肽链可分为α型地中海贫血（α血紅蛋白鏈缺損）和β地中海贫血（β血紅蛋白鏈缺損）。
由於珠蛋白基因的變異，血紅素的珠蛋白肽鏈中，一種或多種胺基酸缺失或無法合成，導致血紅素的組成成分改變，進一步影響血紅素中血基質和氧氣的結合率，致使血紅素無法有效地攜帶氧氣。

根據血红素中不同位置的損害可分成兩類：α地中海貧血與β地中海貧血。α地中海貧血是血紅蛋白中的α血紅蛋白鏈有缺損，β地中海貧血則是血紅蛋白中的β血紅蛋白鏈有缺損。鐮刀型紅血球疾病，又名鐮刀型貧血（sickle cell anemia）和地中海貧血不同的是它只發生β血紅蛋白的缺陷。
α地中海貧血的患者會在HBA1、HBA2這兩個基因發生異常。在成人造成β蛋白鏈過度製造，在新生兒則是γ蛋白鏈過多。過多的β蛋白鏈形成四聚物（tetramers）使紅血球的攜氧能力降低。

β地中海貧血的患者則是在第11號染色體上的HBB基因發生突變。不正常的細胞會製造過量的α蛋白鏈，然後結合在紅血球的細胞膜上造成細胞膜損壞；若其濃度過高，則有形成有毒聚集體（aggregates）的可能。

地中海貧血症有隱性、輕型和重型之分。重型患者需要終生定期的輸血和接受藥物治療；而兩個隱性或輕度患者結婚，他們的下一代則有1/4機會患有重度地中海貧血症。相反地，兩者中只有一位是存有地中海貧血症基因的話，不論程度如何，則下一代沒有此問題或只帶有隱性或輕度。

由於地中海型貧血的患者缺少正常的血紅素，紅血球攜氧功能差，體內主要造血器官骨髓與次要造血器官肝臟、脾臟均會進行旺盛的造血作用，但造出的紅血球也多半品質不佳，容易被破壞，成為惡性循環。骨髓代偿性增生會侵犯周圍的皮質骨，使骨骼較脆弱。患者在一岁时就有了显著的颅骨改变：隆起的额头和颧骨，塌陷的鼻梁，加宽的眼间距。肿大的肝脾和铁沉积的内脏，使得病患儿童腹部显著隆起。旺盛的造血作用會消耗極多的養分與能量，使身體其他部位的養分供需失調。不斷的輸血可以改善貧血的症狀，也可避免過度的造血作用，但血紅素中的鐵質會過度存在身體中，並堆積至各重要器官造成器官病變。

而生活中，地中海貧血患者因血紅素帶氧量不足而影響患者在體力上的差異，患者不適宜進行太激烈的運動，還需要打除鐵針去除體內多餘的鐵質。另外亦因為血紅素不足的關係，患者比較容易有頭暈、頭痛甚至腰痛的症狀。

長期輸血會造成鐵蓄积。過量鐵質的積聚會對多個器官造成破壞。主要受影響的包括心臟、肝臟、胰臟和各個內分泌器官。病者會出現心臟衰竭、肝硬化、肝功能衰退、糖尿以及因為多種內分泌失調而變得身材矮小和發育不全等等。铁蓄积是造成患者早逝的主要原因。

常見輸血時引起的不良反應包括發熱、發冷和出紅疹等。較嚴重的反應如急性溶血、氣管收縮和血壓下降等雖然甚少出現，但絕不能忽視。 
在長期貧血和溶血的刺激下，不少重型和中型貧血病者都會出現脾臟發大的問題。過大脾臟會使貧血加劇和令病者需要接受更大量的輸血而導致更嚴重的鐵質積聚。 及時把發大的脾臟切除往往能令情況改善。 
長期溶血令地中海貧血病人比一般人更容易患膽石。患有膽石的病人可能經常出現右上腹痛、皮膚、眼白變黃和茶色小便等的病徵。

鐵螯合药物最常用的是1963年进入临床的去铁胺以及1982年问世的去铁酮（1995年3月上市）。會影響視力、聽覺和骨骼生長。

現時的移植療法是從兄弟姊妹抽取骨髓、臍帶血或血液中的幹細胞移植到病人身上。若移植成功，病人的骨髓便恢复正常的造血功能，貧血得以痊癒。移植療法有一定危險性，病人在治療過程中亦可能要忍受相當的痛苦。 


</doc>
<doc id="54700" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54700" title="國立新化高級中學">
國立新化高級中學

國立新化高級中學（），位於中華民國臺南市新化區，前身為省立臺南第一高級中學新化分部，創設於1959年10月20日，草創初期僅招收一年級兩班。而由於校舍問題，故假臺南縣立新化初中教室上課。校舍首期工程於1963年5月完成，學生遷入上課。後於1966年改制為新化高中。





</doc>
<doc id="54701" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54701" title="曾約農">
曾約農

曾約農，湖南湘鄉人，中國教育家。

生於清光緒十九年農曆10月17日（西元1893年11月24日）。為清朝名臣曾國藩嫡系曾孫。自幼博通經史，卓爾不群。弱冠考取第一屆庚子賠款赴英留學，在倫敦大學攻讀礦冶。1916年畢業後，旋入劍橋研究，歸國後創辦藝芳女校於長沙。1925年任湖南大學籌備委員會委員，參與籌建省立湖南大學。對日抗戰勝利後，創辦湖南克強學院。1949年避難香港，隨後轉赴台灣，受聘為台灣大學教授，後於1955年被東海大學董事會推舉為首任校長。1956年中華民國政府派其為出席聯合國教科文組織首席代表，以其博識宏論蜚聲國際論壇。1956年起被聘為中華民國總統府國策顧問。

曾約農校長接獲聘書之時，即致函東海大學董事會杭立武董事長，縷陳其對此一大學的構想。認為大學主要的目的，在於保存與培養文化，因此課程之選訂，務使能建立一種包括古風之文化環境，再進一步地溝通東西、古今文化。其次，基督教育與其他性質之訓練皆有賴知識與經驗，因此教職員生必須維持高度標準，校內團體生活應受基督教條管制，以及學校當局應與政府合作。最後，並提出關於行政方面的諸項指導原則。凡此，均獲董事會的支持與嘉許。勞作教育和通才教育兩項制度，最能表現東海的建校理想與曾校長的貢獻。

1958年曾約農先生任期屆滿退休。東海全校師生極力慰留，甚至有學生絕食以示其慰留之意。臨別前，曾約農先生賦有〈留別東海〉一詩抒懷：
1973年，東海大學為紀念曾約農先生，遂將校門口連接到教學區的主要道路命名為約農路。

1986年12月31日，因多種老人病併發，逝世於台北榮民總醫院，享壽九十五歲。 




</doc>
<doc id="54703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54703" title="尔雅">
尔雅

《尔雅》乃中国最早的一部訓詁書，也是世界上现存最早的的单语言词典。至今《尔雅》仍是后代考证古代词语時重要的一部著作。

《爾雅》原本只是純粹的一部詞典，與儒家並無關係，但後世儒家將其列入十三經中，使其成為儒家的經典著作。《汉书·艺文志》稱漢代重視經學，爾雅便是正宗的經學解釋書。書名中“尔”通“邇”，是“近”的意思；“雅”為“意为”之義，为官方语言，即“雅言”。“讀音尔雅”就是正確的至於語言、接近于則故訓的语言。

《尔雅》为儒家之经典。唐朝时，是学馆生徒必读书之一，後便归类为训诂书，列位於十三经之中。清四庫全書中為經部。

它的作者历来说法不一。《漢書》只記錄《爾雅》三卷二十篇，未有姓名；張輯《上廣雅表》中指出了幾種猜測：「周公著爾雅一篇⋯⋯今俗所傳三篇爾雅，或言仲尼（即孔子）所增，或言子夏所益，或言叔孫通所補，或言𨙶郡梁文所考，皆解家所說⋯⋯疑莫能名也。」

也就是說，《爾雅》大可能是一種故訓彙編。但唯周公所作之說是完全無根據的，以其中文字考慮，最有可能是周秦之際，漢武帝之前（即公元前二世紀之前），因為漢武時代已見《爾雅注》。

唐朝以後《爾雅》被列入「經部」，成為了儒家經典之一。

班固在《汉书·艺文志》著录有《尔雅》3卷2三篇，唐朝以后将它列入“经部”。现存《尔雅》为19篇，与班固所说的20篇不同。有人认为这主要是分篇的方法不同，而清朝的宋翔凤则认为原来有一篇“序”失落造成的。

現存十九篇為：

由于对古人的词语分类原则并不是很清楚，因此对前3篇诂、言、训之间的界限，现在并没有明确的认识，这3篇的解释也很模糊。13-19篇是对于生物的一些解释。但是其分类与现在很多地方差异很大，这主要是由于不同時代的觀點有別之故。例如“鼯鼠”由于会飞行，便将它归到释鸟中。

因爾雅解釋甚簡，其所涉及之許多語言知識不易為人理解，故之後出現許多注釋、考證爾雅之著作，如：

《爾雅》雖然於古代，是一本文人必讀經典，且是通往仕途之路上的必修課。但是如果從當代文字學之角度來評論，爾雅還是有缺點的，對於此點，歷代小學家皆有批評，在此引用王力之論點，為學者之參考：
故而後人作書時，常常注意到這些點，進而有了改進，見朱駿聲之《說雅》、陳奐之《毛詩傳義類》等書。
《爾雅》被視為中國名物的不祧之祖。而其對「名物訓釋方式和分類方式影響了後世訓詁學著作的編纂，從而形成了中國古代以爾雅及其嫡傳諸書為中心，旁及《方言》《釋名》及其各種專業書、類書等的名物研究系統。」

在律令制下的日本（公元7世紀至10世紀），大學寮制度中將其作為與《昭明文選》和正史並列的文章道（紀伝道）之教科書。平安朝中期源順還受其影響編撰了和名類聚抄一書，至今仍是研究和訓和古漢語的重要材料。而到了江戸時代，又有仿者貝原好古作《和爾雅》（1694年）和新井白石作《東雅》（1719年，「東瀛爾雅」之意）。

后世还出了许多依假《尔雅》而写的著作，其謂「群雅」。大有：

以下是相關參考論著資料書目：


</doc>
<doc id="54706" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54706" title="汉明帝">
汉明帝

漢明帝劉莊（），原名刘阳，字子丽，东汉第二位皇帝，在位十八年。其正式諡號為「孝明皇帝」，後世省略「孝」字稱「漢明帝」，庙号显宗。汉光武帝刘秀的第四子，母亲为光烈皇后阴丽华。

据《册府元龟》记载，汉明帝生于建武四年五月甲申（28年6月15日）。他从小就聪明好学，十岁时能够通读《春秋》。

建武十五年（39年）封东海公，十七年（41年）进爵为东海王，十九年（43年）被立为皇太子。建武中元二年初五戊戌（57年3月29日），三十岁的刘庄即皇帝位。

明帝即位后，一切遵奉汉光武帝的制度。明帝热心提倡儒学，注重刑名文法，为政苛察，总揽权柄，权不借下。他严令后妃之家不得封侯与政，对贵戚功臣也多方防范。同时，基本上消除了因为王莽虐政而引起的周边蛮夷侵扰的威胁，使汉跟周边蛮夷的友好关系得到了恢复和发展。

明帝允北匈奴互市之请，但并未消弥北匈奴的寇掠，反而动摇了早已归附的南匈奴。只得改变光武时期息兵养民的策略，重新对匈奴开战。永平十六年（73年），命祭肜、窦固、耿秉、來苗征伐北匈奴，汉军进抵天山，击呼衍王，斩首千余级，追至蒲类海（今新疆巴里坤湖），取伊吾卢地。永平十七年（74年），命窦固、耿秉、劉張征白山虜於蒲類海，复置西域都护府，用来管辖西域地区。其后，窦固又以班超出使西域，由是西域诸国皆遣子入侍。自新朝地皇四年（23年）以来，西域与中原断绝关系50年后又恢复了正常交往。班超以三十六人征服鄯善、于寘诸国、耿恭守疏勒城力拒匈奴等故事都发生在这一时期。

此外，随着对外交往的正常发展，佛教已在西汉末年传入西域，永平十年（67年），明帝梦见金人，其名曰佛，于是派使者赴天竺求得其书及沙门，并于雒阳建立中国第一座佛教庙宇白马寺。

明帝之世，吏治非常清明，境内安定。加以多次下诏招抚流民，以郡国公田赐贫人、贷种食，并兴修水利。因此，史书记载当时民安其业，户口滋殖。据《后汉书》记载：光武帝建武中元二年（57年），人口为2100万，至汉明帝永平十八年（75年），在不到20年的时间里增加至3412万。明帝以及随后的章帝在位时期，史称“明章之治”。

永平十八年八月初六壬子（75年9月5日），汉明帝逝世于雒阳东宫前殿，终年四十八岁。葬于显节陵（今河南洛阳市东南）。庙号显宗，谥号孝明皇帝。

皇后

妃嬪

兒

女


</doc>
<doc id="54713" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54713" title="新化區">
新化區

新化區位於臺灣臺南市中部偏南，北鄰新市區、山上區，東為左鎮區，西鄰永康區，南接關廟區、龍崎區，西南則鄰歸仁區。地勢東邊較高，為「新化丘陵」的一部分；西邊較低，為平原。並有鹽水溪支流流貫。臺灣第一座水庫─虎頭埤水庫即位於本區境內。另外，本區每年還會舉辦一個特有的民俗活動─「鬥蟋蟀」。

新化舊名大目降，早年原為西拉雅平埔原住民聚落，「大目降」為西拉雅語Tavocan音譯，意為「山林之地」。清朝康熙年間在《臺灣縣志》即有「大目降-{庄}-」之名，嘉慶年間亦出現「大目降街」名稱，此間各種碑記，亦有刻「大穆降」者，新化蔡家也深根於此。

「新化」名稱則係日治時期大正九年（1920年），臺南州新化郡成立時，以大目降為郡役所所在地，故用「新化」為名。而清朝末期之「新化里」，非指現在之新化。戰後改設臺南縣新化鎮；早期新化區為周邊鄉鎮的農產品集散中心以及區域中心，然而隨著交通革新、以及周圍鄉鎮陸續發展(1990年代於新市、善化附近設置南部科學工業園區)等，使得新化中心性大不如前、持續沒落，如今已經成為臺南都會區的邊陲。2010年12月25日因臺南縣市合併而改稱新化區。

2018年進行里鄰調整，在1月29日將中央里、清水-{里}-併入武安里，竹林里、觀音里（原屬觀音廟小字）併入護國里，此外還有調整全興里、武安里、知義里、豐榮里之間的里界。經此調整後，新化區下設16里：








蕃薯、鳳梨、麻竹筍、胡麻、橄欖




</doc>
<doc id="54715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54715" title="奥匈帝国">
奥匈帝国

奧匈帝國（；）是欧洲历史上的一个立宪制二元君主国，由奥地利帝国和匈牙利王国组成，其建立源於1867年奧匈折衷方案，1918年因第一次世界大战战败而解体。

奥匈帝国由哈布斯堡王朝统治，奥匈兩國分別管理內部事務，双方在法定意义上是平等的，两国在立法、行政、司法、稅收、海關、鑄幣等领域分别享有自主權，外交和國防事务統一由帝國的中央政府處理。奥匈帝国是当时世界列强之一，国土地跨东欧、中欧和南欧，面积为欧洲次于俄国的第二大国，人口总数居欧洲第三，次于俄国和德国。

1908年，奥匈帝国兼并波斯尼亚和黑塞哥维那地区，为帝国存续期间少有的领土扩张，酿成波斯尼亚危机，间接为1914年萨拉热窝事件的爆发埋下祸根。事件中，皇储斐迪南大公被塞爾維亞黑手黨的激进民族主义者加夫里洛·普林西普刺殺，引發第一次世界大戰。第一次世界大战中，奥匈帝国和德国同属同盟国一方，于1918年战败而解体，奥地利第一共和国和匈牙利王国成为奥匈帝国的法理继承国，而在奥匈帝国故土上建立起来的独立民族国家还包括捷克斯洛伐克共和国和斯洛文尼亚人、克罗地亚人和塞尔维亚人国等；亦有部分领土被波兰第二共和国和罗马尼亚王国继承。

奧匈帝國還是多民族国家，其內政事务常需要由其国土范围内12个民族代表共同商議决定。其存续末期期间欧洲民族主義思潮逐漸盛行，各地民族独立思想已趨至成熟，国内民族起事和民族纠纷不断，民族问题严重，由之产生的语言分歧也使得战时军队指挥效率低下。雖然奧匈帝國在民族問題上舉步維艱，但在它所存在的约50年间整个国家的经济不断发展，实现了近代化，许多开明的改革得以施行。第一次世界大战前，奥匈帝国保有世界规模第四大的机械制造业体系，次于美国、德国和英国；其家用电器、电力工业设备及发电厂发电装置的制造量和出口量位居世界第三，次于美国和德国。

1867年2月建立奥匈帝国的原因是一種和解。在此之前，奥地利帝国是一个高度中央集权的單一制國家（1804年—1867年），而且是淩駕於普鲁士之上、能左右德意志统一和意大利統一步伐的中歐霸主。但19世纪中叶，这个帝国的国力被大幅削弱：1859年的奧薩戰爭使它喪失了在意大利的所有非奧地利歷史領土、1866年的普奥战争迫使它被排除德意志邦联之外，雖然德國地區和意大利地區從來就不是奧地利的領土、但是奧地利的哈布斯堡王朝一直透過王室聯姻和佔據神聖羅馬帝國與德意志邦聯的主導地位的方法（作為永久的神聖羅馬帝國皇帝和德意志邦聯主席國）來控制非本國領土地區並把她們加入自己的勢力範圍；隨著德國和意大利的統一，奧地利失去了全部在中歐的勢力範圍，因為自己和德國俄國是盟友而意大利王國和法國德國亦是盟友關係、所以奧地利已經不能再插手已經被層層聯盟關係所捆綁住的自己原本的勢力範圍（除普魯士外的整個德國，尤其是南德、意大利的倫巴地-米蘭和威尼斯地區、俄國的小波蘭地區、被法國保證中立的瑞士），進而只能轉向由孱弱不堪的鄂圖曼土耳其帝國所控制的巴爾幹地區來彌補自己的損失。

奧地利帝國境內的匈牙利对维也纳的统治也非常不满（尤其是以匈牙利貴族為代表），在帝国的其它许多地区民族主义思想也不断加强、造成了空前的叛亂。匈牙利对奥地利的统治不满出于多种原因，其中之一是奥地利在俄罗斯帝國的支持下对1848年匈牙利革命的镇压。匈牙利的馬扎兒民族是奧地利帝國中第二大民族，而且它的面積占了帝國的約二分之一；为了保障奥地利皇帝在匈牙利的地位、和防止這麼一個強大的國家脫離奧地利獨立，弗朗茨·约瑟夫皇帝不得不与匈牙利的贵族举行安撫性質的谈判，寻求一个可以使他们支持他的折衷方案。

一些政府官员劝告弗朗茨·约瑟夫与所有民族主義領導份子谈判、来建立一个联邦国家，因為他们担心单独与匈牙利贵族谈判会讓匈牙利勢力大為增強、並且遭到其餘民族更強大更激烈的反对和不滿。當時，斯拉夫民族為中心的其他少數民族（這裡的『少數』並不代表她們的民族數量真的很少、而是指無法向主流民族一樣擁有自由平等的權利）亦曾要求參予政權，建立多元政府。以下是各種解決方案（其中順序為帝國內地位高低的排序）：

但以上這些方案基於奧地利皇室和匈牙利貴族的反對，因為奧地利的德意志人擔心給予太多民族的自治權會導致他們最終獨立成新的國家，而匈牙利貴族則擔憂其他民族把自己和奧地利德意志人的權力瓜分走，所以除了第一種方案以外、其餘的都遲遲無法生效以至於最終被廢除。弗朗茨·约瑟夫无法忽视從瑪利亞特蕾莎時期開始就在奧地利境內一直保有特殊地位的匈牙利大贵族势力，而这些擁有眾多私人軍隊和地產農奴的大贵族們只肯接受一个他们与奥地利传统贵族之间的二元体、在這之上的一概否決；在百般妥協之下、而奥匈二元帝国遂正式成立。匈牙利的大贵族們尤其要求皇帝特地在匈牙利加冕为匈牙利国王来证明匈牙利在帝国内的特权，他们还要求在布达佩斯设立一个有立法权的议会、这个议会设立的法律在历史上归属匈牙利王国的地区有效，保证匈牙利人（尤其是其大中小贵族和市民阶层的精英學者、藝術家音樂家、資本家商人）在其中占多数，而国内众多的罗马尼亚人和斯拉夫人等少数民族则和舊奧地利帝國甚至神聖羅馬帝國時代的時候一樣、基本上无权。

奥匈帝国有三个不同的政府：匈牙利政府、奥地利政府和一个位于皇帝之下的中央政府。匈牙利和奥地利各有各自的议会和自己的首相。皇帝的权力理论上是至高的，但实际上是有限的。皇帝的中央政府负责陆军、海军、外交和对外贸易。奥匈帝国内的一些地区如加利西亚和克罗地亚享受特别地位，它们拥有特殊的政府形式。

奥地利和匈牙利两个地区的共同政府由一个共同部长会议组成，这个共同部长会议的成员包括三个部长（财政、军事和外交），两个地区的首相，一些大公和皇帝本人。

兩个议会各派出一个代表团，各六十人分别对共同部长会议的财政计划及其他議案討論，这样每个地区政府对共同政府的工作有一定的影响力，不過總括來說，議會的聯席是沒有甚麼真正的權力，因為它僅能互相提出照會，在奧、匈兩代表團兩次照會均無法達成共識時，才分別進行表決，由始至終它都不能對中央的事務進行共同辯論及質詢。

行政上，最终共同政府的部长仅对皇帝负责，而非議會及人民，而皇帝本人有权对外交和军事政策作最后决定。两个地方政府与中央政府权力交叉往往导致摩擦和低效率。尤其军队在这方面受到阻碍。尽管军事是中央政府的职权范围，但奥地利和匈牙利政府有“征兵、提供驻扎地、运输和补给，以及负责军队人员民事的和非军事事务的责任”。因此每个地方政府对中央政府的决定有很强的影响力，而每个地方政府都使用每一个机会来扩大它们自己的权力。

两个地区之间奥地利部分占总人口的约57%以及主要经济资源。从1867年开始两个政府与中央政府之间最大的争执是关于每个政府向中央政府交纳多少费用的问题。在帝國組成初期，奧地利部份負擔帝國總體開支百分之七十，匈牙利部分負擔百分之三十。这个问题每十年进行一次协商，而每次协商都造成很大的争议。尤其是从1900年代中开始（1906年4月）匈牙利的议会中民族主义者占多数和组织政府开始，这个争议问题造成了一个持久性的宪法危机。1907年10月和1917年11月，这个问题在一个“始终如旧”的基础上暂时获得解决，匈牙利负担比率仅上升到36.4%。

奥地利和匈牙利的外交部长经常进行外交关系谈判、磋商。奥地利部分和匈牙利部分地区政府对中央政府的外交政策的态度也稍不相同。布达佩斯的政治家害怕帝国的扩大会使得匈牙利人的比例和影响变小。不过，帝国政府与德国在1879年结成德奥同盟，对付俄罗斯的同盟，则受到两个地区政府的欢迎，因为它们都将俄罗斯看作最大的军事威胁。

按1878年柏林条约，奥匈帝国于1878年8月占领波斯尼亚和黑塞哥维那。1908年10月它正式被并入帝国。这块地方被作为双方共同管理地区，并被配属于财政部管理。为解决这个不正常的状况，一些维也纳的政治家考虑将这块地区，与帝国南部的其它一些斯拉夫人占多数的地区，合并为帝国的第三个地区。当地的克罗地亚人可能较为亲近维也纳，而非布达佩斯。

莱塔河以西的部分、即奥地利（包括斯洛文尼亚等奥地利大公国历史领土）；但广义的内莱塔尼亚还包括波希米亚、摩拉维亚等原神圣罗马帝国成员国，以及自波兰和威尼斯共和国所得之加里西亚、伊斯特利亚滨海省份及达尔马提亚等地区。这部分被统称为“帝国议会所代表的王国与领地”。

莱塔河以东的部分、即匈牙利王國；但不僅包括匈牙利本土，而且还包括斯洛伐克、特兰西瓦尼亚、克罗地亚等匈牙利王国历史领土。这部分领土被统称为『聖史蒂芬王冠领』。聖史蒂芬一世是匈牙利的第一位基督教国王，他后来被尊为圣人。

第一次世界大戰前新吞併的領土，是德國為奧國在普奧戰爭中丟失的意大利領土而做的補償。吞併后奧匈超越俄羅斯帝國和鄂圖曼土耳其帝國、成為巴爾幹半島上最大的勢力，間接引發第一次世界大戰。

在當時中国清朝，奥匈帝国还佔有它第一個、也是唯一的租界—1030亩的天津奥租界。雖然簡稱為“奧租界”，但實際上租界內的建築物全是模仿匈牙利首都布達佩斯而建造的。奥匈帝国曾以此为八国联军中的奥军基地镇压义和团之乱。

1873年奥匈帝国探险家发现位于北冰洋的一个群岛，并以皇帝弗朗茨·约瑟夫一世命名，但未派人驻守。




波斯尼亚属于独立的帝国直辖省份，由匈牙利和奥地利共同管理。

资料来源：奥匈帝国1910年人口普查。

在帝国的两个部分起支配作用的两个民族其实都是少数民族：在奥地利部分，日耳曼人只佔36%，而在匈牙利部分，匈牙利人也不到半数。

捷克人、波兰人、乌克兰人、斯洛文尼亚人和意大利人都试图在奥地利部分获得更大的发言权。同时在匈牙利部分，罗马尼亚人、斯洛伐克人、克罗地亚人和塞尔维亚人也向匈牙利人的统治挑战。罗马尼亚人和塞尔维亚人还争取与新成立的羅馬尼亞和塞爾維亞王国合并。

相对于在奥地利部分的日耳曼统治者来说，匈牙利的统治者更不愿交出他们的权利。但1868年，在他们获得自主权一年后，他们授予克罗地亚王国部分自主权。

奥匈帝国内争议最大的一个问题是语言的问题。哪些语言是官方语言或官用语言总是一个问题。少数民族总是希望使用他们自己的语言以及教育他们自己的语言。比如1897年4月5日奥地利首相下令在波希米亚将捷克语和德语作为同等的内部官方语言，结果受到整个帝国日耳曼民族主义者的抨击。最后这位首相被解任。

在其存在的51年間，奧匈帝國的經濟發展很快。經濟GDP總量佔世界7.5%（美15.0%、整個英聯邦14.8%（英國本土為10.7%）、德13.3%、法10.5%、俄5.1%、清4.9%、日4.1%、-{zh-hans:意;zh-hant:義;}-3.9%、土耳其3.7%、比利時2.5%、荷蘭2.3%、瑞典（包括挪威）2.0%、西班牙1.7%、葡萄牙、1.2%、丹麥1.1%、瑞士1.0%），世界第五。技術的改進促進了工業化和城市化。在這51年裡，資本主義生產方式傳播到整個帝國。舊的封建主義制度不斷消失。維也納附近、奧地利腹地、阿爾卑斯山麓、捷克和布達佩斯是經濟發展的中心。19世紀末，匈牙利中心平原和喀爾巴阡山脈地區的經濟發展也很快。

整個帝國內的經濟發展速度相差相當大。總的來說西部的發展比東部高得多。20世紀初整個帝國的經濟發展速度都很高。從1870年到1913年，國家每人平均生產率每年約提高1.45%。與歐洲其它國家相比（英國1.00%，法國1.06%，德國1.51%），這個發展速度是比較高的。但國家的經濟發展的來說還是落後於其它國家，原因是它的起步比較晚。英國的數字約是奧匈帝國的三倍，德國是它的兩倍。這個粗的比較還無法體現帝國內部發展的不均衡性。

鐵路在奧匈帝國普及很快。1841年奧匈帝國的前身奧地利帝國就已經從維也納出發在西部建立了一個鐵路核心。此時政府認識到鐵路的軍事意義，因此開始在其建設上大量投資。布拉格、布達佩斯、克拉科夫、威尼斯、格拉茨、盧布爾雅那和布拉迪斯拉發都被聯入鐵路網。到1854年為止整個帝國內的鐵路網長度達2000公里，其中約60-70%為國有。由於1848年的革命和克里米亞戰爭帝國政府為解決其經濟困難開始將其鐵路出售給私人投資者。

從1854年到1879年幾乎所有的鐵路建設都是由私人投資完成的。在奧地利部分鐵路網延長了7952公里，在匈牙利部分鐵路網延長了5839公里。許多新的地區被連入鐵路網，現有的鐵路網被連接到一起。在此之前奧匈帝國的主要運輸工具是船運，鐵路網的發展使整個帝國的經濟發展得以協調。

1879年後政府開始慢慢地重新將鐵路網國有化。其主要原因是1870年代的經濟蕭條使私人企業對鐵路的投資減緩了，無法滿足政府的要求。從1879年到1900年奧匈帝國修建了25000公里鐵路，大多數是補充已有的鐵路網。在東部也建立了新的鐵路。一些地區一直到此時才接通鐵路。鐵路網大大地降低了帝國內的運輸費用，為其內部經濟打開了新的市場。

随着普奧戰爭的战败，奧地利帝国在德意志維持300多年的絕對影响力、受到普魯士的取代，並最終永遠放棄整個德意志地區的宣稱權和領導權；在這以後，帝国开始努力向巴尔干方面扩展影响力，企图攫取土耳其退出东欧后的留下的以斯拉夫人为主体的前土耳其占领地区。这就使得帝国和其几个世纪以来的亲密盟友，以斯拉夫人守護者自诩的俄羅斯帝國反目成仇；所以奧匈不得不把自己绑到德国的战车上，来对抗疆域廣闊無邊、人口龐大眾多的沙皇。

随着第二次工业革命的展开，帝国在19世纪的最后50年中無論工業、商業還是金融業都有了大幅提升；以致到了战前，帝国仍然依靠着广阔的领土（欧洲第二）、庞大的人口（5200万，欧洲第三）、豐富的資源、極速發展的經濟和不弱的軍事工业实力（世界第五），所以在表面上依然是欧洲列強乃至世界強國之一；正是这种繁榮曇花一現的閃耀在世紀末的維也納、还有德国對奧匈力挺到底的堅持，使帝国對於第一次世界大戰的爆發，毫不犹豫地投入到战争中，然后被战争击得粉碎、甚至完全回歸萬劫不復的自滅。

反映到具体军事部署上，则是将原来作为后备军使用的“地方防卫军”（Landwehr）升格到正规军的位置，而由于该升格是和匈牙利自治同时开始的，所以，匈牙利得以被允许建立自己的“地方防卫军”（Honvéd）。因此，到了战前，帝国陆军就由如下三部分部队构成：

皇家和王家地方防卫军（Kaiserlich Königliche Landwehr，这里的皇家、是指奥地利皇帝，王、指的是波希米亚国王；然而波希米亚仅有王国之名，却没有如匈牙利一般的自治权）。这是帝国的非匈牙利部分（又称内莱塔尼亚地区）的地方防卫军，虽然被称为地方防卫军，然而却具备野战能力，只是根据法律规定，其部署和作战有一定地域限制，不像帝国国防军可以在帝国任意区域部署和作战。

帝国国防军的各团经常调换驻地，这主要是为了防止国防军士兵和当地居民建立过于深厚的友好关系，使得发生叛乱的时候无法放手镇压这一政治考虑，这也是由帝国国防军的角色决定的，和地方防卫军不同，它是直属于皇帝的机动性打击力量，这一点，在总动员前更加明显，由出生于效忠哈布斯堡皇室的贵族的军官们和基本上出生于同样效忠皇室的下级公务员家庭的士官们指挥的帝国国防军，不仅仅是威慑民变的力量，根据从来没有公开表述但是私下心照不宣的官方看法，它更是威慑作为其补充力量使用的地方防卫军的力量，特别是那些处于不稳地区的地方防卫军，这些部队由心怀不满的当地人组成，由具有分离主义倾向的乡绅们指挥，被看作是对于帝国政府的一种超过民变的威胁，因为他们拥有组织和武器，而且是合法的。

具有讽刺意味的是，被动员淹没的是帝国国防军而不是被认为不稳，被视为威胁的地方防卫军。总动员令下达后，大批的帝国臣民们被补充进帝国国防军，使帝国国防军从30万膨胀到近200万，然而结果却是灾难性的，那些由于长期培养而效忠皇室的贵族军官和下级士官以及常备军士兵被动员部队的人海所淹没，成为孤岛，大量包含着来自具有分离情绪的民族的士兵的部队迅速丧失战斗力，經常拒战、投降和叛变，只有那些由来自上下奥地利地区和匈牙利马扎尔地区的士兵组成和补充的部队才具备水准之上的战斗力。

其使命和性质与皇家和王家地方防卫军一样，是帝国的匈牙利部分（外莱塔尼亚地区）的地方防卫军，也属于正规野战部队。在军事行政管理方面，帝国国防军由维也纳的帝国战争部直接统辖，皇家和王家地方防卫军由同样设在维也纳的奥地利地方防卫部管辖，王家匈牙利地方防卫军由设在佩斯港（现在布达佩斯的一部分，港口区域）的匈牙利地方防卫部管辖，而这两个地方防卫部，共同统于维也纳的帝国战争部。在军令指挥体系方面，由这三部分共同组成的帝国陆军，由维也纳的帝国总参谋部指挥。

这些部队士兵大多来自本乡本土，下级指挥官就是当地人，语言问题不严重，因此到了战争后期，地方防卫军的战绩明显好于帝国国防军。战争后期，估计是吸取了这种经验，王家匈牙利地方防卫军又被划分为王家匈牙利地方防卫军和王家克罗地亚－斯洛文尼亚地方防卫军。其实，早在1868年，根据适用于克罗地亚的“小平权法案”（相对于适用于匈牙利的“大平权法案”，根据该法案匈牙利取得了和奥地利同等的地位），克罗地亚语就已经成为匈牙利地方防卫军中的克罗地亚单位的指挥和勤务语言。

与帝国国防军形成鲜明对比的是地方防卫军，这些为了保卫本乡本土而战的部队经常死战到底，成为战争后期帝国陆军的支柱，其代表就是蒂罗尔地方射手部队，他们是皇家和王家地方防卫军的一部分，是蒂罗尔（奥－意）边境地区的地方部队，在战前仅有四个团建制，在意大利对奥宣战后的边境战役中，这只小部队坚守奥意边境，迟滞意大利著名的阿尔卑斯山地步兵和庞大得和自己不成比例（150：1）的意大利主力部队的进攻，为奥匈大部队和德国援兵南调赢得了宝贵的时间，如若不然，奥匈在1915年就崩溃了，因此，卡尔一世继位后，赐予蒂罗尔射手部队“皇家射手部队”荣誉称号。然而地方防卫军毕竟不是帝国主力部队，对其部署和使用颇多法律限制，例如上述的蒂罗尔地方射手部队，就被蒂罗尔州议会明确限定只能参加保卫蒂罗尔或者在战略上对保卫蒂罗尔有利的战斗，因此在后来对意大利的进攻作战中，该部队一度袖手旁观，直到帝国战争部曲解引申了法律条文，宣称对意大利的进攻作战是属于“在战略上对保卫蒂罗尔有利的战斗”，才得以调动其参战。由此可见，虽然地方防卫军具有较强的战斗力，却只能进行防御作战，或者小纵深的进攻作战。

从军政和军令向上引出的两条线，共同指向一个人：理论上的帝国军队最高统帅：奥地利皇帝兼匈牙利国王。然而实质上，由于帝国已经立宪，君主对帝国战争部长的影响力已经不如帝国宰相，更由于君主弗朗茨·约瑟夫一世已经垂垂老矣，军令指挥权实质上是由总参谋长在行使，在战争初期灾难性的惨败之后，军令指挥权又落到了德国顾问手中，这种情况，在老皇帝驾崩后有所改变，继位的皇帝卡尔一世年富力强，又是颇有经验和成就的野战军官，这使他拿回了部分军令指挥权。

帝国战争部部长在理论上高于帝国总参谋长，其属下除了总参谋长外，还包含各兵种总监和战地救护部队总指挥，帝国军官团团长（荣誉性职务，荣誉上的全国军官之首），军事建筑总工程师，军医委员会（注意其主任和战地救护部队总指挥不是一个职务，该委员会和战地救护部队总指挥部也不是一个部门），战地宗教军官总监，军事技术委员会以及各行政性部门。

虽然是内阁部门，然而帝国战争部长却必须是现役军人。帝国战争部将帝国划分为数个军管区，每个军管区一般驻扎或者预计总动员后将建立一个辖数个师和辅助部队的作战军，军管区司令由该军军长兼任，军管区司令部由四部分组成：


帝国国防军的作战团按照其作战指挥语言的不同，分为奥地利（德意志）团和匈牙利团两种。这种粗疏的划分也是一种不得已而为，帝国民族众多，语言混杂，一个军官不可能通晓帝国所有20余种语言（据说只有皇帝一人能够说全这些语言，不愧为帝国统一象征和联结纽带）。

于是，只要是从帝国的非匈牙利部分征来的士兵，一概分入使用德语为指挥语言的奥地利团，而不管他是否是波希米亚人或者意大利人；从帝国匈牙利部分征来的兵一概分入使用匈牙利语为指挥语言的匈牙利团，而不管他是否是罗马尼亚人，波兰人，克罗地亚人或者斯洛文尼亚人。这种情况到总动员后更加恶化，大批操各种语言的农民被填入军队中，发展到最后，甚至到了连排长也无法让他所搜罗来的那一大堆乱七八糟的人全部听懂他发令的地步，整个基层作战指挥趋于瓦解，整个帝国国防军，预期中的帝国主力部队变成了一头患有神经末梢麻痹绝症的庞大怪兽，根本无法正常运转，更遑论作战了。

奥匈帝国军队中的捷克和德意志民族的军人素質最為優秀，可是由于战绩不佳，再加经战争检验显得不合时宜、不符合实战需要；到了1915年，帝国战争部取消了所有部队的历史性荣誉称号和附属标志，直接按照编号来称呼部队。

这也是奥匈帝国这种中世纪体制应付现代民族国家间战争的一种无奈的折中反应。和中世纪的皇家雇佣兵战争不同，现代民族国家间的战争要求动员大批国民参战，在这种情况下，要是不建立自己的动员体制，奥匈帝国将被敌人潮水般涌来的服普遍义务兵役的部队人海所淹没，所以必须建立自己的动员体制，建立自己的后备和预备部队，可是，这些部队的忠诚却由于没有民族认同感的维系而十分脆弱，尤其是奥匈帝国军队中的波兰和乌克兰民族的军人。


帝国的军事官僚队伍并不缺乏人才，萨多瓦的战败，反倒使帝国迅速吸收了其原来的敌人普魯士、现在的盟友德意志帝國的经验，建立了自己的总参谋部和大规模动员体系。和德国的地方防卫军是预备役不同，奥匈的地方防卫军是现役。奥匈动员计划是：动员令下达后，在预备军中服预备役的男子立即转入帝国国防军现役、服地方防卫军替代性预备役的士兵转入地方防卫军现役、地方后备队的后备人员则集中训练负责整补战时兵力损失。

奥匈兵役法规定，所有身体健康的男性青年必须服普遍义务兵役，年满21周岁的健康男性经由征兵局挑选和分配，在帝国国防军部队服现役3年，然后在预备军中服预备役7年，然后在地方防卫军中再服现役2年，或者在地方防卫军中服为期10年的“替代性预备役”（每年服役数星期）。在帝国国防军中服现役期满的士兵可以继续服为期一年的志愿兵役，服志愿兵役期间有工资和入读随营初等军校的机会，技术部队和海军鼓励服志愿兵役。其他所有未被征入国防军，预备军和地方防卫军的年满19周岁，不满43周岁的男子，必须在地方后备队服后备役。和德国的地方防卫军是预备役不同，奥匈的地方防卫军是现役。

奥匈动员计划是，动员令下达后，在预备军中服预备役的男子立即转入帝国国防军现役，服地方防卫军替代性预备役的士兵转入地方防卫军现役，地方后备队的后备人员则集中训练，负责整补战时兵力损失。

奥匈帝国的动员和整补体制和德国不同，它没有设立和每个团同一编号的补充团来负责该团的兵力补充，而是采用了以预备军，补充营，补充区和“地方后备队”四者相结合的复杂体制。动员期间，奥匈帝国国防军建立的新部队较少，主要是使用预备军人员填充各现有部队，主要是各部队不满员部分和某些团下属的补充营。该营拥有全部军官，大部分士官和少量士兵，动员令下达后的兵力展开期，该营被用预备军人员填满后，大部分跟随该团作战，少部分则编成新团。每个团将补充营填满投入战斗后，立刻建立新的补充营，用来接收和训练后方补充来的新兵，这些动员后新建的补充营留驻团的原驻地，由其团所属的补充区所属的地方后备队人员进行补充，通常是完成训练后立刻成建制加入原所属团作战并且再建立新的补充营，战时最高记录是有一个帝国国防军的匈牙利团使用过20个补充营，如果算上它在动员前所拥有的4个营的话，再假设该团在战争结束的时候拥有4个营（就算满员），则该团也相当于全灭5次了，这说明奥匈军队的战损之巨大简直不可思议。

奥匈兵役法规定，所有身体健康的男性青年必须服普遍义务兵役，年满21周岁的健康男性经由征兵局挑选和分配，在帝国国防军部队服现役3年，然后在预备军中服预备役7年，然后在地方防卫军中再服现役2年，或者在地方防卫军中服为期10年的“替代性预备役”（每年服役数星期）。在帝国国防军中服现役期满的士兵可以继续服为期一年的志愿兵役，服志愿兵役期间有工资和入读随营初等军校的机会，技术部队和海军鼓励服志愿兵役。其他所有未被征入国防军，预备军和地方防卫军的年满19周岁，不满43周岁的男子，必须在地方后备队服后备役。


帝国国防军炮兵部队实力最强，兵种最齐全。其軍隊素質，就算在世界範圍內也是首屈一指。但一戰开始的时候，奥匈炮兵储存了大量炮兵、卻沒有相應的充足彈藥補給；更糟糕的是，奥匈最大的兵工厂-斯科达兵工厂虽然产能还有富裕，却没有储存原材料；结果战争开始后，由于英国海军的封锁，兵工厂生产大炮的原材料迅速耗尽。奥匈炮兵之前在俄罗斯和巴尔干的战争中遭到了巨大的损失，这使得奥匈炮兵的大炮到1915年意大利参战的时候近乎枯竭，以致于几乎不能在意大利前线上部署一门大炮的地步。帝国战争部疯狂地搜罗一切还能打响的重火器来装备它的炮兵部队，那些没有制退复位器的老式火炮被重新下发到部队，甚至一门1861年生产的65毫米铜制山地加农炮也被拉到了前线。近300名俄罗斯战俘费了九牛二虎之力才把这门炮拉上了海拔3905米的阿尔卑斯山奥尔特勒峰。


奥匈帝国的骑兵部队也是分别隶属帝国国防军，皇家和王家地方防卫军，王家匈牙利防卫军。骑兵团分为三种：骠骑兵、枪骑兵、龙骑兵。然而实质上到了开战的时候，这三种骑兵的武器装备根本就没有区别；这些名字仅仅是在歷史上的一种區分方法而已，和實際部隊已經毫無關係。


所谓战地猎兵部队，和德国将猎兵作为宪兵使用不同，奥匈的战地猎兵部队其实就是轻步兵部队，由于传统上这些部队的士兵都是招募自猎人，所以有此名字。和普通步兵不同，战地猎兵部队要求具备深入敌后，游击作战，不依赖重火器支援，不参与大兵团作战等任务。同时，部分战地猎兵部队实际上是山地轻步兵部队，这些部队从传统的山民中招募，爬山涉水习惯成自然地如履平地，由于经常打猎而枪法出色，而且具备一定的野外生存能力，是执行山地渗透，袭扰等任务的不可多得的优秀部队。


奥匈帝国海军存在于1867-1918，是奥匈帝国的海上力量。德文正式名称为Kaiserliche und Königliche Kriegsmarine，即帝国与皇家战争海军，简写为k.u.k.Kreigsmarine。奥匈帝国海军继承自奥地利帝国海军，1867年奥地利帝国改称奥匈帝国时海军也随之改名。1918年奥匈帝国解体，奥地利不再拥有海岸线，于是帝国海军不复存在。（今天奥地利有在多瑙河巡航的水上部队，但隶属于联邦警察，而非海军建制了。）

奥匈帝国海军的人才教育系统非常完善，并在当时是非常先进的。海军开办了一些院校，在这些院校中设置了相当多的课程，为培养海军军事人员提供了有力保证。本章节仅详细介绍三所院校，其中两所专门培养士官人才，另外是海军军官学校，专门为海军培养海军军官。




1918年夏，第一次世界大戰已展開了整整四年，而战事对同盟國越来越不利。虽然四年的戰爭中奥匈帝国内的少数民族领导人一直对哈布斯堡皇帝保持忠心，但此时他们不得不考虑他们自己的利益。当协约国的胜利显而易见时，对他们来说也是脱离旧的帝国的最佳时機，此时的奥匈帝国已经无法将這麽多不同的民族联合在一起了。其它成员也对帝国丧失了信心：因為戰爭使经济发展停止，许多战前在奥地利部分引入的开放政策被取消，这使社会主义者非常气愤。在这些条件下极端民族主义者获得了许多支持者。

1918年10月，一系列地区宣布独立：10月28日捷克斯洛伐克首先宣布独立，匈牙利隨之。特兰西瓦尼亚大多数地区加入罗马尼亚，其中还包括了很多匈牙利少数民族。南部的斯拉夫地区联合组成了后来的南斯拉夫王國。最終，奥匈帝国在1918年11月3日与协约国达成停火协议。战后战胜国承认这些新的边界，大大地改变了当地的政治地图。一系列条约保障这些边界的合法性。

奥地利和匈牙利成为共和国，哈布斯堡王朝被永久驱逐。在匈牙利首先成立了一个匈牙利苏维埃共和国，但1919年罗马尼亚入侵后保皇势力又开始抬头。1920年匈牙利恢复为一个匈牙利王國，但没有国王。奥匈帝国的最后一位皇帝卡爾一世企图占据这个王位没有成功（1921年3月至10月），他被放逐到葡萄牙屬马德拉群岛，后来在那里逝世。霍尔西成为执政者。解体后的原奥匈帝国领土被新生的奥地利、匈牙利、捷克斯洛伐克、意大利、波兰、南斯拉夫和罗马尼亚继承。

（有些國家只是一部份屬於奧匈）

第一次世界大战结束后，奥匈帝国四分五裂。对战胜国来说，按照美國總統伍德罗·威尔逊宣布的十四點和平原則，奥匈帝国被肢解为多個民族国家是必然發生的事。值得注意的是，肢解奥匈帝国并非协约国的最初目的，这个建议一直到战争后期才获得支持。因為當初不少人认为奥匈帝国的解體，不但無助解决当地的民族问题、反而只會使这个地区的局勢更不稳定。后来這些不穩定的局勢果然成爲了法西斯納粹和共產主義滲入的源頭。

虽然奥匈分裂出的国家表面上遵从民族自决，但实际民族疆界的划分极其混乱不堪（例如匈牙利、南斯拉夫、捷克斯洛伐克、波兰等），而且有些直到战前都拥有过完整历史疆界国家（例如匈牙利）惨遭肢解，而有些组成民族不同、本不应草率合并的国家（例如捷克斯洛伐克和罗马尼亚）却占有了很多原本不属於他们领土。这些民族和历史疆域的划分非但没有使得东欧和巴尔干人民过上自给自足的新生活，反而招致这些小国專注於互相攻擊，以至於很多国家走上法西斯或者共产等集权主義的道路，给了苏联和纳粹德国更多可乘之机。

这些国家中大部份的基础工农建设、财政贸易结构、教育军事体系基本沿用奥匈的老路，却又因为国内市场迅速萎缩、原料人力严重不足而不能像在原奥匈时代那样各司其职的进行产业分工。虽有相同的交通和通讯设施这些便利条件，但因为政治上的敌对和高额的关税壁垒而不能发挥原本的作用。事实上，很多国家虽然从奥匈帝国获得了独立，但无论从国际地位、经济状况（这一点除捷克以外）、和军队实力都无法再与之前的奥匈相提并论，有些国家人民（例如：在波蘭的烏克蘭人、在南斯拉夫的克羅地亞人）的生活水平和國際地位甚至還不如在奥匈还存在时候。加之很多国家刚独立，民族主义的气焰正浓、为本國争取利益而不擇手段，结果让今后直至现在的东欧和巴尔干问题埋下更多祸根；以前這些小國還能由於自己的皇帝和國王有著自己國家人的血統而感到統一和自豪，到放到遠遠不及奧匈的現在、重新躋身世界大國已經是個遙不可及的幻想。这比在統一狀態下的奥匈种下的苦果更加难以调解。

尽管奥匈帝国没有官方的共同国旗（奥地利地区使用黑黄旗，匈牙利地区使用带有匈国徽的红白绿三色旗），在需要使用国旗时，奥匈帝国通常使用在1869年设计的旗帜代替国旗使用，地位等同于国旗。但是，奥匈帝国海军直到1918年仍在使用他们从1787年就开始使用的奥地利舰艏旗。

奥匈帝国的“国徽”存在着多种版本。

同样地，奥、匈两部分拥有自己的纹章。




</doc>
<doc id="54718" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54718" title="新政治经济学">
新政治经济学

新政治经济学（New Political Economy)是对较早的研究经济学方法的一种复兴。虽然这归类于我们所感兴趣的政治是如何影响经济的课题，但是对于新政治经济学的定义仍然侧重于如何研究这些课题的方法，更明确的说，大致可以被定义为利用现代经济分析的形式的和技术的工具来考察政治对于经济的重要性。

新政治经济学有时候被简称为“政治经济学”。但是要注意的是，这里的政治经济学与马克思主义的政治经济学是有很大程度上的区别的。



</doc>
<doc id="54721" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54721" title="经济思想史">
经济思想史

经济思想史（History of economic thoughts），有时也称为经济学史（history of economic theory），是通过对过去的经济理论发展和变迁的追溯，针对“经济对于人类意味着什么”这个根本问题进行考察的经济学分支。由於經濟學由不同學派組成，故一般經濟思想史都以不同的學派為主要分類。



</doc>
<doc id="54726" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54726" title="汤姆·汉克斯">
汤姆·汉克斯

湯瑪斯·傑佛瑞·漢斯（，），暱稱湯姆·漢克（），是著名男演員、电影演员及電視製作人，他是好萊塢具有廣泛影響力的影星，以演技精湛著称。曾参演多部不同类型电影，饰演角色包括《费城故事》中的同性戀律師、《阿甘正傳》中憨直的男主角福雷斯特·甘、在《阿波罗13号》中絕不言死的指挥官、在温馨喜剧《西雅图不眠夜》中的魅力男士、《雷霆救兵》中堅毅不拔的美國陸軍遊騎兵上尉約翰·米勒。他是歷史上继斯潘塞·特雷西之后的第2位連續兩屆获得奧斯卡金像獎最佳男主角奖的演员。2016年獲頒美國最高的平民榮譽—總統自由勳章。

湯姆·漢克出生在加州的康科德市，父親為英格蘭裔，母親為葡萄牙裔，在奧克蘭市的天際高中就读時加入戲劇社，大學在加州海沃德的CHABOT學院就讀兩年後，轉入沙加緬度州立大学戲劇系。后来他受导演邀请去了俄亥俄州的克里夫蘭，在那里他开始了表演之路。湯·漢斯是（National Space Society，簡稱NSS）中的一员，也是HBO电视连续短剧《从地球到月球》的制作人，该短剧讲述了送人上月球的阿波羅計畫。

雖然湯姆·漢克斯早期的作品绝大多數以喜劇為主—他第一次引起觀眾注意的是1980—1982年情景喜剧《》（"Bosom Buddies"）—但是此后他放弃了喜剧开始转入比较严肃的戏剧。最近，他轮流交替在喜剧和严肃戏剧角色之间。

湯·漢斯声称透過林肯的母親南西·漢克斯（Nancy Hanks）而与林肯有亲戚关系。

湯·漢斯在1988年同演员（Rita Wilson）结婚。他们是在拍攝《志愿者》時相识的。他们有2个孩子。在此之前的1978到1987，湯·漢斯与珊曼莎·路易斯（Samantha Lewes）曾有过一段婚姻。同样也生育了2个孩子（其中一个是演员柯林·漢克斯）。通过与威尔逊的接触，湯·漢斯加入了希腊正教。

湯·漢斯因为《費城》（1993）、《阿甘正傳》（1994）曾接连2届赢得了奥斯卡最佳男主角奖。他是最年轻的获得美國電影學會终身成就奖（2002年6月12日，时年46岁）的演员。

2006年，汤姆·汉克斯被选为美国陆军突击队名人堂荣誉成员，他亦是第一位获此荣誉的好莱坞演员。

2016年12月時任美國總統奧巴馬在白宮為湯姆·漢克斯頒發了總統自由勳章。

湯·漢斯是美国民主党黨員，曾支持许多民主党政客，包括希拉里·克林顿、黛安·范士丹、戈爾、约翰·克里。湯·漢斯同样也是一个著名的环境主义者，他驾驶两部混合动力汽车分别是丰田RAV4 EV第一批次的混合动力eBox。他还是美国自然保育协会一员，他为了组织拍了一些在收音机、电视、及其他公共场合均可看見的通告，甚至在组织於他家乡愛達荷州的分支中作志願者。他支持同性婚姻。

湯·漢斯是英超球隊阿士東維拉的球迷。



</doc>
<doc id="54734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54734" title="鄭智化">
鄭智化

鄭智化（），出生于台灣台北，台灣男歌手。於兩歲時患上小兒麻痹症而後不良於行。出道前曾經服務於廣告界6年半的時間，到1989年才離開。代表作有《單身逃亡》、《墮落天使》、《水手》、《星星點燈》、《大國民》，因其中包含的勵志精神，在1990年代初廣受歡迎。

1999年1月结婚後，淡出音樂圈，投身IT行業，但現仍活躍於中國大陸的邀約表演工作。

現在擔任臺中市的「阿拉丁科技股份有限公司」CEO，公司核心業務是開發股票決策軟體、幼教軟體，並正積極開發App與跨平台會員網站。

除了唱歌之外，鄭智化還擔任作詞人、作曲人。他所創作的歌詞對於社會有著犀利的批判，也有著鐵漢柔情，他的歌聲則帶著滄桑的味道。曾將-{zh-tw:披頭四; zh-hk:披頭四; zh-cn:披头士}-著名的歌曲《Let it be》改填閩南語歌詞成為《-{伙}-伊去》（「隨它去」之意）。





</doc>
<doc id="54742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54742" title="路思義教堂">
路思義教堂

路思義教堂（英語：）是一座位於台灣台中市西屯區東海大學的基督新教禮拜堂，為著名台灣建築師陳其寬與美國華裔建築師貝聿銘之作。始建於1962年9月，並於1963年11月2日落成；2017年9月26日臺中市文化資產處以「路思義教堂及鐘樓」將其與畢律斯鐘樓登錄為臺中市定古蹟，衛理會館、舊藝術中心登錄為歷史建築。

「路思義」此一名稱，乃是美國的《時代雜誌》、《生活》雜誌創辦人亨利·路思義（Mr. Henry R. Luce；又稱亨利·魯斯）為了宣揚福音並紀念父親亨利·溫特斯·路思義宣教士（Mr. Henry W. Luce）而捐款與建造的。

東海大學建校籌備處於1953年6月成立，由杭立武擔任主任，並選擇大肚山為校址。中國基督教大學聯合董事會邀請華裔美籍知名設計師貝聿銘來台進行實地勘察校地及校園規劃，並邀請張肇康與陳其寬兩位建築師參與設計。1960年代，陳其寬接替張肇康進行東海校舍設計，其現代主義風格為主的設計，使東海大學校園建築風貌有了巨大改變，其中當時流行的雙曲面薄殼結構，即表現在路思義教堂。路思義教堂主體工程由畢業於台北工業學校的技師紀錦坤、陳新登負責，工程於1963年11月2日落成。

前東海建築系系主任漢寶德曾評論道，路思義教堂也許是台灣島上最著名，也是最有歷史價值的建築。它是現代主義時代中華新建築的代表，也是中華文化與西方相遇而產生的最佳作品。
路思義教堂是一個發明。西方的教堂到現代主義時代，逐漸被簡化為三角形，作為信仰建築的象徵。其始作俑者也許是萊特在威斯康辛的小教堂，他用東方的雙手合十，掌部略張開所形成的三角形來說明形式的意義；可是建在東方國度上的基督教堂，就必須融合東方的精神。1956年，貝聿銘提出磚砌的圓拱造型構想之後，陳其寬考量台灣多地震，多方參考最後決定採用雙曲面的薄殼建築。教堂結構為了採光及明確表現結構起見，四片曲面完全分離，類似倒置船底，其上小下大的形狀給人一種穩定的感覺，在對抗風力與地震力時甚為有力。由於屋脊部份分開，便有天窗出現，具有「一線天」的意涵。中部邊窗射入的光線，給教堂添增了一份神秘感。其後為使前後曲面會於屋脊部份之結構易於處理起見，於是後部二曲面高於前部，呈重疊狀，後部高出之部份亦恰為內部教堂之地位，外觀適足以表彰其內部的重要性。

教堂的結構是由鳳后三計算，另一位R‧西佛也算過卻說不可行，在鳳先生堅持下終於定案。教堂雙曲面的搭接形成「向天」的意象，大家在裡面都會有一種最原始的滿足，據王鎮華的了解是薄殼帶格子樑，這樣的格子樑在內部空間裡顯得很新穎。當時在用料上，噴式工法實驗到不了三千磅，所以改用搗灌。當時貼面的問題是很講究的，菱形的面磚特別考慮用灰縫來調整，讓貼面中間的乳丁能成為一個水平的參考線，一方面凸出曲面的曲，一方面產生與人相關的參考尺度。
路思義教堂和東海大學校園建築一向為人討論的，就是要如何定義其介於中國風格與現代主義建築之間的風格。陳其寬先生本人曾經這樣表示：「至於教堂之形式，因思泰西各國、各時代之宗教建築，無不殫精竭智，及當時之人力、智力、物力以赴；集其成，冶當時文化於一爐，雖歷千百年，後人瞻仰，當時情景可反映無遺。是以東海教堂，亦必以此為鵠的，其能在此建築中，反應吾國之文化傳統，揭示基督博愛犧牲之旨意，且兼具此時代之創造能力與精神。……(雙曲面(conoid))所形成之屋簷曲線極具美感，與中國建築中屋簷反宇之曲線趣味相吻合。……教堂屋面外部用瓷磚，……其色澤曾考慮中國建築傳統所用屋面色澤：藍、綠、黃三種。藍綠二色，亦與天空及綠樹相混淆，加以色重，必吸收大量輻射熱；黃色則反是，且富有吾國宗教建築傳統，因遂採用。」



</doc>
<doc id="54747" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54747" title="台灣棒球史">
台灣棒球史

棒球運動在臺灣的發展已有百餘年歷史。在日治時期的發展階段（1897年-1945年），棒球具有濃厚的殖民主義色彩；戰後初期（1945年~1960年代）民生困苦，觀賞棒球逐漸發展成庶民生活的一部分；1970年代開始進入三級棒球狂飆時期；1980年代以後，成棒開始在國際間揚眉吐氣；1990年代期間，中華職棒開打；2000年以後，臺灣棒球運動也要開始面對新世紀的挑戰。

百年來臺灣棒球邁向多元化發展的歷程，正如同一世紀以來臺灣社會變遷的縮影。

台灣的棒球運動源自於日本的殖民統治，而日本棒球運動則又受美國影響甚深。1872年（明治五年），一位名為霍雷斯·威爾森的美國人到日本「第一大學區第一番中學校」（2年後改名東京開成學校，為今東京大學的前身之一）擔任英語教師，課餘時便指導學生打棒球，為最早將棒球運動傳入日本者。1894年秋日本人中馬庚首度使用「野球」一詞取代原有的片假名音譯，並用在1895年發表的書名中。巧的是，這年也是日本統治台灣的第一年。中國民族主義者認為棒球運動是皇民化運動的措施之一。
日治初期，社會並不太安定，在台的日本人多從事相撲、劍道等防身的運動。1897年間，已經有駐台銀行職員開始玩起棒球，但只是投球與打擊而已，尚無完整的器材與攻守陣容。1906年3月，位於台北的「台灣總督府國語學校中學部」（次年改名為台灣總督府中學校，即今建國中學）在校長田中敬一的主導下，組成一支棒球隊，成為台灣史上第一支有史料可考的棒球隊。不久，同樣位於台北的「台灣總督府國語學校師範部」（今國立臺北教育大學）也成立另一支棒球隊。當年春天兩支隊伍進行比賽，雙方戰成五比五平手，為台灣史上有正式紀錄的第一場棒球比賽。隨後，台北的成淵學校（今成淵高中）、台北工業學校（今台北科技大學）及台北商業學校（今台北商業技術學院）等校也陸續組織棒球隊。

繼台北之後，台南成為全台第二個發展棒球運動的地區。1910年，駐台南砲兵部隊與南鯤鯓地區人士各成立一支球隊，當年夏天舉行了台南的第一場棒球賽。到了1914年，台中也開始出現棒球運動，台灣銀行中部支店棒球隊與台中廳棒球隊舉行了當地的第一場棒球賽。

當各地球隊數目及比賽場次逐漸增加後，因缺乏制度所產生紛爭也隨之增多。1914年，出身於早稻田的棒球名將伊勢田剛來台，看到這種現象，便召集當時台北地區的球隊代表開會，成立了「北部棒球協會」並制訂會章，是為全台灣最早的棒球組織。

相較於台灣西部，東部地區的棒球運動發展明顯較晚，直到1917年才有臺東製糖廠員工組成東部第一支球隊「製糖廠隊」。隨後又有當地軍人組成的「守備隊」及台東廳政府員工組成的「台東廳隊」等球隊相繼問世。此後，台灣其他地區也陸續有棒球隊成立的紀錄。

由於台灣的棒球運動日漸流行起來，日本本土的球隊開始興起一股來台進行友誼比賽的熱潮。1917年底，日本早稻田大學棒球隊率先到訪，共舉行八場比賽，戰績七勝一負。早稻田與台北球隊的比賽，平均每場有數千名觀眾入場，掀起最早的「野球熱高潮」。1918年日本法政大學也受邀來台，共進行六場比賽，戰績五勝一負。隨後的20年代和30年代，陸續有慶應大學、京都帝國大學、立教大學等球隊來台，讓台灣民眾得以欣賞高超的球技，對棒球運動的推廣極有助益。

1920年，一位美國職棒大聯盟球員赫伯·韓特率領由大聯盟板凳球員及小聯盟球員組成的棒球隊來到台灣訪問比賽。第一場就以26比0的懸殊比數大勝台灣聯隊，其後六場比賽也是大獲全勝，讓台灣球迷首次見識到美式強力棒球的威力。

在棒球傳入台灣的最初十餘年間，雖然發展得很快，但參與的都是來台日本人，人口佔多數的台灣人卻沒有任何參賽紀錄。據《台灣野球史》一書所述，台灣人打棒球的最早文獻記載，是1919年「臺灣總督府醫學專門學校」（今國立台灣大學醫學院）棒球隊的李、林兩位新進球員。

就在台灣本地人陸續觸棒球之際，遠在東部的花蓮正興起一股新的力量。1921年，一位住在花蓮港街（今花蓮市）的棒球愛好者林桂興，召集附近的原住民少年，組成一支「高砂棒球隊」，常與當地的日本人在「花岡山棒球場」舉行比賽，並逐漸打出名氣。

當時承包花蓮港、東部鐵路及臨海道路三項工程的日本旭組、櫻組兩家營造廠董事長梅野清太，找上花蓮港廳長江口良三郎，希望以棒球教化原住民。1923年3月，他們將這批球員帶入這批球員進入新成立的「花蓮港農業補習學校」（今花蓮高農），並以海拔3,262公尺的能高山為標的，將球隊重新取名為「能高團」。

1924年9月，能高團遠征西部。他們分別在基隆、台北、新竹、台中、台南、高雄、屏東與當地球隊比賽。除了台北三場與台南一場落敗外，其餘五場均獲得勝利。遠征西部的每場比賽，都能夠吸引眾多民眾觀戰，其中9月21日首戰台北高商時，現場球迷多達七千名。能高團球員們在投、打、跑各方面屢屢展現出原住民天生特有的爆發力，令觀賞的民眾印象深刻。

由於遠征西部極為成功，官方遂於隔年7月安排能高團赴日巡迴比賽。在長達兩個月的旅行比賽中，能高團分別在東京、橫濱、名古屋、京都、大阪、廣島與當地高校球隊比賽，總戰績為三勝四敗一和，雖然不算特別出色，但已足以證明原住民也可以在球場上與日本人平起平坐。

能高團球員優異的體能條件與旺盛的鬥志，引起日本京都平安中學極大的興趣。在球隊返台後不久，便派人前來挖角，並獲得亞仙（後改名稻田照夫）、羅道厚（後改名伊滕次郎）、羅沙威力（後改名伊滕正雄）、紀薩（後改名西村嘉造）四位球員的加盟。1927年與1928年，平安中學兩度打入甲子園大賽，這四位球員均為主力。

其中投手羅厚道畢業後進入法政大學繼續打棒球，後來加入日本職棒，成為第一位打日本職棒的台灣球員。其後又有一位能高團的後補球員葉天送被送到平安中學打球，後來也加入日本職棒。

日本的全國高等學校野球選手權大會是由朝日新聞社於1915年（大正四年）發起的全國性高校棒球比賽。剛開始是在大阪府、兵庫縣等地舉行，1924年移到新建完成的兵庫縣西宮市甲子園球場，從此「甲子園」成為日本高校野球的代名詞。因為在夏季舉行，所以又稱「夏季甲子園」大會。

台灣從1923年開始選拔代表隊參加第九回夏季甲子園大會，至1940年的第廿六回為止。其中台北一中於第十五回（1929年）打進準決賽、嘉義農林棒球隊於第十七回（1931年）獲得亞軍是台灣球隊在甲子園最好的成績。除了台北一中（今建國中學）、嘉義農林以外，台北商業、台北工業、嘉義中學（今嘉義高中）也曾代表台灣進軍夏季甲子園。獲得代表權次數為台北一中的5次，台北商業、台北工業、嘉義農林各4次，嘉義中學為3次。

選拔高等學校野球大會是每日新聞社於1924年發起的比賽，因為在春季舉行，所以又稱「春季甲子園」大會。與夏子甲子園不同的是，參賽隊伍是由主辦單位遴選邀請，而非由各地區選拔賽產生。

台灣球隊曾三次獲邀參加春季甲子園大會，包括第七回（1930年）與第十回（1933年）的台北一中、第十二回（1935年）的嘉義農林。

「臺灣總督府嘉義農林學校」創立於1919年4月，二年後改名為「臺南州立嘉義農林學校」，為今日國立嘉義大學的前身。1928年成立棒球隊，初期並無科班出身的教練，成績無過人之處。直到曾任甲子園名校「松山商」棒球部總教練的近藤兵太郎前來擔任教練，才開始展露頭角。

1931年，首次到台北參賽的嘉農棒球隊便奪得全台高校棒球冠軍，取得赴日本參加第十七回夏季甲子園大會的代表權，打破過去十二年由北部地區球隊壟斷，所謂「冠軍錦旗不過濁水溪」的傳統。

嘉農在第17回全國中等學校優勝野球大會的首回戰輪空；8月15日的二回戰中，原本不被看好的嘉農以三比零擊敗神奈川商工；18日的八強戰又以十九比七大勝來自北海道的札幌商業，震驚全日本。20日的準決賽裡，嘉農再以十比二大勝來自北九州的小倉工業，成為台灣第一支打進入決賽的球隊。

8月21日的決賽裡，連投四場球的嘉農投手吳明捷雖然強忍著疲憊的身體出戰，磨破皮的手指卻早已經不聽使喚，最後球隊以零比四敗給了來自愛知縣的「中京商業」而屈居亞軍，但已博得「天下嘉農」的美譽，也開啟了「嘉農棒球隊」光輝的歲月。

其後，嘉農棒球隊又於1933年、1935年、1936年三度進軍夏季甲子園大會；另外也於1935年進軍春季甲子園大會。

在這段期間，除吳明捷之外，嘉農還培養出許多優秀的棒球好手，包括陳耕元、蘇正生、吳昌征、羅保農及藍明德等人。其中曾於1933年代表嘉農參加夏季甲子園大會的吳昌征，在1937年畢業後加入日本職棒巨人隊，後來又打過阪神隊與每日隊。在日本職棒20年生涯中，吳昌征拿過打擊王、盜壘王、MVP，還投過無安打比賽，享有「人間機關車」的外號，去世後於1995年獲選進入野球殿堂。

從1945年到1960年代之間，棒球運動是非常熱絡的，「呷飽看野球」（台灣話，「吃飽看棒球」的意思）成了人們生活的一部份。

民聲杯棒球賽是台灣棒球史早期定期舉辦的棒球賽之一，主要是由台中的民聲日報所推動，第一屆於1951年（民國40年）5月22日到27日在台中水源地棒球場(即現今的台中棒球場)開打，共有來自全台各地共21支球隊參賽。此後，固定每年5月舉行，前後共舉辦了二十餘屆。民聲日報除了舉辦超過20年的民聲杯棒球賽之外，1966年（民國55年）也透過關係派人到日本邀請巨人隊到台中集訓，全省各地的球隊也都利用這個機會在場邊觀摩，可以說將台灣棒球帶入另一境地。1967年（民國56年）更請台東紅葉少棒隊到台中比賽，並舉辦大規模的少棒賽，對於1969年的台中金龍少棒隊的組成及奪冠是有些間接影響的。 

在這段時間，除了民聲杯棒球賽外較重要的棒球賽會有：全國運動會、省運棒球賽、台北市市長杯軟式棒球賽、台北市銀行公會棒球賽、全省「華銀金像獎棒球賽」、全省「協會杯」及「金像獎杯」棒球賽、全省「主席杯」棒球賽。
這一時期也有很多棒球隊伍紛紛成立，如：石炭隊、台電隊、合庫棒球隊、糖廠棒球隊、鐵路局棒球隊、台灣省菸酒公賣局棒球隊、大涼隊、天香味寶隊、三軍棒球隊。

所以，這個時期是以各公民營機構組隊參與的業餘棒球運動為主流，球員也都是各機構對棒球有興趣的員工所組成。

最早恢復中等學校棒球比賽的是台北。1948年舉辦的第一屆中學棒球賽，分為初中組與高中組，共有13隊參加；隨後各地也陸續舉辦中學棒球比賽。首屆全省中學棒球賽則遲至1950年才舉行，初中組有13隊、高中組有19隊。當時主要的高中球隊有開南商工、高雄中學、南英商工、高雄商職、建國中學，及稍後加入戰局的台東農校等。

在少年棒球方面，台北市與台南市在1948年分別舉行第一屆學童棒球賽；隔年台中市與台東縣也跟進，其他縣市隨後也陸續舉辦學童棒球賽。

當時台北市的棒球運動沿續日治時期的熱潮，擁有最多數目的學童棒球隊。以第一屆學童棒球賽為例，全市二十五所國校中，除了單收女生的蓬萊國校之外，其餘二十四所國校都組隊參加。

在1948年舉辦的第一屆全省少年棒球賽中，以東園國校球員為主體旳台北市隊便一舉奪冠。在爾後五屆的賽事中，台北市就包辦了三次冠軍，成績傲視全台。後來升學主義日趨嚴重，首善之區的台北市受害最深，組隊參賽的學校數目逐年減少，到後來竟然只剩下個位數。於是，中南部各縣市便趁勢超越。

紅葉少棒隊是位於台東縣延平鄉的紅葉國小所成立的一支棒球隊。1968年8月25日以七比零的懸殊比數擊敗由日本關西地方選拔出來的「日本少棒明星隊」，促成台灣於次年組成金龍少棒隊進軍美國賓州威廉波特的世界少棒大賽，從而開啟了台灣棒球史上的三級棒球時代。

但該隊於當年6月17日，即遭人檢舉自1967年4月起，多次以超齡學童冒名頂替報名參加少年棒球比賽。1969年，紅葉少棒隊副領隊胡學禮、教練邱慶成、管理曾鎮東因偽造公文書及行使偽造公文書罪，被台東地方法院各判刑一年，緩刑二年，為紅葉少棒隊的歷史留下不名譽的記錄。 

由於紅葉國小位於偏遠山區，學生人數未滿百人，棒球隊實難以成軍。校方為了讓小球員能夠參加比賽，只好找未升學而留在村內協助農務的畢業生繼續打球。犯法行為雖不足取，但其動機是為了參與運動與爭取榮譽；同時由於紅葉隊的良好表現，使台灣掀起少年棒球的熱潮，在當時普遍獲得各界同情。

就在紅葉少棒隊首次擊敗關西地方選拔出來的日本少棒明星隊的前一天，同樣出自關西地區，但只是一支地方性球隊的和歌山少棒隊剛剛獲得在美國賓州威廉波特舉行的世界少棒大賽冠軍。這項消息大大地鼓舞了台灣棒球界。1969年4月，中華全國棒球委員會決定7月下旬選派一支中華少年棒球明星隊，以參加世界少棒大賽的太平洋區聯盟代表權賽。

6月8日，中華全國棒球委員會選出正選14名球員，其中嘉義大同佔4名，台南立人佔2名，台南玉井、台北老松、嘉義博愛、台中大同、台中忠孝、台南永福、臺東新生、台東紅葉等隊各佔1名。

7月26日至28日，太平洋區代表權賽在日本東京舉行。中華少棒代表隊先以16:0擊敗關島代表隊，再以3A:0擊敗日本代表隊（西東京隊），奪得參加世界少棒大賽的代表權。

由於中華全國棒球委員會是第一次派隊參與美國少年棒球聯盟（習稱世界少棒聯盟）主辦的比賽，並不清楚該聯盟會章規定：凡參加世界大賽與各區代表權賽的球隊，不能每一個球員都是該地區或各國的明星球員。主辦太平洋區代表權賽的日本少年棒球聯盟，向中華隊領隊謝國城說明原委，並建議改名為地方性球隊。由於中華少棒代表隊集訓時全部球員的學籍都已寄讀在台中市忠孝國民小學，因此正式改名為「中華民國台中金龍隊」。

8月20日至22日，第23屆世界少棒大賽在美國賓州威廉波特舉行。台中金龍少棒隊首戰加拿大代表隊以5:0獲勝，第二場以4A:3勝美北隊，決賽則以5A:0大勝美西隊，勇奪冠軍。
該項比賽原本教育性重於競賽性，然而對台灣而言，卻是有史以來第一個「世界冠軍」，不僅台灣棒壇受到鼓舞，對於受外在國際局勢不利影響下的中華民國(台灣)民心士氣，也產生莫大的激勵作用－－原來，要打敗日本、美國不是不可能的！

這批球員後來集體進入台北華興中學就讀，繼續打青少棒、青棒。其中擔任第二投手的郭源治畢業後打過輔仁大學、陸軍棒球隊，1981年加入日本職棒中日龍隊，是日本職棒史上達成「百勝百救援」紀錄的第五人。

1970年，棒球協會為避免全國明星隊落人口實，將全台分為北、中、南、東四個地區，各地區選派明星隊參與全國選拔賽，獲勝的球隊代表國家出國比賽。

在競爭最激烈的南部地區七縣市選拔賽中，嘉義縣聯隊勇奪冠軍，南部地區明星隊便以「嘉義七虎」為名。隊員除嘉義縣垂楊、大同、宣信、崇文等國小的球員外，尚有來自台南市立人、進學、永福，高雄市旗津及高雄縣旗山等國小的優秀選手。

在全國選拔賽中，擁有林華韋、盧瑞圖、蘇豐原等球員的七虎少棒隊擊敗擁有楊清瓏、江仲豪等球員的金龍少棒隊（第二代），獲得全國少棒賽冠軍。同年7月下旬，七虎隊參加遠東少棒錦標賽，擊敗菲律賓、日本而獲得遠東區代表權，再次進軍威廉波特的世界少棒大賽。在8月的世界少棒賽中，七虎隊不幸在第一場比賽敗給尼加拉瓜隊而與冠軍絕緣，最後只得到第五名。

七虎少棒隊未獲世界冠軍而無法進入台北華興中學，後來被屏東美和中學吸收，自此開啟青少棒乃至青棒「南美和、北華興」的長期對抗局面。

1971年，棒球協會將全國地區代表隊由四隊增為八隊，其中北、中、南三個地區各有兩隊，東部地區及金門各一隊，各地區的代表隊仍以明星隊方式選拔。

實力最強的南部地區七縣市選拔賽由台南市獲勝，組成以「台南巨人」為名的南部地區第一明星隊，陣中擁有許金木、-{涂忠男}-、李居明、徐生明、葉志仙等球員。在全國選拔賽中，巨人隊擊敗台中金龍隊（第三代）獲得冠軍，並取得國家代表權。

1971年的遠東區少棒賽首次在台灣舉行，巨人隊台北市棒球場連勝菲律賓、日本兩隊，取得世界少棒大賽的遠東區代表權。在

8月24日至28日，第25屆世界少棒大賽在美國賓州威廉波特舉行。台南巨人少棒隊首戰代表拉丁美洲區的波多黎各球隊時以7:0獲勝，第二場再以11:0大勝代表美西區的夏威夷球隊。決賽的對手是代表美北區的印地安納州蓋瑞城隊，陣中有一位投打俱佳的洛伊德·麥克林登，曾在美北區的十二場選拔賽中，投出過無安打比賽，更揮出六支全壘打。

巨人隊投手許金木在一局下美北隊兩人上壘的情況下，刻意投出大壞球給麥克林登，沒想到卻被他打出一支全壘打，因而陷入苦戰。在接下的各局裡，只要麥克林登一上場，巨人隊捕手就「遠離」本壘板，讓許金木投超級安全的四壞球保送，以免不小心又被他打出全壘打。結果這樣的戰術引起現場美國籍觀眾的不滿，紛紛報以噓聲。而在進攻方面，巨人隊苦苦追趕，六局結束時以3:3和對手打平，才得以進入延長賽。

到了九局上，美北隊的捕手再也無法接住麥克林登強勁的快速球，頻頻出現四壞球保送，即使連換捕手也依然無法扼止，使得巨人隊連連得分。在極度失望下，少年麥克林登當場嚎啕大哭而無法再投。美北隊換上來的投手遠遠不如麥克林登，完全壓不住巨人隊的打擊火力。終場巨人隊以12:3大勝，為台灣奪回失去一年的世界冠軍。

其後台灣長期稱霸世界少棒大賽，從1969年到1996年為止，台灣的少棒隊扣除1975年美國少棒聯盟「閉關自玩」之外，總共拿到十七次冠軍頭銜。

1972年，金龍少棒隊那一批同期的球員已升上國中三年級，棒球協會趁此熱度，申請參加在美國印第安納州蓋瑞城舉辦的世界青少棒大賽。第一支代表國家參賽的隊伍是屏東縣美和中學球員為主體，並網羅南部七縣市好手組成的「美和中學青少棒隊」。他們除了首場險勝美東區代表隊外，其餘三場都以極大比數獲勝，順利拿到冠軍。

第二年換由台北華興中學取得代表權，同樣獲得冠軍。此後一直到1996年最後一屆參加世界少棒聯盟的世界青少棒大賽為止，廿五屆當中，台灣總共獲得十七次冠軍，其中前九年更是連續奪冠。

在青棒方面，棒球協會於1974年開始選派代表隊參加在美國佛羅里達州羅德岱堡舉行的世界青棒大賽。當時的代表隊是由全國選拔出來的明星隊，首次參賽即獲得冠軍。那一年剛好台灣的少棒、青少棒也都獲得世界少棒聯盟所辦世界大賽的冠軍，達成史無前例的「三冠王」。

此後每年的青棒代表隊也是贏多輸少，至1996年為止，廿三屆當中，台灣總共獲得十七次冠軍，其中包括兩度連續五年奪冠。

至於三冠王的頭銜，除了1974年外，1977年、1978年、1988年、1990年及1991年也都獲得同樣的戰果。不過台灣三級棒球向來以學校作為組隊單位，與美國少年棒球聯盟的規定不符，因而倍受質疑。自1997年起，台灣便不再參加該聯盟所主辦的各項賽事。

1970年代是台灣經濟起飛的時代，也是台灣三級棒球狂飆，整個社會陷入棒球民族主義狂熱的年代。1971年10月中華民國退出聯合國以後，台灣的國際處境日益艱難，唯有透過這些少年們的球棒，才能找回國家與民族自信心。因此，每一位棒球選手，都被媒體以「棒打洋人」的「民族英雄」視之。

然而，為了爭奪「三冠王」的耀眼光環，各級球隊不免使出渾身解數，卻也產生不少光怪陸離的現象，值得人們省思。

其一是「挖角」歪風盛行，而且挖角後優秀球員過度集中，使得少數實力超強的球隊動輒痛宰對手，失去競賽本質；其二是「合法超齡」狀況頻生，因而出現「小時了了大必未佳」的現象；其三是「後援會」過度干涉球隊運作，甚至有與學校分庭抗禮，鬧出「雙包」球隊的怪現象；其四是賭風興起，使得球場暴力事件頻傳。

於是一些「正派經營」的學校紛紛解散球隊，這也是造成1980年代基層球隊數目急速衰減的原因之一。

就這一時期的台灣三級棒運而言，無疑是瘋狂的、畸形的，它不只是單純的運動而已，而是一種社會現象，一種民族情感的宣洩。但不可否認的是，在三級棒球一路培養下，造就了許多優秀的選手，打下後來台灣成棒能在世界舞台與人一爭長短的紮實基礎。

中華成棒隊自1954年亞洲棒球錦標賽（簡稱亞錦賽）開賽後，便始終未曾在這項比賽中缺席。至1975年的第十一屆亞錦賽為止，僅獲得2次亞軍、6次季軍，成績遠遜於7冠4亞的日本隊與3冠5亞2季的韓國隊。

在全球性的世界棒球錦標賽（現已改名為世界盃）方面，中華隊從1972年的第二十屆開始參賽，至1976年的第二十四屆為止，參加的四屆比賽中，最佳名次僅為1973年第二十二屆的第五名，成績不算理想。而在另一項全球性的洲際盃棒球賽方面，中華隊從1973年的首屆便開始參賽，1977年又參加第三屆比賽，兩次均獲得第七名，也無足以倣人之處。

從1976年開始，台灣的棒球生態起了重大的變化。第一代金龍少棒隊球員已經高中畢業，並依照教育部的政策以「體育保送生」身份進入大學就讀，為大專棒球界注入新的活力。這一年參加世錦賽的國家成棒代表隊20位成員中，就有高達11位是大專學生，打破以往國家代表隊主要由企業球隊成員組成的慣例。而且值得注意的是，這些學生球員多半是三級棒球出身，擁有紮實的技術根基，只是年紀還輕，實力尚未能充分發揮而已。

1970年代末期，由於會籍問題，中華隊不僅無法參加世錦賽、洲際盃，連亞錦賽也受到波及而停賽。在這段期間內，台灣的成棒界失去國際賽的舞台，可說是最灰暗的年代。

經過長期的努力後，會籍問題終於在1980年代初期獲得解決，中華隊改開始以中華台北名義參與重要國際賽事（但中文隊名未變）。

1982年9月的第二十七屆世錦賽，是中華成棒隊重返國際舞台的第一場比賽。為了打響這重要的第一炮，中華民國棒球協會理事長嚴孝章推動了一套極為嚴謹的選拔制度與賽前集訓。比賽結果不負眾望，以六勝三敗的總成績獲得參賽史上最佳的第四名，僅次於傳統棒球強國韓國、日本與美國。

1983年7月的第六屆洲際盃，中華成棒隊在複賽中以十三比一大勝超級強隊古巴，震驚世界棒壇。雖然在準決賽以一比二不敵美國隊而屆居季軍，卻已是參加該項賽事以來的最佳成績。

同年9月的第十二屆亞錦賽，也是1984年洛杉磯奧運會亞洲區代表權的爭奪戰。雖然韓國隊已於前一年的第廿七屆世錦賽獲得冠軍，自動取得奧運參賽權，但為了爭奪亞錦賽停賽多年後的「亞洲第一」榮譽，依然派出「國寶」宣銅烈領軍的豪華陣容。

結果中華隊在最後一場打到延長賽的第十一局，才以三比二辛苦擊敗韓國隊。由於兩個循環賽合計中、日、韓三隊同為五勝二負，依大會規定並列為冠軍。休息三十分鐘以後，中華隊立即迎戰以逸待勞的日本隊，以決定奧運代表權。前一場已經投了八局的名投手郭泰源，再度上場擔任先發。

這場比賽雙方演出精彩的投手戰，互相壓制對方的打擊群。到了第九局下半，曾在第二循環漏接關鍵的一球而使得日本隊輸給中華隊的一壘手趙士強，揮出左外野的「再見全壘打」，使中華隊以一比零擊敗日本隊。在這屆比賽裡，中華成棒隊不僅拿到第一個亞洲冠軍，也順利贏得第一個奧運參賽權，可說是有史以來最大的成就。

1984年洛杉磯奧運的棒球賽雖然只是表演賽，與會各隊仍然全力以赴。由於古巴參與蘇聯領導的抵制行動，先前爭奪亞洲區代表權落敗的日本隊幸運地以遞補身份得以參賽。

中華隊派出擁有郭泰源、莊勝雄、江泰權、趙士強、李居明等名將的當時最佳陣容，在分組賽先以一比二輸美國隊，再分別大勝義大利與多明尼加兩隊，以分組第二名的成績晉級。

中華隊在準決賽碰上日本隊，正規賽打成一比一平手，延長第十局才被日本隊拿下一分而落敗。銅牌戰中華隊面對韓國隊，雙方投手演出精彩，鏖戰了十四局，才由中華隊以三比零獲勝。

1984年10月的世錦賽在古巴舉行。中華隊先在分組預賽以二勝三負的成績晉級八強，再以五勝二負的成績勇奪史上最佳的亞軍。更值得一提的是，中華隊竟然在古巴自家門口，再度以七比四擊敗這支超級強隊，大出地主球迷意料之外。

隨後在1986年及1988年的世錦賽，中華隊兩度獲得季軍。而在洲際盃方面，中華隊於1985年、1987年兩度獲得第四名，1989年則獲得第五名。由於戰績十分優異而穩定，因而與古巴、美國、日本、韓國共列為世界業餘棒壇五強之一。

中華成棒代表隊雖然在國際賽屢創佳績，但成棒球員的出路並不理想。服完兵役的球員只能到合庫、中油、台電等公營事業的球隊，雖然福利好、工作穩定，但薪水不高，而且昇遷還得要考試，更是讓球員們困擾。因此出國打職棒，成為許多球員奮鬥的目標。

其實台灣在日治時期即有羅道厚、薛永順、吳昌征、葉天送、吳新享等球員加入日本職棒。戰後受限於服兵役及大環境問題，棒球選手旅外發展停頓了三十餘年。

1974年，曾於第二十屆（1972年）世界棒球錦標賽獲得三振王及最佳投手獎的名投手譚信民從空軍退役後，與日本職棒太平洋俱樂部獅隊（西武獅隊前身）簽約，以「研究生」身份被送到美國職棒小聯盟球隊受訓比賽，成為台灣棒球史上第一位在美國職棒出賽的選手。

1980年代起，三級棒球出身的球員已然成年，挾著顯赫的戰績，成為美、日職棒球探追逐的目標。其中名投手李宗源因故免服兵役，得以在1979年率先以練習生的身分加入羅德獵戶星隊二軍，成為戰後第一位打日本職棒的球員，也是三級棒球出身的第一位旅外球員。

自此之後，進軍日本職棒的球員有如過江之鯽，包括高英傑、李來發（皆南海鷹隊）、郭源治（中日龍隊）、郭泰源（西武獅隊）、莊勝雄（羅德獵戶星隊）、呂明賜（讀賣巨人隊）、陳義信（中日龍隊）、郭建成（養樂多燕子隊）等名將。而打日本業餘成棒的球員就更多了，其中最知名的有劉秋農、林華韋、黃廣琪、林仲秋、趙士強、林易增、陽介仁、黃平洋、康明杉等。比較特殊的是徐生明，他選擇到韓國打業餘成棒。

其中郭源治效力中日龍隊十六個球季，獲得106勝106敗116救援成功，是日本職棒史上達成「百勝百救援」紀錄的第五人。郭泰源在西武獅隊十二個球季，留下117勝68敗18救援成功的佳績，還曾經獲選1991年太平洋聯盟年度MVP，並蟬聯1991與1992年投手金手套獎，被稱為締造「西武王朝」的「台灣英雄」。莊勝雄在羅德隊(一軍)十一個球季，拿下70勝83敗33次救援成功，曾入選明星賽，並在1986年創下連續十場救援點的太平洋聯盟記錄。三位球員的優異表現，被台灣球迷合稱為「二郭一莊」。

1990年3月17日，在兄弟飯店董事長洪騰勝的主導下，成立了「中華職業棒球聯盟」，使得中華民國繼日本、韓國之後，成為亞洲第三個正式成立職業棒球運動的國家。台灣的棒球運動自此進入另一個全新的多元發展階段。

第一場職業棒球比賽在台北市立棒球場開打，由兄弟象隊出戰統一獅隊，結果獅隊擊敗象隊獲得台灣職棒史上第一勝，統一獅投手杜福明是第一位勝投的投手，當天另一場比賽，三商虎隊投手-{涂鴻欽}-擊敗味全龍隊並成為第一位寫下完封勝的投手。

中華職棒開打後的數年間，台灣的棒球運動呈現出一番欣欣向榮的景象。球員的待遇提高，在生活無慮之下，有更強的意願在球場上拼鬥，比賽因而更為精彩。而大批球迷湧進球場觀戰，新聞媒體也大幅報導，使得球員的社會地位提升，儼然成為青年朋友崇拜的對像，從而掀起一片前所未有的棒球熱潮。

1992年巴塞隆納奧運會中，棒球第一次被列為正式比賽項目。在頂尖好手紛紛加入中華職棒聯盟的狀況下，該屆的中華成棒隊可說是重返國際棒壇十年來最弱的一支國家代表隊。然而在將士用命之下，戰績卻是最為煇煌。

中華隊在預賽以五勝二負的成績獲得晉級。準決賽對上日本時，以五比二獲勝，拿到史上第一次奧運決賽權。決賽雖以十一比一慘敗給如日中天的古巴隊，但仍獲得銀牌。這是繼「亞洲鐵人」楊傳廣在1960年羅馬奧運會獲得十項運動銀牌後，中華民國再次拿到的一面銀牌。

1996年6月，中華職棒開始傳出有球員涉嫌簽賭及打假球的情事，其後又發生五名職棒球員被黑道份子夾持質問事件，風暴逐漸擴大，檢調單位也開始進行調查。1997年1月起，陸續有涉案球員遭到收押。5月22日，台北地檢署正式以詐欺、背信及賭博等罪嫌，起訴十三名球員，隨後又有多名球員及職員遭到起訴。9月10日，台北地方法院宣判，起訴到案的三十六人中，卅四人被判有罪。 

雖然遭判刑者均提起上訴，但對職棒大環境的傷害已經造成。1998年9月15日，涉案球員最多，也受創最深的時報鷹宣布解散。

在這段期間，許多球迷認為受到欺騙，紛紛遠離球場，造成比賽觀眾人數銳減，各球團財務狀況也因而出現危機。其間雖有新的職棒組織台灣大聯盟的成立，但只能造成短暫的熱潮。在整體市場不昇反降的情況下，兩聯盟只能陷入惡性競爭，不僅球隊經營困難，更嚴重影響到棒球生態的正常發展，使得台灣職棒進入前所未有的黑暗期。

由於不堪長期虧損，1999年11月8日，三商虎隊宣布解散。

因接手味全的頂新集團魏應行想要解散三年霸的味全龍，球迷在12月12日發起「棒球迷大遊行」，在中正紀念堂表演行動劇、呼口號，並在下午二時出發前往立法院及監察院向立法院長王金平及行政院長蕭萬長遞交「呼籲政府出面挽救職棒公開信」。當時部分的味全龍球員甚至自願減薪四成以保住球隊，龍球還更發起抵制味全。不過隔日，12月13日，魏應行依舊堅持解散。

1996年9月21日，國際棒總為了因應當時國際奧會主席薩瑪蘭奇的壓力：「希望在奧運看到頂尖的球員參賽」，於瑞士洛桑開會，以五十六票贊成，七票反對，兩票棄權的絕對優勢，同意開放職業棒球員參與國際賽事。

此一變化對國際棒壇生態有如投下一顆震撼彈，而其中受影響最大的，就是古巴隊。以往古巴是靠著接受高度職業化訓練的球員打業餘棒球，所以能輕鬆擊敗美國、日本、韓國的業餘球員，因而稱霸國際棒壇。一旦美、日、韓派出職業球員，硬碰硬之下就討不到便宜了。

而中華隊雖然也可以派出職業球員，但畢竟職棒成立時間太短，平均實力遠不如美、日、韓，還不如業餘對業餘來得好打。不巧又剛剛遭逢球員簽賭事件的打擊，遇此變化，真可謂雪上加霜。

美國職棒大聯盟的規模與薪資雖然舉世無匹，但自從1974年譚信民以日本職棒研究生身份前往打過短暫的小聯盟比賽後，便始終沒有台灣球員問津；相形之下，前往日、韓打球者卻絡繹不絕。究其原因，除了地緣因素、文化隔閡、兵役問題外，美國職棒多達四級以上的小聯盟系統往往令人望之卻步。

然而大聯盟終究是棒球世界的殿堂，總是會有人無怨無悔的追求夢想。

1999年1月，陳金鋒以野手身分加盟美國職棒洛杉磯道奇隊。先是在小聯盟高階1A級的聖伯納迪諾奔馬隊歷練，2000年晉升到2A級的聖安東尼奧教會隊，2001年先降回1A級的維洛海灘道奇隊，再升回2A級的傑克森威爾太陽隊，2002年晉升到3A級的拉斯維加斯51區隊。

2002年9月14日，陳金鋒終於代表大聯盟洛杉磯道奇隊上場比賽，成為台灣首位登上大聯盟的球員，但後來並無特別傑出的表現，只能在大聯盟與3A級球隊之間浮沈。

接著曹錦輝、王建民、郭泓志、胡金龍、倪福德也紛紛在大聯盟現身。

2001年11月，第三十四屆世界盃棒球賽在台北天母棒球場開打，是台灣首次主辦的世界性棒球比賽。在分組預賽中，中華隊獲得六勝一負的佳績，以分組第一晉級。中華隊接著在八強賽以二比一擊敗荷蘭隊，但卻在四強戰以一比四敗給美國隊，最後三比零擊敗日本隊，在自家球場贏得季軍。

這屆比賽本地球迷的反應熱烈，分組預賽曾在澄清湖棒球場出現單場二萬三千名觀眾的紀錄，顯現台灣人民對棒球信心已稍有回昇。而原本默默無名的投手張誌家，在這次比賽裡連勝日、韓兩支強敵，一炮而紅，成為民眾的偶像。

在世界盃棒球賽的帶動下，獲選較多國手的中華職棒票房呈現復甦的景象，而台灣大聯盟則下滑很多，兩聯盟之間的勝負趨於明顯。經由體委會及球壇人士的協調，2003年1月13日在陳水扁總統的見證下，兩聯盟八隊合併成為單一聯盟六隊，並定名為「中華職棒大聯盟」。

2003年10月底，第廿二屆亞錦賽在日本北海道札幌舉行，由兼具雅典奧運會棒球項目會外賽的功能，因此備受矚目。而中華成棒隊已連續兩屆無緣參加奧運會，更是有輸不起的壓力。

中華隊首戰就面對關鍵對手韓國隊，在苦戰十局後，以五比四獲勝。雖然第二天以零比九慘敗給名投手松坂大輔領軍，擁有松井稼頭央、城島健司、福留孝介等名將的日本隊，但因為韓國隊在最後一天也敗給日本隊，所以中華隊獲得亞軍，並且取得雅典奧運會代表權，重返睽違十二年之久奧運殿堂。

不過欣喜之餘，也令人驚覺中華隊與日本隊之間，委實存在著難以跨越的實力差距。

2004年8月的雅典奧運會棒球比賽項目，原本各方預期古巴、日本、加拿大為前三強隊伍，中華隊則與澳洲、荷蘭爭奪剩下一席的四強空位。

可惜中華隊卻以四比五輸給義大利，儘管贏了澳洲和荷蘭，仍然以總成績三勝四負，在八個參賽隊伍中排名第五，無緣參加複賽。

王建民出身於台南市崇學國小、建興國中、中華中學、台北體育學院等棒球名校，身高超過190公分，職司投手。2000年，王建民在「大揚盃」四國五強成棒邀請賽與甲組成棒春季聯賽中表現優異，並投出151公里的球速，受到各國球探的注意。同年5月，王建民與紐約洋基隊簽下協議約，以二百零一萬美元簽約金，交換學生的身份加入紐約洋基球團的小聯盟系統。

隨後王建民從小聯盟的短期1A球隊出發；2003年開始，王建民首度獲邀參加大聯盟春訓熱身賽，並且升上2A球隊；2004年季中升上3A球隊。其間曾多次接受中華隊徵召，分別參加2002年10月的 南韓釜山亞運、2003年11月的日本札幌亞洲棒球錦標賽、2004年的 雅典奧運。

在小聯盟奮鬥5年後，終於在2005年4月30日登上大聯盟面對多倫多藍鳥隊，成為第三位登上大聯盟，也是第一位代表洋基大聯盟球隊出賽的台灣棒球選手。總結2005年大聯盟球季例行賽，王建民獲得8勝5敗的成績，表現平穩。

2006年大聯盟球季例行賽，王建民獲得19勝6敗1救援成功的絕佳成績，與明尼蘇達雙城隊的友漢·桑塔那並列為該年度的勝投王，也是大聯盟第一位亞洲籍勝投王。10月3日的季後賽首輪（美國聯盟分區賽），王建民在洋基隊主場迎戰來訪的底特律老虎隊拿下勝投，成為大聯盟史上第一位在季後賽獲得勝投的亞洲投手。11月17日，獲得美國職棒美國聯盟投手獎項「賽揚獎」票選得分第2名。

自2005年中起，由於王建民在大聯盟的優異表現，加上新聞媒體的推波助瀾，激起全台灣球迷對美國職棒的熱情。許多球迷們不僅透過衛星轉播觀看王建民出賽，也密切注意他的生活起居，掀起一陣「王建民旋風」。

2005年7月25日，La New熊隊新秀捕手陳昭穎於比賽結束後遭檢方拘提，簽賭疑雲再度浮現，多數球迷強烈的失望情緒再度出現。共有6名球員與1名教練於偵訊後被收押或交保候傳，隨後都被所屬球團開除，永不錄用。偵辦過程中，又爆發承辦檢察官被查出涉有貪瀆、索賄等不法情事，案情頗為複雜。

由於當時「王建民旋風」正開始發燒中，對台灣職棒環境失望的球迷紛紛轉而關切洋基隊在大聯盟的賽事，使得中華職棒的票房在2006年球季又呈現大幅衰退，前景再度蒙上陰影。

2007年8月23日，中信鯨隊球員曾漢州、紀俊麟、王宜民、許人介、蘇哲毅遭到台南地檢署約談，訊後五人分別被責付及飭回。8月25日，中信鯨隊宣布與曾漢州、紀俊麟解除合約，被供出涉案的鄭昌明、陳健偉、黃貴裕則遭球團無限期禁賽。 後來鄭昌明、陳健偉、黃貴裕也相繼被解約。

2008年2月，源自台灣大聯盟系統的誠泰COBRAS經營權轉手，易名米迪亞暴龍，同年10月即傳出米迪亞高層涉嫌放水事件。10月9日，米迪亞遭中華職棒停權，該球季剩餘的季賽也被取消。10月23日，中華職棒聯盟宣布將米迪亞除名，未來即便球隊轉賣，也不得再加入中華職棒。

2008年11月11日，飽受球員簽賭事件困擾的中信鯨隊也宣佈解散，中華職棒大聯盟又回到最初僅有四隊的規模。

在職棒大環境面臨嚴重考驗的情況下，僅能依靠個別球團的零星努力。2006年11月，中華職棒年度台灣大賽冠軍La New熊在第二屆亞洲職棒大賽中，以三比二擊敗韓國職棒冠軍三星獅，僅負於北海道日本火腿鬥士，獲得職棒總亞軍。2008年11月，中華職棒年度台灣大賽冠軍統一7-ELEVEn獅隊在第四屆亞洲職棒大賽中，以十比四大勝韓國職棒冠軍SK飛龍，僅負於埼玉西武獅，為中華職棒拿到第二次亞洲職棒總亞軍。

2006年3月，在國際棒總與美國職棒大聯盟的通力合作下，第一屆世界棒球經典賽開打。結果中華隊在日本東京巨蛋舉行的A組預賽裡，先後敗給韓國隊與日本隊，雖然贏了中國隊，依然遭到淘汰。

同年9月，第十六屆洲際盃棒球賽在台灣台中洲際棒球場舉行，在地主優勢下，中華隊繼1983年之後，再度獲得季軍。而在11月底舉行的多哈亞運棒球賽裡，中華隊更上一層樓，以全勝戰績奪得金牌。

2008年8月15日，中華隊在北京奧運會棒球比賽中，以七比八遭中國隊逆轉，被認為是成軍以來最大的挫敗，同時自2012年倫敦奧運起，棒球不再是正式比賽項目，賽事發展全看美國臉色，國際地位也大打折扣。

2009年3月7日，世界棒球經典賽A組預賽，中華隊於敗組賽出戰中國隊，以一比四敗北，成為該屆賽事首支遭到淘汰的隊伍，也是在國際賽場上對中國隊的二連敗。值得注意的是，部份涉及1997年職棒簽賭弊案而被台灣棒壇永久開除的球員，如江泰權、廖敏雄、鄭百勝、郭建成等人，為謀生計，所以陸續前往語言相通的中國指導棒球，有評論認為這些「台灣經驗」對中國隊的成長有一定的貢獻。

接連兩次在重大比賽敗給向來被認為實力遠不及台灣的中國代表隊，這個打擊在視棒球為「國球」的台灣內部掀起一片絕望與檢討的浪潮，其強烈程度甚至被以「國恥」來形容，並促使民間重新反思「獨尊棒球」所帶來的危害，進而使舉重、跆拳道、網球等二線項目逐步獲得重視，走向「百花齊放」的發展現況。

而為提振低迷的棒球運動市場，行政院院長劉兆玄提出縣、市政府成立業餘成棒隊的構想。2009年5月，中華民國棒球協會已審查通過台北市成棒隊、台北縣成棒隊、桃園航空城棒球隊及台中市威達超舜棒球隊四支球隊的登錄。於9月份舉辦「第一屆全國社會甲組棒球城市對抗賽」，作為社會人球隊的年度大賽，也希望藉此吸引更多企業投入社會甲組，並帶動台灣業餘棒球的發展。

2011年6月崇越科技棒球隊成立，2011年11月10日台東縣紅珊瑚成棒隊成立，社會棒球隊達9支。

2012年3月12日，曾任東吳大學、逢甲大學校長的黃鎮台接任中華職棒會長，用具體行動展現了改革的決心，其在第一年就催生了亞洲冬季棒球聯盟，化解牛隊解散危機，並拋出邀請古巴打季賽、成立第五隊等議題，將中華職棒帶入一個全新的紀元。

2013年3月，臺灣參加第三屆世界棒球經典賽獲得第八，世界排名由第五上升為第四，僅次於古巴、美國和日本，重新帶動國人棒球熱。

2013年3月，在美國職棒大聯盟生涯累計555轟的超級大咖洋將曼尼來臺，掀起一股"曼尼旋風"。

2014年1月28日，台南市成棒隊舉行首次球員招考，共吸引89人報名參加，並錄取21名球員。

2014年4月10日，爆米花夏季棒球聯盟宣布成立。

2017年臺北世大運棒球項目，中華隊首戰以4比3一分之差不敵法國隊，為台灣棒球史上首度輸給法國隊。





</doc>
<doc id="54755" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54755" title="臺灣經濟">
臺灣經濟

臺灣經濟在二次大戰結束後，以臺灣日治時期的農業與輕工業為基礎，逐漸發展起來以中小企業引導投資的小型資本主義經濟體，輔以中華民國政府主管投資大部分的公營事業體、以及眾多国外投资所引導的資本主義經濟體。至今，臺灣的多方面經濟還正在持續增長中。

在1951年至1988年间，台灣年均經濟增長率達到9.57%，1988年至2008年间为6.1%，2008年至2015年间为2.8%。農業在GDP中的比重從1952年的35%下降到5%。傳統人力密集型工業已經漸漸由電子產業替代。臺灣的電子工業對世界經濟舉足輕重，一定數量的電腦或電子零部件都是在臺灣所生產的。對外的貿易是台灣重要的經濟命脈，在過去美國和日本長久以來一直都是台灣的前兩大貿易夥伴，現在則是將市場與人才的重心轉移至中國大陸，在中國大陸有五萬多個台資企業，長期居留的台商及眷屬則有上百萬人之多。另有部分轉向歐洲和東南亞市場，其中以泰國、印度尼西亞、菲律賓、馬來西亞和越南為主要投資國家。

在2008年，隨著中華民國二次政黨輪替，重新執政的中國國民黨在政策上緩和兩岸關係並加強與中國大陸的經貿交流關係，簽訂海峽兩岸經濟合作架構協議，根据中華民國財政部統計自2000年以來对中國大陸貿易出口总额增加了約25%，而對美日的出口總額則減少了約18%，現今中華人民共和國佔了中華民國贸易出口總額的40%，在2013年時啟動兩岸貨幣清算機制，金融業在新台幣與人民幣的匯兌轉換上，不再透過美元做為中間貨幣，台灣對中國大陸地區貸總額達2.7兆台幣，是高風險貸款，這顯示台灣經貿已相當依賴中國大陸。

台灣是亚洲开发银行（亚行）、亞太經合會（APEC）、世界贸易组织（WTO）和東南亞國家中央銀行總裁聯合會（SEACEN）的成员，也是经济合作与发展组织（OECD）观察员。臺灣在2010年排名前五位的贸易伙伴分別為大陸、日本、美国、欧盟和香港。台灣的外匯儲備目前為止是世界第五。

2011年台灣人均GDP达到2萬美元，國際貨幣基金（IMF）預測，2022年台灣人均將達到3萬美元。

台灣正積極推動FTA（自由貿易協定），目前台灣已生效的是巴拿馬、瓜地馬拉、尼加拉瓜、薩爾瓦多等國的FTA，台灣優先推動和日本、美國、歐盟等國家和聯盟的FTA。

1945年日本战败，中華民國國民政府於10月25日接收臺灣。戰後臺灣工業資源極為缺乏，日本人遭到遣返，管理階層被替代。由于遭到國共內戰牽連，政府軍事支出居高不下，幾乎無力從事投資性支出。1949年陳誠就任臺灣省主席改革幣制，舊臺幣以四萬比一的比率兌換新臺幣。

1949年12月7日中華民國中央政府遷至臺北市，实行《臺灣省戒嚴令》，政治上虽然相對穩定，但經濟上卻面臨困局。其主要原因為，戰後中國惡性通貨膨脹的影響，與貨幣濫發等因素。除此，隨中華民國政府自中國大陸撤退來台後的200餘萬爆增人口，也對台灣經濟造成影響。面對此沉重壓力，中華民國政府採取適度干涉的計劃經濟制度，加上美援（达14.8億美元）和戰前日本人奠定的工業基礎，得以即時重建台灣經濟。農業方面，戰後政府支持的台灣小農生產與資本農業雙軌並置。一連串經濟新政，例如：發行新台幣的幣制改革、三七五減租、公地放領及耕者有其田等土地改革政策，增加了農業生產。在工業方面，台灣於1950年代中期實施第一期經濟建設計劃，發展勞力密集輕工業，以替代進口商品，另外，也採取提高關稅、限制進口、外匯管制等方式，扶植以紡織業為主的民營企業。50年代，美國等先進國家將勞力密集產業外移，尹仲容、嚴家淦等技術官僚為吸引外人投資，決定採取自由開放、鼓勵出口等政策，由出口帶動生產，並發動了「19點財經改革措施」、「獎勵投資條例」、成立加工出口區等政策，讓台灣成為美、日兩國的加工基地並使台灣經濟活動從由農業社會轉為工業社會。

1970年代，尽管台灣經濟受到石油危機等因素影響，在中華民國總統蔣經國推動十大建設下，石化業與重工業打下了良好基礎。1980年代後，資金漸趨穩定的台灣陸續放寬進出口與投資限制，並於1987年實施新外匯條例實施，人民得以自由持有及運用外匯。中華民國政府發展高科技工業，1978-1988年间，中華民國年均經濟增長率達到8%，90年代平均經濟增長率約在4%-6%，2000年之後的經濟增長率主要要由科技、石化兩大產業，以及通貨膨脹所共同促成，增長率在1-3％不等。台灣成為亞洲的主要經濟體之一，外匯存底世界第五。







自中華民國三十八年中央政府遷台後，為了穩定金融而新生一個貨幣兌換機制演變至今。現今的法定流通貨幣為新臺幣，货币代码為NTD，或稱TWD。


新台幣最高時為1949年6月，一元新台幣兌換20美分。最低為1959年－1961年，一元新台幣兌換2.50美分。

2012年台湾貿易總值为571,645,967,108（含復運資料），其中貿易輸出为301,176,776,363（含復出口），貿易輸入为270,469,190,745（含復進口）。




台湾的农产品有稻米、猪肉、家禽、鱼、甘蔗、蔬菜、花生、水果、牛奶、茶葉、花卉、牛肉、蕃薯、小麥、樟腦、檳榔。

台灣電力公司為中華民國的國營電力公司，負責台灣本島、澎湖、金門和馬祖的電力供應，是唯一的壟斷行公用事業。由台電負責所有的發電和輸電、配電，而民間發電廠所發出的電力必須交由台電統籌購入運用。
澎湖部分地區並有設立電力合作社提供偏離島地區的電力，是唯一未有台電直接介入營運的供電系統 。
截至民國99年（2010年）為止，發電裝置總容量為4,081萬瓩，電力生產來源總計有11座水力發電廠、11座火力發電廠、3座核能發電廠，而核四發電廠目前仍在興建中。

2004年，台湾已探明石油储量290万桶，已探明天然气储量382.3亿立方米，日产石油500桶。2001年日消耗石油988,000桶。2001年，台湾生产天然气75000万立方米，输出41000万立方米。消耗天然气66.4亿立方米，输入天然气63亿立方米。





</doc>
<doc id="54758" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54758" title="電母">
電母

電母，又稱金光聖母，為中國神話傳說雷公之妻。主要掌管閃電。為自然之神、也為天上星宿之一。

號曰「電母秀天君」。面容如女，樣貌端雅，兩手執鏡。常與雷公一起被提及。

很久以前，有一位寡婦和年邁婆婆同住在一起，婆婆患病欲吃肉，由於家貧無錢購買，寡婦在孝心使然下，割下自己手腕處的肉煮熟，給婆婆食用。料不到腕肉堅韌難咬，婆婆大失所望，罵媳婦不孝順，叫她把肉倒掉。媳婦滿懷委屈的將肉倒入水溝，剛好被雷公看見。雷公以為她糟蹋糧食，於是打雷一聲將寡婦轟死。後來玉皇大帝知悉此事乃雷公所鑄下之大錯，為了彌償寡婦，便封她為「電母」，賜配給雷公為妻。

電母亦叫為「爍爁婆」（爍爁（sih-nah），閩南語「閃電」之意），兩手執鏡運光，每當雷公打雷之前，電母便發出一道閃電，照明是非善惡，以免冤情再度發生。除了一般職務之外，據說當雷公跟電母吵架的時候，天上也會雷電交加。


</doc>
<doc id="54764" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54764" title="台灣獨立建國聯盟">
台灣獨立建國聯盟

台灣獨立建國聯盟（英文：World United Formosans for Independence，WUFI；白話字：Tâi-oân To̍k-li̍p Kiàn-kok Liân-bêng），簡稱台獨聯盟或獨盟，是一個推動台灣獨立運動的組織。1970年由四個海外獨立運動團體：日本台灣青年獨立聯盟（1960年成立，委員長辜寬敏）、加拿大台灣人權委員會（1964年成立）、美國全美台灣獨立聯盟（1966年成立，當時主席為蔡同榮）和歐洲台灣獨立聯盟（1967年成立）與國內台灣自由聯盟共同組成世界性台灣獨立聯盟。成為在海外勢力最大的台灣獨立運動組織。

臺灣獨立建國聯盟以建立自由、民主、平等、福祉、公義之台灣共和國為宗旨。台獨聯盟的主張是正名、制憲、以台灣名義加入聯合國。

早期台獨組織多在日本組織，但隨著前往美國的台灣留學生增加，台獨組織在美國也與日俱增，加上聯合國總部位於美國紐約，因此連日本台灣青年獨立聯盟委員長辜寬敏也極力主張世界性的台獨聯盟總本部應設於紐約。因此自1969年9月20日起，全球性的台灣獨立聯盟會議於紐約召開，1970年1月1日宣布成立台灣獨立建國聯盟。第一任總本部負責人由蔡同榮及張燦鍙擔任正副主席。

1970年4月，台灣獨立建國聯盟盟員黃文雄、鄭自財「槍擊蔣經國事件（四二四刺蔣案）」，導致台灣獨立建國聯盟內部對走暴力路線及和平路線引起爭執，更導致首任主席蔡同榮宣佈不再連任。四二四刺蔣案後，黃文雄與鄭自才都離開台灣獨立建國聯盟；雖然台獨聯盟沒有分裂，鄭自才仍然不看好台獨聯盟後勢發展，因為「蔡同榮、張燦鍙、陳隆志這些領頭都太保守了」。

1973年3月29日，台灣獨立建國聯盟盟員黃昭夫（亦有被記錄為「黃照夫」者）在法國巴黎巴士底廣場持刀割喉殺傷中國國民黨駐法國總書記滕永康（滕傑子），被捕後入獄五年。

1976年10月，台灣獨立建國聯盟盟員王幸男以郵包炸傷台灣省主席謝東閔等事件（王幸男郵包炸彈事件）。由於暴力路線不得同情台獨運動的美國政府及美國國會議員支持，台獨聯盟改走向美國國會遊說的溫和路線。

1979年1月，中華人民共和國最高領導人鄧小平訪問美國，台灣獨立建國聯盟宣傳部部長張金策擔任白宮前「海外台灣人大示威」總指揮；其後，張金策質疑台灣獨立建國聯盟支持美國帝國主義立場，退出台獨聯盟。

隨著臺灣內部黨外運動的發展，與政治環境的開放與轉變，臺灣獨立建國聯盟的領導人亦突破黑名單的限制，發起遷台運動，紛紛偷渡返台，並於1992年將總部遷回臺灣，聯盟領導人張燦鍙、郭倍宏、李應元等人亦在此一行動中被捕下獄。

2016年11月20日，《台灣蘋果日報》披露，《民報》創辦人陳永興與台灣國辦公室創辦人王獻極近期廣邀獨派與本土派人士籌備成立「獨派協議平台」，陳永興擔任召集人，預定本年12月10日國際人權日宣布推動「台灣獨立公投」。同月21日，台獨聯盟主席陳南天表示，本日《台北時報》報導稱台獨聯盟為獨派協議平台發起團體之一，此言並非事實，台獨聯盟「僅參與11月6日會前會，並未參與該平台創建」。

2018年10月18日，台灣中社、台獨聯盟與台灣基督長老教會不滿民主進步黨禁止黨職、公職人員參加喜樂島聯盟活動，舉辦記者會，公開支持喜樂島聯盟。但2019年2月20日，台灣憲法學會副秘書長林青昭批評，台獨聯盟與許多台獨支持者以2020年東京奧運台灣正名公投案未過關、「避免親中勢力復辟，方能進一步推展獨立建國工程」等理由，宣布將與喜樂島聯盟劃清界線、公開支持已在2018年10月24日「對台灣獨立建國陣營做出過河拆橋作為」的民進黨。

目前臺灣獨立建國聯盟總部設在臺灣，另外設有美國本部、日本本部、加拿大本部、歐洲本部及南美本部。現任主席為陳南天。目前較著名的台獨聯盟盟員有前國安會秘書長陳唐山、前環保署長李應元等人。



（按照作者姓氏漢語拼音順序排列）




</doc>
<doc id="54768" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54768" title="私有制">
私有制

私有制，相对于公有制的经济制度。在这种制度下生产资料进行个人或集体的排他性占有。

私有制是剥削社会（以奴隶社会、封建社会、资本主义、权贵资本主义和专制制度为代表）基本标志之一。

生产力的发展是产生私有制的最根本原因。

原始社会末期，随着生产力的不断增加，金属工具、牛耕等新的生产工具或方法被发明，直接促进了相对剩余产品的出现，对于剩余产品的不公平分配就是私有制的最早形式。



</doc>
<doc id="54770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54770" title="汉宝德">
汉宝德

漢寶德（）一九三四年生於山東省日照市，臺灣知名建筑教育學者，也是台灣現代建築思想的啟蒙者，國立成功大學建築學士，美國哈佛大學建築碩士及普林斯頓大學藝術碩士。

1960年至1970年任東海大學建築系主任、1977年8月-1982年7月 任中興大學理工學院院長、1981年4月1日至1995年6月30日 任國立自然科學博物館籌備主任與第一任館長，共十四年。國立台南藝術學院籌備主任及校長、國家文化藝術基金會董事長、中華民國博物館學會理事長、世界宗教博物館館長、文建會委員、台北市文化局顧問、漢光建築師事務所主持人等。一生奉獻建築教育，並對台灣博物館界貢獻良多。

漢寶德先生是二十世紀後半，引領台灣現代建築思潮，接軌國際現代建築的重要學者。畢生以建築為己任，思考空間與人文的關係。為了普及科學教育，他花了12年的時間籌設完成「國立自然科學博物館」，並擔任首任館長，以創新規劃與深厚學養，將科博館經營成最具吸引力的博物館。任台南藝術學院創校校長，倡言美感是文明的基石，重啟華人社會對藝術教育、美感教育的重視。

2014年10月24日 他出席國立歷史博物館「築人間—漢寶德八十回顧展」開幕，自謙之詞備受推崇：「我做事的態度是很癡的。癡就是執著，長於自我反省。我不是聰明人，遇事反應很慢。我的長處就是把事情做到底，不完成絕不罷休」。

民國77年（1988年）漢寶德舉辦了中華民國第一次關於議立《博物館法》的座談會，並於民國79年（1990年）成立「博物館法研擬委員會」，漢寶德和張譽騰等人起草的《博物館法》草案於民國82年（1993年）初定案但始終未能完成立法，《博物館法》至民國104年（2015年）6月15日三讀通過。

漢寶德的建築設計作品有 救國團墾丁青年活動中心 (1983)、澎湖觀音亭青年活動中心 (1984，獲得1984第六屆建築師雜誌獎金牌獎)、中橫洛韶山莊、溪頭活動中心、天祥青年活動中心，以及為聯合報創辦人王惕吾為紀念其父王芾南設計的南園等。

著有《漢寶德談美》、《寫給青年建築師的信》、《設計型思考》、《科學與美感》、《風情與文物》、《築人間：漢寶德回憶錄》等諸多著作。

2014年11月20日病逝於臺大醫院，享壽80。







</doc>
<doc id="54771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54771" title="老残游记">
老残游记

《老殘遊記》，清末四大譴責小說之一，署名鴻都百鍊生（坊間作洪都百鍊生）作，清代劉鶚著，共有正编20回，续集9回，外编残稿1卷，敘述江湖醫生「老殘」在遊歷所見所聞所為，文筆生動，大受好評。本作也是劉鶚唯一的小說作品。所謂「老殘」的寓意是，劉鶚稱「棋局已殘，吾人將老，欲不哭泣也得乎？」，有的版本作「棋局已老，吾人將殘」，魯實先稱「或為傳抄之誤」。

魯迅在《中國小說史略》中稱，劉鶚的《老殘遊記》、李寶嘉的《官場現形記》、吳趼人的《二十年目睹之怪現狀》和曾樸的《孽海花》為「晚清四大譴責小說」。

《老殘遊記》最早開始於光緒二十九年（1903）九月，在上海商務印書館編印的《繡像小說》半月刊上連載，至1904年一月共13回，作者筆名為「洪都百鍊生」；但因《繡像小說》編者擅自刪編原著，作者於是停止連載不再續寫。爾後《老殘遊記》於《天津日日新聞》重新連載，作者則題名為「鴻都百鍊生」，「鴻都」典出《長恨歌》中「臨邛道士鴻都客」故知先前的「洪都」為手民之誤。作者真實姓名並不為人所知。

直到1920年以後，北京大學教授蔡元培、胡適與劉鶚姪兒劉大鈞（字季陶）熟悉，方得略知梗概；1924年3月，顧頡剛撰〈「老殘遊記」之作者〉，刊登於《小說月報》15卷3期，原作者劉鶚的姓名正式宣布。

1930年，劉鶚四子劉大坤有意將劉氏天津古宅所尋獲劉鶚之手稿集結成《老殘遊記全編》出版，後因中國抗日戰爭爆發而暫停。1949年，劉大坤長子劉厚滋、次子劉厚澤將劉鶚手稿公之於世。1961年，中華書局正式出版《老殘遊記資料書》，其書內容含初編二十卷、二編九卷、外編殘卷；依據外編劉鶚所自述，《老殘遊記》應有三編六十卷，但因作者無妥善保存，後人無法一窺全貎。

總結自1903年至2003年以來，《老殘遊記》印行的中文版本共有186種。

《老殘遊記》中玉賢（毓賢）和剛弼（剛毅）兩位清代官員，實際就是殘忍與剛愎的代表。魯迅在評論《老殘遊記》時寫道：「摘發所謂清官之可恨，或尤甚於贓官，言人所未嘗言，雖作者亦甚自喜」。《老殘遊記》也並非完全寫實，例如寫「莊宮保」影射山東巡撫張曜時便有不公正之描寫。《老殘遊記》一書對革命也有所反感，例如罵過孫中山領導革命黨是「制犬」、「毒龍」等等。

《老殘遊記》裡最擅長描寫風景的功夫，受到胡適的讚賞，「《老殘遊記》最擅長的是描寫的技術，無論寫人寫景，作者都不肯用套語爛調，總想鎔鑄新詞，作實地的描畫。望這點上，這部書可算是前無古人了。」

例如：〈明湖居聽書〉一文把音樂化為具體的部分：

胡適說：「這一段寫唱書的音韻，是很大膽的嘗試。音樂只能聽，不容易用文字寫出，所以不能不用許多具體的物事來作譬喻。白居易（《琵琶行》）、歐陽脩（《秋聲賦》）、蘇軾（赤壁賦》）都用過這個法子。」「劉鶚先生在這一段裡連用了七八種不同的譬喻，用新鮮的文字、明瞭的印象，使讀者從這些逼人的印象裡，感覺那無形象的音樂的妙處。這一次的嘗試總算是很成功的了。」

《老殘遊記》是一時興起，不經意而成的作品。美籍華人夏志清認為「從劉鶚在《老殘遊記》中所表現出的藝術才能來看，不是不會撰述面面俱圓的故事，而是他不滿前人以情節為中心的小說，又有野心包攬更高更繁雜的完整性，以與他個人對國計民生的看法互相呼應」；又說：「《老殘遊記》文如其題，是主人翁所視、所思、所言、所行的第三人稱的遊記，這遊記對佈局或多或少是漫不經心的，又鍾意貌屬枝節或有始無終的事情，使它大類於現代的抒情小說，而不似任何型態的傳統中國小說。」，結論《老殘遊記》是「近乎革命式的成就」。

早在1929年，《老残游记》就有了亞瑟偉利译的原书第三回，刊于《》杂志十一月號，篇名為The Singing Girl；1939年，林疑今和葛德顺的Tramp Doctor's Travelogue（行医见闻），是全譯本。

1936年，林语堂将《老残游记》二集六回的譯文，题名《泰山的尼姑》（A Nun of Taishan），后来林语堂在1951年又有《老残游记》节译本Widow, Nun and Courtesan: three novelettes from the Chinese（寡妇、尼姑和名妓）。杨宪益的Mr. Decadent: notes taken in an outing ，1983年杨宪益和戴乃迭夫妇的译本The Travels of Lao Can出现，但直至康奈尔大学出版社1952年由谢迪克译本的出现，才改变了该书没有全译本的局面。谢迪克的这个译本由译林出版社于2005年出版 ，作为《大中华文库》之一种。

冈崎俊夫譯有日文譯本，1941年由生活社出版。捷克著名汉学家普实克於1946年出版捷克文譯本。俄文译本《老残游记》1958年於莫斯科出版，译者为谢马诺夫（B.Семанов）。德国汉斯·屈柏纳（Hans Kuhner）在1989年出版德文譯版。

〈明湖居聽書〉一文把音樂化為具體的部分堪稱一絕，節錄如下：
王小玉便啟朱脣，發皓齒，唱了幾句書兒。聲音初不甚大，只覺入耳有說不出來的妙境，五臟六腑裏，像熨斗熨過，無一處不伏貼，三萬六千個毛孔，像吃了人參果，無一個毛孔不暢快。唱了十數句之後，漸漸的越唱越高，忽然拔了一個尖兒，像一線綱絲拋入天際，不禁暗暗叫絕。那知他於那極高的地方，尚能迴環轉折；幾轉之後，又高一層，接連有三、四疊，節節高起，恍如由傲來峰西面攀登泰山的景象：初看傲來峰削壁千仞，以為上與天通；及至翻到傲來峰頂，才見扇子崖更在傲來峰上；及至翻到扇子崖，又見南天門更在扇子崖上；愈翻愈險，愈險愈奇。那王小玉唱到極高的三四疊後，陡然一落，又極力騁其千迴百折的精神，如一條飛蛇，在黃山三十六峰半中腰裏盤旋穿插，頃刻之間，周匝數遍……
胡適說：「這一段寫唱書的音韻，是很大膽的嘗試。音樂只能聽，不容易用文字寫出，所以不能不用許多具體的物事來作譬喻。白居易、歐陽修、蘇軾都用過這個法子。」、「劉鶚先生在這一段裡連用了七八種不同的譬喻，用新鮮的文字，明瞭的印象，使讀者從這些逼人的印象裡，感覺那無形象的音樂的妙處，這一次的嘗試總算是很成功的了。」
第十二回寫「雪月交輝景致」，胡適認為是中國文學史上最大貢獻的描寫：
「抬起頭來看那南面的山，一條雪白，映著月光分外好看。一層一層的山嶺，卻不大分辨得出；又有幾片白雲，夾在裡面，所以看不出是雲是山。及至定神看去，方才看出哪是雲，哪是山來。雖然雲也是白的，山也是白的，雲也有亮光，山也有亮光，只因為月在雲上，雲在月下，所以雲的亮光，是從背面透過來的；那山卻不然，山上的亮光，是由月光照到山上，被那山上的雪反射過來，所以光是兩樣子的。然只就稍近的地方如此，那山往東去，越望越遠，漸漸的天也是白的，山也是白的，雲也是白的，就分辨不出什麼來了。老殘對著雪月交輝的影子，想起謝靈運的詩，『明月照積雪，北風勁且哀』兩句，若非經歷北方苦寒景象，那裡知道『北風勁且哀』的個『哀』字下得好呢？」
胡適結論道：「《老殘遊記》在中國文學史上最大的貢獻卻不在於作者的思想，而在於作者描寫風景人物的能力。」

這兩篇還被節錄之後，收錄在香港和台灣的中學課程讀本內，定名為〈明湖居聽書〉、〈雪月交輝〉。



</doc>
<doc id="54774" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54774" title="八大学院">
八大学院

八大学院是北京市海淀区学院路上的八所大学。

中国政府在苏联教育体制的影响下，于1952年进行高等院校调整，拆分了一批综合性大学，建立了一批以专门学科为主的高等院校，从而确立了按照专业条块分割的高等教育体制。其中的北京医学院、北京航空学院、北京地质学院、北京钢铁学院、北京石油学院、北京林学院、北京农业机械化学院、北京矿业学院这八所学院位北京市海淀区专门为高等院校规划的学院路上。

八大学院已经分别演变为以下八所大学：




</doc>
<doc id="54777" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54777" title="石門山 (南投縣)">
石門山 (南投縣)

石門山為台灣百岳之一，編號70，高度 3,237 公尺，山頂有一顆三等三角點No.6389，為八小巒之一。石門山位在太魯閣國家公園內，登頂約30分鐘，是容易攻頂的百岳之一。合歡越嶺道鑿開了這座山北稜的岩壁，形成一個石門，故得名。



</doc>
<doc id="54778" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54778" title="費馬數">
費馬數

費馬數是以数学家费马命名一组自然数，具有形式：

其中"n"为非负整数。

若2 + 1是素数，可以得到"n"必须是2的幂。（若"n" = "ab"，其中1 < "a", "b" < "n"且"b"为奇数，则2 + 1 ≡ (2) + 1 ≡ (−1) + 1 ≡ 0(mod 2 + 1)，即2 + 1是2 + 1的因數。）也就是说，所有具有形式2 + 1的素数必然是費馬數，这些素数称为費馬素數。已知的費馬素數只有"F"至"F"五個。

费马数满足以下的递回关系：

其中"n" ≥ 2。这些等式都可以用数学归纳法推出。从最后一个等式中，我们可以推出哥德巴赫定理：任何两个费马数都没有大于1的公因子。要推出这个，我们需要假设 0 ≤ "i" < "j" 且 "F" 和 "F" 有一个公因子 "a" > 1。那么 "a" 能把

和"F"都整除；则"a"能整除它们相减的差。因为"a" > 1，这使得"a" = 2。造成矛盾。因为所有的费马数显然是奇数。作为一个推论，我们得到素数个数无穷的又一个证明。

其他性质：


最小的12个費馬數为：
其中前八个来源于。

只有最小的12个費馬數被完全分解了。

1640年，费马提出了一个猜想，認為所有的费马数都是素数。这一猜想对最小的5个費馬數成立，于是费马宣称他找到了表示素数的公式。然而，欧拉在1732年否定了这一猜想，他给出了分解式：

歐拉證明費馬數的因數皆可表成"k"2 + 1，之後卢卡斯證明費馬數的因數皆可表成"k"2 + 1。


设formula_8为第"n"个费马数。如果"n"不等于零，那么：

假设以下等式成立：
那么formula_12，因此满足3=1（modformula_9）的最小整数k一定整除formula_14，它是2的幂。另一方面，k不能整除formula_15，因此它一定等于formula_16。特别地，存在至少formula_16个小于formula_9且与formula_9互素的数，这只能在formula_9是素数时才能发生。

假设formula_9是素数。根据欧拉准则，有：
其中formula_23是勒让德符号。利用重复平方，我们可以发现formula_24，因此formula_25，以及formula_26。因为formula_27，根据二次互反律，我们便可以得出结论formula_28。


</doc>
<doc id="54781" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54781" title="七股黑面琵鷺保護區">
七股黑面琵鷺保護區

七股黑面琵鷺保護區，位於臺南市七股區。每年10月至翌年4、5月季節性候鳥黑面琵鷺便會從北方飛到臺南市七股區附近避寒過冬。今幾年，來七股度冬的黑面琵鷺已經有超過千隻的數量。2014年1月18日至19日，全球普查黑面琵鷺總數為2725隻，臺南市即占近半數的1246隻，是全世界黑面琵鷺最重要的度冬地之一，而在10月至翌年4、5月也是遊客欣賞黑面琵鷺的最佳時期。

由於七股工業區及濱南工業區等開發案可能導致黑面琵鷺棲息環境的破壞，以及遊客的干擾，使得臺灣催生七股黑面琵鷺保護區，於2002年10月15日經農委會公告劃定634公頃的「臺南縣曾文溪口黑面琵鷺野生動物重要棲息環境」，其中300公頃為「臺南縣曾文溪口北岸黑面琵鷺動物保護區」」，以保護其生態資源。而在2009年12月25日時，七股黑面琵鷺保護區被併入為台江國家公園中，為臺灣的第八座國家公園。

《飛吧！ 七股的黑面仔》（ISBN 9789574349265）：由台灣繪本漫畫家 巫昱宏 繪製



</doc>
<doc id="54783" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54783" title="象">
象

象通称大象，是象科（学名：）动物的通称，为目前陆地上最大的哺乳动物，屬於长鼻目，现仅存两属三种，即非洲象屬和亞洲象屬，非洲象有两种：普通非洲象（也叫热带草原象或灌木象）和非洲森林象，亞洲象屬只有亚洲象一种（也叫印度象）。广泛分布在非洲撒哈拉沙漠以南和南亚及东南亚以至中国南部边境的热带及亚热带地区。

象的妊娠期为22个月，刚出生的小象就有100千克重，需要8-14岁才能达到性成熟，公象的陰莖達120公分。

象皮厚毛少，鼻与上唇愈合成圆筒状长鼻，两个上颌门齿大而长，就是所谓的“象牙”，口中一般每侧有三个前磨牙和三个后磨牙，食用高纤维的食品，树叶、草类等，磨牙并不是同时长出，现存的磨牙磨损后，新的磨牙才长出来，所以如果最后一颗（第六颗）磨牙大约在60岁以后磨损后，老象可能死于营养不良，如果继续饲-{zh-hans:喂; zh-hant:餵;}-磨碎的食品，它有可能继续活下去。

亞洲象屬只有一種，也稱作印度象，在古代曾遍及西亞及中國華北、江南一帶，由於人類活動的壓力及氣候變遷，現今僅分佈在南亞和東南亞一帶。鼻端有一個指狀突起，雌象沒有象牙，即使是雄象也有一半沒有象牙或象牙很小，耳朵比较小、圆，前足有5趾，后足有4趾，共有19对肋骨（其中苏门答腊亚种有20对，但比非洲象少一對），头骨有两个突起，背拱起。性情温和，比较容易驯服。過往可再分4個亞種：印度象、錫蘭象、馬來西亞象及蘇門答臘象。
非洲象有两种，最常见的是普通非洲象，是現存世界上最大的陆地动物，耳大下部尖，不论雌雄都有长而弯的象牙，前足有4趾，后足有3趾(趾數比亞洲象少一個)，共有21对肋骨，背部平，长达6-7.3米，高达3-4米，重达10吨。性较凶猛，尤其是孤独的雄象更为凶猛，不易驯服。

另一种非洲象是濒临灭绝的森林象，个较小，一般不超过2.5米高，耳圆，下颌骨长而窄，前足有5趾，后足有4趾，和亚洲象相同，象牙小而直，质地更硬。最近根据基因分析证实和普通非洲象不是同一种。

此外还有几个亚种，马来西亚有一种亚洲象亚种——婆罗洲侏儒象，个头更小。纳米比亚有一种非洲象亚种——沙漠象，足下肉垫变大，更适应缺水的生活，非常知道节约用水，而且会在沙漠中寻找水源。

在古代尚有体形更大的长毛象——猛犸象，现在已经灭绝，不过经常在北方西伯利亚的冻土地带出土尚冻结的猛犸尸体。

更新世時期的納瑪象為最大型的象，同時也是有史以來體型最大的陸生哺乳動物。

大象由于毛少，容易生皮肤病，所以需要经常洗澡或做泥浴，大象的皮很厚，所以才有皱折，皱折纹路深达十几厘米，皮肤浅灰色，由于洗泥浴时看起来好像是泥土的红棕色，褐色眼睛长針眼。

大象的耳朵很大，有丰富的血管以便散热，尾巴不长，顶端有毛刷。

大象是草食性动物，一天要有16个小时用来采集食物，它们的消化系统效率不高，只有40%的食物可以被吸收，一天一只成年象可以吃进30到60千克食物，所以有60%的食物會被排出去。

大象每天可以排出接近35千克的糞便，兩天的糞便就足夠把一個成年人浸沒。千萬別站在大象的尾部以防突如其來的糞便弄傷頭部。部份科學家嘗試利用大象的糞便用作燃料，也有部分科學家用作造紙。
大象在正常时每天要走3到6公里去觅食，但迅速奔跑起来也能达到每小时36公里的速度。

大象交配並沒有真正性行為，進行體內射精。陰莖只在陰道口射出約3公升的精液，精子必須從陰道口慢慢爬進陰道，最後到達輸卵管與卵子會合，這段路程非常漫長，須歷經2公尺左右。而小象在母象體內孕育18個月後才會分娩出來。每胎只產下一頭小象。

大象雖然看起來很溫馴，但牠也跟河馬、犀牛一樣是危險性很高的動物，一旦被激怒了就連獅子和老虎都要閃得遠遠的，大象會以象牙來刺向敵人，還會用長鼻子把敵人捲起來再用力摔下去。

由於非洲象常有混種的情況，若獨立分為兩個（甚至是三個物種）會令混種的保育狀況無法有效反映，因此在國際自然保護聯盟中暫以單一物種處理——即歸類為普通非洲象，並於2008年的評核中列為易危物種。早在1973年已有針對非洲象的統計，當時的估算為最少一百三十萬頭以上，最多可達3百萬頭。但在1989年的調查中發現僅餘下609,000頭：當中非洲中部有277,000頭，東部非洲有110,000頭，南部非洲有20,400頭及西部非洲有19,000頭。當中估算僅有214,000頭非洲象生活於雨林內，遠較早前的估算為少。在1977年至1989年間，大象的數目僅在東部已下降了74%；1987年後，大象消失的數目更形惡化，在喀麥隆及索馬里等地的普通非洲象數目劇減80%。非洲森林象的則至少減少了43%，其在非洲南部的數目呈現迥異的情況：在贊比亞、莫桑比克及安哥拉均有小規模的報告指數量正在減少，但在博茨瓦納及津巴布韋等地則有上升的趨勢，而在南非的數目則相對穩定。與此不同的是，在2005年至2007年的研究中發現東部及南部非洲的種群數目的年增長率達4%。非洲象在每個其活動的國家中均受到一定程度的法例保護，但這些條例僅在保護區中才被嚴格執行，而事實上有70%的非洲象活動範圍並不屬於保護區的範圍。一些成功的保育活動令非洲象在部分地區有較高的種群密度。直至2008年，個別地區會採取不同的方法去控制其區域內的大象數目，包括絕育及等方法。大型的活動曾因津巴布韋拒絕執行而一度於1988年停止進行，但部份地區，如位於南非的克留格爾國家公園因未能承受更多的大象而需重新考慮。自1989年起非洲象已列於《瀕危野生動植物種國際貿易公約》的附錄I中，表示任何貿易均屬違法，但在部分地區中則列作附錄II中，表示容許有嚴格限制的貿易活動，當中包括博茨瓦納、納米比亞、津巴布韋及南非。部分地區則容許活動，如博茨瓦納、喀麥隆、加蓬、莫桑比克、納米比亞、南非、坦桑尼亞、贊比亞及津巴布韋等地則有許可証明。

因在過去的60-75年間亞洲象的數目減少了50%，因此在2008年的報告中，國際自然保護聯盟將亞洲象的保護級別列為瀕危，而《瀕危野生動植物種國際貿易公約》亦將其列在附錄I中。亞洲象的分佈範圍一度包括敍利亞、伊拉克及中國（包括在黃河流域附近）及爪哇島，但目前已在這些地區減絕，而在餘下的地區中也是零碎分佈。亞洲象目前的種群數目估計在4萬至5萬頭，而這只是非常粗略的估算，當中有約一半在印度境內。亞洲象的整體數目有下降趨勢，特別是在東南亞地區，僅在西高止山脉等重要保護區內數目有上升趨勢。

自古以來因對象牙及其皮肉的覬覦而進行的偷獵行為皆是對大象存活的威脅的最大原因。歷史上，無數文明古國均以象牙作為主要工藝品的原材料，其珍貴程度足以媲美黃金。象牙貿易亦是在20世紀非洲象數量急劇下降的主要原因，並令國際間開始提倡禁止象牙貿易活動。自1989年美國開了先例後，緊接著其他北美國家、西歐及日本等並立例禁止象牙貿易。當時非洲諸國仍以象牙工藝品作為其國家的象徵，但自從不少先鋒國家，包括肯亞總統丹尼爾·阿拉普·莫伊於1989年將超過12噸的象牙焚燬後，國際上對保護大象的意識才開始大幅提高。CITES的國際禁令於1990年一月起開始執行，並導致傳統象牙加工國如中國及印度等出現失業率上升的情況。當年如日本及香港等亦有為數不少從事象牙工藝品的人士，但這些地區很快就適應了有關法規的影響。津巴布韋、博茨瓦納、納米比亞、贊比亞及馬拉維因表示其所在地的大象種群數目健康而希望繼續進行象牙貿易，但它們只獲准以合理撲殺或死於自然的大象作為象牙來源。

禁令使大象得以在非洲地區獲得喘息的機會，但偷獵的行為並沒有完全被制止。在2012年1月，超過650頭位於喀麥隆包巴恩吉達國家公園的大象在短短六周內被虐殺。根據調查這批備有如AK-47及火箭炮等大形軍火的蘇丹獵手（因蘇丹的獵人慣在被害的大象耳朵割下圓形一塊作戰利品）手法殘酷，往往在大象受到數發子彈的射擊後便將活生生的大象象鼻或臉部整個砍下。亞洲象的潛在風險較低，因該地區的雌象較多，而雌象並沒有獠牙。然而，零星的偷獵事件亦曾發生在印度沛綠亞國家公園內。

其他威脅大象存活的原因還包括棲息地破壞及細碎化。由於牠們較其他同區物種需要更大的活動空間，而亞洲象的活動範圍也正在人類密集的地區，因此極易被人類侵害牠們的空間。最極端情況是牠們只能被人類趕到細小島嶼上的森林區域內。此外，由於大象的體積及其食量驚人，因此也不能在農地區域中與人類共存。在這些地區的大象常會無意間踐踏農地並食用農作品而與當地人民發生衝突，令人類與大象均出現傷亡的狀況。如何有效綬解它們之間的衝突是在這些地區開展保育活動的重要課題。

中外歷史上，戰象都是一種強大的戰力。人類會為牠們披上戰甲以保護兩側較脆弱的部分，其獠牙亦會配上尖銳的金屬以作為臨陣時的武器。除了高速行進以趕退或踐踏敵人外，人類亦會訓練戰象以使牠們在遇到敵軍時將其捲起至其座上士兵的高度，以便他們將敵軍刺斃。
最早的戰象紀錄來自印度史詩摩诃婆罗多（一般相信成書於公元前4世紀，但所紀錄的故事多發生在公元前11至8世紀）。在早期戰象並不如馬戰車般普及，直至踏入摩揭陀王國歷史時，大象的文化影響開始遠高於馬匹，並影響及後的印度皇朝對戰象的廣泛應用：難陀王朝（公元前5至4世紀）至少有3,000頭戰象參與戰事，而到了孔雀王朝（公元前4至2世紀）期間更多達9,000頭。
由考底利耶所撰寫的《政事論》中就建議孔雀王朝的在位者保留野生大象生活的森林，以確保有足夠大象可供戰事使用，並處死任何殘害大象生命的人。戰象的使用也由南亞擴展到古波斯及東南亞地區。古波斯於阿契美尼德王朝（約在公元前6世紀到4世紀）期間廣泛使用戰象，而東南亞地區則在最早公元前5世紀到20世紀均有使用紀錄。

亞歷山大大帝在與波斯及印度作戰期間就曾因进攻印度时就是被他们从没有见过的战象击败了，因此訓練其步兵如何有效傷害大象並令牠們恐懼的方法。托勒密一世，亞歷山大大帝的部下之一，就在統治埃及時（開始於公元前323年）以亞洲象作為其權力象徵之一。其子及繼任人托勒密二世則在更南的努比亞地區得到更多的大象。由此開始，戰象成象古典時代地中海以至北非地區多項戰役中的必然存在。當中希臘國王皮洛士便曾向托勒密二世相借20頭戰象以作為恫嚇羅馬戰馬的手段。雖然如此，但由於數量並不顯著，因此最終只能落敗收場。在歐洲，迦太基名將漢尼拔便曾帶領其戰象跨越阿爾卑斯山並抵達波河河谷。雖然全數戰象都能生還，但及後因感染疾病而被迫屈服放棄。據元朝史料記載，忽必烈汗在與其弟阿-{里}-不哥和海都爭戰時，亦曾驅駕白象指揮戰事。
亚洲象在南亚国家经常被驯服用来使用，用來在交通不便的森林地带搬运木材等。
象在古代中国多是南方邻国进贡的礼品，皇家多驯养象用来在典礼时显示威仪。

在泰國，象是國家象徵。泰國很多府的府徵都有象的圖案。相傳白象為古時泰北的蘭納王朝帶來幸運，自此成為泰國的國寶。泰國皇室勳章最高級的是皇家白象勳章。

由于象牙可以制造珍贵的工艺品，象经常遭到偷猎者的袭击，作为大型动物，它的生育周期较长，因此非常容易绝種。另外，非洲象正因為被人們過度獵殺而面臨絕種的危機。目前各国为保护大象已经禁止象牙交易。中国的法律也已经禁止象牙交易和继续生产象牙制品。




</doc>
<doc id="54786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54786" title="美国联邦法院">
美国联邦法院

美国联邦法院（Federal judiciary of the United States）是根據美國憲法和美國法律成立的法院。其中美國憲法只指明要成立最高法院，其餘法院由美國國會授權成立。

美国联邦法院是美國聯邦政府的一部份，可分為普通法院和專門法院。普通法院分為三级，从下到上分别是：

專門法院有：

附属机构有：



</doc>
<doc id="54793" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54793" title="少年漫画">
少年漫画

少年漫畫是指以青少年为主要读者对象的漫画，另外读者組別甚廣，有許多的兒童和少女、甚至成人也是忠实读者。題材一般以打鬥、懸疑、冒險、科幻為主。少年漫畫劇情圍繞一個或多個男性主角而發展（少數情況亦有女角），大部份主角都為遠大的目標努力奮鬥，經常以自我超越作主題。少年漫畫被認為是最受歡迎的漫畫種類。

少年漫畫的對象對讀者層面按年代不同而有所改變及增加：1960年代中期是適合男子中小學生閱讀的漫畫，不過從1960年代末開始擴大讀者層，高中生以上適合年齡層的作品增多。從1990年代開始，青年漫畫的讀者層逐漸擴大的源故，現在少年漫畫專門適合孩子的作品多。儘管如此讀者層不僅是少年，女性也漸漸增加，也存在著許多20歲以上喜好的人。少年漫画亦開始有戀愛的題材，如《美鳥日記》、《草莓百分百》等作品。少年漫畫家大多是男性，如七龍珠作者鳥山明，以及一眾新世代漫畫家如尾田榮一郎和岸本齊史和久保帶人。其中龍珠被稱為「過去三十年最具影響力的少年漫畫」 。隨著1970年代中期高橋留美子的出現，女性漫畫家亦開始參與創作少年漫畫。

少年漫畫特點如下：






</doc>
<doc id="54794" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54794" title="日本漫画">
日本漫画

日本漫画（）指日本於18世紀以後從12世紀戯画（）延伸發展出的視覺藝術。當代日本漫畫包括故事连环画和四幅一组的组画，它是画面组合作品的总称，也是指刊载这类作品的杂志和单行本。快速且高度發展的日本漫畫已經成為世界漫畫當中具有獨特風格以及龐大影響力的流派。

日本的漫畫讀者包括了所有的年齡層，因此日本漫畫的題材非常廣泛。1950年代以後，漫畫逐漸成為日本出版業的主要部分。2006年漫畫市值更達到4810亿日圓。除了一小部分漫畫是彩色的之外，大多數日本漫畫採用黑白印刷。在日本，漫畫一般在漫畫雜誌上連載，毎期漫畫雜誌可包含多個漫畫系列，但毎個系列只刊登一個章節留待下期繼續。如果某個漫畫系列已連載一段時期並且受到讀者歡迎，那個系列通常會以單行本的形式出版。在單行本中可收集多個漫畫章節（與漫畫雜誌不同，一本單行本仅限於一個漫畫系列）。日本擁有大量的漫畫讀者。為了滿足讀者的需求，日本設有專門的漫畫咖啡廳（），在那里讀者可以一邊喝咖啡一邊看漫畫，許多人還在漫畫咖啡廳過夜。日本漫畫向海外輸出始於1970年代末。近年來，日本漫畫業向全球擴張；在世界范围内，日本漫畫也越來越普及。許多外國出版商在取得授權後翻譯和發行外文版日本漫畫。

日本可算是漫画王国。日本漫画业从12世纪就开始发展。平安時代的《鳥獸戲畫》（）被認為是日本最古老的漫畫作品。

1862年，漫畫雜誌《Japan punch》（）在橫濱外國人居留地發行。1877年代表明治時代的漫畫雜誌《團團珍聞》創刊。日本漫畫家北澤樂天於1905年創立《》，對日本諷刺漫畫的發展貢献很大。樂天從1928年開始在《時事漫畫》連載的《》是日本最初的以少女作為主人公的連載漫畫，是少女漫畫的先驅作品。1915年，日本漫畫家岡本一平創立漫畫家團體東京漫畫會（也就是以後的日本漫畫會）。第二次世界大戰時期由於日本参戰，加上情報局的法規和用紙不足等緣故，日本的漫畫產業陷於衰退狀態。

第二次世界大战后，日本漫画界再次恢复了生气。1954年，月刊少女漫畫雜誌《Nakayoshi》創刊。1959年，最初的週刊漫畫雜誌《週刊少年Sunday》和《週刊少年Magazine》創刊。1968年《週刊少年Jump》創刊。戰後初期影響了現代日本漫畫歷史的代表作品是手塚治虫的《鐵臂阿童木》。1950年代以後越來越多日本漫畫家受到手塚治虫作品的啟發。1960年代，石森章太郎、赤塚不二夫和藤子不二雄的作品大受歡迎。随着电视突飞猛进的发展，颇受欢迎的漫画开始被搬上银幕，日本开始了动画时代。1990年代後，漫畫的類型進一步擴大，漫畫雜誌數量迅速增長，網絡漫畫等文化也應運而生。

有觀点認為日本漫畫發展始於戰後美軍佔領時期，這種觀点強調日本漫畫受美國文化的影響很大；其中包括該時期美軍帶到日本的美國漫畫及電視、電影和卡通片（特别是迪士尼）。但是一些作家強調日本文化的延續和美學傳統是日本漫畫歷史的關鍵，他們包括Frederik L. Schodt、Kinko Ito和Adam L. Kern。

日本漫畫基本由格、登場人物、背景、文字氣球、音喩、漫符、台詞和其他技法構成。日本漫畫的閱讀順序（格的排列）一般是從上往下，從右至左（同一行中）；在同一格中閱讀文字氣球中的文字也是從上往下，從右至左（見右圖）。這和傳統日語文字的排列順序相一致。雖然多數出版商在出版日本漫畫外文版時保持了這種風格，仍然有一些外文出版商把漫畫的閱讀方向改為從左至右，這樣的作法可能會違背原作者的意圖，有時也會造成完整的圖片（如覆蓋兩頁的格）斷開的情况。


詳見下表： 
少年漫画：特徵：努力、友情、勝利、熱血，近年的少年漫畫更有「主角不死論」、「主角威能」的風氣。 

少女漫畫：面向6歲到18歲的女孩子。這類漫畫沒有明確的界限，不以故事類型、繪畫風格或是情節而分。僅僅當出版商想要將某個漫畫面向年輕女性發行時，就稱之為少女漫畫。

青年漫畫：更多的性和暴力畫面。這類漫畫一般較少複雜怪異的情節。一般是以考試、體育或學校生活為主。描寫了大學生、工薪族、失業者等等。帶社會或公司情節的更受歡迎。也有少量的科幻、神秘、幻想的成人漫畫。

淑女漫畫：面向20歲以上女性的漫畫，特別是那些家庭主婦和白領女性。她們喜歡肥皂劇那樣的浪漫小說。




硬體：個人電腦+绘图板或者單一的智機、平板。

硬體：個人電腦+滑鼠


日本龐大的漫畫產業使日本湧現出眾多優秀的漫畫家。由於日本漫畫家的作品通常在漫畫雜誌上定期連載，他們的工作是比較辛苦的。許多日本漫畫家在創作時有助手輔助。一般來說，故事構成，主要人物的繪製由漫畫家自己完成；群衆和背景描寫，原稿塗黑，黏貼網點紙等細節上的操作則由助手擔任。

同人并非制作中的一环，而是指其狂热爱好者们的组织。日本有许多有名的漫画家都是画同人出身的。同人的活动很多，有写同人小说的，有画同人漫画的。现重点介绍一下Cosplay和同人志。 

Cosplay這個字來自日文的コスプレ，而這四個字分別來自コスチューム(Costume)與プレー(Play)，意即一種穿著舞台用衣裝的聚會，在这里指扮演动漫或游戏里的人物，是广大动漫FANS和游戏FANS的梦想和最爱。中文译为角色扮演。近年Cosplay活动也涵盖视觉系乐团与电影。在日本，COSPLAY SHOW(真人模仿秀或是角色扮演)极为风行。基本上大小游戏、动漫展会都可以看到形形色色的Cosplay扮演者。 

在日本，同人志也非常的繁荣昌盛。所谓的同人志也就是业余漫画家所组成的团体。他们自费出版自己的漫画杂志，单行本，周边产品，目的可以是为自娱自乐，也可以作为磨练画技，积累经验，提升名气，从而获得漫画出版社的赏识青睐，成为职业的漫画家。在日本各地同人志团体非常的多，入团人数连年增长，每年举办的各项活动如画展，Cosplay比赛等动辄就有几千人参加，他们出版的漫画也有固定销量。

日式漫画是日本漫画的另一种类型。

战后时期，漫画自西方传入日本，并发展出独特的风格，逐渐在日本形成了拥有大量读者群的庞大产业，其影响也延伸到其他国家。日式漫畫並不局限於日本漫畫，在華人地區、南韓、東南亞和歐美等地區也有許多和前者風格相近的作品。

“漫画”在日语中的意思相当于连环画，是用多幅画面连续叙述一个故事或事件发展过程的绘画形式。日本人将漫画这一特殊的文化现象视作一门艺术，它的读者不局限于任何年齡，但大體上還是針對青少年。

大多数日式漫画通常连载于漫画杂志上。当一部漫画连载了一段时间之后，将以单行本的形式重新制作出版。此类单行本大多印刷在较高级的纸张上，有利于那些想收集的人。

日式漫画的风格十分独特，强调对于线的处理，其故事情节以及分格的设置与其他漫画有较多区别。

日式漫畫的人物身體和四肢比較接近真人，頭和眼睛比較大，鼻子和嘴巴比真人小。日式漫畫向來不刻意描繪人種特徵，有時連性別也難以分辨。年齡大多設定在青少年階段，因此臉的輪廓和皺紋相對較少。另外，日式漫畫裡的人物通常具有異於常人的人格和情緒表情，請參見動畫物理學。

這些設定在ACG作品已成为一种公认设定，其起始于手塚治虫的原子小金鋼等作品。這種概念到1980年代至1990年代正式成行，2000年代開始走向國際化。




</doc>
<doc id="54795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54795" title="塞提二世">
塞提二世

塞提二世 Seti II，古埃及第十九王朝法老（约公元前1200年—约公元前1194年在位）。麦伦普塔赫之子，拉美西斯二世之孙。塞提是他的真名，他的王衔（拉名）是Userkheprure—setpenre，意思是“拉显示了力量—被拉选中”。

在塞提二世即位之前，有一个叫阿蒙麦西斯的人统治着埃及，他可能是个篡位者。考古学家几乎对塞提二世的统治情况几乎一无所知。由于统治时间极短，除了可能续建了部分卡纳克神庙外，塞提二世没有留下什么成绩。塞提二世的妻子是塔哈特二世和塔乌斯雷特。塞提二世是拉美西斯三世惟一承认的十九王朝后期统治者。


</doc>
<doc id="54796" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54796" title="北斗神拳">
北斗神拳

《北斗神拳》（日文：），日本格斗漫画，武论尊原著，原哲夫漫画。1983年至1988年間於《少年Jump週刊》連載。單行本全27卷由集英社出版，系列漫畫的世界累計發行量已超過一億冊，並曾經改編成動畫和電玩遊戲。故事風格架構深受澳大利亞1981年上映的末日幻想動作片《-{zh-cn:疯狂的麦克斯2; zh-hk:開路先鋒; zh-tw:衝鋒飛車隊;}-》（MAD MAX 2）影響，講述在人類文明毀於核子戰爭的未來，存活下來的人類過著弱肉強食的生活，直到出現了一個胸口帶著北斗七星狀傷痕、古老中國神秘暗殺拳法——北斗神拳的傳人——拳四郎成為救世主。

北斗神拳的劇情約略可分為以下部分。動畫《北斗神拳》改編自第一部，而動畫《北斗神拳2》則是以第二部的〈天帝篇〉及〈修羅之國篇〉為基準。兩部之間劇情與設定上有所衝突。

西元199X年，世界受到核武器的洗禮，人類的文明飽受摧殘，不過仍有少數人殘存了下來，活在這個淪為暴力統治的世界裡，這個故事便是描述主角拳四郎作為世紀末的救世主所締造的傳說。

拳四郎在荒漠中獨行，因缺水及疲憊而倒在一個村莊，村人懷疑他是暴力組織「Z」的成員，將他押入牢房。他結識了原為小偷的帕德以及看守的女孩琳兒。村人在檢查拳四郎的身分時，發現他的胸口有北斗七星形狀的傷痕，便認為這是不祥之兆。不久Z黨來襲擊村子，村中自衛隊被殘殺，琳兒更被對方首領抓為人質，危急中破牢而出的拳四郞施展北斗神拳擺平Z黨老大，平安救出琳兒，保住村子。之後拳四郞離開村子，繼續旅程，帕德因為崇拜拳四郞而跟他同行。

旅途中拳四郞收拾了暴力組織「King」中的四名幹部，最後找到「King」的首領－南斗聖拳的希恩。拳四郎和希恩本為好友，但在希恩搶走拳四郎的未婚妻尤莉亞，並在他胸口留下北斗七星傷疤之後，兩人便成了仇敵。兩人性命相搏，落敗的希恩在透露尤莉亞已死的消息後便身亡了。

拳四郞和帕德在一處交換站發現琳兒被關在由以前特種部隊所組成的「神國」的卡車中，在救出琳兒後，拳四郞順道摧毀了「神國」。之後他們來到了帕德的故鄉，幫助帕德的義母朵洋婆婆挖好水井。飛車黨頭目傑卡魯來犯，朵洋婆婆為了保護孩子而死，大怒的拳四郞獵殺了傑卡魯以及他唆使的重刑犯，替朵洋婆婆報仇。

為了安置朵洋婆婆所收養的孩子，拳四郞受某村落之託消滅來犯的「牙一族」，並結識了南斗六聖拳之一「南斗水鳥拳」的雷伊以及酷似尤莉亞的麻米亞。拳四郎和雷伊聯手消滅牙一族，替弟弟被殺的麻米亞復仇，並救出雷伊的妹妹艾麗。

拳四郎由艾麗和雷伊的口中得知，有人以「胸前有七個傷痕的男人」為名，四處殘害無辜百姓，拳四郞為了守護北斗神拳的名聲，啟程討伐他那不成材的三師兄－傑基。傑基當年和拳四郎爭奪北斗神拳正式傳人的位置，落敗後被拳四郎毀容，因此便以他的名義作惡，刻意引拳四郎出來決鬥。拳四郎殺死傑基，而傑基臨死前透露拳四郞的兩個師兄還活著。

拳四郞打探到二師兄托席成為殺人魔的消息，但在找到他之後卻難以下手，此時雷伊趕來揭穿他的真面目，他是南斗六聖拳的阿米巴，因為受到世紀末霸主「拳王」的命令，假冒托席之名研究人體身上的經脈穴道，拳四郎殺死了阿米巴，並持續打探二師兄的行蹤。

麻米亞查出托席被關在卡山多拉監獄，於是拳四郞和雷伊、麻米亞一同往卡山多拉監獄出發。在擊倒典獄長維吾爾後，拳王親衛隊現身並決定殺死托席，卻反而死在托席手中。拳四郎和托席重逢後，托席透露拳王就是兩人的大師兄拉歐，他因為無法繼承北斗神拳而殺死師父，並四處搜括秘笈、結合人體實驗練成蓋世神功。

拉歐騎著巨馬於琳兒他們所在的村子現身，琳兒和帕德被打傷，回到村中的雷伊在盛怒之下挑戰拉歐，但慘遭拳王點中「新血愁」穴道，生命僅剩下三日。拳四郎出手攻擊卻也不敵，甚至無法讓拉歐下馬，托席出面搏命一戰，讓拳四郎領悟「柔拳」的精髓，但托席久病的身軀不堪負荷，拳四郞不得不出手力抗拉歐，體力已達極限的兩人無法分出勝負，拉歐駕馬離去。

為了挽救雷伊的性命，麻米亞到拳王轄下的「藥物之城」尋找解藥，但卻被逮捕，拳四郎救出麻米亞後發現她背上有UD的烙印。此印記是過去「南斗六聖拳」中的「妖星」猶大所烙下，猶大對雷伊的招式之美十分崇拜，卻也十分忌妒，因此從各地蒐羅美女納為僕役。猶大再次捉住麻米亞，逼雷伊與自己對決，卻因觀看他施招的英姿而敗給了他，之後雷伊將自己關在一間小屋中靜待死亡。

拉歐因之前的激戰而靜養。南斗六聖拳中最強的「帝星」－沙烏剎趁隙崛起，奴役大量孩童為自己修建「聖帝十字陵」。拳四郞在途中遇見了盲眼拳士－「仁星」修武，閒談之後拳四郞想起修武曾經為救他一命而自毀雙眼，為了報恩及阻止沙烏剎的暴行，拳四郞決定助修武一臂之力。但拳四郎初戰沙烏剎時卻不能傷他分毫，戰敗被俘後，修武之子希巴捨命救他，重傷的拳四郎回到修武的基地。

沙烏剎的部隊發現了修武的基地，修武挺身而戰，卻被沙烏剎以人質威脅，最終被沙烏剎刺殺。悲憤的拳四郎解開了沙烏剎的身體之謎，之後擊敗了他，而見證對戰過程的拉歐則與拳四郎締約再戰。托席決定和拉歐一決生死，但病入膏肓的他無法成功，拉歐基於兄弟之情沒有痛下殺手，之後托席因病逝世。

護衛南斗最後將星「慈母之星」，護衛將星的「南斗五車星」在此時紛紛出動。五車星中的「風」－飄逸最先死於拉歐之手，其兄「炎」－赤煉雖自焚欲和拉歐同歸於盡，卻也失敗。「山」－不動前往迎接拳四郞，在知悉「炎」的死訊之後，命部下去找「雲」－修無常阻擋拉歐的進攻，同時亦告知拳四郞「慈母之星」就是尤莉亞。拳四郎才知尤莉亞並沒有死亡，希恩為了不使尤莉亞落入拉歐的手裏，才謊稱殺死了她。修無常雖然一度奪走拉歐的愛駒，卻難敵拉歐，卻仍死於拉歐之手。「海」－里哈克設下許多機關，但完全無法阻止拉歐，最終拳四郎趕到，與拉歐展開對決。

拉歐施展自創的驚人絕招，欲取拳四郞的性命，而拳四郞則施展北斗神拳的最高境界「無想轉生」重挫拉歐，拉歐本想與拳四郎同歸於盡，卻誤觸機關使兩人分離，拉歐先一步找到了尤莉亞，由於只有懂得悲傷之人才能領悟「無想轉生」，他便企圖殺死尤莉亞，但中途被拳四郞救下。拳四郎和拉歐展開最終對決，拉歐敗給拳四郎後舉拳自盡。他的屍體被葬在托席的墓旁。之後拳四郞和尤莉亞離去了，琳兒和帕德雖然不捨，但是也只能流淚目送他們。

當英雄的傳說已逐漸令人淡忘之餘，核戰前的政府首腦「天帝」復權，但其暴政的陰影再度籠罩世間，民間反抗組織「北斗軍」揭竿而起，他們的領袖就是長大後的帕德和琳兒。然而相較之下北斗軍的力量是如此薄弱，人民的心中一直呼喊著英雄歸來，終於、拳四郎現身了……

在帝都的掌握實權的沙烏總督，藉詞拉歐和沙撒奧等的惡行，以天帝之名要把北斗和南斗抹殺，到處派兵追殺兩大派的門人。而一個使用自創「喧嘩」拳法（打架拳法）的賞金獵人艾英（アイン），被僱去對付拳四郎時，一交手下知道拳四郎的武功蓋世便在第一招失手投降，後同門脅持其女兒再對拳四郎挑戰，其救出女兒明日香後，決意加入北斗軍並為表示誠意，協助他們救出兩名被囚的南斗聖拳高手Harn兄弟。

原來天帝軍便出動了他們的秘密武器，天帝秘傳拳法威力超越過北斗和南斗的「元斗皇拳」的將軍們，這是唯一直接以鬥氣為主要攻擊手段的拳法，可以輕易隔空殺人的最強拳術。為的是捕殺南斗北斗的高手們。綽號「金色之狼」的主將法魯克（ファルコ），更誅殺了麻米亞村民的長老（因為要紀念已故的南斗北斗高手們）。

法魯克找到了北斗軍的大本營正要圍攻，而拳四郎去和北斗軍會合時，被副將紫光的索利亞阻擋著挑戰。北斗軍受到天帝軍主力圍剿時，被Harn兄弟和艾英相救，而Harn兄弟的南斗雙鷹拳即使以二敵一仍然不敵法魯可的元斗皇拳戰死。拳四郎打敗了索利亞後和會合了五車星中海的里哈克，知道了法魯克的秘密，便決心找天帝會面談判。

在拳四郎的助拳下，勢如破竹的北斗軍一路殺到了天帝所在的帝都，見到被沙烏次子誅殺垂死的忠臣「紅光的索基」將軍，拳四郎知道索基便是當日，賜與自己和尤莉亞渡過她餘生居所的人，便知道天帝一定是明君，而暴政和追殺南北斗的事一定有內情。

沙烏的次子焚燒北斗旗幟示威，反給拳四郎射殺，等在那的是帝都精銳的直轄軍和法魯克。而在兩大門派「元斗皇拳」與「北斗神拳」對抗的背後，命運的齒輪已悄悄運轉，因為知道法魯克的秘密就是他有殘疾，無法把本來凌駕北斗南斗的元斗威力發揮到最大，所以拳四郎漸佔了上風。

天帝和法魯克實為被沙烏陰謀所擺佈，法魯克因天帝被沙烏遭挾持，而不得不聽命於小人因此必須與拳四郎對決；但在對決之際，琳兒感應到天帝的召喚，和艾英及巴特一同潛入帝都，發現被囚禁的天帝-琳兒的雙胞胎姊妹-魯依，艾英為了破解機關而犧牲性命破壞帝都的地基。

天帝軍得知真相後，也為法魯克與拳四郎的對決劃下休止符。沙烏本想趁法魯克受傷時幹掉他，反被法魯可所殺。但沙烏的長子誘騙琳兒……

琳兒被沙烏的長子騙走，到大海對岸禁止外人進入的「修羅之國」，法魯克雖然重傷未癒仍秘密單獨先去追尋琳兒的下落，臨行前對其妻子說那裡是北斗、南斗、元斗等眾多知名的武術流派的發源地。拳四郎在傷癒後單獨渡海被海盜發現而輕易打敗海盜們，海盜老大赤鯱求他救當年被留下的兒子鯱（シャチ）。

追到了神秘的修羅國，當拳四郎抵達時發現法魯克已然傷痕纍纍，法魯克因之前與拳四郎對決時傷重未癒，慘遭伏擊的年少修羅打成傷上加傷，在拳四郎的見證下奮盡全力將修羅擊潰後，也就悄然告別人世。

修羅之國的守軍俘虜並處死總督的長子後，把琳兒獻給了郡將-凱傑魯（カイゼル），琳兒所見那裡的實況是：戰士以斯巴達方式教育人民從小習武，一切社會地位皆以武力高下定奪。一般人民平時不允自行在公眾場所表露真面目和公開真實姓名，獲得社會承認的高手都會被稱為修羅（亦是「修羅之國」之名的起源），才可公開自己外表姓名和擁有土地。男童所受的教育，是要和同年齡的人間被逼真實以死相博。而各將軍更會定期舉辦血腥的比武，吸引修羅參加爭奪地位。

拳四郎進入內陸後沿途不斷有修羅挑戰，都被拳四郎給輕易打倒，並救出因宣揚愛與和平而被修羅所捕的少女蕾亞（レイア）。

而琳兒發現了當年的鯱，而他正是自稱羅剎的神出鬼沒暗殺修羅的神秘高手，更學會和北斗神拳相似，但更為卑鄙和殘忍的「魔拳」北斗琉拳。他的用意是為了保護在這裡揚愛與和平的蕾亞，才學習這種教人以殺人為樂的魔拳。

在他救出琳兒時和郡將凱傑魯戰鬥時殺死對方，凱傑魯死前說過在修羅之國最大勢力和武功最高的，同樣使用北斗琉拳的三大羅將會追殺他。而琳兒為了改變這修羅之國的局面，決定支持他的做法假意被羅將邦（ハン）所捕。

拳四郎為了救琳兒和可汗決鬥，守衛們誤會他是拉歐。以為他將引領大軍全面進攻本國，便把大量紅色顏料倒進河中給外界知道警告。鯱對琳兒無意中說出幼時，拉歐曾經承諾將來會到這裡改變這個社會的現況。

而邦終於被拳四郎重擊了要害，死前透露了他知道拳四郎身分，和拳四郎等北斗兄弟在這裡出世並因戰爭而避難到國外的事。而一部分不滿國家現況的國民，誤會了拉歐帶兵來攻打本國，反而高興地起義，救出被逼習武和決鬥的兒童們，可是當他們知道真相後便洩氣並瞬即給軍隊屠殺。拳四郎知道情形便決心取代拉歐改變修羅之國。

而羅將雄武（ヒョウ）發現了邦的遺體和紅水後，便決定要為他報仇。而教授鯱等人北斗琉拳的師父瞬奇（ジュウケイ），卻告訴他羅將雄武其實是拳四郎的親兄長，兩人同是出於舊「北斗宗家」後代，他認為拳四郎在不知道琉拳的弱點時將無法勝過其他準備十足的羅將，便試圖解除自己對雄武所設對拳四郎的記憶的封印，希望說服他倒戈失敗反被他殺死。

幪面的羅將魔神凱歐（カイオウ）凱歐擄走了琳兒，拳四郎在無準備下去救人，琳兒所見的凱歐雖不暴露真面目，但全身散發使人害怕的憤怒的殺氣。結果雖然使出了北斗神拳究極奧義無想轉生，仍然不敵凱歐北斗琉拳暗琉天破被凱歐所敗且被釘在北斗十字架上。但在凱歐要在殺拳四郎時被鯱和赤鯱所救，可是赤鯱給凱歐殺死了。

拳四郎在傷癒時告訴鯱，他已經知道琉拳的破綻所在，以後可以放心挑戰羅將們。

凱歐自己殺死妹妹莎亞加後嫁禍拳四郎，在喪禮上凱歐對雄武洗腦讓他去修復琉拳的發源地羅聖殿。因為雄武誅殺了部下的反凱歐派全家，並以人質威脅工人趕工，使北斗宗家的另一門徒黑夜叉挑戰雄武給他擊傷，但為拳四郎所救。雄武和拳四郎交手時拳四郎破解了魔鬥氣，於是雄武情急拼盡全力下兩人勢均力敵，使鯱發覺兩人快似同歸於盡。便插手偷襲傷了雄武，雄武才回憶了自己的身世。

凱歐終於對琳兒表露身分，他其實是拉歐和托席的兄長，並把拉歐的承諾變成傳說使本地人仇外。而雄武對黑夜叉說明凱歐對北斗宗家和北斗神拳仇恨的真相：因為凱歐的母親在自己幼時救了自己和拳四郎而犧牲性命，可是ジュウケイ反侮辱凱歐的家族為「屑星」，或在幼時雄武和凱歐在比武中，以拉歐和托席的性命要脅凱歐故意輸掉。這一切都引起了凱歐的仇恨，而要在世上把北斗宗家和北斗神拳毀滅。

這時凱歐和拳四郎都前往北斗宗家的聖地「泰聖殿」，但鯱先凱歐來一步阻擋他破解北斗宗家秘拳之謎，結果給凱歐殺死。當知道了雄武和拳四郎和解後，帶著琳兒往自己母親的墓地所在的火山口前，引拳四郎來時點了琳兒的「死環白」穴道使其失憶，並會愛上醒後第一個自己看到的人，再以戰馬放逐了琳兒，另一方面派兵圍剿正在羅聖殿休息的雄武和黑夜叉兩人。

拳四郎和凱歐決戰時，凱歐使用在火山口預設的陷阱和在泰聖殿所領悟的北斗宗家祕傳拳法對付拳四郎，卻給拳四郎一一破解，拳四郎更告知凱歐為何他這樣易破解琉拳和宗家拳?乃因解除北斗封印時，泰聖殿神像傳授拳四郎關於神拳的先天優勢，便是其是為了戰爭而誕生的戰場之拳，而不像宗家拳般只是純粹理論上完美攻防一體的拳法，而琉拳偏重於迷惑敵人的鬥氣，兩者都是本來很難使用的拳法，不像神拳以打穴為主的實用性大。

當凱歐的陸戰隊追殺雄武和黑夜叉時，他們發現了琳兒而為了保護她而和凱歐軍作垂死掙扎的困獸之鬥。在兩人帶傷和以寡敵眾下，在黑夜叉戰死的絕望之際，帕德乘著黑王率領北斗軍救出了兩人。凱歐帶著琳兒和帕德到凱歐母親的墓地，凱歐知道大勢已去便招認殺死妹妹的事並請求希洛和解，當雄武寬恕了他並死在他懷中後，凱歐便打開溶岩的噴口機關下自殺，兩人在溶岩中變成石像。

琳兒在帕德懷中甦醒，修羅之國的人都知道真相後便讓三人離開。

拳四郎預祝帕德、琳兒兩人的幸福後，便和他們分開了。

接著去找寄養在友人處的拉歐之子--遼（リュウ），打算將他培養成北斗神拳的繼承者，但發覺該地方受到一個前雷奧的部下可玆侵佔並屠殺，可茲以人質威脅很多人（包括原拉歐軍的將領栢盧嘉〔バルガ〕）開墾荒地或看守農場，再以剩餘的食物作為擴充勢力的本錢。拳四郎決心救出被可玆關起來的人們，要遼和可玆親自對決。

兩人到達一個被山脈包圍的內陸國家薩梵，在核戰後成立的新政府的年邁國王阿薩姆，居然把一套不見經傳的大乘南拳使得出神入化，但其實察覺到拳四郎秘密的小公主沙娜表露身分，指出王族的三兄弟（加爾、布哥、撒多勒）鬩牆危及了國家的安全，而阿薩姆王又身患不治之症無法討伐叛亂的蠻族。國王接見了拳四郎後請求他教訓三位王子，便親自率兵掃平蠻族，同時拳四郎證明了三位王子的學藝不精，他們便親自上陣協助父親。但在勝利在望時，國王病發而逝和長王子被敵人謀殺。國家恢復和平時，三王子決定放棄跟二兄爭奪王位，改為找未婚妻即鄰國的雪莉公主結婚。

於是拳四郎隨三王子到了北方的鄰國布蘭嘉，只見一個自稱「光帝巴南」的神棍藉北斗系的拳法招搖撞騙和控制國政，他更劫持了雪莉公主和其他貴族或高官，以各種魔術使軍隊相信他是超越神話的英雄。拳四郎便找巴南對質，巴南明言自己跟拉歐學過北斗神拳，他口中充滿了對拉歐的美化和誇張，於是遼便說明了真相而後巴南大敗於拳四郎。事後他接受了政府軍的法律審判遭處決，三王子和雪莉重逢。

拳四郎認為他沒有東西能再教遼之後便獨自離去，遼最後跟著栢盧嘉等人一同生活，並立志超越父親拉歐。

回歸獨自一人旅行的拳四郎，在旅途中失去了記憶。另一方面，原以為能夠過著幸福快樂的日子的帕德和琳兒，帕德卻認為琳兒是因為凱歐點她的「死環白」穴開眼後第一個看到他才會喜歡上他，認為這份愛不夠真實便去除了琳兒的記憶，試圖讓琳兒回復最原始的記憶喜歡回拳四郎。途中遇到了失去記憶的拳四郎，帕德故意丟下兩人獨自離去。

這時之前拳四郎的手下敗將普勒紀（ボルゲ）要找拳四郎復仇，帕德不想讓失去記憶的拳四郎受到影響而把自己裝成拳四郎，不敵普勒紀遭到虐待。後來拳四郎與琳兒抵達現場，尚未完全恢復記憶的拳四郎眼看就要死在普勒紀手下，帕德發出真情吶喊拳四郎的名字使拳四郎恢復記憶，打敗普勒紀最後由帕德擊殺。後來琳兒看見帕德溫柔的眼神也跟著恢復記憶，但帕德傷勢過重，說出希望拳四郎和琳兒以後能過的幸福之言後，雙眼慢慢的閉上了...。

原打算跟拳四郎一起旅行的琳兒，最後認知自己應該愛的是誰，決定守帕德一輩子的墓後與拳四郎告別。就要將帕德的遺體運至墓地時，才發現帕德未死，拳四郎點了帕德的穴救活了他。最後拳四郎獨自離開，向荒野中走去...

单行本全27卷由日本集英社出版，日本方面亦在後來編繪了前傳蒼天之拳和北斗之拳多部外傳漫畫和各自制作了動畫。

台灣於1990年代時期各漫畫出版社統一用抽簽方式來決定出版社可出版哪些漫畫，每月日本原稿來台日北中南各出版商至北部圓環一帶，或至出版商公司等待新書，或續集，或連載都由抽到者優先有權出版，當時天風出版社為第一家出版北斗之拳的出版商，第一刷為2萬本，中曾由長鴻出版社發行磚塊書版15冊，2005年由東立出版社推出比照日版的全27產品冊版本，2007年東立出版社推出外傳作品「天之霸王：北斗神拳拉歐外傳」（北斗の拳 ラオウ外伝 天の覇王）。

香港玉皇朝出版有限公司則除了早已全部出版北斗之拳正傳系列外，推出了包括「蒼天之拳」、「DD北斗之拳」、「天之霸王北斗之拳雷奧外傳」、「蒼黑之餓狼北斗之拳尼爾外傳」、「銀之聖者北斗之拳多奇外傳」、「極惡之華北斗之拳積奇外傳」、「彷徨之雲北斗之拳重佐外傳」、「北斗之拳尤莉亞外傳慈母之星」等外傳系列。

2013年起日本推出「北斗之拳究極版」，全十八集，第十五集至第十八集由於原哲夫個人完美主義之要求有大量內容重新繪製。第十一集收錄了原著新編Last piece，填補第一、二部間的空白，描述修無常的兒子和黑王號帶頭反抗帝都的故事。事隔多年，原哲夫的畫風有所轉變，女性線條變為妖豔尤其明顯，原哲夫表示這是他個人對女性外表的喜好。

原哲夫進入集英社後由編輯堀江信彥負責指導，並聽從堀江認為越野機車賽熱潮將至的意見，1982年於週刊少年Jump推出出道作品「鐵人唐吉軻德（鉄のドンキホーテ）」，但讀者接受度遠不如預期，短短十週便慘遭腰斬，事業剛起步即陷入危機。儘管該作品的人氣其後倒吃甘蔗回升至第十名，總編輯西村繁男亦曾因此表示願將當時業已完結的十週份故事當作第一部，過一段時間再開始第二部，但堀江料想即使連載續集，讀者人氣大概也僅止於不上不下，且原哲夫本人其實是想畫中國功夫題材，故毅然婉拒其好意。

堀江觀察原哲夫的強項是武打動作場面，一開始是打算接下來讓他畫摔角漫畫，但當時市場上此類題材已不少，又思及原哲夫本人從小愛看摔角卡通虎面人（Tiger Mask）和李小龍電影，也想畫松田優作，堀江恰好在神田中文舊書店區有關中醫穴道方面的書中發現原有益於視力的某穴道若過度按壓反會導致失明之記載，覺得頗有可發揮之處，便據此想出中招後會爆炸的經絡秘孔與「你已經死了」這句招牌台詞，構思為武俠故事情節，交由原哲夫繪製成兩則單元故事「北斗之拳」與「北斗之拳II 憤怒之章」，先後刊登於同為集英社出版之「Fresh Jump」雜誌1983年4月號和6月號上。

此兩則單元故事的時代背景為現代社會，主角「霞拳四郎（注意：此名於書中係以漢字書寫，與後來長篇連載時改用片假名書寫不同。）」以一身源自三國時代的北斗神拳絕藝對抗意圖透過暴力手段掌控世界的暗殺集團泰山寺。霞拳四郎係透過乃父間接習得北斗神拳第21代師父劉正之武功，但霞拳四郎之父自陳係獲得劉正口頭傳授，故事中從未出手，甚至遭到槍傷，是否身負武功不得而知。

關於主角霞拳四郎身負的武功名稱，一開始內部討論的結果是「北斗拳」，並亦實際出現於第一則單元故事的首頁說明及故事第32頁中，但原哲夫下筆後總是感覺不對，因此加了一個「神」字成為「北斗神拳」，並在第一則單元故事的第7頁明確以漢字寫出「劉家秘傳 北斗神拳」。

此兩則單元故事刊登後不但讀者人氣票選兩度奪冠，甚至壓倒當紅的「闘將拉麵男」，於是決定在週刊少年Jump上開始連載，並繼續沿用單元故事中的以下特點：


原哲夫在創作北斗之拳時受到大友克洋、法蘭克·法拉捷特（Frank Frazetta）、席德·米德（Syd Mead）、尼爾·亞當斯（Neal Adams）等人的影響，並在堀江信彥的指示下觀賞「衝鋒飛車隊2（Mad Max 2）」、「銀翼殺手（Blade Runner）」、「突變第三型（The Thing）」、及1982年的卡通「無敵浩克（The Incredible Hulk）」作為參考。因堀江信彥手上尚有其他漫畫家需負責，原哲夫的細膩寫實畫風又極端耗時以致分身乏術，勢必得延聘一名漫畫原作者構思劇本，幾經轉折後委由武論尊出任原作。

創作期間一切均由堀江信彥居間聯繫掌控，武論尊將故事原稿交給堀江審查，堀江認可後再交由原哲夫繪製，武論尊和原哲夫基本上一年只在公司尾牙之類的場合見一、兩次面。原哲夫會在武論尊預留的自由發揮空間內適時添加搞笑情節，但不會更動故事大綱。

武論尊接手後覺得堀江信彥想出的經絡秘孔和「你已經死了」這兩個點子非常有趣，本來打算連同時代背景一併沿用，讓拳四郎成為逃出少年監獄在現代社會行俠仗義的英雄。但寫了兩篇原稿後直覺此種時空背景將使故事發展受限，因此廢棄已完成的兩篇稿件，將時空背景改為衝鋒飛車隊那種無法無天的核戰後世界。而在構思經絡秘孔的名稱與效用時是參考針灸師父用的穴道書籍與漢和字典，把艱澀的字詞湊在一起像樣便是。

1983年的漫畫界以愛情喜劇題材當道，一度讓週刊少年Jump銷量跌破300萬本。北斗之拳開始連載後一炮而紅，不但力壓來勢洶洶的週刊少年Sunday，並在1984年時銷量突破400萬本，因此這部作品可謂週刊少年Jump的救世主。不過大受歡迎的第一話有個著名的漏洞—最後一幕拳四郎走向荒野時，原哲夫漏畫了胸前的七星傷痕。

迫於週刊少年Jump的連載必須週週維持高人氣否則會被毫不留情地腰斬的龐大壓力，在整個連載過程中武論尊都只有構思當週情節，連預先著想下週橋段之餘裕皆無，遑論中長期故事走向。埋伏筆亦是僅憑靈感任意為之，之後再想理由圓回來，拳四郎胸口的七星傷痕、有個女朋友尤莉亞、北斗四兄弟等等設定皆是如此，尤莉亞復活是武論尊為了開展劇情所埋下少數有意為之的例外長期伏筆。

連載開始的第一話開局成功後，武論尊和堀江信彥就接下來的走向苦惱，重點在於如何解釋拳四郎在荒野中持續旅行的原因，幾經爭辯及重寫後才完成了誓死保護種子老人的故事，而武論尊此時想出拳四郎之所以四處漂泊的原因是為了奪回愛侶，於是才出現南斗聖拳希恩和尤莉亞這兩個角色。拳四郎胸前的七星傷痕一開始只是為了耍帥好看以及讓讀者易於辨認，根本沒考慮過是怎麼弄傷的，此時也順手推舟地將其歸因於希恩的辣手行兇。

希恩死後故事進行了一陣懲兇罰惡的橋段，然後藉由北斗三徒傑基的出場帶出北斗四兄弟的設定，成功地將故事路線轉換至北斗神拳同門互鬥，直至拳王歸天。

武論尊敘事特別著重於為各角色量身訂做退場美學，以獨特的人生終結方式為該角色的一生蓋棺論定，讓其形象鮮明、難以忘懷。例如南斗水鳥拳以招式華麗著稱，故其傳人雷伊理應慘不忍睹的死狀僅以滲出木屋的鮮血示意，不破壞其完美形象。南斗五車星的「風」行事果決迅速，就連要死也不拖泥帶水。「雲」崇尚行事自由，最後也是由自己決定何時赴死、如何死法。眾角色皆有其獨特的退場美學，成為本作品之一大特色。

武論尊本來以為故事到拳王歸天就完結，未料被集英社趕鴨子上架下令繼續連載，因此之後的創作過程十分痛苦，連載終於結束後甚至不願再回顧。不過2014年為接受專訪而重看時覺得其實當年寫得不錯，只是琳兒有個雙胞胎魯依是天帝這個設定自己也承認轉得太硬。但即使當年連載停在拳王歸天，武論尊覺得幾年後應該還是會找原哲夫畫續集，而內容仍會與修羅國大同小異。至於為何一定要扯到拳王出生地的理由，是因為認為故事若回到一開始的懲兇罰惡橋段是一種退步。

原哲夫則表示原本打算效法小拳王的經典結局讓拳四郎在故事末尾死去，但事與願違，感嘆在與拳王決戰時讓拳四郎的一生也一併結束或許較好。

角色名字中文翻譯之所以會產生爭議是由於原著漫畫中皆採取片假名書寫，採取音譯或意譯便會出現各種不同結果。而之所以皆用片假名書寫的原因是堀江信彥和武論尊刻意將時空背景及地理環境模糊化，因此儘可能為角色取個沒有國籍的感覺、單純記號般的名字。

由於是作者刻意模糊化，因此除了完全無中生有者外，無論是音譯或意譯所產生的姓名差異應可謂並無對錯，例如「拉歐（音譯）」與「羅王（武論尊原意）」。唯一的例外為拳四郎，因其姓名係唯一沿用自兩則單元故事者，而單元故事中有明確將其以漢字寫出，且原哲夫是從由柔道小說「姿三四郎」想出這個名字。此姓名之創作時間推移如下：

至於「次郎」由於發音是「Jirou」，而非「SHirou」，兼且無法解釋武論尊因姓名想出上有三個師兄的情節，武論尊與原哲夫亦從未提過此二字，故應無可能。

主角隨隨便便就出手殺人會變成痞子混混，故武論尊塑造角色的重心放在配角上，藉由出色的配角反襯出主角拳四郎的形象，也因此拳四郎剛毅木訥，甚少開口。相對地眾家反派角色的故事性就濃厚甚多，也較具深度。

尤莉亞沒死的伏筆埋了一年之久，但其實在漫畫中有暗示南斗最後之將是女性之畫面，參見30週年原哲夫特別專訪第三頁—身分不明的南斗最後之將身高與五車星「海」里哈克的女兒相仿。

「希恩」之名由於故事剛開始，因此是武論尊隨興取的，並無特別含意。

其武功名稱初為「南斗聖拳」，後來有了南斗六聖拳的設定，方回頭為其命名「南斗孤鷲拳」，因此「南斗孤鷲拳」一詞在原作漫畫中從未出現過，其首見於1986年9月5日集英社出版的專書「北斗の拳SPECIAL All About The Man」第97頁。

「雷伊」之名取自美麗、華麗的「麗」字，因水鳥拳招式華麗。

關於此角長期以來有個謠言—由於同時期的搞笑卡漫作品「高校奇面組（ハイスクール!奇面組）」中有出現一個獲得原哲夫認可的惡搞角色名叫「北殿軒戻樹（ほくとのけん もどき，意指『山寨北斗之拳』）」，因此謠傳名字發音相同且輪廓稍有類似的雷伊是取自「高校奇面組」的角色一堂零，兩作品互換角色。武論尊明確澄清此兩角完全無關。

「修武」之名取自「優秀」的「秀」字。

此人初登場時武論尊只構想是個盲眼高手，尚未思及其人物性格，故首次出現時乃面目猙獰的惡人相。後來想到可以用其連結拳四郎少年時代，於是隔週就變成慈眉善目。而其命喪聖帝十字陵一節係取自耶穌基督背十字架殉難故事。

「沙烏剎」之名字來源為「South」→「Souther」，但諸如前述集英社專書「北斗の拳SPECIAL All About The Man」以及2006年SEGA推出的遊戲「北斗之拳（2007年移植至PS2改稱『北斗之拳 審判之雙蒼星 拳豪列傳』）」中仍書寫為「Thouther」。

聖帝身體的秘密在醫學上稱為器官轉位（situs inversus），俗稱「鏡面人」。若器官功能正常，其生活與一般人無異。東京理科大學松野健治助理教授的研究室在發現此種生理結構的蒼蠅時，將其DNA命名為「聖帝基因（サウザー遺伝子）」。

原哲夫當時不擅描繪面帶笑容的英雄，因此在創作此角時頗為辛苦，但也將此經驗成功活用至後來的作品花之慶次。

北斗三徒「傑基」之名取自「邪氣」，他被拳四郎打到毀容的情節是武論尊看到原哲夫參考星際大戰達斯·維達（Darth Vader）畫出的頭盔遮面造型後所想出。

傑基乃故事中關鍵人物，也是武論尊最喜歡、也最心有戚戚焉的角色。武論尊藉由此角將敘事路線由單純的行俠仗義成功轉換為同門師兄弟互鬥爭奪繼承人。

「托席」之名取自瀕臨絕種的動物朱鷺，亦即紅鶴，而其形象來自耶穌基督。

拳王「拉歐」之名實為「羅王」，其初出場時冷酷兇殘的眼神來自1982年的電影「銀翼殺手」中由魯格·豪爾（Rutger Hauer）飾演的反派羅伊·貝提（Roy Batty）。。

拳王渾身鬥氣的形象是來自原哲夫對主編堀江信彥的印象。堀江雖眼光獨到但行事霸氣，心情不佳便會對原哲夫破口大罵甚至亂踹東西，原哲夫只好瑟縮地頻頻道歉，而這渾身怒氣的堀江信彥就被原哲夫畫成渾身鬥氣的拉歐。

原哲夫在連載期間由於此角之性格不佳並不太喜歡，後來才覺得是個好角色。著名的單臂舉拳向天最後一幕姿勢應是參考了法蘭克·法拉捷特的「Blood Stone」一圖，而著名遺言「我的一生沒有絲毫悔恨(我が生涯に一片の悔いなし!)!」也是武論尊和原哲夫兩人在完成原定結局（拳王歸天）時的心情寫照。

日清食品1992年開始發售的泡麵「日清拉麵王（日清ラ王）」命名與拉歐無關，但在2005年的確推出過小鋼珠店限定版只送不賣的北斗之拳版泡麵，並在2006年北斗之拳電影版上映時再度合作。

此二人本僅止於第一話中的角色，但故事中還是需要綠葉角色襯托，因此後來又安排他們去追隨拳四郎。

維吾爾獄長之形象來自法蘭克·法拉捷特（Frank Frazetta）之作品。

冒牌托席阿米巴的名字取自阿米巴原蟲。

北斗之拳電視卡通的特色之一即各話畫風差異之大幾已至匪夷所思的境界，其原因是當時分成五個作畫班分別作業且彼此欠缺協調，因此各話的人物臉型、甚至必殺技的字體都明顯不同，臨到製作總集編的時候就只好勉強硬湊。

由於人體爆炸的場面太過血腥，東映動畫採取業界稱為「透過光」之技法以剪影方式呈現，但仍遭家長教師聯誼會票選為最不想讓小孩看的卡通第一名。而在外國由於語言隔閡，諸如反派臨死前莫名其妙的慘叫聲之類原哲夫特意搞笑的梗無法呈現，以致許多外國人認為這部作品暴力充斥。

儘管武論尊和堀江信彥等漫畫創作團隊初始對於電視卡通製作團隊採取不加干涉的立場，但「南斗列車砲」和「南斗人肉砲彈」等惡搞實在太過誇張，武論尊火冒三丈，堀江信彥也向電視台抗議，其後電視卡通的惡搞就不敢過於放肆。

「Fresh Jump」雜誌1983年4月號和6月號上的兩篇短篇單元故事「北斗之拳」與「北斗之拳II 憤怒之章」經改編後分別成為電視卡通第33和21話，其中泰山寺武功「妖鋼筋鬼幻幽拳」改由南斗孤鷲拳希恩破招。


「把愛奪回來!!」的歌詞中常見的誤解是「You Are Shock」這一句，其實Crystal King唱的不是英文的「Are」而是日文的「は」，故譯成中文應為「You是Shock」。



原哲夫小時候愛看的卡漫除了「虎面人」之外還有赤塚不二夫1967年的搞笑漫畫「天才妙老爹（天才バカボン）」，而「天才妙老爹」作品中常會出現一些不知所云的搞笑台詞，原哲夫苦心構思的惡搞慘叫聲便是起源於此。

武論尊和原哲夫對第一個出現的怪叫聲「HIDEBU（ひでぶ）」是否為誤寫的主張不同。武論尊認為是編輯誤植，原哲夫則堅稱是出於自己的創意。而「HIDEBU」的意思是紅心臨死喊疼「好痛!（いてえ！）」喊到一半時身體爆炸無法正確發音的結果。


















街機有見過的有3種，2拳擊1、2代波子機及1部act




</doc>
<doc id="54797" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54797" title="少女漫画">
少女漫画

少女漫画（）傳統是指以12至18岁的少女为主要读者对象的漫画，實際上在其作者和連載的雜誌增加之後，有針對6-12歲和18-25歲的作品，绝大部分少女漫画家为女性。

少女漫畫起源於日本，草創之初多半是偏向青春生活或家庭面向的作品，從開始確立以女性觀點創作少女向漫畫，她首創以戀愛為主題的少女漫畫，並興起華麗恢弘的歷史劇潮流，稍晚的24年組為少女漫畫帶來更多元的風格，諸如SF、耽美等等。

戀愛題材是少女漫畫的大宗，其他題材的故事也常描寫主角的情感生活。

例子包括《小甜甜》、《我們的存在》、《少女革命》、《凡爾賽玫瑰》、《玻璃假面》、《尼羅河女兒》、《美少女戰士》、《不思議遊戲》、《流星花園》、《守護甜心》、《百變小櫻》、《NANA》、《只想告訴你》、《元氣少女緣結神》、《赤髮白雪姬》、《真珠美人魚》、《花漾明星》、《交響情人夢》等。

少女漫畫特點如下：

詳見







</doc>
<doc id="54804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54804" title="女性漫画">
女性漫画

女性漫画，或稱女子漫畫、淑女漫畫，是指以超过20岁的女性，尤其是家庭主妇和办公室女职员为主要读者对象的漫画。

少女漫畫多半會刻劃理想的愛情；女性漫画多半會描述較實際的愛情，在性的描述上也會比較露骨，不過也有例外。由於是針對女性讀者，女性漫畫中不太會有不貞或是強姦的情形出現。原本女士漫畫（Ladies comic）一詞與女性漫畫同義，但後來逐漸成為成人向的女性漫畫俗稱。另外以20歲以上女性為閱眾，但內容偏戀愛的漫畫，在日本另有專用名詞「少淑女漫畫」稱之。



</doc>
<doc id="54806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54806" title="青年漫画">
青年漫画

青年漫画也被称为一般向漫画，是以18岁以上为受众群体的漫画，并不仅仅面向青年。青年漫画的作品角色也不仅限于青年，也有少年和中年。”与少年漫画相比，青年漫画中热血、校园的成分就相对較少，有更加广阔的元素可贡选择，有SF向、人文向、历史向、职场向等等，如SF向：士郎正宗《攻壳机动队》、松本零士《宇宙战舰大和号》，人文向：谷口治郎《遥远的小镇》、松本大洋系列，历史向：宫下英树《战国》，职场向：本宫宏志《上班族金太郎》。


</doc>
<doc id="54807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54807" title="成人漫画">
成人漫画

成人漫画主要指含色情內容的漫画，在台灣又稱為A漫、H漫。以青年或成人為主要讀者的漫畫，但不以色情為主題的漫畫則另分為青年漫畫，不稱作成人漫畫；而成人漫畫中以女性為市場的漫畫，日本另分了女士漫畫這個子分類。在很多國家和地區，成人漫畫的封面上都有特定的标志标明，并且有透明塑膠膜密封。這類漫畫多在专门的商店或書店陳設專區销售，而且不得出售和轉讓给未成年人。

成人漫画除性行为画面外，其它内容都会出现在少年漫画與少女漫画中。視各國家及地區的法規標準，有些國家不列為成人漫畫的作品，在其他國家可能會被列為成人漫畫、甚至被禁止出版。




</doc>
<doc id="54811" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54811" title="司马谈">
司马谈

司马谈（），中国西汉皮氏县人，西汉建元至元封年间（前140年一前110年），司马谈被封为太史，掌管天文、历法。

元封元年（前110年），汉武帝首赴泰山举行封禅典礼，當時漢武帝禁止儒師進註公祭而是以術士進註公祭，故此談因此積怨而終。

其父司马喜为五大夫，其子为著名史学家司马迁，據《史記》〈〉所說，司馬談一直想效法孔子寫作《春秋》的精神，寫一部體系完整的史書，可惜他只作了一些準備的工作，便病逝於洛陽，臨死之前，把他的理想事業，交給了兒子，經過司馬遷的十年努力，終於有了《史記》的誕生。

有，包括 阴阳家﹑儒家﹑墨家﹑名家﹑法家﹑道家。



</doc>
<doc id="54815" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54815" title="數學能力及性別">
數學能力及性別

一般人常認為數學能力會因為性別不同而有差異。男性通常被認為在數學方面的表現會比女性好。有兩個領域被認為有這種差異：
第二個說法的爭議性相當高。

在工程師等以數學為基礎的職業裡，女性與男性的從業人數有相當大的差距。 因为这些事业会要求数学能力显著高于一般人的人。有性别引起的技能差异比一般的高。所以，当讨论女性在工程事业上的数量的时候，比较一般水平并非十分有用，而且应该比较女性工程师在女性当中的比例而非比较男、女工程师的比例。

有很多理論解釋性別所造成的數學能力差距。有些研究者認為是環境造成。例如，由家庭與學校中，有性別偏見的教育或者其他社會上的影響所造成的。有些認為這個差距是由性別特徵 (characteristic) 所造成。另外有些則認為基因所造成的影響不該被忽略。這部分目前仍未有定論。

智力測驗（例如Differential Aptitude Test,DAT）裏提供了證據。在機械推理上，12年級的男生在智力測驗上取得的分數，幾乎比女生的分數高出 9/10 個標準差。 (Lupkowski, 1992).

性別特徵差別是其中一個理論以解釋男性的數學表現較好的原因。男性被視為有更高的自尊，而女性則沒有這麼自信。

年幼學習數學，男性會相信他們能夠做到好，而事實上他們的能力並非和女性相差很遠(Leonard, 1995)。對數學有這個程度的自信、動機和興趣，帶來數學能力的差異(Manning, 1998)。

另外，有人相信是有偏見的教育造成此差異。偏見教育的例子如，一個女子在測驗裏和男子取得相同的分數，其等級卻較低。該女子的教授認為女子不屬於其範疇(Isaacson, 1990)。另一個例子是就算女孩的想法和男孩一樣多，老師往往較多叫喚男孩。Leder (1990)指出：「男人比女人得到的認同、讚賞、鼓勵和正面回應明顯較多。」女性亦傾向放較多心力於語言上，而數學則較少，因為她們受刻板印象影響，認為她們不會在數學方面有成就。刻板印象認為男人能作較好的數學家、科學家或工程師，這些想法同樣在女人的腦袋內，不鼓勵她研究數學。

National Science Foundation (1997). Gender issues in math and technology. "TERC". Retrieved July 22, 2004, from 
https://web.archive.org/web/20041216222943/http://www.terc.edu/mathequity/gender.html

Tencza (2002). Gender Differences in Mathematics Among Various Aged Students. "Georgetown College". Retrieved July 22, 2004 from https://web.archive.org/web/20050312113816/http://www.georgetowncollege.edu/departments/education/portfolios/Tencza/gender_differences.htm

Stanley, Benbow, Brody, Dauber, &Lupkowski (1992). Gender Differences on Eighty-Six Nationally Standardized Aptitude and Achievement Tests, "Talent Development, vol.1", 42-65

http://www.pnas.org/content/107/5/1860.full.pdf



</doc>
<doc id="54819" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54819" title="青龙">
青龙

青龙，又名苍龙，在中国传统文化中是四象之一，根据五行学说，它是代表东方的灵兽，为青色的龙，五行属木，代表的季节是春季，八卦主震。

《后汉书·律历志下》记载：日周于天，一寒一暑，四时备成，万物毕改，摄提迁次，青龙移辰，谓之岁。

在中国二十八宿中，青龙是東方七宿（角、亢、氐、房、心、尾、箕）的总称。

在道教信仰中，道教将其称为“孟章”，在不同的道经中有“帝君”、“圣将”、“神将”和“捕鬼将”等称呼，与白虎监兵神君一起，是镇守道观山门的护卫天神。

在龙王信仰中，祂是"东海龙王"'，



</doc>
<doc id="54820" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54820" title="朱雀">
朱雀

朱雀，別稱朱鳥，在中国传统文化中是四象，起源时间应不晚于春秋，天之四灵之一。它是二十八宿中南方七宿的显化，其身覆火焰，终日不熄。它是代表南方的神兽，代表的颜色是红色，在四象为太阳，于五行屬火，于八卦为离，代表的季节是夏季，配属炎帝。

先秦墓葬文化中接引死者灵魂上升天界的神明，后世道教中录入长生之籍的神官，道教将其称为“陵光”，在不同的道经中有“帝君”、“圣将”、“神将”和“捕鬼将”等称呼。

在二十八宿中，南方七宿即（井、鬼、柳、星、張、翼、軫）的總稱。

很多人把朱雀叫做「火鳳凰」，但其实鳳凰「状如锦鸡，五彩羽毛」，不同於朱雀。

朱雀的原型可能是朱鹮。


</doc>
<doc id="54823" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54823" title="自相似">
自相似

如果一個物體自我相似，表示它和它本身的一部分完全或是幾乎相似。若說一個曲線自我相似，即每部分的曲線有一小塊和它相似。自然界中有很多東西有自我相似性質，例如海岸線。

自我相似是分形的重要特質。


</doc>
<doc id="54827" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54827" title="长鼻目">
长鼻目

长鼻目（学名：） 是哺乳动物一个目，只包含一个现存生物的科，象科，即大象。包括普通非洲象 (Loxodonta africana)、非洲森林象 (Loxodonta cyclotis)和亚洲象（Elephas maximus）三个物种。

在冰川期有很多现已灭绝的物种， 包括与大象相似的猛犸(長毛象)、乳齿象、恐象、铲齿象、變齒象。 已知的最早的长鼻目动物是，以及後來的始祖象。

更新世時期的納瑪象為最大型的象，同時也是有史以來體型最大的陸生哺乳動物。


</doc>
<doc id="54831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54831" title="中微子">
中微子

-{zh-hans:中微子;zh-hant:微中子}-（，其字面上的意義為「微小的電中性粒子」，又譯作-{zh-hans:微中子;zh-hant:中微子}-）是一种电中性的基本粒子，自旋量子數為½，以希腊字母ν标记。现在已经有证据表明其具有质量。但其质量即使相比于其他亚原子粒子也是非常微小的。它可能是现在唯一一种已探测到的暗物质，是一种热暗物质。

中微子与电子、μ子以及τ子同属轻子，有三种“味”：电中微子（）、μ中微子（）以及τ中微子（）。每种味的中微子都相应存在一种同样电中性且自旋量子數為½的反中微子。在标准模型中，中微子的产生过程遵循轻子数守恒定律。

由于中微子是电中性的，同时还是一种轻子，因此不参与强相互作用以及电磁相互作用,而只参与引力相互作用以及弱相互作用。
由于弱相互作用作用距离非常短，而引力相互作用在亚原子尺度下又是十分微弱的，因而中微子在穿过一般物质时不会受到太多阻碍，且难以检测。

中微子可以通过放射性衰变以及核反应等多种方式产生。由于太阳内部时时刻刻都在发生着核反应，而超新星产生等过程也会伴随着剧烈的核反应，因而在宇宙射线中可以检测到中微子的存在。地球附近所检测到的中微子大多来源于太阳。事实上，地球面向太阳的区域每秒钟在每平方厘米上都会穿过大约650亿个来自太阳的中微子。

人们现在认识到中微子在飞行过程中会在不同味间振荡，比如β衰变中产生的电中微子可能在检测时会变为μ中微子或τ中微子。这一现象表明中微子具有质量，且不同味的中微子的质量也是不同的。依据现在宇宙学探测的数据，三种味的中微子质量之和小于电子质量的百万分之一。

1930年，奥地利物理学家沃尔夫冈·鲍利为了解释β衰变中能量、动量以及自旋角动量守恒而提出了中微子假说。与尼尔斯·玻尔从统计角度上给出的解释不同，他认为在衰变过程中伴随着电子，还会产生一种当时尚未发现的一种电中性的粒子。他当时将这种粒子称为“中子”。玻尔非常反对这种解释并且准备承认β衰变中能量、动量以及自旋角动量并不守恒。

1932年，詹姆斯·查德威克发现了一种具有较大质量的核子，并也将其命名为中子。这让这两种性质殊异的粒子具有了相同的名字。这种情形让泡利不得不重新为他所构想的粒子命名。“中微子”这个术语是经由恩里科·费米和泡利本人在1932年7月于巴黎举行的一次会议以及1933年10月举行的索尔维会议上提出的倡议而被国际科学界接受的。这一术语最初是由在一次与费米的对话中半开玩笑式地引入的。

然而，直到1933年仍没有足够证据辩驳玻尔的β衰变并不遵循能量守恒的想法。在这一年的索尔维会议上，泡利表示，如果β衰变的能谱具有明确的上限，則能量守恆；如果β衰变中能量不守恒的话，这一上限不可能存在。对于这一现象的较为自然的解释就是一种新的粒子会在这一上限内获得不定量的能量，将剩下的能量留给其他粒子。泡利建議，物理學者應該仔細檢試β衰变的能谱是否具有明确的上限。在會議上發佈的結果是，β衰变的能谱的確具有明确的上限。泡利据此向參會者鄭重宣佈，“中微子”确实存在。

依据费米对于β衰变的解释，查德威克所发现的较大的中性粒子会衰变为一个质子、一个电子以及一个较小的中性粒子（现在依据它的“味”将其称为反电子中微子）：

费米在其1934年发表的一篇论文中统合了泡利提出的中微子假说，保罗·狄拉克提出的正电子理论以及维尔纳·海森堡提出的中子–质子模型，并为将来的粒子物理相关实验提出了坚实的理论基础。然而《自然》杂志拒绝登载费米的论文，给出的理由为费米的理论“与现实相差太远”。这篇论文最后发表在一部意大利语的期刊上。费米被這事件搞得心灰意冷，因此转投实验物理学的相关工作。但是，費米的理論並沒有被學術界忽略，自此，波耳不再堅持β衰變違反能量守恆，實驗檢試中微子的大門也被開啟。

1942年，王淦昌首次提出利用电子俘获来在实验中观测中微子。在1956年7月20日发行的《科学》杂志中，克莱德·科温、弗雷德里克·莱因斯等人发表了他们对于中微子的观测结果。。而在这一结果发表近40年后，莱因斯才因为发现中微子而获得了1995年的诺贝尔物理学奖。

在中，他们将从核反应堆中产生的反中微子与质子进行反应以产生中子与正电子：

正电子会立即与电子发生湮灭。然后他们通过检测这两个过程中所产生的伽马射线并利用一个质量适当的原子核俘获中子来观测是否有反中微子参与反应。

由科温和莱因斯发现的反中微子是电中微子的反粒子。1962年，利昂·莱德曼、梅尔文·施瓦茨和杰克·施泰因贝格尔发现除了电中微子外还存在一种中微子，μ中微子 。三人因这一发现而分享了1988年的诺贝尔物理学奖。当第三种轻子，τ子，1995年在斯坦福直线加速器中心被发现后，依照理论相应地会存在第三种中微子，τ中微子。在类似于β衰变的τ衰变中，人们观察到了能量和动量的损失，借此证实了τ中微子的存在。而对于τ中微子的首次观测结果是在2000年夏季费米实验室的中发表的。人们已经在此前大型正负电子对撞机得到的实验数据与理论吻合后推测其确实存在。

根据粒子物理标准模型，中微子静质量为零，且它的味不会发生变化。然而，如果它具有质量的话，那么中微子还会发生味间的振荡，也就是中微子振荡。对于中微子振荡的研究始于1957年布鲁诺·庞蒂科夫类比于K介子振荡对其进行的理论预言。在随后的10年中，他发表了对其的数学表述及对真空振荡的现代表述。

1968年，美國物理學家雷蒙德·戴維斯等人在美國南達科他州的霍姆斯特克（Homestake）地下金礦中建造了一個大型微中子探測器。他们發現來自太陽的微中子数仅为标准太阳模型预测数量的三分之一至二分之一。这一差异就是后来近三十年未得到解决的太阳中微子问题。这一问题直到中微子振荡被后续的一系列实验观测到后才得到解决。

1982年，日本物理学家小柴昌俊在一个深达1000米的废弃砷矿中领导建造了神冈探测器。这一探测器最初是用来探测质子衰变，也可以利用中微子在水中产生的切连科夫辐射来探测中微子。

1985年，和在林肯·沃尔芬斯坦在1978年的工作基础上提出了中微子振荡会随着其在物质中传播的过程中发生变化，也就是（简称MSW效应）。这一现象对于探测来源于太阳核心的中微子非常重要。

1987年2月，在银河系的邻近星系大麦哲伦云中发生了超新星1987A的爆发。日本的神冈探测器和美国的霍姆斯特克探测器几乎同时接收到了来自超新星1987A的19个中微子，这是人类首次探测到来自太阳系以外的中微子，在中微子天文学的历史上具有划时代的意义。平均而言，超新星爆发会产生约10个中微子。

1998年6月5日，日本超級神岡探測器的科學家們宣佈找到了微中子振盪的證據，然而這個實驗只能測出不同「味」的微中子質量之差，尚不能測得其絕對質量。2001年，加拿大女王大学物理学家阿瑟·麦克唐纳的研究小组在薩德伯里微中子觀測站探測到了太陽發出的全部三種微中子，證實了太陽微中子在達到地球途中發生了相互轉換，三種微中子的總流量與標準太陽模型的預言相符合，基本上解决了太陽微中子问题。后续的一系列实验也证实了中微子振荡确实存在，比如以及。KamLAND确定了太阳中微子问题中的中微子的味的变换机制，MINOS确认了大气层中中微子的振荡。

2002年，美国科学家雷蒙德·戴维斯（Raymond Davis Jr）和日本科学家小柴昌俊因为“在天体物理学领域做出的先驱性贡献”获得了诺贝尔物理学奖。2015年，阿瑟·麦克唐纳和東京大学宇宙線研究所教授梶田隆章因觀測到大气中微子的震盪現象获得了诺贝尔物理学奖。

中微子的自旋量子数为½，因而它是一种费米子。中微子通常通过弱相互作用发生反应。中微子振荡的发现表明其具有质量。这意味着它还具有一个大小在量级的磁矩。这令中微子也有可能参与电磁相互作用。由吴健雄完成的一项实验表明中微子都是左手性的。

在自然界的辐射背景下，检测中微子的相互作用是非常困难的。由于这个原因，在早期实验中，实验者为了便于检测通常会选择一个特别的反应方式：反中微子与水分子中一个氢核的反应。一个氢核就是一个质子，所以同时发生在重核中的核反应可以不用在检测过程中进行考量。然而在核反应堆外的水里，只有相当小比例的这种反应能被记录下来。这种装置现在仍被用来检测反应堆内钚产生速率。

当中微子穿透物质时，其振荡概率会受到米赫耶夫–斯米尔诺夫–沃尔芬斯坦（简写为“MSW”）效应影响。电中微子参与的弱相互作用与μ中微子以及τ中微子参与的并不相同。MSW效应正是源于这一点。这一效应的强弱取决于电子密度以及中微子的能量，并会受到相当大的共振增益。
中微子可以与原子核发生反应，产生一种新的原子核。放射化学中微子探测器就是依靠这一过程工作的。估算一个原子核发生这种反应的概率需要考虑它的能级以及自旋态。通常发生这一反应的概率会随着原子核中中子和质子的数量的增加而变大。薩德伯里微中子觀測站利用重水探测器发现了中微子与氘核的反应。

与中子类似，中微子也可以诱发重核的裂变。但到目前为止，这一反应仍没有在实验室中观测到。但人们预测在恒星以及超新星中会发生这种反应。这一过程会影响宇宙中同位素的丰度。

现在已知有三种味的中微子：电中微子（）、μ中微子（）以及τ中微子（）。它们是以在标准模型中对应的轻子 命名的。现有对于中微子种类数最好的测定结果来源于对Z玻色子衰变的观测。这种粒子衰变会产生各种类型的轻中微子及它们对应的反中微子。而产生的轻中微子种类越多，Z玻色子寿命对应也就越短。现在对于Z玻色子寿命的测定表明轻中微子有3种。 物理学家通过标准模型中6种夸克与6种轻子的对应关系推测实际上可能只有三种中微子，但尚未找到确切的证据。

人们通过来自推测可能会存在另外一种不会参与弱相互作用但可以通过中微子振荡产生的中微子，惰性中微子。这种中微子存在与否并不能通过观测Z玻色子衰变确定。但现在仍在进行的的中途结果表明这种中微子可能并不存在，但这一领域进行的最新的研究以及MiniBooNE实验的一些异常数据仍然表明包括惰性中微子在内的新的种类的中微子仍有可能存在。一项由完成的对于电子能谱的分析也表明惰性中微子可能存在。

由威尔金森微波各向异性探测器得到的对于宇宙微波背景辐射的观测数据同时兼容于三种或四种中微子的情况。相关实验人员仍在尝试消除这一不确定性。

反中微子是中微子的反粒子。它与中微子一样是电中性的。它可以在原子核发生β衰变时伴随着质子与电子一起产生。它的自旋量子数是½。实验观测到反中微子是右手性的。反中微子与中微子一样只能通过万有引力以及弱力与其他物质发生相互作用。这令它们非常难以观测。中微子振荡实验表明反中微子具有质量。β衰变表明它的质量非常微小。预测中微子与反中微子湮灭会产生一个复合光子。

由于反中微子与中微子都是电中性的，因而它们有可能是同一种粒子。反粒子是其本身的粒子被称作马约拉纳费米子。如果这一点成立的话，那么中微子与反中微子只能通过手征性加以区别。如果中微子确实是马约拉纳费米子的话，那么一系列违反轻子数守恒的过程是有可能发生的。物理学家已经进行了一些寻找这些过程的实验 。

全世界的研究者已经做了一些考察利用反中微子检测核反应以控制核武器扩散的可能性的研究。

反中微子是在其与水中质子发生相互作用过程中被首次探测到的。核反应堆旁常设置水缸作为可控的反中微子源。只有反電中微子能发生。中微子、反緲中微子與反濤中微子都不能发生这种现象。

中微子在产生以及探测时具有明确的味。但在其传播过程中，它可能会发生味间的振荡，比如在某个地方产生的电中微子在另一个地方被探测到时就可能会变为μ中微子或τ中微子。这是由于中微子味的本征态比它质量的本征态复杂。20世纪60年代末，物理学家发现实验探测到的太阳中微子数与利用太阳标准模型预测的结果存在差异。物理学家也是通过这一现象首次在实际情况中接触到这一量子效应。依据标准模型，中微子振荡的存在意味着味不同的中微子的质量也存在差异。这是由于在某一时间点，中微子的味所可能处于的本征态数与不同本征态的中微子的质量平方的差异密切相关。但中微子在质量为零的情况下仍有可能发生振荡。如果中微子并不严格遵循洛伦兹共变性，那么它就可以进行。

由于反中微子与中微子可能是同一种粒子，它们有可能通过改变自旋方向就可以完成彼此间的转化。这一变化要求中微子及反中微子质量非零，传播速度低于光速。因为这一变化只有在存在速度高于粒子速度的惯性系时才能发生。这是由于如果中微子与反中微子是同一粒子的话，那么此变化本质上就是参考系的变换：粒子在速度较其快的参考系与速度较其慢的参考系中自旋方向是不同的。

2013年7月19日，在欧洲物理学会举办的高能物理会议上，相关研究者宣读了T2K实验的实验结果，确认中微子振荡确实存在。

依据粒子物理的标准模型，中微子静质量为零。然而类似于顶类型和底类型夸克间的混合，從實驗中獲得的中微子振荡現象，其每一種味態都可由幾種質量本徵態混合形成，因此要求中微子质量非零。中微子具有质量这一想法源于20世纪50年代布魯諾·龐蒂科夫对于中微子振荡的理论研究。為了將質量納入考量，可以通过添加一項右手性拉格朗日量的方式直接在基礎框架上加以改善。有兩種方法可以完成這目標。假如中微子如同其它基礎標準模型粒子，其質量是通過狄拉克機制生成，則需要一個SU(2)單態，除了與希格斯中性成分的湯川耦合以外，這粒子不會參與任何標準模型相互作用，因此稱为惰性中微子。假如質量可以通過馬約拉納機制生成，則中微子與反中微子会成为同一種粒子。

对于中微子质量上限最强的理论预测来源于物理宇宙学。大爆炸模型理论预测了宇宙微波背景辐射中，中微子和光子数量之比是固定的。如果三种中微子一起计算，每个中微子的平均能量如果超过的话，那么宇宙就会发生坍缩。如果中微子是不稳定的，那么这一限度可能并不存在。囿于标准模型，这一点很难成立。而对于宇宙微波背景辐射、红移巡天以及莱曼α森林等宇宙学数据的分析给出了一个更为严格约束：三种中微子质量之和不大于。

1998年，超级神冈探测器的研究结果证实了中微子的味可以发生振荡，并进一步得出中微子质量非零。 但中微子的质量大小并没有被测定。这是因为中微子振荡只与不同质量本征态的质量的平方差有关。2005年，实验组提交了目前最好的1、2质量本征态间质量平方差的测定结果：Δ"m" = 。2006年，实验组观测了高能μ中微子束的振荡情况，他们测定了2、3质量本征态间的质量平方差的绝对值：|Δ"m"| = 。这一结果与之前由超级神冈探测器得到的结果吻合。由于|Δ"m"|是两本征态间质量平方之差，因而它们其中一个的值不会小于这个值的平方根。也就是说，至少会有一种中微子的质量本征值不会小于。

2009年，通过分析觀測引力透鏡得到的數據，天文學者預測中微子質量大約為。這麼令人驚愕的高數值意味著三種中微子質量大約相等，而中微子振盪的質量差在meV數位級。這中微子質量處於反電子中微子的美茵茨-特羅伊茨克上限（Mainz-Troitsk upper bound）之內。（Karlsruhe Tritium Neutrino Experiment）2015年會在與質量區間尋找中微子。

、MARE等实验组已经就直接测定中微子的质量进行了一些研究。他们是利用原子核的β衰变进行研究的。

2010年5月31日，OPERA实验参与者在μ中微子束中观测到的τ中微子。这也是中微子间的变化首次在实验中被观测到，为它们具有质量这一点进一步提供了实验依据。

2010年7月，3-D MegaZ DR7星系研究组报告他们测定三种中微子的质量之和上限为。2013年3月，参与普朗克合作计划的实验者将这一上限值降为。但2014年2月，基于普朗克卫星对于宇宙微波背景辐射的细致测定结果与来源于其他现象的理论预测之间的差异，他们又给出了0.320 ± 0.081 eV的估计值。他们在其中考量了中微子在质量非零的情况下对于弱引力透镜的影响。

如果中微子是一种马约拉纳费米子的话，那么它的质量可以通过发生不产生中微子的双β衰变的原子核的半衰期进行测算。KamLAND-Zen研究组2015年通过这一方式给出中微子质量的最低的上限在0.12 eV至0.25 eV之间。

梶田隆章与阿瑟·麦克唐纳因在实验中发现了中微子振荡，从而证实中微子质量非零而获得了2015年的诺贝尔物理学奖。

在「中微子振荡」這個概念出現以前，根據依狹義相對論而建立的微中子標準模型，微中子的質量應為零，並應該以光速运动。然而，由于中微子振荡被实验证实，「微中子的質量是零」这一假设并不成立，因此亦开始質疑微中子是否能夠以光速行進。

而量子引力中的一些反洛伦兹变换允许超光速的中微子存在。其中的标准模型扩充就是描述反洛伦兹变换现象的较为周详的理论框架。

科學家對于微中子速度的測定始于20世纪80年代早期。當時的科學家利用脈衝π介子束來測量微中子的速度。帶電的π介子衰變會產生μ子及微中子。科学家通过远处的探测器观测一个时间窗口内中微子的相互作用，发现它的运动速度趋近于光速。2007年，实验组利用相同的方法重新进行测定，发现在置信度为99%时，能量为的微中子的速度在 与之间。这一区间的中值要大于光速，但实际速度可能仍与光速相等，或略小于光速。同时在此次实验中，实验组设定置信度为99%时的μ中微子质量上限为。在探测器2012年升级后，MINOS实验组修正了他们的初始结果，发现中微子速度与光速几乎相等。中微子到达时间与光子到达时间相差-0.0006% (±0.0012%)。

相关研究人员对超新星SN 1987A进行类似的观测。在其爆发時，世界各地有三台微中子探測器各自探測到5到11個微中子。這些中微子是在SN 1987A爆發产生的光子到达地球之前3小時被探測到的。對於這個現象，當時科學家做出了这样的解释：由于微中子的高穿透性，在超新星爆發時，它会比可見光更早逸出附近区域。而并非是由于它的速度比光速快。相关研究人员在一个时间窗口内探测来自超新星能量为的反中微子时，发现它们的速度趋近于光速。
2011年9月，OPERA实验组通过计算发现他们实验中探测的能量为17 GeV和28 GeV的中微子的速度超过了光速。為此，合作進行實驗的歐洲粒子物理研究機構特地舉辦了一場網路發表會。2011年11月，OPERA对实验方法进行调整以测定单个中微子的速度，然后重新进行实验，仍然发现超光速的中微子。然而2012年2月，CERN提交发现这一异常的结果可能是由安装在测量中微子离开和返回时间的原子钟上的一个光纤发生松动所致。同时，另一个与GPS信号同步的振荡器故障也可能导致实验中对于中微子的飞行时间测定结果偏低。为此，相关研究人员宣布会在同年5月重新进行试验进行检测。2012年3月，实验组宣布他们通过进行的独立实验发现中微子的速度与光速并不存在明显差别。同年6月，CERN宣布由格兰萨索实验室四个实验组合作进行的实验发现中微子速度与光速一致，最终否定了前一年OPERA实验组的异常结果。

在标准模型中，中微子被视为一个点。其有效尺寸可以通过电弱作用的截面进行定义。其平均的电弱特征尺寸为"r" = "n" × 10 cm（"n" × 1 nb）。其中，对于电中微子，"n" = 3.2；对于μ中微子，"n" = 1.7；对于τ中微子，"n" = 1.0；其只与质量有关。其可以理解为只与散射概率有关。由于中微子并不参与电磁相互作用，并常以量子力学中波函数的形式表征，因而它的尺寸的概念并不能像日常事物的尺寸那样去描述。而且还需要考虑到，中微子在产生时常具有相当高的能量，会以近似光速的速度运动。而中微子是一种费米子，遵循泡利不相容原理（Pauli exclusion principle）。也就是说如果密度增大的话，那么动量大的中微子会增多。

实验表明在误差范围内，中微子遵循左手螺旋法则的，反中微子反之。如果它们的质量为零的话，那么这会是它们唯一能表现出的手征性。这也是标准模型中唯一被考虑到的手征性。反之，它们的性质会与现在实验观测结果大相径庭。它们或者会质量会变得非常大，或者不能参与弱相互作用，成为惰性中微子。

但中微子质量不为零这一点会令情况变得复杂。中微子的手征性在中微子自弱相互作用中产生时会处于其本征态。对于有质量的粒子而言，其手征性并不守恒，但其遵循的螺旋法则却是守恒的。然而手征性算子并不与螺旋法则算子有同一个本征态。自由的中微子在传播过程中会处于左旋态与右旋态的叠加态。叠加的幅值与"m"/"E"近似。这一点在实验中未必能观测到，因为实验中所能探测到的中微子都是处于极端相对论情况的，叠加的幅值因而会变得极其微小。比如，太阳中微子的能量大多处于至量级之间，其中遵循不同螺旋法则的中微子所占比例不会超过。

核反应堆是人工生成中微子的主要来源。裂变产物中富有中子的子核会发生β衰变从而产生反中微子。反中微子流通常来源于以下四种同位素：、、以及。平均而言，单次裂变反应会释放近的能量，其中的近4.5%，也就是约的能量会通过反中微子放射出来。比如说，对于一个一般规模的核心热功率大约为、产生电功率为的反应堆而言，实际由裂变产生的能量功率为。这之间相差的会随着反中微子放射出反应堆。由于反中微子的高穿透性，这些能量可以视作完全耗损掉而没有转化为推动涡轮的热能。

反中微子的能谱情况取决核原料的种类。但总体而言，裂变产生的可探测的反中微子峰值能量在到之间，能量的最大值约为。现在仍没有成熟的测定低能反中微子通量的实验方法。现在只能测定能量高于的反中微子。大约只有3%的核反应堆产生的反中微子的能量能高于这一阈值。对于一个一般规模的核电站，其每秒能产生超过个能量高于这个阈值的反中微子，但同时还有其30多倍的反中微子不能通过目前的探测技术进行探测。

一些粒子加速器也被用于产生中微子束。通常使用的方法是用质子撞击某个目标，产生带电的π介子和K介子。这些不稳定的粒子在利用磁场聚焦后进入一个长隧道，并在传播过程中发生衰变。由于相对论效应，在衰变过程中产生的中微子会形成具有一定运动方向的中微子束。相关研究人员正在建设利用μ子衰变产生中微子的加速器。这种设备被称为。

核弹也会产生大量的中微子。弗雷德里克·莱因斯与克莱德·科温认为来自探测核弹产生的中微子可能要比他们采用的探测方式容易一些。当时主持洛斯阿拉莫斯国家实验室物理方面工作的J.M.B.凯洛格则推荐他们以裂变反应堆作为反中微子源。基于裂变的原子弹在发生链式裂变反应时会产生大量的反中微子。基于聚变的氢弹既会产生中微子也会产生反中微子。

中微子是自然背景辐射的一部分。与发生的链式裂变以及发生的β衰变都会放出反中微子。由此产生的地中微子提供了珍贵的地球内部的信息。2005年首次探测到地中微子。这一探测器最初用来测定自反应堆释出的反中微子。由于其任务调整为进一步探测地中微子，其需要远离反应堆，以避免来自反应堆的干扰。
地球大气层中的中微子来源于宇宙射线与其中的原子核之间发生相互作用后产生的大量不稳定粒子。这些粒子衰变会产生中微子。在一项由、大阪市立大学以及杜伦大学联合进行的研究中，研究人员记录了在位于的地下实验室中发现的来源于宇宙射线的中微子。

太阳的运行情况可以利用标准太阳模型进行解释。太阳中微子主要来源于其内部发生的核聚变，质子﹣质子链反应。太阳放出的中微子数量非常庞大。地球面向太阳的区域每秒钟在每平方厘米上都会穿过大约650亿个来自太阳的中微子。由于中微子几乎不会被地球吸收，因而在同一时刻也会有几乎相同数目的中微子穿过地球的另一面。

1966年，科尔盖特和怀特
通过计算得到在一些质量较大的恒星坍缩时所产生的中微子会携带走绝大多数的引力能。现在这种现象被归类为Ib型、Ic型以及II型超新星。当这些恒星坍缩时，核心区域的物质密度能够达到以至于电子简并压力不足以避免质子和电子合并生成中子和电中微子。另外一个也是更为重要的中微子来源是新的温度高达的中子核形成过程中释出的各种中微子—反中微子对。

1987年，科尔盖特与怀特的超新星中微子理论在探测到超新星SN 1987A后被验证。以水作为探测介质的以及分别自那里探测到了11个和8个来源于热过程的反中微子，而使用闪烁计数器的巴克三探测器探测到了分别来自热过程以及电子俘获过程的5个中微子。这是在一个持续时间小于13秒的脉冲中探测到的。自超新星来的中微子信号要比首个电磁辐射信号早了数个小时到达地球。这一点来源于中微子相对于光子能更为容易地穿过发生爆炸的恒星周围发生激烈扰动的物质。

由于中微子与物质间的相互作用十分微弱，科学家认为超新星中微子能携带爆炸最核心区域的信息。多数来源于冲击波中放射性衰变的可见光以及爆炸本身产生的光会被这一区域周围的稠密而又充满扰动的气体散射从而发生迟滞。中微子脉冲会比可见光、γ射线以及无线电波等电磁信号更早到达地球。具体迟滞的时间取决于冲击波的速度以及星体外部物质的稠密程度。对于II型超新星，天文学家预测在星体核心坍缩数秒后会有大量的中微子释出。首个电磁信号则会在数小时后才会出现。这是由于爆炸冲击波需要一定的时间才能到星体的表面。超新星早期预警系统就是利用中微子探测器网络监视空中可能发生的超新星。中微子信号可以提供银河系内可能发生的星体爆炸的有效的预警信号。

中微子在通过超新星外部气体时尽管不会收到其太多散射，但还是能在携带超新星最为核心区域的信息同时也能携带一些那里的信息。尽管它在从那里传播到地球的过程中会受到相当大的散射。一种类型的超新星核心区域的密度与中子星相当，足以令一些中微子的运动受到一定的阻碍从而影响中微子信号的持续时间。来自SN 1987A的中微子信号达到了13秒。这要比假设中微子可以不受到阻碍穿过直径只有32公里SN 1987A的核心区域的时间要长得多。中微子的数量与之前预计的总的中微子能量2.2 x 10 J吻合。这占到了超新星产生能量的绝大多数。

超新星中微子的能量能够达到10 MeV的量级。然而宇宙射线加速区域产生的中子星的能量能达到这个数值的100万倍。这些中微子是从超新星爆炸所遗留下的充满扰动的气体中产生的。这种气体被称为超新星遗迹。宇宙射线产生于超新星的假说是由沃尔特·巴德和弗里茨·兹威基提出，后经维塔利·拉扎列维奇·金兹堡等人修正为来源于超新星遗迹。它们认为如果超新星加速效率若只是目前的10%的话，那么银河系中宇宙射线缺失会被补偿。金兹堡等人以超新星遗迹中的“冲击波加速”机制论证他们提出的假说。这一机制兼容于恩里科·费米所提出的理论景象。尽管人们能观测到甚高能中微子，但对于它的研究仍然非常处于初步阶段。目前仍在进行的对于银河系中甚高能中微子的实验组包括、、IceCube, 、NEMO以及Nestor。相关的信息由、HESS以及MAGIC等观测站提供的。宇宙射线间的碰撞在理论预测中会产生带电π介子。这种粒子衰变过程中会产生中微子以及中性π介子。中性π介子进一步衰变产生γ射线。中微子与γ射线可以在超新星遗迹中畅行无阻。

由超星系宇宙射线产生的更高能的中微子可以被以及ANITA观测到。

物理學者猜想，正如大爆炸后所遗留的宇宙微波背景辐射那样，宇宙中还会存在中微子背景辐射。用來解釋宇宙中存在的暗物质，中微子比起其他暗物质可能的组成成分有一个重要优势：它已被探明确实存在。然而，这論述存在严重的问题。在粒子物理相关实验中，人们知道中微子质量非常的小。这意味着其可以以趋近于光速的速度移动。因此，由中微子组成的暗物质被冠以“热暗物质”这个术语。问题产生于其可以快速移动，中微子可能会在宇宙膨胀令其降温聚集成块前就已在其中均匀分布。这会导致由中微子组成的那部分暗物质被抹除，而不会参与生成人们所能看到的巨大星系。而这些星系及星系团似乎是被速度不足以从中逸出的暗物质围绕。 而根据理论预测，在星系的形成和演化过程中，暗物质是星系形成的引力核。这意味着中微子在暗物质中并不占太大的组分。

依据宇宙学的理论推定，中微子背景辐射的密度大致为每种中微子在每平方厘米中有56个。对应温度在中微子质量为零时为（），如果中微子质量超过的话，则会更低。尽管这一密度相对较高，但由于其中中微子能量低于目前探测手段所能探测的阈值，尚没有观测站观测到它们。这与中微子极小的相互作用截面也有关系。与之形成对比的是，具有较高能量太阳中微子尽管密度较其低6个量级，但仍能被清晰地探测到。

中微子并不能直接观测，因为它不能令周围的物质发生电离。可以用于检测反中微子。科温和莱因斯就是利用这一反应发现反中微子的。利用这一反应进行探测需要体量非常大的探测器。现有的探测方法都需要中微子能量高于某一阈值。到目前为止，尚没有探测低能中微子的方法，这是由于还没有方法将中微子之间的相互作用，比如MSW效应，与其他反应区分开来。中微子探测器一般建于地下以隔绝来自宇宙射线和其他背景辐射的干扰。

反中微子是在20世纪50年代在核反应堆附近发现的。莱因斯和科温将两个盛有氯化镉溶液的靶放入水中，并在镉靶旁放置两个闪烁探测器。来自核反应堆的能量高于的反中微子与水中的质子发生相互作用产生了正电子与中子。这与正β衰变非常类似。在正β衰变中，质子获能转化为中子，正电子（）以及电中微子（）。

正β衰变反应式为：

科温和莱因斯所采用的反β衰变的反应式为：

所产生的正电子会与电子在探测器中湮灭产生能量约为的光子。光子对分别会被位于靶上下两侧的闪烁探测器探测到。中子会被镉核俘获产生具有约能量的γ射线。这一射线会在湮灭产生的光子被探测到后几微秒内被探测到。

自那以后，又产生了多种探测方法。超级神冈探测器的主体是一个体量非常大的盛有高纯度的水的圆柱形容器。在其内壁安装有大量的光电倍增管，用以探测高速中微子在水中通过时产生的切连科夫辐射。这一反应会在水中产生电子和μ子。薩德伯里微中子觀測站使用的探测原理类似，但利用重水作为探测介质。中微子在其中会产生类似的效应。 但中微子还会与氘原子发生光解，产生一个中子。之后他们利用氯原子俘获这个中子，并探测产生的γ射线。巴克三等观测站所采用的探测器其中会盛放大量的氯或镓。研究人员通过定期检测其中氩原子或锗原子数量是否增加来探测中微子。使用耦合了光电倍增管的固体闪烁探测器进行探测。则采用液态偏三甲苯闪烁探测器进行探测，同时使用光倍增管进行检测。计划建设的则使用液态闪烁探测器，同时使用雪崩光電二極管进行检测。位于南极的IceCube中微子观测站则使用体积达到密布着光倍增管的冰层作为探测介质。

中微子质量极小且为电中性。这令它与其他粒子及场的相互作用都非常微弱。这一特性可以令其成为具有高穿透性的探针，以探测光、无线电波等其它形式辐射所不能探测的环境。将中微子作为探针的这一想法始于20世纪中叶。当时的科学家试图用它去探测太阳核心的情况。太阳核心并不能直接成像，因为其中的光等电磁辐射会被那里的高密度物质散射。而中微子在穿过太阳时不会受太多影响。太阳核心所发出的光子可能需要四万年的时间才能到太阳的外层，但在那里通过核聚变产生的中微子则可以趋近光速的速度穿行其间而不会受到太多阻碍。

中微子对于探测太阳系外的天体非常重要，因为它是目前已知的唯一一个在传播过程中不会发生较大的粒子。光子在传播过程中会受到微尘、气体分子以及背景辐射的阻碍或散射。由快质子及原子核组成的高能宇宙射线囿于GZK极限不能传播超过100 Mpc的距离。中微子却可以传播更远的距离而几乎不会衰减。银河系的核心区域充满着稠密的气体与高亮度的星体。但在那里产生的中微子可以利用地面上的中微子探测器进行探测。

中微子对于超新星的观测也是十分重要的。超新星核心发生坍缩时，其内部密度以及能量都非常高。这会令除中微子以外的其他已知粒子都不能从中逃逸。而超新星近99%的辐射是以中微子短脉冲形式发出的。这些中微子对于探测核心区域的坍缩非常有用。

测定中微子的静质量对于宇宙学及天体物理学非常重要。中微子是探测宇宙现象一种非常重要的途径，是天体物理学研究者研究的重点之一。

中微子对于粒子物理学的发展非常重要。它的质量非常小，可以作为标准模型扩充中低能粒子理论的研究范例。

2012年11月，美国科学家通过粒子加速器将一个相干中微子信息传过了780英尺厚的岩石，首次实现利用中微子进行的通信。未来的研究可能实现在不受中途可能遇到的像地核那样高密度物质影响前提下，利用中微子远距离传输二进制信息。




</doc>
<doc id="54835" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54835" title="利摩日">
利摩日

里蒙 （法语：Limoges，奧克語：Limòtges）是法國南部上维埃纳省Haute-Vienne的一個城市。也是利穆赞（Limousin）的首府，又譯做里蒙日、利摩日。該市離巴黎409公里，人口約有13萬7千人，18世紀以後成為法國陶瓷器等的工藝精品製造中心。今日依然以從中古世紀保留下來的陶瓷與琺瑯的技藝而聞名歐洲。可稱之為法國的景德鎮。設有法國國立陶瓷博物館（Musée National Adrien-Dubouché）。

早於古羅馬時代，古羅馬人就已在此建城。於十一世紀，成為了藝術中心，有多家重要音樂中心。於法國大革命後，由於發現有高嶺土，當地開始發展出陶瓷業。





印象派畫家雷諾瓦，青年時曾在此學過瓷器繪畫。

其他名人如下：




</doc>
<doc id="54836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54836" title="食虫目">
食虫目

食虫目（学名：）是一個已被棄用的哺乳綱動物分類，其成員現時主要都被歸入鼩鼱目，其他的被分入其他目，又或獨立成為一目。

在過去，食虫目是一個包括一籃子小型到非常小型动物的分類。过去以为食虫目是真兽类最原始的成员，這些動物由於相對上較少分化，過往因為難以分類，所以都被綜合起來成為一類。

食虫性动物在中生代上白垩纪地层中就已出现。过去认为食肉目、翼手目、啮齿目都是由早期的食虫目分化出来的。基本就是鼩鼱类、鼹类和刺猬类，寿命一般不长，鼩鼱只能活6周，如果几小时不进食就会因无法维持体温死亡，最长的刺猬也就只能活10年左右，对人类的经济意义不大，可以控制部分虫害，但有的种也能传染鼠疫、疟疾等疾病。

但后来基因研究等分子分类学的发展，得知食虫目是个多系群，其成员彼此之间并不亲近，而是来自不同演化支，如食蚁兽属贫齿总目；鼩鼱、刺猬属于劳亚兽总目；马岛猬科属于非洲兽总目等。

食虫目动物均为身体被以柔毛或硬刺的、外形似小老鼠的小型有胎盘类动物。多数食虫目的成员很高度适应食虫生活，是高效率的猎手。有些种类的唾液中有毒性，可以轻松的制服对手。
全世界一共约有400种。几乎广泛分布在全世界（除了大洋洲和南极洲〕。而在南美洲，只见于南美洲最北部。
它们的食物一般都是动物性的，如无脊椎动物、昆虫、小型蛙、蛇、蜥蜴、小鱼等，也部分食用水果。
食虫目在后期的大致分为9科：

有的分类法将象鼩科和树鼩科单分为目，将马达加斯加猬科合併到猬科，将金鼹科合併到鼹科，将獭鼩科合併到象鼩目，那样食虫目就只有四科。象鼩目和攀兽目曾经被置于食虫目。

生物天地


</doc>
<doc id="54838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54838" title="阿部美幸">
阿部美幸

阿部美幸（，），日本女性漫畫家。宫城县出身。作品以耽美类为主。1994年发表出道作《LOST CHILD》。画風清新唯美，擅长塑造类型的美少年形象，代表作是连载于月刊《最爱》上的长篇青春校园喜剧《微忧青春日记》。

於2009年宣佈休載的《八犬傳－東方八犬異聞－》，於2010年12月27日發行的《TresTres》上宣佈將在角川書店旗下的《Ciel》2011年3月號起恢復連載。同年12月29日，時任冬水社社長的東宮千子亦在blog上對此作出說明，宣佈阿部美幸在冬水社的所有作品均在售完後不會再版。





</doc>
<doc id="54848" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54848" title="龙井茶">
龙井茶

龍井茶得名於龍井，龍井位於西湖之西翁家山的西北麓。是中國十大名茶之一，屬於綠茶。現在主要產於浙江省中部一帶，分為西湖、錢塘、越州三個產區。
龍井茶創制已有千年歷史。茶品四絕為「色綠、香鬱、味甘、形美」是由於色澤翠綠，香氣濃鬱，甘醇爽口，形如雀舌，西湖龍井茶葉為一芽一葉或二葉，葉扁形且細，寬度條形整齊，顏色為綠黃。二十世紀初，茶品因產地、炒制方法的差異，而有「獅、龍、雲、虎、梅」稱呼，如「獅字龍井」。後又改為「獅、龍、梅」三種品類，「獅字龍井」或「獅峰龍井」產於西湖鄉龍井村；「梅字龍井」或「梅均龍井」產于西湖鄉梅家塢、梵村、雲棲、外大橋一帶。「龍字龍井」或「西湖龍井」則產於西湖鄉其餘地方。

目前國標法定龙井茶為地理標誌產品，杭州技術監督局規範只有生產於浙江省的西湖產區、越州產區、錢塘產區這三區才能使用龙井系列名稱，其他任何產地的號稱龍井全為假冒。

<poem>
杖藜入南山，卻立賞奇秀。 
所懷玉局翁，來往約履舊。 
空餘松在澗，仍作琴築奏。 
徘徊龍井上，雲氣起晴晝。 
入門避沾灑，脫屐亂苔甃。 
陽崗扣雲石，陰房絕遺構。 
澄公愛客至，取水挹幽竇。 
坐我薝萄中，餘香不聞嗅。 
但見瓢中清，翠影落群岫。 
烹煎黃金芽，不取穀雨后。 
同來二三子，三咽不忍嗽。 
講堂集群彥，千蹬坐吟究。 
浪浪雜飛雨，沉沉度清漏。 
令我懷幼學，胡為裹章綬。
高秋選勝來錢唐，籃輿取道徑風篁。
竹陰四合上無路，泉聲百道迴崇岡。
昔聞茲山有龍井，井底蒼龍眠不醒。
更聞高僧有辨才，月林結客無塵埃。
有龍則靈僧則典，瀹茗終年駐軒冕。
碑碣模糊蹟半湮，林泉深邃名尤顯。
我來風日正情幽，策杖捫蘿終日留。
三面嵐光沐微雨，四圍霽色明吟眸。
丹黃蒼翠紛巖腹，天為游人開繡谷。
亭前奇石作雲房，山外明湖消霧穀。
殘僧掃葉煮寒泉，一甌著手清可憐。
坐覺幽香襲眉宇，不知眾壑生蒼煙。
何來鐘聲落空碧，昏鴉陣陣催歸客。
還期十日曉霜濃，停車一覽千林赤。 
</poem>



</doc>
<doc id="54850" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54850" title="亚洲象">
亚洲象

亚洲象（學名：""），是象的一种，印度象是亚洲象的指名亚种。亚洲象為IUCN红色名录中的濒危物种之一，也是中国国家一级保护动物。

亚洲象比起他在非洲的亲戚要小一些，分别这两种大象的最容易的方法是觀察其耳朵，亞洲象的耳朵要小一些。亚洲象能够长到2-4米高，重量可达3000-5000公斤，是亞洲體型最大的陸上哺乳動物，雌象的體型比雄性較小。亞洲象鼻端有一個呈手指狀的突出物，由於此突出物有大量的神經細胞，因此使象鼻像人類的手指一樣靈活。雄性的亚洲象长有象牙，而雌象即使有象牙亦不是太突出。有一定比例的雄性亚洲象不长象牙，这一比例可能与它们在过去受到的捕猎压力有关。

亚洲象的耳朵比較小、較圓，前腳有5隻腳趾，後腳有4隻腳趾，共有19對肋骨（其中蘇門答臘象有20對，比非洲象多一對），頭骨有兩個突起，背脊拱起。性情溫和，比較容易馴服。在野外，老虎、豹和人類是亞洲象的主要敵人。亞洲象每群由數頭到數十頭象不等，其中由一頭最強壯的雄象作首領。牠們沒有固定的棲息地點，分佈範圍亦廣。

亞洲象主要棲息地，為東南亞和南亞這些熱帶地區的印度、尼泊爾、斯里蘭卡、緬甸、泰國、越南、印尼和馬來西亞等十三個國家，大約四十四萬平方公里的土地上。古代從西亞的兩河流域，往東延伸到中國的黃河流域，都曾經有牠們活躍的蹤影。現今中國境內就只剩下雲南西雙版納和普洱一帶才能找到其足跡。

亞洲象在南亞國家經常被馴服用來役使，在交通不方便的森林地帶搬運木材等。在古代時，亚洲象亦被訓練為戰象，馬其頓的亞歷山大大帝進攻印度時，就遇上印度的戰象。現代，則有於2002年以86歲高齡去世的林旺，牠曾在抗日戰爭中為日軍與國軍搬運物資，後遷居臺灣木柵動物園。

亞洲象在古代中國不單是南方鄰國進貢的禮品，皇家多馴養象用於典禮時顯示威儀，甚至用來戰爭。古時在黃河流域，亚洲象仍是用來耕田的家畜。在《呂氏春秋》中，亦記載了商王曾經騎象攻打東夷部族。

在泰國，象是國家的象徵。泰國很多府的府徵都有象的圖案。傳說白象為古時泰北的蘭納泰王朝帶來幸運，自此成為泰國的國寶。泰國皇室勳章級數最高的是皇家白象勳章。現時在泰國主要用象來作交通工具，亦可像車輛般的出租。


婆羅洲象分佈于婆罗洲，但2003年的DNA研究顯示婆羅洲象其實是源自巽他群岛的驯化种群，因此當作為进化显著单元來單獨研究。


</doc>
<doc id="54851" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54851" title="非洲象">
非洲象

非洲象属（学名：""）是象科的一个属，于1825年由乔治·库维叶男爵命名。成年非洲雄象高於3.5公尺，最高更可達4.1公尺。體重約為4至5噸，最重記錄有10噸。牠們的長牙最高記錄有102.7公斤重。由於牠的臼齒有菱形齒冠，非洲象的屬名「Loxodonta」，便是從「菱形」（losange）此字演變而成。

非洲象的化石仅在非洲有发现，上新世中期非洲象在非洲进化成。

在象群中，最老的雌象永远是领导者。

野生非洲象非常凶猛且攻擊性強，比亞洲象 更暴躁，是非洲草原上危險的動物。


在非洲森林象和普通非洲象之间仍然存在着杂交现象。

人們歷來認為非洲象是不能馴養的。其實在公元前2世紀的埃及托勒密時期，北非迦太基時期、羅馬時期、以及在現代的非洲阿比西尼亞（Abyssinia），都出現過馴化的象。非洲象可完全馴服，尤其是小象。成年野生象也能養成習慣，和研究人員或好奇的旅客接近。象懂得怎樣把他們與偷獵者和殺手區別出來。19世紀末，比利時的利奧波德二世（Leopold II），在今日非洲的刚果民主共和国把象訓練成役畜，牠們非常勤奮，主動追逐獅子，如同亞洲象追趕老虎一樣。如果說非洲象不太聰明，仅是和亚洲象相對而言。


</doc>
<doc id="54852" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54852" title="巴比松派">
巴比松派

巴比松派（）是1830年到1840年在法國興起的鄉村風景畫派。因该畫派的主要畫家都住在巴黎南郊約50公里的楓丹白露森林（Fontainebleau Forest）附近的巴比松村，故1840年後這些畫家被合稱為「巴比松派」。

巴比松派的主要畫家是強調科學風景畫法的泰奧多爾·盧梭、讓-巴蒂斯·卡米耶·柯洛、讓-弗朗索瓦·米勒和夏尔-弗朗索瓦·多比尼：其中盧梭和米勒一生都在巴比松村終老。其他比較後期的有朱尔·迪普雷、康斯坦·特鲁瓦永、夏尔-埃米尔·雅克、纳尔西斯-维尔日勒·迪亚等重要成員。

巴比松派是法國浪漫主義畫派轉向寫實與現代主義的一個起點。過去法國藝術界對風景畫的評價都很低，認為畫風景畫的畫家是比較不引人注目，也不值得注意的，但巴比松派的作品使世人被鄉村中的優雅感動，同時也因當時巴黎和歐洲都飽受戰亂，人心思慕隱居生活，所以巴比松派成功地為風景畫打下了良好的基礎，也为印象派自1860年起的发展铺平了道路。

巴比松七星是與巴比松派最常联系在一起的名詞，意指（不僅七位）重要的畫家：米勒、柯洛、盧梭、雅克、迪亞、特鲁瓦永、迪普雷、多比尼。此名詞是否是由西方藝術界為了宣傳巴比松派而發展出來的，目前尚無資料证实，然而2004年的上海藝術博覽會與台灣高雄市立美術館的藝術展覽中，都使用了這個名詞。

另有一說是巴比松畫派的畫家繁多，故將畫得較為傑出的幾人合在一起稱巴比松七星。



</doc>
<doc id="54855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54855" title="广州地铁">
广州地铁

广州地铁（，縮寫：）是中國广东省广州市的城市轨道交通系統。首段1号线黄沙-西朗于1997年6月28日正式开通，广州也成为了中国大陆第四个拥有地铁的城市，也是中国大陆第一个拥有地铁的副省级城市和省会城市。

截至目前，广州地铁已开通14条线路（1-9号线、13-14号线、21号线、APM线及广佛线），总长为476.26公里，共224座车站（换乘站不重复计算，但包括佛山境内车站），是大中华区仅次于京、沪的第三大城市轨道交通系统。此外，广州地铁还是城際地鐵線路广佛地铁的建造者及運營商，因此廣州地鐵的服務範圍亦延伸至佛山市。

广州地铁現時已经成为广州市民最主要的交通工具之一，2015年全年累積客流超過24億人次。为更好地解决地面交通堵塞的問題，以及連接廣州市區及外圍各區，广州地铁仍在进行大规模的新线建设。

广州地铁现时的口號是「全程为你」（2013年12月28日至今），并在多数场合与logo共同使用，在此之前使用的口号为「地铁，为广州提速」（1992年11月21日-2010年8月）以及「新生活干线」（2010年8月-2013年12月28日）。

1958年，时任广东省省长陈郁最早提出了筹建广州地铁的设想。广州市当时拟筹建一个地下工程，早期按人防考虑，远期发展成地铁。

1964年夏，广州市开始设计一项战备工程。1965年越南战争不断扩大，东南亚形势日趋紧张，市人民防空委员会决定兴建九号工程和黄婆洞坑道两项人民防空工程。其中“九号工程”源于地下工程的“地下”二字是九笔，因而如此定名。

1965年6月19日，广州地下电车指挥部成立（后易名为广州市防空九号工程指挥部），负责修建地下坑道工程工作，开始了以战备为主兼顾城市交通规划思想的地铁建设。九号工程于同年6月动工，1968年底完成土建施工，1970年5月全部完工，总长8.51公里，全线埋深35～45米，有出入口12个，其中斜井7个，立井5个。由于当时国内政治形势和国际环境，前期准备和技术论证不足，战备紧迫，以及受当时的技术条件限制，建成的隧道断面太小，该工程实际只按人防功能修建，“九号工程”竣工后却无法运行地铁，而只能作为单一的人防隧道，广州拥有地铁的梦想首次触礁。随后的几十年里，广州修建地铁的梦想或因为技术先天不足，或因为经济极度因难，一而再，再而三地破灭。工程曾经先后六次上马，但五次因为各种原因被迫停下。“九号工程”不是广州地铁的雏形，但却是筹建广州地铁设想的产物。

1970年至1980年期间广州當局均准备地铁筹建工作，但是由于资金问题和技术困难、扩建的难度太大、再加上1974年陈郁省长的病逝，地铁工程经历了几上几下的挫折。

1984年，历经多次上马失败后，广州地铁筹建处在全国第一个提出“以交通为主，兼顾人防”的想法。这种修建模式的改变，也让广州地铁进入了建造的快车道。广州随后在修建过江隧道——珠江隧道等项目中为即将开工的地铁做实验。当广州地铁还处在筹备阶段时，上海已到執行階段。1985年3月，上海地铁公司成立。1990年1月19日，国务院批准上海地铁一号线开工兴建，并于1995年4月10日通车营运。

1987年，当时的广州市人民政府准备引入法国资本进行地铁兴建，后来由于政治原因而改为引入德国资本。1993年12月28日，地铁1号线正式开工。因中山路沿線建造，中山四、五、六路騎樓街被大肆清拆和破壞，包括艷芳照相館、惠如樓、大學鞋店、新陶芳大酒家、滄洲腊味店、妙奇香、一樂也理髮店等老字號從此消失，惟中山六路一带的騎樓得以保存。同时把很多市民迁至同德围。芳村至黄沙之间的过江段则为沉管隧道，该段与珠江隧道一同兴建。

1992年12月28日，广州市地下铁道总公司成立。

1997年4月9日，由安达-西门子制造的广州地铁首列列车（编号为 1A01-1B01-1C01-1C02-1B02-1A02）由嘉兴号货轮运抵广州黄埔港。

经历了5年时间的建造，1997年6月28日，西朗站至黄沙站五站通车投入服务。从而使广州成为中国内地继北京、天津、上海之后第四个建成地铁的城市。而随后的1997年7月2日正式对市民开放。1999年6月28日，地铁1号线全线（西朗至广州东站）正式开通营运。

1998年7月28日，旧二号线（三元里-琶洲）首个工点海珠广场站动工亦代表地铁二号线正式开工。

到了21世纪，广州地铁的建造亦到了发展高潮期：

2000年8月，广州地铁与庞巴迪公司签订首批该款列车的采购合同。2002年11月29日，二号线第一列Movia456型列车车（编号2x4344，现改为01x059060配属1号线）的两节列车从德国空运到广州白云机场。随后的列车亦在中国长春生产。

2001年，全长23.32公里的二号线全线贯通。同年12月26日，三号线也已破土动工。

2002年12月29日，地铁2号线首段（三元里至晓港）开通试营运，与原有的1号线形成“十”字型交叉地下轨道网络。公园前站成为广州地铁系统中第一个换乘车站。2003年6月28日，地铁2号线（三元里至琶洲）全线正式开通营运。2号线成为全线第一个安装屏蔽门的路线、第一个采用集中供冷系统的路线，为配合羊城通的启用，此时原有的磁卡式单程票被硬币式单程票取代。

2003年1月19日，地铁4号线与地铁2号线调整（琶洲至万胜围区间）工程（该段目前为8号线）动工、地铁4号线大学城专线（万胜围至新造）动工。2004年5月28日，广州地铁建设当时最复杂、最困难的一条线—地铁5号线动工。

2005年，地铁公司因考虑站台乘客安全和节省能源，决定为营运中的1号线全线加装屏蔽门、半高式安全门，并展开站台风道及管线改造工程。

2005年12月26日，2号线调整工程（琶洲至万胜围区间）（该段目前为8号线）、3号线首段（广州东站至客村）、4号线大学城专线（万胜围至新造段）开通营运。其中3号线在国内首次采用时速120公里的快线制式，同时也将采用综合自动化、信号移动闭塞、优化车辆选型、无人驾驶等多项技术。4号线列车在国内更首次使用直线电机技术，该系统具有爬坡能力强，转弯半径小，噪声低的显著优势。

2006年12月30日，地铁3号线一期全线（广州东站至番禺广场、天河客运站至石牌桥）、4号线（新造至黄阁段）开通试营运。同日起3号线行车交路更改为：天河客运站－番禺广场；广州东站－体育西路。从广州东站往番禺广场方向的乘客，需要在体育西路站换乘。4号线新造至黄阁段亦成为广州地铁第一条高架行驶的路线。

随着2004年广州亚运会申办成功，广州地铁事业的发展也得到极大的推动：2006年3月1日，珠江新城旅客自动输送系统动工；8月28日，地铁6号线动工。2007年4月9日，地铁2号线／8号线拆解工程全线动工。2007年6月28日，广佛城际轨道交通（广佛地铁）全线、地铁3号线北延长线（白云国际机场至广州东站）动工。

2007年6月28日，4号线黄阁至金洲段开通营运。

2009年9月29日，地铁9号线清㘵站动工标志着9号线正式动工；7月19日，二八号线盾构1标隧道贯通，标志着二八号线隧道全部洞通；7月22日，广州地铁1号线西朗站加装屏蔽门完工，标志着广州地铁所有车站都设有屏蔽门；2009年10月30日，地铁6号线二期工程（长湴站-香雪站）段试验性工点萝岗站开工兴建。

2009年12月28日，地铁5号线首段（滘口至文冲）、4号线（万胜围至车陂南）开通试营运。其中5号线创造了建设史上一系列的第一，第一个全国首例盾构穿过溶洞，第一个广州地区首先采用先隧后用的做法，第一个广州地铁跨度最大的隧道，第一个高度最高的隧道，第一个广州地区首次实现了盾构吊出，第一个在广州首次采用网络监测系统进行信息化施工。

为缓解3号线高峰客流，2010年4月20日，3号线广州东站-体育西路段由3节编组改为6节编组。同年4月28日，番禺广场-天河客运站段由3节编组改为6节编组。

2010年7月23日，第1000辆地铁列车落户赤沙车辆段（该车为2号线及8号线增购车，产自南车株洲，该列列车编号为02A048）。
2010年4月8日，广佛地铁首通段（魁奇路站-西朗站）隧道全线贯通。同年9月21日，顺利通过冷滑试验。同年10月28日，为迎于11月3日的正式开通，免费给受邀市民试乘两天。同年11月3日，开通营运。

2010年4月20日，广州地铁三号线北延段（广州东站-机场南）隧道全线贯通。同年10月30日下午2时开通营运。

2010年9月22日，因广州地铁二号线拆解及二、八号线联合调试的需要，9月22日至24日，原地铁二号线（三元里至万胜围）全线停运。三天后的9月25日，新二号线（嘉禾望岗-广州南站）和八号线（万胜围-昌岗）、四号线北延段（车陂南-黄村）于早上6时开通试营运。 11月3日，广州地铁八号线宝岗大道站、沙园站、凤凰新村站正式开通营运。

2010年8月3日，广州地铁开始更换屏蔽门盖板路线图及部分列车的闪灯路线图，亚运前统一色调，所有车站路线图于2010年10月13日更换完毕。

2010年11月8日，珠江新城旅客自动输送系统（歌剧院站-林和西站）开通营运，海心沙站、赤岗塔站不开通营运。2010年11月28日，APM线赤岗塔站开通。2011年2月24日，APM线海心沙站开通，同日服务时间再延长1个半小时。

2010年11月14日，国家发展改革委批复广州地铁一号线、二号线、三号线、五号线、八号线增购车辆。该项目总投资53.57亿元，总数约90列，为6节车厢编组，其中，购买一号、二号、八号线为A型车，三号线为B型车，五号线为L型车。

2012年9月28日，iMetro地铁文化馆在公园前站开张，该馆号称华南第一家地铁文化馆。

2012年12月28日，广州地铁首款APP于苹果应用商店App Store和Google Play上架。2013年9月14日，“科技范”悠悠（YoYo）成为地铁吉祥物。2013年11月21日，服务热线短号码96891正式启用。

2013年4月24日上午，6号线首期隧道全线贯通并开始铺轨；2013年5月30日，6号线首期全线轨道贯通；2013年12月28日下午2时首期段正式通车，本线亦被官方称为史上首条历史文化专线。2015年1月28日，未能随六号线首期开通的一德路站正式启用。

2015年12月28日，廣佛綫西朗至燕崗段開通試運營。

2016年8月29日，对线路站点的导向指引系统进行升级，在全线网的所有车站、站台和屏蔽门增加数字编码，以方便老人、儿童、外国旅客识别站点，优先对8号线和4号线交汇的相近站点进行部署测试，计划推广至全线网。

2016年12月28日，廣佛綫魁奇路至新城東段、七號線首期和六號線二期開通試運營。

2017年6月28日，未能随六号线二期开通的植物园站与柯木塱站正式启用。另外，廣州地鐵在一号线試驗设置女性專用車廂，工作日高峰時段（7:30-9:30、17:00-19:00），在靠西朗方向的第一節車廂為女性專用車廂。

2017年12月28日，未能隨四號線首期開通的慶盛站、四號綫金洲至南沙客運港段、九號線首期、十三號線首期和十四號線知識城支線開通試運營，创下亚运会后，一年同步开通线路数和里程数的新纪录。

2018年4月26日，三號線机场北站正式启用；2018年6月30日，九號線清塘站正式启用。

2018年12月28日，十四號線首期、二十一號線镇龙西至增城广场段和廣佛綫燕崗至瀝滘段開通試運營，至此广州成為市轄區全区通地铁的城市。

截至目前，广州地铁共有14条营运路线，总长为476.26公里，共224座车站。其中13條路線（1號線、2號線、3號線、4號線、5號線、6號線、7號線、8號線、9號線、13號線、14號線、21號線及廣佛線）為常規中重型鐵路，另有珠江新城旅客自動輸送系統（APM線）使用膠輪系統。

廣州地鐵在平日提供每日約18小時的服務，大約由上午6時至翌日凌晨0時，收車後則在各線路進行路軌及設備等的維修保養。在節日期間，例如十一黃金週，平安夜、除夕和元旦假期、中秋節及農曆新年前夕，通常全線網都會推遲1小時收車。在亞運會開閉幕式舉行的日子，甚至曾進行通宵營運。

廣州地鐵廣佛線（即佛山地鐵1號線，亦稱「廣佛地鐵」）是中國首條跨越兩個城市之間的城際地鐵路線，連接廣州及佛山兩市的市區。該線現時由廣州地鐵進行營運。該線路在廣州段的出入口標識是廣州地鐵，在佛山段的出入口標識是佛山地鐵。

广州地铁目前有224个车站（换乘站不重复计算，包括佛山境内车站）。除2、3、7、8、9、13、广佛线、APM线为全地下路线均设地底车站外，其余各条路线均设有地面及高架车站。其中1号线的西塱、坑口为地面車站；4号线的石碁至金洲沿途各站，5号线的滘口、坦尾，6号线的浔峰岗、横沙、沙贝，14號線的竹料至赤草沿途各站，以及21號線的朱村、山田为高架車站。

同时，广州地铁与大多数轨道交通系统一样，站台形式多数采用岛式站台或侧式站台。但由于客流需要及受车站地理环境影响，部分车站的站台形式会采用诸如一岛一侧式站台、二島一側式站台、叠式站台此类的特殊站台形式。部分地下车站的站厅也会设在地面。

广州地铁现有换乘车站有31个，除嘉禾望岗站为三线换乘车站外，其余换乘站均为两线换乘车站。与国铁的转乘车站有4个。

截至2017年4月10日，广州地铁全线（包括广佛线、APM线）总共有382列（2,076辆，B1型、APM1型列數按重聯后計）地铁列车，分為A、B、L、APM四種類型。

2013年2月27日，廣州地鐵運營事業總部重組並按照新體制運行。直至目前成立了四個運營中心及分屬各運營中心旗下的八個車務部，营运管理改为“1+4”模式，其中广州市地下铁道总公司负责整体网络营运：

2006年12月15日之前的广州地铁票价按区间分段计价，起价2元，每进入下一段加收1元，每相邻两站之间为1个区间，第3个区间为1段，首段起步价2元，每进入下一段加收1元。

自2006年12月15日起，广州地铁线网票价按里程分段计算票价。里程分段计价办法为：

2005年11月12日前开通的路线中（即一号线广州东站至西朗站、原二号线三元里站－江南西站－晓港站－琶洲站），则选取上述两种计价方式中较便宜的一种，即广州东站至杨箕站、中大站至赤岗站、晓港站－客村站、江南西站－鹭江站这四个超过4公里的区间本应上升1元，但实际维持2元不变。

2010年3号线通到机场后，所有从机场进出的乘客，单程票价将在里程票价的基础上，再增加5元“机场建设费”。该“机场建设费”试行一年。目前5元的“机场建设费”已经取消。

2010年9月25日起，由因二号线、八号线拆解而形成的昌岗站入闸或者出闸的旅客，里程从入闸站或出闸站算至离江南西站、晓港站、昌岗站最近的一站。如客村站－昌岗站（4.7公里）按客村站－晓港站原收费3区间2元收取；公园前站－昌岗站（4.1公里）应收取3元，按公园前站－江南西站（3.3公里）2元收取。

截至2018年12月，广州地铁全线路网的最高票价为22元，其车程为21号线的增城广场站来往4号线的大涌站至南沙客运港站沿途各站。

除老年人票种外，所有线路的车票由进闸起计，270分钟内出闸有效，否则按照进闸车站的最高收费区段补收差额。如遇上地铁方面导致的延误則不設時限。

日票发行初期主要选择地面交通接驳站和周边有主要景点站发行，2015年2月9日起，售卖日票点扩展到全线网各站。2013年12月28日起，持日票的乘客不能在同一车站进行一进一出的动作。


一般情况下，廣州地鐵報站語言依次為普通話、粤语和英語，女声由广东广播电视台主持人周咏担当，男声由独立音乐人李喆担当。

車廂內報站語言以普粤英的顺序依次報站完畢後，之后会使用普通话介紹站點附近的道路、地方、机构、建築物（部分由商家赞助）。5號線開通後于报站最后加入由普通话广播的“列車即將到達XX站”并且于其后在其他路线的广播中加入，后来在其后加入普通话广播的“请小心列车与站台之间的空隙”，以及在部分大客流的车站前加入“请需要下车的乘客提前到达车门處准备，其他乘客请往车廂中間靠拢。”等乘车指引信息。

而在车站廣播方面，除部分乘车指引只有普通话，或者普通话和粤语外，均会普粤英三语提供乘车指引的信息。例如在抵站時的歡迎詞和站厅、月台之间播出的乘车指引，也均会提供普通話、粤语和英語廣播。

广州地铁自1997年1号线开通起，客运量稳步增长。而随着新路线的逐步开通，客运量呈现较大幅度的增长；其中在2010年元旦节假期首日（1月1日），当日客流突破369万人次。

2010年11月1日，“亚运大礼包”之一免费公交地铁开始实行当天，全日客流达到781万，破全国轨道交通系统单日客流记录，全线站点超过90%需要客流管制 ；11月3日广佛地铁正式通车下午，当日广州地铁全日客流达到784万。11月5日则增加了0.44万人。翌日，由于单双号、广交会客流、上下班的白领以及纯粹“逛街”的人客流冲突造成地铁拥挤，全市取消免费乘搭地铁、公共汽車和过江渡轮的优惠措施，按每个户籍家庭（含在广州居住半年以上流动人员）发放150元现金，集体户口人员按照每人50元标准发放现金，作为交通补贴。

从亚运会免费措施结束至2014年，客流虽然仍在增长，但增速相对平缓。例如2011年12月24日平安夜当日，地鐵服務延长服务一小时，客流超过595万人次。

日最高客流纪录则于2017年12月31日创下，当日客流量达1002.6万人次，打破了2017年9月30日941.2万人次的客流。

与中国大陆大部分城市地铁系统一样，為配合 《中华人民共和国反恐怖主义法》等要求，目前广州地铁在所有车站进站时实行逢包必检、人物同检的安全检查方式。

广州地铁曾于2008年奥运会以及2010年亚运会时启动了安全检查。乘客的行李必须接受X光机的检查，同时设有液体检测仪，还有警犬参与检查。在奥运会以及亚运会结束之后，亦取消了安检的措施。在未恢复安检之前，部分车站会有地铁站务或者地铁志愿者手持金属探测器来抽查部分乘客的行李物品，如果遇到例如2014年昆明火车站暴恐事件时，部分客流较大的车站会在进站口設置X光機檢查乘客的隨身物品，过一段时间之后取消。

2015年9月25日后，再次恢复安检措施，在每个车站配置一台爆炸物探测设备，入口位置安排安保人员手持金属探测器和液体探测器，对携带行李的旅客进行检查。部分日常客流较大的车站（例如体育西路站、公园前站），会设有X光机进行进站逢包必检的工作。而在2017年10月10日之后，开始陆续分批在各站点设置X光机闸口，兼且增加人过金屬探測門的检查措施，同时设有液体检测仪检查进站乘客的液体，但惹来极大争议，详见本条目下方争议一栏的安檢監控強化部分。

根据广州市（2012-2018年）城市轨道交通建设规划，到2018年广州将再新建八号线北延段、四号线南延段、十三号线首期、二十一号线、十四号线一期及知识城支线、十一号线等7条地铁线路，共计228.9公里。届时广州地铁总里程将达到489.4千米。

2015年12月22日，在广州市第十四届人民代表大会常务委员会第四十六次会议上，广州市发展和改革委员会主任相关负责人报告《广州市新一轮城市轨道交通建设规划方案》。方案指出，未来15年广州将投入3,148亿元新建15条（段）地铁线，共413.5千米。

远期规划中，广州地铁将有23条线路，运营里程共1,025千米。

在廣佛同城的大背景下，為更好實現兩市軌道交通的無縫銜接，實現兩市軌道交通「一張網，一張票」的構想，廣佛兩市於2016年4月共同完成兩市軌道交通線網銜接的規劃。

广佛两市均有不同的路线进行衔接，對接線路如下：
惠州市於2016年底发布的《惠州市城市轨道交通线网规划》中，曾提及「根据惠州市轨道交通线网方案，结合与广州市初步的沟通，以及沿线用地和道路情况，建议将广州16号线延伸到惠州龙门县城，实现惠州与广州的融合」。

2018年1月15日，惠州市舉行兩會期間，中共惠州市委副书记、惠州市市长麦教猛於回應政協委員提問中，透露惠州市正在研究於龙门县永汉鎮對接广州地铁16号线，而博罗县罗浮山則對接广州地铁21号线。

2010年10月11日，广州地铁三号线北延段，被爆出联络通道（位於两条地铁隧道間用于工程维修、紧急避险以及排水的通道）存在混凝土强度不合格，存在坍塌的可能性。但施工方却通过伪造检测报告，使相关部门在不明真相的情况下通过了验收。而地铁公司获知此事之后，称会了解，并拿出整改补救方案，并且不会影响三号线北延段于11月前开通。

2011年5月5日，《南方都市报》率先报道市16中高一学生陈逸华，身穿印有五羊石像和广州传统英文名“Canton”字样的T恤，在东山口、烈士陵园等一号线多个地铁站外举着横幅，派发传单并收集市民签名。他指稱1号线会在三年内完成全线16个车站的翻新工程，铲去原有墙面、改为统一灰色石板。这样既抹杀1号线“一站一景”的特色，又劳民伤财。当时已开工的车站有长寿路站、杨箕站、体育西路站、广州东站。此事引起媒体和社会广泛热议，网上有人称他为“举牌哥”。

5月6日地铁公司第一次回应称，一号线已开通14年，翻新改造皆因路线老化、装饰材料残旧破损。由于当初的装修材料已被淘汰，无法再买到，所以进行全面翻新。针对破坏“一站一景”的风格，地铁公司说：“原装修未成景观化风格，谈不上抹煞”，“翻修前后风格没有太大改变。”不过此说法马上被媒体驳斥，記者在建材市场调查时发现，其实可以轻易寻获类似颜色和材质的饰材。另外有人也发现，除了更换墙面材料外，多个站台的吊顶也被更换，新吊顶增加了不少装饰材料，也新装了一些灯具。

5月8日，地铁公司派工程维修部经理约见陈逸华，称一号线的瓷片大部分采用粘贴方式安装，长时间使用后粘贴层松脱，瓷片容易掉落，存在严重的安全隐患，几个站点也发生过瓷片脱落的问题。而石板有固定件，可以“一劳永逸”，且石材容易清理，不容易出现划痕和污损。一号线的吊顶方式传统，导致天花板经常掉落，近5年已出现了多次的天花板松脱故障，而且还影响站台的照明度，加上灯具老化，使得站厅的照度满足不了设计要求。有人质疑地铁公司用专业数据和术语驳斥，明显利用信息不对称。

此时地铁公司原副总工程师曾宝贤通过媒体公开表明：一号线总体翻新“完全没有必要”。他指完好的墙面，应该是“保养”才对；维修保养是经常性的，出現問題才對應修補，不能拆除。有市民质疑：一号线的装修质量是否存在问题？当年的装修公司是否有义务对一号线的装修进行保修？而一号线此次的站台墙壁翻新是采用外挂花岗岩的形式，也被质疑：花岗岩含有微量放射性物质，近几年已被家居装修所淘汰，地铁装修使用是否环保？有媒体也查出广州地铁2010年9月的中标公示，其中明确显示，此次地铁整体装修的中标报价为广州市房屋开发建设有限公司的6726万元人民币。对此，有建筑业高级工程师提出质疑：中标报价下浮率达到了近三成，相差两千多万元，这样的招标过程是否合理？6700多万元的最终中标价，又还有多少的水分存在？缩减了两千多万元的费用后，此次的翻新装修质量能否有保障，又能使用多少年？稍后，公众又开始质疑地铁公司的翻修决策过程，其中立项、评审、预算全部是地铁公司内部消化，公众无从知晓，更无从监督。

5月10日地铁新闻发言人再次约见媒体，依然声明装修是必须进行的，但坚持原方案的态度有了缓和，表示改造工程将不再对全部材料和设施都翻修，仅对存在安全隐患的部分进行改造。对仍未开始改造的车站，未来动工时会咨询公众。有省政协委员指，地铁公司此举是缓兵之计。另外陈逸华曾多次通过电话、在意见箱里投卡片等方式，将一些问题和建议反馈到地铁公司，但每次得到的答案几乎相同：会跟进，但短时间内不会改变。

早期落成的路线由於規劃时未預料到将来會與眾多線路交匯，故部分车站無作任何換乘預留。

部分车站如杨箕站、广州火车站、东山口站和黄沙站备受批评，均为5、6号线与1、2号线的换乘站，而1、2号线均没有预留换乘条件。1号线与5号线交会的楊箕站只能改造原有A出口作為換乘通道，但出入口通道一般設計得比較狹窄，而且為了不影響既有車站的結構，新建5号线車站離1號線車站有一段距離。換乘路程較遠而且转弯较多，中間還要上落樓梯，因此成为现时最不便的换乘站之一，早晚高峰均须实行客流管制。在东山口站，有记者专门测试过换乘用了3分36秒29-4分31秒63才到达另一路线的站台。黄沙站的换乘亦不便，需要先坐扶手电梯上平台，然后再步行经过一段距离非常远的蜿蜒走廊，到达6号线站厅，再搭两层扶手电梯才能到达月台。而2、5号线的换乘站广州火车站虽然比上述车站的站厅、站台较宽，换乘距离较短和扶梯楼梯数目较多，但因两线需要通过站厅通道步行换乘，加上客流较多而拥挤，仍为人诟病。

曾宝贤曾就换乘问题给地铁公司写过一封信，指广州火车站、杨箕站换乘站，换乘路线过远，乘客辛苦，建议修建类似机场里的输送梯，但地铁没有向其作出任何回应。不过上述兩站的換乘通道不夠平直，通道狭窄还有數個轉彎位，因此每段的長度也難以安裝水平輸送梯。也有乘客要求楊箕站換乘通道裝扶梯，地鐵公司則回應：「国标规定高差六米以上要建扶梯，该处只有一两米，所以没有安装。」

预计将来新建路线与早期路线交汇时，换乘问题仍难免，但目前新建车站时则注意到了该问题，大多会预留换乘条件，使之在远期成为较为方便乘客的换乘站，例如6号线如意坊站预留11号线，2号线白云公园站预留12号线（目前12號線規劃走向更改，已經棄用該結構）等。

2013年1月28日16时37分，康王南路與杉木栏路交會處因地鐵6號線文化公園站工地爆破不當導致地陷，有商舖和榕樹陷入坑內，所幸無人傷亡。塌陷後，廣州地鐵官方微博於當晚9:45表示「現場情況穩定」，但10點左右，現場又連續塌方兩次，一間房屋倒塌。廣州地鐵官方因此被指「将息事宁人、掩饰过错放在第一位」、「與7·23动车事故的处理方式异曲同工」。

地铁的众多路线中，1、2、8号线是使用较宽敞的6节A型列车，而13号线使用8节A型列车，其余各线因客流預測、速度技术、路线走向和地质限制等因素，只能采用B型列车（3、7、9、14、21号线及广佛线）及直线电机技术的L型列车（4、5、6号线），其中除3、5、7、9、14、21号线为6节编组列车外，4、6及广佛线均只以4节编组营运。部分线路地铁列车编组短，车厢窄和运力不足问题一直为人诟病。

早在三号线开通之初，地铁公司就宣传“小编组，高密度”的营运方式，当时解释为“以适应不同时间的客流。”但因客流预测错误，3号线规划之初沿线楼盘的興建速度快于轨道交通建设，同時3號線能夠直接前往珠江新城及天河CBD，使客流量增长速度遠比预期快。日客运量从刚开通时的15.5万人次上升到2008年5月底的21万人次（相当于一号线2002年的水平），5月1日甚至达到了32.52万人次。纵然地铁公司不断缩短行车间隔，但效果甚微甚至没有效果。导致在早晚高峰，节假日车厢和车站内十分拥挤而实施车站客流控制，擠迫度超过100%，加上信號系統未完全調試完好，经常出現临时停车甚至飞站。使网民称之为“史上最短、最慢的地铁”。地铁公司原计划3号线在遠期才实行3节编组列车两两重联，由于客流猛增，使在3号线开通僅僅5年后，即2010年4月20日，地铁公司即提前把所有3节编组列车两两重联，变为6节编组营运。2010年4月28日，两两重联列车正式于天河客运站至番禺广场段投入服务。後來亦逐漸投入6節編組新車，但3號線運能和客流的矛盾依然比較尖銳，直至目前，3號線最高滿載率依然高達136%，而根據城市軌道交通協會出版的《城市軌道交通2017年度度统计和分析报告》，廣州地鐵客運強度為每日1.93萬人次/公里，為全國之冠，其中在2017年12月31日體育西路站客運量達八十四萬四千人﹐亦為2017年全國之首。

而6号线在規劃定位時，並非定位為骨幹線路，而是定位作1號線的「輔助線」。作為一條加密線加密市區的地鐵覆蓋，同時以缓解1号线将来的压力为目的，因此得出的客流預測數據比較小。所以建造时只采用4节的小编组，此時1号线运力尚未饱和。但是由於工期被拖延多年，加上后来金沙洲的发展，以及低估了传统商区人流等因素；同時眾多市民依然留有當年3節編組的3號線極為擁擠的印象，因此6号线開通前后，有市民因害怕沿线客流巨大，但4节车厢运力有限害怕拥挤而不敢乘坐。地鐵公司亦預測6號線的客流會超過設計運力，而4节编组营运已難以改變，因此在开通时高峰时间已为3分45秒一班车，为开通时发车间隔最密的一条新线，而且为了新列車能多载乘客，每节车厢有一半座位被拆卸，以增加运力。除此之外，今后或将通过公交接驳和未来开通的11号线（环线）等来缓解客流压力。目前6號線每日客流约100萬人次，拥挤程度严重。早高峰期间，植物园站往市区方向的乘客甚至需等候几班列车。

2004年，地鐵的8名工作人員在車站站厅客服中心，通過在充值羊城通過程中強行斷電的方式，累計往百多張羊城通卡內反复非法充值25萬餘元，然後到各大超市瘋狂消費，有人甚至勾结他人銷贓，將非法充值的羊城通打折出售。2006年11月1日起，人工充值服務轉移到地鐵站內的「天天洗衣店」及7-Eleven，客服中心只提供售卡服務。

与港铁、深圳地铁相比，广州地铁车厢报站冗长且累赘。首先港铁在任何情况下都不会使用单一语种广播，无论安全警示又抑或普通报站，都有三语广播（依次为粤普英），车厢广播也不会介绍附近商家的赞助服务。而广州地铁的普粤英比例不平等情况严重，虽所有车站站台在列车到站后都有以普通话、粤语及英语的欢迎广播提示提醒到站乘客，但车厢內的安全提示、部分转乘指引，都只有普通话。以普通話為主的廣播，有一些廣州長者根本就聽不明白。因为对邻近赞助商家的广播占用太多时间，行车方向、安全提示、文明提示等广播就因此只能使用普通话，地铁公司此商业举措并没有尊重700万本地市民的母语需要，甚至被质疑有打压粤语之嫌。地鐵聲稱，商業廣播所有收入全部用於彌補、支持地鐵營運，最終讓市民得益；關於粵語占比，地鐵會根據客流組成的變化定期研究，如有必要會進行調整。

2008年5月，二号线粤语报站被完全取消，网络上的广州网友顿时群起抗议，一位自称是地铁职员的网民在论坛上指：“6月28日四号线因某些原因要从5月8日至6月27日停运，于是停运信息要加到列车广播里，但是二号线广播系统存储文件的空间有限，因此只能暂时清理原来的粤语内容以腾出空间。”此事经媒体报道后，5月15日二号线各站粤语报站被恢复。2011年5月31日，有人在微博上称“广州地铁一号线粤语报站被取消”，再次引起社会广泛关注。地铁对此解释称，公司在列车启动时增加了“请上车的乘客，往车厢中部走”的语音播报引导（只有普通话），但没有改变报站语言，只是报站时间延后，报站仍然采用三种语言，所以引起乘客“误解”。2011年8月，有網民在微博上指亞運公園所在地的APM綫海心沙站是唯一一個沒有粵語報站的地鐵站。該站值班站長向媒體聲稱，APM線因為使用進口列車，與其他路綫不一樣，所以沒有專門的粵語錄音，之前地鐵部門方面也沒有註意到這個問題，所以海心沙站才會出現這個現象，公司將會重新錄音修正。同年12月底，地鐵官方微博發文稱「廣州地鐵一直保持三語報站：過去，沒有取消過粵語；現在，沒有取消粵語；將來，也沒有計劃取消粵語——謠言止於智者，且聽便知真假。」實際上，APM線的林和西和赤崗塔站月台廣播同樣長時間沒有廣州話，後者直至2013年12月底易名「廣州塔站」時才獲增加，前者亦於同期加入。

對於车站命名，有許多不同的意見。 例如有人质疑芳村站的命名，尽管实际上芳村站是取名自紧邻车站旁的芳村村落，而并非指当时的芳村区，但芳村站、花地灣站、坑口站、滘口站和西朗站均屬於地理意义上的芳村，使用“芳村”命名站點有以偏概全之嫌。而在地铁2号线北延段中，白云公园、飞翔公园站虽然有规划公园设施，但在开通初期公园尚未建设，导致被质疑车站站名误导乘客。另外一些站點名稱曾经在规划时有过改動。例如中山八站，曾命名為中山八路站；潭村站曾命名為賽馬場站；漢溪長隆站也多次更名，曾命名為漢溪站和長隆站等。2011年12月30日，广州市民政局发布公告批准将6号线兴建中的越秀南站更名“团一大广场站”，此举在网络上引起了广泛争议，并有网民怀疑地铁公司更改车站名称是受外来压力影响。

广州地铁车站的英文译名从开通至2006年11月都是直接使用汉语拼音，例如广州火车站译为“”，中大站译为“”。此译法备受诟病，而当时上海、香港等城市都是地名以拼音与固有设施以英语词汇混合使用。2006年11月，地铁公司作出决定，将1-5号线所有车站中文名称按照市地名办的规定执行，而英文译名则按照廣州市人民政府外事辦公室的规定执行，地铁车站的完全汉语拼音英文译名被全部更换。广州火车站译为“”，中大站译为“”等。

然而按照地鐵目前執行的標準，站名翻译仍存在许多争议，例如中山八站因中山八路而命名，英文也應該使用「」，而非「」，现时体育西路站、白云大道北站等依然使用全汉语拼音，并没有按照亚运前广州市交管部门下发的《全市道路交通标志及路牌设计指引》中使用「」、「」的规定。另外部分方位词也存在争议，例如车陂南应译为「」而不是「」。地鐵公司稱，車站站名均按照地名辦等管理部門要求設置，同時兼顧乘客問詢的便利，上述問題將會提請相關部門研究更改的必要性。

另外，广州地铁各站站台的列车进站倒计时电视上，终点站的中文站名和中文的倒计时时间“1分钟”、“即将到站”等内容，并没有显示对应的英文翻译。（14号线、21号线除外，因为配合快慢车运营的需要而采用了重新设计的倒计时显示系统）

廣州地鐵1號線與廣佛地鐵的換乘站西朗站，位於荔灣區芳村西塱，鑑於當時電腦字庫中沒有“塱”字，因此採用了同音字“朗”（兩字拼音均為lǎng，粵語拼音均為long）。現在字庫已增補此字，但為了方便民眾，「西朗」一直沿用至今。目前广州市民政局已经允许其改为西塱，但地铁公司表示因修改路线图、站牌等成本巨大，可能耗费上千万元，会在下次线网调整时再作更改，以节约成本。但自后来6号线开通后，地铁公司再称因为地铁现有车站售票机等大多还使用旧电脑系统，难以在短时间更改系统，因此并没有确实更名时间表。至於6號線的“柯木塱”則將使用“塱”字。2018年，有市民信訪廣州地鐵，地鐵公司回應稱，現一號綫設備系統已開始進行升級改造，因此西朗站更名條件已成熟，正在向上級主管部門申請更名。
2018年9月，廣州地鐵包括車廂和吊牌等所有指示系統中，「西朗」已正名为「西塱」。

對於𧒽崗站，「𧒽」字屬於CJK漢字擴充B區字，編碼274BD。在大多车站售票机以「-{虫雷岗站}-」显示。

一项调查显示，广州地铁的卫生间普及率全国最低，仅16%左右；在6号线除一德路、区庄站外，4号线除金洲、官洲、车陂、黄村、新造、大学城北站外、5号线的滘口、西村和车陂南、鱼珠四站，9号线全线，14号线全线（包含知识城支线全线），13号线全线，21号线全线安装了厕所以外，早期开通的线路几乎屈指可数，其中以2号线的情况最差，市民往往要出站步行很远才能找到，极不方便，导致一些乘客内急难以忍受，结果直接在站内垃圾桶甚至列车上解决。而地铁公司则表示由于早期线路规划中并没有要求需要建设厕所，而现有旧站点加装厕所则较为困难，只有新线路才会在设计中预留厕所。之后地铁公司也推出厕所指南告知线路内或站点附近可用的厕所位置。

2015年10月29日，姚振江研究团队发表在自然出版集团旗下的学术期刊《科学报告》上一项研究显示，广州地铁系统检出被称为超级细菌的耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌。姚振江表示，2013年11月，他们团队在广州地铁1、2、3、4、5、8号线和APM线共7条线路上采集了320个样本，取样点涉及32个地铁车站，包括地铁中经常被乘客触碰的位置，例如扶手、座椅、售票机、自动扶梯等。报告称，有193个取样点含有耐药的葡萄球菌，比例超过60%；其中8个含有超级细菌，检出率2.5%。这种细菌對抗生素有較強抗藥性，一旦感染可致死亡。而專家稱，耐藥細菌雖然有感染危險，但正常人感染率極低，無需恐慌，不会因接触这种细菌而生病。

2017年8月9日广州地铁在官网挂出安检服务项目（2017-2020年）招标，投入涉及近26.7亿元，包括采购855台安检设备与1.2万新安检岗位的设置，而未向公众正式交待具体内容。标书公布不足8小时即暂停招标。有记者查询地铁方面回应表示，具体情况明朗后会由相关部门对外发布信息消息。當時意见指广州地铁客流强度高居全国第一，必须有足够预估一旦安检升级，会对通过效率有几大影响。

而到2017年10月10日开始至11月30日，广州地铁分阶段在所有车站升级进站安检措施，预计造成部分地铁站入站耗费30分钟或以上，导致体育西路、滘口、东山口等车站通行困难，部分车站最长入站轮候达一个小时，惹来民众严重质疑有关安排存在扰民。而據報花露水、噴霧劑等無法攜帶入閘，安檢實施出現化妝日用品被大量收繳而財物損失未有賠償。

2017年12月28日廣州地鐵9號線、13號線、4號線南延和14線知識城支線四條線路同步開通運營，其中14號線知識城支線配置全球首次全車30個高清視頻即時監控，地鐵列車每個車廂裝有4台高清攝像槍，6節車廂共安裝24台高清攝像槍，另外兩端司機室還各安裝了3台高清攝像槍。2018年計畫開通的廣州地鐵14號線和21號線也預計配置監控設備，車廂高清監控探頭遂能連續不斷地向地面傳輸。預料該項技術未來將推廣至廣州所有地鐵線路。

2018年5月13日，广州地铁设计研究院有限公司发出公告，宣布即日起至5月30日将向指定单位与本院内征集广州地铁站外安检房造型设计方案，计划涉及在运营的既有站场出入口改造、加设站外安检房和新建线路出入口与安检一体化站房安检房，惹来舆论哗然质疑继续浪费公帑。8月29日，廣州市設計院負責方案獲得通過。

2018年10月26日起廣州地鐵在萬勝圍站A口、珠江新城站B1口、嘉禾望崗站B口及體育西路站E口等四個车站入口，試點人面識別功能、乘客實名認證通行。實名認證安檢要求乘客提前下載地鐵客户端，做實名認證和人面數據採集。

2018年7月18日，一位穿着洛丽塔裙子的大学生进入大石站，准备搭乘三号线出行，被地铁安检员以“奇装异服”为由拒绝入闸。7月20日下午，广州地铁就此事致歉，解释当班安检员对“奇装异服”理解不到位，要求安检公司加强培训。事件发生的两个月后，又有网友因同样的理由被燕塘站的安检人员拦住，最终安检人员将其放行，之后在2018年11月，一名穿着哥特装的网友在体育西路站进站时，被车站保安以“吓人”、“奇装异服”为由拒绝进站。

2019年3月10日，一位化哥特妝的女子在蕭崗站進站時，因被安檢人員攔住拒绝進站，要求女子“請原地卸妝”。事后的3月11日下午5點，廣州地鐵作出回應称「如給您造成不便很抱歉，小編已提醒業務部門注意。」3月16日，广州地铁就此事再次发表声明，称此次事件确实存在当事安检人员处置不当的问题，对此深刻检讨反思，推动工作改进，同时约谈安检单位，对当事安检人员进行处理，对当班班长停岗培训，督促安检单位提升服务质量和服务效率，并对受影响的当事人致歉。




</doc>
<doc id="54857" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54857" title="後結構主義">
後結構主義

後結構主義是指跟隨在結構主義覺醒之後出現的一套思想，它試圖去了解這個分割成數個體系的世界。

後結構主義者與它的結構主義前輩最明顯不同的地方在於，他們拋棄了結構主義的簡化主義方法論。他們挑戰結構主義宣稱自己是能夠詮釋所有文本的批評後設語言（metalanguage），並且認為一個文本之外中立全知的觀點是不可能存在的。後結構主義者追求的是意符的無限扮演（play），並且不會給予任何一種閱讀方法比其他方法還要更高的地位。也因此，後結構主義領域中很少有互相一致的理論，但是每個理論都是從對結構主義的批判為起點。後結構主義是針對歷史相對論、意義與後文藝復興的理性哲學批判的批判性理論，但反對結構性語言學為理論基礎，強調片段不連續性，不相信歷史進化和知識累積論。而後結構主義的研究是帶有政治性的，因為許多後結構主義者相信，我們認為我們居住的這個世界事實上只是一個社會建構，在當中有許多不同的意識形態推動著想要成為霸權。

一些主要的後結構主義者有德希達、福柯、羅蘭·巴特（至少在後期的著作中）以及或許有爭議的布希亞。



</doc>
<doc id="54872" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54872" title="隋恭帝">
隋恭帝

隋恭帝杨侑（），隋煬帝長子楊昭的第三子，母韦妃。李渊所立傀儡皇帝。

当生于大业元年（605年），同年，其父杨昭被立为太子。大业二年（606年），父亲杨昭逝世。大业三年（607年），初封陳王，後改封代王。後隋煬帝幸江都，留其为长安留守。於太原留守的李淵發動晉陽起兵攻克长安之后，被李渊立为傀儡皇帝，尊杨广为太上皇。618年禅位於李淵，封楊侑為酅國公。唐朝武德夏五月（619年6月）去世，終年15歲，死后諡號隋恭帝。葬於陝西省乾縣陽洪鄉乳台村南800米處。无子，族子杨行基嗣公。

唐魏徵《隋書》評價楊侑年幼遭逢大難，一生受到擺佈，所謂禪讓也是不得之行為：「史臣曰：恭帝年在幼沖，遭家多難，一人失德，四海土崩。羣盜蜂起，豺狼塞路，南巢遂往，流彘不歸。既鍾百六之期，躬踐數終之運，謳歌有屬，笙鍾變響，雖欲不遵堯舜之迹，其庸可得乎！」



</doc>
<doc id="54875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54875" title="深圳地铁">
深圳地铁

深圳地铁是中華人民共和國广东省深圳市的城市轨道交通系统。现今的深圳地铁共有八条线路、198座车站、总长286公里的运营线路，构成覆盖深圳市罗湖、福田、南山、宝安、龙岗、龍華六个市辖行政区的地铁网络。在运营方面，深圳地铁由深圳市地铁集团有限公司（子公司深圳市地铁三号线投资有限公司）、港铁轨道交通（深圳）有限公司分别运营不同线路，在政府指导下执行统一的票价和服务。目前深圳地铁日均客流量超过400万人次，约占深圳市公共交通客流量的四成，构成深圳市公共交通的骨干。

深圳地铁的建设设想始于1980年代，一期工程则于1998年底开工，并于2004年底通车。2008年以来，深圳地铁网络快速扩展，以2012年已通车的里程计算，深圳地铁是中国第五大城市轨道交通系统，次于北京、上海、廣州和南京。深圳地铁三期及四期工程的多条线路正在建设，2025年路网長度将達超过1,000公里。

1983年底，时任深圳市委书记、市长梁湘率队赴新加坡学习考察。回到深圳后，决定在深南大道两侧各留出30米的绿化带，并在深南大道中间的绿化带中预留16米以备今后修建城市轻轨。1984年编制的《深圳经济特区总体规划（1985-2000）》指出，随着深圳交通的不断增长，建设轻轨（地铁）的必要性，并提出了远景地铁走向。1988年，建特区仅十年的深圳第一次大胆提出建设客运轨道交通的规划，向中华人民共和国國家計劃委員會报送《深圳市轻轨客运交通工程项目建议书》，并于1992年7月得到批准。1993年，「深圳市城市铁路客运系统（地铁）建设领导小组办公室」成立。

由于轻轨运量较小，不能适应深圳市快速发展的需要，1992年8月，深圳市政府决定将轻轨线路移至地下，改为运量更大的地铁线路，并重新进行可行性研究和轨道网规划。1994年，深圳市再次组织编制《深圳市客运轨道交通网络总体规划》，经评审纳入了《深圳市城市总体规划(1996-2010)》。全市远景客运轨道交通网络由9条线路组成，其中3条为既有的通勤铁路线，6条为待建的地铁和轻轨线，总里程约270km。3条铁路为广深铁路、平南铁路和平盐铁路，改造为可开行通勤列车。这一规划确定了深圳地铁网络的基本框架。

1995年12月，国务院办公厅发布了《》，暂停审批除北京、上海、广州外其他城市的轨道交通项目。深圳地铁工程一度陷入停顿。1996年，以香港回歸為契機，地鐵工程更名為“罗湖、皇岗／落馬洲口岸旅客過境軌道接駁工程”，強調該專案是為了滿足深港過境客流日益增長的需要。中英关于香港和内地大型跨境基建协调委员会亦增设“增辟皇崗／落馬洲口岸旅客过境通道工作小组”，深圳地铁项目被列为工作小组的一个重要内容。同时，深圳市政府通过研究，努力提高车辆和机电設備的國產化率，降低造價。政府就深港跨境旅客交通接驳方式、车辆和机电设备的国产化等问题进行了专题研究，形成了一系列研究报告，国家计委决定将深圳地铁作为地铁设备国产化的依托项目（最終建成時國產化率達70%，平均造價為每公里5.0億元人民幣 ）。

深圳市政府于1997年再次向国家计委提出申请，并于1998年5月获得批复。工程獲得立項，並更名為“深圳地鐵一期工程”。1998年7月，深圳市地鐵有限公司經註冊正式成立。1999年4月，地鐵一期工程可行性研究報告獲得國家批准。

1998年12月28日，深圳地鐵一期工程的實驗站點市民中心站的围护结构工程与市中心区其他五大工程同时开工，市民中心站主体结构、购物公园站、会展中心站在1999年12月開始建造，而其他站點則到2001年3月方動工興建。2004年4月，首列车到达车辆段，並在進行調試及試營運。2004年12月28日17时，深圳地铁一期工程开通试运营。实际开通的时间比當初預期的時間推遲了大约一年。

一期工程開通的線路包括1号線（世界之窗－羅湖）和4号線（福民－少年宮）概算总投资115亿元，经竣工决算审计后的总造价106.53亿元。由于涉及与香港接驳方面的問題，皇崗站在一期工程完成时并未启用，直至2007年7月1日方啟用，但是当时福田口岸仍未开通，故地铁乘客仍不能由此前往香港，需要过境前往香港的旅客仍需在此搭乘其他交通工具前往临近的皇岗口岸。直到2007年8月15日福田口岸開通後，地鐵乘客便可通過口岸檢查，在香港境內的港鐵落馬洲站轉乘東鐵綫或其它交通工具前往香港各區。2008年8月15日，皇岗站更名为福田口岸站。
深圳市規劃局在2008年4月23日宣佈，深圳地鐵線路將由數字名稱更改爲文字名稱。

但在2013年1月，网络上曝出深圳地铁集团内部文件，指地铁三期工程会把线路名称全部更改回数字，更指多数市民赞成采用更便于记忆的数字命名方式，不赞成采用中文命名。1月5日，深圳市轨道交通建设指挥部第十八次工作会议研究承认了这个消息。但实际上市民普遍表示不满，指政府“朝令夕改”。若将文字线路名称更改回数字，可能与月台编号混淆。

2013年10月，深圳地铁正式开始路线更名工作，首先将1号线一期工程车站的站台横幅上的线路名改回数字名称，文字名称繼續保留，以括号标注其后。更改前后名称对照如下：

7號线、9號线、11號线在2008年4月至2013年10月间的名称是工程用名

2004年地铁一期通车后，深圳地铁网络没有立即继续扩展。2003年深圳市规划局即制定了《深圳市城市轨道交通建设规划》（2005一2010年），提出二期工程包括1号线续建段（世界之窗 – 深圳机场），4号线北延段（少年宫 – 清湖），2号线初期工程（世界之窗 – 蛇口港）、3号线初期工程（紅嶺 – 雙龍）、5号线。该建设规划于2005年3月获得国家发改委批准。

但从2004到2007年，由于官员对地铁建设重视不足，以及拆迁受阻、前期工作落等原因，深圳地铁的建设工程几乎停滞。在接近三年的时间里，没有任何线路建设或开通。地铁建设速度被讽刺为“蚯蚓速度”。仅有1号线续建段试验段（世界之窗站–深大站）缓慢进行。试验段由一期工程的终点站世界之窗站至深大站，包括三座新建车站，于2009年9月28日开通。

2007年1月17日，深圳获得2011年世界大学生夏季运动会的举办权。深圳市在申办报告中承诺于2010年将建成155公里的地铁干线，其中包括作为“大运专线”的3号线。2007年1月底，“加快全市轨道交通建设暨交通综合治理工作动员大会”召开，深圳市市长许宗衡对深圳地铁建设速度缓慢提出严厉批评。随后，深圳市政府与各有关部门签订责任状，要求地铁二期工程5条线必须在2011年6月30日前全部建成通车。

2008年，新的《深圳市轨道交通规划》方案问世，轨道二期工程各条线路及交通枢纽的详细规划同时展开。在原规划的基础上，二期工程增加2号线东延段（世界之窗-新秀）和3号线西延段（红岭-益田）。2007年下半年至2008年初，深圳地铁二期工程各条线路陆续开工，其中部分线路更是在获得国家批准前开工。2008年10月，国家发改委批准了《深圳市城市快速轨道交通建设规划(2005-2011)调整方案》，同意深圳地铁二期工程的更改，并将建设期限延长至2011年。2010年12月28日，2号线首通段（世界之窗-蛇口港）和3号线地上部分（草埔-双龙）建成营运。2011年6月，二期工程的五条线路相继全线开通运营：1号线续建段6月15日开通；4号线二期工程6月16日开通；5号线6月22日开通；2号线东延段和3号线西延段6月28日开通。在两周的时间内，深圳地铁的运营里程从64公里增至177公里。

尽管二期工程因大运会挤压工期而引起了一些争议，但其为2011年8月举行的世界第26届大学生运动会提供了良好的运输服务保障，提升了深圳整体交通运输能力。轨道交通占公共交通客流比重，已由开通前的6%上升到當年的29%，逐渐在公共交通中发挥骨干作用。

深圳市规划与国土资源委员会于2010年编制了《深圳市城市轨道交通近期建设规划（2011-2016年）》，提出2011年至2016年间的建设方案（三期工程），并于2011年4月通过国家发改委审批。。深圳地铁三期工程包括6、7、8、9、11号线，共5條線路。新建线路总长度为169.5公里，新增车站95座，总投资约1256亿元。三期工程建成后，深圳市轨道交通线路将达到11条，通车-{里}-程约350公里。

2013年，深圳市进行了地铁三期建设规划修编工作，增加了三期工程的线路。修编后的三期建设规划新增10号线（原16号线），并将2、3、4、5、6、9号线延长，共新增里程83.6公里，合计三期工程的里程共254公里。
深圳市城市轨道交通四期工程于2018年1月10日于14号线四联站召开。四期工程开工线路共5条，包括12号线、13号线、14号线、16号线、6号线支线。按照规划，四期工程将于2022年建成。届时，深圳的轨道交通线路网将有15条线路，总长约586公里。地铁四期工程的建设将对深圳中心城区以外区域带来深远影响，不仅连接了深圳中心城区与周边区域，并规划在将来与周边东莞、惠州等城市的城市轨道交通系统互联。

12号线南起于南山区左炮台站，北终至宝安区海上田园东站，线路全长约40.560公里，全线采用地下敷设方式，全线共设车站33座，换乘站18座，全部为地下站，其中新建赤湾停车场一处、机场东车辆段一处、主变电所两座。12号线自南向北串联蛇口自贸区、南山中心区、宝安中心区、福永片区、大空港及会展片区。线路起点预留延伸至赤湾二路条件，终点预留延伸条件。12号线沿线需穿越已运营的地铁2号线、11号线，可与6条既有运营地铁线路、7条规划地铁线路及穗莞深城际线实现换乘。

13号线由南至北穿过南山、宝安，连接深圳湾口岸、后海中心、南山科技园、留仙洞总部基地、石岩片区等地。线路南起深圳湾口岸，终于上屋北站。13号线线路全长约22.45公里，全为地下线，线路两端均预留延伸条件。沿途与2号线科苑站、9号线深大东站、1号线深大站接驳。13号线是连接深圳湾口岸与公明的市域快线，线路跨南山区、宝安区、光明区。线路连接后海、科技园、留仙洞总部基地、石岩、公明、光明等地，覆盖中部偏西地区南北向交通需求走廊。

14号线串联福田中心区、清水河、布吉、横岗、龙岗大运新城、坪山中心区、坑梓、沙田等区域。线路起自福田中心区岗厦北枢纽，止于坪山区沙田站。起点预留延伸至会展中心条件，终点预留延伸至惠州条件。

16号线由西向东穿过龙岗、坪山，连接荷坳、大运新城、爱联、龙城公园、龙岗中心城、宝龙东片区、坪山中心城区、坪山老城区、坪环等片区。线路西起大运新城，终于田心站（暂定）。线路起、终点均预留延伸条件。

6号线支线位于光明区内，起于翠湖站东侧，终点为公常路深莞边界（此界以北路段由東莞軌道交通1號線BOT財團建造，2019年初動工，2024年完工）。连接光明中心片区、光明北区、中山大学深圳校区，支持光侨路、公常路走廊两侧发展，是东莞轨道交通1号线在深圳的部分。深圳段將於2022年完工，並於兩年後與東莞段貫通營運。


深圳地铁现有换乘站28个（不計罗湖站、福田口岸站）。其中，车公庙站为四线交匯的换乘站，福田站、前海湾站为三线换乘站，其余换乘站皆为两线换乘站。一、二期任意两条线路皆可相互换乘，各换乘站皆可实现站内换乘，而无需出站。但11号线属于三期工程，不能与4号线在站内直接换乘，乘客如果需要在这两线之间换乘，除了使用2，3号线接驳外，还可以出站通过在福田站通过地下隧道直接步行至市民中心站换乘（福田站15號出口通往市民中心地庫停車場的通道尚未開放，轉乘時需經過深南大道地面），步行约10至15分钟才能到市民中心站换乘4号线。

深圳地鐵一期建設中，預先規劃了會展中心站作為1號綫及4號綫轉乘站，因此1號綫月台安裝了兩對扶手電梯，連接4號綫的兩個側式月台，而十字型的會展中心站更是國內首個通車的一體式十字型轉車站。

二期建設中，由於各站條件不同，因此換乘方式亦有所不同，其中以老街站及黃貝嶺站轉乘方式最方便，為跨月台式轉乘，而世界之窗站、福田站、寶安中心站、深圳北站亦有扶手電梯或垂直电梯連接兩綫月台，轉乘亦算方便。購物公園站、市民中心站及少年宮站，轉乘時需從月台乘扶手電梯到車站大堂，經兩綫車站大堂間的轉乘通道到另一綫的車站大堂（少年宫站的转乘通道内设有自动人行道），再從車站大堂經扶手電梯、升降機或樓梯到达另一线路的月台。其中購物公園站的轉乘通道長达200米，途中設有兩組樓梯，因此不適合携带大件行李的人士及傷健人士轉乘。

此外，深圳地铁与香港的港鐵東鐵綫均連接到深圳市与香港边界的两个铁路口岸——罗湖口岸和福田口岸，乘客乘坐深圳地铁抵达这两个口岸并完成通关手续后，可转乘落馬洲站及羅湖站的港鐵東鐵線前往紅磡站（將來終點站為金鐘站）沿途各站。

深圳市的六大交通枢纽——深圳北站、前海湾、福田、機場、布吉（深圳東站）和深圳坪山，設計上都有地鐵連接，除深圳坪山站因地鐵12號線（當時名稱）仍未興建外，其余枢纽均有地铁通达。

深圳地铁现有车站149个（换乘站重复计算），包括116座地下站、30座高架站、2座半地面站和1座地面站。市区的地铁车站多为地下站，而高架站主要分布在郊区。2号线，7号线，9号线为全地下线路，其余各条线路均有高架车站。上梅林站(4號線)和塘坑站为半地面车站，其站厅设于地面，而月台设于地下一、二层。民樂站路軌及月台設於地面，而站廳設於其上。截至2017年，深圳地鐵系統中最東、最南、最西和最北的車站分別為雙龍站、蛇口港站、機場北站及碧頭站。

地下车站通常为地下2层的箱型结构，高架车站则采用3层的门式结构。在月台形式上，典型的深圳地铁车站为岛式月台车站，即使高架车站亦采用岛式月台。但仍然存在一些设计较为独特的车站，包括：






深圳地铁车站，依次以老地名、片区名称、公共设施、线路途经横向道路命名。车站可采用大型公共设施的名称命名，但不采用楼盘等商业性的地产项目名称来命名。当车站使用街道命名时，通常不带“路”字（一期線路中华强路站是惟一的例外，而遠期規劃或將出現較多帶有「路」字的車站，如航海路站、學府路站）。

车站命名亦与线路的等级相适应。例如7号线、9号线均为局域线，考虑线路功能以及车站服务范围等因素，车站名称以街道、街坊等小区域名称为主。11号线为西部组团快线，其功能为提供西部滨海地区地与核心城区的快速联系，因此车站名称以区、镇等大区域名称为主。

与港铁相仿，深圳地铁的站名短小精辟，一般为2或3个字，少数为4个字（“站”字不计在内），5个字的站名只有一个（深圳湾公园站），尚无6个字以上的站名。可能出现的长站名经过了适当简化，使其简单易记。例如“深圳大学”简称为“深大”，“宝安体育中心”简称为“宝体”。一些车站为了方便乘客，会在站名后以括号的方式标注别名，例如塘朗站标注为“塘朗（南方科技大学）”，翠竹站标注为“翠竹（留医部）”。






深圳地铁列车共计395列，其中深圳市地铁集团拥有367列（含旗下三号线公司76列及未完全投入服务的增购车及7、9号线列车，港铁（深圳）拥有28列。深圳地铁是中国地铁车辆国产化的依托项目，中国第一列国产A型地铁列车、第一列自主研制的A型地铁列车、首批采用国产牵引系统的地铁列车，均在深圳地铁运营。

1号线、2号线、5号线由深圳市地铁集团有限公司运营，使用6节编组A型车。列车采用直流1500 V接触网供电，最高速度80 km/h，最大载客量2502人。由于采用了鼓形车体，车辆宽度达到了3.1米。2号线、5号线的信号系统相同，在建造时也预留了两线直通运营的条件。而1号线的信号系统与其他两线不同，除來往前海車輛段進行大修外（在斷電狀態下由柴油機車牽引），列车不能互通。




3号线原由深圳市地铁三号线投资有限公司运营，使用6节编组的B型车。列车采用直流1500 V第三轨供电。列车设计最高速度100 km/h。该车采用轻型不锈钢涂装车体，亦为深圳地铁唯一的B型车和不锈钢车体列车。基于3号线高架运行的线路条件和深圳海洋性、多台风的气候条件，车辆设计充分采取了安全防范、防腐蚀等多种技术措施，并安装了大功率空调机组。

三号线公司于2008年3月向北车長春軌道客車订购24列，用于3号线初期工程。后增加19列用于3号线西延段，总计43列。

4号线由港铁轨道交通（深圳）有限公司运营。因4号线曾为地铁一期工程的一部分，4号线的信号系统、供电制式与1号线相同，但初期车厢仅有4节。港铁于2009年8月向南车南京浦鎮車輛订购28列。至2012年3月，首批订单的24列车全部交付完毕。

而因4节编组列车载客量少，4号线在高峰时段拥挤严重，引起乘客不满，港铁（深圳）公司回应称此举是希望通过加密班次减少等候时间以提高乘客体验，但收效不佳。2012年底，港铁（深圳）决定提前对4号线进行车厢增编工程，将全部4节编组列车增编至6节。

2014年1月26日，4号线首两列“4改6”列车正式上线运营，并分别命名为“深港相连号”和“龙华号”。4号线剩余的4节编组列车也按照计划陆续增编为6节，平均每月增编2列，2015年初已经完成全部列车增编，全部增编后，4号线运能增加50%。2015年1月30日13:00起，4号线所有正线行驶的列车均为6节车厢。
中车长客A型电动列车

11号线由深圳市地铁集团有限公司运营，是目前深圳市的所有地铁线路中唯一采用8节编组的A型列车。列车采用直流1500V接触网供电，最高时速可达120km/h，列车最大载客量达2564人。同时，11号线采用“商务车厢（2节）+普通车厢（6节）”的混合编组。其中，普通车厢内部配置与深圳地铁其他线路相同，商务车厢则采用与高铁一等座相似的2+2式座椅布局，座椅采用红色软座。商务车厢内还设置有遮阳帘和大件行李存放架。普通车厢与商务车厢在列车内的分界处由槅门隔断，无法在车内直接连通。普通车厢乘客若需乘坐商务车厢，必须经过站台绕行。

站台实行软隔断，即商务车厢候车区域由铁马围住，在“商务车厢核准机”处由车站人员把守，站台不设闸机。由普通车厢转乘商务车厢时，持有深圳通普通卡的乘客需要在商务车厢核准机处拍卡核准后，方可进入商务车厢候车区域并乘坐商务车厢，持有其他任何票种（包含深圳通学生卡）的乘客需要先出站，购买商务车厢（黄色）单程票后，重新进站方可搭乘商务车厢。若深圳通已经过核准又临时不希望乘坐商务车厢的乘客，可以在核准后20分钟内，前往客服中心撤销核准后改乘普通车厢并按普通车厢收取票价及恢复相应乘车优惠。要注意核准和撤销核准必须在同一车站进行。另外，乘坐商务车厢不是“花钱买座位”。乘坐商务车厢并不保证一定有座位，在高峰时段，乘客进入商务车厢后仍可能需要站立乘车。

深圳地鐵系統由多間公司營運。但是，由于不同公司的地铁线路采用相同的票价定价方法，且乘客无需出站即可在线路之间换乘，故乘客通常无须关注乘坐的线路属于哪间公司

除11号线的末班运营时间，所有线路的运营时间为6:30-23:00。各线的起点站、终点站于6:30对开首班车，23:00对开末班车。加上列车的行驶时间，部分车站的服务时间可达次日零时。自2016年12月25日起，深圳地铁11号线从碧头及福田的末班车发车时间分别为23:34及23:30，以确保机场站于凌晨0时仍有地铁服务。每逢平安夜、除夕、元宵等节假日，地铁运营时间均会适当延长，最长延长至次日1时。至于地铁车站，则是在该站第一列车到达10分钟前开站，最后一列车开出10分钟后关站。

地铁各线均具备开行小交路的条件。为一步压缩客流密集区段的行车间隔，1号线、2号线、3号线、4号线、5号线、11号线均开行了大小交路列车，但不同公司的称呼有所差异。

深圳地铁采用按里程分段计价的计费方式，现时的最高收费是14元。起步價为2元，可乘坐4公里。超过4公里但不足12公里的部分，每4公里加收1元，超过12公里但不足24公里的部分，每6公里加收1元；而超過24公里后，每8公里加收1元。若两站间有多种线路或换乘方案，则按最短里程的线路或换乘方案计算票价。「深圳通」學生卡可享優惠價（半價）；部分人士可享受免費乘車优惠。乘坐商务车厢除了需要按上述原则购买车票之外，还需要缴纳商务车厢使用附加费，附加费用数量相当于上述计费原则的两倍并在购买商务车厢专用车票时一并支付，故乘坐商务车厢的旅客需要支付三倍票款。目前只有地铁11号线设有商务车厢，乘坐商务车厢，最低费用为6元，最高费用为35元，如果多条线路换乘时，最短换乘路线（里程最少的换乘方案）中如果不包含11号线，则乘坐商务车厢时一律加收商务车厢使用费4元。另外，乘坐商务车厢的乘客将不享受任何优惠（深圳通卡公交间换乘优惠除外）。

车票有效期为3.5小时（210分钟），乘客应在进站后3.5小时内出站。若发生超时，则出站时将会处以全线最高票价（14元）的罚款，若使用优惠票（如深圳通学生卡等）乘车，则会处以除了正常乘车区间应扣除的优惠票价之外，再附加优惠后的全线最高票价的罚款。若使用纪念票（计次票）乘车，则除了扣除一次当次乘车的次数之外，还会再附加扣除一次乘车次数作为罚款，若计次票的剩余次数为零，则需要补交全程最高票价（14元）后，方可出站。另外，若使用交通卡、银联卡、刷手机、刷智能手表、刷二维码乘车，应遵守“一人一卡、一进一出”的使用规则，乘客须用同一车票载体进出闸机，否则闸机将显示“无效票”。而金融IC卡和智能手机、智能手表也不能混用。

目前深圳地铁共有9种票种可供乘客使用，分别是单程票、儿童票、深圳通、带有交通联合标志的全国交通一卡通、银联闪付（金融IC卡和已绑定银联卡的手机）、一日票、纪念票、区段定期票和乘车码。

单程票是绿色或黄色的圆形射频识别（RFID）IC代幣。单程票平时主要采用售票机进行售票，遇到客流高峰时段部分车站会开放人工售票点。机器对纸币的平整程度有很高的要求；若机器不能识别，则可以找服务人员兑换纸币。使用自动售票机购买单程票时，每次最多可购买8张，若需购买超过8张则需要重复操作。

开通初期可以使用100，50，20，10，5元纸币及1元，5角硬币购买单程票，但大量乘客使用大额纸币购买导致购票时间过长且找零困难，机器经过调整后只接受10元、5元纸币和1元、5角硬币购票。若乘客没有5元纸币，可以前往车站客服中心兑换。部分车站能以10元纸币购买车票，部分车站能以找零额在4元或以下的情况下使用更高面值的纸币。另外，7号线、9号线、11号线沿线售票机首次支持纸币找零及硬币“一把投”，乘客购票时可将最多4枚硬币同时投入售票机。2017年11月20日起，深圳地铁在9号线各车站先期开通自动售票机二维码扫码购票和取票服务，至2018年2月2日完成路网全覆盖（共508台，非全部）。乘客可通过“深圳地铁客户端”或“深圳地铁e出行”微信小程序提前购票或现场取票，也可使用微信、支付宝扫码方式购买。

在开通初期，黄色单程票原本是有计划用作小童单程票，但一直未有实行，故深圳地铁11号线开通之前，黄色单程票和绿色单程票在使用过程中没有区别。但是在2016年当深圳地铁11号线开通后，黄色单程票已经作为深圳地铁11号线商务车廂的专用单程票。目前，只有11号线的沿线车站可发售商务车厢专用单程票，持有绿色单程票的乘客将不可直接乘坐商务车厢，需要出站后重新购买商务车厢专用车票后重新进站，方可乘坐商务车厢。持有商务车厢专用（黄色）单程票的乘客，可使用任意闸机进站，但必须选择专用闸机出站。

深圳通是在深圳用于公共交通支付的一种智能储值卡，可在地铁和大部分公交巴士上完成非现金形式的车资支付，还可在部分超市及便利店用于小额购物支付。有普通卡和学生卡之分。深圳通可在侨城东站、宝安中心站、大剧院站（2号线一侧）、市民中心站、湾厦站、黄贝岭站、民治站、翻身站的服务中心购買，除此之外的车站亦可能会有深圳通流动贩售点（如深圳北站等）或自动售卡机，进一步方便市民自助购卡。除了地铁站之外，在一些便利店如萬店通、7-11、百里匯等也可購買深圳通卡。購買时要20元人民幣押金，退卡時返還押金，在地铁车站及便利店中只能购买深圳通普通卡。深圳地鐵各站點設有「深圳通」增值机，机器只接受50元和100元的纸币，故每次最低增值额为50元人民幣。此外，深圳地铁所有车站的服务中心都可以为深圳通卡办理充值业务，但每次充值的金额仍然限于50元人民幣的整数倍。

使用“深圳通”乘坐地铁的乘客，可享受95折的优惠。若乘客在刷卡5分钟后到90分钟内，在不同的公交线路间、在公交线路与地铁间、在地铁与公交线路间、在地鐵與深圳有軌電車間换乘，都可在刷卡优惠的基础上，再享受0.4元/人次的换乘优惠，但乘坐地铁11号线的商务车厢将不享受上述与地铁相关的所有优惠（是否乘坐商务车厢以深圳通卡是否经过商务车厢核准为准）。

惟需注意的是，和深圳市內公交車不同，深圳地鐵不支援微信深圳通+小程序。

2018年5月8日，深圳地鐵推出掃碼支付服務，乘客需使用深圳地鐵app／港鐵深圳app／騰訊乘車碼／深圳地铁e出行小程序／港铁深圳live+小程序（支付方式限内地版微信支付，香港版不支持），在支援掃碼的閘機前使用掃碼進出車站。深圳地鐵暫不提供乘車優惠，票價相當於單程票程，初段計劃每站最少各有兩部閘機進入及離開付費區域，在部分較繁忙的車站如老街站、車公廟站有更多支援掃碼的閘機。11月5日，随着深圳地铁所有车站闸机完成升级改造，所有闸机均支持扫码过闸进站乘车。

掃碼支付服務开通初期暂不支持乘坐11号线的商务车厢。2019年3月30日，11号线的商务车厢开始支持掃碼支付乘车，乘客在11号线车站站台核准机处刷码核准后即可乘坐。

2018年12月28日，深圳地铁集团在部分车站推出银联闪付过闸服务，之后于2019年3月1日全线支持。同时，带有交通联合标志的全国交通一卡通亦可在深圳地铁使用。乘客可以使用银联IC卡闪付，或是Apple Pay等绑定了银联卡的手机，通过印有“银联闪付”字样的红色闸机直接过闸。使用银联闪付和交通联合卡的乘客暂时无法乘坐11号线商务车厢，必须另行购票。

根据计划，深圳地铁全线网每个车站至少设有“两进两出”四台闸机支持金融IC卡及全国交通一卡通，而车公庙、福田、老街、后海等客流量大的车站，则设置了至少10台支持金融IC卡及全国交通一卡通的闸机。而4号线则根据各车站特点灵活调整，在大客流车站平均每站设立约“四进四出”8台闸机，其中深圳北站4号线进站口的所有闸机均可支持金融IC卡和全国交通一卡通。预计到2019年10月，所有车站的闸机将支持此种支付方式。

（均不可用于地铁11号线的商务车厢）

（均不可用于地铁11号线的商务车厢）

廣播聲帶先後是由普通話、粵語和英語廣播，與廣州地鐵和佛山地鐵相同。由於深圳地鐵的4号線由港鐵子公司管理，所以其廣播聲帶與港鐵和北京地鐵4號線的版本都幾近相同。只是與港鐵比較，粵普廣播的次序互相對調；相對北京地鐵4號線，卻多了粵語廣播聲帶。然而，深圳地鐵除4号線外，其他路線的廣播聲帶是深鐵當局特別模仿港鐵而另行錄音的，並採用書面語，而且有時也出現沒有粵語廣播的情況，只是情況沒有廣州地鐵般粵普比例嚴重失衡。例如在抵站時的歡迎詞，除少数换乘车站外，只會有普通話和英語廣播（2号线各站原来只设普通话欢迎广播，现已增加粤语及英语欢迎广播；但4号線大部份的站是沒有在列車到站時設歡迎詞的；岗厦站2号站台仍使用旧版声带）。

于2017年起，深圳地铁在大剧院、科学馆、华强路等车站的报站中增设冠名广告，及后逐渐扩散至更多车站的报站。增设冠名广告的车站的普通话报站声带多重新录制，语速加快，但也有将冠名广告声带直接插入于原有的报站语音中的情况（如1号线华侨城站）。









自2004年一期工程开通后，客运量稳步增长。到2009、2010年新线路开通时，客运量呈现较大幅度的增长。2011年，二期工程大规模开通后，客运量增加到2010年的3倍。至2012年，地铁网络运营1年，客流虽然仍在增长，但增速相对平缓。2016年，深圳地铁三期工程的7、9及11号线相继开通，客流量与前几年相比呈较大增长。日最高客流纪录则于2018年9月21日创下，当日客流量达649万人次。

每年7月份的地铁客运量处于全年最高水平，占全年客运量的9.3%。由于深圳外来人口比例较大，因此1月份的地铁客运量处于全年最低水平，仅占全年客运量的6.7%。

深圳地铁的票价为全国最贵。名义上，深圳地铁与广州地铁的收费标准相同，然而乘客使用羊城通搭乘广州地铁，每个自然月内，乘车次数超过15次，则从第16次起，每次乘车都可享受6折优惠，直到该自然月周期结束。深圳则只有深圳通95折优惠，因而深圳地铁的实际票价高于广州。

在2010年前，深圳地铁一直是按站分段计价。二期工程开通后，车站站距相差较大，因此有必要按里程分段计价。2010年9月，深圳市举办城市轨道交通票价听证会，当时提出了三套听证方案。同年12月29日公布的最终方案则是其中的方案二，也是在听证会上最贵、最冷门的一套方案，因此引发了较大争议。政府及地铁公司称，未来几年，深圳轨道交通投资将占地方财政收入平均15.8%，这也意味着深圳财政收入中每100元要有15.8元用于轨道交通投资。预计2012—2016年，深圳地铁计折旧和利息亏损额将达220亿元，需要通过票价来弥补地铁运营亏损。该票价方案体现合理分担原则，兼顾了乘客的经济承受能力、运营企业的可持续发展需求、政府财政补贴能力，有利于城市轨道交通的可持续发展。

消费者代表则对新票价方案表示反对。听证会现场辩论激烈，大部分消费者代表认为方案价格偏高。官方给出的三个方案几乎没有获得消费者代表支持，且许多人自带方案上阵，大运会前后深圳实施地铁一票制的呼声也非常高。有消费者代表认为，随着地铁网络的完善，客流会急剧攀升，地铁物业、广告及其他收入都会有很大的增加，没有必要在地铁初期运营的时候就要求以票务收入弥补经营性收入。多位参加了地铁票价听证的消费者代表在谈到地铁票价听证时，均表示很失望，该听证会亦被称为“史上最忽悠”的听证会。虽然遭遇到诸多反对，新票价方案仍然于2010年12月28日起实施。

在一期工程建成初期，车站命名曾引起争议，原因就是站名不夠大眾化，不通俗。科学馆、大剧院知名度低，建筑陈旧，却作为繁华地区的地铁站名，为公众所诟病；深大站、高新园站、皇岗站的站名与实际位置不符，极易误导乘客。曾有人大代表提出更名的提案，但由于改名成本高昂而未果。仅有皇岗站因实际位于福田口岸而改名。二期工程的车站在命名已避免以上现象，盡量使用站点附近的传统地名和街道名。

在站名的英文翻译方面，深圳地鐵營運初期，各站英文名皆以每字的拼音拼合而成。如「科學館站」站名翻譯為「Ke Xue Guan」而非「Science Museum」。於是列車廣播英文報站改用了漢語拼音加英語意譯的方式，即「Ke Xue Guan, 翻译为 Science Museum」。然而，由于大运会的召开，深圳地铁已于2010年起，将所有英文站名改为意译，此举反响不一。反对者認為鑑於中國人對英語的認知水平較低，使用漢語拼音會讓外國人問路更直接簡單。比如說，一個外國人說「Science Museum」，一個不懂英語的市民來說根本不知道這個外國人說什麼，但是如果這名外國人說「Ke Xue Guan」，即使發音不是那麼標準，在一定程度上可以讓別人知道這名外國人要去的地方，也在另一個方面簡化了交流的方式。

4号线是深圳地铁唯一在全綫(蓮花北至清湖啟用後)开通初期采用四节编组列车（现已经全数扩编为六节）的线路，也是深圳目前唯一的南北向地铁干线，承载了大量进出关客流，包括5号线转乘4号线的客流。4号线在高峰时期极其拥堵，乘客甚至要等待数十分钟才能上车。港铁（深圳）公司不得不在车站设置铁马，引导人流，但仍然无法改变在高峰期运力短缺、秩序混乱的局面。大量乘客在微博、论坛等表达对港铁公司的不满，要求加挂列车，改为六节车厢。

港铁（深圳）公司称，4号线现时采用4节车厢安排，是希望在同样的车厢数量下，提供更频密的列车班次以减少乘客平均候车时间，提高乘客体验。同时，4节列车编组安排，也是根据政府核准的4号线工程可行性研究报告，依照与政府签订的《特许经营协议》而定。深圳市轨道办亦承认，规划设计之初，在上报至国家发改委的《工程可行性研究报告》中，报批的车厢数为初期（开通3年内）、近期（4至10年）四节，远期（25年）六节。这个设计，无法预料到后来岗厦拆迁，大批流动人口外迁到龙华居住，以及龙华新区的成立和发展，因此目前来看未必最合理，周期设计上显得稍长。港铁公司在2013年开始改造4号线二期车站的屏蔽门，为扩编列车做准备。2014年的1月26日，首两列改造完成的6编组列车上线运营，后续增编速度为平均每月2列，预计2015年3月完成共计28列车的扩编。政府亦采取措施缓解4号线压力，计划将6号线向南延长至市中心区，提前建设16号线（现10号线），甚至研究在早7时前实行优惠票价，但其效果仍有待观察。

4号线早期故障问题曾受到市民恶评。4号线开通早期，由于其发生故障之多，管理之混乱，服务之低劣，已成深圳市民口中最差的地铁线路。自2011年6月至2012年9月，公开见报的事故有25次。2012年9月5日，4号线因故障停运长达6个小时，成为深圳地铁有史以来最严重的行车事故。

在深圳地鐵的營建期間，不少工程及顧問合約皆批出予當時香港的地鐵公司（現港鐵公司），第一批員工亦多於港鐵接受培訓，因此深圳地鐵從外觀、設施、至系統細節等，很多地方皆與現港鐵極為相似，車站內部設計更加仿如其翻版。有指深圳地鐵的標誌亦是參考港鐵而成的。

一些相似点：

2018年7月初，深圳地铁发生多起野蛮施工事件。7月5日，深圳地铁6号线八卦岭站附近的三条电缆被施工人员挖断，导致八卦岭平安大厦、盛世鹏程、城市主场、体育场充电站等5000户居民断电，深圳供电局官方微博更是发表微博予以谴责。7月7日，深圳地铁10号线岗厦北站施工现场的四条电缆被挖断，导致深业上城、中广核大厦、东方新天地、广电大厦、建设银行大厦等用户停电，深圳供电局官方微博再次发表微博予以谴责。7月8日凌晨，深圳地铁官方微博称将组织施工单位进行抢修修复，同时启用备用电源供电，预计7月13日完成修复。深圳地铁也同时就此事表示歉意，并称将对全市地铁施工涉及地下管线的施工现场进行排查核查。7月10日，深圳地铁集团表示，已经对施工单位予以处罚，对相关责任人予以通报批评。

然而，在7月8日深圳地铁发表致歉微博后不久，深圳地铁再曝野蛮施工事件。7月10日，深圳地铁10号线平吉大道李朗站施工期间，工作人员将一条供水主管道（水泥给水管）挖爆，致使南湾街道友信食品城、兆驰集团、上下李朗社区等沿线用户停水。11日，布吉供水公司表示已派员抢修，预计当晚7点可恢复供水。

以上事件发生后，已有媒体评论指出“为深圳的燃气管道捏把汗”。而7月13日晚，有网民曝出深圳地铁12号线中山公园站的一处燃气管道被地铁施工单位挖爆，致使南头片区停气，现场有严重的燃气味。深圳燃气集团回应媒体咨询时指，南头片区与当晚9时30分许确有因地铁施工单位挖断燃气管道导致停气的情况，经抢修后，供气服务已于次日凌晨1时许恢复。地铁方面则表示，涉事施工单位将被顶格处罚，并将相关责任人员从地铁建设队伍中开除。

深圳地铁一直探索、创新投融资模式，包括融资租赁、中期票据、中期债券、银团贷款、短期借款等组合方式，并研究策划上市融资。地铁一期工程仅20余公里，70%建设资金来自财政，其余30%由银行贷款。二期工程总长度为155公里，融资压力巨大，政府出资比例减少至40%,剩余60%由深圳地铁有限公司自行融资 。三期工程起，深圳市政府不再给予直接资金投入。7号线、11号线总投资的50%来自资本金，主要来源为轨道交通上盖及沿线土地的开发收益。资本金以外的资金来自国内银行贷款。在土地收益不能满足需求时，才由市财政资金投入。除了传统的银行贷款，深圳地铁还陆续开展了多个融资项目，如2011年深圳地铁集团发行了百亿元的中期票据，2013年又发行了百亿元的企业债券。但深圳地铁的建设与发展仍面临着很多难题。

深圳市政府从二期工程开始，大规模使用建设－移交（Build-Transfer）模式用于地铁建设，即由中标单位先行垫资建设，政府三年后进行回购。以缓解资金压力，加快建设进度。总投资200.6亿元的5号线是全球投资最大的BT模式城市轨道交通项目。三期工程中的7号线、9号线、11号线更是全部采用BT模式建设，BT范围内的工程费达480亿元。

4号线则是中国第一条采用建设－运营－移交（Build-Operate-Transfer）模式建设的城市轨道交通线路，亦是CEPA实施以来深港两地的第一个大型基建工程。深圳市政府于2002年作出了引进境内外投资、加快深圳市轨道交通建设的决策，并于2003年决定引入港铁投资4号线。随后，深圳市政府与香港地铁公司签订一系列特许经营协议，将龙华续建工程授予香港地铁公司为特许权项目成立的港铁（深圳）公司（原稱地鐵（深圳）），由港铁（深圳）公司负责4号线的投融资、建设、运营和维护，特许期为30年。政府只负责征地和拆迁等工作，其他工作一律交由香港地铁公司承担。30年特许期满,港铁（深圳）公司将4号线的设施无偿移交给深圳市政府。

深圳地铁目前最为倚重的“地铁＋物业”模式，即在满足站点综合交通功能的前提下，将站点上盖及周边物业实施一体化的综合开发，用物业收益反哺轨道交通建设投资和运营。该模式在香港地区得到持续多年的运用并取得良好的业绩，但与内地现行法律存在冲突。《物权法》规定的“招拍挂”制度亦成为香港地铁模式在内地推行的最大障碍，而地铁上盖物业土地的性质问题在法律中尚无明确规定。2005年，深圳市政府曾拟将4号线沿线290万平方米的物业开发权交予港铁公司，但这一计划因未获国家发改委批复而被迫终止。

为此，深圳通过打擦边球的方式，通过限定条件的“招拍挂”，出让土地予地铁集团及港铁公司。地铁集团所缴交的土地出让金，由深圳政府直接作价入股，转入资本金，重新回到地铁集团的账上。深圳地铁二期和三期工程总共进行了14处较大规模的上盖物业开发，用地面积300余万平方米，建筑面积超过1100万平方米。仅三期的物业开发投资即达1844亿元。然而，在深圳地铁集团已竞得的总上盖物业中，大量为政府配建保障性住房（除前海車輛段上蓋項目，其保障房樓面面積少於私樓）。保障房建设不仅占用资金，还进一步压缩了上盖物业的利润空间。

由於2017年深圳地鐵集團已成為萬科集團的主要股東（佔已發行股份約29.38%），近期深圳地鐵集團的上蓋物業項目均伙拍萬科集團發展，如2號綫、9號綫、11號綫的紅樹灣站-紅樹灣南站項目（瑧灣匯）。

深圳1988年即进行了初步的轻轨规划，并于1994、2001、2007、2012年完成了四次较为完整的轨道交通线网规划
。经数次修订，深圳地铁的远期规划长度已超过700公里。目前的最新规划是深圳市规划与国土资源委员会于2012年11月发布的《深圳市轨道交通规划（修编）》。

深圳城市轨道交通分为快速服务和普速服务两个层次。快线联系都市圈主次中心，覆盖主要发展轴带，列车最高速度为100-200 km/h。平均站间距为2-5公里。普速线联系通勤圈内主要客流走廊，列车最高速度为80-100 km/h，平均站间距为1-2公里。至远期2035年，深圳市将有34条地铁线路（1-33號綫，及6號綫支綫，即東莞軌道交通1號綫深圳段），包括普速线24条，市域快线10条，总长1335公里（包括彈性發展綫路112公里）；以及5条城际轨道交通线，包括港深西部快轨、穗莞深城际线等，总长146.2公里。




在2019年2月25日，深圳市發改委發表《深圳市城市軌道交通第四期建設規劃調整（2017-2022）》環境影響評價征求意見稿，將以下綫路納入徵詢範圍：

在2007年的《深圳市轨道交通规划》中，12、13、14、15、16号线为远期线路，为至2030年的发展目标。2016年的《深圳市轨道交通规划（修编）》，线路总数由原先的20条变成32条。
2018年新修訂的《深圳市轨道交通线网规划（2016-2035）》，綫路總數修訂為34條（包括1-33號綫，及6號綫支綫），亦將部分現有路綫延長。远期线路没有明确的建设时间表。





</doc>
<doc id="54877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54877" title="訊息">
訊息

訊息，是一段獨立的溝通內容，由傳送者傳達給一個或多個對象，並期望他們充分接收。訊息可以用不同的方式傳達，包括信差、電報及電子匯流排。一個訊息可以是一段廣播的內容。一連串訊息的互動交換，就形成會話。

訊息的一個常見例子是「公告」，那是由公家機關發佈的一份簡要的政策說明或報告。

在人與人溝通之際，訊息可能是言語的或非言語的：

「訊息」一詞在電腦運算上有兩種主要意義：一種是由電腦系統本身發送而屬於其人類用戶之間的訊息；另一種是為特定目的在不同電腦程式之間或一支程式的不同元件之間互相傳送的訊息。



</doc>
<doc id="54879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54879" title="指事">
指事

指事的定義是：「視而可識，察而見意。」上句是指這一類漢字的字形，一眼看過去就可以大致認識；下句說明要仔細觀察才能發現它）」這個意義，簡單幾筆畫一棵樹就可以了，但如果要記錄「末（樹梢）」這個意義，就很難用簡單幾筆畫出來。於是古人就在樹木上加一條短橫，用這個記號指明真正字義的位置。

指事字的字形，有的是都由記號構成的，如古字形「上」作，「下」作 ，都由一長一短兩個橫道的相對位置來表達上或下的方位概念；有的是在成字部件上增加記號構成的，如「甘」「刃」，字中的記號起指示字義的作用。


</doc>
<doc id="54890" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54890" title="朝陽區">
朝陽區

朝陽區，可指：



</doc>
<doc id="54892" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54892" title="塔">
塔

塔是一种常见的东方传统建筑。本是佛教僧侶用作埋骨之用，佛教傳入東亞後，塔與當地傳統建築重樓融合，且擴展至其他用途，不限於僧侶埋骨，往後逐步演變成了楼阁式塔、密檐式塔、亭阁式塔、覆钵式塔、金刚宝座式塔、宝箧印式塔、五轮塔、多宝塔、无缝式塔等多种形态的塔，建筑平面从早期的正方形逐渐演变成了六边形、八边形乃至圆形，其间塔的建筑技术也不断进步结构日趋合理，所使用的材质也从传统的夯土
、木材扩展到了砖石、陶瓷、琉璃、金属等材料。在建筑学层面，塔其体量高大用料多样，在不同的地区地质条件不同，建塔技术也不同，对塔的建筑学研究涉及了材料力学、结构力学、土壤学、地质学等诸多方面。在东方文化中，塔的意义不仅仅局限于建筑学层面。塔承载了东方的历史、宗教、美学、哲学等诸多文化元素，是探索和了解东方文明的重要媒介。

塔的全名叫“卒塔婆”或“窣堵坡”（；），最早在印度出现，南亚地区的印度和尼泊尔的风格基本一致，这也影响到藏地的塔的样式，在这一地区文化同源，塔建风格有着很强的相似性。

随着佛教在其他地区的传播，塔的样式不同程度的与各地区的本土文化相融合，但依旧可以找到它们共同的源头。中国的塔是卒塔婆随着佛教传入後逐渐与本土的楼阁结合而产生的建筑式样，其名称“塔”也是“卒塔婆”简化而来，从土旁仍可以看出其土堆（坟墓）特征的源头。东南亚的塔是与中国塔平行发展的脉系，这一地区的国家，如缅甸、泰国、印度尼西亚等，他们的塔建风格都有着密切的关系。东亚地区韩国和日本受中国文化的影响很深，受印度的影响较为间接，所以这一地区的塔与中国塔的风格很相近，楼阁式塔成为这一地区的特色。藏地的覆钵式塔实际上也是从汉地传入的样式，不过汉地後来几乎都成了楼阁式塔，和印度卒塔婆形式接近的覆钵式塔反而罕见。

佛塔一般建在寺院里，个别的塔在寺院的外侧。凡是历史悠久的古老寺院都建有塔，所以有“有塔必有寺”之说。但因为年代悠久，历史的变迁使许多寺院遭受了毁坏，有些塔有幸保留，这在当前也是常见的事情。

夯土建筑是建筑史早期常见的一种建筑形式，夯土建筑取材方便建造简单所需成本少，曾经是非常经济和流行的一种建筑方式，塔亦有少部分为夯土建筑。但是由于塔一般都高大而纤细，夯土本身的力学性质并不适合建筑高塔，此外夯土塔的建筑和保存还受到气候的影响，土质松软降水丰沛的地区很难建筑和保存高大的夯土塔。因而保留下来的夯土塔数量很少并主要集中在降水量较少黄土资源丰富的中国西北地区，且夯土塔的主要形制多为体形较为矮胖的覆钵式塔。

在现存为数不多的夯土塔中，最为著名的当属西夏王陵中的夯土高塔，西夏王陵中所建的塔原本以夯土为基础，表面覆盖精美的琉璃装饰，蒙古铁骑破西夏后，拆毁精美的王陵塔，但面对高大的夯土塔心却无能为力，因而这些土塔赤裸裸地保留至今。

善用木构是中国传统建筑的一大特点，木塔也是在中土起源最早的塔，三国时期史料记载“上累金盘下为重楼”的塔就是在重楼的顶端加筑窣堵坡的建筑形式，不过这种下木上石的结构违背了材料本身的力学形制，加之年代久远没有保存至今者。历代所筑木塔均借鉴了很多宫殿建筑的元素和技术，从斗拱、椽、枋、樑、柱等承重结构到门窗栏杆等非承重结构都与同时代的宫殿建筑非常相似。

早期木塔因为建筑技术的限制，常常在塔内用砖石或夯土筑起高台，作为木塔屹立的依托，各层的木构均直接或间接地与塔心地高台相连接。后期随着建筑技术的提高，塔中的高台被木质的中柱所取代，这极大地扩充了塔内地活动空间，是建筑技术的一大突破。但中柱的出现也限制了木塔高度的进一步提升，因为要想找到一根高大笔直的木材作为塔的中柱是非常困难的，而塔高也就被限制在中柱的高度上了。辽代建筑的山西应县木塔则是木塔建筑的又一个技术突破，应县木塔没有中柱，而是由每一层塔身周围的两圈木柱将塔的荷载层层向下传递，这种独特的力学设计比中柱式结构更合理、更坚固，也使得应县木塔历经近千年风雨而始终屹立不倒，成为现存最古老的木塔。

砖塔是各类塔中数量最多者，历经风雨保留下来的砖塔数量也比其他材质的塔多得多，这一点是由砖本身的材料性质所决定的，砖由粘土烧制，其在结构上的耐久性和稳定性与石材接近，远远胜于夯土和木料，确又具有有易于施工的特点，并且可以相对轻易地修筑出各种各样的造型和进行各式各样的雕刻加工，非常适合塔的建造，明清两代随着制砖工业的迅速发展，各类砖塔大量涌现，以至于难以见到由其他材料建筑的高塔了。

虽然砖的性质非常适合建筑塔，但是中国传统建筑中的砖塔在结构上大多模仿木构，斗拱梁柱枋椽额一应具全，这樣的结构美则美矣却不能充分发挥砖材本身性质上的优势，实际上已经成为筑塔技术的一种限制。砖塔的砌筑在塔内部多采用乱砌法，即塔砖在塔内随意紧密堆积，并无一定之规，这是由于塔身直径常常随着塔高变化而发生变化，只有乱砌法才能保证塔身曲线的变化，但是为了保证美观，塔身表面的砖块则须规则堆积，一般采用长身砌或长身丁头砌两种技法。

除了塔砖本身的堆积方式，塔砖之间的粘合也是对砖塔稳定性产生很大影响的因素，唐代砖塔多以黄泥为浆粘性稍差，自宋辽以后在黄泥浆中加入一定的石灰和稻壳，增加了黄泥浆的粘合力，从明代开始，砌塔则全部使用石灰浆，几乎见不到黄泥浆了，石灰浆的广泛使用使得明塔和清塔的稳定性有了一个极大的飞跃。以砖砌成的塔也有一些弊端，由于砖塔缝隙非常多，因而塔身上极容易生长植物，从小体形的杂草到树木，他们的根系深入塔身会极大地破坏塔的结构，造成塔的坍塌；另外构成砖塔的建筑材料体形很小，容易被人取下，著名的杭州雷峰塔就是被人们这样的窃砖活动击倒的。

使用石料并非中国传统建筑所长，但由于石材本身的性质非常适合建造高塔，因而在塔中以石材为主要材料者也不算少数。石塔在体量上以小型塔居多，在用途上以木塔居多，常见的石塔有经幢式塔、宝箧印塔、多宝塔、覆钵式塔以及小型的密檐塔和楼阁式塔。只有很少的石塔体量高大，建筑这样的石塔需要比较高的建筑技术和技巧。这些石塔有的使用大石块有的使用大石条或大石板，更多的则是使用体积较小的石砖，依照砖塔的建筑方式构筑，在承重结构上则多仿照木构，由于石材和木材在材料性质上有着很大的差异，前者耐压而弹性较差，后者弹性好但承重能力不强，因而仿木构的石塔大多不能发挥石材性质上的优势，因而在一定程度上限制了石塔的发展。

从本质上讲，琉璃塔也是砖塔的一种，因为琉璃塔的琉璃仅仅贴附在塔的表面，塔的内部仍然是用砖砌筑的。琉璃是中国古代严格控制的一种建筑材料，仅有获得官方特许者才能够用琉璃来装饰建筑物，因此琉璃塔的数量非常少，现存的琉璃塔大多是经过皇家特许的敕建宝塔。

琉璃材料美观色彩多样，表面覆盖着一层光亮致密的釉层，因而可以很好地抵抗日晒风吹雨淋等风化作用，因而对保护建筑物起着非常重要地作用。不同的琉璃塔因为地位和经济状况不同使用琉璃的情况也各自不同，有的塔通体均被琉璃贴面包裹，有的仅仅在塔身的特定部位如转角、塔檐等处贴附琉璃，有的则用琉璃烧制出浮雕造像贴附在塔面。

金属材质的塔很少，体量也很小，大多是作为工艺品而存在的，常见的制塔的金属有：铁、铜、银、金等，金属塔大多整体铸造成型，由于金属铸造工艺本身的限制，高耸入云的金属塔非常少，有数的几个也是用铸造部件组装而成的，由于金属材料热膨胀系数普遍较木砖石等传统材质高而且多存在锈蚀的问题，因而金属材料并非砌筑高塔的良好材料。

作为建筑物的金属塔兴起于五代十国时期，由于铸造技术和成本的限制始终没有兴盛过，仅宋明两朝铸造过一定数量的铁质塔；作为工艺品的金属塔就相对常见得多了，它们大多以金银等贵重金属制成，造型精美建筑细部的描摹非常细腻，是中国古代金属铸造艺术的代表。

香泥小塔是以寺院中供奉的香为材料蘸湿打成泥雕塑的小型佛塔，是一种宗教法器而非建筑物。香泥小塔是藏传佛教常用的一种法器，塔多做覆钵式造型，下部筑有基座，基座上为一覆钵式塔肚，有些香泥小塔在塔肚上方还有塔脖子构成一个完整的覆钵式塔造型，有的则没有塔脖子，形成类似无缝式塔的造型。僧侣们一次制作一定数量的香泥小塔，供奉在佛前或者藏于大塔的地宫或宝顶中，在北京真觉寺金刚宝座塔、甘肃山丹县大喇嘛塔均有大量香泥小塔出土。

除了上面提到的材质，还有使用其他材质砌筑的塔，如以象牙雕刻成的塔、玉雕塔、骨雕塔、陶瓷塔等，这些材质的塔大多不是作为建筑物存在，而是作为宗教法器或者工艺品存世。

塔的材质多种多样，除了上面提到的单一材质的塔，还有混合材质的塔，常见的有砖木混合、砖石混合、石木混合等等。
由于塔最早是用来埋葬佛舍利的，传入中国后就与中国的墓葬文化结合起来，产生了地宫这种独特的形式，也有个中国特色很浓的名字“龙宫”。地宫要在建塔基之前修建，多为方形，也有六角形、八角形及圆形等。里面安放盛有舍利的大石函或小型石塔，以及佛经、佛像、供品等陪葬品。

著名的地宫有：陕西扶风法门寺塔地宫，北京天开塔地宫。

基座覆盖在地宫只上，是塔身的基础，基座有须弥座，金刚座等几种。须弥座源于印度，象征佛教世界中心的须弥山，有独尊与稳固之意。密檐式塔就借助了这种造型作为塔基，使其更为雄伟。在须弥座束腰的每面都开有壶门形龛，常装饰各种图案，龛之间或转角处有力士或供养人像。
塔身位于基座之上，是塔的主体，形式多样，是区分塔式样的主要依据。楼阁式塔和亭阁式塔把佛像供奉在塔身各层之内；密檐式塔无论是新空心还是实心都不能进入，佛像都雕刻在塔身之外。在各式塔中，楼阁式塔和密檐式塔塔身上的装饰最为丰富。

塔刹位于塔的最高处，是“观表全塔”和塔上最为显著的标记。“刹”来源于梵文，意思为“土田”和“国”，佛教的引申义为“佛国”。各种式样的塔都有塔刹，所谓是“无塔不刹”。印度的窣堵坡传入后，与中国传统建筑相的结合演化中，塔刹成为塔顶攒尖收尾的重要部分。

塔刹作为塔显著的标志，一般用金属或砖石制成，一般塔刹本身也如一座小覆钵塔，分为刹座、刹身、刹顶三部分构成。

塔的建筑样式主要有：
其他形式还有：

除此以外还有支提式塔（石窟）等，除花式塔几种了一些建筑形式不是很固定的内容（如花塔、组合式塔等），其它形式的塔都有固定的形制和样式，形成历代延续的一种标准格式。详见各条目。

塔身上或多或少都有些雕刻，当初意在宣扬佛教思想，实际上对塔起到了装饰的作用。塔身上的雕刻起源很早，有文字记载的可以追述至北魏时期。早期的装饰较粗犷，宋辽以后的雕塑面积越来越大，花样也越来越精细。塔上的雕刻多集中在塔基的部分，与人的视线平齐。所用材料多是砖石，因石材质地易于雕刻，所以石塔的装饰往往要多于砖塔。塔上雕刻的体裁很丰富，有动物（如狮和龙等）、植物（主要是莲花）、佛教人物（金刚力士、八大佛等）、建筑构件（如壶门、攀檐柱等）。文峰塔属于晚期建筑，其雕刻多为吉祥喜庆的内容，这些内容在佛塔上是没有的。
佛像是雕刻中的一种重要的内容。佛教视塔为佛，塔身佛像有的在塔内，有的在塔外，用来表示对佛的崇敬。塔上供佛的主要题材多是以释迦牟尼为主体的形象或故事图。一座塔上雕刻哪些佛像要看其所属的宗派来确定。此外，塔门两侧常刻有金刚。
砖石结构的塔一直模仿木结构，装饰图案多在塔身、塔顶、倚柱等处。图案内容丰富，如嵩岳寺塔的第一层塔身的八个面上各雕了一座宝箧印塔；山西崇福寺石塔的塔刹上刻出城楼、城门等图案。

壶门即是佛龛，雕刻的式样很多，形状有方形、扁平、高檐等多种。多把门窗做成壶门的式样，塔壁上刻的龛窟，也常做壶门式样。辽代时壶门有了很大的发展，以后壶门成为塔上的一项重要的装饰形式。
塔楼是佛教建筑上的一种装饰，是一种预先作好的小型塔式楼阁，安装在佛殿或楼阁的正脊中心部位。佛教认为“塔即是佛、佛即是塔”，建塔楼的目的正是基于这种认识而表达的信仰与崇拜。塔楼实际上是塔的一种变体，它起源于浮图的最高部位都由塔刹来终结，将塔刹这个意义形象地运用于佛殿和楼阁上，就产生了塔楼。塔楼最早从北魏时开始出现，后来各朝代的佛教建筑上基本都做塔楼，各地区风格多样。现在山西各地的佛寺内大部分建筑上都放有塔楼，西藏、内蒙古、甘肃等地的藏传佛教寺庙使用塔楼也很多。

塔上的色彩白色、青色、土黄色等多种，这些色彩与塔的材质、各地的土质、气候特点密切相关。一般，南方的塔多白色与土红色，北方的塔多青灰色，木塔多为本身木制色调，琉璃塔则色彩多样。塔内一般没有色彩，有的刷白灰来提高内部的亮度。宋及宋以前的塔因砌的不整齐，多用表面涂饰粉光是表面显得整齐。覆钵式塔普遍涂抹白灰，故常称为“白塔”。但这只是个习惯，实际上因为抹灰在一定时间内能起到保护塔身的作用，且显得整洁美观，南方和北方所建的许多样式的塔都会涂成白色。藏传佛教对塔等建筑涂设颜色是按教义来划分的。
塔的文字装饰多可以作为塔的文字说明，又很重要的史料价值。一般塔上的文字装饰有塔匾（写有塔名）、横额与对联（吉祥或歌颂的词句，佛塔与文峰塔的内容不同）、塔碑（塔建历史）、砖铭（常镌刻时间、地点、工匠名等）、塔铭（可有建塔缘起、布施名单等）。

塔铃又名惊雀铃，为铜、铁铸成的铃铛，悬挂在塔的转角部级塔刹的拉链上，遇风吹而发出悦耳的声音，用来惊走飞鸟，起到保护建筑的作用。塔铃的个数与塔的层数和转角数有关。塔铃的形状多样，以圆形最多。早期塔上多用直筒式，到明清时多用如花的多边形。最早的塔铃出现在北魏时代。
佛教把灯列为佛千六种工具之一，因此在塔的内部或外壁常用砖砌出小龛，用来放油灯，每逢佛誕或法会时点灯以示庆祝。

地震是对古塔最严重的一种破坏，根据史料记载，古塔因地震而倒塌破败者比例极高。地震主要破坏塔身的建筑结构，造成塔的坍塌，此外地震一般都会造成塔刹的脱落，有时也会造成地宫坍塌。地震的破坏程度与塔的体量有着密切的关系，平面面积愈小，高度愈高的塔遭到地震破坏的程度也愈高；塔的结构是另外一个影响因素，一般而言实心的结构比较坚固，能够更好地耐受地震的冲击；此外门窗斗拱塔檐等建筑细部也影响塔对地震的耐受程度，方形的门窗应力集中，容易造成塔身在地震中开裂，拱圈形的门窗应力分散，对地震相对不那么敏感；最后还有塔的年龄，越是古老的塔其建筑结构越松散，越容易在地震中坍塌。

总的来说，在面对地震时人们尚没有一个有效的方法来保护古塔，所能够做到的就是尽量维护古塔结构，使其抗震等级尽可能提高，以及在震后尽快对受损的塔进行修复。

砖塔在古塔中占有很大的比例，由于建筑材料本身的性质，砖塔比较容易发生风化剥蚀，此外比较常见的石塔也比较容易发生风化。

在气候类型不同的地区，风化的主要形式也不同，在干燥多风沙日照强烈的地区，昼夜温差变化造成的龟裂和风蚀作用是风化的主要形式，分布在中国西部一些地区的古塔，塔基座向风面被风沙严重磨蚀，不仅表面的雕刻全部消失，甚至连建筑立面都无法保持原有的形状了；在降水比较丰沛的地区，风化的主要形式是雨水渗透造成的破坏和塔身植物生长对结构的损害，后者会另立题目专论。总体来说塔受到风化影响比较严重的多为塔身上突出的部件，如塔檐、斗拱、平作、塔顶等部位，风化严重的塔这些部件全部消失，看起来不过是一个乱砖跺子。

对于风化作用的防护目前尚没有成型的技术，但诸如化学药剂喷涂防护等措施已经获得了实际应用。

历史上毁于雷火的塔数量很多。这与塔的建筑结构有着密切的关系，塔刹是塔的重要部件，且多为金属材料制成，置于高塔顶端的塔刹形成一个没有接地的引雷针会引起雷霹形成火灾，因此雷电会对塔，尤其是木塔造成比较严重的影响。

防御雷电破坏最好的办法是给塔加装避雷针和接地设施，这样可以简单而有效地防止雷电的破坏。

在历史上火灾曾经是对塔的最大威胁之一，由于塔一般高程较高，汲水灭火不易，且很多砖石结构的塔内部呈筒状结构，类似烟囱有拔火助燃的作用，因而扑救火灾非常困难。火灾对木结构塔的破坏自不必多说，会将整座木塔化为灰烬，对于不可燃的砖石结构塔，火焰会影响砖石本身的材料力学性质，造成塔承重结构承重能力下降而造成破坏。

目前对于火灾的扑救技术已经有了很大的提高，但是面对火灾最好的保护方式不是扑救而是防火。

在降水丰沛的气候区，塔身会有植物生长，在中国南方的一些地区，塔身植物生长旺盛，草、树、藤条等密布塔身一片葱绿，被人们形象地称为“树塔”。这些植物的根系深入塔身破坏塔身结构，有些植物根系还会分泌化学物质分解塔身结构以获取生长所需的空间和养分，会对塔的稳定性造成比较严重的影响。

对于植物的破坏需要及时清除生长在塔身上的植物，在清除植物后对植物所破坏的塔身结构进行修补，并且适当喷涂抑制植物生长的化学药剂。

地下水水位抬升会影响塔基础的稳定性，在一些地区，地下水位高涨造成地宫渗水，塔基下沉形成斜塔，进而影响塔的承重结构，降低其有效荷载，进一步造成塔的坍塌。

对于地下水位变化所产生的影响，需要及时检测地下水位的变化，对塔的基础部分进行加固处理和放水处理。

历史上曾经发生过很多次毁佛灭法运动，塔作为佛教建筑的一种形式，在历次灭法运动中都是破坏的对象；此外一些人们自发的行为也会对塔产生影响，其中最著名的例子莫过于雷峰塔的倒掉。

塔作为一种宗教建筑出现后，其作用最初主要局限在佛教使用，分佛塔，法塔和僧塔（佛教塔类统称爲“浮屠塔”），但随着塔本身的世俗化，塔的作用也逐渐向其他领域扩展，另外由于塔这种建筑本身在建筑层面上相对于其他形式东方传统建筑的特殊性，因而衍生出很多很实际的用途。
作为墓碑或者作为坟墓是塔最为原初的功能，印度的窣堵坡本身就是作为坟墓出现的一种建筑形式。随着佛教东传后，虽然在建筑的技术与外观方面发生了巨大的变化，但这一基本功能却保留了下来，中国很多寺院都建有塔林，其中著名者如少林寺塔林，所谓塔林便是得道高僧圆寂后的墓园，每僧筑一小塔（谓僧塔），便形成了塔林，在中国用作墓塔者，多为覆钵式塔、经幢式塔、密檐式塔等形制，体量一般较小，很少有高耸入云者。
塔最广泛的用途是作为崇拜物而存在，佛教谓之佛塔。宋以前的寺院均将塔作为整个建筑组群的核心，在塔中供奉佛舍利或者佛教造像，其地位和作用相当于后世的大雄宝殿，但宋以后，虽然塔在寺院中的核心地位被大殿所撼动，但仍占有重要的地位，有所谓“有寺必有塔”的说法。

作为崇拜物的塔一类多为楼阁式塔、密檐式塔、覆钵式塔或金刚宝座式塔，这类塔体量高大建筑雄伟，充分显示其作为崇拜物的威严；另外一类则多为宝箧印式塔、多宝塔等体量较小的塔，有的甚至仅仅作为工艺品存在于更大的宝塔内部作为内塔存在，这些小塔通过其造型精致、用料名贵凸现其崇拜物的地位。

塔多有地宫，作为佛教建筑，塔的地宫是安放佛教圣物的地方，因而常常起到储藏宝物的作用（谓法塔）。其中最著名的莫过于陕西法门寺地宫了，该地宫下藏有释迦摩尼佛指舍利。文化大革命期间，红卫兵欲挖破地宫，时任方丈的良卿法师以自焚方式捍卫佛指舍利；现该舍利被供奉于新修建的合十舍利塔中。

塔体量高大，非常醒目，因而很容易形成景观，很多塔是在建成后自然而然地产生了景观效应，而另有一部分塔则是专门作为景观修建的，其中最著名的例子便是杭州八景之一的“雷峰夕照”。
由于塔在宗教世界地位显著，塔走向世俗的第一步便扮演了补全风水的角色，在风水欠缺的部位建立一座塔其作用可抵一山。
这一作用同样来自于塔在宗教世界中的地位，民间常常把宝塔作为有效的镇物，托塔天王的传说便是一个例证。
通过建塔来保全和延续一个地区在科举考试中的运气曾经是非常流行的一种做法，在有些地方甚至把这一作用的塔和供奉文昌帝君的文昌阁合二为一，形成了文昌塔这一特殊的建筑类型。
在东方专门建筑的灯塔很少，但是塔高大的体量使他天然地称为水路旅行的指向性建筑，许多临海而建的佛塔都成为航海的地标，而建于山顶的塔对陆路交通也起到一定的指向作用。
塔作为旅游景点存在并非现代特有的现象，明清之际北京西部的居民便有在重阳节登上真觉寺金刚宝座塔赏景的传统。
作为了望台存在也是由于塔本身的特殊性所带来的副产品，北宋时期辽宋边境上的料敌塔虽然是一座佛塔，但却为宋的边防起到了相当的作用，但塔的这一作用有时也会给自身带来麻烦，在太平天国时期，中国最大的琉璃塔，建于明代的金陵大报恩寺塔就出于军事安全的考虑被太平军拆除了。

世界各地有许多水塔，可以将水泵到高处，继而通过自流管道输送给千家万户。此种建筑的代表作之一是位于燕京大学的博雅塔。

按照经律系统分类，可以把塔分为佛塔和文峰塔。它来自于佛教，它的发展中受佛教文化的影响很大，许多于塔相关的内容都有佛教经典来释意。文峰塔是塔在中国本土化的一种表现，这类它不再拘泥于佛教的内容，也不再注重佛教含义，而是作为镇物或祈福象征。其他宗教，如道教等，也建塔，但从根本上与塔缺乏渊源关系，更多效仿佛教对塔的使用。总之，塔在文化中是一种神权的象征，人们赋予其各种含义来崇拜。

在古代印度最早建塔是为放置释迦牟尼的舍利，供人们纪念崇拜。佛教很重视形象的崇拜，塑造佛像是佛教传播发展过程中很重要的部分，以此来传播教义，供人们来寄托信仰。塔作为藏有佛真身舍利的物件就显得尤为重要，也成为佛的一种象征，被佛教徒们作为“佛”来崇拜，可以说塔与佛的概念在佛教中是不可分割的。佛像作为一个重要的部分出现在塔的内部和外饰中，更加强了塔的神圣地位。在佛教兴盛的时代，各处都兴建寺庙，有寺必有塔。塔后来作为和尚的坟墓成为一种定制。为僧人修塔也成为对他修行的一种褒赏，也由于塔的形象长久使这些高僧的事迹流传，宣扬了佛教的理念。早期在寺院的布局中塔占据着中心的位置，宋朝以前经常就是这种布局，连大殿都不建，塔是主要的崇拜物。

在塔的建造中也处处体现着佛教的思想，但中国的佛教本与古印度的不同，又很强的本土化色彩。古印度佛教中塔的层数与塔顶相轮数相同，都是双数；但在中国由于“阴阳五行说”的影响，塔的层数和相轮数一向都为单数。

在佛教经典中是以佛塔的功用来命名的，如发塔，为供养佛发而造的塔；爪塔，为供养佛的指甲而造的塔。佛教传入中国后仿古印度的做法造发塔，一般建造在佛寺的塔林中，但爪塔极少建造。毕竟佛祖的真身舍利很少，有的塔内埋藏的是假的佛迹，作为一种象征。

早期的塔是作为一种佛教建筑出现并发展而成的，但從中國明代起，塔开始大规模地从宗教世界走向世俗世界，成为堪舆学中常用的一种镇物。這種以塔作為風水越南
鎮物的做法也傳至越南。作为风水镇物的塔一般称作文峰塔，一般建造文峰塔主要的目的有三种，为祈祷用、做标志物和补全当地地形地势在风水上的欠缺。

根据作用的不同文峰塔又可以细分为文兴塔、文昌塔、文光塔、先祖塔、阴宅塔、风水塔、分水塔等等类型。

由于风水理论的不同和各个城镇本身所处地理位置的不同，文峰塔的建造位置和数量都没有一定之规。但总体来说建在城镇东南方者和城镇周围山顶上者、城镇附近河流旁边者居多，但是这一规律并非绝对的，常常要根据具体情况发生变化，比如浙江平阳县的平阳文塔就没有修建在高山上，而是建在了面临大海的山嗷间，这是由于根据堪舆学的理论，县城直面大海没有屏障不利于福气的聚集，故而需要建塔补全。

文峰塔在建筑上有很多独具特色之处，很多塔的形制不循定规，塔的装饰则融入了很多民间信仰的元素，是与传统佛塔迥然不同的一种形态。

阿育王在位期间相当于中国的战国末期，他连年征战几乎统一了印度全境。阿育王在一次南下攻打印度南部时遇到一位沙门说法，遂生悔悟而归依了佛教。此后他颁布敕令在印度境内广造寺塔，他还亲自到各地拜谒佛迹，并派遣道僧到国外（远至波斯、希腊等国）传教。阿育王广造八万四千塔一事在佛教文献上有所记载，传说有19座塔在中国，也有说是21座。据传当时有印度佛教徒送来的图样与印度阿育王塔样式一致。现存文献上记载了地址、寺院名城的内容 ，但时至今日这些塔都没能保存下来。

在五代十国时期，吴越王钱弘俶仿阿育王造塔也造了八万四千塔，所造的都是金涂塔，样式为宝箧印式，体形不等但都很小，塔身内外都有题刻。这些塔被埋藏在国内名山大寺中，也有的送到日本，后来中国出土的多为外国人所收藏。

雁塔在唐代时已经常使用，即指佛塔。这一名称来自于佛经典故，说的是有一群雁在天上飞，其中一只殒身落在一位僧人跟前，僧人怜悯它，遂建塔葬雁，表现了佛教悲悯众生的情怀。
多宝塔（七宝塔）作为一个名称遵循着佛教对塔“严加装是，为珍宝之塔”的解释，在中国唐代后始见此塔，之后也不断建造，只是没有固定的样式。后来流传到日本，发展成突出的两个特点，即两层塔檐和圆肚成肩的塔身。关于多宝塔的由来佛经里记载是：释迦牟尼于灵鹫山讲《法华经》是一多宝塔出现空中，并发出声音称赞佛祖。关于七宝，佛经的记载稍有出入。一般都有金、银、琉璃、玛瑙、砗磲，还有玻璃、珍珠、珊瑚、玫瑰、赤珠等，就不尽相同了。

东亚的塔大都直接受到中国塔建筑技术与风格的影响，其建筑形制与技术与中国的塔比较接近，同时又不失其自身的风格。

中国的传统建筑楼阁是中式塔的源头之一。楼閣一名重楼，重楼是一种中国传统的建筑形式，早在先秦时代就已经出现，但由于年代久远，至今已经没有两汉以前的楼阁建筑实物存在。了解中土重楼的具体情况，除了通过历史文献的分析之外，两汉时期墓葬中殉葬的冥器和墓室壁画是很好的资料。冥器中的重楼多为陶土烧制的2－3层的木结构建筑模型，多有斗拱作为支撑结构，各层分布平坐和檐，建筑有门窗等精细结构，建筑平面大多为正方形。汉代冥器重楼模型的结构特征与魏晋之后木塔的建筑结构有着明显的源流关系。

印度的窣堵坡原是埋葬佛祖释迦牟尼火化后留下的舍利的一种佛教建筑，梵文称“窣堵坡”（Stupa），就是坟塚的意思。开始为纪念佛祖释迦牟尼，在佛出生、涅槃的地方都要建塔，随着佛教在各地的发展，在佛教盛行的地方也建起很多塔，争相供奉佛舍利。后来塔也成为高僧圆寂后埋藏舍利的建筑。古代印度的佛教建筑塔在东汉时期随佛教传入中国，之后迅速与中国本土的楼阁相结合，形成中国的楼阁式塔。后由于木结构易腐爛，易燃烧，又按照楼阁式塔的形式，演化出了密檐式塔。在漫长的历史中曾被人们译为“窣堵坡（又稱「卒塔婆」，Stupa，梵文）”“浮图（Buddha，梵文）”“塔婆（Thupo，巴利文）”等，亦被意译为“方坟”“圆冢”。随着佛教在中国的广泛传播，直到隋唐时，翻译家才创造出了“塔”字，作为统一的译名，沿用至今。后世的塔在中国化的过程中，也为道家所用。另一方面，逐渐脱离了宗教而走向世俗，衍生出了观景塔、水风塔、文昌塔等等不同作用和目的塔。

朝鲜半岛的塔最早出现在半岛三国时代，百济和新罗在各自境内开始建造石塔以及少量木塔，在韩国，这一时期的塔被称为 “百济样”，新罗统一后，掀起了一个建塔的高潮，目前朝鲜半岛上存流的骨塔大多是这一时期的作品。半岛的塔多用唐风，善用石料，由台基、朴素的基座、塔身、平头的塔顶座和坐落其上的塔刹构成，塔顶上的平头基座是朝鲜塔的特点，此外韩式塔的塔檐不用斗拱而用叠涩出檐的形式，这更加适合石料本身的力学特征。
日本的塔是在飞鸟时代随着佛教从中国和朝鲜传入开始修建的，由于地理环境的日本的塔以木构楼阁式塔为主，这种塔在日本被称为多重塔，其平面承袭唐塔的正方形设计，矮小的基座、相对矮小的体量和特别伸出的腰檐是日式木塔独有的特征，在建筑技术上日式木塔自始至终沿用了塔心木柱的建筑方式，并沿袭了唐塔高大的相轮塔刹的设计。除了多重塔，日本还有无缝式塔、宝箧印式塔、五轮塔、板塔婆，角塔婆等形式的塔。其中比较值得专门提出的是多宝塔，在日本多宝塔获得了较大的发展并且形成了日式多宝塔的规制，以木材建造的圆形塔肚子便是日式多宝塔的鲜明特征。

缅甸的佛塔主要有两种类型，一种为圆形基座，一种为方形基座，方形基座者较为常见，基座上建圆丘形的塔身，塔顶做锥状高耸如云，安置佛骨于塔身中，基座上塔身的数量不等，一座多塔者形制如同金刚宝座塔，这种造型流传深广，泰国、老挝、柬埔寨和中国云南等地常见这种形制的塔。

西双版纳处于中国内地与东南亚之间，一方面从东南亚地区传入了上座部佛教，另一方面又收到中原华夏文明的影响，因此西双版纳的塔是在结合泰国、缅甸等国佛教建筑和汉民族佛塔的基础上创造出来的，具有许多本地特色的建筑形式。西双版纳的塔既有覆钵式塔、金刚宝座塔，也有西双版纳独特的井塔。

井塔是傣族修建在水井旁的塔，表现了傣族人对改善饮水卫生的要求，和对水的崇拜，形成了独特的井塔文化。

印度和尼泊尔交界是佛教的发祥地，佛教的创始人释迦牟尼的遗骨就在旧王舍城，在那里分配了佛祖的舍利，盛舍利的舍利瓶是一种葫芦形的罐，为盛放舍利而建的塔也就采用了这样的形式。塔出现后随着佛教的传播大量建造，早期的塔一般分成五个部分：台基（基座）、半球形的塔身、平头、塔伞、塔盖，相关的介绍可以见"窣屠坡"。现存的阿育王建的桑齐大塔可以一见这种风格的形制，这种形制建立了塔的基本形体和外观式样。后来印度的塔也在不断的发展，中世纪的时候印度建高塔成风，那时所建的佛罗伽耶大塔成为了金刚宝座式塔的前身。印度的塔表面的雕刻很是精细繁多，这一特点东南亚地区的得到更大限度的发扬。

尼泊尔紧邻印度和西藏，在历史上曾经长期是吐蕃王朝的藩属国，在文化上深受印度和吐蕃的影响，许多早期佛教遗迹就在尼印两国之间的边境线上，传说的阿育王所造的八万四千塔中有五座就在加德满都南部的帕但市。尼泊尔的建筑风格与印度北部以及中国西藏接近，早在公元100年时就开始建塔，多是砖石结构。

由于地理上的关系，南亚的塔建风格与西藏的塔建风格长期相互的影响，这主要体现在覆钵式塔上。在中国，覆钵式塔的原型在南北朝以前就已出现，但发展很慢，元代时由于藏传佛教的兴盛，尼泊尔工匠阿尼哥进京建塔，使中国覆钵式塔的建造得到提升。许多去过印度的高僧也带回了印度的塔建风格，其中金刚宝座塔的样式就是直接来自于印度，花塔也受到印度高塔雕刻甚多的影响。




</doc>
<doc id="54896" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54896" title="耒阳市">
耒阳市

耒阳市（英语：Leiyang；汉语拼音："lěiyáng"；注音：ㄌㄟˇ ㄧㄤˊ），别称纸都，是中华人民共和国湖南省衡阳市下辖县级市，因古代神农氏在此地发明创造耒耜（古代农耕工具）而得名，亦有耒水贯穿其中。

耒阳也是中国四大发明之一造纸术的发明者蔡伦的故乡，中国地名文化遗产--千年古县，中国油茶之乡。位于湖南省东南部，耒水中游。东北邻安仁县；东南、南连永兴县；西南接桂阳县；西滨舂陵水，与常宁县隔河相望；北界衡南县。东经112°38'-113°13'，北纬26°08'-26°43'。南北长62公里，东西宽58公里，成不规模棱形，总面积2656平方公里。总人口143万，常住人口116.2万，民族有汉、苗、侗族等，汉族占总人口99.99%。辖24个乡镇、6个街道办事处、377个行政村(居)，是全省三座县级中等城市之一，也是全省城区面积最大、城市人口最多的县级城市。

2015年9月，耒阳市成为湖南国土资源省直管县经济体制改革试点县（市）。

耒阳建置很早，在夏商属荆州，战国时属楚。秦始皇二十六年（前221年）置耒县，因耒水而命名，隶长沙郡。


耒阳市辖区内的方言主要是耒阳话，其内部又有东乡口音，西乡口音以及北乡口音。以前的出版物多将耒阳话划为客家话区，现在多数学者赞成把耒阳话视作赣方言，但是大多数耒阳人对湘方言有較強认同感。有待学者进一步考证。

耒阳地处南岭余脉，境内为低山丘陵地带，市境东南多山地，西部则较平缓。属于亚热带季风气候，既具有阳光丰富的大陆性季风气候特点，又有雨量充沛、空气湿润的海洋性气候特征。全市年平均气温18℃，降水量1337毫米。

耒阳市位于湖南省东南部，总面积2656平方公里，常住人口115.24万，辖6个街道办事处、19个镇、5个乡








近几年，耒阳文化娱乐业年产值近5000万元，利润达3400余万元，上缴税费1600多万元。








</doc>
<doc id="54899" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54899" title="溴价">
溴价

溴价（或叫做溴值）是衡量油品中不饱和烃含量的一个指标。100克样品所消耗的溴的克数称为溴价，而100克样品所消耗的溴的毫克数则称为溴指数。溴价或者溴指数越高，则说明样品中不饱和烃含量越高。在油品生产中，这个数值作为衡量油品安定性的重要指标。而在一些化工生产中（例如长链烷基化反应），它也可以被用来粗略估计产品的转化率。

将不饱和烃注入到含有溴的溶液中，不饱和烃和溴会发生加成反应：

在酸性溶液中加入过量的溴化钾-溴酸钾溶液，Br与一定量的不饱和烃发生加成反应。然后加入碘化钾溶液，与过量的溴反应，析出碘。最后用硫代硫酸钠标准溶液滴定至溶液呈无色。这种方法还需要再做一个没有加入不饱和烃的空白试验。

可以根据以下公式计算出溴价：

formula_1

其中：

电量法是将样品注入到配制好的含有溴的电解液中，样品中的不饱和烃和溴发生加成反应。消耗掉的溴由电解阳极发生的氧化反应进行补充。实验通过测量消耗的电量，根据法拉第电解定律可以计算出溴价或溴指数。

电解液的配制根据测定溴价或溴指数的不同而不同，但是都是使用溴化锂溶液、乙醇、苯和冰醋酸配制而成的，只是配比不大相同。

电量法测定溴价一般需要使用库伦滴定仪，或者也可以使用专门的溴价仪进行测定。

电量法测定溴价或溴指数的计算公式为：

formula_2

formula_3

其中：



</doc>
<doc id="54902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54902" title="金刚宝座式塔">
金刚宝座式塔

金刚宝座式塔的形式起源于印度，造型象征着礼拜金刚界五方佛。佛经上说，金刚界有五部，每部有一位部主，中间的为大日如来佛，东面为阿閦（chù）佛，南面为宝生佛，西面为阿弥陀佛，北面为不空成就佛。金刚宝座代表密宗金刚部的神坛，金刚宝座塔上的五座塔就分别代表这五方佛。

最早的金刚宝座塔是印度比哈尔南部的佛陀迦耶大塔，中国建筑的金刚宝座式塔是仿造它而来，随时代和文化的发展又有了很大的改变。宝座上的塔有密檐式、楼阁式、覆钵式等多种，有的金刚宝座塔还建在佛教建筑顶上。

中国最早的金刚宝座塔造型出现在敦煌中北周石窟的壁画之上。最早的塔形实物是山西朔县崇福寺的北魏石刻中的金刚宝座塔石刻。现存最早的建筑实物是北京真觉寺金刚宝座塔。金刚宝座式塔有三种建造形式：作为单体建筑独立建造，作为佛殿顶端的部件，作为塔刹建造。

中国现存的金刚宝座塔仅十余座，比较有名的是四大金刚宝座塔，分别为北京的真觉寺金刚宝座塔、北京碧云寺金刚宝座塔、清净化城塔和呼和浩特市的慈灯寺塔。目前北京地区共有金刚宝座塔四座，除了上述三座之外还有北京玉泉山妙高塔。
昆明妙湛寺金刚宝座塔始建于元至正年间（公元1341-1370年），水毁倒塌后，明天顺二年，公元1458年重建。清康熙三十五年，公元1696年对地震损坏部分进行维修。公元2001年，为防水淹，整体顶升2.6米。现存建筑为明天顺二年所建，是国内同类型塔最早的实物。


印度菩提伽耶的马哈菩提金刚宝座塔。
泰国清迈有一座出名的斋育德寺金刚宝座塔。
若开邦有不少金刚宝座塔。


</doc>
<doc id="54912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54912" title="弗雷德里克·班廷">
弗雷德里克·班廷

弗雷德里克·格蘭特·班廷爵士，KBE，MC，FRS，FRSC（，）是加拿大一位杰出的醫學家和諾貝爾生理學或醫學獎獲得者。

班廷是在安大略省市（）出生，多倫多大學畢業後，第一次世界大戰期間擔任加拿大軍醫。

班廷在1919年回國，在安省倫敦市開醫務所。他在1919年—1920年是多倫多病童醫院的醫生，同時他亦修讀整形外科。而且他在1920-21年擔任西安大略大學的整形外科的講師，還有在1921年—1922年是藥理學的教師。班廷于1922年獲得他的醫學學位和一面金牌。

在1922年的夏天，班廷和他的助手研究糖尿病治療方法的時候，他們製成了一種可以控制血糖的注射藥物。這個藥物就是今天的人造胰島素。在1922年前，糖尿病是一個無法醫治的疾病。就由這個突破性的醫學發明，班廷在1923年成為诺贝尔生理学或医学奖的得獎者，時年32歲，是諾貝爾生理學或醫學獎歷來最年輕的得主。他把獲得的諾貝爾獎金的一半分給他的助手。

英皇佐治五世在1935年頒發爵士領銜給班廷。雖然在1919年後，加拿大人已經不可以領取英國的銜頭，但是在1935年的加拿大總理破例，讓班廷可以成為「弗雷德里克爵士」。

在1930年代，班廷對納粹德國的勢力開始關注。所以他開始了幾個軍事的科學研究。抗G衣「G-suit」是班廷的一個軍事上的發明。在第二次世界大戰時，所有加拿大皇家空軍戰機機師都穿過他的發明。他還有參與有關生化武器的研究。

在他生涯的高峰，1941年2月21日，因飛機失事而逝世，他乘坐的飛機應該是由紐芬蘭到英國，雖然他去英國的真正原因是一個謎，但是最有可能的原因是説服英國科學家去大量製造生化武器來抵抗納粹德國，班廷的遺體被葬在安大略省的多倫多。

在今西安大略大學醫學部，有為他而命名的教室，而且加拿大有兩間學校都是用他的名字。

2004年，在加拿大廣播公司所举办的“最偉大的加拿大人”選舉當中，班廷排行第4名。

2016年11月14日，Google更改首頁的Google Doodle，以紀念班廷125歲誕辰。

1991年，世界衛生組織和國際糖尿病聯合會將班廷的生日定為世界糖尿病日。

2006年12月20日，聯合國決議自2007年起將「世界糖尿病日」升格為「聯合國糖尿病日」。


</doc>
<doc id="54915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54915" title="埃拉托斯特尼">
埃拉托斯特尼

埃拉托斯特尼（；，，出生于昔兰尼，即现利比亚的夏哈特；逝世于托勒密王朝的亚历山大港），古希腊数学家、地理学家、历史学家、诗人、天文学家。埃拉托斯特尼最重要的贡献是设计出经纬度系统，计算出地球的直径。

他先在亚历山大港学习，又待在雅典几年。前236年，托勒密三世指定他为亚历山大图书馆的图书管理员和馆长。他跟阿基米德是好友。

约前255年，发明浑仪，一直用到公元17世纪。

约前240年，他根据亚历山大港与赛印（现在埃及的阿斯旺）之间不同的正午时分的太阳高线及三角学计算出地球的直径。当然，他的这种计算是基于太阳足够远而将其光线看成平行光的假设为根据的。

大约前200年，他采用了「地理学」（geography）一詞來表示研究地球的學問。

前195年，他失明了，一年后绝食而死在亚历山大港。

埃拉托斯特尼知道在一年之中白天最長的那天（夏至日）正午时分，太阳正好在阿斯旺天顶的位置，因为此时太陽光直射入阿斯旺城内的一口深井中，并在井底的水上反映出太陽的倒影。

他假设他的家乡亚历山大港在阿斯旺的正北方（实际上亚历山大港在阿斯旺偏西一个经度）。他在夏至日正午时分，測量了亞歷山大城裡一個方尖石塔投下影子的長度，计算出了这个时候太阳在亞歷山大的天顶以南7°。他推断出亚历山大港到阿斯旺的距离一定是整个地球圆周的7/360 。

他从商队那里知道两个城市间的实际距离大概是5000视距（stadia，又譯作「斯塔德」、「斯泰特）。他最终确立了700视距为一度。从而得出地球圆周为252,000视距。

虽然視距的确切長度我们現時已经无法考证（现在雅典的视距一般是指185米），但是现在普遍认为他推断出的距离应该在39,690千米到46,620千米之间（经过两极的地球实际周长是40,008千米）。


以他命名的月球事物：



</doc>
<doc id="54917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54917" title="色素">
色素

色素（），有時稱颜料，是能使物体染上颜色的物质。

色素之所以會顯示出顏色，在於它們能夠反射或吸收某些波長的可見光的顏色。白光在光學頻譜大約是混合了從375纳米到780納米波長的範圍內的可見光。

颜料有可溶性的和不可溶性的，有无机的和有机的区别。

无机颜料一般是矿物性物质，人类很早就知道使用无机颜料，利用有色的土和矿石，在岩壁上作画和涂抹身体。有机颜料一般取自植物和海洋动物，如茜蓝、藤黄和腓尼基人从贝类中提炼的紫色。

可溶性颜料也叫染料，可以用溶液直接印染织物。不溶性颜料要磨细加入介质中，如油、水等。然后涂布到需要染色的物体表面形成覆盖层。

现代有许多人工合成的化学物质作成的颜料，可以满足人类对需要详细划分色相时的应用，如绘画就需要许多不同的相差很细微的颜料。



</doc>
<doc id="54921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54921" title="燕京大学">
燕京大学

燕京大学（），简称燕大，是20世纪初由四間美國及英國基督教教会聯合於北京开办的綜合大學，為當時中國教學品質、校園環境優秀的大學之一，也被認為是中國教會學校之首。校名源自於北京昔名——燕京。現今美國哈佛大學的哈佛燕京學社即以該校為名。

1949年中共建政後，燕京大學資產由中华人民共和国政府接管，隨後遭到整併而解體：民族学系、社会学系、语文系（民族语文系）、历史系并入中央民族学院（今中央民族大学），法学院并入北京政法学院（今中国政法大学）、中國人民大學，经济学系并入中央财经学院（今中央财经大学），其他文科、理科多併入北京大學，工学院併入清華大學，醫學系併入中国协和医学院。其校舍由北京大學接收，成為北京大學的主校區，現已列為古蹟保護。此外，其部分人員南遷香港，參與崇基學院的創建，為香港中文大學創始的成員書院之一。

燕京大学建立于1919年，其前身是美国教会在北京一带办的三所教会学校：




除了美以美会和公理会外，美国美北长老会和英国伦敦会也参与燕京大学的创建。

1920年，汇文大学、华北协和女子大学和通州协和大学合并，在南京金陵神学院任教的司徒雷登被任命为新成立的燕京大学的校长。

1921年，校长司徒雷登获得美国著名出版商亨利·卢斯及美铝公司创办人查尔斯·马丁·霍尔的捐款，在北京西郊购买了数处前清亲王赐园，聘请建筑设计师亨利·墨菲进行总体规划，建造了近代中国规模最大、质量最高、环境最优美的一所校园。1926年，正式迁址。全校共轄有神学院、法学院、医学院（又称医预院，学-{制}-为三年预科），以及文科和理科相关专业学系。

1929年，燕京大学和哈佛大学开展国际学术合作，成立哈佛燕京学社，提高了燕大学术地位，也扩充燕大的经济来源。

1952年，中国大陆实行院系调整，燕京大学被拆分，学校民族学系、社会学系、语文系（民族语文系）、历史系并入中央民族学院（今中央民族大学），法学院并入北京政法学院（今中国政法大学），经济学系并入中央财经学院（今中央财经大学），其他文科、理科多併入北京大學、工学院併入清華大學。燕京大学校址“燕园”校舍由北京大學接收。

國民政府遷台後，燕京大學校董會聯合其他十三所基督教大學在香港成立崇基學院，崇基學院隨後被併入香港中文大學。

燕京大学校園在中华人民共和国成立之后由中共政府接管，燕京大学就此终结，1952年全国高校院系调整，北大迁入燕大的校址。由于当时“院系调整”规模较大，除院系外人事亦有很大调整，涉及全国几乎所有高等院校，其中一些调整在1949年以后已经开始，所有原教会背景学校于此时停办，院系及人员分拆进入其他大学。严格意义上说燕京大学与其他中国教会学校的历史在1949年正式终止。

另外，香港地區的香港校友會則成立中華基督教會燕京書院，以繼承及發揚燕京大學之辦學精神和傳統。學校沿用「因真理，得自由，以服務」為校訓。

燕京大学原址即今天的北京大学校园。校园最初的基址是清朝三山五园的附属园林，包括漱春园、弘雅园（墨尔根园）（漱春园和弘雅园为明朝勺园的一部分），1921年自军阀陈树藩手中买入。后又陆续从载沣等人手中购入朗润园、蔚秀园、承泽园等园林（1949年后，原由徐世昌家族租用的镜春园、鸣鹤园并入燕京大学园区）。1921年—1926年，曾为多座在华教会大学进行过设计的美国建筑师亨利·墨菲接受聘请，为燕京大学进行了总体规划和建筑设计，建筑群全部都采用了中国古典宫殿的式样。

燕京大学的正门位于校园西边，坐西向东，以玉泉山玉峰塔为对景，门内为东西轴线。从校友门经石拱桥、华表（取自圆明园安佑宫废墟），方院两侧是九开间的庑殿顶建筑——穆楼和民主楼，正面是歇山顶的贝公楼（行政楼），两侧是宗教楼和图书馆，沿中轴线继续向东，一直到未名湖中的思义亭，湖畔还有博雅塔、临湖轩。东部以未名湖为界，分为北部的男院和南部的女院。男院包括德、才、兼、备4幢男生宿舍以及华氏体育馆。女院沿一条南北轴线，分布适楼、南北阁、女生宿舍和鲍氏体育馆。

燕京大学建筑群在外部尽量模仿中国古典建筑，在内部使用功能方面则尽量采用当时最先进的设备：暖气、热水、抽水马桶、浴缸、饮水喷泉等等。



民國十九年（1930年），燕京大學大講堂落成，社會名流各國代表參加落成儀式。時任閻錫山北平駐軍統帥商震在落成會上致辭，先稱讚大講堂的結構，後話鋒一轉，喊道：「教育我們中國人的講堂——如此壯觀的講堂，不是由我們中國人手建造，卻是由外國人手建成，對我們中國人來說，難道不是莫大的恥辱！」。頃刻間，擠滿在後面座位的學生們響起了暴風雨般的鼓掌和怒號。



</doc>
<doc id="54922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54922" title="教师心理学">
教师心理学

教师心理学是以教师--这一教学活动中起的主导作用的核心人物为对象，从心理学角度研究和解释其在教学工作中涉及到的各种现象、规律，并为教学工作服务的一个教育心理学的分支学科。


</doc>
<doc id="54928" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54928" title="布城">
布城

布城（，英语和马来语：Putrajaya，全称：「布城联邦直辖区」）原名「Prang Besar」，旧译「布特拉再也」和「太子城」，是政府建立的新市镇，也是馬來西亞的行政首都，是联邦行政机构（首相署）及司法机构（联邦法院）所在地。联邦政府行政机构所在地于1999年正式从吉隆坡搬迁至布城，因吉隆坡土地有限且面对过度拥挤的问题。布城是马来西亚时任首相马哈迪的理念，其于2001年2月1日成为继吉隆坡和纳闽之后，马来西亚的第三个联邦直辖区。

布城位于马来西亚半岛西南部，居於吉隆坡市与吉隆坡国际机场之间，相距两地各约40公里，是雪兰莪州雪邦县的内飞地。布城也是涵盖巴生谷的多媒体超级走廊经济特区组成部分。布城从90年代开始不断发展；今天，当地拥有许多主要地标，人口也在近年来急速增长，截止2015年约有近9万人人口。

整个城市面积广阔，山林起伏，宏伟壮观，其中70%是綠地，红花绿叶相映，环境清幽宜人。布城经过近6年的规划建设，现已是颇具规模的一座现代化新兴城市，也成为马来西亚一处最新的旅游景点。马来西亚首相署和政府各部已迁入布城办公，住宅区、商业区、文化、休闲设施和交通体系及基本配套。

布城刚建立时，当地中文媒体曾译之为“布特拉再也”、“博特拉再也”、“太子城”等。後經馬來西亞華語規範理事會商議，始將中文名稱统一為“布城”。布城是以马来西亚建国首相东姑阿都拉曼名字命名，在梵语中「」意為男子、儿子或王子，马来语多指王子，而「」意為「成功」或「勝利」。

布城旧称亚依淡（，意为“黑水”），1918年时由英国将其赠于第一次世界大战中有功勋的英-{}-联邦退役军人，称为布朗勿刹（，意为“大战”）。其陆地面积从原本的 扩张至，并吸纳了附近的园丘如拉惹阿朗园丘、加略威园丘和武吉布朗。

1980年代末期，马来西亚的第四任首相马哈迪提出建立一个新的中央政府行政中心以取代吉隆坡成为行政首都的地位的愿景。这个新的城市将在吉隆坡国际机场（KLIA）和吉隆坡之间兴建，并提出了两个区域：布朗勿刹和位于彭亨州云顶高原山脚的。

也因此，中央政府与雪兰莪政府就割让土地以建立另一个新的联邦直辖区的进行谈判。1990年中期，中央政府支付了一大笔金额以从雪兰莪州买下占地 的布朗勿刹。购地的结果是现今雪兰莪内有两个联邦直辖区－－吉隆坡和布城。

布城作为一个花园及智慧城市，其超过38%的土地皆被规划为绿肺。除了行政建筑、清真寺、人造沙滩、纪念碑、湖泊、购物广场等，它还拥有8个休闲公园，是座不折不扣的城市绿肺。该计划将纳入开放空间和宽阔的林荫大道组成的城市网络。工程于1995年8月开始，这是马来西亚和东南亚最大的发展项目之一，估计最终成本高达81亿美元。整个项目的设计和建设皆有本地公司承保，只有10％的材料从外国进口。

1997至1998年的亞洲金融危機减缓了布城的发展。300位首相办公室工作人员于1999年迁入，其余政府公务员也于2005年迁入布城。2001年2月1日，首相马哈迪在仪式上正式宣布布城成为马来西亚第三个联邦直辖区，而雪兰莪州也将该区主权交由中央政府。

2002年，衔接吉隆坡－布城－吉隆坡国际机场的吉隆坡机场支线正式启用。但是，原本将作为布城城市轨道交通系统的布城单轨却因建造成本太高及人口不足而于2004年搁置至今。其中一个已建好的跨湖单轨桥也随之废置。

2013年4月，布城政府与韩国世宗特别自治市政府签署了一份意向书（LOI）以纪念两城之间的合作关系。

，几乎所有马来西亚政府部门都将总部设于此，除了还设在金融首都吉隆坡的、马来西亚国防部及。 布城阿拉曼大商场位于政府部门云集的第一区附近，是当地主要的休闲娱乐场所。

截止2007年，布城人口估计共有超过30,000人，其中主要是公务员。公务员被鼓励搬迁至布城工作，并给予各种政府补贴和贷款福利。2015年布城共有88,300人。

，布城居民中有97.4%是穆斯林、0.9%是基督教徒、0.4%是佛教徒、1.0%是兴都教徒、0.2%未知和0.1%是其他宗教 。




布城拥有全世界最大的环岛，位于，其周长为3.5公里。

布城西边有，东边有。衔接英达岛和加影的也经过布城北端。南北大道第二中环衔接大道的607出口也可进入布城和临近的赛城。联邦公路29号也与白蒲大道在西北角交汇，可通往蒲種、梳邦再也、格拉納再也 、甲洞等城镇。

以下为布城主要的道路


吉隆坡机场支线是布城唯一的铁路服务，其可前往吉隆坡中央車站和吉隆坡国际机场等地方。 

目前正在建造中并将会在布城中央车站设站。马新高速铁路也将在布城第十四区附近的边界设站，届时将可快速前往吉隆坡和新加坡。

目前政府有意继续兴建于2004年搁置的布城单轨、但可能会转为建设有轨电车。

旗下的Nadi Putra巴士公司的巴士使用天然气作为燃料，有一部分是电子巴士。巴士服务涵盖整个布城和临近的赛城，也有前往其他城市的长途巴士服务，总站设在第十四区的。其他巴士服务商有快捷通巴士、美罗巴士（Metrobus）和Cityliner。

布城属于布城国会议席，该议席在马来西亚下议院的代表为来自国阵巫统的东姑安南。

和吉隆坡一样，布城因为是联邦直辖区而没有分配任何州议会议席。

布城目前有两个友好城市：





</doc>
<doc id="54932" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54932" title="文渊阁">
文渊阁

文渊阁（），位于紫禁城外朝东路、文华殿以北，是清朝皇宫藏书楼。

“文渊阁”曾经是明朝南京故宮、北京故宫及明中都鳳陽的皇家藏书楼名，庶吉士就學觀政之所。其中，明朝北京文淵閣建于永乐年间营建北京宫殿之时，其在宫中的位置与南京故宫的文渊阁相同，均在左顺门外的东南角。即为文华殿前、内承运库之後，面对皇城。明朝北京故宫的这座文渊阁后来无存。

清朝乾隆年间，在北京紫禁城东华门内的文华殿后，明朝圣济殿旧址，新建了一座文渊阁。这座文渊阁是清朝皇宫藏书楼，於乾隆四十一年（1776年）建成。乾隆三十八年（1773年），乾隆帝下诏开设“四库全书馆”，编纂《四库全书》。乾隆三十九年（1774年）下诏兴建藏书楼，命在文华殿后规度适宜方位，兴建文渊阁，用来专贮《四库全书》。

乾隆四十一年（1776年）文渊阁建成后，皇帝每年在文渊阁举办经筵。乾隆四十七年（1728年）《四库全书》完成时，乾隆帝在文渊阁设宴赏赐编纂《四库全书》的各级官员以及参加编纂的人员。

《四库全书》及《钦定古今图书集成》入藏文渊阁，按照经、史、子、集四部分架安置。以经部儒家经典为首共计22架与《四库全书总目考证》、《钦定古今图书集成》放置在文渊阁一层，并且在一层中间设皇帝宝座，作为讲经筵之处。文渊阁二层中三间和一层相通，周围设有楼板，放置书架，放有史部书33架。文渊阁二层是暗层，光线非常微弱，只可藏书，不便在此阅览。文渊阁三层除了西尽间是楼梯间以外，其余五间相互通连，每间依照前后柱位排列书架间隔，显得十分宽敞明亮。子部书22架、集部书28架存放在三层，明间设有御榻，以备皇帝随时可来此阅览。乾隆帝曾作诗曰：“丙申高阁秩干歌，今喜书成邺架罗，……。”清宫规定，大臣官员中若有嗜古书、勤学习者，经过允许可到文渊阁内阅览书籍，但是不得损坏书籍，且严禁携书籍出文渊阁。

《四库全书》编成以后，最初用六年抄录正本四部，除了一部收藏在文渊阁以外，其余三部分别收藏在文源阁（位于北京圆明园）、文津阁（位于承德避暑山莊）、文溯阁（位于沈阳故宫），这四阁又称“北四阁”，也称“内廷四阁”。后来又抄录三部收藏在文宗阁、文汇阁、文澜阁，称为“南三阁”。 这七部《四库全书》或已经亡失，或被各图书馆收藏。文渊阁本《四库全书》现收藏在臺北国立故宫博物院。 

1932年，故宫博物院委托梁思成、刘敦桢维修文渊阁。此后七十多年未经修缮。

自2013年4月29日起，文渊阁对外开放，以原状陈列，但观众不能进入室内参观。

文渊阁坐北面南，仿照浙江宁波范氏天一阁构建。楼上为一整间，楼下则分为六间，取“天一生水，地六承之”的意境，意在防火。乾隆三十九年（1774年）乾隆作《文渊阁记》称：“阁之制一如范氏天一阁”。

文渊阁外观为上、下两层，腰檐处设暗层，面阔六间，西尽间设有楼梯。两山墙的青砖砌筑至屋顶。顶覆黑琉璃瓦，绿琉璃瓦剪边，在五行理论中，黑色主水，以水克火，从而可保藏书楼免受火灾。文渊阁前廊设有回纹栏杆，檐下倒挂楣子，绿色檐柱，苏式彩画。文渊阁前开凿一方池，引内金水河水流入该方池，池上中央架有一座石桥，石桥及方池四周的栏板雕有水生动物图案。文渊阁后采用太湖石堆砌成假山，形如屏障，其间种植松柏。文渊阁一层正中朝南设宝座，上方朝南悬挂“滙流澂鑑”匾（乾隆帝题），两旁对联为“壁府古含今藉以學資主敬，綸扉名副實詎惟目仿崇文”（乾隆帝题）。

文渊阁东侧有一座碑亭，盔顶黄琉璃瓦，亭内立有一通石碑，正面刻有乾隆帝撰写的《文渊阁记》，背面刻有文渊阁赐宴御制诗。

清朝職官制度，文淵閣與國史館、經筵講官、起居注館同屬翰林院體系之從屬機構。

乾隆四十一年（1776）六月上諭：「方今搜罗遗籍，汇为《四库全书》，每辑录奏进，朕亲批阅厘正。特于文华殿后建文渊阁弆之，以充册府而昭文治，渊海缥缃，蔚然称盛。第文渊阁国朝虽为大学士兼衔，而非职掌，在昔并无其地。兹既崇构鼎新，琅函环列，不可不设官兼掌，以副其实。自宜酌衷宋制，设文渊阁领阁事总其成，其次为直阁事，同司典掌，又其次为校理，分司注册点验。所有阁中书籍，按时检曝，虽责之内府官属，而一切职掌，则领阁事以下各任之，于内阁、翰、詹衙门内兼用。其每衔应设几员，及以何官兼充，著大学士会同吏部、翰林院定议，列名具奏，候朕简定，令各分职系衔，将来即为定额，用垂久远。」

由大學士舒赫德召集吏部及翰林院研議商定文淵閣官制職掌與管理章程，設文淵閣領閣事三人、文淵閣直閣事六人、校理十六人、檢閱八人、內務府司員四人、筆帖式四人。



</doc>
<doc id="54936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54936" title="曲轴">
曲轴

曲轴（）是往復式活塞引擎中，将活塞的直线往复运动的动能转化为旋转动能的部件。曲轴主要是由一根會旋轉的長軸構成，為了將往復式的運動轉換為旋轉運動，曲轴上會有「曲轴臂」或部份，其軸心和曲轴的軸心有徑向位移，而的較大一端會連到曲轴的曲轴臂或曲軸銷。

若在四冲程循环中一般會在曲轴上加裝一飛輪，以降低其轉矩脈衝特性，有時也會在另一端加上旋轉或振動的阻尼器，以減少曲轴上的。



</doc>
<doc id="54938" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54938" title="西直门桥">
西直门桥

西直门立交桥為中華人民共和國北京市二环路西北的一座立交桥，位于北京市老城墙西北角，原北京内城西直门原址上。

旧西直门立交桥建于1979年，是当时全国最大的立交桥（全国同时也是北京的第一座立交桥为复兴门桥），东西长540米，南北长450米，占地4.5公顷。桥面通行方式为三层环岛式立交，包括4座匝道桥、两座慢车桥、一座高架转盘桥、一座支线桥和35000平方米路面。旧西直门立交桥全高32米，也是当时北京全城最高的桥梁。

旧西直门立交桥分三层组织交通，下层为二环路南北向直行快车道，中层为椭圆形环岛慢车道，供自行车与行人通行，与二环路南北辅路和西直门内外大街东西向辅路相连。上层为连接西直门内大街和西直门外大街的转盘快车道。该桥设计机动车每小时最大通行量为6000辆，非机动车最大通行量为20000辆，桥梁承重为30吨载重汽车和100吨载重平板拖车。

随着城市的发展，西直门立交桥的交通量大大超过设计通行能力，成为城市道路交通拥堵的主要路段。旧西直门立交桥最终于1999年被拆除，随后建立了新的西直门立交桥，预计通行能力为每小时12000辆机动车。西直门新桥设计者为聂大华，是北京市政设计研究总院四所副总工程师，1985年毕业于北京建筑工程学院。新西直门立交桥于1999年3月6日开工，9月17日竣工并通车，造价约人民币2亿元。

新西直门立交桥由于对交通流量发展趋势的错误估计，设计不合理，路标指示混乱，造成了更为严重的拥堵，民众的批评声不断。由于过分照顾主要交通方向的机动车，支流方向的机动车如果需要右转弯就必须盘桥行驶，加大了车流量。此外，新西直门立交桥的各进口通行能力高，出口通行能力低，进出口位置设置不合理。此外新西直门桥还设置了多处禁行、禁左标志，不但使司机迷惑，而且交通标志放置的位置也极不合理，无法提前提醒司机分流。

民众对西直门桥的最大抱怨就在于，机动车由西向南一个简单的右转被设计成了盘山公路型的盘桥，详见示意图。红线在7时至20时是禁止机动车通行的（公交车辆和非机动车除外）。

普通车辆从西侧驶入，需要先向东过西二环，连续右转进入西二环东侧道路向北行驶，穿越西直门大街后再连续右转，进入西直门大街北侧道路向西行驶，再度穿越西二环，连续右转才最终进入西二环西侧道路向南行驶。

由于这种设计过于复杂，因此在互联网上出现了许多针对新西直门立交桥的恶搞文章。



</doc>
<doc id="54939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54939" title="喇沙書院">
喇沙書院

喇沙書院（）是香港一所位於九龍城區的知名男子天主教中學，由喇沙會修士於1932年創立，為香港補助學校議會22所補助學校之一。

1917年，聖若瑟書院的修士在漆咸道設立了一所小學。當時，九龍發展迅速，對學位的需求急增。校長() 認為需要在九龍興建一座新的校舍。1920年代末，他在九龍仔界限街購置了一塊土地，作為發展新校舍之用。 
1930年11月5日，港督貝璐爵士 () 為新校舍奠基。1931年12月3日，校園的設施已經足夠容納八班，共303名學生。當時學校由聖若瑟書院的五位修士和漆咸道學舍的四位輔助教師共同管理。
1932年1月6日，學校正式開幕，由七位修士共同管理。艾瑪修士成為首任校長。幾天後，40名學生開始在校舍西翼寄宿。當時學校有14班，共540名學生。當中約三分之一的學生擁有歐洲（尤其是葡萄牙）血統。
其後七年，學校在艾瑪修士的管理下蓬勃發展。學生在大學入學試取得優秀的成績。數個實驗室、四個網球場和一座標準足球場相繼落成。校方並於校園內豎立一座聖約翰·喇沙的塑像（保留至今）。學生人數於1935年增至805人，至1939年更達1060人。

1939年，第二次世界大戰爆發，嚴重影響學校的運作。香港政府徵用了校舍作為軍事監獄，後來改為醫院。修士在街道對面建立了臨時教室，早上繼續教學，下午則到醫院提供協助。

1941年聖誕節，香港淪陷。日軍接管了校舍，驅逐修士，將校舍變為倉庫。當時香港食物短缺，港日政府鼓勵市民離開香港，一些修士因此於戰時避居越南。學校創辦人兼首任校長艾瑪修士於1945年在越南去世。

1946年，戰事結束，加斯恩修士 (, OBE) 開始籌劃重開學校，並很快地錄取了600多位學生。香港政府及英軍卻於1949年再次徵用校舍，成立第33綜合醫院。學校唯有遷移到何文田巴富街的臨時校舍。雖然當時學校遇到不少困難，但教學並沒有受到嚴重的影響。

為了紀念艾瑪修士和加斯恩修士對學校作出的傑出貢獻，學校分別以兩位修士的名字來命名於2006年開幕的兩座新翼。

1956年，菲力士修士 () 接任校長。1959年8月1日，他從英軍方面取回校舍。此後，學生人數持續增長，學校分成中學和小學兩部分。1957年，喇沙小學成立，由彭亨利修士 () 擔任校長。

1978年，校長賴斐爾修士 () 和其他修士商量後，認為舊校舍已經不能滿足教學需要。由於全面翻新耗費龐大，因此修士們決定拆除舊有的校舍，重建一座設施現代化的新校舍。為了籌措重建資金，校方把一部分土地賣給了地產發展商長江實業，建成包括碧華花園在內的一些私人住宅，因此新校園的佔地比以往減少。重建其間，教學活動繼續進行。1982年，喇沙書院金禧紀念。同年2月19日，新校舍由港督麥理浩勳爵主持開幕。

新校舍樓高七層，可以容納超過1800名學生。校舍作四方城設計，分東南西北四座，中央建有花園和籃球場。花園裡面放置了一座本來豎立在舊校舍門口的火炬型石雕。所有房間都裝設有中央空調和雙層玻璃窗，以減低往來鄰近啟德機場的飛機所發出的噪音。除了課室之外，新校舍提供了大量進行學術和課外活動所需的設施，包括物理、化學、生物、綜合科學實驗室各兩個、一大一小的兩個演講廳和其他多用途活動室。此外，是次重建擴充了不少運動場地：包括一個全天候400米田徑場（六線），一個標準人造草地足球場，一個奧林匹克標準50米室外游泳池，一個網球場，一個排球場，兩個室外籃球場，一個健身室，兩個壁球場，並有一個體育館，可以用作籃球場、排球場和羽毛球場。體育館的看台長廊還可以用作乒乓球室及考場。這些設施主要由兩任校長朱永斌修士 () 及譚瑪士修士 () 主導發展。

事緣1964年，喇沙書院之學位需求殷切，賀文修士逐創辦夜校以應學子之需，以位於九龍喇沙利道的喇沙書院作校址。惟夜校條例限制頗多，賀文修士乃接受香港慈善家陳瑞祺先生之兒子陳經輪先生之捐助建校，並於1968年在採石山開始興建新校。1969年9月3日遷入位於採石山常和街4號的校舍，易名 陳瑞祺（喇沙）書院 。1970年2月12日正式開幕。學校現為日校，是香港其中一所英文津貼男子中學。

由於學校的設施遠多於香港一般標準中學，香港政府並不為維護這些設施提供額外資助。為了維修及更新這些設施，校方常常需要籌措大量資金。有見及此，校長和舊生於1992年成立了喇沙基金（La Salle Foundation），協助校方處理有關資助設施維護的問題。

為了加強家長和老師之間的溝通，家長教師會 () 於1995年1月成立。家教會舉辦很多活動，例如閱讀會，中一新生適應週、春茗、（內地及外地）教育機構參觀交流和舊生分享演講等，構成學校生活極重要的一部分。這些活動都很受學生歡迎，當中不少更是由學生作為中堅分子協辦籌劃的。很多家長都是喇沙書院的舊生，他們因著這些活動和學生接觸頻繁，對於推廣學校的傳統文化和建立對學校的歸屬感，起了很大的作用。

1996年9月，學校的田徑場和足球場急需重新鋪設。喇沙基金在家長教師會的協助下，籌得超過五百萬港元，並得到香港賽馬會捐助同等的金額。重鋪計劃於1998年10月完成，設施改名為喇沙書院·香港賽馬會田徑及足球場。

1998年12月，學校主辦了第三屆亞太區喇沙會教育會議，接待約130個與會者。是次會議決定成立香港喇沙會辦公室，以譚瑪士修士為召集人，聯繫喇沙會在香港成立的各個機構及其成員。2004年12月，超過150名喇沙會修士和學生來到香港參加第七屆亞太區喇沙青年會議。是次會議由校長譚瑪士修士主持，主題是「共同以信仰帶出服務」。

2004年夏天，學校開始進行校舍改善工程，兩座新翼於2005年落成，以學校兩位前修士校長艾瑪和加斯恩命名。這次工程為學校增添了32間課室，包括一個大型電腦室和一個多媒體學習中心。

一直以來，學校的校長都由喇沙會修士擔任。在香港修改了相關的教育法例之後，中學校長必須於六十歲卸任。然而，近年喇沙會的修士多被派往發展中地區協助當地的教學工作，導致已發展地區，如香港，缺少適合擔任校長的年輕修士。2004年，年屆退休之齡的譚瑪士修士卸任後，校長一職由校友劉煒堅博士出任。學生和舊生對校方安排非修士擔任校長反應不一。

2006年6月27日，劉煒堅博士於學校網站上宣佈，因私人理由辭去校長一職，由2006年8月31日起生效。懸空的校長一職由當時其中一位副校長王仁傑先生署任，校方同時開始公開招募校長。2007年3月16日，王仁傑先生正式被委任為校長，至2010年8月31日退休。

校長一職於2010年9月1日起由賀敬修士（Brother Steve Hogan）擔任。賀敬修士並在 2016年 8月 31日奉喇沙會命令，到澳洲悉尼橡樹山中學(Oakhill College Sydney)擔任校長，新校長由前副校長唐煥星接任。

喇沙書院舊生會由世界各地的喇沙書院校友所組成。校友來自社會各個階層，是支持學校的重大力量。多年來，舊生會多次為學校籌集經費，以改善校園環境。校友並以喇沙書院為中心，建設了一個廣闊的人才網絡。透過與學生不斷交流，提升學校的教育質素。截至2010年4月21日，舊生會有會員6050人。

喇沙書院學生會由學校的所有學生所組成，是享有高度自治權的校內學生組織。

學生會奉行民主選舉制度，以內閣為單位，七名內閣成員由二年級或以上的學生以一人一票的方式選出。此制度與普遍學生會由老師挑選，或由學生選出個別內閣成員不同，肯定了學生會的自主和認受性，同時確保內閣成員施政理念一致。學生會由六個部門組成，各部門均有數十名低年班同學及約十五名高年班同學協助部門主席，處理日常事務及舉辦各項活動的需要。因此，每屆學生會的工作人員人數超過三百人。







學生會每年都會舉辦各項活動，當中包括天才表演、喇沙學生論壇、聖誕聯歡日、聖誕舞會及喇沙節，亦時辦公益籌款活動。

另外，一些為廣泛學生使用的設施也設有自治組織，如資訊科技部、校園電視、校園電台、圖書館部等。它們負責維護相關設施和為學生提供協助。不少自治組織有很高的決策權，教師只擔任顧問角色。學生會和自治組織的成員都在領帶上佩有特定的徽章。

喇沙書院是香港不設社制的中學之一，目的是令學校更團結，故此在陸運會及水運會時只會有班際比賽，而不會有社際比賽。

喇沙書院被視為香港傳統名校之一，各項成績均甚為優異。

1993年，喇沙書院出產了全港第一個文科十優生。南華早報以「Arts Student Makes History」為題報導。

2001年，四名喇沙書院的學生於香港中學會考中取得十優的佳績。2003年，喇沙書院的學生取得香港數十年會考史上單一學校最多優的紀錄，達501個。2005年，三名喇沙書院的學生在會考中取得十優的成績，另有六名學生取得九優或八優佳績。全校共有二十八位同學有資格參加優先錄取計劃。

在2007年香港中學會考中，有三名喇沙書院的學生取得十優（八優及兩個5*），三人取得九優，另六人取得八優的成績，全校共取得472個優（包括中文及英文科的最高等第5*）。全校共有三十六人取得參加優先錄取計劃（Early Admission Scheme）的資格。在2008年香港中學會考中，有四名喇沙書院的學生取得十優（八優及兩個5*），連續兩年成為該年全港之冠。

喇沙於歷屆香港中學會考出產了28位十優狀元及2位七科或以上五星星狀元。


在2018年，黃子衡在文憑試（DSE）考獲九科5**（包括數學延伸部分M2），為文憑試開始以來，首名考獲九科5**的考生，被譽為「終極超級狀元」。

直至2018年(第33屆)，喇沙書院在香港傑出學生選舉共出產7名傑出學生，排名全港第12。

喇沙書院也曾在校際文化和運動比賽中奪得獎項。其中勝出過聯校中文辯論比賽十次，奪得香港數學競賽冠軍八次，香港電腦奧林匹克競賽學校大獎五次，都是學界的紀錄。喇沙書院的學生也踴躍參加演說、戲劇、音樂等文化演出和比賽。

運動方面，喇沙書院在田徑（1939年首奪冠軍；1950-1951年獲「非正式」港九區大滿貫，因當時未有全場總冠軍)共獲得十六次總冠軍，而且於2011-2012年首度包辦甲、乙、丙三個年齡組別冠軍，獲得首個大滿貫)；在羽毛球曾於1993-1994、2003-2004及2004-2005年的九龍區校際羽毛球比賽三度獲得大滿貫。在射箭、籃球、越野跑、劍擊 (2005-2012年總冠軍)、足球（1947-1949年獲港九區大滿貫、1972-1973年、1986-1989年獲九龍區大滿貫、1980-1990年總冠軍）
、曲棍球、壘球、壁球、游泳、-{乒乓球}-（2000-2007年總冠軍）、網球、排球（1985-1986年獲九龍區大滿貫）、保齡球（2010年組隊，2013, 2018年奪冠）等體育項目的校際競賽中，喇沙書院也曾經奪得總冠軍。

奧米加玫瑰碗及後繼的中銀香港紫荊盃是頒授予參與特定體育項目整體成績最優秀的香港及九龍區中學的獎項。喇沙書院曾奪得上述獎項共二十六次（1974-1991年，1993-1994年，1999-2007年),而宿敵拔萃男書院則有二十七次掄元紀錄。

音樂方面，喇沙書院的樂團亦屢獲殊榮。在音樂事務處所舉辦的香港青年音樂匯演，管樂團六次奪得高級組金獎，並於優勝樂團決賽中六奪中學組全場總冠軍（2010、2012、2013、2014、2016、2017），而連奪三屆總冠軍的成就（2012、2013、2014），使通利盃獲永久保存於校內；中樂團更於中學C組（46-90人）組別奪得八連金（2008-2015）；弦樂團則六度獲金獎（2010、2013-2017）；而交響樂團亦八度獲得金獎（2009、2010、2012-2017）。喇沙書院更曾五度達成「大滿貫」成就（交響樂團、管樂團、中樂團、弦樂團均取得金獎；管樂團加冕全場總冠軍）（2010、2013、2014、2016、2017）。

在香港學校音樂節中，喇沙書院同樣成績彪炳。管樂團四度奪得高級組冠軍（2010、2012、2013、2014)、三奪高級組亞軍（2011、2015、2016)；中樂團亦四度加冕高級組冠軍（2009、2013、2015、2016）；交響樂團則於2011、2015及2018年獲得高級組季軍，並於2014及2017年獲亞軍。童聲合唱團、高級合唱團在2013和2016年的香港校際音樂節中取得所屬組別的冠軍、而風琴合奏隊亦於2013年取得所屬組別的冠軍。喇沙書院在2013年舉行了第一次喇沙舊生周年音樂會，演出非常成功。
為慶祝創校70週年，1932位學生、舊生、家長及老師在2002年2月3日於喇沙書院田徑場上「大環抱」，打破最多人同一時間互攬腰間的紀錄，被列入《健力士世界紀錄大全》——「環抱一家親」。

中六的學生可佩戴「舊生呔」（一條繡有校徽圖案的領帶），有別於一般紅紫斜線相間的校服領帶。
學生保留每天祈禱的傳統。學生分別於上課前、小息後和午飯後祈禱三次。禱告由老師或值日生帶領，頌唸天主經或聖母經等經文，並於最後加上喇沙會學校特有的一段：
這二頌二答，是所有喇沙會學校的學生和舊生都知道的，也常常出現在他們的聚會之中。


喇沙書院校歌原來是英文版，後來舊生黃霑博士創作了中文版本的歌詞。時至今日，學生和舊生在唱校歌時還是比較常用英文版的校歌。

正歌1:<br>
Boys of courage, boys of daring,<br>
Full of manliness and will;<br>
Spirit nought for danger caring,<br>
Hearts to conquer every ill.<br>

副歌:<br>
We are sons of La Salle everyone,<br>
And no matter where we go;<br>
High aloft her flag we will hold,<br>
and strive that her fame may grow.<br>

正歌2:<br>
There are famous schools in plenty,<br>
With their heroes by the score;<br>
And they flourish high and mighty,<br>
But La Salle is something more.<br>

正歌3:<br>
From her lofty station pointing,<br>
To the sky's majestic dome;<br>
She would have us ever minding,<br>
That above is our true home.<br>

正歌4:<br>
Come whatever kind of weather,<br>
Come the stormy days along;<br>
When the old boys get together,<br>
They will always sing this song.<br>





政界/公共事業界：前任香港財政司司長曾俊華；香港前副布政司陳祖澤；香港前憲制事務司施祖祥；香港政制事務局前局長吳榮奎；香港立法局前首席非官守議員羅保；香港市政局前主席沙利士；香港市政局前主席張有興；中華人民共和國第九、十屆港區全國人大代表李宗德；中華人民共和國第八、九、十、十一、十二屆港區全國人大代表王敏剛；香港警務處處長盧偉聰；香港旅遊發展局主席林建岳；香港科技大學高等研究院院長戴自海；國際土木工程權威朱敦瀚；終審法院常任法官李義；香港著名律師胡寶星；新民黨副主席史泰祖；養和醫院前副院長鄺國熙；香港醫學會前會長蔡堅。

商界：滙豐控股亞太區行政總裁王冬勝；黑莓公司總裁程守宗；大家樂集團前主席陳裕光；信興集團創辦人蒙民偉；信興集團主席兼行政總裁蒙德揚；香港機場管理局主席蘇澤光；香港交易所前行政總裁周文耀；領展前主席鄭明訓；中華網首席執行官葉克勇；同珍集團主席王賜豪；嘉華地產董事總經理呂耀華；菱電發展有限公司副董事長兼總經理胡亮明；謝瑞麟珠寶（國際）有限公司副主席黃岳永；東華三院前主席馬鴻銘；仁濟醫院前主席吳守基；仁濟醫院前主席李文斌。

演藝及文化界：著名填詞人黄湛森（黄霑）；著名華裔電影明星李振藩（李小龍）；著名小說家白先勇；著名小說家董啟章；香港演藝學院戲劇學院表演系前主任林立三；商業電台節目主持人梁志健（森美）；著名唱片監製黎小田；歌手藍奕邦；歌手倫永亮；Raidas樂隊前主音陳德彰；香港導演協會副主席陳欣健；著名喜劇電影演員許冠文；歌手孫耀威；香港電台節目主持人黃冠斌；無綫電視藝人黃建東; 無綫電視藝人郭子豪;歌手涂毓麟。

體育及賽馬界：1954年亞洲運動會男子200公尺銅牌得主；香港足球代表隊及南華足球隊前隊長高保強；香港足球代表隊及南華足球隊前成員葉尚華；香港足球代表隊及東昇足球隊前成員；香港足球代表隊及南華足球隊前成員羅偉志；現任香港業餘游泳總會秘書長王敏超；冠軍騎師及冠軍練馬師告東尼。




</doc>
<doc id="54940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54940" title="104国道">
104国道

104国道（或“国道104线”、“G104线”）是由中國北京，经济南、南京、杭州，到达福州的国道，全长2420公里。104国道在北京的起点为永定门桥。

104国道与北京二环路交于永定门立交桥，与北京三环路交于木樨园立交桥，与北京四环路交于大红门立交桥，与北京五环路交于德茂桥（德茂桥并未修建上下五环路的连接匝道），与北京六环路交于南大红门立交桥。

104國道部份為北京「南中軸路」。


</doc>
<doc id="54941" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54941" title="質因數">
質因數

質因數（或稱質因子）在數論裡是指能整除給定正整數的質數。根據算術基本定理，不考虑排列顺序的情况下，每个正整数都能够以唯一的方式表示成它的质因数的乘积。兩個沒有共同質因子的正整數稱為互質。因為1沒有質因子，1與任何正整數（包括1本身）都是互質。只有一個質因子的正整數為質數。

将一个正整数表示成质因数乘积的过程和得到的表示结果叫做质因数分解。显示质因数分解结果时，如果其中某个质因数出现了不止一次，可以用幂次的形式表示。例如360的质因数分解是：

其中的质因数2、3、5在360的质因数分解中的幂次分别是3，2，1。

数论中的不少函数与正整数的质因子有关，比如取值为的质因数个数的函数和取值为的质因数之和的函数。它们都是加性函数，但并非完全加性函数。


完全平方数是指等于某个正整数的平方的数。比如225 = 15是完全平方数，而226不是。完全平方数的质因数分解中，每个质因数的幂次都是偶数，这是因为假设完全平方数formula_2，则它的质因数分解可以从的质因数分解推出 。假设的质因数分解是：
那么的质因数分解就是：
所以每个质因子的幂次都是formula_5的形式，是偶数。

举例来说，144是一个完全平方数：144 = 12，它的质因数分解是：

类似地可以证明，如果某个正整数是完全立方数或某个正整数的幂次：formula_7，那么它的所有质因子的幂次都是的倍数。

互质是两个正整数之间的一种关系。如果两个正整数和没有共同的质因子，就称这两个正整数互质。一般来说两个正整数的最大公约数是指能够同时整除两者的正整数之中最大的一个。如果和有公共的质因子，那么它们的最大公约数就是的倍数。和互质则说明最大公约数是1.

数论函数中与质因数有关的函数包括函数和函数。函数定义为正整数的不同质因子的个数，而函数定义为计算每个质因数的幂次後正整数的不同质因子的个数。
例如420的质因数分解是：
所以(420) formula_10 4，而(420) formula_10 2×1 + 1 + 1 + 1 formula_10 5. 因为420的质因数分解中2的幂次是2而其余质因子的幂次是1.



</doc>
<doc id="54944" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54944" title="真觉寺">
真觉寺

真觉寺又稱五塔寺，位于北京市海淀区白石桥东侧的高粱河（长河）北岸。以其金剛寶座塔聞名，是中国最早的金刚宝座塔。现在真覺寺被辟為北京石刻藝術博物館，为北京市文物局直属单位。

真觉寺位于元代大护国仁王寺的中央部分。大护国人王寺的规模十分宏大，是元至元七年（1270年）为八思巴帝师所建。至元十七年（1280年）八思巴逝世后，在护国仁王寺内“建大窣堵坡”，收藏他的真身舍利。现在基部石台座四周还保存着中统三年（1262年）八思巴致忽必烈皇帝的藏文新年祝辞（《吉祥海祝辞》）的雕刻。元初时此塔可能称为“庆安塔”，据研究，当时基座上是一座大型的覆钵式塔。元末大护国仁王寺的建筑及塔因战乱废毁。

关于真觉寺兴建的缘起,文献中没有明确而详尽的记载，比较通用的说法是，明永乐年间，尼泊尔高僧室利沙（也称为板的达,五明板的达，哈里麻，葛哩麻）来到北京，向明成祖进献了五尊金佛像和菩提伽耶大塔的图纸，明成祖赐建真觉寺，并下诏为金佛建塔，成化九年（1473年）十一月建成。金刚宝座塔是依据西域来的印度僧人室利沙的图纸修建的。至于此塔是为室利沙修建还是仅仅为了压过前朝的王气一直存有争议。

清朝時，乾隆十六年（1751年），乾隆第一次重修真觉寺，重修后为避雍正帝胤禛之諱，改名為“正觉寺”。乾隆二十六年（1761年）重修改名大正觉寺。清末，真觉寺的建筑毁于一场大火，只有金刚宝座塔保留下来。

关于真覺寺寺院被毁有很多种说法，一种说法是於1860年被英法聯軍燒毀，只剩下明成化九年建造的金剛寶座塔，还有认为在此期间受到义和团事件的波及而寺院毁坏。另一种说法是真觉寺在1920年代保留着原来的建筑。1927年北洋政府的蒙藏院以2500元将寺院卖给了一个黄姓商人，这人将所有殿堂拆毁当木材卖掉，使四百多年的皇家寺院毁于一旦，只留下金刚宝座塔。

1961年，真觉寺被列入是中华人民共和国国务院批准的全国重点文物保护单位。后曾被北京动物园占用，至1980年代腾退。目前真覺寺辟為北京石刻藝術博物館，收藏着北京城郊现存的石刻艺术品。2003年4月北京天则经济研究所迁入真觉寺院内，2005年3月迁出。

金刚宝座塔内部砖砌，外部包有汉白玉，周身布满精美的雕刻。由于石里的铁被氧化而呈现出淡淡的橙黄色。金刚宝座塔分宝座和五塔及罩亭两部分，底下是金刚宝座，宝座呈金字塔形，高7.7米，平面呈长方形，南北长18.6米，东西宽15.73米，在宝座南北各开一拱券门，南门上有“敕建金刚宝座塔”的匾额。塔座内有回廊，并在东西各有一石梯通向宝座顶。

宝座顶上有五座方塔和在中塔的正南的琉璃罩亭。五座方塔形式一样，都是密檐式方塔，正中的一座高十三层，四角每座高十一层。方塔底下有须弥座，上面是十一层或十三层密檐，顶上的塔刹是一小型覆钵式塔，中间大塔的塔刹的材质为铜制，其他四座的为石质。在须弥座上雕刻有各种精美的图案，如狮子，白象等

与别的塔不同的是，中间大塔须弥座束腰部分的南面，在正中位置刻有一双凸雕佛足，足心向外，下面托以盛开的莲花，两旁刻有佛门八宝。这种凸雕佛足在北京寺院中仅此一处，其他地方的佛足均为凹刻；塔的第一层的四面都有拱门洞形式的佛龛，佛龛两侧刻有菩提树等，拱门上刻有大鹏金翅鸟；上面每一层都刻仰莲，覆莲，和佛像，佛像的手印都不相同。

玻璃罩亭是砖筑仿木结构的建筑，城方形，亭子有两层檐，上为圆攒尖顶，下为方攒尖顶，通往宝座顶的石梯的出口就在里面，罩亭顶上有一蟠龙藻井，这是皇家寺院的标志。

在塔建成后，为保护这座金刚宝座塔，塔的表面的石料全部用“血料”保护起来。据说“血料”是用猪血和上腻子和面粉加糯米汁调匀，再刷于塔身上，多次贴麻布刷大漆后完成。现依然可在雕刻的凹陷处见暗红色的痕迹。

塔前的两株银杏树一雌一雄，树龄逾300年，需三人合抱，堪称真觉寺一宝。

早年间，京西百姓常在重阳节登塔远眺以应时令。



</doc>
<doc id="54945" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54945" title="万寿寺 (北京)">
万寿寺 (北京)

万寿寺位于北京市海淀區万寿寺路121号，是一座汉传佛教寺院，为全国重点文物保护单位，现辟为北京艺术博物馆，为北京市文物局直属单位。

万寿寺位于高梁河（长河）北岸、延庆寺西侧、广源闸西北侧、中国剧院东侧。万寿寺始建于明朝万历五年三月（1577年），万历六年六月（1578年）完工。

明朝隆庆六年（公元1572年），明穆宗驾崩，生前有修复汉经厂的愿望，但未能实现。汉经厂、番经厂是明朝永乐朝由内府兴建，位于皇城东北角，即日后的嵩祝寺附近。嘉靖朝，明世宗崇道废佛，经厂遭废弃。隆庆朝，明穆宗决定重修汉经厂、番经厂，但番经厂刚刚完工，明穆宗便驾崩逝世了，汉经厂的重修被搁置。

万历五年（1577年），明神宗到了亲政年龄，慈圣宣文皇太后希望为即将亲政的明神宗树立皇帝形象，乃选中明穆宗未完成的重修汉经厂之事，带头捐资兴建。皇室成员以及司礼监太监冯保等太监也纷纷捐资。经冯保选址，于万历五年三月（1577年）择吉日开工，万历六年六月（1578年）完工。该寺兴建前，“依其旧制”应当称“藏经香火院”，但明神宗榜书寺名“敕建万寿寺”，该寺自此得名。
万历六年六月（1578年），万寿寺完工之后，明神宗令内阁首辅张居正撰写了《敕建万寿寺碑文》。

万寿寺继承汉经厂制度而建，故为内府的附属机构，比一般皇家寺院更受礼遇。内官监太监张进奉命主持该寺事务。

万寿寺建成后，在寺外广源闸下游辟一处下院，作为焚修僧人及游僧的住所，名为紫竹院。到了清朝，此处下院演变为紫竹院行宫。

万历七年（1579年），明神宗发布谕旨，宣布万寿寺乃依其旨意兴建。据此，万寿寺僧人获皇家寺院最高礼遇，寺僧数十人。

作为皇家专用寺院，万寿寺平时不对民众开放，仅在每年佛诞日，从当月初一至十五日开庙半个月，届时北京民众涌入该寺进香。由于正值春夏之交，长河两岸景色如画，北京人到此观赏烟柳，寺外沿河两岸自发形成市场。

汉经厂的华严钟（永乐大钟）直到万历三十五年（1607年）才迁至万寿寺。寺院东侧兴建华严钟楼后，内府在钟楼后又建药王殿，并且在其后面建药房，形成了寺院东路建筑。明朝天启年间，卧钟于地。

清朝初年，顺治帝进北京不足半年，便将敕建万寿寺改为“敕建护国万寿寺”，落款为“大清顺治二年岁次乙酉季夏立”。万寿寺自此成为清朝皇家寺院。清朝万寿寺由高僧主持。

顺治十六年二月（1659年）某夜，万寿寺火灾，大部分建筑被烧毁。但寺院东路尚存僧舍等建筑，僧人在此焚修。

康熙十七年（1678年），万寿寺住持圆亮利用寺院的香火钱，在东路重建殿堂。东路原来有华严钟楼、药王殿、药房遗址，圆亮先在药王殿址后面建毗卢佛殿，面阔五间，作为东路正殿。康熙二十年（1681年），又在毗卢佛殿两侧建配殿，后又修复药王殿。

康熙二十四年（1685年），万寿寺西侧增建行殿，中路重建。全部建筑改用清朝宫式建筑规制。部分调整了明朝殿堂布局，增加两进院，规模比明朝增加近一倍。由于假山周边作为园林的功能减弱，假山周围的水池也因此被掩埋，两侧建有配殿长廊，假山后建有佛殿三重。

雍正十一年（1733年）春，雍正帝为万寿寺大延寿殿御题“慧日长辉”匾额，并下旨选其他寺院悬挂华严钟。乾隆八年冬，迁华严钟至觉生寺。传说，移钟途中，每隔一里打一口井，用井水泼地结成冰面，使钟在冰面上滑行。华严钟迁到觉生寺后，悬在寺后新建的钟楼中。
乾隆十六年（1751年），乾隆帝之母崇庆皇太后六十寿辰将至，乾隆帝往来畅春园更频，念及万寿寺在畅春园至西直门中间，“万寿”两字又很吉利，认为适合在此举办佛事庆典。乾隆帝乃下令重修万寿寺，并且扩建西路行宫以及东路。经数月重修，万寿寺建筑规模扩大。乾隆帝撰《敕修万寿寺碑记》，后来由大学士梁诗正书丹于两通石碑上，两碑立于大延寿殿月台前，东碑为满文、汉文，西碑为蒙古文、藏文。崇庆皇太后寿辰前一日，乾隆帝陪她在万寿寺礼佛。
乾隆二十六年（1761年）为崇庆皇太后七十寿辰，乾隆帝再度重修万寿寺。该年春开始重修，工程完工时乾隆帝御书《御制重修万寿寺碑文》，提及举办佛事庆典“莫万寿寺宜”。此次重修，在中路无量寿佛殿两侧新建两座院墙和院门。《御制重修万寿寺碑文》碑立在无量寿佛殿前，为此新建一座八角攒尖顶碑亭，此为万寿寺第一座黄琉璃瓦建筑。西路行宫改扩建了整组院落，在寿茶寿膳房院后面兴建一座王府规模的大型四合院，有两层院落。东路在大斋堂院落后面新建法堂院落，由南房、法堂、药师坛两组四合院构成，为僧人学经的主要场所。至此，万寿寺的建筑规模达到史上最大，占地面积三万平方米。皇太后寿典前一日，乾隆帝陪皇太后出畅春园南门，沿苏州街来到万寿寺进香，上千名各寺僧人、住持聚集万寿寺山门外隔长河相对的唱经楼，朝廷官员则在万寿寺山门前聚集。
《乾隆皇太后万寿庆典奏案》中录《乾隆二十六年皇太后七旬万寿庆典奏案》记载：“西所大悲坛五间，顺山厢房十间，后楼五间，顺山厢房十二间。新建重檐八方亭一座。”可见乾隆二十六年（1761年）行宫后楼、大悲殿建成。“粘修行宫前殿五间，后殿五间”，可见乾隆十六年（1751年）行宫前殿、后殿建成。

乾隆三十六年（1771年），年事已高的崇庆皇太后在皇宫举办八十寿典后，又赴万寿寺举办寿典佛事活动。
嘉庆至同治年间，皇帝在万寿寺活动渐少。光绪朝，慈禧皇太后青睐万寿寺。慈禧皇太后常年居住颐和园，乘小火轮航行长河，往来于皇宫与颐和园之间。据统计，慈禧皇太后曾到万寿寺52次。光绪十九年（1893年），慈禧皇太后六十寿辰将至，万寿寺预备作为祝寿场所，光绪帝下旨修缮万寿寺。此次修缮除维修装饰全部建筑外，还复建并扩建了千佛阁，并且仿乾隆年之例，在无量寿佛殿后面增建光绪御碑亭一座。光绪二十年十月（1894年），户部尚书翁同龢奉旨撰写《重建万寿寺碑文》。

中华民国时期，万寿寺不再是皇家佛寺。原有僧众依靠清朝留下的庙产、地产维持寺院。到1949年前，僧人仅余十多人。该寺组织的庙会起初尚有一定规模，后来逐渐冷清，直到彻底停止。

中华民国时期，万寿寺按行政区域归属西郊区西直门外分署第七派出所管辖，地址是长河广源闸二十六号。

清朝末年至中华民国初年，万寿寺行宫仍归内务府管辖，曾被内务府出租给北洋政府作为办公场所，后来曾用作第一次世界大战战俘营。后来，万寿寺先后被用作学校、疗养院、缉毒所。1929年至1936年，京师四郊游缉队第二大队统领部及其步兵二营驻守万寿寺行宫。

1931年九一八事变后，中国东北流亡民众来到北平，爱国流亡组织在万寿寺西路创办流亡学校。1932年，北平五台山普济佛教总会在万寿寺西路开办育幼院。1934年，东三省旅平同乡在万寿寺内前部创办高中学校，收容难民子女200余人上学。

1937年4月28日，由于电线短路，万寿阁遭火焚毁。

1945年至1949年，第二次国共内战前后，万寿寺是国军陆军某军部驻地。

1949年2月，万寿寺由中国人民解放军总参谋部接管，作为某部驻地。同年3月，洛杉矶托儿所迁入万寿寺西路，更名为中央军委保育院，1955年更名为万寿寺幼儿园，1969年迁到北京黄寺更名为总政幼儿园。
中华人民共和国成立后，人民政府规定寺院房舍可出租，僧人生活获得改善。据万寿寺末任住持释悟性回忆，1957年他响应人民政府号召，带头将其住持管理的万寿寺等七处寺院庙产交给人民政府管理。自此，万寿寺不再作为宗教活动场所。各殿造像除了大延寿殿外，分别在1958年前后和1967年左右被迁往别处或者拆毁。

1960年代初，万寿寺中路开办实验学校。1962年至1963年，苏联在此开办幼教试点。1967年，驻万寿寺的学校撤出，由军队进驻管理。1970年代后，为建设中国剧院等建筑，寺后塔院被全部拆除。

1979年2月，万寿寺被北京市人民政府列为北京市文物保护单位。

1982年2月，因管理不善，万寿寺西路发生火灾，烧毁了行宫前正殿及其配殿、游廊、垂花门等建筑。

1984年，北京市文物事业管理局接收万寿寺中路。当时建筑损毁、坍塌已经非常严重。北京市人民政府决定拨款重修中路建筑。1985年3月，北京市人民政府批准在万寿寺中路成立北京艺术博物馆筹备处。同时，万寿寺中路一期修缮工程开工。一期修缮工程修缮了万寿寺中路第一进和第二进院。1986年5月，一期修缮工程完工，根据“边修缮、边开放”原则，北京艺术博物馆筹备处向社会局部开放。一期修缮工程完工后开放的展区包括鼓楼、天王殿、大延寿殿配殿等。

1987年8月，万寿寺中路二期修缮工程基本完工，北京艺术博物馆正式成立，向社会开放假山以前的全部展区。二期修缮工程修缮了大延寿殿到大禅堂间的建筑，在万寿阁遗址处辟建圆形广场，四周绿化带内种植各种花木，两侧建筑辟成长廊式展厅，大禅堂辟为绘画展厅。二期修缮工程还修缮了最后一进院落。

1992年，万寿寺三期修缮工程开工，将假山区域辟为新展区。1994年，万寿寺三期修缮工程完工，中路全面向社会开放。

2002年初至2003年，万寿寺第四次全面修缮，复建了万寿阁，中路建筑全面油漆彩绘，全面修缮西路行宫，恢复了遭焚毁的前正殿及其院落。

2006年，万寿寺被列为全国重点文物保护单位。

1985年，中国现代文学馆经过四年多筹备而成立，馆址是向北京市人民政府暂借的万寿寺西路行宫院。此后，北京市人民政府一直要将暂借给中国现代文学馆的万寿寺西路房屋收回。2000年，中国现代文学馆新馆正式对公众开放，结束了万寿寺西路作为临时馆址的历史。

2012年10月23日为重阳节，北京万寿寺祝寿文化邮局在万寿寺的万寿阁开业。该邮局由北京海淀邮局与北京艺术博物馆合作成立。游客在门票邮资明信片上书写祝福之后，投入万寿阁的祝寿邮箱，万寿寺祝寿文化邮局将统一加盖寿戳后寄出。

2014年7月1日，数字文献实验室（）在万寿寺万寿阁二层成立。数字文献实验室由首都师范大学电子文献研究所、北京艺术博物馆联合创办，是中华人民共和国第一家针对古籍数字化的科研实验室。

万寿寺坐北朝南，面临长河，河边有码头。万寿寺分为东、中、西三路，整体结构保存较完整。中路自山门以内共七进院落，主要建筑有：



西路为行宫，主要建筑自南向北包括附属建筑、行殿建筑、后宫建筑、佛堂建筑四个部分：

东路为僧人用房。主要建筑有：

北京艺术博物馆是北京市文物局下属全额拨款事业单位，为综合性艺术类博物馆。该馆收藏各类文物艺术品十万多件。其中的中国古代艺术品主要是传世品，从原始社会到明清时期都有，以明清时期为最多，包括书画、织绣、碑帖、玉石器、陶瓷器、青铜器、竹木牙角漆器、印章、钱币、家具等。该馆还收藏有齐白石、吴昌硕、张大千、徐悲鸿等近现代画家作品。此外，还藏有以日本艺术品为主的外国艺术品。这些藏品为北京市人民政府先后调拨而来。2012年，北京市文物局又陆续调拨给该馆唐代至辽代的残瓷器（片）以及北京龙泉务窑出土残瓷器（片）一百万件。

北京艺术博物馆积极引进海内外艺术品展览。仅在2013年便推出39个展览。该馆还推出外展，到中国各地展出。



</doc>
<doc id="54948" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54948" title="花蓮港廳">
花蓮港廳

花蓮港廳是台灣日治時期的行政區劃之一，設立於明治42年（1909年），台灣原有之二十廳，廢止合為十二廳之際，將東部之台東廳分為台東、花蓮港兩廳，直到1945年改制為今花蓮縣。


1920年（大正9年）鳳林支廳併入花蓮支廳，新城支廳、內タロコ支廳合併為研海支廳。花蓮港廳下設有三支廳、二街-{庄}-、七區：

花蓮港廳於昭和12年（1937年）與台東廳開始實施街-{庄}-制，改支廳為郡、改區為街-{庄}-。至昭和20年（1945年）共管轄一市、三郡。
昭和16年（1941年）當時的統計


昭和20年（1945年）當時設有

昭和20年（1945年）當時設有

1927年設立花蓮港高等女學校，1937年改稱花蓮港廳立高等女學校（今國立花蓮女子高級中學）。

1936年6月花蓮地方熱心教育人士捐資興建設立花蓮港中學校，1937年10月改為花蓮港廳立花蓮港中學校（今國立花蓮高級中學）。

1940年設立花蓮港廳立工業學校（今國立花蓮高級工業職業學校），為著名的八大省工之一。

1921年設立花蓮港簡易農學校，1941年改名花蓮港廳立花蓮港農林學校（今國立花蓮高級農業職業學校）。

昭和19年（1944年）當時路線包括

昭和14年（1939年）當時包含以下「指定道路」

昭和13年（1938年）當時





</doc>
<doc id="54954" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54954" title="超级计算机">
超级计算机

超级计算机（），指能够执行一般个人电脑无法处理的大资料量与高速运算的计算机，规格与性能比个人计算机强大许多。现有的超级计算机运算速度大都可以达到每秒一兆（万亿，非百万）次以上。「超级计算」（）這名詞第一次出現，是在1929年《纽约世界报》关于IBM为哥伦比亚大学建造大型報表机（）的报导。

1960年代，超级计算机由麥可·徐（Michael Tsui）在Control Data Corporation裡设计出来并领先市场直到1970年代克雷创立自己的公司──克雷研究。凭着他的新设计，他控制了整个超级计算机市场，并占据颠峰位置长达五年（1985年－1990年）。到了1980年代，正值小型计算机市场萌芽阶段，大量小型对手加入竞争。在1990年代中期，很多对手受不了市场的冲击而消声匿迹。今天，超级计算机成了一种由像IBM及惠普等大型计算机公司所特意设计的计算机。虽然这些公司通过不断并购其他公司而增强了自己的经验，克雷研究依然是超级计算机领域的巨头之一。

「超级计算机」一词并无明确定义，其含义随计算机业界的发展而发生变化。早期的控制数据公司机器可达十倍速于竞争对手，但仍然是比较原始的标量处理器。到了1970年代，大部分超级计算机就已经是向量处理器了，很多是新進者自行开发的廉价处理器来攻占市场。1980年代初期，业界开始转向大规模并行计算系统，这时的超级计算机由成千上万的普通处理器所组成。1980年代中叶，将适量的向量处理器（一般由8个到16个不等）联合起来进行并行计算成为通用的方法。1990年代以后到21世纪初，超级计算机则主要互联基于精简指令集的张量处理器（譬如PowerPC、PA-RISC或DEC Alpha）来进行并行计算。

超级计算机常用于需要大量运算的工作，譬如天气预测、气候研究、运算化学、分子模型、天體物理模拟、汽車設計模擬、密码分析等。

超级计算机的创新设计在于把复杂的工作细分为可以同时处理的工作并分配于不同的处理器。他们在进行特定的运算方面表现突出，但在处理一般工作时却不那麼優秀。他们的数据结构是经过精心设计来确保数据及指令及时送达——传递速度的细微差别可以导致运算能力的巨大差别。其输入／输出系统也有特殊设计来提供高頻寬，但是这裡的数据传输延迟却并不重要——超级计算机并非数据交换机。

根据阿姆达尔定律，超级计算机的设计都集中在减少软件上的序列化、用硬体在瓶颈上加速。


因超级计算机而开发的技术：

-{zh-cn:矢量; zh-tw:向量;}-处理因超级计算机而建立并用于高性能运算。-{zh-cn:矢量; zh-tw:向量;}-处理技术後来被用于普通计算机内的信号处理架构及单指令流多数据流，例如：电视游乐器及通用圖形處理器等。

一般的超級计算机都使用Unix或类Unix操作系统，但在講求絕對高效能的操作環境時，超級计算机開發人員會動用特別的輕量級核心（Light Weight Kernel－LWK），減少中断请求、行程間通訊等開銷以提高效能。

輕量級核心包括Cray XT3的Catamount，Cray XT4的CNL (Compute Node Linux)， 以及IBM藍色基因的CNK（Compute Node Kernel）。

訊息傳遞介面及較舊的並列虛擬機器（PVM）常用於非共享內存系統（Distributed Memory System），而OpenMP常用於共享內存並行系統。

傳統上Fortran的编译器可以產生比C或C++更高效能目的碼，所以Fortran仍然被使用作科学-{zh-cn:编程; zh-tw:程式設計;}-。

超級计算机需要編譯器優化技術以產生優佳的目的碼，現今的優化編譯器都對向量化（Vectorization）、程式迴圈、記憶體階層及數據局部性進行優化。

此外，優化編譯器都以高層次的中間表示（Intermediate Representation）優化程式 － 包括Open64編譯器的WHIRL、IBM XL編譯器的Wcode。

超級计算机主要執行科學運算等擁有大量向量及矩陣浮點計算的程式，因此優化常用的數學函数會提高運算效能。BLAS函数庫使向量及矩陣浮點計算效能大大提高，而優佳化數學函数庫則提高三角函數及平方根等數學運算。

平行檔案系統屬於分散式檔案系統的一類，支援多客戶端節點、多檔案系統伺服器，以及支援平行I/O（如MPI-IO、HDF5）；現今流行的平行檔案系統包括Lustre和PVFS。

超級计算机節點之間的通信一般都需要使用高性能的網路介面，現今大多TOP500的超級计算机使用乙太網路（44.8%）及InfiniBand（41.8%）。

傳統上InfiniBand比乙太網路有更高的頻寬，同時因作業系統呼叫省略（Operating System Bypass）而提供更低的延遲時間（latency）；然而2011年思科系統開發VFIO技術於超級计算机和叢集應用，使一般的乙太網路介面也能提供低延遲時間，從而提升乙太網路在超級计算机的應用層面。

大致上可以分为三种：

根据摩尔定律及经济规模，一个现代的桌面计算机比15年前的超级计算机有更高性能，皆因某些超级计算机的设计已经放在桌面计算机内。再者，简单晶片的开发及生产成本比特意设计给超级计算机的更便宜。

超级计算机所处理的问题都适合并行化，当中减少处理单元之间的资料传送量。因此，传统的超级计算机可以被计算机丛集所代替。

TOP500列表排名世界上最快的500台超級计算机
GREEN500 列表排名世界上最节能的超级计算机

超级计算机速度以每秒浮點運算次數"FLOPS"（floating-point operations per second）来作量度单位，常见的表示计算机中的峰值或速度用的单位英汉对照如下：


此外，由於浮點積和熔加運算或乘積累加是兩次的浮點運算（每條FMA指令包括加/減及乘），因此當處理器支援FMA指令時，峰值是兩倍每秒所能執行FMA指令的數目。

截止到2018年4月9号，世界上运算速度最快的超级计算机是Summit（译为高峰或顶点超級電腦），其合作伙伴是IBM和英伟达（nVIDIA），Summit由IBM在英伟达帮助下为ORNL开发，耗资约2亿美元，占地面积相当于两个网球场。它的峰值运算性能为200PFlops，即每秒执行20亿亿次浮点运算，将是其“同门师兄”、此前美国排名第一位超级计算机——同属ORNL旗下Titan的八倍。

截止到2017年11月14号，世界上最节能的超级计算机是日本国立理化学研究所的菖蒲超级计算机B型。



专用超级计算机都是针对单一问题而开发的计算机。这些计算机都使用专门编程的FPGA晶片及超大型密集晶片，纵然牺牲普遍性也要提高成本效能比率。它们被用于天文物理学及密码破解之上。

例子：







</doc>
<doc id="54955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54955" title="倪匡">
倪匡

倪匡（），原名倪亦明，后改名为聰，祖籍中國浙江宁波鎮海，生于上海，華東人民革命大學肄業，知名的香港作家、編劇、節目主持人，被喻為「香港四大才子」之一，亦是女作家亦舒的兄長，先後使用過的筆名包括：衛斯理、沙翁、岳川、魏力、衣其、洪新、危龍。1957年由中國大陸來到香港，1986年改奉基督教，1992年移居美國舊金山，2007年返回香港。

倪匡是兩岸三地和全球著名的科幻小說作家、劇作家、評論家。寫作範圍甚廣，除最主要的科幻小說系列外，亦曾寫作不少的靈異故事，與少量武俠小說與偵探小說。作品包括《衛斯理系列》 、《原振俠系列》、《女黑俠木蘭花系列》等。此外，倪匡也創作了超過三百多個電影劇本。另外亦曾在1989年至1990年間，與黃霑和蔡瀾合作主持亞洲電視清談節目《今夜不設防》。

1951年，16歲的倪匡為了追尋烏托邦理想，輟學離家，隻身从上海北上苏州進入華東人民革命大學第四部受訓三個月，然後參加中國人民解放軍华东公安部队成为基层军官，參與過苏南的土地改革和苏北洪泽湖的治理淮河的工程，具体说参加了双沟引河工程（在泗洪县双沟镇，五万人日夜抢工赶在汛期涨水之前挖出一条人工河道，连接淮河和洪泽湖，长五十公里，最深处要挖下去二十七公尺）和南潮河水闸工程。1952-1953年间，在苏北滨海县废黄河边上的七套至陈家港一带，开垦盐碱地创办劳改农场：“华东军政委员会公安部新人农场”（该单位1965年受东京湾事件后的全国形势影响从海防一线内迁泗洪县，现名江苏省监狱局洪泽湖监狱），占地七十万亩容纳五万人，主要种棉花。首先要北起自陈家港，南迄废黄河口，建造一道全长超过五十公里高四公尺的海堤，以保护五十万亩即将开垦的荒地不受海水倒灌侵袭。

1955年中，志愿报名去內蒙古呼伦贝尔盟扎赉特旗绰儿河畔开辟劳改农场种植水稻：“保安沼机耕农场”（即内蒙古自治区第四劳改管理大队，现为内蒙古自治区监狱局保安沼监狱），带了一批劳改犯人先到镇江，换乘火车专列北上，经郑家屯、在黑龙江省泰来县下火车，最后步行或乘马车三天到目的地。第四大队的大队长为蒙古族巴图，大队书记为汉族丁建民。争取到多次出差机会，深入大兴安岭林区深处采购基建木材，到东北的大中城市采购物资。他漸漸意識到種種不合理的行為，跟宣傳的平等世界完全是兩碼事，內部就有不少特權，而且事無大小都要匯報思想、開會檢討（批评与自我批评），令愛好自由的倪匡越發感到不滿和失望，經常跟上級爭拗。

1955-1956年冬，在一次風雪中運煤途上，他和另外幾名士兵把一條木橋拆下來生火取暖，結果被劳改大队書記指為「破壞交通」，最後罪名竟然是「反革命」，遭隔離軟禁數個月。另外，他偷偷飼養的狼狗把大隊長咬傷，這兩罪併發，足以判他監禁十年，此時的倪匡手足無措。

1956年5月中旬，倪匡連夜騎馬赶到泰来县火车站，乘坐齐齐哈尔-大连旅客列车到達大連，再乘船往上海，但那時沒有人敢接待他，他只好繼續南逃，歷盡艱辛，多次靠吃老鼠、螞蟻、棉花充飢，走了三個月的路到達廣州，路上還發揮其刻製印章的技術瞞過關防人員，才成功逃離中國大陸，後經澳門，於1957年7月成功偷渡到香港。

倪匡的政治意識型態和寫作思維，跟他年輕時在中國大陸的經歷有著密切關係。他說：小時候家裡很窮，兄弟姐妹眾多（兩個哥哥、兩個弟弟、一個姊姊、一個妹妹），沒有什麼娛樂，最大的樂趣就是看書，中國的幾本著名小說，他在十二歲前已讀過，那時最喜歡的書是《孟子》，升上中學後就愛看翻譯小說，倪匡認為人腦和電腦一樣，都是要先輸入很多材料才會運作，相信童年時從書本的吸收，便成了他日後寫作的資源。

倪匡抵港初期在工廠當雜工，晚上在大專院校進修，後來投稿到《真報》和《工商日報》，不但被採用，還獲《真報》聘用，先後出任校對、助理編輯、記者和政論專欄作家。他的第一篇小說是寫中共的土改故事，叫《活埋》，1957年底發表於《工商日報》。翌年倪匡開始創作武俠小說，筆名是「岳川」，早期作品包括女黑俠木蘭花、浪子高達的故事、神仙手高飛的故事以及六指琴魔等。1963年他開始用筆名「衛斯理」寫科幻小說，在《明報》副刊連載，已出版的《衛斯理》系列小說達140多本。他表示除了歌詞與廣告詞之外，什麼文類都寫過。包括小說（武俠、推理、科幻、奇幻、愛情、情色）、散文、雜文、專欄、政論、電影劇本。自言寫作最喜歡玩花樣、變題材，最不喜歡自我重複。倪匡自稱是全世界寫漢字最多和最快的人，因他自進入文壇以來，迄今寫了三十年，一個星期寫足七天，每天寫數萬字。他還透露，當年最高峰時稿費加版稅一年超過二百萬港幣。

年過七十，曾經日寫過萬字的倪匡坦言自己已過了寫作的高峰期，不是不想寫，而是「寫不出，配額已用盡了」（配額一詞出自作品《算帳》）。寫作令倪匡名成利就，他也因此而一度意氣風發，沉迷於酒色財氣，1986年信奉基督教後，才逐漸擺脫各種生活惡習。2011年加入香港小說會，成為榮譽會長。

1960年代末，香港武俠片興起，倪匡轉而從事劇本創作。十多年間，倪匡編寫的電影劇本超過四百部，代表作有張徹導演的《獨臂刀》。據他自述，他在高峰期時曾一天寫下二萬字，十二份報章刊登其作品。

倪匡寫了四、五百套劇本，其中拍出三百套電影。他稱自己當年創作力驚人；三、四天可以寫好一套劇本，同時還在寫七、八篇連載小說。如1972年上映的香港電影《精武門》劇本；包括虛構人物主角陳真和劇中經典的場面，亦是倪匡所撰寫。

2012年4月，倪匡獲得第31屆香港電影金像獎終身成就獎。

2018倪匡獲香港電影編劇家協會頒發編劇會銀禧榮譽大獎。

倪匡說從不掩飾其反共的立場，2009年9月，接受香港電台節目《薇微語》第一集專訪，談及反共產黨的原因，他認為一黨專政行不通，權力無限擴張，沒有監督力量，中國共產黨必然腐化。節目中他又認為現在的中華人民共和國是一個官僚資本主義的國家，企業都是掌握在高幹子弟手中，他說官僚資本主義是最無情的資本主義，他們不會同情老百姓的。並說“我寧願是毛澤東時代”，亦表示“先讓部分人富起來”的本意應該是“那些部分富起來的人也要照顧未富的人”，而不可以是“富起來的人加倍壓迫窮人”。被問及有人說國家要先有經濟發展才能講民主；倪匡表示中國不同，他說中國形成了中產階級後，這些有資產的階級卻不要求國家民主，反而更加投靠極權政黨，冀望得到更多利益。

2006年9月15日，在一個座談會上，倪匡還說自己親身經歷過中國共產黨很多倒行逆施的事情，共產黨最可怕之處是要洗腦，控制別人的思想意志，人在共產黨的制度裡只會變成完全服從的機械，非常恐怖。1992年移居美國是害怕中共收回香港，那時他說過「共產黨不死光，他不會回來」。又言如今違背當初的誓言而回來，是因為太太不適應美國的生活，所以他沒辦法，倪匡說：「我晚節不保就是了！兒女情長一定英雄氣短。」

倪匡的太太是李果珍。倪匡的弟弟倪亦平的太太是李果珍的妹妹，兩姐妹嫁給了兩兄弟。

倪匡的妹妹亦舒是文藝小說作家。倪匡的兒子倪震曾任電台主持人，他與香港女星周慧敏於2008年12月註冊結婚。倪匡另有一女兒倪穗。





</doc>
<doc id="54967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54967" title="臺灣前途決議文">
臺灣前途決議文

《臺灣前途決議文》是臺灣的民主進步黨於1999年5月8日召開的第8屆全國黨員代表大會（全代會）第2次全體會議中通過的一項文件，描述臺海現狀，並揭示該黨理念，是該黨黨綱的重大里程碑，為翌年總統選舉取得執政權打下重要基礎，也是民進黨主政時的中華民國政府處理兩岸問題最高原則。

1995年9月，民主進步黨主席施明德在美國召開國際記者會表示，台灣已經是主權獨立國家，民進黨執政既不必也不會宣布台灣獨立。

1996年5月10日，民進黨文宣部副主任周奕成、民進黨選舉對策委員會副執行長陳俊麟、外省人台灣獨立促進會（外獨會）秘書長田欣，與民進黨國大代表鄭麗文、鍾佳濱、段宜康等人聯合發動100多人連署，公布《台灣獨立運動的新世代綱領》，作為團結鞏固台灣現狀的新政治論述。綱領第五條：「台灣獨立，不一定以『台灣』為國家的名稱。國號、國旗、國歌的變更，不是台獨運動的主要目的。台灣成為一個獨立的國家，最好能名實相符，以台灣為國家的名字；但是當國際現勢不允許時，應當接受暫時以其他名稱，維護實質獨立的成果。我們知道，台灣的名稱，事實上也不能令兩千一百萬『台灣』人民接受。民主進步黨在金門的候選人，把黨旗上的台灣圖案改成金門地圖的圖案，在演講時也不能口口聲聲說『咱台灣人如何如何』；這個例子是要說明：不要以為用台灣的名字，就可以解決所有問題。」綱領第七條：「民進黨即使立刻執政，也不可能立刻宣布台獨。第一，黨綱規定要經公民投票，如果公投否決，民進黨即使是執政黨，也要接受現有國號。第二，國際局勢不可能允許台灣立刻宣布獨立。第三，台灣獨立是一個不待宣布的事實。」

1997年6月28日，台灣獨立建國聯盟（台獨聯盟）舉辦「628反對中國併吞大會」，許信良、陳水扁、李鎮源、彭明敏、李鴻禧在會中強調：台灣完成了總統選舉，所以台灣已經是一個主權國家，所以中華人民共和國政府「收回香港主權」不等於「可以併吞台灣主權」。

依據上述理論，《臺灣前途決議文》宣稱，台灣「事實上」已成為一個主權獨立的民主國家，「其主權領域僅及於台澎金馬與其附屬島嶼，以及符合國際法規定之領海與鄰接水域」。台灣「固然依目前憲法稱為中華民國，但與中華人民共和國互不隸屬，既是歷史事實，也是現實狀態」；《臺灣前途決議文》主張，「任何有關獨立現狀的更動」都必須經由台灣全體住民以公民投票方式決定。

2003年9月2日，中華民國總統府公布中華民國總統陳水扁的九三軍人節錄影談話，陳水扁強調，中華民國是主權獨立的國家，而對岸的中華人民共和國也是主權獨立的國家，這是歷史事實、也是對現況的描述。

壹、前言

經由民主進步黨與全民多年共同艱辛奮鬥，逼使國民黨放棄戒嚴與一黨專政，接受民主改革，達成一九九二年的國會全面改選、一九九六年的總統直接民選、以及修憲廢省等政治改造工程，已使臺灣事實上成為民主獨立國家。為總結過去的成就與經驗，因應新形勢與新環境，展望未來可能之發展與願景，本黨除繼續推動國家體制的改造，並應進一步詮釋臺灣的定位與走向，向各界表明本黨現階段對臺灣前途的看法與主張，俾能在既有的基礎與成就上，迎向新世紀的挑戰。

貳、主張

第一、臺灣是一主權獨立國家，任何有關獨立現狀的更動，必須經由臺灣全體住民以公民投票的方式決定。

第二、臺灣並不屬於中華人民共和國，中國片面主張的「一個中國原則」與「一國兩制」根本不適用於臺灣。

第三、臺灣應廣泛參與國際社會，並以尋求國際承認、加入聯合國及其他國際組織為奮鬥努力的目標。

第四、臺灣應揚棄「一個中國」的主張，以避免國際社會的認知混淆，授予中國併吞的藉口。

第五、臺灣應儘速完成公民投票的法制化工程，以落實直接民權，並於必要時藉以凝聚國民共識、表達全民意志。

第六、臺灣朝野各界應不分黨派，在對外政策上建立共識，整合有限資源，以面對中國的打壓及野心。

第七、臺灣與中國應透過全方位對話，尋求深切互相了解與經貿互惠合作，建立和平架構，以期達成雙方長期的穩定與和平。

參、說明

主權的獨立與自主，是國家安全、社會發展及人民幸福的前提。臺灣主權獨立，與中華人民共和國互不隸屬，既是歷史事實，也是現實狀態。這不但是臺灣生存的條件，也是發展民主政治與創造經濟奇蹟的依憑。

民主進步黨於一九九一年藉著冷戰體制瓦解，自由、民主、自決思潮全面獲勝之際，通過黨綱修改，主張臺灣主權獨立，提出重新界定國家領域、修改憲政體制、發展新國民意識等三項主張。當時雖然被打壓成異端，但不到十年，臺灣主權獨立已經成為社會共識，其延伸的具體主張，也迅速成為憲政體制及法令規章的血肉。
臺灣是一主權獨立國家，其主權領域僅及於臺澎金馬與其附屬島嶼，以及符合國際法規定之領海與鄰接水域。臺灣，固然依目前憲法稱為中華民國，但與中華人民共和國互不隸屬，任何有關獨立現狀的更動，都必須經由臺灣全體住民以公民投票的方式決定。

在上述社會新共識下，對外，我國不再堅持使用「中華民國」，並以各種不同名稱，廣泛參與各類官方及非官方國際組織；對內，則在打破國民黨「全中國唯一合法政府」的迷思後，從事國會全面改選、總統直選、凍省廢省等憲政改造工程。在發展新國民意識上，我們亦推動了國民教育教材的本土化，重塑了國民對臺灣歷史文化的認知。一九九八年，更制定「領海法」，界定領土領海的範圍，並宣佈不再禁止以臺灣做為全國性社團的名稱。臺灣主權獨立的原則到此全面展現其優越性，並獲得結論性的規範力。一九九一年黨綱的前瞻性已獲得充份證明。

在一九九九年的今天，體制改造雖然未竟全功，但朝野在國家認同上水火冰炭的尖銳衝突漸趨緩和，開啟了一致對外的新契機。如今，在面對中國的壓力時，朝野的差異已從國家認同的價值層面，縮小至確保國家安全與主權獨立的政策層面。

冷戰的結束、自由民主思潮的全面勝利、臺灣的民主化及民意反對統一的比例不斷上揚，都是維護臺灣主權獨立現狀及提升國際地位的有利因素。但另一方面，中國國力更為顯著的上揚及持續僵化的的霸權思想，則是臺灣前途的重大障礙。民主進步黨認為，在波譎雲詭的國際政治及諸般利害因素的交錯下，臺灣必須審時度勢，妥善規劃安全、謹慎、漸進的中國政策。 

民主進步黨認為，在全球要求和解、穩定與繁榮的氣氛下，臺、中雙方不可能永遠自絕於時代潮流；兩個在地緣上相近、經濟上互利、文化上共源的國家，也不可能永遠互相仇視、互設門檻。民主進步黨中國政策的最終目標，是要和中國建立互惠而非歧視、和平而非衝突、對等而非從屬的關係。民主進步黨希望，中國政府能正視臺灣人民的意願及臺灣主權獨立的歷史事實，也希望中國人民能擺脫過時的民族主義及思想框架，真誠體會臺灣人民要求獨立自主，在自由民主體制下繁榮發展的強烈意願。民主進步黨更希望，在即將到來的新世紀中，臺、中雙方能拋棄猜疑與對立，從雙方在歷史上、文化上、血緣上的長遠關係出發，從地緣政治、區域穩定、經濟利益著眼，創造共生共榮、互信互利的美好前景。

2010年2月4日，《玉山周報》創辦人、前中華民國副總統呂秀蓮在專訪中華民國總統馬英九時宣稱1996年中華民國總統大選「台灣人民首次投票選總統，確立台灣主權」，她將此稱為「九六共識」。2010年3月18日，呂秀蓮結合民進黨、台灣團結聯盟（台聯）與三十多個本土社團，宣布成立「九六共識推動聯盟」，主張確認1996年中華民國總統大選投票日（1996年3月23日）為「國家主權獨立紀念日」。

2018年12月29日，2019年民主進步黨主席補選首場電視辯論會，候選人游盈隆提出黨務九大主張，第二個主張是「堅持台灣價值，回歸〈台灣前途決議文〉，揚棄一個中國的主張，勇敢實現『台灣夢』」。









</doc>
<doc id="54977" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54977" title="效用">
效用

效用（），是微观经济学中最常用的概念之一。一般而言，效用是指对于消费者通过消费或者享受闲暇等使自己的需求、欲望等得到的满足的一个度量。

效用的概念是丹尼尔·伯努利在解释圣彼得堡悖论（丹尼尔的表兄尼古拉一世·伯努利设计出来的一个悖论）时提出的，目的是挑战以金额期望值(expected monetary value, EMV)作为决策的标准。

丹尼尔·伯努利对这个悖论的解答在1738年的论文裡，主要包括两条原理：

经济学家对于效用的理解是有一个过程的。19世纪的杰文斯、瓦尔拉斯和马歇尔等早期经济学家认为效用如同人们的身高和体重一样是可以测量的，而希克斯（John Hicks，1946）则尝试了只在序数性效用的假定下，也取得了很多的研究成果。希克斯认为，效用的数值表现只是为了表达偏好的顺序，并非效用的绝对数值。保罗·萨缪尔森也认为效用反映着人的欲望，而欲望是无法具体度量的，只能通过人们满足自己的愿望付出了多少价格来判断。从教科书等内容判断，现在比较通用的应该是后者的序数性效用。

假设一个经济中存在formula_1种商品，消费者从消费商品向量：

formula_2

来得到效用。为了集中讨论效用问题，我们这里不考虑消费约束，也就是说消费者不用担心自己是否能够承担这些消费。假设消费者的效用函数存在（效用函数的存在性证明需要较大篇幅，这里不予给出），则可以表示成：

formula_3。

边际效用可以定义为，在其他情况不变的情况下，消费者通过增加一个单位的商品formula_4的消费导致的效用的增加量。形式上，可以用下面的表达式来表示：

formula_5。




</doc>
<doc id="54992" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54992" title="英國的海岸線有多長？統計自相似和分數維度">
英國的海岸線有多長？統計自相似和分數維度

《英國的海岸線有多長？統計自相似和分數維度》（）是由本華·曼德博寫的論文，最初在1967年於《科學》發表。在這篇論文內曼德博討論了維度於1和2之間的自相似曲線。雖然曼德博沒有使用分形（fractal）這個詞彙，惟這些曲線均為分形。

論文的首部分，曼德博討論了路易斯·弗賴·理查森對海岸線與其他自然地理邊界的測量出來的長度如何依賴測量尺度的研究。理查森觀察到，不同國家邊界測量出來的長度formula_1是測量尺度G的一個函数。他從不同的好幾個例子裏搜集資料，然後猜想formula_1可以透過以下形式的一個函數來估計：

曼德博將此結果詮釋成顯示海岸線和其他地理邊界可有統計自相似的性質，而指數D則計算邊界的豪斯道夫維度。透過這個看法，理查森的研究的例子的有著從南非海岸線的1.02到英國西岸的1.25的維度。

在論文的第二部分，曼德博描述了不同的關於科赫雪花的曲線，它們都是標準的自相似圖形。曼德博顯示計算它們的豪斯道夫維度的方法，它們的維度都是1和2之間。他亦提及填滿空間、維度為2的皮亞諾曲線，但並未給出其構造。

這篇論文很重要，因為它既顯示了曼德博早期對分形的思想，同時又是數學物件和自然形式的聯結的例子——曼德博以後很多工作的主題。


</doc>
<doc id="54994" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54994" title="Biángbiáng面">
Biángbiáng面

面（拼音：，注音符號：，国际音标：；亦称“儿面”，“”字有多种写法，均无法输入电脑，常被代替写为拼音：「BiángBiáng面」、「biángbiáng面」或「彪彪面」、「冰冰面」），为流行于陕西关中地区的一种知名传统风味面食，属于扯面，通过揉、抻、甩、扯等步骤制作，面宽而厚，犹如“裤腰带”，口感劲道，食用前加入各色臊子或油泼辣子。位居关中十大怪之首“扯面像裤带”。

关于“”一字的读音来源说法较多，民间多流传为拟声。
有一種解释是地方话里“扁扁”的讹音。在西北地区有的地方方言里，韵母“an”(注音:「ㄢ」)和“ang”(注音:「ㄤ」)会互相混淆。“扁扁”的读音会变成“BiángBiang”的声音。在传到他处的过程中，原义被遗忘，中间有人为了扩大销售，特意把它神秘化，创造新字来宣传“地方特色”。

此外，民间有不少的说法。


“”字为书写最复杂、笔画最多的汉字之一，最常见字型为57画，另有写法多达71画。
biang的笔画数：宀（3）八（2）馬（10）長（8）長（8）月（4）刂（2）戀”（23），辶旁旧体（4），合计：64画。

面在陕西关中地区广泛流传，各地“”传统写法并非完全相同，衍生出十余种写法。各种写法笔画不一样，最少的54画，最多的有71画以上。对应“”字，民间流传有歌谣对应写法，但各地亦流传有不同版本。

以汉代许慎“六书”理论而言，“”字属于会意造字。

此外，关中也有少数将其写为“奤”字，显然是会意面条宽大，而发音一致为“biáng”。

“”字型构造概括了此面的特性，体现了原料、调料、制作工艺、辛勤操作、食客感受等，展现了秦人心底宽广、有棱有角、大苦大乐的性格气质，映射了山川地理与人情冷暖，组成了陕西独具特色的饮食文化。

“”字中各部分可联系不同内容进行解释。
有说法称，“”字各部分表示了做面过程。

陕西国际商贸学院教授傅功振称，“”字各部分表示了秦人文化元素。

陕西民俗学会理事靳应禄称，“”字表示推独轮车卖面车夫的形象。户县大王镇康王村有老人说，“”字就产生于康王村一带，与过去的地轱辘车有关。


咸阳市有研究者认为字歌谣是秦始皇大军的“军歌”，借以展现虎狼之师的魄力。

也有说法认为，此歌谣为秦国招贤令，招揽六国贤士归秦。

关于“”一字的造字来源说法较多，民间传说多包含牵强附会。

民间传说“”字为民间一无名秀才所造，时代不详。

传说，一名穷困潦倒、饥肠辘辘的秀才赶往咸阳时，路过一间面馆，听到其中传出 “Biáng——Biáng——” 的做面声音，吃了一碗色香味美的裤带一般宽的面条。

吃完，却发现囊中羞涩无法付账，则哀求店家写字代替。他按照店家“BiángBiáng面”的发音，感慨自己一路坎坷，一边歌道：“一点飞上天，黄河两边弯；八字大张口，言字往里走，左一扭，右一扭；西一长，东一长，中间加个马大王；心字底，月字旁，留个勾搭挂麻糖；推了车车走咸阳。”一边就写下了“”字。

民间传说“”字为秦始皇所下令制造。

传说，秦朝时，咸阳街头常有老翁推车沿街叫卖面，常从渭河中舀水和面、煮面，碰到食客，就使劲扯动面团，直到变成又长又宽的裤带面，扔入沸水煮熟，盛入老碗，加入调料、清油，十分筋道爽口。

居住咸阳的秦始皇日夜操劳国事，厌倦了山珍海味，没有食欲。一名宦官前往街上买了碗“面”送上，让秦始皇胃口大开。秦始皇问：“这是何物？竟比山珍海味还味美上口。”，宦官答：“面。”

秦始皇将其视为“御用”面食，不能让平民随意吃到，故御赐复杂字型，令百姓无法写出。

一说，有诗曰：“推車咸陽街頭轉，遇見官府老爺漢，稟告君王好禦膳，君王知曉要接見，端來一碗面” 秦始皇十分喜爱此面，高呼“保我大秦江山！”为鼓舞民心、号召保卫祖国，御笔写下此字。

流传于四川盆地的两个妇孺皆知的复杂汉字“”和“”，其内部结构与“”字十分类似。类似结构的汉字流传于10多个省市，300多年来均有出现，却仅限民间相传，从无传统典籍收录。

重庆一带的“”字和四川一带的“”字，均念为“ zuí ”，即当地方言中的“贼”，意指强盗。为了方便记忆，它们同样也有歌谣对应，在当地乡村中人人均能背诵。

有观点认为，这些汉字与清初东南沿海地区刚刚兴起的洪帮图符十分类似，可能为洪帮隐语秘符，由于洪帮各派系从南至北扩展传播，而将该图符传播各地，尤其是四川盆地，演化为汉字。
现存资料中显示，洪帮兴起初期，东南沿海一带的开香堂布置中有图符与四川盆地流行的“”和“”两字几乎完全相同。由于洪帮历来多有组装秘字作为隐语的传统，则可用拆字法解读该图符：


因此，图符中可能隐含“留恋大明，一马当先”之意。在传播过程中，可能缓慢发生变化，最终演化成为当地民间字符，传播越远，其字型变化可能越大。可以看出，四川盆地的“”和“”两字省略了“辶”，而陕西的“”字增加了“穴”字头。

由于这一个汉字在当前Unicode代码-{zh-cn:里;zh-hk:裏;zh-tw:裡;}--{面}-是未收录汉字，但最近被表意文字小组了解，预计将收录至CJK统一汉字扩充G区的版块中。 。-{zh-tw:正;zh-hk:繁;zh-cn:繁;}-體字的編碼將為 U+30F1D，簡化字編碼將為 U+30F1C。

思源宋体和思源黑体通过组字的特性，可以将“⿺辶⿳穴⿰月⿰⿲⿱-{幺}-长⿱言马⿱-{幺}-长刂心”显示为“”。

有关中民谣称：

贾平凹取其含义说：

这展现了关中刚烈火辣的秦风秦味，以及他们对面和油泼辣子的热爱。

关中俗谚称：
意指过门媳妇需要打骂以使其听话，制作面需要反复揉压才能有筋道。

陕西民谣称：
意指面和秦腔对百姓生活的重要性。
相传，清朝康熙皇帝假扮为商人巡查西北地区，路过陕西省临潼县鱼池村时，借住于一房姓人家中，房家用家常面招待。康熙十分喜欢此面，称赞不已，趁机询问其做法，房家人说：“红嘴绿叶玉石板，金色鱼儿浮水-{面}-，釜中两沸即成餐”，并详细交待了原料、配料和制作方法。康熙回京后命御膳房进行烹制，却制作失败，故诏令房氏进京为其做面。为表感谢，皇帝恩准鱼池村不必纳粮。此面也因此名震天下。

面在关中地区传统上十分流行，也因其独特风味走向城市，陕西西安等地有众多面馆，北京等外地城市也有面馆售卖面。

近年来，一家名为“Noodle King”的面连锁店在西安以及其他城市开设众多分店，注册商标，将面品牌化运营。

2003年12月，西安眼镜山野人家的眼镜山野面被中国烹饪协会认定为第三届“中华名小吃”。

作为陕西面食的代表之一，加之独一无二的读音与字型，面-{}-包含有丰富而独特的民俗文化。2009年10月，西安市非物质文化遗产保护中心在面故乡的户县康王村组织了面“老碗会”，当地村民希望将此面制作技艺申报非物质文化遗产，还可打造专营面的餐饮旅游村。



</doc>
<doc id="54996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54996" title="三硝基甲苯">
三硝基甲苯

2,4,6-三硝基甲苯（英文：Trinitrotoluene，縮寫：TNT）常见炸藥之一，至今仍大量应用在军事和工业领域上。它的IUPAC命名是2-甲基-1,3,5-三硝基苯（2-methyl-1,3,5-trinitrobenzene），由甲苯经过硝化製成，熔點為354 K（80.9°C）。由于呈黄色晶體狀，所以與苦味酸一同被俗稱為「黃色炸藥」。和硝酸銨可成為阿馬托炸藥。

與硝化甘油不同，精煉的三硝基甲苯對於摩擦、震動都十分稳定。即使被枪击，也不易爆炸。它需要雷管引爆。TNT不會與金屬起化學作用或者吸收水份。因此它可以存放多年。但它與鹼強烈反應，生成不穩定的化合物。

TNT爆炸反應式：2CHNO → 12CO + 5H + 3N + 2C

每克TNT炸藥可產生4200千焦的能量。虽然三硝基甲苯的能量密度比脂肪（38MJ/kg）和糖（17MJ/kg）小，但它的分子中有三个硝基作为氧化剂，不需要大氣中的氧氣，所以引爆时会产生大量气体，产生爆炸。現今有關爆炸和能量釋放的研究，也常常用「公斤黃色炸藥」或「噸黃色炸藥」作為單位，以比較爆炸、地震、行星撞擊等大型反應時所釋出的能量。

由J·维尔勃兰德（Joseph Wilbrand）于1863年发明。

有些軍事試驗基地被TNT所污染。軍火所產生的污水會污染地面水和地下水。水被TNT和黑索金所污染後會呈粉紅色，這些污染物被稱為“粉紅水”，清理程序十分困難和昂貴。

人長期暴露於三硝基甲苯會增加患貧血症和肝功能不正常的機會。注射了或吸入三硝基甲苯的動物亦發現會影響血液和肝臟、脾臟發大和其他有關免疫系統的壞影響。亦有證據證明了TNT對男性的生殖功能有不良影響，而TNT也被列為一種可致癌物。進食TNT會使尿液變黑。能引起亚急性中毒、慢性中毒。例如引起白内障、中毒性肝炎，还损坏造血系统。

可由甲苯经硝化制得。一次硝化法不经济，已经被淘汰。目前多采用三段硝化法。一段硝化中甲苯被硝化成一硝基甲苯（MNT），二段硝化中MNT被硝化成二硝基甲苯（DNT）。DNT也是重要的炸药。一、二段硝化只需浓度50%左右的硝酸溶液与硫酸混合作硝化剂。一段混酸的成份为HNO 13%；HSO 66%；HO 21%。甲苯混酸比约1：6。二段混酸成份为：HNO 13%；HSO 76%； HO 11%。MNT、混酸比为1：4～5。一二段硝化原料易得，工艺简单，制成的DNT成本低廉，很适于临时生产。第三段硝化是将DNT硝化为TNT，需要几乎不含水的混酸。一般是先向熔化了的DNT中加入发烟硫酸，再加入浓硝酸。发烟硫酸较缺乏的国家也使用浓硫酸。三段硝化的废酸可用于配制二段混酸，实现废物利用。第三段硝化难度较大，不适于临时生产。硝化后分离出的TNT为粗品，含大量杂质，须精制。目前常用的精制方法是亚硫酸钠法。



</doc>
<doc id="54999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54999" title="兆">
兆

是一个中文数词。在不同的體系中分别代表百万（也就是10）、万亿（也就是10）、亿亿（也就是10）这三个數目。在台灣、日本、韓國普遍用「兆」來代表10。但在中國大陸，「兆」代表的含義往往取決於語境，在作爲计算机相关单位名词如網絡流量、二進制數據長度單位時「兆」則经常用於代表mega，也就是「百萬」,例如兆字節（MB），兆每秒（MB/S）等。而在作为计数數量，衡量数量的時候則往往稱為「萬億」，如“中国电子讯息产业总收入达人民币5.6兆元（万亿元,即10）”。


这种概念的多重意义在中国古代已有。

《孫子算經》：兆為一億億。這個用法在古代中國文獻《孫子算經》中記載：“凡大數之法，萬萬曰億，萬萬億曰兆，萬萬兆曰京，萬萬京曰垓，萬萬垓曰秭，萬萬秭曰穰，萬萬穰曰溝，萬萬溝曰澗，萬萬澗曰正，萬萬正曰載。”
由小到大依次為一、十、百、千、萬、億、兆、京、垓、秭、穰、溝、澗、正、載（《孙子算经》中最大数为“载”，“载”以上的“极”见于古籍但不见于算书，此后还有更大数为印度佛教传入的数字，不是汉语数字）。萬以下是十進制，萬和億之間為萬進制，即萬萬為億，億以後為億進制，即億（萬萬）億為兆，億（萬萬）兆為京，億（萬萬）京為垓以此類推到載。

小數點以下為“十退位”，名稱依次為分、釐、毛、糸、忽、微、纖、沙、塵、埃、渺、漠。（漠以下更小数为印度佛教传入的数字，不是汉语数字）。

百萬：越南也用兆（）来表示百万。

萬億：清代《數理精蘊》记载的數字單位由小到大依次為一、十、百、千、萬、億、兆、京、垓、秭、穰、溝、澗、正、載、極、恆河沙、阿僧祇、那由他、不可思議、無量大數，萬以下是十進位，萬以後則為萬進位，即“萬萬為億、萬億為兆、萬兆為京”。

萬萬億。这种用法在古代中國文獻《孫子算經》中有記載：「凡大數之法，萬萬曰億，萬萬億曰兆，萬萬兆曰京，萬萬京曰垓，萬萬垓曰秭，萬萬秭曰穰，萬萬穰曰溝，萬萬溝曰澗，萬萬澗曰正，萬萬正曰載。」。

目前，在中國大陸，“兆”基本用作国际单位制的词头表示百萬，作数词時使用「百萬」表示，表示萬億的義項仍有一部分人使用，不過這不是法定的用法。在台灣、日本和韓國，「兆」這個數字單位至今依然常用，表示萬億（），不表示百萬（視為古義，但臺灣仍用兆赫表示一百萬赫茲）。

目前，国际单位制中表示因数百萬（10，）的词头Mega在中华人民共和国的规定中为「兆」，对应的中华民国的词头为「百萬」；表示因数萬億（10，）的词头Tera在中華民國、日本和韩国的规定中为兆，对应的中华人民共和国的词头为太拉。

另外，其他一些在英语中使用Mega作词头的单位在翻译时采用了国际单位制词头的译法，如megapixel和megabyte，今在中國大陸地區分別譯為「百万像素」、「兆」（或“百万字-{}-节”），繁體中文地區則為「百萬畫素」、「百萬位元組」等。



</doc>
<doc id="55005" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55005" title="工作流模式">
工作流模式

工作流模式是由W.M.P. van der Aalst、A.H.M. ter Hofstede、Bartosz Kiepuszewski、A. P. Barros等人于2000年提出的一个概念。他们一共总结了21种工作流模式。
1. 顺序（Sequence） 
工作流中的各个活动在同一个进程中按顺序依次执行。 
例子：在“发送货物”之后“发送单据”。 

2. 平行拆分（Parallel Split） 
工作流中从一个线程中的一个点拆分为在多个线程中平行执行的多个活动。 
例子：活动“付款”激活了“发送货物”以及“通知顾客”的执行。 

3. 同步（Synchronization） 
工作流中的多个活动在一个点上汇合成一个线程。 
例子：活动“归档”在“发票”和“收款”全部完成后被激活。 

4. 排他选择（Exclusive Choice） 
工作流中的一个点，基于决定或者工作流中的数据，流向若干个分支中的一个。 

5. 单合并（Single Merge） 
工作流程中的一个点在两个或者多个分支发生非同步的汇合时执行。它假设这些分支中不存在平行执行的情况。 
例子：在收到支付或者确认信用之后，汽车被交付给顾客。 

6. 多选（Multi-choice） 
工作流中的一个点，基于决定或者工作流中的数据，流向若干个分支中的几个。 

7. 平行合并（Synchronize Merge） 
工作流程中的多个路径在一个点被汇合成一个单一的进程。如果多于一个的路径到达了，活动线程就需要进行同步。如果只有一个路径到达，那么其它的路径应该非同步的重新会聚。该模式假设在一个分支被激活后，不会在等待其它分支完成的过程中再次被激活。 
这种模式的难点在于决定在哪些分支到达后启动活动。 

8. 多合并（Multi-merge） 
工作流程中的多个分支在一个点进行非同步的汇聚。如果多于一个的分支被激活——可能是并发的——每个进入分支的每个活动都在合并之后启动新的活动。 

9. 鉴别器（Discriminator） 
鉴别器是工作流中的一个点，它等待进入分支中的一个完成，然后才激活其后的活动序列。从那个时刻开始，它等待所有剩余的分支完成，并且“忽略”它们。一旦所有的分支都已被触发，它就会重置自己，以便能被再次触发。 
例子：在三个分支中的任意两个到达之后启动后面的活动。

10. M中的N模式（N-out-of-M Join）
合并多条路径，进行部分同步，只执行一次后续活动 

11. 强制循环（Arbitrary Cycles） 
工作流中的一个点可以让一个或多个活动反复的执行。 

12. 隐式终止（Implicit Termination） 
一个子过程应该在没有什么事情可做的时候被停下来。换句话说，在工作流中没有别的活动在执行并且没有活动可被激活的时候终止。 

13. 非同步的多实例（Multiple Instances Without Synchronization） 
在一个工作流的内部中，可以创建一个活动的多个实例，当然，这需要对新产生的线程的控制能力。 

14. 在设计期间预先确定的多实例（Multiple Instances With a Priori Design Time Knowledge） 
在特定过程中的特定活动的数量是在设计时就被确定的。一旦所有的实例都完成了，其它的活动应该被启动。 
例子：有关危险品的请求需要三个不同的审核。 

15. 在运行期预先确定的多实例（Multiple Instances With a Priori Runtime Knowledge） 
在一个活动能够被多次激活的这种情况下，在指定情况下的指定活动的实例数量可能取决于情况的特性或者资源的可用性。但是，在活动被创建之前，在运行中的某个阶段，这个数量是可以预知的。一旦所有的实例都完成了，其它的活动应该被启动。 
例子：在预定旅行的过程中，如果旅途包含多个飞行的话，活动“预定机票”会被多次执行。如果所有预定都完成了，发票会被发送给客户。 

16. 无法在运行期预先确定的多实例（Multiple Instances With no Priori Runtime Knowledge） 
在一个活动能够被多次激活的这种情况下，在指定情况下的指定活动的实例数量无论是在设计时或者运行时都不能在活动的实例被创建之前预先确定。但是，在活动被创建之前，在运行中的某个阶段，这个数量是可以预知的。一旦所有的实例都完成了，其它的活动应该被启动。这个模式和模式14的区别在于，在某些实例运行结束之后，新的实例仍能被创建。 

17. 延迟选择（Deferred Choice） 
工作流中的一个点，有一个或多个分支已经被选择。与XOR拆分相比，并没有明确的选择，但是，选择是取决于环境的。与AND拆分相比，两者中只有一个被执行。这意味着一旦环境启动了其中的一个，另一个就被取消。要注意，选择是被延迟到两个分支中的一个真正开始执行时，也就是说，选择是可以尽可能的推后的。 
例子：在收到货物之后，有两种方法可以将其送到。选择取决于相关资源的可用性。因此，选择会被推迟到直到其中一个资源可用为止。 

18. 交替平行路由（Interleaved Parallel Routing） 
一组活动以任意的顺序执行，每个活动都被执行，他们的顺序是在运行时决定的，并且在任意一个时刻都不会有两个活动在执行。 

19. 里程碑（Milestone） 
一个活动能否执行取决于一个指定的状态。也就是说，只有在到达一个特定的未过期的里程碑时，活动才被执行。 
例子：一个顾客只有在进行六个月以上的飞行之后才能声明自己的飞行里程。 

20. 取消活动（Cancel Activity） 
一个可执行的活动被强制失效了，也就是说，一个正在等待执行的活动所在线程被移除了。 
例子：如果顾客取消了一个请求，那么与之相关的活动也被取消了。 

21. 取消实例（Cancel Case） 
一个活动的实例被完全消除了。


</doc>
<doc id="55008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55008" title="微观经济学">
微观经济学

-{zh-hans:微观经济学;zh-hant:微觀經濟學;zh-tw:個體經濟學;}-（），又譯微觀經濟學，有時稱為價格理論，是現代經濟學的一個分支，研究經濟體系中最基本單元（個體、企業）的經濟行爲。微觀經濟學重視需求與供給，如何影響個人，達成交易，並形成市場中的均衡價格。另外，自從愛德華·張伯倫和瓊·羅賓遜發展的市場結構理論、一般廠商的生產決策、進行消費決策的消費者行爲等亦跟傳統的供給需求理論，綜合成微觀經濟學的核心課題。微觀經濟學關注人們的決定和行爲影響物品和服務的供給和需求、誰負責決定價格、或者反過來，價格怎樣決定物品和服務的供給量和需求量。

微觀經濟學可以說是相對于宏觀經濟學，後者關注經濟活動的總體，研究經濟增長、通貨膨脹和失業。微觀經濟學也探討政府政策造成對整體社會經濟層面的影響（例如稅收水平）。特別是盧卡斯批判的興起之下，大部分宏觀經濟理論建立起本身的“微觀基礎”——即是一些根據微觀經濟理論而作出的基本假設。

微觀經濟學的目的在於透過分析形成衆多物品和服務相對價格的市場機制以及這些有限資源如何配置在不同的用途上，在這裡效率問題並非首要。微觀經濟學並不太重視經濟效率問題，因爲那可從規範經濟學獲得答案。不僅如此，微觀經濟學還分析市場失靈，究竟市場那處無法產生有效率的結果及在完全競爭的條件下，描述市場的理論上應當的狀況。這學科的重要範圍包括一般均衡理論、信息不對稱下的市場、博弈論的經濟活動應用和市場系統内的經濟物品彈性問題。

微觀經濟學源自於古典經濟學與新古典主義經濟學，19世紀初的經濟學家大多追求研究所謂“財富的來源”，他們繼而延伸到分析個體的生產方法、生產物品在經濟體系中的分配和個體交換手段的經濟活動，生產、分配和交換就是早期微觀理論的三分法。微觀經濟學基本上是古典經濟學最主要的内容，宏觀經濟學當時並未被完全發展成完整的一套理論體系。當今在宏觀經濟學佔有重要地位的貨幣問題和國際貿易在古典經濟學被看作是微觀經濟學的一部分，19世紀晚期才有學者爲此專門著書立説研究早期的貨幣理論，並把貨幣理論分離出微觀經濟學，在亞當斯密和李嘉圖及他們同代人的理論中，貨幣政策被概括為個體行爲中作討論，例如貨幣如何影響商品價值等。國際貿易在這時期的情況，也被視爲是延伸到國家層面形式的一種個體商品交換行爲。貨幣理論和國際貿易理論因爲涉及交換的特性而被列入微觀經濟學討論，但隨著三分法被放棄，這兩者也擺脫了原有框架，而轉爲按層面分類的宏觀經濟學。

當經濟學家分析個體的經濟行爲是必然牽涉到價格決定，一方面是代表需求的消費者效用和消費者行爲，另一方面是代表供給的廠商生產活動，例如固定和可變成本對生產決策的影響。

微觀經濟學的第一個基礎假設是：「個人」（individual）是所有經濟分析的基本單位，而「個人」（經濟人）會理性地取捨、決定。而第二個基礎假設是：每個人都會在有局限的情況下極大化自己的利益。

此外，在微觀經濟學的重要理論供應和需求中，經常假設市場是完全競爭的。這意味市場上有很多買方和賣方，及當中無人有能力明顯地影響物品和服務的價格。然而，由於有些個體買家或賣家有能力去影響市價，這個假設在現實並不成立。

主流經濟學並不預設了市場制度優於其他形式的社會組織或制度。事實上，許多分析致力於研究所謂市場失靈的情況，使得資源使用未達到有效率，或換言之未達帕累托最優的情況。在這些個案中，有經濟學者試圖找出由政府執行、避免無謂損失的政策。這些關於市場失靈的分析是間接地反對由無形之手引導市場參與者達到市場均衡的自由價格機制。

假設所有公司執行理性的決定，以及會生產到利潤極大化的產出量。

機會成本是所有被放棄的選擇中，價值最高的一項。雖然機會成本難以量化，但其影響在個人層面上十分普遍而真實。事實上，這個概念應用在所有決定上，不單是經濟行為。機會成本的概念是微觀經濟學其中一塊基石，因為機會成本是人類作一個行為的代價，而需求定律斷言代價改變，作此行為的傾向（需求量）會與代價的增減成反向。這是經濟學中重要的前提。

機會成本是一個量度做某事的成本的途徑。機會成本同時會包含了次佳選擇的等量金錢價值，而非單單計算一個行為的表面代價。次佳的選擇所帶來的得益是原本選擇的機會成本。一個常見的例子是一個農夫選擇在自己土地上耕作而不租出土地予其鄰居，當中的機會成本就是租出土地所能獲得的潛在得益。在這例子中，農夫可能預其自己耕作會帶來更大利益。類似地，進入大學就讀的機會成本是一個學生投入勞工市場工作所能賺取的工資，再加上因為讀大學而產生的學費和其他開銷。

機會成本不是所有可能選擇的價值總和，而是單一的最佳次選。一個城市在一塊空地上決定建造醫院的可能機會成本是：建造體育館的得益，用作停車場賺得的收入，賣出整幅地的金錢所得，或者任何其他可能用途的利益，以上的其中一項（價值最高者），而非全部的總和。在此帶來的一個問題是如何測定一個選擇的金錢價值並評估機會成本。舉例說，很多時一個決定牽涉到由於科學上的不確定故其金錢價值難以估算的對環境的影響。評價一個人的生命價值與北極石油溢出的經濟影響牽涉了含有道德成份的主觀選擇。

沒有任何事是免費的。美國經濟學家佛利民的著作《There's no such thing as a free lunch》（1975年）成為了金句──世上沒有免費午餐。无論一個人選擇甚麼，他或她總是放棄了一些東西的回報。一個機會成本的例子是在去演唱會和做功課之間的抉擇。如果某人選擇去演唱會，那麼他或她便正在放棄學習的機會和時間；但如果某人選擇做功課，其成本是放棄難得看演唱會的機會。在理解和學習微觀經濟學及選擇的作出時，機會成本概念的掌握是極重要的。

應用微觀經濟學包括了一系列的專業研究，當中很多利用了其他範疇的方法。應用工作經常用上比基本價格理論，供應和需求稍多的知識。工業機構和測定規則的主題包括了例如一間公司的投入或撤出，改革，商標的角色等議題。法律經濟學在合法政體及其相關效率的選擇和執行上應用微觀經濟學。勞動經濟學測量工資、就業和勞力市場動態。公共財政（所謂的公共經濟學）檢查政府稅收與公共開支及這些政策的經濟效果。（例如社會福利問題）

政治經濟學查察政治制度在決定政策後果的經濟角色。健康經濟學研究在醫療制度，包括醫護勞動力的角色和醫療保險問題的機構。研究城市所面的挑戰例如城市延伸，空氣和水污染，交通擠塞，與及產權的都市經濟學應用了微觀經濟學在都市地理學和社會學的範疇。

金融經濟學測試主題例如理想的投資組合、資本回報率、計量經濟學對安全回報的分析及法人組織的金融行為。經濟史研究經濟體和經濟制度的發展，利用了經濟學、歷史學、地理學、社會學、心理學和政治科學範疇的方法和技術。



</doc>
<doc id="55015" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55015" title="麵食">
麵食

面食，粉食中的一种，是指主要以面粉制成的食物，世界各地均有不同種類的麵食，中國主要有：面条、馒头、拉条子、麻什、烧饼、饺子、包子等，西方有麵包、各種烤餅等，种类繁多。

穀粉（用来制作粉食）


</doc>
<doc id="55026" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55026" title="基尼系数">
基尼系数

基尼系數（），是20世纪初意大利学者科拉多·基尼根据劳伦茨曲线所定義的判断年收入分配公平程度的指标。是比例數值，在0和1之間基尼指數（Gini index）是基尼系數乘100倍作百分比表示。在民众收入中，基尼系數最大为“1”，最小為“0”。前者表示居民之间的年收入分配绝对不平均（即该年所有收入都集中在一個人手裏，其餘的國民沒有收入），而后者则表示居民之间的该年收入分配绝对平均，即人与人之间收入绝对平等，基尼系數的实际数值只能介于这两种极端情况，即0～1之间。基尼系數越小，年收入分配越平均；基尼系数越大，年收入分配越不平均。要注意基尼系数只计算某一时段，如一年的收入，不计算已有财产，因此它不能反映国民的总积累财富分配情况。

设右圖中的实际收入分配曲线（）和收入分配绝对平等线（）之间的面积为A，实际收入分配曲线（）和收入分配绝对不平等线（）之间的面积为B，則表示收入與人口之間的比例的基尼系數為formula_1。

如果A为零，即基尼系数为0，表示收入分配完全平等（紅線和綠線重疊）；如果B为零，则係数为1，收入分配绝对不平等（紅線和藍線重疊）。该系数可在0和1之间取任何值。收入分配越趋向平等，劳伦茨曲线的弧度越小（斜度越傾向45度），基尼系数也越小；反之，收入分配越趋向不平等，劳伦茨曲线的弧度越大，那么基尼系数也越大。

基尼系数的调节需要国家通过财政政策进行国民收入的二次分配，例如对民众的财政公共服务支出和税收等，从而讓收入均等化，令基尼系数縮小。

歐洲主要发达国家的基尼指数在0.24到0.36之间，美国较高，2007年为0.45，2013年为0.49。Janet Gornick 教授2013年的比較圖顯示，美国與主要发达国家的基尼指数用稅前計算差距不大，以稅後計算則偏高。

在收入差距方面，據美國人口調查局提供的數據，1973年，收入最高20%的家庭收入佔美國總收入的44%；2002年佔50%；而到2012年，這一比例已經增至51%。對收入最低20%的家庭而言，他們的收入佔美國總收入的比例從1973年的4.2%，2002年的3.5%，降至2012年的3.2%。。

而在財富占有的差距方面，據美國加州大學伯克利分校的調查研究，美國前10%的富人大約占有80%的社會總財富，而前1%的富人占有40%的財富，前0.1%的富人占有20%的財富，前0.01%仍然占有10%的財富。

目前全球基尼系數最高的地方是非洲的納米比亞。2001年以後香港達到0.525，2006年高達0.533，2012年更高達0.537，香港成為已發达經濟体中貧富懸殊最嚴重的地區；即使把發展中經濟體包括在內，香港的貧富懸殊也十分嚴重，僅次於薩爾瓦多、哥倫比亞、智利、危地馬拉、巴西、南非以及一系列非洲經濟體而排名倒數18位，中華民國2010年官方的基尼系數為0.3422013年學者計算為0.36；日本、韓國、西歐、東歐等經濟體的收入基尼係數也低於0.4。

根據北京大學社會科學院的報告，2012年中國家庭凈財產的基尼系數達到0.73，頂端1%的家庭占有全國1/3以上的財產。丹麥，瑞士等國則紛紛超過0.8，在美國這一數字更是高達0.84。

2013年1月18日，中华人民共和国国家统计局一次性公布了自2003年以来十年的全国基尼系数。中國统计局局长马建堂称，按照國際新的统计口径，中國居民收入的基尼系数，2003年是0.479，2004年是0.473，2005年是0.485，2006年是0.487，2007年是0.484，2008年是0.491，2009年是0.490，2010年是0.481，2011年是0.477，2012年是0.474。数据显示自2008年起，中国基尼系数在逐年下降。。有媒体文章根据民间统计结果质疑国家统计局的结果。2014年密西根大學谢宇教授根據中國的六份調查，估算中國2005年後基尼系数為0.53–0.55，並指出差距主要來自沿海與內陸差距以及城鄉差距。





</doc>
<doc id="55027" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55027" title="泰奧多爾·盧梭">
泰奧多爾·盧梭

艾蒂安尼·皮耶爾·泰奧多爾·盧梭（，），也譯作胡梭，法國巴比松派的風景畫家。

盧梭的風景畫以強烈的色彩、大膽的筆觸、和獨特的主題聞名，評價有褒有貶，是提高法國風景畫家地位的重要人物。在19世纪初，他的作品被拒於主流畫派長達10年的時間，最後終於在1848年獲得大眾的認可，正式有公開展出，並被授與榮譽的十字勛章。並成為將巴比松派接續到印象派的重要畫家。


</doc>
<doc id="55033" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55033" title="新市鎮">
新市鎮

新市鎮，又稱計劃城市、計劃都市，指事先經過周密城市規劃所興建的新城市或大型社區，取代現有都市市中心向四方擴張的發展模式。新市鎮通常位於城市的郊區，主要目的是解決和舒緩市中心過多的人口和由此而產生出來的種種社會問題。

新市鎮的發展模式由英國城市規劃家埃比尼澤·霍華德於19世紀末、20世紀初提倡。在1898年他出版書籍《明天：真正革新的和平之路》（To-Morrow: A Peaceful Path of Real Reform）提出「花園城市」的構想，提出城市以聚落方式建立以及發展，人為手段來達至各方平衡、自給自足，希望藉此改善工人工作和生活環境。結果創建倫敦以北的「田園城市」、位於赫福郡的列契沃思（Letchworth）。第一次世界大戰後，又於同郡建韋林花園城市（Welwyn Garden City）。

日本的新市鎮計劃在很大程度上受英美花園城市、美國街道設計的方式影響。

日本政府借鑒英國新市鎮運動，目前大約30個新城鎮已經建成了日本全國各地。其中大多數都位於靠近東京和關西地區。但在一些新市鎮，沒有提供大量在地就業機會，結果許多居民通勤到附近的城市上班，使通勤列車與道路十分擁擠。在1960年代，新市鎮加快經濟快速增長，一直持續到1980年代。

日本政府曾建議首都從東京搬遷到規劃的城市，例如大阪，但這個計劃被取消。

1952年至1973年，新的城市規劃理念引入到新加坡，該國的公共房屋管理局，建屋發展局建設的第一個新鎮，女皇鎮。今天，絕大多數的約11,000公營樓宇被組織為22個新市鎮全國各地。

每個新鎮的設計是自負盈虧。新加坡新市鎮發展完善，自給自足，以滿足最常見的住宅需求。照顧教育，醫療保健和娛樂需求，提供學校、醫院、公園、體育場館等。

成功設計受國際公認。1992年10月5日，聯合國建築和社會住房基金會（BSHF）頒發World Habitat Awards獎項，被選為代表新加坡的新市鎮。

布城、发林（亚依淡新市镇）、士拉央新镇、万宜新镇为马来西亚主要的新市镇（Bandar Baru）。

台灣在日治時代就有新市鎮的出現，高雄市的哈瑪星就是經由都市計畫建設的新市鎮。光復後第一個新市鎮是位於台中市霧峰區的光復新村，之後再於南投縣南投市建立中興新村，但兩者當初建立的目的是將台灣省政府疏遷至台灣中部，與西方花園城市的目的略有不同。

1970年代，中華民國政府為了紓解台北、台中、高雄三大都市的人口壓力，將開發新市鎮列入「十二項建設」計畫，規劃了林口新市鎮、台中港新市鎮、大坪頂新市鎮等等數個新市鎮。其中林口新市鎮橫跨新北市的新莊區、五股區、泰山區、八里區、林口區與桃園市的龜山區、桃園區、蘆竹區等8個區；台中港新市鎮橫跨台中市的清水、梧棲、沙鹿、龍井等4個區；大坪頂新市鎮位於高雄市小港區。1990年代，開發高雄市橋頭區的高雄新市鎮，以及位於新北市淡水區的淡海新市鎮。

但是,幾乎所有以上新市鎮群的興建計劃，卻都一直遭逢目前雄據於台灣各地的「守舊派地方人士群」之群起反對、毀棄、杯葛、干預、阻撓﹐致使以上這些計劃大多半途而廢。

新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州特克斯县，俗稱「八卦城」。

长春市 , 曾经是满洲国的首都新京特别市，主市区是日本人规划的城市。

19世紀初，英國的城市面對工業發展帶來的問題，英國建築師霍華德在1898年構想出建立新一代市鎮，香港因為受其影響，在1920年引入這發展方式。早年已經發展了9個新市鎮，如黃竹坑、香港仔和觀塘等（在香港政府早期文獻中稱為衛星城市），以應付香港人口的增長，分散擠迫市區內的人口及降低人口密度，從而改善居民的生活環境。

現代的新市鎮則在1973年以來開始發展，全部位於新界。沙田新市鎮是最早期的新市鎮之一。

波斯尼亞黑塞哥維那的Slobomir是一個新市鎮，由創始人斯洛博丹洛維奇和他的妻子米拉命名城市，它的名字的意思是「城市的自由與和平」。它位於德里納河近比耶利納。 它是由一個波斯尼亞慈善家斯洛博丹洛維奇成立。 它的目標是成為戰後的波斯尼亞和黑塞哥維那主要城市之一。

在保加利亞共和國，新市鎮舊札戈拉和卡贊勒克，1877年至1878年因俄土戰爭中被燒為平地，其後被重建為新市鎮。另外，保加利亞南部的季米特洛夫格勒亦是一個主要的工業和基礎設施中心的新城市。

Červar Porat是一個在克羅地亞西部新市鎮，計畫可容納 6500 人。它位於東海岸的Červar環礁湖亞德里亞海中。在獨立戰爭中，它被用作一個難民營，受收由波士尼亞和黑塞哥維那和武科瓦爾的難民。

由於1618年三十年戰爭的破壞，弗雷德里西亞重建成一個新市鎮和軍事要塞，最近在哥本哈根或瑪律默區域計畫興建新市鎮和加強發展。

1453年百年戰爭後，為了拆卸被損毀的城市和規劃發展，12到14世紀出現了新市鎮（名為），其中蒙帕齐耶、维莱雷阿、博蒙特等城市是很好的例子。

博茨瓦納的首都哈博羅內，在1960年代開始規劃。

尼日利亞的首都阿布賈是新市鎮，大約在1980年代發展。






</doc>
<doc id="55041" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55041" title="兴化市">
兴化市

兴化市是位于中國江苏省泰州市北部的一个县级市，位于长江、淮河、黄海和京杭大运河之间的里下河地域内，是中国百强县。兴化是商品粮、水产品生产与集散基地，又是一座古老的文化名城和新兴旅游城市。兴化市拥有耕地180万亩，157万人口，非农业人口28.84万人，辖3个街道办事处、24个镇、1个乡、1个省级开发区。

兴化是江苏省历史文化名城，拥有2500年建城史，古称昭阳、楚水。春秋、战国时期为吴楚之地，周慎靓王时为楚国上柱国昭阳的食邑，五代杨吴武义二年（公元920年）划海陵县北境设招远场，旋改设为兴化县，故有“昭阳古邑”、“海陵旧址”之称。

全市设有25个乡镇和3个街道：戴南镇、张郭镇、大垛镇、荻垛镇、戴窑镇、合陈镇、昌荣镇、陶庄镇、海南镇、大邹镇、永丰镇、安丰镇、新垛镇、钓鱼镇、大营镇、沙沟镇、中堡镇、千垛镇、兴东镇、陈堡镇、周庄镇、竹泓镇、茅山镇、林湖乡、沈伦镇、昭阳街道、临城街道、垛田街道。设有江苏省兴化经济开发区1个。

兴化市地处江淮之间，里下河地区腹部,东邻大丰、东台，南接姜堰、江都，西与高邮、宝应接壤，北与盐城市隔河相望。位于北纬32°44′～33°16′，东径119°43′～120°16′。政区东西、南北间距各约55公里。兴化市总面积2393.35平方公里，其中陆地面积1766平方公里，占73.8%，河道、湖荡、滩地等水域面积627平方公里，占26.2%。
兴化地势低洼平坦，地面高程在1.40米～3.20米之间，平均高程1.80米（废黄河高程系，下同）。境内地势东部、南部稍高，西北部偏低，为周边高中间低的碟型洼地，是里下河地区建湖、兴化、溱潼三大洼地中最低洼的地方，俗称“锅底洼”。兴化为里下河浅洼平原区，位于江淮平原的里下河凹陷中心地带，为中新生代断隘盆地持续沉降区，古地貌为大型湖盆洼地。在第四纪，洼地经由江河、海合力堆积，经历了海湾——泻湖——水网平原的演化过程，形成湖荡、沼泽地貌特征，均为第四系全新统湖积层和河流泛滥物所覆盖，其基底是以碳酸盐为主的古生代地层。
兴化属淮河流域，境内河道纵横，湖荡棋布。历史上为适应西有运堤归海五坝，东有入海五港的排水格局，水系以东西走向为主。随着江都水利枢纽和高港水利枢纽的建成，境内水系逐步调整为南北走向，原有东西向河道已成为引排调度河道。境内湖荡众多，面积较大的有：大纵湖、吴公湖、郭正湖、平旺湖、得胜湖、乌巾荡、沙沟南荡、癞子荡、官庄荡、王庄荡、花粉荡、广洋荡、团头荡，俗称“五湖八荡”。建国后，兴化站多年平均最高水位2.10米，多年平均最低水位0.86米，最高水位发生在1991年7月15日，达3.35米，最低水位出现在1953年6月19日，只有0.28米。

兴化位于北亚热带湿润季风气候区，兼受大陆与海洋性气候影响，具有四季分明，雨量充沛、冬寒夏热和雨热同步等特点，大气环境质量优于国家Ⅱ级。年平均气温14°～15℃。无霜期210～220天。兴化历年平均降水量1040.4毫米，但年际变化较大，1991年降水量2080.8毫米，而1978年仅393.6毫米。年内降水量在时空分布上不均，6～9月份降水相对集中，约占全年降水量60%以上。年平均蒸发量为960毫米左右。夏秋之际偶尔会遭受台风和龙卷风的影响。
全市境内有石油、天然气、地热、矿泉水等矿产资源。油、气、地热开发价值高、潜力大。石油、天然气储量较大，经中石化华东石油局和江苏油田30多年石油勘探，发现边城、周庄、茅山、刘陆等断块油田，石油赋存在新生界下第三系戴南组Ed地层中。陈堡地区探明石油地质储量1800万吨，是江苏最大的陆上整装油田。中石油近年也在兴化市合陈、戴窑、永丰、大营、新垛、老圩、安丰、海南、陶庄、大垛、获垛、昌荣、林湖、竹泓、垛田、临城、开发区、张郭等18个乡镇，初步勘探有较大石油、天然气储量，浙江油田分公司现已在合陈地区正常开采。目前兴化市各油田已达到年产近50万吨石油能力。地处主城区有一含溴含锶偏硅酸复合型矿泉水，品位独特，对人体健康十分有利，全省仅此一家。随着开发地热资源热潮兴起，在城区乌巾荡地区、戴南镇永丰地区勘探成功两口优质的地热井。
2012年末，全市总人口1572834人，比上年减少158人。全年出生人口16853人（含补报往年出生），比上年增加4979人；人口出生率10.73‰ ，比上年减少3.2‰ ；死亡人数19730人，比上年减少8785人，死亡率12.54‰ ；人口自然增长率-1.83‰ ；全市家庭户数531539万户。
全市少数民族41个，1669人。少数民族有蒙古族、回族、藏族、维吾尔族、苗族、彝族、壮族、布依族、朝鲜族、满族、侗族、瑶族、白族、土家族、哈尼族、傣族、黎族、傈僳族、佤族、畲族、高山族、拉祜族、水族、纳西族、景颇族、土族、羌族、仫佬族、布朗族、仡佬族、阿昌族等。

兴化传统文化往上可追溯至楚汉文化。
兴化饮食属“淮扬菜系”，烹调以炖、焖、蒸、烧、炒见长，特色菜肴有：炒乌鱼片、醉蟹清炖鸡、醋熘鳜鱼、蟹黄包子、沙沟春卷、沙沟大鱼圆、松花皮蛋、兴化熏烧、戴南香肚、安丰三腊菜等。
兴化是淮剧的主要发源地和流行地区之一。明代兴化就有昆曲联社。清同治年间至民国初年，徽剧和京剧班社盛极一时。1946年，解放区建有农民剧团。建国后，先后成立的班社有二十多个。1955年，在兴化登记有八个剧团。剧种含淮剧、扬剧、京剧、越剧等，另有木偶剧、杂技、曲艺等演出团体。后经撤并调整，于1987年恢复兴化淮剧团至今。
兴化在长期的历史进程中逐渐形成了水乡的特色文化，留传下的非物质文化遗产非常丰富。解放初期，茅山号子曾经唱进中南海，林湖栽秧号子“格上段”被艺术院校选入音乐教材。历代民间艺人薪火相传，大营捏面人、竹泓船艺、麦草编织等民间艺术长盛不衰。庙会等传统文化习俗，随着时代变迁被赋予新的内涵，荡湖船、高跷、莲湘、龙舞等传统文化节目不断推陈出新。
兴化方言属于江淮官话通泰片。明初洪武赶散，一批阊门移民迁入，故兴化方言亦含有吴语成分。
兴化自古重视教育发展，目前拥有从学前教育到普通高中的完整体系。



兴化属长江三角洲经济发展圈，是全国著名的商品粮、水产品生产与集散基地。境内蕴藏着丰富的石油、天然气等矿产资源，陈堡地区现探明石油储量近2000万吨，结束了兴化无能源的历史。
经过多年来的发展，兴化市初步形成了以不锈钢、食品、机械制造为主的特色产业以及新材料、新能源、电子等为代表的新兴产业，不锈钢制品及材料行业入选“全国百佳产业集群”，脱水蔬菜行业成为江苏省特色产业基地、出口基地和脱水蔬菜质量安全示范区；开发区建成首批国家级农业产业化示范基地，正在积极创建国家级食品产业园；培育了兴达钢帘线、申源特钢等一批重点骨干企业。2013年，全市工业总产值2160.3亿元；591家规模以上工业企业实现产值1153.5亿元、销售1133.5亿元、利税112.2亿元、利润64.4亿元；其中产值过亿元企业356家，5-10亿元21家，10亿元以上7家，兴达公司完成产值74亿元。 

兴化市是农业大市，耕地面积191.04万亩，渔业面积83万亩，综合实力位居全国前列，连续11年被表彰为“全国粮食生产先进县（市）”，淡水产品产量连续24年全省第一。盛产水稻、小麦、棉花、油菜以及水产品、生猪等，特产有龙香芋、“中庄醉蟹”和皮蛋等。近年来充分发挥生态优势，坚持以现代农业园区和特色规模基地建设为抓手，大力推进农业现代化工程，重点建设打造“三个百万亩”（百万亩粮食高产增效示范区、百万亩渔业生态养殖区、百万亩生态涵养区），加快推进省级现代农业产业园、钓鱼粮食产业园区、龙香芋产业园建设。同时，深化农村经营体制改革，稳妥推进土地确权登记颁证工作，积极培育发展“三大合作”组织、家庭农场和农业龙头企业，大力实施标准粮田改造工程，促进农业产业化、集约化、品牌化发展。目前，全市新型农业经营主体规模经营比重达45.9%，设施农业、设施渔业面积累计分别达17.52万亩、15.77万亩。建成80万亩国家级绿色食品原料标准化生产基地，创建省级农业园区2家、泰州市级农业园区4家。
主条目：兴化交通

















</doc>
<doc id="55046" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55046" title="中国剩余定理">
中国剩余定理

中國剩-{zh-cn:余;zh-tw:餘;}-定理，又稱中國餘數定理，是数论中的一個关于一元线性同余方程组的定理，说明了一元线性同余方程组有解的准则以及求解方法。也称为孫子定理，古有「韓信點兵」、「孫子定理」、「求一术」（宋沈括）、「鬼谷算」（宋周密）、「隔墻算」（宋 周密）、「剪管術」（宋杨辉）、「秦王暗點兵」、「物不知數」之名。

一元线性同余方程组问题最早可见于中國南北朝时期（公元5世纪）的數學著作《孫子算經》卷下第二十六题，叫做“物不知數”问题，原文如下：

即，一個整數除以三-{zh-cn:余;zh-tw:餘;}-二，除以五-{zh-cn:余;zh-tw:餘;}-三，除以七-{zh-cn:余;zh-tw:餘;}-二，求這個整數。《孫子算經》中首次提到了同余方程组问题，以及以上具体问题的解法，因此在中文数学文献中也会将中国剩余定理称为孙子定理。

宋朝数学家秦九韶于1247年《数书九章》卷一、二《大衍类》对“物不知数”问题做出了完整系统的解答。明朝数学家程大位在《算法统宗》中将解法编成易于上口的《孙子歌诀》：

这个歌诀给出了模数为3、5、7时候的同余方程的秦九韶解法。意思是：将除以3得到的余数乘以70，将除以5得到的余数乘以21，将除以7得到的余数乘以15，全部加起来後再减去105或者105的整数倍，得到的数就是答案（除以105得到的余数则为最小答案）。比如说在以上的物不知数问题里面，使用以上的方法计算就得到
因此按歌诀求出的结果就是23.

用现代数学的语言来说明的话，中国剩余定理给出了以下的一元线性同余方程组：
有解的判定条件，并用构造法给出了在有解情况下解的具体形式。

中国剩余定理说明：假设整数其中任两數互质，则对任意的整数：，方程组formula_3有解，并且通解可以用如下方式构造得到：

从假设可知，对任何formula_16，由于formula_17，所以formula_18 这说明存在整数formula_19使得formula_20 这样的formula_19叫做formula_6模formula_9的数论倒数。考察乘积formula_24可知：
所以formula_27满足：
这说明formula_29就是方程组formula_3的一个解。

另外，假设formula_31和formula_32都是方程组formula_3的解，那么：
而formula_35两两互质，这说明formula_36整除formula_37. 所以方程组formula_3的任何两个解之间必然相差formula_13的整数倍。而另一方面，formula_27是一个解，同时所有形式为：
的整数也是方程组formula_3的解。所以方程组formula_3所有的解的集合就是：

使用中国剩余定理来求解上面的“物不知数”问题，便可以理解《孙子歌诀》中的数字含义。这里的线性同余方程组是：
三个模数 formula_463, formula_465, formula_467 的乘积是 formula_46105，对应的 formula_4635, formula_4621, formula_4615. 而可以计算出相应的数论倒数：formula_462, formula_461, formula_461. 所以《孙子歌诀》中的 70、21 和 15 其实是这个“物不知数”问题的基础解：
而将原方程组中的余数相应地乘到这三个基础解上，再加起来，其和就是原方程组的解：
这个和是 233，实际上原方程组的通解公式为：
《孙子算经》中实际上给出了最小正整数解，也就是 formula_59 时的解：formula_60。

设是一个主理想整环，是其中的个元素，并且两两互质。令formula_46为这些元素的乘积，那么可以定义一个从商环映射到环乘积的同态：
并且formula_64是一个环同构。因此formula_64的逆映射也存在。而这个逆映射的构造方式就如同中国剩余定理构造一元线性同余方程组的解一样。由于和formula_46互质，所以存在和使得
而映射
就是formula_64的逆映射。

formula_71也是一个主理想整环。将以上的换成formula_71，就能得到中国剩余定理。因为
设是一个有单位元的交换环，是为环formula_74的理想，并且当formula_75时，formula_76，则有典范的环同构：

模不两两互质的同余式组可化为模两两互质的同余式组，再用孙子定理直接求解。

84=2×3×7,160=2×5,63=3×7，由推广的孙子定理可得
formula_79
与
formula_80
同解。

注意求解过程中应先检查同余式组上是否存在矛盾，存在矛盾的同余式组无解。

formula_81





</doc>
<doc id="55051" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55051" title="土星的卫星">
土星的卫星

土星擁有62顆已確定軌道的天然衛星，其中52顆已命名，大部分體積都很小。另外還有幾百顆已知的“小衛星”（Moonlets），位於土星環內。有7顆衛星的質量足夠大，其重力使其坍縮成近球體形狀（因此若它們是直接環繞太陽公轉，則會歸為矮行星）。土星不但擁有複雜的環系統，其衛星系統也是太陽系中最多種多樣的。特別值得一提的有土衛六，它是太陽系第二大衛星，而且有著類似於地球的大氣層、液態碳氫化合物的湖泊、河流和降雨；另有土衛二，其南極地區底下很可能有液態水。

土星衛星之中有23顆為“規則衛星”，其順行的軌道和土星赤道平面的傾斜度並不高。當中有7顆大衛星、4顆與較大衛星共有軌道的特洛依衛星和一對共軌衛星。最後，兩顆衛星的軌道是在土星環縫中。這些規則衛星都以泰坦巨人族或其他與農神薩圖爾努斯相關的神祇之名來命名。

其餘的38顆較小衛星均為“不規則衛星”，其軌道距離土星更遠，軌道傾角更高，包括順行及逆行衛星。它們很可能是引力捕捉來的微型行星，或是微型行星分裂後的殘餘物，形成各個撞擊衛星群。這些不規則衛星根據軌道特性分爲：因紐特衛星群、諾爾斯衛星群、高盧衛星群，其名稱選自相關神話。

土星環由冰體組成，體積從顯微鏡程度到幾百米不等，各自有著自己圍繞土星的軌道。土星並沒有一個確切的衛星數目，因爲在組成環系統的小物體和被標誌為衛星的大物體之間並沒有明確的界限標準。根據量度對鄰近物質的干擾，至少有150顆位於環以內的“小衛星”被發現，但人們相信這只是總數的一小部分。

確認的衛星會由國際天文聯會賦予永久命名，包括名稱和羅馬數字。1900年之前發現的9顆衛星（土衛九是唯一一顆不規則衛星）以其距離土星的距離編號，而其餘的以其得到永久命名的順序編號。

土星的衛星系統有一邊倒的情況：土衛六佔繞土星物質總質量的百分之96。6顆近球體衛星佔百分之4，其餘54顆加土星環只佔百分之0.01。

許多土星衛星，如土衛十八及土衛三十五，軌道位於土星環系統內，公轉周期僅比土星自轉周期略長一點。然而一些最遠的不規則衛星，特別是諾爾斯衛星群，軌道半徑數百萬英里，公轉周期長達幾年。諾爾斯群衛星的軌道甚至幾乎垂直於土星的赤道。高盧衛星群和因紐特衛星群的軌道傾角為30至50度不等。最靠近土星的衛星和多數規則衛星的軌道傾角則只有不到一度至約1.5度。土衛八例外，其軌道傾角為7.57度。 
天文攝影術出現之前，8顆土星衛星純粹由直接天文望遠鏡觀測發現。最大的衛星土衛六，由克里斯蒂安·惠更斯於1655年發現。土衛三、土衛四、土衛五和土衛八（路易之星）在1671年至1684年間由喬凡尼·多美尼科·卡西尼發現。威廉·赫歇爾於1789年發現了土衛一和土衛二。土衛七於1848年由威廉·邦德、喬治·邦德和威廉·拉塞爾發現。

長時間曝光底片的使用使更多的衛星被發現。土衛九於1966年由威廉·亨利·皮克林首次用這種方法發現。同年，土衛十和土衛十一被觀測到，但未被確認，也沒人發現其實是一對共軌衛星。
自從使用了無人太空探測器，人們對外行星的研究發生了巨大的根本性變化。航海家號於1980年到達土星，發現了7顆新衛星，使總數達到17顆。土衛十一被肯定和土衛十是兩顆不同的衛星。1990年，土衛十八在航海家號的存檔照片中被發現。

卡西尼-惠更斯號於2004年夏到達土星，發現了在土星系內圈的3顆小衛星（土衛三十三、土衛三十四、土衛三十五）和位於F環內的3顆未確認的衛星。2004年11月16日，卡西尼號科學家公佈了土星環的結構，表示環內存在更多的衛星，但只有土衛三十五被證實觀測到（2005年5月6日確認）。2007年7月18日，土衛四十九的發現被公佈。2008年3月6日，相關人員公佈卡西尼號觀測到土衛五旁土星磁圈中高能電子的削減，可能是土衛五擁有一個稀疏環系統的證據。2009年3月3日，G環內的一顆小衛星Aegaeon被公佈。

對土星衛星的研究也隨著望遠鏡的進步而越來越方便。整個20世紀，土衛九是唯一一顆已知的不規則衛星。2000年起，人們使用地面天文望遠鏡發現了30多顆衛星。2000年末開始的一項全面研究發現了13顆新衛星(—包括2003年發現的土衛三十一)，它們繞土星的軌道十分遙遠，顯示它們是土星引力捕獲的較大物體的碎片。2005年5月3日，毛納基山天文台的天文學家們公佈了12顆小型外圈衛星。2006年6月30日，天文學家們公佈了他們使用昴星團望遠鏡發現的9顆小型外圈衛星。2007年4月13日，土衛五十二被公佈。2007年5月1日，S/2007 S 2和S/2007 S 3被公佈。

有些小行星和土星的衛星有著相同的名稱：小行星55（Pandora）、小行星106（Dione）、小行星577（Rhea）、小行星1809（Prometheus）、小行星1810（Epimetheus）和小行星4450（Pan）。

界限可能很含糊，土星的衛星被分作10群。

2006年，4顆“小衛星”在卡西尼號拍攝的照片中被找到。兩顆較大的衛星在之前已被發現，位於A環內：土衛十三和土衛三十五。它們足夠大，能清除土星環的物質，形成環縫。對比之下，“小衛星”只能夠清除極爲接近的部分物質，形成不完全的環縫。這條尾隨小衛星的痕跡形似飛機螺旋槳，橫跨約只有10公里。這些小衛星體積很小，直徑40至500米不等，以致不能被直接觀測得到。2007年，150顆小衛星被發現，顯示小衛星的軌道是受限於3條細帶上（各寬1000米，不到土星環寬度的百分之一），全位於A環內，距離土星中心約130,000公里，免受強密度波的干擾，除了兩顆在恩克環縫外的小衛星之外。（然而，其他不受密度波干擾的A環區域卻明顯不存在小衛星。）這顯示它們是大物體碎裂后的碎片。經估計，A環擁有幾千個類似的碎片。

相信F環有類似的小衛星。有可能鄰近衛星土衛十六造成了這些小衛星和F環核心的撞擊，並因此形成“噴射”出的物質。F環小衛星中最大的一顆可能是待確認的S/2004 S 6。 F 環還包含瞬態的扇形，被認為是直徑大約1 公里，軌道接近 F 環核心，更小的小衛星所導致的。

牧羊人衛星是行星環以外或以內公轉的衛星。它們有爲環塑形的作用：修齊邊緣，並製造出環縫。土星的牧羊人衛星有：土衛十八、土衛三十五、土衛十五、土衛十六、土衛十七、土衛五十三和未確認的S/2004 S 4、S/2004 S 6和S/2004 S 3。

土衛十和土衛十一是一對共軌衛星。它們體積相當，軌道直徑相差只有幾公里。若兩者企圖掠過對方，其接近程度足以使兩者相撞。然而，它們並沒有相撞，而是因引力而每四年一次交換軌道。

土星系大卫星未能彻底清除轨道区域，这是太阳系各个卫星系中唯一的：E环弥散在大卫星区域内， 阿尔库俄尼得斯卫星群和土卫七穿行其间，两对特洛依衛星与大卫星共轨，等等。其它卫星系总是大卫星独占中段轨道，规则小卫星和光环在内圈，不规则小卫星在外围，彻底分开。
最靠近土星的大衛星的軌道位於E環以內。它們包括：





以下衛星運行於E環以外：

不規則衛星是經行星引力捕獲的小衛星，擁有大半徑、高傾角的軌道，有些逆行公轉。它們常被歸於撞擊群內。目前土星最大的不規則衛星是土衛九，它的數據也是當中最詳盡的。

因紐特衛星群包括5顆順行外圈衛星，有著接近的軌道半徑和傾角，能被歸為一群。成員為：土衛二十二、土衛二十四、土衛二十、土衛二十九和土衛五十二。

諾爾斯衛星群包括29顆逆行外圈衛星，與土星距離相當，可被歸為一群。成員為：土衛三十六、土衛三十八、土衛三十九、土衛四十、土衛四十一、土衛四十二、土衛五十一、土衛四十三、土衛四十四、土衛五十、土衛四十五、土衛四十六、土衛二十五、土衛三十一、土衛九、土衛二十七、土衛四十七、土衛四十八、土衛二十三、土衛三十、土衛十九、S/2004 S 7、S/2004 S 12、S/2004 S 13, S/2004 S 17、S/2006 S 1、S/2006 S 3、S/2007 S 2和S/2007 S 3。

高盧衛星群包括4顆順行外圈衛星，軌道半徑和傾角接近，能被歸為一群。成員為：土衛二十六、土衛三十七、土衛二十八和土衛二十一。

右圖顯示土星已發現的不規則衛星的軌道。軌道離心率由線段表示，左端為近心點，右端為遠心點，軌道傾角為縱軸。橫軸之上的為順行衛星，之下的為逆行衛星。橫軸數字單位為億米（百萬公里），表示希爾球（引力影響範圍）半徑（土星約為65億米）。順行：因紐特衛星群和高盧衛星群；逆行：諾爾斯衛星群，兩群清晰可見（從上至下）。

備註：已命名衛星標以黃色，未命名衛星S/2004 Sxx（2005和2006年公佈）標以白色S/2006 Sxx標以灰色。

以下為土星衛星列表，默認以軌道順序排列。質量足夠大而能坍縮成近球體的衛星以粗體列出。捕捉來的不規則衛星（於土衛八以外），順行的底色為淺灰，逆行的則為深灰。 
以下天體（由卡西尼號觀測到）仍未被正式確認。人們還不清楚它們究竟是真的衛星還是F環中的大塊聚集成堆的物質。

以下兩顆衛星由兩位天文學家分別聲稱發現，但之後從未被觀測到。兩者都被稱運行於土衛六和土衛七之間，因此有可能它們是同一個物體，而更可能的是，兩者根本事實並不存在。




</doc>
<doc id="55056" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55056" title="軒轅劍外傳 蒼之濤">
軒轅劍外傳 蒼之濤

《軒轅劍外傳 蒼之濤》是台灣大宇資訊所制作的角色扮演遊戲，於2004年2月6日在台湾發行，2004年2月14日在中国大陆发行。故事發生於中國東周的春秋時代及一千年後前秦與東晉的淝水之戰。「蒼之濤」取意於「歷史蒼莽的波濤」，意在表達人相對於滾滾歷史長河之時的渺小。

蒼之濤採用了軒轅劍肆的三維引擎，畫面解析度提升到800x600。改進了「天書」系統。

本作中的天書系統得到了進一步改良，並且增加了下列建築物：
另外，前作中僅能購買金屬，導致玩家容易因為缺木材和缺煤炭導致無法生產或建築的狀況，也在本作中藉由將NPC金屬商人改為NPC材料商人而獲得改善。

這個系統是正傳中機關術戰鬥系統的改良版，將原來龐大的機關變小，外觀也改成狐狸的形狀。遊戲女主角車芸是操縱這一機關的人。她具備修理木甲的能力。戰鬥中，敵方只攻擊木甲，而不會攻擊車芸。雲狐在正常遊戲中不會死亡，但是有損壞的可能，在車芸單獨作戰情況下，雲狐損壞即會遊戲結束。

不過，如果隊伍中有其他人的存在，車芸依舊可以行動，並且獨自修理雲狐。

遊戲敵人中也不乏其他木甲，車芸可以以偵查術獲取敵方木甲的「木甲點」，木甲點用來給雲狐添加新技能。另外，修復木甲的道具也只能通過天書製造。

本作中，戰鬥系統沿用自軒肆，是以行動速度決定攻擊順序的半即時制，大宇官方定名為「時間閘系統」，除了在操作介面上略有些改進外，整體來說與軒肆相去不遠。

另外在本作中的戰鬥系統有一點和軒肆不同：奇術等各種招式並不會讓敵人的時間閘序列後退，只能使用一般攻擊或者是絕招讓敵人的時間閘後退。

故事發生在春秋時期（前629年），講述一位受過刖刑的令狐國少女車芸，透過自己的努力，發展了祖傳的木甲機關術，並製造了木甲機關獸「雲狐」。在面臨晉國大軍壓境時，以自己的行動替家族洗冤。隨後結識了從一千年後返回春秋時期的「慕容詩」（遊戲中也稱「嬴詩」，「秦奴」）和同是從一千年後返回的「桓遠之」。當時，嬴詩成了晉文公「姬重耳」的貼身侍衛，而桓遠之任晉國太辰宮九龍子之四的「負屭（音：夕）」。他在五嶽之上建立其所謂「維持晉國強盛」的「五嶽陣結界」，而此時來歷不明的「七曜使者」正在破壞結界。遊戲前半部分以替嬴詩尋找六件「-{夏后}-祭器」，卻處處被「七曜使者」搶先，最終只拿到其中兩件。

遊戲中各方的關係錯綜複雜。原始的歷史是淝水之戰中，秦戰勝晉（即遊戲開場動畫所描繪），產生了不滿於胡人統治中原的桓遠之，桓遠之回到春秋時期，通過五嶽陣結界從外部修改太一之輪，讓晉戰勝秦。從而產生秦國的慕容詩。慕容詩用另外的方法回到過去，改動太一之輪。因為國名相同，導致春秋時期的秦戰勝晉，過早的統一天下，產生了不堪秦國殘暴政策的「七曜使者」。

桓遠之建立五嶽陣結界和嬴詩的夏-{后}-祭器都是直接或間接修改遠在昊天界「太一之輪」的途徑。而太一之輪掌管天地間所有生剋，修改太一之輪，就能修改後來的歷史。而「七曜使者」此行的目的是以犧牲自己為代價封印太一之輪，使歷史退回開場動畫所描述的「歷史原點」。

遊戲最後，桓遠之未能放下民族大義，冒著太一殿即將關閉的風險，進入其中，在太一之輪被封印前成功刻下「晉克秦」，並失手殺死阻止他行為的車芸。不過，他也被關在太一殿中孤獨一千年。

















七曜使者是從一個不存在歷史中來的七位神秘人物，為了避免他們所存在的那段歷史發生而到遊戲中所發生的歷史中來阻止任何人修改歷史。依據火曜使者刺殺秦穆公時的對白，應是來自崤山之戰的四百年後，即相當於歷史中秦始皇所在的年代。















本作中DOMO小组加入了平行历史的假想，并且剧情中的各方的冲突和矛盾也无不源自于平行历史。

在本作中，平行历史只有在修改太一之轮时才会产生，当每一次修改太一之轮，都会对今后的历史进行改写，只要在刻下的生剋關係在其後五年內沒有被修改，就會成為宇宙間恆久不變的通則。但另一方面，只要能夠穿越時空回到這個時間點之前，就有機會修改太一之輪令歷史發生變化，一般而言修改者會隨著其所來自的歷史一同消失。

在本作中，共有三段平行历史：

平行历史的假想并没有任何科学依据，在剧情中也有很多不完善不能自圆其说的地方。
在太一之輪開始運轉之後，雖然不存在的歷史也不會繼續存在，但桓遠之在前往春秋戰國時代時因為有崑崙鏡的守護，因此並不會因為歷史一「秦滅晉」的消失而導致來自此歷史的桓遠之消失。



2015年，大宇資訊宣佈與日本東京電視台及智寶國際，製作動畫《軒轅劍·蒼之曜》，於2018年10月起在日本、台灣及中國三地同步播映。




</doc>
<doc id="55060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55060" title="互联网审查">
互联网审查

网络审查，是指国家对网络承载的内容以及网站进行审查，并对部分内容进行监视、过滤和删除，或对网站进行关闭、过滤的行为，甚至是全国实施网络实名制。而这里网络主要指因特网，但没有接入它的独立学术网、企业网等也在政府审查的范围之内。

因特网作为一种大众传媒和新兴信息媒介，无需经过传统的出版发行编审就可以直接进入受众之中。鉴于其内容中可能存在与现行法律法规相抵触的部分，部分国家和地区的互联网管理机构制定和施行了相关法律，以控制相应内容通过因特网在民众中传播。由于这些被屏蔽的内容并没有在符合资格的审判法庭上被正式宣布为不合法，所以这一内容控制行为涉嫌侵犯了这些民众的法定知情权，对于拥有内容发表功能的网站的屏蔽行为更是侵犯了受屏蔽民众的依法表达的权利。

這樣的审查通常還伴随对相关人员与组织的行政、法律处理。

例如中國大陸官方視為「不良」的資訊除了遭到阻擋，在網上違法散播者一旦查獲可能需要入獄，但也有國家無力處理的情況。

例如美國在自己設計的網路中雖然開發出強大的監視技術，管理機構使用監聽機能也普遍存在，但因為信息自由的憲法保護在先，一般遭到查獲也沒有法源可對被告做追訴，甚至連前述的信息過濾都受限不能實施。

这一针对网络内容的审查，并不包括保护国家秘密、企业秘密、研究机构秘密的不受侵入、盗取的信息安全、网络安全这些领域，主要是对內，對既有网络内容进行监控，但机密资料在网络上的私自流传则在网络审查的职责之内。

根据内容的不同，网络的审查可以分为以下类型




实施审查的机构通常会根据情况采用IP封锁、网址屏蔽、DNS劫持、关键词过滤、网络协议黑名单/白名单、深度包检测等技术。而反审查者则使用公共DNS、网页代理、VPN、Tor，SSH、流量混淆技术、域前置转发等手段进行规避。




無國界記者於2014年發佈的被其描述为“互聯網敵人”（）的國家




网络审查范围正在迅速扩大，目前约有20多个国家進行不同程度的网络审查行为。




此外，一位印度记者起诉Google、Facebook以及其他网络公司，原因是他们没有删除冒犯性言论 。在跟《华尔街日报》的采访中，这位记者声称，抵制印度教、伊斯兰教以及基督教的言论有可能在印度引发全国性骚乱。他还表示，自己的行为是要提醒互联网公司，运营之外也要承担社会责任。




</doc>
<doc id="55064" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55064" title="莱奥波尔多·加尔铁里">
莱奥波尔多·加尔铁里

列奥波尔多·福图纳托·加尔铁里·卡斯特利（Leopoldo Fortunato Galtieri Castelli，1926年7月15日 - 2003年1月12日），阿根廷政治家，军人独裁者。

他早年在军校学习工程学，后一直在军队任职。他支持1976年推翻民主政府的军事政变，被政变后当权军政府提拔。1981年他访问美国，被罗纳德·里根视为反对共产主义的盟友并热情接待。同年他成为总统，继续实行独裁政策，禁止罢工和抗议，杀害左翼人士，经济上支持大地主和资本家。他的獨裁统治引起不满，为转移视线，他于1982年对英国控制的马尔维纳斯群岛（福克兰群岛）发动进攻，马岛战争爆发。英军在撒切尔夫人下令后反击，阿根廷军失败，同年他被迫卸任总统及上将职位。

1983年軍政府倒台後，他因践踏人权的罪行而被捕，1991年被特赦。2002年特赦令被宣布无效，他再次被捕，2003年他在阿根廷逝世，葬於la Chacarita國家公墓。



</doc>
<doc id="55069" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55069" title="天卫二十五">
天卫二十五

天卫二十五，又名珀迪塔（Perdita, S/1986 U 10），是环绕天王星运行的一颗卫星。

傳統上所有天王星的英語名字都是以威廉·莎士比亞或亞歷山大·蒲柏的作品中的人物的名稱來命名的，這個傳統是從約翰·赫歇爾開始的一直延用至今。天衛二十五的英語名珀迪塔是莎士比亞喜劇《冬天的故事》中主要角色西西里公主珀迪塔的名字。此外，珀迪塔在拉丁語中亦有遺失之意。


</doc>
<doc id="55070" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55070" title="天卫二十六">
天卫二十六

天卫二十六（Mab, S/2003 U 1）是环绕天王星运行的一颗卫星，于2003年由Mark Showalter及Jack J. Lissauer透过哈勃空间望远镜发现。其英文命名是取於莎士比亞劇作羅密歐與茱麗葉中的。


</doc>
<doc id="55071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55071" title="天卫二十七">
天卫二十七

天卫二十七（Cupid, S/2003 U 2）是环绕天王星运行的一颗卫星，于2003年由馬克·肖華特（Mark Showalter）及傑克·喬納森·利斯奧爾透过哈勃空间望远镜发现。



</doc>
<doc id="55072" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55072" title="反犹太主义">
反犹太主义

反犹太主义是一種意識型態，對於对仇恨犹太人或犹太教的思想与行为的总称，在各个不同历史时期有不同的动机和表现形式。反犹太主义在世界各地有犹太人生活的地方皆存在，在歐洲、亞洲及阿拉伯也有。

「反猶太主義」的原文（、 或 ）直譯為反閃族主義。在字面意義上，反閃族主義是對於所有閃族的反感情緒，虽然犹太人与阿拉伯人同属闪米特人，但是這個名詞在歐洲特指對於猶太人的仇恨情緒。這個名詞在1873年首次在德國出現，同義詞是「仇恨猶太人者」（，）。

反犹主义在各个不同历史时期有不同的动机和表现形式，但是其中也不乏共通性和延续性，例如将犹太人视为“谋杀救主基督的人”，“贪婪、阴险”的民族，“企图控制世界”的犹太集团，需对世界一切政治和经济问题负责的“幕后黑手”等。

反犹主义的思想和行为自产生至今导致灾难性后果。自羅馬帝國時期，欧洲历史充斥着针对犹太人的暴力行为，例如十字军对犹太人的掠夺与大屠杀，15世纪西班牙对犹太人的彻底驱逐及滅絕，19世纪和20世纪沙皇俄国反犹太人浪潮。而反犹太人主义的最高潮则公认是1933年至1945年之间纳粹德国在歐洲廣泛進行的大屠杀，造成约600万犹太人死亡。

历史上，在地中海沿岸地区进行征伐的各个大帝国—例如亚述、巴比伦、波斯和罗马帝国等—都有将自己的宗教与文化强加於于被征服民族的习惯。而信仰一神教的犹太人与信仰多神教的其它被征服民族相比，更容易引发与征服当局的冲突，从而导致征服势力更残酷的镇压。征服者通常视犹太人拒绝新的宗教与文化的行为视作对统治者的拒绝的反抗行为。例如公元前168年，叙利亚塞琉古王朝国王安条克四世发布命令，宣布犹太教为“非法”，下令废止犹太教习俗，焚烧犹太教经典，强迫犹太人食用猪肉等，掀起了历史上第一次大规模的反犹运动，引发了著名的马卡比起义。

基督教认为耶稣是弥赛亚（“救世主”），是神，但是犹太人并不认为耶稣是犹太教信仰的弥赛亚，在《圣经·新约》中已经出现了对犹太人不认为耶稣是神、不赞同耶稣心意的描述。基督教将新的经典定名为《新约》，而把希伯来圣经称为“旧约”。在某些犹太人的记述中，耶稣是潘得拉强暴玛利亚所生，而基督教则认为耶稣是童貞女玛利亚所生；根据犹太人的记载，耶稣因犯罪受到惩罚被处死，而基督教则认为耶稣被犹太人迫害致死，而在使徒行傳的記載中，使徒在羅馬帝國境內傳教皆受到猶太人的壓迫，这些都是基督徒仇恨犹太人的原因。

西元391年基督教成为罗马帝国的国教之后，猶太人的宗教与生活开始逐渐受到限制。例如438年的提奥多西法典中作出犹太人禁止与基督徒通婚，不得修建新的犹太会堂等规定。

在基督教会尚未形成严密组织的中世纪早期，犹太人及其宗教并未受到严苛的待遇。公元800年至1100年间，约有150万犹太人生活在基督教统治下的欧洲各国。他们未成为封建阶级社会中的一部分，因此幸运地避开了许多基督徒不得不承受的奴役或战争的磨难。与大多数没有受教育的基督徒不同，绝大多数犹太人都能写能读，具有较高的教育水平。由于他们在金融业、行政和医生等行业发挥了较大的作用，因此往往受到地方君主或贵族的庇护，避免了在基督教社会中的孤立处境。基督教学者甚至会与犹太教拉比讨论圣经的有关话题。

但此后不久，罗马天主教會通过变革，反猶势力大大增强，尤其是在方济各会和道明会创立后，许多居住在城市里的基督教徒和对异教缺乏容忍的中产阶级纷纷崛起，从此犹太教的好日子便不复存在了。早在1300年，天主教修士和地方僧侣就开始在基督受难剧中大肆宣扬犹太人杀害了耶稣这一情节，从而鼓动普通市民仇视或杀害犹太人。这一时期开始出现对犹太人的大规模迫害和驱逐。

欧洲历史上著名的十字军运动對猶太人進行的掠奪及大屠殺，而且也推进了限制犹太人从事大多数经济活动的立法活动。这一结果是犹太人只被允许从事货币借贷和其他贸易行业。从1300年起，犹太人被驱逐出英格兰、法国和神圣罗马帝国，他们中的大多数被迫向东迁移到波兰等东欧国家。当14世纪中叶恐怖的黑死病夺走了当时欧洲一半以上人口后，不幸的犹太人又被当做了替罪羊。

16世紀宗教改革期間，歐洲各新教教派及國家主要與羅馬教廷進行鬥爭，同時對猶太人的敵對減少。

1944年至1946年，二战末期的波兰曾发生排犹运动。

1968年三月学生运动时期，波兰政府借对学生镇压之机也对犹太人进行排挤，引发了上万犹太裔波兰人流亡至以色列。

教宗庇護十一世直接譴責反猶主義。天主教会在梵二会议中宣布：“他们在基督受难时所犯的过错，不应毫无辨别地归咎于当时生活的全体犹太人，也不可责怪今日的犹太人。”

如今天主教會已將其祈禱文中涉及猶太人的部分做出更正。

20世纪的欧洲反犹现象在二战时期达到高峰。纳粹德国在希特勒的领导下对犹太人进行了大规模的迫害和有计划的种族灭绝。在二战期间，纳粹德国政府在歐洲有组织地杀害了600万名犹太人。

纳粹反犹的行动分为三个阶段。第一阶段是从1933年1月到1938年11月9日。这个阶段中，纳粹对犹太人的政策是限制并逐步剥夺犹太人的人身权利。犹太人杂在就业、生活和从事商业活动方面都受到了限制，成为了“二等公民”。1935年9月15日的纽伦堡会议后，犹太人被剥夺了一切的法律保障和公民权利，遭到大规模驱逐离境。

第二个阶段是納粹德国政府对犹太人的迫害转为使用暴力和武力。1938年11月9日晚间，有約1574間猶太教堂（大約是全德國所有的猶太教堂）、超過7000間猶太商店、29間百貨公司等遭到縱火或損毀。超過3萬名猶太男性遭到逮捕並被關入集中營，主要是在達豪、布痕瓦爾德和薩克森豪森；集中營裏的囚犯得不到人道的對待，然而，多數人在三個月內就獲釋放，但他們必須離開德國；而一些則被毆打致死，一般估計有91人死亡。估計死於集中營的，大約有2000-2500人。之后，开始剥夺犹太人财产，并要求犹太人佩戴标记以区别。

1939年9月德国占领波兰后，对犹太人大屠杀。由于信息封锁，几乎所有的犹太人都不知道德军和党卫队屠杀犹太人的计划，从而在毫无防备的情况下被杀害。

19世纪末以后，美国的反犹太现象经历过两次高潮。20世纪，美国针对犹太人的纵火、抢劫与枪击案屡见不鲜。墙壁上的反犹涂鸦也时常见到。犹太人的墓地被基督教激進派人士推倒。日常生活中，犹太人也常常受到基督徒的排挤，在就业、居住、教育、参与社会活动时都受到不同程度上的歧视。20世纪20年代与30年代的經濟大萧条期间，数十个反犹太组织成立，拥有上万名坚定的憎恨犹太人者。

二战前与二战期间，美国的反犹与排犹环境为犹太人从欧洲逃脱纳粹的迫害造成了障碍。二战期间逃难的犹太人不少被美国移民局拒绝入境。著名的事件包括1939年的“圣路易斯”号事件。

穆罕默德創立伊斯蘭教後，早期對猶太人未有大的敵意，直到他與追隨者遷到麥地那後，與當地猶太人的矛盾逐漸加劇。穆罕默德首先驅逐麥地那的兩個猶太部落：蓋奴卡族和納迪爾族。627年的壕溝之戰後，麥地那的穆斯林圍攻另一個猶太部落古萊扎族，古萊扎族投降後，其男丁被屠殺（可能多達900人），婦女及兒童則淪為奴隸。

据犹太历史学家莱昂·波里亚克夫（）的研究，在早期伊斯兰社会中，犹太人享有充分的自由，其社群活动也非常活跃。当时的法律或社会观念并没有限制犹太人从事任何经济活动。许多犹太人跟随着穆斯林，在新占领的土地上建立新的家园和犹太人社区。巴格达的高官也将其资产委托给犹太银行家打理。犹太人在海上货物买卖和奴隶贸易中占据了相当大的份额。更有甚者，基督教纪元10世纪波斯地区的主要港口城市Siraf的地方长官也由犹太人担任。

从11世纪开始，各地逐渐出现一些迫害犹太人的事件。1066年的格拉纳达大屠杀中，安达卢斯的全部犹太人惨遭灭绝。在中世纪的北非、埃及、叙利亚和也门，也发生了数起针对犹太人的暴力事件。

当时控制着伊比利亚地区的伊斯兰教穆瓦希德王朝比穆拉比特王朝奉行更彻底的伊斯兰原教旨主义，因此对待统治范围内的犹太人和基督教徒（这两类人被统称为“吉玛人”，）更为苛刻严酷。大量犹太人和基督徒被驱逐出摩洛哥和安达卢斯。犹太人面对仅有的改宗皈依或种族灭亡的两个选择时，毅然决定集体外迁。当时包括犹太思想家迈蒙尼德家族在内的许多犹太人向东迁移到较为宽容的穆斯林国家，而另一部分犹太人则被迫向北进入基督教日渐兴盛的西欧和中欧地区。而从15世纪起，摩洛哥的犹太人被限制居住在称为“犹太人区”（, ）的特定社区内。

沙特阿拉伯有教科書宣揚反猶太的觀點，描述猶太人的起源是猴子和豬。這些教科書在國外的穆斯林社群中也有使用。然而此類經文原意僅為指責部分鑽律法漏洞而破壞安息日的猶太人，而非攻擊全體猶太人。

Steven K. Baum在《Antisemitism Explained》一書中提到遜尼派最重要的聖訓集《布哈里聖訓實錄》有58項反猶太人的提及。

一些被指為反猶的穆斯林言論引用《穆斯林聖訓實錄》41:6985的記述：「復生日不會來臨，直到穆斯林殺戮猶太人。當穆斯林追殺猶太人，他們藏於石頭和樹木後時，石頭和樹木就會喊：『穆斯林！安拉的僕民！我後面的就是猶太人，快來殺他！』但厄爾蓋德樹不會這樣，因為它是猶太人的樹。」巴勒斯坦的哈馬斯組織也採用這段聖訓為其憲章第7條的一部分。

2012年1月，在法塔赫成立47周年紀念活動上，巴勒斯坦政府穆夫提穆罕默德·侯賽因（Muhammad Hussein）說《布哈里聖訓實錄》和《穆斯林聖訓實錄》的可靠聖訓都說：「那時刻不會來臨，直到你們與猶太人戰鬥，猶太人將會藏於石頭或樹木後，而石頭或樹木就會喊：穆斯林，安拉的僕民，我後面有猶太人，快來殺他。厄爾蓋德樹是例外。」他說人們看到以色列的定居點和殖民區被厄爾蓋德樹圍繞不用奇怪。以色列認為他的講話是呼籲殺死所有猶太人的仇恨言論。

2013年，埃及宗教捐助部長塔拉特·阿菲菲（Talaat Afifi）在電視上表示：「我希望先知穆罕默德的話可以實現：『審判日不會來臨，直到穆斯林與猶太人戰鬥，猶太人將會藏於石頭和樹木後，可是石頭和樹木就會喊：穆斯林，安拉的僕民，我後面有猶太人，快來殺他。厄爾蓋德樹是例外，因為它是猶太人的樹。』我們完全相信這片土地（指以色列）的將來是由伊斯蘭教和穆斯林決定。」他的這番言論被以色列視為反猶。

2015年10月，巴勒斯坦的伊瑪目Sheikh Khaled al-Mughrabi在耶路撒冷阿克萨清真寺講道時指稱猶太人將會在該寺外面興建一座崇拜魔鬼的廟宇，又引用上面的「石頭和樹木都會說話」的聖訓指出穆斯林將會殲滅猶太人。

近年西歐國家的極端伊斯蘭恐怖主義加劇，穆斯林襲擊和恐嚇當地人，穆斯林襲擊猶太人事件亦增多，引致西歐猶太人移居以色列的人數上升，2015年約有1萬名西歐猶太人移居以色列，是近年新高。

在也門興起的胡塞武裝組織，以「以色列去死，詛咒猶太人，伊斯蘭必勝」為口號。

有指《神奇寶貝》是猶太人的一項陰謀，意圖使兒童背棄伊斯蘭教。謠言又指「Pokemon」一詞在日語的意思是「我是猶太人」。任天堂公司已經否定謠言。




</doc>
<doc id="55090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55090" title="宋国">
宋国

宋国是中国春秋战国时期的一个诸侯国，國君子姓，位于现在河南商丘和安徽淮北一带。
商王武丁曾分封自己的儿子子宋(宋伯歪)于宋国，有数块甲骨文上提到「宋」这个国家。

武王克殷，殷商灭亡。按照分封制的禮法，朝代雖然灭亡，勝利者仍然不能让以前的贵族宗祀灭绝，或者說是殷商還有一些軍隊與實力，因此当周武王分封諸侯時，仍然封商紂王的兒子武庚于殷，以奉其宗祀。武王死後，武庚叛乱，被周公東征而殺死，另立紂王的庶兄，当年曾降周的微子啟于商丘，国号宋，以奉商朝的宗祀，为周朝的二王三恪之一。孔子的論語“堯曰”篇曾記載此一原則叫做“興滅國，繼絕世”。

春秋初年，宋國仍奉行著兄终弟及的傳位制度。西元前728年，宋宣公卒，其弟宋穆公繼位。而在宋殤公時，在位尚未滿十年，即為華父督所殺。此一同時，宋國因時常干涉衛國、鄭國內政而發生戰爭。前690年宋國內亂，諸公子紛紛外逃。宋国後来逐漸發展強大，宋襄公曾經成為春秋五霸之一，但和其他四霸不同，其他四霸（齐、楚、秦、晉）称霸時都有強大的實力，召集各国会盟較為有成效。宋襄公只是在齐国内乱時，帮助齐公子復国，想代齐作為盟主，但没有軍事實力。歷史記載宋襄公於西元前638年，宋、楚泓水之戰時，在嚴謹軍事作戰的戰場上實行不切實際的“仁義”，结果被楚軍擊敗，宋襄公也因傷重身亡。

此後在北方晉国和南方楚国争霸時，宋国夹在中間，戰事連年不断。86年間（从公元前632年救宋的城濮之战，到公元前546年晋楚弭兵），遭遇了40次以上的戰争。早先于前579年由宋国權臣華元发起和平大会，后来西元前546年，宋国大夫向戌因為和晉国中军将赵武、楚国令尹屈建有私交，又正当兩国交兵疲憊之際，倡議弭兵，最終受到響應，在宋国召開十国参加的“弭兵之盟”，使宋国保証了十餘年的和平時期，中原得到四十年較為和平的環境。但是，在宋國內部的權力鬥爭卻仍持續不斷。

戰国時期，宋国同齐国發生卿大夫奪取政權的事，子姓的宋桓侯由其子宋剔成所取代，剔成成為了宋國國君。具体情况难考。公元前318年，剔成之弟偃稱王，是為宋康王。史稱宋康王「行王政」，即實行政治改革，宋遂強盛起來。他東敗齊，南敗楚，受到齊、楚大國的忌恨，後國內亂。前286年，被齊國所滅。




宋国人墨子是墨家的代表人物。孔子的祖先为宋国贵族孔防叔，是宋国君的后裔。

注意：



</doc>
<doc id="55091" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55091" title="法郎">
法郎

法郎（，簡寫：）是貨幣的一種。可以指以下貨幣：

最早在1360年法國國王約翰二世鑄造叫法郎的硬幣，法国大革命后推行公制，1795年，法郎開始作爲标准貨幣在法國流通，取代原有的里弗尔。

2002年1月1日歐元發行之後，法郎已逐漸的停止流通。

除了在法国使用，法国法郎也曾是摩纳哥和安道尔的流通货币。现在，这两个国家也都已转用欧元。

除了法国之外，原拉丁货币同盟中的瑞士和比利时均使用法郎作为货币单位。列支敦士登使用瑞士法郎。

卢森堡独立后也使用法郎（比利时和卢森堡现改用欧元）。

下列曾经属于法国和比利时殖民地的國家，其官方貨幣也叫法郎：几内亚、吉布提、卢旺达、布隆迪、刚果、科摩罗。

另外，贝宁、布基纳法索、科特迪瓦、几内亚比绍、马里、尼日尔、塞内加尔和多哥8国统一使用西非法郎，喀麥隆、中非、查德、刚果共和国、赤道几内亚和加彭6国統一使用中非法郎，两者等值但互不流通，常合称非洲法郎（“非洲法郎区”共15国，除上述14国外还包括科摩罗）。

马达加斯加原来的法定货币是马达加斯加法郎，2005年1月1日起，转用阿里亞里（Malagasy ariary）。


</doc>
<doc id="55092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55092" title="法国法郎">
法国法郎

法國法郎（符号：₣，简写为FF或F），曾是法国以及摩纳哥和安道尔的流通货币。现在，这些国家也都已经转用欧元。因為法語的讀法，書寫時法郎的符號習慣放置在數字之後（如22₣）。

法國法郎的硬幣最早在1360年法國國王約翰二世时鑄造。法国大革命后推行公制，1795年，法郎開始作爲标准貨幣在法國流通，取代原有的里弗尔。1法郎等于100生丁（centimes），含5克成色90%的白银。此外还铸造了重6.45克、含黄金5.805克、价值20法郎的拿破仑金币。

法郎最初为金银复本位货币。1865年在法国的倡导下，法国、意大利、瑞士和比利时在巴黎召开会议，宣布组建拉丁货币同盟（希腊、西班牙、罗马尼亚、委内瑞拉等国后来加入），实施基于法国体系的金银复本位货币制度。其成员国承诺只铸造100法郎、50法郎、20法郎、10法郎和5法郎的金币，以及5、2、1法郎和50、20生丁的银币。美国在南北战争之后发行的5美元鹰徽金币和英国的主權金币（Sovereign，合30先令或1.5英镑）价值均接近25法郎，因此两国提出以法国发行25法郎金币的方式同拉丁货币同盟建立联系，但这一建议被担心货币重铸成本的法国拒绝。

由于金银比价在19世纪后期不断跳动，导致金银复本位制度的崩溃。在法国，金银比价从1807年至1870年的1:15变为1874年的1:16.17，黄金大量流出，法国不得不于1876年实行金本位制度，废止5法郎银币的流通，并规定法郎含金量为0.2903225克。

第一次世界大战后，法国采取纸币通货膨胀的政策，法郎发生贬值，到1922年时，其购买力已跌至1915年的43%，同英镑的比价从1914年的25.22:1跌到1926年的240.2:1。法国不得不终止金本位的实行。1928年法国制订新货币法，规定法郎含金量为0.065克，仅相当于一战前的1/5。

第二次世界大戰後，法国再度发生恶性通货膨胀，同英镑比价跌至接近1:1000。1960年發行新法郎（Nouveau Franc），確定其幣值為舊法郎的100倍，相当于0.1802克黃金。

2002年1月1日歐元發行之後，法郎已逐漸的停止流通，法國的國家銀行，法蘭西銀行在2002年已停止兌換某些法郎舊鈔，而2005年後，舊鈔中的高乃依（Corneille）系列（有5法郎、100法郎）或10法郎白遼士（Berlioz）系列的鈔票也不能再換歐元。屆時在法國流通的法郎將只剩下幾種（可用到2012年2月17日），分別是：
下列舊鈔則可用到2009年



</doc>
<doc id="55094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55094" title="南长河">
南长河

南长河，又稱長河，是北京城西北面的一条河流，上接京密引水渠昆玉河段，下接积水潭德胜门护城河，流入北京护城河。 南长河和积水潭、什刹海、北海、中海属于「长河水系」。长河的水通过北护城河最终注入朝阳公园。

南長河系古代通惠河漕运水源河道。在修建京密引水渠前，长河是指从昆明湖到紫竹院湖的河道， 紫竹院湖到积水潭称为高梁河。1905年初，由于修建京张铁路和西直门火车站，高梁河在高梁桥附近的河道，向北绕过西直门火车站，再向南与北护城河相接，形成“几”字形，后被称之为转河。北起昆明湖绣绮闸，1966年修建京密引水渠后改指长春桥（引水渠）至高梁桥（北护城河）。全长5.5公里，途径紫竹院公园和北京动物园。




</doc>
<doc id="55096" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55096" title="大聖王">
大聖王

大聖王是一 套由邱福龍创作，黄玉郎监制，玉皇朝出版，据《西游记》改编的香港漫畫。共157期。

於2008年發表將由改編成Wii平台遊戲，並公布了遊戲畫面和PV等資訊，但之後延期至2009年，最終宣布開發中止，遊戲並沒有上市。



</doc>
<doc id="55139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55139" title="金馬獎">
金馬獎

金馬獎（英語譯名：，簡寫為）是中華民國的電影獎之一，為全球第一個華語電影獎，旨在獎勵華語電影創作與發展。其不僅是中華民國最具代表性的電影獎項，也有「華語界奧斯卡金像獎」的美譽，為華語電影業界年度最受矚目的盛會之一，同時與金鐘獎和金曲獎並稱為中華民國三大娛樂獎，合稱為「三金」，並被華語電影業界公認為華語電影三大獎之一（其餘兩個為香港電影金像獎與金鸡奖）。1962年創始時由行政院新聞局主辦，1990年起交由臺北金馬影展執行委員會主辦，每年舉行一次頒獎典禮。

1957年正值臺語電影的興盛時期，徵信新聞報（中國時報前身）舉辦第1屆臺語片電影展覽會，俗稱臺語片影展，於11月30日在臺北市國際學舍舉行頒獎典禮，由徵信新聞報社長余紀忠主持；當時有32部電影參與角逐，影展仿效美國奧斯卡金像獎模式，由頒獎人將獎項交給受獎者。獎項類別可分為：由專業評審選定的「金馬獎」11項，觀眾票選的「銀星獎」10名，另增設有「榮譽獎」1名和「觀眾票選優勝獎」10名，這是「金馬獎」之名首次在正式場合出現；不過臺語片影展只舉辦一屆就停辦。

1962年，中華民國政府為促進國內電影事業的發展，獎勵優良國語影片和優秀電影工作者，由行政院新聞局創設了第1屆金馬獎。 「金馬」二字源自金門、馬祖兩外島地名的字首；由於金、馬兩地為冷戰背景下，中華民國與中华人民共和国政府軍事對峙的最前線，該獎以「金馬」命名旨在鼓勵中華民國電影業界，能效法前線國軍官兵們堅強奮發的精神，努力開創新局。 此外，它也符合全球主要影展名稱以「金字招牌」為號召的潮流。金馬獎自1968年起改由教育部文化局主辦，1984年起再改由新聞局主辦、民間電影團體輪流協辦。直到1990年，為順應公營事業民營化政策，新聞局宣佈決定將金馬獎和金鐘獎、金曲獎等「三金典禮」由官方全部轉交民間團體主辦。

1990年5月16日，電影聯合會議中決定成立常設機構及執行委員會，也就是後來的「台北金馬國際影展執行委員會」。 但由於該執行委員會為非法人組識，其法律定位備受各界質疑，新聞局與各團體研商後將該會併入中華民國電影事業發展基金會。 1991年7月1日，在臺北市影片商業同業公會強力要求下，新聞局全面退出中華民國電影事業發展基金會的會務。 此後金馬獎由中華民國電影事業發展基金會統籌主辦，但仍接受新聞局的公款補助。該基金會所屬「台北金馬國際影展執行委員會」在1992年更名「台北金馬影展執行委員會」（俗稱「金馬執委會」），執行委員會設一位主席，成員為七至十一位學者專家及電影從業人員。會務則交由執行長負責推動，下設五個部門，行政部負責行政事務、票務作業、貴賓接待等工作，行銷部負責宣傳造勢、異業合作、週邊活動等業務，競賽部負責影片競賽、金馬獎頒獎典禮，創投會議部負責創投會議之推動與執行，影展部則負責國際影展內容策劃、影片及影人邀約、字幕翻譯製作、拷貝運送及影展現場執行等各項事宜。

創立之初，金馬獎為了獎勵國語影片，規定報名角逐的影片須獲得准演執照，內容以國語發音或配音，能配合政策或具深厚倫理教育意義，且申請者須為臺灣境內製片公司、曾參加臺灣當地自由公會或經使領館認可的華僑廠商。1983年《兒子的大玩偶》因影片發音引發參賽資格爭議，新聞局決議因片中閩南語對白未超過全片一半，准許報名。1989年《三個女人的故事》由於查無中國大陸資金領有准演執照，得以保留參賽資格；但瑞士籍的斯琴高娃則因不具臺灣、香港兩地演員身分，無緣角逐最佳女主角獎項。1991年起，只要是華裔人士都可參加個人獎項的報名，但需加入臺灣、香港兩地的電影團體者為限，例如以《愛情萬歲》獲得1994年最佳導演的馬來西亞籍華裔導演蔡明亮。陸委會在1992年通過開放中國大陸編導演比例不超過半數的電影上映後，金馬執委會緊接著在1993年開放符合此資格影片報名，同時該片的從業人員也可以參加個人獎項的報名，但外籍人士需參加3部以上臺灣電影製作，並提出加入臺灣、香港兩地相關電影團體的證明書始可報名，例如以《東邪西毒》獲得1994年最佳攝影的澳洲籍攝影師杜可風。1994年，金馬執委會決議中國大陸編導演比例超過半數的影片，即使得到第一類國際影展競賽單元獎項並取得准演執照，仍無法參加金馬獎。1996年起，只要影片是以華語為主要發音語言，不限出品國、資金結構或演職員國籍，都可報名參賽，中國大陸電影首度納入參賽範圍。

金馬獎自1997年起定位為全球華語影片競賽。1999年起進一步取消報名影片須獲得准演執照和中國大陸影片須獲得中國大陸有關單位認證的資格限制。2000年起，只要影片的主要創作人員有半數為臺灣電影人，都享有評審團大獎和特別獎的報名資格。2003年起也不再限定須以華語為「主要」發音，只要片中涉及華人地區所使用的主要語言或方言，都可報名，例如片中以日語對白為主的《吳清源》曾在2006年入圍；以賽德克語和日語為主的《賽德克·巴萊》獲得2011年最佳劇情片等5個獎項。2007年起，因應跨國合作的趨勢，只要導演加上半數主要創作人員為華人的影片都可報名。2010年起，導演和其他主要創作人員中有5名（含）以上為華人的影片都能角逐，例如非華人主演的《臉》獲得2010年最佳美術設計和最佳造型設計；《台北星期天》獲得2011年最佳新導演；以及而為了因應數位技術的發展，符合在臺灣戲院公開映演達首週20場的非35釐米或16釐米規格影片，自2009年起允許報名。之後為因應數位放映趨勢，報名影片放映規格自2013年起規定必須是35釐米拷貝或。2016年起，導演和其他主要創作人員中有7名（含）以上為華人的影片都能角逐，詳細的報名資格可至金馬獎的官方網站查詢。

此制於1978年試辦、自1979年起正式實施。1982年，臺灣新浪潮電影由《光陰的故事》發端，一時蔚為風潮，更在焦雄屏、黃建業等「新派」影評人的大力推介下，成為當時臺灣藝文界的新興潮流。但在1984年後，多部走新浪潮電影路線的影片票房收益不佳，使這股風潮受到一些「舊派」影評人的質疑，引發了新舊影評之爭，並且延續到了金馬獎的評審上。由於臺灣新浪潮電影符合多數評審的喜好，因此評審團的結論常被解讀為偏重鼓勵藝術色彩濃厚的創作，但其藝術化、抽象化等呈現手法，往往無法反映市場的風向，形成叫好不叫座的評價。又金馬獎歷來是採取似法國戛纳电影节的評審團制度，每年評審團組成不同也會導致得獎影片品味分歧，令外界無從預料。評審過程缺乏廣泛性和代表性，也無觀眾參與，常招致獲獎名單多元性不足等質疑，曾引起許多香港和中國電影人的不滿和杯葛。過去甚至認為，重視藝術並受評番青睞的藝術電影，以及重視票房卻不受評番青睞的商業電影，只能選擇或偏重其中一種取向來製作。包括焦雄屏、侯孝賢、蔡明亮、王晶和陳嘉上在內的電影工作者，都曾批評金馬獎的「小圈子」評審制度，並呼籲金馬獎設立類似香港電影金像獎由專業影評人等團體和各界觀眾組成評審團，採取多輪、多人、多層面的電影評審制度，以期兼顧各方電影專業和商業市場考量。

金馬獎的評審委員是由金馬執委會遴選電影從業人員和影評人等10多名專業人士組成，親自全程參與審片工作，但不得連續兩年擔任。電影基金會董監事、金馬執委會執行委員和當屆有製作影片參賽者都不能擔任評委。評審工作分為初選、複選和決選三個階段。所有報名影片進入初選階段後，透過公開討論和不記名投票方式進行評選，須獲半數以上初審委員推薦才能進入複選階段。複審委員再對影片類、個人類獎項和年度臺灣傑出電影工作者進行公開討論、不記名投票，進而產生入圍名單；名單經評審團簽名後，於複選會議結束後召開記者會公佈。決選會議在頒獎典禮當天召開，針對入圍名單公開討論和不記名投票，得獎者須獲半數以上複選和決選評委支持；且僅有當屆評審團主席、金馬執委會執行長和律師知道得獎結果，經由專業律師公證彌封後，才在頒獎典禮中揭曉。由於金馬獎評審委員須在嚴格規定和監督下完成審片、討論和投票程序，過程嚴謹絲毫不受外界影響，加上參賽影片無地域限制的包容性，造就它逾半世紀來在華人電影獎項中最具公信與聲望，被得獎者視為最受肯定和至高榮譽的主因。
金馬獎創辦至今，全名已變更為「台北金馬影展」，不僅是台灣年度最重要的電影文化盛事，主要活動亦擴及四大主軸：金馬獎，已成為華語暨華人電影創作的最高榮譽；金馬國際影展，則是國人接觸各國傑出電影的最佳平台；金馬創投會議，竭力提供影視創作者與投資發行方合作機會；金馬電影學院，藉由大師傳承以提升年輕創作者的能力與視野。

金馬獎接受來自世界各地的華語及華人電影報名，每屆頒發23個獎項。由專業人士組成的評審團在觀賞完所有影片，採討論後投票選出得主。除了正式獎項外，還有觀眾票選最佳影片、國際影評人費比西獎兩個會外獎。終身成就獎或特別貢獻獎，則由各電影工（公）會推舉，執行委員會投票選出。 並於每年10月至11月間於臺灣所舉辦金馬獎頒獎典禮。

金馬國際影展為台灣規模最大、歷史最悠久的國際觀摩影展。以推廣電影藝術，並透過世界電影提升文化交流為職志。自1980年舉辦第一屆影展以來，除曾策劃楚浮、柏格曼、雷奈、阿莫多瓦、奇士勞斯基、北野武等導演專題，拓展國內影迷視野，更邀請國際影人來台共襄盛舉，歷年訪台的歐美重量級影人，包含彼得格林納威、阿巴斯奇亞羅斯塔米、霍爾哈特萊、艾騰伊格言、西奧安哲羅普洛斯、奧利維耶阿薩亞斯、佛杭蘇瓦歐容、克里斯多夫贊努西、尼可拉溫丁黑芬、達頓兄弟、克里斯汀穆基、伊莎貝雨蓓、丹尼維勒納夫、李歐卡霍等，來自亞洲各地的名導也包含大島渚、森田芳光、黑澤清、是枝裕和、岩井俊二、雅斯敏阿莫、金基德、李滄東、阿比查邦韋拉斯塔古、布里蘭特曼多薩等來台與影迷交流，2018年八月也在台北、台中舉辦「柏格曼百年紀念影展」。

除與世界影壇接軌，近年來更積極深耕華語電影，除了策劃台灣製造單元，網羅該年度台灣影壇最新的長片及短片，於影展中首映。2007年起，為鼓勵亞洲新銳導演，金馬國際影展增設「亞洲電影促進聯盟」（NETPAC）獎項，舉凡當屆入選的亞洲新銳導演電影，皆有機會入圍並角逐首獎。2013年適逢金馬獎50週年，影展特別企畫了【金馬50：大師現身】單元，替侯孝賢、李安、蔡明亮、許鞍華、杜琪峯、關錦鵬、陳可辛、婁燁和張曼玉等重量級華語影人舉辦大師講堂。

金馬創投會議為專注華語影視投資之媒合平台，提供創作者與投資發行方洽談合作機會，竭力推動產業人員與國際接軌，近年入選電影企劃屢獲國際影展注目，名單包括：《長江圖》獲得柏林影展傑出藝術成就獎；《再見瓦城》獲威尼斯影展歐洲電影聯盟大獎最佳影片；傅天余的《我的蛋男情人》入選釜山影展亞洲之窗單元；陳宏一《自畫像》（原名：恐怖的並不是愛情）入選鹿特丹影展；2014百萬首獎《分貝人生》獲上海電影節亞洲新人獎最佳影片、最佳攝影、最佳男演員；李啟源的《盜命師》及白海、杜可風的《白色女孩》皆入選釜山影展；楊明明的《柔情史》入選柏林影展；仇晟的《郊區的鳥》入選盧卡諾影展；章明的《冥王星時刻》入選坎城影展；畢贛的《地球最後的夜晚》獲選坎城影展一種注目單元；何蔚庭的《幸福城市》獲得金馬獎最佳女配角與多倫多影展站台首獎；宋欣穎的《幸福路上》獲得2018東京動畫大賞最佳動畫長片獎。

創投會議活動主要分成三大部分：「一對一媒合會議」、「培訓工作坊」與「產業論壇」。2018年11月假台北舉辦，邀得兩岸三地、亞洲歐美資方、銀行界與創投圈等共襄盛舉。今年42件入選企劃案，包含35件一般企劃案及7件WIP企劃案，共進行高達1204場會談。本會議特有之One-on-One圓桌會議，讓各入選製片方於獨立空間完整呈現其創意及製作實力，與投資者暢所欲言，尤其廣受好評。此外在會議之前舉辦培訓工作坊，邀請經驗豐厚的電影人診斷入選企劃案，寶貴的意見讓入選代表表現更出色，提升投資人籌資機率。

本會議除了提供亞洲額度最高之百萬現金首獎，2018年邀得法國電影中心贊助CNC現金獎八千歐元，臺北文創劇作獎四十萬元、嘉映創投獎七十萬元、曼迦紀念獎七十萬元、華文創最具視野獎三十萬元、鏡文學劇本獎三十萬元、FPP MM2創意獎一萬美元、中影電影開發基金五十萬元、WIP湯臣創意獎五十萬元等，以及內容物數位電影後製獎，使優秀企劃得以最高品質完成，並強化產業鏈互動聯結。

金馬奇幻影展為台灣首次以「奇幻」為名的主題影展，自2010年創辦至今，內容涵蓋科幻、恐怖、驚悚、歌舞、喜劇、武俠、動畫、愛情以及各類cult film，帶領影迷敞開心房，探索想像極限。並精心策劃羅曼波蘭斯基、山姆雷米、伊格萊希亞、大衛林區、伍迪艾倫、威斯安德森、班偉特利、宮藤官九郎等導演專題，拓展影迷的另類視野。

除了影片精彩，金馬奇幻影展的觀影方式亦獨樹一格。年年引爆的《洛基恐怖秀》狂歡場，邀觀眾一同扮裝與銀幕人物互動，放肆熱舞狂歡，早已成為一票難求的秒殺招牌秀。獨家單元「跟著唱翻天」則讓觀眾隨著變色字幕一同K歌，放映的《真善美》、《梁山伯與祝英台》、《媽媽咪呀！》、《紅磨坊》、《冰雪奇緣》都獲得熱烈迴響，好看更好玩。獨特的魅力吸引眾多影迷朝聖，年年創下台灣影展最高滿座率。

金馬電影學院，由侯孝賢導演擔任院長，每屆招收10-12位來自華語地區，完成兩部短片以上，具創作潛力的年輕編劇、導演及攝影師，集結在台灣，以一個月的時間相互激發創意、分享彼此經驗與交流學習，最後以集體創作方式拍攝一至兩部短片，並在台北金馬影展放映。期間將邀請華語區優秀電影人擔任指導老師，給予劇本、導演、攝影等各方面的建議，並舉辦不同電影講座分享專業影人的實務經驗。近年來曾邀請楊雅喆、趙德胤、黃進等傑出導演與攝影師們，手把手帶領學員走過完整創作過程，而吳宇森、李安、李屏賓、杜篤之、陳果、王小帥、施南生、關本良、林強、阿比查邦、梅峰、楊志龍、田壯壯、羅恩妮等人都曾擔任客座講師。 

歷屆學員至今都持續在電影創作上有不錯的表現，如2009學員趙德胤的作品《再見瓦城》獲得2016歐洲電影聯盟大獎及法國亞眠影展最佳影片、金馬獎6項提名；2010學員李中以《青田街一號》入圍2015金馬獎最佳新導演；2012學員陳哲藝以《爸媽不在家》獲得2013金馬獎最佳劇情長片、新導演；2015學員邱陽以《小城二月》獲得2017坎城短片金棕櫚獎，陳勝吉、陳克勤以《分貝人生》分別入圍2017金馬獎最佳新導演、最佳攝影。其餘學員也陸續在電影創作道路上嶄露頭角。秉持著培育華語新興創作者、促進華語創作者間的交流為目標，為電影產業培養後浪，保留華語電影特有的人文況味。

金馬獎自1962年創辦至今，不僅是華語影壇歷史最悠久的電影獎項，也是華語電影工作者的最高榮譽，長久以來都致力於促進華語電影的創作發展，並增加其國際能見度。第54屆「金馬獎，美國有線電視新聞網CNN，也報導了這場年度盛事。CNN主播除了提到金馬獎堪稱華語影壇的奧斯卡，也特別介紹了14歲的影壇新星文淇，以電影《嘉年華》和《血觀音》分別獲得最佳女主角和最佳女配角的提名，最後則是以《血觀音》一片，摘下金馬女配角。而勇奪「最佳劇情片」、「最佳女主角」等大獎的《血觀音》，不但在金馬獎發光發熱，耀眼表現也讓國際間看到。2018年6月27日，美國影藝學院宣布未來獲得金馬獎最佳紀錄片的得獎作品，將獲得奧斯卡金像獎的候選資格。

1989年金馬獎嘗試頒獎給外文片，例如當屆由美國籍的威廉·赫特以《意外的旅客》獲金馬獎外片最佳男主角、加拿大籍導演大衛·柯能堡以《》獲外片最佳導演等，但金馬獎外片獎被批評不倫不類，僅辦一屆就停止，並且未在官方特刊歷屆得獎名單上獲得記錄。

1998年，台灣動畫長片魔法阿媽以14票中取得12票的壓倒性支持入圍，卻在評審得獎會議受到部分抱有主觀偏見的評審糾葛，導致該屆最佳動畫長片從缺。例如評審黃木村認為該片沒有使用電腦特效、手法過於古老粗糙；評審劉立行、貢敏、王清華批評該片宣揚迷信、牽涉「怪力亂神」，並將之與「宋七力」相提並論，並遊說其他評審跟進。

後續在入圍名單中，出現幾次入圍後發現資格不符又遭到撤銷入圍資格的爭議事件，例如：2003年以《飛躍情海》同時入圍最佳女主角、最佳新演員的林依晨，被發現前一年曾演出《空手道少女組》並擔任女主角而取消最佳新演員入圍資格，當年最佳女主角也敗給演出《金雞》的吳君如。2008年原入圍年度臺灣傑出電影工作者的金城武，在名單公布6小時後被因日本國籍身分不符資格，取消該獎項入圍資格，成為金馬獎史上最短命的入圍者。同一屆最佳新演員入圍者田中千繪傳出出道多年早已在多部電影參與演出，入圍資格備受爭議，金馬獎委員會出面解釋，新人獎中的首次演出認定，在於是否擔任片中主/配角，對於只是客串性質演出在入圍資格認定上不構成問題。2012年原入圍最佳原創電影歌曲的〈沉默如謎的呼吸〉 和〈驚惶〉，在入圍名單於2012年10月2日下午5點公布後，經過金馬執委會查證並非影片原創歌曲，也與電影公司求證確認後，於同日晚間10點在官方網站公告取消兩首歌曲的提名資格。

早年的金馬獎並無入圍名單，得獎者也是提前公布，所有的得獎者皆排排站的由長官頒獎。一直到1978年才有入圍名單，而當年的頒獎典禮也都選在10月30日或31日於臺北市中山堂舉辦，藉以向前總統蔣中正祝壽。 由於早期中國大陸和香港並未設置類似的電影競賽，金馬獎因此受到臺灣和香港電影從業人員格外的重視；自1970年代以來，在很長一段時間內成為華語電影界最受矚目的電影盛會，甚至多次邀請好萊塢、日本及韓國明星擔任頒獎嘉賓，增添典禮聲色之餘也打開國際間的知名度，時至今日在華語電影界仍深具影響力和指標性意義。

最佳導演<br>最佳新導演<br>最佳男主角<br>最佳女主角<br>最佳男配角<br>最佳女配角<br>最佳新演員
最佳原著劇本<br>最佳改編劇本<br>最佳劇情片<br>最佳紀錄片<br>最佳創作短片<br>最佳動畫長片<br>最佳動畫短片
最佳攝影<br>最佳視覺效果<br>最佳美術設計<br>最佳造型設計<br>最佳動作設計<br>最佳音效<br>最佳剪輯
最佳原創電影音樂<br>最佳原創電影歌曲<br>年度臺灣傑出電影工作者<br>終身成就獎<br>特別貢獻獎<br>觀眾票選最佳影片<br>（非正式競賽項目）


</doc>
<doc id="55141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55141" title="GW-BASIC">
GW-BASIC

GW-BASIC是高級程式設計語言BASIC的一個方言版本。關於GW的含義，目前有三種說法，一種認為是以微軟早期程式設計師Greg Whitten的名字命名的，一種認為是用微軟創始人的名字Gates，William命名的，還有一種說法是開發人員給它取的一個戲稱gee-whiz（兩個英語的象聲詞，類似於中文裏吆喝牲口的聲音）。有一點是肯定的，這個版本的BASIC最早是微軟為康柏開發的，時間應該是在1984年，這一年11月，微軟首次為IBM之外的計算機廠商提供OEM版本的DOS，GW-BASIC是作為MS-DOS的一個組成部分問世的。

GW-BASIC和微軟提供給IBM PC的BASICA完全相容，所不同的是，後者依賴於ROM中的BASIC直譯器，而前者並不需要，所以，GW-BASIC能在眾多IBM PC相容機器上運行，這就使它的使用範圍隨著PC相容機器的推廣而擴大。第一個流傳範圍較廣的GW-BASIC版本號為2.0，而最後推出的GW-BASIC版本號為3.23，時間大概是1988年。從那時起，如果沒有特殊說明，我們一般所說的GW-BASIC就是指的這個版本。

GW-BASIC運行速度較慢，這在很大程度上是因為它是一種互動式的開發工具——這種開發模式是BASIC的誕生地Dartmouth大學最早提出的。和很多早期的BASIC方言一樣，GW-BASIC缺乏很多進行結構化編程所需的語法成分，但是它足夠靈活，此外還擁有很多繪圖語句和一些簡單的發聲語句，這就足以使一個程式設計師用它開發一個簡單的遊戲軟體、商用軟體或者諸如此類的東西。它能夠在絕大多數PC上運行，這就給那些想要成為程式設計師的人提供了一個學習如何程式設計的廉價的途徑。

GW-BASIC擁有一個簡單的整合開發環境（IDE），所有的程式碼都必須有一個行號，沒有行號的語句被認為是需要立即執行的命令。用戶界面中，除螢幕底部的功能快捷鍵描述和頂部的版權聲明外，其他部分都用來顯示和編寫語句。源文件標準的保存格式是GW-BASIC特有的二進制壓縮格式，不過它也提供了一個選項，使得開發者可以用ASCII純文字格式保存原始文件。GW-BASIC的IDE提供了如下常用命令：RUN（執行目前的程式），LOAD（從磁碟載入原始碼），SAVE（把程式儲存到磁碟），LIST（顯示已打開的程式碼內容），SYSTEM（回到作業系統）。它們都可以出現在程式碼上，不過除SYSTEM外，上述用法還相當少見。

前面提到，GW-BASIC對結構化程序設計方法的支持非常差，所以對GW-BASIC程式設計者來講，能夠用它寫出具備良好結構的程式有很高的難度。在GW-BASIC裡，IF/THEN/ELSE條件語句必須在一行內寫完，儘管WHILE/WEND已允許包含多行代碼；自行定義的函數只能用類似於DEF FNf(x) = <關於x的數學函數> 這樣形式的一行語句來編寫（例如，codice_1）；變數通常是通過變數名末端的一個表示類型的符號來確定其類型的：A$表示是一個字串，A%表示是一個整數，等等；通過使用DEFINT,DEFSTR等關鍵字，可以為一組使用相同字首的變數定義預設類型；其他變數其類型預設是單精度浮點數。

很多GW-BASIC程式設計者都是沒有經過訓練的，他們往往不明白編寫結構簡單的程式所能帶來的好處，因此就導致濫用GOTO語句的現象，他們往往不願意使用能完成同樣功能的結構化的語句。參見面條式代碼。

GW-BASIC支援搖桿和光筆輸入設備，但不支持滑鼠。它能夠讀寫磁碟檔案、LPT埠和COM埠，也能處理埠事件陷阱，不過不能處理磁帶設備。它還能通過使用PLAY語句或SOUND語句來驅動IBM PC及其相容機器的標準內建喇叭發出聲音。

GW-BASIC在MS-DOS發行版本中，於1991年6月由微軟的QBASIC所取代。


</doc>
<doc id="55150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55150" title="崇安">
崇安

崇安可以指：



</doc>
<doc id="55159" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55159" title="额尔古纳左旗">
额尔古纳左旗

额尔古纳左旗，中国旧旗名。

1933年由室韦县改置，治所在奈如穆图（今内蒙古自治区额尔古纳市北三河镇）。1945年，中共政权占领当地后仍设本旗。1947年裁撤，与额尔古纳右旗合并，设立额尔古纳旗。1966年额尔古纳旗撤销，复置额尔古纳左、右旗。额尔古纳左旗治今根河市驻地根河镇。1994年裁撤，改设根河市，治根河镇。


</doc>
<doc id="55161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55161" title="番禺区">
番禺区

（官方音譯：，传统外文：）是中华人民共和国广东省广州市于2000年设立的副地级市辖区，為原禺南地區，位于广东省及广州市中南部，珠江口西北岸，处于珠三角腹地。番禺区土地肥沃、水陆交通便利，自古以来就是岭南地区的鱼米之乡。旧时番禺（番禺縣）与同样经济富庶、文化互通的南海、顺德合称“南番顺”，是岭南文化的发源地之一。番禺区的区划代码为440113，区政府驻地邮政编码为511400（其他地区各有异同）。

番禺全区位于北回归线以南，北纬二十三度（23°N）横贯区境。

番禺以东面临狮子洋水道西面与佛山市南海区、顺德区毗邻，南与南沙区一衣带水；北部为海拔50米以下低丘，与广州市荔湾区芳村、海珠区、黄埔区南部一江之隔。

地势主要为丘陵与平原交错之肥沃土地，由西部向东以及南部倾斜，陆地最高点为西部大夫山之顶峰大乌岗，海拔高程约226公尺。主要河流有珠江、西江及北江支流等，区内河网星罗棋布。冬季时有咸潮溯流侵袭本区。

番禺属南亚热带海洋性季风气候，年均降水量1646.9毫米，年均温22.2℃，“无气象意义上之冬季”，年平均日照时数1807.6小时。热量充足，降水丰沛，因能达到“水热同期”亦有利于农作物生长。

番禺区现时下辖10街道和6镇：

響應廣州市人民政府之“南拓”計劃以及“廣州時尚創意都會區”方針。番禺區在建有大量巨資投入之基建。

番禺区旅游业繁荣兴旺，旅游资源丰富，长隆旅游度假区成为全国首批国家级5A景区。石楼镇莲花山及海鸥岛常年吸引珠三角各地民众前来祈福观光及假日农家乐之“好去处”;全区共有3个全国重点文物保护单位、4个省级、10个市级文物保护单位。

同时番禺区工业也相当发达，为广州“南拓”重要发展区。主要产业有珠宝设计加工业、光电制造业、汽车制造业、动漫后期编辑业、机电制造业、日化工业等。

番禺区2017年国内生产总值达1972.24亿元人民币，社会消费品零售总额1229.35亿元人民币，分别位列广州十区二市第四及第三。

番禺农业经近年来持续的城市化发展，大片土地被政府或财团收购，规模早已大不如前。现大多数集约农地位于东部石碁镇、石楼镇，而石楼镇之海鸥岛是以临海渔业和基耕鱼塘为特色。

番禺区内的知名企业有广州番禺电缆集团、广东长隆集团、广州立白企业集团、广汽乘用车有限公司、广州珠江钢管有限公司、箭牌糖果(中国)、广东日立电梯、广州香江集团、三雄极光照明、自由鸟服装等。


番禺区由于离广州中心区较近，交通方便（有多条地铁及快速路接驳），而且没有市区那么喧闹，空气质素及绿化环境较市区好，故房地产业十分发达，建有多个超千亩的大型社区，包括星河湾、丽江花园、洛溪新城、锦绣香江、祈福新邨、华南碧桂园、广州亚运城、广州雅居乐花园、南国奥林匹克花园、富豪山庄等，是不少广州人及香港人退休及渡假的乐园。 1997年以前屋苑的业主多是北上之港人，但现在屋苑的业主多为在广州市市区上班的白领。

中山大学、华南理工大学、华南师范大学、广州中医药大学、广东外语外贸大学、广东工业大学、广州大学、广东药学院、广州美术学院、星海音乐学院、广东工业大学在番禺小谷围（广州大学城）均设置有校区。而大学城二期建设中，暨南大学、广州医学院等五所高校也将落户番禺。

广州番禺职业技术学院（番禺理工学院）、番禺广播电视大学、广东女子职业技术学院、广东文艺职业学院、 广州科技贸易职业学院等。

广东第二师范学院番禺附属中学、广东仲元中学、广东番禺中学、番禺实验中学、禺山高级中学、象贤中学、石北中学、洛溪新城中学、星海中学、番禺执信中学、华师附中番禺学校、祈福英语实验学校、东风中学、桥城中学、侨联中学、桥兴中学、沙头中学、石碁中学、石碁第二中学、石碁第三中学、石碁第四中学、钟村中学、大石中学、象圣中学、象达中学、象骏中学、石楼中学、石楼第二中学、莲花山中学、海鸥学校（中学部）、南村中学、化龙中学、奥园实验学校（中学部）等。

比较知名的有新造职业技术学校、番禺职业技术学校。




广州南站、广州南站汽车客运站、番禺汽车客运站。

同时，亦有规划3号线东延段、8号线东延段、12号线、17号线经过番禺区內。


番禺大道、105国道、325国道、华南快速、新光快速、京港澳高速、东新高速、南沙港快速路等。区内城市主干道包括: 金山大道（纬线，部分与 广明高速公路并线）兴南大道、兴业大道、亚运大道、市莲路、市新路等。

洛溪大桥、沙湾大桥、沙溪大桥、番禺大桥、新光大桥、黄埔大桥、北斗大桥、海鸥大桥、三善大桥以及虎门二桥等桥。
在东部石楼镇设有莲花山港跨境码头，每日有多班船班往返香港尖沙咀中港码头，船程约为1小时50分。中国海关广东番禺分局、莲花山边防派出所在此设莲花山港口岸及边防检查站
在番禺的密集河网中，也有于河两岸摆渡的定期渡轮，包括新造(圩)—大学城渡口，南沙榄核镇—番禺沙湾镇的北斗渡口等。但随著过江交通方式的不断完善且渐趋现代化以及各种优势正领先于日常交通运输，渡轮这种交通方式在番禺正日渐式微。


屈大均、陈澧、陈树人、冼星海、吴大猷、凌鸿勋、黃小配（清末著名的小說家，主要作品有：《廿载繁华梦》，《洪秀全演義》等）

何善衡、霍英东、霍震霆、何賢、何厚鏵
陈百祥、陈慧娴、梁鼎芬、吳啟華、吳君如、許冠文、許冠英、許冠傑、許志安（籍貫化龍鎮潭山村）、謝賢、謝霆鋒、麥翠嫻、邱淑貞、李彩樺、葉童、樊亦敏、張家輝、蒙嘉慧、譚小環、彭羚、鄭少秋、石堅

共和國時代，將番禺（禺南地區）改劃为广州市辖区的构想当年在番禺民间、政府、公务员系统和国企都有极大反对声音，。当时番禺政府曾组织专家学者从文化、历史、经济等各方面论证撤市设区不适合番禺，番禺人大代表于1999年广州市人大会议联名向大会提交《关于撤市改区后对番禺产生严重影响应慎重考虑的议案》。其时广州市政府承诺以后将广州地铁三号线通往番禺，撤市设区后给予番禺政府三年行政独立过渡，撤市设区后将重点发展番禺等等作为谈判条件。自1997年广州市提出设区设想，双方拉锯数年。直到2000年5月21日国务院下发《关于同意广东省撤销番禺市和花都市设立广州市番禺区和花都区的批覆》，番禺最终撤市设区，改劃为广州市辖区。时任广州市市长林树森称，“这一步是我在广州工作期间城建方面最难的一步”。

1998年，由于在番禺影响盛极一时的“梁柏楠”案，使得番禺华南板块意外“诞生”。有见及此，番禺撤市设区后，广州市政府对番禺区收紧土地供应，而番禺工业多为密集式私营办厂的生产或加工，工业土地需求大，故政策制约了番禺的工业发展；广州市政府的政策禁止农村农民新增自建房，番禺很多有新增家庭人口的农民家庭的居住需求得不到满足；自合番禺设区之后，大量市区人口到番禺置业，使番禺成为广州的住宅区。另外很大部分在广州工作、生活或渡假的香港人也在番禺区置业，如祈福新村与碧桂园等楼盘有八成住户是香港人。

指发生在2009年下半年番禺区居民自发抵制政府兴建垃圾焚烧发电厂的公共事件。2002年，广州市番禺区人大通过了番禺区生活垃圾处理系统规划，该规划确定了未来生活垃圾设施的选址地点；2006年8月，广州市规划局批准了番禺区生活垃圾综合处理厂的选址地点。到2009年9月，番禺市政林园局表示，生活垃圾发电厂的征地工作基本完成，地点规划在番禺区大石街会江村区域；10月，番禺垃圾焚烧发电厂有关情况新闻通报会召开，提出番禺垃圾焚烧厂环评启动，公众可参与；建设垃圾焚烧厂项目引发周边居民的广泛担忧，11月23日，番禺区三百余居民自发就垃圾焚烧厂选址问题向政府上访，期间，广州当地媒体亦就此议题发动广泛的舆论问政，事件遂发酵成一起全国性公共议题，引来广东省以外的媒体参与讨论，不少网友亦在社交媒体上对选址程序发起质疑，最终，社会舆论压力迫使番禺区政府将建厂项目延后实施，表示将重新进行垃圾焚烧厂选址。番禺“反烧”事件一般被视为大陆公民社会发育进程中的一大标志性事件，与“厦门反PX项目运动”并称。

番禺区有番字號的地區內巴士網絡，並不鏈接广州城区巴士線網，广州城区有少量巴士線则进出番禺。番禺公共汽车有限公司发行的番禺莲花卡，只能用于番禺公交。早年羊城通不能用于乘坐番禺巴士，及後於2006年11月已可使用。由於使用番禺莲花卡乘搭番禺巴士价格为人民币1.50元，使用羊城通为2元，所以番禺莲花卡在番禺被广泛使用。直至2013年1月1日，番禺区内的巴士路線才开始正式执行与广州市中心区统一的公交票价优惠政策，即普通市民持同一张羊城通卡在一个自然月内乘搭巴士或地铁累计达到15次后，从第16次开始每次享受6折优惠。番禺出租车也是独立，且不得进入广州市区载客。番禺区的车辆不能购买广州的公路隧道年票，因此过洛溪大桥前往广州市区需缴交人民币10元作为次票。從2018年開始，因為番禺莲花卡跟不上全國一卡通的標準，開始逐步暫停使用，從2018年1月1日開始，暫停番禺卡充值服務。從4月1日開始，停止番禺卡刷卡服務，並且逐步進行羊城通設備更新。

受广州市开放且限制甚少的人口政策影响，番禺区截至2014年底为止，累计有150多万名外来人员(流动人口)居住在本区。主要来自于广东邻近之省份如湖南、广西、四川及江西等地，绝大部份为农民工及其随迁人员落地番禺工作、学习。流动人口已占番禺总人口的约53％，比例逐渐赶超本地人口。

番禺区之财政资金基本独立于广州市财政。

截至2013年，番禺共有“三甲”医院2间，“二甲”医院5间，“一甲”等级（社区农村）医院138间。何贤纪念医院、番禺区中心医院、番禺区中医院等区内优秀医疗资源几乎全部集中在市桥城区。城镇居民医疗保障制度以及新型农村合作医疗制度在全区均可通用。

番禺区有自己的合营电台和电视台（番禺广播电视中心，番禺区文广新局直接管辖）。番禺有线电视在其转播的高收视率境外电视台的广告时段及广东公共频道插播自行招揽的广告和自行制作的番禺新闻，而且番禺与广州市区的有线电视传媒没有互通。。


 


</doc>
<doc id="55163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55163" title="剛果人民共和國">
剛果人民共和國

剛果人民共和國（），為剛果共和國於1970年至1991年的國名，是非洲第一个社会主义国家。刚果人民共和国于1970年刚果共和国八月革命后成立，由刚果劳动党（）领导。1991年，刚果人民共和国改行多党制，得以重建刚果共和国。

1963年8月13日至15日，剛果共和國爆发“八月革命”，亦称“光荣的三日”，尤卢政权被推翻，马桑巴·代巴（Alphonse Massamba Debat）出任临时政府总理，同年12月19日当选为总统，宣布刚果共和国“走社会主义道路”。

1968年7月31日，在苏联的支持下，军队首脑马里安·恩古瓦比（Marien Ngouabi）和安布路易斯·努马扎莱（Ambroise Noumazalaye）等联合发动“七·三一运动”，推翻日益右倾的马桑巴·代巴。8月5日，成立全国革命委员会，作为国家最高权力机关，恩古瓦比任主席。同年12月，恩古瓦比任共和国总统。1969年12月，恩古瓦比创建刚果劳动党，成為剛果的执政党，也是惟一合法的政党。恩古瓦比任刚果劳动党中央委员会主席、共和国总统、国家元首兼国务委员会主席。同时，宣布改国名为「刚果人民共和国」。 

人民共和国成立后，刚果劳动党政府从外国木材公司手中接管了原木收购的垄断权，并对外国企业及其管理的森林租界地实行国有化。此外还建立了纺织厂、鱼类加工厂和小型造船厂等工业部门，使民族经济得到了发展。在农业方面，刚果政府提出“农业为基础，工业为动力”的方针，采取各种措施，组织劳力垦荒造田。在进行土地改革和限制民族显贵势力的基础上，各省、县、区都建立了自己的农场，并掀起了大生产运动。 

1977年3月18日，恩古瓦比在一次未遂政变中遇刺身亡，若阿基姆·雍比－奥庞戈（Joachim Ymombi-Obango）和德尼·萨苏-恩格索（Denis Sassou Nguesso）等组成刚果劳动党军事委员会，作为国家最高权力机构，雍比任军委会主席、国家元首、部长会议主席。1979年2月5日，雍比被党的中央全会罢免，3月26日-31日，刚果劳动党召开第三次特别代表大会，萨苏当选为党中央委员会主席、共和国总统、国家元首、部长会议主席。 

刚果进入1986年后，开始面临日益严重的经济困难。1990年，萨苏效仿东欧剧变，宣布刚果改行多党制，次年恢复国名“刚果共和国”，结束了社会主义政治经济体制。


</doc>
<doc id="55166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55166" title="楼阁式塔">
楼阁式塔

楼阁式塔的建筑形式来源于中国传统建筑中的楼阁。佛教传入中国后，为了适应中国的传统习惯，利用人们对多层楼阁通天的寄托，以楼阁形式作为礼佛的纪念性建筑物。楼阁式塔可供奉佛像，并可供僧人等登临之用。有的楼阁式塔还兼有军事了望的功用，如北京良乡的昊天塔。建筑材料有木材或石砖，有的塔表面装饰有石刻或琉璃。

楼阁式塔的特征是具有台基、基座，有木结构或砖仿木结构的梁、枋、柱、斗拱等楼阁特点的构件。塔刹安放在塔顶，形制多样。有的楼阁式塔在第一层有外廊（也叫“副阶”），外廊加强了塔的稳定性，也使其更为壮观。外廊能有效地防止地基被雨水冲刷，提高了塔的寿命。

楼阁式塔是中国塔的发展主流，多见于长江以南的广大地区，北方相对少些。在中国最早的楼阁式塔是洛阳白马寺中所建的四方形楼阁式塔。


</doc>
<doc id="55171" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55171" title="電荷">
電荷

在電磁學裡，電荷（）是物質的一種物理性質。稱帶有電荷的物質為「帶電物質」。兩個帶電物質之間會互相施加作用力於對方，也會感受到對方施加的作用力，所涉及的作用力遵守庫侖定律。电荷分为两种，「正电荷」与「负电荷」。带有正电荷的物质称为「带正电」；带有负电荷的物质称为「带负电」。假若两个物质都带有正电或都带有负电，则称这两个物质「同电性」，否则称这两个物质「异电性」。两个同电性物质会相互感受到对方施加的排斥力；两个异电性物质会相互感受到对方施加的吸引力。

电荷是许多次原子粒子所拥有的一种基本守恒性质。称带有电荷的粒子为「带电粒子」。电荷决定了带电粒子在电磁方面的物理行为。静止的带电粒子会产生电场，移动中的带电粒子会产生电磁场，带电粒子也会被电磁场所影响。一个带电粒子与电磁场之间的相互作用称为电磁力或电磁交互作用。这是四种基本交互作用中的一种。

电荷的量称为「电荷量」。在国际单位制裡，电荷量的符號以Q為表示，单位是庫倫（C）。研究带电物质相互作用的经典学术领域称为经典电动力学。假若量子效应可以被忽略，则经典电动力学能够很正确地描述出带电物质在电磁方面的物理行为。

20世纪初，著名的油滴实验证实电荷具有量子性质，也就是说，电荷是由一堆称为基本电荷的单独小单位组成的。基本电荷以符号e标记，大约带有电荷量（电量）1.602× 10库仑。夸克是个例外，所带有的电量为e/3的倍数。质子带有电荷量e；电子带有电荷量-e。研究带电粒子与它们之间由光子媒介的相互作用的学术领域称为量子电动力学。

西元前600年左右，希腊的哲学家泰勒斯（Thales, 640-546B.C.）记录，在摩擦猫毛于琥珀以后，琥珀会吸引像羽毛一类的轻微物体，假若摩擦时间够久，甚至会有火花出现。
1600年，英国医生威廉·吉尔伯特，对于电磁现象做了一个很仔细的研究。他指出琥珀並非唯一经过摩擦時會产生静电的物质，并且区分出电与磁不同的属性。他撰写了第一本阐述电和磁的科学著作《论磁石》。吉尔伯特创建了新拉丁语的术语「electricus」（类似琥珀，从「ήλεκτρον」，「elektron」，希腊文的「琥珀」），意指摩擦后吸引小物体的性质。这联结给出了英文字「electric」和「electricity」，最先出现于1646年，汤玛斯·布朗（）的著作《Pseudodoxia Epidemica》（英文书名《Enquries into very many received tenets and commonly presumed truths》）。随后，于1660年，科学家奥托·冯·格里克发明了可能是史上第一部静电发电机（）。他将一个硫磺球固定于一根铁轴的一端，然后一边旋转硫磺球，一边用干手摩擦硫磺球，使硫磺球产生电荷，能够吸引微小物质。

史蒂芬·戈瑞（）于1729年发现了电传导，电荷可以从一个物质传导至另外一个物质。只有一些物质会传导电荷，其中，金属的能力最为优良。从此，科学家不再认为产生电荷的物体与所产生的电荷是不可分离的，而认为电荷是一种独立存在的物质，在那时被称为电流体()。1733年，查尔斯·琽费（）将电分为两种，玻璃电和琥珀电。这两种电会彼此相互抵销。当玻璃与丝巾相摩擦时，玻璃会生成玻璃电；当琥珀与毛皮相摩擦时，琥珀会生成琥珀电。这理论称为电的双流体理论。使用一根带电丝线，就可以知道物质到底拥有玻璃电还是琥珀电。拥有玻璃电的物质会排斥带电丝线；拥有琥珀电的物质会吸引带电丝线。

在十八世纪，走在电学最前端的专家非班杰明·富兰克林莫属。他认为电的单流体理论比较正确。他想像电储存于所有物质裡，并且通常处于平衡状态，而摩擦动作会使得电从一个物体流动至另一个物体。例如，他认为累积的电是储存于莱顿瓶的玻璃，用丝巾摩擦玻璃使得电从丝巾流动至玻璃。这流动形成了电流。他建议电量低于平衡的物体载有负的电量，电量高于平衡的物体载有正的电量。他任意地设定玻璃电为正电，具有多余的电；而琥珀电为负电，缺乏足够的电。同时期，威廉·沃森也达到同样的结论。1747年，富兰克林假设在一个孤立系统内，总电荷量恒定，这称为电荷守恒定律。
十八世纪后期，在数量方面对于电的研究开始有实质的发展。1785年，使用查尔斯·库仑与约瑟夫·普利斯特里分别独立发明的扭秤（），库仑证实了普利斯特里的基本定律：载有静态电荷的两个物体之间感受的作用力与距离成平方反比。这奠定了静电的基本定律。

1897年，剑桥大学卡文迪许实验室的约瑟夫·汤姆孙观察到阴极射线会因为电场或磁场而偏转，他推论阴极射线是由带负电的粒子所组成，后来称为电子。从阴极射线的偏转，他计算出电子的电荷质量比，因此获得了1906年的诺贝尔物理学奖。

1904年，汤姆森创立了原子的梅子布丁模型：原子的结构被类比于梅子布丁，负电荷（梅子）分散于正电荷的圆球（布丁）。这模型被欧尼斯特·拉塞福的拉塞福散射实验于1909年推翻。拉塞福又提出拉塞福模型：大多数的质量和正电荷，都集中于一个很小的区域（原子核）；电子则包围在原子核区域的外面。

1909年，美国物理学家罗伯特·密立根做了一个著名实验，称为油滴实验，可以准确地测量出电子的电荷量。汤姆孙和学生约翰·汤森德（）使用电解的离子气体来将过饱和水蒸气凝结，经过测量带电水珠粒的电荷量，也得到了相似结果。于1911年，亚伯兰·约费（）使用带电金属微粒，独立地得到同样的结果。

假设在平衡状况，某物体的总电量不等于零，也就是说，这物体带有正电荷或负电荷，则称此物体带有静电。这方面的问题属于静电学领域。琥珀在经过用猫毛摩擦后，能够吸引轻小物体，这现象称为的静电现象。这是负电荷从猫毛转移到琥珀后，所呈现的电性。当两个处于电势不相等的物体相互接触在一起，就会发生另外一种静电现象，称为静电放电，使得一个物体的电荷流动至另一个物体，从而促成电势相等。雷电是一种比较剧烈的静电放电。在大自然中，因为云层累积的正负电荷剧烈中和，会产生雷电和其所伴随的电光、雷声、热量。

带电粒子时常被称为电荷，但电荷本身并非粒子，只是为了方便描述，可以将它想像成粒子。带电量多者称为具有较多电荷。处于一外电场的带电粒子，其所感受到的外电场的库仑力相依于其带电量。

点电荷是带电粒子的理想模型。真正的点电荷并不存在，只有当带电粒子之间的距离超大于粒子的尺寸，或是带电粒子的形状与大小对于彼此相互施加的作用力的影响能够被忽略时，可称此带电体为「点电荷」。

一个实际带电体能否视为点电荷，不仅与带电体本身有关，还取决于问题的性质和精确度的要求。点电荷是建立基本规律时必要的抽象概念，也是分析复杂问题时不可少的分析手段。例如，库仑定律、劳仑兹力定律的建立，带电体所产生的电场以及几个带电体之间彼此相互作用的定量研究，试验电荷的引入等等，都应用了点电荷的观念。

给予两个电量分别为formula_1、formula_2，位置分别为formula_3、formula_4的点电荷。根据库仑定律，点电荷formula_2作用于点电荷formula_1的力量formula_7的大小与方向，以方程式表达为

假若两个点电荷同性（电荷的正负号相同），则其电量的乘积formula_9是正值，两个点电荷互相排斥。反之，假若两个点电荷异性（电荷的正负号相反），则其电量的乘积formula_9是负值，两个点电荷互相吸引。

有时候，虽然物体的总电量等于零，电荷分布可能会不均匀（例如，因为存在着外电场）。对于这状况，这物质称为电极化物质。束缚电荷是由于电极化而出现的电荷，束缚于原子内部。与束缚电荷明显不同，自由电荷是从外部置入的额外的电荷，不被束缚于原子内部。带电粒子朝着某方向的运动形成了电流，特别是在金属内部运动的电子。

在粒子物理学中，许多粒子都带有电荷。电荷在粒子物理学中是一个相加性量子数，电荷守恒定律也适用于粒子，反应前粒子的电荷之和等于反应后粒子的电荷之和，这对于强相互作用、弱相互作用、电磁相互作用都是严格成立的。

反粒子带有的电荷与对应粒子带有的电荷，电量相同，电性相异。夸克带有非整数电荷，不是-e/3，就是2e/3；但是科学家从未观察到单独夸克的存在（这事实可以用渐近自由（）的理论来解释）。

电荷宇称时间对称（）对于粒子和反粒子的相对特性设下了强烈的约束。因此，可以严格地测试这理论。例如，质子和反质子的电荷的总和必须正好等于零。这全等式的精确度已经作实验测试至10分之一。使用潘宁阱（）来囚禁反质子，质子和反质子的电荷质量比相等性质的精确度也被测试至6×10分之一。

电荷守恒定律表明，在一个孤立系统裏，不论发生什么变化，总电荷必定保持不变。所有物理程序都必须遵守这定律。在量子力学里，从波函数的规范不变性可以推导出这定律。

流入某體積formula_11的淨電流為

其中，formula_13是電流，formula_14是電流密度，formula_15是包圍體積formula_11的閉曲面，formula_17是微小面向量元素，垂直於formula_15從體積內朝外指出。

應用散度定理，將這方程式寫為

總電荷量formula_20與體積formula_11內的電荷密度formula_22的關係為

電荷守恆要求，流入體積formula_11的淨電流，等於體積formula_11內總電荷量formula_20的變率：

所以，

對於任意體積formula_11，上述方程式都成立。所以，可以將被積式提取出來：



</doc>
<doc id="55173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55173" title="密檐式塔">
密檐式塔

密檐式塔从楼阁式塔发展而来，与楼阁式塔的不同是塔檐比楼阁式塔的多且密，为砖石结构。密檐式塔的第一层特别高，设有门窗，多雕刻佛像或佛经故事。密檐式塔多为实心塔，也有的中空，开有通气口。但塔内没有阶梯，一般不做登临之用。

密檐式塔是与东汉或南北朝时期，主要分布在华北、东北地区。早期的密檐塔由于不设斗拱塔檐不能伸出太长，北京房山区云居寺石经山上的唐代密檐式塔就属于这种。

还有一种塔外部是密檐式，内部为楼阁式。这样的塔多是砖塔，在密檐式塔的基础上发展而来，由于内部是楼阁式，可以登塔观临。这类塔建造起来比楼阁式或密檐式都要复杂，所以自北魏初始，经唐、辽、金后就走入低潮，没有得到更大的发展。


</doc>
<doc id="55174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55174" title="亭阁式塔">
亭阁式塔

亭阁式塔较楼阁式塔结构简单，更为平民化。形式上如同中国式的亭阁顶上加了个印度式的塔刹。塔身有四角形、六角形、八角形、圆形等，大多为单层。早期亭阁式塔为木质结构，后来被砖式所取代。最初亭阁式塔只是为了供奉佛像，后来逐渐发展成了埋葬僧人或普通人的墓塔。

有一种类似亭阁式的塔，塔基上置一球体作为塔身，其上置一塔檐，檐顶上设塔刹，即以方、圆、三角、半月、团形的石块予以叠制，形成的造型叫做五轮塔。五轮塔都是石材建造，造型虽然简单，却富于变化，依地点、时代的不同而具体造型不同。五轮塔在元明时发展成两类，一类为佛教显宗所用，自成体系，数量较多；一类为佛教密宗所用，没有单独形成体系，建造数量也较少。这类塔由于形式上的特点，多被用作墓塔。

现存最早的亭阁式塔为少林寺塔林唐代法玩禅师塔。亭阁式塔在宋代、辽代、金代最流行，元代以后就逐渐绝迹了。


</doc>
<doc id="55176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55176" title="电阻率">
电阻率

電阻率（），又称电阻系数、導電率（非電導率），是描述材料导电性能的物理量。

电阻率在数值上等于单位长度、单位截面的某种物質的电阻，数值上等于长度为一米，横截面为一平方米的该种物质的电阻大小。

电阻率的倒数为電導率。电阻率与导体的长度、横截面积等因素无关，是导体材料本身的电学性质，由导体的材料决定，且与温度有关。

电阻率在国际单位制的单位是Ω·m，读作欧姆米，简称欧米。常用单位为“歐姆·厘米”。

电阻率较低的物质称为导体，常见导体主要为金屬，而自然界中導電性最佳的是銀。其他不易導電的物質如玻璃、橡膠等，電阻率較高，一般稱為絕緣體。介于导体和绝缘体之间的物质（如硅）则称半导体。

電阻率的科學符號為 ρ 。

对于一般物体，电阻formula_1，电阻率formula_2、长度 formula_3 与截面積formula_4之间的关系如下：

formula_5

在上式中，

这个方程被称为电阻定律。

电阻率一般会随温度变化而变化。在温度变化不大时，电阻率formula_2与温度之间存在线性关系：

formula_11

其中 formula_12是该材料在0摄氏度时的电阻率， formula_13是formula_14摄氏度时的电阻率，formula_15是电阻率的温度系数。 formula_15在温度变化不大的范围内可以认为是常量。多数金属常温下的电阻率温度系数formula_15约为0.004。 

然而，有的物质的电阻率随温度的升高而减小，如电解液。


</doc>
<doc id="55180" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55180" title="覆钵式塔">
覆钵式塔

覆钵式塔，又称喇嘛塔、佛舍利塔，是藏传佛教常见的佛塔，藏地称呼为“曲登”（）；主要流传于南亚的印度、尼泊尔，中国的西藏、青海、甘肃、内蒙古等地区，直接来源于印度的卒塔婆。

覆钵式塔的造型与印度的卒塔婆基本相同。覆钵式塔的造型在北魏时期的云冈石窟中就又出现，早期流入西藏，再从西藏流传至其他地区。随着卒塔婆在中国逐步演化为中国的宝塔，印度的卒塔婆也在不断演化，并在元代随着藏传佛教的兴盛，再一次传入中土，并开始大量在汉民族地区出现。

覆钵式塔是一重实心的建筑，供崇拜之用。被用作舍利塔，还可做僧人的墓塔。其形体大小不一，中国现存最大的覆钵式塔是建于元代的北京妙应寺（白塔寺）白塔。除此以外还有北海公园的永安寺白塔。而香泥小塔也都是喇嘛塔的式样。
覆钵式塔的基本结构相同，有八种不同的风格。塔的每层结构都表达着一种宗教意义。覆钵式塔基本都是由四部分组成，从下向上分别是：

藏式喇嘛塔的基座很宽大，有的开辟为房间，用于存放物品或居住喇嘛。

塔脖子和塔刹象征着佛的头部，巨大的塔身蕴含着深厚的佛教内涵。



大法王塔
北京地区的藏传佛塔


</doc>
<doc id="55181" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55181" title="妙应寺">
妙应寺

妙应寺，俗称白塔寺，位于中国北京市西城区阜成门内大街171号，是一座藏传佛教格鲁派寺院，现作为博物馆对外开放。该寺始建于元朝，初名“大圣寿万安寺”，寺内建于元朝的白塔是中国境内现存年代最早、体积最大的藏式佛塔。1961年，“妙应寺白塔”被中华人民共和国国务院公布为第一批全国重点文物保护单位之一。

辽朝时，妙应寺所处地区位于辽南京城的北郊。根据元朝僧人如意祥迈的《圣旨特建释迦舍利灵通之塔碑文》（以下简称《特建碑》）记载，该寺的前身是辽朝的永安寺。永安寺内有座佛塔，题额曰“释迦舍利之塔”，为辽朝寿昌二年（1096年）三月十五日显密圆通法师释道㲀建造。塔内装藏有舍利戒珠20粒、香泥小塔2000个、《无垢净光大陀罗尼经》等五部陀罗尼经以及其他物品。从塔藏可见永安寺及塔属于密教。后来永安寺约毁于元朝灭亡金朝时的战火，仅有塔幸存。

自明清时期起，将辽塔和元塔混为一谈，以为现存的白塔建于辽朝。1960年代初，北京大学考古系教授宿白从元朝僧人如意祥迈的《至元辨伪录》中发现了《特建碑》，明确了现存的妙应寺白塔是元朝而非辽朝所建。元朝至元八年（1271年）三月二十五日，元世祖忽必烈敕令开启辽塔，发现塔藏，同时敕令重建新塔。《元史》记载新塔在至元十六年（1279年）建成。其建造目的是为了迎奉释迦佛舍利白塔是在入仕元朝的尼婆罗（今尼泊尔）匠师阿尼哥主持下设计和建成。当时阿尼哥刚从西藏来大都，因其为八思巴弟子，并在中统元年（1260年）在西藏建过藏式佛塔，所以获忽必烈重用。白塔建成后，帝师亦怜真亲自为白塔装藏。《特建碑》记载白塔初建时，上面有许多佛教图像雕饰，如塔座上雕刻的动物，须弥座的众多护法神像，覆钵体上的五方佛标志及“天母所执器物”等，但这些雕刻随着时间推移而风化殆尽。

至元九年（1272年），开始以白塔为中心兴建“大圣寿万安寺”（以下简称“万安寺”），至元二十五年（1288年）完工。该寺因位于元大都城内西部，所以《凉国敏慧公神道碑》又将其称作“西苑”。史书称，“帝制四方，各射一箭，以为界至”。万安寺的四至是根据从白塔处射出的箭的射程决定的，根据推算，一箭之地约为200米（正好符合如今妙应寺山门到白塔的距离，可见现在的山门与元朝山门位置大体相同），所以万安寺的占地面积约16万平方米。阿哥尼之子阿僧哥等人为万安寺的殿堂设计“塑造大小佛像一百四十尊”。元朝姚遂《牧庵集》卷十一普庆寺碑文记载，大承华普庆寺的殿堂布局仿照大圣寿万安寺，只是规模比万安寺小。元朝赵孟頫的《大普庆寺碑铭》记载了大承华普庆寺的五进建筑的详细格局，可由此推测万安寺的格局。

至大四年（1311年），元朝朝廷专设“万安规运提点所”，品秩为正五品，负责万安寺的修缮工程。天历三年（1330年），“以万安规运提点所既废，复立万安营缮司”。1978年北京市文物局大修白塔时，在塔刹部位发现了一条至正四年（1344年）修缮白塔的刀刻题记。

万安寺是元朝皇家寺院，属于藏传佛教萨迦派。元朝帝后以该寺为祈福之所，常亲自来此礼佛。朝廷也经常在此举行大型佛教活动，如元贞元年（1295年），元成宗铁穆耳在该寺主持“国忌日”活动，饭僧七万多人。至元二十七年（1290年），朝鲜学僧惠永带领写经僧百人至大都，应邀在大圣寿万安寺讲《仁王经》。从忽必烈时期开始，该寺也是元朝朝廷“百官习仪之所”。并且是译印八思巴文、畏兀儿文佛经之处。

元朝多位帝后都在万安寺设有御容殿（影堂），“月遣大臣致祭”，御容即帝后的影像。万安寺所设御容殿包括元世祖忽必烈的仁寿殿、元世祖昭睿顺圣皇后的睿寿殿、元世祖南必皇后的懿寿殿、元裕宗的明寿殿，以及元裕宗徽仁裕聖皇后、元仁宗、元英宗的御容殿，御容殿均有各自的名称。

万安寺第一任住持是释知拣，为汉传佛教华严宗僧人，至元二十二年（1285年）被忽必烈任命为万安寺的住持。至元二十二年（1285年）到二十四年（1287年），知拣参加校勘、编纂《至元法宝勘同总录》。至顺三年（1332年）继任为第二任住持的是知拣的弟子释德严（尊称“严吉祥”）。延祐三年（1316年），德严参与了旃檀佛像源流的讨论，讨论结果由大学士程钜夫撰文刻碑《旃檀瑞像记》。

元朝至元二十六年（1289年），忽必烈驾幸万安寺，将旃檀佛像供奉于该寺。这尊旃檀佛像约在东晋十六国时期从龟兹传入中国，据说是401年由龟兹僧人鸠摩罗什带来，先后在龟兹、凉州、长安、建康龙兴寺、江都开元寺、汴京皇宫滋福殿、汴京启禅院、燕京圣安寺、燕京万寿山仁智殿、大都万安寺、北京鹫峰寺、北京弘仁寺供奉。1900年庚子事变时，弘仁寺毁于火灾，旃檀佛像下落不明。

大圣寿万安寺是大都等级最高的佛寺。大都的其他著名寺院还有大宣文弘教寺、大护国仁王寺、大兴教寺、大天寿万宁寺、大崇恩福元寺、大承华普庆寺、大承天护圣寺、大永福寺、大昭孝寺、大天源延圣寺、大乾元寺、大庆寿寺、大觉海寺、大宝集寺、弘教普安寺、义利寺（半藏寺）、兴化寺、石佛寺、崇庆寺、兴福院等等。

元朝至正二十八年（1368年），万安寺遭雷击烧毁，白塔幸存。《元史》卷五十一《五行二》记载，“元至正二十八年八月甲寅，大都大圣寿万安寺灾。是日未时，雷雨中有火自空而下，其殿脊东鳌鱼口火焰出，佛身上亦火起。帝闻之泣下，亟命百官救护，唯东西二影堂神主及宝玩器物得免，余皆焚毁。”

明朝宣德八年（1433年），明宣宗敕命维修了白塔，并立了一通小石碑，碑文曰“宣德八年重新修造碑”，此碑至今仍存寺中。天顺元年（1457年），经宛平县人郭福奏请朝廷，由司役监太监廖秀出资，重建寺庙，成化四年（1468年）建成。建成后ؾ朝廷赐额“妙应寺”，并立有《敕赐妙应寺碑》、《妙应寺助缘檀越芳名碑》、《开山大檀越碑》，三碑均已无存，仅《敕赐妙应寺碑》的碑额尚存寺内，中国国家图书馆有三碑的拓片。妙应寺的面积只有1.3万平方米，大约是万安寺的八分之一，范围也仅为万安寺的中部南侧狭长地带。明朝妙应寺是一座汉传佛教寺院，采用伽蓝七堂的建筑格局。这种建筑格局延续至今。

明朝成化元年（1482年），明宪宗敕令在白塔周围用砖造灯笼108座，“以奉佛塔”，同时于每月朔望派中贵（太监）奉香烛灯油。成化四年寺院建成后，司役监太监廖秀又出资为该寺购得一些田地。弘治乙丑年（1505年），司役监太监王敬出资修缮该寺。1978年大修时，从七佛宝殿主梁架上发现一则沥粉贴金题记：“大明弘治乙丑年孟冬辛未月吉时前总镇司役监太监王敬盖造。”万历十四年至十五年（1585年-1586年），慈圣皇太后出资修缮白塔天盘寿带。1978年大修时，发现白塔天盘华鬘上铸款：“大明慈圣宣文明肃皇太后李，大明万历辛卯年九月吉日造。”白塔正面覆钵与十三天之间的塔脖子上立有一铜碑：“重建灵通万寿宝塔天盘寿带，大明慈圣宣文明肃皇太后懿旨，万历岁次壬辰季春吉日造。”白塔天盘华鬘下吊挂的36个铜铃中，有30个是明朝万历时佛教信徒施造，皆有铭文。

清朝康熙二十七年（1668年），康熙帝敕令重修妙应寺及白塔，完工后在殿庭中立有两通御制石碑（均为满文、汉文合璧）。乾隆十八年（1753年），乾隆帝敕令重修妙应寺及白塔，工程持续两三年，乾隆十八年立有《御制重修妙应寺碑文》（满文、汉文合璧）。碑文内称，这次修缮中，乾隆帝特将一套佛教文物装藏在塔刹内，碑文记载：“粤大清乾隆十有八年，岁在癸酉秋七月，重修妙应寺白塔，朕手书般若波罗蜜多心经一卷及藏文尊胜咒并大藏真经全部七百廿四函，以为塔之镇。”1978年大修白塔时发现了这批文物。乾隆四十一年（1776年），乾隆帝敕令修缮妙应寺，重点修缮殿堂，完工后乾隆帝将“御制满、汉、蒙古、西蕃合璧大藏全咒十套，西蕃首楞严经一份，维摩诘所说大乘经全部”赐给寺僧。嘉庆二十一年（1816年），再次修缮白塔。妙应寺经清朝三代修缮，只有意珠心境殿和七佛宝殿中间“工”字形的殿基是明朝的，其余殿堂建筑可能都是清朝更新的。

清朝妙应寺为藏传佛教格鲁派寺院，驻有喇嘛。从清朝起，在妙应寺中还兴起转塔的习俗，以每年农历六月四日（释迦牟尼初传法日）、十月二十五日（传说是白塔落成日）的转塔活动规模最大。清朝转塔多在前一天夜里，到中华民国时期则改为当天白天。喇嘛绕白塔三周，颂经奏乐，众人围在外面观看，摩肩接踵，场面热闹。至今仍有很多善男信女虔诚地绕塔祈福。清朝乾隆五十年（1785年），乾隆帝举办千叟宴，以乾清宫为主会场，妙应寺为分会场。乾隆帝即兴作《妙应寺八韵》，刻成石碑。

光绪二十六年（1900年）庚子事变，八国联军攻占北京，冲进妙应寺将法器、供器等席卷而去，历代宝物和经卷荡然无存。当时该寺住持既望撰写了《妙应寺白塔历略》记载此事。清朝宣统年间，宣统帝、瑜皇贵太妃、瑾皇太妃布施银钱修葺寺庙，并勒碑记录。中华民国时期，1924年蒙古王公及善信居士募集万金修缮寺院。1925年8月，段祺瑞布施大洋一千圆铸铜钟（实为白塔华盖下的风铃）一口。1925年8月，黄参赞印成垿布施大洋五百圆铸铜钟（风铃）一口。1925年农历九月初一日，乐门刘氏率子达明义仁德铸钟（风铃）一口。1925年秋，赏戴花翎头品顶戴镶红旗汉军都统嵩灵重修并铸钟（风铃）一口。1925年10月，信士弟子汤名鼎为亡母敬献风铃一口。1933年，朱庆澜等三人出资为妙应寺铸造法器，现存具六神通殿内的三套五供，供器上刻有朱庆澜等三人的题记，其他有几套现存雍和宫。

1936年4月15日，由湖北麻城人刘稚兰发起，河北宁河人刘宇民捐资千金，举办了规模盛大的“敬塔功德法会”。参加法会的僧众来自北京雍和宫、妙应寺、嵩祝寺、极乐庵、通明寺、广济寺、法源寺、贤良寺、拈花寺、鹫峰寺、柏林寺、翠峰寺、地藏庵等十多个汉传佛教和藏传佛教寺庙。张翰藻居士将这次法会的盛况记录为《白塔寺千僧斋记》，刊登在佛教杂志《微妙音》上。这次法会的一个内容是纪念乾隆年间三世章嘉写的《京西门白塔因缘志》的重新发现，该书因1900年庚子事变而从妙应寺失落，寺主玉峰“寻之数年而未获”，1936年春才在嵩祝寺发现，“得其版而拓之”，季步翘居士等人礼请菩提海译为汉文。这次法会上“于敬塔斋僧之日，大书而悬塔上。”

1937年，旧都文物整理委员会募资修缮白塔，这是中华民国时期唯一一次有官方性质的修缮活动。白塔塔基正面西南侧有题记：“中华民国二十六年，旧都文物整理实施事务处重修，於七月经始，十二月竣工。”1978年修缮白塔时，在塔上发现1937年农历十月初三日修塔工人罗德俊写的一篇反映日军侵华暴行的短文手稿，后藏首都博物馆。

1937年抗日战争全面爆发后，日军占领北平。1962年《白塔寺“四有”调查工作报告》对负责看守寺中殿堂的白云台喇嘛的访问记录：“抗日战争时期，日本帝国主义强盗，不顾我们当时的阻止，将七佛殿内金柱锯断，当作马槽使用。还将白塔寺附近居民使用的惟一一口甜水井填死，使寺院屋舍倒塌，野草丛生。”

清末至中华民国时期，妙应寺是很正规的藏传佛教格鲁派寺院，僧众来自满蒙地区，坚持早晚功课。1906年，喇嘛印务处奏请将1900年被焚毁的弘仁寺的喇嘛拨移妙应寺居住，但不知此请是否获得了落实。1936年北平寺庙调查登记中，妙应寺常住僧人16人，庙务由同福寺札萨克喇嘛兼管，慈佑寺副达喇嘛也常住妙应寺，帮助办理一切事务。此前妙应寺僧众多学习满文佛经，从1936年以后一律改为藏文佛经。1946年再次调查登记时，寺庙住僧未减，得木奇为章褚钵，有札萨克1人（拉喜丹巴，为同福寺札萨克喇嘛，兼管妙应寺），格斯贵2人（巴丹、双喜，均为慈佑寺格斯贵）。1946年，北平市政府部门将同福寺、慈佑寺裁废，僧众并入妙应寺。

清末夏仁虎《旧京琐记》说：“京师之市肆有常集者，东大市、西小市是也。有期集者，逢三之土地庙，四、五之白塔寺，七、八之护国寺，九、十之隆福寺，谓之四大庙市，皆以期集。”而中国第二历史档案馆档案则显示，实际上是民国二年（1913年）白塔寺管事喇嘛向蒙藏事务局要求“将该庙招商收租，以资修葺”，获得蒙藏事务局批准每月逢五、六日招商收租。由此形成了白塔寺庙会。白塔寺庙会每月逢农历五、六日（即初五、初六、十五、十六、二十五、二十六日）开办，每月6天庙会，1922年起改成阳历逢5、6日开办。白塔寺庙会举办时，寺内及寺院周边的胡同里都是摊贩、艺人表演等等，有吃有玩，热闹异常。中华人民共和国成立后，土地庙庙会停办，花市改为长期集市，白塔寺庙会改为逢3、4、5、6日开办，每月12天庙会。约在1958年至1961年三年困难时期逐渐停办，此后再未恢复。

由于历史原因，白塔寺东、西配殿及其南北两侧厢房还有塔院东西两侧的耳房，全部为居民占用，寺内只剩四座大殿及白塔，寺院区域和被居民占用的区域间筑有围墙隔开。1949年中华人民共和国成立后，白塔寺东西配殿、厢房等由西城区房管局管理，中轴线上殿堂由北京市民政局民族事务科喇嘛事务管理组管理。

1953年，白塔寺成为中国佛教协会直属寺院。1961年3月4日，妙应寺白塔被列为第一批全国重点文物保护单位。1962年，国家为白塔装避雷针。1964年国家修理白塔塔身。1962年2月，北京市文物工作队派调查小组调查白塔寺，撰写《白塔寺“四有”调查工作报告》。自中华人民共和国成立后，白塔寺成为中尼两国传统友谊的象征，尼泊尔政要及有关人士来北京时多来该寺参观，这一传统延续至今。1961年至1965年，寺内碑刻、佛像有所损毁。1964年至1965年，北京市民政局将中路殿堂移交中国佛教协会管理。

1965年5月，在极“左”路线干扰和破坏下，中国佛教协会无力继续管理白塔寺，经办公会议研究决定，将白塔寺移交北京市文化局“保管”。白塔寺从此中止了喇嘛住寺的历史。1965年7月，白塔寺完成移交给北京市文化局文物工作队代管，西城区文教局掌握实际使用权，用作校外儿童活动站。1965年至1966年，白塔寺内佛像经校外儿童活动站上报批准，被拆毁，部分法物移交给雍和宫。文化大革命初期，1966年至1969年，校外儿童活动站停止活动，天王殿、意珠心境殿、七佛宝殿被西城区查抄办公室用作仓库，塔院成为丰盛绝缘材料厂堆放器材的场地。

1969年，西城区副食管理处为兴建白塔寺副食商场，拆除了山门及钟鼓楼，从此白塔寺只能从天王殿东北、白塔寺东夹道西侧的一个很小的侧门进入。据说此后文革期间，中华人民共和国国务院总理周恩来陪同尼泊尔客人参观白塔寺时，竟找不到入口。1972年3月28日，周恩来总理在中华人民共和国外交部、国务院宗教事务局的一份请示报告（3月26日韩念龙、刘友法上报，3月27日李先念批示“送总理批示”）上批示：“同意修复广济寺，重修尼泊尔工程师为我建筑的西城白塔寺，不作庙宇，只作古迹看待，专供游览。”1975年，周恩来又提出修白塔寺一事，后因周恩来病重而未能实现。1976年唐山大地震震坏白塔顶部。1978年8月，国家拨专款对白塔寺四座大殿和白塔进行大规模修缮，10月1日打开铜塔刹时发现乾隆塔藏。1980年3月18日，成立了“北京市白塔寺文物保管所”，隶属北京市文物局。1980年9月1日，白塔寺正式对外开放。1987年，白塔寺文物保管所改归首都博物馆直接管理。1990年6月1日国际儿童节，举办首届白塔寺六一儿童庙会。

自1980年对外开放后，白塔寺先后举办了《白塔寺文物展》（意珠心境殿，1980年6月开展）、《密宗百尊佛像展》（七佛宝殿，1982年9月开展）、《北京春节风俗展》、《中国古塔图片展》（1983年开展）、《元大都历史陈列》（1987年11月开展）、《佛教文物展》（1991年4月开展）、《纪念抗日战争60周年白塔寺出土文物特展》（1997年7月7日开展）等展览，白塔寺文物保管所的研究人员也发表和出版了大量学术研究成果。先后接待尼泊尔国王比兰德拉、首相柯伊拉腊等尼泊尔政要参观访问。

北京市领导白介夫（1980年7月）、封明为等都曾批示恢复山门。1995年，北京市人民政府批准《北京市文物事业发展五年规划》，其中对白塔寺提出了保护要求。1997年，西城区人民政府同北京市文物局合作，“打开山门，亮出白塔”工程启动，拆除了山门及钟鼓楼原址上的白塔寺副食商场，搬迁了占据白塔寺东厢的居民39户。1997年12月2日，举行西城区人民政府向白塔寺“移交白塔寺已腾退建筑和用地的交接仪式”。1997年12月8日，复建山门工程动工。12月12日，复建山门工程全面开工。其间，北京市文物研究所对山门、钟鼓楼遗址进行考古发掘，发现了地下的原山门、钟鼓楼地基及台阶、石刻等遗址，经多次勘测和召开现场论证会，为山门、钟鼓楼的修复工程提供了依据。1998年初，北京市人民政府将白塔寺山门复建工程列为向市民承诺的60件实事之一。中共北京市委副书记李志坚、北京市市长贾庆林亲临山门施工现场指导工作。1998年10月，山门复建完工。此后，白塔寺复建钟鼓楼、配殿、厢房的工程逐步完工，寺院占地面积恢复到8300平方米。1998年10月25日，白塔寺举行山门复建工程竣工典礼，白塔寺重新对社会开放。1999年2月18日（农历正月初三），白塔寺举行建寺720周年庆典，中国藏语系高级佛学院副院长那仓·向巴昂翁·丹曲成来活佛参加庆典并表示祝贺，同时参观了白塔寺珍藏文物展。

1998年重新开放后，白塔寺先后举办《白塔寺珍藏文物展》、《藏传万佛造像艺术展》（意珠心境殿，办至2013年）、《白塔寺与元大都展》、《佛典瑰宝展》（天王殿，2000年9月25日开展）等展览，并多次举办讲座。2009年举办《阿尼哥画传展》。

2001年11月中旬，北京市文物局投资3000多万元完成了白塔寺西路大觉能仁殿、前殿、转角楼等配殿的133户居民的搬迁工作。同时，北京市人民政府责成2002年完成占据白塔寺西路后半部分的原西城区豆制品厂的搬迁及西路旧貌恢复工作。2002年6月，西路修缮工程开工。2003年9月底全部竣工。西路修缮工程包括西配殿、西配房、方丈院、大觉能仁殿、转角楼、僧舍房等。开放白塔寺西路被列为北京市人民政府2003年向市民承诺的60件实事中的第25件。2003年9月29日，白塔寺西路修缮竣工暨《白塔寺历史文化展》开幕仪式举行。

2000年代初，白塔寺与青海文都大寺结成友好联系。文都大寺等方面向白塔寺捐赠、捐建了佛教造像，包括天王殿内的布袋和尚、四大天王、韦驮像，七佛宝殿内三世佛背后的叶衣佛母像。2004年起，白塔寺管理处与应福田艺术品交流中心合作，交流中心对外销售纪念品和主办文化活动，白塔寺管理处则解决了文物保护的资金缺口。应福田艺术品交流中心捐建了塔院内四个角亭的藏传佛教护法像。2000年代中期，白塔寺作为非宗教活动场所，还曾违法请来喇嘛住寺，在塔院内四个角亭招徕游客牟利，后被北京市佛教界举报而不得不停止非法宗教活动。2000年代，白塔寺管理处与北京今风古韵餐饮有限公司签订租赁合同，在白塔寺西路开设旅游餐厅“今风古韵·白塔寺公馆”，另外还和北京玉润天河文化传播有限公司签订了经营旅游商品的租赁合同，在白塔寺东厢房出售旅游商品，两个合同期限均为20年。2011年，北京市文物局紧急发文，对博物馆出租场地开展“接待性服务”进行规范。此后不久，今风古韵、玉润天河两家公司的合同均提前解除。

2009年11月8日，“出塔文物展览开幕式暨青海文都大寺银塔捐赠仪式”在意珠心境殿前举行。为纪念白塔建成730周年，北京市白塔寺管理处举办该仪式。展览以白塔出塔文物为主题。同时接收由青海文都大寺噶尔哇·阿旺桑波活佛捐赠的一座银质舍利宝塔和忽必烈、八思巴、亦怜真、阿尼哥四尊木质人物塑像。该银塔由军凯房地产公司董事长王国仙捐资制作，其上镶嵌的宝石由另一位企业家捐赠。

中共十一届三中全会以后，中央确定落实宗教房产政策，但北京市一直拒绝将白塔寺交还中国佛教协会。2005年全国两会期间，中国佛教协会在政协第十届全国委员会第三次会议上提交了“要求将北京白塔寺归还佛教作为活动场所”的提案（即《政协第十届全国委员会第2663号提案》）。北京市文物局收到该提案后，在《答复》意见中引用1972年周恩来对白塔寺“只作古迹看待，专供旅游”的批示作为拒不落实宗教政策、继续占用白塔寺的理由。

2013年二季度，北京市文物局拆除妙应寺西路违法建筑，完成妙应寺西路腾退、移交中国佛教协会的前期准备工作。2013年至2014年，北京市文物局向中国佛教协会移交白塔寺西路房屋86间，移交建筑面积500余平米、占地面积3870平米。中国佛教协会随后对移交房屋加以修整，辟为“中国佛教协会白塔寺办公区”。

2015年12月6日（农历十月二十五日，白塔竣工736周年纪念日），白塔寺在经历2年7个月维修期后首度开放。中华人民共和国成立以来至2010年前后，白塔进行过大小8次修缮。2010年，白塔寺管理处编制了白塔修缮方案，2013年6月开始施工，2015年11月完工，历时2年7个月。这是继1978年修缮之后的又一次大规模修缮。此次重新开放后，白塔寺管理处保留了《白塔寺历史文化展》（意珠心境殿西配殿及其北的西厢房）、《藏传佛教艺术展》（意珠心境殿）等展览，并新举办《元三都城市文化展》（七佛宝殿）、《唐卡臻品艺术展》（意珠心境殿东配殿及其北的东厢房）等展览。

2015年起，西城区城管部门拆除了白塔寺周边15条胡同内的大量违法建筑，以打通白塔寺两边胡同的消防通道，消除安全隐患。

妙应寺的建筑分为中路、西路，以及寺外以东的藏经殿。

中路建筑为妙应寺的主要建筑。现存的中路建筑格局大体保存了明朝重建时的风貌，在南北中轴线上依次有山门、天王殿、意珠心境殿、七佛宝殿和塔院等。中路主要建筑分别为：





西路建筑分为南北两个院落。南为大觉能仁殿、转角楼所在院落，北为方丈院。2003年修缮竣工。起初设“禅林茶院”。2000年代装修改造为高级餐厅“今风古韵·白塔寺公馆”，各院落都设有池水。2013年移交为中国佛教协会白塔寺办公区。西路主要建筑有：

妙应寺的藏经殿位于白塔寺东夹道17号，坐北朝南，独门独院，现存院门及东、西配殿，为西城区普查登记文物。

白塔建在塔院北部的正中，正式名称为“释迦舍利灵通宝塔”，因为通体皆白，故俗称白塔。为砖石结构的覆钵式塔，塔院面积（即整个白塔的底座面积）1422平方米，高出地面约2米，塔院北部为正方形，正方形的中心为白塔的塔基。塔基面积810平方米，通高50.9米，由塔基、覆钵、相轮、塔刹四部分组成。

塔基（须弥座）位于最下部，高9米，分为三层。下层为护墙，上、中两层为须弥座，每层的四面都左右对称内收两个折角。须弥座的束腰部分，两边有立柱，上下有枭枋，衬托出很多小立面。在塔基上层的四周，围有明代添置的一组铁灯龛。塔基上层中央是形体雄浑的巨型莲座，用砖砌雕出的24个凸起的仰莲瓣塑饰而成。莲座上面还有内迭的五道金刚圈，用以承托塔身。

塔身为巨大的覆钵，上大下小，最大处直径18.4米，形如宝瓶。7条铁箍将覆钵箍紧。覆钵顶部间砌一层小须弥座，和塔基一样为四面左右对称内收两个折角。小须弥座上为相轮。

相轮为下大上小、呈圆锥状的十三道水平轮圈，又称作“十三天”。相轮起到塔座到塔刹之间的过渡作用。在相轮顶置直径9.7米的华盖（又称“天盘”）。华盖呈圆盘状，以厚木为底，上覆铜质筒瓦和铜板，周沿垂挂36片铜质透雕的华鬘，每片宽约1米，长2米，下面各吊挂一风铃。

塔刹位于华盖顶部中央，高约5米，重约4吨，共分8层，为空心铜鎏金喇嘛塔形状。塔刹的高度和坡度恰好构成了相轮圆锥体的锥尖，使其与相轮成为一个整体，并且与白色的塔体形成鲜明对比，把窣堵坡这种佛教建筑形式体现到极致。在塔刹上还有一则元代的题刻。

随着时间推移，白塔出现了地基下沉、局部变形、建材强度下降、外表皮脱落等现象。中华人民共和国成立前，先后有9次对白塔的较大维修：元至正四年（1344年），明宣德八年（1433年）、天顺元年（1457年）、万历二十年（1592年），清康熙二十七年（1688年）、乾隆十八年（1753年）、嘉庆二十一年（1816年），民国十四年（1925年）、民国二十六年（1937年）。中华人民共和国成立后到2010年前后，白塔进行过大小8次修缮。其中，1964年修理塔身，1978年大修，1988年修缮覆钵与相轮间须弥座东北坍塌部位，1996年国家文物局拨款整修。2010年，白塔出现砖裂掉灰，2011年灰层大面积脱落，其中以西北面最严重，大片抹灰落到院外居民家。2013年5月，白塔大修工程启动，维修人员拆除了白塔表面80%的青砖，补砖近1万块，对塔身进行了加固和粉刷，2015年11月底正式完工。

1980年，从白塔塔基后侧出土一个元代诗文罐。高约25厘米，口径约15厘米，腹径约20厘米。带盖。黄褐色釉下施黑彩纹饰。腹部的诗文装饰为：“游十洲：夹岸苍苔蔽绿苔，红林黄叶画屏开。彩般遥指十洲去，一派韶音天畔来。”罐内有骨灰、金箔和药草等。应为佛教僧人骨灰罐。

1978年维修白塔时，1978年10月1日打开塔刹，发现塔刹是由木塔柱将铜制构件分段套接而成，塔刹内有乾隆十八年（1753年）修塔时装藏的僧冠、僧服、佛经、佛像等100多件文物，由首都博物館收藏，部分文物此后在寺内展出。这次发现的主要文物有：

以下是部分塔藏文物的图片：


</doc>
<doc id="55182" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55182" title="刺青">
刺青

刺青，又稱文身或紋身，指用有墨的針刺入皮膚底層而在皮膚上書畫出圖案或詞彙。商务印书馆《现代汉语词典》中对「紋身」的解釋為：“在人體上繪成或刺成帶顏色的花紋或圖形”。

中國古代開始就有關於刺青的記載：

先秦時代以來黥刑就是在犯人臉上刺字。在中國古代典籍，就曾出現文身、鏤身、紮青、點青、雕青等文字，其他还有用刺青來作警示的例子如岳飞之母刺字的故事。但慢慢刺青已演變成個人裝飾的一種，例如在《四大奇書》之一《水浒传》中，至少就有三個滿身刺青的重要角色：花和尚鲁智深、九紋龍史进與浪子燕青。

此外还有族群文身的。至今包括臺灣泰雅族和賽夏族之內，世界许多地方的原住民，都有在面部刺青的傳統，在許多文化中，刺青还是一種社會階級與地位的象徵。

古埃及更利用刺青來畫分社會地位，英国維多利亞女王時代的婦女流行在唇部紋上紅色，類似現代的紋唇、紋眉等永久性彩妝的美容方式。

以往，在一些群體當中，刺青是一種勇氣的表現，刺青能得與同儕的認同，70與80年代初，在黑社會幫派中，有時擁有一塊刺青普遍來說，也是入會考驗之一，因此給人刺青是與黑道中人掛鉤的印象；在香港舊式幫派成員中通常都在左臂刺一條青龍，右臂刺一隻白老虎，因而有“左青龍，右白虎”這句話來代表黑社會份子。

隨著社會風氣的開放，與身體展現的文化興起，大家逐漸能接受身體的表現型式，愛好刺青者會組成聯誼社團，定期舉行展覽會，將刺青圖案視為藝術品，有名的刺青師傅也被視為藝術家，社會學或人類學者也會以流行的角度來研究這種帶有暴力色彩的流行文化。不少藝人會選擇刺青來強調自己的個人風格，例如王菲與謝霆鋒就曾經弄了一對“情侶裝”的紋身；贝克汉姆亦将爱妻维多利亚（Victoria）的名字以四个印度文字刺到左前臂上，不過据學者指出紋身師幫貝克漢姆刺錯字了。

在日本的愛好刺青者，有時是出自對刺青名師的崇拜，希望能在身上留下刺青師傅的作品，有些日本人喜好浮世繪等有民族代表性的刺青，甚至是各種明王、佛像。日本人的刺青習慣據說起源於越人。
在泰國除普通刺青外，更有刺符一說，這是屬於泰國佛教的一種專門的刺青手法，他們以一些特定的圖案，由當地僧侶或大師等具有特定資格的專業人士用完全人手手工的方式刺在身上的，用的工具更是有別於現代刺青師常用的紋身機器，據說，根據不同的刺符有不同的作用，其中不缺乏是能夠改變運勢，可保平安，增加人緣或異性緣等等各種的，亦由於這樣，這種刺青形式不但被加上神秘的宗教色彩，在現代，不只是泰國，在馬來西亞或香港等許多地方，亦開始漸漸流行起來。

以前的人要紋身，需要用針沾上墨，一針一針把圖案刺上去，所以称之为“刺青”。現在通常都會用紋身槍，安全快捷許多。
某些體質的人並不適合刺青，所以在刺青之前，必須知道自己例如是否容易產生蟹足腫，因為容易產生蟹足腫的人，其傷口在癒合時會有凸起的組織增生，反而會破壞刺青圖案的美感與整體性；要知道自己是否為蟹足腫的體質，可觀察卡介苗接種的位置。另外糖尿病和甲狀腺疾病的患者，其傷口較一般人不易癒合，也不適合刺青。

由於刺青的過程，可能會傷及真皮造成血液感染，因此艾滋病、B型肝炎等传染性疾病也是潜在的風險。

去除刺青可找皮膚科的醫師協助，主要的方式是用激光去除，依面積大小、皮膚深淺程度有不同的收費標準，但不同的顏料去除的效果不一，有時會有黑色素沉澱的後遺症。但通常，刺青都不可能完全消除。



中國有教育界的校規，凡是未成年紋身，學校可以強制他們停學，直到紋身清除後才能恢復上課。但校規屬於最低層級的行政規定，實際執行情況有因地制宜可能性，2017年有浙江案例是中學家長證實了學生紋身有部份為非自願，與同儕壓力和紋身店老闆的惡性意圖有關，出具了控告紋身店老闆的訴訟中法律文書，並同意用不可輕易穿脫的布條全面遮蓋紋身，校方同意在紋身清除過程的較長時期內讓其回校上課。

現时在中國等一些區有紋身的人不能從軍、投考警察或是参加公務員考试等，现因时代的发展军警对有刺青的参考者有些许宽松“有纹身者的裸露部位纹身不超过10平方厘米，或纹身部位要在穿着訓練服时不能露出來。

18年1月19日中共广电总局召开宣传例会，宣传司司长高长力提出，广播电视邀请嘉宾应坚持“四个绝对不用”标准，并明确要求节目不用纹身艺人、嘻哈文化、亚文化（非主流文化）和丧文化（颓废文化）。

在條例比較寬鬆的西方國家，也禁止軍警露出刺青部位，很多高級餐廳或酒店也可以以食物衛生和牌子形象為由禁止有紋身的人應徵和工作。香港法律禁止為18歲以下人士紋身。日本大部分澡堂/溫泉則禁止紋身人士進入。

台灣地區也不允許軍人、警察及消防員等露出刺青，在未遮蓋處露出刺青會違反相關服儀規定，且根據相關職業報名簡章，如有違反刺青規定者，不得報考。


</doc>
<doc id="55195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55195" title="文登区">
文登区

文登区在中国山东省东部、南临黄海，是威海市下辖的市辖区。

文登位于山东半岛东端，处在北纬36°52'~37°23'、东经121°43'~122°19'之间。西阻于昆嵛山，与烟台市牟平区和乳山市相接，北连威海市环翠区，东邻荣成市，南濒黄海。

文登海岸线155.88公里；距威海市区直线距离36公里，省会济南450公里，首都北京580公里。地形以低山丘陵为主，瓷土矿储量丰富。全市年平均气温11℃，降水量827毫米。

区境东部有威海机场。区境西部的昆嵛山上有世所仅有的老子《道德经》摩崖石刻，金代王重阳在此山中收徒“全真七子”，开创了道教的全真道，今存朝阳洞、东华洞等古迹。

周代这里先后属莱国、牟国、齐国地；汉代属不夜县、昌阳县地；三国魏时分属牟平、观阳县；北齐时析两县置文登县；据《太平寰宇记》记载，秦始皇曾东巡至此，召集文人登城东之山，为其论功颂德，自此山名文登，后来县亦以山名；文登县先后隶属于东莱郡、登州、宁海州、登州等；于1988年撤县设市。2014年，撤销文登市，设立威海市文登区。

文登为山东省实力最强的三个县级行政区之一，其综合竞争力2010年列全国百强县（市）第十四位，文登因濒临黄海，渔业发达。

农业以渔业和粮食、水果种植为主，主产小麦、玉米、花生、苹果、奶山羊、鱼类、对虾、贝类等。工业有化工、机械、建材、纺织、文化教育用品生产等行业。

辖3街道办事处、12镇，827个村委会、65个社区居委会




</doc>
<doc id="55204" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55204" title="牛奶">
牛奶

牛乳，俗稱牛奶，是最古老的天然飲料之一。顧名思義，牛乳是牛的乳汁。在不同國家，牛乳也分有不同的等級，目前最普遍的是全脂、高鈣低脂及脫脂牛乳。美國将牛乳按照脂肪含量分為五類，分別是接近無脂（skim)、半低脂（1/2 percent low fat）、低脂（1 percent low fat）、減脂（2 percent reduced fat）與全脂（whole），而不管哪個國家，只要是標準流程生產，不添加任何添加物的鮮乳喝起來都是非常清淡。 
目前市面上牛乳的添加物也相當多，如高鈣低脂牛乳，就強調其中增添了鈣質。

除飲用外，牛奶經快速攪拌後流出的黃色液體可制造牛油（黄油）。
牛奶经过加工后也能制作出乳酪。

一杯500毫升的纯牛乳，热量在300大卡左右。 

低脂牛奶的脂肪约是新鲜普通牛奶的50%左右，热量减少。适合需控制饮食的糖尿病患者、心血管疾病患者、肥胖人士及消化能力较弱或腹泻的婴儿饮用。
脱脂牛乳脂肪量少於百分之一以下。
在牛乳中主要包括乳清蛋白与酪蛋白。 

由于牛乳中富含乳糖，乳糖是一种雙醣，需要生物体中分泌的乳糖酶来分解。大部分成年人长大以后可能失去分解乳糖的人体功能。哺乳动物幼体都会自然产生乳糖酶，但三歲以后乳糖酶的分泌就会逐漸减少或停止。对人来说，不同民族情况不同。一般游牧民族由于经常以乳制品为生，经过自然选择，终生会分泌乳糖酶。半乳糖可导致人们在老年时患上白内障。 
但亦有民族哺乳期过后不再接触奶制品，因此停止分泌乳糖酶，对他们来说，牛奶不能消化，会引起腹泻，甚至导致疾病，如非洲有些民族。華人社区甚至整个东亚地区乳糖不耐症比例很高（90%），但每个个体对牛奶反应不同，有人喜喝成癮，有人不能消化，也有人飲用後容易嘔吐或不適，一般儿童和年轻人容易吸收牛乳，老年人不易消化。






</doc>
<doc id="55209" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55209" title="中国一重技工学校">
中国一重技工学校

中国第一重型机械集团公司技工学校始建于1956年，原名机械工业部技术工人学校，是中国“一五计划”期间建成的百所技工学校之一，也是培养国家中、高级技术人才的摇篮，学校座落在国家工业重镇黑龙江省齐齐哈尔市富拉尔基区。


</doc>
<doc id="55210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55210" title="花式塔">
花式塔

花式塔也可称作异形塔，这一类塔的没有固定的规制，造型很不正常，有时是几种类型的塔的组合。从组合形式上，有的是将楼阁式塔与覆钵式塔相结合，或密檐式塔与覆钵式塔相结合，或经幢式塔与金刚宝座式塔相结合。造型的变化还反映在分层、雕刻、组合顺序上于其它类型的塔差异明显。

花式塔从北魏开始出现，这类塔数量不多，各个朝代或多或少都有建造，多建在塔林或大的塔群中。花式塔中，有一种花塔，是辽金元三个时代在北京地区创造的一种式样，也不是正常看到的式样。通常塔身的上半部分是莲花状，有的演化为层层的亭阁式佛龛，远看如花朵一般。花式塔通常结合了亭阁式塔的顶部装饰、密檐式塔的须弥座和楼阁式塔的塔身，这种塔的造型有很强的宗教色彩。目前现存的花塔仅有十几处，其中两处在北京。元代建造的小型石塔由大量的花式塔。这一时期社会复杂，国家缺少统一的标准，使塔建缺少规律，因此塔的造型各异。明清是的墓塔样式很多，几种形式的组合很常见。

花式塔的产生体现了建造者和设计者的标新立异，是一种形式上的创新和尝试。


</doc>
<doc id="55213" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55213" title="过街式塔">
过街式塔

过街式塔过街塔不与佛寺建在一起，而是建在街道中间独立存在。过街式塔属于藏传佛塔的体系，台上多建覆钵式塔，数量为一、三、五座，也有金刚宝座式的过街塔。基座上的门洞也有一门、三门，门洞壁上刻有佛像或经文，使过往的行人得以顶戴礼佛。

这种建筑形式盛行于元代，是藏传佛教里常见的一种建塔方式。据说这与蒙古族原居住地开阔，民族无定居点，为了让流动中的人能看塔他们崇拜的佛塔，故在交通要道上建造过街式塔。元统一全国后，把这种塔带入中原，但数量远少于蒙古族与西北少数民族集中的地区。由于过街塔通常建在人们行走很多的道路上，与后来的道路建设相冲突，很多过街式塔在道路建设中被拆除，所以保存至今的过街式塔很少。

北京的居庸关过街塔是中国现存的最大的过街式塔，现只存塔座，上面的三座喇嘛塔毁于地震。


</doc>
<doc id="55214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55214" title="经幢式塔">
经幢式塔

经幢式塔仿佛教法器宝幢的形式结合塔在建筑结构艺术上的特点发展而来。“幢”本是佛教寺院中的一种柱状法器，幢身上下垂丝帛并绣有佛经或佛名，后逐渐被石质经幢所替代，主要镌刻《佛经尊圣陀罗尼经》或镌刻幢主的姓名生平。

经幢式塔在唐代开始兴起，辽代盛行，一直延续到清代。一部分经幢式塔成为经塔，另一部分成为墓塔。



</doc>
<doc id="55216" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55216" title="选矿工程">
选矿工程

选矿工程的研究内容是将低品位的矿物进行加工、提纯，主要目的是提高矿物的品位，去除矿物的杂质，例如去除煤炭中的灰分、硫、磷等杂质。选矿工程的对象主要有金属矿石、煤炭等，选矿的手段主要是物理方法和化学方法。

利用不同礦物比重差異的物理性質，將礦物富集的方法，即為重力選礦法或比重選礦法。

水流選礦法
不僅以礦物的比重差異為主要分離依據，且就其礦粒大小與形狀之不同，在流體中之所受摩擦阻力所產生之影響為輔助因素，使其分離富集。此法運用多種力量。
此類選礦方法都在水流中進行，所以又稱為水流選礦法。依水流方向可分為：

雖然在理論上分離之礦石粒度不受限制，但粒度過小，在重液中之沉降速度變小，或受重液黏滯影響，實際上無法達到目的。因此此種選礦法除受到礦物之比重差與重液之比重外，處理之礦石粒度與重液之黏性也是重要的因素。
一般重力方式處理之粒度下限為2-3mm，常用之上限為30-50mm，大者可達100mm以上，而離心式重液選礦則可處理下限0.5mm，上限為 20mm左右之礦粒。

礦石之比重大都大於水，因此選用重液密度都大於水，所以稱為重液選礦法["Heavy Medium Separation"]。其產品為浮起或下 沉，故又稱為浮沉選礦法["Sink and Float Process"]。
所使用之重液有兩種：

擬重液與均質真重液不同點在於，其比重和粘性可以隨加重質的性質和含量不同而變化。擬重液的比重、粘度和穩定性三方面性質是互有關聯的。其中比重是決定分離的關鍵因素，但是對實際的分離和穩 定性有影響的卻是擬重液的粘性。

在眾多的礦物中，有些礦物具有被磁鐵吸引的性質(即是具有磁性)，其被吸引之強度是受到礦物本身的性質、磁鐵的強度以及兩者相距之距離所支配。用礦物磁性之有無而分選礦物之方法稱為磁力選礦法。
磁選主要用來分選或精選磁鐵礦、磁硫鐵礦以及鈦鐵礦等強磁性礦物也可用強磁磁選機分選含鎳礦物、氧化錳礦等。工業礦物中所含少量 鐵礦物或含鐵礦物之去除也是磁選的主要應用之一。
另外由於強磁磁選機之不斷開發，將來有可能利用反磁性物之性質進行磁選分離。


礦物之磁性強度可由殘留磁formula_1與帶磁率formula_2來決定。礦物磁性愈強愈容易被磁極所吸引。同一磁性之礦物其粒度越大感應所生成之磁距formula_3 也越大(formula_4)， 且越容易被吸引，但其粒度卻與重量有關。因此粒度也不能大過作用於它的磁力。在實際的操作上，以 1-5mm 左右之礦粒大小為最適宜。


物質的感磁係數與導磁係數均可用實驗測定，或測定其一，並求出另一數值。此性質，對磁力選礦至關重要。

靜電選礦機主要有：


非電導性礦物則只有當接觸到轉筒，其電荷才被中和，並帶與轉筒相同電荷。大部份未接觸到轉筒的部份仍帶異性電荷，故被吸引，跟著轉筒旋轉，直至轉筒後方被刷子刷下。
浮選，最重要的分選方法，其在西元 1906 年被申請專利。浮選主要根據礦物表面性質不同，以達到分選的目的。
最早被用來處理硫化 礦物，而近年來已廣為應用於氧化礦物、非金屬礦物、或廢水處理等方面。

礦物的可浮性與其"對水的親和力大小"formula_6有關。如formula_6大，則礦物容易為水所潤濕，因此難附著在氣泡上。相反的，formula_6小，亦即表面為疏水性，易與氣泡黏結而上浮。
此等因礦物表面性質而造成顆粒上浮的難易稱之為"可浮性" 。
大部分的礦物均為親水性，僅少部分的礦物如：石墨、硫磺 輝鉬礦、金剛石、滑石、煤等為天然浮起性礦物。
浮選即為利用礦物表面性質與氣泡黏附之差異性而達到分 選的目的。
浮選方法建立在固體"(礦粒)"、液體"(溶液)"、氣體"(氣泡)"三相界面關係上。
首先在浮選槽中加入礦粒及水形成礦漿。礦粒的表面有效的陽離子格點在 水中遇水，水化產生水合物。這些水合物的多寡與主控的 pH 值有密切的關係。當捕集劑（見下文）加入後，捕集劑的極性基會吸附在礦粒表面水合物 上，而另一端疏水性的非極性基則朝向外側。吸附的種類有二：

礦粒表面如有足夠的格點並吸附有足夠的捕集劑，會使得礦粒表面形成疏水性。
礦粒因攪拌作用而游走浮選槽內，須與氣泡碰撞而產生黏結。若未產生碰撞，則浮選不可能成功。當礦粒與氣泡相接近時，會將二者之間的液體排出而 形成一個液體薄膜。此薄膜若是穩定，則礦粒無法沾附在氣泡表面。形成疏水性之礦粒有助於造成薄膜的不穩定而破損，礦粒因而沾 附在氣泡上，並成穩定三相平衡。此時氣泡帶著礦粒上浮。
在上浮的過程中，如遇過大渦流所產生的離心力、減切力而劇烈的變形震動等，仍會造成礦粒脫離。

浮選的藥劑依其功能可分為：

浮選的過程可以分為以下四個步驟：


</doc>
<doc id="55218" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55218" title="武冈市">
武冈市

武冈市，位于湖南省西南部，云贵高原、江南丘陵和南岭山脉的过渡地带内。

西汉为都梁侯国，东汉设都梁县。三国时改名为武冈县，以境内云山而得名。西晋恢复为都梁县，隋并入邵阳县。不久后又析置武攸县，唐初更名为武冈县。宋升为武冈军，元改武冈路，明改武冈州，为宗亲岷王的封地。1913年废州改县，1994年撤县设市，目前隶属于地级邵阳市。

武冈地处南岭以北、雪峰山的东麓。资水贯穿市境，地形除中北部为河谷平原外，其余三面皆山。全市年平均气温16℃，降水量1391毫米。

历来农业发达，盛产粮食、辣椒、茶叶、柑橘、卤菜、烤烟、生猪、铜鹅、油桐、油茶等各种农产品，有“金武冈”之称。

武冈古城墙建于宋代，城内外还有文庙、云山、法相岩等景点，其中云山相传是道教的七十二福地之一。

武冈交通便利，通迅发达。境内有公路800多公里，S219、S220两条省道贯通全市，且紧邻娄邵、京广、湘桂等铁路和320国道，2009年7月14日开工的洞新高速为武冈腾飞增添翅膀。形成以高速公路为主，以主要省道为铺的四通八达的交通网络。2013年12月25日，洞新高速公路建成通车。
武冈机场已于2017年6月28日通航。


</doc>
