<doc id="9992" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9992" title="東條英機">
東條英機

東條英機（舊字體：；新字體：；""。），是一名大日本帝國陸軍大将、大政翼贊會總裁，並在1941年10月17日至1944年7月22日第二次世界大戰的大部分時間，擔任第40任日本內閣總理大臣及統制派最高領袖。他是二戰的軸心國軍政領袖之一，日本軍國主義的代表人物，也是次位公開支持結成法西斯主義軸心國的日本政治人物。他在內閣總理大臣任內最著名的行動，像是負責下令珍珠港事件和許多戰爭罪行，引發了美日太平洋戰爭，雖然這些行動於1941年4月，他上任之前就開始計劃了。戰爭結束後日本投降，東條也被同盟國成立的遠東國際軍事法庭逮捕，認定為二戰的甲级戰犯，因為戰爭罪行被譴責並判處死刑，於1948年12月23日執行絞刑。

1884年12月30日，東條英機生于東京市的一所普通宅院中，是陆军中将东条英教与其妻子的三子，但是两个哥哥夭折，他将作为长子来继承家督。

曾入、、、、学习，1899年9月1日进入，1902年9月1日升入中央陆军幼年学校。

东条英机1904年入陆军士官学校，1905年3月陆军士官学校第17期毕业，同年4月21日授阶陆军步兵少尉，参加日俄战争时日本胜局已定，故东条并未有机会参与实质性作战行动，1907年12月晋升为陆军步兵中尉。1909年与结婚。

东条英机1912年入陆军大学校，1915年（大正4年）陆军大学校第27期毕业，晉升為陸軍步兵大尉，並就任近衛歩兵第3連隊中隊長。大女兒出生後，1919年8月，以武官身份單身赴任瑞士。1922年担任陆军大学校的教官，次年转到陆军省做副官。1924年晉升為陸軍步兵中校。1933年3月晋升为陆军步兵少将，同年11月被任命为陆军省军事调查部部长。

1935年9月21日，东条英机升任关东军宪兵司令兼关东军警务长。他在任期间，逮捕了大批從事共產國際活動的關東軍軍官；并加强东北各地区的特务组织和伪满军警的監視与控制，成立军事顾问团和中心保安局。1936年2月26日二二六事件爆發時，逮捕關東軍内部混亂的參與者，其實是東條英機為首的統制派藉機清理敵對的皇道派軍人的政治勢力。皇道派勢微後，統制派掌握國政，成功控制內閣。因为他的殘忍和嗜殺成性，所以被稱為“剃刀將軍”。同年12月1日晉升為陸軍中將。1937年3月，繼任關東軍參謀長。中日戰爭爆發的時候，東條英機被派任為察哈爾派遣兵團的負責人，指挥日军参与平绥铁路沿线作战。盧溝橋事變後日軍中也出現了擴大和不擴大戰爭的兩派爭論，其中不擴大戰爭由石原莞爾提出，時任日本首相的近衛文麿在兩派的爭論中舉棋不定，既想向中國繼續增兵，又不想讓事態擴大到難以收拾的地步，此時關東軍這一當時重要力量的地位就顯現出來了，作為參謀長的東條英機給大本營寫了一封信，旗幟鮮明地認為擴大在華戰爭才是上策。為了讓大本營最後下定決心，東條英機在1937年8月自作主張組建了關東軍東條兵團，用閃電戰術擊潰中國軍隊，迅速攻占南口、張家口及大同、包頭等地。這一行動在日本國內一片叫好，大本營還為東條英機頒發了七七事變之後的第一枚勳章。這一戰不僅表現出了東條英機的軍事才能，也展現出了他一意孤行的領袖氣質。在當時日本人的生活中，這種人很容易得到一些人狂熱的支持。除了這次進攻之外，這期間東條英機在東北建立了惡名昭彰的731部隊。1940年下半年東條英機下令在東北成立一支特種部隊，其下又分為四個支隊每支隊30人，同時配備醫學專家拿活人做細菌試驗、進行活體解剖等一系列慘無人道的試驗，人們將731部隊稱為「死亡工廠」。

東條英機是1930年代主戰的軍閥之一。在1940年，東條作為軍事大臣代表日本與德國元首希特勒、意大利首相墨索里尼同盟成為軸心國。到1941年東條英機已經是整個日本軍隊的最高指揮官，出任日本內閣總理大臣兼內務大臣，并担任执政党大政翼赞会第2任总裁，實際上開始「東條獨裁」支配整個日本。1941年12月7日，下令日本艦隊攻擊珍珠港，太平洋戰爭爆發。1944年7月18日，東條在帝國海軍於菲律賓海海戰中被擊潰後下台。戰爭結束後，東條英機自殺未遂（用柯尔特32口径手枪近距離射擊胸膛，该枪现陈列在麦克阿瑟纪念馆），後在醫院康復，然後被捕入獄，開始其戰爭罪行審訊。
東條英機被囚在獄中期間，引用孟子的話「誠者，天之道也；思誠者，人之道也」(《孟子·离娄上》)

1948年11月12日，東條英機被同盟國的東京軍事法庭以甲級戰犯，判處絞首死刑，并先被押送到东京都丰岛区东部的巢鸭监狱。1948年12月23日零时10分30秒，绞刑执行。屍體被送到橫濱的久保山火葬場火化。
其後部分骨灰被甲級戰犯小磯國昭的辯護律師、久保山興禪寺住持和尚及火葬場場長偷運到熱海市的伊豆山興亞觀音並隱藏。
1960年8月，其骨灰被移到愛知縣西尾市三根山的山頂並樹起墓碑，與另外6名甲級戰犯同葬於殉國七士廟。
1978年，東條英機與其他甲級戰犯一起被供奉在靖國神社。

由於日本的大量戰爭罪行都是由東條英機授權的，因此其被認為對在亞洲戰爭死亡的千萬平民、被虐待的上萬盟軍戰俘、以及研究使用生化武器負有最高責任。

日本民众对自杀未遂的东条普遍持耻笑态度。山田风太郎曾说"「他为何不像阿南惟幾一样用刀自杀，而去学外国人用手枪，还落得个自杀不成？对于曾经发布过『宁死也不当敌虏』战训的他，日本人只有抱以苦笑。」"但是山田也提到东条在日本人心中并非希特勒一样的怪物，而是败战牺牲品的象征。

中華民國前代總統李宗仁在其回憶錄中總結日本在二戰中失敗的原因時認為"「東條英機是集中了日本軍國教育培訓體制下所有弊端的一個代表：無知、愚昧、短視、膽大...而唯一的優點只有外在儀表舉止端正這一項。」"

長子東條英隆與東條英機不和，未受到父親的照顧，戰後東條英機從巢鴨監獄致電東條英隆，希望能夠再見一面，英隆說道：「還有什麼能夠留戀的嗎」。

東條英機的次子東條輝雄在戰時參與戰機的設計和戰後的運輸機和汽車設計，1980年代曾任三菱重工業的副社長、社長和會長。

東條英機的長孫女東條由布子出生於漢城，為日本非營利性組織「保護環境機構」前理事長。2007年5月，她宣布以獨立參選人的身分參加日本參議員選舉，並在2007年7月落選，而後於2013年2月15日病逝。




</doc>
<doc id="9993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9993" title="12月24日">
12月24日

12月24日是公历一年中的第358天（闰年第359天），离全年结束还有7天。






</doc>
<doc id="9996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9996" title="电子邮件">
电子邮件

电子邮件（），簡稱電-{}-郵（、），是指一種由一寄件人將數位信息傳送給一個人或多個人的信息交換方式，一般會通过網際網路或其他電腦網路进行书写、发送和接收信件，目的是达成发信人和收信人之间的信息交互。一些早期的電子郵件需要寄件人和收件人同時在線，類似即時通訊。現在的電子郵件系統以是的模型為基礎。郵件伺服器接受、轉發、送出及儲存郵件。寄信人、收信人及他們的電腦都不用同時在線。寄信人和收信人只需在寄信或收信時簡短的連線到郵件伺服器即可。

以往电子邮件會用來泛指所有電子式的文件轉送。例如在1970年代初期有幾位作家用「电子邮件」來描述文件的傳真。因此很難確定什麼時候開始用「电子邮件」來描述符合現在定義的电子邮件。

电子邮件（符合現代定義，下同）包括三個部份，訊息的「信封」、郵件標頭及郵件內容。標頭會至少包括一些傳遞郵件相關的資訊，例如寄信人的郵件地址及一至多個收信人的郵件地址，一般會包括一些敘述性的內容，例如郵件的標題以及時間等。

电子邮件最早是純文字（ASCII）的溝通媒介，但後來擴展像可以加入多媒體的附件、其他字元集的文字，其程序RFC2045到2049中，同時也產生了多用途網際網路郵件擴展（MIME）。Subsequent RFC's

在互联网中，電邮地址的格式是：用户名@主机名（域名）。@是英文「at」的意思，所以電子郵件地址是表示在某部主機上的一個使用者帳號（例：codice_1），電邮地址不是身份。

下圖說明一般寄送電邮的流程，假設愛麗絲利用電子郵件用戶端寫了一封電郵，輸入收信人鮑伯的電邮地址，按下「寄信」鈕後，後續的流程如下：


在郵件送達最後的之前，伺服器可能要將郵件派递給其他的伺服器。


大部份電郵的寄件和收件流程如下，不過也有許多其他的可能性：

電郵文件格式的后缀名为.eml

Microsoft Outlook是由微软公司所出品Microsoft Office内的个人信息管理系统软件，功能包括收发电子邮件、行事历等等。它也是与Microsoft Exchange Server互相搭配的群组软件。现时最新的版本是Microsoft Outlook 2016 for Windows和for Mac。
虽然Outlook主要是用来传送电子邮件，可是它还包含了行事历、行程管理员、联络管理员、记事等功能。

Mozilla Thunderbird，非正式中文名称“雷鸟”，是从Mozilla Application Suite独立出来的电子邮件客户端软件。支持POP3和IMAP收信方式，支持新闻组，并有强大的垃圾邮件过滤和地址簿功能。

Foxmail是由来自中国大陸的张小龙开发的一款电子邮件客户端，具有电子邮件管理功能。2005年3月16日被腾讯收购，后腾訊推出能与Foxmail客户端邮件同步的基于Web的foxmail.com免费电子邮件服务。

Outlook.com，前身为Hotmail，一般简称Outlook，是微软公司的一项免费互联网收发电子邮件服务，前身Hotmail也是第一个在Web接口上实现实时拼写检查的邮件系统。
世界上的任何人可以通过网页浏览器对其进行收发、读取电子邮件。（2013年春，所有Hotmail的账户全转移至Outlook）

Gmail（德国和英国称为Google Mail）是Google公司在2004年4月1日发布的一个免費的电子邮件服务。
目前Gmail用户已可以享有15GB的容量，并且以大约每月10MB的速度在增加。可以通过付费获取更多的空间。Gmail最令人称道的就是它的使用界面，不但容易使用而且速度很快，此外Gmail也是一个著名的AJAX应用。

雅虎邮箱是由雅虎公司营运的一款网络电子邮件（Webmail）服务。雅虎邮箱是互联网上最大的网络电子邮件服务，有超过2.6亿的用户。2007年，雅虎邮箱开始向免费用户提供无限的储存容量。雅虎邮箱的主要对手有Outlook mail和Gmail等。

現代的手機，只要有基本的移動互聯網可以使用就可以上網查詢電子郵件。自從黑莓智慧手機首創推出Push Mail功能后，各大手機廠牌紛紛效仿。數年前推出并引起轟動的iPhone內建的電子郵件功能，包含了其中對Push Mail的大量改良，而且成效相當完美，頗受好評，因此越来越多的智慧型觸控手機，如HTC Hero、諾基亞N97等，也陸續引進類似的觸控式電子郵件功能。

安全考量包括传输安全、储存安全、发送者身份确认、接收者已收到确认、拒绝服务攻击等。有两种标准：PGP和S/MIME。

传输过程可能被窃听。為了應付這情況，有两种解决方法：

对已加密的邮件，可以选择不保存解密后的邮件。已加密的邮件是指发送者在发送之前对邮件本身进行加密，不是指加密传输。如果邮件本身已加密，则没有必要进行加密传输。对非加密的邮件（指发送者在发送之前没有对邮件本身进行加密，至于是否使用加密传输是另一回事），邮件的储存安全就如同于其他文件的储存安全一样，重点在于防范非授权使用。当然，就如同可以对一般文件进行加密一样，也可以对这些非加密的邮件在收到后进行加密。

接收者可能抵赖说他/她没有收到电子邮件。為了應付這情況，出現了不同的解決方法，但是目前还没有一套普遍被采纳的方案。微软公司的Microsoft Exchange Server就提供Delivery Receipt。因为是机器发的“接收者已收到确认”，所以接收者可能有意或无意地删除了邮件。

为了妨碍某一用户使用电子邮件（比如不让她/他收到电子邮件），拒绝服务攻击指往被攻击的用户的邮箱发送大量的垃圾邮件，将邮箱塞满。这样被攻击的用户就无法收到那些有用的电子邮件了。这种安全顾虑目前相当程度已被解决。一是邮箱不断增大，另一原因是邮件服务提供商都提供了一些的过滤措施。过滤措施有时也会把有用的电子邮件当成垃圾邮件。现已有一部分邮件服务供应商使用替身邮，防止外界对邮件帐户进行跟踪。

常见的电子邮件协议有以下几种：SMTP（简单邮件传输协议）、POP3（邮局协议）、IMAP（Internet邮件访问协议）、HTTP、S/MIME。这几种协议都是由TCP/IP协议族定义的。


历史上世界上的第一封E-mail确切的发出时间、地点、人物有所争议。

1987年9月20日中国第一封电子邮件是由“德国互联网之父”维纳·措恩与王运丰在当时的兵器工业部下属单位—计算机应用技术研究所(简称ICA)发往德国卡尔斯鲁厄大学的，其内容为德文和英文双语，第一段大意如下：


这是中国通过北京与德国卡尔斯鲁厄大学之间的网络连接，发出的第一封电子邮件。

电子邮件廣為商業界使用，是第一個廣域的電子媒介，也是商業通訊的第一次「e化革命」。电子邮件類似傳統邮件易於了解，而且解決了通訊上的兩個問題：如何傳送資訊（或載有資訊的物體），以及同步性。


大部份現代的員工每天約花一至兩個小時在电子邮件上，包括讀邮件、整理邮件及排序、從片段的邮件中得到完整資訊，以及寫信。电子邮件的缺點如下：













</doc>
<doc id="10004" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10004" title="细胞核">
细胞核

细胞核（）是存在於真核細胞中的封閉式膜狀细胞器，內部含有細胞中大多數的遺傳物質，也就是DNA。這些DNA與多種蛋白質，如組織蛋白複合形成染色質。而染色質在細胞分裂時，會濃縮形成染色體，其中所含的所有基因合稱為核基因組。細胞核的作用，是維持基因的完整性，並藉由調節基因表現來影響細胞活動。

細胞核的主要構造為核膜，是一種將細胞核完全包覆的雙層膜，可使膜內物質與細胞質、以及具有細胞骨架功能的網狀結構核纖層分隔開來。由於多數分子無法直接穿透核膜，因此需要核孔作為物質的進出通道。這些孔洞可讓小分子與離子自由通透；而如蛋白質般較大的分子，則需要攜帶蛋白的幫助才能通過。核運輸是細胞中最重要的功能；基因表現與染色體的保存，皆有賴於核孔上所進行的輸送作用。

細胞核內不含有任何其他膜狀的結構，但也並非完全均勻，其中存在許多由特殊蛋白質、RNA以及DNA所複合而成的次核體。而其中受理解最透徹的是核仁，此結構主要參與核糖體的組成。核糖體在核仁中產出之後，會進入細胞質進行mRNA的轉譯。

细胞核是第一个被发现的细胞器。

最古老的保存图纸可追溯到早期的显微镜学家安東尼·范·列文虎克（1632-1723）。他在鲑鱼血红细胞中看到一个“腔”，后被认为是细胞核。

弗朗茲·鮑爾在1802年對其進行最早的描述。

到了1831年，蘇格蘭植物學家羅伯特·布朗又在倫敦林奈學會的演講中，對細胞核做了更為詳細的敘述。布朗以顯微鏡觀察蘭花時，發現花朵外層細胞有一些不透光的區域，並稱其為「areola」或「nucleus」。不過他並未提出這些構造可能的功用。

馬蒂亞斯·許萊登在1838年提出一項觀點，認為細胞核能夠生成細胞，並稱這些細胞核為「細胞形成核」（Cytoblast）。他也表示自己發現了組成於「細胞形成核」周圍的新細胞。不過弗朗茲·邁恩對此觀念強烈反對，他認為細胞是經由分裂而增值，並認為許多細胞並沒有細胞核。由細胞形成核作用重新生成細胞的觀念，與羅伯特·雷馬克及魯道夫·菲爾紹的觀點衝突，他們認為細胞是單獨由細胞所生成。至此，細胞核的機能仍未明瞭。

在1876到1878年間，的數份有關海膽卵細胞受精作用的研究顯示，精子的細胞核會進到卵子的內部，並與卵子細胞核融合。首度闡釋了生物個體由單一有核細胞發育而成的可能性。這與恩斯特·海克爾的理論不同，海克爾認為物種會在胚胎發育時期重演其種系發生歷程，其中包括從原始且缺乏結構的黏液狀「無核裂卵」（Monerula），一直到有核細胞產生之間的過程。因此精細胞核在受精作用中的必要性受到了漫長的爭論。赫特維希後來又在其他動物的細胞，包括兩棲類與軟體動物中確認了他的觀察結果。而愛德華·施特拉斯布格也從植物得到相同結論。這些結果顯示了細胞核在遺傳上的重要性。

1873年，奧古斯特·魏斯曼提出了一項觀點，認為母系與父系生殖細胞在遺傳上具有相等的影響力。

到了20世紀初，有絲分裂得到了觀察，而孟德爾定律也重新見世，這時候細胞核在攜帶遺傳訊息上的重要性已逐漸明朗。

細胞核對動物而言是最大的胞器。哺乳類細胞核的平均直徑一般為11到12微米（μm），佔據了細胞中大約10%的體積。細胞核內部的黏液稱為核質，與核外的細胞質類似。

核膜包括以平行方式相互重疊的兩層膜狀構造，也就是內膜及外膜，兩者之間的距離約10到50奈米（nm）。核膜將細胞核完全包覆，使內側的遺傳物質與外側的細胞質分離。並阻擋大分子在核質與細胞質之間自由擴散。細胞核的外膜與另一種膜狀構造粗糙內質網相連，兩者皆綴有核糖體。內外膜之間的空間稱為核膜間隙，這些空間與粗糙內質網中的內腔相連。

穿透核膜的核孔擁有類似於通道的功能，是由多種核稱為核孔蛋白的蛋白質所組成。核孔的分子量約125百萬Da，含有約50（酵母菌）到100（脊椎動物）個蛋白質。核孔的直徑為100奈米，不過真正可讓分子自由擴散的孔道只有寬9奈米，這是因為核孔中間存在一些調節系統。小型的水溶性分子可以直接通過，而大型分子如核酸與蛋白質則會受到阻礙，需要透過主動運輸才能進入細胞核。典型的哺乳類細胞核膜上，擁有約3000到4000個核孔，這些核孔含有8個形狀有如甜甜圈的環狀對稱構造，同時嵌於內外膜之中。伴隨這些環狀構造的核籃（"nuclear basket"），則向內延伸進入核質；另外還有一系列的絲狀構造伸入細胞質中。這些構造的功能是用來與核運輸蛋白結合。

許多蛋白質、核糖體次單元或RNA，可在一類稱為核轉運蛋白（karyopherin）的運輸因子中介下通過核孔。其中可幫助分子進入核內的又稱為內輸蛋白（importin）；幫助分子離開細胞核的則稱作外輸蛋白（exportin）。大多數核轉運蛋白可直接與欲運送的分子作用，有些則需要轉接蛋白協助。類固醇激素如皮質醇與醛固酮，以及其他作為細胞信號的脂溶性分子，可以從細胞膜擴散進入細胞質，並與將要進入細胞核內的核受體蛋白結合。這些受體與配體結合時具有轉錄因子的功用，若配體不存在，受體則有組織蛋白去乙醯酶的作用，可抑制基因表現。

動物細胞內有兩種用來支撐細胞核的中間纖維：其中核纖層為一種有系統的網狀結構，分佈於核模內側；而另一種較缺乏系統的支撐構造則位於核模外側。兩種結構除了支撐核模外，也是染色體與核孔的賴以固定的位點。

核纖層主要是由層蛋白所構成，與多數蛋白質相同，層蛋白是合成於細胞質，之後再送入細胞核內部。這些蛋白質在核內會先聚集在一起，再與原有的核纖層網狀構造結合。此外，層蛋白也會出現在核質內部，組成另一種可在螢光顯微下觀察，稱為"nucleoplasmic veil"的調控結構。此構造位於核仁外側，且存在於分裂間期，其功能則尚未明瞭。目前已知有些形成veil的層蛋白結構，會與染色質結合並破壞其構造，進而抑制蛋白質編碼基因的轉錄。

與其他中間纖維相同的是，層蛋白單體含有一個α螺旋結構域。這些結構域兩兩互相纏繞，形成一種稱為捲曲螺旋的雙體結構。而兩個雙體還會再以反平行方式，組合成一種稱為原絲的四聚體。八條原絲可以在水平排列下，形成捲曲狀的繩狀纖維。這些纖維可以在相同狀態下聚合或分解，因此纖維的長度，是取決於纖維的增加與減少速率之間的競爭。

當層蛋白基因發生突變時，會導致纖維的聚合情形發生缺陷，此種狀況稱為層蛋白病。這類病症中，以一系列稱為早衰症的疾病較為著名。罹患早衰症的人，會顯現出提早成熟並老化的現象。至於基因與老化表型之間在生物化學上的詳細機制，目前並不明瞭。

染色质主要由蛋白质遗传物质DNA和构成，可以被碱性染料染成深色，在细胞分裂的间期，染色质呈现细长丝状；在分裂期，它们们会缩短变粗成为染色体，此时是观察染色体的最佳时期。此外还有少量遗传物质存在于线粒体、叶绿体等细胞器中。

染色質可分為兩種，一種是DNA以較鬆散的方式組成的真染色質，其中含有細胞中較多可表現的基因。另一種則是DNA結構較為緊密的異染色質，其中的DNA鮮少被轉錄。異染色質又可分為兩種，一種稱為「選擇性」異染色質，含有的基因在特定種類細胞或特定發育階段才會表現；另一種稱為「永久性」異染色質，內含一些染色體構成物，例如端粒或著絲粒。染色質在分裂間期會分別組織在各自的領域中，這些領域稱為「染色體區域」。主要存在於真染色質內的可作用基因，傾向於靠近在染色質區域的邊緣地帶。

可與特定染色質結構，尤其是與核小體結合的一些抗體，與一些自體免疫疾病，如系統性紅斑狼瘡有關。這些抗體稱為抗核抗體（ANA），已知與一部分發生於多發性硬化症中的全身性免疫系統失調有關。在早衰症中，抗體在導致自體免疫疾病症狀上的影響並不顯著。

核仁是細胞核內部一種染色濃度較高，且非膜狀的不連續構造，有時被稱作「次胞器」（"suborganelle"）。這些核仁是從rDNA，也就是核糖體RNA（rRNA）的DNA編碼周圍開始成型，rDNA片段具有串聯重複特性，稱作核仁組織區域（nucleolar organizer regions；NOR）。核仁的主要作用，是合成rRNA並組成核糖體；而核仁的凝聚性，則視其活性而定。當核糖體進行合成時，組成核仁的原料會快速聚合在一起，以幫助核糖體的生成，而核仁也並因此成型。觀察顯示當rDNA失去作用時，會使核仁的結構混雜在一起，使上述模型獲得支持。

核糖體組成的第一個步驟，是rDNA的轉錄，參與此過程的酵素是RNA聚合酶I。轉錄作用會生成rRNA前體，之後再被切割成三個次單元，分別是5.8S、18S以及28SrRNA。核仁中的rRNA會在轉錄以及後轉錄過程中聚集在一起，形成小核仁RNA（snoRNA）分子，其部分結構是來自被剪接作用移出的內含子，這些內含子原本屬於mRNA前體；而此過程裡的mRNA，則是由負責核糖體功能的基因所轉錄而成。組裝完成的核糖體次單元，是各種進出核孔的分子中體積最大者。

在電子顯微鏡的觀察下，可見核仁含有三個不同的區域，其中位於最內部的稱為「纖維中心」（"fibrillar centers"，FCs），往外一層為「緻密纖維組分」（"dense fibrillar component"，DFC），最外圍則是「顆粒組分」（"granular component"，GC）。rDNA的轉錄可發生於FC或是FC與DFC的邊界上。因此當細胞中的rDNA正在轉錄時，會使FC的數量增加。而大多數rRNA的分割與修飾，則發生在DFC部分，之後再於GC部位與蛋白質會合。

除了核仁以外，細胞核內還有多種並非由膜所包圍的小體，包括卡哈爾體（Cajal bodies）、螺旋體雙子（Gemini of coiled bodies）、多型間期核質輔助物（polymorphic interphase karyosomal association，PIKA）、早幼粒細胞白血病體（promyelocytic leukaemia bodies，PML bodies）、paraspeckles以及 splicing speckles。這些次核構造的數量尚未明瞭，不過由此可知核質內容並非均勻，而是含有許多有組織、有功能的次級區域。

其他還有一些次核構造會作為異常疾病過程的一部分而出現，例如小型內核桿（small intranuclear rods）的出現，已知與伴隨著部分線狀肌肉病變（nemaline myopathy）病例。此症狀是肌動蛋白基因發生突變時的典型後果，會產生一些含有突變肌動蛋白的桿狀構造。

細胞核的主要機能是調控基因表現，並調節細胞週期中的DNA複製過程。細胞核是轉錄作用所發生的位置，由與可與細胞質中的轉譯作用隔離，使真核生物得以擁有一些原核生物所缺乏的基因調節能力。

核膜使細胞核可掌控其內容物，並使這些物質與外部的細胞質隔離開來。這種作用對於核膜內外兩側的各種調控處理作用皆相當重要。有時細胞質中的處理作用必須受到限制，這時參與作用的關鍵物質就會移動到細胞核中，並與轉錄因子作用以進行負向調節，進而抑制反應路徑中特定酵素的生成。以降解葡萄糖並生成能量的反應途徑糖解作用為例，參與其中的己糖激酶負責催化第一個步驟，使葡萄糖轉變成葡萄糖-6-磷酸。當糖解作用的後期產物果糖-6-磷酸濃度較高時，調控蛋白就會將六碳糖激酶移入細胞核，使其與核內蛋白質組合成為轉錄抑制複合物，以減弱糖解作用相關基因的表現。

為了調控正在轉錄當中的基因，細胞可將某些參與調節基因表現的轉錄因子與DNA隔離，直到這些因子在其他訊息傳遞路徑中活化。不必要的基因表現即使只有少量，也會在此過程中受到阻礙。以參與大部分發炎反應的NF-κB調控基因為例，轉錄作用會受一連串訊息路徑所誘導，一開始是TNF-α訊號分子與細胞膜上的受器結合，導致訊號蛋白的重新補充，最後使NF-κB受到活化。NF-κB上的核定位信號可使其經由核孔運輸進入細胞核內，刺激目標基因的轉錄。

分隔作用也可以防止細胞對尚未經過剪接的mRNA進行轉譯，因為真核生物的mRNA必須在轉譯作用開始之前去除其中的內含子，才能合成有用的蛋白質。mRNA在與核糖體接觸並開始轉譯以前，會先在細胞核中進行剪接作用，如果沒有細胞核，那麼未經處裡的mRNA就會受到轉譯，進而產生形狀錯誤，且功能無用的蛋白質。

基因表現的第一步是轉錄，此過程利用DNA作為模板來合成RNA。具有蛋白質編碼的基因，會轉錄生成信使RNA（mRNA），而mRNA則會在稍後的轉譯作用中，經由核糖體的作用合成出蛋白質。由於核糖體位於細胞核外側，因此mRNA必須在合成後送出核外。

因為細胞核是轉錄進行位置，所以含有多種不同的蛋白質，有些直接參與轉錄；有些則參與相關的調節作用。這些蛋白質包括可以將雙股DNA螺旋解開，幫助其他蛋白與其接觸的螺旋酶；或是可以合成RNA的RNA聚合酶；以及可以改變DNA超螺旋程度的拓樸異構酶；還有多種調節基因表現的轉錄因子。

新合成的mRNA分子稱為初級轉錄產物或前體mRNA，在送入細胞質以前，必須先在細胞核內經過後轉錄修飾作用的處理。而細胞核內未受修飾的mRNA，將會被降解而非用作蛋白質的轉譯合成。三種主要的修飾作用是5'端加帽、3'端的多聚腺苷酸化，以及RNA剪接作用。前體mRNA會在細胞核中與多種蛋白質複合成異源核糖核蛋白顆粒（hnRNP）。加上5'端帽的過程與轉錄作用同時進行，是後轉錄修飾的第一個步驟。3'端多聚腺苷酸尾鏈則是在轉錄完成後才會加上。

RNA剪接是由稱為剪接體的複合物進行，此過程中前體mRNA上不會轉譯成蛋白質的內含子將會被移除，之後將切割過的外顯子片段重新組合成連續的分子。剪接作用通常發生在5'端帽與3'多聚腺苷酸處理完成之後，不過在一些外顯子也可以發生在轉錄完成以前。包括可編碼出抗體的許多前體mRNA，可以經由多種不同的剪接方式生產出不同的mRNA，進而轉錄出多種不同的蛋白質序列。這種過程稱為選擇性剪接，使一段變化有限的DNA得以生產出許多不一樣的蛋白質。

雖然多數細胞都有一個細胞核，但也有些細胞沒有細胞核，還有一些則是擁有多個細胞核。這可能屬於正常現象，如哺乳類的紅血球；也可能是肇因於細胞分裂過程中的不正常錯誤。另外原核细胞雖然没有细胞核，但有染色较深，含DNA多的区域，称为拟核。

無核細胞沒有細胞核，因此不具有分裂並製造姊妹細胞的能力。了解最透徹的無核細胞是哺乳類的紅血球，這種細胞也少了其他的胞器，如線粒體。紅血球主要的功能是作為運輸工具，將肺部裡的氧氣送往身體各處組織。紅血球是在骨髓中經由紅血球生成作用產生，並在此過程中失去細胞核、胞器，以及核糖體。細胞核是在紅血球母細胞分化形成網狀紅血球，也就是形成成熟紅血球前體的過程中遭到排除。當存在某些突變原時，則可能導致部份未成熟的「微核」紅血球被釋放到血流當中。除此之外，無核細胞也可能在錯誤的細胞分裂中產生，此時兩個姊妹細胞中有一個無核，另一個則有兩個核。

多核細胞含有多個細胞核。原生動物中多數屬於等輻骨蟲的物種，以及部分真菌類的菌根裡，有自然形成的多核細胞。而人類骨骼肌中的肌細胞，也會在發育過程中形成多核細胞。這些細胞核排列在在靠近細胞邊緣的位置，產生最大的細胞內空間供肌原纖維通過。人體中有一些不正常形成的多核細胞，例如當單核球與巨噬細胞融合時，會產生巨型多核細胞，有時會伴隨著發炎反應，並與腫瘤的形成有關。

細胞核是真核細胞的主要結構，也因此有許多關於演化起源的推測。有四種主要理論可解釋細胞核的存在，而這些理論皆尚未受到廣泛支持。

「共營模型」（syntrophic model）認為，古菌與細菌的共生，導致了含細胞核的真核細胞誕生。類似於現代產甲烷古菌的某些古代古菌，侵入並生活在類似於現代粘細菌的細菌體內，形成了早期的細胞核。此理論類似於原始真核生物與好氧細菌的內共生關係，也就是解釋粒線體與葉綠體起源的理論。古菌與真核生物在特定蛋白質，如組織蛋白基因的相似性，支持了以古菌為基礎的細胞核起源理論。觀察顯示黏細菌可自行運動，並形成多細胞複合體，也擁有與真核生物相似的激酶與G蛋白，此現象支持了真核細胞起源於細菌的說法。

第二種模型認為，原始的真核細胞是在未發生內共生的狀況下，自細菌演化而來。此理論的基礎在於現代浮黴細菌擁有包含原始核孔與其他分隔模構造的核狀結構。另一項類似說法指出，一種稱為慢性細胞（chronocyte）的類真核細胞，首先演化成型，並將古菌與細菌吞噬到體內，使細胞核與真核細胞形成。

還有一項較具爭議性的模型，稱為「病毒性真核生物起源」（viral eukaryogenesis），此模型認為病毒感染了原核生物，導致膜結合細胞核與其他真核生物特徵的成型。這種理論的基礎在於真核生物與病毒間的某些相似性，如線性DNA、mRNA的加帽作用，以及蛋白質的緊密結合（病毒的外套膜相當於真核生物的組織蛋白）。理論的其中一個版本認為，吞噬作用形成了早期的細胞「掠食者」，並因此演化出細胞核。也有理論認為真核生物起源於受到痘病毒感染的古菌；因為觀察顯示，現代痘病毒與真核生物的DNA聚合酶具相似性。此外，病毒性真核生物起源假說，也可與部分性別相關演化問題有關。

一項近期研究顯示，傳統上類似於內共生學說的觀點，不足以有效地解釋真核生物細胞核的起源。新模型稱作「外膜假說」（exomembrane hypothesis），認為細胞核是起源自演化出第二層外細胞膜的早期細胞；其靠近內部的膜轉變成為細胞核膜，並逐漸演化出複雜的核孔結構，以幫助如核糖體單元等內部核成的物質送出核外。

许多的遗传病与染色体或细胞核的病变有关，如：



</doc>
<doc id="10015" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10015" title="北亚">
北亚

北亚是亞洲次區域，由西伯利亞和俄羅斯遠東組成，位於烏拉爾山脈以東、以及阿尔泰山脉以北。該區域因全屬俄羅斯領土，有時也被稱為亞洲俄羅斯（相對於西部較小但人口密度較高的歐洲俄羅斯），或直接以該區域內的主要區塊「西伯利亞」代稱。總人口為3000萬。其占亚洲面积的三分之一，亦佔俄羅斯領土的75％以上，但僅佔俄羅斯人口的22％，密度為2.5人/平方英里（6.5人/平方英里）。

过去亦有将蒙古包括入北亚的范围内，但一般来说，北亚僅指俄罗斯亚洲部分。

北亞在廣義上包括了亚俄和蒙古利亚两个地区。

匈奴民族在古代建了匈奴帝国。匈奴帝国之后分裂成北匈奴和南匈奴。此外，柔然也被认为是由鮮卑民族所建立。这四个国家先后在蒙古高原（蒙古利亞；简称蒙古）称汗称霸。在6-13世纪，先后出现了突厥汗国、薛延陀王国、回纥王国（后改称回鹘王国）和黠戛斯王国等国，称霸中亚和蒙古。1206年，铁木真统一蒙古，建立北至貝加爾湖，西至波蘭，东至太平洋，南至波斯的蒙古帝国。其后只保有北亚东部；忽必烈行汉法，将国号由「大蒙古國」改成大元大蒙古國，並稱霸漢地。在西伯利亚，则有白帐汗國（斡兒答王朝）和蓝帐汗國（昔班王朝）两个蒙古帝国的封国和附庸；白帐在14世纪灭蓝帐，改称金帐。在2千纪中，也先后出现过蒙古王国，西伯利亚王国和土尔扈特王国（俄罗斯的附庸国），但分别被后金，俄罗斯和清帝国灭。从1771至1911，北亚一直由俄罗斯，中国滿族清王朝所统治。

在1911年，俄羅斯策动原属于中国的外蒙古独立，使其成俄羅斯的附庸国；1915年外蒙古自行撤销独立，改为自治，实际依然为俄羅斯及其後繼者苏俄控制。1919年改由中国直接統治；但不久于十月革命后的1921年，在苏俄红军的支持下，再次独立；1924年，外蒙古宣布成为社會主義共和国（即蒙古人民共和国）；1946年，根据雅尔塔协定，中國承认外蒙古独立；1990年，蒙古人民共和国在苏东剧变浪潮中发生改变，1992年改国名为蒙古国至今。


</doc>
<doc id="10019" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10019" title="亚历山大大帝">
亚历山大大帝

馬其頓的亚历山大三世（，其名字亚历山大意为“人类的（）守护者（）”；），世称亚历山大大帝（ 或 ），古希臘馬其頓王國國王

，是古希臘著名王室阿吉德王朝成員。亞歷山大出生於前356年的佩拉，在二十歲時從他的父王腓力二世手上繼承馬其頓王位，幾乎他的統治期間都在進行前無古人的大型軍事征服活動。直到他三十歲時他已經建立當時疆域最大的帝國，範圍從希臘、小亞細亞、埃及、波斯、兩河流域、阿富汗以及印度西北部。他在戰場上從未被擊敗，且被認為是歷史上最偉大的將軍之一。

在13歲時，他的父親為他找來哲學家亞里斯多德任其導師，在前336年腓力二世被刺殺之後，亞歷山大繼承父親的王位以及一個強大的王國與經驗老道的軍隊。他被科林斯同盟任命為希臘遠征軍司令，並利用此職位進行腓力二世籌備的泛希臘聯軍對波斯征服計畫。前334年，他向波斯阿契美尼德帝國統治的小亞細亞地區發起進攻，開始長達十年的亞歷山大東征。亞歷山大在一連串的決定性戰役擊敗波斯，其中著名的戰役有伊蘇斯戰役和高加米拉戰役，并推翻其波斯國王大流士三世，征服整個波斯帝國，使得他帝國疆土從亞得里亞海直至印度邊界。

爲了尋找并抵達「世界的盡頭和大外海」，亞歷山大大帝在前326年侵略印度，但最終應軍隊要求不得不撤軍。前323年，亞歷山大大帝死在他預計的帝國首都巴比倫，沒能來得及實現他入侵阿拉伯的計劃。在他死後，由於無合適繼承人，他的將領們互相不服且開始爭奪他遺留下的帝國，最終引發繼業者戰爭，亞歷山大帝國也就迅速瓦解。

亞歷山大大帝的遺產包括他擴土導致的文化融合，如希臘式佛教。他建起至少二十座以他的名字命名的城市，最著名的就是埃及的亞歷山卓。亞歷山大在東方安置許多希臘殖民地，導致希臘文明一直向東傳播，形成希臘化時代的到來，直到15世紀中葉的拜占庭帝國、以及1920年代的小亞細亞中部卡帕多細亞希臘人和東部的本都希臘人仍可以發現希臘化遺留痕跡。他以古希臘神話中的英雄阿基里斯為偶像範本，最終自己也成爲一個近乎神話的人物。他也以融合希臘文化和非希臘文化而著名。他在軍事上的成就使後世的軍事將領設法與他看齊，且全世界的軍校都曾教導他使用過的戰術。他經常被列入世界上至古最有影響力的人物之一，與他的導師亞里斯多德並列。

亞歷山大出生於前356年古希臘赫卡托姆拜昂月（Hekatombaion）的第6天，對照今日曆法大概是7月20日，雖然準確日期不是很確定。他誕於馬其頓王國首都佩拉。他的父親是馬其頓國王腓力二世，母親奧林匹亞絲是希臘伊庇魯斯地區摩羅西亞國王涅俄普托勒摩斯一世的女兒，是腓力二世的第4位妻子。儘管腓力有7或8個妻子，但奧林匹亞絲是地位最顯著的一位，可能是因她生下亞歷山大。

關於亞歷山大的誕生和童年圍繞著數個傳說，根據古希臘傳記作家普魯塔克的記載，奧林匹亞絲在與腓力婚禮前夕夢見雷电擊中她的子宮，造成一團火焰並在熄滅之前往各處擴散開來。而腓力在婚禮一段時間之後，在夢中看到自己拿了一個刻著狮子的形像的印封住妻子奧林匹亞絲的子宮。普魯塔克對這些夢提供不同的解釋：奧林匹亞絲在婚前就已懷孕；用印封住子宮表示亞歷山大的父親是宙斯。古代評論家為此爭論，野心勃勃的奧林匹亞絲她是否到處宣揚了亞歷山大神性的誕生故事，其中各種證言說她曾把這個故事告訴亞歷山大，或者奧林匹亞絲並沒有宣揚此事，可能是因為這褻瀆了神明。

亞歷山大誕生的那一天，腓力在率軍圍攻哈爾基季基半島的城市波提狄亞（Potidaea），腓力收到兒子誕生消息的那日，同一日也收到他的將軍帕曼紐擊敗了伊利里亞和培奧尼亞人（Paionia）的聯軍之捷報，以及腓力的賽馬獲得奧林匹克運動會勝利，這三喜臨門的消息讓腓力高興不已。亞歷山大誕生的那天同時也是七大奇觀之一以弗所的阿耳忒彌斯神廟被焚毀的那一日，這巧合讓古希臘馬格尼西亞的赫格西亞斯覺得神廟會慘遭祝融，是因為女神阿耳忒彌斯離開去探望亞歷山大的誕生。這些傳說故事很可能是亞歷山大當上國王後才產生，可能受到他特意營造，為了塑造他擁有超人般特質以及命中注定是偉人的感覺。

在他幼年時是受到奶媽蘭妮基（Lanike）的照顧，她的弟弟是後來亞歷山大麾下的猛將克利圖斯。在亞歷山大童年時期，是母親的同鄉伊庇魯斯的列奧尼達（Leonidas）擔任他的啟蒙導師，受到嚴格的指導。亞歷山大這段期間學習閱讀、里拉琴、騎馬、打鬥、打獵等，類似其他馬其頓貴族少年的一樣的教育。亚历山大在马其顿的成长受荷马《伊利亚特》及其中人物阿基里斯和传说人物海格力斯影响，他的父母王系各称是海格力斯和阿基里斯的后代，尤其是母親奧林匹亞絲對亞歷山大的影響很大，母子的感情非常好，亞歷山大成年後遠征在外，也常常會寫信給母親敘述見聞。

當亞歷山大12歲時，一位從色薩利來的商人準備賣一匹駿馬給腓力，並開了13塔蘭同的高價，然而試騎時馬兒性子激烈，使腓力的騎無法駕馭牠，正當腓力打算打消此意時，亞歷山大自告奮勇願意親自試騎，亞歷山大發現牠是看到自己影子的晃動才感到畏懼和慌恐，於是好聲安撫，最後把牠馴服。普魯塔克記載腓力最自己兒子驚異的勇氣和自信非常歡喜，他流下興奮的眼淚親吻自己的兒子，他向亞歷山大說:

腓力於是把良駒給了亞歷山大，亞歷山大為牠取個名字布西發拉斯，意謂「牛頭」的意思。布西發拉斯是亞歷山大最喜歡的愛馬，牠伴隨主人南征北討，最後老死於印度征途中，亞歷山大為此在印度建造一座城市布西發拉斯來紀念牠。

當亞歷山大13歲以後，腓力有意栽培他作為繼承人，開始幫他找位更合適的導師，原本考慮尋找知名的哲學家如伊索克拉底或柏拉圖學院的斯珀西波斯，但斯珀西波斯拒絕了腓力的邀請，最後腓力選定由大哲學家亞里斯多德來教導自己的兒子，並提供一個小鄉村米埃札（Mieza）的寧芙女神神廟作為授教的場所。作為回報，腓力同意重建亞里斯多德的家鄉斯塔基拉（Stageira），先前這座城市被腓力下令剷平，腓力為此重新把被賣為奴隸的前斯塔基拉公民贖回，並召回其他流亡的居民，重新建立這座城市。

隨後米埃札幾乎成為亞歷山大和馬其頓貴族青少年的學校，一些與他同年紀上下的貴族青少年如托勒密、卡山德、赫費斯提翁等，都與亞歷山大一同在此地向亞里斯多德學習，這些人都與亞歷山大建立良好的友誼成為他的「夥友」，日後亦是未來國家的軍官與官員。亞里斯多德给予亞歷山大和他的夥伴們完整的演辯術和文学训练，并且激发了他对科学、医学和哲学的兴趣，以及許許多多知識如邏輯、藝術、宗教、地理、道德觀等等。在亞里斯多德的指導下，啟發了亞歷山大對荷馬的熱誠，尤其是《伊利亞德》。亞里斯多德曾給予亞歷山大一本他註解過的《伊利亞德》，這本書後來一直在亞歷山大身邊，伴隨他遠征，且不時拿來溫習。

當16歲時亞里斯多德的課程大致結束，此時腓力率軍遠征城邦拜占庭的时候，讓亞歷山大擔任臨時攝政代父统治马其顿，除了讓他累積經驗外也表明他是腓力屬意的繼承者。在腓力二世不在國內期間，色雷斯的部族密底人（Maedi）趁機造反，亞歷山大反應相當迅速，把他們從他們的領地驅除出去並在當地建立殖民城市，引入一些希臘人作為居民，並以自己的名字命名為亞歷山德魯波利斯（Alexandropolis）。

後來腓力回國，派遣亞歷山大率領一支小型軍隊去鎮壓色雷斯南部的叛亂。而後父子倆人參與對付希臘城邦佩林蘇斯（Perinthus）的行動，後來回軍時與色雷斯的特裡巴利人作戰，這裡亞歷山大曾救了腓力的性命。隨後這段期間，希臘城邦安菲薩公民耕種了德爾斐的阿波羅聖地，此事引發近鄰同盟向安菲薩開戰，爆發「第四次神聖戰爭」。這件事讓腓力有機會更一步介入希臘城邦之間的事務，預期馬其頓將會參戰，但他自己在色雷斯仍有事情要忙，於是腓力命亞歷山大在馬其頓開始動員軍隊，準備加入希臘的戰爭。亞歷山大為了不引起其他希臘城邦注意到馬其頓已經開始動員，會引發不必要的干涉，恰好先前伊利里亞人曾入侵馬其頓，但那時很快被亞歷山大逐出，這件事就成了亞歷山大動員的藉口。他偽裝這次動員是準備去攻擊伊利里亞人。

腓力二世帶領他的兒子亞歷山大和軍隊於前338年加入戰爭，因為底比斯軍封鎖了溫泉關，於是他們繞道進入希臘中部並進軍到了伊拉提亞（Elatea），這距底比斯和雅典僅幾天路程，這使雅典陷入恐慌之中。在狄摩西尼的倡導下，雅典人立即表決向馬其頓宣戰作為對腓力進軍的反應，同時雅典人積極與底比斯尋求結盟。為了防止底比斯加入雅典陣營，腓力向底比斯派遣使者但沒能阻止底比斯參戰。

因腓力這次進軍是因近鄰同盟邀請，他隨後率軍進軍安菲薩，捕獲雅典派去支援的雇傭兵部隊並降伏了這座城市。接著腓力再度返回伊拉提亞，企圖向雅典和底比斯和談，但使舉被雙雙回絕。
前338年腓力往南繼續進軍，雅典、底比斯聯軍則在波奧蒂亞的喀羅尼亞等待馬其頓軍的到來，雙方在此地展開決定性的喀羅尼亞戰役。這場戰役腓力率領馬其頓軍右翼，左翼則交給年輕的亞歷山大，還派一些經驗老道的將軍們輔佐他。根據波利艾努斯的記載，戰役中腓力故意讓自己的部隊佯撤，誘使缺乏經驗的雅典重裝步兵追擊，這導致聯軍的陣列開了一個缺口。率領左翼的亞歷山大把握這次戰機，讓騎兵突破這個缺口，側翼夾擊擊敗了當時享負盛名的底比斯軍。另外普魯塔克提到亞歷山大是第一個擊破精銳底比斯聖隊的將領，且西西里的狄奧多羅斯則說亞歷山大在戰場上非常英勇，展現對勝利的渴望。另一方面，腓力讓馬其頓右翼退到合適的地點後開始反擊，雅典軍隨後跟著敗退，最後馬其頓軍獲得戰役勝利。

在喀羅尼亞勝利後，腓力和亞歷山大毫無阻礙的進軍至伯羅奔尼撒，當地許多城邦紛紛降伏，然而當馬其頓軍接近斯巴達時，斯巴達拒絕投降。腓力並沒有打算對斯巴達城發動攻擊，只是先擱置他們。在前337年腓力於科林斯建立了一個泛希臘聯盟，即科林斯同盟。同盟會議中腓力被舉為同盟司令（Hegemon），並決議未來將對波斯阿契美尼德帝國發動遠征，為波希戰爭中希臘的損害報仇。

當腓力回到王國首都佩拉後，與將軍阿塔羅斯的侄女克麗奧佩脫拉·歐律狄刻發生戀情，準備安排與她結婚。父親即將再婚的消息讓亞歷山大王位繼承者的地位有點尷尬，因為未來克麗奧佩脫拉·歐律狄刻所生下的兒子將會成為王位繼承者候選人，加上這個未來威脅具有純種馬其頓血統，而亞歷山大只有一半的血統是馬其頓人。在婚禮的宴會上，喝得酩酊大醉的阿塔羅斯口不擇言公開祈禱，祈禱神明可以給腓力和克麗奧佩脫拉·歐律狄刻的結合一個合法的繼承者，這些話被當時在現場的亞歷山大聽到，大怒。

在與腓力鬧翻後，亞歷山大帶著母親奧林匹亞絲逃去伊庇魯斯摩羅西亞王國的首都多多納，投靠母親的弟弟亞歷山大一世，在此地安置母親後，接著亞歷山大繼續流亡到伊利里亚去。他向前幾年才被自己擊敗的伊利里亚國王尋求庇護，並在那裡備受上賓對待。然而，腓力並不打算在遠征波斯前放逐一位在政治、軍事上已經飽受到磨練的繼承人，在一位腓力的好友德馬拉特斯（Demaratus）為雙方居中協調下，六個月後亞歷山大與父親和好，返回國內。

隨後過一年，波斯卡里亞總督皮克索達拉斯（Pixodarus）向腓力提議把女兒嫁給亞歷山大同父異母的兄弟阿里達烏斯 ，這舉動讓奧林匹亞絲和數個亞歷山大好友們懷疑腓力打算改立阿里達烏斯為他的繼承者。亞歷山大為此派出自己的好友塞薩魯斯（Thessalus）到皮克索達拉斯那裏去，向他提議與其把女兒嫁給智能不足的阿里達烏斯，不如嫁給自己。當腓力聽聞亞歷山大擅自行動的消息，停止與皮克索達拉斯商談聯姻，譏諷亞歷山大竟然很想娶卡里亞人的女兒，還說自己本來還想幫他找個更好的新娘。腓力隨後放逐亞歷山大涉案的5個好友，分別為哈帕拉斯、托勒密、尼阿卡斯（Nearchus）、拉俄墨東和埃瑞吉亞斯（Erigyius）等人，並把塞薩魯斯下獄。

前336年夏天，腓力二世在舊都埃格（Aegae）举行女儿克麗奧佩脫拉和伊庇鲁斯的亚历山大一世的婚礼時，被他的近身護衛官保薩尼亞斯刺杀身亡。保薩尼亞斯試圖從現場逃走，但在逃跑中被藤蔓絆倒，隨即被追隨在後的馬其頓軍官所殺，其中追殺的軍官包含佩爾狄卡斯和列昂納托。幕後是否有指使者不清楚，對於腓力之死，已與腓力結怨的奧林匹亞絲对此公开表示喜悦，儘管當時的史書說明保薩尼亞斯本就有殺腓力的動機，但後來的古羅馬歷史學家和一些現代學者懷疑奧林匹亞絲可能涉案。亚历山大代表指责此事為波斯国王大流士三世所指使，后来以此為向波斯进攻的理由。亞歷山大當天也出席婚禮現場，在腓力被刺殺後隨即被現場的馬其頓貴族和軍隊擁立為新國王，當時他年僅20歲。

亞歷山大繼位後開始調查腓力刺殺案，並以此為藉口去除威脅他王位的潛在敵人，林塞斯蒂斯地區（Lyncestis）的貴族三兄弟皆被懷疑與保薩尼亞斯合謀，亞歷山大殺了其中兩個，但赦免了林塞斯蒂斯的亞歷山大。亞歷山大還以謀反的名義處死遜位的堂兄阿敏塔斯四世。在亞歷山大登繼位後，亞歷山大的母親奧林匹亞絲也從伊庇魯斯的娘家回到馬其頓，她趁著亞歷山大不在首都時殺了腓力的新妻克麗奧佩脫拉·歐律狄刻和她出世不久的女兒歐羅芭，事後亞歷山大得知後，對母親的作為非常不滿。同時亞歷山大也下令處死先前與他結怨阿塔羅斯。阿塔羅斯這時正與帕曼紐率領遠征先遣軍於小亞細亞作戰，在腓力被刺殺後雅典的狄摩西尼寫信試圖勸誘他謀反，阿塔羅斯接信後立即把此事報告上去來撇清嫌疑，但在克麗奧佩脫拉·歐律狄刻死後亞歷山大認為讓阿塔羅斯活著太危險，加上先前他多次污辱過亞歷山大，以與雅典合謀謀反的名義下令殺了他。另外，亞歷山大並沒有對同父異母的兄弟阿里達烏斯下手，畢竟阿里達烏斯智能不足對亞歷山大威脅較小，而阿里達烏斯的智能不足這件事，可能是奧林匹亞絲在阿里達烏斯幼年時下毒的結果。

當腓力的死訊傳到希臘，許多希臘城邦認為這是脫離馬其頓霸權的好機會，以雅典和底比斯為首的希臘城邦們預謀起義，甚至連色薩利人也欲脫離馬其頓的掌控，更不用說之前被腓力擊敗的蠻族部族了，他們也反抗馬其頓的統治。亞歷山大得知各地準備叛變的消息，他決定首先處理希臘問題，他反應迅速，一邊派遣使者以外交手段解決，一方面親自率領3,000名馬其頓騎兵先頭部隊疾行至色薩利，當他來到色薩利奧薩山（Mount Ossa）和奧林帕斯山之間的邊界地帶，發現當地已被一支色薩利軍隊把守，他立即從奧薩山迂迴過去，當守軍隔日起來發現亞歷山大已經出現在他們背後驚訝不已，他們很快地不得不向亞歷山大投降。亞歷山大隨後馬不停蹄來到南下到色薩利地區，色薩利人在叛變尚未準備好的情況下向亞歷山大輸誠，擁立他為色薩利同盟新的執政官。

亞歷山大帶領大軍繼續往南疾行，沿途的希臘城邦因為亞歷山大的行動太迅速紛紛改變反抗的態度。當亞歷山大停留至溫泉關時，近鄰同盟承認他是同盟的新領導人，而雅典、底比斯向他乞和，希望他能原諒謀反的舉動，亞歷山大也沒有嚴厲的處罰。亞歷山大之後來到科林斯，幾乎所以希臘人再度承認馬其頓霸權，除了斯巴達人以外。在這裡亞歷山大再一次召開科林斯同盟大會，會中他成為新的同盟司令，接替原本腓力二世的位置，重新宣示他將會對波斯發動遠征。就在亞歷山大停留在科林斯的這段時間，他在這與古希臘哲學家錫諾普的第歐根尼展開著名的會面，當亞歷山大很有禮貌地問他，問他需要什麼，並保證會兌現他的願望。第歐根尼沒好氣地說：「我希望你稍微站遠一點，不要擋住我要曬的陽光。」這回答不僅沒有使亞歷山大不快，還使亞歷山大更欣賞第歐根尼，後來他說：「我若不是亞歷山大，我願是第歐根尼。」之後，亞歷山大收到色雷斯不太平靜的報告，他隨後為此返回馬其頓。

在進攻亞洲前，亞歷山大打算安穩他王國北方的防線，在前335年春季，他從安菲波利斯（Amphipolis）出發，率軍準備處理叛亂以及蠻族侵擾的問題。他往北進入色雷斯，沿著東路進軍來到一些尚未臣服的地區，並於哈伊莫司山（Mount Haemus）擊敗據守險地的色雷斯軍隊。接著馬其頓軍繼續往北進軍，來到特裡巴利人（Triballi）的國度，在多瑙河支流萊吉拉斯河（Lyginus river）附近擊敗特裡巴利人。亞歷山大繼續向北，三日後來到多瑙河畔，守在對岸的蓋塔人（Getae）已經聚集大軍等候亞歷山大，亞歷山大趁夜悄悄的渡了河，蓋塔人根本沒想到亞歷山大可以如此迅速渡河，他們在驚慌失措下潰敗。

在回馬其頓的半路上，這時傳來伊利里亞達耳達尼亞（Dardanian）國王克利圖斯不願臣服於馬其頓威勢，且革蘭提亞國王格勞基亞斯（Glaukias）也舉兵響應。得到這消息的亞歷山大，取消回馬其頓的路線，直接朝伊利里亞進軍，並且擊敗他們的聯軍。透過這些勝利，亞歷山大確保他北方邊界的安寧。

然而就在亞歷山大忙於北方戰事時，傳來雅典人和底比斯人再度叛變的消息，原來亞歷山大出征很久沒消息傳回希臘，謠傳亞歷山大戰死了，於是來雅典人和底比斯人再度反抗馬其頓。亞歷山大接到消息，立刻停止繼續討伐伊利里亞人，急行軍南下趕到底比斯城下 ，底比斯人大吃一驚不敢相信亞歷山大還活著且進軍如此神速，儘管醒悟過來但這次底比斯人鐵了心打算死戰到底。很快地，在馬其頓軍猛攻下底比斯淪陷，且被馬其頓軍血洗。為了殺雞儆猴，亞歷山大下令把底比斯城夷平，領土由附近的波奧蒂亞盟邦瓜分，倖存的底比斯人被貶為奴隸。底比斯的慘況嚇得雅典和其他反叛的希臘城邦瞬間投降亞歷山大大帝。平定了希臘亂事，暫時恢復安寧。接著，亞歷山大把目標轉移到東方的波斯帝國，他委任安提帕特作為馬其頓攝政和希臘統帥，留下一支軍隊共12,000名步兵和1,500名骑兵留守國內及維持希臘秩序。自己則親自率領馬其頓和希臘聯軍踏上征途。

希腊与波斯的敌对始于前6世纪，当时位于小亚细亚的自由希腊城邦沦陷于向西扩张的波斯帝国。在爱奥尼亚叛乱和马拉松战役后。前481年波斯国王薛西斯一世在第二次波希战争时试图占领整希腊。虽然薛西斯一世被打回，波斯之后也再没有大規模进攻希腊，而薛西斯一世前480年火烧雅典卫城及其他被认为渎神的行为，使得亚历山大當时的希腊政界仍存在着报仇和反攻波斯的声音，这也被腓力二世和亚历山大所利用。並以「向波斯復仇」、「解放小亚细亚希腊城邦」的口号進行號召。

前334年亚历山大率軍從赫勒斯滂出發渡海到亞洲，他的遠征軍由馬其頓部隊、各希臘城邦的部隊、雇傭兵、以及臣服的色雷斯、培奧尼亞（Paionia）、伊利里亞部族部隊所組成。史料上對於亞歷山大全軍的人數有些許差異，古羅馬歷史學家阿里安使用托勒密的回憶錄作為資料來源，說遠征軍共超過30,000名步兵、5,000名騎兵度過海峽。西西里的狄奧多羅斯提供的人數大致相同，說用32,000名步兵、5,100名騎兵，但狄奧多羅斯提到當時已有一支先遣軍在幾年前就已經渡過海峽了。波利艾努斯在他的《戰略》描述，這支先遣軍人數有一萬人。因此，亞歷山大全軍的人數全部總共大約48,100名步兵、6,100名騎兵，算上海軍的話還有160艘戰船及38,000名水手，雖然這支艦隊沒派上甚麼用場。為了籌組這支大軍。亞歷山大幾乎耗盡他的國庫，原本腓力留給他的資金就沒剩多少，使得他只夠維持30天的補給，國庫還欠了1,300塔蘭同。

當亞歷山大所率領軍隊渡過達達尼爾海峽來到亞洲，據說他是第一位登陸的，當時他丟出一支長槍插入亞洲的土地上，意味著亞洲將是神明給他的禮物，也代表這塊領地他要用武力贏來。這也顯示，不像腓力二世喜好用外交手段，而亞歷山大熱衷用武力解決。在小亚细亚亚历山大和小部分軍隊首先访问了特洛伊，他和他童年来的好友赫費斯提翁分别祭拜阿基里斯和阿基里斯的好友帕特羅克洛斯。随后亚历山大与帕曼纽带领的其余部队会合，继续進軍。

此時波斯小亞細亞的總督們已經把各行省的軍隊聚集起來，準備與亞歷山大一戰，然而在波斯軍的軍事會議上希腊雇佣军將領羅德島的門農建议避戰，建議採用焦土戰略阻止亞歷山大的遠征軍獲得補給，但由于波斯地方总督怜惜他们的财产，未被采纳。雙方在前334年4月28日於格拉尼庫斯河戰役正面交战。亚历山大在戰役中自己率领着夥友騎兵，率先与總督們所率的波斯骑兵交战纏鬥。在這場激烈的騎兵交战中，波斯多位地方总督和高級將領紛紛陣亡，顯眼的亞歷山大也是波斯騎兵的目標紛紛朝他殺去，使得亞歷山大不僅受了伤，還差點送了命，幸好及時被克利圖斯相救。因為亞歷山大和馬其頓夥友騎兵的奮戰，殺退波斯騎兵，多位波斯將領陣亡也使波斯軍指揮系統大亂，使波斯軍全線潰敗，除了波斯軍陣營的希臘傭兵部隊還可以井然抱持陣形退到附近山地上。亞歷山大拒絕波斯陣營的希臘雇傭兵的求和，氣憤這些希臘傭兵背棄祖國，以及防止以後還有希腊雇佣兵加入波斯陣營，亚历山大對殘餘的希臘傭兵發動猛攻，屠杀大部分希腊雇佣兵，其余被押回马其顿强迫劳动。他将300领波斯铠甲作为给雅典娜的祭品送回雅典卫城，带着如下题字：

在初次與波斯軍交手且出師大捷後，亞歷山大繼續朝利底亞行省首府的薩第斯前進，當地守將很快就向亞歷山大投降，使他得到了安置於薩第斯的財寶。接著亞歷山大把矛頭轉向愛奧尼亞沿海，當地的希臘城市紛紛推翻親波斯的寡頭政府，倒向亞歷山大。亞歷山大給予愛奧尼亞希臘自治，要他們建立民主體制。然而希臘城市米利都尚有波斯軍隊駐紮，且有波斯艦隊在附近支援，亞歷山大只好率軍前去發動圍城戰。圍城戰結果很快以馬其頓軍勝利告終，但波斯艦隊龐大的實力讓亞歷山大深知馬其頓艦隊實力無法其抗衡，造成日後決定奪取所有波斯海軍基地的戰略方針。

之後，他率領大軍繼續往南至卡里亞，那裡波斯卡里亞總督歐戎托巴提斯（Orontobates）聚集一支軍隊堅守在哈利卡那索斯城，波斯陣營希臘雇傭軍將領羅德島的門農在大流士三世的任命下擔任小亞細亞總指揮和整個波斯艦隊司令，門農他在哈利卡那索斯盡所能的加強防禦，更在港口駐守艦隊防備，準備與亞歷山大長期對抗。亞歷山大於是發動哈利卡那索斯圍城戰，這場攻城城規模相當大，雙方互有攻防，最後門農和歐戎托巴提斯眼看守不下去放火燒了城市，主動從海路撤離，使亞歷山大僅拿到一座殘破的城市而已。亞歷山大讓當地海卡托諾斯家族的阿妲擔任他自己的卡里亞總督，並認阿妲為乾媽。

拿下哈利卡那索斯之後，亞歷山大轉而進攻呂基亞和龐非利亞，之後因為從龐非利亞沿海開始已沒有主要海港後，亞歷山大斷定他已經控制可能成為波斯海軍基地的各個沿海城市，把目標轉向小亞細亞內陸。亞歷山大開始征討皮西迪亞，但在特梅索斯（Termessos），他判斷圍攻這座易守難攻的城市太花時間，放棄攻打。進軍至內陸中部的戈爾迪烏姆（Gordium）並在那裏過冬時，他聽聞當地有個傳說，有神諭說如果有人能解開戈耳狄俄斯牛車上車軛上的繩結，就是未來的「亞細亞霸主」。傳說亞歷山大親眼去見識戈耳狄俄斯之結，傳說他靈機一動，注意到神諭並沒有限定解開的方法，他拔劍往繩結上一砍斬斷了繩結，就這樣解開繩結。

前333年春，亞歷山大率領遠征軍從過冬營地開拔，通過托羅斯山脈隘口進入奇里乞亞，這時他生了大病，全軍因此在奇里乞亞停留一陣子。痊癒後他聽聞波斯國王大流士已經聚集一支大軍來到不遠處的敘利亞，亞歷山大便朝大流士的方向進軍，半途中他接到報告，說大流士迂迴至他後方切斷他的後路，亞歷山大連忙折回，雙方在伊蘇斯戰役展開決戰。儘管波斯兵力上的占盡優勢，但波斯步兵素質的低劣斷送了整場戰事，讓亞歷山大成功領導夥友騎兵突破波斯左翼陣列。更重要的是，大流士三世在戰爭末段棄甲逃離戰場，不僅讓他的軍隊崩壞，連母親西緒甘碧絲、妻子和孩子都被亞歷山大俘虜，亞歷山大擄得波斯軍龐大的軍資。大流士戰後向亞歷山大求和，願割讓領土交換和平以及贖回親屬，但這些都被亞歷山大回絕，並自認現在他是亞細亞霸主，要求大流士向他臣服。

伊蘇斯的大勝使敘利亞和黎凡特各城市很快地向亞歷山大投降，然而腓尼基泰爾市民他們想兩頭下注，不願意倒向亞歷山大，這讓亞歷山大相當惱火，於是率領馬其頓軍隊圍攻泰爾。但因泰爾城坐落於小島上，城牆緊鄰海邊的關係，使遠征軍無法以正規方法攻下這座城市，這場泰爾圍城戰歷經七個月之久，終究淪陷。破城後，亞歷山大縱放士兵們的怨氣，屠城，並把倖存的30,000名泰爾市民貶為奴隸。

在圍城戰期间，波斯国王大流士再一次提出和平协议，這次他願把半个波斯帝国割让给亚历山大，還願把女兒嫁給他。亚历山大的老將帕曼纽认为这个條件很好，说如果我是亚历山大，就会同意这些条件，停止战争。但亚历山大回答：「如果我是帕曼纽，我当然会这么办，但因为我是亚历山大，那我就要用亚历山大实际上會使用的言語去回答大流士。」並對波斯來使說，他不要錢財或獲得波斯國土的一部分而非全部，因為這些遲早都會是他的，至於聯姻，不管大流士三世願不願意，他都可以娶，因為大流士的女兒現在在他手裡。

泰爾圍城戰之後，往埃及沿途上的城鎮都很快向亞歷山大投降，他沿著海岸線往埃及的門戶加薩前進。加薩的波斯宦官兼指揮官巴提斯雇了一支阿拉伯傭兵，準備要依靠加薩牢固的城牆堅守。圍城戰中，加薩城因為座落在高崗上，馬其頓軍的投石機無法利用平射的石彈來轟擊城牆，於是亞歷山大命人在較易攻破的南段城外堆了一道土岡，來利於投石機攻擊。歷經對城內發動突擊失敗三次後，在第四次攻擊下加薩城陷落，如同泰爾城的下場，加薩也遭倒洗劫，居民被賣為奴隸。至此在往埃及道路上已經沒有敵人的軍隊阻礙亞歷山大了。

多數古代歷史學家如阿里安都提到亞歷山大結束加薩戰役後，直接奔往埃及。但羅馬帝國時期的猶太歷史學家弗拉維奧·約瑟夫斯記載亞歷山大攻破加薩後，折返往耶路撒冷前進，在耶路撒冷聖殿向上帝獻祭，對猶太人相當優待 。儘管現代學者多認為約瑟夫斯有誤，認為就算亞歷山大真的來過耶路撒冷，也不是在這個時候。

因為大流士三世在之前曾徵調埃及總督和他的波斯駐軍前來伊蘇斯戰役參戰，隨著波斯軍大敗以及埃及總督戰死，加上波斯在埃及剩餘的力量戰後又被本土的埃及人擊敗，因此當亞歷山大來到埃及後毫無阻礙，埃及人視亞歷山大為他們的解放者，受到他們熱烈歡迎，並被視為埃及法老。亞歷山大決定在埃及海岸進尼羅河口處興建一座城市，以自己的名字名為亞歷山卓，這座城市後來發展成與羅馬城、安條克城、塞琉西亞相媲美的大城市，也是之後托勒密王國的首都。

安頓好埃及事務後，亞歷山大決定前去埃及西方沙漠錫瓦綠洲（Siwa Oasis）的阿蒙神廟求神逾，在那裏他被承認是宙斯-阿蒙之子，而往後他遠征東方時時常向阿蒙神獻祭。宙斯-阿蒙的形象是宙斯頭上有公牛角，而在亞歷山大去世後，頭長公牛角的亞歷山大即是描繪他神性的象徵。

前331年亞歷山大率軍離開埃及，並朝東方美索不達米亞的方向進軍，而波斯國王大流士三世此時聚集了一支比伊蘇斯戰役時規模更龐大的軍隊等著亞歷山大前來，雙方在高加米拉戰役開始了亞歷山大最著名的戰役。這場戰役大流士在這次戰役的一些條件比伊蘇斯戰役時更有利，他的軍隊又更龐大，數目上比馬其頓軍多了更多，戰場又由他選定且經過特別整理，使他的調度可以不受限制，大流士還準備大量的刀輪戰車要來對付馬其頓的步兵方陣。戰役中，人數眾多的波斯軍成功迫使馬其頓軍左翼陷入苦戰，在馬其頓中央方陣甚至一度被波斯軍突破，有支波斯騎兵甚至殺入馬其頓後方的大營內企圖解救大流士家眷。但還是無法在短時間內就擊敗馬其頓軍，而訓練有序的馬其頓士兵們也讓大流士的戰車戰術無法起到作用，這讓亞歷山大大帝贏得足夠的時間，藉由巧妙的調度誘使波斯軍中央和左翼自己暴露出個缺口，亞歷山大把握戰機率領夥友騎兵一舉朝著這個缺口衝鋒，在此決定性打擊下，亞歷山大所率領的部隊一路殺到大流士所在的位置前，大流士備感威脅，再度怯懦倉皇逃跑，拋棄他的軍隊率先保命去了。主帥過早逃亡使他的龐大軍隊隨即土崩瓦解。那一天上萬的波斯軍士兵戰死，更多遭到俘虜，這場戰役標誌著波斯帝國的覆滅。

戰後，巴比倫尼亞各城市向亞歷山大投降，其中包含最大的城市巴比倫。而大流士則逃往更東方米底亞的埃克巴坦那召集敗兵，並且希望能再度組建一支新的軍隊。

從巴比倫出發，亞歷山大接著朝阿契美尼德王朝另一個首都蘇薩進軍，並奪取該地的財寶。隨後他派帕曼紐率領一半的軍隊沿著波斯御道朝波斯帝國禮儀上的首都波斯波利斯前進，自己則率領另一半軍隊經札格羅斯山區波斯門分頭前去波斯波利斯。然而波斯門此時已被波斯將軍阿爾塔巴左斯領軍封鎖，迫使亞歷山大強行突破關口，搶先在波斯波利斯的波斯駐軍掠奪當地財庫前先到達該城。

進入波斯波利斯後，亞歷山大允許他的軍隊大肆掠奪該城數天，自己把則把薛西斯一世的王宮東部放火給燒了，這大火後來擴散到其他城區，放火的理由可能是酒醉後誤事，或是蓄意為薛西斯在希波戰爭曾燒了雅典衛城之事報仇，事後亞歷山大相當後悔自己的燒了波斯波利斯。他在波斯本土那裏待了4個月。

普魯塔克記載了一段亞歷山大停留此地的軼聞，描述他在皇宮見到一座傾倒的薛西斯一世雕像，好像雕像是活人般亞歷山大自言自語向他說話。 

亞歷山大開始追捕大流士，首先來到米底亞，接著往帕提亞前去。威望盡失的波斯國王最後連自己的命運也無法掌握，被自己的巴克特里亞總督貝蘇斯囚禁。貝蘇斯趁著亞歷山大的追兵接近，讓人刺死大流士，意圖顯示大流士死於亞歷山大手中，之後宣稱自己是新的波斯國王，自命為阿爾塔薛西斯五世。而後貝蘇斯退入中亞，向亞歷山大發起游擊戰術。亞歷山大隆重為大流士舉辦王室葬禮，葬於波斯皇家墓園之中。他宣稱大流士臨死前指定他為波斯王位繼承者，並要為大流士之死向貝蘇斯報仇。波斯阿契美尼德王朝終結於大流士三世之死。

亞歷山大視貝蘇斯為僭位者，開始討伐他。這次征討原本是對付貝蘇斯，後來演變成中亞的征服行動，不僅征服巴克特里亞，還征服索格底亞那。為了鎮壓當地民族，亞歷山大在中亞建立一連串希臘城市，皆命名為亞歷山卓，其中包含今日的阿富汗的坎大哈、絕域亞歷山卓等等。這次征戰遍及帕提亞、阿利亞、德蘭吉亞那（Drangiana）、阿拉霍西亞、巴克特里亞、索格底亞那等地。 

其中，貝蘇斯的索格底亞那總督斯皮塔米尼斯於前329年反叛貝蘇斯，他把貝蘇斯交給亞歷山大的夥友托勒密，隨後貝蘇斯就被以叛國的名義處死。之後，當亞歷山大在查可薩提河畔（Jaxartes），即今日錫爾河處理進犯的遊牧民族軍隊時，斯皮塔米尼斯於索格底亞那反叛，亞歷山大他親自在查可薩提河戰役擊敗塞西亞人後，回軍擊敗斯皮塔米尼斯。戰後斯皮塔米尼斯方的軍士為了向亞歷山大求和，反叛並殺了斯皮塔米尼斯。

在中亞這段時期，亞歷山大在他的宮廷中採納一些波斯服裝和波斯禮儀，其中最著名的禮儀是服從禮（proskynesis）。服從禮從象徵性地親吻手，到最隆重的向國王匍匐在地施禮，波斯人以此禮來顯示國王尊貴的社會地位。傳統上希臘人僅向神明才會用此禮儀，因此馬其頓人和希臘人他們認為亞歷山大是要把自己提高地位等同神祉，並以此要他們向他施禮。這使亞歷山大的馬其頓和希臘臣民相當反感，最後亞歷山大放棄讓他的馬其頓臣民對他施行服從禮。

期間也透漏有陰謀威脅他的性命。他的重要將領菲羅塔斯，也是遠征軍第二號人物帕曼紐之子，菲羅塔斯被影射涉入一場對亞歷山大的陰謀，而被處死。菲羅塔斯之處死，迫使亞歷山大要在短時間處置遠在後方鎮守埃克巴坦那的寶庫帕曼紐，亞歷山大派人命帕曼紐副官殺了這位老臣來消除報復的可能性。此外，還有一次亞歷山大在撒馬爾罕酒宴中，曾經於格拉尼庫斯河戰役中救了他的性命的克利圖斯大聲斥責亞歷山大數個錯誤，其中最重要的是他指責亞歷山大忘了馬其頓人的傳統，而去喜好腐敗的東方生活風格，喝醉的亞歷山大在大怒下失手殺了克利圖斯。

過了不久，在中亞行動時第二次對國王不利的陰謀再一次被揭發，這一次是他的王室僕從主使，其中他的官方史官卡利斯提尼被懷疑涉入這場陰謀，儘管卡利斯提尼罪嫌不足，但因卡利斯提尼曾反對亞歷山大引入服從禮，失去亞歷山大寵信的他下獄後不久隨即去世。

當初亞歷山大離開馬其頓遠征波斯時，他留下熟練政事和軍事的老臣安提帕特擔任馬其頓的攝政。先前亞歷山大因為屠城底比斯的緣故，使他離開歐洲後其它希臘城邦相對安份 ，然而斯巴達卻蠢蠢欲動。斯巴達在配合波斯小亞細亞統帥門農的誘導下意圖謀反，前331年斯巴達國王亞基斯三世舉兵反抗馬其頓並試圖建立一個反馬其頓陣營，安提帕特迅速帶兵南下希臘，在梅格洛玻利斯戰役壓倒性兵力擊潰斯巴達軍 。戰勝後安提帕特希望訴諸於科林斯同盟的名義懲處斯巴達，但亞歷山大選擇寬恕他們。另外，安提帕特和亞歷山大的母后奧林匹亞絲相處很不愉快，他們雙方經常寫信給亞歷山大抱怨對方。

整體而言，亞歷山大離開歐洲去征討的這段期間，希臘享受一段和平且繁榮的日子。亞歷山大把他大量從東方掠奪得到的財富送回希臘和馬其頓，刺激了當地經濟，同時亞歷山大發行大量的貨幣也鼓動帝國的商業以及貿易。然而，亞歷山大持續向馬其頓本土要求援軍，使馬其頓本土人力日漸衰竭，尤其是後來的繼業者戰爭及移民東方，更使馬其頓本土人力耗盡，最後導致高盧人南侵肆虐馬其頓本土，直到羅馬人前來之時馬其頓都沒回覆之前的元氣，最終導致馬其頓安提柯王國滅亡於羅馬。

在斯皮塔米尼斯死後以及他與巴克特里亞貴族之女羅克珊娜結婚之後，認為已經鞏固中亞的統治，開始把目光轉向印度次大陸。他要求原本臣屬於波斯帝國統治下的健馱邏地區印度各首領來覲見他並向他臣服，此舉卻只有塔克西拉的國王塔克西萊斯回應。其他印度山地部族如阿斯帕西亞（Aspasioi）和堪波佳斯（Kambojas）地區的阿薩西尼亞人（Assakenoi）拒絕臣屬。當亞歷山大往印度方向進軍時，塔克西萊斯匆忙的來向他晉見，他的王國位於今日巴基斯坦從印度河到傑赫勒姆河之間，他除了呈上許多禮物外，還把自己的軍隊納入亞歷山大遠征軍的附屬部隊中。亞歷山大大帝不僅讓他繼續保持國王頭銜、領土、他送的禮物，還送他一個衣櫃的波斯禮服，以及金、銀飾品、30匹良馬、1000塔蘭同重的黃金。

前327/326年冬季，亞歷山大讓他的大軍分成兩個部分，其中一部分由佩爾狄卡斯和赫費斯提翁率領，在塔克西萊斯的協助下先行準備建造橫渡印度河的橋樑和備妥全部遠征軍所需要的各式軍需品。亞歷山大親自率剩下一半軍隊征討庫納河河谷的阿斯帕西亞人、班杰戈拉河（Panjkora）河谷的古拉亞人（Guraeans）、斯瓦特河河谷和布內爾河谷的阿薩西尼亞人。其中，在一場與阿斯帕西亞人的激鬥之中，亞歷山大遭到標槍刺傷肩膀，最後此戰阿斯帕西亞人終究敗北。隨後亞歷山大轉戰阿薩西尼亞人，雙方接連在馬薩伽（Massaga）、歐拉（Ora）、阿爾諾斯（Aornos）發生激烈戰鬥。

最先的馬薩伽圍城戰在短短幾天的血戰後就被攻陷，此役亞歷山大因箭矢傷到腳踝。根據古羅馬歷史學家庫爾蒂烏斯記載，亞歷山大不僅把馬薩伽城居民全都屠殺，還摧毀整個城市建築，夷為平地，歐拉城也遭遇類似的屠城情形。在馬薩伽和歐拉遭到攻陷之後，阿薩西尼亞人逃向山區，逃往阿爾諾斯山上堅守，亞歷山大緊隨追擊，並在激戰四天後攻陷這座戰略要地，征服阿薩西尼亞。完成後，亞歷山大率軍與赫費斯提翁合軍，渡過印度河並在塔克西拉接受國王塔克西萊斯的款待。

接著亞歷山大帶著塔克西萊斯的援軍繼續進軍進攻國王波羅斯的王國，波羅斯的領土大致在旁遮普地區，前326年雙方進行了一場大型會戰希達斯皮斯河戰役。這是亞歷山大首次面臨一支擁有龐大戰象的印度軍隊，透過巧妙的渡河策略和戰術，亞歷山大最後以勝利坐收，波羅斯戰敗被俘。

此戰亞歷山大敬佩波羅斯戰場上的勇氣，不僅釋放波羅斯還繼續讓他保有自己的王國，收為屬國，甚至亞歷山大還把其他鄰近地區交給波羅斯管理。亞歷山大多是以此模式來選擇當地貴族來幫助自己統治，如先前的塔克西萊斯，希達斯皮斯河戰後亞歷山大安排波羅斯和塔克西萊斯這兩位宿敵和解，並因之前塔克西萊斯熱情的向亞歷山大表示臣服，以及協助準備遠征軍進軍所需物資以及船隻，亞歷山大不僅讓塔克西萊斯統治原有的王國，還讓他統治希達斯皮斯河和印度河之間的地區。甚至在亞歷山大安排的總督腓力死後，亞歷山大讓塔克西萊斯接管腓力部分轄區，前323年亞歷山大去世之後，塔克西萊斯的領地在特里帕拉迪蘇斯分封協議得到持續認可。

希達斯皮斯河戰後亞歷山大在希達斯皮斯河兩岸建造兩座城市，分別命名為布西發拉斯和尼西亞，其中布西發拉斯是為了紀念他的愛馬布西發拉斯而命名的，牠大約死於這段時期。尼西亞則是戰場大致位置，名字意味著希臘語的「勝利」，位置約是今日巴基斯坦的小鎮蒙（Mong）。

在波羅斯王國更東邊，位於恆河中下流域的是摩揭陀難陀王朝，再往東是今日孟加拉一帶的高達拉達王國（Gangaridai）。經過多年的長途遠征精力疲憊，亞歷山大的馬其頓士兵們又聽聞這些國家的軍隊數量都強於波羅斯，他們不願意繼續向東進軍，當軍隊進軍至比亞斯河時他們向亞歷山大表達拒絕再向東方進軍，使得這條河成為亞歷山大征服地最東方的地界。

事件爆發後亞歷山大試圖勸說牠的士兵繼續向東前進，但他的將軍科那斯也勸他改變主意回頭，他向亞歷山大說「士兵們太久沒見自己的父母、妻子、孩子們以及他們的故鄉了」。亞歷山大最後同意士兵的們請求，開始往南沿著印度河進軍，準備返回。沿路他的軍隊征服馬利亞人（Malhi），即今日的木爾坦一帶，以及其他印度部族。在進攻馬利亞人的城市時亞歷山大遭受到重傷，傷癒後他繼續朝印度河出海口的方向進軍。

亞歷山大把他的大軍分成三個部分，命將軍克拉特魯斯率領大部分的軍隊途經卡曼尼亞返回波斯，命尼阿卡斯率領艦隊沿著波斯灣海岸走海路返回，並探查沿海情形，自己則率領剩下的部隊沿著格德羅西亞沙漠、莫克蘭走最艱苦的路徑返回波斯。亞歷山大經歷很大痛苦橫渡沙漠，於前324年返回波斯。

亞歷山大發覺不少他的總督和地方軍事長官趁著自己遠征印度時胡作非為，他在前往蘇薩的沿路上處死數個官員殺雞儆猴
。在他返回波斯時，亞歷山大也發現帕薩爾加德居魯士大帝的陵墓遭到洗劫，他迅速命令他的建築師阿里斯托布魯斯把陵墓修回原狀，還把陵墓的守衛嚴加審問試圖抓住盜墓的匪徒。亞歷山大相當欣賞居魯士，他幼年時讀過色諾芬所著的《居鲁士的教育》（Cyropaedia），提到居魯士在戰場上的英勇事蹟以及當上國王後的統治風格和立法情形。

在蘇薩，亞歷山大為自己帝國的未來畫下藍圖，為了企圖融合馬其頓人和波斯人等東方民族，他於當地舉辦一場大型聯合婚禮，不僅讓他的馬其頓、希臘高級官員與波斯等其他東方貴族之女結婚，也為馬其頓士兵與東方民族的婦女結婚，自己更是帶頭與波斯大流士三世之女斯妲特拉二世、波斯王室的帕瑞薩娣絲二世成婚。然而，對於一些馬其頓貴族而言，他們並不是真心願與波斯貴族之女成親而是受命，在亞歷山大死後許多人拋棄東方的妻子。之後率兵往巴比倫前進。

當軍隊來到俄庇斯（Opis），亞歷山大為了感謝馬其頓士兵們多年的辛勞，他免除士兵們積欠的債務，他還宣布，許諾給與馬其頓老兵龐大的財物且光榮地送他們衣錦還鄉。然而，返鄉這一措施引起馬其頓人的誤會，認為亞歷山大一味親近東方人而準備將曾經與他出身入死的馬其頓士兵解散遣返，他們原本就對亞歷山大的親東方政策和模仿東方風俗、禮儀很感冒。馬其頓人當場在全軍的集會中群起向亞歷山大抗議，並嘲笑亞歷山大崇拜古埃及神祇阿蒙的行為。亞歷山大當場命衛兵把帶頭者抓去處死，震驚全場，他隨後向全軍發表演說，他細數從父親腓力二世起至他自己對馬其頓人的貢獻和功業，還強調他多次不畏危險與大夥帶頭衝鋒，得到的戰利品也多把財寶給予馬其頓人，最後他嘲諷馬其頓人，說你們返回家鄉後可以光榮地說自己安全回來了卻把國王丟棄了。儘管如此，馬其頓人聽完並不完全釋懷。

氣憤遭到自己人拋棄的亞歷山大，他在三天內把自己關起來拒絕見客，隨後他賭氣地命波斯貴族接管一些事務，並組建由東方民族所構築的軍事單位，並且依照馬其頓方式為這些新編單位命名。很快地馬其頓人回心轉意，他們向亞歷山大請求寬恕，而亞歷山大也同意了，並舉辦大型宴會與馬其頓人和解，後來亞歷山大命他最有聲望的將軍克拉特魯斯帶領馬其頓老兵返鄉。
之後，亞歷山大前往米底亞的埃克巴坦那去接收大量的波斯財寶，在那裡他最親近的摯友赫費斯提翁突然得了急病病逝，對此亞歷山大非常傷心，他悲慟三天不吃一點東西，甚至還悲憤到把赫費斯提翁的醫生處死，甚至還有許多反常的行為。最後亞歷山大在巴比倫建造造價高昂的火葬台，為赫費斯提翁舉辦隆重的大型喪禮，以資紀念。之後亞歷山大讓赫費斯提翁的部隊保留他的名號，表示紀念。

當亞歷山大逐漸從悲傷中走了出來，回到巴比倫的他開始計畫新的遠征行動，他把矛頭指向尚未征服的阿拉伯半島。然而，就在遠征前夕他的健康忽然惡化。

前323年6月10或11日，亞歷山大逝世於巴比倫城尼布甲尼撒二世的王宮之內，年僅32歲。關於他死前前幾日的活動，史書上有些些許不同，普魯塔克記載約在去世14天前他與艦隊司令尼阿卡斯和一同飲酒狂歡，接者整個晚上至第二天整天又與邁迪亞斯喝個痛快，接著亞歷山大發了熱病，病情最後相當惡化，在這段期間內馬其頓士兵們很擔心且焦慮他的健康狀況，還傳出亞歷山大已死的謠言。在士兵鼓譟後，在亞歷山大去逝前幾日他們被允許可以探望國王。當士兵們排成一排魚貫從亞歷山大病榻走過，此時亞歷山大已經病到無法言語 ，只能點頭示意，向士兵們表達歡迎。阿里安記載的類同普魯塔克，他們都引用《王宮日誌》的記載。另外，狄奧多羅斯則是記載另一種不同版本，說亞歷山大在紀念海克力斯的祭典中用大杯子喝了太多未稀釋的酒，突然產生劇痛而發出慘叫，在11日承受痛苦而漸漸衰弱，他並沒有發展成熱病，最後因痛楚過世。然而，普魯塔克特別否認這個的情節是杜撰，非真實。

除外，亞歷山大的早逝也給了國王是被馬其頓貴族所謀殺的可能性。數個古代史料如狄奧多羅斯、普魯塔克、查士丁和阿里安他們全都提到有關亞歷山大被毒殺的傳言。查士丁認為亞歷山大是被安提帕特集團的陰謀所毒殺，普魯塔克提到當時沒人想到是毒殺，毒殺的傳言是繼業者戰爭時才透露出來，並且被廣為流傳。狄奧多羅斯提到安提帕特是主謀，他還記載亞歷山大死後他和他兒子卡山德掌握整個馬其頓和希臘本土，使得當時的人畏於權勢而無法記載毒藥的成分。至於阿里安他僅是為求記史全面而寫下這一說法，只是代表他知道還有毒殺的傳言，但他不採信毒殺的說法。傳言這個陰謀是安提帕特所主導，並設計整個事件，他的動機也相當充足，他與亞歷山大母后奧林匹亞絲不合許久，且奧林匹亞絲常寫信給亞歷山大說安提帕特壞話，在事件發生前亞歷山大前命令克拉特魯斯前往馬其頓去取代安提帕特的位子，且亞歷山大曾命安提帕特前來巴比倫，但被他拖延。很可能安提帕特想起帕曼紐和菲羅塔斯之死而心生恐懼，擔心前去巴比倫只有死路一條。根據狄奧多羅斯和阿里安記載，安提帕特設計讓自己兒子伊奧拉斯執行下毒，當時伊奧拉斯就在巴比倫且是亞歷山大的「舉杯人」，負責幫亞歷山大倒酒，毒藥則是卡山德從歐洲送到巴比倫的。另外，這傳言中還提到亞里斯多德是毒藥的製作者，是他向安提帕特提議毒殺亞歷山大。

對於反駁毒殺說的重要論點是，事實上很難有毒藥從毒發到死亡需經歷12天以上，如此長時間才有效的毒藥很可能不存在。然而，在2003年的BBC的紀錄片調查亞歷山大的死因，紐西蘭國家毒物中心（National Poisons Center）的學者里奧·謝普（Leo Schep）認為，這個毒物是白藜蘆（Veratrum album），在古代就被古希臘人所知，很可能就是這毒物摻入酒中毒死亞歷山大。在2014年的學術期刊臨床毒物學（Clinical Toxicology）上，學者里奧·謝普進一步建議亞歷山大是被摻入白藜蘆的毒酒所殺，且白藜蘆所造成的中毒影響，都符合《亞歷山大大帝傳奇》（Alexander Romance）記敘中亞歷山大之後的症狀。白藜蘆也擁有長時間毒發過程，這使得亞歷山大如果是被毒殺的話，那白藜蘆則是最有可能的毒物之選。除此之外，在2010年時還提出對亞歷山大之毒殺論點另一項可能的解釋，且吻合亞歷山大之死的狀況，認為亞歷山大是喝了從希臘斯堤克斯河的河水而中毒，在今日伯羅奔尼撒的瑪羅內里河（Mavroneri），這條河的河水在古希臘時被認為有劇毒，因為河水中的細菌產生危險致命的化合物卡奇霉素（calicheamicin），亞歷山大死前的徵狀與卡奇霉素中毒相吻合。

除了毒殺以外，有關亞歷山大病逝的可能病因也有數個可能，其中包含瘧疾和傷寒。在1998年的學術期刊新英格蘭醫學雜誌上，刊登一篇論文關於亞歷山大之死，並歸於他的死因是傷寒併發腸穿孔（bowel perforation）和癱瘓。近年，另一份分析則是建議病因是化膿性脊椎炎（spondylitis）或腦膜炎。其他符合症狀的病因還有急性胰腺炎（acute pancreatitis）和西尼羅河病毒。因病而去世的論點中，也多會強調亞歷山大在多年的酗酒和受過多次重傷後，身體的健康狀況逐漸下滑，在最親密好友赫費斯提翁劇逝之後所帶的苦痛，也嚴重影響亞歷山大的健康。

亞歷山大大帝的遺體安放於黃金人形石棺內，填滿著香料和一些反腐藥品，石棺再置入一金棺材中，上面用代表皇家的紫袍包覆著。根據埃里亞努斯記載，當時亞歷山大的預言家亞里斯坦德（Aristander）預言亞歷山大安葬之地將會「人民愉快且永不被征服」，使得亞歷山大的繼業者們對於安葬之處更加吵得不可開交，更有可能繼業者們爭奪遺體是為了這是合法性的象徵，畢竟安葬前一任國王是一種皇家特權。

當亞歷山大的靈車車隊前往馬其頓的路上，埃及的托勒密設計騙取了靈車和遺體，並暫時改放於孟菲斯。他的繼承人托勒密二世把亞歷山大的石棺運到亞歷山卓，並安葬於這座以他命名的城市之中。在托勒密九世之時因為財政困難，把石棺改用玻璃材質，原來的黃金石棺被拿去發行錢幣去了。近年在希臘北部馬其頓境內的安菲波利斯發現一個巨大的陵墓，被稱為卡斯塔古墓（Kasta Tomb），這陵墓建造時間點約在亞歷山大的時代，不禁使人猜想這古墓可能原先設計是亞歷山大的安葬之處，畢竟原先亞歷山大的遺體計畫是葬於馬其頓，雖然更可能是要葬於埃格的皇家墓園之中。

亞歷山大的遺體經過防腐處理，在托勒密埃及時期曾開放過給名人參觀，如龐培、凱撒和奧古斯都都來過亞歷山卓參觀過亞歷山大大帝的遺體，據稱奧古斯都還不小心弄壞亞歷山大的鼻子。羅馬帝國時代羅馬皇帝卡利古拉從亞歷山大的陵墓曾拿走他生前使用過的鎧甲，在公元200年時羅馬皇帝塞普蒂米烏斯·塞維魯封起亞歷山大的陵墓，然而塞維魯的兒子間繼承者卡拉卡拉皇帝時，他相當仰慕亞歷山大，他再度開啟陵墓並參觀過亞歷山大的遺體。之後，有關亞歷山大陵墓的情形就很模糊了。

在西頓所發現，今日收藏於伊斯坦堡考古博物館的亞歷山大石棺，之所以被稱為亞歷山大石棺並不是為了亞歷山大遺體所準備，而是石棺上生動雕刻著亞歷山大和他的夥友們與波斯人作戰和狩獵情節。猜測它原本是西頓國王阿布達洛尼穆斯的，他是亞歷山大在前331年伊蘇斯戰役後所任命的西頓國王 。然而，近年的研究猜測這個石棺的主人可能不是阿布達洛尼穆斯，而是比他更早一點去世的人物，如馬扎亞斯。

亞歷山大突然遽逝使得整個龐大帝國失去領導者，加上亞歷山大當時並沒有合法的兒子可繼承，他與王后羅克珊娜的遺腹子亞歷山大四世還未出世，尚不知性別。根據狄奧多羅斯的記載，亞歷山大夥友們在亞歷山大臨死的病床前，詢問他將把王位傳給誰，他僅僅回答：「給最強者（tôi kratistôi）。」 

然而，阿里安和普魯塔克所引用的《王宮日誌》都提到亞歷山大臨死前已經無法言語，暗示狄奧多羅斯這個故事是杜撰的。此外，狄奧多羅斯、查士丁和庫爾蒂烏斯都記載了一個頗合理的描述，就是亞歷山大在眾目睽睽下，親手把象徵王權的印戒交給佩爾狄卡斯，佩爾狄卡斯不僅是夥友騎兵司令、近身護衛官之一，還是亞歷山大倚重的左右手。這象徵亞歷山大提名他。

佩爾狄卡斯起初不敢登上王位，在會議中他建議等王后羅克珊娜腹中的孩子誕生後再決定王位人選，假如是男孩就為王，這得到騎兵派軍官支持。然而，以步兵將領中的墨勒阿革洛斯反對這個提案，他認為就算是男孩為王，佩爾狄卡斯都會成為攝政，他反對佩爾狄卡斯大權在握。會中紛亂中有人提議擁立亞歷山大同父異母的兄弟阿里達烏斯為王，此舉迅速得到步兵派響應，單方面立即擁立阿里達烏斯為王，是為腓力三世。以佩爾狄卡斯為首的騎兵派拒絕接受，隨即帶自己部隊出城封鎖城市，雙方在巴比倫的戰火一觸即發。最後在歐邁尼斯周旋下雙方妥協，腓力三世的國王資格被認可，且假如羅克珊娜腹中的孩子是男孩也會被舉為國王。但佩爾狄卡斯立刻設計處決墨勒阿革洛斯和步兵派軍官，使得大權終落在自己手裡，成為帝國攝政。

不滿和對立持續在馬其頓人中發酵，同時被馬其頓壓制的希臘城邦一得到亞歷山大的死訊後 ，以雅典為首的希臘人發動叛變，爆發拉米亞戰爭。在巴比倫，亞歷山大諸將在巴比倫分封協議中各自得到自己的領地，隨著繼業者戰爭爆發，帝國攝政佩爾狄卡斯於前321年遭到刺殺後，帝國總督各自為政，帝國逐漸裂解。期間國王腓力三世和亞歷山大四世紛紛遭到謀害，前306年，繼業者紛紛自立為王，建立自己的王國。終在前301年伊普蘇斯戰役後，馬其頓帝國分裂的局面已成定局。在這40餘年的紛爭期間後，形成三個主要的繼業者王國，分別為馬其頓的安提柯王朝，亞洲的塞琉古帝國和埃及的托勒密王國，成為希臘化時代的基本局面。

西西里的狄奧多羅斯記載了亞歷山大生前曾命令克拉特魯斯帶著老兵返回馬其頓，順道接替安提帕特歐洲統帥的位置，但克拉特魯斯於半路上得知亞歷山大逝世的消息，便停留在奇里乞亞等待新的人事確認。然而隨著巴比倫的王位繼承紛爭和諸將之間的權力分配，並沒有有意給予克拉特魯斯新的確認，直到希臘本土拉米亞戰爭爆發。在巴比倫分封協議中帝國攝政佩爾狄卡斯決定繼續亞歷山大大帝的命令，讓克拉特魯斯率領老兵返回馬其頓，但並沒有給予克拉特魯斯接替安提帕特歐洲統帥的命令，而是讓他們兩人一同擔任歐洲統帥，試圖讓帝國中這兩位舉足輕重的人物互相爭權，好為自己贏得優勢。

此外，佩爾狄卡斯因獲得亞歷山大生前的文件，得知許多亞歷山大生前的規畫，他向馬其頓人公布這些規畫，並向他們解釋這些計畫會花太多金錢和人力，且過於困難而將被迫取消。這些規畫包含往南方和地中海西方軍事征服、一些紀念物建造方案，以及東方和西方民族的人口遷移。


亞歷山大之所以贏得「大帝」的稱號，是因為作為一位軍事指揮官他有著空前絕後且無人能比的戰果，就算他經常在兵力上居於下風，他也從未輸過任一場戰役。這歸功於他善用地形、優異的方陣和騎兵戰術、大膽的戰略和士兵們堅定地忠誠。其中，馬其頓方陣是他利器之一，這種方陣使用6公尺長的長矛，被稱為薩里沙長矛，經過腓力二世時期發展且改良後，經過嚴格操練，完善而成。透過迅速且靈活地運用方陣，亞歷山大以此來對抗笨拙且龐大的波斯軍隊。亞歷山大自知自己的軍隊中存在使用不同武器、不同民族語言的部隊，他克服這一些不協調，並以馬其頓國王親自身先士卒的傳統作法，來激勵士氣。

亚历山大大帝死后，他的帝国被他的部下们迅速瓜分。开始还保持帝国形式上的统一，不久统治各块领地的將领们陷入公开的争斗，称之为“继业者战争”。最终，弗里吉亚的伊浦苏斯之役结束争执。亚历山大的帝国最初被分割为四大部分，卡山得统治希腊，莱西马库斯占据色雷斯，被称为“胜利者”的塞琉古一世得到美索不达米亚和波斯，而托勒密一世分得黎凡特和埃及。安提柯一世在小亚细亚和叙利亚建立短暂的统治，但很快就被另外四个将领击败。对印度的控制也只是昙花一现，当塞琉古一世被旃陀罗笈多（即月护王，印度孔雀王朝的第一个统治者）击败即结束。

到前270年，上述希腊化国家经过吞并战争剩下：

到公元前一世纪大多数西部的希腊化地区都被罗马共和国吞并。而东部的希腊化地区则由于安息帝国的扩张和巴克特里亚（即大夏，也称吐火罗）的脱离而被明显减弱。

亚历山大的远征带来希腊文明在中东和中亚的繁盛，以及大夏-犍陀罗艺术在印度次大陆的发展。








</doc>
<doc id="10021" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10021" title="香港軍事">
香港軍事

香港軍事，始於唐政府於屯門設立的屯門軍鎮。經歷1841年和1860年兩次鴉片戰爭後，清政府分階段將香港的主權割讓予英國，除二戰期間一度被日本皇軍佔領外，香港防務都是由駐港英軍負責，直至1997年香港主權移交於中华人民共和国政府，就改由中國人民解放軍駐香港部隊（下稱「駐港解放軍」）管理。

1997年7月1日之前，英國負責其海外領土的國防事務。駐港英軍包含任何進駐香港的英國陸軍、英國皇家海軍和英國皇家空軍單位。駐港英軍軍費由英國政府及香港政府共同負擔。大部份士官兵來自英國本土和尼泊爾，但香港人能以本地召募人員（LEP）身份加入皇家海軍香港中隊和陸軍組織 - 香港軍事服務團。一支本地民兵單位，皇家香港軍團（義勇軍）直屬於香港政府；協助保持香港防衛安全。依照英國陸軍本土防衛軍的架構及訓練模式，皇家香港軍團由幾名被借調至香港政府的陸軍正規軍官率領。

二次大戰之後，大多數士兵為香港華人。香港境內治安為香港政府責任，由其是香港警隊職責。港府有緊急需要時可向駐港英軍要求增援。六七暴動期間，駐港英軍支援香港警隊平息暴亂。直至1995年，駐港英軍負責中港邊界治安，包括停截非法入境者的貢獻；現時中國內地與香港邊界治安由香港警察邊境巡邏隊負責。

英國皇家海軍在1980年代中至1990年代中，為協助皇家香港警察進行海上反走私行動有功。英國駐香港三軍部隊亦經常彌補港府民眾安全機關空缺，提供海陸空搜救。

在1997年香港主權移交之前，駐港英軍基本上是與中國人民解放軍互相處於對立的狀態的。1997年6月30日，駐港英軍撒走，將守衛邊境的責任交予香港警務處處理。

1941年12月8日，日軍進攻香港。當時英軍只有5架空軍飛機駐守，日軍用一個上午時間即奪取制空權，大部分海軍則撤退至新加坡。英軍、印度軍、加拿大軍和由少量義勇軍組成的香港軍團在經過十八天的抵抗后，總督楊慕琦於12月25日投降，香港宣告淪陷。

日佔时期初期，軍政府施戒严令，日本于九龙尖沙咀半岛酒店发布行政指令。日本军政府（包括政治部、民事部、经济部、司法部及军事部等）制定了严厉的法例及设立管辖全香港市民的政府。共有7000多名战俘（包括英军及市民）被囚禁于深水埗和赤柱的战俘营，战俘备受饥饿、病患之苦。同时，日本军政府封锁维多利亚港、控制海旁的货仓。
1942年1月，由印度人及香港人组成的警察被征召成为宪兵队。日本宪兵将香港的警察局分为5区，东香港、西香港、九龙、新界及水警。总部位于香港岛中环前法国外方传道会大楼。

保衛戰爆發前黃埔船塢剛開始下水, 日本戰役結束後沒收並完成該貨船為。1944年9月18日，美國海軍河豚級潛艇以魚雷擊沉曉空號。(北緯35度02分，東經124度24分：)

香港淪陷時期，民間抗日力量此起彼伏。其中最著名的當屬港九大隊。港九大隊由中國共產黨黨員曾生領導，在1941年日軍進攻香港時，港九大隊從200人擴展到超過6,000位成員。在英軍撤退後，港九大隊隊員獲取被英軍摒棄的武器，並在新界及九龍建立基地，同時在西貢墟建立地下聯絡系統。而第三個和第五個分支在蔡國梁之下，被派遣到香港和九龍，由隊長黃冠芳和副隊長劉黑仔帶領，統領香港及九龍的抗日武裝鬥爭，並讓中國獲取日本對華南、臺灣和東南亞的戰略機密。港九大隊屬下有短槍隊和幾個區中隊，隊員竭力攻擊強盜和日軍，保障農作物及人命安全。港九大隊亦幫助破壞日本在香港的軍事據點，和促進了在中國人、英國人和美國人之間友誼。在使用遊擊戰的常規戰術下，他們殺死了一些漢奸和其同黨，在九龍和廣州保護貿易商人，攻擊大埔的警察局，並轟炸啟德機場。
港九大隊在拯救英國和外國人士上亦扮演了重要角色，共有20名英國人、54名印度人、8名美國人、3名丹麥人、2名挪威人、1名蘇聯人，以及1名菲律賓人獲拯救，包括被囚的賴特上校等英軍官兵及美軍飛行員，此外亦有大批內地教育界、新聞界、文化界人士獲救。另外，港九大隊亦協助營救戰俘，包括著名的賴廉士爵士、祈德尊爵士、王國棟教授和David Bosanquet。港九大隊對盟軍最重大的貢獻，是搶救了8名因日軍擊落其飛機而跳傘到九龍的美國飛行員。當時為1944年2月11日，美軍第十四航空飛行指揮員兼教官克爾（Donald W. Kern）中尉在轟炸啟德機場時被日軍擊中，跳傘降落慈雲山，後得到遊擊隊小交通員李石仔等救助才能逃出日軍的搜捕。

根據香港特別行政區基本法，香港特別行政區的外交和國防事務由中央人民政府（國務院）負責。1997年香港主權移交後，香港防務正式交由中國人民解放軍駐港部隊接管。

中國人民解放軍駐港部隊於1993年初開始組建，1996年1月28日組建完畢。駐軍隸屬中华人民共和国中央军事委员会，費用由中國中央人民政府負擔。

駐軍的職責是防備和抵抗侵略，保衛香港安全；擔負防衛勤務；管理軍事設施；承辦有關的涉外軍事事宜等，不干預香港地方事務。香港特別行政區在必要時，可向中央政府請求駐軍協助維持社會治安和救助災害。駐軍人員除遵守全國性法律外，還要遵守香港特別行政區的法律。

駐軍組成：駐軍由陸軍、海軍、空軍部隊組成，是一支合成部隊，下轄1個陸軍步兵旅、1個海軍艦艇大隊、1個空軍航空兵團。

駐港部隊的司令員和政委一般為少將軍銜。





</doc>
<doc id="10022" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10022" title="中國人民解放軍駐香港部隊">
中國人民解放軍駐香港部隊

中國人民解放軍駐香港部隊（簡稱駐港部隊、香港驻军；）是中华人民共和国中央人民政府（即国务院）派驻香港特别行政区负责防务的国家武装力量，由中国人民解放军陆军、海军和空军部队组成，隸屬中国人民解放军南部战区。驻港部队从1993年初開始組建，1996年1月28日組建完畢，1997年7月1日0时进驻香港，取代駐港英軍接管香港防務。

驻港部队军费由中央人民政府负担，部队由中央軍委領導，並是解放軍第一支、亦是目前唯一一支陸海空三軍合成的部隊。
自中英兩國就香港前途問題舉行會談，駐軍問題一直成為兩國爭議的焦點，英方曾向中方提出，因中港邊界連接，而港人對解放軍駐港有戒心，建議中方不必在港駐軍。對於是否在港駐軍，北京內部當時亦有不同意見，而當時的中共中央軍委主席鄧小平一直沒有公開表態，但早在1984年4月，他在审阅外交部《关于同英国外交大臣就香港问题会谈方案的请示》报告时，就在关于驻军问题的一条下達亲批：「在港驻军一条必须坚持，不能让步」。

時任全國人大常委會副委員長的耿飆在1984年5月21日向香港記者指，中央政府在1997年後不會在香港駐軍，香港居民也不需要負擔中國軍費，此話觸怒了中央軍委主席鄧小平，促使他在5月25日會晤出席全國政協六屆二次會議的港澳委員時公開表態，「黄华、耿飙两位胡说八道，讲的香港驻军问题不是中央的意见。你们去登一条消息，没有那么回事。香港要駐軍的，既然是中國的領土，為什麼不能駐軍呢？英國的外相跟我會面的時候，開始他們就說，他們當然希望中國不駐軍，用另一種形式，但是他們承認中國政府既然收回主權，有權在香港駐軍，這個明確得很的，連這一點權都沒有，那還叫中國領土嗎？」事實上，時任全國人大常委會副委員長的黃華當時並無提到駐軍問題，鄧小平後來亦澄清發言時錯怪了他。

1984年10月3日，中顧委主任鄧小平會見港澳同胞國慶觀禮團時重申，中國政府在香港駐軍是體現對港行使主權，並有防止動亂的作用，「那些想搞動亂的人，知道香港有中國軍隊，他就要考慮即使有動亂也能及時解決」。最終兩國達成協議，在《中英聯合聲明》附件一「中华人民共和国政府对香港的基本方针政策的具体说明」中，訂明「香港特別行政區的社會治安由香港特別行政區政府負責維持。中央人民政府派駐香港特別行政區負責防務的部隊不干預香港特別行政區的內部事務，駐軍軍費由中央人民政府負擔」，而1990年頒布的《中華人民共和國香港特別行政區基本法》第十四條亦訂明：

駐港部隊在1993年起在深圳開始組建，1994年10月25日在深圳舉行成立大会，正式成軍。1995年12月7日正式對外亮相，1996年1月28日由中國國務院、中央軍委發公告組建完成。深圳市在特區中撥出六處共500多畝土地，作為駐港部隊的基地建設用地。

為駐港部隊處理防務事務建立法律規範，中央軍委在1991年成立「香港駐軍法律問題小組」，1992年由中央軍委法制局研究起草駐軍各項法律草案及法律準備工作，1996年8月中央軍委就《中華人民共和國香港特别行政區駐軍法》草案進行研究，並在12月30日於第八届全国人民代表大会常务委员会第二十三次會議通過，自1997年7月1日正式施行。

駐港部隊軍官由全軍範圍選拔，大部分經軍事院校培訓，具大專學歷；士兵一般需要高中以上學歷，入伍後經過一年訓練，再補入部隊。

駐港部隊匯集了多支解放軍精銳部隊，陸軍前身是井岗山时期的红一团、參與长征的大渡河连、及在抗日戰爭击毙日本駐蒙軍混成第二旅團長阿部规秀的功臣炮连等；海軍艦艇大隊曾參與万山群岛战役、八六海戰；空軍航空兵團前身則為空軍運輸航空兵某大隊，曾參與國內及國外救災任務。

中央軍委主席江澤民在1997年6月30日上午10時10分向駐港部隊發出命令，於1997年7月1日0時開始履行香港防務職責。當晚21時，根據中英聯合聯絡小組的協議，509人組成的駐港部隊先頭部隊分乘39輛軍車通過落馬洲口岸進入香港，此前共196人先遣人員分三批抵港，安排軍營的接管事宜。

晚上23時58分，兩軍在威爾斯軍營進行軍營交接儀式，駐港部隊中校譚善愛以普通話向英軍艾利斯中校答道，「艾利斯中校，我代表中國人民解放軍駐香港部隊接管軍營。你們可以下崗，我們上崗。祝你們一路平安」。語畢兩方握手，並互相敬禮，艾利斯命令衛兵步操離開軍營大門，而駐港部隊在7月1日0時0分在軍營升起中華人民共和國國旗，象徵駐港部隊正式接管香港防務。

駐港部隊逾6,000人的陸海空主力部隊，在7月1日6時整進入香港。陸軍縱隊從文錦渡、皇崗及沙頭角三個口岸進入香港，車隊在6時15分駛經上水馬會道獲群眾冒雨夾道歡迎，部隊接受群眾獻花，並把活動籌委贈送寫有「威武文明之師」的牌匾架在軍車上，接受民眾歡呼。艦艇部隊10艘軍艦及船隻在4時55分起錨，從深圳媽灣軍港前往香港水域，並於7時24分到達昂船洲海軍基地；空軍直升機部隊因雷雨延後兩小時在深圳起飛，6架直-9直升機在8時35分抵達石崗機場，完成布防。

於2009年-2011年，駐港部隊主力戰鬥的裝備進行了部分更新及更換。陸軍的快速機動、火力突擊及特種偵察等能力明顯地增強了，同時擴充編制了裝甲、特種作戰、工兵和防化分隊；海軍的近海防衛及對空防護能力亦有進一步的提升，將會更新及更換一批艦艇，包括新型護衛艦等，部隊海上輸送、近海防衞及對空防護能力亦將會進一步增強；空軍更新及更換的警戒雷達、直-8運輸搜救型直升機、直-8指揮偵察型直升機、直-9武裝直升機和防空武器〈包括防空導彈〉系統等亦增強了對香港空域的警戒防護能力。

駐港部隊駐守於15年來，總共有逾4,300名軍人被評級為訓練尖子，新兵訓練優良率逐年上升，並且保持在97%以上，所有飛行員亦全部具備了全天候遂行飛行任務能力。

2012年11月25日，駐港部隊進行一年一度的輪換，幾十部通訊車，卡車及裝甲車等於清晨時份由皇崗口岸進入香港及進駐於各軍營，由香港警隊護送組沿途提供協助。海軍導彈護衛艇則在早晨時份陸續進入昂船洲海軍基地。下午2時20分，從廣州駐地起飛的6架直升機陸續抵達石崗軍營；交接後，離開香港的6架直升機依據次序起飛，以單機跟進的形態離開香港。

2013年3月24日，中央電視台中文國際頻道首次播出駐港部隊航空兵團在3月21日至22日在香港西部某訓練靶場進行了實彈訓練的影像，當中顯示武裝直升機在兩日訓練中，分別以導彈、火箭彈及航炮攻擊了不同目標，百分百中。是次為駐港部隊航空兵團首次在香港境內進行實彈訓練。3月28日，中央電視台報道，駐港部隊進行了海空聯合巡邏訓練，為同月第二次類似訓練。

根據《中华人民共和国香港特别行政区驻军法》，駐港部隊履行四項防务职责：

駐軍不干預香港地方事務。香港特別行政區政府在必要時，可向中央人民政府請求駐軍協助維持社會治安和災害救援。駐軍人員除了需要遵守《香港基本法》、《駐軍法》等全國性法律外，亦必須遵守《香港法例》。

駐港部隊由陸軍、海軍、空軍部隊組成，是一支三軍合成部隊。总部位于中國人民解放軍駐香港部隊大廈。另有深圳基地负责新兵训练和后勤保障。

南部战区陸軍駐港合成旅包括：

南部战区海軍（海军南海艦隊）駐港艦艇大隊（解放军38081部隊），駐昂船洲海軍基地。共部署056型護衛艦2艘、037II型導彈艇6艘、074登陸艦4艘和其它輔助艦艇。

南部战区空军駐港航空兵團，駐石崗機場。裝備直-9、直-8直升机。

深圳基地。辖有教导团和汽车连等部队。在东莞黄江有营区。

根據中英聯合聯絡小組就香港軍事用地未來安排達成的協議，駐港英軍原來駐守的39幅軍事用地中，14幅在1997年7月1日起由駐港部隊接管，作為防衛用途。根據《軍事設施禁區令》及《防衞(射擊練習區)條例》，以下地點目前劃為軍事禁區及認可射擊練習區：

另外，駐港部隊在大帽山的政府土地內設置雷達站及相關通訊裝置設施。

解放軍駐港部隊是以中型武裝（步槍、衝鋒槍及榴彈發射器）為裝備，有別於使用輕型武裝的駐澳部隊。

驻港陸軍部队编有91型輪式步兵戰車、92B型輪式步兵戰車、07型轮式裝甲指揮車、轮式装甲抢修车、防空導彈發射車、东风EQ2050ER猛士偵察車、嘉陵JH600BJ型特種摩托車、檢索指揮車和干擾引導車等型车辆。

工兵團另编有挖掘機、裝載機、多用工程車、工程保養車、防化偵察車、防化化驗車、互聯網用戶節點車、通信網絡管理車等辅助车辆

空軍：

艦艇部隊：

防空武器系統、單兵防化火箭、噴火器、指揮控制系統、無線寬帶視頻系統、自動榴彈發射器及98式120毫米反坦克火箭发射器等。

駐港解放軍車輛使用車牌以“ZG”開首，為普通話ZhuGang（駐港）的漢語拼音縮寫；正如香港地區的機動車輛一樣，駕駛座在右側。

解放軍駐香港部隊司令員會獲編配司令員官邸，位於香港島白加道11號。

1997年至2007年间，驻港部队穿着的为与内地部队样式有别的“97式”军服，2007年全军换装07式军服后统一。

驻港部队費用由中央人民政府負擔，不同于殖民地政府支付一半防衛費用的安排。由於《中華人民共和國兵役法》不在香港實施，因此香港居民不需要、亦不能夠加入駐港解放軍；有別於香港回歸前，香港居民可以參與皇家香港軍團。

駐港部隊人員前往香港前，需要學習《基本法》、《駐軍法》、香港法律及了解香港社會的情况。

為了增進與香港市民的溝通和了解，駐港部隊進駐以來，組織了27次軍營開放活動，58.7萬餘名香港市民參觀過駐軍多個軍營；15次參與「香港植樹日」活動，累計植樹8.2萬餘棵；17次參加香港無償獻血活動，共有6800餘名官兵獻血約306萬毫升；11次參與主辦「香港青少年軍事夏令營」，培訓學員2285名。此外，還組織了與香港大學生互訪聯誼、慰老愛幼等活動。同時，香港各界人士也多次組織探访團到軍營慰問官兵。




</doc>
<doc id="10024" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10024" title="核糖核酸">
核糖核酸

核糖核酸（），簡稱RNA，是一類由核糖核苷酸通過3',5'-磷酸二酯鍵聚合而成的線性大分子。自然界中的RNA通常是單鏈的，且RNA中最基本的四種鹼基爲A（腺嘌呤）、U（尿嘧啶）、G（鳥嘌呤）、C（胞嘧啶），相對的，與RNA同爲核酸的DNA通常是雙鏈分子，且含有的含氮鹼基爲A（腺嘌呤）、T（胸腺嘧啶）、G（鳥嘌呤）、C（胞嘧啶）四種。

RNA有着多種多樣的功能，可在遺傳編碼、轉譯、調控、基因表達等過程中發揮作用。按RNA的功能，可將RNA分爲多種類型。比如，在細胞生物中，mRNA（傳訊RNA）爲遺傳訊息的傳遞者，它能夠指導蛋白質的合成。因爲mRNA有編碼蛋白質的能力，它又被稱爲編碼RNA。而其他沒有編碼蛋白質能力的RNA則被稱爲非編碼RNA（ncRNA）。它們經由催化生化反應，或透過調控或參與基因表達過程發揮相應的生理功能。比如，tRNA（轉運RNA）在轉譯過程中起轉運RNA的作用，rRNA（核糖體RNA）於轉譯過程中起催化肽鏈形成的作用，（小RNA）起到調控基因表達的作用。此外，RNA病毒甚至以RNA作爲它們的遺傳物質。

RNA通常由DNA經由轉錄生成。RNA在細胞中廣泛分佈，真核生物的細胞核、細胞質、粒線體中都有RNA。

與DNA相似，大部分有生物活性的RNA，包括mRNA、tRNA、rRNA、snRNA，以及其他一些非編碼RNA，雖然是單鏈，但含有自我互補的序列，能使得它們能進行摺疊，形成互補雙鏈結構（莖）。對RNA的分析表明，它們有着相對更複雜的結構。和DNA不同，RNA的二級結構並不是單純的雙螺旋，而由一系列短的二級結構構成。通過這些短的二級結構的組合，RNA甚至可以擁有與蛋白質相似的結構，並像酶那樣催化化學反應（這樣的RNA被稱爲核酶）。比如，對核糖體進行分析表明，其催化成肽反應的活性位點完全由RNA構成。

RNA的單體爲核糖核苷酸，其中的戊糖爲核糖，依系統命名法可將其中的碳原子從1'編號至5'。含氮鹼基與1'碳原子相連。RNA中最基本的四種鹼基分別爲A（腺嘌呤）、U（尿嘧啶）、G（鳥嘌呤）、C（胞嘧啶）。其中，腺嘌呤和鳥嘌呤爲雙環的嘌呤，尿嘧啶和胞嘧啶爲單環的嘧啶。磷酸基團與一個核糖殘基的3'碳原子相連，與下一個核糖核苷酸的5'碳原子相連。磷酸基團在生理pH下，並不都能帶上負電荷，因而RNA在生理條件下是帶電荷分子（聚陰離子）。C和G、U和A、G和U之間能夠形成氫鍵。不過，鹼基之間也可能發生其他一些相互作用。比如，在一個凸出部分中，一群腺嘌呤可以互相連接，GNRA四環中有一個G-A鹼基對。
核糖的2位碳上連有羥基爲RNA的一個重要結構特點。這類羥基使得RNA雙鏈的結構應與A型構象最接近，不過，在單鏈的某些二核苷酸環境下，也有極小的可能形成DNA最常見的B型螺旋構象。A型構象使得RNA雙鏈的大溝狹窄而深，小溝淺而寬。在RNA分子的構象高度可變區域（即不生成雙鏈結構的區域），2'-OH還能攻擊附近的磷酸二酯鍵，使得核糖-磷酸鏈斷裂。
通過轉錄，僅僅能使RNA鏈上帶A、U、G、C四種含氮鹼基不過，轉錄後修飾能夠通過多種途徑對RNA進行改造。比如，轉錄後修飾能夠將稀有鹼基（Ψ）加到RNA鏈上。假尿嘧啶與核糖之間的化學鍵是C-C鍵而不是尿嘧啶（U）的C-N鍵。胸腺嘧啶加到RNA鏈上的情形也很常見（最典型的例子是tRNA的TΨC環）。另外，次黃嘌呤也是一種常見的稀有鹼基。次黃嘌呤爲腺嘌呤的脫氨產物，含有次黃嘌呤的核苷被稱爲肌苷（I）。在基因編碼的擺動假說中，肌苷有重要的作用。

除以上列出的之外，經過編輯的核苷還有100多種。由修飾引發的結構性變化在tRNA中最爲明顯，假尿嘧啶與經常在rRNA中出現是最常見的修飾產物。這些修飾的具體作用還沒有完全闡明。不過，值得注意的是，在rRNA中，許多的轉錄後修飾發生在高度功能化的區域，比如肽基轉移酶催化中心以及亞基結合部位，似乎說明轉錄後修飾對RNA發揮正常功能來說相當重要。

具有催化功能的單鏈RNA分子，和蛋白質相類似，需要特殊的。通過分子內氫鍵形成的二級結構原件構成了三級結構的框架。二級結構形成了許多可識別的「結構域」——比如莖環結構、膨大結構（bulges）、內環結構。因爲RNA分子帶電荷，不少二級結構和三級結構需要Mg等金屬離子來進行穩定。

自然界中的RNA均是由D-核糖核苷酸聚合而成的D-RNA。使用L-核糖核苷酸則可合成L-RNA。L-RNA對RNA酶的耐受力要強得多。

RNA的合成一般由RNA聚合酶催化。RNA聚合酶以DNA爲模板，通過轉錄合成RNA。轉錄起始於RNA聚合酶與啓動子的結合（啓動子一般位於基因的上游）。因爲RNA聚合酶自帶解旋酶活性，僅依靠RNA聚合酶即可實現DNA雙鏈的解開。轉錄過程中，RNA聚合酶以3'端至5'端的方向讀取DNA模板鏈，並以5'端到3'端的方向合成與之反向平行互補的RNA鏈。轉錄的終止由終止子介導。原核生物的終止子有兩類：簡單終止子與ρ因子依賴性終止子。簡單終止子僅靠RNA形成二級結構即可終止轉錄，而後者在ρ因子的作用下才可以使轉錄終止。真核生物的轉錄終止則與轉錄後修飾密切相關。

在真核生物中，RNA的通常會經過轉錄後修飾。比如，真核生物的mRNA大都會被加上Poly(A)尾（多腺嘌呤尾巴）以及5'端帽，mRNA前體中含有的內含子序列也會被剪接體切除。

一些RNA是由RNA複製酶（RNA依賴性RNA聚合酶）以RNA爲模板催化合成的。比方說，RNA病毒通過RNA複製酶複製其遺傳物質。另外，RNA複製酶亦參與了眾多生物體的RNA干涉過程。

在细胞中，根據結構功能的不同，RNA主要分三類，即tRNA、rRNA，以及mRNA。mRNA是依據DNA序列轉錄而成的蛋白質合成模板；tRNA是mRNA上遺傳密碼的識別者和氨基酸的轉運者；rRNA是組成核糖体的部分，而核糖體是蛋白質合成的機械。

細胞中還有許多種類和功能不一的小型RNA，像是組成剪接體（spliceosome）的snRNA，負責rRNA成型的snoRNA，以及參與RNAi作用的miRNA與siRNA等，可調節基因表現。而其他如I、II型内含子、RNase P、HDV、核糖體RNA等等都有催化生化反應過程的活性，即具有酶的活性，這類RNA被稱為核酶。

許多種類的RNA，能夠透過與mRNA或DNA上的基因片段，部分互補的方式，來調降基因表現。例如在真核生物細胞內，所發現的微RNA(miRNA; 21-22 nt)，能引發RNA干擾。miRNA與酵素複合體，會切碎mRNA，阻止該mRNA被轉譯，或加速其降解。

雖然小干擾RNA(siRNA; 20-25 nt)的產生，通常是由分解病毒RNA得到，然而也存在內源性的siRNA。而siRNA引發RNA干擾的機制類似miRNA，有些miRNA和siRNA，能造成其目標基因被甲基化，從而促進或抑制該基因的轉錄。.此外，在動物生殖細胞內，所活躍的Piwi-interacting RNA(piRNA; 29-30 nt)，被認為能預防轉座子，並在配子的發生上，扮演重要角色。

許多的原核生物，具有CRISPR RNAs，其作用機制類似於真核生物的RNA干擾。其中反義RNA(Antisense RNAs)是最常見的，大多數能調降基因表現，但也有少部分會活化轉錄進行。反義RNA的作用機制之一，是藉由與mRNA互補配對，來形成雙股RNA，而被酵素降解。此外，在真核細胞內，也許多能調控基因的非編碼RNA，一個常見的例子是Xist，它會附在雌性哺乳動物的其中一個X染色體上，造成其去活化。

一段mRNA自身可能帶有調控元件，例如riboswitches，在其五端非轉譯區(5' untranslated region)或三端非轉譯區(3' untranslated region)，包含有順式作用元件(cis-regulatory elements)能夠調控該mRNA的活性。此外，非編碼區上也有可能帶有，能調控其它基因的調控元件。

許多的RNA會幫助修飾其它RNA。如前信使RNA(pre-mRNA)中的內含子，會被含有許多核小RNA(snRNA)的剪接體剪接。或者RNA本身能作為核酶，剪接自己的內含子。

RNA上的核苷酸也可能被修飾，變成非A、U、G、C的核苷酸。在真核細胞中，RNA上核苷酸的修飾，通常是由在細胞核與卡哈爾體中發現的，小核仁RNA(snoRNA; 60-300 nt)所主導。snoRNA會連結酵素，並以鹼基對的方式，引導它們去接上RNA，之後酵素便開始RNA核苷酸的修飾。鹼基修飾廣泛發生於rRNA與tRNA中，然而snRNA與mRNA也有可能是鹼基修飾的目標。此外，RNA也可能被甲基化。

如同DNA，RNA也可以攜帶遺傳信息。RNA病毒的基因組由RNA組成，可以轉譯出多種蛋白質，其中一些負責基因組的複製，而其它的則作為保護構造，在病毒離開宿主細胞後，保護基因組。類病毒是另一種類型的病原體，但它們僅由RNA組成，且該RNA並不會轉譯出任何蛋白質，並利用宿主的聚合酶來複製。

反轉錄病毒藉由將RNA反轉錄成為DNA，DNA副本再轉錄為RNA的方式，來複製他們的基因組。反轉錄轉座子也利用此方法，來複製DNA與RNA，以完成轉座。此外，真核細胞內的端粒酶，也包含一個作為模板的RNA，利用它來延長染色體端粒。

雙鏈RNA(dsRNA)是指具有兩個互補鏈的RNA，與細胞中的DNA結構相似，它也是某些病毒(雙鏈RNA病毒)的遺傳物質。雙鏈RNA如病毒RNA或小干擾RNA(siRNA)，可以觸發真核生物的RNA干擾，以及脊椎動物的干擾素反應。

與RNA相關的研究，造就了許多生物學的發現，以及諾貝爾獎。而核酸於1868年由弗雷德里希·米歇爾(Friedrich Miescher)發現，當時他將該物質稱作「核素」，因為它是在細胞核中被找到的。但不久後，科學家也在沒有細胞核的原核生物中，也發現了核酸。此外，早在1939年就有人懷疑，RNA在蛋白質合成中所扮演的角色。塞韋羅·奧喬亞(Severo Ochoa de Albornoz)與阿瑟·科恩伯格(Arthur Kornberg)，因為在實驗室內發現了，能夠合成RNA的酵素，而獲得1959年的諾貝爾生理學或醫學獎然而，之後的研究顯示，由他們所發現的酵素，是負責RNA降解，而非RNA合成。

羅伯特·威廉·霍利（Robert W. Holley）於1965年，發現酵母菌裡大小為77個核苷酸的tRNA序列， 並於1968年與哈爾·葛賓·科拉納（Har Gobind Khorana）以及馬歇爾·沃倫·尼倫伯格（Marshall Warren Nirenberg）共同獲得了諾貝爾生理或醫學獎。在1967年，卡爾·烏斯推測RNA可能具有催化能力，並提出建議指出，最早的生命形式（自我複製的分子）可能依賴於RNA，來攜帶遺傳信息和催化生化反應，即RNA世界學說。

反轉錄病毒及反轉錄酶，於1970年代早期被發現的，使人們了解到RNA能被反轉錄為DNA(與中心法則的一般情況，DNA轉錄為RNA相反)。 這項發現，使戴維·巴爾的摩(David Baltimore)、羅納托·杜爾貝科(Renato Dulbecco)與霍華德·馬丁·特明(Howard Temin)，共同獲得了1975年的諾貝爾生理學或醫學獎。此外在1976年，以及他的團隊，首度確定了RNA病毒完整基因組的鹼基序列(噬菌體MS2)。

在1997年，菲利普·夏普(Philip Sharp)與理察·羅伯茨(Richard Roberts)，因為發現哺乳類動物病毒及細胞基因中，具有內含子且會發生RNA剪接，而獲得1993年的諾貝爾生理學或醫學獎。具有催化功能的RNA(核酶)在1980年代早期被發現，而使得托馬斯·切赫(Thomas Cech)與西德尼·奧爾特曼(Sidney Altman)，獲得1989年的諾貝爾化學獎。而1990年所發現在碧冬茄屬上，導入基因會靜默植物體自身相似的基因的現象，現今被認為是RNA干擾的結果。

且大約在同時，大小約22個核苷酸的RNA(現在被稱為微RNA)，被發現在線蟲的發育上，扮演重要角色。而於RNA干擾的研究，讓安德魯·法厄(Andrew Fire)與克雷格·梅洛(Craig Mello)，獲得了2006年的諾貝爾生理學或醫學獎；而同年的諾貝爾化學獎，得獎原因也與RNA相關(在RNA轉錄上的研究)，由羅傑·科恩伯格(Roger Kornberg)獲得。此外調控RNA的發現，促使了RNA藥物的開發，如利用小干擾RNA來靜默目標基因。




</doc>
<doc id="10030" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10030" title="光年">
光年

光年（）是長度單位之一，指光在真空中一年時間內傳播的距離，大約9.46兆千米（9.46千米或英里）。

光年一般用於天文學中，是用來量長度很長的距離，如太陽系跟另一恆星的距離。天文學中另三個常用的單位是秒差距、天文單位與光秒，一秒差距等於3.26光年，一天文單位為149,597,870,700公尺，一光秒是光一秒所走的距離為299,792,458公尺。

例如，世界上最快的飛機可以達到每小時1萬1260千米的時速（2004年11月16日，美國航空航天局（NASA）的飛機最高速度紀錄是1萬1260千米/小時），依照這樣的速度，飛越一光年的距離需要用9萬5848年。而常見的客機大約是885千米/小時，這樣飛行1光年則需要122萬0330年。目前人造的最快物體是2016年7月5日抵達木星極軌道的朱諾號（2011年8月5日發射升空），最高速度為73.61千米/秒（即約26萬5000千米/小時），這樣的速度飛越1光年的距離約需要4075年的時間。

光年的定義其實就是光波於真空中傳遞一年所歷經的距離，用光速為基礎(299,792,458米/秒)，乘以一回歸年(365.24219日)之秒數(365.24219(日)×24(小時)×60(分鐘)×60(秒)=365.24219(日)×86400(秒))，得出30公里/秒×365.25(日)×86400(秒)，即光年之值9,460,528,177,426.821千米。


1676年以前，人們普遍相信光的傳播是不需要時間的。1676年，丹麥科學家O.C.羅默首先作出了光的傳播需要時間的設想。1671年，羅默開始觀測木星的衛星（木衛一）。他發現木星掩衛的時間（由木衛一躲到木星背對地球的一面開始到它再次出現在地球上可觀測到的區域之間的時間間隔）並不是一個定值。當木星離地球較遠時，掩衛過程所用的時間更長。1675年，法國的天文學家乔凡尼·多美尼科·卡西尼開始設想這種現象產生的原因可能是光的傳播需要時間。然而，他在不久后就放棄了這個想法。

當時擔任卡西尼的科學助手的羅默則沒有放棄。他堅持假設光的速度是有限的，并計算出以光的速度，要穿越相當於地球公轉軌道直徑的距離需要22分鐘的時間。以今天的數據來看，他的結果等價于說光的速度是214,000千米每小時（羅默當年對地球公轉軌道的直徑計算有誤）。

但是直到18世紀上半葉，主流科學界才逐漸接受了光速有限的想法。1728年，英國天文學家詹姆斯·布拉德雷給出了另一種測量光速的方法，得出光的速度大約是301,000公里每秒。1838年，德國天文學家弗里德里希·威廉·贝塞尔首先使用“光年”一詞，作為天文學測量上的單位。他測量出天鵝座61（現在也稱為“貝塞爾星”）與地球之間的距離是10.3光年。



</doc>
<doc id="10036" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10036" title="科西嘉岛">
科西嘉岛

科西嘉岛（科西嘉语：Corsica；）是西地中海的一座島嶼，也是法國最大的島嶼，处于意大利西方，法国东南部及萨丁岛的北方。气候为地中海式气候。

科西嘉島原属热那亚共和国，1768年协议卖给法国。科西嘉现在是法国的大區（région），不同于法国本土的其它大区，科西嘉大区拥有特殊领土集体地位。面积8,682平方公里，2008年有30万人口。该岛分为南科西嘉省和上科西嘉省。该岛长期以来由于热那亚共和国实行的暴政而意图独立，被卖给法国后很长一段时间内也存在从法国独立的欲望。二戰時期，義大利軍隊在法國投降時進駐該島。岛上大部份地区都是山，最高点为Monte Cinto（海拔2,710米）。科西嘉的附加稅稅率比法国略低。

岛上有一个天然公园，保护几千种稀有的动植物。列入联合国教科文组织世界遗产的斯坎多拉自然保护区也在内。







</doc>
<doc id="10037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10037" title="天文單位">
天文單位

天文單位（縮寫的標準符號為AU，也寫成au、a.u.或ua）是天文學上的長度單位，曾以地球與太陽的平均距離定義。2012年8月，在中国北京举行的国际天文学大会（IAU）第28届全体会议上，天文学家以无记名投票的方式，把天文单位固定为149,597,870,700米。新的天文单位以公尺来定义，而公尺的定义来源于真空中的光速，也就是说，天文单位现在不再与地球與太阳的實際距离挂钩，而且也不再受时间变化的影响（虽然天文单位最初的来源就是日地平均距离）。

國際度量衡局建議的縮寫符號是ua，但英語系的國家最常用的仍是AU，國際天文聯合會則推薦au，同時國際標準ISO 31-1也使用AU，后来的國際標準又改成了ua。通常，大寫字母僅用於使用科學家的名字命名的單位符號，而au或a.u.也可以是原子單位或是任意單位；但是AU被廣泛的地區使用作為天文單位的符號。以1天文單位距離的值為單位的天文常數的值會以符號"A"標示。

天文單位（AU）最原始的定義是地球環繞太陽的橢圓軌道半長軸長度。在1976年，國際天文聯合會（IAU）修正AU的定義使它更為精確，利用高斯引力常數（k）來定義長度、時間和質量，以其值的作為天文單位的長度。一個等值的定義是一顆質量無限小（可以忽略）的顆粒，以徑度量每天的角頻率（公轉週期365.2568983日，即一高斯年）環繞著太陽公轉，且不受擾動影響的牛頓圓軌道半徑，或是日心重力常數（"GM"的結果）相當於（） AU/d的長度。这个数值将随着太阳质量的改变而改变（虽然改变极其地慢、而且极小）。2012年8月，天文学家投票通过新的定义，新定义就是一个以米为单位的数值：149,597,870,700米。

內行星的相對位置，可以從太空探測器利用雷達和遙測精密的測量。與所有的雷達測量一樣，這些測量都依賴從物體反射回來的光所需用的時間。然後，將這些測量的位置與由天體力學的計算作比較：計算的位置通常稱為星曆表，並且使用天文單位來計算。這些比較在天文單位上使用光速，其值為 AU/d（質心動力時，Barycentric Dynamical Time，TDB）。如同光速在國際單位制（SI）是固定以公尺/秒（"c"）為表示單位，使用AU/d（"c"）測量光速的方法，用來測量天文單位所得到的單位也是用公尺（"A"）來呈現：

國際天文聯合會在2009年以噴射推進實驗室（JPL）和俄羅斯科學院的星曆表（IAA－RAS）為基礎，比較之後給天文單位（AU）的最佳估計值，以公尺為單位的值是：

"A" =  m。

根據定義，天文單位是依賴日心重力常數，這是由重力常數"G"和太陽質量"M"產生的。然而，無論是"G"或"M"在國際單位制（SI）中都沒有精確的測量值，但是由它們推導出的值已經從行星的相對位置精確的得知（從牛頓萬有引力角度表示的克卜勒第三定律）。只有星曆表這項產品需要計算行星的位置，這解釋了為何星曆表要使用天文單位而不使用國際單位制。

星曆表的計算也需要考慮到廣義相對論的效應。特別的是，在地球表面上的時間間隔測量（地球時，TT）與行星的運動相比較並不是常數：當與"行星秒"比較時，地球時的秒在北半球的冬天比北半球的夏天長（傳統的測量是質心動力時，TDB）。這是因為地球與太陽的距離不是固定的（它在天文單位和天文單位之間變化），並且當地球靠近太陽（近日點）時，太陽的重力場也比較強，同時地球也以比較快的速度在軌道路徑上移動。如同公尺的定義來自時間的秒，對所有的觀測者是恆定不變的光速，在與行星尺的長度比較時，地球尺的長度似乎有周期性的變化。

米被定義為固有長度（原長度）的單位，但是國際度量單位制（SI）並未在矩陣張量中確認它。事實上，國際度量衡委員會（CIPM）注意到“此定義只適用於一個足夠小的空間尺度中，小到重力場不均勻性的影響可以忽略”。因此，在太陽系範圍內的距離測量，米是未經定義的。1976年對天文單位的定義是不完整的，特別是因為它沒有特定的參考座標系可以在這段時間測量，事實證明仍可以用在星曆表的計算：提出一個更全面的定義，可以在廣義相對論內提出。

阿里斯塔克斯基於弦月和太陽分離的角度是87°，估計太陽到地球的距離是地月距離的18至20倍，但實際上是390倍。

依據該撒利亞的優西比烏《福音的準備》（Praeparatio Evangelica），埃拉托斯特尼發現太陽的距離是""（直譯爲“10000個400和/加80000斯達地”），譯作408,0000斯達地（1903年埃德溫·漢密爾頓吉福翻譯），或相當於8,0400,0000斯達地（edition of Édouard des Places在1974-1991年的編輯），而希臘的斯達地相當於現今的185至190公尺，前者的翻譯太低，只有75,5000公里，而第二位的翻譯是1億4870萬公里至1億5280萬公里（精確至2%）。
喜帕恰斯也給了地球至太陽距離的估計值，以Pappus的引述是地球半徑的490倍。依據諾埃爾斯維爾德洛和G.J.圖默重建的推測，可以看得出這是來自太陽的視差"至少"有7弧分的假設。

一篇中國的數學論文，周髀算經（大約在西元前一世紀）顯示了如何利用幾何學計算出太陽的距離：假設地球是平坦的，使用相距1000華里的三個地點，測量在正午的日影長度。

在西元2世紀，托勒密估計太陽的平均距離是地球半徑的1210倍。要確定這個值，托勒密測量了月球的視差，發現月球的的平視差是1° 26′，而這個值比實際的大了許多。然後他推導出月球的最大距離是地球半徑的64 1/6倍。由於他的視差圖和它的月球軌道理論中的錯誤互相抵消，因此這一數值大致上是接近正確值的。然後，他測量太陽和月球的視大小，並得出結論認為太陽表面的直徑和月球在最大距離時的月球直徑一樣，並且從月食的紀錄，他以月食時月球通過地球影錐的時間估計影錐的視直徑。從這些數據，地球到太陽的距離可以利用三角學算出是地球半徑的1210倍。這使太陽和月球距離的比率大約是19倍，符合阿里斯塔克斯匹配的圖形。雖然從理論上來說，托勒密的過程是可行的，但它對數據上微小的變化非常敏感，因此只要在測量上變更幾個百分點，就可以使太陽的距離變成無限大。

希臘天文學在中世紀傳到伊斯蘭世界之後，天文學家對托勒密的宇宙模型做了一些變動，但是對他估計的太陽到地球距離並沒有多大的改變。例如，在介紹托勒密天文學時，al-Farghānī給的太陽與地球的平均距離是1170個地球半徑；而在他的"zij"，al-Battānī所用太陽的平均距離爲1108個地球半徑。其後的天文學家，像是al-Bīrūnī，也使用相似的數值。稍後在歐洲，哥白尼和第谷也使用類似的數值（1142個地球半徑和1150個地球半徑），和托勒密的數值也非常接近，地球和太陽距離經過16世紀倖存了下來。

約翰內斯·克卜勒是第一位體認到托勒密估計的數值太低的人（根據克卜勒，至少要提高三倍），在他的魯道夫星表（1627年），克卜勒行星運動定律允許天文學家計算太陽與行星的相對距離，並且引起重新測量地球與太陽絕對距離的興趣（然後可以用於其它的行星）。望遠鏡的發明允許可以比肉眼觀測更精確的測量角度，佛蘭芒天文學家Godefroy Wendelin在1635年重新進行阿里斯塔克斯的觀測，並且發現托勒密的數值至少低了11倍。

通過金星凌日的觀測可以得到更準確的估計值。從兩個不同的位置測量金星凌日，可以精確金星的視差，和金星與地球相對於太陽的相對距離，太陽視差"α"（不能直接測量）。耶利米霍羅克斯曾經企圖根據他在1639年觀測的金星凌日為基礎來估計這個值（於1662年發表），得到的視差值是15弧秒，類似於溫德林的值。太陽視差是以地球-太陽的距離和地球的半徑為底線測量的：
太陽視差越小，太陽和地球的距離越遠：15"的太陽視差相當於地球和太陽的距離是1,3750地球半徑。

惠更斯相信這個距離應該更大：經由比較金星和火星的視大小，他估計是2,4000地球半徑，相當於8.6"的太陽視差。雖然惠更斯的估計值非常接近現代的值，但是因為他的工作方法經常有許多無法證明（或錯誤）的假設，因此天文史學家對他的成就經常會打個折扣；因此他這個精確的數值似乎是出於幸運而非良好的觀測，可能是他的各項錯誤相互抵銷的結果。
Jean Richer和卡西尼在1672年火星大接近地球時，分別從巴黎和法屬蓋亞那的首府卡宴測量火星的視差。他們得到太陽視差是9½"，這相當於地球半徑的22,000倍。他們還是第一次獲得準確和可靠的地球半徑數值的天文學家：與他們的同事讓·皮卡爾在1669年測量出地球半徑是326,9000"toise"（1toise =1.949米）。另一位同行，奧勒·羅默，在1676年證實光波以限速度傳播：數值是如此之大，通常需要以光線行經太陽到地球的距離所經過的時間，或"每單位距離的光時"來引述，現今天文學家還保留了這個距離單位。

詹姆斯·葛列格里發展出更好的方法來觀測金星凌日，並且發表在"Optica Promata"（1663年），得到愛德蒙·哈雷強烈的支持，並且應用在1761和1769以及1874年和1882年年的金星凌日觀測上。金星凌日是成對發生的，但是每世紀發生和觀測的次數少於一次，因此1761年和1769年的觀測是一次前所未有的國際合作。儘管在七年戰爭的期間，還是耗費巨資派遣了數十名天文學家至世界各地進行觀測：有幾位因而鞠躬盡瘁。Jérôme Lalande整理各種不同的結果，得到的太陽視差是8.6″的結果。
另一種方法與光行差常數有關，並且得到被廣泛接受的太陽視差：8.80″（接近現在的數值：8.794143″），雖然西蒙·紐康也是用金星凌日的資料，但他給這種方法很高的評價。紐康也與A. A. Michelson合作以地基的設備測量光速；與光行差常數（這是每單位距離的光時）結合，首次直接測量得到以公里為單位的日地距離。紐康的太陽視差值（和光行差常數與高斯引力常數）在1896年被納入第一次國際體系的天文常數，並且直到1964年都被用來計算星曆表。天文單位這個名詞在1930年首度被使用。

近地小行星愛神星的發現和1900年至1901年的接近，使視差的測量獲得很大的改善。另一次國際性的專案在1930-1931年再度進行了愛神星視差的測量。

在1960年代初期，直接用雷達測量金星和火星的距離成為可行的方法。隨著光速測量值的改進，這顯示紐康的太陽視差和光行差常數兩者是互相矛盾的。

單位距離"A"（用公尺表示的天文單位數值）可以表達其它的天文常數：
此處"G"是牛頓引力常數，"M"是太陽質量，"k"是高斯引力常數，和"D"是時間週期中的一天。太陽以輻射不斷穩定的流失質量，所以行星的軌道也穩定的向外擴張並遠離太陽。這也導致放棄天文單位作為一種度量單位的呼籲；也有呼籲以固定的公尺數值定義天文單位。

如同光速在國際度量單位制（SI）中有明確的數值，高斯重力常數"k"是固定的天文單位系統，測量每單位距離的光時完全等同於國際度量單位的"GM"。因此，有可能將建構曆書的單位完全採用國際度量單位，而這正逐漸成為規範。

在2004年，使用輻射對內太陽系所做的測量，認為由於太陽輻射的作用，單位距離的世紀增加量是每世紀+15±4 米

另一個解釋地球退離的可能性是太陽潮汐的摩擦，類似於月球的退離是地球潮汐的作用。日本弘前大學的在2009年提出了如是的建議。

之後，基於輻射和角度的觀測得到較低的估計數值是每世紀+7±2 米，但是這依然遠大於太陽輻射和目前的重力理論所推算的數值。基於輻射測量的重力常數可能的變化是每世紀10的部分，或者更低。有人建議觀測到的增加可以用DGP模型來解釋。

這些距離是近似的平均距離，由於天體在軌道上運動，所以距離會隨著時間變化，也要考慮其它因素造成的變化。






</doc>
<doc id="10039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10039" title="12月25日">
12月25日

12月25日是公历一年中的第359天（闰年第360天），离全年结束还有6天。








</doc>
<doc id="10042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10042" title="内质网">
内质网

内质网（, ER）是在真核生物细胞中由膜围成的隧道系统，为细胞中的重要细胞器。实际上内质网是膜被摺疊成一個扁囊或細管狀構造，可分為粗糙內質網（Rough Endoplasmic Reticulum, rER）和光滑內質網（Smooth Endoplasmic Reticulum, sER）两种。

内质网联系了细胞核、细胞质和细胞膜这几大细胞構造。它內與細胞核（核膜外膜）相連，外與細胞膜相接，使之成为透過膜连接的一個整体。内质网负责物质从细胞核到细胞质、细胞膜以及细胞外的转运过程。因為細胞內質網膜與細胞核外膜是相連的，因此內質網空腔與核周腔（perinuclear space）是共通，且細胞可以靠內質網的膜來快速調節細胞核的大小。粗糙内质网上附着有大量核糖体，合成膜蛋白和分泌蛋白。光面内质网上无核糖体，为细胞内外醣类和脂类的合成和转运场所。

这一结构由Keith R. Porter、阿尔伯特·克劳德和Ernest F. Fullam在1945年时首先发现。

内质网的大体结构是由细胞骨架支撑的囊结构。它的内层与核膜相连，由磷脂双分子层形成一个独立于细胞质基质封闭的空间。

在病理状态下，粗面内质网或糙面內質網（rough endoplasmic reticulum）可发生量和形态的改变。在蛋白质合成及分泌活性高的细胞（如浆细胞、胰腺腺泡细胞、肝细胞等）以及细胞再生和病毒感染时，粗面内质网增多。粗面内质网的含量高低也常反映肿瘤细胞的分化程度。相反，在萎缩的细胞（如饥饿时）以及有某种物质贮积的细胞，其粗面内质网则萎缩、减少。当细胞受损时，粗面内质网上的核糖体往往脱落于胞浆内，粗面内质网的蛋白合成会下降或消失；当损伤恢复时，其蛋白合成也随之恢复。在由各种原因引起的细胞变性和坏死过程中，粗面内质网的池一般出现扩张，较轻的和局限性的扩张只有在电镜下才能窥见，重度扩张时则在光学显微镜下可表现为空泡形成，电镜下有时可见其中含有中等电子密度的絮状物。在较强的扩张时，粗面内质网同时互相离散，膜上的颗粒呈不同程度的脱失。进而内质网本身可断裂成大小不等的片段和大小泡。这些改变大多见于细胞水肿时，故病变不仅见于内质网，也同时累及高尔基体、线粒体和细胞质基质，有时甚至还累及溶酶体。

光面内质网或滑面内质网（Smooth ER，缩写：SER）的功能多种多样，既参与糖原的合成，又能合成磷脂、糖脂以及糖蛋白中的糖成分，此外，还在甾类化合物的合成中起重要的作用，故在合成甾类激素的细胞中特别丰富。光面内质网含有、脱羧酶、脱氨酶、葡糖醛酸酶以及混合功能氧化酶等，因而光面内质网能分解甾体、能灭活药物和毒物并使其能被排除（如肝细胞）。肠上皮细胞的光面内质网参与脂肪的运输，心肌细胞的光面内质网（肌浆网）则参与心肌的刺激传导。在生理状态下，随着细胞功能的升降，光面内质网的数量也呈现相应改变。但亦可出现完全相反的情况，例如在某些疾病（如淤胆）时，从形态结构上看，肝细胞光面内质网显著增生，但其混合功能氧化酶的活性反而下降，这实际上是细胞衰竭的表现。肝细胞的光面内质网具有生物转化作用（biotransformation），能对一些低分子物质如药物、毒品、毒物等，进行转化解毒，并将间接胆红素转化为直接胆红素。许多成瘾药物和嗜好品如巴比妥类药物、毒品、酒等，可导致肝细胞光面内质网的增生，长期服用口服避孕药、安眠药、抗糖尿病药等也能导致同样后果。在乙肝表面抗原阳性肝炎时，肝细胞内光面内质网明显增生，在其管道内形成乙肝表面抗原。由于光面内质网的大量增生，这种肝细胞在光学显微镜下呈毛玻璃外观，故有毛玻璃细胞之称，并可为地衣红（orcein）著染。在细胞损伤时光面内质网也可出现小管裂解为小泡或扩大为大泡状。在药物及某些芳香族化合物（主为致癌剂）的影响下，光面内质网有时可在胞浆内形成葱皮样层状结构，即“副核”，可为细胞的适应性反应（结构较松）或为变性性改变（结构致密）。可在肝臟細胞協助解毒，在肌肉細胞貯存钙离子。

肌质网是平滑肌和横纹肌细胞中的一种特化的光面内质网，内部储存了大量的钙离子，和肌肉之收縮有關，見肌小節。



</doc>
<doc id="10043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10043" title="细胞膜">
细胞膜

细胞膜，又称原生質膜（英語：cell membrane 或 plasma membrane 或 cytoplasmic membrane），为细胞結構中分隔细胞内、外不同介质和组成成份的界面。原生質膜普遍认为由磷脂質双层分子作为基本单位重复而成，即磷脂双分子层，其上镶嵌有各种类型的膜蛋白以及与膜蛋白结合的糖和糖脂。原生質膜是细胞与周围环境和细胞与细胞间进行物质交换和信息传递的重要通道。原生質膜通过其上的孔隙和跨膜蛋白的某些性质，达到有选择性的，可调控的物质运输作用。為运输蛋白。

1935年，J.F.Danielli和H.Davson提出双分子片层模型。1950年代，羅伯特森（J.D.Robertson）提出单位膜模型。1972年，美國加州大學的辛格（S. J. Singer）和尼克森（G. L. Nicolson）提出流动镶嵌模型（Fluid Mosaic Model）。

流动镶嵌模型是目前被最广泛接受和认可的观点。这种观点主张，构成膜的蛋白质和脂类分子具有镶嵌关系，而且膜的结构处于流动变化之中。许多实验结果支持流动镶嵌模型的模式。

在流动镶嵌模型学说中，膜中的磷脂質分子以双層排列，构成了膜的网架，是膜的基质。磷脂質分子为双性分子，分为亲水头端和疏水尾端，雙層磷脂質分子之头端皆朝向水相，疏水尾端則兩兩相接埋於膜内。而使脂雙層分子之親水頭端的内层（面對細胞質之面）與外層（面對外界之面）之結構不对称原因，主要在于脂雙層分子兩亲水头端的化学组成不同。

膜的另一种主要成分是蛋白质，蛋白质分子有的嵌插在脂双层网架中，有的则粘附在脂双层的表面上。根据在膜上存在位置的不同，膜蛋白可分为两类，一是通过强疏水或亲水作用同膜脂牢固结合不易分开的，称为整合蛋白（Integral protein）或膜内在蛋白；二是附着在膜的表层，与膜结合比较疏松容易分离的，称为膜周边蛋白（Peripheral protein）或外在蛋白。

原生質膜的功能主要有以下几个方面：


</doc>
<doc id="10050" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10050" title="圣诞老人">
圣诞老人

圣诞老人或稱耶誕老人（、、，或簡稱），也常被兒童稱為聖誕老公公，西方文化中的一位人物，在聖誕節前夕會發送禮物，此人慷慨大方，经常给儿童送礼物。

原型为罗马帝国时期米拉城的主教圣尼古拉，當時他经常攀爬他人家的窗户去给屋主投掷硬币。到了日耳曼人巨著的北歐後，當時日耳曼主神奥丁会在每年的冬至来临时，给孩子们赠送礼物。如果发现主人家门窗紧闭，就会从烟囱里将礼物投下。于是，圣尼古拉斯便将奥丁的工作揽了下来，顺便也学会了从烟囱投掷礼物的办法。奥丁神传统的大胡子形象，也被尼古拉斯一并采纳。但此時的耶誕老人還穿主教帽，新的航海時代以後，美國的商業公司將現代形象的耶誕老人描繪出來，並加入了聲音，變成我們今天看到的整套聖誕老人模式。

圣诞老人此一神秘人物带给小孩子们礼物的概念衍生自4世纪生活在小亚细亚（今土耳其）的好心主教圣尼古拉。荷兰人在圣尼古拉斯节（12月5日）會模仿他送礼物。

在北美洲，荷蘭和英国殖民者把这一传统融入圣诞節日的庆祝里，荷兰语的圣尼古拉（Sinterklaas）传进英语成为Santa Claus也就相应的成为圣诞老人的人物了。在英籍美国人的传统中，圣诞老人总是快活的在圣诞前夜乘着驯鹿拉的雪橇到来，他从烟囱爬进屋内，留下给孩子们的礼物，並吃掉孩子们为他留下的食物。他在一年中的其他時間里，都是忙於製作禮物和監督孩子們的行為。

法國與聖誕老人類似的形象是Père Noel，他和聖誕老人幾乎完全一樣，其紅白相間的衣服曾經使可口可樂公司獲得靈感，在1930年代畫出了傳遍世界的聖誕老人形象。在一些文化中，圣诞老人身旁跟随着可內希特·魯普雷希特，或是称作黑彼得（荷文：Zwarte Piet）的家伙。一些版本中，玩具作坊里的侏儒制作了节日礼物，有时圣诞老人与圣诞夫人是夫妻。圣诞季期间，在北美和英國的很多超市裏，都有小孩可以向其要礼物的圣诞老人出现。

在冰島的傳說中，聖誕老人並不只一位，而是共有十三位聖誕老人，各有不同的性格，有的调皮活潑，有的慈祥溫柔。
在许多国家里，聖誕節前夕，孩子们會准备好空的容器，以便圣诞老人可以装进一些小礼物，如玩具、糖果或水果。在美国，孩子们聖誕夜會在壁炉上悬挂圣诞袜，因为圣诞老人说过要在圣诞夜前从烟囱下来把礼物放到袜子里。在其他国家，孩子们把空鞋放到户外，以便圣诞老人可以在圣诞夜（或圣尼古拉斯节前夕的12月5日）送禮。

有趣的是，對於聖誕老人在北極的情形的描繪，巧妙地也反映了19世紀工業革命後，人們對工業進步的印象。二十世紀早期，聖誕老人有些形象是他親自以手工製造玩具，就像小工作坊裡的工匠一樣。後來，印象變成聖誕老人手下有許多小精靈，也出現非洲裔的黑小精靈做工製造玩具，出現近代的流水線大量生產的型態，但玩具依舊是各個精靈以傳統方式手工完成的。等到二十世紀末，西方大眾充分接受了大量機器生產的現實。現代對於聖誕老人的住處的描繪，反映了這點：人們幽默地講說他的住處乃是高度機器化的生產設施，配備了最先進的製造業技術、環保科技等，由精靈還有經理一般的聖誕老婆婆，進行出廠前的品質管控。有很多電視廣告將這場景經營成公司喜劇，將精靈描繪為心懷不滿的員工，搞笑和作弄老闆。

而與原始的基督教傳說不同，當代民間认为圣诞老人来自北极，如北欧各国认定的芬蘭的拉普蘭省，然而在第40届世界圣诞老人大会上，丹麦属地北美洲的格陵兰島被重新議定为圣诞老人的居所所在，大會主席稱原因是「該地有眾多的馴鹿」。

土耳其考古團隊，近期在米拉古城遺址挖掘一處墓穴，裡面可能就埋葬著聖誕老人原型──聖尼古拉的遺體。

過去多認為聖尼古拉的遺體埋葬在義大利巴里的一處教堂中，但，根據BBC報導，土耳其的考古學家在米拉古城遺址上的聖尼古拉教堂，進行約20年的挖掘。近期他們發現了教堂下方有一保存良好的古墓。

土耳其安塔利亞省的官員表示，經過清理、掃描等，挖掘工作已經到最後階段。他們認為，聖尼古拉的遺體就保存在此，未受損傷；若考古結果證實，安塔莉亞省的旅遊業將因而攀高峰。至於過去認為埋葬在義大利巴里的遺體，應是另一名主教。。



</doc>
<doc id="10052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10052" title="澳門軍事">
澳門軍事

澳門軍事自1999年12月20日中国恢復在澳門行使主權以後由中國人民解放軍駐澳門部隊管理（以下簡稱「駐澳部隊」）；現任司令員為廖正榮少將。

葡萄牙軍隊一向為澳門駐防、鎮壓、國防，設施有大炮台、望廈炮台、路環疊石塘山軍事哨站等等。澳門最後一批葡萄牙駐軍於1975年12月31日撤出，至1999年澳門回歸之前，暫時沒有軍隊在此城市進駐。

中國人民解放軍駐澳門部隊在1999年12月20日中午12時正式進駐澳門，並隨即進駐新口岸龍成大廈的臨時軍營。大約下午一時，身兼中共中央总书记和中央軍委主席的國家主席江泽民視察了駐澳部隊。2001年特區政府無償地批出澳門理工學院與龍成大廈之間的政府官地作為駐澳部隊的澳門區的永久性軍營，而在一年後又批出在氹仔的一幅官地作為駐澳部隊在離島區的永久軍營。

根據《中华人民共和国宪法》和《澳門特别行政區基本法》的規定，由中央軍委的命令組建的，駐澳部隊是繼駐港部隊之後派駐特别行政区的第二支部隊。

中央人民政府為規範駐澳部隊，1999年6月28日在第九届全国人民代表大会常务委员会第10次會議通過了《中華人民共和國澳門特別行政區駐軍法》。澳門《駐軍法》規定駐澳部隊基本職責是負責澳門防務，即防備和抵抗侵略，保衛澳門特別行政區的安全；擔負防衛勤務；管理軍事設施；承辦有關涉外軍事事宜。此外由澳門政府請求並經中央政府批准駐軍還可協助政府維護社會治安和救助災害。駐軍除須遵守全國性的法律外，還須遵守澳門法律；軍費由中央政府負擔。

駐澳部隊人數不超過1000人，另外在珠海有後備軍營作補給之用；主要由陸軍组成，也編配了少量的海、空軍官；部隊武器裝備以輕武器為主。



</doc>
<doc id="10057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10057" title="澳門歷史">
澳門歷史

澳門歷史是指澳門範圍內由史前時期到2000年代澳門的地理、面貌、事物和人民生活的重大變遷。自有史記載以來，澳門至少已有5000多年的歷史。自十六世紀葡萄牙人抵達澳門以來，澳門便成為東方其中一個重要的港口，是溝通東西方文明的門徑、西方與華人交流的窗戶，為東西方文化的交流及共存提供了重要的平台，而這種交流及共存亦塑造澳門本身獨特的個性，以及豐富多元的歷史文化。

在葡萄牙人抵達澳門之前，已有華人漁民和農民在這裏生活（蜑家人和福佬人）。南宋末年，宋元兩軍曾在澳門附近的水域（十字門）展開水戰。自1557年起，葡萄牙人便逐步在澳門定居，使澳門成為一個有規模的商業城市。澳門是歐洲在中國最早的據點，亦是中國、歐洲和日本之間重要的貿易中轉站，為葡萄牙人帶來了極大的商業和戰略價值。

澳門開埠以來，澳門的重要性不斷提高，歐洲列強荷蘭和英國等也曾試圖佔領澳門。澳門的發展在十六世紀和十七世紀初達到了顛峰。到了十九世紀，由於鄰近的香港被英國佔據及開通，澳門在國際貿易上的地位便開始被香港取代並快速下滑。1865年，澳門建成南中國海岸的第一座燈塔——東望洋燈塔。1887年，清政府與葡萄牙王國在北京簽署了《中葡和好通商條約》，官方認可了葡萄牙永久佔領澳門的主權。1999年，澳門主權移交至中華人民共和國，澳門特別行政區成立。

1970年代起，有多次考古工作在澳門展開，在澳門離島路環和氹仔等地發現了不少石器、陶器，時間約為新石器時代至西周時期，將澳門出土的彩陶與內陸地區所出土的文物比較，更顯示與鄰近地區的文物屬相同的文化體系，均源自長江流域的大溪文化。1995年和2006年，香港中文大學和澳門大學師生在路環黑沙公園內挖掘出完整的玉器作坊遺址。並推斷在公元前4000至公元前2000年期間已經有人在澳門居住。

澳門古稱濠鏡澳，與香山縣的歷史關係極其密切。在春秋戰國時期，香山已屬百粵海嶼之地。至秦始皇統一中原後，澳門屬南海郡番禺縣。420年（晉朝元熙二年），澳門屬新會郡封樂縣地。590年（隋朝開皇十年），废新會郡改屬寶安縣地，757年（唐朝至德二年），廢寶安縣，改為東莞縣轄。自南宋開始，澳門屬廣東省香山縣。據史料記載，宋末名將張世傑與軍隊曾在此一帶駐紮；早期在澳門定居的人主要倚靠捕魚與務農種植為生，在此形成小村落，由於長期在大海中飄泊，十分渴望有神明保佑，因此媽祖信仰便進入澳門。

15世紀和16世紀是地理大發現時期，也是葡萄牙的黃金年代。葡萄牙人-{}-欲在中國建立一個殖民據點，以「佛朗機」（Frank）之名，經過多次對中國的調查後最初選定了屯門，並在1517年展開入侵，佔領了一段時間後於屯門海戰敗於明朝水師，被中國取回。葡萄牙人-{欲}-在漳州建立據點，同樣失敗而回，轉回廣東珠江口外活動，後來退至澳門。葡萄牙人正式在澳門定居的時間說法不一，主要有1535年、1553年及1557年三說。大約是在1553年左右，以船遇風暴，貨物被水浸濕為由要求濠鏡借地晾曬貨物，官員一口答應，自此便賴著不走。當時葡萄牙人索薩與受賄的明朝官員汪柏簽定拹議，把佛朗機改稱為葡都麗加，以規避明朝當時不准與佛朗機貿易的命令。這個協議可能是口頭協議，目前找不到原件，關於此協議的資料主要來自1556年索薩詳述交涉過程的一封長信。1554年明政府批准汪柏的請求，允許葡萄牙人在廣東沿海進行貿易，條件是每年須向明政府進貢。當時葡萄牙人已開始在澳門進行貿易和修建洋房居住。當時明朝實行閉關鎖國的政策，所以傳教士未能獲准進入中國傳教前，都停留在澳門。1580年羅明堅神父首次跟隨葡萄牙商人前往廣州。同年葡萄牙被西班牙吞併。1583年羅明堅與利瑪竇、巴范濟神父獲准入居廣東肇慶活動，同年亦成立了澳門議事會進行葡萄牙社區的自治管理。

明政府早期對葡萄牙人嚴格管治，葡萄牙人不能買賣土地、每年需繳付500兩白銀予明政府及其後的清政府為地租、房屋修建須經過明政府批准，甚至摧毀葡萄牙人自行修建的城牆，限定只能居住在澳門南方，由果亞親王管轄。1601年，荷蘭欲取澳門為遠東根據地，艦隊進攻澳門但失敗。到1616年，西班牙任命卡洛告為澳門總督，但並沒有到任。1622年6月23日，荷蘭再次組織編隊艦隊進攻澳門，6月24日被葡軍成功擊退，後該日被定為澳門「城市日」。荷蘭未能佔領澳門，後改為佔領台南等地。直至1623年，西班牙任命馬士加路也為另一任澳督，並正式到澳門到任就職，由於最初只負責澳門防務，因此其官邸設於大炮台。1640年當葡萄牙擺脫西班牙統治後，因澳門在西班牙統治葡萄牙時期(1580年至1640年)，依舊懸掛葡萄牙旗幟，於是獲授「天主聖名之城」（Cidade do Nome de Deus）稱號，又稱「英雄城」。

1644年明朝滅亡，清政府沿用明制，繼續行使在澳門的主權和治權。1685年成立粵海關，執行在澳門的關稅主權。1743年發生澳門葡萄牙人殺害中國商人事件，1748年又有另一名中國人遇害。次年（1749年）清政府制定了治澳法令《澳夷善後事宜條議》十二條，要求葡方嚴格遵守。
1783年4月4日葡萄牙海事暨海外部部長以葡萄牙女王名義發佈《王室制誥》後，議事會逐漸失去其大部分權力，而作為葡萄牙國家代表的澳門總督的權力則不斷擴充膨脹。

1802年英國同樣欲取得澳門為根據地，派艦隊進攻，但亦失敗，改為向香港打主意。 1840年，第一次鴉片戰爭爆發之後，英國戰船駛至澳門關閘，強行登陸，香山的清朝駐軍曾作勉強抵抗。 1842年清政府與英國簽訂《南京條約》割讓香港島，完全暴露清政府弱點，葡萄牙派代表與清朝欽差大臣愛新覺羅耆英談判，要求豁免地租銀，可享有條約中五口通商權利，葡萄牙軍隊可以駐防澳門半島。可是到最後除了五口通商外，其它要求一一被拒，繼續維護中國在澳門的主權。為了與1841年成為自由港的香港競爭，1845年11月20日，葡萄牙女王瑪麗亞二世單方面宣佈澳門為自由港，除容許外國商船停泊進行貿易活動外，更拒絕向清朝政府繳付地租銀。 1846年4月萄牙派駐澳門的澳督亞馬留上任後，隨即推行一系列殖民統治政策。 1846年5月，亞馬留宣佈對澳門華籍居民徵收地租、人頭稅和不動產稅，把衹對葡萄牙居民實行的統治權，擴大到華籍居民，又下令所有停泊在澳門的中國船隻都對向理船廳登記交稅。當時，關閘與半島中段的城牆之間是「中間地帶」，分佈著葡人教堂與七座華人村莊，都屬香山縣管轄。其後從1849年開始，亞馬留更停止向清政府繳付地租銀，並限令中國海關撤出澳門，又派兵入侵望廈村，強迫村民搬遷祖宗墳墓，服從的付洋銀，不服從的挖掘後把骸骨投入海中。1849年8月22日，亞馬留因為修築從澳門到關閘的公路，毀壞當地居民的祖墳、農田，被龍田村的村民倪志亮等七人刺殺，史稱“亞馬留事件”。 23日葡萄牙方面向兩廣總督徐廣縉抗議這是清朝當局策劃或支持的暗殺，24日徐廣縉調兵應變，澳葡當局認為清軍將進攻澳門，決定佔領澳門半島與中國大陸連島沙堤的要衝關閘以保衛澳門，英法美等國表示支持。8月25日，澳葡當局佔領已被清軍棄守的關閘，拉塔石砲台清軍開砲將關閘轟毀，隨後170名葡軍攜炮4門，攻擊拉塔石砲台。守台清軍400餘名開砲，在傷亡100多人後被迫於當天北撤到前山寨，砲台為葡軍佔領，史稱「拉塔石砲台之戰」或關閘事件。同期，清政府駐澳門的海關和香山縣丞衙門也被迫撤出，清政府對澳門的主權一步步喪失了。澳葡當局卻開始了對香山縣“近佔七村、遠控三島”的蠶食行動。1851年，葡萄牙佔領氹仔。1864年，葡萄牙再佔領路環。1868年葡萄牙宣佈在澳門擁有3英里領海。1874年，葡萄牙拆毀舊關閘，在舊關閘北300米建西洋式新關閘。1879年佔龍田。 1883年，葡萄牙再佔領望廈、青洲。1887年，清政府與葡萄牙先後簽訂《中葡會議草約》和《中葡和好通商條約》，條約列明中國允許葡萄牙「永居、管理澳門」，但未經中國同意葡萄牙永不得將澳門讓與他國。1890年正式佔領青洲。1895年派兵佔據大橫琴島、小橫琴島，1897年拆毀兵營退出。

1908年底中國駐法公使劉式訓前往里斯本，同葡萄牙政府商談澳門劃界問題。 1909年2月中葡雙方達成協議決定派員查勘澳門界址。葡屬東非殖民總督馬沙鐸為葡方談判代表，中法雲南交涉使高而謙為中方代表。 1909年7月1日中葡談判在香港正式開始。葡方在第一次會議上提出了索地要求，他聲稱澳門包括：一、澳門半島，由媽閣直至關閘；二、海島包括對面山（即灣仔、銀坑、南屏、北山等28鄉）、青洲、氹仔、路環、大橫琴島、小橫琴島、馬騮洲等島嶼；三、領水則為以上陸地及海島附近之水路；四、關閘至北山嶺為“局外地”。按照這個劃界方案，葡萄牙新擴佔的領土將比原租居地面積大30倍之多。 高而謙同意“割棄澳門半島（由媽閣至關閘），以及青洲、氹仔、路環等地，附近內河和海面由中葡共管”。但葡萄牙堅持索取對面山和大小橫琴島，以及控制全部水界。香山縣勘界維持會通過《聯力九十八鄉民團章程》，宣布成立民團，武裝抗擊澳葡保衛家鄉。第九次會議破裂。 1910至1911年間，澳門先後發生了路環血案和浚海交涉兩大事件。

1910年7月，一些天主教徒被擄至路環，葡萄牙派兵進攻。島民三次打退葡軍進攻，並奪回葡萄牙在島上的砲台。8月4日葡軍增調軍艦，傾其全力在島上登陸，“村民數百家慘遭鋒鏑以死”。村民撤退乘坐的漁船亦被葡艦追逐擊沉，38人葬身魚腹。

1922年發生了捷成事件，澳葡政府宣佈軍隊可任意開槍、捕人和強迫店舖供應貨物，宣佈68個工會為非法團體，使當時澳門人口由不足十萬人一度減少至只有兩萬餘人，雖然隨後幾年大部份居民逐漸-{回}-流澳門，但澳門工運仍然受滯達20年。

1927年，在國聯日內瓦鴉片會議上，葡萄牙政府承諾對於澳門的洋藥貿易施行較嚴厲的監察。澳門鴉片專賣期滿後，葡澳當局於1927年7月1日將澳門製造藥膏及專賣各事改由政府專營。 1931年7月25日，澳葡總督阿爾·巴爾博札簽署行政命令並作行政立法，撤銷鴉片專理局局長一職，其職權改由經濟局稽查員負責。
1937年，抗日戰爭爆發，大量中國內地難民湧入，各界紛紛發起救濟行動，青年人返回內地參與抗日戰事。澳門政府初期對民間抗日運動採取較寬容態度。其後日本軍將領在澳門設置情報機關並縱容漢姦囤積物資，欺壓百姓。 1939年，基於日本國在葡萄牙設有機關收集歐洲情報，當時葡萄牙政府是卡爾莫納和薩拉查為主軍政府控制，外交是親法西斯意大利和納粹德國軸心國，意大利和納粹德國軸心國是日本政府盟友，日本政府不可能與意大利和[ [納粹德國]]等軸心國開戰,所以葡萄牙政府與日本當局於澳門簽訂協議，日本軍不入侵澳門（當時同為葡萄牙屬地的東帝汶卻遭日軍佔領）。與此同時，澳門政府審查新聞紙內容，刪改對日本軍不利的消息，亦不能使用「日寇」等蔑稱。及至香港淪陷，不少香港居民逃到澳門，人口從十五萬急增至約五十萬，日軍封鎖對中國海路運輸，同時大量套購糧食，導致澳門物資短缺，米價漲至每擔（60千克）800元，路有餓殍。後得鏡湖醫院和同善堂賑濟居民，饑荒才稍為紓緩。 第二次世界大戰時，澳門成為華南唯一中立港口和日本保護地，金銀投機活躍，大官富商赴澳門賭博、享樂，帶來短暫旺盛經濟。 

1946年5月28日，澳門政府頒佈第933號法令，正式宣佈澳門“徹底根除鴉片”。所有煙館全部被取締、封閉。澳門政府對吸毒、販毒者採取嚴刑處分，檢獲毒品與煙具均一律充公，由公物保管處保管，定期銷毀。至此，澳門作為遠東地區最後一個地方終於終止了它的鴉片貿易合法化生涯。

1949年中华人民共和国建立后，由于朝鲜战争，1951年2月1日第五届联合国大会《关于中国干涉朝鲜》的498号决议案，对中国实行战略物资禁运。美国商务部在1950年12月2日宣布运往中国大陆的一切货物均需要有许可证，即全面禁运。英国作为朝鲜战争参战国，在香港厉行对华禁运。因此，葡澳当局统治能力薄弱的澳门成了中国大陆打破禁运的窗口。澳葡当局在这种有利背景下，1952年7月25日在澳门与珠海交界关闸发生军事冲突事件。这是中华人民共和国成立后中国人民解放军（公安边防部队）首次与外国军队发生边界冲突。

1955年，葡萄牙当局纪念澳门开埠400周年系列庆祝活动。建立占据澳门纪念碑，举行澳门总督升像礼，葡萄牙政府宣布将澳门改为葡萄牙的“澳门海外省”，隶属葡萄牙海外部。1955年7月颁布了《澳门海外省组织法》。1955年10月26日，《人民日报》以《警告澳门葡萄牙当局》为题发表评论员文章称：“澳门是中国领土，中国人民从来没有忘记澳门，也从来没有忘记他们有权利要求从葡萄牙手中收回自己的这块领土。”

1961年，葡萄牙海外部確定澳門為旅游區，特准設賭，認為此舉對澳門經濟的發展能起促進作用。同年澳葡政府頒佈《承投賭博娛樂章程》，由此將澳門博彩業合法化。此發展時間，澳葡政府亦未與澳門華人改善關係，華人社群與葡人社群的張力不斷提升，形成表面上導火線，終在1966年12月3日發生重要的一二三事件，但該事件實際上與中國的文化大革命存在直接關係，類同於兩年後在香港發生的六七暴動。交通方面，在1974年澳門首條陸路連接建設──澳氹大橋落成啟用，將氹仔島與澳門半島連繫起來。

1974年4月25日，葡萄牙國內的極右政權被推翻，新政府承認澳門不是殖民地，是中國的領土。1975年12月31日，葡萄牙將最後一批駐澳門軍隊撤離澳門。1979年2月8日，葡萄牙更進一步與中華人民共和國建交。中葡雙方共同肯定澳門是中國領土，葡方更定義澳門為「葡萄牙管治的中國領土」，至於歸還時間與細節將在適當時間由兩國政府以談判解決。1984年11月，中國派出國家主席李先念訪問葡萄牙，與葡萄牙總統埃亞內斯會面交換對澳門問題的意見。1985年5月葡萄牙總統訪問中國，與當時中國的領導人鄧小平會晤，同表友好地解決澳門問題。1986年5月20日，中國與葡萄牙政府正式發佈新聞公報，宣佈6月30日在北京展開澳門問題的談判，解決澳門問題。

1987年4月13日，中葡兩國政府正式簽署《中葡聯合聲明》。1987年，中葡兩國各在各自政府內取得《中葡聯合聲明》的批准。中葡兩國政府終於在1988年1月15日互換批准書，《中葡聯合聲明》正式生效。在此過渡期間，澳葡政府實行公務員本地化，並宣佈把中文成為官方語言。1989年1月初，澳葡政府宣佈在10和11日為18歲以下的無證青少年進行身份識別登記，1月13日由治安警察廳派員到各校為曾於1986年和1988年接受調查的無證學生登記，龍的行動正式展開。1996年7月22日，澳門身份證明司為所有持臨時逗留證者發出澳門永久性居民身份證，龍的行動至此暫告一段落。直至1999年12月19日下午，第127任澳督韋奇立於澳門總督府進行降旗儀式，這為整件主權移交儀式拉開了序幕。到子夜12時前，中國國家主席江澤民與葡萄牙總統桑帕約分別代表雙方政府主持主權移交儀式。在2,500位中外來賓的見證下，葡萄牙的國旗及葡萄牙殖民時期的澳門旗幟緩緩降下；而中華人民共和國國旗和澳門特別行政區區旗在子夜12時整徐徐上升，主權移交儀式順利完成。

1999年12月20日到午夜一時半，中華人民共和國澳門特別行政區政府成立暨宣誓儀式在中國國務院總理朱鎔基的監誓下進行，首任澳門特別行政區行政長官何厚鏵與新政府成員一同宣誓效忠澳門政府及中央政府。

自澳門特別行政區成立之後，澳門經濟強勢增長。由於賭權的開放，各行各業都受惠於博彩旅遊業，帶動建築業、服務性行業、餐飲業和保險業也有增長。另外，中國政府於2003年實施的港澳個人遊、內地與港澳關於建立更緊密經貿關係的安排政策和2005年被列入世界文化遺產的澳門歷史城區等事件，都對澳門持續發展帶來積極影響。

在2006年澳門勞動節遊行，由於失業等的社會問題沒有解決，示威人士曾與警員爆發衝突。

2007年，社會問題仍沒有解決，再加上歐文龍貪污案，引發起更多的不滿。在2007年澳門勞動節遊行中，示威人士與警員爆發激烈衝突，其中因警員開槍事件更引起了國際傳媒關注。

在2010年澳門勞動節遊行中，示威人士在沙梨頭因路線問題與警員爆發激烈衝突。

2014年，特區政府向立法會提交《候任、現任及離任行政長官及主要官員的保障制度》法案，讓行政長官和九名主要官員享有優厚的離任補貼，激起巨大民怨。細則性表決前兩日，即5月25日，約有兩萬人參與「反離補 反特權 大遊行」，是次遊行是澳門特別行政區成立以來最大的遊行，更創下八九民運後最多人遊行的紀錄。5月27日表決當日，立法會大會先否決吳國昌提出的撤回離補法案動議，再一致通過刪除表決的議程，暫緩法案的通過。場外超過7000人包圍立法會，要求撤回法案，象徵澳門公民社會的萌芽。

2018年，由澳門教育暨青年局和直屬於中華人民共和國教育部，受中華人民共和國教育部和中華人民共和國國家新聞出版廣電總局雙重領導的人民教育出版社合編的澳門最新中國歷史教科書正式出版和使用，在最新人教澳門版中國歷史教科書（高中年級）中，被指有多處錯漏及粉飾太平的成份：






</doc>
<doc id="10066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10066" title="參宿四">
參宿四

参宿四（Betelgeuse），也就是拜耳命名法中著名的獵戶座α（α Orionis或α Ori），是全天第九亮星，也是獵戶座第二亮星，只比鄰近的参宿七（獵戶座β）暗淡一點。它有著明顯紅色的半規則變星，視星等在0.2至1.2等之間變化著，是變光幅度最大的一等星。這顆恆星標示著冬季大三角的頂點和冬季六邊形的中心。

在分類上，参宿四是一顆紅超巨星，並且是已知最大和最亮的恆星之一。如果它位於太陽系的中心，它的表面會超越小行星帶，並可能抵達並超越木星的軌道，完全地席捲掉水星、金星、地球和火星。但是，在上個世紀對参宿四的距離估計從180光年至1,300光年不等，因此對其直徑、光度和質量的估計是很難被證實的。目前認為参宿四的距離大約是640光年，平均的絕對星等是-6.05。

而事实上，有关参宿四的质量始终有争议，有的资料显示它的质量不过太阳的14至15倍，但也有的资料认为它的质量达到太阳的18至19倍甚至20倍的，而这种质量的不确定性，正是由于测量距离的不确定性造成的。

在1920年，参宿四是第一顆被測出角直徑的恆星（除太陽之外）。從此以後，研究人員不斷使用不同的技術參數和望遠鏡測量這顆巨星的大小，而且經常產生衝突的結果。目前估計這顆恆星的視直徑在0.043～0.056角秒，作為一個移動的目標，参宿四似乎周期性的改變它的形狀。由於周邊昏暗、光度變化（變星脈動理論）、和角直徑隨著波長改變，這顆恆星仍然充滿了令人費解的謎。参宿四有一些複雜的、不對稱的包層，引起巨大的質量流失，涉及從表面向外排出的龐大冠羽狀氣體，使事情變得更為複雜。甚至有證據指出在它的氣體包層內有伴星環繞著，可能加劇了這顆恆星古怪的行為。

天文學家認為参宿四的年齡只有1,000萬年，但是因為質量大而演化得很快。它被認為是來自獵戶座OB1星協的奔逃星，還包含在獵戶腰帶的参宿一、参宿二、和参宿三等0和B型晚期恆星的集團。以現行恆星演化的晚期階段，預料参宿四在未來的數百萬年將爆炸成為II型超新星，並變成一顆中子星。

参宿四自古以來就是顆受到注意的紅色恆星；《史记·天官书》说：“参为白虎。三星直者，是为衡石。下有三星，兑，曰罚，为斩艾事。其外四星，左右肩股也。小三星隅置，曰觜，为虎首。”古天文學家托勒密將他的顏色描述為""ὑπόκιρρος""，稍後此一描述在烏魯伯格的"Zij-i Sultani"被翻譯為"rubedinis"，意思如同拉丁文的"紅色（ruddiness）"。在科學革命之前，天文學史與神話和占星學有著密切的關係，"紅"星，像行星火星之名是從羅馬的戰神衍生出來的，並通過母體的死亡和再生來擴展，與原型有著密切的關係。在現代的恆星分類法創立之前，安吉洛·西奇自創的光譜分析將参宿四作為第三類（橘色至紅色恆星）的原型。 

約翰·赫歇耳爵士在1836年首次描述了参宿四的光度變化，他將此一發現發表在"天文學大綱（Outlines of Astronomy）"：他注意到活動在1836-1840年的增加，以及隨後的減少。在1849年，他注意到一個較短周期的變化，並在1852年達到高峰。後續的觀測記錄到每隔幾年就有不尋常的高峰，但在1957年至1967年只有很小的變化。美國變星觀測者協會（AAVSO）的記錄顯示最大的視星等（亮度）在1933年和1942年是0.2等，最暗的視星等出現在1927年和1941年，是1.2等。這樣的光度變化常被人錯誤的用來解釋拜耳為何在1603年出版的《測天圖》中將参宿四命名為獵戶座α，而更亮的對手参宿七卻只是獵戶座β。

在1920年，阿爾伯特·邁克遜和Francis Pease在威爾遜山天文台2,5米（100寸）的望遠鏡前方安裝了6米（20尺）的干涉儀，在John Anderson的協助下，他們三人測出参宿四的角直徑是0.047"，基於當時的視差是0.018"，轉換成圖形的結果是直徑達到3億8,400萬公里（2億4,000萬英里或2.58天文單位）的大圓。但是由於未知的不確定性，像是周邊昏暗和測量誤差－是將近一世紀的科學調查重點的中心主題。從第一次以可見波長測量，研究人員已經從中紅外線至紫外線的範圍進行多種的調查，但獲得的結果仍有待確認。

在1950和1960年代在科學上展現出重要的發展，兩個同溫層望遠鏡計畫和在1958年發表的《恆星的結構和演化》，主要的工作者是密切合作的馬丁·史瓦西和普林斯敦大學的Richard Härm。這本書教導新一代的天文物理學家如何使用初期的電腦技術創建恆星模型，當同溫層望遠鏡計畫利用氣球將儀器帶到大氣層之上，克服地球大氣湍流，產生一些前所未見的米粒斑和太陽黑子的細緻影像，從而證實太陽大氣中存在著對流。這兩項發展都證明，對我們了解像参宿四這種紅巨星的結構，有著意味深長的衝擊。

在上個世紀的70年代，來自柏克萊在太空科學實驗室工作的在紅外線和可見光的干涉儀上看見幾個值得注意的進展，當時研究人員開始從多架望遠鏡上組合影像，不久之後發明了"條紋追蹤（fringe-tracking）"技術。但是直到1980年代末期和1990年代初期，使用孔徑遮罩干涉常規性的觀測参宿四時，才在可見光和紅外攝影上有了重大的突破。開創的約翰E.鮑德溫和卡文迪許天體物理組的其它同事，以新技術在恆星的光球上揭露出一些明亮的斑點，並且對参宿四提供了最精確的測量。這是除了太陽之外，第一次獲得恆星盤面的可見光和紅外線影像；第一次從地面的干涉儀和以後來自高解析的COAST望遠鏡，"亮斑"或"熱點"有力的鞏固史瓦西早在數十年前提出的大質量對流細胞主導了恆星表面的理論。

在1995年，哈伯太空望遠鏡的暗天體照相機捕捉到可以分析的紫外線影像－第一次以傳統的望遠鏡獲得另一顆恆星盤面的影像（或NASA的專門術語所謂的"直接影像"）。由於地面的儀器使用相同波長的紫外線無法獲得與哈伯同樣精確度的影像。如同早期的影像，這些紫外線的影像也有一個亮斑，顯示有一個2,000K的區域，在這個例子中位於恆星表面的西南部，其後由戈達德高解析攝譜儀的紫外線光譜認為熱點是参宿四自轉的軸點之一。這會使参宿四的自轉軸對地球的方向傾斜大約20°，與天球北極的方位角約為55°。
21世紀的第一個10年在許多方面都獲得了重大的進展，最核心的是在不同的波長上獲得恆星光球的影像，和對参宿四複雜星周殼的研究。在來到千禧年之際，使用紅外線空間干涉儀（Infrared Spatial Interferometer，ISI）以中紅外線測量，估計出參宿四周邊昏暗是55.2 ± 0.5 mas，與邁克遜80年前發現的圖完全一致。在他發表的時候，從依巴谷任務估計的視差是7.63 ± 1.64 mas，因此估計参宿四的半徑是3.6天文單位。不過，來自智利帕拉那天文台的干涉儀在近紅外線上的諸多研究卻引起更多對直徑的爭論。不過，在2009年6月29日，諾貝爾得主查理斯·湯發表了這顆恆星自1993年在速率的增加上已經萎縮了15%。他提出的證據來自加州大學柏克萊分校位於威爾遜山天文台山頂的ISI已經持續15年觀測到恆星的收縮。儘管参宿四的大小明顯的減少，湯和他的同事Edward Wishnow指出，在美國變星觀測者協會長期定期監測下，参宿四可見的光度，或星等在這段期間並沒有明顯的變暗。半徑減少與相對恆定通量耦合的这一發現，成為解决恆星結構理論一些根本問題的关键。

對包層完整的審議已經大量研究参宿四擴張大氣層深奧的動力學。幾十年來天文學家已經了解紅巨星創造的不透明外殼主導了質量重返銀河，但是這種恆星質量流失的實際機制仍然是一個謎。干涉測量方法上的最新進展，天文學家可能已經接近此一難題的解答。在2009年7月，歐洲南方天文台釋出由甚大望遠鏡干涉儀（VLTI）獲得的影像，顯示巨大的羽流氣體噴射到周圍的距離幾乎遠達到30天文單位。這相當於太陽與海王星之間的距離，但是這種物質拋射只是發生在周圍大氣諸多動態中的一種。天文學家發現在参宿四周圍至少有6種不同的殼層活動。當本世紀開始時，解決恆星演化階段的質量損失之謎，或許可以揭示這些超巨星突然爆炸的因素。

参宿四是很容易在夜空中發現的，它就出現在著名的獵戶腰帶附近，並且肉眼就可以看見它發出的橙紅色光芒。在北半球，從每年的一月開始，可以看見它於日落時從東方升起。在3月中旬，這顆恆星在黃昏時已經在南方的天空中，而且幾乎全球各地的居住者都可以看見，僅僅只有南極洲少數幾個位置在南緯82°更南邊的偏遠研究站才看不見。在南半球的大城市（像是悉尼、布宜諾斯艾利斯、和開普敦），参宿四的高度角幾乎可以達到地平線上49°。一旦來到5月，就只能在太陽剛西沉之際在西方地平線上驚鴻一瞥了。

在SIMBAD的列表中，参宿四的視星等是0.42，使它的平均亮度是天球上的第9亮星，正好就在水委一的前面。但因為参宿四是一顆變星，它的光度變化範圍在0.2至1.2之間，因此有的時候他的光度會超越南河三，成為全天第八亮星。参宿七也是一樣，它通常的視星等是0.12，但報告指出光度有0.03至0.3星等的波動，這也可能使参宿四偶爾會比参宿七明亮而成為全天第七亮星。當它最暗時，會比第19亮的天津四還要暗，並與十字架三競爭第20名的位置。

参宿四的色指數（B–V）是1.85—在圖形上指出這是個極度"紅色"的天體。光球有著擴展的大氣層，光譜中呈現強烈的發射線而不是吸收線，這是一顆恆星外面有著濃厚的氣體包殼時出現的現象。取決於光球層徑向速度的波動，這些擴展的氣體曾經被觀察到遠離和朝向参宿四移動的運動。這顆恆星的輻射能只有13%的是經由可見光發射出來，而大部分的輻射都在紅外線的波段。如果眼睛可以感覺到所有輻射的波長，参宿四可能會成為全天空最亮的恆星。

自從白塞爾在1838年成功的測量出視差，天文學家就對参宿四的距離極為困惑，不確定性使得許多恆星的參數值很難得到正確的估計。準確的距離和角直徑將揭示恆星的半徑和有效溫度，導出清楚的解讀熱輻射的光度；光度與同位素豐度結合可以提供對恆星年齡和質量的估計。在1920年，當第一次以干涉儀研究恆星的直徑時，假設視差是0.18角秒。這等同於距離是56秒差距，或是180光年，這樣不僅獲得的恆星半徑不正確，恆星的特徵也不同。在這之後，有些進行的調查將這神秘的實際距離建議為高達400秒差距，或是1,300光年。

在依巴谷星表公佈之前（1997），有兩份受人尊重的出版物有参宿四最新的視差資料。第一份是耶魯大學天文台（1991）公佈的視差是π = 9.8 ± 4.7 mas，相當於距離大約是102秒差距，或是330光年。第二份是依巴谷輸入星表（1993），它的三角視差是π = 5 ± 4 mas，相當於200秒差距或是650光年－幾乎是耶魯估計值的兩倍。這種不確定性，使研究人員對距離估計使用寬鬆的範圍，這種現象引燃了許多的爭議－不僅僅是在恆星的距離上，還影響到其它的恆星參數。

期待已久的依巴谷任務結果終於在1997年發表（釋出）。解決了這一個問題，新的視差值是π = 7.63 ± 1.64 mas，這相當於131秒差距，或是430光年。因為像参宿四這種變光星，會造成具體的問體影響到它們距離的量化。因此，the large cosmic error in the Hipparcos solution could well be of stellar origin, relating possibly to movements of the photocenter, of order 3.4 mas, in the Hipparcos photometric Hp band.

在這次的爭論中，電波天文學的最新發展似乎佔了上風。格雷厄姆和同事們使用美國國家無線電天文台（NRAO）的甚大天線陣（VLA），以新的高空間解析度和多波長無線電對参宿四位置的指引，獲得更精確的估計值，加上依巴谷的資料，提供了新的天文測量解答：π = 5.07 ± 1.10 mas，在嚴謹的誤差因子下得出的距離是197 ± 45 秒差距或643 ± 146 光年。

接下來在計算上的突破將可能來自歐洲太空總署即將進行的蓋亞任務，它將承擔詳細的分析每一顆被觀測恆星的物理性質，揭示亮度、溫度、重力和成分。蓋亞將多次測量每一個亮度暗達20星等和比15等亮的天體位置，精確度達到24微角秒－相當於從1000公里外測量的人髮直徑。攜帶的檢測設備將確保能測量像参宿四這種變星在最暗時的極限，這將解決較早時依巴谷任務位置上絕大部分的局限性。事實上，對最近的那些恆星，將能以小於0.001%的誤差因子來測量他們的距離。即使是靠近銀河中心的恆星，距離大約是30,000光年，距離測量上的誤差也將在小於20%以內。

作為"脹縮變化"恆星"SRC"的次分類，研究人員提供了不同的假設試圖解釋参宿四反覆無常的舞蹈－這導致絕對星等在-5.27至-6.27之間的振盪現象。以我們目前了解的恆星結構認為是這顆超巨星的外層逐漸的膨脹和收縮，造成表面積（光球）交替的增加和減少，和溫度的上升和降低－因此導致測量到這顆恆星的亮度有節奏的在最暗的1.2等，如同1927年早期見到的，和最亮的0.2等，如同1933和1942年，之間變化著。像参宿四這種紅巨星，因為大氣層本來就不穩定因此會通過脈動的方法。當恆星收縮，它吸收越來越多通過的能量，造成大氣層被加熱和膨脹。反過來，當恆星膨脹時，它的大氣層變得稀薄，允許較多的能量逃逸出去並使溫度下降，因此啟動一個新的收縮階段。在計算恆星的脈動和模型都很困難的情況下，看來有幾個交錯的週期。在上個世紀的1930年代，Stebbins和Sanford的研究論文指出有一個由150至300天的短周期變化調製成的大約5.7年的規則循環變化周期。

事實上，超巨星始終顯示不規則的光度、極化和光譜的變化，這指出在恆星的表面和擴展的大氣層有著複雜的活動。對照於受到監測的大多數巨星都是有著合理的規則周期的長周期變星，紅巨星通常都是半規則或不規則的，有著脈動特性的變星。在1975年，Martin Schwarzschild發表了一篇具有里程碑意義的論文，認為光度起伏不定的變化是因為一些巨大的對流細胞（米粒斑的模式）覆蓋在恆星表面所導致的。在太陽，這些對流細胞，或是稱為太陽米粒，代表熱傳導的一種重要模式－因為那些對流元素主宰著太陽光球的亮度變化。太陽的米粒組織典型的直徑大約是2,000公里的大小（大約相當於印度的表面積），深度大約700公里。在太陽表面大約有200萬個這樣的米粒斑覆蓋著6兆公里的光球面積，如此巨大的數量產生相對恆定的通量。在這些米粒斑之下，連結著5000至10,000個平均直徑30,000公里，深度達到10,000公里的超米粒斑。對照之下，Schwardschild認為像参宿四這樣的恆星可能只有一打左右像怪獸的米粒斑，直徑達到1億8千萬公里或更大而足以支配恆星的表面，與深度6千萬公里，這是因為紅巨星的包層溫度和密度都很低，導致對流的效率極低。因此，如果在任何時間都只能看見三分之一的對流細胞，它們所觀測到的光度隨著時間的變化就可能反映出恆星整體的光度變化。

Schwarzschild的巨大對流細胞主宰巨星和紅巨星表面的假說似乎有張貼在天文討論社區，當哈伯太空望遠鏡在1995年首度直接捕捉到参宿四表面神秘的熱點時，天文學家就將它歸因為對流。兩年後，天文學家揭露至少有三個亮點造成觀測到這顆恆星錯綜複雜的亮度分佈不對稱，其幅度"符合表面的對流熱點"。然後在2000年，另一組由哈佛-史密松天體物理中心（Cfa）的Alex Lobel領導的小組，注意到参宿四湍流的大氣層中冷與熱的氣流展示出肆虐的風暴。小組推測在恆星大氣層中大片活力充沛的氣體同時向不同的方向膨脹，拋射出長長的溫熱氣體羽流進入寒冷的塵埃包層。另一種解釋是溫熱的氣體在橫越恆星較冷的區域時造成激波的出現。這個團隊研究参宿四大氣層的時間超過5年，使用的是哈伯的太空望遠鏡影像攝譜儀在1998年至2003年的資料。他們發現在色球層上活動的氣泡，在恆星的一邊拋起氣體，當落在另一邊時，好像慢動作翻騰的熔岩燈。

天文學家面對的第三個挑戰是測量恆星的角直徑。在1920年12月13日，参宿四成為第一顆在太陽系之外曾經被測量出直徑的天體。雖然干涉儀仍處在發展的初期，經由實驗已經成功的證明参宿四有一個0.047"的均勻盤面。天文學家對周邊昏暗的見解視值得注意的，除了10%的測量誤差，小組得出的結論是由於沿著恆星邊緣部分的光度強烈的減弱，盤面可能還要大17%，因此角直徑大約是0.055"。從那時以來，已有其他的研究在進行，得到的範圍從0.042至0.069角。結合歷史上估計的距離，從180至815光年，與這些資料，得到恆星盤面的直徑無論何處都在2.4至17.8天文單位，因此相對來說半徑是1.2至8.9天文單位使用如同太陽系的標準，火星的軌道大約是1.5AU，在小行星帶的穀神星是2.7AU，木星是5.5AU。因此，取決於參宿四與地球的實際距離，光球層可以擴展至超出木星軌道的距離，但不能確定是否會遠達土星的9.5AU。
有幾個原因使精確的直徑很難定義：

為了克服這些限制，研究人員採用了各種方案解決。天文干涉儀的觀念是Hippolyte Fizeau在1868年最早提出的。他提出經由兩個孔洞觀察恆星的干涉，將可以提供恆星空間強度分佈的資訊。從此以後，科學的干涉儀已經發展出多孔徑干涉儀，可以將多個位置的影像彼此重疊。這些""斑點""的影像使用傅立葉分析綜合－一種廣泛用於審視天體的方法，包括研究聯星、類星體、小行星和星系核。自1990年出現的自適應光學徹底改變了高解析度天文學，同時，像是依巴谷、哈伯、和史匹哲等太空天文台，也產生其他重大的突破。最近，另一項儀器，天文多波束接觸器（the Astronomical Multi-BEam Recombiner，AMBER），提供了新的觀點。做為甚大望遠鏡的一部分，AMBER有能力同時結合3架望遠鏡，使研究人員可以實現微角秒的空間解析。此外，通過組合三個干涉儀#天文干涉儀取代兩個，這是習慣用的傳統干涉測量，AMBER能讓天文學家計算閉合相位－天文成像中的一個重要組成部分。
目前的討論圍繞著波長－可見光、近紅外線（NIR）或中紅外線（MIR）－獲得最精確的角度測量。最被廣泛接受的解決方案，他的出現，是由加州大學柏克萊分校的太空實驗室的天文學家在中紅外線波段執行的ISI。在曆元2000年，這個團體，在約翰韋納的領導下發表了一份論文，以一般不太被注意的中紅外線，忽略任何可能存在的熱點，顯示参宿四均勻的盤面直徑是54.7 ± 0.3 mas。這篇論文也包含理論上承認的周邊昏暗直徑是55.2 ± 0.5 mas－假設與地球的距離是197.0 ± 45 秒差距，這相當於半徑大約5.5天文單位的外觀（1,180R）。不過，有鑒於角直徑的誤差在± 0.5 mas，與哈珀（Harper）的數值有± 45秒差距的誤差結合在一起，光球的半徑實際上可以小至4.2AU，或是大至6.9AU 。

跨過大西洋，另一組由巴黎天文台佩蘭（Guy Perrin）領導的天文學家在2004年以紅外線對有爭議的参宿四光球半徑做出43.33± 0.04 mas的精確測量 "佩蘭的報告給了一個合理的劇本，可以一致性的解釋從可見光到中紅外線的觀測。"這顆恆星看似很厚、溫暖的大氣層使短波的光線散射因而略微增加了直徑，波長在1.3μm以上的散射可以忽略不計。在K和L，上層的大氣層幾乎是透明的－在這些波長上看見的是傳統的光球，所以直徑是最小的。在中紅外線，熱輻射溫暖了大氣層增加了恆星的視直徑。"這些參數還未獲得天文學家廣泛的支持。

最近使用IOTA和VLTI在近紅外線上的研究，強烈的支持佩蘭的分析，直徑的範圍在42.57至44.28 mas，最小的誤差因子小於0.04mas。這次討論的中心，是由查理斯湯所領導柏克萊團隊在2009年的第二份論文，報告參宿四的直徑從1993年至2009年縮減了15%，在2008年測量的角直徑是47.0mas，與佩蘭的估計相距不遠。不同於以前發表的大部份論文，這份研究"專注於一個特定的波長15年的視野"，早期的研究通常只持續1至2年，並且是在多種波長上，經常會產生截然不同的結果。縮減的角度分析相當於從1993年看見的56.0 ± 0.1到2008年的47.0 ± 0.1 mas－在15年內幾乎縮減了0.9天文單位，或大約相當於每小時1,000公里。天文學家都認為我們完全不知道這顆恆星膨脹和收縮的節奏，果真如此，循環的週期可能是甚麼，雖然湯認為不存在這樣的週期，但它也可能長達數十年，其它可能的解釋是光球層由於對流或因為不是球體因而稍微有些不對稱，造成恆星繞著軸旋轉時"外觀"上的膨脹和收縮。當然，除非我們收集了週期的完整資料，我們不會知道1993年的56.0mas是表現出恆星膨脹的最大值還是平均值，或是2008年的47.0事實上是個極小值。在我們得知確切的數值之前，我們可能還要繼續觀測15年或更久的時間（2025年），也就是說，相當於木星軌道半徑的5.5天文單位，可能將持續很長的一段時間繼續被視為它的平均半徑。

天文學家預計參宿四最終會以II型超新星爆發來結束它的生命，剩余一颗中子星，或是其質量只足夠變成一顆白矮星。但各方對它還有多長壽命並沒有一致的意見：有些人認為它的直徑不停變化代表著參宿四正在融合它的碳原子，而會在數千年之內變成超新星；不同意這觀點的人則認為它可以生存更久。




</doc>
<doc id="10068" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10068" title="超新星">
超新星

超新星是某些恒星在演化接近末期时经历的一种剧烈爆炸。这种爆炸都极其明亮，过程中所突发的电磁辐射经常能够照亮其所在的整个星系，并可能持续几周至几个月才会逐渐衰减。而在此期间，一颗超新星所释放的辐射能量可以与太阳在其一生中辐射能量的总和相當。恒星通过爆炸会将其大部分甚至几乎所有物质以可以高至十分之一光速的速度向外抛散，并向周围的星际物质辐射激波。这种激波会导致形成一个由膨胀的气体和尘埃构成的壳状结构，这被称作超新星遗迹。超新星是星系引力波潛在的強大來源。初級宇宙射線中來自超新星的占了很大的比例。

超新星比新星更有活力。超新星的英文名稱為
，在拉丁語中是“新”的意思，這表示它在天球上看上去是一顆新出現的亮星（其實原本即已存在，因其亮度增加而误被認為是新出現的）；字首的是為了將超新星和一般的新星有所區分，也表示超新星具有更高的亮度。超新星這個名詞是沃爾特·巴德和弗裡茨·茲威基在1931年創造的。

超新星可以由兩種方式觸發：突然重新點燃核融合之火的簡併恆星，或是大質量恆星核心的重力塌陷。在第一種情況下，一顆簡併的白矮星可以透過吸積從伴星那兒累積到足夠的質量，或是吸積或是合併，提高核心的溫度，之后點燃碳融合，並觸發失控的核融合，將恆星完全摧毀。在第二種情況，大質量恆星的核心可能遭受突然的引力坍縮，釋放重力位能，可以产生一次超新星爆炸。

最近一次觀測到銀河系的超新星是1604年的克卜勒之星（SN 1604）；回顧性的分析已經發現兩個更新的殘骸。對其它星系的觀測表明，在銀河系平均每世紀會出現三顆超新星，而且以現在的天文觀測設備，這些銀河超新星幾乎肯定會被觀測到。它們作用的角色豐富了星際物質與高質量的化學元素。此外，來自超新星向外膨脹的激波可以觸發新恆星的形成。

喜帕恰斯觀測恆星的興趣可能受到觀測一顆超新星的鼓舞（依據普林尼）。有记录的人类最早的观测超新星紀錄是中國天文學家於公元185年看見的SN 185。有记载的最亮的超新星是SN 1006。对此，中國和伊斯蘭天文學家都有詳細的記述。人们觀測次数最多的超新星是SN 1054，它形成了蟹狀星雲。超新星SN 1572和SN 1604是目前为止以裸眼觀測到的最後兩顆銀河系内的超新星，这些对超新星的发现對歐洲天文學的發展有顯著的影響，因為这些发现被用來反駁在月球和行星之外是不變的亞里斯多德宇宙的观点。約翰·克卜勒在超新星SN 1604达到亮度峰值的1604年10月17日觀測到它，并且在此期间一直估計它的亮度，直到第二年亮度暗淡到裸眼看不見才停止。它是那個時代人门所觀測到的第二顆超新星（繼第谷·布拉赫的仙后座SN 1572之後）。

由於望遠鏡的發展，人们能观测到超新星的区域已不止于银河系，已擴大到其他的星系。在1885年觀察到仙女座星系的超新星仙女座S。美國天文學家魯道夫·閔可夫斯基和弗裡茨·茲威基在1941年開啟了現代的超新星分類計畫。在1960年代，天文學家發現超新星爆炸期间的最大強度可以作為天文距離的標準燭光，从而測量出天體的距離。最近，觀測到一些遙遠的超新星比預期的黯淡，這种現象支持了宇宙加速膨脹的觀點。為重建沒有書面紀錄的超新星觀測，人们開發了新技術以观测超新星。從超新星仙后座A的爆发日期，人们偵測到來自星雲的回光事件。人们從对其溫度的測量和來自鈦-44的γ射線衰變，估計出超新星殘骸RX J0852.0-4622的年齡。在2009年，通过匹配南極冰沉積物的硝酸含量，人们了解了過去超新星事件发生的時間。


在1930年代，沃爾特·巴德和弗裡茨·茲威基在威爾遜山天文台時，起初的工作相信這只是一種新類型的新星。“超新星（）”這個名詞在1931年巴德和茲威基在加州理工學院的一場演講中首度被使用，然後在1933年在美國物理學會的會議中被大眾使用。1938年，連字號被取消，成為現代出現和使用的形式。因為超新星是一種在星系中相對罕見的事件，在銀河系大約每世紀只發生三次，要獲得好的研究樣本，就需要定期監視許多星系。

在星系中的超新星，沒有任何有意義，可以預測的準確性。通常情況下，它們被發現時，都是在已經出現後了。科學上對超新星最感興趣的是距離測量——例如，做為標準燭光——需要觀察其峰值亮度。因此，至關重要的是及早發現它們，最好能在達到最大亮度之前。業餘天文學家的人數遠遠的多於專業天文學家，在尋找超新星上發揮了很大的作用。通常，通過光學望遠鏡觀測一些鄰近的星系，比較早些時候的照片來發現。

在20世紀結束的時候，越來越多的天文學家改用電腦控制的望遠鏡和CCD獵取超新星。業餘天文愛好者也喜歡這種裝置，也有專業的設置，例如卡茨曼自動成像望遠鏡。最近，超新星早期預警系統專案（SNEWS，Supernova Early Warning System）已經開始使用網路的微中子探測器來對超新星提出早期預警。微中子是一種微粒，在超新星報炸時會大量產生，並且它們不會被星系盤的星際氣體和塵埃明顯的吸收。

超新星的搜索分為兩類：那些聚焦於相對較近的事件，和那些尋找較遠的爆炸。因為在膨脹的宇宙可以通過測量其都卜勒頻移估計在遠方已知發射頻譜的距離（或紅移）；越遙遠的天體有越大的退移速度，所以比附近的天體有較高的紅移。因此，搜尋分為高紅移和低紅移，其間的分界約為紅移 "z" = 0.1–0.3的範圍，在此，"z" 對於頻率的移動是無單位量。

高紅移超新星的搜尋，通常涉及超星光變曲線的觀察。這些都是用標準或校準燭光的哈伯圖並使用宇宙論的預測。超新星的光譜，用在研究超新星的物理和環境時，在低紅移的會比高紅移的更為實用。低紅移的觀測也依靠哈伯曲線的低距離結束端，這是用來描述距離相對於可見星系紅移的曲線。（參見哈伯定律）

當發現超新星的報告送交給國際天文學聯合會的天文電報中心之後，它就會分配這顆超新星的名字，並且發出通告。名字是由前缀字"SN"接續發現的年份和一或二個英文字母組成。每年最初的26顆依序使用從"A"到"Z"的字母，之後始用小寫的字母："aa"、"ab"，依序排列。例如，SN 2003C，是2003年發現的第三顆超新星。2005年發現的最後一顆超新星SN 2005nc，是2005年的第367顆。從2000年開始，專業和業餘天文學家每年都發現數百顆超新星（2005年367颗、2006年551颗、2007年572顆、2008年261顆、2009年390顆、2013年231顆）。

歷史上已知的超新星只簡單的依照發現的年份命名，它們有：SN 185、SN 1006、SN 1054（天關客星）、SN 1572（第谷新星）、和SN 1604（克卜勒之星）。從1885年開始採用字母命名，即使那一在只發現一顆超新星（如SN 1885A、SN 1907A等等） －最後一次是1947年的SN 1947A。， "SN"，是超新星的標準前缀字。直到1987年，兩個字母的代號都是備而不用，但從1988年開始，每年都需要用到雙字母。

天文學家使用它們的光度曲線和不同的化學元素在光譜中造成的吸收線，以這一部分進行分類和試圖了解超新星。分類的第一個依據是是否存在由氫造成的吸收線。如果一顆超新星的光譜中包含氫的譜線（在可見光部分的譜線是巴耳末系），它就屬於II型超新星；否則就是I型超新星。在這兩種類型中，每種都會依據存在於譜線中的其它元素或光度曲線的形狀再細分（依據這顆超新星的視星等相對於時間的函數關係圖）。

I型超新星依據譜線為基礎再細分，典型的Ia型超新星有強烈的矽離子吸收線。這條譜線不明顯或不強烈的I型超新星被歸類為Ib或Ic型超新星，Ib型超新星顯示出強烈的中性氦譜線，Ic型超新星則缺乏這種譜線。所有I型超新星的光度曲線都與Ia型超新星相似，在峰值都會比較明亮，所以光度曲線不是I型超新星分類的主要依據。

少數的Ia型超新星顯現出不尋常的特徵，如非標準的光度或寬廣的光度曲線，但檢視它們在最早期的樣本中都會顯示出與分類典型相似的特徵。例如，低光度的SN 2008ha通常分類為類SN 2002cx或是Ia-2002cx。

II型超新星也可以依據光譜來細分。大部分的II型超新星都顯現非常寬的發射線，這表示它是以每秒數千公里（Km/Sec.）的速度在膨脹。有些，像是SN 2005gl，有著相對狹窄的譜線，它們被分類為IIn型超新星，其中的'n'代表'狹窄'。

少數的超新星，像是SN 1987K和SN 1993J，顯示出類型的改變：初期，它們顯示出氫的譜線，但是經過幾週或幾個月的衰減期之後，光譜中主要是氦的譜線。IIb型超新星的功能就是用來描述II型超新星和Ib相關聯的組合。

II型超新星在光度下降的過程中，依然廣泛的呈現由氫主導的光譜，因此分類主要是依據其光度曲線。最常見的類型是在最大亮度之後不久，光度的下降曲線中會出現"高原區"，視星等會維持幾個月的穩定不變，然後才繼續下降。這一形稱為II-P型超新星，P代表高原。較罕見的缺乏高原區特徵的II-L型超新星，"L"代表是線性的，因為光度曲線實際上是一條直線。

並不是所有的超新星都能正常的分類，不能吻合上述特徵的分類為特異型超新星，或標示為'pec'。

弗裡茨·茲威基基於少數的超新星不能完全符合I和II型，還定義了附加的超新星類型。在NGC 4303的SN 1961i是III型超新星的原型，並且是唯一的一顆，有著寬鬆的最大光度和氫的巴耳末系譜線，在光譜中緩慢的發展。在NGC 3003的SN 1961f是IV型的原型，也是唯一的一顆，有著與II-P超新相似的光變曲線和氫的吸收線，但也有微弱的氫發射譜線。V型超新星是NGC 1058的SN 1961V，一顆不尋常黯淡的超新星，或是假超新星，光度緩慢的升起，最大光度持續了好幾個月，並且有這不尋常的發射光譜。海山二（船底座η）的大爆發被指出與SN 1961V相似。M101的超新星（1909年）和M83的超新星（1923年和1957年）也被建議可以歸類為IV或V型超星。

這些超新星現在都被視為II型超新星的特例，並且有更多的例子被發現，然而現在依然在爭辯SN 1961V是否是真的超新星，還是LBV爆發，或是冒名頂替者。
註解:
前述天文學家給予超新星的分類代碼是很自然的分類：從超新星觀測到的光給予類型的數值，不一定是它的起因。例如，Ia超新星的祖恆星是蛻化的白矮星，因融合失控點火產生的；光譜類型相似的Ib/c超新星的祖恆星是大質量的沃夫–瑞葉星由核心坍縮點燃。下面總結了天文學家目前認為是對超新星最合理的解釋。

白矮星可能從伴侶恆星吸積到足夠的質量，使核心的溫度提高至足夠點燃碳融合，此時它會發生失控完全破壞了它。這種爆炸在理論上有三種途徑可以發生：從伴星穩定的吸積質量，兩顆白矮星的碰撞，或是在吸積的殼層點火，然後引燃。但是仍不清楚其中何者是主要的機制。儘管還不能確定Ia超新星是如何的產生，但Ia超新星有非常均勻的屬性，是星系間距離有用的標準燭光。但對性質上漸進的變化或高紅移在不同頻率的異常光度，光度曲線和光譜是別上的微小變化，一些校準上的補償是需要的。

有幾種方式可以形成這種類型的超新星，但它們共用一個基礎的機制。如果一顆碳-氧白矮星吸積到足夠的質量，達到錢德拉塞卡極限的大約1.44 太陽質量（）（對不自轉的恆星），它將不再能以電子簡併壓力支撐其巨大的電漿體，並且開始坍縮。然而，目前的看法是通常尚未達到這個極限，已經獲得足夠高的溫度和密度，可以在核心引燃碳融合。通常在接近極限之前（大約接近至1%），就已經坍縮了。

在幾秒鐘內，白矮星相當大一部份的物質會發生核融合，釋放出足夠的能量（1–），解除恆星的束縛，發生超新星爆炸。產生向外膨脹的激波與物質達到5,000-20,000km/s，或大約3%光速的速度。同時亮度也大幅的增加，絕對星等可以達到 -19.3等（或比太陽亮5億倍），而且只有少量的變異。

形成這類超新星的是密接的聯星。兩顆星中較大的一顆先演化離開主序帶，並膨脹成為一顆紅巨星。這兩顆恆星現在共享一個包層，造成它們相互間的軌道縮小。較大的這顆恆星然後傾卸掉它大部分的包層，失去質量直到它的核心不能再繼續進行核融合。在這個點上，它成為一顆主要由碳和氧構成的白矮星。最後，它的伴星也演化離開主序帶成為紅巨星。來自巨星的物質被白矮星吸積，導致白矮星的質量持續的增加。儘管基本的模型被普遍接受，但精確的萌生和爆炸產生重元素細節還不清楚。

Ia新星遵循著一個特徵的光度曲線 －亮度作為時間函數的關係圖－ 爆炸後，這個亮度因為從鎳-56 經過鈷-56到鐵-56的放射性衰變而產生變化。正常Ia超新星光度曲線的峰值是非常一致的，最大值是絕對星等 -19.3等。這使它能夠成為次要的標準燭光，可以用來測量其宿主星系的距離。

另一種Ia超星的爆炸涉及兩顆白矮星的合併，加起來的質量可能超過錢德拉塞卡極限。這一類型的爆炸還有許多的變化，並且在許多情況下可能沒有超新星，但預期它們的光度曲線會比正常的Ia超新星爆炸寬闊與較低的光度。

當白矮星的質量超過錢德拉塞卡極限，將會有光度異常的Ia超新星，而由不對稱性可能會有進一步增強的類型，但噴射物質的動能會少於正常的動能。

非標準的Ia超星沒有正式的子分類。曾經建議將氦吸積在白矮星上，光度較黯淡的超星分類為Iax，而這種類型的超新星可能不會將祖白矮星完全摧毀，而能留下一顆殭屍恆星。

一種特殊的非標準型Ia超新星發展出氫和其他的，發射的譜線給出了外觀正常的Ia和IIn超新星之間的混合物，例如SN 2002ic和SN 2005gj。這種超新星曾經被標記為Ia/IIn、Ian、IIa、IIan。

當大質量恆星突然變得無法支撐核心維持抵抗自身的重力，會經歷核心崩潰；這是除了Ia超新星之外，其它所有類型的超新星形成的原因。這種崩潰的結果會導致恆星的外層劇烈爆炸，成為超新星，或者釋放的重力位能不足而坍塌成為黑洞或中子星與少量的輻射能量。有幾種不同的機制可以造成核心坍縮：電子捕獲、超越錢德拉塞卡極限、成對不穩定、或是光致蛻變。當恆星發展出鐵芯，因為電子簡併壓力不足以支撐超過錢德拉塞卡極限的質量，於是核心坍塌成為中子星或黑洞。跟著氧融合的爆炸，在氧/氖/鎂核心的電子捕獲是造成引力坍縮的原因，具有非常相似的結果。在大量的核心氦後燃燒產生電子-正子對移除熱力學的支援，導置初始的坍塌與後續的失控核融合，結果就是成對不穩定超新星。足夠大和熱的恆星核心可能產生γ射線，能量足夠直接引發光致蛻變，這將導致核心徹底的崩潰。

下表列出已知核心坍塌原因的大質量恆星、恆星的種類、關聯的超新星類型和產生的殘骸。金屬量是除了氫和氦之外，其他元素和太陽中含量的比值。初始質量是成為超新星之前的質量，是太陽質量的好幾倍，然而當時這顆超新星的質量可能已經低了許多。

在表中未列出IIn超新星。它們可能由不同類型的潛在祖恆星經由不同途徑形成，甚至可能由Ia的白矮星引燃。雖然看起來大部分都是在明亮的巨星或超巨星（包括LBVs），經由鐵芯崩潰形成的。窄光譜線是它們被如此命名的原因，因為這類超新星展開的拱星物質小而濃密。看起來IIn超新星是貨真價實的假超新星，只是高光度藍變星的大規模噴發，類似於海山二。在這些事件中，新噴發的物質通過激波與之前噴發的物質交互作用，產生窄吸收譜線。

當恆星的核心不再能對抗重力，它自身向內坍塌的速度可以達到70,000Km/s（0.23c），導致溫度和密度迅速增加。接下來的步驟取決於恆星的質量和結構，低質量的簡併核心形成中子星，大質量的簡併核心通常大多完全坍塌成為黑洞；未簡併的核心會經歷失控的核融合。

簡併的核心開始坍塌時是光致蛻變和電子捕獲的β衰變，暴發出電子微中子。當密度增加，因此困在核心的微中子輻射被截斷。最終，內核的直徑通常可以達到30公里 ，並且密度可以達到原子核的程度，中子簡併壓力試圖阻止坍塌。如果核心的質量大約超過，然後中子簡併壓力就不足以抵擋坍塌，就沒有經過超新星爆炸的形式直接成為黑洞。

在低質量的核心，坍塌會被阻止，並形成有1,000億K，約為太陽核心溫度6,000倍，中子構成的核心。熱微中子形成微中子-反微中子對的味，數倍於電子捕獲微中子的數量。大約10焦耳，相當於10%的恆星靜止質量，在10秒內爆裂出的微中子是事件中最主要的輸出。突然停止的核心坍塌和反彈在毫秒內產生激波，外核通過重元素的分離而失去能量。這個過程（）需要從微中子脈衝重新吸收大約10（foe，10）焦耳的能量，產生可見的爆炸；雖然理論上也有其它的能量爆炸。

一些外層封包的物質會落回到中子星上，使核心的質量超過，就會形成黑洞。落回的質量會降低爆炸的動能和被逐出的放射性物質，但在某些情況下，它也可能產生相對論性噴流，導致γ射線暴或異常明亮的超新星。

大質量的非簡併核心坍塌將點燃核心進一步的核融合。當核心的坍塌由不穩定對開始時，氧開始融合，坍塌可能會停止。對核心質量在，坍塌會暫停而恆星保持不變，但當更大的核心形成後，核心的坍塌會再度發生。對核心質量在，氧融合和更重元素的核融合會釋放更多的能量，整顆恆星都會瓦解，成為一顆超新星。在大質量恆星的質量上限，由於許多太陽質量的鎳，超新星會異常明亮的時間會延長。核心的質量越大，核心的溫度會高得足以進行光致蛻變，可以讓整個核心成為一個黑洞。

初始質量小於8倍太陽質量的恆星從來沒有發展至核心大到足以坍塌，它們最終都是失去大氣層成為白矮星。恆星質量至少是（可能需要多達 ）以複雜的方式演化，在它的核心發展出較高的溫度，逐步燃燒更重的元素。這顆恆星成為像洋蔥一樣的層狀結構，在越外面的殼層燃燒越輕的元素。雖然不片描述洋蔥似的結構有鐵芯，但超新星前身的大質量恆星僅有氧-氖（-鎂）的內核。這些超AGB恆星可能是主要的核心坍塌超新星，但質量越大的祖恆星，發出的光越黯淡，被觀測到的也就越少。

當在核心坍塌階段的超新星仍有氫的包層時，其結果是出現II型超新星。明亮恆星的質量損失取決於金屬量和亮度。金屬量接近太陽，特別亮的恆星在演化到核心坍塌之前已經失去它們所有的氫，就不會形成II型超新星。所有低金屬量的恆星，在開始核心坍塌之前仍都有氫的包層，但質量夠大的恆星會直接坍縮成為黑洞，而不會產生可以看見的超新星。

初始質量的上限大約在90倍太陽質量，或是金屬量只高一些，預期會產生II-p超新星，這是最常見的超新星類型。在中與高金屬量，且質量接近上限的恆星在發核心坍塌時將已經去大部分的氫，其結果是II-L超新星。金屬量非常低，恆星質量在在核心坍塌時將達到不穩定對，但仍然有氫的包層和氧的核心，其結果將是II型超新星，但會噴出大量的鎳，成為高亮度的超新星。

这两类超新星的形成机制很可能类似于大质量恒星内部核反应燃料耗尽而形成II型超新星的过程；但有所不同的是，形成Ib或Ic型超新星的恒星由于强烈的恒星风或与其伴星的相互作用而失去了由氢元素构成的外层。Ib型超新星被认为是大质量的沃尔夫-拉叶星坍缩后的产物。另外还有一些证据认为少量的Ic型超新星是伽玛射线暴的产生原因，但也有观点认为任何氢元素外层被剥离的Ib或Ic型超新星在爆炸的几何条件允许的情形下都有可能生成伽玛射线暴。

由于氢光谱中的巴耳末吸收线的存在，II型超新星的光度曲线特征明显：与I型超新星的光度曲线相比，II型超新星的光度曲线平均每天降低0.008等，较前者要低很多。按照光度曲线的特征，II型超新星可分为两个子类，一类在光度曲线上有一个平坦的高原区（型），另一类的光度曲线则只存在线性衰减（型）。如此型超新星的总体衰减率为每天0.012等，高于型超新星的每天0.0075等。对于型超新星而言，产生这种差别的原因是在原始恒星中的大部分氢元素外层都被抛射出了。

型超新星的光度曲线中的高原区是由于其外层不透明度的变化。爆炸中产生的激波电离了外层中的氢原子，阻止了内部爆炸产生的光子透过外层逸出，从而显著提高了外层的不透明度。当外层的氢离子冷却后重新组合成原子，外层区域的透明度又会回升。

在II型超新星光谱的诸多反常特性中，IIn型超新星有可能诞生于喷射物与恒星周围物质的相互作用，而IIb型超新星则有可能是大质量恒星在其伴星的潮汐力作用下失去了大多数（但不是全部）的氢元素外层。随着IIb型超新星喷射物的膨胀，余下的氢元素外层很快会变得透光从而能够展露出里面的内层结构。

长久以来一个围绕着超新星研究的谜团是，如何解释爆炸后产生的剩余致密物质相对内核会有一个如此高的速度。（已经观测到作为中子星的脉冲星具有很高的速度，理论上黑洞也会有很高的速度，但当前还很难通过孤立的观测来证实。）不管怎样，能够推动物质产生如此速度的作用力应该相当可观，因为它能够使一个质量大于太阳的物体产生500千米/秒甚至以上的速度。现在一般认为这个速度产生于超新星爆炸时的空间不对称性，但具体这个动量是通过何种机制传递的仍然不得而知。有些解释认为，这种推动力包含了星体坍缩时的对流和中子星形成时产生的喷流。

具体而言，这种内核上方产生的大尺度对流能够造成局部的元素丰度变化，从而在坍缩期间导致不均衡分布的核反应，经反弹后产生爆炸。而喷流解释则认为，中心的中子星对气体的吸积作用会形成吸积盘，并产生高度方向性的喷流，从而将物质以很高的速度喷射出去，同时产生横向的激波彻底摧毁星体。这些喷流可能是导致超新星爆发的重要因素。（一个类似的模型也被用来解释长伽玛射线暴的产生。）

现在已经通过观测证实了在Ia型超新星的爆发初始存在有空间上的不对称性。这一结果可能意味着这类超新星的初始光度与观测角度有关，不过随着时间的推移这种爆炸会变得更为对称。通过对初始状态的出射光的偏振进行测量，这种不对称性就可以被探测到。

由于Ib、Ic以及多种II型超新星具有类似的机制模型，它们被统称为核坍缩超新星。而Ia型超新星与核坍缩超新星的基本区别在于在光度曲线峰值附近所释放的辐射的能量来源。核坍缩超新星的原始恒星都具有延伸的外层，并且这种外层达到一定透明度所需的膨胀量较小。光度曲线峰值处的光辐射所需的大部分能量都来自于加热并喷射外层物质的激波。

而与之不同的是，Ia型超新星的原始恒星是致密的，并且要比太阳小得多（但质量仍然大得多），因此这种致密星体如要变得透明需要进行大幅的膨胀（以及冷却）。爆炸产生的热在星体膨胀的过程中被消耗，从而无法促使光子产生。事实上，Ia型超新星所辐射的能量完全来自爆炸中产生的放射性同位素的衰变，这主要包括镍-56（半衰期6.1天）和它的衰变产物钴-56（半衰期77天）。从放射性衰变中辐射的伽玛射线会被喷射出的物质吸收，这些物质因此被加热到白炽状态。

在核坍缩超新星中，随着喷射出的物质逐渐膨胀并冷却，放射性衰变最终也会成为光辐射的主要能量来源。一颗明亮的Ia型超新星能够释放出0.5至1倍太阳质量的镍-56，但核坍缩超新星所释放的镍-56通常只有0.1倍太阳质量左右。

儘管我們思考的超新星事件主要是可見光發光的部分，但是電磁輻射只是爆炸產生的輕微副作用。特別是核心崩潰的超新星，發出的電磁輻射事件只是總能量的一小部分。

在不同類型的超新星，能量產生的不同和平衡才是他們之間根本上的區別。在Ia型，白矮星的爆炸，大部分的能量流向重元素合成和噴發物的動能。核坍縮的超新星，絕大部分的能量經由微中子排放，在明顯地主要爆炸時，99%以上的微中子已經在坍縮開始後的幾分鐘內逃逸了。

Ia型超星從核融合失控的碳氧白矮星獲得它們的能量。但還未能完全塑造能量的細節，而最終的結果是以高動能拋射出整顆恆星的原始質量。大約半個太陽質量的Ni是從矽燃燒成。Ni是放射性物質，半衰期為6天，會經由正電子發射輻射出γ射線蛻變成Co。Co本身又會以77天的半衰期經由正電子衰變成為穩定的Fe。這兩種過程負責提供來自Ia超新星的電磁輻射。在結合噴發物質透明度的變化，它們產生急劇下降的光變曲線。

核心坍縮超新星的平均是亮度比Ia型超新星低，但總能量卻高得多。這來自於核心坍縮的重力位能，最初從崩潰的原子核產生電子微中子，緊接著所有的味（flavours）由過熱中子星的核心釋出。大約只要1%的這些微中子，就有足夠的能量可以造成恆星外層的超新星爆炸，但當前的模型還不足以提供細節。動能和鎳的量要比Ia超新星低一些，因此視亮度比較低，但來自數倍於太陽質量氫的電離能量可以貢獻下降得更緩慢，並使核心坍縮超新星的光度在高原階段。

在一些核心坍縮的超新星，會回退到黑洞驅動著相對論性噴流，這能會產生短暫、高能且定向的伽瑪射線暴，也將能量進一步的傳輸給實質物質噴流。這是產生高光度超新星的一個方案，被認為是極超新星和持續時間較長的伽瑪射線爆發的成因。如相對論性噴流過於短暫，不能穿透恆星外的包層，然後就可能產生低光度的伽瑪射線爆發，這顆超新星就可能是低亮度的。

當一顆超新星發生在低密度的星周雲內時，它可能會產生激波，可以有效地將大量的動能轉換成電磁輻射。雖然最初的爆炸能量是完全正常產生的超新星，也會有高亮度和延長的持續時間，這是因為他不依賴指數型的放射性衰變。這種類型的事件可能造成IIn型超新星。

雖然不穩定對超星是核心坍縮超新星，光譜和光變曲線類似IIp超新星，追隨著核心坍縮之後自然的爆炸更像是碳氧和矽核融合失控的巨型Ia型超新星。質量最高事件的總能量釋放，媲美於其它核心坍縮超新星，但微中子的產生被認為很低，因此動能和電磁輻射能量是非常高。這些恆星的核心遠比任何的白矮星巨大，放射性鎳的數量和拋出的其它種元素也會更多，因此視覺光度會高出好幾個數量極。

超新星的類型與爆炸前的恆星分類是緊密相連的。每種類型超新星的發生戲劇性的決定於其金屬量，也就是宿主星系的年齡。

Ia型超新星是由聯星系統中的白矮星形成的，發生在所有型態的星系。核心坍縮的超新星僅見於當前或最近形成的星系，因為它們都是生命短暫的大質量恆星造成的。它們最常在Sc型的螺旋星系內被發現，但也會出現在其它螺旋星系的螺旋臂和不規則星系，特別是星暴星系。

Ib/c型、II-L型和可能多數的IIn超新星，被認為只出現在金屬量與太陽相似ˇ準的恆星，而這些是大質量恆星損失大量質的結果，因此它們很少出現在老年或距離較遙遠的星系。下表顯示預期的主要是坍縮超新星的主要類型的前身恆星，和每種在地社群中的近似比例。

在調和模型和觀測恆星演化至核心坍縮的超新星有許多的困難。紅超巨星被認為是絕大多數核心坍縮超新星的前身恆星，但是被觀測到的只有相對較低質量和光度的，分別低於和。多數II型超新星的前身未能檢測到，並且多數被認為是太黯淡和質量不夠大。現在又提出高質量的紅超巨星不會發生超新星爆炸，但是會進化回到較高的溫度。有幾顆II型超新星的前身已經被確認，而這些是K型和G型的超巨星，還有一顆是A型的超巨星。黃超巨星或LBVs被建議是IIb超新星的前身恆星，並且幾乎所有附近觀測到的IIb超新星都表明這就是前身恆星。

直到數十年前，熱超巨星被認為不會爆炸，但顯示況並非如此。藍超巨星出乎意料高比例被確認是超新星的前身，而部分原因是因為它們的亮度高，易於被檢出，而單一的沃夫–瑞葉星一直沒有被清楚地確定是超新星的前身。模型很難顯示藍超巨星如何失去足夠的質量來進化到超新星不同的階段。一項路徑研究顯示低亮度的後紅超巨星可能會成為高光度藍變星，而最有可能成為IIn型超新星。

預期的Ib型超新星的前身恆星是亮Wc星，但從未觀察到；相反的發現是低光度的WC星，顯而易見的是後紅超巨星。WO星在視覺上相對微弱是極為罕見的，所以很難說不是前身恆星，或只是還未被觀測到。儘管對許多超新星的觀測仍顯得不足，但附近許多非常亮的前身恆星都曾有過清楚的影像。有幾個熱且亮的IIn型超新星前身恆星已經被檢測到的例子：SN 2005gy和SN 2010jl都是高亮度，但距離很遠的恆星；SN 2009ip的前身是像高光度藍變星的高亮度恆星，但它是確切性質仍有爭議的奇特超新星。

超新星是生成比氧重的元素的关键来源。这些元素中，铁-56以及比它轻的元素的生成来自核聚变，而比铁重的元素都来自超新星爆炸时进行的核合成。尽管存在争议，超新星确实是最有可能的进行r-过程的候选场所，r-过程是核合成在高温以及高中子密度时进行的一种快速形式。反应中有大量高度不稳定的原子核产生，这些原子核都含有过剩数量的中子。这些状态不稳定，经过快速的β衰变而达到更稳定的状态。

r-过程有可能发生在II型超新星的爆发中，有半数左右丰度的比铁重的元素都会在其中产生，其中包括钚、铀、锎等元素。与之能相提并论的其他产生重元素的过程只有在衰老的红巨星内发生的s-过程，但这一过程进行起来要慢得多，而且不能产生比铅更重的元素。

超新星爆发后的遗迹包括一个中央的致密星体和因激波而快速向外扩散的物质。这些物质在快速膨胀的状态下扫过周围的星际物质，这种状态能够持续长达两个世纪。其后它们将经历一个绝热膨胀的过程，进而再用一万年左右的时间逐渐冷却并与周围的星际物质混合。

根据天文学中的标准理论，大爆炸产生了氢和氦，可能还有少量锂；而其他所有元素都是在恒星和超新星中合成的。超新星爆發令它周圍的星際物質充滿了金屬（對於天文學家來說，金屬就是比氦重的所有元素，与化学中的概念不同）。这些合成的金属丰富了形成恒星的分子云的元素构成，所以每一代的恆星（及行星系）的組成成分都有所不同，由純氫、氦組成到充滿金屬的組成。超新星是宇宙间将恒星核聚变中生成的较重元素重新分布的主要机制，不同元素的所有的分量對於一顆恆星的生命，以至圍繞它的行星的存在性都有很大的影響。

膨胀中的超新星遗迹的动能能够压缩凝聚附近的分子云，从而启动一颗恒星的形成。如果气体云无法释掉过多的能量，增大的湍流压也能阻止恒星形成。

在太阳系附近的一颗超新星爆发中，借助其中半衰期较短的放射性同位素的衰变产物所提供的证据能够了解四十五亿年前太阳系的元素组成，这些证据甚至显示太阳系的形成也有可能是由这颗超新星爆发而启动的。由超新星产生的重元素经过了和天文数字一样长的时间后，这些化学成分最终使地球上生命的诞生成为可能。

如果一颗超新星爆发的位置非常接近地球以至于它能够对地球的生物圈产生明显的影响，这样的超新星被称为近地超新星，它们到地球的距离粗略为一百光年以内。超新星对类地行星所产生的负面影响的主要原因是伽玛射线：对地球而言，伽玛射线能够在高空大气层中引起化学反应，将氮分子转化为氮氧化物，并破坏臭氧层使地球表面暴露于对生物有害的太阳辐射与宇宙射线之下。据认为一颗近地超新星引起的伽玛射线暴有可能是造成奥陶纪-志留纪灭绝事件的原因，这造成了当时地球近60%的海洋生物的消失。

有关近地超新星爆发的预测通常集中在有可能形成II型超新星的大质量恒星上，而在距太阳几百光年的范围内确实有几颗主要恒星有可能在短至一千年的时间内成为超新星；一个典型的例子是参宿四，它是一颗距地球427光年的红超巨星。不过值得注意的是，一般认为这些预测中的超新星对地球几乎不会产生任何影响。

根据近来的推算，一颗II型超新星的爆发若要摧毁地球上臭氧层的一半，它距地球的距离需要小于8秒差距（合26光年）。这类预测的结果主要与对大气层建立的模型有关，而它所用到的辐射通量来自对大麦哲伦星云内II型超新星SN 1987A的测量值。当前对在地球周围10秒差距范围内超新星爆发的几率的预测所得的的结果差别很大，从每一亿年一次到每一百亿年一次不等。

如果Ia型超新星的爆发距地球足够近，它们被认为是潜在的极大危险，这是由于它们都形成于普通的黯淡的白矮星，从而一颗Ia型超新星有可能在人们始料未及的情形下在一个未被认真研究过的恒星系统中爆发。有理论认为Ia型超新星影响地球的范围是1000秒差距以内（合3300光年），已知的最近候选者是飞马座IK（见下文）。

1996年伊利诺伊大学香槟分校的天文学家在理论上推测，有可能能够从地层中的金属同位素来探测地球过去受到超新星影响的痕跡。随即经慕尼黑工业大学的研究人员报告，在太平洋的深海岩层中探测到了因近地超新星造成的铁-60的富集。

在未来的几千年至几亿年中，银河系中的多个大恒星都被认为有可能成为超新星，它们包括螣蛇十二、海山二、蛇夫座RS、天蝎座U、、、、大犬座VY、参宿四、心宿二和角宿一。

很多沃尔夫-拉叶星，例如天社一、WR 104、以及五合星团中的成员星，都被认为是在“近”未来中成为超新星的候选恒星。

距离地球最近的超新星候选者是飞马座IK（HR 8210），它距地球只有150光年。它是一个由一颗主序星和一颗白矮星组成的密近双星系统，两者相距仅为三千一百万千米。据估计其中白矮星的质量约为太阳的1.15倍，大约在几百万年后白矮星将通过吸积增长到足够的质量，从而演化为一颗Ia型超新星。





</doc>
<doc id="10069" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10069" title="硫化氫">
硫化氫

硫化氫是无机化合物，化學式為HS。正常是無色、易燃的酸性氣體，氢又从水里逸出。硫化氢是急性劇毒，吸入少量高濃度硫化氫可於短時間內致命。低濃度的硫化氫對眼、呼吸系統及中樞神經都有影響。

硫化氫自然存在於原油、天然氣、火山氣體和溫泉之中。少量的硫化氫在原油中、但天然氣可以包含高達90％硫化氫；也可以在細菌於缺氧狀態下分解有機物的過程中產生，或者是一部分的腐敗海藻中常見。人體釋放出的屁含有極小量（少於屁成分的1%）的硫化氢。

实验室一般使用
来制取硫化氢。
也可以用
但还有一个更加简单的方法，硫化铝（白色）的水解：
此方法是利用了活泼金属（碱金属除外）硫化物的水解。硒化铝（灰色）和碲化铝（暗灰色）也能和水迅速反应，生成硒化氢和碲化氢。

2015年，物理學者發現，硫化氫在溫度203K （-70 °C）、極度高壓的環境下(至少150GPa，也就是約150萬標準大氣壓）會發生超導相變，是目前已知最高溫度的超導體。

硫化氢比同族的水不稳定，加热高于700K时即发生分解。

硫化氫比空氣稍重，硫化氫和空氣的混合物极易爆炸。硫化氫和氧氣燃燒會產生藍色火焰，形成二氧化硫和水。在一般化学反应里，硫化氫是一种還原劑，如硫化氫可與二氧化硫反應形成單質硫和水。

硫化氫可微溶於水，形成弱酸，称为“氢硫酸”。其水溶液包含了氢硫酸根HS（在摄氏18度、浓度为0.01-0.1摩/公升的溶液里，p"K" = 6.9）和离子硫S（p"K" = 11.96）。一开始清澈的氢硫酸置放一段时间后会变得混浊，这是因为氢硫酸会和溶解在水中的氧起缓慢的反应，产生不溶于水的单质硫。

硫化氢和金属离子接触会形成硫化金屬，硫化金屬往往是深暗色的。用於檢測硫化氫的醋酸鉛紙和硫化氢的气体接触时会產生灰色的硫化鉛（II）。硫化金屬與強酸反應时则会释放出硫化氫。

此外，。與醇反應则形成硫醇。

硫化氫是酸性的，它與鹼及一些金屬（如銀）有化學反應。例如：硫化氫和銀接觸後，會產生黑褐色的硫化銀，如果氧气存在反应趋势更大：
该反应能够进行的原因是硫化银的生成自由能负值很大，增大了正方向反应的趋势。

硫化氫是劇毒及易爆氣體。


</doc>
<doc id="10071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10071" title="蟹狀星雲">
蟹狀星雲

蟹状星云（M1，NGC 1952或金牛座 A）是位于金牛座ζ星（天關）东北面的一个超新星残骸和脉冲风星云。蟹状星云距地球约6,500光年（2,000秒差距），直径达11光年（3.4秒差距），并以每秒约1,500公里的速度膨胀。它是银河系英仙臂的一部分。

该星云由约翰·贝维斯于1731年发现，它对应于中国、阿拉伯和日本天文学家於公元1054年记录的一次超新星爆发（编号SN 1054，中国称天关客星）。1969年天文学家发现星云的中心是一颗脉冲星，它的直径约28–30公里，每秒自转30.2次，并发射出从γ射线到无线电波的宽频率范围电磁波。它也是首顆被确认为历史上超新星爆发遗迹的天体。

蟹状星云的X射线和γ射线辐射能量超过30 keV，最高可达10 TeV，而且非常稳定，因此天文学家将蟹状星云看成是宇宙中最稳定的高能辐射源之一，并将其作为一种标准来测量宇宙其他輻射源的能量。此星云是一个很好的辐射源，通过其他天体的掩星可以研究它與其他的天體。20世纪50和60年代时，天文学家曾借助穿过日冕的蟹状星云辐射对太阳日冕进行密度和成分测定。2003年，土卫六阻挡了蟹状星云的X射线辐射，天文学家借此机会测量土卫六的大气层的厚度。

蟹状星云产生于公元1054年一次明亮的超新星爆发：SN 1054。当时中国、印度、阿拉伯和日本天文学家都记录了这一天文现象。而该星云则是由约翰·贝维斯于1731年首次观测到的。1758年，查尔斯·梅西耶在观测一颗亮彗星时独立地再次发现该星云。于是梅西耶将其作为自己的类彗星天体星表中第一个成员。1848年，罗斯伯爵在比尔城堡观测到了此星云，因为他绘制的图像形状与螃蟹类似，因此被稱為蟹狀星雲。
20世纪早期，对早期间隔数年的星云照片进行的分析顯示它正在不断膨胀。根据其膨胀速度反推可得，该星云在地球上开始可见的时间至少在900年以前。而中国天文学家在1054年的记录在天空的相同区域产生过一颗亮星，甚至白天都可观测到。虽然距离十分遥远，但是当时中国人观测到的客星在白天也能看見，因此只可能是超新星。这是一种自身的核聚变已經終止并坍缩，从而发生爆炸的大質量恒星。

近期对历史记载的分析表明，产生蟹状星云的超新星爆发时间为4月或5月上旬，到了7月最亮时视星等升至-7到-4.5之间（比夜空中除了月球以外的任何天体都亮）。该超新星在首次发现大约两年之内都可用肉眼看到。归功于东亚和中东地区的天文学家在1054年的观测記錄，蟹状星云成为第一个被确认与超新星爆发有关的天体。

蟹状星云在可见光区中有大量椭圆形的丝状结构围绕着弥散的蓝色核心区域，长达6角分，宽达4角分（相比而言，满月的直径为30角分），是视直徑最大的天体之一。从三维的角度看，该星云的形状是一个长椭球体。这些丝状结构是前身星大气层的残余成分，主要由离子化的氦和氢组成，也含有碳、氧、氮、铁、氖和硫。这些丝状结构的温度通常处于11,000–18,000K之间，而它们的密度大约为每立方厘米1,300个粒子。

尽管蟹状星云是天文学家关注的焦点之一，但由于每种估测方法都存在不确定性，它的距离誤差仍然是一个悬而未决的问题。2008年得到的共识是它离地球的距离为2.0±0.5千秒差距（6.5±1.6千光年）。蟹状星云正以大约1,500 km/s的速度膨胀。对间隔数年的星云照片进行分析，结果是它正在缓慢膨胀，比较这种角膨胀和谱线紅移可以测定膨胀速度，此方法也能估测该星云到地球的距离。1973年，一项运用多种不同方法测距的分析得出了它距离地球约6,300光年的结论。根据它的视直径大小及距离可以计算出其直径约为13±3光年。

将时间追溯到1054年超新星爆发之后的几十年，可以发现这个星云自从产生以来就在不断加速膨胀。这种加速是因为中心的脉冲星产生的能量增强了星云的磁场，从而使星云膨胀，丝状结构不断向外伸展。

估测星云的总质量对于估计对应超新星的前身星质量是至关重要的。蟹状星云丝状结构含有的物质（离子和中性气体喷射物，主要是氦）估计質量可达4.6±1.8M。

1953年，约瑟夫·什克洛夫斯基（Iosif Shklovsky）提出弥散的蓝色区域主要是由同步辐射造成的。这是指在磁場中迴轉的相對論性电子（運動速度接近光速的電子）因為徑向加速度垂直於速度而发射出的电磁辐射。之后的观测确认了此理论。到了20世纪60年代，天文学家发现电子偏转的洛伦兹力来自于星云中心一颗中子星的强大磁场，在此力的作用下电子发生偏转，并沿运动的切线方向发出电磁辐射。

自2010年9月19日起，天文学家观测到蟹状星云的伽马射线强度突然提高了2到3倍。一种解释认为，爆发的短暂性表明电子还没有加速到足以产生能量辐射的程度。当电子被加速到极高能量时，星云磁场的强度可能也会比通常估计的要加强3到10倍。短暂的过程表明，伽马射线可能源自星云内部相对较小的一部分。另一种解释则认为脉冲星的带电粒子风闯入了星云内部，并挤压星云的磁场。在这个过程中，磁场会释放出巨大的能量，从而为电子加速提供能量源。

蟹状星云的磁场强度约为10到10高斯，根据爱因斯坦质能方程，电子的总能量约为10尔格。这显然不能与刚形成时相提并论，因为绝大部分能量已通过绝热损失辐射出去了。它的磁场有序程度很高，据国际伽玛射线天体物理实验室的数据，其γ射线辐射有46%是偏振的，光子的电磁场也同向分布。美国国家航空航天局戈达德太空飞行中心的大卫·汤普森说：“在天体物理学中，这是非常严重的事情。如此高比例的偏振意味着这里得有非常好的条件，才能使磁场非常有序地排列。”

脉冲星磁场达到地球的10倍以上，类似于棒状磁场。上述事实表明脉冲星产生的粒子流速度很高，以至于非常接近脉冲星，才使磁场发生了扭曲。但由于目前仪器精度所限，还不能通过测量来确认。蟹状星云是绝无仅有的观测目标，因为其他脉冲星过于遥远，难以深入研究。

目前人类对蟹状星云的观测已覆盖从无线电波到γ射线的整个波段。特别是钱德拉X射线天文台发射以后，它先后发现了两极的喷流，环绕着脉冲星赤道平面的星环，高速运动的亮条纹（wisp）和X射线强度很高的结节（knots）。这些结构的运动速度都很快，例如亮条纹可达光速的0.35至0.5倍，喷流也有光速的0.1倍。而结节的亮度仅次于中央的脉冲星。其中蟹状星云的异常部分之一是富氦星环，它的星环从东向西穿过脉冲星区域。星环中大约25%是可见喷出物，而计算结果表明95%都是氦。因此目前对于星环的结构还没有合理的解释。

蟹状星云的中心有两颗暗星，其中一颗与此星云的形成直接相关。1942年，鲁道夫·闵可夫斯基发现它的光谱极不寻常，从而确认了它的特殊性。到了1949年，天文学家发现此星附近区域是很强的无线电波和X射线辐射源。1967年，它被确认为天空中γ射线辐射强度最大的天体之一。第二年，地球上接受到它放出的辐射脉冲，因此它成为最早发现的脉冲星之一。

脉冲星是强大的电磁辐射源，它们以一定而且很短的周期释放辐射脉冲，频率可达每秒数百次。1967年刚发现这种天体时就产生一个令人费解的谜团，该团队甚至考虑了那可能是先进文明发出的信号。然而，在蟹状星云中心发现了脉冲射线源，这成为证明该星云起源于超新星爆发的强有力的证据。现在认为它们是高速自转的中子星，它们的强磁场将辐射约束成很窄的波束向外释放。

据信，蟹状星云脉冲星的直径约为28–30千米，它每隔33毫秒发射一次辐射脉冲。辐射脉冲的波长跨越了从无线电波到γ射线的整个电磁波谱。与其他孤立的脉冲星一样，它的自转周期正在逐渐变慢。有时它的辐射周期会发生急剧变化，称作自转突变，这是由于中子星内部的突然重新组合引起的。脉冲星自转减缓时放出巨大的能量，并发射同步辐射，总光度可达太阳的75,000倍之多。

蟹状星云中心区域由于脉冲星极高能量的不断释放而变得异常活跃。大多数天体的演化非常缓慢，只有经历很长的时间尺度才能觉察出变化。而蟹状星云的内部在几天之内就能产生明显变化。星雲內部最活躍的特徵，是脉冲星的赤道风猛烈冲击稀疏的其他区域，形成激波阵面。这种激波的形状和位置瞬息万变，赤道风一阵阵地形成然后渐渐减弱并消失，这是因为它们进入了远离脉冲星的星云内部。

发生爆炸成为超新星的那颗恒星被称作前身星（Progenitor star）。有两种类型的恒星会发生超新星爆发：白矮星和大质量恒星。在所谓的Ia型超新星中，气体不断落在白矮星上，不断增大其质量直至接近临界值——钱德拉塞卡极限，最终的结果自然是发生爆炸。而对于Ib/c型和II型超新星，它们的前身星是一颗核聚变反应耗尽了燃料的大质量恒星，最终发生坍缩并不断升温，最终达到超新星爆发的临界温度。蟹状星云中心存在脉冲星表明它一定是由核心坍缩型超新星形成的，因为Ia型超新星不产生脉冲星。

超新星爆发的理论模型表明爆炸形成蟹状星云的超新星质量至少为太阳质量的9到11倍。质量小于8倍太阳质量的恒星因太小而不能发生超新星爆发，它们的最终宿命是行星状星云。如果一颗恒星的质量大于太阳的12倍，那么它产生的星云化学成分会与蟹状星云中实际检测到的不符。

研究蟹状星云遇到的一个重大问题是星云和脉冲星的总质量明显比推测的前身星质量小。关于那些消失的质量的谜团至今仍未解开。首先通过它发出的总光度估算星云的质量，然后计算所需质量，可以得出星云的温度和密度。質量的區間估計是太陽質量的1–5倍之間，而一般研究者認為太陽質量的2–3倍是合適的估計值。此外，中子星的质量估计为1.4至2倍太阳质量。

解释蟹状星云消失质量的主要理论是前身星的一部分物质在超新星爆发之前就由星风带走了，这种现象在沃尔夫–拉叶星中是很常见的。然而，这会在星云外形成一个壳层。尽管天文学试图使用各种不同的波长来探测壳层，但至今还没有任何发现。

蟹状星云所在位置偏离地球绕太阳运转的黄道平面大约1.5°，这意味月球甚至其他行星可能凌或掩蟹状星云。尽管太阳不会掩蔽此星云，但它的日冕会在星云之前经过。这些凌星和掩星可用于同时分析星云和通过它的天体，因为凌星或掩星发生时地球接收到的蟹状星云的辐射会发生变化。

月球掩蟹状星云的现象已用于绘制星云的X射线发射光谱。在发射X射线观测卫星（比如钱德拉X射线天文台）之前，X射线观测的角分辨率普遍较低。但是月球从星云前经过的时候，它的位置可以计算地非常精确，相当于弥补了分辨率不足的缺陷，因此星云的亮度变化就可以用于制作X射线发射光谱。人们首次从蟹状星云观测到X射线时，就是运用月球的掩星来确定波源的确切位置。

太阳的日冕每年六月从蟹状星云前经过。此时收到的蟹状星云的无线电波可用于分析日冕的密度和结构。早期观测认为日冕的延伸距离远比以前的估计要大，而后来的观测发现日冕密度会发生巨大的变化。

土星掩蟹状星云是很罕见的，最近一次是2003年，而更前的一次在1296年，下次则要到2267年。天文学家运用钱德拉X射线天文台在土星掩星云时观测它的卫星土卫六，并发现土卫六的X射线暗斑比它的固体表面更大，因为它的大气层也能吸收X射线。这些观测表明土卫六的大气层厚度大约是880千米。土星的掩星没有被观测到，因为钱德拉X射线天文台当时正在经过范艾伦辐射带。




</doc>
<doc id="10073" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10073" title="哈雷彗星">
哈雷彗星

哈雷彗星（正式名稱是1P/Halley）是著名的短周期彗星，每隔75-76年就能從地球上看見，是唯一能用裸眼直接從地球看見的短週期彗星，人一生中可能经历两次他的来访。其他能以裸眼观察的彗星可能會更壯觀和更美麗，但可能要數千年才會出現一次。

至少在西元前240年，或許在更早的西元前466年，哈雷彗星返回內太陽系就已經被天文學家觀測和記錄到。在中國、巴比倫、和中世紀的歐洲都有這顆彗星出現的清楚紀錄，但是當時並不知道這是同一顆彗星的再出現。英國天文學家愛德蒙·哈雷最先使用開普勒第三定律估算出他的週期，1758-1759年彗星再次来临的时候，這顆彗星被命名为哈雷彗星，以纪念哈雷的工作。哈雷彗星上一次回歸是在1986年，而下一次回歸將在2061年。

1986年哈雷彗星回歸時，人类第一次用太空船詳細觀察彗星，得到了第一手的彗核結構與彗髮和彗尾形成機制的資料。這些觀測支持一些彗星結構的假設，如弗雷德·惠普的「髒雪球」模型比较正確地预测了哈雷彗星是揮發性冰——水、二氧化碳、和氨－和宇宙塵埃的混合物。資料使科学家建立了更准确的模型；例如，哈雷彗星的表面大部分是宇宙塵埃，沒有揮發性物質，並且只有一小部分是冰。

哈雷是第一顆被確認的周期彗星。文藝復興之前，多数哲學家認定彗星的本質是地球大氣中的一種擾動，如亞里斯多德所論述的。第谷在1577年推翻這種想法，他以視差的測量顯示彗星必須比月球更遠。許多人依然不認同彗星軌道是繞著太陽，並且假定它們在太陽系內的路徑是遵循直線行進的。

1687年，艾薩克·牛頓發表了它的《自然哲學的數學原理》，介紹引力和運動的規律。雖然他懷疑在1680年和1681年相繼出現的兩顆彗星是掠過太陽之前和之後的彗星（1680年大彗星，後來發現他是正確的），但因為他的工作還未完成，因此未將彗星放入他的模型中。牛頓的朋友愛德蒙·哈雷在1705年发表《天文學對彗星的簡介》，使用牛頓运动定律計算木星和土星的引力對彗星軌道的影響。他檢視歷史的紀錄後，发现1682年出現的这顆彗星與1531年阿皮昂（Petrus Apianus）、1607年克卜勒觀測的彗星的軌道要素幾乎相同。因此哈雷推斷這三顆彗星是同一顆彗星，週期在75-76年之間。在粗略的估計行星引力對彗星的攝動之後，他預測這顆彗星在1758年將會再回來。

雖然直到1758年12月25日，這顆彗星才被德國的一位農夫和業餘天文學家觀測到，哈雷的預測是正確的。它受到木星和土星攝動延遲的影響618天，直到1759年3月13日才通過近日點。三位法國數學家亞歷克西斯·克勞德·克萊羅、拉朗德和妮可-雷訥·勒波特組成的小組，認為這個效果使它提前了一個月回歸（與4月13日有一個月的誤差）。哈雷於1742年逝世，未能活著看見這顆彗星的回歸。彗星回歸的確認，首度證實了除了行星之外，還有其他的天體繞著太陽公轉。這也是牛頓天体物理學最早成功的预测。1759年，法國天文學家尼可拉·路易·拉卡伊將這顆彗星命名為“哈雷彗星”，以纪念愛德蒙·哈雷的工作。

一世紀的猶太天文學家可能已經認為哈雷彗星會週期性出現。提出這理論是注意到在一篇猶太法典的短文中提到："有一顆星隔70年出現一次，會使船長發生錯誤" 。

最先和最完備的哈雷彗星紀錄皆在中國；據朱文鑫考證：自秦始皇七年（前240年）至清宣統二年（1910年）共有29次記錄，並符合計算結果。

在歐洲，哈雷彗星的紀錄也十分詳盡，最早的紀錄在前11年，但哈雷彗星回歸與其他彗星一樣，被眾多迷信的居民聯想成稀罕的災星，與災禍联系在一起；1066年4月回歸時，英國剛好遇著诺曼底公爵王朝前的侵略戰爭，當時居民見到彗星高掛的恐懼情況被繪在貝葉掛毯上留傳後世。

大业三年三月辛亥，长星见西方，竟天，干历奎、娄，至角、亢而没；至九月辛未，转见南方，亦竟天，又干角、亢，频扫太微、帝座，干犯列宿，唯不及参、井，经岁乃灭。
光宅元年九月丁丑，有星如半月，见于西方。
端拱二年七月戊子，有彗出东井、积水西，青白色，光芒渐长，晨见东北，旬日，夕见西北，历右摄提，凡三十日，至亢没。
绍兴十五年四月戊寅，彗星见东方。丙申复见于参度。五月丁巳，化为客星，其色青白。壬戌留守张，至六月丁亥乃销。 
大德五年八月庚辰，彗出东井二十四度四十分，如南河大星，色白，长五尺，直西北，后经文昌、斗魁，南扫太阳，又扫北斗、天机、紫微垣、三公、贯索，星长丈余，至天市垣，巴蜀之东，梁楚之南，宋星上，长盈尺，凡四十六日而灭。

直至1910年回歸時，部分民众仍對哈雷彗星充滿恐懼。當時經算出來的結果顯示：過近日點後的哈雷彗星彗尾將掃過地球，有報紙故意誇大其恐怖性，称彗尾中有毒氣会滲入大氣層，並毒死地球上大部份人，正如科学家所预料的，这种情况并未发生。但當時有些偏僻村落的人感到異常恐慌，報導称中歐和東歐甚至有人因此自殺。

這次回歸開始，哈雷彗星有了照片和光譜紀錄；是次回歸最早在1909年9月11日被發現，當時彗星光度16等；1910年5月中旬直至月底的彗核亮度達2-3等，5月17日彗尾長達100度，往後更發展至140度之長。由於天文學家已預計5月20日地球經過哈雷彗星的彗尾（兩者相距只有0.15 AU），這樣引起包括氣象學研究人員對環境的監測。這段時間拍下的彗頭照片顯示彗頭複雜動蕩的結構，並且有暈狀和鳥冠狀的光芒，5月24日彗核中心分為兩個，各被拋物線狀物包圍；當年8月時為9等星，翌年1月時變為13～14等，那次回歸最後觀測紀錄是1911年6月16日。

哈雷彗星1986年的回归是人类有史以来作對它所作的最詳盡的一次觀測，尽管这次回归它远远没有以往回归时那样的明亮。假如没有现代的观测与分析工具，这一次回归可能不被人们发现。
1982年10月16日回归途中的哈雷彗星率先被美國帕洛馬山天文台5米反射望遠鏡以CCD捕捉到，當時光度為24.2等，當時暫定名為1982I。

由於1910年觀測時沒有計畫，當時各天文台觀測方法和儀器上沒有互相連系，故沒有良好成果。為更有效協調全球觀測網絡，世界各天文台和天文愛好者之間聯合觀測。以美國噴射推進實驗室（JPL）為中心，由美國太空總署（NASA）贊助，並經國際天文學聯會（IAU）贊同，由22位天文學家組成委員會於1982年8月16日在希臘舉行的國際天文學聯合會第18次全體會議上正式成立「國際哈雷彗星觀測計畫」（International Halley Watch，IHW）。計畫有統一的觀測原則，出版規範觀測資料和方法，也考慮資料整理，因此使比較研究更容易。此計畫由1983年10月中旬開始直至1987年末，不間斷的對哈雷彗星觀測。

為了觀察哈雷彗星，當時參加這場國際哈雷彗星觀測計畫的國家所屬太空中心中，美國國家太空總署、前蘇聯太空局、歐洲太空總署以及日本宇宙空間研究所發射了七架宇宙探查器，其中由美國發射的ICE、歐洲發射的喬托號、日本發射的先驅號和彗星號以及前蘇聯發射的維加一號和二號，在天文迷中普遍被稱作「哈雷艦隊」。

1991年2月，南歐天文台以1.54米丹麥望遠鏡觀測到哈雷彗星的亮度突然從25等增亮至21.5等，並冒出20角秒（約20萬公里）的彗髮，這估計是受到一顆小行星的撞擊或者太陽耀斑的激波激發所致。

在20世紀最後一次在拍攝中發現哈雷彗星為1994年1月10日，以智利的3.58米新技術望遠鏡（New Technology Telescope）觀測。2003年3月6日，天文學家以南歐天文台三座8.2米VLT望遠鏡在長蛇座頭部再次拍到它（81張照片，共計九小時曝光），距地球27.26 AU（40.8億公里），光度28.2等；天文學家相信：以現時觀測技術，即使它在2023年過遠日點（35.3 AU）還要暗2.5倍之下，也可拍到其影像。哈雷彗星下次過近日點為2061年7月28日。





</doc>
<doc id="10075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10075" title="存在主义">
存在主义

存在主义（），是一个哲学的非理性主义思潮，它認為人存在的意義是無法經由理性思考而得到答案的，以强调个人、獨立自主和主观经验。尼采和祁克果可被看作其先驱。在20世纪中它流傳非常廣泛，其哲學思想還延續到了60年代興起的人本主義。雅斯贝尔斯和海德格尔、保羅·萨特和加缪是其代表人物。

其最突出的命題是：世界沒有終極的目標；人們發現自己處於一個隱隱約約而有敵意的世界中；世界讓人痛苦；人們選擇而且無法避免選擇他們的品格、目標和觀點；不選擇就是一種選擇，即是選擇了「不選擇」；世界和我們的處境的真相最清楚地反映在茫然的心理不安或恐懼的瞬間。

這些命題曾經影響了文學（例如：費奧多爾·陀思妥耶夫斯基和加缪）、精神分析學（例如：和羅洛·梅）和神學（例如：保羅·田立克）。

原本“存在主义”一詞因回溯指稱許多早已離世的哲學家而常被看作是一種歷史性的簡便名稱。事實上，儘管存在主義一般認為源自祁克果，首位著名的存在主義哲學家採用此詞自稱的是沙特。正如著名學者的解釋，沙特斷定「所有存在主義者的共同基本原則是存在先於本質」。 哲學家則認為要定義存在主義是相當困難的，因為與其說存在主義本身是完整的哲學系統，不如理解為一種用來拒絕其他系統性哲學的方法。 沙特自己在1945年的演講中，描述存在主義為「從忠實無神論的位置來描繪所有後果的企圖」。

雖然斯堪地那維亞半島以外的人們多認為存在主義的名稱源自於祁克果本人，但更有可能的是祁克果從挪威詩人及文學評論家獲得靈感（至少在用「存在性」來描述他的哲學）。 這種說法有兩個來源，其一是挪威哲學家愛瑞克·倫德斯塔德（Erik Lundestad）提出，丹麥哲學家弗雷德里克·西伯恩（Fredrik Christian Sibbern）在1841年有兩段對話，分別是與韋爾黑文以及祁克果。在第一段對話中，據信韋爾黑文想出了「一個詞來涵蓋密切積極的生活態度，他稱這思維叫存在性」。 然後這個詞語由西伯恩轉述給了祁克果。

第二個根據是來自挪威歷史學家，他自稱能證實是祁克果自己曾說「存在性」是從韋爾黑文借來的。 他強烈認為，祁克果本人說過：「黑格爾方法並不以『存在性』的方式研究哲學；用我和韋爾黑文談哲學時曾經使用的詞語來描述的話」。 另一方面，挪威歷史學家則是對斯萊格斯塔德的論點表達疑慮，認為該聲明實際上源自挪威文學史學家。

其最著名和最明確的倡議是让-保罗·萨特的格言：“存在先於本質”（）。他的意思是说，除了人的生存之外沒有天經地義的道德或靈魂。道德和靈魂都是人在生存中創造出來的。人沒有義務遵守某個道德標準或宗教信仰，卻有選擇的自由。要評價一個人，要評價他的所作所為，而不是評價他是個什麼人物，因為一個人是由他的行動來定義的。

萨特否认神或其它任何预先定义的规则的存在。他反对任何人生中「阻逆」的因素，因为它们缩小人的自由选择的余地。假如没有这些阻力的话，那么一个人的唯一的要解决的问题是他选择哪一条路走。然而人是自由的；即使他在自欺中，仍有潜力与可能。萨特也提出：「他人即是地狱」。这一观点看似与「人有选择的自由」观点相矛盾，其实每个人选择是自由的，但对于选择后的结果，每个人有无法逃避的责任，人在选择的过程中，面对的最大问题就是他人的选择，因为每个人都有选择的自由，但每个人的自由就可能影响他人的自由，所以称「他人即是地狱」。

存在主義並沒有否定神的存在，例如祁克果就是一名基督徒，他認為存在主義是基督徒思想模式的開始。尼采在其著作《快樂的科學》（）中提出「上帝已死」的說法，尼采並不是說上帝在形而下的層面已死；相反地，尼采意识到上帝已死代表現存道德標準的危機。

荒謬這個概念是指世界本身沒有意義，只有我們賦予它的意義。這無意義性還涵蓋著世界的是非不分與不公平。這與「壞事不會發生在好人身上」的概念相左；對世界而言，打個比方說，沒有所謂的好人或壞人；發生的事就這樣發生了，它可能降臨在任何「好」人或「壞」人身上。

因為世界是荒謬的，任何時候任何事可能發生在任何人身上，而一件壞事就能迫使人直接面對荒謬。荒謬這概念一直以來都在文學上相當突出。祁克果、貝克特、卡夫卡、陀思妥耶夫斯基、尤內斯庫、烏納穆諾、皮藍德羅、沙特、海勒和加缪的許多文學作品都在描述人遭遇到世界的荒謬。

在痛苦地察覺到此無意義後，加繆在《薛西弗斯的神話》中稱「真正嚴肅的哲學問題只有一個，就是自殺。」雖然針對這類可能極度有害遭遇的「藥方」各自不同，不論是祁克果的宗教「階段」或加繆的堅持不懈，大多數存在主義哲學家的焦點都在幫助人們避開不好的生活方式，以免置於喪失一切意義的長期險境之中。這種意義崩解的可能性會對自身平靜構成重要威脅，而這也就違背存在主義的哲學。據信因自殺是可能的而使得所有人都是存在主義者。




</doc>
<doc id="10076" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10076" title="李朝 (越南)">
李朝 (越南)

李朝（），是越南歷史上的一個朝代，因该朝君主姓李而得名，历经九代君主，凡217年。

李朝開創於1009年。該年農曆十一月，前黎朝的左親衞殿前指揮使李公蘊（即李太祖）奪取帝位，次年改元順天，定都昇龍（今稱河内）。李朝建國後，採取唐朝和宋朝的中央政治制度模式。在太祖、太宗、聖宗、仁宗四代君主的百餘年間，越南進入了政治集中、國家統一、國勢強盛的時期。李朝的治國政策包括興建昇龍城，分封中央軍政諸臣職位，改組地方政治機構，發展佛教，實行科舉制度，改革土地和稅收制度，制定《刑書》以改良法律，對外採取擴張政策等。李朝前半段時期多次與宋朝、真臘、占城發生戰爭，佔領了大片領土。1054年，李圣宗改国号为「大越」，并成为此后越南数个朝代的国号。李英宗時，獲宋朝冊封為安南國王，越南從此亦被稱作安南國。李朝在中葉以後逐漸衰弱，國內封建諸侯相互交戰，爭奪權力。李朝晚期，發生了「范猷之亂」、「郭卜之亂」和陳嗣慶、陳承兄弟專權的場面。最後權臣陳守度趁李昭皇年幼，於1225年年底（或1226年初）安排從姪陳煚（陳承之子）「受禪」，取代李氏帝位，建立陳朝。

越南国号一般不会在改朝换代时更改，这与中国不同。李朝开国时，沿用前黎朝的国号大瞿越，1054年李朝第三代皇帝李圣宗（1054年－1072年在位）改国号为大越。

當時外國對越南李朝則有不同的名稱。宋朝封李朝前半期的君主为「交趾郡王」，所以此一时期被称为交趾国；李朝第六代皇帝李英宗時（1138年－1175年在位），获南宋孝宗改封为「安南国王」，从此被称为安南。在占婆國（位於現時越南中、南部）的碑銘文獻中，對越南李朝稱為「Yavana」（中國學者馮承鈞翻譯為「越」，蔡華、楊保筠等譯為「耶槃那」）。

李朝開國君主太祖李公蘊，北江古法州（在今越南北寧省）人士，原是前黎朝官員，曾為黎中宗、黎臥朝帝效力，臥朝帝任命為「左親衞殿前指揮使」。臥朝帝行為暴虐，人心不服，而李公蘊的性格則是仁慈寬厚，得到人心的支持，加上他掌握兵權，便對帝位有凱覦之心。1009年（前黎朝景德二年），臥朝帝死後，太子年紀尚幼，臥朝帝的弟弟黎明提、黎明昶起兵爭奪帝位，但都被李公蘊所殲滅。祗候陶甘沐知李公蘊的心意，就向他勸進，說臥朝帝因昏庸殘暴，多行不義，已被上天所屏棄，而臥朝帝之子年紀幼小，難以克服各種困難，並利用迷信思想提出李氏將成為新興的統治者，堅請李公蘊奪位稱帝。李公蘊知道時機成熟，就登基為帝，是為李太祖（1009年─1028年在位），李朝由此建立。

太祖開國後，便積極奠定統治基礎。1010年（順天元年），李公蘊認為丁、黎兩代的舊國都華閭地方狹窄，不適合作為帝都，於是下《遷都詔》，認為應該承襲中國古代商周兩代搬遷國都的先例，遷都大羅城（今河內），原因在於該地居於國內的中心地域，地勢較高而險要，氣候乾爽，面積寬闊，交通與居住也很便利，具有作為國都的條件。該年農曆七月，朝廷遷入大羅城，改名「昇龍城」，並修建宮殿、府庫、城隍、城牆、寺廟等等設施，使昇龍城具備相當規模。

除營建新都外，李太祖又進行各種措施，以強化統治，包括改組地方行政，分全國為二十四路、設定稅收制度、分封諸子為王等等。又出兵打擊各地反抗勢力，於1012年（順天三年）十二月，太祖親征演州。1024年（順天十五年），命太子開天王李佛瑪伐峯州、開國王李菩伐都金州。1026年（順天十七年），命開天王李佛瑪討伐演洲賊。1027年（順天十八年），命開天王李佛瑪征討七源洲、東征王李力征討文州。

太宗在位年間（1028年－1054年在位），仍時有地方上的叛變。這類事件的成因，越南史家陳重金（即陳仲金）指出是由於「當時朝廷不設節鎮官，各州軍務民政皆委諸于州牧處置。而在上游地區則由酋長管領。正因為這些人職權過大，因而常有叛亂發生」。1031年（天成四年）正月，驩州（今越南乂安省）人叛變，李太宗於二月親征，驩州人降，太宗作出寬大處理，赦免當地長官之罪，並撫諭其民。1033年（天成六年）正月，定源州人造反，太宗於二月親自討平。同年九月，彘源州人造，太宗於十月親自討平。1035年（通瑞二年）十月，愛州（今越南清化省）人造反，太宗親自討平，判罰愛州長官，並對當地民眾加以安撫。與此同時，皇弟李勝乾、大將阮慶等在國都昇龍造反，但亦失敗，被處死刑。1043年（明道二年）年初，愛州、文州兩地均有叛變，太宗出兵討平。

太宗時期歷時較久、影響力較大的亂事，為廣源州（在現時中國廣西省及越南高平省邊境地區，當時屬宋朝）地區首領儂存福、儂智高父子的起兵作亂。儂存福初為儻猶州首領，附近一帶的廣源州地區原本由其存福的兄弟及妻子分別管治，存福將之兼併，自立為「昭聖皇帝」，並於1038年（通瑞五年）農曆十二月進攻李氏朝廷。到次年（1039年，通瑞六月）年初，李太宗親征廣源州，擒獲存福，帶到昇龍處死，但其妻阿儂、兒子儂智高卻在戰事中逃脫。1041年（乾符有道三年），阿儂與儂智高奪回儻猶州，建「大曆國」，李氏朝廷出兵討平，擒儂智高回昇龍。李太宗憐憫其一家遭遇，便赦罪放回，並任命為廣源州長官。但儂智高仍伺機造反，於1048年據勿惡洞而叛，李廷命太尉郭盛溢（一作郭盛諡）討伐，智高又投降。1050年（崇興大寶二年），儂智高據宋越邊界上的安德州勿陽洞造反，建「南天國」，改元「景瑞」，而愛州等地亦同時反叛。1052年（崇興大寶四年）四月，儂智高與宋朝聯絡，要求歸附宋朝，但宋廷不允，智高便入侵宋朝南部邊境，自稱「仁惠皇帝」，國號「大南國」，受影響地區包括邕、橫、貴、龔、潯、藤、梧、封、康、端、廣等州。宋廷派狄青等征討，智高戰敗，逃至大理國，被當地人斬首，首級被送交宋朝朝廷。儂智高的事變才告平息。

1054年李太宗死後，太子李日尊繼位，是為李聖宗（1054年－1072年在位），此後，李朝政局漸見昇平，歷史學家陳重金（即陳仲金）就形容聖宗時代是「百姓折服，登基以來，少有寇盜」。聖宗對於文化教育的發展，相當重視，積極發揚中國的儒家學說。在1070年（神武二年）農曆八月，興修文廟，塑孔子、周公、「四配」（顏回、曾參、孔伋、孟軻）及七十二賢等像，規定四季祭祀，並讓皇太子學習儒家文化。在軍事方面，改革兵種編制，以加強戰鬥力及防止兵變。李聖宗又向外擴張，覬覦鄰國領土。1059年（彰聖嘉慶元年）三月，入侵宋朝的欽州地區。1069年（天貺寶象二年），聖宗親征南方的占城國，奪取該國的、、等地。

1072年聖宗去世，由年僅七歲的皇太子李乾德繼位，是為李仁宗（1072年－1127年在位）。因仁宗皇帝年幼，未能親自處理政務，便由生母倚蘭元妃（又作猗蘭元妃）、嫡母上陽太后揚氏（又作楊氏）垂簾聽政，並由太師李道成輔助。但倚蘭元妃生性嫉妬，唆使仁宗殺害上陽太后及侍女七十六人。此次宮廷慘禍，被越南後世史家所譴責：「何至殺嫡后，虐無辜，殘忍若是哉！」

仁宗在位的早期，在大臣李道成，大將李常傑的影響下，對內對外均有重大舉動。在內政方面，於1075年（太寧四年）二月，實行科舉考試，是為越南最早的一次科試。又於1076年（太寧五年）設國子監 ，於1086年（廣祐二年）選士進入翰林院任職，以擴充學官制度。對外方面，李朝和宋朝在1075年至1077年（英武昭勝二年）期間，爆發大型戰事，到1078年（英武昭勝三年），李朝遣使入宋要求和好，到1079年（英武昭勝四年）雙方才達成議和。

1127年（天符慶壽元年），李仁宗去世，由姪兒李陽煥繼位，是為李神宗（1127年－1138年在位）。神宗年齡尚少，由大臣張伯玉、劉慶覃、楊英珥等輔政。神宗初年，曾讓被官府沒收田地的人民，取回田地，又讓六軍（禁軍）「更番歸農」，從而刺激農業。

1138年（天彰寶嗣六年、紹明元年）李神宗去世，長子李天祚繼位，是為李英宗（1138年－1175年在位）。李英宗繼位時，年僅三歲，由太后黎氏攝政。黎太后寵信杜英武（神宗母杜太后之弟），大權遂落入杜英武之手。杜英武在1141年（大定二年）鎮壓太原一帶的申利之亂（銘文資料稱申利為「尚衰」；據《欽定越史通鑑綱目》注引吳仕的說法，申利與中國典籍裡，投靠大理國爭奪李朝帝位的趙智之，是同一人），又於1150年（大定十一年）鏟除了反對自己的武帶、楊嗣明等廷臣。但因朝中仍有其他忠臣義士，如蘇憲誠、黃義賢、李公信等人的支撐，杜英武的權力才受到制衡。杜英武去世後，李朝政局由蘇憲誠支撐。蘇憲誠致力整頓軍制，又提倡學問研究，對當時政局有所建樹。

1174年（天感至寶元年）九月，太子李龍昶因與後宮妃嬪行為不軌而被廢為庶人，李英宗改立只有兩歲的兒子李龍𣉙為太子。次年（1175年，天感至寶二年）農曆七月，李英宗去世，年僅三歲的李龍𣉙繼位，是為李高宗（1175年－1210年在位）。李英宗死前留有遺詔，由「蘇憲誠輔導太子（高宗）」，即意味著蘇憲誠仍繼續當權，直到1179年（貞符四年）六月他去世為止。後世越南史家吳士連，就讚揚他的管治期間，李朝出現「上安下順」的穩定局面。

李高宗在位的中晚期，雖然已日漸長大，可親自處理國政，但卻喜好狩獵、出遊、興建宮室，這些舉措都涉及龐大開支，須強徵百姓服役，使百姓痛苦萬端。而朝廷上下都未能周慮政事，而攬權貪污、賣官鬻爵、搜刮民財之風卻盛行，終引起大規模的亂事。1208年（治平龍應四年），知乂安軍事范猷造反，李氏朝廷命范秉彝率軍討伐。次年（1209年，治平龍應五年）七月，范秉彝擊敗范猷，但范猷逃脫，並派人到京師昇龍誣告范秉彝。李高宗便捉拿范秉彝，但卻引起秉彝部將郭卜不滿，率兵入宮營救秉彝。李高宗得知兵變消息，立刻殺范秉彝，然後與太子李旵出逃。郭卜佔據昇龍，立李高宗子李忱為帝。太子李旵逃到海邑劉家村時，娶當地豪族陳李之女為妻，並得陳李兒子陳嗣慶等的協助，出兵護送李高宗回昇龍，平息了郭卜的亂事。

李高宗回京後不久，於1210年（治平龍應六年）十月去世，太子李旵登基為帝，是為李惠宗（1210年－1224年在位），而他在海邑劉家村所娶的陳氏則為立為元妃，其兄陳嗣慶獲封為「彰誠侯」。而當時的朝政，據《大越史記全書》所載，已是漸漸失去秩序，民眾又不熟習軍事，因此面對盜賊的橫行，也未能有效地制止，地方上出現割據勢力，李氏朝廷的統治基礎漸見薄弱。陳嗣慶的敵對勢力段尚（據洪州）向朝廷指稱嗣慶打算發兵攻進國都昇龍，廢掉惠宗皇帝，另立新君主。，李惠宗聽信其言，隨即調動兵馬討伐嗣慶；而陳嗣慶也聽聞妹妹元妃陳氏被李惠宗之母譚太后所虐待，便領兵進攻昇龍，陳氏家族與李氏朝廷雙方軍隊交鋒持續數年。1216年（建嘉六年），惠宗因得悉譚太后意圖毒殺元妃陳氏，加上發生杲人的作亂，惠宗便帶陳氏出走到陳嗣慶軍中，請求嗣慶出兵平定杲人。事後，李惠宗冊立元妃為皇后，元妃之兄陳嗣慶為太尉輔政、陳承為內侍判首。陳嗣慶還得以調集軍隊、製造兵器、演習武藝，掌握了國家的軍事實力。而李惠宗卻於1217年（建嘉七年）三月患病發狂，無法理政，中央朝政，便操於陳嗣慶之手。當時全國仍處分裂之局，較具實力的割據者有段尚（據洪州）、阮嫩（據扶董鄉）等，陳嗣慶致力予以打擊。

建嘉十三年農曆十二月己卯日（西曆1224年1月3日），陳嗣慶去世。李惠宗皇帝病況並無好轉，而陳氏同族兄弟陳守度便擔任「領殿前諸軍扈衞禁庭」，成為控制李氏朝廷的權臣。1224年十月（建嘉十四年、天彰有道元年），李惠宗退位，成為上皇，由年僅七歲的公主李佛金繼位，是為李昭皇（1224年－1225年／1226年在位）。

李昭皇繼位後，1225年（天彰有道二年）農曆十月，權臣陳守度安排了讓其族兄弟陳承之子陳煚（年僅八歲），娶李昭皇為妻。當時，李昭皇之父上皇李旵，曾說過若傳位給女兒，恐怕無法控制朝中大臣，難免招致滅亡，打算讓李昭皇禪位給陳煚。陳煚父親陳承曾有所猶疑，但陳守度認為必須趁現在時機成熟，向陳承指出上皇李旵沒有兒子，想以陳煚為繼承人而傳位給他，實屬天意。若不把握這個天賜良機，可能招致危機。，於是決定讓陳煚接受帝位。十二月，陳煚接受李昭皇禪位，建立陳朝，李朝灭亡。隨後，陳氏王朝進一步鏟除李氏殘餘勢力（詳見下文李朝王室遺族）。

李朝在開國之際，李太祖就著手建構自己的朝廷組織。為了鞏固李氏家族的統治地位，李太祖便對王室成員分封各種稱銜及爵位，立母親為太后，立-{后}-六人，長子立為太子，其餘眾子及皇兄封為「侯」或「王」。李太祖又制定官員職級，較重要的職官包括相公、樞密使、太保、太傅、左金吾、左武衞、右武衞等職。在眾多文武大臣當中，官分九品，各有職責，從而鞏固和加強了中央機構。
李朝初创时期，宰相被称为“相公”。李朝另一重要輔政官員為太尉，史載李太祖称帝时，任命兄长武威王的儿子李徵显为太尉。太宗繼位之時，便任阮光利為太尉。在1048年（天感圣武五年），太宗命令太尉郭盛谥讨伐侬智高。臺灣學者耿慧玲歸納指出，太尉就是宰相，職權是「內贊機務，外總戎機，無事則居中輔政，有事則銜命出征」，李朝前期的大將李常傑就曾擔任太尉，中期的輔政重臣蘇憲誠、晚期以武力奪權的陳嗣慶亦擔任該職。
李朝亦仿照中國式制度，授任“中书门下”以作朝廷宰輔職稱。如大將李常傑曾被授以「同中書門下」之銜。同時由于太尉在李朝的地位尊崇，实际上中书门下的权力有限。中书门下的最高长官为“平章军国重事”，相当于宰相，但无实权，不常授，为朝廷重臣的加官、追赠。苏宪诚也被授予“入内、檢校太傅、平章軍國重事、王爵”。李朝的加官、追赠还有“光禄大夫”、“开府仪同三司”等职衔。
李朝政府尚有多個輔弼官員。有左参知政事、右参知政事，李神宗時為參知政事；中书省作为朝廷办公的中枢，长官为中书侍郎。太宗时期，任命廖嘉真为中书侍郎。枢密使於太祖时期始設，太宗时期，分設左樞密和右樞密，神宗時復為樞密使。又仿照宋制，设有“文明殿大学士”以备君主顾问。
李朝政制還有一特色，就是會重用中官（閹人），如李常傑、劉慶譚等人，都是經過「清身」（淨身）的太尉，由此可見李朝的中官具有特殊地位。

李朝中期开始，官职制度逐渐在继承唐宋的基础上有所发展：皇帝近侍官的首领被称为“内侍判首”，李朝后期权臣陈承曾经担任过内侍判首。。到了陈氏代李时，冯佐周也担任过内侍判首。皇帝身边的高级近侍还有上品奉御一职：李朝末年夺取政权的陈守度曾经担任过此职，掌握朝政。李朝制度,宗室子弟封王、列侯，功臣封列侯、关内侯。太祖立国，封功臣陶甘沐为义信侯，尚公主。惠宗初年，权臣苏忠嗣为“招讨大使关内侯”。之后的权臣陈嗣庆也获得侯爵，谥号彰诚。另外，李朝设有越式的“明字”爵位，授予朝廷重臣。李朝高宗时，曾经授予陈李（后来陈朝追谥为“元祖”）“明字”称号。。

在地方管治方面，自李朝初年起，太祖將丁朝和前黎朝時期的十道，改為二十四路。關於這次改制的原因，是由於十道制度，令地方將領既握有重兵，兼管區域政事，權力過大。因此將全國拆分為二十四路，路的長官稱「知府」，由文官出任。路下設州、府、鄉、社（社為最基層，設社官掌理戶籍）等各級行政單位。 李太宗改知府為州牧，軍政權力操於州牧手中。李太宗立下規定，每年與各級官員舉行一次盟誓，向李氏宣誓以表效忠。李朝歷代君主還會分封各子為王，到國內要地鎮守。在邊遠地區和少數民族居住地，設州、寨，驩州及愛州特設寨，實行軍事統治，以應付南鄰占婆。少數民族地區為本地酋長世襲之地，在李朝早期，大者名州牧，小者名首領，後來因地域逐漸分割，酋長勢力漸弱，朝廷派知州一人，酋長直接隸屬，而這類的州到12世紀（李朝中期）已稱「鎮」。

李朝疆域相比於丁朝及前黎朝有所增廣，這是基於它「多次對鄰國發動侵略」，故得以「擴大領土」。李朝地方建置亦常有變更，大體而言，就如法國學者馬思伯樂（另有馬司帛洛、馬司勃羅、馬伯樂等譯法）所說：「李氏一代二百年間疆域名稱之沿革，頗多混淆」。

李朝在太祖立國後設置「二十四路」。關於二十四路的全部地名，現已不詳，正如越南學者陶維英所說：「我國（指越南）正史所開列的名錄，如我們所知，只記載了二十四路中的十二路。」陶維英又指出後世所僅知的十二路，包括：天長路（南定省東部）；國威路（為底江流域的山西地區）；海東路（即廣安地區）、建昌路（太平省一部份）、快路（即興安地區）、黃江路（即南定省西部）、龍興路（太平省一部份）、北江路（即北寧、北江地區）、長安路（即寧平地區）、洪路（即海陽地區）、清化路（即清化省地區）、演州路（為乂安省北部地區）。關於「二十四路」的戶口數目，據後黎朝的阮廌《輿地志》，有「三百三十萬一百戶」。

其後李朝領土有所增加。例如在1037年（通瑞四年），李太宗征服臨西道。1069年（天貺寶象二年），李朝攻取占婆國（又作占城國）的、（一作地里）、三州（在廣平省及廣治省一帶），並於1074年（太寧三年）改地哩為臨平、麻令為明靈。位於宋越邊境的廣源一地，據中國學者郭振鐸、張笑梅的考證，本是北宋的羈縻州，由部落首領儂氏世襲管治，但因宋廷須與遼、西夏爭持，無暇南顧，儂氏便實際上受越南李朝的支配。到1052年（崇興大寶四年）廣源州首領儂智高被宋人消滅，李朝更將該州順手而得。李仁宗初年，宋越兩方雖曾爆發戰事，廣源一度被宋軍奪回，但戰後宋廷仍將之交還李朝。（關於李朝領土擴張的情況，詳見下文「對外關係」。）

到12世紀，南宋學者周去非於淳熙年間（1174年至1189年）編著《嶺外代答》，書中概括地記錄了當時的李朝疆土範圍及建置情況：

在20世紀，法國學者馬司伯樂、越南學者陶維英、中國學者楊武泉等等，先後在《嶺外代答》內容上，對李朝轄地情況作了考訂及增補。現將之開列如下表。 

李朝大力提倡佛教，使之成為國教，大建廟宇，並讓僧侶參政，因此佛教在李朝得到長足的發展。

早在李太祖時便重視佛教。他本人曾為僧侶，師事萬行，並得他的協助而奪取政權。此後，僧侶階層便在李朝政府裡取得特殊地位，僧萬行便獲李太祖封為「國師」，備受尊崇，其後君主亦模仿太祖的做法，甚至給與僧侶封邑。到李高宗時，曾下詔招募沙汰僧人，到朝中參與改革政治，出謀獻策。

李朝政府又為推動佛教而投入大筆開支。在全國各地，政府大興土木，興建廟宇、寺塔，保留到後世的有延祐寺（又稱一柱寺）、鎮國寺、章山寺、佛積寺、天福寺、永慶寺等等。為了得到《大藏經》等佛教經典，李朝多次派使到宋朝求取。又在每年春、秋二季舉行大法會、花燈佛會，及設置法事道場，均為佛教的典禮活動。在政府的推動下，李朝出現新的佛教教派成立和流布發展（詳見下文佛教發展）。

與李朝同期的宋代，尊崇儒學，理學興盛。李朝政府實施的文教政策，亦受中國學風影響。1070年（神武二年），李聖宗修建文廟及立下規定祭祀孔子、周公等，此舉具有劃時代意義，史家陳重金（即陳仲金）稱越南「有奉祀孔子及諸先賢的文廟，始於此時」。

繼崇儒政策推出後，李朝政府進一步實行中國式科舉制度，取士任官。1075年（太寧四年），朝廷舉行「明經博學及試儒學」三場，中選者黎文盛隨即獲朝廷起用，「進侍帝學」（即教導皇帝學習），成為幼主李仁宗的老師，這是越南實行科舉制之始。1076年（英武昭勝元年），朝廷設國子監，選文職官員識字者入內習文。1077年（英武昭勝二年），考核官員，所考內容為書、算、刑律。1086年（廣祐二年），設立翰林院，選拔全國有文才者，進翰林任職。1195年（天資嘉瑞十年），李高宗舉行「三教」（儒、道、釋）考試。除了在國都昇龍開試，在地方上亦設「鄉試」，以兩級制的方式，分級取士。這一系列措施，對越南封建時代科舉制度奠下基礎。

據中國學者郭振鐸、張笑梅的統計，李朝開科取士的時間，主要集中在李仁宗（1072年－1127年在位）、李英宗（1138年－1175年在位）及李高宗（1176年－1210年在位）三位君主統治時期。當中李仁宗開科一次，取士名額十人；李英宗開科一次，取士名額未詳；李高宗開科亦一次，取士名額二十人。此外，郭振鐸、張笑梅又認為，李朝科舉，與私有土地制及地主階級興起有關。因私有土地制在全國蔓延，李朝為配合此一客觀事實，對科舉出身者封賜土地，從而鼓勵私有土地，有助經濟建設，增加國家收入。

李朝為越南法制史上的重要時期，出現了越南較早的成文法律，當中以李太宗於1042年（明道元年）農曆十月制定的《刑書》最為重要。在此之前，越南法制混亂，史稱當時對案件的處理相當煩瑣，司法官吏拘泥於法律條文，處事方式嚴苛，甚至出現枉判及誤判的情況。，李太宗針對這些弊病，下令編定《刑書》，「敍其門類，編其條貫」，使法制得以系統化。《刑書》的重要性，在於它是越南法制史上第一部成文的律書，對越南法律發展有極為重大的意義。

太宗制定《刑書》以後，李朝歷代都對刑法條律作出增補。例如在1108年（龍符八年）頒「盜殺牛令」、1122年（天符睿武三年）頒「收捕逃亡」、1125年（天符睿武六年）頒「毆人死令」、1127年（天順元年）下令「諸訟已經祖宗理判者不得復奏」1142年（大定三年）定「賣田土例」。、1145年（大定六年）頒令「諸相爭田池財物，不得托權勢家」、1046年（大定七年）頒令「各司決獄，有彊爭不合條制者，杖六十」、1162年（大定二十三年）頒令「自閹者杖八十、刺左膊二十三字」。

綜觀李朝法制，據後世越南學者潘輝注的評論所說，其功用在於「參酌古今，永示成規」，但李朝的律法仍有「失於寬」的缺點，因此「未為善制也」。

李朝時期，對土地的管理，主要分為國有土地（朝廷支配）及公有地（公社可自治）兩大形式。

國有土地由中央朝廷所支配，一般而言有四種處理方式。第一是設立「坊邑」，調動戰俘或囚犯開墾土地，作為莊園，其生產物品皆供李室王室使用。第二是「拓刀田」，由朝廷將一部份土地，分封給立下功勲的軍政大臣。第三是「湯沐邑」，為分封給公主的一種封地 。第四是「寺田」，是君主賜與各級僧侶及寺廟的土地，數量相當龐大。

公有地則應用於農村，農村上的公社可享有廣泛的自治權，將土地分給公社成員（包括耕作者、勞動者等）耕作生產，他們有自己的生產工具，義務是向朝廷繳納部份產品、納稅、服一定日期的勞役和兵役。但公社成員只對土地享有使用權，最高擁有權仍屬於君主。

除了國有土地及公有地，李朝時期還有土地私有制發展的趨勢，土地透過被買賣、典當及搶佔等過程，因而逐漸集中在豪紳貴族之手。貴族除享有大片土地，還蓄養家奴，供其使用及買賣。

李朝初年，便著手制定賦稅條例，務求徵課有度，以及制止官員貪污舞弊，損害國庫收入。1014年（順天五年）農曆二月，李太祖釐定稅例，在潭池田土、桑州錢穀、山源藩鎮產物、關隘譏察鹹鹽、蠻獠犀象香料、源頭木條花果等六個方面，規定所應繳稅項。

與此同時，李朝政府又設法推行獎勵及寬減措施，如1010年（順天元年）十二月，李太祖下令「赦天下三年租稅，積年逋久者，即除之」；1040年（乾符有道二年）李太宗下令減免半稅，1044年（天感聖武元年）再下令免半稅。這些措施的用意都在於促進生產，刺激經濟發展。

李朝從太祖皇帝時起，隨著政權逐漸穩固，社會秩序恢復，便開始鑄造貨幣。但因李朝的基本經濟政策是重農抑商，輕視了貨幣的作用，民間交換多是以物易物，加上李朝政府廣建佛寺，銅料多用於塑造佛像，因此李朝貨幣的鑄造量也較少。除李朝政府所鑄貨幣外，丁、前黎兩朝貨幣仍在通行。外來貨幣方面，宋朝的貨幣，透過宋廷對李朝使節進行賞賜，以及中國商人到越南貿易買賣，亦得以在越南大量流通。

有關李朝歷代君主的鑄幣概況，有如下表。

李朝開國君主李公蘊本為軍人出身，憑武力奪取帝位，因此深知武力的重要性。在即位之後，就著手改組和整頓軍事組織。太祖相當重視軍權指揮，規字各皇子必須平時習武，隨時派到各地任職或作戰。

在軍隊編制方面，太祖於1025年（順天十六年），下詔「定兵為甲」（意為即編制戶籍），每甲十五人，用一人為管甲。凡年十八至二十歲的丁男，稱為「黃男」；二十至六十歲，稱為「大黃男」，須登入冊籍。丁男以十五為一隊，由一隊長管理，平時習武及從事生產，戰時派出作戰。中央備有禁軍，禁軍沿襲前黎朝的制度，於士兵額頭刺有「天子兵」三字。

太祖以後，軍隊編制再有更動。李太宗時，分禁軍為十二衞，李聖宗時再次整頓軍隊，制定軍號，稱為「御龍」、「武勝」、「龍翼」、「神電」、「棒聖」、「保勝」、「雄略」、「萬捷」等等，皆列於左右，額上刺有「天子軍」字樣。陸軍分為弓箭手、兵騎（馬隊及象隊）及擲石兵等兵種。

除了禁軍（又稱為「正兵」），國家又設番兵（即地方兵），仔細區分，不得混雜，以防其變。一旦發生兵變，可互為制衡，便於朝廷調遣。

军队出征时，皇帝亲自任命将帅，授予“元帅”、“都统大元帅”或“都统元帅”的称号；《越史略》记载，1037年（通瑞四年），太宗「以開皇王為元帥，討都金等州」”；1043年（明道二年）太宗命令“開皇王為都統大元帥，討愛州。奉乾王為都統元帥，討文州。”以上统帅都由王室宗亲担任。名臣李常杰 （《越史略》作阮常傑）也曾担任元帅职务。聖宗在位時，1070年（神武二年）農曆五月，“元帥阮常傑俘獲第矩於真臘界。”

李朝中期，西南邊境及國內時有動亂，大臣杜英武乃著重培養軍民熟習軍事，以便隨時定亂及抵禦邊鄰。但到李朝晚期，承平日久，再度出現紀綱漸廢，民不知兵的局面，因而盜賊橫行亦未能有效鎮壓，李朝最終衰亡。

李朝農業得到相當的發展，在沿海和北部平原一帶的荒野，由於政府的推動之下，得以開墾成農田，以水稻方式耕種。為免土地受澇、旱之災，政府致力興修水利，例如在國都昇龍築紅河堤，清化地區再修水壩，使河渠暢通，灌溉農田，增加農產收成。

在農耕上具有重要作用的耕牛，得到政府立法保護，例如但凡盜竊耕牛者，會被罰杖打一百；宰殺耕牛超過規定數量者，會被判入獄。政府還規定農戶互相監督，共同承擔宰牛的責任。因此，李朝時期的農業勞動力、畜力遂得到高度保障，有助發展農業。

李朝時期的工業，由於受到君主的重視，加上從宋朝學習得先進技術，因而取得一定成就。當时的紡織匠，能織出各種花色繁多、圖案新穎的布、綢、綿、緞。陶器方面能製作出白瓷瓦、琉璃磚瓦，以及花紋複雜細膩、塗有棕色、白玉色、象牙色的彩釉瓷器。煉鐵、冶銅、編織、造紙、刻板印刷等工業，也得到中國的傳授，而發展起來。

李朝的建築，有帝王的樓台宮殿、城壘、供奉英雄人物的廟宇，以及寺廟、寶塔等等。

李氏廷朝在國都昇龍，營建宏大城壘。城包括兩層，總長約有25公里，而皇城之內更有高達四層的宮殿。據越共學者指出，李朝昇龍城的城壘，是越南歷代各王朝當中「最大的一個城壘建築工程」。而李朝的寺廟建築亦甚具規模，如桂武縣的招攬寺，後世所能見到的三層遺址的面積，長度約120米，寬約70米。李朝還有建築了不少多層寶塔，如報天塔（在今河內）高約60米，12層；崇善延齡塔高13層；章山塔有方形塔基，每邊長19米。瓊琳寺（在廣寧省東潮縣）的彌勒佛像高約20米。

李朝建築的設計，還會襯託附近的自然風景，力求做到與人工建築與天然景色互相協調。寺廟往往是以對稱的正方形布局。李朝建築物中較具特色的，是保留在河內的延祐寺（又稱一柱寺），該寺建於湖中心，以一根大石柱承托，象徵一朵盛放在水面上的荷花。

佛教在李朝政府的支持下，達到興盛局面。當時國內遍布佛教設施，銘文有「凡有名山勝境，莫不啟拓，以建覺場」、「於是或京師而緬思梵福，紺宇星分；或州縣而擬報洪恩，靈祠棊布」等記述。佛教僧侶人員，受朝廷的君主的禮遇和重用，並且有新的佛教教派創立和流佈。較重要的禪宗草堂派（簡稱草堂派），該派由李聖宗時期，來自中國的臨濟宗僧人草堂所創。草堂原在占城國游化，後因李朝於1069年（天貺寶象二年，七月改元神武）攻入占城，草堂被越軍俘獲回國，但得到聖宗皇帝賞識，拜草堂為師，遂開創草堂派）。後來的李英宗、李高宗諸帝也自稱草堂派弟子，中國學者杜繼文指出該派實為「李朝最得勢的佛教僧團」，其教義提倡「禪淨一致」，即修禪與念佛結合，與中國的禪宗相同。除草堂派外，密宗於李神宗時亦頗為流行，具代表性的僧侶有阮明空、徐道行等人。

越南在10世紀以前，流傳著相當豐富的民間口頭文學作品，包括民間歌謠、神話傳說等等。到10世紀以後的李朝時期，則有漢文文學的蓬勃發展。這是基於越南因長期受中國統治，中國官員在當地推行漢字，加上中越地區的文化交流，造就了越南的漢文文學的發展。

李朝時的漢文學，深受佛教的影響。李朝君主推動佛教，令僧侶在政治、社會、文化等領域具有地位，加上特別是李聖宗、李仁宗的詩作，本就「禪語為多」，因此令「禪詩」盛行。李朝初年在朝廷上位高權重的萬行，其詩作的特點是使用了押韻偈語作修飾，例如他的《示弟子》一詩：「身如電影有還無，萬木榮春秋又枯；任運盛衰無怖畏，盛衰如露草頭鋪」，詩文表現了佛教的根本思想。李仁宗所寵信的滿覺禪師，在寂滅前留下一偈：「春去百花落，春到百花開；事逐眼前過，老從頭上來。莫謂春殘花落盡，庭前昨夜一枝梅」，這首偈更被指為李朝最好的詩之一。

李朝的漢文詩歌除了禪詩，還有李常傑的《南國山河》一詩，具有追求民族獨立的意志，與當時的詩作風格迥異，別樹一幟。

李朝時漢語散文作品，比漢語詩歌出現較晚。現存的有開國君主李公蘊的《遷都詔》，該文以駢文體裁寫成，文風簡樸，內容以歷史為鑑，進行正反論證，展現作者的統治才能。到李仁宗時，有官員阮公弼撰寫《大越國李家第四帝崇善延齡塔碑文》，該文以歌頌朝廷為目的，具有誇飾風格，對文字進行雕琢。李公蘊與阮公弼兩文的對比，反映了越南漢文散文在布局謀篇、語言文字運用方面的進步。

從李朝的碑銘文獻當中，亦可看到中國文化與越南自身文化融合的情況。以李朝中葉時的《奉聖夫人黎氏墓誌》為例，該篇銘文的內容典雅，而且使用甚多的中國漢文典故，據統計多達十一處。學者耿慧玲解釋這是由於「李朝繼丁、前黎之後建立了200多年的政權，實際上承續的是五代以來的政治與文化體制，甫自中國政權的直接統治獨立，其中國文化的承續性應該仍然強烈，在碑誌中大量運用中國的典故是很自然的事」。與此同時，《奉聖夫人黎氏墓誌》裡又用到越南的通用語，如使用「好」字，意謂母親；使用「長婆」，是為對高年紀女性的尊稱。
李朝時期的藝術發展，有水上木偶戲的發達。水上木偶戲源自紅河三角洲，農民在農閒和河水氾濫時，便在水上進行木偶戲以作消遣。後來成為一門表演藝術，甚至為越南君主作御前表演。到了現代，水上木偶戲在越南仍是深受重視的本土藝術。

字喃為古時越南民族語言的載體之一，至於它的萌發，據中國學者羅長山指出是「學術界至今尚未有定論」。但早在8世紀（唐朝統治時期）到12世紀，雖然尚未有形成系統的字喃，已以假借字的形式偶然出現。《越史略》於1148年（大定九年）的記載裡，出現了一句「殿前是武吉，非武帶也」的說話，學者羅長山解釋「吉」、「帶」二字便是假借字形式的字喃，喃義是糞尿。這可被視為字喃初期萌芽的遺跡。

越南屬熱帶地區， 北方地區（李朝主要領土範圍）有四季之分，夏季高溫多雨，冬季寒冷潮濕。境內河流甚多，尤以紅河為最大的水系，同時亦容易形成洪水。據《越史略》、《大越史記全書》等越南史籍的記錄，李朝時期曾於1073年、1126年、1127年、1128年、1130年、1131年及1144年出現久雨或淫雨，而洪水亦有多起，分別是1037年、1050年、1053年、1055年、1064年、1080年、1198年、1199年、1208年、1218年、1222年等等。有紀錄的大風則在1132年、1185年、1188年、1204年。不過李朝時亦有多次旱情或春夏季節無雨的紀錄，這些年份是1027年、1071年、1108年、1118年、1124年、1126年、1130年、1131年、1135年、1137年、1138年、1140年、1143年、1146年、1148年、1150年、1165年、1197年、1223年。

紅河三角洲土地肥沃，盛產稻穀。李朝糧食收成較佳的年份，據史籍紀錄都在前半期，即1016年、1030年、1044年、1079年、1111年、1120年、1123年、1140年。蝗災曾有兩次紀錄，分別在1121年及1223年。人類及牲口的疫症，曾於1100年、1146年、1165年及1195年大規模爆發。李朝後半期有較多的饑荒情況，發生於1042年、1156年、1181年、1199年、1208年。

越南也是有地震風險的國家。史籍記載李朝時有多起地震，發生年份在1016年、1042年、1053年、1098年、1107年、1152年、1153年、1155年、1162年、1171年、1174年、1179年、1180年、1188年、1189年、1192年、1195年、1199年、1200年、1202年、1218年、1223年。

此外，較特別的事故有1127年的「天狗星隕，有聲如雷」；1136年（或1137年）、1224年的「江水如血」和「江水赤如血」等等。

有關李朝一代的自然現象及災害，詳見下表。

越南的李朝時期，適值宋代。李朝自立國時起，便對宋朝實行兩手策略，一方面向宋朝通好，請求冊封，提高李氏王室的政治威望和國際地位，另一方面又連續侵犯宋朝南方邊境，掠奪土地、人口及財物。

宋朝立國於960年。980年，越南的黎桓奪取丁朝政權，建立前黎朝，宋太宗皇帝以此為口實，於次年（981年）與黎氏發生戰事，結果宋軍戰敗。1010年（順天元年），李太祖代黎自立後不久，便即自稱「安南靜海軍權留後」，遣使到宋，奉貢方物，以示通好。當時的宋真宗皇帝甚為鄙視李氏的奪權，認為前黎朝的臥朝帝取得帝位，本就不合乎道義，李公蘊又效尤奪位，更為可惡。，但宋真宗早已認識到「交州瘴癘」，亦即是多疾疫之地，「若興兵攻取，死傷必多」的道理，不願像宋太宗時出兵南征，所以亦承認李公蘊的統治地位，冊封他為「特進、檢校太傅、安南都護、靜海軍節度觀察處置等使、交趾郡王」等等封銜。自此以後，李朝便多次遣使入宋，交往頻繁。中國學者郭振鐸、張笑梅指出，李朝遣使入宋的年份有：1010年、1012年、1014年、1019年、1023年、1058年、1063年、1069年、1073年、1078年、1082年、1087年、1107年、1127年、1130年、1156年、1164年、1173年、1178年、1182年、1190年。

而李朝對宋朝邊境的侵擾，始於李太祖時期。1014年（順天五年），越南的「獠戶」張㜑看因被李朝治罪，逃到中國欽州。李朝便以追捕逃犯為由，寇掠欽州的如洪寨。宋真宗命廣南西路轉運使向李朝追討責任。1028年（順天十九年），李太祖「令子弟與女壻申承貴等，領眾入本道，剽掠邊民」，宋廷亦依舊命廣南西路轉運使向李朝追討。其後李朝對侵擾有增無已。1036年（通瑞三年）農曆十月，李太宗發兵侵宋朝思陵等州，並肆行掠奪破壞，「掠牛馬、焚廬舍而還」。11世紀中葉，廣源州（在今越南高平省廣淵州，當時屬宋境）首領儂智高作亂，侵擾李朝及宋朝邊道地區，1052年（崇興大寶四年）宋人討滅儂智高，李朝將該地順手而得。1059年（彰聖嘉慶元年），李朝入寇宋朝欽州思禀管。1060年（彰聖嘉慶二年），諒州牧申紹泰追捕逃亡兵士，追入宋境，掠奪宋方人員及牛馬而回。

宋朝在神宗熙寧年間（1068年－1077年），對越南李朝採強硬態度。據宋人司馬光記述在此期間，宋廷先後起用的桂州長官沈起、劉彝二人，製作戰船，收編當地部落民眾為兵，授以戰爭技巧，但這些舉動已引起當地民眾的不安。嶺南人徐百祥（又作徐伯祥）將消息洩露到越南，向李朝君臣提出，先法制人可控制敵方的心理，所以不如先出兵入侵宋朝。於是，李朝便於1075年（太寧四年）發動侵宋戰爭，由大將李常傑領兵，攻破中國欽州、廉州、邕州等地。在邕州一役中，知州蘇緘奮力抵抗，城破後自焚而死。而李軍則大行殺戮，在欽、廉、邕三州屠殺數十萬人，並俘擄民眾而回。宋方旋即作出反擊。1076年（太寧五年）三月，宋朝命郭逵、趙卨等領兵，並與越南鄰近的占城、真臘等國聯合出擊。越將李常傑在如月江（在越南北寧省如月村，梂江下段）擊破宋軍，郭逵撤走。其後郭逵部隊奪回廣源州 ，又於富良江（一說為梂江，一說為紅河）大敗越軍，擊殺越將洪真太子。李仁宗對此深感不安，便向宋方要求停戰，願意歸還所擄掠人眾。宋廷亦將廣源州（宋改名為順州）交還李朝，兩國重歸和好。
1127年（天符慶壽元年），宋朝發生靖康之禍，北方被金人佔領，宋室南渡，是為南宋。但越宋兩國關係一直延續至李朝後期，仍趨於和好。其中較重要的大事，是改定了越南的國名稱謂，李朝一方面使用聖宗時（1054年－1072年在位）所定的國號「大越」，另一方面，如越南學者陳重金（即陳仲金）所指出，李朝到英宗（1138年－1175年在位）時為止，歷代君主都受宋朝冊封為「交趾郡王」 ，到宋廷封英宗為「安南國王」，越南自此便又稱為「安南國」。

除戰事和封貢關係外，兩國邊境的商業貿易亦甚為頻繁。李公蘊時曾向宋廷要求在欽州設博易場，讓兩國商人進行交易，但宋真宗鑑於李朝騷擾邊防而作罷。宋徽宗政和年間（1111年－1118年），始在邕州開博易場。徽宗以後，宋廷因受北方敵國困擾，無暇南顧，使宋越兩國商人活動更趨活躍。除邕州外，欽州、廉州，以及廣西右江的南江柵亦成雙方商易要地。貿易物品方面，越人以名香、犀角、金、銀、鹽、魚、蝦、蚌、沉香、珍珠、象牙、犀角等等，交易中國的綾錦、羅布、銅器、瓷器、「斗米尺布」、絲綢、紙筆、藥材等等。隨著宋李雙方交往密切，華人移居到越南者亦眾，使越南成為華僑活動的重要國家。但與此同時，兩國間的人口販賣活躍亦嚴重，宋朝廣西地區有人口販子，販賣邊民到李朝境人，每年達數百千人，被賣者為奴終身。

大理國（又稱「鶴拓蠻」、「鶴柘蠻」）是中國西南部的邊境政權，與越南李朝為鄰。越南地區早在第三次北屬的後期（晚唐時期），便屢受大理國前身南詔國蒙氏侵擾。

李太祖時，曾與大理國爆發戰爭。1012年（順天三年），大理國人到渭龍州（在越南宣光地區）進行貿易，李太祖派人擒獲大理國民眾及馬匹萬餘而回。次年農曆十月（1013年，順天四年），渭龍州降附大理，李太祖親征渭龍州，驅逐渭龍州首領何昃俊。何昃俊被逐後逃入大理，得大理政府支持，大理國乃出兵征越。1014年（順天五年），大理將領楊長惠（一作杜長惠）、段敬至率兵二十萬入侵越境，李太祖派兵討伐，在平林州（又作「芳林」及「茅林」，在越南高平）的金華步一帶，擊破大理軍隊，斬首萬餘，俘獲大量士卒及馬匹。李朝得勝後，遣使把戰利品中的六十匹馬，獻給宋朝，以宣示戰功，宋廷亦賜冠帶、器幣、馬匹等物品回禮。宋廷的介入使大理沒有再度出兵，而何昃俊所據的渭龍、都金、常新、平原等州，勢力單薄，到1015年（順天五年）被李朝討平，重新成為李朝的有效控制區域。

李太宗時，盤踞廣源州（在今越南高平省廣淵州，當時屬宋境）等地的酋豪儂智高，多年間先後在越、宋兩國地區作亂。到1053年（崇興大寶五年），儂智高勢力遭宋軍重挫。其後，據越南典籍《大越史記全書》所載，儂智高於該年農曆十月，派使到李朝乞師求助，李太宗「詔指揮使武珥將兵援之」。其後，儂智高再被宋軍所敗，逃入大理國，最終被大理人所殺，把首級獻於宋朝。

宋李雙方曾有邊境衝突，較嚴重的為1075年（太寧四年）的大型戰事， 蔓延邕、廉等地，雙方交惡亦殃及大理。雲南馬關縣有《宋代難民因公殞命古墓碑》提到：「當有宋之時，吾邑接壤越南，越人開拓邊疆，不時過界滋擾，土人不服，起而反抗，慘遭殺戮者指不勝屈。」學者段玉明據此指出，李朝出兵廣西的同時，還會入侵大理東南邊境，甚至可能擄掠人員為奴。

李英宗初年，曾與大理國發生衝突。據中國文獻所載，李仁宗有妾生一子，投奔大理，改姓趙，名智之。1138年李神宗死後，趙智之自稱「平王」，由大理國遣送越南，欲與李英宗爭位，但被李朝出兵擊退。1139年（紹明二年）六月，趙智之遣使入宋，要求協助。宋廷為免「引惹生事」，僅冷淡視之，使趙智之無法得逞。關於趙智之的身份，越南典籍《欽定越史通鑑綱目》注引吳仕的說法，認為是與1140年至1141年間作亂的申利是同一人。

申利事件以後，李朝與大理的往來記載較少。《越史略》提到，1189年（天資嘉瑞四年），有大理僧侶惠明、戒日等到訪李氏朝廷。學者段玉明指，這說明了申利事件後，李朝、大理關係有所改善，趨於友好。

1127年，宋室受到來自東北的金朝入侵，中國出現宋金雙方南北對峙之局。1168年（政隆寶應六年）八月，宋、金同時遣使到越南李朝，而李朝的態度則是禮待雙方來使，然而不令相見。

占婆（又稱占城）位於現時越南中部及南部地區，是李朝南鄰。早在李朝之前，越人已與占婆爆發多起戰事，但與此同時，占婆國政府亦有遣使入越通好。

李太祖即位之初，1011年（順天二年），占城向李朝贈送獅子，以示友好。然而雙方在日後多次兵戎相見。1021年（順天十二年），太祖命兒子開天王李佛瑪率兵南侵，進攻占婆布政寨地區，殺當地「布令」（官名）。1043年（明道二年），占婆王闍耶僧訶跋摩二世（又作「刑卜施離值星霞弗」、「乍兜」、「乍斗」等）派水軍（《大越史記全書》稱為「占城風浪賊」）入侵李朝的沿海領土，李太宗皇帝又以占婆多年沒有遣使通好為由，籌備南征，修造戰船百餘艘，於次年（1044年，明道三年）親自出征，於五蒲江南岸一帶與占婆軍隊爆發戰事，此役中越軍得勝，占婆國王陣亡，軍隊戰死者三萬餘人，被俘五千餘，戰象死者六十頭。該年農曆七月，越軍進至占婆國都佛逝（又作「毗闍耶」），大肆掠奪王宮而回。此戰亦導致占婆第八王朝終結。 

李太宗率軍回國後，占婆一度陷於內亂局面。新君主闍耶波羅密首羅跋摩一世（又作「雍尼」，占婆第九王朝首王）趕緊收拾秩序，占婆碑銘資料稱他「偕諸將士，往平其亂」。另一方面，占王試圖修補對越關係。1047年（天感聖武四年），占婆遣使到越，但李氏朝廷認為占王不恭順，竟將占婆使節流放。不過此王仍採和好態度，於1050年（崇興大寶二年）向李朝致送白象、1055年（龍瑞太平二年）遣使入越祝賀李聖宗登基、1057年（龍瑞太平四年。或作1059年，即李彰聖嘉慶元年）及1060年（彰聖嘉慶二年）遣使入越致送禮品及訪問。

1061年，占婆王律陀羅跋摩三世（又作「施里律茶盤麻常楊溥」、「楊卜尸律陀般摩提婆」、「第矩」、「制矩」等）即位後，整頓軍事，以圖攻越。但在發動戰事之前，仍對越作友好姿態，在1063年（彰聖嘉慶五年）、1065年（彰聖嘉慶七年）、1068年（天貺寶象元年）遣使入越訪問。到1068年的年底，占婆終於出兵入侵李朝邊境，李聖宗亦隨即作出反應。1069年（神武元年）二月，李朝發舟師南下，勢如破竹，經日麗海口、尸唎皮奈（Çri Banöy）等地，在須毛江大敗占軍，占王棄國都佛逝（又作「毗闍耶」）出逃，越軍於是進佔佛逝，終於在四月份，由大將李常傑擒獲占王。李聖宗更親到占婆王宮大宴群臣，又遣使入宋，宣示勝利，到六月才撤軍回國。越軍佔據佛逝期間，肆行破壞及劫掠。據《越史略》記載：「王（指李聖宗）命徧數佛誓城內外人家，凡二千五百六十餘區，並焚之。」占婆碑銘亦記載：「越兵侵佔占婆，王神財富，皆為所得。占婆諸州祠寺、宮殿、村莊、馬、象、牛、穀，咸為掠劫。」李朝又以釋放占婆國王為條件，割取（又作「地哩」）、、等地（此三州在今越南廣平省及廣治省），而占婆國內則出現群雄割據的大亂局面。1071年（神武三年），曾有占婆使節到越致送禮品，法國學者指出到底是否由律陀羅跋摩三世所派，已難確認。

其後，據占婆碑銘記載，第十王朝的訶梨跋摩三世（1074年，太寧三年即位）收拾殘局，而前王律陀羅跋摩三世則投奔越南李朝。1075年（太寧四年），李朝派李常傑進攻占婆，以圖協助律陀羅跋摩三世復位，但被占軍擊退。同年，宋越兩國爆發宋越熙寧戰爭，宋朝於次年1076年（太寧五年）初，遣使聯絡占婆、真臘（柬埔寨），一同出擊李朝。占婆派兵七千，牽制李朝。然而最終，宋、占婆、真臘聯軍仍未對李朝構成致命威脅。到1077年（英武昭勝二年），占婆再次遣使入越訪問通好。

1086年（廣祐二年），占婆遣使到越致送禮品，但越占兩國並未真正和好。在該年，占婆遣使到宋朝，要求當越占兩國使節同時入宋時，宋人不要安排在同一場合碰面，占使籍此要求表達對李朝的不滿。1092年（廣祐八年），占婆又派使到宋，提出聯合攻越，但宋神宗皇帝以李朝常向宋朝入貢通好為由，拒絕建議。而越南李仁宗亦於1094年（會豐三年），遣使敦促占婆向越入貢通好。占婆出於恐懼，便於1095年（會豐四年）、1097年（會豐六年）、 1098年（會豐七年）、1099年（會豐八年）及1102年（龍符二年），向李朝頻繁地致送禮品示好。

1103年（龍符三年）十月，越南演州地區的李覺發動叛亂，被大將李常傑所攻破，李覺逃入占婆，向占婆國王闍耶因陀羅跋摩二世（占婆第十王朝君主）提供李朝內部情報。占婆便出兵攻越，收復地里、麻令、布政等三州。次年（1104年，龍符四年）二月，李朝派李常傑出征占婆，成功奪回地里等三州。於是，占婆再次遣使入越示好，從此對越南遣使不絕。1117年（會祥大慶八年）、1118年（會祥大慶九年）、1120年（天符睿武元年）、1124年（天符睿武五年）、1126年（天符睿武七年），占婆數度遣使入越，特別是1126年的一次，李仁宗皇帝更設宴招待占婆使節。

李神宗時，李朝的另一鄰國真臘（又作「占臘」、「吉蔑」）開始加緊對越進攻，占婆亦捲入其中。1132年（天順五年）七月，占婆與真臘聯合，進攻李朝乂安州，李朝隨即派太尉楊英珥擊破兩國聯軍。其後，李英宗時，占婆因拒絕協助真臘攻越，真臘便於1145年（大定六年），出兵攻占，進至佛逝城（一作「毗闍耶」）。

不久，占婆王闍耶訶梨跋摩一世（占婆第十二王朝君主，又作「鄒時蘭巴」、「制皮囉筆」）即位，收復佛逝，但占婆王室又出現內訌，闍耶訶梨跋摩一世與妻兄般舍羅闍（Vançaraja，又作「雍明疊」、「雍明些疊」）相攻。般舍羅闍不利，向越南李朝求助，李朝冊封般舍羅闍為占婆國王，並派李蒙與般舍羅闍率兵征占。此戰在占婆碑銘亦有記載：「越（Yavana）王見闍耶訶梨跋摩雄武無敵，欲制阻之，命占婆人般舍羅闍為國王，予以越將多人，強兵十萬餘（越方史籍記載李朝派清化乂安五千餘人出征）。闍耶訶梨跋摩率佛逝諸軍擊破之，死者不可勝計。」般舍羅闍和李蒙都在戰中陣亡。此戰發生時間，法國學者喬治·馬司培羅說在1150年底或1151年初，《大越史記全書》則記載在1152年（大定十三年），並謂在該年十月，李英宗迎娶占婆國王女兒。

此後十餘年間，占婆國雖繼續派使到李朝致送禮品，但同時又有寇邊活動，甚至連赴越使節也在途中劫掠越南人民。李朝終於在1167年（政隆寶應五年），乘著占婆王闍耶因陀羅跋摩四世（又作「鄒亞娜」）登位不久，派大臣蘇憲誠領兵討伐，占婆新王懼怕對越戰事，向越人致送珍珠方物，越方乃罷兵而回。自闍耶因陀羅跋摩四世以後，占婆集中力量對真臘國開戰，而對李朝則時而修好，時而入寇。1170年（政隆寶應八年），占婆遣使到越訪問。1177年（貞符二年），占婆入寇越南乂安。1184年（貞符九年），占婆遣使訪問。1198年（天資嘉瑞十三年），占婆王蘇利耶跋摩（又作「布池」）遣使到李朝，要求冊封，李朝於次年（1199年，天資嘉瑞十四年），封之為王。

1203年（天嘉寶祐二年），占婆王叔父陀那婆底（Dhanapati Grama，又作「布田」、「布由」）勾結真臘，進攻國王蘇利耶跋摩，國王不敵，便帶著剩餘兵船二百餘艘，逃到越南的几羅海口（又作「機羅海口」），要求越人支持。越方乂安地區官員杜清、范延等上奏朝廷，李朝派大臣譚以蒙、杜安等處理事件。但譚以蒙、杜安憂慮占婆王有詐，不願提供協助而回。杜清、范延為求自保，謀攻占婆王，但陰謀洩露，占婆王攻殺杜清、范延，以及乂安兵眾二百餘人，然後逃入海，不知所終。於是占婆淪為真臘屬地（時間為1203年至1220年），真臘委任陀那婆底管理占婆地區。李惠宗時，真臘在1216年（建嘉七年）及1218年（建嘉九年）兩度入侵越南乂安州，占婆人亦協助真臘作戰，但均被乂安長官李不染所擊退。

真臘（又作「占臘」、「吉蔑」）位於印支半島，即後來的柬埔寨。在越南李朝，真臘處於吳哥王朝，領土包括現今越南南部、老撾南部和泰國部份領土，與李朝政府亦有交往。據《大越史記全書》的記載，自1012年起，即從李朝立國初期開始，真臘便多次遣使赴越致送禮品，一直持續到李朝後期。真臘遣使的年份是：1012年、1014年、1020年、1025年、1026年、1033年、1039年、1056年、1118年、1120年、1123年、1135年、1191年。 

然而真臘與李朝亦多次爆發衝突。據《宋史》所載，在宋仁宗的嘉祐六年（1062年，彰聖嘉慶四年），廣南西路官員向宋廷報告，指出該國向來不熟習軍事，與越南李朝為鄰，時常遭到入侵。到李仁宗時，1076年（太寧五年），宋越兩國交戰期間，真臘與占城（在今越南中、南部）兩國都參加了宋朝陣營，一同攻越。這是真臘與越南李朝雙方較早的爭端。 

及後，真臘數度派兵攻越，而攻擊地點主要在乂安一帶。1128年（天順元年）正月，李神宗繼位後不久，真臘出兵二萬餘人，進攻乂安州的波頭步地區，隨即被李朝將領李公平所敗，俘獲真臘軍隊的主將及士卒。同年八月，真臘派戰船七百餘艘，進攻乂安州杜家鄉地區，又被李朝軍隊擊破。該年年底，真臘國致函李朝政府，要求遣使訪問該國，但李朝政府未有理會。 1132年（天順五年）八月，真臘與占城聯合，侵擾乂安，卻被李朝太尉楊英珥所擊敗。同年九月，乂安州官府成功擒捕三名時常擄拐乂安人民並轉賣真臘的占婆人士，將之押送至李朝朝廷。1137年（天彰寶嗣五年）年初，真臘入侵，李朝派太尉李公平將之擊退。 

到李朝後期，真臘仍有攻越活動。李英宗時，1150年（大定十一年）九月，真臘派軍入寇乂安，到霧濕山因暑濕為害，大量士兵病死，便不戰而退。李惠宗時，國內時有內亂，真臘與占婆乘機攻越（占婆於1203年至1220年期間為真臘屬地）。1216年（建嘉七年），真臘與占婆攻乂安州，被乂安長官李不染所擊退。兩年後1218年（建嘉九年），真臘再與占婆進攻乂安，但再度被李不染所擊敗。

越南的另一鄰近民族哀牢，亦為李朝的攻掠對像。早在丁、黎時期，便對原屬哀牢之地的「莒隆賊」進行討伐。到李朝時，1011年（順天二年）農曆二月，李太祖親征莒隆，並在戰爭中「焚其部落，擒其魁首而還，賊遂滅」。到1048年（天感聖武五年）九月，李太宗又命派軍侵寇哀牢人，「獲其人蓄而還」。

沱江流域居住着一个独立的部落，越南称其为「牛吼蛮」。据黄仲政《兴化风土记》记载：「牛吼言语、文字与哀牢同，今入版图，兴化安州是其地也。」在李朝中期及晚期，曾兩度進攻哀牢人。1119年（會祥大慶九年），李仁宗發兵攻哀窂，「擒其洞长魏滂等数百」。1183年（貞符八年）農曆正月，李高宗命督將吳履信率兵伐哀牢。

在東南亞一些國家，曾與李朝進行交往和通商。爪哇商人曾於1066年（龍章天嗣元年）進獻夜光珠，李氏朝廷以錢萬鏹回送。其後，爪哇、路貉、暹邏等國商人於1149年（大定十年），到達大越國的東部海濱，向李廷要求居住地及通商貿易。李朝政府便在海島立莊，名「雲屯」，讓外國商人經商。1182年（貞符七年），暹羅國使節來進貢禮品。1184年（貞符九年），暹邏、三佛齊等國商人到雲屯鎮，進貢寳物及磋商經貿事宜。

李朝統治越南二百多年，對越南歷史發展具有一定的影響。越南史家陳重金（即陳仲金）便曾提到：「李朝之功在於使我南國成為一個強盛的國家：外則攻中國，平占城，內則整頓武備、編修法律，建立穩固的自主之基。」越共學者亦提到李朝在越南歷史裡，是建設國家的重要階段：「李朝——特別是在十一世紀——開始大規模地進行國家建設，為民族和獨立封建國家的發展打下了全面的牢固的基礎。」

中國學者郭振鐸、張笑梅指出，李朝時期的越南，有五大特點。第一點是李氏朝廷首次把國都建於昇龍，使之成為統治國家的基礎，並且掃除了國內的封建割據勢力，使越南得以真正歸於一統。第二點是在政治上，李朝在中央及地方，都成立了穩定而完備的政治機構，形成了中央集權的封建君主制。第三點是在階級關係上，李朝君主重視佛教，任用僧侶，於是使佛教興盛，是為李朝的一大特點。第四點是李朝推動農業生產，並因此制定稅額徵課，以作政府收入，大利於走向富國強兵之路。第五點是李朝的對外政策甚具雄心，曾北犯宋朝，南略占城等周邊國家，以軍事武功、擴張領土而著稱於世。

陳氏代李後，便對李氏王室肆行殺戮。1226年（陳朝建中二年）農曆八月，當時的主政者陳守度諷喻李上皇，讓他自盡。1232年（陳朝天應政平元年）六月，陳朝以先世有一位陳李，故此必須避諱為由，改「李」為「阮」，目的是「絕民之望李氏」。同年冬，陳守度因見李氏族人對於李上皇之死，心懷不滿，於是用計坑埋李氏族人。李惠宗的長女順天公主先嫁與陳煚之兄陳柳，後嫁陳煚（即陳太宗），被冊為皇后，生兒子陳晃（即陳聖宗）；次女李佛金（即李昭皇）在陳煚初即位時被冊為皇后，後被廢，許配與大臣黎輔陳。

陳朝銘文資料中有朝廷如何安置李朝宗室的線索。陳聖宗時，下令王侯貴族召集漂散無產者為奴婢開荒，銘文記載有阮姓人氏獲分配土地，「依舊為耕」。學者認為這些人或許是李朝宗室，他們因被流放而遠去國都以外地區，聖宗為維持其生存便給予田地耕作。

陳朝中期，曾有李氏族人獲朝廷起用。在1318年（陳大慶五年）八月，陳朝發兵攻打占婆，當中一位將領是「李家族將」孝肅侯李必見，在該役中他戰死沙場。越南史籍《欽定越史通鑑綱目》亦指出，這位李必見正是「李氏遺族」。

此外，在李朝中葉，有宗室李陽焜遷居高麗國，其子孫亦一直生活下來，成為韓國旌善李氏。到李朝滅亡之際，宗室李龍祥逃到高麗，繁衍成韓國花山李氏。在現代，這兩個家族成立機構，向越南學生提供獎學金，增進韓越雙方友好關係。



</doc>
<doc id="10089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10089" title="朝鮮高宗">
朝鮮高宗

朝鮮高宗（；）是朝鲜王朝的第26代君主，1897年朝鲜正式宣布脫離清國，建国号为大韓帝國。高宗是大韩帝国開國君主。姓李，諱㷩（；具體详见右表），本名載晃，乳名命福，是兴宣大院君嫡二子，母为骊兴府大夫人闵氏。

1863年，因朝鲜哲宗无子而逝，奉翼宗神贞王后赵氏之命，李㷩入承翼宗大统，封翼成君，12月13日即位。高宗在位期間先後由生父興宣大院君、妻子閔氏等執掌大權，自己並無實權。此時朝鮮正在受到列強的威脅，岌岌可危。國內則因政見不同，分為事大黨和開化黨兩派，互相爭權。

甲午戰爭日本勝利之後，高宗在1897年宣佈朝鮮脫離清朝的朝貢體系，建立大韓帝國，改元光武，因此又別稱「光武帝」（）。高宗試圖進行改革，且多次試圖擺脫日本人的控制，但都失敗了。最終在1907年因為海牙密使事件而被日本人逼迫退位，成為太上皇，軟禁於慶雲宮（改名德壽宮）內。

1910年，日本吞併大韓帝國，高宗被封為「德壽宮李太王」。1919年，高宗在德壽宮突然逝世。他的死是朝鮮三一運動的導火線。

1852年壬子（哲宗三年；咸豐二年）7月25日生于汉城贞善坊私第（兴宣大院君私第）。

1863年癸亥（同治二年），哲宗去世，无子。當時與哲宗血緣最近的宗室為其兄長永平君，可是他身為全溪大院君奉祀者又成了實際上的獨子，使他無法繼位，而永平君亦無子嗣；其他的朝鮮孝宗後裔也都數代單傳，不可能入繼大統；李載晃的三位伯父皆只有嗣子或獨子，而他本人有一個同母兄長和一名庶兄。故翼宗神贞王后赵氏擇李載晃入承翼宗大统，封翼成君，行冠礼。12月13日即位于昌德宫之仁政门。

当时朝鲜两大外戚集团——安东金氏和丰壤赵氏围绕王位问题发生严重对立。大院君拉拢赵成夏、赵宁夏兄弟，又买通宫女，与朝鲜翼宗（孝明世子，朝鲜纯祖之子）之妃神贞王后联络，称让神贞王后垂帘听政，对抗安东金氏。赵大妃的决定遭到了把持朝政的领议政金左根、判府事金兴根及哲宗之妃金氏（哲仁王后）的反对，理由是“我邦古来无生存之大院君，若立命福，其生父昰应健在，则将何以处其父？且昰应性质凶险，若恃太上之尊，搅乱朝政，必为国家大患！”

原本倾向安东金氏的朝鲜宪宗之妃洪氏（孝定王后）倒向赵大妃，院相郑元容也支持赵大妃，就连安东金氏出身的金炳学也支持赵大妃，再加上赵大妃本身是宫廷最高长辈，所以具备优势。安东金氏考虑到李昰应是一个街头无赖，没有多少能力，便没有坚持反对下去。李载晃遂改名李㷩，过继为翼宗养子即位为王，史称朝鲜高宗。李昰应作为国王生父，被封为“大院君”。

高宗即位之后，朝鮮王朝五百年来，首次出现了国王本生父兴宣大院君在世，並且長期攝政的局面。

由於清朝太平天國運動的風氣傳至朝鮮半島，大院君执政后對國內的天主教徒采取严厉的措施迫害，全国有12万天主教徒被捕，當中包括12名法国传教士，其中9人被害。此举导致法国在1868年派出军舰出兵朝鮮西海岸寻求报复，史称“丙寅洋扰”。

1871年，美国驻华公使要求朝鮮开国，遭到拒绝，美军军舰前往江华岛示威，史称“辛未洋扰”。两次洋扰均以外国军舰撤兵作罢告终，大院君认为这是锁国政策的成功，于是日益保守，在汉城和各地树立“斥和碑”，上书“洋夷侵犯，非战则和，主和卖国，戒我万年子孙”。

1873年，高宗年满二十一岁而宣告亲政。闵妃外戚集团的新政府主张废除封闭锁国的做法，在面临洋夷入侵的情况下恢复同日本的国交。但是因为日本试图令朝鮮解除与中国的宗藩关系而受到朝方的拖延。1868年3月，明治政府应对马藩的要求，依旧例将对朝鮮的外交事务全权委托给对马藩。日本政府委托对马藩交给朝鮮“王政复古”的告知书，因书中有“皇帝”“朝臣”“奉敕”等只有中国皇帝才能使用的字眼，朝鮮拒绝接受。之后明治政府派外务权大录佐田白茅出访朝鮮，但朝鲜不接待对马藩之外的日本使节。佐田在釜山滞留交涉期间探知了朝鮮的国情，回国后大力倡导“征韩论”。为了催促朝鮮加快建立日韩国交的速度，日本派出军舰云扬号、第二丁卯号前往朝鮮西海岸示威并测量海图，与江华岛炮台发生交火。史称“江华岛事件”（云扬号事件）。之后日本以当年美国佩里舰队的开国要求为蓝本，勒令朝鮮迅速开国。次年日本与朝鮮在江华岛讲武堂签定《大日本国大朝鮮国修好条约》，史称江华条约。条约中规定朝鮮开放釜山、元山、仁川三港；日本派驻公使和领事；日本在朝鮮享有领事裁判权等等内容。此后又签定了相关的通商章程。

此时朝鮮的一些有识之士已经看到了实行改革的必要性。1879年，礼曹参议金宏集（金弘集）率团访问日本，商谈仁川开港、米穀禁运、修改关税等问题。他于1880年回国时，带回一本清朝驻日公使馆的官员黄遵宪所写的小册子，名为《朝鮮策略》。该书建议朝鮮为了求得经济发展应接受欧洲的各种体制和技术，并同中国、日本和美国合作，加强自己的防卫能力，以阻遏俄国向南扩张。实际上该书体现了当时清朝外交的基本政策，即抵御沙俄，牵制日本，拉拢美国。这一“策略”在朝鮮一披露，于1876年曾主张赶走日本势力的儒学家便发动了一个强烈反对外国资本主义渗入的运动。这一运动很快便在庆尚道、江原道、京畿道、忠清道和全罗道的儒学者中扩展开来。朝鮮政府于1881年派一批年轻贵族，即所谓“绅士游览团”去日本考察行政、军事、教育、工业和技术体制。与此同时，应清朝的要求，另一批由吏曹参议金允植率领的60名朝鲜青年访问了清国。在那里他们主要是研习制造和操作西方武器的技艺。这种改革尝试发自政府本身，所以改革的浪潮不久便广为蔓延，不仅席卷了两班和中等阶级，而且席卷了整个社会。1882年5月，朝鮮与美国签订《朝美修好条约》，朝鮮正式对西方打开了国门。条约签订后，英、法、德、俄、意、奥、比、荷、丹等国接踵而来，签订了类似条约。

高宗童年一天参加经筵3次，分别是早上7时至9时，中午11时至1时，下午2时至4时。高宗读《孟子》“汤七十里，文王百里”时，慨然顾曰：“七十里、百里，犹可以为政于天下，况我国三千里乎！何以则能秣马燕云，洗祖宗之耻也（指丙子胡乱）？”

闵妃集团执掌国政后，国际国内局势动荡。1881年发生了针对高宗的未遂政变，次年发生壬午兵变。清朝派兵进入朝鮮。日本则因公使馆被兵变士兵焚毁提出赔偿要求，最后与朝鮮签订了《济物浦条约》。1884年，朝鮮的开化派发动甲申政变，宣布朝鮮脱离清朝而独立，但是兵变被清朝驻军将领袁世凯镇压。
高宗想摆脱袁世凯控制，1886年8月，在高宗默许下朝鮮政府联络沙俄，请求出动軍艦驱逐清军。「引俄反清」、「斥華自主」，事情败露，袁世凯联络大院君打算逼高宗退位，但被李鸿章否决。

1894年甲午（高宗三十一年，清光绪二十年，日本明治二十七年），朝鮮爆发甲午农民战争。两湖招讨使洪启薰兵败，上疏请借外国援兵。1894年6月3日，朝鮮政府照会清朝，请求出兵。为了争夺对朝鮮的控制权，清朝与日本进行了中日甲午战争。日军在6月21日夜间迅速攻占汉城，控制国王，强迫其归政于大院君。6月23日，新组成的朝鮮政府宣布废除与清朝签订的一切条约，朝鮮将依赖日军从朝鮮领土上驱逐清朝军队。在中日战争中又强迫朝鮮签订与日本的同盟条约，共同反对清朝。

1894年7月30日，朝鲜政府公布从今以后在国内外公私文碟中，采用“开国纪年”以取代原来使用的“清国年号”，后来“与清国改正约条后，派送特命全权大使于列国事”，显示今后不通过清朝干预而直接派使世界各国，建立外交关系。

甲午战争后，在日本协助下，朝鮮新政府设立“军国机务处”，开始了内政改革，包括废除吏户礼兵工刑六曹，设立内务、外交、度支、军务、法务、农商务、学务、工务八部；废除八道，设立二十三府；宫府分离，政府以总理大臣执掌，宫廷事务由宫内大臣执掌；废除科举考试；还有使用李朝开国纪年、对腐败官员的纪律处置、放宽贸易活动限制、建立银本位的新货币制、在财政部管辖下统一财政管理、度量衡标准化、一切赋税用现金缴纳、建立股份公司、依据法院改组法把司法权分离、统一警察力量等社会、财政、文化等等方面的改革措施共208条，史称“甲午更张”。1895年1月7日（高宗三十一年十二月十六日），高宗率领世子、百官参拜宗庙，举行誓告典礼，將國王稱號改為大君主，王妃为王后，王世子为王太子，並宣布《洪范十四条》，其中第一条即宣告“割断依附清国虑念，确建独立自主基础”，正式宣告朝鮮半岛与中国上千年的宗藩关系就此终结。

1895年10月15日。金允植记载：“今日阁议，以我国处东洋两帝国之间，素称自主独立，而尊号尚迟，有碍时局，奏上皇帝号，建元。上谦让数回，可之。”因为得到日本的支持，所以遭到俄、法、美三国公使的坚决反对，而终致流产。

1896年7月4日，多年旅居美国的徐载弼作为顾问组建了高官社交中心“独立协会”，将“慕华馆”改为“独立馆”。11月，作为庆祝“对清独立”的象征开始建立“独立门”，以取代“迎恩门”，1897年正式竣工。为此事业，王太子特意下赐100元，独立协会的发起人等政府高级官僚共献纳510元

1900年8月7日，李熙派宫内府参理官吴仁铎带白米一千石，麦粉三千包，叶卷烟二千匣乘坐船只蒼龍号从仁川去天津犒劳八国联军。29日发电报祝贺八国联军攻克北京保全外交人员。

甲午战争后，高宗和王妃闵氏集团对中国彻底失去了依附的信心和基础，他们看到日本在俄国的干涉下被迫将辽东半岛交还给中国，企图利用俄国来牵制日本。1895年年中，朝鲜政府以策划暗杀闵妃为由下令逮捕亲日派大臣-{朴}-泳孝，-{朴}-泳孝被迫亡命日本。闵妃日益亲俄，俄国在朝鲜的势力和影响也越来越大。在这种情况下，1895年10月8日拂晓，日本公使三浦梧楼率领日本士兵、浪人，挟持大院君衝入景福宫，在乾清宫杀死了闵妃并点火焚尸，清除了宫中的亲俄派势力，组成了以金弘集为首的新政府，史称乙未事变。金弘集内阁宣布实行公历，改开国五百零四年十一月十七日为五百零五年一月一日（1896年1月1日），并建元号为“建阳”。同时还宣布了断发令，要求朝鲜人民剪发易服。此举引发了朝鲜全国范围内的反日义兵斗争。俄国公使韦伯利用这一形势，从停泊在仁川的兵舰上调兵100多人至汉城，经与亲俄派协商后，1896年2月11日，高宗率领王世子走出王宫，前往俄国公使馆请求避难（「俄馆播迁」事件）。高宗在俄国公使馆命令逮捕逆贼五大臣，总理大臣金弘集在俄馆播迁当天即倒台，和农工商大臣郑秉夏在押送入狱途中被巡检和市民打死，逃亡外地的度支大臣鱼允中也在回乡途中被杀，内部大臣、法部大臣和前军部大臣逃亡日本。朝鲜建立起以金柄植为总理大臣、李完用为外部大臣的亲俄政权。

1896年5月朝鲜政府选派闵泳焕为特使参加俄皇加冕典礼。10月24日朝鲜《独立新闻》的评论指出：“在朝鲜历史上单独派遣公使到一个欧洲朝廷是第一次，当世界诸多国家纷纷派其使臣共同参加俄皇加冕祝仪之际，吾国政府专派的朝鲜使臣确实让欧美各国国民从内心感到朝鲜无疑已成为远东地区的一个独立王。”

1897年2月11日，高宗一行离开俄国使馆，返回庆云宫，当时大臣从国际法和“朝鲜是明朝正统传人”两个角度恳请高宗称帝，10月高宗宣布改国号为「大韩帝国」，簡稱「韓國」，意为三韩之地。改建阳二年为光武元年，改大君主稱號为皇帝，王世子为皇太子，追封闵妃为明成皇后，并在汉城的圜丘和皇穹宇祭拜天地，是為光武改革。所有即位礼仪之程序、规格均效仿明朝，主要是依据《大明会典》卷四十五所录《高皇帝登极仪》。10月13日，李熙在庆云宫太极殿接受群臣朝贺，并颁发了即位诏书。此后日本与俄国为了确立双方在韓國的利益，先后签署了《小村—韦伯协定》、《山县—罗巴洛夫协定》、《西—罗先协定》，协调两国在韓國的势力范围和各种利益。

清朝则与朝鲜王朝建立了平等的近代外交关系。1897年9月，李熙派外部大臣闵种默向驻朝鲜总领事唐绍仪试探清朝对“称帝问题”有何种看法。问：“设使我国加尊皇帝字样，中朝视之若何?”唐绍仪称：“自甲午事后，我国本未认朝鲜为平行自主之国，况认国王为皇帝乎?”“此事枚关昔年体制，我政府定不愿与闻。”他在报告中又提及“伏思楼使及韩廷小臣，屡劝王加尊皇帝字样，恐王一时犹难息此奢念也”。但在列国纷纷承认韩国改正国号的背景下，清朝方面也不得不承认与其处平行地位。1899年1月，清朝派徐寿朋赴韩，国书开头部分谓“大清国大皇帝敬问大韩国大皇帝好”。2月1日，徐寿朋觑见李熙，而韩国方面以西方通行的礼仪规格待之。韩皇西装戎服，握手为礼，立受国书。

高宗称帝后废除了甲午更张时期的责任内阁制，恢复了议政府制度，恢复君主专制。重用沈舜泽、金炳始、尹容善、赵秉世等元老，却只奉尊位，不予实权。倚靠赵秉式、闵种默为首的亲俄派，李址镕、俞箕焕为首的亲日派，闵商镐、闵泳焕为首的亲美派，另外还有李容翊、李根泽等人所组成的君王近侧派，君王近侧派里面也有区别，比如李容翊亲俄，李根泽亲日等，只是他们相对其他派别而言与高宗关系更亲密而已。高宗利用这些派别相互牵制，强化皇权；对外与不同国家打交道，以平衡各国（尤其是日俄）在韩势力，避免独大一方。光武二年（1898年）9月，前俄语通译金鸿陆指使厨师孔洪植等人在高宗的咖啡中下毒，但没有成功。金鸿陆被处死。

当时独立协会举行“万民共同会”这样的大规模群众集会，要求政治民主经济富强，实现真正的独立自主。1898年12月，高宗出动军队镇压独立协会的集会，数十人死亡，同时宣布取缔独立协会，领导人李承晚等被捕下狱。光武三年（1899年）8月17日出台宪法“大韩国国制”，明确规定实行“专制政治”、“无限君权”。高宗的权力至此达到顶峰。实行“光武改革”，在经济和军事上大规模推进近代化，但维护封建专制制度，实行“旧本新参”路线（以旧制为根本，参酌新事物）。

1903年前后，日本和俄国的矛盾逐渐激化。日本主张“满韩交换”，日俄分别占有韓國和满洲。俄国则主张独占满洲，以北纬39度以北的朝鲜半岛为俄国势力范围，39线以南为日本势力范围，但是日本不可将其用于军事目的。1904年2月10日，日本对俄国宣战，日俄战争爆发，韓國被迫签订六条议定书，协助日本作战。

日俄战争结束后，日本公使林权助又强迫韓國签署日韩新协约（第一次日韩协约），规定韓國雇用日本财政和外交顾问、与外国缔结条约前要与日本协商等等。

1905年日本派遣数万军队开入汉城，包围王宫，强迫韓國外部大臣朴齐纯签订了《日韩保护协约》（第二次日韩协约，又称“乙巳保护条约”），共有 5条：
根据这个协约，韓國撤消外交机关，并不设外务大臣职务，这样，韓國就失去外交及内政主权，变成日本的保护国，实际上已成为日本的殖民地。此后，在韓國全国形成了声势浩大的反抗运动和第二次反日义兵斗争。此时主掌韓國国政的学部大臣李完用、军部大臣李根泽、内部大臣李址鎔、外部大臣-{朴}-齐纯、农工商大臣权重显被韓國人民称为“乙巳五贼”。

《日韩保护协约》签订后，日本对韓國的控制由顾问统治转为日本韓國统监府的统治。11月23日，日本政府公布了协约全文，并将此事通知与韓國有外交关系的各国政府，要它们撤走驻韩外交代表机构。在各国外交使团尚未撤离时，日本就关闭了驻汉城的使馆，成立了统治韓國的新机关——统监府，派枢密院院长伊藤博文为第一任统监，各道的日本领事馆也撤销，成立了统监府的地方机关－理事厅。

《日韩保护协约》签订不久，高宗就秘密写信给美、俄、德、法4国首脑，宣布《日韩保护协约》无效。1907年，海牙召开第二届万国和平会议。高宗秘遣秘使带着高宗致俄国沙皇的书信和参加会议的委任状前往海牙，控诉日本異見对韓國的侵略，呼吁各国声援韓國，宣布日韩保护条约无效。由于与会各国均承认日本对韓國的保护权，于是向高宗确认代表身份，此时韓國电信权落入日本手中，询问电被日方扣留，伊藤博文闻讯大怒，通知和会委任状係伪造。日本指责韓國违反了保护条约。伊藤威胁高宗说：“陛下用如此阴险手段蹂躏日本的保护权，不如对日宣战”，“陛下若想抵抗日本，不必秘密进行，大可以公开幹”。伊藤还授意韓國亲日组织“一进会”开展要求高宗退位的活动。在伊藤的指使和恫吓之下，李完用内阁在7月6日至18日举行3次御前会议。会上农商工部大臣、一进会会长宋秉畯对高宗威胁说：“今为陛下着想，只有两计：一则陛下亲赴日本，向天皇谢罪，二则陛下……迎长谷川（好道）司令官，向其谢罪”，不然开战败后将如何受辱，难以设想。”17日，李完用等7大臣逼迫高宗退位。同日日本外相林董抵达汉城，和总理大臣李完用一起逼高宗退位，双方僵持不下。高宗宣布“军国大事由皇太子代理”，日本人却称韓國皇帝已经退位。1907年7月19日，日军在汉城南山倭城台正对着庆云宫驾设6门大炮，并派日军包围庆雲宫。在日本兵严密看护下，在庆云宫中和殿举行禅位仪式。皇太子李坧即位，是为纯宗。李垠被强行送往日本。1910年日韩合併，韓國皇帝、太上皇和皇太子被授予日本皇族的身份，高宗的封号降为“德寿宫李太王”。

寺内正毅主张从日本皇族中挑选女性皇胤与李垠结婚，并说服了天皇和山县有朋。1917年山县有朋公爵挑选梨本宫守正王的女儿方子为李垠妻子。梨本宫由于天皇意愿被迫答应。高宗向日本提出希望婚礼在朝鲜举行，遭拒。日本计划1919年1月25日举行婚礼。
1919年1月22日凌晨三时，高宗突然在德寿宫去世，终年六十八岁。李垠回国奔丧，原定于1月25日的婚礼推后一年。关于其死因，日本朝鮮总督公布为“脑溢血发作”，但是没有病理报告，自然不太可信。據說由於高宗计划向巴黎和会派遣密使，代表韓國民众诉说在日本总督统治下韓國的苦难，要求韓國独立，但是这一计划被洩露了，所以日本朝鮮总督府命令高宗身边的侍从在高宗的御膳裡暗中下了毒。高宗去世当晚用了解毒的醋，不久便毒性发作，痛苦地说“我吃的是什么东西，这么难过”，不久便死去，死后两眼发赤，全身有红斑，且很快腐烂。

3月1日，在为去世的高宗举行国葬的时候，韓國国民借悼念这位一生经历坎坷的国王的机会，在各地聚集游行，要求韓國独立。是为“三一运动”，也是韓國近代独立斗争的一个重要转折点。高宗離世後，與皇后合葬於南楊州市的洪陵。

英国旅行家伊莎贝拉·拜尔德女士在其著作《朝鲜和她的邻居》中写道，1894年时，虽然汉城、开城等大城市和仁川、釜山等通商港口已经可以使用日元纸币，但朝鲜内地仍用铜钱当货币，1美元能兑换3200枚铜钱。10英镑换成的铜钱需要用六个男人来抬，这给外国旅行家带来了极大的不便。1893-1894年，淮军将领聂士成考察了朝鲜北部。在朝鲜咸镜道的富宁府，聂士成曾与当地府尹笔谈，府尹感慨说“自从就任该职，已经四年，如今亏空公款四千余贯，上国大人见到国王时，望代为吁恳”。 聂士成写下“城池荒陋至极，民苦可知……民情太惰，种地只求敷食，不思积蓄。遇事尤泥古法，不敢变通，读书几成废物”。当时朝鲜虽然已经开辟了仁川、元山等贸易口岸，但是“各海口出产稀少，不通商贾大道，无甚起色”。1895年2月，日本驻朝公使井上馨向外务大臣陆奥宗光提交关于朝鲜经济的报告。1894年朝鲜的岁入为749万日元（按照日元与银两的兑换比例1:0.644换算，约合纹银482.4万两）。其中地税为500万元，平安道地租50万元，红参税18万元，渔业税和盐业税1.2万元，屯田税30万元，户赋钱100万元，海关关税50万元。当时朝鲜积欠的外债（包括向日本第一银行、横滨正金银行、清朝招商局、同顺泰票号的借款等）为7.12亿日元（4.585亿两），内债9.46亿日元（6.09亿两）。朝鲜政府偿还能力每年96万日元左右，即使不计算利息，要偿清外债也需要花1727年的时间。为偿还债务，一方面要把朝鲜每年预算支出压缩到650万日元以下，另一方面要设法增加朝鲜的政府收入。日本明治维新后出现大量工业人口，工厂主选用廉价的朝鲜米作为工人主食。米和大豆成为当时朝鲜最主要的对日出口物资。由于大量出口，导致朝鲜国内米价上涨，从1886年的每石2600文左右迅速涨到了1903年的每石8589文。另一方面，由于从日本大量进口白棉布、食盐、烧酒、洋钉、洋伞等商品，朝鲜传统的农村手工业受到了严重打击。民众生活困苦，作为特权阶级存在的两班（士大夫阶层，两班指的是上朝时的东班和西班，即文武官员）和政府官僚却极尽掠夺、榨取之能事。按照祖制，朝鲜官员俸禄微薄（按《续经国大典》，正一品官员的月俸只有米三石八斗、豆二石），因此受贿和贪污腐败成为非常普遍的社会现象。朝鲜王朝的官员没有保护私有财产的概念，中央和地方政府都对商业阶层进行无休止的诛求。地方商人要缴纳的税收包括“官分”（交给地方官府）、“营分”（交给兵营）、“洞分”（交给洞、里等底层行政单位）、“贸易分”（营业税），以及交给国王、王妃、世子、义和宫、龙洞宫、竹岘宫（均为王室宗亲）的孝敬费用等等。两班和官吏常以“借钱”的名义向商人索取钱物，如果不及时孝敬，就要被抓到官府拷打。甲午战争日军占领朝鲜后几个月时间里，朝鲜的“军国机务处”推出了208项重要的内政改革措施，新政府把分散在王室、户曹和宣惠厅手里的财政及赋税大权统一收归度支部，废除实物纳税，实行银本位制，发行白银、白铜、赤铜、黄铜四种新式货币（银币一两等于旧铜钱一百枚）。

1894年前后，英国旅行家伊莎贝拉·拜尔德和日本驻汉城领事馆书记生盐川一太郎在书中均描述连首都汉城街道都充满泥泞和恶臭，路旁堆满垃圾，人们在街上倾倒大小便，运货的牛也随地便溺。盐川认为朝鲜农业水平非常落后，农具、施肥方法与日本17世纪江户时代水平差不多。河川堤防普遍失修，一旦暴雨就会暴发洪灾。百姓砍伐树木当燃料，山丘全都光秃秃的，降雨稀少，经常旱灾。田地里大多没有引水灌溉工程，农民手足无措。日本作家原田敬一在《日清·日露战争》一书中写道，日本陆军士兵甲午战争爆发前夕乘船在元山登陆，他们被道路上的粪便、猪群惊呆了，不少日本士兵被臭气熏得当场呕吐。


父：兴宣大院君（1820年12月21日－1898年2月22日）

母：骊兴府大夫人闵氏（1818年─1898年）

同母兄：完兴君李载冕（1845年─1912年）

庶兄：赠完恩君李载先（1842年─1881年5月）

同母姐妹：
庶出姐妹

明成太皇后（1851年10月19日－1895年10月8日），本贯骊兴，1866年被立为王妃，1894年升为王后，1895年被日本公使三浦梧楼等人杀害，1897年被追封为皇后，谥号“明成”，举行国葬。


</doc>
<doc id="10092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10092" title="恐怖谷理论">
恐怖谷理论

恐怖谷理論（另名詭異谷，；）是一個關於人類對機器人和非人類物體的感覺的假設。它在1970年由日本机器人专家森政弘提出，但「恐怖谷」一詞由恩斯特·詹池於1906年的論文《恐怖谷心理學》中提出，而他的觀點被佛洛伊德在1919年的論文《恐怖谷》中闡述，因而成為著名理論。

森政弘的假設指出，由於機器人與人類在外表、動作上相似，所以人類亦會對機器人產生正面的情感；直到一個特定程度，他們的反應便會突然變得極為負面。哪怕機器人與人類只有一點點的差别，都會顯得非常顯眼刺眼，整個機器人顯得非常僵硬恐怖，使人有面對殭屍的感覺。可是，當機器人和人類的相似度繼續上升，相當於普通人之間的相似度的時候，人類對他們的情感反應會再度回到正面，產生人類與人類之間的移情作用。

「恐怖谷」一詞用以形容人類對跟他們相似到特定程度之機器人的排斥反應。而「谷」就是指在研究裡「好感度對相似度」的關係圖中，在相似度臨近100%前，好感度突然墜至反感水平，回升至好感前的那段範圍。

恐怖谷現象可以用以下想法解釋，如果一個實體「不夠擬人」，那它的類人特徵就會顯眼並且容易辨認，產生移情作用。在另一方面，要是一個實體「足夠擬人」，那它的非類人特徵就會成為顯眼的部份，在人類觀察者眼中產生一種古怪的感覺。

另一個可能性是，患病者與屍體跟一些類人機器人有很多視覺上的畸形相似，引出觀察者同樣的惊慌和情緒反應。這種反應在機器人上比屍體來得更糟，因為人們能輕易明白自己對屍體起厭惡感覺的原因，卻無法清楚了解自己為何對機器人產生這種厭惡。行為上的畸形包括疾病的行為特徵、神經學上的狀態甚或精神上的機能障礙，於是喚起觀察者嚴重的負面情緒。

這現象也能用進化心理學的理論解釋。首先，處於恐怖谷的實體已足夠地擬人，能被視為人類物種的一員。根據進化心理學的理論，經過數百萬年的物競天擇，沒有被大自然淘汰的現存人類腦部中有一種邏輯偏袒性，提供一種高度能力去感應並且排斥那些反映遺傳性疾病或缺乏健康的，整體外表上的人類畸型。因此在有意或無意間，那些反常的類人個體在人類基因庫中會有的潛在衝擊，同樣會引起觀察者的警惕。這解釋了為甚麼人類通常不覺得能進行性接觸的類人實體十分有魅力。（參看下文）

一些机器人学家激烈批评该理论，认为森政弘对于图表的右端没有任何根据，因为人型机器人只是在近几年才在是在技术上可行的。David Hanson，一名机器人学家曾复制了其女友的头部，认为恐怖谷理论是「伪科学，但被人当成了真正的科学」。Sara Kiesler，一名卡耐基梅隆大学的人机互動专家也曾对此理论表示质疑，认为雖有证据支持该理论，但也有证据反对该理论。

縱使一般的實驗結果及應用僅限於機器人身上，恐怖谷的原理甚至可以伸延應用於電腦動畫的角色上。美國的電影評論家Roger Ebert曾應用恐怖谷的概念於電影中類人角色的化妝及服裝上，特別在《萤火虫之墓》中。

有些人認為恐怖谷是製作電腦動畫的難處。很多針對電腦動畫的影評都引恐怖谷為他們不喜歡某特定電影的原因。這個理論引申出如果希望令人類對某物件的好感度增加，就要盡量在卡通人物的外表上少加入些人類特徵，以免墮入「恐怖谷陷阱」。

電影中恐怖谷的例子，可以在皮克斯公司的小錫兵中找到。電影中嬰孩的臉全由電腦繪出，跟人類差別不大，但卻引起小孩子的恐懼和反感。二維影象令恐怖谷的效果減弱，但嬰孩的臉部細節依然令人物看起來既邪惡又世故。而迪士尼公司出品的三維電腦動畫片《無敵破壞王》中，『漩渦』（Turbo）這個角色則為恐怖谷應用在反派角色塑造上的成功例子。

改編自漫畫《銃夢》的2019年CG動畫電影《艾莉塔：戰鬥天使》裡，女主角大得異於常人的眼睛也令人切實地感受到恐怖谷理論的存在。

對於恐怖谷理論，作家在他的作品認識漫畫（Understanding Comics）中提出另一個版本的剖析。他指出，一些結構簡單的卡通人物，更能為讀者保留想像空間及增強他們的認同感，如蛋黃哥。因此，一個簡單的卡通人物能使讀者代入他們的自我認知；相反地，要是卡通人物的結構漸趨複雜甚至到接近照片的程度，人們會感到那是遠離自己的「他」，對認知感到困難，動畫《惡之華》便是一例。

McCloud主要從事具像派藝術，例如電子遊戲、漫畫與動畫，而非像森政弘般探討真實世界中的類人實體。森政弘的一篇短論文也曾提及藝術作品上的恐怖谷理論：他提出人類圖案的藝術「理想化」會比真實人類的臉孔更能令好感回升（以佛的傳統表達方式作為例子）。

隨著遊戲機與個人電腦的發展，電子遊戲中的恐怖谷現象將會越趨常見，特別在「次世代」的硬體中。

图形处理器的製造商NVIDIA及ATI（現在為AMD）製造了技術展示樣本，描繪出更真實的人類特徵。

在過去的E3电子娱乐展览中，新力公司曾展示一些繪像已進入恐怖谷的預售硬件。在2000年，新力公司以PlayStation 2的情緒引擎展示了一個真實的老人臉孔。在2005年，新力展示了影星Alfred Monlina在真實燈光散射下的臉孔表情變化。2006年，美商藝電公司展示了以一種嶄新表情捕足技術所繪製的泰格·伍兹頭部，而這正是她在市場上稱之為Playable Universal Capture（或簡稱為UCAP）的技術。另一件展示品則來自預售的"Heavy Rain"。電影中展示一個女人正聆聽遊戲的一部份。




</doc>
<doc id="10099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10099" title="兴宣大院君">
兴宣大院君

興宣大院君（）是朝鮮王朝的宗室成員與政治家，為朝鮮王朝第26代君主高宗的生父。本貫全州李氏，諱-{昰}-應，字時伯，號石坡、海東居士，居於雲峴宮，时人稱之雲峴，諡獻懿。

李-{昰}-應於嘉庆二十五年庚辰十一月十六日（1820年12月21日）出生于汉城，他是南延君忠正公李球第四子，母骊兴闵氏。南延君是仁祖第三子麟坪大君的六世孙，被过继给莊獻世子第四子恩信君李禛为后。在宗法制度下，由於恩信君被過繼給朝鮮英祖之弟延齡君，南延君與其後裔被視為朝鮮肅宗後代，繼承順位在英祖後裔之後，因此這為日後高宗繼位為王建立了條件。

李昰应从小研读四书五经等儒家经典，师从金正喜等，早年在外戚安东金氏昏暗的势道政治下，很不得志，與並稱為“千河張安”（諧音「天下长安」）的千喜然（）、河靖一（）、張淳奎（）、安弼周（）等破落戶為伍。加入“松石园诗社”，与委巷诗人（即中人、庶民和賤民出身的下层文人）们饮酒赋诗，1843年（朝鮮憲宗九年），封兴宣君，后在宗亲府、太僕寺、都总府等衙署中做过一些小官，被称宫道令。每日嫖、賭、飲，为人所不齿。安东金氏集团认为他是纨绔子弟，对他放松了警惕。不过1836年南延君去世时，他与堪輿師四处寻找好風水“龙穴”埋葬，选定忠清道德山，李昰应倾尽家产修筑墳墓，体现了他的野心。

1863年，哲宗去世，安东金氏和豐壤趙氏围绕继承问题产生对立。此時，李昰应的三位兄長中有兩位已經過世，不是無子，就是只有獨子，按照朝鮮王室的既成慣例他們的後代都不能繼位；李昰应則有兩位嫡子，李載冕及李载晃。因此李昰应买通宫女巴结神贞王后赵大妃，反对安东金氏，說服大妃收養且立他的次子李載晃為新王並让大妃垂帘听政。丰壤赵氏积极支持，领府事金左根、领敦宁金兴根及哲宗之妃金氏哲仁王后反对，害怕威胁他们的利益。而宪宗之妃洪氏（孝定王后）、院相郑元容和安东金氏金炳学支持李昰应，赵大妃作为最高长辈倾向李昰应。最後，安东金氏认为李昰应是无能之輩也没繼續堅持反对。李-{昰}-應之嫡第二子李载晃被选入宫中继承王位，是为高宗。高宗即位时年仅十二岁，不能亲理政务，由李昰應赞襄政务，号兴宣大院君，封大院位大监。興宣大院君是朝鲜王朝唯一一个在世时就被尊为大院君的人。因此在今天，朝鲜半岛所说的大院君一般就是興宣大院君。其住宅被授予“宫”的称号，称“云岘宫”。高宗登基时金左根等人以“不事二君”为由，反对大院君摄政，主张虚尊其位，但遭到赵大妃一党的赵斗淳等人的驳斥而作罢。1866年赵大妃结束垂帘听政。

興宣大院君掌權後，便施行新政以强化专制中央集权。大院君下令在汉城四大门征收通行税，在农村征收水税，在全国境内发行「当百钱」，引进清朝钱币，导致朝鲜通货膨胀，后来被他的政敌斥责为劳民伤财、损耗国力。为了重塑王室的威严，1865年他傾全國之力重建壬辰倭亂時遭焚燬之景福宫，景福宫作为君主专制威权的象征，是大院君加强中央集权的重要标志。后因财政不济，向百姓征收「願納銭」。大院君還改革还穀制度，下令在國中五道实行社仓制，效仿宋朝朱子社仓，废止只有平民纳税的军布制，改行户布制，无论貴族平民皆必须缴税，国库“此时富力，足支十年之用”，大院君威望大大提高。大院君效法赵武灵王胡服騎射发布“变服令”，大幅度简化衣冠服饰，将长袖改为窄袖，以便对内提高行政效率，对外便于上战场打仗。

大院君强化王权，强化个人独裁，用人唯才，重视吏治，對於親人，其兄长李最应、儿子李载冕、妻舅闵升镐等人都没攀上高官。为了加强中央集权，大力排挤安东金氏、豐壤趙氏等門閥。缩小各地备边司，从议政府中分离出三军府，将行政权与军事权相分离；他下令刊行《大典会通》、《两铨便考》、《六典条例》等书籍，明确国家的典章制度和法律规范；宣布“四色平等”（四色，朝鲜朝廷中的四个派别：老論派、少論派、南人黨、北人黨）、“以才择官”，压制安东金氏、丰壤赵氏的老论、少论派，拔高南人和北人的地位，王族全州李氏的李宜翼、李世辅、李景夏、李邦玄等人获得重用。打破两班贵族垄断做官，提拔中人甚至庶民中的有才之士。

大院君在全国采取思想专制和文化高压政策，致使出现了“云岘当国，甲子（1864）至癸酉（1873）十年之间，邦内震恐。小民咋舌相戒，不敢谈朝廷事，常如鬼扑临门”的状况。另外打压儒林士人，下“书院撤废令”。全国除47所“赐额书院”（由国王赐御匾的书院）以外，其他书院一律裁撤。儒生祭祀明神宗的万东庙（為了感念壬辰倭亂時明朝派兵救援朝鮮）也被关闭。命令李景夏动用武力裁撤书院，他认为书院威胁他的独裁。

大院君严厉镇压外國人與外國宗教势力，同治五年（1866年）正月，下令在全国境内取缔天主教，逮捕12万人，包括12名法国传教士。处决上万名天主教徒及家属，包括9名法国传教士，史称“丙寅邪狱”（现称“丙寅迫害”）。导致丙寅洋擾。外交方面，大院君厉行闭关锁国政策，面对舍门将军号事件、丙寅洋扰、辛未洋扰，一律采取强硬政策，在全国竖立他手书的“斥和碑”，上书：“洋夷侵犯，非战则和，主和卖国，戒我万年子孙”。又写“西舶烟尘天下晦，东方日月万年明”、“扫除氛祲风涛定，扶植纲常日月悬”这类的豪言壮语。

大院君於內政方面整肅貴族門閥，防止外戚干政，樹立王室威嚴；外交則閉關鎖國，與日本斷絕往來。高宗年長，納閔氏為王妃。闵妃則重用閔氏外戚，主張廢除閉關鎖國，與日本復交，和大院君之政策互相矛盾。

闵兹映是大院君之妻骊兴府大夫人闵氏的娘家亲戚，1866年封为朝鲜王妃，世称闵妃。大院君一直忽视闵妃的存在。当时高宗宠信尚宫李氏（李順娥），李氏于1868年诞下一子，即完和君李墡，历史母以子贵，被封为淑媛。闵妃在被冷落下苦读诗书史籍，获得了宫中的同情，也最终得到高宗的垂青。闵妃虽多次怀孕，但不是流产就是夭亡，一次还被认为是大院君送来的山参引起的。而大院君为了巩固王权，要求早早确立世子，主张立李尚宫之子李墡为世子。与闵妃产生很大矛盾。闵妃暗中培植自己家族外戚，还联合安东金氏和丰壤赵氏，甚至笼络大院君之兄李最应（兴寅君）、大院君长子李載冕等人，形成一股强大的政治力量。1873年，大院君被尊为“大老”，而闵妃则又一次怀孕，这年十月，崔益鉉恢复官职后就马上呈文弹劾大院君的改革政策。崔益铉的上疏按惯例先呈云岘宫。大院君认为国王肯定会驳回上疏并严惩崔益铉，就转呈给国王，但是高宗看到上疏后给崔益铉升了官。在高宗和闵妃鼓动下，崔益铉再次上疏弹劾大院君，称“任事之臣（即大院君）壅蔽聪明，操纵威福，纲目俱弛，而致有今日之痼弊也”，明确要求“若其不在其位，而惟在亲亲之列者，只当尊其位、厚其禄，勿使干预国政”。此举极大震动了朝野，洪淳穆组织大院君麾下骨干见高宗请旨杀崔益铉。高宗陷入了两难的境地。

1873年，閔妃联合安东金氏、丰壤赵氏以“国王亲政”为由，排斥大院君势力，11月5日，高宗宣布“亲政”，不准大院君入宫干预政事。大院君让洪淳穆等人集体辞职，架空朝廷。闵妃却指派其党羽掌控朝廷各要害部门，大院君彻底失势，由于高宗李熙生性懦弱，政权实际掌握在闵妃外戚集团手中。大院君离开京城，蛰居于三溪洞别庄、杨州直谷山庄和德山城疏等地。闵妃在政变不久后生下儿子李坧，出生1年后被册封为王世子（后来的纯宗），统治地位因而完全巩固。

大院君仍试图干涉朝政。其下台不久后，景福宫就发生了爆炸事件，四百多间殿阁被烧毁；1874年十一月，闵妃之兄闵升镐与闵妃生母韩昌府夫人李氏在家中被炸弹炸死；光绪元年（1875年）十一月，领议政兴寅君李最应的宅邸遭纵火。这三次的“火贼”被认为是大院君党羽、前庆尚道兵使申哲均。虽然在审理申哲均的过程中并没有牵扯到大院君，但闵妃因此仇恨大院君。儒生们则认为高宗对大院君不孝，从1874年十月起不断上疏要求高宗敦请大院君回京。高宗在闵妃的指使下，将李汇林等上疏者流放荒岛，并宣称：“此是间人骨肉者，煽动内外，眩惑人心者也。自今以后，若有更为伏闕者，当以极律磨炼”。1875年六月仍有儒生赵忠植等4人冒死上疏，高宗下令将4人处斩，遭众臣力谏反对，大院君于同年六月二十二日入京，对高宗说：“儒生等为我父子上疏，欲杀此辈，可先杀我！”高宗和闵妃妥协，将四名儒生改为流放，并同意大院君回到京城云岘宫居住。

大院君一直等待时机，东山再起。闵妃集团醉生梦死，民愤越积越深。人民开始怀念大院君时代。1876年正月，日本使臣黑田清隆、井上馨率7艘军舰到江华岛，以云扬号事件为借口，迫朝鲜与其签订条约，闵妃同意日方条款，放弃锁国路线。大院君上书抨击，要求与日本一战。他还派人前往江华岛，诘责申櫶等谈判官员，阻止朝日建交。但闵妃集团不加理会，于1876年二月二日和日本签订了《江华条约》。大院君对高宗和闵妃更加失望和仇视。

光绪七年（1881年），清朝驻日参赞黃遵憲的《朝鲜策略》在朝鲜披露。书中提议朝鲜与中國、日本、美国联手对付沙俄，为闵妃集团所赞同，却引起了朝鲜人民的反对，儒生掀起“辛巳斥邪”。大院君党羽安骥泳等人利用社会上的不满情绪，图谋政变，拥立大院君庶长子李载先，后因人告密而失败，安骥泳等人被凌遲，李载先在流放济州岛过程中被賜死。大院君本人並未被牵连。

1882年6月“壬午兵变”，闵妃出逃，其党羽或被杀，餘党被捕。大院君又乘机掌握政权，自封国太公，並宣布闵妃已死，为其国葬。高宗被迫下旨“自今大小公务，并禀决于大院君前”。不久，清廷朝鮮事務大臣吳長慶的幕僚马建忠設謀之下，大院君被吳長慶部將袁世凯拘捕，押送天津，监禁于保定府三年，1885年获释回国。

1891年，袁世凯认为高宗昏庸无能，劝高宗禅让于世子李坧，由大院君辅政，高宗听说后非常害怕，急忙命世子監國，接受百官朝贺，效仿肃宗、英祖、纯祖故事，命储君代理听政。后来经过李容元力劝而罢，但李容元也遭到流配。亦有一说是世子的庶弟义和君李堈远比世子优秀，且大院君威望甚重，闵氏一族感到威胁，遂企图以世子代理听政的方式来加强自身的权势。

1894年春，朝鮮爆发東學黨之亂，朝鮮国王请清兵助剿。日本也于该年6月8日派混成旅团入侵朝鮮，并向朝鮮政府提出改革内政要求。被拒后，於7月23日派兵攻占朝鮮王宫，刺殺閔妃，並监禁朝鮮高宗。另派一支部队包围并占领大院君私宅雲峴宮，利用大院君成立傀儡政權，宣布废止向清朝进贡礼仪，进行脱离清朝运动。

日本人虽然建立了以大院君为首的政权，但对于大院君并不放心。认为：“大院君七十五年来只知有中国，不知有他国，是自顶至踵，完全充滿著『顽固』二字的老翁”，表面上“巧言令色向我们求媚”，暗中却“託在平壤之华将，將其心意轉達清廷”。

特别是8月10日，进驻平壤的清军左宝贵等率军渡过大同江南下到达中和附近时，据日方史料记载“大院君事大心热中沸腾，任其爱孙为壮卫营大将，掌握兵权。阳对日本大鸟公使表示非常诚恳，却阴与中国结托，策划奸黠隐谋，与在平壤清军暗通，表里相援，企图擒捉日本公使”。“并和东学党相呼应，企图驱逐我兵”据清人姚锡光《东方兵事纪略》记载，日军占领汉城后：“朝鮮君臣民庶制于倭人兵力，望我军捷音有若望岁，其王京自大院君以下，时密输倭人消息于我，日盼我军进趋汉城”。

乙未事变中大院君被日本人利用，非常难堪。事变10天后迫于压力搬出宫廷，回到云岘宫，又把孙子李埈镕送日本留学。日本也只是暂时利用大院君，同年十二月将其流放。1896年2月11日俄館播遷后，大院君离开汉城，隐居郊外孔德里别庄，朝鲜政府2月13日恢复前一年四月颁布的“大院君尊奉仪节”，对他软禁。光武元年（1897年）中国驻朝总领事唐绍仪国内报告：“乙未八月闵妃被戮，王疑其父串通倭所致，怨恨益深，遂标兵数十名榜于其门前，凡遇有与昰应府内往返者，均严加审讯，方许出入，本年六月间又派巡查十名守垣内。昰应大怒，每人杖一百，即时入宫见其子，谓：‘乙未以前闵妃未死，尔之疑我，知系为妻蛊惑，今之派兵防我，设巡查于我庭前，殊不可解。尔无父母耶？抑我无妻室耶？倘尔疑我为逆党，即请杀之，何致竟设巡查于内室耶？但自今以后，勿谓有本生父母！我已八十老人，将去黄泉，亦不与尔相见！’等语。王闻之不觉泪下，请息怒，及许严责总巡官。昰应不听，乘怒而归。嗣后该巡查经已撤去，惟尚有暗查密探于其府之左右近地。” 

此后大院君离开了朝鮮的政治舞台，1898年2月22日死于孔德里别庄我笑堂，享壽77岁。临死前对李载冕要求要和高宗見面，可是说了三遍都無法如願。戌时，大院君就斷氣了。在场的人看到这一幕无不伤感呜咽。 5月25日，高宗皇帝为他举办了盛大的葬礼，但没有出席。他在高楼上看见大院君的送葬行列逐渐远去，痛哭失声，“声彻于外，人以为犹有天伦之感”。与夫人纯穆大院妃（府大夫人閔氏），合葬京畿道坡州云川面大德园。1907年8月24日，纯宗为大院君上尊谥“兴宣獻懿大院王”。在坡州专门为他修建一座墓园，称“兴园”，单独移葬至此（1966年迁葬京畿道南杨州市）。


大院君夫人骊兴闵氏为天主教徒，同南人洪凤周、北人南钟三等著名天主教徒多有来往。洪凤周为高宗乳母朴召史之夫。高宗上尊谥纯穆大院妃。大院君生有三子三女。长子完兴君李載冕，曾任兵曹、吏曹判书，宫内大臣，晋封兴亲王，日本合并后封为公爵。次子翼成君李载晃即为高宗，承翼宗嗣。庶长子李载先在1881年5月图谋废黜高宗、推翻闵氏集团、自立为王的一场未遂政变后获罪赐死。

大院君原意藉新政實現社會正義並維護普羅大眾權益，但是，建立在傳統社會基礎上的改革無法拯救已經走向衰亡的朝鮮王國。

在「丙寅洋擾」和「辛未洋擾」之中，大院君領導朝鮮軍擊退法軍和美軍，但西方強權力量已勢不可擋。

大院君加強專制中央集權的改革作為更使朝鮮遠離實現近代化的機會，更為其政治前途埋下潛在危機。

此外，耗資大興土木、加強軍備之舉也促使咸镜道稳城、全羅道光陽、庆尚道寧海、黄海道海州、庆尚道安東等地都爆發農民起義；國境北部的農民由於天災人禍自同治八年（1869年）起即不斷逃亡中國東北，形成早期的中國籍朝鲜族。





</doc>
<doc id="10101" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10101" title="CET">
CET

CET可能是指：



</doc>
<doc id="10105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10105" title="武田信玄">
武田信玄

武田信玄（、大永元年十一月三日－元龟四年四月十二日，原名武田晴信，通稱太郎）是日本戰國時代的大名，為清和源氏源義光的後代，甲斐武田家第19代家督，武田信虎之长子。母亲是甲斐國人眾的女儿大井之方，正室為扇谷上杉家大名上杉朝興之女，繼室為左大臣三條公賴之女三條之方。官位是從四位下、信濃守，大正時代贈从三位。

武田信玄外號「甲斐之虎」，所举“风林火山”之军旗语出《孙子兵法》，成了武田军的一种象征。

武田信玄於1521年12月1日出生於躑躅崎館，幼名勝千代，乃是甲斐國大名武田信虎的長男。1533年，信虎替其迎娶了上杉朝興的女兒作為正室，並於次年懷孕，卻因難產而死。信虎又在1536年請託室町幕府第12代將軍足利義晴賜下偏諱，改其名為武田晴信，敍任從五位下大膳大夫，同年晴信迎娶第二任正室三條夫人。1536年11月，晴信初陣，攻陷，殺其城主平賀源心（但此事僅見於甲陽軍鑑，真實性仍待考究）。1541年信虎與村上義清、諏訪賴重合力攻打小縣郡，矢澤氏投降，但海野棟綱及真田幸隆逃亡到上州。

1541年6月，晴信聯同板垣信方、甘利虎泰、飯富虎昌等人趁信虎出訪駿河國時，發動兵變自立，逐信虎於駿河。放逐的原因据『甲陽軍鑑』以及『鹽山向嶽奄小年代記』的記載是父親實行暴政，激起了人民不滿。當晴信繼位時，受到當地的人民熱烈歡迎。

早期多採信『甲陽軍鑑』的說法，認為武田信虎是在天文七年，即1538年被放逐，但佐以『妙法寺記』、『高白齋記』等書，武田信虎被放逐的年份，應為天文十年，即1541年。

晴信放逐父親的消息傳開後，諏訪郡上原城主諏訪賴重以及林城城主信濃守護小笠原長時聯手進攻甲斐，結果被晴信擊退（韮崎之戰），而後續又有木曾、小笠原、諏訪跟村上義清四家聯軍來攻，又再度被晴信擊退（），不過這兩場戰事在近代考證中，參照『妙法寺記』、『高白齋記』等書全無紀錄，因此很可能都是『甲陽軍鑑』所編造。

1542年6月，晴信決定攻打妹夫諏訪賴重，當時晴信聯合諏訪氏支族的高遠賴繼對諏訪家進行攻擊，諏訪賴重戰敗後自盡身亡。其後高遠賴繼因不滿領地分配問題與晴信對立，並攻破小澤淵。

1543年進攻信濃國，大井貞隆自盡身亡。1545年4月晴信攻打高遠賴繼的高遠城，於6月擊敗撃破高遠賴繼及主藤澤賴親統率的軍隊。

1546年，晴信進攻，佔領了內山城及前山城。

1547年，晴信進攻的笠原清繁，但在上杉憲政支援下陷入苦戰。8月6日，晴信在小田井原之戰中大敗聯合軍，卻在戰後不容許敵軍投降，更殺盡所有敵軍，將3000首級懸於地牆上，又對人質作出酷刑，俘虜欲贖回自由時更開出高達2～10貫的身代金，高過20～30文錢的一般價格，故意讓俘虜無法回鄉而被武田家充入黑川金山當奴工，这为晴信統一信濃的過程增添麻煩。同年，晴信參考了《今川假名目錄》、《朝倉敏景十七箇條》、《大內家壁書》等書籍，創立了武田氏的分國法——“甲州法度次第”（又稱武田家法）。

1548年2月，晴信進攻信濃國北部的村上氏，村上義清在上田原迎擊，兩軍正面交鋒，武田軍卻佔下風，陣亡者包括甘利虎泰、板垣信方等大將，是為“上田原之戰”。晴信在戰後於湯村溫泉休養了30天。小笠原長時趁機於4月進攻諏訪，7月，晴信在鹽尻峠之戰大敗小笠原軍。

1550年7月，晴信進攻小笠原氏的領地，迫近林城，長時無法抵挡晴信的入侵放棄林城，逃到村上氏領地，中信濃落入武田勢力。9月，晴信向村上氏領地進軍，準備攻擊砥石城，戰況對武田軍不利，晴信失去了橫田高松等將領。當晴信听说葛尾城的主力接近后，武田軍在增援到達前撤兵。1551年，晴信部下真田幸隆利用謀略，成功佔據砥石城。1553年義清放棄，逃往越後，依靠長尾景虎，拉開了川中島會戰的序幕。

1553年，在村上義清向長尾景虎的提議下，長尾軍向川中島進軍，長尾軍和武田軍在信濃川中島對峙，但兩軍沒有積極行動，5月兩軍撤退。是為第一次川中島之戰。

1555年，晴信嫁給今川義元的姊姊定惠院病逝，為延續與今川的同盟，晴信遂为嫡男義信迎娶了義元的女兒，並將愛女嫁給北條氏政，北條氏康也將女兒嫁給今川氏真，於焉正式成立。

1555年，與長尾軍在川中島對峙，是為第二次川中島之戰，在今川義元的介入下，兩軍從川中島撤退。同年晴信平定木曾義康和木曾義昌兩父子。

1557年，武田軍和長尾軍再次在川中島對峙，但是沒有交戰，上杉軍因越中一揆出兵而撤退。

1559年5月，晴信出家，法名德榮軒信玄。

1561年9月10日，第四次川中島會戰爆發，雙方動員超過一萬兵力參戰，最終信玄成功擊退上杉軍，不過卻損失了其弟信繁、諸角虎定、山本勘助及等人。

1564年，上杉軍和武田軍主次再次在川中島對峙，不過兩軍沒有交戰而退兵，是為第五次川中島之戰。

武田信玄多次派兵進攻上野國，逐步擴大在上野的勢力範圍，但箕輪城守將長野業正仍持續頑抗。1561年（永祿4年），業正病逝，由兒子長野業盛繼承。信玄在1566年（永祿9年）派遣2萬大軍攻打箕輪城。武田軍成功攻入箕輪城，業盛自盡身亡，武田的勢力延伸到上野國西部。

1565年（永祿7年）武田信玄派遣山縣昌景聯合北飛驒豪族江馬氏打敗三木氏攻下飛驒，並在隔年以江馬氏攻入越中，勸降松倉城主椎名氏，拿下越中新川郡地山城周遭，遂以江馬時盛嫡子輝盛擔任城主，但此說雖見於甲陽軍鑑，但參考「勝興寺文書」跟「上杉年譜」，椎名康胤反出上杉家的時間應該更晚，而江馬時盛跟三木家1565年底便又雙雙改投上杉家，使武田信玄的飛驒戰略失利。

在德川家康與今川氏真翻臉交戰後，身為三國同盟之一且作為氏真舅舅的武田信玄卻打算侵入今川家，為此不滿的信玄長子武田義信與家老飯富虎昌企圖將武田信玄流放，卻被信玄早一步發現，武田義信遭到囚禁，最後逝世。1568年（永祿11年），武田信玄順利策反上杉家臣本庄繁長跟越中豪族椎名康胤（本庄繁長之亂），武田軍也對北信濃的飯山城發動攻擊，卻未能攻下城池，而信玄同時通過織田信長和德川氏聯手，以今川氏真跟上杉謙信通好為藉口揮師駿河，三國同盟正式毀滅。隨著今川家臣的大量倒戈，今川氏真不敵敗退，武田信玄於薩埵峠大破今川氏真軍，攻入今川館拿下駿河後，卻暗中搞小動作，讓家臣秋山信友出兵德川家康佔領的遠江，因此德川家康改與北條氏康聯手抵禦武田軍，武田信玄為防備上杉謙信奧援北條家，武田信玄也透過將軍足利義昭和織田信長與上杉家進行和談。

1569年（永祿12年）北條氏政出兵駿河，武田信玄出兵支援防備，但同樣在薩埵峠被北條氏政擊退，陣亡數百人，武田信玄透過馬場信春所建議的啄木鳥戰術，保全主軍退回甲斐，駿河多處城池被北條軍奪回（第二次薩埵峠之戰）。同年6月再次遭到北條氏康擊敗，連八幡大菩薩的旗幟都被北條軍奪去，但此戰是否存在也有爭議，欠缺一級史料印證。武田信玄為了擊敗北條家，也和關東的佐竹義重、里見義弘等大名策略聯盟，兩面夾擊北條家（甲佐同盟）。

同9月信玄率2萬兵馬攻打關東。10月1日包圍小田原城不果，10月4日信玄解除小田原城的包圍，向甲斐退卻。10月8日在三增峠之戰跟北條氏邦及北條氏照交戰。1570年信玄重新南下與北條、今川軍交戰，再度成功佔領駿河一帶。1571年（元龜2年）北條氏康病逝，完全掌握實權的北條氏政決定放棄與上杉氏的相越同盟，改為與武田氏同盟。

甲相同盟達成後，信玄的戰略目標轉向三河國德川家以及原先友好的織田家，于是響應本願寺顯如跟朝倉義景的要求加入信長包圍網。武田軍在1572年（元龜3年）10月準備進攻織田氏，總兵力達30000（當中包括北條氏政派來的增援）。另外為牽制信長出兵增援，派遣家臣下條信氏率3000兵進攻美濃國岩村城。

當時信長領內面對石山本願寺、朝倉氏、淺井氏等敌对势力，无暇他顾。10月14日，信玄在擊敗迎擊的德川軍，接著信玄本隊包圍，12月19日武田軍攻下二俁城。當信玄迫近濱松城的時候，家康決定迎擊。12月22日兩軍在三方原交戰，德川的總兵力只有11000，在戰術和士氣方面武田軍佔優，最終武田取得大捷（三方原之戰）。武田軍繼續向西進發，1573年（元龜4年）1月包圍三河國野田城，2月10日武田軍攻佔野田城。

攻下野田城後，信玄病情惡化，於三河長篠城休養，行軍因而中止。經過一個月左右信玄的病情沒有好轉，4月武田軍決意返回甲斐。4月12日武田信玄病逝於信濃國駒場（今長野縣下伊那郡阿智村），享年五十二歲。《御宿監物書狀》提及死因为肺結核，《甲陽軍鑑》指出死因是胃癌及食道癌。信玄的遺體在信濃國伊那駒場火化。戒名法性院機山信玄。信玄的墓地分布在信玄墓、大泉寺、惠林寺、諏訪湖、長岳寺、龍雲寺、高野山、福田寺、妙心寺等地。

甲陽軍鑑版

余於五載前，即知此日，特畫花押紙七百，余卒三年內，密不發喪，其間公文可用之。他國不知余死，必不敢動。武田氏由信勝繼承，信勝元服前以父勝賴攝政。加余遺骸以梏，沉諏訪湖。

御宿監物書狀版

信玄一期の佳運、今日を限って命を没す。我三戸の小国を以って隣国他郡を攻め伏せ、策を帷幄の中に廻らし、敵を鉄鉞の下に亡ぼす。一事として欝望を散ぜざるなし。然りと雖も旌旗を帝都に挙げざるの儀は、妄執の随一なり。信玄命を亡ぼすの由露顕せば、当方の怨讎時節を窺ひ蜂起すべきは必なり。三四霜の間、勤めて批判を秘し、先づ封内の備を堅め、国家を鎮め防ぎ、義卒を撫育し、一度花洛に責め上るべきこと、縦へ生死両頭を離れ、金剛実体となると雖も、歓喜たるべきの由、僅かに遺誡あり。

其用兵方略與为政之道在日本战国史上留下颇具影响的一笔。所举“风林火山”（其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山）之軍旗，语出《孙子兵法》，成為了武田軍的一種象徵。

信玄積極開發耕地，克服了甲州耕地不足的問題，尤其穷半生精力修筑的至今仍在发挥作用。信玄利用甲州領內大量金礦，積極開採金礦的事業，引入先進的採金技術，發行全日本最初的定額金幣「」。信玄重视民政，其制定的《甲州法度次第》为战国时期著名的分国法之一。

信玄曾迷戀擔任小姓的春日源介（通說為高坂昌信，但無法證實），信玄寫給春日的情書仍保留至今。

信玄入侵駿河後，積極招攬水軍加入，當中包括了間宮武兵衛、間宮造酒丞、、、伊丹雅勝、間宮忠兵衛等人。

《完全圖解日本戰國武將54人》記載，信玄的馬桶是沖水式，面積為六席，在便器周圍放榻榻米，裡面用薰香除臭，清理時是使用洗澡水清理，信玄曾說：草木（和臭同音）不絕，因此稱之為（甲洲山）。

原名武田晴信，信玄是出家后的法名，据《甲陽軍鑑》记载，玄字取自中国唐代名僧临济宗创始人临济义玄。











|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"


</doc>
<doc id="10108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10108" title="明成皇后">
明成皇后

明成皇后（，），名閔茲暎（），是朝鮮王朝高宗的王妃、純宗的母親，本貫為驪興閔氏。在近代朝鮮歷史中又被稱為閔妃（），死后谥号明成皇后，后连同尊号加谥为“孝慈元圣正化合天洪功诚德齐徽烈穆明成太皇后”。

高宗幼時即位，其生父兴宣大院君李昰應摄政，一味采取鎖國路线。而後兴宣君归政隐居，閔妃集团逐渐控制朝政，并鼓励高宗採取開化政策並引入日本勢力，在朝野扶植亲信，推举亲族出任要职，排斥大院君勢力，兩派互鬥不斷，導致朝鮮党争激烈，政權更迭動盪。壬午兵变后兴宣君短暂上台，闵妃又向清朝求援并击溃兴宣君后再次掌权。過程中閔妃與親日的改革開化派勢力开化党漸行漸遠，偏向親華，开化党日益不满，发动甲申政变试图夺权，被闵妃和清军击败。闵妃地位逐步稳固。

至甲午戰爭日本戰勝中國後，遭親日開化派奪權而失勢的闵妃欲轉與俄合作對抗日本，闵妃对人说：“日本人和闵氏势不两立，就是丢失若干土地给其他国家，也要报日本这个仇。俄罗斯是世界的强国，日本不能相比，而且有保护君权的条件，可以依赖。”

闵妃在三国干涉还辽后彻底倒向沙俄，成立了贞洞俱乐部，召开宴会联络俄國为首的西方各国公使；纠合朝鲜反日大臣，如李范晋、李完用、朴定阳、沈相薰、安駉寿等，形成“贞洞派”，1895年5月，闵妃利用亲日派金弘集和朴泳孝的矛盾，支持朴泳孝，迫使内阁总理大臣金弘集下野。随后，7月6日（农历闰五月十四日），闵妃在俄國公使韦贝尔的协助下，以朴泳孝谋杀闵妃为由，迫其下台，解散亲日内阁，建立亲俄政府。随后，日本右翼势力呼吁对朝鲜强硬，井上馨也推荐强硬派陆军中将三浦梧楼出任朝鲜公使。 

1895年（高宗三十二年，光绪二十一年）1月12日，高宗封閔妃為王后。同年10月8日發生“乙未事变”，日本公使三浦梧楼领日本右翼及亂軍入侵朝鮮宫廷，於玉壺樓弒殺闵妃，並焚毀其遺體，又胁令高宗废她为庶人，但遭到高宗绝决。1897年（建陽二年）1月6日，議定大行王后諡號，高宗選定“文成”；3月2日，高宗又改選“明成”為王后諡號，但閔妃一直沒能下葬，高宗也沒有正式追封諡號。10月12日，高宗改國號為大韩帝国，正式稱帝，封王后為皇后。11月6日，正式追諡大行皇后為明成皇后，并厚葬于南楊州市金谷洞的洪陵。

由于闵妃初期主張開放政策，後期力抗日本並身死殉難，所以深受韓國後世人民欢迎，而有「伟大的铁娘子（）」之稱。關於閔妃的傳說很多，比如她善嫉，為了確保自己的地位不惜迫害被高宗寵幸的嬪妃或宮女，義和君李堈生母貴人張氏傳說即是被她虐待而死，傳說未必真實，但她引進閔氏外戚干涉朝政卻是事實。

1851年（辛亥年，哲宗二年）农历九月廿五，閔茲暎生于京畿道骊州郡，是僉正贈領議政驪城府院君純簡公閔致祿與韩山李氏所生之女。閔茲暎所出身的驪興閔氏是朝鮮望族，肅宗第一繼妃仁顯王后之兄正是閔茲暎的高祖父，閔茲暎幼年與母親居住的感古堂也是仁顯王后當初被廢時所住之處，但八歲時父親便已去世。因此家境十分清寒，高宗15岁时，其父兴宣大院君决定为其订婚。由于閔茲暎出身贵族又是寒門，没有复杂的政治背景，正合兴宣大院君的心意，而被选入宫中，成为高宗的王妃。

高宗与闵妃起初很合不来，终日花天酒地。而闵妃则终日在书房内读书学习。當時高宗十分寵愛另外一位嬪妃（尚宮李氏，後來晉升為從四品淑媛，純宗時追封為貴人），李氏後來並生下一健康男婴，即是高宗庶長子完和君李墡。

而虽然闵妃没有父親做靠山，但她却能发展自己的势力，兴宣大院君对她很不满。当闵妃为高宗生的第一个儿子夭折时，兴宣大院君与闵妃的矛盾公开化，趁機指责闵妃不能给高宗生育健康的继承人。兴宣大院君並欲立完和君李墡為世子。

对此，闵妃利用自己的势力奋力反击，逼兴宣大院君将大权交给22岁的高宗。闵妃随后将高宗的妃子驱出宫外（依據王室規定，除了世子外其他王子在長大後一律搬出宮外居住，朝鮮王朝實錄並無李氏及完和君被貶為庶人的任何記載），不久后，那孩子就死了。一些人自指责是明成皇后策划。闵妃后为高宗生下第二个儿子李坧（即朝鲜纯宗）。但李坧生下来也一直是体弱多病。因此接管大权后，经常需要闵妃帮忙打理国内外事务。高宗开始仰慕闵妃的聪明与智慧。两人感情也有了长足发展。渐渐地，闵妃成为了高宗的靠山。

1882年6月“壬午兵变”，闵妃出逃，其党羽或被杀，余党被抓。大院君又乘机掌握政权，封国太公，并宣布闵妃已死。不久，大院君被清军拘捕，押送天津，被监禁于保定。1885年获释回国。乙未事变中闵妃被害后，高宗非常伤心。

明成皇后與高宗生父興宣大院君可說一生為敵，兩人並未如同電視劇演出的和好，這點從明成皇后被殺後興宣大院君的態度即可看出。

为加大对朝鲜的侵略，日本于1894年在朝鲜扶植起以金弘集为首的亲日内阁。以闵妃为代表的失权派试图通过沙俄推翻亲日政权。1895年7月，日本唆使朴泳孝等亲日派铲除闵妃，但却因阴谋败露，反而使闵妃得势。同月6日，闵妃势力在俄使韦贝的支持下，发动宫廷政变，推翻金弘集亲日政府，并组建李允用亲俄政府。 10月8日，日本公使三浦梧楼与朝鲜亲日派发动宫廷政变，唆使日本浪人和400名日本守备队员，打着大院君的旗号，攻入景福宫杀死闵妃，并焚尸，推翻亲俄内阁，史称“乙未事变”。
日本恢复金弘集亲日内阁后，在朝鲜引发大规模反日义兵运动。朝鲜儒生领导农民义兵部队以“尊王攘夷”、“恢复国权”的名义攻克忠州、晋州等重镇，威胁大邱、元山、釜山乃至首都汉阳等大城市。朝鲜亲俄势力利用此次义兵运动，在沙俄的支持下成功推翻金弘集亲日内阁。金弘集、郑秉夏、鱼允中等亲日派也在此次义兵运动中被民众打死。

李熙称帝后，追赠她为明成皇后，并于1897年11月21日为她举行国葬，葬于东大门外之洪陵。李熙当初派人前往清国江寧（今江蘇南京），考察明初高皇后孝陵，参酌其规制修造洪陵，后因发现高皇后陵“皆以文玉雕镂，计我国库一年经人之数，尚不及什一之费，遂已之，强从省约”。即使如此，洪陵也“前后靡费百亿，为国朝山陵之冠”。




</doc>
<doc id="10111" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10111" title="盧武鉉">
盧武鉉

卢武铉（，），韩国第16任总统，从政前曾任法官、律师。卢武铉出身寒门，由于家境贫穷，他读完初中后，没能继续读普通高中而是去可以提供奖学金的釜山商业高中（相当于职业高中）。职业高中成為他最后的学历，这使得他成为韩国历史上学历最低的总统。他也因此被称为“平民总统”、“草根总统”。

从未进过大学法学院的卢武铉，经过近十年的顽强自学苦读，最终通过司法考试，成为一名法官。由于兴趣偏好，他做法官不久后就改作律师。全斗焕军政府时期，卢武铉在一次偶然的机会，成为“釜林事件”的辩护律师，从此走上人权律师的生涯。1988年，在金泳三的提议下，卢武铉加入统一民主党，并当选韩国第13届国会议员。2002年12月，他在韩国第十六届总统大选中击败大国家党候选人李会昌成为韩国总统。就任总统初期，由于反对派控制着超过半数的国会席位，卢武铉的各项改革政策在执行上举步维艰。卢武铉的亲信在其竞选期间收受政治金被曝光后，使他陷入信任危机。在一次电视座谈会上，他因为说了“我期望国民大力支持开放国民党”，而被指责违反《选举法》中立原则，导致党政危机，最终被国会弹劾。不过，反对派的弹劾斗争在韩国民众中产生反面效应，支持卢武铉的新成立政党开放国民党，在新一届的国会选举中一跃成为国会第一大党。卢武铉的职务在韩国宪法法院驳回弹劾案后也得到恢复。

卢武铉把他的政府称为“国民参与政府”，通过“扩大国民的参与”实现“国家的均衡发展”和“东北亚的和平与繁荣”。卢武铉在稳定中求改革，在行政改革方面，他提出建设“能干的政府”和“适度规模的政府”；在经济改革方面，他试图建立公正、透明、健康的市场秩序。执政期间，卢武铉在前韩国总统金大中“阳光政策”的基础上，提出“和平繁荣”的对朝政策。2007年10月2日至4日，卢武铉与夫人权良淑徒步跨过韩朝军事分界线在平壤与金正日召开第二次韩朝首脑会晤，并签署《北南关系发展与和平繁荣宣言》。他坚决反对美国对朝鲜进行制裁和封锁，主张修改驻韩美军地位协定，要求美军撤出首尔，收回战时指挥权，打造自主国防。他通过发展与美、日、中、俄四国的“均衡外交”，寻求使韩国成为东北亚的“均衡者”。

卢武铉倡导清廉政治，但卸任后遭到离职审查，于2009年5月23日在李明博政府对其受贿调查期间跳崖自杀，对韩国社会产生巨大冲击。美国《纽约时报》等媒体认为卢武铉是韩国现任政府清算前任政府、权威主义的牺牲品。2013年韩国Research View开展的一份民调显示，在对朴正熙、金大中、卢武铉、李明博和朴槿惠5名韩国前任及现任总统的好感度调查中，卢武铉名列第一。有观点认为卢武铉的死不是韩国民主的失败，而是韩国政治走向清廉的一个新起点。

卢武铉的座右铭是“严于律己，宽以待人”。他最尊敬的人是美国总统亚伯拉罕·林肯，并著有《卢武铉见到的亚伯拉罕·林肯》一书。他认为自己与林肯一样都是出身寒门，经过自学苦读成为律师，并在议员竞选多次落选后当选总统。他希望自己能像林肯那样以“低姿态的人，谦逊的权力”造就“强大的国家”。

卢武铉1946年9月1日出生于韩国庆尚南道金海市进永邑本山里烽下村，在家中三男二女的兄弟姐妹中排行最末。卢武铉的父亲卢判石和母亲李顺礼都是普通农民。卢武铉原籍光州，为光州卢氏家族光州系的第32代子孙，祖籍中国浙江东阳市。据说他的第十六代祖先曾任过丞相，而第十代祖先海隐公因为被国王误解而来此隐居，经第九代祖先（庆南固城），从第八代祖先开始定居在金海。

卢武铉的父亲卢判石是在其妻李顺礼的父亲门下学习汉学时，由于忠厚老实又勤奋被老师相中成為女婿。在日占末期，卢判石辗转于日本和中国打工赚钱，但由于乐于好施，又多次被骗，结果两手空空回到家乡。由于经常帮村里不识字的人读写书信，因此在村里很受尊敬。卢武铉的母亲李顺礼是位能吃苦耐劳的女人。据卢武铉回忆，“直到年过花甲，我的母亲仍与贫困抗争，背着自家地里的甘薯和草莓往返于三四十里外的马山去兜售”。卢武铉的母亲口才很好，每次上面广播局来进行荒年采访，她都会被叫去站在麦克风前讲话。她在采访时曾说：“由于乌鸦也没有吃的，所以每次只能空着嘴飞回去。”后来，这话成為该村贫困的经典描述。卢武铉的母亲要比他的父亲有主见。朝鲜战争爆发时，村里一些左翼分子拿着竹枪四处游说，要求卢判石加入。而李顺礼则劝说：“到派出所有刀有枪有法，一旦被抓进去，只有死路一条。”听了李顺礼的话，卢判石躲进山裡，后来形势真的发生变化，左翼分子一一被枪决了。卢武铉一家因此躲过一劫。

卢武铉母亲曾对卢判石说她在怀孕期间作了奇异的胎梦，“白马被拴在木桩上，但爷爷解开缰绳让我骑着白马走。那匹白马很高大，威武雄壮，而且其蹄声也很洪亮有力”。卢武铉出生的时候经历一番生死考验。由于胎儿太大，他母亲临盆时难产。他的父亲惊慌失色地请来邑内南山医院的院长，前来接生，最终母子两人平安。

卢武铉的大哥卢英铉是当时进永邑唯一一位上大学（釜山大学法律系）的人，对他影响很大。他的母亲经常自豪地说：“峰下村只有一个大学生，他就是我儿子。”卢武铉从小也将他的大哥当成自己的榜样。卢英铉上大学的时候，卢武铉的家人为了给他凑学费，卖掉祖屋，包括三间房子和千坪的宅基地。卢武铉的二哥卢建平也为此在读完初中后，只好读夜校。卢武铉的两个姐姐明子和英玉只读完小学。尽管如此，卢英铉在大学期间还是中途退学，也许是因为费用问题，也许是他的情况已无法继续学习，也许是当时即使大学毕业也不容易找到工作。

卢武铉天生聪明、胆大、淘气，因为个子小被叫做“石豆”和“卢天才”，在比他大一两岁的同龄人中始终是“队长”。据他二哥卢建平回忆，卢武铉6岁的时候就能背诵《千字文》，还能比较工整的写出来。上小学的时候，卢武铉缺很多课，多是因为在家帮助干活，或是因为营养差，健康不佳的病假，但也不排除因为贪玩而逃学。虽然家境贫穷，但卢武铉学习很认真，成绩非常优秀，在小学一直保持第1、2名的成绩，6年间始终获奖。在小学毕业典礼上，他还获得通常只授予为数极少的品学兼优学生的教育监奖。

卢武铉从小就显示出出色的领导和组织能力。小学高年级的时候，班里的孩子分成為邑里出身和农村出身的两派，他曾是农村出身一派的中心人物。在上小学六年级的时候，他曾在班主任的鼓励下竞选学生会会长。他在竞选讲演时自比为“小辣椒”，宣称辣椒不在大小，“小辣椒更辣”，以“人小魄大”的姿态击败邑里候选人当选学生会主席。他的班主任申钟生老师曾说：“武铉只要认为自己做的对，就絕不服输。在学籍薄里写上‘像个成年人’也是经过深思熟虑才写进去的。”

1959年，卢武铉升入初中。当时韩国的初中还不是义务教育，需要交纳入学金。但卢武铉的家借遍亲朋好友也未能凑足他的学费。他家以种植果园为生，没有其他收入。他的母亲哭泣地请求校监“先交书本费，等夏天卖了桃子再交入学金”。但校监并没有同意，反倒挖苦说：“即使你的儿子大学毕业，不也就是那种穷光蛋吗？没有必要让他学习，让他回家种田去吧！何必浪费时间和钱财？”卢武铉一气之下当场撕毁入学通知书。母子两人伤心地离开学校。卢武铉的大哥卢英铉得知后非常气愤，跑到学校，揪住校监的脖领要求他对自己的言行进行道歉，人们纷纷过来表示同情。最终，校监道歉，卢武铉也勉强入初中。

在初中一年级期末，学校为纪念3月26日李承晚总统的生日，举行作文比赛，要求每位学生以《我们的总统李承晚》为题写一篇作文。学生们看到这个题目都窃窃私语“校长是不是在搞助选活动？”卢武铉曾听他大哥和别人说过李承晚是个独裁者，因此认为李承晚不配当总统。他站出来组织“白纸同盟”，号召同学什么都不写。他因此被叫到教务室内罚跪。卢武铉跪了很久，老师都没有让他离开。后来，他借口上厕所，直接回家。由于没拿书包回来，卢武铉的大哥卢英铉追问其缘由。他如实讲述后，却挨他大哥一顿骂，“既然你没做错，就该坚持到底，怎么能中途溜走呢？”第二天，卢武铉上学后，被训导主任留下写检讨。但他却一个字也写不出，最终只是把前因后果叙述一遍。那年的4月19日，韩国爆发四一九革命，李承晚被迫下台。

卢武铉在初中学习成绩很好，一直获得优秀奖。但在他读完初中二年级时，由于没钱支付学费，他不得不休学一年。他的大哥卢英铉的大学学费和考试受挫使得他家家境更为窘迫。为了交纳卢英铉的学费，卢武铉家里卖掉唯一的房子，全家人不得不借用别家人的偏房居住。上初中三年级的时候，卢武铉的家已经一贫如洗，无力供他升学。无奈之下，卢武铉放弃升入高中，而是选择可以提供奖学金的釜山商业高中（相当于高職]]）。

在釜山读书期间，卢武铉白天上学，晚上在一家公司打工，每天吃泡面度日。为解决住宿问题，他有时寄宿在姐姐或朋友家里，有时甚至睡在学校教室的地板上。生活的艰辛，前途的迷茫曾使他一度自暴自弃，抽烟、酗酒，成绩由第一年的第6名，下降到年级29名。他自言：“高中时代是彷徨的连续，稀里糊涂地过了一年级后，从第二年级我就开始‘偷懒’了。为了不剃头，考试时间也逃学，和朋友们一起既喝酒又抽烟。成绩降到低于中等水平”。所幸的是，卢武铉高三的时候突然觉醒，重新埋头于学业。虽然吃住时常没有着落，他还是以出色的成绩完成学业。不过卢武铉再也没有接受高等教育的机会，釜山商业高中成了他最后的学历，他也因此成为韩国历史上学历最低的总统。

釜山商业高中毕业后，卢武铉原本打算回到家乡陪父母务农，参加农协入社考试。他原本以为会考试合格，但没成想却名落孙山。他开始后悔自己懒散的学校生活，没有学到一技之长。最终，他在学校的推荐下，去了一家薪水很少的“山海工业”渔网公司工作。这是一家卢武铉在釜山商业高中毕业前实习的公司。他每个月的月薪连交纳住宿费都不够。卢武铉认为在这样的公司工作是浪费青春，永无出头之日，于是毅然辞去这份工作。受他大哥的影响，卢武铉希望成为一名律师。

1966年卢武铉辞去“山海工业”的工作后，买了一大堆法律书籍和自学资料还有一把吉他，回到家乡，决心通过自学法律参加司法考试。由于卢武铉没有大学学历，他必须先通过司法考试应试资格。卢武铉与二哥卢建平在村庄的对面用稻草、泥土、竹竿、石头、树枝盖了一间4坪大的“书房”。他的父亲还给草房起了个名字，叫“磨玉堂”。为准备考试，卢武铉经常三四天不跨出小屋一步。即使希望是零，他也要尽100%的努力。

为了维持生活和筹钱购买书籍，卢武铉去蔚山的工地打工，干的是力气活，但工钱少很少。由于下雨，停工的时候较多，结果赚的钱连伙食费都不够。一天，他不小心脚被扎进长钉，感染发炎，连路都走不了。在朋友的帮助下，他在夜里逃回家，还欠下2000韩圆的伙食费。脚伤好后，卢武铉决定与二哥一起经营果园，并到金海农业试验地里偷了100棵柿子苗。在包柿子苗的报纸上，他偶然看到了举行司法考试资格的公告，他赶紧扔下树苗就去报名。考试结束后，卢武铉又来到蔚山打工。这次，他在干活时被工地上掉下来的木头击中脸部，血流如注，被送到医院缝了七八针，还被砸断3颗牙。虽然镶牙，卢武铉嘴角仍然留下疤痕。1966年10月，在医院住院期间，卢武铉的司法考试资格考试获得通过。在1967年和1968年，卢武铉的两个哥哥也分别通过5级公务员考试，当上税务局的公务员，家境开始好转。

1968年3月8日，23岁的卢武铉正式入伍。服役期间的他配屬於，曾任夜間情報兵和其營长盧武植（）的勤务兵。盧營长回忆说他“每当有时间就看书，打扑克、下棋之类的娱乐性活动从不参加，但没有表现出准备考试时学习的那种书呆子形象”。1971年，卢武铉退役回到家中，继续准备司法考试。同年10月，他在司法考试的第一考中顺利通过，不过在随后的两次考试中均落榜。

1973年1月，卢武铉与同村的姑娘权良淑结婚。两人的婚事最初遭到双方家长的反对。由于权良淑已故的父亲是左派分子，曾因左派活动被逮捕入狱，后死在狱中，卢家担心找个“麻烦亲家”会影响儿子将来的司法事业。而权家则担心卢武铉自学七年，连个工作都没有，能否考上都是个未知数，女儿嫁过去会喝西北风。面对双方家长的反对，两人“先斩后奏”，权良淑不久就怀上孩子。眼看生米煮成熟饭，双方家长只好成全这桩婚事。两人结婚4个月，权良淑就生下儿子建昊，后来两人又添了女儿静研。1973年5月14日，一直是家里精神支柱的大哥卢英铉因交通事故去世后，卢武铉感觉自己的负担更重，小两口儿也时常争吵。在第16期考试中，卢武铉找回自信，并在1975年3月27日通过第17期的考试。最终，从未进过法学院的他经过十年的不懈努力换来成功的喜悦，全家人都激动地流下眼泪。

司法考试合格后，卢武铉开始两年的司法实习。1977年，他开始在大田市地方法院担任法官。卢武铉认为法官是个枯燥单调的工作，做上头交代的事，不能发挥个人的主观能动性。他写不好判决书，他的判决书总是被部长改得面目全非。他因此越来越对写判决书没有兴趣，整天被律师请来请去吃吃喝喝。8个月后，卢武铉辞去法官的职务，开始他认为更能发挥自己能动性的职业律师生涯。

卢武铉作律师工作认真负责，诚实守信，因此在当地的律师界赢得很好的名声，被称为“卢辩”。由于他釜山商业高中的出身，卢武铉在税务、会计方面的业务如鱼得水。他负责民事案中规模较大的税金、财产继承等案件，胜诉率在90%以上。这时的卢武铉还喜欢上帆船运动，后来还担任当地帆船协会的会长，是个“能赚钱也会玩”的律师。1982年，因在大学参加示威活动而没能取得法官和检察官录用资格的文在寅律师加入卢武铉的律师事务所。文在寅成为卢武铉的左膀右臂和一生的挚友。他曾在卢武铉的推荐下参加釜山市长的竞选，后来在卢武铉政府担任青瓦台秘书室长。

1981年，全斗焕为确保其军人独裁政府的统治，开始大规模镇压民主运动。当时的政府对22名釜山地区的大学生和大学出身的活动家，以传阅危险书籍、非法集会、窝藏犯人等罪名进行拘留。此事被称为“釜林事件”，是釜山地区历史上最大的容共捏造事件。原本该负责此案的釜山地区最佳人权律师金光一，由于曾给在学生运动中被捕的良书组合会员送过10万韩圆，被涉嫌与被逮捕人员有关，不便出面。于是卢武铉成為金律师的“替身”。卢武铉此前从未办理过政治犯的辩护，但经过与被拘留者的接触，受到极大的震撼。卢武铉为维护被拘留者权益与检察官斗争6个月。一位检察官甚至在庭外威胁他说“卢武铉，我警告你！现在是可以让一两名律师神不知鬼不觉地死去的世界。”“釜林事件”是卢武铉人生的一大转折点，此次偶然事件使他从此走上民主抗争的道路，从一名“能赚钱的律师”一跃成为著名的“人权律师”。

1982年3月18日，釜山市中心发生美国文化院纵火事件，即“釜美纵火事件”。这一事件是韩国反美自由化斗争的划时代事件。在“釜美纵火事件”选定辩护律师的过程中，卢武铉认识“釜山民主化运动教父”宋基仁神父。在8名从首尔来的“釜美纵火事件”辩护律师中，有位朴灿钟律师曾参与维新宪法等立场不鲜明。釜山的李兴禄律师找到宋基仁神父，请他帮忙把朴灿钟换掉。最终，卢武铉成了朴灿钟的“代打”。在现实中逐渐觉悟的卢武铉在1984年成立公害问题研究所，并开始在釜山地区的各种民主运动中站在前列。他的律师事务所也开始为底层民众提供免费的诉讼服务。

1986年9月4日至8日，卢武铉和文在寅律师先后6次前往警察署，会见因抢劫、伤害嫌疑被捕的梁某，但遭到警方阻拦。历经艰辛后，卢武铉才见到嫌疑犯，得知嫌疑犯因被严重殴打，鼓膜好像已经破裂，还受水刑。12日，卢武铉以妨碍行使会面权为由，将釜山南部警察署调查科科长和调查组组长投訴到釜山市警察局。在卢武铉的推动下，釜山地方律师会為此事在10月去函釜山地方检察厅。检察机关对此表示道歉，并建议“请积极利用在检察官办公室与嫌犯会面的方法”，使问题得以解决。

1987年6月，韩国“六月民主运动”期间，卢武铉担任民主宪法争取国民运动本部釜山本部的常任执行委员长，成为釜山民主运动的顶梁柱。1987年2月7日，民主阵营准备为朴钟哲烈士举行追悼会，大批警力包围金觉寺。大会组织方假装金觉寺为举办地，但又突然在富营电影院召开大会。警察在大会即将结束时，开始匆匆包围示威场所。街头示威在当时是非常严重的事情，随着警察的逐渐逼近，示威队伍开始溃不成军。关键时刻，金光一和卢武铉大胆站出来呼吁“为了保护市民和学生，让我们走上前去，坐在马路上，用身体来阻挡警察！”在警察和群众之间静坐的卢武铉被催泪弹袭击，并被警方带走。当晚，集会演变成了数万余人参加的街头示威。卢武铉被逮捕后进行激烈的反抗斗争，警察于是申请对他的拘捕令。但当天受理申请的韩基春审判长以卢武铉是有名的律师，不存在逃走或毁灭证据的可能为由，驳回申请。此后，检察官走访其它审判长，并四次请求批准逮捕令，但均遭到驳回。最终卢武铉被释放。被释放后，卢武铉以非法监禁和渎职罪为由，起诉釜山地检公安部长和次长级检察官等人。

1987年9月，巨济市发生大宇造船厂罢工事件。工会在对被催泪弹击中身亡的李石奎进行尸检时，请来了卢武铉。卢武铉在举行葬礼前为工人的薪水与官方展开了背水一战，后被以“支持非法罢工”为由逮捕。虽然他於23天后獲释，但检察机关再次提起了不拘留诉讼。同年11月，他被剥夺了6个月的律师权。

1986年开始，卢武铉几乎停止他的律师业务，全心投入到时局运动中。从1981年的“釜林事件”到1987年“李石奎事件”，卢武铉因这些“抗議行动”和“牢狱之灾”而声望日益提高。1987年，卢武铉正式步入政坛。1988年韩国第13届大选前夕，卢武铉在韩国前总统金泳三的提议下，加入统一民主党，并当选韩国第13届国会议员。在1988年11月7日至9日举行的追究全斗焕前总统任内违法行为的第五共和国听证会上，卢武铉严厉追究前国家安全企划部长张世东、前室長安贤泰及现代集团会长郑周永等人，使他一夜成名，成为政坛新秀。

1990年初，时任韩国总统卢泰愚通过拉拢金钟泌和金泳三，实现民正党、统一民主党、共和党的三党合并。卢武铉认为金泳三是民主阵营的“叛徒”、“没有历史意识的人”。留在“小民主党”的他参了与金大中平民党的在野党合并，并成为合并民主党的首位发言人。从此，卢武铉与金大中结下不解之缘，直至问鼎总统宝座。1992年，卢武铉成为金大中选举宣讲团团长，1993年3月，成为民主党最年轻的最高委员。卢武铉与金泳三决裂的代价是巨大的，以釜山为选区的他在1992年竞选国会议员时失利。1995年，卢武铉放弃优势选区首尔，执拗地在釜山竞选釜山市长，以挑战韩国根深蒂固的地域主义，但是还是失败。1998年，他在首尔选区夺回议员的席位。2000年，他又一次向釜山选举冲刺，但再一次落选。卢武铉多次放弃优势选区专啃硬骨头的政治冒险行为，也给他招来“傻瓜卢武铉”的绰号。与此同时，一些选民也被他的艰辛经历和不懈精神所感动，成立韩国第一个政治人士支持者俱乐部“爱卢会”。

2000年8月，时任韩国总统金大中开始重用卢武铉，任命他为部长。2001年4月，卢武铉出任新千年民主党常任顾问和最高委员，进入该执政党的领导层。

2002年3月9日，卢武铉在金大中的支持下，宣布参加新千年民主党总统候选人的竞选。当时，李仁济的风头正劲，“乡下人”卢武铉并不被看好，只得到一名议员的支持。但卢武铉不甘示弱，再度发扬“小辣椒更辣”的精神，使自己赢得更多的支持。他经常说他最尊敬的人是美国总统林肯，并著有《卢武铉见到的亚伯拉罕·林肯》一书。他认为他与林肯一样都是寒门出身，经过自学苦读成为律师，并在议员竞选多次落选后参加总统竞选。此外，“南北统一”和“东西和解”的政治哲学也非常相似。卢武铉说：“林肯用‘卑微的人’、‘谦逊的权力’造就‘强大的国家’、书写了‘正义终将胜利’的历史。我从林肯总统那里获得这样的信心与勇气。”凭着这样坚毅的性格，2002年4月27日卢武铉在7位候选人中脱颖而出，出乎意料地以高票击败夺标呼声最高的李仁济，成为新千年民主党总统候选人。韩国媒体将卢武铉在政坛刮起的风暴称为“卢旋风”。

在韩国第16届总统竞选中，卢武铉面临着大国家党候选人李会昌和国民联合21党候选人郑梦准两位强大对手。李会昌出身名门望族，曾历任韩国总理、最高法院法官。郑梦准是现代集团创始人郑周永的第六个儿子，韩国足协主席，国际足联副主席，韩国国会议员，世界最大造船厂现代重工的第一大股东，拥有首尔大学经济学学士、美国麻省理工学院和霍普金斯大学的硕士、博士学位。郑梦准曾为韩国举办2002年世界杯立下汗马功劳。韩国队历史性地杀入世界杯四强后，他在韩国民众心中赢得极高的威望。

2002年11月8日至9日，韩国《中央日报》的民意测验显示李会昌、郑梦准、卢武铉的支持率分别为36.8%、21.8%、21.1%。由于金大中创建的新千年民主党受到一系列腐败风波的冲击，党内出现分裂，十几名议员退出新千年民主党，他们对本党候选人卢武铉毫无信心。面对三足鼎立的局面，新千年民主党和国民联合21党认识到如果各自为战，两党都不是大国家党的对手，只有联合在一起才可能赢得大选。新千年民主党和国民联合21党都支持对朝鲜的友好政策，一旦保守的大国家党赢得选举，很可能对朝鲜实行强硬政策。关键时刻，卢武铉找到郑梦准，提出联手参加竞选。11月22日，两党最终就联手推出一名总统候选人达成一致。11月24日深夜，韩国两家民调机构开展对卢武铉和郑梦准支持率的测验，其结果是卢武铉以46.8%对42.2%胜出。郑梦准因此拱手将竞选总统的机会让给卢武铉。

两党联合推出单一候选人是“成功的赌博”，民意测验显示卢武铉的支持率开始超过大国家党候选人李会昌。11月27日，候选人登记开始，拉开韩国第16届总统选举的帷幕。卢武铉的竞争对手大国家党候选人李会昌，出身富有家庭的保守派，提倡韩美合作，对朝鲜强硬，首尔大学法律专业，后留学美国，精通日语和英语。1981年（46岁时），李会昌成为韩国最年轻的大法官，1993年曾任金泳三内阁国务总理，但因与其不和被解职。1997年，他曾作为大国家党总统候选人参加第15届总统竞选，但败给金大中。由于其子涉嫌逃避兵役，他本人也曾被卷入逃税指控。大选进入最后冲刺阶段时，两位候选人竞争异常激烈。朝鲜的动态对韩国大选形势十分敏感。韩国保守派认为朝鲜重启核计划是对韩国的威胁，而大选前发生的朝鲜导弹运输船被拦截事件加重这种威胁的分量。李会昌不失时机地利用这两起事件抨击金大中政府对朝鲜的纵容政策，使卢武铉处在不利位置。不过11月底，美国军事法庭判处6月13日驾驶美军装甲车撞死两名韩国中学生的美军无罪。这使得呼吁修改驻韩美军协议，要求与美国建立更为平等关系的卢武铉支持率有所上升。12月17日，卢武铉和李会昌分别召开记者会做最后的冲刺。卢武铉表示如果当选总统“将严加追究金大中政权的失职责任”。而李会昌则猛烈抨击卢武铉的迁都计划。

就在距选举投票的前几个小时，卢武铉阵营发生致命裂变。郑梦准突然宣布与一个月前联手的卢武铉分道扬镳。郑梦准在最关键时刻拆台是因为卢武铉在当晚的竞选游行时说了“当美国与朝鲜打仗时，我们不介入”。郑梦准认为卢武铉的话“有违两党政策共助的基本精神”。 郑梦准与卢武铉分手其实也不仅限于美朝关系的表态。卢武铉让郑梦准为难的还有，他担任总统后要更多地监管韩国大财阀，限制大财阀的无限膨胀。另外，郑梦准在卢武铉的支持大会上暗示群众，由于韩国宪法规定总统不能连任，卢武铉5年任期满后，就轮到他做总统了。为此，李会昌攻击卢武铉不敢公开与郑梦准“在桌面下”的协议，政治人格有缺陷。卢武铉则表示“党的优秀人才很多，像郑东泳、秋美爱等人都是”。郑梦准听后脸色大变，造势大会结束后，即通过发言人表示退出与卢武铉的联合机制。不过，卢武铉最终以48.9%比46.6%的得票率战胜李会昌，当选韩国第16任总统。此次总统选举是韩国“”之后的首次总统选举，卢武铉的当选标志着“后三金时代”的到来。

总统选举结束后，有名自称是国家情报院重要干部的人在网上发布所谓的“良心宣言”，声称12月19日的总统选举计票有假。这一传闻通过媒体和网络开始在韩国社会流传。还有人说在电子计票中有人作弊，使卢武铉多得57万张选票，导致李会昌落选。韩国中央选举管理委员会当天发布新闻公告辟谣说这是“根本不了解计票程序的人捏造的毫无根据的谎言”，并要求警方对造谣者进行追查，但大国家党不服气。根据韩国法律，如果对选举结果有异议，可以在大选后30天内，以中央选举管理委员会委员长为被告提出选举诉讼，对全国或部分地区的选票重新进行计票。

12月24日，大国家党以“计算机计票有误”为由，向韩国大法院提出选举结果无效诉讼，要求对244个投票点的80个投票点进行手工重新计票。根据法律程序，韩国大法院受理诉讼案。27日，80个投票区的重新计票在全国法院同时进行。28日，中央选举管理委员会宣布重新计票的结果，李会昌的得票比以前只多88张，卢武铉的得票比以前少816张，与12月19日总统选举的计票结果无重大误差，对卢武铉当选下届总统不产生任何影响。重新计票结果公布后，执政的新千年民主党指责大国家党“制造事端，企图否认卢武铉的当选，结果在事实面前再次失败”。大国家党代表徐清源面对重新计票结果只好向国民道歉，并表示自己对大选失败和重新计票结果负责，辞去了党代表的职务。

2003年2月25日是卢武铉就职的第一天。上午11点，卢武铉的总统就职仪式在韩国国会大厦议事堂前隆重举行。韩国前总统金大中、金泳三、卢泰愚、全斗焕、崔圭夏和日本首相小泉纯一郎、中国国务院副总理钱其琛、美国国务卿鲍威尔、俄罗斯参议院议长谢尔盖·米罗诺夫等出席了卢武铉的就职典礼。卢武铉的就职仪式并不顺利，在就职仪式开始的前几个小时，朝鲜突然向日本海（朝韩称“东海”）发射了一枚反舰导弹。由于一星期前，大邱地铁发生纵火案造成198人死亡，146人受伤，典礼在为悼念大邱地铁纵火案死难者的哀乐中开始，与会人员全部起立默哀。由于发生了惨案，原定的狂欢和群众游行活动也被取消，整个就职仪式显得简短、低调。卢武铉在就职典礼上发表了题为《迎接和平繁荣与飞跃的新时代》的就职演说，描绘了一副以“东北亚时代、朝鲜半岛和平、国内改革与重组”为三大主线的蓝图。

卢武铉把他的政府称为“国民参与政府”。“国民参与政府”有“原则与信任”、“透明与公正”、“对话与妥协”、“权力的分权与资源再分配”四大指导原理。“原则与信任”是指坚持原则才能获得国民的信任；“透明与公正”是指向国民公开全部行政规定、过程和结果，向国民迅速提供正确的信息，以确保透明与公正；“对话与妥协”是指在实质性民主主义时代，基于对话和妥协是卢武铉政府的基本政策；“权力的分权与资源再分配”是指为解决过度中央集权所产生的问题，努力提高社会各部门的责任与自律水平。

“国民参与政府”的三大目标包括“扩大国民的参与”、“国家的均衡发展”、“增进东北亚的和平与繁荣”。卢武铉摒弃以往政治过程和政策制定中的特权阶层，让国民通过互联网积极参与政府的行政过程，使政府职能上一个新的台阶。国家发展的先决课题是经济增长与分配的均衡。首都与地方、城市与乡村均衡发展；劳资之间形成新的合作关系；政府在教育、文化和社会福利方面发挥更大的作用；消除阶层鸿沟和各种歧视。韩国政府应该担负起日益增大的外交使命，使至今仍然禁锢在冷战秩序中的朝鲜半岛实现和解，将东北亚成为和平与繁荣的地区。

卢武铉为“国民参与政府”确定建设东北亚中心国家、地方分权和国家均衡发展、更新国家系统、构筑先进经济系统、改善教育制度、消除性别歧视等未来12大国政课题。卢武铉认为韩国在所有领域都面临着改朝换代的挑战，他的政府要将昔日以权力为中心的“权威主义政治”，转换成以国民参与为中心的“参与政治”，将以往“排他式”的国政运营，改为“以讨论和协商为体系”的国政运营。国家机关将成为国民服务的机构。

卢武铉刚刚就职，韩国媒体就爆出他的二哥卢建平涉嫌干预国家人事安排，还公开发表“我认为某某是国税厅长的最佳人选”等言论。媒体指出“卢总统一直表示如果有开后门的就让他家破人亡，表达对人事惯例的改善意志，但是卢建平的所作所为，令国民失望”，要求“为了重新表明自己坚决的意志，卢总统应该公开他们的身份，并进行处罚”。得知消息后，卢武铉立即派文在寅前往家乡调查。不过，经调查发现并无此事，可能是卢建平性格淳朴，在接受记者采访时受到引诱，才导致夸张报道。长期以来，裙带和托情之风在韩国盛行。卢武铉决定以身作则，建立一套专门管理检察总统亲人的体系。青瓦台第一民政秘书官李镐哲在新闻会上宣布说：“我们将对总统直系亲属、总统夫人的直系亲属、总统子女配偶亲属以及总统三代之外的远方亲属进行直接管理。”不过，针对卢武铉的斗争只是刚刚开始。

卢武铉就职后，前总统金大中对秘密向朝鲜汇款一事向国民发表道歉。他承认“以对朝秘密支持为代价，现代集团从朝鲜得到铁路、电力、通讯、旅游、开城工业园区等7个方面的开发权。政府判断此举可对朝鲜半岛和平及国家利益有很大帮助。因此虽然不合法，但仍然允许了这种做法。”许多国民，特别是反对党对此不理解。在舆论的压力下，韩国成立了以宋斗焕为首的特别检察小组，就此展开调查。在第一次调查即将结束时，特别检察官提出延长调查时间，但遭到了卢武铉的拒绝。由于大国家党在国会议席中占有多数席，在不顾民主党的反对下，大国家党在国会通过了“特检法修改案”，要求进一步进行调查，而且规定无须经总统批准，仅凭特检报告即可延长调查时间。

反对派还趁机质疑卢武铉当初竞选总统的资金和总统权力的公正性。2003年9月20日，37名执政新千年民主党和5名大国家党议员宣布退出各自政党，成立“国民参与统合新党”，使新千年民主党在国会的席位从101个减少到64个。早在2002年底，新千年民主党就出现了新旧两派的分化。由于卢武铉公然表示支持由新派成立的“国民参与统合新党”。新千年民主党旧派开始联合反对党对付卢武铉，使他提名的检察长提名未能获得通过。在这种情况下，卢武铉在9月29日不得不宣布退出新千年民主党，成为了无党派的真正平民总统。与此同时，大国家党宣布从9月22日开始，展开为期20天的针对392个政府部门和直属机构的国政监察，“尽力解开诸多疑惑”，包括新千年民主党非法政治资金丑闻、卢武铉夫人权良淑的房地产投资、卢武铉兄弟卢建平的投机与隐瞒财产事件等。

在卢武铉就任韩国总统的半年来，他试图通过一系列措施，建设“清明政治”和“独立外交”。但他的理想色彩与积重难返的现实存在着巨大的差距。他的各项政策措施没有取得显著成效，有的还未出台就被在国会中占大多数的反对派溺死胎中。专家们担心，卢武铉限制大财阀发展的措施会导致投资、生产、消费减少的恶性循环。他的“独立外交”和“和平繁荣政策”在朝核危机升级的情况下，也显得不合时宜，引来巨大争议。

使情况变得更糟的是，卢武铉的几名助手陷入了贿赂丑闻，特别是韩国检察机关查出SK集团在2002年12月总统选举期间向总统府前总务秘书崔导述提供11亿韩圆（约95.6万美元）的秘密资金。此次事件使卢武铉遭到政党和媒体的猛烈抨击。他为此向国民进行了道歉。面对党政危机，卢武铉在2003年10月10日提出举行公民信任投票，以消除国民因一系列丑闻对他的怀疑。卢武铉此举在政坛掀起轩然大波。第二天上午，韩国内阁和总理助手随即提出全体辞职。一时间，韩国上下举国震惊。收到内阁辞呈后，卢武铉立即召开了记者会，拒绝了阁员们的辞职请求，表示“崔导述事件”应由他个人负责，内阁和秘书们没有做错事，要求下属各司其职，防止“国政真空”和政局混乱。

但反对党对此不以为然。大国家党声称内阁辞职的行为别有用心，完全是为了转移舆论和民众的视线。面对各方的压力，卢武铉决定以政治生命正面出击，表示“若不被信任，将于2004年2月15日辞去总统职务”。他明确表示“若总统能够让位，也许会成为韩国民主主义发展的重大转机”，“营造一个政治环境比一个有能力的总统更为重要”，“比我好的总统不知有多少”。卢武铉的一系列坦诚举措大大出乎反对派的意料，政局形式也开始发生逆转，支持卢武铉的呼声开始高涨。

在韩国检察机关调查“崔导述事件”的期间，检察机关发现SK集团在第16届总统大选前还曾向大国家党提供了100亿韩圆（约830万美元）的非法资金。在检察机关紧锣密鼓地开展调查之时，大国家党提出了绕开检察机关，任命独立特别检察官调查卢武铉亲信非法行为的“特别检察法案”，以在最大限度地打击卢武铉的同时，保护自己在大选中的非法行为不被暴露。11月10日，反对党依赖在国会的多数席位通过了该法案。

卢武铉认为在检察机关没有结束对“崔导述事件”的调查前，开展特检调查会导致检查的重复性和冲突，因此不顾大国家党党首崔秉烈“如果拒绝就全面战争”的要挟，对“特检法”进行了否决。崔秉烈之后发起了绝食斗争，要求卢武铉撤回否决。149名大国家党议员也提出集体辞职，导致国会会议因为无半数以上议员出席表决议案，而全面瘫痪。为对抗崔秉烈的绝食行动，一位支持卢武铉的开放国民党（原“国民统合新党”）议员金永达开始了“比崔秉烈多绝食一天”的绝食活动。大国家党与卢武铉的激烈斗争使韩国国民忧心忡忡。一方面，民众在选举中支持卢武铉是希望他能给政坛带来清廉之风，但他的亲信受贿丑闻使民众越来越失望。另一方面，民众对大国家党的激烈斗争也是痛恨之至，况且大国党在2002年总统竞选期间收受的贿赂比卢武铉亲信收受的金额还多近十倍。韩国媒体纷纷要求各党派以大局为重，尽快达成妥协，恢复国会正常工作秩序。

12月4日，在国会议长朴宽用的召集下，国会各党派投票最终通过了被卢武铉否决的“特检法”。根据韩国宪法第53条，再度表决总统否决案在国会得到通过就成为法律，如果总统5日内不公布，国会议长可以负责公布。12月6日，卢武铉无奈地宣布通过特检法，同意国会成立“特别检察组”独立调查3名助手涉嫌受贿和收受不法资金的案件。由于历史上，韩国政府通过扶植大企业发展经济，官商勾结和非法政治献金在韩国屡禁不止。据检察机关的调查和大国家党2002年总统候选人李会昌的自首，大国家党在第16届总统选举中收受了600亿韩圆的政治资金。12月16日，卢武铉表示他将任命一名独立检察官对他的三名助手进行调查。他在讲话中强调如果他的竞选阵营的非法竞选资金超过大国家党1/10，他将辞去总统的职务并退出政坛。他还表示如果发起针对总统本人的特别调查，他也无条件接受。2004年1月15日，卢武铉在新年讲话时，就2002年总统竞选期间的资金丑闻向韩国民众道歉。2004年2月，由于开放国民党议员，原卢武铉总统竞选阵营总务本部长李湘洙收受不法资金事件浮出水面，经大检察院调查，卢武铉阵营的非法资金超出了大国家党600亿韩圆的1/10。

2004年2月24日，卢武铉在就职总统一周年“特别电视座谈会”上说“我期望国民大力支持开放国民党”。他的这席话被在野党认为是违背法律中立的精神，并投诉到韩国中央选举委员会。中央选举委员会为此做出裁决，认为卢武铉违反了选举法，公开支持成立不久的开放国民党，试图对4月15日的国会选举施加不公正的影响，但并没有对卢武铉进行处罚。新千年民主党很不罢休，逼迫卢武铉在8日内公开道歉，否则发起弹劾动议，但遭到了卢武铉的拒绝。3月9日，大国家党和新千年民主党联合国会发起了韩国历史上的首次总统弹劾动议案。“倒卢派”弹劾总统的理由有三个，一是卢武铉违法了《选举法》为支持自己的开放国民党从事竞选活动；二是卢武铉亲信收受非法献金；三是卢武铉应对经济不振负责。

根据《韩国宪法》，总统弹劾议案必须在72小时内在国会表决，否则自动作废。“倒卢”和“护卢”两派为此展开了“殊死搏斗”。3月11日下午，在国会准备审议总统弹劾案时，支持卢武铉的开放国民党占领了国会会议大厅并将国会议长朴宽用团团围住，使其无法召开会议。无奈之下，朴宽用只好将投票延期到明天上午。为此，大国家党也占领了议长办公室不让朴宽用回家，怕他回去后明天无法来主持会议。3月12日凌晨3点50分，大国家党和新千年民主党的20名议员趁开放国民党议员疲倦之时，突然对占领国会的开放国民党议员发动攻击，迅速占领了主席台。朴宽用在大批警卫的护送下，登上了议长席位。惊醒过来的开放国民党议员与警卫和反对党议员发生了激烈的冲突。最终，警卫人员在朴宽用的命令下，将开放国民党议员一一赶出国会。上午11时40分左右，“倒卢”派依赖多数席位在国会通过对卢武铉的弹劾议案。韩国宪法法院当天收到了国会弹劾总统的文件。根据《韩国宪法》，国会弹劾总统后，总统的权力被暂时终止，韩国宪法法院将在180天内对弹劾案作出最后的裁决。在此期间，韩国总理高健代理卢武铉管理国家。高健是韩国政坛有名的“清廉人士”，2001年，国际透明度组织曾授予他“世界清廉人士奖”。在高健的有效管理下，韩国最大限度地保持了政局的稳定。

卢武铉被国会弹劾后，韩国国内外对此反应强烈，成为韩国56年宪政史上的首次“超级地震”。弹劾案通过的当晚，卢武铉的支持者们便在国会外示威抗议。一位悲愤过度的抗议者甚至当场自焚。反弹劾运动很快在韩国全国风起云涌。3月13日，7万卢武铉的支持者在光化門举行抗议示威，民众的游行示威持续到了18日。釜山、大田等城市也爆发了大规模的群众示威。美国《华盛顿邮报》指出，“卢武铉和他的支持者（包括数百万年轻人）希望和美国保持适当的距离，并和朝鲜方面恢复接触；但代表更多老年保守势力的大国家党则认为，卢武铉上任一年多来的所作所为，是在利用挑拨工薪阶层和富人阶级之间的矛盾从中渔利。”朝鲜机关报《劳动新闻》则极其尖锐地批评大国家党是“遭人唾骂的叛国者组织”。

让“倒卢派”所始料不及的是弹劾案产生了反作用。3月17日，《朝鲜日报》的民调显示支持卢武铉的开放国民党的支持率已经直线上升到了46.8%，高出大国家党三十几个百分点。反对弹劾的比例达到了71.1%，赞成的比例只有24.6%。此外，54.5%的人认为弹劾风暴的主要责任在大国家党和新千年民主党。为了试图扭转局面，大国家党要求党代表崔秉烈辞职，朴槿惠被选为新的党首。新千年民主党也将党首赵舜衡换成了秋美爱。4月15日，韩国举行了第17届国会选举。选举结果出乎意料，支持卢武铉的开放国民党获得了299个席位中的152个，比上届增加了110个，成为国会第一大党，打破了韩国政坛长达16年的“朝小野大”格局；大国家的席位由上届的137个骤降到121个；新千年民主党则在选举中惨败，由上届的61个降至9个。

2004年5月14日，韩国宪法法院对国会弹劾卢武铉案进行了最后的宣判，整个过程被电视直播。宪法法院院长尹永哲针对国会弹劾总统的三条理由，指出卢武铉违反《选举法》事实属实，但这种行为不足以达到被罢免的地步；卢武铉亲信受贿有的是发生在总统任职之前，有的无法确实是否与总统有关系，因此不被考虑；破坏经济的罪名在一开始就不被列为弹劾审理的对象。尹永哲最后一锤定音，“没有充分的理由解除总统的职务，法院拒绝弹劾请求。”。至此，持续了63天的韩国政坛弹劾危机正式结束，卢武铉被恢复了总统的职务。

卢武铉执政期间进行了包括机构调整、人事制度改革、财政制度改革、行政服务改革等广泛的行政改革。卢武铉的行政改革不是以西方发达国家新公共管理改革意义上的“小政府”为目标，而是提出建设“能干的政府”和“适度规模的政府”。卢武铉认为行政改革是为建立一个高效、能为国民提供更好服务的政府，这与政府规模无必然联系，况且韩国政府的规模从各个指标来看在OECD国家中是最低的。与金大中执政时期的“小政府”相比，卢武铉政府中央政府机构数量从“18部、4处、16厅”增加为“18部、4处、17厅”，内设机构由“36室、168局、760科”增至“38室、180局、818科”。

在机构调整方面，为加强对科技的管理，卢武铉将科技部升级为副总理级部委。2005年，韩国在瑞士洛桑国际管理学院发布的《世界竞争力年报》中，科学基础设施和技术基础设施的排名分别从2004年的第19位上升到第14位，和第8位至第2位。另外，卢武铉还把与家庭生活有关的中央健康家庭政策委员会、女性政策调整会议、儿童政策调整会议、以及保健福利部和女性部的相关部门合并成女性家族部，以更好地制定、协调与家庭建设相关的政策，提高政府效率。

在管理制度改革方面，卢武铉进一步加强了以竞争、绩效、顾客为导向的改革措施。他废弃了以往多层的组织管理，通过引进项目组制度，扩大独立执行机构的设置范围，有效提高了组织运营效率和服务质量。2005年底，行政自治部、企划预算处、劳动部、建设交通部等12个中央机关取消了室（局）长—科长—系长的传统层级组织结构。独立执行机构的数量从金大中政府的23个增加到2006年的45个。此外，在其执政期间，韩国颁布了新的《政府业务评估基本法》，完成了政府业务评估的系统化建设，并开始对中央和地方国家机关，以及国家重大项目进行评估。

在人事制度改革方面，卢武铉取消了原有高级公务员职级，引入了以职务为中心的跨部门的高级公务员团制度，以提升高级公务员的竞争力、全局意识，以及克服部门利己主义。高级职位的开放程度得到进一步的提高，民间人士在对外公开招聘职位中的比例由2000年的16.19%提高到2006年的43.14%。另外，为消除性别、健康和地区歧视，韩国加大了对女性、残疾人和地方出身的公务员录用比例。为加强公务员绩效管理，卢武铉政府2006年在所有中央机关实行了360度评估，实行职位绩效合同制。此外，卢武铉政府在扩大官民交流、提高科技人才录用比例、下放人事管理权限、加强公务员培训及建立国家人才数据库、提高公务员薪金和福利待遇、保护公务员权益、确保人事管理过程的透明度等方面也进行了不同程度的改革。

在财政制度改革方面，卢武铉政府在教育部、行政自治部等26个中央行政机关本部实行绩效预算制度，并对国家重要财政项目进行绩效评估，使预算编制和预算使用绩效相互动，明显改善了预算支出的效果。2004-2006年，韩国政府财政项目评估中“卓越”和“优秀”的比例从23%增加到35.11%，“欠缺”的比例则从15.17%降至5.13%。通过预算节约激励制度，2006年韩国政府节约财政支出3497亿韩圆，增加的财政收入超过12059亿韩圆。此外，卢武铉政府还通过多种方式鼓励民众参与预算过程，提高预算编制和执行的效率与透明度，并通过修改相关法规和制定会计标准扩大权责制会计制定的实施范围。

在行政服务改革方面，卢武铉政府迅速推广了行政服务宪章制度。2005年，韩国中央和地方政府制定的行政服务宪章从1999年的626个增加到了10709个，行业领域涉及到建筑、教育、交通、税务、医疗、环境等众多服务领域。行政服务宪章制度的实施，不仅为提高行政服务质量和水平提供了有效的动力，也成为改变公务员官本位意识的重要契机。此外，卢武铉政府在电子政府建设中也取得了现在的成果。2005年，韩国国内电子采购交易额达到了430亿美元，成为世界最大的电子市场。2005年，韩国在联合国电子政府排名中名列亚洲首位。

在经济改革方面，卢武铉摒弃“政经勾结、官治经济”，提出建立公正、透明、健康的市场秩序。卢武铉认为韩国应该继续对大企业进行改组，直到其管理方面的透明度达到国际标准为止。此外，韩国政府还通过提高审计委员会和董事会的作用，以及扩大小股东和董事会的权利来完善企业管理监督体制。在金融部门的改革中，卢武铉政府关闭了一批问题严重的金融机构，并动用财政资源帮助那些可以复活的金融机构提高偿还能力。金大中时期，韩国政府为刺激经济增长，通过税收优惠等政策鼓励民众使用信用卡消费，导致许多韩国人2003年开始负债累累，家庭平均负债高达3000万韩圆（约2.5万美元）,18%的韩国成年人拖欠信用卡债务。由于消费者无力还贷，发卡行坏账堆积成山，韩国出现信用卡危机。韩国最大的信用卡公司LG信用卡几乎频临破产。卢武铉对金融业的改革寻求“稳中求变”，严格了公司会计制定，使公司信息披露更加透明，并向外国开放银行业，最终解决了信用卡危机。在房地产方面，卢武铉推行了房地产交易实名制和房地产保有税制，以控制房地产市场的投机行为。此外，2005年3月，韩国政府出台了《破产法》。2006年1月，法院也开始受理关于证券部门的共同诉讼，通过法律程序根除弄虚作假、操纵股票价格等非法行为。

为推动城乡和地区间的平衡发展，卢武铉政府大力发展面向市场、具有公益性功能的农渔业，提高农渔业福利。主要政策包括：确保农渔业预算达到10%，进一步提高农渔业竞争力；开发环境亲和农业；增加农民收入；确保农渔业稳定经营；建立农渔业福利体系；稳定农民收入；增强农村经济活力；奠定农渔业旅游基础。2004年，韩国颁布了《关于提高农林渔业从业人员生活质量的特别法》，建立养老金、减轻医疗保险费及资助教育费等泛政府援助体系，并提高了农民的直接补贴金和社会保障待遇。2005年，卢武铉政府又制定了《城乡均衡发展、富有活力、舒适向往的农村建设计划》，以提高健康保险费和年金的政府资助比例，提高农民住宅融资，降低银行贷款利率，建设农渔村医疗机构和图书馆，扩大农村大学生计划外录取比例。

卢武铉强调科技振兴经济，主张“扩大技术投资，普及科学技术文化”，“依托新技术、高生产率、高附加值，增强企业竞争力”。卢武铉政府相应地提出了“构建以科学技术为中心的国家”构想，将构筑“科学技术中心”作为主要国策，通过科技创新挖掘增长潜力。2003年，韩国开始实施“第二次科技立国”战略。2004年7月，卢武铉政府构建了国家技术创新体系（NIS），并在同年11月对科学技术行政体系进行了改造。卢武铉政府还大力扶植IT产业的发展。2004年，韩国为建立“U-Korea”提出了“IT839”战略作为未来5年韩国政府重点发展项目，将韩国打造成世界数字技术的领跑者。

努力提高就业率是卢武铉政府经济改革的另一个重要目标。开放国民党提出政府应该“创造工作岗位，解决工作岗位不确定的问题”，“健全创造社会工作岗位的制度”。为落实政策，卢武铉将人才立国和促进就业作为国家中长期发展战略，成立了直属总统的“人才立国和促进就业委员会”，并对教育、医疗等高级服务产业进行战略性的培育，以此扩大就业机会。在卢武铉执政期间，韩国先后颁布了《雇佣政策基本法》、《建设业雇佣改善相关法》、《高龄人口雇佣促进法》、《男女雇佣平等法》、《失业及工伤保险相关法》、《职业安全法》、《残疾人雇佣促进法》和《减少青年失业人口特别法》等数十部雇佣和就业相关法律。2005年，韩国成立了“再就业支援中心”，为失业者提供各种就业培训和发布信息。此外，卢武铉政府还积极开展劳工制度改革，主意通过推进劳动力市场“柔性化”，建立允许企业解雇员工的新雇佣制度；推行弹性工作制度，实行以业绩为基础的工资制度；综合发放失业津贴、职业培训和保险等机构，建立“一条龙”式的服务管理系统。

卢武铉在竞选总统时曾承诺，如果当选将把行政首都从首尔迁往忠清道。经过半个世纪的发展，首尔已经出现严重的“人口爆炸、交通拥堵、环境污染、房地产价格过高”等大城市病。韩国全国1/4的人口居住在首尔市，以首尔为中心的首都圈集中了韩国70%的GDP。其它地区的社会经济发展与首都圈极为不平衡。此外，由于首尔距离南北军事分界线最短距离仅40公里，朝鲜半岛局势的紧张，以及美国的撤军使“迁都”更为必要。

2003年12月29日，韩国国会以压倒多数票通过了迁都至忠清道的《关于建设新行政首都的特别措施法》。新首都的建设按计划将在2007年开工，到2030年将建成一个拥有50万人口的新城市。一时间，迁都成了韩国民众的议论焦点。反对派认为迁都会使首都圈房价暴跌、银行亏损、给首尔经济带来巨大打击，用380亿美元的巨资搬迁50万人，既得不偿失，也没有必要。专家与舆论普遍认为迁都应事先进行充分的论证，检验其是否符合韩国的国情和发展趋势，并应通过全民公决的方式来决定。2004年6月9日，MBC电视台的舆论调查表明67.5%的韩国人认为迁都问题需要国民投票，而只有29.5%的人认为不必进行国民投票。不過盧武鉉在弹劾风波结束后加紧了“迁都计划”的执行。7月5日，卢武铉政府宣布，经过一年半的考察研究，將新行政首都的地址选定在燕歧—公州地区。该地区位于美湖川和锦江的汇合处，位于群山环绕的盆地，临近唐津—尚州高速公路，与京釜铁路和高速公路相连，交通便利。公州也曾是韩国古代百济的国都。20世纪70年代，朴正熙考虑迁都时，燕歧—公州地区就是首先地址。 

随着迁都计划的推行，反对迁都的声音也越来越强。大国家党和首尔市长李明博都公开表示反对迁都。7月12日，由50名首尔议员、大学教授、公务员和大学生等组成的170人“首都迁移违宪宪法诉愿代理人团”向韩国宪法法院请愿，要求裁决《关于建设新行政首都的特别措施法》是否违宪。时任首尔市长李明博也向宪法法院提交了反对迁都的申诉书。10月21日，宪法法院以8对1票的绝对优势裁定迁都违宪，要求政府必须先进行国民投票，然后决定是否迁都。卢武铉对宪法法院的裁决始料不及，只好忍痛终止了正在执行中的“迁都计划”。不过，卢武铉对宪法法院的裁决是很不满的。2005年1月，卢武铉提出了“行政中心城市”的新方案来代替原来的“迁都计划”，以避免违宪嫌疑。经过朝野政党的反复商定，最终确认将财政部、教育部、科技部等全部经济部门迁移到新的“行政中心城市”，而将青瓦台、国会、大法院等执政核心中枢部门留在首尔。 

随着世界的多极化和国际经济的全球化，韩国往届政府推行的大国外交政策已经越来越不适应时代发展的需求。卢武铉政府主张积极参与多方外交提高国家地位，通过均衡发展与美、日、中、俄的外交关系，做“东北亚的均衡者”。卢武铉政府在发展大国外交的同时，还积极发展与世界其他国家的多元外交。在卢武铉执政期间，韩国与191个联合国成员国中的186个建立了正式外交关系，韩国驻外机构达到126个，韩国在国际舞台上表现活跃，国际影响、国家形象得到很大提高。卢武铉政府外交通商部部长潘基文顺利当选新一届联合国秘书长表明，卢武铉政府的外交努力得到了国际社会的普遍认可，特别是在稳定朝鲜半岛局势中所发挥的作用，更为多数国家所肯定。

在对朝关系方面，卢武铉在前任总统金大中的“阳光政策”基础上推行“和平繁荣政策”，将韩朝关系上升到迎接“东北亚新时代”的高度。他曾形象地说：“在韩国釜山购买一张火车票，就能经平壤、中国、蒙古、俄罗斯，最终到达欧洲腹地，这一天应早日到来。”卢武铉认为“朝鲜半岛统一的方式将与德国有所不同，而且希望与德国不同。朝鲜半岛的统一正确途径应是不急不躁地做准备，首先促成和平局面，并在此基础上，通过交流与合作推动双方关系向前发展，在朝鲜也具备了可以接受统一的实力后，经过国家联盟阶段，最终实现完全统一。”

卢武铉竞选总统成功后不久，朝核危机开始升级。2003年1月10日，朝鲜宣布由于美国放弃了1993年6月朝美《共同声明》有关不敌视和不对朝鲜施加武力威胁的规定，正式退出《不扩散核武器条约》。次日，朝鲜宣布重启1999年冻结的导弹试验计划，引起国际社会一片哗然。国际原子能机构将朝鲜核问题上报给了联合国处理。面对美国等国家制裁、战争的威胁，朝鲜5月13日宣布废除1992年同韩国签署的《朝鲜半岛无核化协议》。

朝核危机使刚刚就任韩国总统的卢武铉倍感压力，也成为他对朝“和平繁荣政策”的重要障碍。为解决朝核危机，卢武铉在刚刚上任的半年内就走访了美国、日本、俄罗斯和中国四大国。2003年8月27日至29日，中、美、韩、朝、日、俄六国终于在北京举行了朝核问题的六方会谈，标志着朝核问题进入了政治对话、和平解决的正确道路。由于朝核问题错综复杂，每次会谈都很艰难。第五轮六方第一阶段会谈后，朝鲜驻联合国代表在2005年12月2日致电美国国务院表示拒绝重开下次六方会谈。

2006年10月9日，朝鲜中央通讯社宣布朝鲜已经成功进行了地下核试验，使朝鲜半岛的紧张关系达到了顶点。10月14日，联合国安理会一致通过了关于朝鲜核试验问题的第1718号决议，对朝鲜核试验表示谴责，要求朝方放弃核武器和核计划，立即无条件重返六方会谈，并决定针对朝方核、导等大规模杀伤性武器相关领域采取制裁措施，对朝鲜进出口大规模杀伤性武器进行核查与制裁。决议同时强调《不扩散核武器条约》缔约国应严格履行义务，有关各方保持克制，不采取任何可能加剧紧张局势的行动，继续通过政治、外交手段努力寻求解决问题，争取尽早恢复六方会谈。决议同时也排除了授权武力的可能性，未对朝鲜实行全面制裁，并表示视朝鲜遵守决议情况调整、暂停或取消对朝制裁措施。

2007年2月8日至13日，第五轮六方会谈第三阶段会议通过了《落实共同声明起步行动》，朝方同意关闭和封存宁边核设施。10月3日，第六轮六方会谈第二阶段会议通过了《落实共同声明第二阶段行动》，美国和朝鲜同意继续致力于改善双边关系，向实现建立全面外交关系迈进。11月，朝鲜开始对宁边三个核设施实行“去功能化”。2008年6月，美国在确认朝鲜提交核清单的同时宣布将部分解除对朝鲜的制裁，并着手将朝鲜从“支持恐怖主义国家”名单中删除。

卢武铉在就职演说中描绘了一副以“东北亚时代、朝鲜半岛和平、国内改革与重组”为三大主线的蓝图。其中对朝政策最为显眼，即用新的“和平繁荣政策”取代金大中的“阳光政策”。卢武铉的“和平繁荣政策”有促进朝鲜半岛和平和实行朝鲜半岛与东北亚共同繁荣两大基本目标。为实现这两大基本目标，卢武铉提出了四大基本原则。一是通过对话，解决所有悬而未决的问题；二是相互信赖和互利互惠；三是在韩朝双方当事人解决问题的原则下谋求国际合作；四是扩大国民对政治的参与，寻求超党派合作，提高政策对内对外的透明度。

为实现“和平繁荣政策”的战略目标，卢武铉采取三个战略步骤促进政策的实施。第一阶段是解决朝核问题，进一步促进半岛和平。卢武铉认为韩国应在朝核问题上发挥更加建设性的主导作用，一方面维护韩美同盟，另一方面加强与周边中国、日本、俄罗斯的协调，建立多边安全合作的东北亚安全机制。韩国坚决反对美国对朝鲜动武，坚持通过外交和平手段敦促朝鲜重返六方会谈，同时通过南北部长级会谈和军事会谈促进半岛和平。卢武铉政府不顾美国的强烈反对，继续对朝鲜提供经济援助以换取朝鲜放弃核计划。第二阶段是深化南北合作，奠定和平体制的基础。在解决朝核及导弹问题后，全面制度对朝鲜的经济援助与合作政策，主要包括连接南北铁路、公路，开城工业园区和临津江防洪工程建设取得具体成果，放宽对朝鲜的投资限制，通过扩大对朝鲜能源、基础设施以及经济特区的建设谋求南北共同繁荣，并最终建立南北经济共同体。此外，通过定期举行离散家属团聚和扩大社会文化交流恢复民族感情，在深化经济合作的基础上，逐步建立军事互信机制。第三阶段是签署半岛和平协定，最终建立东北亚和平经济合作体，把韩国建成东北亚经济中心。在深化经济合作和军事互信的基础上，双方签订和平协定代替停战协定，建立永久的半岛和平机制。为此，韩国将积极谋求构建东北亚安全合作共同体的构建，通过和平安保等协商，寻求促进韩、朝、美、日、中、俄共同参与的东北亚多边和平机制的形成。

2000年时任韩国总统金大中与朝鲜最高领导人金正日举行首次南北首脑会晤后，两国关系得到了很大的改善。韩国除了参加和会谈外，还积极与朝鲜直接对话改善双边关系，解决核问题。2004年6月30日，和韩国土地公社举行了开城工业园区首期工程的完工仪式，约280家韩国公司进入了工业园区。2005年4月14日，双方首次交换了各自动物园的动物，以保护朝鲜半岛濒危物种。

2005年6月《南北共同宣言》发表五周年纪念时，韩国应邀派出庞大的政府和民间代表团赴平壤参加庆祝活动。6月17日，金正日会见了韩国统一部部长郑东泳，并首次正面评价了卢武铉。金正日同意恢复将军级会谈，举行水产会谈，协商开辟陆上空中走廊。7月14日，朝鲜当局和民间代表团来到韩国参加朝鲜半岛光复60周年的庆祝活动。卢武铉会见了由朝鲜劳动党中央委员会书记金己男率领的朝方代表团，表示“希望韩朝双方相互尊重，增进彼此信任，为解决朝核问题共同努力。韩朝应当渡过核问题的关口，共同续写朝鲜半岛的历史新篇章”。2005年，韩朝双方人员往来多达88341人次，南北贸易总额首次突破10亿美圆，增至10.55亿美元。韩国成为续中国之后的朝鲜第二大贸易伙伴。1000多名韩国人每天通过新开放的陆路跨越军事分界线前往朝鲜旅游。2006年3月15日，连接首尔和新义州的京义线与东海线铁路终于完工，日运输能力达12000人。2007年5月，双方的列车分别从韩国汶山站和朝鲜金刚山出发，实现了56年来双方列车首次穿越军事分界线。

2007年10月2日，卢武铉与夫人权良淑徒步跨过韩朝军事分界线，后乘车沿开城至平壤的高速公路进入平壤参加韩朝首脑会晤，成为韩国首位跨过韩朝军事分界线进入朝鲜境内的总统。随同卢武铉一起前往平壤的还有韩国国防部部长金章洙、财经部部长权五奎、科学技术部部长金雨植、农林部部长任祥奎、统一部部长李在祯、国家情报院院长金万福以及青瓦台总统府的官员等。其中金章洙是50多年来首位访朝的韩国国防部长。卢武铉一行首先在平壤人民文化宫前受到朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金永南的迎接。之后，卢武铉和金永南一起乘坐敞篷车，抵达平壤4·25文化会馆前广场，沿途受到了数十万平壤群众的热烈欢迎。在首都平壤4·25文化会馆前，朝鲜最高领导人金正日与朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金永南为卢武铉举行了欢迎仪式。金正日与卢武铉亲切握手，互致问候，一起检阅朝鲜人民军陆海空三军仪仗队，并与广场上的欢迎群众见面。

2007年10月3日，卢武铉与金正日在平壤百花园国宾馆举行了两轮会谈。这是续2000年6月时任韩国总统金大中与朝鲜领导人金正日举行首次南北首脑会议后的双方第二次首脑会议。会谈后，双方签署了《南北关系发展与和平繁荣宣言》。当天下午，卢武铉和金正日在平壤市郊的中央植物园共同种下了纪念此次首脑会晤的松树，并在平壤五一体育场共同观看大型团体操艺术表演“阿里郎”。《南北关系发展与和平繁荣宣言》有8项主要内容：双方将坚持并积极履行《北南共同宣言》，自主解决统一问题；双方谋求建立超越思想和制度差异的互尊互信的关系，互不干涉内部事务，各自调整相关关法律和制度，积极推进双方在各个领域的对话和接触；双方将紧密合作，通过对话和协商解决军事争端，反对任何战争，严格遵守互不侵犯义务，以结束军事敌对关系、保障朝鲜半岛缓和与和平；双方决定11月份在平壤举行国防部长会谈，讨论建立军事互信问题，防止西海发生偶发性冲突；双方一致认为应该结束现存的停战体制，建立持久的和平体制。为此，双方将合作推动召开与此直接有关的三方或四方首脑会谈。双方还将共同努力履行六方会谈“9•19共同声明”和“2•13协议”，以解决朝鲜半岛核问题；双方将在共利共荣和互通有无的原则下继续扩大经济合作，谋求民族经济的均衡发展和共同繁荣。双方决定设立“西海和平合作特区”，加快开城工业区的开发，在东、西海岸建立造船合作园区，同时推进农业、医疗卫生、环境保护等各领域的合作，并将现有的“北南经济合作促进委员会”升格为副总理级的“北南经济合作共同委员会”；双方将扩大社会文化领域的交流与合作，包括开通白头山（长白山）至首尔的直航路线，开展白头山观光，并将首次利用西海线铁路运送参加2008年北京奥运会的联合拉拉队；双方将推动人道主义事务的合作，扩大离散家属的团聚，推动音像和信件交换，在金刚山会面所完工后开展正常的离散家属会面。双方将在相扶相助等原则下积极合作，共同应对自然灾害等灾难；双方将加强在国际的合作，以维护民族利益和海外同胞的权益。为履行这一《宣言》，双方决定11月份在首尔举行北南总理首次会谈。为促进北南关系的发展，双方首脑将随时会晤以协商悬案问题。

2007年11月，韩国总理韩德洙与朝鲜总理金英日举行了两国总理会谈，讨论《南北关系发展与和平繁荣宣言》的履行方案。双方签订了《南北总理会谈协议》、《关于西海和平合作特区促进委员会的协议》和《关于设立和运营南北经济合作共同委员会的协议》。12月，双方代表在板门店举行了第七次将军级军事会谈，就朝韩非军事区的“三通”（通行、通信、通关）和设定共同捕鱼海域问题进行了讨论。

卢武铉在就任韩国总统前，从来没去过美国。他年轻的时候，还曾呼吁美国从韩国撤军。他甚至将自己当选总统的原因归功于他的“反美”主张。在他执政期间，卢武铉坚决反对美国对朝鲜进行制裁和封锁，主张修改驻韩美军地位协定，要求美军撤出首尔，收回战时指挥权，打造自主国防。

2004年11月，卢武铉在前往智利参加亚太经合组织（APEC）首脑会议和顺访南美三国时，路径美国洛杉矶。在出席当地民间外交研究机构举办的午宴会上，他坦言朝鲜想拥有核武器的目的是防御外来威胁，为尽早解决朝核危机，美国应该拿出“新措施”保障朝鲜的体制安全。他的讲话在韩、美掀起轩然大波。南美之行结束后，卢武铉又出席了东盟10+3会议，并走访了欧洲三国。在对法国进行国事访问期间，卢武铉更直截了当地提出朝核问题之所以久拖不决，是因为美国和一些西方国家总想要颠覆朝鲜政权，从而增加了朝鲜的危机感。他明确指出“推翻朝鲜体制不是解决朝核问题的好办法”。他的这番话再度引起国际社会的注意，也使布什政府感到不安。

卢武铉在就任韩国总统时承诺要与美国建立平等互惠的关系，实行“独立于美国”的外交政策，该对美国说不时就对美国说不。他的对美政策因此遭到韩国国内保守势力的极力反对。2003年11月，由于韩国外交通商部与卢武铉在对美关系上的不一致，卢武铉在新年新闻发布会上对外交部的官员进行了严肃的批评，并表示将批评他外交政策的官员调离到其它岗位。韩国外交通商部长尹永宽引咎辞职后，卢武铉任命总统外交顾问潘基文为新的外交通商部长。许多外交通商部官员也被撤换，特别是北美局进行了“大换血”。

潘基文是韩国资深的外交家，是公认的“美国通”，先后担任韩国驻印度使馆副领事、外交部联合国课课长、驻美使馆总领事、外交部政策室长、外交部首席次長、驻奥地利大使、外交通商部次長、驻联合国大使等职务。卢武铉对潘基文的任命受到了韩国舆论的普遍欢迎。潘基文出任外长后，与有关国家开展了穿梭外交，成为调停朝鲜核问题六方会谈的关键人物。2006年10月13日，在第61届联合国大会上，潘基文被任命为接替科菲·安南的下一任联合国秘书长。

1953年，朝鲜战争停战后，韩美在华盛顿签署了相互防卫条约，此后美军常驻韩国。1966年，时任韩国总统朴正熙与美国又签订了驻韩美军地位协定。根据该协定，“美军在执行公务时发生犯罪事件的审判权归属美军，韩国司法机关无权过问”。美军自驻扎韩国后，发生了多起恶性犯罪事件，但由于这一治外法权性质的条款，这些嫌疑犯都没能受到韩国司法的裁决，而是送交審判。2002年6月，两名韩国女中学生被美军坦克碾死，而美军军事法庭判决肇事的美军无罪。这一判决激怒了韩国民众，韩国国内掀起了巨大的反美浪潮，示威者纷纷要求美国总统布什为此次事件道歉，全面修改驻韩美军地位协定。数十名示威者甚至割破手指在韩国国旗上写下“美国军队离开我们的土地”的字句。11月27日，布什总统对美军装甲车碾死韩国少女的事件向韩方道了歉，但仍不能平息韩国民众的愤怒。迫于压力，时任韩国总统金大中不得不表态将与美国合作对驻韩美军地位协定进行修改。当时，卢武铉也站出来呼吁“不平等的驻韩美军地位协定必须修改”，还要求龙山美军基地迁出首尔。

2002年12月30日，韩美就修改驻韩美军地位协定达成协议。根据协议，在对美军犯罪调查的初期，韩国警方将和美军联合调查；在调查美军嫌疑犯时，美国政府代表必须在1小时内出席；美军嫌疑犯被引渡回美后，如果韩国司法机关认为有必要重新传唤，美方须给予积极协助；韩国司法机关将保护被调查者的肖像权；双方在调查过程中交换必要的材料等。这一协议改善了驻韩美军地位协定中有关刑事审判权的实施，但韩国一些团体认为协议距离民众提出的要求还有很大的距离。

卢武铉在就任韩国总统的第二天说：“韩美两国半个世纪的军事联盟关系应该有所改变，需要对驻韩美军地位协定进行修改”。他强调指出“韩美的传统友谊和联盟关系必须逐步走向成熟”。不过，卢武铉访美后态度有所改变。2003年5月17日，卢武铉在结束了对美国的首次国事访问后说：“我已经消除了所有的担忧，带着希望返回韩国。”双方对会谈结果都表示满意，布什拍着卢武铉的肩膀，竖起大拇指笑着说：“卢武铉是我们的好朋友。”

卢武铉执政后，开始积极推行自主国防政策，要求美军撤出首尔。2004年1月，韩美就此达成协议，7000名驻扎在首尔的驻韩美军及其家属将在未来三年内全部撤离首尔。美军所在的龙山基地将被建成类似于纽约中央公园的休闲公园。卢武铉的做法使韩国保守派担心此举会严重消弱对朝鲜的威慑力量。为此，卢武铉做了妥协同意最多只留1000名美军在首尔。不过，在给美军多少驻地问题上，韩美不能达成一致，美国索性决定全部撤离首尔，只留下100名美军联络官。美军撤出首尔后，布什政府为此很不高兴，决定干脆再从韩国抽走3600名士兵前往伊拉克。不料，卢武铉二话不说一口答应了。让保守派始料不及的是，美国从韩国撤走的军队还不止这些。2004年6月7日，韩国外交部北美局长金塾对媒体宣布，美国正式决定到2005年12月底将裁减1.25万驻韩美军，其中包括已经被抽调到伊拉克的3600名士兵。

面对美国的大规模裁军，韩国保守媒体对卢武铉进行了猛烈的抨击。大国家党尖锐地批评卢武铉的自主国防计划是不切实际的空谈，以韩国没有独立国防力量来掩盖自己在安全政策上的失误。但卢武铉却坚定地说：“驻韩美军重新调整是我们预料中的事。为了尽快构筑合作型自主国防体系，要采取必要的措施。”，他还说，“政府将加快推进朝核问题的实质性进展，缓解南北军事紧张局面，使朝鲜半岛的安全环境得到根本性好转。”2004年8月15日，卢武铉在韩国光复58周年纪念仪式上强调“韩国未来将致力于打造自主的国防能力，作为一个独立的国家，韩国应该要有自己的国防能力来守卫国家。”，“韩国已经成为了世界第12大经济强国，现在应该是到了独立守卫自己国家的时候了”。卢武铉把打造自主国防作为一项优先发展的任务，他多次公开强调韩国要从韩美日联盟脱离出来，成为东北亚的“均衡者”。在卢武铉执政期间，美国大幅裁减了驻韩美军的数量。2005年，美国调走了5000名驻韩美军；2006年又撤走3000名美军，使驻韩美军的数量降到朝鲜战争后的最低值2.95万人；2008年将进一步消减4500人。

20世纪50年代朝鲜战争期间，韩国将军队指挥权交给了以美国为首的联合国军。驻韩美军从此掌握着韩国军队的指挥权。1987年，时任韩国总统卢泰愚首次提出收回军队指挥权的问题。1994年12月，驻韩美军交还了和平时期的指挥权，但战时指挥权仍由驻韩美军掌握。随着韩国社会、经济的发展和国力的增强，收回战时指挥权的呼声在韩国日益高涨。

2005年9月，卢武铉正式向美国提出收回战时指挥权。8月中旬，时任美国国防部长拉姆斯菲尔德致函韩国国防部长尹光雄表示，“考虑到驻韩美军基地总部从首尔迁出的时机，以及提议解散韩美联合军队司令部，认为2009年交还战时指挥权比较合适”。这比卢武铉提议的2012年还早了几年。与此同时，拉姆斯菲尔德提出韩国承担驻韩美军费用的比例从目前的40%提高到50%。10月起，双方就收回战时指挥权进行了反复的磋商。2005年3月4日，韩国国防部发表的《2004年国防白皮书》首次取消了对朝鲜“主敌”的称呼。2006年9月14日，卢武铉再次访问美国。访美期间，卢武铉与布什讨论了韩美自由贸易协定和朝鲜问题以外，两国总统还首次面对面地讨论了收回战时指挥权和撤销美韩联军司令部的事宜。2007年，韩美双方达成协议美军将在2012年4月17日归还韩国战时指挥权。

卢武铉执政期间，韩日摩擦不断。两国对日本修改历史教科书、参拜靖国神社、日军慰安妇和独岛纠纷等问题矛盾加剧。2004年7月22日，卢武铉在济州岛开导前来访问的日本首相小泉纯一郎，“历史只有一个，但韩日两国青少年所学到的东西却不同……德国同样是二战战败国，但现在同西欧和东欧国家的关系都得到了恢复……”。卢武铉希望小泉在任职期间能够解决这个问题，但小泉听后一直沉默不语，没有表态。 

针对日本扭曲历史的行为，卢武铉发起了亲日行为大调查，实施了《日占时期亲日反民族行为调查特别法》。凡在日占时期在日本有关机构或单位担任重要职务、负责重要事务、迫害同胞、通过各种文化活动歌颂或赞美日本殖民统治、积极协助日本殖民统治或给予日本经济支持、镇压独立运动和抗日运动、破坏民族文化、玷污民族语言、偷运文化遗产、以及具有亲日行为的人都属于调查对象。2005年3月1日，卢武铉在“三一运动”纪念大会上呼吁日本有识之士带头诚恳自我反省，消除韩日两国感情隔阂。

日本出于战略考虑曾一直想和韩国发展友好关系。随着韩流在日本的兴起，日本趁机宣布将日韩建交40周年的2005年定为“日韩友好年”。但是，3月16日，日本岛根县地方议会不顾韩国的反对通过了《竹岛（韩朝称“独岛”）日条例》，将2月22日定为“竹岛日”。岛根县政府还发表声明说，“制定该条例是要重申竹岛不论在历史上，还是在国际法上，都隶属于岛根县，是日本领土”。对于日本的做法，韩国和朝鲜都表示了抗议。与日本岛根县结为姊妹县的韩国庆尚北道宣布与岛根县“断交”，民间和自治团体的交流也全面停止。韩国民众也连日来举行了反日示威游行，呼吁抵制日货，并焚烧了日本国旗和小泉纯一郎的照片。1999年，韩国曾以独岛是“天然纪念物”为由限制平民登岛观光。韩日领土争端爆发后，韩国解除了此禁令。3月25日，首批游客去独岛进行了旅游，以此宣布韩国对独岛的主权。 

2005年4月4日，日本文部科学省审定了8家出版社的历史、公民等教科书。《新历史教科书》美化日本侵略历史，将亚洲太平洋战争称为“解放亚洲人民的大东亚战争”，“日本的圣战，给东南亚人，甚至于非洲人产生了独立的勇气与梦想。日本的战争是本着自卫，解放亚洲，建设大东亚共荣圈为目的的”。韩国外交部对此进行了交涉。第二天，卢武铉政府召见了日本驻韩大使，抗议日本批准扭曲历史的教科书。8月15日，朝鲜、韩国和海外侨民在首尔举行了“8·15民族自主和平统一大典”，三方代表共同发表了《对日特别声明》，督促日本政府立即停止扭曲历史的行为，对侵略历史进行反省。

2005年8月15日，小泉纯一郎曾就历史问题表示反省和道歉，但10月17日，小泉纯一郎第5次参拜了靖国神社。韩国对此举国震惊，韩国外交部立即取消了潘基文对日本的访问和卢武铉12月对日本的访问。面对日本的外交阴云，小泉纯一郎不得不承认近期难以改善与中国和韩国的关系，“等到10年、20年、30年以后才不会成为问题”。7月，日本右翼漫画作者山野车轮编写了大肆扭曲历史、诋毁韩国、极力挑动日本“嫌韩”热的《嫌韩流》。同年10月，日本又出版了名为《给韩国上药》的书，公然否认日本侵略历史，污蔑、挖苦韩国，甚至侮辱卢武铉。

联合国改革是世界各国关注的焦点。由于安理会目前的构成是根据二战后的国际格局建立的，安理会的框架构成已经不能正确反映国际权力分配的现状。2003年11月，时任联合国秘书长科菲·安南成立了联合国改革特别小组。日本与德国、印度、巴西成为最有希望“入常”的国家。作为联合国的主要捐赠国和世界经济、科技大国的日本一直希望能够成为安理会常任理事国成员。20世纪80年代，时任日本首相中曾根康弘首次提出日本谋求成为安理会常任理事国的想法。20世纪90年代初，日本制定了进军联合国安理会常任理事国的五年计划，计划在二战结束50周年的1995年“入常”，但没成功。随着二战结束60周年的临近，日本再次对“入常”发起冲刺。时任日本外相川口顺子说当时是日本成为安理会常任理事国的“最好时机”，“许多国家都认为日本适合成为常任理事国，我们绝对不能错过目前的机会。”。

根据规定，联合国改革方案需要得到191个成员国至少2/3多数的批准，并且5个常任理事国中没有一个行使否决权。美、英、法、俄罗斯都表示支持日本“入常”。2005年3月21日，时任联合国秘书长安南向联合国大会提交了《大自由：为人人共享发展、安全和人权而奋斗》的联合国改革报告。在随后的记者会上，他表示日本“有望在扩大后的安理会中获得常任理事国席位”。5月16日，日本外务省召回日本驻各国的122名特命全权大使召开旨在争取128个以上的国家支持日本“入常”的大会。9月15日，小泉纯一郎在联大首脑会议上发表演讲时说：“我确信，对联合国安理会进行改革，就如同从联合国宪章中删除那条将日本和德国等国家规定为‘敌国’的‘原敌国条款’一样，对国际社会来说是理所应当的。日本准备在改革后的联合国安理会中，作为常任理事国而发挥更大的作用”。

在日本“入常”似乎成为定局的情况下，韩朝两国一起对日方进行了阻击。韩国驻联合国大使金三勋指出“既得不到周边国家信任，又不反省历史的国家很难在国际社会上发挥领导作用… …日本没有资格成为安理会常任理事国，我们将全力阻止”。4月7日，金三勋在联合国大会上公开表明了韩国的立场。与此同时，韩国还联合了反对扩大常任理事国的发展中国家组织咖啡俱乐部（Coffee Club，约40-50个国家）。5月9日，卢武铉在参加莫斯科纪念苏联卫国战争胜利60周年时，对安南明确表示反对日本成为安理会常任理事国，“不能用贡献金额来衡量一切”，“在安理会改革问题上，希望联合国秘书长严守中立。安理会改革应该有新的标准”。

在中、美、俄表示反对联合国急“扩常”后，115个反对日、德、印、巴西成为联合国安理会常任理事国的国家在纽约举行召开了大会。发起会议的韩国、意大利、巴基斯坦等国提出反对为联合国改革设定时限。由于韩国等许多国家的反对，日本“入常”的梦想再次成为泡影。

由于安南秘书长的任期将在2006年底结束，他本人也不谋求再次连任，挑选联合国秘书长接班人成了联合国一项新的重要课题。按照联合国秘书长地区轮换的原则，下任秘书长应该来自亚洲。包括韩国外交部部长潘基文、联合国副秘书长沙希·塔鲁尔、泰国副总理索拉革·沙提拉泰、约旦常驻联合国代表扎伊德·侯赛因、联合国负责裁军事务的前秘书长达纳帕拉5位候选人报名参加了下任联合国秘书长的竞选。

卢武铉对潘基文竞选联合国秘书长给予了全力的支持，他指示韩国各驻外大使“全力组织竞选运动，一定要把潘基文推上联合国秘书长的职位”。2006年1月，卢武铉把在巴黎经济合作与发展组织上任仅一年的徐容贤召回，出任潘基文的特别助理。2月25日，卢武铉召集驻5个常任理事国的大使，要求他们想尽一切办法取得五个常任理事国对潘基文的支持。潘基文希望得到日本的支持。但由于韩国反对日本“入常”，日本为此只是确定了“下任秘书长应出自亚洲”的方针。而美国则认为潘基文在对朝问题上过于软弱。为保证潘基文成功当选，卢武铉在8月31日宣布韩国退出10月份举行的安理会非常任理事国的选举，因为这两件事很难同时进行。与此同时，韩国政府宣布了一项高达1亿美元的非洲援助计划，并派潘基文出访安理会成员国和坦桑尼亚。卢武铉还亲自出马带着潘基文走访了安理会成员国希腊。

10月9日，安理会15个成员国以鼓掌的方式一致通过了向联大推荐潘基文担任下任联合国秘书长的决议。10月13日，192个与会国家在第61届联大上以鼓掌的方式通过了决议，正式任命潘基文为安南的接班人。在预选中，15个理事国中有14个国家对潘基文投了支持票，只有日本投了弃权票。2007年1月1日，潘基文正式就任联合国秘书长。

卢武铉执政期间，韩中关系得到了全面的发展。2003年7月7日-10日，卢武铉对中华人民共和国进行了为期四天的首次国事访问。访华期间，卢武铉与时任中华人民共和国主席胡锦涛、全国人大常委会委员长吴邦国、国务总理温家宝、国家副主席曾庆红分别进行了会谈。两国领导人就双边关系和和平解决朝鲜核问题等广泛交换了意见，并达成共识。两国发表了共同声明，将两国在金大中执政时期的“全面合作关系”升级为“全面合作伙伴关系”，不仅要扩大政府、议会与政党间的交流，还要扩大包括青少年在内的民间交流。卢武铉访华期间，在清华大学发表了讲演，访问了上海，并参观了大韩民国临时政府上海旧址。

2005年11月16日，时任时任中华人民共和国主席胡锦涛出访了韩国，并参加了在釜山举行的亚太经合组织第十三次领导人非正式会议。这是中国国家主席时隔10年后的首次访问。胡锦涛在韩国国会作了题为“加强友好合作 共创美好未来”的演讲。两国决定把建交15周年的2007年定为“韩中交流年”。 胡锦涛访韩期间，卢武铉宣布韩国承认中国的市场经济地位，愿意与中国积极开展韩中自由贸易区的研究。在朝核危机最紧张的关头，胡锦涛特别邀请卢武铉在2006年10月13日对中国进行了为期一天的工作访问。这是韩中两国首次务实性的首脑工作访问，也是一种新的首脑外交，体现了两国关系的密切与成熟。2007年4月，时任中国总理温家宝访问了韩国。同年7月和12月，时任韩国国会议长林采正和韩国总理韩德洙分别对中国进行了访问。

2007年，中韩双边贸易达到了1599亿美元，同比增长19%。中国成为韩国的第一大贸易伙伴国、第一大出口市场和第一大进口来源国。2007年底，韩国累计在华实际投资388亿美元。中国成为了韩国最大的海外投资对象国，韩国也成为中国第四大外资来源国。两国间的文化交流也发展迅速。2007年，中韩人员往来达609万人次，韩国是中国的第一大入境客源国。2007年底，韩国在华留学生达到6万人，占到在华留学生数量的36%；中国在韩国的留学生达到3.4万余人，占韩国外国留学生的58%，均居对方国家留学生人数之首。“韩流”和“汉风”在中韩两国盛行。在卢武铉执政期间，建立中韩自贸区开始被提上日程。此外，两国开始采取措施促进双边旅游业的发展。

卢武铉执政期间，韩国与中国的军事交流与合作与也有很大的发展。2005年3月3日，时任韩国国防部长尹光雄访华，两国军方高层就维护黄海安全，急待建立两国海、空军相互合作体制达成共识。回国后，尹光雄提出了与中国开通军事热线，“将韩中军事合作提升到韩日水平”的说法。

卢武铉也很注重与俄罗斯进一步改善关系。韩国能源资源贫乏，能源自给率不足3%，而俄罗斯是世界重要的能源供应国，其天然气储量世界第一，石油储量世界第八。2004年9与，卢武铉对俄罗斯进行了国事访问。两国首脑共同签署了《共同宣言》，将两国关系从“建设性互补的伙伴关系”提升为“相互信赖的全面伙伴关系”。访俄期间，卢武铉表示支持俄罗斯加入世界贸易组织和亚欧首脑会议。双方签订了包括《宇航技术合作协定》、《外交官免签证协定》的一系列的经贸、能源合作协议。双方签署的共同开采俄远东地区库页岛等油田的谅解备忘录，使韩国获得17亿桶石油的供给。通过将购买俄罗斯现成石油和勘探开采油气项目相结合，韩国开拓了能源进口的新渠道，为经济安全发展提供了保障。双方还同意，俄罗斯将从2007年开始为韩国培训首位宇航员，并诺帮助韩国宇航员登上国际空间站。2007年，韩俄贸易额达到了150.6亿美元，韩方顺差11亿美元。

2005年5月9日，卢武铉借出席在莫斯科举行的“二战胜利60周年”纪念活动之际再次访问俄罗斯，他表示要进一步发展韩俄“相互信赖的全面伙伴关系”。同年11月19日，时任俄罗斯总统普京出席了在釜山举行的APEC会议，双方签订了《韩国与俄罗斯关于在经贸领域深化合作的行动计划》。

在军事方面，韩俄两国也有着很好的合作。早在2002年，双方就对举行联合军事演习、军事代表团互访、人员培训、购买俄罗斯军事装备、共同研制新式武器等问题进行了讨论。2005年4月，时任韩国国防部长尹光雄出访了俄罗斯，双方达成协议，搭建一条航空信息交互热线，以进一步促进双边军事合作。卢武铉希望通过与俄罗斯的军事合作，推动韩国自主国防建设，促成东北亚地区安全机制的形成。

2004年11月14-22日，卢武铉借出席在智利举行的亚太经合组织（APEC）领导人非正式会议之际对阿根廷、巴西和智利南美三国进行了国事访问，旨在扩大与南美洲各国建立的“实行21世纪共同繁荣的全面合作关系”。 陪同卢武铉出访的有70位韩国大企业的高管。2003年以来，卢武铉已经陆续访问了中国、俄罗斯、印度。对巴西的访问完成了卢武铉对“金砖四国”的外交构想。在巴西访问期间，两国达成了4亿美元的意向合同，签约额达5000万美元。浦项钢铁与巴西达成了在2015年以前向浦项提供100万吨铁矿石的协议。韩国LG-Nikko铜业集团也与CVRD签署了协议。此外，韩国国家石油公司与巴西石油就合作开发石油达成了谅解备忘录。

访问阿根廷期间，卢武铉与时任阿根廷总统内斯托尔·基什内尔签署了相互给予最惠国待遇的《经济贸易合作协定》。韩国还向阿根廷提供3000万美元的贷款。这是阿根廷在2001年因国内金融危机宣布停止偿还外债后获得的第一笔国外贷款。双方还签署了《文化教育协定》、《韩-阿能源及矿物资源合作协定》等一系列文件。

卢武铉在访问智利期间与时任智利总统里卡多·拉戈斯·埃斯科瓦尔举行了首脑会议，双方承诺将促进韩国企业全面参与智利的基础设施建设和矿产资源开发，并同意建立“产业技术合作基金”。2004年5月，韩国与智利签署的《自由贸易协定》正式生效，这是韩国与其它国家签署的首个自贸协定。

2006年9月，卢武铉先后走访了希腊、罗马尼亚和芬兰，并出席了在芬兰赫尔辛基举行的第六届亚欧高峰会议（ASEM）。同年12月，卢武铉对澳大利亚和新西兰进行了国事访问。

出于对公务员的自律，韩国法律规定，没有首尔户籍的公务员不得在首尔租买房屋，除非获得“国家有功者”的称呼。由于卢武铉来自地方，户籍还在庆尚南道，2008年2月25日，62岁的卢武铉在参加完李明博的就职仪式后便与夫人一起回到了老家峰下村，成为韩国历史上第一个“归乡总统”。卢武铉表示退休后会努力促进环保事业。他在故居对面新建了一个环保单层住宅，过起了普通的村民生活，有时骑着自行车在村里逛逛，和村民们唠家常，有时和村民一前种树、清理沟渠。他还在网上开了博客，描述每天的乡村生活。

卢武铉搬回峰下村后，每天都有成千上万的旅客来到这个只有121人的小村参观。每天接待这些慕名而来的游客，成为了卢武铉的「甜蜜烦恼」。如果他“蛰居”家中，游客们就会站在大门前异口同声地喊“总统阁下，快出来吧！”。据说这种“见客仪式”，每天最多要重复8次。他说：“大家从上午9点开始就在门外大声欢呼。然而，不管在职还是已经退休，一位总统都需要一些个人隐私，大家远道而来看望我，我非常感激，但这同时也给了我巨大的负担，我也不能与大家一一握手，或者邀请大家一起进屋品茶，感到非常抱歉。”尽管前第一夫人经常与卢武铉一起与游客打招呼，但卢武铉有时也会以“她在洗碗呢”或“她正在上妆。大家都知道，上妆会费些时间”婉言拒绝大家一睹第一夫人的愿望。

2008年12月，泰光事业会长朴源次因涉嫌逃税和行贿被捕。韩国警方了解到卢武铉在卸任前曾向朴源次借款100万美元。国税厅还保存着有关这100万美元借款偿还期和利息的借条。2009年3月31日，检方查出朴源次曾在2008年2月向卢武铉兄长卢建平的大女婿延哲浩汇款500万美元，使“朴源次腐败门”案升级。2009年4月7日，卢武铉在个人网站“人活着的世界”自爆家丑，发表道歉书承认自己的夫人通过青瓦台总秘书官郑相文拿了朴源次的钱，主要用于还债。他还表示如果有过错，愿承担相应的法律责任。检方整理出的卢武铉受贿清单包括：朴源次2006年9月送给卢武铉一对价值14万美元的瑞士伯爵手表作为花甲大寿的礼物；2007年6月送100万美元现金到青瓦台官邸；2008年2月向卢武铉侄女婿延哲浩的香港账号汇入500万美金。2007年9月，卢武铉的女儿卢静研向熟识的纽约房地产经纪人汇款40万美元。4月13日，卢武铉的夫人权良淑和儿子卢健昊接连被传唤接受调查。卢武铉对此表示“对100万美元不知情，500万美元则是在卸任后才知道，但那是正常的投资。”前青瓦台秘书室长文在寅在接受韩联社采访时表示收受的100万美元中一部分为现金，一部分汇入卢武铉女儿账户中。 

2009年4月30日，卢武铉应韩国检方要求以“综合受贿罪”嫌疑犯的身份，乘坐青瓦台提供的礼仪巴士前往首尔接受调查，成为韩国第3位接受检方调查的卸任总统。他的夫人哽咽地说她受到了卢武铉的责备，“直到现在家里的钱都是由我来管的，卢前总统完全不知情，全都是我的责任。”。在离开峰下村之前，卢武铉对记者说“无颜面对国民”，“让大家失望了，很抱歉”。韩国各大媒体对卢武铉的行程进行了现场直播。卢武铉下午抵达首尔大检察厅后，接受了10个多小时的调查，直到深夜11时20分。之后，他连夜赶路，在第二天早上回到峰下村。

大检察厅调查企划官在调查结束后的记者会上表示，调查很充分，没有再次传唤的计划，将向检察总长林采珍报告，并在下周内决定申请逮捕还是不拘留起诉的司法处理。不过，在卢武铉被传唤20多天后，调查仍然没有结论。在两个月的调查中，检察官一直试图找到卢武铉受贿的证据，并对卢武铉的夫人、儿女、侄女婿进行了调查。随后，有侮辱卢武铉的部分调查内容泄露出来，比如“卢武铉夫妇2006年60岁生日接受了朴渊次赠送的两只价值1亿韩圆的手表”，“检方开始调查后，权良淑将手表丢在了自家附近”，“卢武铉的女儿卢静妍在美国新泽西州花费160万美元购置豪宅”，“卢静妍为销毁证据而撕碎了合同原件”。这使卢武铉很受折磨。2009年5月14日，卢武铉的兄长卢建平被首尔地方法院判处有期徒刑4年，追缴5.7亿韩圆。陷入“朴源次腐败门”后，卢武铉深受媒体侵扰，他为此还写了一篇题为《请把我家后院还给我》的博文。备受煎熬的卢武铉连续失眠，茶饭不思，常常独坐在办公室内，不停地吸烟。他的秘书曾为他在釜山大学医院预订病房，建议他住院治疗，但被他拒绝了。他曾对密友说：“政府的做法很过分，真希望就这样离开。”。2009年5月22日，卢武铉接到大检察厅“要求权良淑女士2009年5月23日报到，接受调查”的通知，这使他陷入极度的不安。

2009年5月23日凌晨，卢武铉在离他家不远的烽火山“猫头鹰岩”，从悬崖跳下自杀身亡，以最惨烈的方式告别了“人活着的世界”，终年62岁。原总统府秘书室室长文在寅在釜山大学医院就卢武铉身亡一事对媒体说，卢武铉当天早晨5时45分左右在一名隨扈的陪同下离开家，前往烽火山登山，6时40分左右跳崖。8时13分，卢武铉被送到医院，由于伤势过于严重，于9时30分去世。

韩国庆尚南道警察厅厅长李云宇对媒体说，据卢武铉的隨扈报告，当天清晨隨扈陪卢武铉一起去村后爬山。在到达出事地点后，卢武铉问“有没有烟”隨扈说“我去拿”，卢武铉说“算了，不用了”。之后，卢武铉指着山下的行人说“那边有行人在走动”。在隨扈将视线转向登山的人群之际，卢武铉纵身跳下了悬崖。事发之后，隨扈赶紧下去找到严重受伤的卢武铉，把他背往山下，并呼叫警车将他送往附近的金海市世英医院。医院在对他进行心肺复苏术无效后，将他转送至釜山大学医院，最终不治而亡。釜山大学医院院长说，卢武铉抵达医院时已经失去知觉，无法自行呼吸，头部约11厘米长的伤痕是导致死亡的直接原因，此外他全身肋骨、骨盆等多处骨折。

卢武铉的死讯由前青瓦台秘书室长文在寅最早公布，文在寅还表示卢武铉给家人留下了简短的遗书，遗书中卢武铉说自己“实在太累了”，“生与死没有区别”，“本想退任后在乡村度过余生，没想到不能如愿，真是遗憾”。卢武铉表示自己是“清清白白”的，寄望历史会给他一个公正的评价。同时他在遗嘱中要求火葬，并在家附近立块碑。但韩国联合通讯社公布卢武铉遗书全文则略有不同。以下是遗书全文：
韩国联合通讯社等媒体对卢武铉的遗书进行分析后认为，由于检察机关对卢武铉涉嫌受贿的调查与他在任期间提倡清廉的形象产生巨大落差，使其道德品质饱受质疑，对卢武铉产生巨大心理压力，从而使卢武铉选择了自杀身亡。在卢武铉最后一篇博文中，他写到“对于已经查出的事情，作为前任总统，我的名誉和道德信赖已经彻底完了……现在我卢武铉已经不是大家所追求的价值的象征了。……我已经陷在无法出来的深渊，大家不能跟着掉进这个陷阱里，大家应该放弃我……现在只剩下低着头，向国民请罪的事了。事情发展到某种程度，我会做的。”

卢武铉的死，在韩国社会产生巨大的冲击，各界为之震惊和悲痛。很多人認為這是李明博和保守派對他的政治迫害。《纽约时报》等舆论认为卢武铉是韩国现任政府清算前任政府“秋后算账”政治的牺牲品。韩国法务部长金庆权当天表示“有关卢武铉前总统的相关调查行将结束”，“对卢武铉前总统突然去世，感到震惊和悲哀”。卢武铉的死因也成了舆论的焦点，究竟是意外、自杀或他杀，在短时间内难下结论。经庆南警察厅调查，卢武铉系自行从村后烽火山猫头鹰岩跳崖而死。警方网络调查员和电脑专家对卢武铉电子遗书的调查显示，卢武铉2009年5月23日清晨5时21分左右开始写作，5分钟后进行了一次存盘，后经修改后于5时44分储存，然后叫警卫于5时45分左右出门登山，没有发现别人作假的痕迹 。负责调查卢武铉死亡经过的庆尚南警察厅发现卢武铉的警卫的几次陈述有不一致的地方，并对此进行了进一步的调查。经调查，警卫员隐瞒了卢武铉在登上猫头鹰岩之前，曾到过烽火山上净土院，看望供奉在那里的父母灵位的事实。警方认为在事发当时警卫员可能没在卢武铉身边，而是发现卢武铉不见了之后，才在山下找到已经受伤严重的卢武铉。韩国MBC电视台报道，警卫在事发前曾在对讲机裡说“跟丢了，不见了”。

2009年5月23日，李明博政府与卢武铉家属达成一致，为卢武铉举行为期7天的国民葬。时任韩国总理韩升洙和曾在卢武铉执政期间担任总理的韩明淑联合领导政府委员会处理治丧事宜。葬礼定于5月29日在卢武铉老家金海市的一个体育馆举行。按照卢武铉的遗愿，他的遗体将被火葬，墓地选在峰下村，而非大田国立显忠院内的国家元首墓林。

韩国各地和驻外使馆纷纷设立悼念卢武铉的灵堂。在他去世的一周内，有300万人从各地赶来专程悼念他。对于卢武铉的突然去世，时任韩国总统李明博表示“难以置信，哀惜，和很令人悲痛。”。5月28日，前韩国总统金大中坐着轮椅与夫人在首尔站灵堂吊唁卢武铉时说：“如果我遭到像前总统卢武铉那样的侮辱、挫折和绝望，恐怕我也会做同样的选择...这个世界就是如此，有时会阴天，但也会有晴天。如果勇敢的人都无法承受，那怎么行...检方对卢武铉包括本人、夫人和全家亲戚等无一遗漏地进行调查，但直到卢武铉逝世，检方还拿不出确凿的证据。”朝鲜最高领导人金正日也发来了唁电。此外，联合国秘书长潘基文、美国总统奥巴马、日本首相麻生太郎、英国首相布朗、中国外交部等也都纷纷发表声明悼念卢武铉的去世。随着卢武铉去世的消息传出，韩国互联网门户和社区纷纷出现大量悼念卢武铉的文章。一些网站还开设了哀悼卢武铉的签名栏。卢武铉的个人网站“人活着的世界”，也出现了长达数十页的哀悼文章。网民们纷纷“网上献花”。一位网民留言说，“我认为（卢武铉）是时代的牺牲品。在勾心斗角的韩国政坛上，一颗巨星陨落了”。

2009年5月29日凌晨5时，卢武铉的出殡仪式在其家乡峰下村开始。10名陆海空军仪仗队员用韩国国旗将卢武铉的灵柩包起。随后，卢武铉遗孀权良淑及其家属和前总统府秘书室室长文在寅等在灵堂前举行了大约10分钟的祭奠仪式。祭奠仪式后，礼兵将灵柩从灵堂抬入一辆黑色的卡迪拉克灵车。驾驶灵车的司机是为卢武铉握了21年方向盘的崔英师傅。崔师傅自从卢武铉首次当选第13届国会议员开始，就一直为卢武铉开车，也与卢武铉一起进入了青瓦台。卢武铉卸任后，崔师傅带着全家跟随卢武铉搬到了峰下村，继续为他开车。他说“前总统的最后一程也应该由我相伴。”。灵车启动时，卢武铉的支持者和峰下村的村民们放飞了数千个黄色的纸飞机。黄色是卢武铉2002年竞选总统时的象征色。
经过5小时的行程，卢武铉的灵车队伍抵达首尔，上午10时50分到达景福宫。卢武铉的遗体告别仪式在景福宫外兴礼门前院举行。大约2500名韩国各界人士和外国代表出席了告别仪式。卢武铉任期内成为韩国首位女总理的韩明淑致悼词。前总统金大中拄着拐杖吃力地走上前献上一朵洁白的菊花。权良淑对金大中表示感谢，他失声恸哭。在李明博夫妇献花时，民主党议员白元宇大声地喊“请李总统道歉”，“这是政治报复”。一些参加葬礼的人也群情激愤地喊“快道歉”，不过在警卫和民主党的制止下，现场很快就平静了下来。历时一个多小时的遗体告别仪式后，灵车缓缓驶向路祭地点首尔广场。下午1时20分，首尔广场已经成为黄色的海洋，18万名追悼者头戴象征故人的黄色太阳帽，手持黄色气球前来参加路祭仪式。在国立合唱团合唱《迎魂声》，国立舞蹈团表演《镇魂舞》，朗诵悼词，演唱悼歌后，全场默哀，诵读遗书。现场大屏幕播放了追悼视频和卢武铉生前演唱《凭着爱》的歌声。下午2时，路祭在民众演唱向日葵的《以爱》歌声中结束。卢武铉的灵车在民众合唱的《晨露》、《为君行进曲》等歌声中缓缓驶向调整葬礼队伍的首尔站。

下午6时许，灵车抵达了水原火葬场。在遗体火化前，卢武铉的遗属们为他举行了天主教告别仪式。大约两个小时后，载着卢武铉骨灰的灵车开始向峰下村驶去。根据卢武铉的遗愿，他的骨灰将在“七七祭”后举行安葬仪式并立碑。在此之前，他的骨灰将被安放在设有他父母牌位的峰下村佛寺净土院。

卢武铉的夫人权良淑与卢武铉同是峰下村人，家境比卢武铉更加贫寒。她的父亲曾担任过书记，是个左派，因与朋友饮用用工业酒精勾兑的米酒而双目失明。朝鲜战争时，他涉嫌充当民工被迫长期服劳役，后在1971年死在狱中。权良淑半工半读完成了高中学业，但由于没钱交纳最后一个学期的学费而没有拿到毕业证书。权良淑从小就有很强的自尊心和自卑感，被村里人称为“傲气”的姑娘。两人于1973年1月在卢武铉故居结婚，婚后有一儿卢建昊和一女卢静研。2014年4月13日，在韩国检方调查“朴源次腐败门”事件时，权良淑和卢建昊被先后传唤接受调查。


卢武铉是个坚守信仰，并为信仰积极奋斗的人。他最尊敬的人是美国总统林肯，并著有《卢武铉见到的亚伯拉罕·林肯》一书。他认为自己与林肯一样都是出身寒门，经过自学苦读成为律师，并在议员竞选多次落选后当选总统。此外，“南北统一”和“东西和解”的政治哲学也非常相似。卢武铉希望自己能像林肯那样以“低姿态的人，谦逊的权力”造就“强大的国家”。卢武铉在其回忆录中这样评价自己
卢武铉一贯倡导“清廉政治”，虽然他的死涉及贪腐，但他在废除政治献金、根治选举腐败方面取得了很大的成效。李明博曾表示由于卢武铉的肃贪反腐国策，韩国政坛确实乾净多了，总统竞选也省去了许多募集政治选举金的麻烦，全国花在大选上的资金大幅下降。有观点认为卢武铉的死不是韩国民主的失败，而是韩国政治走向清廉的一个新起点。2013年韩国Research View开展的一份民调显示，在对朴正熙、金大中、卢武铉、李明博和朴槿惠5名韩国前任及现任总统的好感度调查中，卢武铉名列第一。

卢武铉在外交方面可圈可点。他顶住美国和国内保守势力的压力，继承了金大中时期民族和解的“阳光政策”。在他执政时期，朝鲜半岛中断了半个世纪的南北公路、海路和铁路实现了对接。南北双方实现了将军级对话，开通了海上军事热线。金刚山旅游和开城工业园区两个南北经济合作项目得到顺利地开展。在他卸任的前半年，卢武铉徒步跨过三八线与金正日举行了第二次南北首脑会谈，并签署了《南北关系发展与和平繁荣宣言》。卢武铉对美国的“自主外交”与“自主国防” 政策被韩国进步派叫好，使韩国在美国面前挺起了腰杆。

卢武铉执政期间，韩国经济保持了年均4%-5%的增长率，与周边国家和地区中比还算不错，与同为“亚洲四小龙”的台湾相比也不逊色。在他任期结束时，韩国实现了5年内人均GDP由1万美元增长到2万美元的目标。在任职期间，卢武铉还顶着三农（农业、农村、农民）的压力，完成了与美国自由贸易协议（FTA）的谈判。就连保守派都对此颇感惊讶，认为这是卢武铉在改善韩美关系上所做的唯一令人称道的事。此外，卢武铉还启动了与加拿大、澳大利亚和新西兰的FTA谈判。

卢武铉执政期间主张“地区均衡”发展战略，并提出迁都计划。在迁都计划被宪法法院裁定违宪后，卢武铉又推出了《公共机关迁移案》，计划将首都圈的346个公共机关中的176个迁往地方，并为这176个搬迁机关建立约20处“革新城市”，旨在“推动首都地区与和地方的均衡发展，提高国家竞争力。该计划在李明博上台后，就无疾而终了。保守派认为，卢政府的“地区均衡”政策实际上是“平均分配主义”，打着公平的幌子，不顾效率，其实是浪费资源的低效率行为。反对派认为韩国房价在他执政期间飞涨，很大程度上是迁都计划和公共机关迁移政策导致的“房地产投机风”造成的。

在外交方面，韩国内保守势力认为卢武铉对朝鲜的经济援助方案是花国家的钱填补朝鲜的无底洞。他们甚至认为第二次会谈仍在平壤举行是北方对南方的羞辱，卢武铉为了自己或一党的私利去向金正日“叩头”、“行乞”。保守势力还认为卢武铉对美国的“自主外交”与“自主国防” 政策也是从个人理念的好恶出发，不将国家利益放在首位。

2017年5月25日，纪录片《我是卢武铉》在上映当天吸引观众7.8737万人次，创下韩国纪录片首映票房之最。





</doc>
<doc id="10112" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10112" title="文熙俊">
文熙俊

文熙俊（諺文：；），韓國男歌手、舞者、詞曲作家、音樂製作人和主持人，1996年作為韓國人氣組合H.O.T.的隊長出道。2001年H.O.T.解散後展開獨立發展，同年10月推出第一張個人專輯《Alone》，轉型為搖滾歌手。2017年與女子團體Crayon Pop前成員朴惠慶結婚，並在同年升格人父。2018年2月15日，與H.O.T.其餘四名成員合體演出。

1995年，SM娛樂的經紀人到邀請「松坡區黃褲子」文熙俊（當時17歲）參加選秀，在公司的選秀現場立即合格。隨後與安七炫、張佑赫、Tony An（安勝浩）、李在元組成男孩團體H.O.T.，並擔任隊長。1996年9月7日，H.O.T.發行首張專輯《反對一切暴力》，並在MBC TV熱門節目《》第497集獲得罕見的20分鐘新人曝光，正式出道。首張專輯銷量突破100萬張，同年12月8日獲得韓國金唱片大賞最佳新人獎。

H.O.T.出道三個月便取得巨大成功，自此之後一直位居韓國男孩團體的首位（直到2001年5月13日解散為止）。除了創作出多首歌曲，如〈鬥魂〉、〈鬪志〉、〈靈魂〉、〈局外人的孤堡〉、〈藍色的希望〉、〈給妳〉外，所有H.O.T.歌曲的現場舞步都是他與張佑赫編排的。1999年9月18日，H.O.T.在首爾奧林匹克主競技場舉行演唱會，文熙俊在表演個人曲〈靈魂〉時滑倒摔落舞台、傷及腰部和腿部，此後有五首歌不能上台，期間大約200位歌迷因此激動昏厥。一直到謝幕曲〈孩子！〉時，文熙俊在安七炫的攙扶下忍痛出場、扶著腰部表演。文熙俊事後接受足足六個月的復健治療，出現下肢麻痺的症狀。醫生針對他的傷勢給出吃藥和手術兩種治癒方案，由於手術的話有癱瘓風險、可能終身無法跳舞，所以文熙俊選擇藥物治療。時至今日，他也因為藥物而承受著影響身材的副作用，逐年發胖。

2001年6月27日，文熙俊與安七炫在首爾新羅酒店召開記者會，宣布續留SM娛樂、展開個人活動並擔任該公司的作曲家和音樂監製。2001年10月5日，發行第一張個人專輯《Alone》，轉型為搖滾歌手，但是這種轉變受到大眾的許多指責。2002年7月19日，發行第二張個人專輯《Messiah》，其中一首歌曲〈MEDIA〉因為批判大眾媒體而被韓國三大電視台（KBS、MBC、SBS）禁止播出。11月9日、10日，舉行首次個人演唱會「Live Revolution」。2003年7月7日，發行第三張個人專輯《Legend》。11月8至9日，舉行第二次個人演唱會「Rock Or Die」。2004年4月28日，發行精選輯《The Best》後，離開SM娛樂，創建了自己的公司PS Entertainment。

2005年1月9至10日，舉行第三次個人演唱會「Second Resurrection」。9月12日，發行第四張個人專輯《Triple X》。進入軍隊之前，與SidusHQ簽約。11月5至6日，舉行第四次個人演唱會「2Days For 2Years」。2005年11月21日入伍，服役5個月後從運轉兵轉為演藝兵，擔任韓國陸軍廣播節目《音樂講座》主持人，得到韓國演藝界的認可。2007年11月20日，從首爾龍山退伍。12月29至30日，舉行第五次個人演唱會「Returns 1996」。2008年3月19日，發行特別專輯《Moon Hee Jun Special Album》，收錄幾首H.O.T.專輯中的歌曲。7月5至6日，在首爾蠶室野外舞台舉行第六次個人演唱會「S.I Concert」。11月15日，在Mnet亞洲音樂大獎代表H.O.T.獲頒「記住十周年獎」。2009年2月7日、8日，舉行第七次個人演唱會「Eternal Innovation」。3月，主演電視劇《泰熙慧喬智賢》，飾演自己。6月19日，發行第五張個人專輯《Last Cry》。2010年12月，加入綜藝節目《食神遠征隊第二季》主持群，暫別音樂界。2012年客串tvN電視劇《請回答1997》，年底主持甜瓜音樂獎頒獎典禮。

2011年6月，加入音樂綜藝節目《不朽的名曲：傳說在歌唱》主持群。2013年1月18日，發行第六張個人專輯《Begins》。3月30至31日，舉行第八次個人演唱會「Who am I」。4月，與殷志源、安勝浩、、安信源出演綜藝節目《》（未少年又可翻譯為末少年、美少年、瘋少年）第一季。在電視劇《請回答1997》獲得成功後，文熙俊構思了讓韓國第一代團體回歸的想法，並邀請了其他四位成員，他們都出生於同一年（1978年），並組成特別企劃團體HOT.Sech.god.RG，由他們各自的偶像團體名字組成。7月11日，出演搞笑節目《歡樂在一起》。7月26至28日，在梨花女子大學三星館舉行安可演唱會「Who am I - Again」。8月17日，出演綜藝節目《Running Man》。11月，出演綜藝節目《20世紀未少年》第二季，同月與殷志源主持綜藝《未少年通信-殷熙商談所》。2014年4月，主持固定綜藝《文熙俊的純潔15歲》。2015年8月21至23日，於西江大學瑪麗大劇場舉行第九次個人演唱會「19 : nineteen」。2017年2月12日，與女子團體Crayon Pop前成員朴惠慶結婚。2017年5月12日，誕下一女。




</doc>
<doc id="10115" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10115" title="国家主席">
国家主席

国家主席，又称共和国主席，是部分社会主义国家对本国国家元首的称呼，可以指：

其他类似的职称还有：

现在社会主义国家当中，国家元首职务依法为国家主席的有中华人民共和国、越南社会主义共和国、老挝人民民主共和国。


</doc>
<doc id="10119" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10119" title="1893年">
1893年





</doc>
<doc id="10120" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10120" title="12月30日">
12月30日

12月30日是公历一年中的第364天（闰年第365天），离全年结束还有1天。








</doc>
<doc id="10121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10121" title="12月26日">
12月26日

12月26日是公历一年中的第360天（闰年第361天），离全年结束还有5天。







</doc>
<doc id="10125" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10125" title="香港總督">
香港總督

香港總督（簡稱港督，民間俗稱“督爺”，尊稱督憲或督憲閣下），前身為香港行政官（共有3任），是香港殖民地時期（1841－1997），由英國派駐香港的英国君主代表，共歷28任，当中第26任港督尤德爵士是唯一一位在任期间逝世的港督。

早期港督都是由英國殖民地部（後稱「外交及聯邦事務部」）的官員出任，1971年以後港督大多是外交官出身，麥理浩勳爵是第一位；而最後一任港督彭定康則是國會議員出身，曾任保守黨主席。

香港在英治時期共28位總督中，除第1至2、3至4任以外，其餘每個正任總督的交接時間皆不是完美交接，而是中間隔著一至兩位署理總督。署理總督早期則由香港副總督暫代，該職位是由香港駐軍司令擔任；1870年代香港戰略地位減退，故此於1870年至1902年該職位為非常設職位，1902年後香港副總督的職位正式被撤銷。自此，署理總督多由輔政司（1976年改名為布政司）擔任。

香港總督的象徵主要為香港總督旗及香港盾徽；香港總督旗曾用過阿群帶路圖，經過一次修改，而香港總督專用座駕是以聖愛德華皇冠作為車牌，以示其代表英國君主。
歷任港督於就職典禮上在首席按察司監誓下，分別宣讀效忠宣誓、受任宣誓及司法宣誓三項誓詞。




1843年，《英皇制誥》頒佈，宣佈設置香港殖民地。英王是香港的最高統治者，總督則是英王的全權代表，兼任駐香港三軍總司令，而在1841年至1857年期間，香港總督更兼任英國駐清國全權公使。總督權力極大，主持香港的行政機關行政局和立法機關立法局，並委任兩局的議員。香港最高行政權在於總督會同行政局，而行政局與立法局有別，全部議員一直由總督所委任。兩局在總督施政上，只會擔任顧問及輔助角色。而總督亦為立法局（至1993年止）及行政局主席。在1985年前，所有立法局議員皆由港督委任，直至1991年立法局才第一次以直選選出部份議員；而局上所討論的一切議案或法案最終需要得到總督同意並簽署才可通過。換言之，總督對所有議案和法案皆有否決權。

除了兩局議員外，總督亦有委派法官和太平紳士的權力和對政府所有公務員（除布政司、財政司、律政司和英國駐港三軍司令）進行紀律行動（如罰款）甚至解除其公職。此外，總督亦有赦免囚犯（包括死囚）和免除罰款的權力。更甚的是，香港作為英國殖民地，所有官地屬英王所有，而因為總督為英王駐港代表，所以總督有權將官地授予他人及機構（如保良局等）。

總括而言，香港總督比起其他英國屬土的總督有更大的行政管治權力。

1992年末任港督彭定康上任後大幅改變以往做法，包括不接受爵士封銜、就職典禮不身穿傳統白色羽毛禮服，只穿西裝、不再兼任立法局主席、取消委任立法局、市政局、區域市政局、區議會議員，又設立立法局答問大會、市民答問大會，親自答覆議員、市民質詢等，很大程度將自己「下降」為香港的行政首長。

香港總督義務擔任社會上一些團體或組織的名譽負責人，如自梅含理起成為香港童軍總會總領袖，自盧吉起出任香港大學校監，其後延伸至香港所有大學。


英國早期的華裔移民都是來自香港圍村的移民。在戰前，香港居民都享有英國的居留權。不少圍村居民為改善生計，都移民到英國謀生。為服務這群不太會英語的香港移民，以及為香港當地的傳媒服務，由司徒拔爵士起，英國的殖民地部會為全國所有議員和官員編寫一份官方譯名表。由於香港人普遍使用粵語，官方譯名也以粵語的廣州音作標準，並且會儘可能將譯名漢化，變成漢人常用的二字、三字名稱（如羅富國、楊慕琦、彭定康等），使香港人有親切感，並期望香港華人認識並接受英國人的統治。

注：其配偶請詳閱香港總督及香港行政長官配偶列表

香港政權交接後，其職位大致由香港特別行政區行政長官取代。



</doc>
<doc id="10127" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10127" title="系统动力学">
系统动力学

系統動態學（），或稱系統動力學，是美國麻省理工史隆管理學院Jay W. Forrester於1950年代綜合了系統理論(System Theory)、
控制論(Cybernetics)、伺服機械學(Servo-mechanism)、資訊理論(Information Theory)、
決策理論(Decision Theory)以及電腦模擬(Computer Simulation)所發展出來的。系統動態學是過程導向的研究方法，
擅長於大量變數、高階非線性系統的研究，系統中的因、果回饋關係環環相扣，例如研究世界人口、生產活動、污染、自然資源等問題的「世界動態學模式」(Forrester, 1973)、研究都市發展動態的「都市動態學模式」(Forrester, 1969)等。系統動態學應用的領域非常廣泛，包含生態、經濟、社會、組織、管理、環境保護等。系統動態學研究的主要貢獻是對於動態系統反直覺行為的深入了解，透過行為背後的結構性原因(互動機制)來解釋為何行為產生如此的變化形態；其次透過電腦的模擬提供了政策設計與學習的練習場。

系統動態學對問題的理解，是基於系統行為與內在機制間的相互緊密的依賴關係，並且透過數學模型的建立與操弄的過程而獲得的，逐步發掘出產生變化形態的因、果關係，系統動態學稱之為結構。所謂結構是指一組環環相扣的行動或決策規則所構成的網路，例如指導組織成員每日行動與決策的一組相互關連的準則、慣例或政策，這一組結構決定了組織行為的特性。構成系統動態學模式結構的主要元件包含下列幾項，「流」(flow)、「積量」(level)、「率量」 (rate)、「輔助變數」(auxiliary) (Forrester, 1961)。

系統動態學將組織中的運作，以六種流來加以表示，包括訂單(order)流、人員(people)流、錢(money)流、設備(equipment)流、物料流 (material)與資訊(information)流，這六種流歸納了組織運作所包含的基本結構。積量表示真實世界中，可隨時間遞移而累積或減少的事物，其中包含可見的，如存貨水準、人員數；與不可見的，如認知負荷的水準或壓力等，它代表了某一時點，環境變數的狀態，是模式中資訊的來源；率量表示某一個積量，在單位時間內量的變化速率，它可以是單純地表示增加、減少或是淨增加率，是資訊處理與轉換成行動的地方；輔助變數在模式中有三種涵意，資訊處理的中間過程、參數值、模式的輸入測試函數。其中，前兩種涵意都可視為率量變數的一部分。
系統動態學的建模基本單位－資訊回饋環路結構的基本組成是資訊回饋環路(information feedback loops)。環路是由現況、目標以及現況(積量)與目標間差距所產生的調節行動(率量)所構成的，環路行為的特性在消弭目標與現況間的差距，例如存貨的調節環路。除了目標追尋的負環外，還有一種具有自我增強(self-reinforced)的正回饋環路，即因果彼此相互增強的影響關係，系統的行為則是環路間彼此力量消長的過程。但除此之外結構還須包括時間滯延(time delay)的過程，如組織中不論是實體的過程例如生產、運輸、傳遞等，或是無形的過程例如決策過程，以及認知的過程等都存在著或長或短的時間延遲。系統動態學的建模過程，主要就是透過觀察系統內六種流的交互運作過程，討論不同流裡，其積量的變化與影響積量的各種率量行為。 

通常是使用名为Dynamo的专用计算机语言来实现系统动態学的仿真。




</doc>
<doc id="10128" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10128" title="克雅二氏病">
克雅二氏病

克罗伊茨费尔特-雅各布病（，簡稱），或稱克-雅氏症、克-雅氏病、克雅二氏症、克雅二氏病、庫雅氏症、庫賈氏症、克雅氏症、克雅氏病，是一種發生在人類身上的傳染性海綿狀腦病，分为普通和變种两個品種。其致病因子被認定為是朊毒體。

克雅二氏病可按致病途徑分為偶發性、遺傳性 和醫源性（因醫療程序造成的感染）、四類。偶發性克雅二氏病病因不明，它佔所有克雅二氏病患的百分之85至90，可能是美國用牛的血液和內臟餵豬造成帶有非典型狂牛症病原體的死豬（）被人類食用而使得人類產生此種疾病；變種克雅二氏病則是可傳染的，過去病例只在獵頭族发生。近年的新變种-變種克雅二氏症可能透過食用或接觸患病動物，例如患有疯牛症的病牛或其他動物而感染。在美國紐約有患者吃過松鼠後染病的病例。

此種病症截至目前為止沒有任何醫治的方法，潛伏期數年至數十年不等。

此症的臨床病徵是痴呆及行動困難，早期病癥包括記憶力衰退、四肢運動失調等，癥狀隨後會逐步惡化，並出現腦功能及認知能力下降、不規則抽搐和視力模糊等現象，患者一般在半年至兩年內死亡。

此病的致病蛋白於一般消毒程序難以消滅，並可能透過接觸過患者體液、血液醫療和手術器具傳染他人，但日常社交接觸如握手、擁抱等則不會傳染此症。

自2003年起，有一種新的藥物（簡稱 ）開始被實驗性地使用在一位患者 身上，該患者一度情況穩定，但是死於2011年。然而，PPS至多只能達到抑制病情的效果，病症仍沒有辦法根治。而且英國衛生部門的克雅氏病治療諮詢小組（）指出該資料並不足以支持 是一個有效治療的聲明，並且建議更多動物樣本的研究才是適當的。

一個2007年對於26個使用 治療病人的報告也因為缺乏可以接受的客觀因素而沒有發現其為有效的證明。

相似症狀的庫魯病，最早在1950年發現於新幾內亞的部落，該部落有攝食死亡親戚的腦部和其他組織的習慣。其症狀為患者的腦部組織會產生空洞、海綿化，並導致腦部退化、肌肉失去協調和痴呆的症狀產生，然後死亡。在澳洲政府禁止食人行為後，庫魯病也就消失了。

克雅二氏病的症狀和庫魯病相似，但克雅二氏病為全球性的疾病，約有一百萬分之一的人會得此病，通常發生在50歲以上的人。

1913年，兩名德國醫師，庫茲菲德（）和雅各（），在大約同時第一次記錄了這種新病，因此此病以他們兩人的名字來命名。

1982年，加州大學舊金山分校的史坦利·布魯希納發現了這一類疾病的病原體朊毒體蛋白，為此他得到了1997年的諾貝爾生理醫學獎。

近年的新變种——變種克雅二氏症，可能透過食用或接觸患有疯牛症的病牛而感染。




</doc>
<doc id="10130" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10130" title="2月24日">
2月24日

2月24日是阳历年中的第55天，距一年的结束还有310天（闰年则还有311天）。






</doc>
<doc id="10131" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10131" title="5月27日">
5月27日

5月27日是公历一年中的第147天（闰年第148天），离一年的结束还有218天。







</doc>
<doc id="10132" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10132" title="海因里希·楞次">
海因里希·楞次

海因里希·楞次（，转写：，），波羅的海德意志裔俄国物理学家、地球物理学家。

楞次1804年出生于被俄国占領的爱沙尼亚德尔帕特市（今爱沙尼亚共和国的塔尔图），16岁时以优异的成绩考入德尔帕特大学。1828年，楞次当选俄国圣彼得堡科学院的初级科学助理，1830年当选为圣彼得堡科学院通讯院士，1834年成为院士。1836年到1865年任圣彼得堡大学教授，1840年担任圣彼得堡大学数学物理系系主任，1863年当选为第一任校长。楞次1865年在意大利罗马因中风逝世。

楞次总结了安培的电动力学与法拉第的电磁感应现象后，于1833年在圣彼得堡科学院宣读了题为“关于用电动力学方法决定感生电流方向”的论文，提出了感生电动势阻止产生电磁感应的磁铁或线圈的运动，后来这条定律被称为楞次定律，在1834年的《物理学和化学年鉴》上发表。随后德国物理学家亥姆霍兹证明楞次定律实际上是电磁现象的能量守恒定律。

1842年，楞次独立于英国物理学家焦耳确定了电流与其所产生的热量的关系，也就是焦耳定律，因此焦耳定律也被称为焦耳－楞次定律。楞次还研究了不同金属的电阻率，以及电阻率与温度的关系。

除此之外，在楞次的倡导与协助下，1845年成立了俄国地理学会。




</doc>
<doc id="10133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10133" title="楞次定律">
楞次定律

在電磁學裏，楞次定律（）能夠找到由电磁感应產生的电动势和感應電流的方向。對於電磁感應所涉及的非保守力，這定律可以視為能量守恆定律的延伸。楞次定律是由俄羅斯物理学家海因里希·楞次在1834年发现的，其内容为 ：
只使用法拉第電磁感應定律，並不容易決定感應电流方向。楞次定律給出了一種既簡單又直觀地能夠找到感應電流方向的方法。

如右圖所示，在環圈導體的左邊有一塊永久磁鐵，其指北極指向環圈。假若，將磁鐵往環圈方向推進，則通過環圈的磁通量會增強。根據楞次定律，從磁鐵往環圈看，感應電流會呈逆時針方向。這是因為呈逆時針方向的感應電流所產生的磁場，其方向跟磁鐵的磁場方向相反，會使得總磁場比磁鐵的磁場微弱，從而抗拒磁通量的改變。

反之，假若，將磁鐵往反方向拉離環圈，則通過環圈的磁通量會減弱。根據楞次定律，從磁鐵往環圈看，感應電流會呈順時針方向。這是因為呈順時針方向的感應電流所產生的磁場，其方向跟磁鐵的磁場方向相同，會使得總磁場比磁鐵的磁場強勁，從而抗拒磁通量的改變。

另外有一種改變磁通量的方法：改使用電磁鐵，固定電磁鐵的位置，只增加電磁鐵的磁場，則通過環圈的磁通量會增強。根據楞次定律，從磁鐵往環圈看，感應電流會呈逆時針方向。這是因為呈逆時針方向的感應電流所產生的磁場，其方向跟磁鐵的磁場方向相反，會使得總磁場比磁鐵的磁場微弱，從而抗拒磁通量的改變。

還有一種改變磁通量的方法，即增大環圈的面積。這動作會使磁通量增強。根據楞次定律，從磁鐵往環圈看，感應電流會呈逆時針方向。反之，假若減小環圈的面積，則通過環圈的磁通量會減弱。根據楞次定律，從磁鐵往環圈看，感應電流會呈順時針方向。

只有保守力遵守能量守恆定律。在電磁學裏，楞次定律將能量守恆定律延伸至涉及非保守力的案例。假設，沿著環圈的中心軸，一個磁鐵往這環圈以等速度移動，準備穿過環圈。由於這動作，磁通量會改變，會有感應電流產生於環圈。感應電流的方向要看到底是磁鐵的指北極還是指南極領導朝著環圈移動而決定。假若是指北極，則從磁鐵往環圈看，感應電流會呈逆時針方向。根據安培定律，感應電流所產生的磁場跟磁鐵的磁場反方向。這會使磁場減弱，因而對磁鐵產生排斥力，使得磁鐵往環圈方向移動的速度變慢。因此這現象所涉及的作用力是非保守力。

以方程式表達，在靜電學裏，電場的迴路積分等於零：

其中，formula_2 是電場，formula_3 是閉合迴路，formula_4 是微小線積分。

所以，電場是保守場，電場力是保守力。

在電磁學裏，根據法拉第電磁感應定律，電場的迴路積分等於通過迴路的磁通量 formula_5 對於時間 formula_6 的負偏導數：

所以，電場不是保守場，電場力不是保守力。

為了要了解這現象對於能量守恆定律的意義，假設感應電流的方向與前面所敘述的方向恰好相反。那麼，對於指北極面對環圈的磁鐵，假若磁鐵往環圈方向以等速度移動，則通過環圈的磁通量會增加，環圈的感應電流不是呈逆時針方向，而是呈順時針方向。根據安培定律，感應電流所產生的磁場跟磁鐵的磁場同方向。這會使磁場加強，因而對磁鐵產生吸引力，吸引磁鐵更快的往環圈方向移動。這樣，除了原先磁鐵的動能以外，沒有任何其它輸入能量，而磁鐵的動能會自動地增加，違反了能量守恆定律。



</doc>
<doc id="10144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10144" title="苏联最高苏维埃主席团">
苏联最高苏维埃主席团

苏联最高苏维埃主席团是前苏联最高权力机关苏联最高苏维埃的常设机构，在最高苏维埃休会期间执行其职权。主席团首脑为“苏联最高苏维埃主席团主席”，同时也是苏联的国家元首。主席团副主席通常由各加盟共和国最高苏维埃主席团主席担任。联盟院主席、副主席，民族院主席、副主席也是最高苏维埃主席团成员。

1918年 7月，第五次全俄苏维埃代表大会通过《俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国宪法(根本法)》。确定最高国家权力机关是全俄苏维埃代表大会，大会闭会期间最高国家权力机关为全俄中央执行委员会。由全俄中央执行委员会组织全俄人民委员会为最高国家管理机关，即中央政府。

1936年12月，苏联苏维埃第八次非常代表大会通过《苏维埃社会主义共和国联盟宪法（根本法）》。根据苏联宪法设立苏联最高苏维埃。苏联的最高权力机关是由联盟院和民族院两院组成的最高苏维埃及其主席团，最高苏维埃主席团是最高苏维埃的常设机关，也是集体国家元首，最高苏维埃主席团主席是集体国家元首的代表。在最高苏维埃休会期间，由苏联最高苏维埃主席团执行最高权力机关职权。


</doc>
<doc id="10146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10146" title="俄罗斯历史">
俄罗斯历史

俄罗斯历史始於东斯拉夫人，亦是後來的俄罗斯人、乌克兰人和白俄罗斯人。基辅罗斯是东斯拉夫人建立的第一个国家。988年开始，东正教从拜占庭帝国傳入基辅罗斯，由此拉开拜占庭和斯拉夫文化的融合，并最终形成占据未来700年时间的俄罗斯文化。13世纪初，基辅罗斯被蒙古人占领后，最终分裂成多个国家，這些國家都自称为是俄罗斯文化和地位的正统继承人。

13世纪以后，莫斯科逐渐成為原先基辅罗斯文化的中心。16世纪中叶伊凡四世时代，莫斯科大公国改称沙皇俄国。到18世纪彼得一世时代，已變成为庞大的俄罗斯帝国，横跨从波兰到太平洋的广袤地域。1861年，俄罗斯废除农奴制度。随后农民不断增加，对土地的需求也不断增长，急剧加大革命的压力。从废除农奴制度到1914年第一次世界大战爆发，俄国推出斯托雷平改革、1906年宪法和国家杜马，极大地改变其经济和政治状况，只是沙皇依然没有意愿放弃独裁统治。

军事战败和食物短缺引发1917年俄国革命，此后共产主义布尔什维克登上权力的舞台，建立苏维埃社会主义国家联盟。从1922年至1991年，苏联逐渐成长为一个超级大国。但随着经济和政治体制的缺点所引发的矛盾越来越尖锐，1991年苏联解体。

1991年后，俄罗斯联邦成立并继承苏联在国际事务中的地位。然而，俄罗斯已不再是超级大国。直至今日，俄罗斯的政治经济结构依然带有沙俄和苏联的特点。

俄罗斯在舊石器时代已有居民。有学者认为，俄国舊石器文化與西欧同时期文化有相似之处。

公元前，俄罗斯南部居住着原始印欧人和斯基泰人。科学家在20世纪的伊帕托夫、辛塔沙塔、阿尔凯姆等地，发现与之相关的遗迹。

公元前8世纪後期，希腊商人隨著贸易，将古典文明带到塔奈斯和凡纳戈里亚等黑海一帶的地方。公元前3世纪至前6世纪，博斯普鲁斯王国继承希腊殖民地，却不断受到以匈奴人和阿瓦尔人为首的游牧民族攻击。

公元8世纪，可萨人统治里海和黑海之间的伏尔加河下游盆地，他们以法律、宽容和四海一家的信念而闻名。可萨人成为波罗的海国家与以巴格达为中心的伊斯兰教阿拔斯王朝之间的商业纽带。可萨人还是拜占庭帝国的重要盟友，曾资助一系列针对阿拉伯哈里发的战争。公元8世纪，可萨人接纳犹太教。

俄罗斯人的祖先是斯拉夫人，一些学者认为他们的最初居住地，是白俄羅斯平斯克沼泽。东斯拉夫人沿两条线路──一条从基辅到苏兹达尔和穆罗姆，一支从波洛茨克到大诺夫哥罗德和罗斯托夫──来到日耳曼人西迁留下的空地，并逐渐在俄罗斯西部定居下来。从7世纪开始，东斯拉夫人逐渐成为俄罗斯西部人口最多的民族，并缓慢而和平地吸收当地使用芬兰-乌戈尔语的族群。

在西欧被称作“维京人”，而在东欧被称作“瓦良格人”的古代斯堪的纳维亚人，在北欧从事着海盗和商人的双重工作。9世纪中叶，他们开始沿着从波罗的海东部到黑海和里海的水路探险。沿河居住的斯拉夫人经常雇佣这些人作保护者。根据俄罗斯编年史记载，一个名叫留里克的瓦兰吉人在860年左右被选举为大诺夫哥罗德的统治者，因而創建留里克王朝。后来，他的继任者将触角伸到南方并征服原先由可萨人统治的基辅。

9世纪，第一个东斯拉夫人的国家──基辅罗斯在第聂伯河谷成立。它控制斯堪的纳维亚和拜占庭帝国之间经由伏尔霍夫河和第聂伯河进行的贸易路线。

据一些学者考证，“俄罗斯（Russia）”这个名称与罗斯拉根有关。至于“罗斯（Rus）”的含义，目前尚有争议，部分学者认为其词源来自斯拉夫语或芬蘭语，意即「槳手」 。

弗拉基米爾大帝在位期間，將基輔羅斯的東部邊界拓展至烏拉爾山脈，西部則拓展至加里西亞、普熱梅希爾和沃里尼亞，使基輔羅斯成為強國。弗拉基米爾大帝死後，波蘭的波列斯瓦夫大帝以女婿惡棍斯維亞托波爾克的名義入侵基輔羅斯。智者雅羅斯拉夫聯合神聖羅馬帝國皇帝亨利二世東西夾擊波蘭，壓制波蘭的擴張。智者雅羅斯拉夫在位時成功維持基輔羅斯的統一，但在他死後，羅斯開始分裂。智者雅羅斯拉夫死後，長子、次子、四子分別爭位，基輔羅斯小分裂，最終由四子弗謝沃洛德再度統一，是為弗謝沃洛德一世。弗謝沃洛德之子紅太陽莫諾馬赫打敗南俄草原的波洛韋茨人，消除突厥人對基輔羅斯的威脅。紅太陽莫諾馬赫死後，基輔羅斯大分裂，他的長孫伊賈斯拉夫二世·姆斯季斯拉維奇曾統一大部分基輔羅斯，但被七叔尤里·多爾戈魯基所敗，基輔羅斯再度陷入動亂。1169年，尤里·多爾戈魯基長子安德烈·博戈柳布斯基聯合十六個大公國的軍隊攻陷基輔，將首都遷移至弗拉基米爾，再度名義上統一基輔羅斯，但一年後再分裂。安德烈·博戈柳布斯基死後，除了其弟大窩弗謝沃洛德能暫時穩定局勢外，基輔羅斯長時間陷於動亂中。最後在長子西征中，基輔羅斯亡於拔都為首的蒙古侵略軍。

成吉思汗死后其子窝阔台继任蒙古大汗。1235年蒙古大军开始进攻钦察、俄罗斯，攻占莫斯科等城市。1240年成吉思汗的孙子拔都攻占基辅。

蒙古人的入侵加速羅斯的崩解。1223年，呈現分裂局面的南部各諸侯在迦勒迦河遭遇蒙古突擊隊，結果被徹底擊敗。1237年至1238年，蒙古人燒毀弗拉基米尔（1238年2月4日）和俄羅斯東北部幾個大城市，在西蒂河擊潰俄羅斯人，然後向西移動到波蘭和匈牙利。到那時，他們已經征服大部分的俄羅斯諸候。只有諾夫哥羅德共和國未被佔領並繼續在漢薩同盟的軌道上蓬勃發展。

蒙古入侵對基輔羅斯領土的影響是不均衡的。一些先進的城市文化幾乎被完全摧毀。由於基輔、弗拉基米爾等舊的中心城市未曾從最初的攻擊所造成的破壞中恢復，莫斯科、特維爾和下諾夫哥羅德等新興城市開始在蒙古統治之下的俄羅斯競爭霸業。雖然一支俄羅斯軍隊曾於1380年在庫利科沃擊敗過金帳汗國，蒙古統治俄羅斯人居住地區，並索取俄羅斯諸候的進貢，仍然持續到1480年。

1240年，拔都攻陷基輔，基輔羅斯實際滅亡，但當時基輔羅斯各大公尚存，當中亞歷山大·涅夫斯基及加利西亞的丹尼爾分別佔據基輔羅斯的北方及西方，不服從蒙古人的統治。因此拔都控制弗拉基米爾大公雅羅斯拉夫二世·弗謝沃洛多維奇為傀儡，作為穩定羅斯諸公的手段。拔都出兵攻擊東歐各國，以及消滅剩餘的羅斯獨立勢力。亞歷山大·涅夫斯基率領諾夫哥羅德軍隊堅持抗戰，先後於打敗瑞典軍隊，於楚德湖戰役大敗條頓騎士團，保留唯一一個羅斯獨立國家。

1242年，拔都成立金帳汗國，開始蒙古人對羅斯長達兩百年的統治。1246年，羅斯各公都對金帳汗稱臣，但涅夫斯基的領地保留獨立地位，僅名義上稱臣。1252年，由於涅夫斯基整合東北羅斯地區的龐大領地，拔都因此派撒里答進攻涅夫斯基的領地並統合之，但蒙軍於中被撃潰。1255年，拔都去世，雙方重新和好，確立諾夫哥羅德大公為獨立君主的事實，相對的，大公亦需要向大汗納稅，以換取大汗的支持。

俄羅斯人被蒙古人打敗後，被分割為三部分：西北方的諾夫哥羅德、南方的烏克蘭及中、東北部森林區的羅斯公國。其中諾夫哥羅德獨立，但是要繳納重稅；烏克蘭被金帳汗直接管理；俄羅斯公國需定期到薩萊可汗大帳叩頭領取汗敕，繳稅和提供兵源，是嚴格的封臣關係。

俄羅斯法理上沒有自己的政府，其最高统治者是蒙古大汗。在相当长的一个时期，蒙古大汗实际上干预俄罗斯和钦察汗国的事务。蒙古人是間接統治，因為俄羅斯未統一，政治上維持分裂狀態。如派人治理，耗時費力。在徵稅上最初派八思哈，後來改為任命一位弗拉基米爾大公，全體公國都要服從，這是俄羅斯在政治上聯合起來的最早嘗試，使大公聽從莫斯科公國，汗使王公聽命於他們所愛戴的大公。使羅斯統一位全俄羅斯大公，隨著金帳汗控制越來越鬆，莫斯科在1378年打了一次勝仗，但是在1382年受到脫脫迷失入侵，再過100年，羅斯獨立。俄羅斯在別兒迪別分裂為東俄與西俄，出現兩個俄國是因為立陶宛的入侵，金帳汗無力干涉。俄羅斯後來再分裂出烏克蘭與白俄羅斯。

俄羅斯在蒙古征服後反省失敗，認為分權，分裂是最大錯誤，正是基輔羅斯分權分裂因此一蹶不振，因此只有中央集權才能令自己強大，因此後來的莫斯科公國專制獨裁，一方面是蒙古，另一方面是東羅馬帝國的傳統，查士丁尼法典提出君權神授，皇帝是代表上帝管理世界，沒有比皇帝更重要，巧的是蒙古人也認為可汗的權力由上天授予，不容分割，因此俄羅斯日後行共和民主制，民主形式和西方差異極大。

另一方面，俄羅斯長期和蒙古人交往，學習他們的外交禮節，當他們擴張到西伯利亞和衛拉特，漠北蒙古，自稱白可汗。另一方面，在君王面前俯身是蒙古人的習俗，後成為莫斯科公國的傳統。

在蒙古入侵前，基輔羅斯的市民有權在市民大會（维契）上對國家事務發言，貴族也有若干自主權。王权、教权与民权这三者是平等的。基輔羅斯時代，農民遷徙自由，在16世紀，農業危機，限制活動權，逐漸形成農奴制。在1649年法典，把農奴變成永久制。貴族原本亦有若干自由，貴族如不滿意王侯，也可脫離關係，另覓王侯效力。莫斯科公國時間，王權提升，二者要無條件服從大公。为之效劳，并受严格控制，连昔日独立的王公贵族也变成沙皇的奴仆。市民大會成為叛逆的同義詞。可汗的律令提高大公的威嚴。俄羅斯的大公是由可汗冊封的，如果國內反抗，他們可隨時請求可汗支持，市民大會在可汗與大公活動下完了。可汗的冊封是有法律效力的，也可抑制貴族活動，使他們成為臣下。

在軍事上，在彼得大帝改革軍制前，俄羅斯人是使用蒙古人的軍制，口袋戰術，大範圍圍剿也是蒙古人的遺產。在莫斯科公國時期，按照蒙古軍制分為五個軍團：中軍(俄羅斯稱為大軍團)，左翼，右翼，前衛，殿軍。各單位俄文是polki。俄羅斯人原本不重視騎兵，後來莫斯科公國每一位大公的遺囑是重視馬政。基輔時代，俄羅斯由王室侍衛，民團長統領的城市軍人組成，行動不一，聯而不合。而且農民不參加動員。莫斯科時代，軍隊只由大公指揮。

經濟上，蒙古人對城市大破壞，另一方面，蒙古人不斷征收工匠，使俄羅斯手工業落後。使人有回歸農村的意思，在基輔時代，農民不用服勞役。地主在國有土地上的才要交稅。農民在1391年被大主教普塞林致君士坦丁堡僧院的訓練中稱為基督徒。農民勞作的土地四種：教會土地，黑地(徵稅國有土地)，大公土地，服役貴族土地。教會土地免稅，農民只有對教會的義務。其地農民一律免稅，在蒙古時代，農民活動自由。十六世紀，農業危機加深，大量土地作為貴族采邑，為解決人力問題，開始限制活動，農奴制開始。蒙古人的戶籍制度與人頭稅制度使俄羅斯人有初步財政概念，蒙古人那套攤派稅款制度在俄羅斯確定下來，以索哈為一徵稅單位保留至17世紀，這制度也要提供驛站所須。

莫斯科在斯拉夫語是潮濕的意思，因為是被伏爾加河，頓河，第聶伯河，奧卡河，包圍的一塊森林及空地。最早在1147年提及，建城者是尤里·多尔戈鲁基。最初是一座小木城，後來受蒙古軍破壞。

莫斯科的興起是建基於封地制度。俄羅斯是沒長子繼承制的，造成地方主義強烈，被人家各個擊破。莫斯科起初範圍不超過500平方里，在重要性上，比基輔與洛夫哥羅德低得多。是阿歷山大·湼夫斯基兒子丹尼爾的封地。早期的莫斯科無足輕重。直到伊凡一世才開始發展，伊凡一世，獲得為金帳汗國徵稅的權利，並獲取諾夫哥羅德作為領地，從此莫斯科在各公國中擁有更大的特權。克柳切夫斯基說，莫斯科用五種手段擴大版圖:用金錢收買，武力建立威信，遠交近攻，幫助弱小公國作戰後大肆索取土地，強制人民開墾森林區。伊凡一世時期，另一件大事是俄羅斯主教在1328年移到莫斯科，從此只剩下特維爾和莫斯科爭奪領導權。莫斯科乘亂發展，當時金帳汗國別札尼別死，有三子，別兒迪別即位是弒父，另外二兄弟不服，改宗基督教引發叛亂。

1380年，莫斯科大公德米特里·頓斯科伊更公然從金帳汗國獨立，並於大敗金帳汗馬麥蒙古、波蘭、立陶宛聯軍，成功從汗國獨立。但很快便于於1383年被脫脫迷失再度征服。但由於脫脫迷失出兵入侵盟邦帖木兒帝國並且大敗，一度被他自己統一的金帳汗國开始全面崩潰。1382年脫脫迷失入侵莫斯科，重新控制俄羅斯將近100年。但總的來說，蒙古一直都在衰弱。1395年，帖木兒入侵金帳汗國，俄羅斯的獨立进程加速。

大公瓦西里二世在金帳汗國被帖木兒入侵後的大混亂時期乘機擴張。在1448年，瓦西里二世擅自廢立全羅斯主教，無視君士坦丁堡牧首，標誌開始由世俗王權控制教會。1453年奥斯曼帝国攻破君士坦丁堡，東羅馬帝国灭亡。伊凡三世迎娶其公主後認為有繼承東羅馬帝國的權利，自詡為「第三羅馬」。1474年，阿黑麻汗命令他交纳贡赋，并派来使者哈拉库楚姆。1476年，阿黑麻又派来使者，命伊凡三世前往汗国。伊凡三世拒绝了。1480年，金帳汗前往烏格拉河，和莫斯科對峙，金帳汗先退，莫斯科大公國永久停止向金帳汗納貢。至此莫斯科公國徹底擺脫蒙古人的統治。
阿黑麻也在1503年被殺。

莫斯科建于1147年，原本是一處小城，弗拉基米尔大公尤里·多尔戈鲁基是其奠基人。他头戴战盔、身披铁甲、左手持盾、双腿跨马的纪念像一直矗立在莫斯科市中心特维尔大街中段莫斯科市政府前面的广场上。

伊凡三世时期，莫斯科统一雅罗斯拉夫尔、诺夫哥罗德、彼尔姆、特维尔这几个俄罗斯公国，这几个公国被伊凡三世以前的莫斯科大公们多次征服过并向莫斯科公国臣服。1453 年奥斯曼帝国攻破君士坦丁堡，東羅馬帝国灭亡。信仰羅馬正教會的莫斯科公國有了新的際遇。伊凡三世迎娶亡国的東羅馬帝国公主給了他非常好的機會，之後，他自詡為「第三羅馬」認為莫斯科大公國繼承東羅馬帝國。

金帐汗国不久由于内斗而分裂成几个小汗国，伊凡三世從于是停止对金帐汗国的纳贡，从而结束两个半世纪的蒙古人统治。

伊凡三世并没有稱帝，後世俄羅斯學者的推崇，加上了“傑出的君主”，在翻译时为了彰显霸气以及才譯作「大帝」。

1547年，莫斯科大公伊凡四世加冕称沙皇，建造克里姆林宫，莫斯科大公国逐渐发展为东北罗斯的政治、经济、文化和宗教中心，领导其他公国摆脱蒙古鞑靼的统治，在金帳汗國手中成功奪取大量領土以後，便宣稱為它的繼承者，使俄罗斯成为一个独立的国家。

在1547－1552年的远征中灭亡喀山汗国，1556年阿斯特拉罕汗国也被吞并，然后又吞并诺盖人和巴什基尔人，使北高加索许多民族归顺俄罗斯，伊凡四世时期，俄罗斯开始成为多民族国家。灭掉喀山汗国是俄罗斯历史上重大的转折点，标志着俄罗斯人与蒙古人的實力消長。而且，攻灭喀山汗国，为俄罗斯越过乌拉尔山脉吞并地域辽阔的西伯利亚扫平道路。到1557年，西伯利亚汗国也臣服于伊凡并于17世纪被占领。1572年粉碎被称为“奥斯曼土耳其之鞭”的克里米亞汗国对莫斯科的围攻。当时奥斯曼土耳其处于鼎盛时期，前进侵略的阴影笼罩着整个东欧，而粉碎克里米亞汗国有如给奥斯曼土耳其的迎头痛击，挫败奥斯曼土耳其统治俄罗斯及东欧的企圖。

伊凡四世開始正式自稱為「沙皇」，國家也改俄羅斯沙皇國（Царство Русское／Tsarstvo Russkoye，沙俄），意味著沙俄自許為羅馬帝國的繼承者。伊凡四世本人推出多項改革，進行中央集權，確保國家為沙皇所有。大公頭銜僅授與沙皇子女，且禁止世襲。采邑封臣僅名義上擁有封地，並不能對封地行使任何權力，但允許保留軍隊及臣下，但由沙皇給予補給及授以軍銜。而征召封臣兵力作戰時，封臣須提供全部兵力，按身份所對應的軍階參戰，沙皇居首，以下為各公爵、伯爵等，杜絕貴族模仿基輔羅斯各大公分裂國家的可能性。葉爾馬克·齊莫菲葉維奇在伊凡四世的授意下，向西伯利亞拓展，沙皇成為俄羅斯唯一的君主。但由於伊凡四世精神長期不穩定，因此對人民多有侵暴掠殺，導致以沙皇為首的政府進行恐怖統治，俄國從此進入極權統治的時代。

1591年，俄罗斯沙皇费多尔一世的同父异母兄弟、有王位继承权的季米特里被鲍里斯·戈东诺夫秘密杀害。1598年费奥多尔一世去世后，留里克王朝绝嗣，统治俄羅斯700多年的留里克王朝从此覆灭。

1604年，一个自称是季米特里的人出现，并且得到波兰国王西吉斯蒙德三世的支持。1605年，戈东诺夫的儿子费多尔二世被杀，季米特里即位，史称“伪沙皇季米特里”或“伪季米特里”。

由于采取亲波兰的政策，伪季米特里触怒俄罗斯大贵族。在大贵族瓦西里·舒伊斯基的率领下，伪季米特里被杀，舒伊斯基即位，号称瓦西里四世（1606—1610）。也因此，令波蘭立陶宛聯邦入侵，最終爆發波蘭-莫斯科戰爭（1605年–1618年）令俄國受到重創。

1607年，另一个伪季米特里出现，再次得到波兰的支持。1610年，波兰军队攻占莫斯科，舒伊斯基被俘。这一次，西吉斯蒙德想让自己的儿子弗瓦迪斯拉夫继承俄罗斯皇位，后来又改变主意想自己兼任俄罗斯沙皇。但是波兰入侵者在1612年被俄罗斯贵族们召集的军队驱逐。

梁贊公爵以留里克王朝後裔身份號召俄羅斯人抵抗波蘭侵略，召開全俄縉紳會議。在梁贊組成臨時政府，並邀請在下諾夫哥羅德的蘇茲達爾公爵德米特里·米哈伊洛維奇·波扎爾斯基擔任聯軍指揮官，而且成功在西南方向抵擋攻入梁贊，波蘭的攻勢才第一次被阻止。但舒姆斯基被打算投降波蘭的堂弟邁克爾毒殺，砍下其頭並送交波蘭人。但因波扎爾斯基為首將領的活躍，拯救俄羅斯。利亞普諾夫於1611年病死，是最後一位留里克王朝直系的領導者，波扎爾斯基等人推舉大主教為領導人。並以俄國龐大的人口作為資本，進行消耗戰。波扎爾斯基與庫茲馬·米寧聯合，從波蘭名將揚·卡羅爾·霍德凱維奇奪回莫斯科，標誌俄軍開始反攻。
1613年，全俄罗斯缙绅会议（zemsky sobor）宣布立17岁的米哈伊尔·罗曼诺夫为沙皇。罗曼诺夫王朝开始。

1605年，沙皇鲍里斯·戈东诺夫突然死亡，俄罗斯天下大乱，进入一个“混乱时代”。直到下诺夫哥罗德的米宁和波扎尔斯基率领民兵把波兰侵略军赶出莫斯科以后，这一动荡时期才终于结束。1613年贵族们推举伊凡四世的亲戚、16岁的米哈伊尔·罗曼诺夫为新沙皇，建立罗曼诺夫王朝。这个王朝经历18个沙皇的统治，末代沙皇尼古拉二世在1917年发生的俄国二月革命中被推翻。

羅曼諾夫王朝成立後，便繼續將波蘭軍隊趕出俄國，1617年底與瑞典國王古斯塔夫二世·阿道夫大帝合作，瑞典歸還英格里亞以南的俄羅斯領土，雙方共同約定攻擊波蘭立陶宛聯邦。但波蘭整軍動員後再度攻回，於，波蘭軍18萬軍隊再度圍困莫斯科，但無法再度攻下，從此波蘭無法再度攻入莫斯科周邊地區。因三十年戰爭爆發，波蘭回軍本國。但古斯塔夫二世登陸並攻陷什切青，深入波蘭立陶宛核心地區，接連發動、、。迫使波蘭同意阿爾特馬克條約，割讓除陶格夫匹爾斯外的一切利沃尼亞地區，瑞典帝國至此崛起。米哈伊爾一世亦發動斯摩棱斯克戰爭作為對古斯塔夫二世的支援，但卻無法戰勝波蘭立陶宛，因此停戰。古斯塔夫二世一生未曾背棄與米哈伊爾一世的盟約，從波蘭軍隊手中拯救了俄羅斯。1632年11月6日，古斯塔夫二世於呂岑會戰戰死，但因他的幫助，俄羅斯在沙皇阿列克謝·米哈伊洛維奇時期終於成功收復西部失土。

17世纪时，欧洲许多国家发展迅速，而俄国农奴制度还在盛行。为了效法西方，彼得一世在1697年派遣使团赴西欧考察，自己也化名随团出访，回国后实行一系列改革，史称彼得大帝改革，在政治、军事、经济、科学文化各方面提高俄罗斯的实力。1721年，与瑞典的北方战争胜利后，彼得一世正式称皇帝，並宣布成立俄罗斯帝国。但在俄国民间与各国仍一直习惯把俄罗斯皇帝都俗称为沙皇。

到了彼得統治的末期，俄羅斯已經成為一個大國。彼得大帝於1725年去世，留下一個懸而未決的繼承狀態。

彼得一世的繼任者是他的第二任妻子（葉卡捷琳娜一世，1725年－1728年），然而她只是強勢高級官員集團下的一個傀儡而已。接下來由他未成年的孫子短暫接任（彼得二世，1728年－1730年），然後再由他的侄女，也就是沙皇伊凡五世的女兒安娜（1730年－1740年）即位。1741年，彼得的女兒伊麗莎白在普列奧布拉任斯基軍團的協助下奪得王位。她在位二十年，其主要政績是建立莫斯科大學和廢除死刑一段時間，但叛國罪例外。

到叶卡捷琳娜二世（大帝）时期，领土空前膨胀，被称为“帝国的黄金时期”。1768年，與奥斯曼帝国之間的俄土戰爭爆發，在1774年以《凱納甲湖條約》的簽訂而結束。根據這個條約，俄國取得黑海的出海口，克里米亞韃靼人则终止与奥斯曼帝国的附庸国关系，而叶卡捷琳娜大帝在1783年吞併克里米亞。1787年，第二次俄土戰爭爆發，1792年戰爭結束後，俄國將其勢力伸入巴爾幹半島；雖然奥斯曼帝国沒有被俄國完全趕出歐洲，但已不再是俄國的嚴重威脅。在西部，俄國則趁著波兰立陶宛联邦衰败日虛之際，與普魯士王国、奧地利帝国三次瓜分波蘭。

19世纪初期的法国在欧洲相当强大。法国皇帝拿破仑·波拿巴——是位出色的领袖，天才的军事家和政治家。拿破仑占领几乎整个欧洲，并渴求统治全世界。为争夺欧洲霸权，拿破仑实行对外侵略扩张的政策。而俄国拒绝参加大陆封锁，这使得俄法矛盾日益尖锐。

1812年，俄国与法国之间的关系进一步恶化。6月，50万法军在拿破仑的率领之下进逼俄国边境。而俄国的军队则沿着边境线拉得过长。在进攻路线上，拿破仑集结共计12万人的军队。因此，俄军被迫采取战略性撤退转移，在撤退中，他们仍然勇敢地保护着每一座城市。

8月，67岁的米哈伊尔·库图佐夫被任命为俄军总司令——一位著名的统帅，勇敢的军人。他的名字与许多场胜利联系在一起。库图佐夫继续指挥俄军后撤。1812年9月7日，俄军撤退到莫斯科郊区，在博罗季诺村附近同拿破仑一世军队决战。在这次战役中，俄军歼敌近半，拿破仑一世的军事优势大为削弱，战争的主动权也因此转移到俄军方面。

俄罗斯经历着那段艰难的岁月。法军到处抢劫，肆意破坏城市和农村，侵占俄罗斯大片的领土。當年秋天，法军兵临莫斯科城下。在无后备力量补充的情况下，为保存军队的有生力量，库图佐夫于9月13日命令俄军撤离首都莫斯科。与此同时，几乎所有的莫斯科居民也随同撤离。次日，法军进入空无一人的莫斯科城，当晚大火烧遍全城。

拿破仑在莫斯科待了35天。他期待着沙皇亚历山大一世前来求和，然而这一幕并没有出现。俄军撤离莫斯科后，在博罗季诺村附近展开运动战，阻挡法军向南的去路，并从侧面威胁法军，切断其同后方的联系，同时补充军队，准备反攻。法军处于四面受敌，弹尽粮绝的境地。同时，俄国军队和游击队昼夜打击法军。莫斯科城内也时而出现火灾，法军的兵力受到折损。时近严冬，拿破仑一世为南下寻找粮食和温暖的住所，被迫于10月19日放弃莫斯科。在撤退途中，法军在小雅罗斯拉维茨与俄军遭遇，转而沿斯摩棱斯克大道撤退。

俄国军队和游击队在整个东欧平原和中欧平原上乘胜追击。12月底拿破仑一世逃回巴黎，此时追随他的残部只剩下3万人。

席卷整个欧洲，不可一世的拿破仑军队在这个庞大的帝国遭遇败绩，而俄国为整个欧洲挽回败势。1814年，叶卡捷琳娜二世的孙子、被祖母寄予厚望的沙皇亚历山大一世骑着白马进入巴黎，并被推举为欧洲神圣同盟的盟主。从此，俄罗斯开始成为欧洲事务的仲裁者。

俄国赢得这场战争，俄国人民为了将祖国解救出来纷纷参加这场战争，因此俄罗斯人称这场战争为卫国战争。整个国家，所有的人都来保护他们的祖国——不论男人女人，农民贵族，穷人富人。

为纪念1812年战胜拿破仑，在首都莫斯科修建一条非常美丽的马路，取名为库图佐夫大街。马路上矗立着库图佐夫的塑像和博物馆，以献给1812年卫国战争。

二月革命后，由克伦斯基以及其他一些社会革命党、立宪民主党人控制，组成俄罗斯临时政府，並在1917年3月組成俄羅斯共合國。此政府受到原支持沙皇的保皇党和支持列宁、里昂·托洛茨基的共产党的两面攻击，政府对两种反对势力均采取严厉镇压政策。该政府统治期间行政腐败，经济崩溃，仍参加帝国主义的第一次世界大战，因此不得人心，最后在1917年俄历十月被十月革命推翻，克伦斯基出走国外，一些领导人被捕或出逃，有一部分成为反苏维埃武装叛乱的领袖。俄国内战之后，布尔什维克取得政权.

1917年11月7日（儒略历10月25日），十月革命首先在俄罗斯圣彼得堡爆发。前苏联等社会主义国家政权普遍认为:十月革命是经列宁和托洛茨基领导下的布尔什维克领导的武装起义，建立人类历史上第三个无产阶级政权──苏维埃政权和由马克思主义政党领导的第一个社会主义国家(第一个是巴黎公社无产阶级政权，第二个是匈牙利苏维埃共和国)。革命推翻以克伦斯基为领导的俄国临时共和政府，为1918-1920的俄国内战和1922年苏联成立奠定基础。

1918年到1922年在崩潰的沙俄帝國境內發生俄國內戰，部分戰事還蔓延到蒙古和波斯。在蘇聯被稱為「1917年到1922年的內戰和武裝干涉」。

第一次世界大戰後期，1917年俄國爆發十月革命，沙俄政府崩潰，布爾什維克成立蘇維埃政府，和德國停戰。1918年3月6日，蘇德簽訂布列斯特-立陶夫斯克條約。此舉激怒蘇聯國內和國外各種反對布爾什維克的勢力。溫斯頓·邱吉爾就曾經說必須把布爾什維克「扼殺在搖籃裡」。

主要戰鬥在1920年基本結束，但直到1922年才徹底停止。其間紅軍與白軍和波蘭、英國、法國、美國、日本等14國的派遣軍展開一系列的戰鬥。戰爭的結束導致1922年蘇聯的成立。內戰期間約有5萬中國人參加紅軍。

1917年十月革命后，苏联共产党取得政权，实行共产主义政策，吸收其他小国家成为加盟国，定国名为苏联。建政初期发生红军与白军之间的内战，红军胜利。列宁逝世后，斯大林取得领导权，实行独裁统治。此外，苏联的历届领导人还有馬林科夫、赫鲁晓夫、勃列日涅夫、安德罗波夫、契爾年科、戈尔巴乔夫等。苏联在50-70年代与美国等西方资本主义国家爆发冷战。90年代，加盟共和国纷纷独立，苏联政权于1991年解体。

1922年至1991年之间的俄罗斯历史被称为苏维埃社会主义共和国联盟历史或苏联历史。这个以意识形态为基础而结成的联盟，由俄国共产党（布尔什维克）领导人于1922年12月倡议成立。当时联盟共有四个加盟共和国：俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国、乌克兰苏维埃社会主义共和国、白俄罗斯苏维埃社会主义共和国和外高加索苏维埃联邦社会主义共和国。

1924年通过的宪法在村、工厂和城市建立起一系列的苏维埃组织，并在此基础上形成联盟政府。这个金字塔结构的顶端是全联盟苏维埃议会。但当议会开始显露出至高无上的权力时，莫斯科的苏联共产党中央政治局逐渐对议会展开实际控制。

战时共产主义是蘇聯在1918年至1921年国内战争时期推出的一项经济措施，旨在最大限度地保障非常时期布尔什维克政权的城镇和军队的粮食与武器供应。该政策由最高国民经济委员会于1918年6月颁布实施，1921年3月21日被列宁的新经济政策取代。

新经济政策是俄共（布）第十次全国代表大会决议通过，1921年3月21日颁布实施的一项政策法令。旨在以实物税的形式代替先前战时共产主义时期的余粮收集政策，此项政策亦在工业领域进行延伸。

在1939年以前，苏联一直都是强烈反对纳粹德国而支持西班牙内战中的与纳粹德国和法西斯意大利作斗争的共和主义者。然而1938年，德国与欧洲列强签署《慕尼黑协定》，据此德国与波兰占领捷克斯洛伐克的苏台德地区。同时，由于西方国家采取绥靖政策，德国向东扩张的意图昭然若揭。苏联对此十分担忧，因此改变其对外政策。1939年，苏联与纳粹德国达成《苏德互不侵犯条约》，在东欧划分各自的势力范围。9月17日，苏军入侵波兰，12天后与德军会合。11月30日，苏联对芬兰发动冬季战争。战争以苏联获胜而告终，芬兰被迫割让卡累利阿地狭。但苏联与德国之间的条约是极其脆弱的。1941年6月22日，以德国为首的轴心国军队逼近苏联边境。到11月，德军占领乌克兰，开始列宁格勒战役并威胁占领莫斯科。

然而，苏联取得斯大林格勒战役的胜利。这一决定性的胜利扭转整个二战的局势，失利的德军无力维持对苏联的进攻，苏军开始掌握战争的主动。到1943年末，苏联红军解除德军对列宁格勒的围攻，收复乌克兰。到1944年末，战争前线已推进至1939年苏联国境处。1945年5月，苏军长趋直入攻占柏林，德国战败。

虽然苏联在第二次世界大战中获胜，但战争共造成2700万苏联人死亡，大量建筑被毁，经济受到重创。

盟军的合作赢得战争，也就顺理成章地应该成为战后重建与安全的基础。然而，真正占据战后国际社会的却是苏联与美国的国家利益之争，也就是充满意识形态对撞的冷战。

冷战始于1945年夏季波茨坦会议上斯大林与哈利·S·杜鲁门之间的争论。俄罗斯在过去的150年间受到三次来自欧洲的侵犯：拿破仑战争、第一次世界大战和第二次世界大战，因此斯大林的目标是在德国与苏联之间建立一个由多个国家组成的缓冲区。杜鲁门则指则斯大林背叛雅尔塔会议协定。在苏联红军占领东欧后，斯大林开始布署秘密进行原子弹计划。

1949年4月，美国倡议建立旨在西方国家共同防卫的北大西洋公约组织。作为回应，苏联于1955年建立华沙条约组织。随后，两个组织的对抗逐渐显露出全球性的特征，特别是1949年之后苏联原子弹成功爆炸结束美国的核垄断和帮助中国共产党在中国大陆建立政权。

苏联外交政策的重点是增强国家安全和维持在东欧的霸权，先后直接参与匈牙利十月事件和布拉格之春事件，并支持1980年代初波兰对团结工联的镇压。

随着苏联入侵阿富汗和罗纳德·里根当选美国总统后，美苏关系急剧恶化。但到1980年代末，社会主义阵营瓦解，冷战开始解冻。1991年苏联解体后，俄罗斯失去超级大国的地位，冷战结束。

1953年史達林去世，他的亲密追随者格奥尔基·马林科夫在权力斗争中出局，尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫继任苏共中央总书记。1956年，赫鲁晓夫在苏共二十大召开前夕发表一个揭露史達林暴行和反对其个人崇拜的秘密报告，此举拉开去斯大林化的序幕并巩固赫鲁晓夫的地位。随着秘密报告细节的公开，赫鲁晓夫加快大范围的改革步伐。他不再尊崇斯大林重视重工业的观点，转而增加生活日用品和住房的供应并鼓励农业生产。虽然电器、衣服以及其它耐用消费品还是短缺，但新政策已经在一定程度上改善人民的生活水平。司法系统仍处于苏共的完全控制之下，但逐渐取代以往的警察专政，知识分子也比以前获得更多的自由。

1957年10月4日，苏联发射人类历史上的第一颗人造卫星。1961年4月12日，尤里·加加林搭乘苏联太空船成为第一个进入太空的人。

1964年，赫鲁晓夫被苏共中央委员会剥夺一切权力，理由是他必须为包括古巴导弹危机和加深中苏破裂在内的一系列错误决定负责。在经历短暂的集体领导后，经验丰富的官僚列昂尼德·伊里奇·勃列日涅夫接替赫鲁晓夫的职位。

虽然俄罗斯人在联盟内占据着主要地位，但这并不意味着俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国就因此而受益。在联盟内，俄罗斯甚至不能与其它加盟共和国一样拥有克格勃、工会组织、科学院等。究其原因，是因为俄罗斯在联盟内占据主导，一旦拥有这些组织，势必对联盟权力产生威胁。

1980年代末，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国隐然显露出与苏联的竞争，但戈尔巴乔夫未予重视。俄罗斯民族主义者抱怨由于长期支援其它加盟共和国，因此造成俄罗斯日趋贫困。主张俄罗斯继续留在联盟内的人与主张俄罗斯独立的人关系也日渐紧张。

这一紧张关系同样在戈尔巴乔夫和鲍里斯·叶利钦之间存在。曾任苏共中央政治局委员的叶利钦于1987年被戈尔巴乔夫排挤出苏联政权，他总以俄罗斯民族主义者和民主人士自居。1990年5月，叶利钦在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国最高苏维埃主席选举中获胜，成为俄罗斯第一位民选总统。此后，他又推动立法，规定俄罗斯法律效力要高于苏联法律，并扣交三分之二的财政预算。

早從1989年開始，蘇聯由於改革失利與嚴重的通貨膨脹，開始對下層人民實行進一步的緊縮政策，在煤礦礦區造成嚴重的消費品短缺，導致長期受壓迫的煤礦工人進行大罷工。

1990年3月11日，立陶宛率先宣佈獨立。1991年4月9日，格鲁吉亚亦宣佈獨立。其他共和国見此，均有意效法，开始制订实现独立的步骤和措施。

1991年8月19日，苏共中的保守派发动一场不成功的政变，软禁当时正在黑海畔渡假的苏共中央总书记兼苏联总统的戈尔巴乔夫，试图收回下放给加盟共和国的权力，同时终止不成功的经济改革。但是在人民、军队和大多数苏共党员的联合反对下，政变仅仅维持三天便宣告失败。

虽然戈尔巴乔夫在政变结束后恢复职务，但联盟中央已经无法控制在平息政变的过程中大大加强的加盟共和国的分离势力。俄罗斯总统叶利钦下令宣布苏共为非法组织，并限制其在俄罗斯境内的活动。戈尔巴乔夫辞去苏共中央总书记的职务，并“建议”苏共中央委员会自行解散，让下属各党组织自寻出路。很多共和国的共产党或自行解散，或更改党名为“人民党”或“社会民主党”等，苏联共产党就此正式解体。

8·19政变后，除俄罗斯外的各加盟共和国全部宣布独立，在俄罗斯境内的鞑靼斯坦、车臣、西伯利亚等地也出现要求独立的主张。

1991年年底，俄罗斯总统叶利钦同白俄罗斯及乌克兰的总统在白俄罗斯的首府明斯克签约，成立独立国家联合体，建立一个类似英联邦的架构来取代舊苏联。除波罗的海三国和格鲁吉亚以外的其他苏联加盟国纷纷响应，离开苏联並加入独联体，苏联在此时已名存实亡。

1991年12月25日，苏联总统戈尔巴乔夫宣布辞职，将国家权力移交给俄罗斯总统叶利钦。19时38分，苏联国旗在克里姆林宫上空缓缓降下，取而代之的就是俄罗斯国旗。第二天（1991年12月26日），苏联最高苏维埃通过最后一项决议，宣布苏联停止存在，苏联就此正式解体。

苏联解体后，俄罗斯定国名为“俄罗斯联邦”，实行自由市场经济和半总统制。

叶利钦为首任总统，普京为第二任总统，第三任总统由梅德韦杰夫担任，而普京则担任总理。2012年普京再次担任总统（第四任），而梅德韦杰夫则改任总理。俄罗斯联邦加强与西方的合作，但车臣等内部分裂问题仍然没有得到完全解决。2014年克里米亚危机后俄羅斯與西方國家關係陷入低谷。







</doc>
<doc id="10147" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10147" title="彼得一世">
彼得一世

彼得一世可以指：

另見：佩德罗一世。


</doc>
<doc id="10148" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10148" title="彼得大帝">
彼得大帝

彼得一世·阿列克謝耶維奇·罗曼诺夫（，）為俄羅斯帝國罗曼诺夫王朝的沙皇（1682年—1725年），及俄國皇帝（1721年—1725年）。在位期间力行改革，使俄罗斯现代化，定都聖彼得堡，人稱彼得大帝（）。

彼得一世，乃沙皇阿列克谢和娜塔莉·基里爾洛夫娜·納雷什金娜的長子、阿列克谢的兒子中排名第六。

1682年，彼得的異母兄奥费多尔三世逝世，身後無嗣。彼得的另一名異母兄伊凡五世雖然有更優先的繼承權，然而伊凡有嚴重的身體和精神上的問題，故此波雅爾·杜馬乃選舉時年十歲的彼得為沙皇。同年四月，他的異母姐姐索菲亚·阿列克谢耶夫娜煽動射手衛隊暴動，舅舅納雷什金當著他的面被暴動士兵殺死。

此次暴亂后，伊凡和彼得成爲共同沙皇，以伊凡為長；索非亞擔任攝政，實際上手掌大權。在朝會時，彼得和伊凡共同坐在王座前部，由彼得與臣民談話；索非亞則隱于王座背後的座位。王座在彼得一側的後面有個開口，透過這個開口，索非亞會指導彼得如何應對朝政。

1689年，因爲戰事失利，彼得開始圖謀推翻索菲亚的統治。索非亞乃再次鼓動射手衛隊抗命，但彼得在半夜逃往谢尔盖圣三一修道院，並在他處召集支持者。索菲亚最終被推翻並軟禁于一所修道院中。

1694年，彼得的母親娜塔莉病死，他才真正掌握了實權。1695年，彼得爲了謀求在黑海的出海口而向克里米亞汗國開戰。

1696年，共治沙皇伊凡病死，彼得最終成爲唯一的沙皇。

1697年，爲了對抗克里米亞汗國的宗主國鄂圖曼帝國，他隱姓埋名遊歷西歐各地，並同時派出一個龐大的代表團，尋求西方各國的支持，史稱大出使。但其時歐洲各大國的注意力正全集中在西班牙王位繼承的爭執中，法國與鄂圖曼結盟，而奧地利則爲了維持自己的戰爭而不願意破壞與鄂圖曼的和平。雖然沒能結成反鄂圖曼同盟，但他在荷蘭卻花費大量時間學習造船，並目睹了歐洲各國文藝復興的盛況，由此定下了日後俄羅斯改革的基石。

1698年夏天，因國内近衛軍謀叛，企圖擁立他的異母姐姐索菲亞為沙皇，彼得中斷遊歷匆匆回國，不過叛亂在他返抵之前已經被平息了，而索菲亞被迫出家。彼得嚴厲處罰了參加禁軍叛亂的人，謀叛者被問吊，屍體被公開展示，禁軍本身則被解散。

彼得一世實行富國強兵的政策。他最重要的動作是改革軍制（俄羅斯以前使用的是蒙古金帳汗國軍制），建立正规的陆海军。首先徵召年滿十五歲的青年組成名為“達特勤”的志願軍。先受訓，後終身服役。直至1874年才改變。另一方面則不斷地製造與購買武器。彼得一世积极興辦工廠，发展贸易，在財政和行政改革中一面立足於農奴制，允許企業主買進整村的農奴到工廠做工，一面儘量發展經濟，振興教育，刷新文化。

1708年，實施地方機構改革，在全國各地設置轄省。

1711年，設立元老院，改革貨幣制度。建聖彼得堡，並於1712年遷都至此。

1718年，設立參議會。

1721年取消牧首一職，代之以神聖宗教會議。

經過彼得大帝改革，到1721年與瑞典和談時，俄羅斯已經成為面貌一新的歐洲強國。

對外方面，1700-1721年發動北方戰爭，戰勝瑞典，取得波羅的海出海口，1722-1723年對波斯戰爭後，取得里海沿岸一帶。并兩次對土耳其戰爭，但未占領黑海港口。為了推行擴張政策，彼得一世不斷增税募兵，導致國内矛盾尖銳化，激起阿斯特拉罕起義、巴什基里亞人起義和布拉文起義。

首任妻子，生有一子，續妻葉卡捷琳娜·阿列克謝耶芙娜，生有12個子女，除安娜（嫁給德國，彼得三世的母親）和伊莉莎白兩人之外均未活到成年。


在大北方戰爭期間（1700年-1721年），也就是彼得在位數年後，俄羅斯帝國開始尋求同盟以對抗瑞典，來爭奪波羅的海的控制權，這場戰爭的意義在於如果控制該地區，中歐以及東歐也就是囊中之物，這場戰爭也是損失最慘重的戰爭之一，消耗了具有象徵性的財經資源，也是彼得繼承父祖輩行政系統後必須開始集中控制資源，在彼得大帝率領國情訪問團（）考察諸國政情時，他也順便和歐洲強權進行外交談判，以結合反瑞典以及鄂圖曼帝國的勢力，他周遊西歐各國以求未來一步步的帶領俄羅斯進入工業經濟的體系，儘管俄羅斯擁有相當龐大的國土以及資源，但是大部分的工廠都有效率低落的弊病，以致於經濟發展嚴重受阻，彼得堅信他這些宏觀的改革不只是在增加本身的權力，而是會增進政府的效能並加惠於民。

彼得改革其他的目標包含了減弱貴族的影響力，也就是削弱本土貴族的影響力，他們講究大斯拉夫主義，和彼得推行的西化運動大相逕庭，早在雷帝伊凡在位的時候他們就被削減很多權力，也就是他們力量的核心貴族杜馬（Boyar Duma），貴族杜馬轉為沙皇的諮詢機構，仍然保有相當的政治實力，然而彼得認為這樣還是不夠，貴族依舊是西化以及改革的障礙，於是下令貴族必須納稅以及勞役，而這些稅款包含了鬍子稅。

就像現代俄羅斯大部分的立法系統，彼得改革時編輯一系列的皇家命令以解釋法令（""；字面上的意思是「強制」），這套制度總共存在於1700年到1721年。

在彼得統治期間俄羅斯的行政體系相較於西歐國家顯得落後許多，俄羅斯長期以來採行小組行政（uyezd），大都由城市或居住的週遭地區組成，這套系統顯的資源無法均勻分配，而且笨拙的難以管理，1708年彼得取消這個陳舊的制度，轉而建立轄省制度（"guberniyas"），而省分如下：莫斯科轄省、聖彼得堡轄省、基輔轄省、斯摩棱斯克轄省、伊爾庫茨克轄省、喀山轄省、亞述轄省、西伯利亞轄省，1713年諭令成立米斯巴赫（Landrats），該詞從德語演變而來意指國會，而每個轄省都有設立，各省總督一共有八到十二名不等的專業工務員協助施政。

1719年執行管理委員會（Collegia）成立，彼得大帝再一次的重新劃分行政區劃，新的俄羅斯轄省制度仿效瑞典，其中較大或著是政治地位較為重要的地區得到較多的自治權，而廣闊的農村地區由國家直轄。
忠誠被受質疑的精英以及反對改革的貴族在1722年的聲浪達到顛峰，也就是職級表（；"Tabel' o rangakh"）實行的該年，一份正式的階級清單被用到俄羅斯的軍事、政府以及皇家法院，職級表混合許多頭銜與尊稱的系統而建立，每個階級都下分很多等級（I到XIV），以表示對沙皇的忠誠度的特殊等級，職級表主要用在軍隊組織，這也象徵了彼得統治時期的現代化與革新。

職級表的建立可以說是彼得改革相當大膽的措施，這直接打擊了貴族的權力，並且象徵了俄羅斯社會的改變，從前比較高的等級是世襲傳承，但職級表建立之後哪怕是個平常老百姓，也會因為辛勤的工作或高超的技藝而進入技術官僚的體系，新一代的技術官僚迅速的取代舊貴族的階級，並在俄羅斯取得人民的支持，這一套制度一路沿用到1917年俄國革命的時候。

為了應付大北方戰爭而需要前所未見的經濟資源，如此巨大的財政赤字以及老舊的基礎建設，意味著國家無法在戰時緊迫的情況下籌出那麼多軍費，彼得的政府被經費的問題喘不過氣，只好由國家壟斷部分具有戰略意義的產業，例如：鹽、酒、橡木以及焦油，彼得也開始從俄羅斯的文化習俗來徵稅，例如：沐浴、垂釣、養蜂以及蓄鬍，並向紙製品課徵印花稅，然而在課徵每個新稅的時候都會出現漏洞可以鑽營，可見這些方式是不夠的。

解決的方法是新增一個廣義的人頭稅，這個稅目被用來取代向有耕地的家庭徵收家庭稅，從前幾個農戶被併成一個家庭徵收家庭稅，然而現在每個農民被徵收74戈比（kopeks，貨幣單位）的稅金，而且必須以現金給付，但這比取代前的稅制更顯得沉重，使得1680年到1724年之間國庫的款項是以往的六倍之多，但“决不能由此得出结论：1724年压在农民肩上的税捐负担比1680年的要重三倍”。彼得在貿易方面採行保護主義，設置沉重的進口貿易關稅，讓俄羅斯的產品在有利的狀況下銷售。

彼得的統治也使農奴喪失擁有土地所有權的意志，他堅定的推行階級分化的措施且堅信：「把農奴綁在這塊（土地）單位上，就好比市民從事貿易或手工業一般，農民是必須束縛於這塊土地之上。」彼得賦予地主相當廣泛的新權利，包含農奴未經主允許不得擅自離開農地，另外彼得向工人階級徵收相當多的稅目，使如此沉重的經濟負擔反而轉移到工人階級之上。

彼得也有少數的改革措施受到啟蒙運動的影響，例如他建立了農奴階級（serfs），也就是國家農民（state peasants），比起其他國家的農奴，他們可以向國家納稅以擁有較多的權利，並且在大城市設立國家批准的手工業商店，這個靈感來自於當時的海權強國－荷蘭，這些商店替軍隊提供工業製品，甚至在後世考據到當時的文獻，彼得的顧問團曾建議他廢除農奴，賦予農民有限自由（limited freedom）的權利，惟真正解放農奴的時候是在兩個世紀後的俄國革命，然而從後人的眼光看來彼得把農奴和奴隸之間的差別拉開，效果是沒有甚麼太大的區別，畢竟農奴在沒地主的同意下是沒有自由的。

1711年2月22日頒布政令成立國家新的單位-元老院（），所有的成員都是沙皇彼得一世所任命，這十位成員大都是一開始就與他一起結盟的同路人，元老的進退都必須要皇帝的命令才能生效，元老院無法以任何方式中止運作，是個和帝祚相陪而不間斷運作的國家單位，當然在俄國革命後也隨著帝國一同赴滅。

以下是首任元老院的成員：

1717年12月12日俄羅斯彼得一世建立了九個執行管理委員會（collegia），也就是俄羅斯的部會，用以取代過去行政處（Prikaz）的制度，每個委員會都設有政府首長一位，但是有時候副首長會有空缺的狀況。

總共有以下的委員會：

彼得改革是在他繼任沙皇的前幾年，在莫斯科大公國時期的國家功能被侷限在軍事防禦、徵稅以及執法，相較於彼得在位的時候立法的項目幾乎無所不管了，他的影響層面幾乎包含了生活的各個層面，改革的成功使俄羅斯取得大北方戰爭的勝利，收入以及生產力的提升提升了俄羅斯整個國家的戰爭機器，然而彼得更重要的影響是建立了一個「秩序良好的警察國家」，進一步的合法化和加強俄羅斯的專制統治，這一次的嘗試是影響了之後蘇聯以及俄羅斯聯邦的公共制度，例如莫斯科國立大學，他們統治的啟發乃是源自於彼得的統治。




</doc>
<doc id="10149" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10149" title="叶卡捷琳娜一世">
叶卡捷琳娜一世

叶卡捷-{}-琳娜一世·阿列克谢耶芙娜（ ；，1725年—1727年在位）是俄罗斯帝国女皇，有些中文依照英文（Catherine I）而称呼她为凱薩-{}-琳一世或凱瑟-{}-琳一世，立陶宛农民塞缪尔·斯卡乌龙斯基之女。

本名玛尔塔·斯卡乌龙斯卡娅（，），皈依东正教后更名为叶卡捷琳娜。大北方战争中，在马里恩波尔附近成为俄军的俘虏，不久为彼得一世所宠，生下五子六女，卻只有兩個女兒存活。丈夫死后，得到近卫军的支持，于1725年加冕成为俄罗斯帝国女皇。但是不太参与国政，实权被缅什科夫掌握。按彼得大帝遗嘱建立俄罗斯科学院（1726年），创立最高枢密院。临死前数日，在传位给彼得二世的遗诏上签名。



</doc>
<doc id="10150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10150" title="彼得二世 (俄国)">
彼得二世 (俄国)

彼得二世·阿列克谢耶维奇（，1727年—1730年在位），是俄罗斯帝国皇帝，彼得大帝的皇储阿列克谢和布伦斯威克·沃尔芬布特尔公国夏洛特郡主之子。

叶卡捷琳娜一世死后，根据她的遗言，12岁的彼得被掌握实权的緬什科夫拥立即位。改革反对派多尔戈鲁基家族通过政变，清除了缅什科夫派势力而掌握实权。政府由圣彼得堡暂时迁回莫斯科。彼得二世在位两年多后因天花而去世。罗曼诺夫家族男系绝嗣。






</doc>
<doc id="10151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10151" title="安娜·伊凡诺芙娜·罗曼诺娃">
安娜·伊凡诺芙娜·罗曼诺娃

安娜·伊凡诺芙娜（俄语：，，1730年－1740年在位）是俄罗斯帝国女皇，俄国沙皇伊凡五世與妻子普拉斯科維亞·費奧多羅芙娜的第四女，俄羅斯帝國皇帝彼得大帝的侄女。

父親伊凡五世於1696年逝世時，安娜·伊凡諾芙娜只有三歲，叔父彼得大帝成為獨立的君主，她與姊姊葉卡婕琳娜·伊萬諾芙娜及妹妹普拉斯科維亞·伊萬諾芙娜三人皆為母親的管教下成長。1710年，安娜·伊凡諾芙娜17歲時由彼得大帝安排下嫁給同齡的庫爾蘭和瑟米加利亞公爵弗雷德里克·威廉·凱特萊，但是婚後不久，在由聖彼得堡返回庫爾蘭和瑟米加利亞公國的路程上，弗雷德里克·威廉突然逝世，叔父費迪南德·凱特萊繼承爵位，但是他當時身為波蘭的將領，並沒有回公國執政，安娜·伊凡諾芙娜以攝政身份統治公國19年。

安娜·伊万诺芙娜在堂侄彼得二世於1730年死后回國即位。1740年安娜·伊凡諾芙娜因腎結石及腎病去世，她將帝位传给她的外甥女之子伊凡六世，以確保帝位由伊凡五世的子嗣繼承，並由她的緋聞情人恩斯特·約翰·比隆成為攝政。可惜只有兩個月大的伊凡六世在位約一年後，便被彼得大帝的女兒伊麗莎白·彼得羅芙娜·羅曼諾娃所推翻。



</doc>
<doc id="10153" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10153" title="伊凡六世">
伊凡六世

伊凡六世（，1740年10月28日-1741年12月6日在位），是俄罗斯帝国皇帝，为安娜·伊万诺夫娜的外甥女、伊凡五世的長女葉卡捷琳娜·伊萬諾夫娜的女兒梅克伦堡的安娜·利奥波德芙娜和不伦瑞克的安東尼·烏爾里希之長子。

1740年，女皇安娜·伊萬諾夫娜逝世，臨終時將帝位傳給她的伊凡六世，以確保帝位由伊凡五世的子嗣繼承，並由她的緋聞情人恩斯特-約翰·比隆成為攝政。三星期後，其父母推翻恩斯特·約翰·比隆，而安東尼·烏爾里希成為攝政王。1741年，被彼得大帝之女伊丽莎白·彼得罗芙娜发动政变推翻，全家被囚禁。伊凡六世於1764年在一次未成功的营救活动中被杀。



</doc>
<doc id="10154" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10154" title="伊丽莎白·彼得罗芙娜·罗曼诺娃">
伊丽莎白·彼得罗芙娜·罗曼诺娃

伊丽莎白·彼得罗芙娜（俄文：，—），俄罗斯帝国女皇（1741年—1762年），彼得一世与叶卡捷琳娜一世的第三女。

伊麗莎白·彼得羅芙娜於1709年出生於莫斯科附近的科羅緬斯克，當時彼得大帝與他的母親葉卡捷琳娜還沒有正式結婚。1712年，當父母二人正式結婚，伊麗莎白與姊姊安娜才被正式認定為彼得大帝的女兒，這成為她的政敵攻擊她的理由。

1727年，伊麗莎白·彼得羅芙娜的母親及未婚夫先後逝世，王位落入她同父異母的哥哥阿列克謝·彼得羅維奇的兒子彼得二世手上，其後又傳至堂姊安娜·伊凡諾芙娜·羅曼諾娃手上，兩者與伊麗莎白·彼得羅芙娜都不是很親近，所以她的婚事遙遙無期，伊麗莎白·彼得羅芙娜又不想嫁給平民而放棄王位繼承權，所以錯過了適婚年齡。

安娜·伊凡諾芙娜於1740年逝世，她將帝位傳給她的外甥女之子伊凡六世，以確保帝位由伊凡五世的子嗣繼承，並由她的緋聞情人恩斯特·約翰·比隆成為攝政。但是，伊丽莎白·彼得罗芙娜趁此機會親近帝國軍團，並於1741年利用軍團發動宫廷政變推翻伊凡六世而即位。她宣布继承彼得大帝的传统，废除了坏名声的内阁，恢复了元老院，并把权力集中于它。

这个时期俄国的实权掌握在彼得·苏沃洛夫等人手中。1754年起废除国内关税。设立贵族银行和商人银行，以及组织国际贸易的公司，俄罗斯经济呈现出生机。1755年创建莫斯科大学。1757年设立艺术院。另一方面，禁止贵族以外的人有土地所有权，同时把伏特加酒垄断权给予贵族，还给予地主任意把犯罪农民流放到西伯利亚的权力。农民处境进一步恶化。

雖然伊丽莎白·彼得罗芙喜好奢華、衣物開銷極度浪費（死後留下一萬五千件裙子），以及放任親信、用人不公的低效統治，並不比主要的前任安娜女王要好上多少，但她仍然因為驚人的美貌、氣質，與彼得大帝親生女的身分，以及趕走前任的日耳曼權貴、重用俄羅斯親信的緣故，廣受俄國人民的愛戴，大多數的朝臣與貴族，都被她親切的魅力所俘虜。

伊丽莎白·彼得罗芙娜宠爱乌克兰歌手拉苏莫夫斯基，之後更把他升任為俄羅斯元帥，是女皇用人不公的最明顯範例。但是在軍事和对外政策方面，她積極練兵，把軍隊從二十餘萬擴大到三十餘萬，締造許多優異成績：首先在俄瑞戰爭（1741-1743年）獲勝，把瑞典收為附屬的衛星國；其次是在1746年參加末期的奧地利王位繼承戰爭，幫助奧地利對抗法國、普魯士，促使戰事在1748年結束；最後是在七年战争（1756-1763年）中与奥、法结盟，屢次打敗普魯士的腓特烈大帝，讓腓特烈於事後不無敬畏地評論說：「與這些野蠻人（俄羅斯人）深耕友誼是非常有價值的」。1762年伊丽莎白病逝，皇位由親普的彼得三世继承，普魯士因此逃過滅亡的命運，史稱勃蘭登堡王室的奇蹟。



</doc>
<doc id="10155" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10155" title="彼得三世 (俄国)">
彼得三世 (俄国)

彼得三世·费奥多罗维奇（，原名卡尔·彼得·乌尔里希，，），1762年任俄罗斯帝国皇帝，荷尔斯泰因·哥道普的卡尔·腓特烈和安娜·彼得罗芙娜之子，彼得大帝的外孙。彼得三世本來是德意志人，幾乎不會說俄語。

彼得三世因伊丽莎白·彼得罗芙娜女皇无嗣，他在1742年被挑选成为俄罗斯皇位继承人。1762年彼得三世即位后，是为荷尔斯泰因-哥道普-罗曼诺夫王朝的开始。由於他對腓特烈大帝的武功更是崇拜得五體投地，刚即位便停止了于俄国有利的七年战争，与普鲁士王腓特烈订立攻守同盟；這個行為被稱為勃蘭登堡王室的奇蹟，讓普魯士起死回生，逃過一劫。彼得三世不僅不進攻普魯士，反過來命令年前攻佔柏林的切爾尼謝夫將軍率領2萬俄軍援助普魯士，在腓特烈的麾下對奧地利作戰。彼得本人甚至表示過在腓特烈麾下作戰的願望。

彼得三世宣告解除贵族的服役义务，停止对非東正教信徒的迫害。可是由于没收修道院领地、强迫军队普鲁士化，对外把自己出身的荷尔斯泰因家族的利益置于俄罗斯国家利益之上，引起俄罗斯僧侣阶级、贵族和军人的反感。1762年6月28日，彼得三世在宫廷政变中被妻子葉卡捷琳娜（葉卡捷琳娜二世）废黜。7月17日，被廢的沙皇彼得三世被毒死（也有說是縊死），葉卡捷琳娜對外宣稱是消化不良而死。

1796年女沙皇葉卡捷琳娜死後，夫妻倆的兒子保羅登基為沙皇保羅一世。因為保羅一世的相貌與性格極端酷似其父，不久就在1801年被反對派暗殺（被人用枕頭悶死），沙皇之位由葉卡捷琳娜親自撫養的長孫亞歷山大一世（保羅一世的長子）繼承。



</doc>
<doc id="10157" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10157" title="叶卡捷琳娜二世">
叶卡捷琳娜二世

叶卡捷琳娜二世·阿列克谢耶芙娜（，），亦称叶卡捷琳娜大帝（），或依照英文（Catherine II）譯為凱薩琳二世、凱薩琳大帝，俄罗斯帝国史上在位时间最长（1762年至1796年在位）在位長達三十四年，是統治俄羅斯的女皇帝。叶卡捷琳娜出生于普鲁士波美拉尼亚斯德丁，出生名为索非亚·弗雷德里卡·奥古斯塔·冯·安哈尔特-采尔布斯特-多恩堡（），通过政变废黜并刺杀其夫彼得三世，即位为俄罗斯女皇。在其治下俄罗斯经历复兴，达到其历史顶峰并成为欧洲列强之一。

叶卡捷琳娜即位和在位时均时常依靠其宠幸贵族的协助，如奥尔洛夫和波将金。在苏沃洛夫、鲁缅采夫和乌沙科夫等将领支持之下，叶卡捷琳娜治下的俄罗斯帝国通过军事及外交迅速扩张。在南方，俄罗斯通过俄土战争击败奥斯曼帝国并击溃克里米亚汗国，对黑海及亚速海的广阔区域进行了殖民（即新俄罗斯）；在西方，叶卡捷琳娜前情人斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特统治的波兰-立陶宛联邦被瓜分，俄罗斯获得了最大面积的领土；在东部，俄罗斯开始对阿拉斯加进行殖民，俄属北美由此建立。

叶卡捷琳娜改革行政区划，诸多新城镇在其令下建立起来。她跟随其所景仰的彼得大帝的步伐，继续根据西欧模式对俄罗斯进行现代化革新，但征兵制及经济仍旧以为基础，国家及地主的需求越来越依赖于农奴，由此导致了多次叛乱，农民及哥萨克的普加乔夫起义即为一例。

叶卡捷琳娜统治时期被称为“叶卡捷琳娜时代”，通常被认为是俄罗斯帝国及俄罗斯贵族的黄金时代。彼得三世在位时颁布，由叶卡捷琳娜确认延续的《贵族自由宣言》将贵族由强制兵役和国家公务中解放出来。叶卡捷琳娜推动诸多古典主义贵族建筑的建设，改变了俄国的面貌。她热心支持启蒙时代理念，由此获得开明专制君主一称。叶卡捷琳娜亦支持艺术事业，推动了的发展。这一时期所建立斯莫尔尼宫是欧洲首家由国家资助的女性高等教育机构。

1729年5月2日，叶卡捷琳娜二世出生于普魯士波美拉尼亚斯特丁，与俄罗斯留里克王朝有着血缘联系。她原名索菲亞·弗雷德里卡·奥古斯塔·冯·安哈尔特-采尔布斯特-多尔恩布尔格（）。她的父亲属于统治安哈尔特的德意志王室，这在当时并不是一个显赫的公国。克里斯蒂安·奥古斯特是普魯士軍隊中的一位將軍，负责管理斯特丁（今波兰什切青）。蘇菲亞有两位表弟是瑞典国王：古斯塔夫三世和卡尔十三世。出于德意志王室的传统，蘇菲亞的早期教育主要来自法国家庭教师。蘇菲亞的童年波澜不惊，她曾对自己的同伴格林姆男爵（）说过：「我从中看不到任何趣味。」尽管蘇菲亞身为公主，但她的家庭其实并不富裕，是她母亲既富且贵的王室亲戚在支持她。

1742年，蘇菲亞的遠房表兄，荷爾施泰因王子卡尔·彼得·乌尔里希，也就是俄國彼得大帝的外孫，被他的姨母，當時的俄羅斯女皇伊丽莎白選中，成為俄羅斯帝國的儲君。普魯士國王腓特烈二世和进而谋划联姻，以此推翻俄奥联盟的代理人，女皇所信赖的大宰相，进而加强俄普合作。在腓特烈二世的安排下，1742年冬天，安哈爾特公爵夫人帶著蘇菲亞來到了柏林，覲見腓特烈二世。腓特烈對蘇菲亞公主感到滿意，認為她可以成為俄羅斯皇儲的妻子，於是請來了最好的法國畫師，為蘇菲亞公主畫了一幅肖像畫，然後把這幅肖像送到了聖彼德堡，供女皇過目。安哈爾特公爵一家等待了足足一年。在這一年裡，聖彼德堡的俄羅斯宮廷反復研究了各種聯姻方案，最終選擇落在了安哈爾特公國的蘇菲亞·奧古斯特公主身上。

1744年1月，來自聖彼德堡的信使帶來了伊莉莎白女皇的一份信，邀請安哈爾特公爵夫人喬安娜和蘇菲亞公主前往俄羅斯做客，同時帶來的還有一張為數一萬盧布的支票，作為公爵夫人母女倆人在路上的開銷。雖然信中沒有寫明邀請的目的，但安哈爾特公爵一家都清楚這是什麼意思—伊莉莎白女皇選中了蘇菲亞做太子妃。
1744年2月9日，蘇菲亞公主抵達莫斯科。伊莉莎白女皇對安哈爾特公爵夫人母女給予熱情招待。然而整场外交努力却差点因为蘇菲亞的母亲一败涂地。据记载她是一位薄情寡恩，出口成「脏」的女人，热衷于流言蜚语和宫廷密谋，一心沉迷于女儿将成为俄罗斯皇后的虚荣之中，最终触怒了伊丽莎白女皇。女皇最终以间谍为名将其驱逐出境。事实上，女皇非常了解蘇菲亞一家，她原本是要和乔安娜的哥哥卡尔·奥古斯特·冯·荷尔斯泰因在1727年结婚的，但就在婚礼举行前，新郎死于天花。

尽管乔安娜举止不端，女皇却很喜欢蘇菲亞。蘇菲亞一来到俄国，就不遗余力地讨好女皇及其宠臣，还有俄罗斯人民。她請求伊莉莎白女皇為她找來了最好的老師，苦學俄語和東正教禮儀。蘇菲亞公主勤奮地學習俄語，甚至在夜深人靜，周圍侍從都已經睡下，蘇菲亞還在抱著書苦讀，赤足在卧室行走保持清醒（尽管她已熟练掌握了俄语，但还有些德語的口音），并因此染上肺炎。她后来在回忆录中写道，自己一来到俄罗斯，就迫切地意识到自己必须成为一个俄罗斯人才能戴上皇冠。
蘇菲亞的父亲是一位虔诚的路德宗教徒，極為反对女儿改宗东正教。尽管如此，俄罗斯正教会还是在1744年6月28日为蘇菲亞施洗禮，授予她新的教名叶卡捷琳娜（）与父名阿列克谢耶芙娜（；意为「阿列克谢之女」）。6月29日，皇儲彼得與叶卡捷琳娜訂婚。叶卡捷琳娜在回忆录中写到，自己一来到俄罗斯，就染上严重的胸膜炎，几乎致命。她将自己的幸存归功于定期的放血疗法，一天之内甚至多达四次。當叶卡捷琳娜病重之时，母親乔安娜曾想请路德宗牧师来为她行臨終聖事。但叶卡捷琳娜说：“我不要路德宗牧师，为我找东正教修士。”這件事很快就流傳開來，俄羅斯宮廷上下對叶卡捷琳娜的好感倍增。

两人最终于1745年8月21日于圣彼得堡成婚。当时彼得已受封荷尔斯泰因大公，而叶卡捷琳娜也因此成为大公夫人。

婚后的日子对叶卡捷琳娜来说并没有什么改善。彼得根本不爱她，婚后五年两人甚至都未同房。叶卡捷琳娜的宫廷内侍安德烈·舒瓦洛夫伯爵与日记作家詹姆士·包斯威爾相熟，包斯威尔后来回忆舒瓦洛夫曾告诉他不少俄罗斯皇室的秘闻。其中有些流言声称彼得包养了一位名叫的情妇，而叶卡捷琳娜随后与、格里戈里·格里戈里耶维奇·奥尔洛夫 ‎、、格里高利·波将金和斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特等人有染。叶卡捷琳娜和伊丽莎白·沃伦佐娃的妹妹成为了朋友，而叶卡捷琳娜将她介绍给许多反对彼得的实权政治团体。俄国宫廷越来越不能忍受彼得的脾氣。他会在清晨召集男仆进行军事训练，随后又带领他们进入叶卡捷琳娜的房间放肆歌舞直到深夜。1759年，叶卡捷琳娜怀上了第二个孩子安娜，但孩子四个月就夭折了。由于当时盛传叶卡捷琳娜行为放荡，彼得并不相信自己是孩子的生父，当叶卡捷琳娜反驳其指控的时候，彼得还诅咒妻子“下地狱去”！

叶卡捷琳娜随后大多时间都待在自己的卧室中，以此躲避彼得的粗鲁家暴。叶卡捷琳娜在这段日子里百无聊赖，只能以读书为消遣。起初她開始漫無目的地讀小說，後來無意中讀到了伏爾泰的作品，自此開始對政治哲學類書籍感興趣。叶卡捷琳娜找來了厚厚的十卷本德國史，堅持每八天必須讀完一卷，又通讀了四卷本哲學史，還有大量的俄文書籍。一段時間以後，叶卡捷琳娜具備的知識深度，竟然讓她讀懂了孟德斯鳩艱深的《法意》一書。

叶卡捷琳娜在回忆录中以乐观而果决的态度写道：

1762年1月5日（旧历1761年12月25日），伊丽莎白女皇去世，皇储彼得继位为彼得三世，夫妻两人随即由奥拉宁鲍姆搬往冬宫。

彼得非常崇拜普鲁士国王腓特烈二世。当时俄普正在七年战争中为敌，彼得继位后，不仅下令停止与普鲁士为敌，还将包括柏林在内的大片所占领土归还腓特烈二世。此外，彼得还介入荷尔斯泰因公国与丹麦的石勒苏益格争端。其偏袒德意志的政策与古怪脾氣引得贵族和军队非常不满，他们很快在叶卡捷琳娜周围团结，形成了一个政治团体。

1762年7月，在继位六个月后，彼得与自己荷尔斯泰因的朝臣和亲属前往奥拉宁鲍姆度假，而把叶卡捷琳娜留在了圣彼得堡。7月8日晚（旧历6月27日），叶卡捷琳娜得知彼得逮捕了她的一位同谋，先前的计划必须马上实施。叶卡捷琳娜离开宫殿，前往处发表演讲，号召士兵保护自己。叶卡捷琳娜随后与近卫军团前往赛摩诺维斯基兵营，在那里接受僧侶的祝福，成为全俄罗斯君主。叶卡捷琳娜随后逮捕了彼得，强迫他签订退位诏书。政变八天之后的7月17日，彼得三世在死于阿列克谢·格里戈里耶维奇·奥尔洛夫（格里高利·奥尔洛夫之弟，随后亦成为女皇宫廷宠臣）之手。历史学家并未发现叶卡捷琳娜本人与谋杀的关联。

彼得三世倒台后，俄罗斯当时还存在着其他潜在的皇位竞争者：自六个月大起就一直被拘禁在拉多加湖的什利谢利堡的伊凡六世（1740-1764）；以及。伊凡六世最终死于1764年在一次未成功的营救政变。因为叶卡捷琳娜和伊丽莎白女皇一样曾下令，如果有人尝试营救伊凡六世，就将其处决。伊凡因为多年的监禁，已经失去了理智，即便身为傀儡，他也无法勝任。

事实上，叶卡捷琳娜是继承了其丈夫的皇位，因为她身上并没有任何罗曼诺夫王朝的血脉。她效仿了叶卡捷琳娜一世继承丈夫彼得大帝皇位的先例。也有些历史学家认为叶卡捷琳娜只是其子保罗的摄政，或称其篡夺了儿子的皇位。以为首的贵族曾密谋政变，废黜叶卡捷琳娜，拥立保罗，建立君主立宪政体。但结果并未成功，叶卡捷琳娜一直执政直到1796年逝世。

1762年6月28日，叶卡捷琳娜在情人格里高利·奥尔洛夫的帮助下召集支持她的军队在圣彼得堡宣称自己为俄罗斯沙皇叶卡捷琳娜二世，并任命长子保罗为继承人。9月22日，叶卡捷琳娜正式于莫斯科加冕。叶卡捷琳娜的加冕礼是罗曼诺夫王朝第一次使用。这件由瑞士宫廷珠宝匠设计的珍宝受到拜占庭帝国皇冠的启发，由金银两个半球组成，象征东、西罗马帝国。帝国冠冕中间分开东西半球的桂冠上是75颗钻石和4936颗印度钻石组成的月桂和橡树叶。桂冠顶还有一个钻石十字架和一颗重达398.62克拉的红宝石。

尽管帝国冠冕耗费甚巨，但拉赫米·波杰仅用了两个月就完成了这件杰作，最终成品也只重2.3千克。自叶卡捷琳娜二世起，直到最后一位沙皇尼古拉二世，所有的俄罗斯皇帝都在冠冕礼上戴着帝国冠冕。帝国冠冕现藏于莫斯科克里姆林宫军械库。

在叶卡捷琳娜统治期间，俄罗斯帝国向南、向西扩张，从奥斯曼帝国和波兰-立陶宛联邦手中将包括新俄罗斯、克里米亚、北高加索、右岸乌克兰、白俄罗斯、立陶宛和库尔兰在内的大片领土纳入囊中。叶卡捷琳娜总计为俄罗斯增加了二十万平方英里（52万平方公里）的土地。

女皇的外交大臣（1763至1781年间在职）在她执政初期施加了巨大的影响。这位精明的国务活动家不遗余力地促成俄罗斯、普鲁士、波兰和瑞典之间的“北方协定”，以对抗波旁-哈布斯堡联盟。当这个计划行将失败的时候，帕宁伯爵因此失势，取而代之。

叶卡捷琳娜1766年曾同意与英国缔结正式的贸易协定，但后来因为没能实现军事联盟而作废。女皇很珍视与英国的友谊，但她也很警惕英国在七年战争中的胜利会打破。

叶卡捷琳娜继承彼得大帝的先业，征服了南方的黑海岸。在1768年至1774年的第五次俄土战争中痛击奥斯曼帝国，使俄国成为东南欧的主宰。战争的胜利使得俄国吞并南乌克兰，获得了通往黑海的出海口。俄国在新占地建立了一系列新城，包括敖德萨、尼古拉耶夫、叶卡捷琳诺斯拉夫（意为“叶卡捷琳娜之荣光”，即今第聂伯罗）与赫尔松。1774年7月10日签署的库楚克开纳吉和约使俄国获得亚速、刻赤、、，以及第聂伯河与布格河之间的黑海海岸。条约还使得俄国舰队和商船队可以在亚速海自由通航，允许俄罗斯保护土耳其国内的东正教信徒，并令奥斯曼帝国放弃克里米亚汗国的宗主权。

九年后的1783年，叶卡捷琳娜正式吞并了克里米亚。1787年，俄国在克里米亚举行了胜利游行，刺激了第六次俄土战争的爆发。土耳其惨败，被迫签订雅西和约，承认俄国对克里米亚的主权，并割让叶迪山地区。

1783年，俄国与格鲁吉亚签订，宣言将保护格鲁吉亚人免受波斯的侵袭。1795年，波斯新王阿迦·穆罕默德汗入侵格鲁吉亚，驱除了高加索地区俄国新建的要塞。翌年，叶卡捷琳娜对波斯开战。俄国政府的终极目标在于推翻反俄的阿迦·穆罕默德汗，推立他逃到俄国的弟弟上位。

原计划是老将带领一支13000人的精兵上阵，但女皇听信了情人的建议，改派亲王年轻的弟弟出任司令。俄军于1796年4月于基兹利亚尔出发，很快于5月10日席卷了杰尔宾特要塞。到六月中旬，朱保夫的军队几乎未遇反抗，差不多征服了整个阿塞拜疆边境，巴库、沙马基、占贾三座名城尽收入囊中。到11月，俄军已抵达阿拉斯河与库拉河的交汇点，准备进攻波斯本土。

但就在这个月，女皇驾崩。继任的保罗一世厌恨朱保夫，对军队也另有计划，于是下令俄军撤回国内。这条命令使得朱保夫家族和一些参与远征的高官非常沮丧。他们之中的许多人都参与了五年后刺杀保罗的阴谋。

叶卡捷琳娜渴望成为一名开明君主，希望俄国能在国际舞台上扮演英国在19世纪所扮演的角色，即成为国际争端和战争的调和者。她调停了普鲁士和奥地利之间1778至1779年的巴伐利亚王位继承战争 。1780年，女皇建立了，旨在美国独立战争期间保护中立国船只不受英国王家海军的掠夺。

1788至1790年间，叶卡捷琳娜的堂兄，瑞典国王古斯塔夫三世意图趁俄土交战之机直扑圣彼得堡。但俄国波罗的海舰队在1788年7月的中与瑞典王家海军交战不落下风，阻止了瑞典军队前进。1790年，瑞军于中取得大捷，两国于8月14日签订，各自退回交战前的边界，并重新确认了奥布和约。古斯塔夫三世1792年遭刺杀，两国得以维系二十年的和平。

1764年，叶卡捷琳娜安排她的前情人斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特·波尼亚托夫斯基登上了波兰王位。尽管瓜分波兰的提议出自普鲁士国王腓特烈二世，但在十八世纪九十年代实际主导瓜分的却是叶卡捷琳娜女皇。1768年，女皇正式成为波兰-立陶宛联邦的保护者，激起了巴尔联盟（1768-72）的抗俄斗争。起义遭镇压之后，波兰-立陶宛联邦内政崩坏。为了控制联邦，女皇建立了一种特殊的共和体制（"Rzeczpospolita）"，通过确保完全受俄罗斯帝国的控制。

1789年法国大革命之后，叶卡捷琳娜抛弃了许多自己先前热衷的启蒙思想。叶卡捷琳娜担心五三宪法（1791）会使波兰-立陶宛复兴，也害怕联邦内部的民主运动威胁欧洲的君主制，决定出兵干预。女皇为波兰国内塔戈维查联盟之类的反宪法组织提供支持，并直接派遣俄军入侵波兰。俄国在1792年俄波战争和1794年镇压柯斯丘什科起义的战争中接连战胜，最终于1795年与普鲁士和奥地利两国彻底瓜分了波兰仅剩的领土。

在远东，俄国人开始积极捕猎堪察加半岛和库页岛的毛皮，从而刺激俄国人与南方的日本进行贸易，以获得补给。1783年，日本船长大黑屋光太夫在航行图中遭遇风暴，着陆于当时属俄国领土的阿留申群岛。俄国当局施予救助，并决定以此为契机，任命大黑屋光太夫为两国之间的贸易代表。1791年6月28日，叶卡捷琳娜在沙皇村接见了大黑屋光太夫，最终于翌年派出率领的贸易使团前往日本。使团得到了江户幕府的接见，但谈判最终没有成功。

此时俄国的经济发展水平要远远落后于西欧，历史学家克鲁索瓦·克鲁泽如此记述叶卡捷琳娜治下的俄罗斯：“既没有自由农，中产阶级也是人微言轻，适合私人企业的法律环境更不存在。即便如此，工业还是初兴。主要是莫斯科周围的纺织和乌拉尔山脉的冶铁。劳工都是农奴，被束缚在工业上。”叶卡捷琳娜大力鼓励伏尔加德意志人移民俄国。这些来自德国的农民移居伏尔加河谷，带来了谷物生产、面粉研磨、烟草文化、绵羊蓄养和小规模手工业方面的新技术，使俄国农业真正得以近代化。

由于军费开支巨大，俄国国库白银稀缺，不得不发行。1768年，御定银行受女皇之命发行俄国第一批纸币。翌年银行在圣彼得堡和莫斯科开业，并逐渐在市镇开设分支。御定卢布的使用一直持续到1849年。

叶卡捷琳娜一直都慷慨地赞助艺术、文化和教育。如今占据了整个冬宫的埃尔米塔日博物馆就源于她的私藏。在内务总管的帮助下，女皇基于约翰·洛克的思想撰写了一本儿童教育手册，并于1764年建立斯莫尔尼宫教育贵族少女。

女皇亲自创作戏剧、小说和回忆录，并结交伏尔泰、狄德罗、让·勒朗·达朗贝尔等法国百科全书派学者。这些启蒙思想家随后都在自己的作品中称赞女皇。1765年，在女皇的建议下，于圣彼得堡成立。当时最优秀的经济学家如亚瑟·杨格、雅克·内克尔等都是协会的外国会员。女皇还招募了一批科学家来圣彼得堡，比如柏林的莱昂哈德·欧拉、彼得·西蒙·帕拉斯；瑞典的。

叶卡捷琳娜资助伏尔泰长达十五年，一直到哲人于1778年去世。伏尔泰盛赞女皇的成就，将其称为“北方之星”与“俄国的塞弥拉弥斯”。1768年，他还特意出版了一幕悲剧称赞这位巴比伦的传奇女王。伏爾泰曾建議女皇學習希臘語及賦詩望其出兵攻打奧圖曼土耳其，收復君士坦丁堡並進行統治。尽管两人从未见面，但伏尔泰去世时，女皇还是十分悲恸。叶卡捷琳娜向伏尔泰的继承人买下了他的藏书，珍藏于俄罗斯国家图书馆。

1762年继位后数月，叶卡捷琳娜听说法国政府出于宗教影响的考虑，威胁要禁止百科全书的出版。她当即向狄德罗提议，他可以来俄国在她的庇护下完成巨著。

女皇致力于将自己从法国哲学家那里学到的启蒙精神融入具体立法之中。四年之后的1766年，她于莫斯科召集由各国各阶层（官员、贵族、资产阶级、农民）共652人组成的大委员会，这几乎已经组成了一个协商议会。大委员会需要考虑到俄罗斯帝国自身的需求制订法律。女皇自己则撰写了，并坦言其中的思想几乎全部来自西欧哲学家，尤其是孟德斯鸠与切萨雷·贝卡里亚。但由于新的立法中有许多民主原则威胁到了旧臣，女皇没能将其付诸实施。大委员会也在200多次会议后解散，没能将理论变为现实。

尽管如此，女皇还是开始将中的思想转化为具体立法。1775年，女皇颁布俄罗斯帝国行省行政法令，旨在将全国划分为行省和行政区，更好地管理人口更多的俄罗斯。到她执政末期，全国建立了50个行省和近500个行政区，指派了超过千名行政官员，公务时间是先前的六倍。1785年，叶卡捷琳娜颁布贵族宪章，授予贵族更多的土地权利。每个行政区的贵族可选取产生首席贵族，作为代表与沙皇讨论相关议案（主要是经济方面）。同年女皇亦颁布城镇法令，将国民划为六类，以此塑造中产阶级，限制贵族权力。1781年颁布商业航行法案与盐业贸易法案；1782年颁布警察条例；1786年颁布国立教育法令。女皇在1777年写给伏尔泰的信中提到，她的立法尝试正使俄国“一点点”进步。

在叶卡捷琳娜治下，欧洲经典得到引进学习，启发了。加甫里尔·杰尔查文、杰尼斯·伊万诺维奇·冯维辛、为俄罗斯十九世纪伟大的作家奠定了基础——尤其是亚历山大·普希金。叶卡捷琳娜也慷慨地赞助着的发展。

然而，在法国大革命爆发后的1790年，亚历山大·尼古拉耶维奇·拉季舍夫出版了《》，警告腐朽的农奴制将引发农民起义。叶卡捷琳娜将其流放到西伯利亚。

叶卡捷琳娜还将玛丽·安托瓦内特的前宫廷画师伊丽莎白·维杰·勒布伦接到沙皇村，为其绘制晚年画像。维杰·勒布伦夫人在回忆录中生动地描述女皇：“这位闻名遐迩的贵妇人给我留下了深刻的印象。我别无他顾，只能注视着她。起初我惊讶于她娇小的身形，我本以为她会和自己的盛名一样高大。她业已发福，但面容依旧美丽。白发精巧地挽了起来。饱满的天庭凸显睿智。眼神柔和而富有感情。她还有个希腊式的鼻子。她精神高涨，仪态迷人。一见到我，就用略显低沉的甜美嗓音招呼：‘我很高兴你能来，夫人。你的大名我早有耳闻。我非常喜欢艺术，尤其是绘画。我不是什么内行的鉴赏家，但我确实非常热爱艺术。’”

维杰·勒布伦夫人也记述了节庆时的女皇：“双扇门打开，女皇来了。我曾说过她身形娇小。但出席公众场合时，她高昂着头，眼神鹰隼般锐利，杀伐决断的面容充满了皇室气质，仿佛全世界的女皇。她的绶带上挂着三颗勋章，礼服不甚奢靡也不减庄严。那是一件金绣棉布束腰外衣，用钻石腰带系紧，袖子翻成亚洲式样。她外面还套着一件红色天鹅绒短袖斗篷。遮住白发的短帽不是用绶带装饰，而是用最闪亮的钻石。”

叶卡捷琳娜一直心心所念着西欧哲学与文化，也热切盼望身边能有共同见识的人。她相信欧式教育可以转变俄国儿童的心智，摆脱落后的俄罗斯大环境影响，将他们培养成德智两全、知识技术兼备、具有公民责任感的“新人”。

叶卡捷琳娜指令为教育事务顾问，收集俄国内外教育机构的讯息。女皇随后召集T·N·特普洛夫、T·冯·克灵斯泰德、F·G·狄尔泰与历史学家G·穆勒组建了教育委员会。她也向和约翰·布朗这样的英国教育先锋请教。1764年，女皇邀请杜梅里克来俄国加入教育委员会。委员会研究了在伊丽莎白·彼得罗芙娜和彼得三世治下实施的教育改革，提议建立面向所有5至18岁的非农奴儿童的俄式东正教教育体系。然而，由于国家重心都放在立法委员会上，教育委员会并没能把理念变成现实。1765年1月，杜梅里克写信向约翰·布朗咨询委员会面临的难题，随即收到一封有关俄国社会和教育改革的长信。布朗相信民主国家的教育应由国家在教育法的基础上统一管理。他也强调“对女性进行恰当有效的教育”。

就在两年前，叶卡捷琳娜指令伊万·贝兹托伊起草两性儿童教育大纲。这项工作旨在将儿童与落后的俄罗斯大环境相隔绝，从而塑造“新人”。建立莫斯科弃儿之家（)就是实现这一目标的初尝试。孤儿院接纳孤儿和私生子，并提供符合国家意志的教育。尽管孤儿院不是正式的国立机构，但它确实是一次试验新教育理念的好机会。然而孤儿院内儿童死亡率居高不下，很多孩子没能活到体现教育成果的年纪，孤儿院项目最终没能成功。

孤儿院项目之后不久，叶卡捷琳娜设立了斯莫尔尼宫教育贵族女孩，这在俄国尚属首例。起初斯莫尔尼宫只招收贵族千金，后来也对小资产阶级开放。斯莫尔尼宫的少女们两耳不闻窗外事，在宫墙内专心学习纯正的法语、音乐、舞蹈，以及对君主的忠诚。斯莫尔尼宫教育理念的核心在于严格的纪律。宫内禁止奔跑嬉戏，宫室特意修建得寒冷，因为当时的理念觉得过度温暖和过度玩乐一样对身体成长有害。

1768-1774年间，国立教育系统的设立并无进展。叶卡捷琳娜继续深入研究各国教育理论与实践，在国立教育系统尚未建立之时进行了许多教育改革。首先是1766年重组少年军训团。初入军训团的孩子们年级都很小，他们要一直在团内长到21岁。除了职业军事课程，还要学习科学、哲学、伦理、历史和国际法。少年军训团的教育对后来的海军军训团和工程炮兵学院都有影响。镇压普加乔夫起义之后，叶卡捷琳娜召集了三个阶层代表组成的社会事务委员会，将设立学校的职责下放到各省。

1782年，叶卡捷琳娜设立了另一个顾问委员会研究各国的教育系统。数学家提出的教育系统尤为突出。他强烈建议采用奥地利的三级教育系统：乡村的基层学校、城镇的中级学校和省会的师范院校。在顾问委员会之外，叶卡捷琳娜还组建了以为首的国立学校委员会，负责组建国内的学校网络、培训教师、提供教材。1786年8月5日，国立教育条例正式颁布，确立了两级教育体制，在各省会设立了小学和中学。这些学校男女同校，不收学费，面向所有非农奴阶层开放。每个年级的课程和教学方法都有细致规定。教材由委员会专门翻译，教师则会收到一份”教师指南“，其中包括教学法、所教课程、教师举止和学校管理四部分。

项目实施两年后，国立委员会派出官员巡视新设的学校，然而结果并不乐观。尽管贵族们确实为新学校筹措了不少资金，他们还是宁愿将自己的孩子送去更有名的私立学校；城镇居民也不喜欢小学里的新教学法。到叶卡捷琳娜执政末期，549所国立学校里共有62000名学生，这和俄国总人口相比只是非常微小的一部分。

叶卡捷琳娜表面上接纳了俄国的一切，其中当然也包括东正教，但她本人其实对宗教并不热衷。为了筹资支持战争，她将教会的土地全部国有化，将大部分神职人员逐出修道院，强迫剩余的修士从事农业，并向洗礼和其他事务征税。教会相较之前重要性大为降低，只有很少的贵族投身神职。她不允许异教徒修建教堂，更在法国大革命后予以镇压。

叶卡捷琳娜将宣扬基督教作为反奥斯曼政策的一部分，大力保护、扶植土耳其治下的基督徒。叶卡捷琳娜对天主教并不友好（见1769年2月23日政令），因为波兰人大多是天主教徒，而她决意瓜分波兰。然而，1773年期间，她治下的俄国却为耶稣会提供了避难所。

叶卡捷琳娜治下对伊斯兰教徒采取了多种政策。1762至1773年间，穆斯林禁止拥有东正教农奴，此外还有经济措施迫使穆斯林皈依东正教。叶卡捷琳娜承诺，只要穆斯林皈依东正教，就可以拥有更多不限信仰的农奴，罪犯也能得到大赦。尽管如此，1767年的立法委员会中还是有数位公开的穆斯林。委员会承诺保护穆斯林的宗教权利，但并没有做到。许多东正教农民感到威胁，焚烧清真寺以发泄不满。当抗议的声潮行将失控的时候，叶卡捷琳娜选择同化穆斯林而非将其清除。1773年的“诸信宽容”法令允许穆斯林建造清真寺，并保留传统习俗，包括先前禁止的麦加朝觐。叶卡捷琳娜设立了管理穆斯林地区，规范毛拉的言行。精神会由女皇和政府督办出资，成为帝国规范宗教事务的机构。

为了进一步主动控制帝国边境，1785年，叶卡捷琳娜同意出资建造新的清真寺和穆斯林定居点，以此促使帝国南境的游牧民族定居下来。1786年，叶卡捷琳娜同意将伊斯兰学校在政府管控下纳入公立教育体系，使得许多先前不在俄国法律司法管辖下的人同化为帝国臣民。 

俄国通常将犹太人视作保留自己立法和官僚系统的独立团体。尽管俄国政府知道犹太人存在，但叶卡捷琳娜及其顾问却始终没有明确地定义什么是“犹太人”，这个词在她治下有多种含义。1772年之前，犹太教徒在俄国并不多见。第一次瓜分波兰期间，叶卡捷琳娜同意大规模犹太人团体在俄国的东正教社会下有条件地保留自己的独立。犹太人相较东正教徒需要缴纳多一倍的赋税，但如果皈依东正教就能免去。改宗之后的犹太人可以进入商人阶层，也可以成为自由农。

为了让犹太教徒足以融入俄国的经济，1782年的城镇宪章中将他们的权利也纳入保护之列，与东正教徒等同。许多犹太人利用这一机会，从事商业和银行业。经济上的纷争使得东正教徒不满，叶卡捷琳娜开始禁止犹太人从事某些特殊领域的工作。1790年，她禁止犹太人成为莫斯科的中产阶级。

1785年，叶卡捷琳娜宣布犹太人都是外国人，权利与外国人等同。犹太人之前通过哈斯卡拉运动在俄国的独立团体开始复苏。1794年，针对犹太人的双倍赋税重新开始征收，女皇也正式宣布犹太人与俄国没有关系。
俄罗斯正教会在叶卡捷琳娜治下的遭遇并不比其他异教好多少。女皇完成了彼得三世时期开始的教会土地国有化，修道院和主教辖区的预算也由控制，比原先预计收入要少得多的政府拨款取代了私有地产。全国954所修道院，女皇关闭了569所，只有161所能得到政府拨款。教会财产只返还了400,000卢布。其他宗教（例如伊斯兰教）都受邀参加立法委员会，唯独俄罗斯正教会没有席位。正教会的政治力量在女皇治下受到了极大的限制。

1762年，为了弥合正教会与旧礼仪派之间的裂隙，叶卡捷琳娜批准了一项法令，允许旧礼仪派不受干扰地公开实践自己的信仰。她一面呼吁宗教宽容，一面又号召旧礼仪派回归官方教会。在旧礼仪派拒绝之后，1764年她放逐了两万人去西伯利亚。叶卡捷琳娜稍后修正了自己的想法。1785年城市法令颁布之后，旧礼仪派被允许在特定的城市中安居。叶卡捷琳娜还承诺所有来俄罗斯定居的人都享有宗教自由。
叶卡捷琳娜治下的宗教教育也受到了严格的限制。起初她打算审查牧师教育，改革宗教学校，但没能付诸实施。1786年，叶卡捷琳娜将所有的宗教和牧师教育与世俗教育相分离。叶卡捷琳娜将教会与公共事务相分离，与日俱进地推动着俄国的世俗化。叶卡捷琳娜将俄国的牧师从凌驾于政府之上的超权转变成了不得不依赖政府资助的孤立团体。

叶卡捷琳娜在其执政期间有许多情夫，并常常出于自己的利益将其拔擢至高位，赏赐大量的礼物、农奴和宅地。宫廷支出占国家财政比例从1767年的10.4%上升到1781年的11.4%，1795年更达13.5%。叶卡捷琳娜意图收买官僚阶层的忠诚，规定从1764年4月19日起，保持官阶达七年或以上的官员即刻升迁。1767年9月13日，她下达法令规定官阶不变达七年以上的公务员不论职位品行都将自动升迁。

格里戈里·亚历山德罗维奇·波将金和女皇的亲密关系于1776年终止，但他随即为女皇遴选外貌出众，又能迎合其喜好的新欢（例如与尼古拉斯·亚历山大·苏克）。对于钟爱她的人，女皇十分慷慨，甚至在亲密关系结束后也是一样。其中一位，在1777年失宠后还得到了50000卢布现金、5000卢布年金以及乌克兰4000名佃农的赏赐。女皇的最后一任情人比她年轻40岁，这种悬殊引发了许多风流的传闻。

斯坦尼斯拉夫·奥古斯特·波尼亚托夫斯基，母家是波兰贵族中突出的亲俄派。英国驻俄大使为了在俄国宫廷内拉拢盟友，为其在英国大使馆内安排了一个职位，使其接近叶卡捷琳娜。1755年，和彼得三世结婚已经十年的叶卡捷琳娜26岁，她见到了22岁的斯坦尼斯拉夫。1757年斯坦尼斯拉夫在七年战争中为英军效力，随即与叶卡捷琳娜发生了亲密关系。1757年12月，她为他诞下一女，取名安娜·彼得罗芙娜。

1763年，奥古斯特三世去世，波兰需要新的国王。叶卡捷琳娜支持斯坦尼斯拉夫竞选，并派俄军于1764年6月26日入侵波兰，成功扶持斯坦尼斯拉夫继位。腓特烈二世（据某些历史学家称还有土耳其苏丹）警告叶卡捷琳娜，如果她意图通过与斯坦尼斯拉夫的婚姻来吞并波兰，那么全欧洲都会反对她的图谋。但在生育了保罗和之后，叶卡捷琳娜其实并无和斯坦尼斯拉夫结婚的想法。她告诉斯坦尼斯拉夫和其他女子结婚，以此打消欧洲各国的疑虑，但被后者拒绝。

普鲁士（亨利亲王）、俄国（叶卡捷琳娜）与奥地利（玛利亚·特蕾西亚）共同谋划瓜分波兰。1772年，三国瓜分了波兰20,000平方英里（52,000平方公里）的土地，俄国分得东线里加-波洛茨克-莫吉廖夫一带。1793年的第二次瓜分俄国占据了最多的土地，从明斯克以西直到基辅，沿第聂伯河南下直到黑海边奥恰基夫的干草原。随后波兰人民的起义引发了1795年对波兰的第三次瓜分。翌年叶卡捷琳娜逝世。三次瓜分后，作为独立国家的波兰不复存在，到1918年一战结束后才得以复国。

格里戈里·格里戈里耶维奇·奥尔洛夫的祖辈曾参与过反对彼得大帝的1698年。他自己在1758年8月25日的曹恩道夫战役中三次受伤，声名鹊起。他反对彼得三世的亲普鲁士思想，而这恰好是叶卡捷琳娜不赞成的。1759年，他俩成为恋人。在叶卡捷琳娜眼中，奥尔洛夫很有利用价值，尤其是在1762年7月的政变中 。

奥尔洛夫及其三个兄弟都获得了叶卡捷琳娜赏赐的头衔、金钱、宝剑和其他大量礼物。但由于奥尔洛夫在政治上的笨拙和鲁莽，她从未想过要与他结婚。

奥尔洛夫死于1783年，他和叶卡捷琳娜育有一子阿列克谢·格里戈里耶维奇·博布林斯基，被叶卡捷琳娜安放在远离宫廷的图拉。阿列克谢的女儿玛利亚·阿列克谢耶芙娜1819年与34岁的亲王结婚。亲王曾参与拿破仑战争中的博罗金诺战役，后任驻都灵大使。
格里高利·波将金也参与了1762年政变。1772年，叶卡捷琳娜的密友提醒她奥尔洛夫与别的女人有染，奥尔洛夫随即失宠。伏尔加地区爆发起义之后，女皇写信给波将金，询问他在军事战略上有何建议。1773年冬天，普加乔夫起义的威胁越来越大，保罗也开始获得朝野支持，叶卡捷琳娜感觉皇位不稳，向波将金求助（主要是获得军事支持），他随即成为女皇忠诚的爱人。

波将金迅速获得拔擢和奖赏，成为女皇的左右手。诗人称颂他的业绩，宫廷称赞他的品行，外国使节寻求他的青睐。他的家人也搬入宫中。女皇还任命他为新俄罗斯独裁官，负责管理开发南部的殖民地。1780年，神圣罗马帝国女皇玛利亚·特蕾西亚的儿子约瑟夫二世考虑要不要和俄罗斯结盟。他请求与叶卡捷琳娜会面，波将金受任负责接待并带领皇帝在圣彼得堡游览。波将金还说服女皇扩大俄罗斯境内大学的规模，培养更多的科学家。

1791年，52岁的波将金死于雅西和约的签订过程中。他死后八天被下葬。叶卡捷琳娜非常悲痛并下令暂停圣彼得堡的一切社交活动。俄国诗人加甫里尔·杰尔查文 创作了《瀑布》哀悼波将金公爵。波将金在军队中广受爱戴，被视作父亲的形象。军队对他的死尤为悲伤。 叶卡捷琳娜买下了塔夫利宫和波将金的艺术收藏来偿还他的债务。因此他留下了可观的遗产。 叶卡捷琳娜二世的儿子保罗于1796年继位，他试图尽量撤销波将金的改革。塔夫利宫被改建为军营，为纪念波将金而得名的城市格里戈里奥波尔也被修改了名字。

根据一项1754到1762年的人口普查结果显示，叶卡捷琳娜拥有五十万名农奴，而帝国则有二百八十万名农奴。叶卡捷琳娜喜好赏赐农奴。1762-72十年间，叶卡捷琳娜赏赐出66000名农奴，1773-93二十年间赏赐出202000名。在1795年8月18日，她一天之内就赏赐出十万名农奴。

在叶卡捷琳娜的时代，农奴是地主的私产，被束缚在土地上。农奴世世代代为农奴，几乎没有自己的权利，但他们并不是“奴隶”。政府在法律上并不允许农奴拥有私产，但还是有一些农奴可以积攒出足够赎身的财富，这是因为俄罗斯帝国大部分地区，尤其是大多数农奴所在的省份，法律所起的作用其实非常薄弱。当时的社会惯例是农奴将自由交给地主，以换得困难时刻的保护和救济。农奴会从地主那里得到一块土地耕种，再将一定比例的收成交给地主。地主也得保障农奴的基本权利。叶卡捷琳娜执政伊始所面临的农奴制大抵就是这样。

叶卡捷琳娜对农奴制进行了一些改革。她不想太过操心农奴，又担心他们起义，于是规定农奴可以对不尽义务的地主提出诉讼，但不能告御状。叶卡捷琳娜不经意间赋予了农奴先前没有的法律地位。被非法占有的农奴可以申请回归自由，而非贵族地主是不得占有农奴的。有些农奴甚至真的因此成功获得了自由。有些地方政府会听取农奴的申诉并惩处贵族，但不是所有官员都会这样。

除此之外，农奴的权利非常有限。地主可以自由裁量惩罚自己的农奴，甚至将其放逐到西伯利亚。贵族唯一不能做的事就是杀死农奴，因为农奴的生命是属于国家的。以前当农奴面临自己无法解决的问题（例如主人的虐待）时，会求助于独裁君主。尽管叶卡捷琳娜立法禁止这一行为，但她在位时农奴们依旧这么做。叶卡捷琳娜不愿意直接和农奴交流，但她还是采取了一些措施改善农奴的生活状况，缩减农奴的规模。她限制新增农奴的数目，禁止新增农奴的门路，其中最突出的1775年3月17日宣言，规定已经获得自由的农奴不得再度沦为农奴。但叶卡捷琳娜也将许多国有农奴划为私有农奴。尽管农奴的地位不因主人而改变，但总的说来国有农奴要比私有农奴自由一些。

大多数农奴都终身被束缚在土地上，但随着叶卡捷琳娜时期教育的发展，有些地主会让农奴接受教育，继而从事贸易和商业。这是农奴离开土地的唯一方式。

一直以来农奴都是尊敬沙皇的，通常当农奴不喜欢沙皇的政策时，他们会认为是贵族从中作梗，篡改了好意的沙皇敕令，要清君側。如果沙皇的政策过于严苛或者不得人心，那位沙皇就会被认作是「假沙皇」。而“假”沙皇必须禪讓“真”沙皇。没有政治权力的农奴，只能通过暴动表达自己的诉求。然而叶卡捷琳娜继位起就不受农奴的信任，因为她废除了一项彼得三世的法令，该法令旨在解放东正教会所拥有的农奴。农奴自然也不喜欢她取消其请愿权的做法。远离首都的农奴也容易听信有关她继位的种种流言。

庄稼歉收和瘟疫（尤其是）激起了农奴的不满，贵族们的剥削也变本加厉，农奴的土地的自由都越来越少。农奴的暴动最终演变成了暴动和1774年的普加乔夫起义。普加乔夫装作“真”沙皇，一路帮助平民、伪装圣徒，很快就集结了一大批信仰保守的农奴。这也不是叶卡捷琳娜执政期间惟一一次有人假扮“真”沙皇，有十年时间她都在忙于应付像普加乔夫一样的农奴起义。尽管叶卡捷琳娜是一位开明君主，但农奴似乎总是不满意她的统治。

叶卡捷琳娜一生历经无数成功和荣耀，但行近终点的时候命运却开始展现残酷的另一面。1796年9月，瑞典国王古斯塔夫四世·阿道夫前来圣彼得堡拜访她。女皇希望能把自己的孙女亚历山德拉嫁给瑞典国王，于9月11日在宫廷内召开了盛大的舞会，打算届时宣布两人订婚的消息。但古斯塔夫·阿道夫知道亚历山德拉不会改信路德宗，拒绝订婚，没有出席舞会，回到了斯德哥尔摩。叶卡捷琳娜为此大发雷霆，健康也受到了影响。她本打算让钟爱的孙子亚历山大一世越过不成器的儿子保罗一世直接继位。但这场舞会严重损害了她的健康，两个月后就因中风去世，最终没能实现自己的计划。

1796年11月16日（俄历11月5日），叶卡捷琳娜起得很早，照常用早餐、喝咖啡，伏案工作。她的侍女询问女皇的睡眠质量，叶卡捷琳娜回答她自己已经很长时间没睡得这么香了。上午九点左右，叶卡捷琳娜前往更衣室，入厕时突发中风。察觉到女皇失踪之后，侍者扎卡·佐托夫冲进房间，发现叶卡捷琳娜倒在地上，面色青紫，脉搏微弱，呼吸迟缓。仆人们将叶卡捷琳娜送回房间。四十五分钟后，御医苏格兰人约翰·罗杰森赶到，诊断结果是突发中风。尽管进行了种种尝试，但女皇还是陷入了无法苏醒的休克。临终圣事举行之后，叶卡捷琳娜二世在当天晚間九點四十五分左右崩逝於俄羅斯聖彼得堡市普希金市沙皇村，享壽六十七歲，結束了長達三十四年的統治。次日的尸检结果证明死因确是中风。

叶卡捷琳娜曾于1792年命秘书亚历山大·瓦西利维奇·科拉波维特斯基记录遗嘱，其中详细描述了女皇自己的葬礼安排：“寿衣应为白裙，头上应有金冠，上刻朕的教名。丧期最长六个月，越短越好。”女皇最终入殓时头戴金冠，身着银色长裙。11月25日，金绣装饰的棺椁放在设计的大厅中供人瞻仰。伊丽莎白·维杰·勒布伦的回忆录记载了葬礼的细节：“女皇的遗体在富丽堂皇的房间里停灵六周，长明灯日夜不息。女皇的周围是俄国所有城镇的纹章。她戴着面纱，金发披着。来凭吊的贵妇亲吻她的双手——或者至少尝试这么做。”叶卡捷琳娜女皇最後安葬于圣彼得堡的彼得保罗大教堂內。

叶卡捷琳娜生有两个儿子。长子保罗·彼得罗维奇出生于1754年，后来成为沙皇保羅一世。有谣传说他是叶卡捷琳娜与朝臣格里戈里·格里戈里耶维奇·奥尔洛夫的私生子，但传闻站不住脚，因为保罗·彼得罗维奇无论相貌性格简直是其父彼得三世·费奥多罗维奇的翻版，彼得三世也并非传闻那样不能生育，曾与一情人有私生子。因为保罗太像彼得三世·费奥多罗维奇，所以叶卡捷琳娜二世十分讨厌他。伊丽莎白女沙皇对保罗是私生子的说法并不介意，并说“如果他真是私生子，那也不是我们家族中的头一个”。

次子阿列克谢，生父為格里戈里·格里戈里耶维奇·奥尔洛夫‎。




</doc>
<doc id="10159" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10159" title="亚历山大一世 (俄国)">
亚历山大一世 (俄国)

亚历山大一世·巴甫洛維奇（，公曆；儒略曆：1777年12月12日－1825年11月19日），羅曼諾夫王朝第十四任沙皇、第十任俄羅斯帝國皇帝（1801年3月23日—1825年12月1日在位），保罗一世之子。由於亞歷山大一世於拿破崙戰爭中擊敗法蘭西第一帝國的拿破崙一世，復興歐洲各國王室，因此被歐洲各國和俄國人民尊為“神聖王、歐洲的救世主”。

他在位期間改革俄國兵制，設立軍團制，改變了從伊凡四世一直沿用二百餘年的貴族統兵制。他的統治期前半主要在戰爭時期渡過，後半則沉迷於與宮廷仕女遊玩，以及神秘主義的研究上，漸漸不理政事。最終在其承繼者尼古拉一世在位期間，俄國爆發了一連串人民起義。因此其評價往往是兩極化的，而且直到現在，他的行為仍然不能被理解。他的性格優柔寡斷、多疑、固執，又極其自尊自傲，因此被稱為“（北方的）斯芬克斯”。

不過，在他的統治下，俄國在政治、經濟、軍事和文化等多方面都進入極盛時期。在擊敗法蘭西第一帝國後，俄國領有北至北冰洋、南至高加索山脈、東至阿拉斯加、西至法國巴黎。他率領軍隊橫跨大半個歐洲，一直攻至法國巴黎，使俄國一躍成為當時歐洲第一的陸權國家。在維也納會議上，他聽從本尼格森伯爵的進言，將歐洲各國的土地歸還各國王室，以免去佔領時遇到的種種問題和面對各國王室道義上的責難，此舉為他羸得了歐洲輿論的普遍支持，從而使俄國瓜分波蘭和吞併芬蘭時並未受到反對。同時他更將黑海艦隊推進至位處博斯普魯斯海峽的鄂圖曼帝國首都伊斯坦堡恐嚇鄂圖曼帝國，迫使在第七次俄土戰爭戰敗的鄂圖曼帝國不敢在俄軍進佔歐洲時乘虛而入。於是，俄國在亞歷山大一世的統治下，成為當時歐洲的一大軍事強權。

亞歷山大一世於1777年12月23日在俄羅斯帝國首都聖彼得堡出生。他的父親是保罗一世，祖父是彼得三世，祖母是葉卡捷琳娜二世大帝。他和二弟的名字都是由葉卡捷琳娜二世親自取的，分別源自亞歷山大大帝、君士坦丁大帝兩位大帝。他因為父親與祖母不和的關係，從小就被祖母命令與父親分離，並且得面對因此接踵而至的宮廷鬥爭，因此使他養成了異於常人的性格。在弟弟康斯坦丁出生後，兩人被送至祖母葉卡捷琳娜二世處接受教育，由祖母親自規劃他們的生活。因此，造成了亞歷山大一世與他的父親關係疏離。在十七歲的時候，亞歷山大一世與弟弟康斯坦丁被派往西伯利亞戰場學習軍事，次年返回聖彼得堡。祖母葉卡捷琳娜二世在他十九歲時駕崩，其父保羅一世登基，亞歷山大一世被封為皇儲，然而父子關係仍然疏離。根據亞歷山大一世之友波蘭親王亞當·耶日·恰爾托雷斯基所著之回憶錄：「陛下與父親每個月見面的次數不超過十次，而且兩人即使在宴會這樣的喜慶場合會面，也絕不交談。」

然而，其父自己獨斷獨行制訂政策，在歐洲戰場上連續戰敗，都引起了貴族們的嚴重不滿。當時由圣彼得堡总督策劃暗殺保羅一世，他的主要問題是沒有軍權，而且謀殺沙皇是極嚴重的叛國罪，一旦被發現必被滅族。於是，他開始接觸身為皇儲的亞歷山大，希望他能夠支持該次行動。亞歷山大在他的勸說下，終於同意了叛亂。1801年3月23日，保羅一世被帕愣刺殺於聖馬可堡壘（現今米哈伊洛夫宮）寢室，亞歷山大聽到這個消息大感震驚，在帕愣的扶助下才能站起來，但他終於接受了俄羅斯帝國皇冠。1801年3月24日凌晨，亞歷山大率兵進入冬宮，正式宣佈保羅一世猝死的消息，同時即位成為俄羅斯帝國新一代沙皇。並以他仰慕的馬其頓亞歷山大大帝作為帝號，是為俄國沙皇亞歷山大一世。

1806年，奧斯曼帝國在法蘭西第一帝國的支援下，對在第三次反法同盟中遭到慘敗的俄國出兵，以奪回第六次俄土戰爭中失去的瓦拉幾亞和摩爾達維亞。亞歷山大命令普羅澤羅夫斯基親王率領四萬軍隊進入兩地，第七次俄土戰爭爆發。

在戰爭早期，俄軍主力被拿破崙牽制在普魯士。但面對奧斯曼帝國的土耳其新軍，俄軍仍然以傳統的武器、人數處於劣勢的情況下在巴爾幹半島、外高加索和黑海幾個方向上同時取得勝利，但不久後再度敗北。1807年，俄國與法國簽訂《提爾西特和約》，拿破崙停止對奧斯曼帝國的一切戰爭援助，亞歷山大決定兩面開戰，先攻弱小的瑞典，再攻較為強大的奧斯曼帝國。

戰爭中期，彼得·伊萬諾維奇·巴格拉季昂中將於1809年帶回第一批新軍到達支援，成功渡過多瑙河，後因土耳其兵力過多而轉入瓦拉幾亞。此時亞歷山大升任巴格拉季昂為上將，同年亞歷山大將芬蘭戰爭中的大量新軍抽調到巴爾幹半島，一直居於劣勢的俄軍數量超越土軍。1810年，尼可雷·卡門斯基中將又率軍渡過多瑙河，同土耳其軍隊展開兩年多的拉鋸戰。

戰爭晚期，1811年6月，米哈伊爾·庫圖佐夫元帥接管了俄軍指揮權，他將俄軍逐步向北撤回多瑙河南岸，秘密派遣卡門斯基中將率領兩萬軍隊迂迴渡過多瑙河，切斷了土軍的退路，將土軍包圍於河谷中。8月，於魯什丘克戰役以少勝多，撃潰土軍。10月2日，土耳其餘軍被俄軍分別大敗於貝爾格萊德、康斯坦察縣，並於11月23日向庫圖佐夫投降，巴爾幹半島上全數土軍被俘。亞歷山大下令追撃，佔領整個巴爾幹半島。庫圖佐夫上奏認為不必，認為拿破崙才是真正的敵人，佔領整個巴爾幹半島會令軍隊深陷戰爭泥潭，亞歷山大准奏。庫圖佐夫更將在巴爾幹戰場上五萬士兵調回俄羅斯，以增加俄軍實力，同時據守多瑙河沿岸，日夜操練軍隊。並於1812年3月8日於斯洛博齊亞撃潰再度來襲的四萬土軍。

土耳其於1812年5月28日承認戰敗，簽訂《布加勒斯特條約》，割讓比薩拉比亞，但承認土耳其擁有瓦拉幾亞的監督權、摩爾達維亞的宗主權。兩週後，拿破崙一世入侵俄國，庫圖佐夫下令巴爾幹半島內所有俄軍緊急撤退，以防止法蘭西第一帝國附庸國奧地利帝國、意大利各國軍隊截斷俄軍退路。於是180,000多人的大軍分三路撤回俄國，參與俄法戰爭。

1805年6月，路易·斯坦尼斯瓦夫·塞維爾伯爵作為神聖羅馬帝國皇帝弗朗茨二世的使節，前來請求俄國參與第三次反法同盟，對此米哈伊爾·庫圖佐夫元帥大力反對，認為出兵會白白耗費國力。而且新成立的法國實力未明，貿然出兵只會導致大的損失，應該斷然拒絕。對此亞歷山大一意孤行，認為必須參加，並且曾經公開訓斥庫圖佐夫。1805年8月9日，神聖羅馬帝國、英國、沙俄、那不勒斯、瑞典結成第三次反法同盟對抗拿破崙軍隊在歐洲的擴張。1805年11月亞歷山大回應應弗朗茨二世的求援，親自帶兵進入歐洲，結果卻在1805年12月2日的奧斯特里茨戰役（又稱「三皇會戰」）中遭受慘敗，損失接近四分之一的遠征軍。亞歷山大本來打算衝進戰場親自與拿破崙一決高下，但被其弟君士坦丁大公強行拉回陣地後方。亞歷山大最終在臣下的拚命保護下突圍離開戰場，而君士坦丁大公更親率冬宮近衛軍殿後，身受重傷。此役總共導致二十位俄軍將領死亡，亞歷山大聽聞消息後傷心得在軍營中哀嚎，向士兵立誓生死與共，激勵他們化悲憤為力量。並且在回國後親自登門向庫圖佐夫認錯。

1806年11月24日，因為聽聞普魯士王國戰敗的消息，俄國內廷對是否要參加第四次反法同盟作出了激烈的討論。庫圖佐夫再度大力反對出兵，並提及亞歷山大在上一次反法同盟戰敗一事，使亞歷山大極為不悅，決意親征報仇。在群臣的勸阻之下，亞歷山大停止了親征的念頭。任命本尼格森上將為首，巴格拉季昂中將、德托利少將為副，領兵七萬支援普魯士。俄軍在早期的戰役雖然能夠和拿破崙軍展開拉鋸戰，但在拿破崙補給充足、數量龐大的軍隊下漸居劣勢。俄普聯軍最後退至俄普邊境的弗里德蘭，本尼格森上將上奏亞歷山大俄軍不可能作戰下去，請求退兵。但亞歷山大下令他繼續作戰，不許撤退。

1807年6月14日，俄軍在弗里德蘭戰役慘敗，俄國正式宣佈戰敗。

但拿破崙表示俄國認同支援盟友的信義，不需俄國負上任何戰敗責任，因此也不需要任何戰爭賠償，更邀請亞歷山大一同簽訂和約。於是兩國皇帝相約在尼門河中央會面，更互相邀請對方出席晚宴。最後簽訂提爾西特條約，結束了法蘭西第一帝國和俄羅斯帝國之間的戰爭，兩國結成同盟。同時也開始執行針對大英帝國的大陸封鎖。

簽訂提爾西特條約後，亞歷山大依約定向瑞典發動芬蘭戰爭，以表示支持拿破崙的大陸封鎖政策。此戰爭中俄軍運用大量非正規戰術，例如夜襲、放火燒林、污染水源等戰略，只一個月就攻下了大部分芬蘭。

昏庸無能的瑞典國王古斯塔夫四世·阿道夫更連連逃跑，甚至在赫爾辛基戰役中擁有對方十倍軍力時仍然逃跑。俄軍司令之一的將軍嘲笑瑞典軍：「我們在和智力低下的小孩打仗，而且這些小孩的領導人是隻智力低下的膽小兔子。」

亞歷山大在戰爭早期就撤兵支援中東戰線，只留下少量部隊繼續攻擊。最終俄軍於1809年9月在劣勢兵力下戰勝瑞典和英國的聯合軍，雙方簽署《弗里德里克斯哈姆條約》。瑞典割讓芬蘭，阿道夫被臣子廢黜，卡爾十三世即位。

而阿道夫在他去世前曾要求其外孫卡爾·歐根王必定有一天要攻打俄國收服失地，但他的外孫向他表達不願意以七萬軍隊挑戰俄羅斯的百萬軍隊，拒絕向外祖父發出承諾。阿道夫最後病逝於瑞士聖加侖，享年五十九。

俄法戰爭，俄國國內又以拿破崙入侵俄國失敗為分界線，分別稱為拿破崙東征和神聖王西征。始於1812年6月24日拿破崙侵俄，終於1814年4月11日拿破崙退位。是一場歐洲兩大國以及各自附庸國之間的戰爭，兩個國家都擁有超過一百萬的總兵力以及廣闊的領土，此戰最終死傷人數高達一百多萬人，為第一次世界大戰前歐洲死傷最慘重的戰爭。戰爭雙方互相進行屠殺行為是死傷慘重的重要原因。戰事最終以拿破崙退位，法蘭西第一帝國覆滅結束。

1811年7月，拿破崙在進軍俄羅斯帝國的前夕，秘密調集了幾十萬大軍在中歐地區駐紮，由於聲勢浩大、軍隊調集頻繁，使得俄軍有所警覺。俄軍總參謀長漢斯·卡爾·馮·弗里德里希·安東·迪比奇呈上一份名為《對法防衛大綱》（《План обороны против Франции》）的報告予亞歷山大。指出這是歐洲歷史上從來沒有過的大軍，其後勤負擔必定比歐洲歷史上任何一支軍隊都更重，因此在大軍侵略前，俄軍有足夠的時間準備這一場戰爭。具體為在格羅德諾作為核心，延伸出三條防線牽制法軍，採用費邊戰術，避免與其主力決戰，以很大的戰略縱深耗損拿破崙的軍力。陸軍總司令米哈伊爾·博格達諾維奇·巴克萊·德托利對此稍作修改，轉變成焦土戰術，以防止拿破崙獲得任何補給。1811年8月16日，《對法防衛大綱》修正案於帝國議會通過，亞歷山大批閱後准奏，下令對法備戰。

1812年4月2日，法國駐俄羅斯大使路易·德·科蘭古向俄羅斯政府呈交國書，譴責俄國暗中違反《提爾西特條約》中訂明的大陸封鎖政策，與英帝國進行貿易、以及將特許貿易狀出售的證據一併呈上。俄羅斯方面表示無辜，認為一定是兩國之間產生了誤會。法國撤走所有外交人員，導致雙方的外交關係降至冰點。此後，兩方爭議不斷，包括在第七次俄土戰爭立場上，本來支持俄國開戰的法國，反過來公開譴責俄國侵略奧斯曼帝國。亞歷山大盡力與法國磋商，尋求避免戰爭的方式，但均沒有成果。

戰前，亞歷山大因為考慮到俄國西方邊境的軍隊並不足以抵抗拿破崙的大軍，因此命令庫圖佐夫終止第七次俄土戰爭，領兵回國。就在俄土雙方簽訂和約後不久，1812年6月23日晚上十時，拿破崙親自率軍渡過涅曼河，戰爭爆發。

戰爭爆發後，亞歷山大考慮到自己軍事才能並不如巴克萊·德托利親王，而且自己亦沒有對抗拿破崙的自信。因此下令任命巴克萊·德托利為自己的主權代表，帶領二十多萬軍隊出戰，自己只領三營近衛兵留守。1812年6月30日亞歷山大任命巴克萊·德托利親王為元帥，帕維爾·奇恰戈夫海軍上將、上將為其輔助，率軍與西部邊境守將彼得·維特根施泰因抵抗法軍。在此期間，亞歷山大悶悶不樂，經常發怒，對於巴克萊·德托利的撤退政策，他雖然表示能夠接受，可是反對的勸諫不斷，亞歷山大被迫成為雙方的調解人。另外一個使亞歷山大困擾的，是他與庫圖佐夫之間的連番爭辯，庫圖佐夫因為與亞歷山大不和而被撤去軍權，由彼得·伊萬諾維奇·巴格拉季昂上將接管軍隊前往西邊作戰，但仍然擁有元帥、義勇軍軍長、聖彼得堡衛戎長官等名銜，能夠隨意向亞歷山大上奏。因此兩人鬥爭激烈化，庫圖佐夫有兩次著名的上奏，分別為《將士們》和《祖國大地的呼喚》指責實行焦土戰術帶給俄國軍民深痛的苦難。

1812年8月17日，在斯摩棱斯克戰役中俄軍再度慘敗，法軍開通了攻打莫斯科、聖彼得堡的道路，事實證明庫圖佐夫的預測幾乎完全正確，令亞歷山大又驚又恨。斯摩棱斯克的陷落，迫使亞歷山大要撤換巴克萊·德托利，由庫圖佐夫出任總司令。為了拱衛僅餘三千多士兵的首都聖彼得堡，列文·奧古斯特上將以66歲高齡出征。於成功擊退那不勒斯國王若阿尚·繆拉率領的二萬多軍隊，權臣亦有參加此戰，他身中兩刀，受到四次槍傷，但仍然堅持死戰，並高舉「俄國人永不屈服！」（Русский человек никогда не даст выход！）標語鼓勵士氣，令亞歷山大深受感動，特賜魯緬采夫勳章予阿拉克其耶夫。

亞歷山大意識到，法軍即將攻進莫斯科，因此亞歷山大親自下諭，激發俄國軍民保家衛國：
亞歷山大一世此時亦聽從了總參謀長迪比奇的意見，將俄軍分成四個梯隊支援庫圖佐夫，分別為維特根斯坦因元帥與迪比奇的第一軍、托爾馬索夫上將的第二軍、巴格拉季昂親王的第三軍、本尼格森伯爵與君士坦丁大公的第四軍，亞歷山大並不親臨戰場，但他下令近衛兵整裝待發，準備必要時出戰。同時下令西伯利亞諸軍做好準備，以求在莫斯科一役後一舉圍殲拿破崙。庫圖佐夫更向亞歷山大上奏要求在莫斯科進行撤離準備，並在必要時可以燒毀莫斯科。亞歷山大不顧群臣反對，毅然動用否決權否決帝國議會對庫圖佐夫的不信任議案，授予庫圖佐夫全權，並恐嚇議員假如對庫圖佐夫提出任何有關彈劾，將視為叛國，需處以死刑。

亞歷山大大刀闊斧地為庫圖佐夫準備迎戰拿破崙，包括士兵、補給、武器亦供與庫圖佐夫，更多次親自演講激勵士氣，一改以往恐懼拿破崙的懦弱形象。相反，拿破崙的幾十萬大軍慘受寒冷、饑餓、傷病、俄軍日夜游撃的折磨，造成了大批逃兵和慘酷的掠奪。可是在焦土政策下，法軍也無法搶掠到足夠的糧食，加上軍中爆發了三種傳染病（痢疾、傷寒、流感），法軍已經失去繼續進攻的能力，基本上截至1812年8月31日（博羅金諾戰役一星期前）只有弗朗索瓦·約瑟夫·勒費弗爾元帥和約澤夫·波尼亞托夫斯基上將的軍團還保有獨立作戰的能力，其餘軍隊都正面臨着極大的後勤負擔。米歇爾·內伊元帥勸說生病中的拿破崙撤軍固守斯摩棱斯克，可是拿破崙一意孤行要攻下莫斯科。此時俄軍聚集起來的軍力已經和拿破崙的軍隊旗鼓相當，但在訓練度與武器質量仍然與拿破崙身經百戰的精銳軍隊相差甚遠。

亞歷山大在1812年9月3日，俄法兩軍在博羅金諾進行戰役，史稱“博羅金諾戰役”，此戰為拿破崙戰爭中死傷最為慘重的一戰，也是索姆河戰役前，歐洲史上死傷最為慘重的戰役。戰爭開始前，俄軍在博羅金諾建立了大量防禦工事，只是土堡就已經超過八個（包括著名的三個「巴格拉季昂突角堡」），還有石堡三個，二十圈鐵拒馬。面對如此防禦工事，法軍仍然被迫攻堅，戰役由法軍於清晨0600開啟戰端，雙方合共過千門火炮開始互相轟擊。在戰場中央的軍隊被炸成肉醬，因此攻堅的中央法軍必須忍受惡臭穿越屍海進攻。若阿尚·繆拉的部隊則抄火炮的盲點路線進攻，成功到達了防禦工事下方，可是卻遭到了俄軍騎兵的自殺式衝鋒（烏拉衝鋒）襲擊，繆拉只得勇戰，在擋下了俄軍十三波自殺式衝鋒後，成功打破了俄軍防線。可是他的軍隊已經陷入了一種瘋狂狀態，紛紛殺向巴格拉季昂突角堡，繆拉與堡壘上的巴格拉季昂都被迫抽劍肉搏。在內伊的支援軍隊到達後，繆拉更下令屬下全軍攻堅瓦夫斯基堡壘，戰至下午，終於成功攻下瓦夫斯基堡壘。但是庫圖佐夫立即後撤指揮部，令繆拉辛苦攻來的堡壘頓時失去了戰略意義，反而令他被包圍。

而內伊也因混亂無法了解繆拉的戰況，因此並沒有協助繆拉擴大戰果。隨着戰爭進行愈來愈長時間，地上出現了血池，人體殘肢在上方飄浮，更大大阻礙了信息的傳達。繆拉亦一度在托爾馬索夫的波浪戰術下，被迫捨棄瓦夫斯基堡壘。後來滿身是血的繆拉被約澤夫·波尼亞托夫斯基救回，兩人再度在傍晚重奪瓦夫斯基堡壘。然而，此時的瓦夫斯基堡壘只剩下頹垣敗瓦。在右翼，俄軍的防線同樣被撃潰，逐漸向中央俄軍壓迫，法軍於傍晚0510撃破俄軍第一道防線，但自身已經承受巨大傷亡。可是，俄軍投入預備隊，雙方繼續戰鬥。

此時，連續戰鬥十個小時的繆拉被迫繼續面對俄軍的人海戰術，以致其對俄軍發出咒罵和怒吼。內伊和達武軍團也被迫「以人海戰人海」，雙方因地形因素在有限的空間血戰，以及兩方火炮的轟擊，令戰爭更加血腥。晚上0620卡爾·馮·克勞塞維茨代表庫圖佐夫與法軍將軍達成協定，雙方後退重整軍力，拿破崙亦認為不需要繼續作戰，於是，法軍後撤收拾屍體，俄軍則撤至最後一道防線。博羅金諾戰役結束。

當時在冬宮皇家東正教堂祈求戰勝的亞歷山大聽聞此消息後嘆了一口氣，但他卻號召眾人為戰役中死去的雙方士兵舉行彌撒。在當晚，他下了一道命令給元帥，具體為蕩平拿破崙後方的殘餘法軍。1812年9月15日，拿破崙率領數萬軍隊進入莫斯科，次日凌晨，莫斯科大火，俄國千年名城莫斯科付之一炬，除了部分僅存的大型建築，其餘完全被焚。成為俄法戰爭的轉捩點。

在拿破崙攻進莫斯科後，法軍並沒有獲得足夠的補給，而且更因為接濟莫斯科周邊的大量饑民而雪上加霜。而在俄國國境的歐洲各國聯軍已經感覺到孤軍深入的拿破崙大勢已去，紛紛撤兵西歸。法國元帥尼古拉斯·讓·德迪烏·蘇爾特與德索勒侯爵讓-約瑟夫商議如何幫助拿破崙穩定後方，特別是制衡擅自從俄國撤軍的奧地利帝國，因此法國派兵進入德意志地區穩定局勢。在儒爾當、麥克唐納、奧熱羅、蒙塞等人的努力下，成功穩定了德意志地區局勢，“沒有任何國家倒戈至俄國一方”。亞歷山大此時已經召集了高達五十萬兵員至西部邊境，圍攻不足十萬軍隊的拿破崙孤軍，以及莫蒂埃軍團鎮守的斯摩棱斯克後勤基地。由於俄羅斯兵民合一的攻撃，法軍只得在莫斯科周邊地區進行了屠殺，死者人數至今已無法統計。但此舉激起了俄國民眾的憤怒，自發組織攻撃法軍的行動。
此時，庫圖佐夫交出指揮權，並向亞歷山大上奏「所有事情都完結了」，亞歷山大對此感到訝異。當他遣使詢問庫圖佐夫時，庫圖佐夫回答：「陛下是想要拿破崙的頭呢？還是全體俄羅斯人民的福祉呢？」。可是亞歷山大仍堅持任命庫圖佐夫繼續擔任俄軍總指揮，並擅自賜予他大元帥一銜（俄羅斯帝國歷史上只有三人獲得此稱號，分別是：俄軍戰術之神蘇沃洛夫、伊凡六世之父安東尼·烏爾里希以及庫圖佐夫）。庫圖佐夫於是在保留俄軍實力的大前提下消極追撃法軍。

不過亞歷山大卻乘勢將軍政大權集於一身，動用沙皇權力解散議會，開始整頓軍隊，成為繼祖母葉卡捷琳娜二世後的俄羅斯帝國獨裁者。亞歷山大一世下了一道公告，自稱自己是上帝派來世上解決拿破崙拯救歐洲人民的，拿破崙大軍的失敗證明了拿破崙是上帝的敵人，他即將代表一切信仰上帝的人打倒拿破崙這個撒旦的化身。此舉令信仰東正教的俄國人民陷入了宗教狂熱之中，令本身就擁有政教合一地位的沙皇獨裁的合法性大大增加。司法部部長加甫里爾·傑爾查文勸諫亞歷山大強行解散議會令俄羅斯的法治受到極大的挑戰，亞歷山大斥責他：「現在你是皇帝還是朕是皇帝？加甫里爾，你雖然是朕的導師，但請你記得，朕是你的皇帝！朕說怎麼做就怎麼做！」並解除其職務。至此，亞歷山大獨攬帝國大權。
此時拿破崙三次打算與亞歷山大和談，第一次是在1812年9月18日，通過釋放身為俘虜的樞密院參贊傳遞信息。亞歷山大斷然拒絕，並挑釁拿破崙帶兵進攻首都聖彼得堡，他將在聖彼得堡等候拿破崙的到來，更在信中對拿破崙大肆嘲諷。令拿破崙氣得要進攻聖彼得堡，但被內伊等人阻止，原因是巴克萊·德托利的軍團，此時已經將他們重重包圍，要突圍極其困難。而且在莫斯科周邊，庫圖佐夫等人的軍團加起來，人數已經遠超法軍幾倍，法軍根本不可能進攻聖彼得堡。

9月20日，通過亞歷山大·伊萬諾維奇·赫爾岑的父親安德魯·馬雷什·赫爾岑，一位富有且德高望重的地主，再次嘗試和談，亞歷山大不見來使。

最後拿破崙在10月4日派遣他與亞歷山大兩人的朋友雅克·勞里斯頓前往，並稱他不惜一切代價需要和平。勞里斯頓被廷衛隊長官接見，俄方開出一個條件，就是要處死拿破崙，其餘免談，亞歷山大也不接見他，談判破裂。拿破崙得知和談失敗後，決定率軍突圍西走。10月6日，俄羅斯下了第一場雪，而拿破崙的軍隊大部分仍然身穿夏季軍服，大量法軍士兵在攝氏零下十多度因缺乏糧食饑寒交迫而死。

此時作為俄軍內應的瑞典王儲貝爾納多特從俄方收到拿破崙開始敗走的通知後，即兵分兩路準備攻擊丹麥-挪威以及在俄國國內的拿破崙。貝爾納多特更於11月6日與亞歷山大於芬蘭灣一艘船上會面，雙方簽下了反法密約。並且在密約中重新訂明，芬蘭雖然屬於俄羅斯，然而瑞典可以在羅曼諾夫王朝沒有男性承繼人時重新合併芬蘭。敗走中的拿破崙得知貝爾納多特雖然作為法蘭西第一帝國元帥背叛的消息時，他十分平靜，只是命令部隊繼續撤退。並派人向貝爾納多特送出一封親筆信，當中最後一句話最為知名：「約翰，做你所應做，倘若我被你殺害，也算是光榮的死亡。」貝爾納多特因此決定不向拿破崙落井下石，但會協助俄軍封鎖芬蘭灣一帶的法軍港口，並且和英國一同提供各類食品、鐵、銅、羊毛等等物資予俄羅斯。亞歷山大在獲得大量的物資後，將它們扣押起來，並不發放予人民。他在11月18日下了一道命令，下令四十萬軍隊聚集在聖彼得堡，自稱將作為歷史上第一位，征服歐洲的皇帝。

此時，駐紮在中歐的法軍脅迫着德意志諸國救出身在俄國境內的拿破崙。奧熱羅等人更從奧地利進軍，接應拿破崙。拿破崙此時已經無心戀戰，可是他幾乎每場戰役都得面對兩倍以上的俄軍追撃，而且追撃幾乎是二十四小時從不間歇，令拿破崙的健康急劇轉差，只得交由達武和內伊指揮軍隊。在內伊等人拚死保護下，軍隊總算是衝出了明斯克-科羅斯堅包圍網，可是卻被及的第十七、三十二軍團於小雅羅斯拉夫韋茨追上，爆發。法軍小勝，可是卻承受了兩萬人以上的傷亡。拉耶夫斯基向達武傳達了巴克萊已經與庫圖佐夫軍團會合追撃的假消息，代為指揮的內伊和達武信以為真，即急忙撤退。隨即受到彼得·維特根施泰因的伏撃大敗，史稱。達武亦不敢再戰，趕忙逃去，可是他顧忌巴克萊·德托利、庫圖佐夫兩大俄軍軍團的動向，不願意亂走，導致法軍被再度包圍。被生病的拿破崙召去斥責他需要冷靜解決問題，最終在約澤夫·波尼亞托夫斯基的計策下，法軍攻堅維亞濟馬打開包圍圈缺口，成功逃離俄軍的包圍圈。

雖然受到奧斯金·薩肯、維特根施泰因、卡門斯基等人數次追撃，但拿破崙的中央軍團仍在11月29日的別列津納河戰役後成功撤退。12月5日亞歷山大在召集了巴克萊·德托利、列文·奧古斯特（本尼格森伯爵）兩大軍團至聖彼得堡後，按照漢斯·卡爾·馮·弗里德里希·安東·迪比奇及卡爾·馮·克勞塞維茨的計策，不斷只是以民兵及部分正規軍追撃、恐嚇拿破崙孤軍；為死去的彼得·伊萬諾維奇·巴格拉季昂上將舉行國葬；以及暗中聯絡普奧兩軍；實行對法軍的分化瓦解；更不斷散佈拿破崙已經戰死的消息，令法軍內部人心惶惶，達致不戰而屈人之兵。12月14日，法軍全軍渡過涅曼河，俄法戰爭結束，「大軍」只剩下不到三萬人。而亞歷山大則將反攻士兵分成三大梯隊，每隊二十多萬人左右，開始對佔據大半歐洲的法蘭西第一帝國展開反攻。在俄法戰爭結束兩星期後，庫圖佐夫率十二萬軍隊入侵華沙大公國，開始了“神聖王西征”。

在俄法戰爭結束後，俄國國內為是否應該追擊拿破崙而進行討論。保守派以庫圖佐夫為首，認為應該要休養生息，不再進行戰爭。對此以亞歷山大為首的主戰派仍然一意孤行決定追擊，庫圖佐夫這次一改以往保守的作風，決定支持亞歷山大。但是他在出征前提出一起出征的要求，理由是「老臣已經身患重疾，命不久矣，就請讓老臣在最後盡忠吧！」以下為遠征軍軍團架構：

總共400,000的士兵分為四個方面挺進，預定於波蘭華沙再度集合。但最後兵分兩路，一路由東普魯士西進，另一路與奧地利帝國合兵西進。

以下是亞歷山大的出征演講：
亞歷山大一世的西征可以分為三個階段：
1813年1月8日，庫圖佐夫僅僅用了十多天就把華沙公國完全擊敗。這場突襲戰屬於壓倒性的勝利，亞歷山大成就了彼得大帝和葉卡捷琳娜二世兩位俄國大帝未竟的事業，成功征服了整個波蘭，並將它納入俄國領土。可是此時庫圖佐夫的病情急劇惡化，身體肥胖的庫圖佐夫還曾經在馬上摔下來，所以俄軍特地在一張床加上車輪，製成一張床車，讓庫圖佐夫睡在床車上上戰場。庫圖佐夫因此將指揮權交出，由君士坦丁大公指揮整個方面軍。征服波蘭後，亞歷山大禁止士兵劫掠，但是可以對境內的法國貴族和富豪家庭進行一切的掠奪和攻擊行為，士兵們不但不會被責罰，還會得到讚賞。波蘭的反對力量並未被俄軍完全清除，約澤夫·波尼亞托夫斯基元帥率領兩萬軍隊逃出了波蘭，向拿破崙求救。

第二階段又被稱為德意志解放戰爭，開始時間眾說紛紜。近衛軍團攻陷柯尼斯堡後，擁戴腓特烈·威廉三世。委任普魯士格布哈德·列博萊希特·馮·布呂歇爾元帥和格哈德·馮·沙恩霍斯特上將策劃反攻行動。並讓普魯士於1813年3月17日對法國宣戰。拿破崙此時已經率領軍隊離開法國，準備攻向普魯士。俄軍不斷引誘法軍深入，亞歷山大本人也曾於德勒斯登戰役戰敗。腓特烈·威廉三世看到俄軍接連敗退，十分驚恐，更私通拿破崙，不過被亞歷山大得知後，亞歷山大向他解釋這不過是戰略，因為將法軍引到廣大平原上才方便殲滅。

最終拿破崙真的因為孤軍深入，在各個軍團被俄奧英三軍牽制的情況下，於1813年10月16日在“萊比錫戰役”（又稱為“民族大會戰或萊比錫民族大會戰”）與俄奧普三國聯軍作戰，亞歷山大作為三國聯軍盟主出戰，但交由奧地利菲利普元帥作為聯軍總帥。對拿破崙進行包圍，而拿破崙衝進包圍圈而不自覺，戰事因俄軍主力部隊的投入而使法軍死傷慘重，成功將拿破崙大部分的軍隊包圍殲滅，不過最終拿破崙也是因為俄軍的失誤才能擊破防線而逃去。亞歷山大以兩個方面軍共145,000的兵力加上聯軍擊敗拿破崙，一雪奧斯特里茲戰役之恥。至此，拿破崙的優勢兵力被徹底消滅，萊比錫一役失敗後更代表了拿破崙和他的各個軍團之間的聯繫會被分斷、逐一被聯軍擊破。德意志南部有俄國兩個方面軍和奧軍七成的兵力在對其附庸國進行掃蕩戰，德意志北部的重鎮但澤和漢諾威落入俄軍手中，北部戰線全線失守，大局已定。

縱使拿破崙在柏林戰役（1814年）早期擊敗布呂歇爾元帥的追擊，但亞歷山大在又再使用了圍而不攻的戰術，拿破崙顧慮到未來的發展，決定率軍突圍。亞歷山大派出一萬哥薩克騎兵以輕裝追擊，命令他們只需要拿下拿破崙的人頭。連番追擊下迫得拿破崙要進行肉搏戰，隨後亞歷山大再派出一萬哥薩克騎兵包抄拿破崙。拿破崙不願再戰，趕忙逃去。是次戰役迫使拿破崙撤入西歐，巴伐利亞國王馬克西米利安一世之姪卡維奧·奈波穆克親王更率領軍隊於途中對拿破崙落井下石，反被拿破崙討伐。
1814年1月17日，亞歷山大進入柏林後，迫使普魯士和奧地利奉他為盟主，更在其間調集高達三十萬的大軍進入德意志地區，令在德意志地區的俄軍數目上升至六十二萬人，震懾歐洲諸國。為了避免在第七次俄土戰爭戰敗的鄂圖曼帝國在俄軍進佔歐洲時乘虛而入，他更將黑海艦隊推進至伊斯坦堡恐嚇鄂圖曼帝國，更命令尼古拉大公和尼基季奇將軍率領西伯利亞諸軍南下。以警告鄂圖曼俄國有能力同時對法蘭西第一帝國和鄂圖曼兩大帝國開戰。馬哈茂德二世蘇丹主動求和，承諾不會進攻俄國，條件是俄軍撤軍，最後兩國達成協議，回到雙方邊界線上。俄國經過德意志解放戰爭後成為歐洲實力最雄厚的陸權國家，連法國首相塔列隆也向俄國暗中求和。但亞歷山大不屑一顧，引用了太陽王路易十四的名言「朕即國家」，改成「朕即歐洲」回應，暗示了他進攻法國的決心。

在西歐戰役開始前，瑞士被俄奧聯軍攻佔。1814年2月1日，六國聯軍繞過比利時和瑞士大舉入侵法國本土，在第一場戰役中亞歷山大破解拿破崙的斜線方陣，這是他第三次擊敗拿破崙，也是聯軍第三次擊敗拿破崙，接下來法國和聯軍互有攻守。此時亞歷山大收到庫圖佐夫寄來的遺書，內容主要是對亞歷山大作出規勸，以及祝賀亞歷山大成就俄國歷代沙皇也無法實現的霸業，最後則是因為無法親眼見證而道歉。因為戰爭阻礙交通的關係，亞歷山大收到這封信時庫圖佐夫已經死去數月左右。亞歷山大性情大變，他鼓動俄國士兵的復仇心理，在法國進行了大規模的屠殺和搶掠。宣佈絕不留情命令，對法國採用焦土政策，以報復法軍侵略俄國。

1814年2月9日晚上十一時，普奧聯軍進攻法國馬恩省尚波貝爾，拿破崙親自率軍前往迎敵，六日戰役開始。亞歷山大故意不參戰，從馬恩省繞道前往法國經濟重心勃艮第地區縱兵搶掠，俄軍二十萬的軍隊席捲整個勃艮第地區，僅遇上零星反抗。波蘭親王亞當·耶日·恰爾托雷斯基在回憶錄記載了俄軍的暴行：「陛下下令我們，我們要盡情宣洩我們的憤怒，對法國人進行任何侵害都是光榮的舉動，士兵們因此肆無忌憚地犯下慘無人道的罪行，強暴婦女……虐殺兒童……把槍管塞在人的口中開槍、用刀切開別人的大腿，讓他們倒在地上呻吟、命令兒童們舉起刀子互相殺戮，然後用炮彈把他們炸死。太可怕了、太可怕了，這難道是可以容忍的麼？我曾經向陛下進諫，可是陛下並不打算撤回命令。我的副官也勸告我不要多管閒事，以免被士兵們『意外身亡』……」英國坎寧外交官譴責這是「野蠻至極的行為」。

1814年3月1日亞歷山大與聯軍首領們於法國休蒙簽訂休蒙條約，決定在推翻拿破崙後，繼續反法同盟二十年以維持歐洲和平。1814年3月10日普魯士軍格布哈德·列博萊希特·馮·布呂歇爾元帥也在擊敗拿破崙。1814年3月29日亞歷山大率領軍隊攻至巴黎城下，亞歷山大打算屠城為莫斯科人民報仇，但經過本尼格森伯爵和迪比奇參謀長一夜的勸說，亞歷山大終於同意「放棄抵抗者不死」的原則。

1814年3月31日巴黎城破，雙方在市區進行巷戰，巴黎近年整修的狹窄街道使人數眾多的俄軍被牽制。拿破崙更要求90萬新兵入伍，但只有一小部分入了伍。拿破崙率軍突圍不成，由米歇爾·內伊元帥率領四百名皇室親衛隊保衛下潛逃往楓丹白露宮，可是在那裡迎接他的是君士坦丁大公和奧地利菲利普元帥統率的二十萬軍隊，拿破崙自知無法取勝，將皇位傳給兒子拿破崙二世後無條件投降。4月11日，拿破崙宣布無條件投降，並在同月13日，在楓丹白露宮簽署退位詔書，法蘭西第一帝國覆滅，領土被聯軍瓜分管治。巴黎交由俄軍掌管，亞歷山大率領五十萬盟軍通過巴黎凱旋門。但他並沒有受到巴黎市民的歡迎，市民們只是安靜地看着這位下令殺害了數十萬法軍的沙皇帶領軍隊入城，並在被命令敬禮時向他敬禮。拿破崙本人也在退位後被流放到地中海上的一個小島厄爾巴島上。

在戰爭結束後，俄國領有北至北冰洋、南至高加索山脈、東至阿拉斯加、西至法國巴黎的廣大領土。開拓了俄羅斯歷史上領土最大的時期。在亞歷山大率領大軍返回俄國後，沿途人民高呼萬歲（ypa）。波蘭親王亞當·耶日·恰爾托雷斯基在回憶錄中記載：「沿途的人民大聲高呼萬歲，其帶來的震撼並非言語所能形容，由涅曼河到聖彼德堡，都是對沙皇陛下的讚頌！能夠侍奉陛下令我感到無比的自豪！」當亞歷山大回到俄國後，正式宣佈戰爭結束，由第六次反法同盟獲得勝利。

在攻陷巴黎後，亞歷山大從此之後不再進行任何歐洲戰爭，俄國在1815年只是名義上參加第七次反法同盟，因為當俄國打算出兵時，拿破崙已經兵敗滑鐵盧。希臘獨立戰爭時也因為奧地利首相梅特涅的勸說下，不出兵支援希臘。奧地利首相梅特涅於戰後代表歐洲各國（不包括英國）請亞歷山大上大帝尊號，亞歷山大以「亞歷山大大帝永遠只有一個」為由拒絕，因此最後訂明“神聖王”尊號，完整意思是“極其偉大的君主、上帝神權的最高捍衛者”。

在內廷，亞歷山大於即位初期便任命了一個「非官方委員會」，最初由四位主要委員，分別是：內政部部長、近衛軍軍長、御前顧問、亞當·耶日·恰爾托雷斯基親王等人組成。主要為亞歷山大一世提供意見而設立。
1801年，亞歷山大召回了思想家亞歷山大·尼古拉耶維奇·拉季舍夫，並任命他為憲法委員會委員，來研究俄國君主立憲的可能性。但拉季舍夫欲以英式君主立憲制度作為參考，使亞歷山大甚為不悅，因此罷免拉季舍夫。拉季舍夫被罷免後，任命加甫里爾·傑爾查文接替其職務。1802年設立部長委員會內閣，由九位部長直接向沙皇負責，由九位部長選出的委員會首長為部長委員會最高負責人。1803年更颁布《自由農民法令》，宣告農奴在支付主人認可的贖金後便能得到解放。

部長委員會九位部長名單：

亞歷山大一世即位早期俄國貴族擁有大量私兵，他們都蠢蠢欲動，謀反不斷。亞歷山大安撫部份貴族，並且逐漸分化吸收他們的勢力。同時公佈新的貴族法，宣佈貴族們重新擁有葉卡捷琳娜二世時期的各項特權，同時推翻其父在位期間受貶職的軍官的法令，讓他們恢復原職，以此獲得了大批貴族的支持。但沙皇仍然在軍事上處於弱勢，被迫要聽從大貴族的指令。

與英國和解，恢復了其父保羅中斷了的俄英貿易。在東方，任命俄美公司總裁尼古拉·彼得羅維奇·列扎諾夫為駐日大使，拓展俄日貿易。更鼓勵自尼布楚條約以來設立的東正教北京傳道團活動，加強中俄之間的商業貿易。在國內則鼓勵畜牧業和採礦業，但因國內貪污之風太盛，收效甚微。

於1804年開辦哈爾科夫大學和喀山大學，並且允許撤銷學術審查制度，由大學自組董事會管理。同時特赦了寫詩諷刺他的伊萬·克雷洛夫，並接受他的建議，放寬了對文學作品的審查。亞歷山大認為不應該嚴格限制出版自由，於是在1807年下令除涉及政治議題、淫穢和侮辱皇室的作品外，其他作品一律解禁。

在亞歷山大即位中期，米哈伊爾·米哈伊洛維奇·斯佩蘭斯基在眾臣中被提拔為部長委員會首長，他與阿列克西斯·阿拉克其耶夫並稱為亞歷山大時期兩大權臣，兩人都因掌握帝國行政大權而著名，而斯佩蘭斯基正是改革的先驅者。基本上可以分為由1809年斯佩蘭斯基改革開始，到1812年由接任委員會首長的安德烈·布德伯格公爵延續其政策大綱，終於1815年阿拉克其耶夫時期開始。
1809年斯佩蘭斯基著手創設“俄羅斯國家下議院”（後來的國家杜馬），遭到群臣聯合抵制
亞歷山大與葉卡捷琳娜二世一樣，致力於廢除俄國傳統的酷刑，改以歐洲盛行的絞刑、斷頭台、斬首和槍斃來執行較為人道的死刑，減低了死刑犯的所受的痛苦。但對他人施加酷刑使人死亡者，根據法律應對他使用同樣的酷刑使其死亡。同時他禁止貴族殺害農奴和對農奴犯下性罪行。殺害農奴者需處死，農奴犯罪需交由法律審判，不可私自殺害。前者的確有效地保障了農奴的生命安全，但後者卻因為牽涉面太大，而且難以定罪，因此最終往往不了了之。
亞歷山大於1811年3月27日成立俄羅斯內衛部隊以拱衛俄國內部的治安，更聘請19世紀軍事鉅著《軍事戰略》一書的作者安東莞·亨利·約米尼來改革軍制，制訂《十大紀律》、《戰略綱領》、《戰術十要點》來操練軍隊。

以下為俄軍十大紀律：

而大貴族的屢次叛逆令亞歷山大無法忍受，因此亞歷山大乘貴族們到聖彼得堡參加1812年的聖誕與新年宴會時，於1812年1月13日（儒略曆1月1日）新年時發動冬宮事變，用近衛軍團將大貴族們繳械軟禁、迫令他們放棄兵權和領土。從此，軍隊不再效忠於貴族，而是直接向沙皇效忠。亞歷山大對戈東諾夫和奧利戈維奇兩家歷史悠久的大貴族屢次叛逆深惡痛絕，下令把兩個家族完全肅清，不分男女老幼，一律處死，他們的親家亦受牽連。亞歷山大更表示這些大貴族是俄羅斯罪惡的根源，因此大幅度削減他們的領地，不服者一律處死、鎮壓。他將打壓他們的權益分給服從他的中下級貴族，扶植他們成為新的大貴族，但這些新貴族沒有軍權。因此亞歷山大終於能夠將全俄羅斯的兵力統一管理，以對抗歐洲的霸主－拿破崙。

與約米尼同享盛名的另一位軍事思想家卡爾·馮·克勞塞維茨亦於1812年5月被亞歷山大請到俄國，進行此次影響深遠的軍事改革。首先克勞塞維茨把俄國的軍事架構重組，以五人為一組，兩組為一列，十列為一連，十連為一營，五營為一旅，兩旅為一師。當一個軍區擁有五個師或以下稱為軍團，反之稱為大軍團。

具體見下表：

全國共分為二十七個軍區，大小不一，而且兵數懸殊，俄軍只能採取折中方法，讓一些士兵到處調動。但就在兩位軍事理論大師改革進行期間，1812年6月24日拿破崙一世率軍入侵俄國，俄法戰爭開始，改革被逼腰斬。在拿破崙退出俄國後，亞歷山大命令庫圖佐夫追撃，及後自己亦領兵前往東普魯士，改革與戰爭一同再度開始。克勞塞維茨認為，亞歷山大由俄國攻至法國，與拿破崙由巴黎攻至莫斯科有同樣長度的戰略縱深。因此克勞塞維茨十分注重俄軍的後勤補給，克勞塞維茨提出三種方法：一，部隊分開駐紮在德意志地區各大小邦國，由該地政府供養；二，從俄國國內分成八條主要補給線，將補給送往歐洲各大城市，倘若物資在運送途中稍有變質，可視情況贈送予當地人民，以收人心。（事實證明，饑餓的人民感恩戴德，不僅沒有抱怨，而且紛紛捐出自己僅餘物質）；三，充公佔領地內註冊法國企業一切資產。

同時重臣之一的阿拉克其耶夫與尼古拉大公藉由此次戰爭盡力幫助亞歷山大清除國內的叛逆貴族，將他們丟到歐洲戰場當陣前卒「以功贖罪」來補充失去了的兵員。設立「按國家至尊之旨意」的秘密警察二局，由阿拉克其耶夫和一手主導，力求在亞歷山大不在時全力鞏固俄國內部，三人更邀請克勞塞維茨幫忙。克勞塞維茨因此向尼古拉提出武裝俄國農奴，如同法國武裝自由民的構思，來增加俄國的軍事實力。阿拉克其耶夫和尼古拉對此表示十分同意，但仍要請示在前線的亞歷山大才作決定。亞歷山大給予他們附帶許多限制條件的許可，允許農奴參加武裝訓練。

在拿破崙戰爭期間，奧斯曼帝國調集軍隊，打算向國內空虛的俄國偷襲，尼古拉率領俄國各類人士的混合軍前往邊境與奧斯曼帝國軍隊對峙。阿拉克其耶夫盡力恐嚇奧斯曼帝國退兵以避免戰爭（因為當時俄國國內已經沒有任何後備軍隊），奧斯曼帝國因懾於俄軍數量龐大，同意退兵。俄國國內受此事刺激後加快了軍事改革，特別是阿拉克其耶夫設立的軍屯制讓俄羅斯從此步向了軍事為先的道路。

在拿破崙戰爭結束後，俄羅斯成為歐洲最強陸權國家，因此聚集了歐洲眾多軍事家前來拜訪，1814年5月18日亞歷山大邀請瑞典國王貝爾納多特、那不勒斯國王繆拉、大英帝國威靈頓公爵、奧地利施瓦岑貝格親王、普魯士王國布呂歇爾元帥、法國波旁王朝蘇爾特元帥。俄方列席者有：皇家陸軍總司令德托利親王、皇家陸軍副總司令、總參謀長迪比奇伯爵等元帥，19世紀兩大軍事理論家卡爾·馮·克勞塞維茨和安東莞·亨利·約米尼，以及本尼格森伯爵、、恰爾托雷斯基親王等等多位上將。出席宴會，以紀念和慶祝撃敗拿破崙。

次日，亞歷山大帶領眾位軍事家在冬宮觀摩俄羅斯「」由他親自騎馬檢閱戰爭中生還的各軍將士，三十六萬將士共分為二百九十七個方陣，在全軍頌唱國歌《勝利的驚雷，響起來吧！》後，由俄羅斯老兵開始、近衛軍團、到大小步兵師、騎兵師、炮兵師、擲彈兵師、工兵師、民兵師、傭兵師。檢閱結束後，由二百名將士作為代表，將代表法蘭西第一帝國的兩百支軍旗逐一丟在亞歷山大面前，亞歷山大下馬走在這些軍旗上方，踐踏這些軍旗。軍旗鋪成的道路兩旁的士兵不斷重複呼喊「亞歷山大皇帝萬歲！俄羅斯萬歲！陛下萬歲！萬歲！萬歲！」（Император　Александр　ура！Российская　ура！Величество　ура！ура！ура！）直到亞歷山大走到道路盡頭，揮起右手、命令炮兵鳴放二十一響禮炮作為閱兵的結束。在1945年6月24日蘇聯慶祝戰勝納粹德國閱兵式上（）200多面納粹德國的軍旗按照此次事件被蘇聯士兵拋到列寧墓前。此次閱兵向歐洲各國展示了俄國的軍力仍然強大，有足夠能力在歐洲佔有主導地位。

資助俄國第一次的熱氣球實驗，亞歷山大還在1812年12月25日下令修建救世主大教堂，同時下令在冬宮廣場豎立彷圖拉真柱的亞歷山大柱以紀念戰勝拿破崙。

在亞歷山大統治的晚期，由亞歷山大於1815年12月1日任命為部長委員會首長，開始了長達十年的「阿拉克其耶夫時期」。這時期亞歷山大長年與（亞歷山大的情婦，後被亞歷山大親自遣散）留在維也納美泉宮。因此將國內政事都交由尼古拉大公、阿拉克其耶夫、總參謀長迪比奇三人處理。而他只偶然回俄國處理事項。
推翻斯佩蘭斯基的自由主義改革，恢復報禁、拷問；廢止言論自由、集會自由。對亞歷山大忠心耿耿的阿拉克其耶夫熱衷於推行對亞歷山大之個人崇拜教育，力求實現亞歷山大為首之中央集權。在亞歷山大即位早期與亞歷山大對抗的大貴族受到秘密警察的監視和欺凌，阿拉克其耶夫更乘機公報私仇，與其有過節的貴族下場最為悲慘。因為亞歷山大長年不在的關係，他盡心輔助亞歷山大的代理人尼古拉大公，以避免群臣對其專橫執政的彈劾。更以限制革命份子為由，大力打壓文藝活動，亞歷山大·謝爾蓋耶維奇·普希金曾為此寫詩諷刺阿拉克其耶夫以及長年不理政的亞歷山大，被阿拉克其耶夫下令流放。

阿拉克其耶夫還設立軍屯制度，具體是把人民安排在特定生產單位，禁止基層人口自由流動，將人民束縛在土地上，定期給予軍事訓練，使其出則為兵、入則為民。在軍屯制度生產的一切農產品、手工製品一半歸國家，餘下一半歸地主、莊園主分配。阿拉克其耶夫還成立軍屯檢察廳，負責檢肅怠工、逃稅、貪污等問題。

在阿拉克其耶夫時期，俄國建立了十分嚴密的階級制度，伯爵或以上的貴族人數是固定的，構成一個金字塔式的社會架構。貴族們的領地多數只是一個小莊園，只擁有幾十至幾名農奴，最多也只有幾千名，再也沒有能力犯上作亂。最終在亞歷山大姪子亞歷山大二世 (俄國)解放農奴、姪孫亞歷山大三世 (俄國)在位大力推動工業化後，此制度正式崩潰。

雖說阿拉克其耶夫的施政過於激進，可是他強迫人民接受三年義務教育，將俄國的識字率提升到接近百分之四十，比起亞歷山大即位早期的約百分之十六大幅度上升；嚴格執行法律，強調「法律之前人人平等」，不論任何人（沙皇除外）犯罪均需受罰，成功整頓了俄國內部的治安；剷除一切秘密組織，例如共濟會便被阿拉克其耶夫定義為非法組織；建立惡名昭彰的「血汗鐵礦」，勞役罪犯、俘虜無償採礦，使俄國的礦產大幅度上升。種種政策使阿拉克其耶夫被各方仇怨，但的確成功令俄羅斯帝國在1818至1822年達致鼎盛。

阿拉克其耶夫仍然有仁慈的一面，1824年，一群伊萬諾沃的人民到聖彼得堡上訪訴苦，認為生活過於苛刻、國家勞役過重、惡吏橫行，處於餓又餓不死、又無法生存的程度。阿拉克其耶夫下令禁止懲罰這些上訪人民，更減免當地稅收。同時上書一冊向亞歷山大直諫人民之痛苦，請亞歷山大再度親政，然而多年不朝的亞歷山大不予理睬。阿拉克其耶夫個人亦是注重紀律、常做善事、忠於君主、國家、人民的人，他的性格也在他十年的施政中充分顯示。

阿拉克其耶夫甫就任就開始大力推廣他在1811年開始實行之軍屯制，但他認為卡爾·馮·克勞塞維茨的軍事架構不符合俄國國情，因此決定對克勞塞維茨的提議作出修改。但克勞塞維茨在不久後即以思鄉為由動身返回普魯士。因此阿拉克其耶夫便擅自改革軍事架構為，以十人為一列，五列為一連，十連為一營，十營為一師，四師為一軍。

具體見下表：

阿拉克其耶夫主要是顧忌俄國內部因拿破崙戰爭而元氣大傷，並沒有能力聚集出大軍團，因此以軍團作為俄軍最大戰術單位。他盡力協助亞歷山大的霸業，在圖拉、伊熱夫斯克、烏拉爾、哈爾科夫四地大規模製造槍械，包括雷管槍、騎槍也正式於此時大規模生產。於別爾哥羅德、梁贊、雅羅斯拉夫爾三地大規模鑄造滑膛式加農炮；戰馬與耕馬分離，戰馬由每個州／省的政府飼養，在戰爭時統一調度。還有一向支出龐大的近衛軍團由於長年與亞歷山大留在維也納受奧地利帝國政府給養，也節省了大部分開支。而且為免地方將領擁兵自重，在和平時期連調動一個營的士兵（約500人）也需要二位上將、任何一位元帥、甚至沙皇的批准。而元帥每次調動兵馬不可多於五萬，需要調動多於五萬士兵時需沙皇下詔批准方可執行。

同時將集軍政大權於一身的地方總督們的封地遷移至邊疆地區，以防止各總督領兵起事。遠東地區總督對此大力反對，認為阿拉克其耶夫將其轄區縮減了三分之二，亞歷山大為此而責罵阿拉克其耶夫不知分寸，特地將伊爾庫茨克省、外貝加爾州、雅庫茨克州以及伊爾庫茨克公爵名銜一同賜予克勞斯基，並在1818年11月為了表揚其長年守邊有功，特命他到聖彼得堡受封元帥，克勞斯基對此大為感激，並在冬宮前跪迎亞歷山大。但遠東總督的轄區從此分為三份，被高加索總督轄區取代其最大轄區地位。除了後來的穆拉維約夫伯爵曾經一人兼任遠東三大轄區外（西西伯利亞、伊爾庫茨克、濱海邊疆區（含馬加丹州、阿穆爾州））再沒有任何一位總督擁有超過帝國六分之一的領土。

經過數年的改革，阿拉克其耶夫在1821年恢復了克勞塞維茨的軍區和大軍團構想，在全國設立十二個固定的大軍區，包括聖彼得堡、莫斯科、諾夫哥羅德、斯摩棱斯克、基輔、喀山、明斯克、葉卡捷琳諾斯拉夫、赫爾辛基、華沙、占賈、伊爾庫茨克。十二個大軍區皆擁有常備兵五萬人以上，而且可以統一調度屬下的小軍區，而大軍團則削減成三萬人以上則可成為大軍團，以舒緩戰爭時的後勤壓力。

將芬蘭首都遷移至赫爾辛基
制定俄國史上第二首國歌俄羅斯人的祈禱，讓尼古拉·米哈伊洛維奇·卡拉姆津在官廷中專心撰寫《俄羅斯國家史》。1820年開辦俄羅斯皇家建築學院，並聘請工程學大師埃米爾·克拉佩龍擔任校長。資助探險家別林斯高晉進行俄國第一次南極探險，並在南極的以亞歷山大命名的亞歷山大一世島上建立起俄國探險基地
但他卻沒對當時名聲響亮的詩人普希金給予寬恕。

早在俄國参加第三、第四次反法同盟戰败後。由1807年亞歷山大與拿破崙在尼門河中央的竹筏會面進行秘密會談後，签订提尔西特和约開始，俄法兩國間便開始了當時歐洲最強大的俄法同盟（又稱提爾西特聯盟）。雙方開始對英國進行大陸封鎖政策，這是亞歷山大時代的第一個聯盟，也是歐洲史上數一數二的大型聯盟。直至1812年拿破崙入侵為止，共持續5年。

神聖同盟、四國同盟以及五國同盟是一個連續性的同盟，神聖同盟基於公教教義成立；四國同盟基於神聖同盟成立；五國同盟基於四國同盟成立。是俄國為了實現歐洲協調以創立的泛歐洲同盟，始於1814年維也納會議，終於1853年克里米亞戰爭，共39年。

在1814年9月11日，亞歷山大前往維也納出席維也納會議途中，於特爾納瓦與正在奧地利休養的法國前上將拉法葉侯爵會唔，兩人談論有關歐洲未來的局勢進行了討論。亞歷山大於談話後更隆重地將被拿破崙軟禁的教宗庇護七世由意奧邊境送回羅馬，並為了保全教廷臉面，稱教宗是「在歐洲進行了一次巡遊佈道」。但身為俄國保守派元老的費奧多·烏沙科夫極力反對，認為要把羅馬教廷整個廢除，以東正教統合公教。然而亞歷山大一世拒絕，並引用聖經中馬可福音十二章十七節，以「把西方的東西給西方，把東方的東西給東方。」作為回應。令教宗能夠在世俗上繼續發揮影響力，也令教宗成為神聖同盟成立的一大阻力。

奧斯曼帝國於1812年5月28日在第七次俄土戰爭戰敗，割讓比薩拉比亞，兩軍在俄法戰爭期間停戰。然而，奧斯曼帝國在恢復實力後打算乘虛偷襲，觸怒了亞歷山大。1814年7月14日亞歷山大對奧斯曼發出「最後通諜」：要求給予正式道歉、賠款五億庫魯、割讓瓦拉幾亞、摩爾達維亞作為附屬。假如不答應任何一條，歐洲十一國軍隊共六十萬聯軍將立即南下攻滅奧斯曼帝國。奧斯曼帝國政府大為驚慌，內部有埃及總督穆罕默德·阿里帕夏的叛亂，外部有歐洲大軍的入侵。馬哈茂德二世十分清楚他無法抗撃歐洲新一代霸主亞歷山大的大軍，雙方的士兵素質、武器品質、後勤效率均有天壤之別。馬哈茂德二世謙卑地向亞歷山大公開道歉、答應亞歷山大開出的全部條款，亞歷山大對此十分滿意，決定饒恕馬哈茂德二世的過失。

但於1821年，馬哈茂德二世在經歷新一輪改革後，蠢蠢欲動，打算洗刷七年前的屈辱。卻被俄軍迪比奇元帥察覺，俄國內廷勒令馬哈茂德二世賠償十五億庫魯、割讓多布魯賈，不然必定率軍入侵。馬哈茂德二世拒絕俄方如此無理的要求，下令對俄國備戰。恰巧此時希臘獨立戰爭爆發，奧斯曼帝國在奧地利帝國首相克萊門斯·梅特涅的仲裁下同意賠款六億庫魯，馬哈茂德二世不戰而賠償令其國內人民大為不滿，導致帝國內部暴動頻生。但亞歷山大本人的舉措更為驚人，他直接免去了奧斯曼帝國六億庫魯的賠償。

1825年11月8日，四年不朝的亞歷山大重新出現在公眾場合，他第一個要務是前往探望妻子伊麗莎白皇后。然後便是預定在12月14日於克里米亞草原上簽訂俄土續約問題，以撤回諸多不平等條款，馬哈茂德二世亦被邀請前往。可是亞歷山大於11月17日於軍中昏迷不醒，軍中御醫俱沒有治療的方法。亞當·耶日·恰爾托雷斯基親王見形勢不對，立即告知土耳其方亞歷山大抱恙，暫時無法出席會談。同時封鎖消息，率領一萬近衛軍回到距離最近的城市塔甘羅格。恰爾托雷斯基命人把皇后請回，同時派遣特使告知、尼古拉大公兩位大公亞歷山大病危的消息。更找來彼得·維特根施泰因元帥率軍前來護駕，以防止土軍聞訊突襲。此後亞歷山大的病情一直反覆，親王秘密找了多位當地名醫都沒有起色。1825年12月1日，亞歷山大再度恢復意識，稱自己再度見到已去世的拿破崙一世，更掩面苦笑。他冷靜下來後，抽搐了一陣子，對皇后說出了遺言：
1825年12月1日下午四時，神聖王亞歷山大一世·帕夫洛維奇於羅斯托夫州塔甘羅格駕崩，享年四十七歲。

亞歷山大駕崩後，恰爾托雷斯基將他的遺體放進棺木之中按照習俗停放數天，維特根施泰因元帥保護伊麗莎白皇后先行返回聖彼得堡，以防皇后有所不測。君士坦丁大公亦於12月4日率領五千輕騎急行而至，他與恰爾托雷斯基更因為亞歷山大的安排起了爭執，兩人因此結仇。12月6日，土耳其方得知此消息，俄軍當時已經盡數撤走，對於亞歷山大駕崩，馬哈茂德二世滿心歡喜，稱終於能夠擺脫俄羅斯的威逼。但在尼古拉繼位後，俄國對土耳其的政策不僅沒有放鬆，反而更加收緊。

除以上五個聯盟外，俄國也著力於遠東的經營。中國方面，先有鼓勵自尼布楚條約以來設立的東正教北京傳道團活動，以及由山西晉商所控制的茶市貿易。在日本方面，派遣使節進見德川幕府十一代將軍德川家齊，以求共同掃蕩鄂霍次克海上之海盜，更任命尼古拉·彼得羅維奇·列扎諾夫為駐日大使，以建立俄日軍事同盟關係。

由於亞歷山大突然駕崩，加上他本人沒有可以合法继位的婚生子嗣，因此承繼權便落入二弟康斯坦丁·巴甫洛維奇大公、三弟尼古拉·巴甫洛維奇大公、四弟米哈伊尔·巴甫洛維奇大公之手，按道理應該由兄長康斯坦丁·巴甫洛維奇大公自動承繼沙皇之位。可是康斯坦丁大公早年已經向亞歷山大表達自己放棄承繼權的意願，並且寫了一封正式信件交予亞歷山大。產生了由康斯坦丁和尼古拉之間的承繼權問題，其中一個要點是兩人的軍權遠遠不成比例，尼古拉直接管轄的總兵力大約只有康斯坦丁的三分之一左右，因此尼古拉對此有所顧忌，不敢立即繼位。總參謀長漢斯·卡爾·馮·弗里德里希·安東·迪比奇也勸尼古拉不要輕舉妄動。於是變成兩人互相推舉對方為新一代沙皇的狀況。而承繼可能最低的四弟米哈伊尔則在俄軍擊敗拿破崙後旅遊歐洲大花金錢，生活放蕩。因此在之前便被康斯坦丁命人把他抓回華沙，委以職務。米哈伊尔這次便被康斯坦丁任命為特使，告知尼古拉他無意即位。

在米哈伊尔從華沙出發後，西伯利亞諸軍共六個大軍團和二十七個小軍團的長官也表示願意擁戴康斯坦丁即位，原因是尼古拉太年輕，只有二十九歲，不及四十六歲的康斯坦丁經驗豐富。以及康斯坦丁有率軍征戰中亞、北歐和擊敗拿破崙等大戰功，而尼古拉多數只是留守聖彼德堡和在與奧斯曼帝國的小規模戰鬥中獲勝，因此康斯坦丁比尼古拉更有能力帶領歐洲最強大的俄國陸軍。波羅的海艦隊、北方艦隊同時也表示願意擁戴康斯坦丁即位。因為費奧多羅芙娜太后和亞歷山大的遺孀伊麗莎白·阿列克謝耶芙娜皇后出面為尼古拉說情，軍隊反對的情況才沒有繼續惡化下去。

米哈伊尔於12月20日到達了聖彼德堡，並交出康斯坦丁的金質元帥權杖、波蘭與東歐總督勳章、佩劍和誓言書以保證康斯坦丁不會承繼沙皇之位。並且促請尼古拉先即位，告知他康斯坦丁平定動亂後也會趕到聖彼德堡。於是尼古拉以沙皇名義即位，不過就在這期間爆發了十二月黨人起義，3,000官兵屯駐在元老院廣場，開始了武裝起義。翌日，尼古拉一世和迪比奇元帥調動約一萬的士兵鎮壓起義軍，並逮捕了首領先彼斯捷爾等人。五天後，副首領穆拉維約夫再次發動起義，但最終亦失敗被殺。

1825年12月26日，康斯坦丁保護着亞歷山大一世的棺木到達聖彼德堡，並與弟弟米哈伊尔一起正式將尼古拉扶上帝位，康斯坦丁公開宣讀了自己放棄承繼權的信件。更為了避免軍權過大，將手下幾十萬的軍隊交給尼古拉掌握。尼古拉向他歸還金質元帥權杖、波蘭與東歐總督勳章、佩劍，並且向他保證他將會得到除了外交權和立法權外所有管治波蘭的權力。更賜稱號「皇室之盾」。尼古拉於當日正式即位，是為尼古拉一世。十七日後，亞歷山大正式下葬於彼得保羅大教堂。

亞歷山大去世後，為俄國留下龐大的遺產，包括龐大的軍隊、龐大的財產、龐大的領土。在他統治俄國期間，允許自由主義在俄國發展，而且更承襲了祖母葉卡捷琳娜二世的開明專制。大部分權力從貴族回到沙皇手中，實現了中央集權。但因為他本人晚年不理政，俄國陷入了官僚專制主義當中，喪失了開明專制的自由，最終導致了十二月黨人起義。對外以極端強硬的手法強迫普魯士王國和奧地利帝國認同他作為東歐和中歐之主。對亞洲則連連威迫鄂圖曼帝國，和英帝國在中亞展開了長期的大博弈，擊敗拿破崙一世更將俄國的國威推進至頂峰。種種行動使他在位期間的俄國變為一個絕對主義國家。
亞歷山大在撃敗拿破崙一世後重用阿拉克其耶夫進行軍屯制，使俄國擁有固定的兵源。將士兵依軍區劃分管理，設立十二個固定的大軍區、以及按人口分佈設立固定的小軍區。根據卡爾·馮·克勞塞維茨的方法，定期武裝訓練人民，不再只是戰時徵兵，俄羅斯帝國因此成為常規兵力數十萬、後備兵力超過百萬的國家；俄軍更於別爾哥羅德、梁贊、雅羅斯拉夫爾三地大規模鑄造滑膛式加農炮；戰馬與耕馬分離，戰馬由每個州／省的政府飼養，在戰爭時統一調度。周邊國家有西邊的瑞典－挪威聯合、普魯士王國、奧地利帝國作為附庸；在南方有被打敗的鄂圖曼帝國、卡扎爾王朝、哈薩克汗國；在東方的俄屬北美與英帝國的加拿大接壤，更與英國同為五國同盟聯任盟主國。與德川幕府、清朝亦保有良好關係。軍隊武裝率百分百、周邊沒有國家匹敵的俄羅斯陸軍因此成為全歐洲最強陸軍，被世人稱為「歐洲憲兵」。

不過如此龐大的軍隊在他駕崩後引發重大問題，超過一百萬的大軍並非常人所能指揮。亞歷山大將軍權集於沙皇一人身上，但後世的沙皇並沒有他的軍事才能，就連其弟尼古拉一世也只有能力指揮全國軍隊的一部分，末代沙皇尼古拉二世更只是粗通軍事，這種近乎軍國主義的傾向最終令俄國陷入了一種嚴重的極權主義時代。為了供養如此龐大的軍人階層，就必須加重對平民的徵收，可是加重對平民的徵收會導致人民起義，人民起義又得用軍隊鎮壓，用軍隊鎮壓又得供養如此龐大的軍人階層，造成了一種無法擺脫的惡性循環。

而且軍隊龐大更導致軍中貪污和吃空額問題，問題在亞歷山大年代晚年已經浮現。因為缺乏對軍隊的監督部門，此問題愈來愈嚴重，直到俄羅斯帝國末年，彼得·斯托雷平執政時才得以遏止。

由於法蘭西第一帝國覆滅，俄羅斯在第六次反法同盟後，兵力仍然高居歐洲第一。加上法蘭西第一帝國覆滅前歐洲一度只餘下法、英、俄、土四強，因此俄國打敗拿破崙後歐洲出現了洗牌效應，大量君主制國家被解放，由君主制國家聯手全面接管歐洲。加上維也納會議對自由主義的壓制，自由主義在歐洲受到了極大的打擊。由五國同盟為首的君主制國家控制歐洲大陸，為歐洲大陸開創了新時代。為了保持君主制國家關係的穩定，他從歐洲各國皇室中收養了眾多教子女，其中最著名的兩位為威廉一世和維多利亞女王。自由主義雖然在1830年革命、1848年革命成功復甦，不過仍無法動搖歐洲的君主政體聯盟。

亞歷山大早年在失去父親的情況下成長，加上祖母葉卡捷琳娜二世對他灌輸反對父親的思想，使他與父親的關係十分疏離。不過，他與兄弟姊妹的關係超越了歷代沙皇，兩位弟弟君士坦丁和尼古拉始終如一地跟隨他南征北討，並未如前幾任皇室因為兄弟之間爭位而引起一連串的紛爭，反而各自領一個方面軍作為亞歷山大的元帥到處征戰。他與母親費奧多羅芙娜太后，更是關係緊密，幾乎只要在聖彼德堡居住時，就會每天去拜謁太后。

亞歷山大1793年娶巴登伯国的路易莎女公爵（1779-1826），俄罗斯名伊丽莎白·阿列克谢耶芙娜。生下两个女儿，分別是长女玛丽亚·亚历山德罗芙娜長公主和叶丽萨维塔·亚历山德罗芙娜次公主，阿列克谢耶芙娜皇后是俄國有名的「賢后」，她最有名的一對名句分別是：在三皇會戰後，為鼓勵失意的亞歷山大而說：「堂堂沙皇（亞歷山大）竟然不及一個法國矮子（拿破崙），這像話嗎？」以及在擊敗拿破崙後，為勸諫驕傲亞歷山大而說的：「不過打敗了一個法國矮子而已，有什麼值得高興的？」，可見阿列克谢耶芙娜皇后的不平凡。但內向的亞歷山大與直率的伊麗莎白皇后相處不太融洽，兩人都默許對方有婚外情，尤其以亞歷山大親近之女性最多。但兩人仍然經常有書信來往，而且偶爾會一起出席公開活動，只是不常居住在一起。根據伊麗莎白皇后的情夫波蘭親王亞當·耶日·恰爾托雷斯基晚年在法國所撰寫的回憶錄，伊麗莎白皇后的「性傾向」與常人不同，甚至於有可能是同性戀。

亞歷山大還有一個為人所詬病的問題，就是他與四妹女大公（小名葉卡捷琳娜）的親密關係。是亞歷山大繼1801年去世的大妹葉卡捷琳娜長公主（亞歷山德拉女大公）後，關係最為緊密的妹妹。小時候的帕夫洛夫娜女大公在亞歷山大面對眾多困難、情緒低落時常常安撫、開解亞歷山大，並且常常與亞歷山大徹夜長談。拿破崙早年曾向帕夫洛夫娜女大公求婚，厭惡拿破崙的亞歷山大於是將妹妹嫁與奧爾登堡王子格奧爾格，但因格奧爾格因病早逝的關係，葉卡捷琳娜沒多久又回到了俄宮。她與大嫂伊麗莎白皇后兩人在這時候開始關係緊密，甚至三人之間展開了三角關係。亞歷山大撃敗拿破崙後，歐洲人民奉亞歷山大為救世主，亞歷山大的權力近乎不受任何制約。此時亞歷山大與妹妹的關係達到前所未有的親密，後宮中除了費奧多羅芙娜太后和伊麗莎白皇后外，就屬帕夫洛夫娜女大公發言權和地位最高。英國俄裔歷史學家格奧爾德·米哈伊洛維奇·克雷霍夫更質疑亞歷山大與妹妹亂倫，不過此說法並沒有任何確鑿證據支持。亞歷山大雖然於1816年1月24日將帕夫洛夫娜女大公嫁與威廉一世 (符騰堡)，但兩人仍然常在維也納美泉宮會面，威廉一世對此完全無法對抗。

另外，亞歷山大身邊女官眾多，其中四位與亞歷山大關係十分親密，分別是女官長安娜·弗拉基米羅芙娜·蘇沃洛夫、近身侍從女官索尼婭·凱捷琳娜·羅斯沃夫、書記官瑪麗亞·傑諾·妮科萊塔·拉伊蒙多、近衛槍騎兵長官維多利亞·阿卡德弗娜·庫納耶斯卡婭。在亞歷山大統治的晚期，亞歷山大長年十萬近衛軍團留在維也納美泉宮，偶爾帶着在歐洲到處活動，近衛軍團的補給主要交由奧地利政府負責，俄國政府不管。女官們與亞歷山大的情婦也一同陪伴亞歷山大居住在維也納，有關亞歷山大這位情婦的描述較伊麗莎白皇后少。亞歷山大喜歡她的溫柔和姿色妖媚，但隨着時間推移，亞歷山大認識到她愛慕虛榮、不學無術、陰險狠毒的本質。1818年，就在她責打亞歷山大的近身侍從索尼婭以後，亞歷山大聽從太后、皇后、妹妹們和眾位女官的建議親自遣散了她，只給予她足以溫飽的贍養費。

亞歷山大安排女官們各司其職，設立如同軍事制度的管理方式，四大女官也各自有自己的職務，職權鮮明且不重疊。女官長安娜·弗拉基米羅芙娜·蘇沃洛夫是著名俄軍大元帥蘇沃洛夫元帥的曾孫女，專責女官的人事任命，與亞歷山大在小時侯便認識，比亞歷山大年輕十二歲，是亞歷山大最為親近的人之一。近身侍從女官索尼婭·凱捷琳娜·羅斯沃夫為俄羅斯學者、收藏家羅斯沃夫公爵之女，通曉歐洲多國語言，善於社交，為亞歷山大擔任翻譯。她另外一個主要職務是照顧亞歷山大的起居，以及改正亞歷山大的奇特習慣。書記官瑪麗亞·傑諾·妮科萊塔·拉伊蒙多為後來意大利統一運動重要人物之一朱塞佩·加里波底的阿姨，她是一個博聞強記的意大利人，主要負責幫助亞歷山大整理奏章、文件。而且她向亞歷山大報告任何事項時，都能把所有資料簡化成一張紙寫完。近衛槍騎兵營長官維多利亞·阿卡德弗娜·庫納耶斯卡婭則是著名的烏克蘭欽察弓騎女後裔，因為仰慕打敗奧斯曼帝國的亞歷山大，率領族人投靠亞歷山大。後來因為弓在歐洲戰場上被淘汰的關係，轉而使用馬槍作武器。在拿破崙戰爭後作為功臣之一，亞歷山大特許她帶領一千名弓騎女加入近衛軍團，建立近衛槍騎兵營。以上四人的共通點都是忠誠心重、年紀輕輕便能力超群的女性。四人除了安娜外，都懷上了亞歷山大的私生子，索尼婭的孩子更是亞歷山大的遺腹子。

亞歷山大晚年的性需求增加不少，因此私生子女多的不計其數，情婦當中包括女官、貴婦、演員、牧民等等眾多的女性，因此亞歷山大一世可能有許多私生子女承繼其血統，並非無後而終。

在亞歷山大人生的最後一段時光，亞歷山大陷入了嚴重的神秘主義傾向，除了近身侍從女官索尼婭外，沒有人能夠接觸他。對此俄國心理學家巴甫洛夫解釋為亞歷山大的童年陰影和他長年壓抑情緒導致他出現自閉症、抑鬱症般的病徵。最終亞歷山大在索尼婭的鼓勵下在公眾場合重新出現，但不久後即猝逝於塔甘羅格。

妻子：巴登大公国的路易莎女公爵（1779-1826），俄罗斯名伊丽莎白·阿列克谢耶芙娜。
长女：玛丽亚·亚历山德罗芙娜（1799年5月29日－1800年7月8日）
次女：伊丽莎白·亚历山德罗芙娜（1806年11月16日－1808年5月12日）

二弟康斯坦丁·巴甫洛維奇大公
三弟尼古拉·巴甫洛維奇大公，後來的尼古拉一世 (俄國)
四弟米哈伊尔·巴甫洛維奇大公

長妹亞歷山德拉·巴甫洛夫娜女大公
二妹埃萊娜·巴甫洛夫娜女大公
三妹瑪麗亞·巴甫洛夫娜女大公
四妹凱瑟琳·巴甫洛夫娜女大公
五妹奧爾加·巴甫洛夫娜女大公
六妹安娜·巴甫洛芙娜女大公




</doc>
<doc id="10160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10160" title="原核生物">
原核生物

原核生物（英文：prokaryote）是通常由單一原核细胞形成的生物。相对于真核细胞，原核细胞一般没有细胞内膜、没有核膜包裹的成型细胞核，细胞内无染色体，DNA链未螺旋化，並以游離的形成存在於細胞質中，细胞质内也无任何有膜的细胞器（如粒線體或葉綠體）。有些分類學者將原核生物歸於原核生物域（Prokaryota），但現行的三域系統不採此說，而是將古菌域和細菌域的生物視為原核生物，原核生物本身不作為生物分類的層級。

大部分原核生物为单细胞生物。根据《伯杰氏细菌鉴定手册》，原核生物分为四大类，“有细胞壁的革兰氏阴性真细菌”，“有细胞壁的革兰氏阳性真细菌”，“无细胞壁的真细菌”，“古细菌”。环境中常见的原核生物有细菌、放线菌、古细菌、螺旋体、衣原体、支原体、立克次氏体和蓝细菌等光合性细菌。
Prokaryota亦拼寫為"procaryotes-ß"，一語來自於karyon，意思是核。pro指演化出完整細胞核之前，沒有完整之細胞核。原核細胞細胞質內遺傳區稱核區（nucleoid）。原核細胞進行複製DNA及分割的過程，稱為細胞分裂。

原核细胞具有：

原核细胞中具有多种形状。四种基本形状是：球菌（球形）、杆菌（杆状）、螺旋體門（螺旋形状）、弧菌屬（逗号形状）。古菌 Haloquadratum 具有扁平的正方形形状。

细菌和古菌通过无性生殖进行繁殖，通常为分裂。虽然亦存在基因交换现象，但这只是基因水平转移，而不是一个基因复制的过程。即只是简单地在两个细胞之间传递DNA，如细菌接合。



</doc>
<doc id="10161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10161" title="尼古拉一世 (俄国)">
尼古拉一世 (俄国)

尼古拉一世·巴甫洛维奇（Николай I Павлович，1）（），是俄罗斯帝国皇帝，1825年至1855年在位。保羅一世第三子。其兄亚历山大一世死后无男嗣，次兄康斯坦丁大公放弃皇位继承权，因此被立为俄国皇帝。在尼古拉一世統治時期，農奴獲得了從事商業，和從一個地主的屬地遷徙到另一個地主屬地的自由。農奴比例降到了35%。到了亞歷山大二世時期，因為農奴制已經不再適應社會的發展，於是在1861年被徹底廢除。

美國歷史學家Kliuchevsky博士指出尼古拉一世統治時期俄羅斯農民的三個顯著的改變：

尼古拉一世任內在1853年俄羅斯帝國的艦隊與土耳其作戰取得勝利，保護巴爾幹地區的東正教人口不受奧斯曼土耳其的入侵。然而，這卻導致恐懼俄羅斯帝國進入地中海的英國和法國聯合起來，發動克里米亞戰爭。俄羅斯帝國戰敗，尼古拉一世於戰爭結束前夕過世。

1825年军官发动類似十月革命的前身十二月党人起义，尼古拉对其采取严厉镇压措施。此后他加强对自由思想和革命运动的镇压，设立秘密警察第三厅。镇压波兰1830年起义。在1830年，全國霍亂流行，頗有世界末日之感，為撫慰人心，提供一套意識型態對抗法國的共和革命思想，當時法國大革命之後貴族、神職人員遭到屠殺，超過50萬人喪生，國家內憂外患以及產生激進的左右兩派和雅各賓派的獨裁專政，以及拿破崙戰爭的動盪，由他的教育部長烏瓦羅夫提出君主專制，東正教，民族性理論。民族性是利用當時歐洲的浪漫主義風潮，稱俄羅斯人為上帝選民，最能忍耐。

尼古拉一世还是大公时，在1815年、1816年两度访问柏林，与普鲁士的夏洛特公主相爱并订婚，于1817年结婚。这也是一桩政治联姻，夏洛特婚后即改信东正教，改俄罗斯名亚历山德拉·费奥多罗芙娜。二人是遠親，都是普鲁士国王弗里德里希·威廉一世的后代。有4子3女：



</doc>
<doc id="10162" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10162" title="亚历山大二世 (俄国)">
亚历山大二世 (俄国)

亚历山大二世·尼古拉耶维奇（，，1855年—1881年在位），是俄罗斯帝国皇帝，尼古拉一世的长子。
亚历山大二世在克里米亚战争失败后着手国内改革，亚历山大二世改革主要实行解放农奴政策（二一九法令），设立地方自治议会，修订司法制度，充实初等教育，改革军制，以谋求俄国的近代化革命。俄国历史上有三次沙皇进行的改革，除亚历山大二世改革外，分别是伊凡四世改革和彼得一世改革。

1867年4月9日，以720萬美元將阿拉斯加賣給美國。

亚历山大二世对俄国的革命运动繼續用鐵腕手段進行镇压，致使革命团体活动不断增多。1874年之后，革命者中的恐怖主义势力抬头，屡次试图刺杀沙皇。对外方面，努力试图废除1856年巴黎條約。1877年—1878年发生俄土战争。签订圣斯特法诺条约，获得有利的媾和条件，但是由于列强-{干涉}-，被迫接受1878年6月柏林会议的调停，俄国对巴尔干的野心被阻止。1881年3月13日在圣彼得堡被民意党（人民意志党）成员炸死。

亞歷山大二世亦是割占最多中國領土的俄國沙皇，亞歷山大二世在位期間，俄羅斯帝國從清廷手中割取了外東北和外西北近一百四十四萬多平方公里土地。

亚历山大二世先娶伯母的外甥女德国黑森-莱茵的瑪麗郡主（1824年8月8日－1880年6月3日），有6子2女：

1880年7月18日，皇后仅仅去世28天，他就以贵庶通婚法(morganatic)同姘居多年的贵族情妇叶卡特琳娜·米哈伊洛芙娜·多尔戈鲁卡娅郡主结婚。由于她并非任何欧洲王/皇室或是公国的成员，而仅仅是俄国境内的贵族，所以婚后不能被称为皇后，子女也不能称为大公。她于是和子女一起被赐封为尤里耶夫斯基郡王、郡主的贵族封号。2男2女全系婚前所生，婚后才强行合法化：


俄羅斯帝國海軍將領叶夫根尼·伊万诺维奇·阿列克塞耶夫是亚历山大二世的私生子。

根据记载，亚历山大二世还同另外两名波兰女贵族以及一名德国女平民生了两名私生子及一名私生女。


</doc>
<doc id="10164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10164" title="亚历山大三世 (俄国)">
亚历山大三世 (俄国)

亚历山大三世·亚历山德罗维奇（，，1881年-1894年在位），是俄罗斯帝国皇帝，亚历山大二世次子。亞歷山大三世統治時期沒有國內戰爭且和平穩定，是俄羅斯帝國後期最繁榮的時期，被譽為和平締造者。

1845年2月26日，亚历山大三世出生于圣彼得堡冬宮。父親是沙皇亚历山大二世（1855年—1881年在位），母親是黑森-达姆施塔特（黑森-莱茵）的玛克西米莲妮·威廉明妮·奥古斯塔·苏菲·玛丽公主。他是父亲的次子。

1865年年4月24日，亚历山大二世長子皇儲尼古拉·亚历山德罗维奇（1843-1865）死于肺痨，20歲的亚历山大三世成為皇儲，尼古拉原本將於當年与丹麦公主玛丽·苏菲·弗雷德里卡·达格玛（玛丽亚·费奥多罗芙娜）（1847年11月26日－1928年10月13日）成婚，長兄尼古拉在离世前不久，自知来日无多，特意嘱咐二弟亚历山大要娶达格玛公主为妻，亚历山大答應哥哥娶他的未婚妻丹麦公主，兩人於1866年11月9日結婚，婚后颇为和睦，育有4子2女。

1881年3月1日，亚历山大二世遭到民意党人扔炸弹袭击，皇帝在下车查看卫兵时被歹徒丢过来的第二颗炸弹炸伤，当日下午3点30分，亚历山大二世驾崩， 3月13日，36歲的亚历山大继位，成为俄罗斯帝国的第十三位皇帝，並後於1883年5月27日在莫斯科正式舉行沙皇加冕典禮。

亚历山大三世即位初期采取自由主义和保守主义。实施地方长官制防止地方分權。他的统治是在亚历山大二世开创的繁荣局面下开始的，亚历山大三世也无意树立新政，无意过多干涉实际政务。他采取了类似董事长式的治国方法：组织任命了一批有能力的人，形成了一个智囊圈子，让这些人对先国家政务进行研究，拿出几个处理方案，然后报呈皇帝本人，再作出最后决定。

在亞歷山大三世統治時期，俄羅斯只發動了一次對外戰爭：1884年征服梅尔夫。斯科別列夫指揮的小規模的梅爾夫綠洲之戰，在梅爾夫併入俄羅斯版圖之後，土庫曼斯坦正式成為俄羅斯帝國的一部分。

在来自丹麦的妻子的影响下（其时丹麦在普丹战争中失败，被迫割让石勒苏益格-荷尔斯泰因地区），对俾斯麦及威廉一世的德意志国产生反感。尽管此前的六位俄罗斯君主都为德意志血统，但是从亚历山大三世时代起，宫廷和贵族社会开始了俄罗斯化的进程。80年代末之后，因俄德关系恶化而亲近法国。

亞歷山大三世在位時推出114艘新型戰艦，其中包括17艘戰列艦和10裝甲巡洋艦; 俄羅斯海軍上升到世界第三名，僅次於英國和法國，俄羅斯海軍艦隊總噸位的達到了30萬噸，是世界上最大的海軍艦隊，激化英国之间的矛盾。

亞歷山大三世晚年，由長子尼古拉二世監督建造連接莫斯科和海參崴的西伯利亞鐵路（1891年動工，1916年完成），征服中亚。

亞歷山大三世在位期间，是俄罗斯工业化的时代。俄羅斯帝國的經濟成就：
而同時期英國的生產總值只增長了2,5倍、法國2,6倍。

亞歷山大三世時期可以說是俄羅斯十九世紀歷史上最強大的統治者，是俄羅斯和歐洲在文化和經濟上最為接近的時期，和歐洲之間有相互的認同感，幾乎可以不用武力，而用外交努力實現政治意圖。

亚历山大三世统治时，俄国资本主义迅速发展、阶级矛盾日趋激化，除了农民反对地主的斗争外，出现了初期的工人运动，民粹派、人民意志黨等激進工農民粹思潮此起彼落，暗殺及恐怖主義活動更蔚然成風。由于害怕暗杀，亚历山大三世而经常住在首都郊外的行宫加特契纳，被称为“加特契纳的隐士”或“革命的俘虏”。革命運動的浪潮並未伴隨著亞歷山大加緊君主專制而有所消減，民意黨人仍在從事秘密暗殺等恐怖主義活動，並計畫在1887年3月1日這一天行刺他，但是員警機關及時察覺了民意黨人的活動，提前就逮捕了所有的刺客，所有參與者被法庭判處絞刑。亞歷山大三世宣佈，將對懺悔者實行大赦，赦免他們的罪行。但是還是有五名民意黨徒拒絕懺悔，主動走上絞刑架，其中包括列寧（原名弗拉基米爾•烏裡揚諾夫）胞兄、亞歷山大·烏里揚諾夫。

1888年10月的一天，在离亚哈尔科夫不远的一个名叫博尔基的小站附近，因铁路工作人员失误，造成亚历山大三世的御用列車出轨。事故造成23人死亡，19人受伤。沙皇全家安然无恙，但亚历山大三世在帮助家属脱险时受了风寒，加上事故造成的心理阴影，亚历山大三世患病。此后他开始暗中酗酒，逐渐地远离国政。

1894年11月1日（儒略曆10月20日），亚历山大三世逝世，尼古拉二世继位。

1866年亚历山大三世娶丹麦的德格玛公主（俄罗斯名为玛丽亚·费奥多萝芙娜）为妻，二人的父系祖先可以追溯到丹麦国王弗雷德里克一世。德格玛公主原先是与亚历山大的哥哥尼古拉皇储订婚，但未及完婚尼古拉皇储就因病死在巴黎。二人婚后有4子2女：

法国巴黎修建有亚历山大三世桥，以纪念法国和俄罗斯缔结法俄同盟。


</doc>
<doc id="10165" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10165" title="尼古拉二世 (俄罗斯)">
尼古拉二世 (俄罗斯)

尼古拉·亚历山德罗维奇·羅曼諾夫即尼古拉二世（，，儒略曆1868年5月6日－1918年7月4日），俄罗斯帝国末代沙皇和芬蘭大公，在位时间1894年—1917年。

尼古拉二世生于俄国圣彼得堡，是俄羅斯皇帝亚历山大三世与皇后玛利亚（丹麦公主达格玛）的长子。

青少年时期的尼古拉因为身体虚弱，并没有受到父亲亚历山大三世的喜爱。但作为皇室成员，他依然得到了严格的教育，会说流利的德语，法语和英语。

1881年3月13日，他的祖父亚历山大二世在圣彼得堡死于民意党的刺杀后，他的父亲亚历山大三世继位为皇帝，他也进位为皇太子。

皇太子时期，为西伯利亚铁路建设委员会主席。1891年，前往海参崴主持出席西伯利亞鐵路开工仪式时，顺路访问日本，於大津遇襲，史稱“大津事件”。

从19世纪末起，以重工业为中心的俄罗斯工业体系得到完善。高速成长的资本主义经济与落后的第一产业之间产生了不可克服的矛盾。1895年与德皇威廉二世干涉日本归还辽东半岛給中国。

1896年5月26日，俄皇尼古拉二世加冕，清廷命李鴻章為專使，王之春為副使，贈俄皇頭等第一品御賜雙龍寶星。之後，清與俄訂新約，此時李鴻章尚未回國，俄駐華大使喀希呢以密約方式請求總署奏請，獲得批准。約成，俄派遣貴族鄔多穆斯契以報謝加冕使的名義來北京，提議成立華俄銀行，清廷命許景澄與俄結華俄道勝銀行契約，清廷出股本銀五百萬兩，與俄合辦。又成立中國東三省鐵路公司，立條例九章，其第二章銀行業務之第十項，規定對於中國之業務：一，領收中國內之諸稅；二，經營地方及國庫有關係之事業；三，鑄造中國政府允許之貨幣；四，代還中國政府募集公債之利息；五，佈設中國內之鐵道電線，並訂結東清鐵道會社條約，以建造鐵路與經理事宜悉委銀行。

1899年，俄皇尼古拉斯二世命令兴办圣彼得堡工艺学院(今聖彼得堡國立技術大學)。

1900年，镇压义和团之后，尼古拉二世派軍參與八國聯軍，入侵中國北京，占领满洲，并在朝鲜半岛和满洲与日本争夺权益，导致1904年的日俄战争。1905年，旅顺被日本攻克之后，圣彼得堡发生“血腥星期日”事件，1905年革命就此爆发。之后虽因斯托雷平改革而暂时度过难关，但是又陷入更复杂的巴尔干半岛问题。

著名的荷蘭海牙國際法公約（1899和1907年）是在1898年俄羅斯帝國皇帝尼古拉二世的提倡和呼籲下制定的。也因此，1901年尼古拉二世獲得了諾貝爾和平獎的提名。加上尼古拉二世對建立一個維持全球和平秩序的國際組織提議，至今在聯合國秘書處擺放著尼古拉二世的半身像。

1914年，尼古拉二世带领俄国加入第一次世界大战，由于战况不利、粮食困难等原因，激起人民的不满。当时，因皇太子阿列克谢患有血友病，尼古拉二世的多数时间隐居在圣彼得堡的沙皇村和黑海，与家人待在一起。由于皇后宠信“顛僧”拉斯普京，有穢亂后宮之嫌，引起年轻贵族和军官团的不满，尼古拉二世失去了军人、官僚和资本家的支持。拉斯普京在1916年末被俄罗斯贵族合谋刺死。

1917年，德皇威廉二世私底下協助列宁从瑞士穿过德国领土，经芬兰回国，让其发动革命，以使俄国退出战争。3月，圣彼得堡市民发动反饥饿游行，引发二月革命。

二月革命爆发，尼古拉二世在3月15日（儒略曆3月2日）退位，越过其子阿列克谢皇储，传位给弟弟米哈伊尔·亚历山德罗维奇大公，但大公并未立即接受皇位。而随着俄國臨時政府接管俄罗斯帝国，创建俄羅斯共和國，罗曼诺夫王朝实质灭亡。

尼古拉二世退位后，英国国王乔治五世拒绝接受其家族前往英国避难，于是尼古拉二世家族被亚历山大·克伦斯基领导的临时政府安置在西伯利亚的托博尔斯克。11月7日，俄国爆发十月革命，尼古拉二世家族被布尔什维克军队逮捕，囚禁于叶卡捷琳堡。1918年7月16日深夜或7月17日凌晨，尼古拉二世家族包括和他们在一起的仆人近10人被集體处决。他们的尸体被澆上硫酸和汽油销毁，残余骨渣被埋藏在叶卡捷琳堡地区的一个废弃洞穴中。

伊帕切夫别墅於1977年7月時被時任蘇共斯維爾德洛夫斯克州黨委第一書記的鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦奉命拆除，，後來他在自己於1990年出版的回憶錄中表示對此感到羞愧。

第一次世界大战后期，一些欧洲国家不满于俄国单方面退出战争，并出于对共产主义国家统治的恐惧，对当时的苏俄进行了大规模的武装干涉。同时国内残存忠于沙皇的势力组织白军发起了反对苏维埃政权的战争。尽管国内残存忠于沙皇的势力基本上只是利用沙皇的名义，内忧外患下的红军领导人也很容易将一些事实与尼古拉二世扯上关系。并无证据表明这一行动是否出于苏俄领导阶层的授意。

关于俄国末代沙皇尼古拉二世具体的死因，一些证据指向当时的全俄肃清反革命及怠工非常委员会“契卡”（由捷尔任斯基在列宁支持下主持成立于1917年12月20日，并由人民代表大会宣布正式建立）。关于这一组织的宗旨，其领袖捷尔任斯基称：“我们代表的就是自我组织的恐怖主义——这话要先说清楚。” “红色恐怖包括了实施恐怖政治，逮捕和消灭阶级敌人，消灭他们的阶级联盟，消灭他们在革命前所的扮演的角色。”并在成立后不久即开始组建自己的安全部队。由于这一组织拥有红军领导阶层赋予的近乎完全自主的恐怖权力，因此在当时除逊位的沙皇外还有成千上万的人未经任何司法审判即被处决。苏俄给人的恐怖主义统治风格亦要归咎于这一组织。但是深知其底细的列宁以及之后的许多领导人都愿意承认契卡的成立在当时是完全有必要的。
1990年代，尼古拉二世家族的遗体被重新找到，并经DNA检测得到确认。只有阿列克谢和一位公主（身份不详，有一說是三公主瑪莉亞女大公）的遗体未被发现。1998年，根据俄罗斯总统叶利钦的命令，尼古拉二世家族的遗体被隆重安葬在圣彼得堡的彼得保羅大教堂中。2000年，尼古拉二世家族被俄罗斯正教会追封为殉教圣徒。

2007年11月25日《紐約時報》報導，苏联時期的檔案中，有行刑者回憶處決過程的祕密報告。一群業餘人士分析報告後發現，線索就在行刑隊帶頭者雅可夫·尤洛夫斯基的證詞中。尤洛夫斯基表示，其他王室成員或支持者未來尋找沙皇一家遺骸時，會將目標設定為11具遺體；他們為了混淆視聽，故意將其中兩具屍體焚毀，並埋在另一個地點。這群業餘人士根據線索，在距離當初發現九具遺體地點約60公尺的樹林裡，發現大抵燒得焦黑的兩具骨骸，裡面還夾雜子彈和盛裝強酸罐子的碎片，強酸應是用來毀屍滅跡。這些殘骸發現時的樣子和最早發現的九具屍體類似。
2008年4月，負責領導DNA鑑定團隊的莫斯科國立大學教授伊格列·羅革耶夫（Evgeny Rogaev）接受採訪時，根據去年的DNA鑑定研究得知，尼古拉二世全部的孩子，連之前都傳說逃過一劫的安娜斯塔西亚，幾乎都能夠被證實遭到殺害，一個都沒有留下來。

2008年7月，俄國總檢察長辦公室發表聲明說：「使用三種遺傳檢驗完整進行的DNA研究結果證實了一種假設，即第二座墓穴埋葬了瑪利亞女大公和阿列克謝皇太子的遺體。」在這項宣布作出之後數小時，俄羅斯東正教徒將舉行儀式，以哀悼尼古拉二世與家人1918年7月17日凌晨遭处决90週年。

2008年10月1日，俄羅斯最高法院正式為尼古拉二世平反，宣布他的家族是蘇聯鎮壓下的受害者。俄國當局正式推翻有關羅曼諾夫皇族罪有應得的觀念，而此一皇族所遭指控的罪名正是90年前布爾什維克革命以及將沙皇一家處死的重要正當性依據。最高法院發言人奧金佐夫說：「本院主席團宣布，對沙皇尼古拉二世及其家人的鎮壓毫無理由，並恢復他們的名譽。」

2009年3月，DNA鑑定結果公布，確定阿列克谢皇儲與瑪莉亞女大公遭到殺害。

1894年11月26日在圣彼得堡冬宫娶黑森和莱茵大公国的维多利亚·爱丽丝·海伦娜·路易絲·比阿特丽丝郡主（Victoria Alice Helena Louise Beatrice），俄罗斯名为亚历山德拉·费奥多罗芙娜。二人於一個婚禮上彼此一見鍾情，但由於亞歷克斯信奉路德宗，不願改信俄羅斯東正教，加上尼古拉二世父母不喜歡亞歷克斯的內向性格，二人一直未能成婚。直到後來亞歷山大三世身體每況愈下，他希望尼古拉盡快有子嗣，最終同意二人婚事。

尼古拉二世與亞歷山德拉皇后育有五名子女:


</doc>
<doc id="10166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10166" title="伊凡一世">
伊凡一世

伊凡一世·丹尼洛维奇（钱袋）（，），是莫斯科大公（约1325年－1340年3月31日在位），亚历山大·涅夫斯基幼子丹尼尔·亚历山德罗维奇之子。

伊凡一世富于谋略，为达到自己的目的不择手段，狡猾而残忍。金帳汗國在俄羅斯的達魯花赤人數太少，無法有效統治。因此只有委託當地大公統治。利用以往积累的财力贿赂金帐汗国统治阶层，又站在对清算封建分裂势力有利的教会一方，抑制以特维尔王公为首的莫斯科邻近各公国。

1327年特维尔市民杀害负责收集税收的蒙古官员，甚至杀了欽察汗月即别的一位堂兄弟，因此，月即别派5万人给莫斯科的伊凡大公，命令他对特维尔进行镇压。正是作为欽察汗意志的执行者，莫斯科大公们朝着远大前程迈出了第一步。1328年，伊凡一世取得弗拉基米尔大公之位，并掌握了从俄罗斯各地向金帐汗国缴收贡赋的征集权。他常常把贡赋的一部分据为己有，作为自己的活动资金。從他開始，弗拉基米爾大公之位沒有再派給其他公國，人們咸信汗國已委託他管理羅斯，不對他妄加干預。他將稅收統一化，再把各公國統一。蒙古人每到一處，也實施人口普查，但蒙古人人數太少，只有委託俄羅斯公國負責。莫斯科正合蒙古要求。

伊凡一世在莫斯科建造了最早用石头建造的乌斯平斯基大教堂，把作为俄罗斯统一象征的弗拉基米尔主教也迁至莫斯科（1328年）。由于他利用了宗教的权威，莫斯科事实上成为俄罗斯的政治、宗教中心。

伊凡一世一生橫徵暴斂，斂財無數，卻又一毛不拔，因此获得“卡利塔”（钱包）的外号。

俄國史


</doc>
<doc id="10168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10168" title="伊凡三世">
伊凡三世

伊凡三世·瓦西里耶维奇（，1440年—1505年10月17日），是莫斯科大公，在位时间1462年-1505年。人稱伊凡大帝，被部分俄罗斯史学家认为是俄罗斯帝国的开创者。

伊凡三世是使俄罗斯取得了独立的莫斯科大公。伊凡三世时期，莫斯科大公国最终统一了雅罗斯拉夫尔、诺夫哥罗德、彼尔姆、特维尔这几个俄罗斯公国，这几个公国被伊凡三世以前的莫斯科大公们多次征服过并向莫斯科公国臣服。蒙古人的金帐汗国（1219—1502年）不久由于内斗而分裂成几个小汗国（喀山汗国、阿斯特拉罕汗国、诺盖汗国、昔班尼国、克里米亚汗国），伊凡三世于是在1480年停止对金帐汗国的纳贡，从而结束了两个半世纪的金帐汗国统治，并在1502年灭掉了金帐汗国。

1497年，伊凡三世颁布了法典（Sudebnik），建立了莫斯科大公国的政府机构。在这部法典中，规定了拜占廷的双头鹰国徽为俄罗斯国徽，并且将其图案刻在了俄国国玺上。同年，一面镀金的双头鹰徽记被安放在了克里姆林宫的斯巴斯基塔楼上。俄罗斯获得了象征自己国家的标志。同样在这部法典中，他还限制了农民的流动，规定只有在圣尤里节（俄曆11月26日）前后两周期间，农民要還清債務才可离开土地四处走动，如地主不願放行，就會避開，農民要再等一年。开辟了莫斯科公国的农奴化进程。

原配夫人去世后，1473年娶拜占庭帝国巴列奥略王朝的索菲娅·帕列奥罗格公主（此时拜占庭帝国已经灭亡，索非娅为亡国皇室旁支）。1500年，其子瓦西里三世为获取大公权力公然造反，伊凡三世束手无策。1502年，伊凡三世被迫将大公称号授予瓦西里，大权旁落的伊凡三世在抑郁中死去。



</doc>
<doc id="10169" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10169" title="伊凡四世">
伊凡四世

伊凡四世·瓦西里耶维奇（，），又被称为伊凡雷帝（），俄羅斯沙皇國的開創者。留里克王朝君主，俄国历史上的第一位沙皇。1533年至1547年为莫斯科大公，1547年至1584年为沙皇。

1530年8月25日，伊凡四世出生。他的母亲叶莲娜·格林斯卡娅是金帳汗國（1219—1502年）贵族马麦的后裔，嫁给了年近50仍未有子嗣的瓦西里三世之后，终于生下了继承人。伊凡四世出生时正好电闪雷鸣，因此被称为伊凡雷帝，但他这个名字恐怕更主要来源于后来一次次令人胆寒的種族大清洗。

1533年，瓦西里三世去世，遗诏由伊凡四世的母親叶莲娜同七位大贵族组成摄政会议，在伊凡四世成年之前代理朝政。但叶莲娜很快就与许多大贵族水火不容，她废除了摄政会议，独揽大权。1538年，叶莲娜猝然离世，据传为政敌所毒死。叶莲娜死后，她的兄弟格林斯基击败政敌，继续控制了朝政。

1547年，伊凡正式加冕。同年，格林斯基在一次大火灾引起的民变中被打死，伊凡四世正式走上歷史舞台，以他独特的方式统治这个国家。

1549年，伊凡四世建立重臣会议，编纂新法典。1549至1560年对中央和地方的政治、行政、法律、财政、军队、宗教等方面进行改革。伊凡四世的政府竭力巩固专制政权，强化国家中央集权。执政时期，制订了第一部军队条令—《贵族屯扎和守备勤务会议决议》，其军事改革的基本内容，是完善军事指挥体系，建立常备军，整顿俄国地方部队的勤务和调整俄国边境守备与屯扎勤务。这次改革直接动因是16世纪上半期国内各种社会矛盾导致阶级矛盾的激化，伊凡四世的军事改革奠定了俄国正规军的基础，使俄罗斯沙皇國走向强大。

1547年开始，伊凡四世实行独裁的集權统治。对内政策的方针是反对大贵族分立主义，具体表现在1565年建立了沙皇特辖地区制（见特辖军），给贵族势力很大的打击。伊凡四世打破了领主政体对沙皇的一切权力限制，而在他以前的大公往往权力很小，受领主们很多限制，但傳位至伊凡四世時消除了领主政体，建立沙皇专制政体，打击地方割据势力，统一俄罗斯，建立了中央集权。

对外政策方面，伊凡四世开始了俄罗斯对外的扩张。在1547至1552年的远征中灭亡了喀山汗國，灭掉喀山汗国是俄罗斯历史上重大的转折点，标志着从此以后俄罗斯的力量强于蒙古人。而且，攻灭喀山汗国，为俄罗斯越过乌拉尔山脉吞并地域辽阔的西伯利亚扫平了道路。

1556年，阿斯特拉罕汗国也被吞并，然后又吞并了诺盖人和巴什基尔人，使北高加索许多民族归顺俄罗斯，伊凡四世时期，俄罗斯开始成为多民族国家。到1557年，西伯利亚汗国也臣服于伊凡并于17世纪被占领。

1572年，粉碎了被称为“奥斯曼土耳其之鞭”的克里米亚汗国政权。当时鄂圖曼帝国处于鼎盛时期，前进入侵的阴影笼罩着整个东欧，而粉碎克里米亚汗国是给奥斯曼土耳其的迎头痛击，挫败了奥斯曼土耳其统治俄罗斯及东欧的图谋。沙皇伊凡四世1575年封西美昂·贝克布拉托维奇为“全罗斯大公”（拉攏他對抗克里米亞汗國），西美昂·贝克布拉托维奇在11个月后又让位给伊凡四世。伊凡四世这么做可能是为了增加对各蒙古汗国统治的合法性，也可能是想表明自己是成吉思汗在欧洲和亚洲的帝国正统继承人。

1584年3月28日，伊凡四世坐在床上與一位世襲貴族下了一盤國際象棋。在比賽開始前，伊凡還親自把所有的棋子擺在了棋盤上，但他已放不穩「國王」，只得靠僕人的幫助。幾分鐘後，伊凡中风暈倒，隨後溘然長逝。

“沙皇”，即“царь”，為“凱撒”的俄语发音，此称号来自伊凡四世（在俄罗斯又被尊称为伊凡大帝）。早期罗斯人认为东罗马帝国是罗马帝国的继承人，是世界的中心。罗斯人称东罗马帝国的君主为“沙皇”，而认为基辅罗斯诸公国的大公们是东罗马沙皇的大臣，另一方面，他们也称呼《旧约聖經》故事中的領袖們为沙皇。

在蒙古金帐汗国（1242—1502年）的统治时代，转而尊称金帐汗国大汗为“沙皇”，俄罗斯大公是蒙古“沙皇”（即蒙古大汗）的大臣。强盛的金帐汗国大汗还娶了拜占庭的公主为皇后，但随着金帐汗国在15世纪末期的衰落，俄罗斯人不乐意再尊称蒙古大汗为沙皇，但始终不敢正式自称為沙皇。

1547年，伊凡四世发表了重要讲话，要亲政并正式自称沙皇。从此，伊凡四世成了第一位沙皇，莫斯科公国（1263—1547年）改为俄罗斯沙皇国，俗称沙皇俄国。伊凡四世一生取得许多令人惊讶的非凡成就，他使俄罗斯沙皇国（1547—1721年）跻身欧洲强国之林。

对于伊凡四世时代刚刚实现了独立和统一的俄国来说，國家有两种走向，一是在松散的大贵族自治下组成国家，二是使国家权力中央集权化。莫斯科大公国在长期斗争中形成的传统和蒙古人留下的影响，还有伊凡四世本人的野心，都使后者成为了必然选择。伊凡四世的极端措施基本都可以解释为维护國家统一和中央集权的需要，这使残暴的伊凡四世，仍然被认为是一代杰出的鐵腕沙皇。

伊凡雷帝使分裂的封建制度下貴族的權力消弱，統一了俄羅斯的各公國，建立了君主專制，攻滅蒙古金帳汗國的殘餘勢力，如喀山汗國、阿斯特拉汗國，且他為進入西伯利亞和烏拉爾山打開了通路，並削弱了鄂圖曼土耳其，繼承了東羅馬帝國成為俄羅斯第一位沙皇。

在伊凡四世治下，领主政体被取消，专制主义中央集权制度确立，统一的俄罗斯得以完成扩张成为地区大国，但他的政治手腕颇为冷酷残忍，因此也被称作恐怖伊凡。1560年他心爱的妻子安娜斯塔西婭·羅曼諾夫娜死后，伊凡四世对宫廷官员疑神疑鬼。他突然出走俄罗斯，到1565年才返回并建立了“非常行政区”，掌握处理恶人和叛徒的唯一大权。伊凡四世创立了「特辖军」（oprichniki），穿黑衣骑黑马的特辖军成为他法外统治的特殊工具。特辖区不断扩张，最后竟达全国的一半，区内的私人财产遭到没收。估计有四千至一万贵族被杀；古老的领主家庭中存活的仅有九家，大部分土地也被充公；莫斯科主教菲利普（Philip）因谴责伊凡四世的残酷统治而被勒死。伊凡四世甚至一度伤害了自己的儿子兼继承人費奧多爾一世。











</doc>
<doc id="10170" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10170" title="鲍里斯·费奥多罗维奇·戈东诺夫">
鲍里斯·费奥多罗维奇·戈东诺夫

鲍里斯·费奥多罗维奇·戈东诺夫（，），是1598年－1605年在位的俄国沙皇。

鞑靼贵族出身。曾经侍奉过伊凡雷帝。他妹妹伊琳娜·戈东诺娃嫁给伊凡雷帝的幼子费奧多尔·伊万诺维奇。费奥多尔身体有病，智力不健全，因此大权被戈东诺夫所掌握。1598年费奧多尔去世，无子嗣。留里克王朝灭亡。全俄缙绅会议推举戈东诺夫为俄罗斯沙皇。

戈东诺夫继承伊凡雷帝遗志，停止与波兰的战争，在北方向瑞典发动战争，扩大了波罗的海出海口。向东继续侵略西伯利亚汗国，南方与克里米亚汗国交战，修建了一系列要塞城市。他推进俄罗斯农奴化进程，规定如果一个自由人为他人工作满六个月以上，就沦为这个人的奴仆。还公布逃亡农奴的追捕期限为五年。在位末期俄罗斯不断发生农奴起义。

1604年波兰利用留里克王朝后嗣德米特里·伊萬諾維奇死亡疑案，支持偽德米特里一世入侵俄国。

1605年戈东诺夫去世，其子费多尔即位，不久被杀死。其后偽德米特里一世在波兰支持下自立为沙皇。

俄国文豪普希金將戈东诺夫的一生，并由作曲家穆索尔斯基再改编成歌剧。



</doc>
<doc id="10172" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10172" title="瓦西里三世">
瓦西里三世

瓦西里三世·伊万诺维奇（，1479年3月25日~1533年12月4日）莫斯科大公（1505年~1533年在位）。

瓦西里三世是莫斯科大公伊凡三世·瓦西里耶维奇和拜占庭帝國的巴里奥略王朝公主索菲娅·帕列奥罗格之子。他的教名是加夫里尔。

瓦西里三世的上台经历了一番斗争；他的父亲伊凡三世本来是要把大公爵爵位传给自己的长子伊凡·伊万诺维奇的。伊凡·伊万诺维奇与瓦西里三世是异母兄弟，是伊凡三世的第一个妻子所生。但是伊凡在1490年先于其父去世，这使伊凡三世必须要在瓦西里和伊凡的儿子德米特里·伊万诺维奇中作出选择。由于瓦西里的母亲在莫斯科并不受欢迎，大多数贵族都支持德米特里。在少数贵族的支持下，瓦西里决定铤而走险发动政变。他企图离开莫斯科夺取沃洛格达，然后以那里为根据地摧毁德米特里的势力。但是这个阴谋在1497年12月就败露了。伊凡三世把瓦西里抓了起来，他的支持者都被处决或流放。但是德米特里的优势只维持了不长时间：1502年伊凡三世监禁了德米特里，原因可能是他的幕僚卷入了谋害瓦西里的阴谋。于是可能的继承者只剩下瓦西里了。

在对内政策方面，瓦西里三世继承了历代莫斯科大公的共同政策，努力推动俄罗斯统一。在瓦西里三世统治时期，俄罗斯最后一批半独立的罗斯封建公国也被并入莫斯科公国领土。莫斯科先后于1510年兼并普斯科夫；1513年兼并沃洛科拉姆斯克；1521年兼并梁赞；1522年兼并诺夫哥罗德-谢韦尔斯基。

为了实现他的中央集权计划，瓦西里三世进行了大规模的政治斗争。他最初主要依靠俄国教会中的禁欲派支持。从1510年起，禁欲派思想家瓦西安·帕特里克耶夫是大公宫廷中最有影响的人物。但到了1520年代，随着与贵族斗争的激化，瓦西里三世转而扶持教会中支持他反对大封建主的一派，即约瑟夫派。反对大公政策的人的命运是悲惨的。1521年，瓦西里三世开始策划除掉封邑王公瓦西里·伊万诺维奇·舍米亚契奇（他统治着诺夫哥罗德-谢韦尔斯基），全俄都主教瓦尔拉姆因拒绝参与这个计划而被放逐，大贵族瓦西里·瓦西里耶维奇·叔伊斯基和伊凡·米哈伊洛维奇·沃罗滕斯基也因此失宠。1522年，瓦西里三世逮捕了瓦西里·伊万诺维奇·舍米亚契奇，结束了诺夫哥罗德-谢韦尔斯基公国的存在。1525年，外交官别克列米舍夫因批评瓦西里三世的政策而被处死，有名望的学者希腊人马克西姆（他卷入了此事）也受到打击。1531年，希腊人马克西姆和瓦西安·帕特里克耶夫因公开反对瓦西里三世离婚而再次受到贬斥。

在瓦西里三世时代，贵族与王室诸王公的势力受到极大抑制，一切问题均以专制方式解决。世袭大贵族（波雅尔）的特权受到限制，而且瓦西里三世刻意从中小贵族中提拔有能力的人来担当重要职务，这些人显然只能依附并忠实于大公。在经济方面，地主土地所有制获得稳定发展。

15世纪后期，莫斯科民间渐渐流传一种说法，认为莫斯科公国是巴里奥略王朝的继承者，莫斯科将成为“第三个、也是永久的罗马”。1510年，普斯科夫叶利扎罗夫修道院的长老菲洛费做赞辞献给瓦西里三世，称“两个罗马陷落了，但第三个仍然挺立着；不会再有第四个。无人能取代您的基督教王国！”，最清楚地表达了这种意见。

在瓦西里三世时代，莫斯科公国致力于恢复俄国西部和西南部被君主制国家波兰立陶宛联盟（1386—1569年）吞并的土地，同时与克里米亚汗国和喀山汗国的交往也被提到议事日程上来。

1507年~1508年，瓦西里三世与立陶宛进行了一次无结果的战争。1512年他再次与立陶宛开战，围困斯摩棱斯克，但未能攻克。直到1514年俄军才最后取得优势，使斯摩棱斯克重新并入俄国。1520年，莫斯科与立陶宛签定了为期5年的和平条约。

在对抗西方的敌人时，莫斯科与东面的鞑靼人诸汗国的关系也日趋紧张。克里米亚鞑靼人在1507年、1516年、1518年和1521年多次对俄国发动侵袭，而且还存在他们与立陶宛结盟的危险。自从伊凡三世在1487年攻占喀山以来，莫斯科就部分控制着喀山的政治事务；瓦西里三世显然决心维护这种宗主权。1506年他对喀山进行了一次不成功的围攻。1516年喀山汗國绝嗣后，瓦西里三世与克里米亚汗国轮流把傀儡强加给喀山。1518年瓦西里三世任命自己的臣属沙阿·阿里为喀山汗。1523年瓦西里三世对喀山发动远征，并修建了著名的瓦西里苏尔斯克要塞。1524年再次远征喀山汗国，并安插萨法·格雷为喀山汗。1531年，瓦西里三世又任命赞·阿里为喀山汗。

这一时期的俄国与世界上其他国家（如法国和印度）也初步建立了联系。1508年，瓦西里三世与瑞典签定了一份60年和平条约，从而结束了伊凡三世时代发生的俄瑞战争。

瓦西里三世于1533年去世，遗体葬于莫斯科天使长大教堂。

瓦西里三世结过两次婚。他的第一个妻子是所罗门尼娅·尤里耶芙娜·萨布罗娃，她是一个小贵族的女儿。两人于1505年结婚，因为长期无子，在1525年离婚。1526年瓦西里三世娶了第二个妻子叶连娜·瓦西里耶芙娜·格林斯卡娅(她是馬麥後人)，她出身于著名的格林斯基家族，是王公瓦西里·利沃维奇·格林斯基的女儿，大贵族米哈伊尔·利沃维奇·格林斯基的侄女。

瓦西里三世的所有孩子都来自第二次婚姻，他们是：



</doc>
<doc id="10174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10174" title="俄罗斯混乱时期">
俄罗斯混乱时期

混乱时期（）或动乱时代、空位时期、大動亂時代，整體而言是指西元1598年-1613年俄罗斯历史上金帳汗國控制力減弱、各大公國並立的时期。

1591年，俄罗斯沙皇费奥多尔一世的同父异母兄弟、有王位继承权的德米特里·伊万诺维奇離奇身亡。1604年，一个自称是德米特里的人出现，并且得到了波兰国王西吉斯蒙德三世的支持。1605年，戈东诺夫的儿子费奥多尔二世被杀，德米特里即位，史称“伪德米特里一世”。

由于采取亲波兰的政策，德米特里触怒了俄罗斯大贵族。在大贵族瓦西里·叔伊斯基的率领下，德米特里被杀，叔伊斯基即位，号称瓦西里四世（1606—1610）。

1607年，另一个伪德米特里出现，再次得到波兰的支持。1610年，波兰军队攻占莫斯科，瓦西里四世被俘。而由於西吉斯蒙德想让自己的儿子弗瓦迪斯拉夫继承俄罗斯皇位，后来又改变主意想自己兼任俄罗斯沙皇。但是波兰入侵者在1612年被俄罗斯贵族们召集的军队驱逐。

1613年，宣布立17岁的米哈伊尔·罗曼诺夫为沙皇，罗曼诺夫王朝开始。






</doc>
<doc id="10175" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10175" title="米哈伊尔·费奥多罗维奇·罗曼诺夫">
米哈伊尔·费奥多罗维奇·罗曼诺夫

米哈伊爾·費奧多羅維奇·羅曼諾夫（，1613年－1645年在位），是俄國沙皇，羅曼諾夫王朝的開創者。

父亲是菲拉列特大主教，为罗曼诺夫家族族长，在波兰入侵期间被俘虏并强迫进入修道院成为僧侣。1613年，米哈伊尔被选为沙皇。他得知自己被选为沙皇之後一度惊慌失措，躲在伊帕提耶夫修道院中，最后很不情愿地接受了沙皇的王位（主要是由于前面几位沙皇的命运不祥）。罗曼诺夫王朝的建立，代表着王朝混乱的结束。在位初年由父亲在幕后掌握政权。1645年去世后，王位由长子阿列克谢·米哈伊洛维奇继承。

米哈伊尔的祖父，是伊凡四世的中央顾问，亦是其皇后的兄長。1598年，鲍里斯·戈都诺夫当选沙皇，米哈伊爾的父亲被诬告叛国，米哈伊爾和母亲於1600年一起遭到流放至別洛焦爾斯克。

米哈伊爾·費奧多羅維奇在1613年2月21日被国民议会推选为沙皇，当时他还是一个16岁的少年，此前名不见经传。如果按照家谱算起来，米哈伊尔也可以算是皇亲国戚，和留里克王朝有些渊源：他是伊凡四世的第一个妻子，也就是皇后阿纳斯塔西娅的侄孙。此外，罗曼诺夫家族在俄罗斯内忧外患交迫的“王朝混乱时期”也因为大义不屈的举动赢得俄罗斯人的爱戴，获得一定的声誉。当年戈东诺夫强行把米哈伊尔的父亲費奧多爾·尼基季奇·罗曼诺夫强行送进修道院，当了教士，改名为神父菲拉列特；后来季米特里三世又把菲拉列特神父掠走，任命他做俄罗斯东正教大牧首；在波兰被米宁和波扎尔斯基起义军赶出莫斯科后，菲拉列特大牧首拒绝与波兰国王西格蒙德合作，在民族利益上不作丝毫让步，遭到波兰军队逮捕并被长期关押。　　

米哈伊尔当选沙皇，莫斯科全城向他发誓效忠，此后又向俄罗斯各城市发去诏书，宣告新沙皇的诞生，并由莫斯科的使者在各地教堂接受民众的效忠宣誓。同时莫斯科组织了隆重的使团，前往米哈伊尔的封地科斯特洛马，迎接他来莫斯科登基。1613年7月22日，米哈伊尔正式加冕为沙皇。米哈伊尔首先收复了领土，然后解决和瑞典和波兰的矛盾。他最初由父亲费奥多尔·尼基季奇·罗曼诺夫在幕后掌握政权。

米哈伊尔由于骑马意外中腿部受了伤，这是他看起来很虚弱。他是一个温柔和虔诚的沙皇，抹去自己背后的谋士。米哈伊尔是比较诚实和能干的人，像他父亲一样，他也很固执。他结过两次婚，第一次婚姻在1624年和玛丽亚公主结婚，这位公主在婚后4个月就死了。然后在1626年和多迦结婚，有七女三子，这些孩子身体都不好，只有三女一子活到成年。米哈伊尔自己也疾病缠身，1645年7月23日因病去世，死后长子阿列克谢即位。

长女伊琳娜·米哈伊洛芙娜（1627年4月22日-1679年2月8日）

次女佩拉格婭·米哈伊洛芙娜（1628年4月20日-1629年1月25日）
长子阿列克谢·米哈伊洛维奇（1629年5月9日-1676年1月29日）

三女安娜·米哈伊洛芙娜（1630年7月14日-1692年10月28日）

四女馬爾法·米哈伊洛芙娜（1631年8月29日-1632年9月21日）

次子伊凡·米哈伊洛维奇（1633年6月1日-1639年1月10日） 

五女索菲婭·米哈伊洛芙娜（1634年9月14日-1636年4月23日）

六女塔基揚娜·米哈伊洛芙娜（1636年1月5日-1706年8月23日） 

七女葉夫多基婭·米哈伊洛芙娜（1637年2月10日-1637年2月10日）

三子瓦西里·米哈伊洛维奇（1639年3月14日-1639年3月25日）



</doc>
<doc id="10176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10176" title="費奧多爾一世">
費奧多爾一世

費奧多尔一世·伊萬諾維奇，是1584年－1598年在位的俄國沙皇。他是伊凡四世之子。母親為安娜斯塔西亞·羅曼諾夫娜。娶伊琳娜·戈東諾娃。無子，有一女費奧多西亞·費奧多羅夫娜女大公（夭折）。

1589年，莫斯科都主教區升格為牧首區。莫斯科取代君土坦丁堡成為東正教的中心。

费多尔思维简单，对朝政毫不关心，他的嗜好就是到各地的教堂去“敲钟”，因此也叫“敲钟者”。費多爾死後，留里克王朝絕嗣。


</doc>
<doc id="10177" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10177" title="阿列克谢·米哈伊洛维奇·罗曼诺夫">
阿列克谢·米哈伊洛维奇·罗曼诺夫

阿列克谢·米哈伊洛维奇（Алексей Михайлович Тишайший；，1645年－1676年在位），是俄国沙皇米哈伊尔一世的长子。

即位时因年幼而未親政，由贵族姻亲攝政。

由于莫罗佐夫的政策是加强国家的财政压榨，1648年莫斯科爆发了反对征收高额盐税的市民起义。1649年召开的全俄缙绅会议批准了新的法典（《会议法典》）。根据这部法典，追捕逃亡农奴的期限为无限期。贵族和修道院所有的享有免税待遇的村落也被征收赋税。在这种情况下，1650年发生了普斯科夫和诺夫哥罗德的起义。

阿列克谢·米哈伊洛维奇时期的经济政策，一般是维护商人的利益，振兴工业活动。可是对农民的剥夺日益强化，财政搜刮也加强了。1662年莫斯科发生铜币起义，1670—1671年发生了斯捷潘·拉辛的农民起义。1654年起全俄罗斯东正教大牧首尼孔开始宗教改革，反对宗教改革的旧礼仪派（分离派）遭到主流派的清除。

对外方面，1654年獲得左岸烏克蘭，由此爆发与波兰的战争。最终確立了對東乌克兰的宗主權和影響力。但是与此同时对波罗的海方向的扩张则没有获得成功。

阿列克谢·米哈伊洛维奇虔信宗教，但是前后两个妻子所生的儿女并不和睦。




</doc>
<doc id="10179" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10179" title="费奥多尔三世">
费奥多尔三世

费奥多尔三世·阿列克谢维奇（Федор III Алексеевич Романов，，1676年-1682年在位），是俄国沙皇，为沙皇阿列克谢与玛丽亚·米罗斯拉夫斯卡娅之子。

费奥多尔三世即位时年幼，朝政由纳雷什金家族把持。这个时期谋求军事、税收的改革和加强，激化了政治领导权之争。1678年进行人口普查，次年开始征收户籍税。贵族按其家族出身担任高级官职的门第制度于1682年废除。外交方面，与瑞典的矛盾激化，1676年至1681年与土耳其交战，最后以土耳其承认左岸乌克兰合并于俄罗斯告终。

和阿加菲娅·谢苗诺夫娜


和玛莎

没有子女


</doc>
<doc id="10180" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10180" title="伊凡五世">
伊凡五世

伊凡五世（），全名為伊凡五世·阿列克谢维奇·罗曼诺夫（），是一位俄罗斯沙皇，1682年－1696年在位。

他是阿列克谢·米哈伊洛维奇与玛丽亚·米罗斯拉夫斯卡娅之子。因病弱低能，不能参与国政。在其兄费多尔三世死后，纳雷什金家族推其同父异母弟彼得为沙皇，米罗斯拉夫斯基家族对此不满，唆使近卫军发动政变，推伊凡并立为沙皇。此后召开的全俄缙绅会议确认伊凡为第一沙皇，彼得为第二沙皇。但是伊凡即位后不过是名义上的沙皇而已，实际权力被同母姐姐索菲婭·阿列克謝耶芙娜·羅曼諾娃掌握，直到1689年再次发生政变，将索非亚囚入修道院为止。此后权力落入彼得手中，即俄罗斯历史上最著名的彼得大帝。

与

长女：（1689年3月31日－1692年2月23日）

次女：費奧多西婭·伊萬諾芙娜（1690年－1691年）

三女：（1691年10月29日－1733年6月14日）

四女：安娜女皇（1693年2月7日－1740年10月28日）（1730年－1740年在位）

五女：（1694年－1731年）

路易四世

科維亞後裔。伊羅亞伊萬諾亞蘇菲亞

晚wan

書



</doc>
<doc id="10181" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10181" title="金宝汤公司">
金宝汤公司

金寶湯公司（Campbell Soup Company；），於台灣曾命名為湯廚，是當今美国首屈一指的罐頭湯生产商。總部位於新澤西州的肯頓，產品暢銷全球120國家及地區。除了濃縮罐頭湯之外，該公司近年亦開始開拓其他食品市場，例如濃縮食品、非濃縮湯品、即沖湯粉、肉汁等。金寶湯公司也併購了多間美國食品公司。金寶湯曾获2009年9月《商業週刊雜誌》報導之全球第一百大品牌。

金寶湯公司於1869年由約瑟·金寶（Joseph Campbell）和亞伯拉罕·安德遜（Abraham Anderson）創辦，開始時生產罐頭番茄、蔬菜、果凍、湯、調味品、肉醬等。後來該公司發明了濃縮罐頭湯，它的製作方便、售價便宜，使得這項產品在原來不流行喝湯的美洲、歐洲，也十分成功。

公司的標誌是非常具特色的紅白色罐頭包裝紙，由1898年沿用至今，並成為1960年代波普艺术大師安迪·沃荷藝術品的靈感。

金寶湯公司的廣告宣傳攻勢也是它成功的其中一個因素。該公司推出過多項收藏品，一般金寶湯食譜不在話下，甚至連「番茄湯蛋糕」食譜、1968年的「Souper Dress」裙子也曾經當過推廣收藏品。美國前總統里根在擔任藝人時，也曾經當過V8蔬菜汁的代言人。

1984年，金寶湯公司於鰂魚涌太古坊康和大廈成立大中華分公司，16年後遷往銅鑼灣利園二期嘉蘭中心7樓，30年後遷回鰂魚涌太古坊。

2005年，綠色和平宣布金寶湯生產的玉米系列「金黃粟米湯」證實含有基因改造大豆蛋白成份，大中華地區部分零收商回收產品。金寶湯亞洲分公司並不否認湯內的基因改造成分，不過歐洲分公司在發給綠色和平總部的另一封信函中卻承諾：在歐洲將「避免使用基因改造原料」。有指這是跨國公司在執行雙重標準。

2012年7月9日金寶湯公司以15.5億美元现金向私募股權公司Madison Dearborn Partners收購胡蘿蔔和果汁製造商Bolthouse Farms

2013年5月23日 金寶湯公司宣佈，已同意收購美國第四大嬰兒食品製造商Plum Organics，但未透露交易價格

2013年6月，金寶湯公司收購丹麥奇新藍罐曲奇有限公司Kelsen Group。

2015年6月10日金寶湯公司以2.31億美元(18.02億港元)收購美國新鮮食品供應商Garden Fresh Gourme

2017年7月7日金寶湯公司以7億美元現金收購有機湯品公司Pacific Foods（太平洋食品）該公司行將併入的金寶美國（Campbell America）簡單食物及飲品業務部門，

2017年12月19日金寶湯公司以48.7億美元（約379.9億港元）收購美國第五大健康風味零食生產商Snyder's-Lance，包括債務在內，交易價格為61億美元




</doc>
<doc id="10183" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10183" title="联想集团">
联想集团

联想集团有限公司（；；），是中国一家总部设在北京市和美国北卡羅萊納州罗利市的跨国科技公司，成立于1984年，由中国科学院计算技术研究所投资20万元人民币、11名科技人员创办，当时称为“中国科学院计算所新技术发展公司”。1989年，更名为“北京联想计算机集团公司”。

联想公司主要研发、生产和销售笔记型电脑、一体机、台式电脑、服务器、手机、平板电脑，以及其他移动互联、数码、电脑周边等类产品。1996年开始，联想电脑销量位居中国大陸市场首位。2005年联想收购了IBM的個人電腦业务，2011年起成为全球第二大个人电脑生产商，2013年起成为全球第一大个人电脑生产商。（2017年度开始衰退，出货量不及惠普）根据2012年第四季度的统计，联想是世界第八大手机生产商，第五大智能手机生产商。

聯想集團是一家全球性的公司，第二個總部设于美國北卡羅萊納州羅利市三角研究園。


在1984年至2004年间，联想的英文名稱为「Legend」。2002年，杨元庆认为由于「Legend」在国外已经使用，因此决定将公司英文名改为「Lenovo」。

2003年4月1日，聯想集團的英文名稱由「Legend」改為現在的「Lenovo」。「Lenovo」是個混成詞，「Le」來自「Legend」，「-novo」是一個假的拉丁語詞，從「新的（nova）」而來，联想为更名宣傳花了2億人民幣。

聯想集團在台灣的分支機構名為「荷蘭商聯想股份有限公司」，2005年2月成立，成立時公司名為「荷蘭商思惟個人電腦產品股份有限公司。在此之前聯想集團已在2003年10月於台灣成立「英屬維京群島商精華資訊有限公司台灣分公司」做為國際採購辦公室。



收購IBM個人電腦事業以前的聯想在中國以外的地區相對不太知名，卻在2004年12月因此收購案件而登上媒體頭條。聯想集團希望藉此拓展西方市場，躍升為全球第三大個人電腦廠商。併購前，聯想集團已佔有亞洲市場的25%，主要原因是聯想集團在價格以及品質方面的優勢。聯想集團因爲此次收購而須向IBM支付12.5億美元，包括6.5億美元現金及6億美元聯想集團股份（不包含台式機硬盤業務，該項業務已出售給日立）。

2005年3月9日，聯想集團宣佈美國海外投資委員會完成交易審查。 2005年5月1日，IBM與聯想集團完成交易。併購後，聯想集團的生產線包括ThinkPad、ThinkCentre、ThinkVision、ThinkVantage、IBM Aptiva、NetVista。消息雖然令中國媒體感到鼓舞，但市場對這場收購並未雀躍。聯想集團在香港上市的股票，每股平均月價曾高達17.5港元，但科網潮爆破後，其股價大幅滑落2004年的2.5元。

2014年1月23日，聯想集團宣布斥資23億美元收購IBM低階x86伺服器硬件及相關業務。

2014年10月1日，聯想集團正式完成收購，並進行業務交接，該交易將使聯想成為全球x86伺服器市場的第三大供應商，僅次於惠普（HP）及戴爾（Dell）。

2014年1月29日，聯想集團宣布斥資29.1億美元購買谷歌旗下摩托羅拉移動，並將全面接管摩托羅拉移動的産品規劃。聯想期望以此進入競爭激烈的歐美市場。

根據港交所公佈的一項公告文件，谷歌已於2014年1月30日斥資7.5億美元買下聯想集團5.94%股權。楊元慶表示，並購將幫助聯想在移動領域把握快速增長的機會，加速成長爲全球性的移動設備廠商。

2014年10月30日，聯想集團宣佈收購摩托羅拉移動已通過各國政府的審批，正式成為旗下資產，收購完成後，聯想集團將成為全球第三的智能手機廠商。

在2003年的銷售額為25.9億，少於美國的電腦生產商，如IBM（928.4億美元）、惠普（783.7億美元）、戴爾電腦（453.8億美元）及蘋果電腦（62億美元）。 十年後，於2013年起，銷售額超越所有生產商，成為世界最大個人電腦生產商。。

2013年7月報導，澳大利亞、美國、英國、加拿大、新西蘭等五國家情報機構禁用聯想電腦，因有大量實驗室測試顯示，聯想電腦硬盤設有「後門」、芯片有硬體漏洞。英、澳兩國情報機構指出，聯想電路的惡意修改，超越一般典型漏洞，可被他人在無用戶個人信息授權情況下遠端操作。聯想則發表聲明，指對禁令一事不知情。此外，基於安全擔憂，美國國務院2006年決定不在機密網絡使用1.6萬台聯想電腦

美聯社2015年2月報導指出「安全大漏洞」，聯想產品的預載軟體為以色列開發的快魚軟件（Superfish）不僅持續彈出廣告、還有助駭客竊取用戶隱私資訊；該軟體還可自行簽發安全憑證，讓使用者「把有問題的網站誤認為安全」。聯想集團2月底宣告禁用該軟體，但在此前一度否認、強調快魚軟件「不會保存/跟蹤用戶行為，也不記錄用戶信息。」基於安全考量，資安專家建議購買產品者「重新安裝Windows系統」。

2017年9月18日，网友发现联想台湾网站以日本旭日旗为素材进行广告促销，引发中国大陆巨大舆论反应，19日晚，联想台湾官方发布致歉公告，称“我们在产品宣传中使用了违反公司商业行为的设计物，对此我们深表歉意。此事件发生后，我们已經立即要求相关单位撤除所有的宣传，经过紧急内部调查，按照公司纪律严处联想台湾相关业务负责人。”

2016年的3GPP会议上，在5G标准投票时，联想同为中国厂商，却没有站队华为，反而把票投给了高通，导致华为在长码上以微弱优势惜败。联想也因此被部分网友扣上了“卖国贼”的帽子，但在后来，华为总裁任正非辟谣称联想并没有支持高通，此事被定义为谣言。

2018年9月13日，联想集团在美国纽约举办年度Lenovo Transform大会。期间杨元庆曾接受了的采访，援引了杨元庆此次采访的讲话内容做标题。標題為《联想CEO：“我们不是一家中国公司”（Lenovo CEO: 'We're not a Chinese company’）》，并连续三天都挂在头条位置推荐。该报道一出，立即在中国國内招致批評。9月16日，联想集团就此事发布声明称：该报道存在引用错误，曲解了杨元庆当时完整的表述，并在标题中断章取义，进一步衍生出错误解读。联想表示杨元庆当时接受采访时的原话是：“联想不仅仅是中国公司，更是一家全球公司...我们是一个真正意义上的全球公司。”杨元庆本人更進一步表示：“北京是我的家，中国是我们70%的员工的家园，我们立志要做植根中国的全球化企业的楷模。”



</doc>
<doc id="10189" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10189" title="天然气">
天然气

天然气是一种主要由甲烷组成的气态化石燃料。它主要存在于油田以及天然气田，也有少量出于煤层。

当非化石的有机物质经过厌氧腐烂时，会产生富含甲烷的气体，这种气体就被称作生物气体。生物气的来源地包括森林和草地间的沼泽、垃圾堆填区、下水道中的淤泥、粪肥，由细菌的厌氧分解而产生。生物气还包括胃肠涨气（例如：屁）

当甲烷（生物气）溢散到大气层中时，它将是一种直接促使全球变暖愈演愈烈的温室气体。这种飘散的甲烷，經過有效的處理，就不会被视作一种污染物，而是一种有用的再生能源。然而，在大气中的甲烷一旦与臭氧发生氧化反应，就会变成二氧化碳和水，因此排放甲烷所导致的温室效应就會以二氧化碳的方式繼續延長下去。而且就燃烧而言，天然气要比煤这类石炭纪燃料产生的二氧化碳要少得多。甲烷的重要生物形式的来源是白蚁、反刍动物（如牛羊）和人类对水稻的耕种。据估计，这三者的散發量分别是每年15、75和100百万吨（年散發总量约为1亿吨）。

天然气的主要成分是甲烷（CH），甲烷是最短和最轻的烃分子。它也可能含有一些较重的烃分子，例如乙烷（CH）、丙烷（CH）和丁烷（CH），还有一些酸性气体，如二氧化碳和硫化氢。部分气田所产天然气还含有二硫化碳和羰基硫等有机硫。参见天然气冷凝物。

有机硫化物和硫化氢（HS）是常见的杂质，在大多数利用天然气的情况下都要先除去。含硫杂质多的天然气用英文的专业术语形容为“sour（酸的）”。

尽管天然气是无色无味的，然而在送到最终用户之前，还要用硫醇来给天然气添加气味，以助于泄漏检测。天然气不像一氧化碳那样具有毒性，它本质上是对人体无害的。不过如果天然气处于高浓度的状态，并使空气中的氧气不足以维持生命的话，还是会致人死亡的，毕竟天然气不能用于人类呼吸。

作为燃料，天然气也会因发生爆炸而造成伤亡。虽然天然气比空气轻而容易发散，但是当天然气在房屋或帐篷等封闭环境里聚集的情况下，达到一定的比例时，就会触发威力巨大的爆炸。 爆炸可能会夷平整座房屋，甚至殃及邻近的建筑。甲烷在空气中的爆炸极限下限为5%，上限为15%。

天然气车辆发动机中要利用的压缩天然气的爆炸，由于气体挥发的性质，在自发的条件下基本是不具备的，所以需要使用外力将天然气浓度维持在5%到15%之间以触发爆炸。

每燃烧一立方米商业品质的天然气可产生38M焦（10.6千瓦·时）的能量。在美国使用的英制单位下，相当于燃烧每一立方英尺天然气产生1031英制热量单位（BTU）。

在美国，天然气经常以“撒姆”（Therm，缩写为th，1 Therm = 100,000 BTU）为单位零售。批发交易则通常是使用“十撒姆”（Decatherms，缩写为Dth），或采用“千十撒姆”（Thousand decatherms，缩写为MDth），或“百万十撒姆，缩写为MMDth）作为单位。一个百万十撒姆大致相当于十亿立方英尺天然气。

作为燃气涡轮引擎和蒸汽涡轮发电的主要燃料，天然气非常重要。在燃气涡轮蒸汽涡轮联合循环的模式下发电，能源利用的效率特别高。对自然环境而言，燃烧天然气比起石油和煤之类化石燃料要更加清洁，产生更少的温室气体。获得同样的热量，燃烧天然气产生的二氧化碳比燃烧石油要少30％，比煤要少45％。使用天然气的联合循环发电在可用化石燃料能源中最为洁净。此项技术在能够以合理的成本获得天然气的地方正被广泛采用。

燃料电池（fuel cell）技术可能最终为天然气转化为电提供更清洁的选择，但是此项技术目前还不具备价格竞争力。同样，据说天然气将在2030年左右达到顶峰，比石油顶峰晚了20年。全球天然气供应将在二十一世纪八十年代中叶枯竭。

压缩天然气（以及液化天然气）被用作其它汽车燃料的清洁替代物。自2003年起，拥有天然气车辆最多的国家为阿根廷、巴西、巴基斯坦、意大利和印度。它的能量效率与柴油发动机相比较低，但是污染值部分，相對地在粒狀污染物（Particulate matter, PM）部分是完全不存在的，且在氮氧化物的排放上，亦遠較柴油車為低。主要天然氣引擎採用火花點火（Spark ignition）方式引燃提供動力，與汽油引擎相同，卻具有較高的辛烷值（120～130, Octane number）。因此在引擎的設計上其壓縮比（Compression ratio）可以提升至11左右，彌補在能量熱值上的不足，且在近年來由於引擎科技的進步，透過高壓縮比，多點噴射系統（Multi injection）與渦輪增壓裝置（Turbo Charger），其動力輸出性能已經與傳統汽柴油引擎不相上下。

推廣天然氣車輛的主要原因為天然氣產量與儲存量豐富，價格便宜；將一般家用天然氣輸送管線中燃氣加壓储存在高壓鋼瓶中，即可成為車輛使用之天然氣燃料。天然氣車輛排放的碳氫化合物（THC）中，80%以上為甲烷，甲烷不會因為光化學反應而與NOx反應形成臭氧（O），致破壞大氣層，影響環境生態，但是仍會對於溫室效應產生影響，然而由於直接排放量遠低於其他對於溫室效應的氣體排放，所以各國家制定車輛污染排放標準時將甲烷類碳氫化合物排除，僅針對非甲烷類（NMHC, Non-Methane Hydrocarbon）進行管制。

然而天然氣因為比重小，其體積較其它液態燃料大，一加侖（3.785公升）等效柴油所含熱量約與標準狀況（21℃ & l atm條件）下3.5m天然氣相當。

另外由於車輛上放置天然氣儲氣筒的空間有限，天然氣必須被壓縮至220 bar左右儲存於筒內；容器為了承受高壓氣體，其結構通常為堅固且厚重之鋼材，或陸續開發複合材料與碳纖維材料之類高壓容器，故相對減少可利用空間並增加車體重量。

近年來由於環保壓力使然，歐美日各國競相開發天然氣車輛，並在都會區進行天然氣公車實車示範以宣導使用成效；在美國更因原油年需求量中有50%來自國外，且交通運輸所需能源中之96%皆須仰賴原油，因此在經濟因素之額外考量下美國乃積極利用其國內現有之豐富天然氣及既有管路，推行天然氣車輛。

向家庭提供的天然气被用来烹饪和取暖/制冷。CNG和LNG被用于没有公用事业管道连接的乡村家庭或便携式烤架。

天然气是哈柏法（Haber process）产生用于肥料生产的氨水的主要原料。

天然气同样被用于制造纤维、玻璃、钢铁、塑料、油漆、食品制造加工以及其它产品。

天然气的商业生产主要来自油田和天然气田。

天然氣和石油常常並存于同樣的岩層中，可以在這些油井中吸取天然氣。此外，在煤礦、泥盆紀頁岩、地壓鹽水和結構緊密的砂岩中也會存在天然氣。然而從中開採天然氣的成本較高，相關技術發展緩慢。

植物、垃圾、污水和動物的排泄物等有機物發酵時會產生沼氣，性質類似天然氣。

在以前，天然氣是作爲廢料在開採石油的過程中被燒掉的，因爲相對出產的石油來説，其用途不大。但隨著化石燃料的儲量逐漸消耗，天然氣在能源供應中所佔地位不斷上升。
2005年，全球已探明的天然气总储量为179.53兆立方米。
2009年，美国以6240亿立方米的天然气产量超过俄罗斯，成为世界第一产量国。2011年，中国天然气产量1011.15亿立方米，首次突破1000亿立方米大关。相比2010年，同比增长7.3%。鄂尔多斯、塔里木、四川盆地是中国三大天然气主产区。2012年，中国天然气产量1067.1亿立方米，比上年增长6.7%；累计进口天然气407.7亿立方米，比上年增长29.9%。其中，管道天然气进口占53.3%，LNG进口占46.7%。2012年天然气中国表观消费量达到1446亿立方米，比上年增长12.8%。
其实中国在很早的时候建的沼气池也是利用人畜粪便以及植物厌氧分解产生的甲烷收集，以供居民用来家用，只是规模较小
一种实验性方法是使用垃圾产生的甲烷气来为城市提供能源。实验表明甲烷气是一种经济上可行的能量来源。
在加拿大安大略省有一项计划，即从圈养在工厂化农场里的牛的肥料中获取沼气和甲烷气，来向小城镇提供能源。

天然氣是通過鑽井汲取，與石油汲取相似。許多天然氣儲量都在海底。天然氣通過管道從海上的生產平台運輸到岸上的採集點，然後再運到煉油廠進行提純。

提純的第一步驟是: 水和其它液體在重力的作用下從天然氣中沉澱下來。然後，乾燥的氣體通過冷卻塔。在那裡，丁烷和丙烷被液化並收集起來。這些氣體被稱為液化石油天然氣。可作為原材料出售，用來生產化學品；或者裝罐出售，用做天然氣爐的燃料。

剩餘的天然氣可供應管道天然氣供氣網或經冷卻、壓縮處理成液化天然氣。液化天然氣比天然氣占空間少，通過油輪運輸也更方便。

在天然气利用过程中的主要困难是储存与运输。天然气管道的方案是非常经济的，但在需要穿越大洋的情况下并不可行。

另外，北美地区的许多现有天然气管线已经接近运输能力上限的事实，促使了一些气候寒冷地方的政治人物公开谈及潜在的天然气短缺问题。

槽车只能短途运输液化天然气（Liquefied Natural Gas，缩写为LNG）或压缩天然气（Compressed Natural Gas，缩写为CNG），而液化天然气油轮则可以横渡大洋来运输液化天然气。远洋轮船会直接运输到最终用户那里，或是运到像管道这类能将天然气进一步输送的配送点那里。但是这种方式会因需要额外的设施在生产地点进行气体的液化或压缩而花费更多的资金，這種額外設施稱為液化天然氣站，并且还相应需要在最终用户或输入管道的设施那里进行气化或减压的处理。

在过去，开采石油的过程中被一同采出的天然气因为销售起来没有利润，就被白白地在油田里被烧掉（英文称为flaring，燃烧废气的意思）。如今，为了避免给地球大气增加温室气体污染，这种浪费的做法在许多国家是被法律禁止的。而且许多公司现在还认识到，将来通过液化天然气、压缩天然气或其他到最终用户的运输方式，能够从这种的天然气中获取商业价值。因此，这些气体被重新注入地层以待以后开采，这被称为地下天然气储存。它也有助于石油的抽取，因为这样增加了地下的压力。二十世纪七十年代末，一项在沙特阿拉伯发明的名为“Master Gas System”（气体治理系统）的技术，把那些天然气用于海水淡化所需的发电、加热之中，从而使石油开采不再需要废气燃烧（flaring）。类似的还有一些同样释放甲烷气体的垃圾填埋场，它们也加装了设备来捕捉甲烷发电。
天然气经常以压缩天然气的形态储存在盐穹（salt dome），天然气井中采空后遗留的地下洞穴，或者以液化天然气的形态储存于气罐中。在市场需求低迷的时候，天然气就会注入这些地方储存起来，待到需求旺盛的时候提取。存贮点设在最终用户附近最有助于满足不断波动的需求，但实际操作中也可能有各种阻碍的因素。

天然气原本无色无臭，為使泄露可以被人嗅到，防止可能出现的爆炸，天然氣供應商會加入一种像烂鸡蛋似"臭味"的化學藥劑，如早期的乙硫醇或現今的四氢噻吩。

在煤矿业，因为存在瓦斯燃气的危险而需要使用瓦斯探头和对燃气安全的设备如安全矿灯. 在天然氣中加入氣味是在1937年New London School explosion，由於在學校建築物中外洩的瓦斯沒被注意到，随后被引爆造成3百多人師生死亡。

近年來天然氣爆炸已很少發生。個人住宅，小型企業和輪船最易受到內部的天然氣外洩影響。通常，爆炸會造成很大的損毀，但建築物不會倒下。在這個情況下，在裡面的民眾只會有輕度到中度的受傷。偶爾，瓦斯會聚成比較高濃度而造成致死的爆炸，在過程中夷平一個或多個建築物。通常瓦斯在室外很容易消散，但在特定的天氣條件下也有可能會聚集到危險的份量。而且，考慮到上千萬的使用燃油的建築物，使用天然氣的危險度相對低得多。
跟眾所周知不同，天然氣中加入的氣味是無毒的，但有些天然氣會生產一些酸性氣體，包含了硫化氢，而這些氣體是有毒性的。

抽取天然气或者石油 (水力壓裂) 會放出重金屬，礦物質，放射性物質等导致水源污染，從而威脅當地生態環境和居民身體健康。並認為這種技術給環境帶來了極大的傷害，包括使自來水自燃，引發小幅地震等。反對者指出潛在的環境影響，包括地下水的污染，淡水耗損，空氣質素的風險，氣體和水力壓裂化學品遷移到地表面，泄漏和回流的表面污染，以及這些問題對健康的影響Environmental impact of hydraulic fracturing(如癌症，血液疾病，神經系統損傷,呼吸問題,生殖發育,流產,死胎,月經週期紊亂)也會讓地层压力下降，而这种压降又会导致地表下沉。地表下沉则可能影响生态系统，地表水流，排供水系统，以及建筑地基等等。

许多政治家和知名人士已在北美公开发表有关于天然气危机可能发生的談话。其中包括美国前能源部长史賓塞·亚伯拉罕（Spencer Abraham）、美联储主席艾倫·格林斯潘（Alan Greenspan）以及加拿大安大略省能源部长德怀特·邓肯（Dwight Duncan）。

在美国，显著的天然气危机就是过去几年中不断增涨的价格。这是因为本土供应的下降和发电站需求量的增加。价格如此之高使得许多工业用户，主要是石化企业，不得不关闭他们的工厂，導致原本的員工失业。格林斯潘已经为天然气危机提出了一个解决方案，那就是重视液化天然气（LNG）。

这个解决方案是资本密集性的，由于对本地发展持反对态度的人士而在政治上引起了激烈的争议。因为在公众的認知中，LNG的终端有爆炸的危险，特别是在美国9/11恐怖袭击之后。美国国土安全部（United States Department of Homeland Security）负责维持本土安全，根据在2004年马萨诸塞州波士顿的民主会议上通过的安全计划安排，美国本土仅保留六个LNG的终端。



</doc>
<doc id="10192" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10192" title="中国中信集团">
中国中信集团

中国中信集团有限公司（前称中国国际信托投资公司，简称中信公司，英文為CITIC Group）是经邓小平倡导和批准后，经中华人民共和国国务院批准设立的大型综合性企业公司。公司由荣毅仁于1979年10月4日创办。由财政部代表国务院履行出资人职责。主要业务集中在金融、实业和其它服务业领域。









中信集团向保利集團、中國海外宏洋集團及香港建設合營財團連同命名權租用的中信廣場位于广州市的天河区，是广州由1996年至2006年为止最高的建筑。其后，此最高建築物地位被广州国际金融中心（广州西塔）、广州塔等新建樓宇取代。

中信大厦（Citic Tower），是一座位于香港港岛的办公楼。目前是中信集团属下香港上市公司中國中信股份之总部。整座大楼呈三角形，顶部一节为椭圆形。中信大厦亦是幻彩咏香江的参演大楼之一。

中國尊乃是未來中信集團（89-102樓）及旗下中信銀行（7-42樓）的總部，位於北京商務中心區Z15號地塊。此大樓由2016年起，成為北京市第一高建築物，已於2018年12月28日完工。



</doc>
<doc id="10200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10200" title="雀巢">
雀巢

雀巢公司（，簡稱Nestlé S.A.或Nestlé，; , , ），是一間瑞士跨国食品和饮料公司，总部位於瑞士沃州沃韦，在全球拥有500多家工厂。它是世界上最大的食品制造商。最初是以生产婴儿食品起家，以生产巧克力棒和速溶咖啡闻名遐迩。雀巢公司是美国《财富》杂志2015年评选的全球最大500家公司的排行榜中的第72名。此公司亦被《富比世》杂志评选为2017年全球规模最大的上市公司第34名。









從1990年代開始，雀巢不斷在世界各地收購當地的知名雪糕品牌，例如：澳大利亞的Peter's、香港的「牛奶公司」等。在收購的初期，只在原有品牌前冠上「雀巢」名字，到後來公司全球旗下的雪糕品牌，一律改用「雀巢」為品牌名稱。

2016年10月，雀巢与成立于1985年英国冰淇淋企业R&R合作，成立冰淇淋、冷冻食品及冰鲜乳制品合资企业Froneri。该企业结合了雀巢即R&R在欧洲、中东（除以色列）、阿根廷、澳大利亚、巴西、菲律宾及南非的冰淇凌业务，也包含了雀巢公司在欧洲的冷冻食品业务（如意大利披萨及零售冷冻食品）和在菲律宾的冰鲜乳制品业务。其拥有大约1.25万雇员，涉及20多个国家，总部在英国伦敦，执行总裁为前R&R总裁 Ibrahim Najafi。













</doc>
<doc id="10201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10201" title="H.O.T.">
H.O.T.

H.O.T.（韓語：에이치오티），韓國第一代偶像團體，也是韓國第一支男孩團體，「韓流」的開山鼻祖。有「元祖偶像」、「韓國歌謠界的五名戰士」、「青少年的代言人」、「KPOP世界的傳奇」、「偶像們的偶像」等美譽。他們成為日後許多團體的營銷典範，是現今韓國偶像產業的發展起點，也是他們首先打開了國際市場。成員為隊長文熙俊、張佑赫、Tony An（安勝浩）、Kangta（安七炫）、李在元，1996年出道，2001年解散。曾獲得「韓國金唱片獎」、「首爾歌謠大賞」、「MTV音樂錄影帶大獎」、「Mnet亞洲音樂大獎」等主要獎項。團名「H.O.T.」本身是縮寫，全寫是「High-five Of Teenagers」，意指「青少年的勝利」。念法為一個一個單字念「H.O.T.」，而非英語的「熱」。

他們出道三個月便取得巨大成功，在多個音樂節目連續稱霸排行榜第一名，自此之後一直位居韓國男孩團體的首位，直到解散為止。韓國音樂產業開始被爆發性增加的偶像團體主導，青少年也主宰了大眾文化。出道第一年已經席捲年輕族群，成為轟動南韓社會的現象。第二年則在韓國面臨經濟危機時，以110萬張的成績創造唱片市場神話。H.O.T.將韓國音樂的消費結構改變後，曾一度壟斷音樂市場的九成，還為整個社會帶來衝擊效應，青少年世代對他們的瘋狂追逐曾令家長們擔憂。他們創下諸多首例，包括成為第一個在首爾奧林匹克主競技場單獨開唱的韓國藝人。舉行演唱會時，市政府需要調動大批警力、醫療人員、加開地鐵班次和接駁巴士來支援。解散當時，甚至掀動了股票市場震盪。

H.O.T.共發行了五張錄音室專輯、三張現場專輯、一張電影原聲帶。成員從第三張專輯《復甦》開始創作歌曲，至第五張專輯《大愛》時已經轉型為創作歌手。除了曾是韓國的頂級人氣團體，在中國、台灣、日本等周邊地區也有成功的商業表現。活動近五年間，累積了超過1200萬張唱片銷量。2001年，該團體被經紀公司韓國SM娛樂有限公司單方面強制解散，導致約三千名歌迷進行針對公司的抗議暴動。解散後，安七炫與文熙俊與SM娛樂續約，分別發行個人專輯；張佑赫、安勝浩和李在元與簽約，组成新團體jtL。2004年jtL解散後，成員開始各自發展。直到2018年2月15日，五人才於MBC綜藝節目《無限挑戰》企劃特輯《星期六星期六是歌手第三季 － H.O.T.》演唱會上首度合體演出，最高創下19.3%的收視率。

因形象良好、文化影響力巨大，H.O.T.曾被任命為「中韓文化交流宣傳大使」、「韓國觀光推廣大使」和「禁毒宣傳形象大使」，被韓國總統金大中接見三次，在民意調查中獲選為「照亮韓國的名人」。他們的音樂和時尚引起青少年強烈共鳴，成為最強勢的流行風潮，韓國媒體數次以「H.O.T.症候群」、「席捲唱片市場的超級颱風」來形容其風靡程度。代表性的歌詞主題包括校園霸凌、家庭暴力、青年獨立、批判制度僵化、社會黑暗、國家意識、弱勢族群權利、政治諷刺、反戰等，呼籲國民關注這些議題。官方歌迷會是「Club H.O.T.」，應援色為白色，應援物包括白色雨衣與白色汽球。其歌迷俗稱為「白飯」，是「韓國四大海洋奇蹟」之一。在2012年韓國電視劇《請回答1997》播出後，「白飯」也開始被外界暱稱為「成詩媛們」。

1995年，SM娛樂創始人李秀滿希望打造一支融合嘻哈音樂和新好男孩風格的男孩團體。加入該團體的第一個成員是安七炫（16歲），他在樂天世界遊樂園跳舞而被公司相中。接著，SM娛樂的經紀人到邀請「松坡區黃褲子」文熙俊（17歲）參加選秀，他也找了朋友李在元（15歲）一起前往SM娛樂，李秀滿在選秀現場就讓他們合格了，張佑赫（17歲）因為在全國青年舞蹈比賽贏得冠軍而引起李秀滿的注意。在找到第五名成員之前的培訓期間，四人兼做劉英振的舞者。在美國定居的安勝浩（17歲）看到報紙上的選秀招募廣告，後來被中間人介紹給李秀滿，一對一面試後直接簽約帶回韓國發展。當時SM娛樂還有七名練習生，包括李先鎬、金鍾旼、等人，他們一起訓練了數個月。在安勝浩和李先鎬兩個人選之間，公司私底下讓成員做出決定，最後四個人一致選擇讓安勝浩加入。1995年結束前，擁有五名成員的H.O.T.正式成軍，進入嚴格的宿舍集訓階段。

由於SM娛樂只是草創時期的小公司，沒有練舞室，成員們在沒有鏡子的房間練習舞蹈，利用夜晚的光線反射、憑著燈光照在玻璃上的影子一遍遍修正動作。他們還穿著泡過水的緊身牛仔褲來訓練舞蹈，追求最細緻的動作，這樣在舞臺上穿着嘻哈風格的服裝跳舞就會有巨大破壞力。公司裡也沒有編舞老師能夠指導成員，因此他們的歌曲舞步都是文熙俊和張佑赫編排的。一次因為在〈糖果〉的編舞上產生了意見分歧，張佑赫便踢穿了練舞室的天花板，兩人還抓住對方的衣領對峙。不過因為文熙俊機靈的用言語化解問題，兩人立即和好，同時也維持住五個人的團結。在生活上，當時SM娛樂只有一輛小汽車，每次出門因為經紀人要坐、加上五位成員，非常擁擠，安勝浩和安七炫只能一直捲縮在後車廂。直到剛出道的一段時間裡，都是以這樣克難的情況通勤。

1996年9月7日，發行首張專輯《反對一切暴力》，並在MBC TV熱門節目《》第497集獲得罕見的20分鐘新人曝光。五人向觀眾鞠躬問候：「大家好！我們是H.O.T.！請培育我們！」，表演以反對校園霸凌為題的出道主打歌〈戰士的後裔〉，一夕之間得到空前反響，專輯銷量也突破100萬張，奠定在韓國歌壇的基礎地位。12月8日，獲得韓國金唱片大賞最佳新人獎。12月15日，後續曲〈糖果〉則是反轉形象的，H.O.T.穿著五顏六色的可愛毛絨服裝在電視裡載歌載舞，建立起更廣泛的人氣，特別是針對少女族群。當〈糖果〉在《》、《》、《》等音樂節目連續稱霸排行榜第一名後（最長連續七週都在榜首），模仿成員們表演的服裝開始出現在大街小巷，「H.O.T.時尚」在青少年中迅速崛起，最受歡迎的是手套。SM娛樂每天都收到數千封歌迷信件和數百個禮物，公司管理層因為辦公室房間被這些物品塞滿而頭痛不已，並表示「由於電話量暴增，往往會延誤公司的業務進度」。《朝鮮日報》評論為「罕見的五人舞蹈團體」，所到之處都會有數千名青少年包圍著。他們的舞步、服裝、配飾和髮型在青少年當中開始流行，音樂市場的消費年齡層也開始降低。有一半以上的小學生和中學生都買了專輯，記者形容韓國得了「H.O.T.症候群」。

1997年1月2日舉行的歌迷簽名會上，引來近一萬人的圍觀，其他各種活動的人潮更不斷超越這個數字，經常因為安全堪慮而強制取消。各大電視台也是能真實感受到他們人氣的地方，在H.O.T.公開錄節目的當天，許多青少年爲了見到他們，都會在街上大排長龍。1月8日，〈糖果〉達成三大電視台大滿貫。成員在出道半年就享有如日中天的人氣後，便開始設計自己的表演服裝，並以極具視覺張力的髮型來樹立風格。1997年7月5日，發行第二張專輯《狼與羊》，雖然觀眾對於主打歌的反應並沒有想像中那樣熱烈、也因歌詞太直接而被禁播，但後續曲〈幸福〉和〈我們就是未來〉卻大獲成功（9月17日達成三大電視台大滿貫），讓他們站上韓國歌壇的頂尖位置，10天內賣破100萬張，最終銷售紀錄是152萬張。他們的音樂態度、時尚風格和最快的唱片銷售速度，與同時期的其他舞蹈團體形成鮮明對比。其中，〈我們就是未來〉歌詞唱出青少年對社會的強烈不滿，音樂錄影帶也直接點出校園霸凌、家庭暴力等社會問題而遭到各電視台的禁播。同時，SBS和KBS兩家電視台頒布「名人服飾規則」，限制染髮、雷鬼燙、墨鏡和金屬飾品等等，使造型非常前衛的H.O.T.首當其衝，不得不綁著頭巾或戴帽子表演。

雖然仍因為在節目直播中露出染色的頭髮而被KBS電視台禁止演出，不過這張極具批判性的流行音樂專輯未受影響，獲得比前作更大的商業成功，同時贏得1997年韓國金唱片大賞和首爾歌謠大賞等多項大獎。9月，成員們推出英語教學光碟，以生活化的方式鼓勵中小學生學習英文。人氣極高的〈我們就是未來〉獲第14屆MTV音樂錄影帶大獎「」提名，雖未獲獎，但是成為第一個在國際頒獎典禮上表演的韓國藝人。橫空出世的H.O.T.因為對青少年有巨大影響力，已經成為轟動南韓社會的現象，據說每兩個韓國學生之間就有一人手裡有H.O.T.的專輯，所有青少年都在模仿成員們的穿衣打扮，引起粉絲文化的崛起。當時的韓國民眾只要按下遙控器，一整天都會在電視裡看到H.O.T.。有一次H.O.T.在電視節目中表演時，錄影現場的水晶男孩歌迷出言不遜，雙方歌迷發生衝突。隔天媒體便開始將水晶男孩塑造成H.O.T.的競爭對手，使兩邊歌迷之間的關係非常糟糕，經常在兩個團體共同出現的場合打架，成為國民皆知的新聞話題。年底時，拿下韓國音樂獎項的大滿貫，包括韓國金唱片大賞、首爾歌謠大賞、KBS歌謠盛典、SBS歌謠大戰、MBC歌謠大祭典、的各種榮譽獎項，呈現壓倒性的人氣。

1998年1月23至25日，在首爾奧林匹克體操競技場舉辦了第一次大型專場演唱會，文熙俊在獨奏節目中還以爵士鼓表演一段重金屬音樂，以及鍵盤秀，展現了不同才華。三天下來共累積四萬五千人入場，同時也創下韓國演藝史上票房最高、最快售完、觀眾數最多、維安規模最大等紀錄。除了韓國國內，也在美國紐約（2月21日）、華盛頓特區（2月22日）、洛杉磯（2月27日）和夏威夷（3月1日）舉行了巡迴演唱會，正式在北美地區活動，不過觀眾是以韓裔美國人為主。巡演之後，H.O.T.進入休息期，開始準備下一張專輯。雖然暫時消失於螢光幕前，但他們的人氣和討論熱度仍未減少。媒體認為和以往的韓國明星不同，除了李在元和安七炫還是高中生，文熙俊、張佑赫及安勝浩等三位成員都是大學生，他們的年紀給學生們帶來了親切感，就像朋友一樣，因此不僅在音樂表現上是「新一代的偶像」，年齡相同也是他們在青少年當中具有超高人氣的原因。

以韓國放送公社爲首的主流電視台都非常關注這支男孩團體帶來的社會影響，同時也針對他們的舞台服裝、髮型、歌詞等前衛風格，表現出高度緊張的樣子，顯示H.O.T.確實已經撼動了社會框架，受歡迎的程度也讓「大人們」感到無法控制。隨著兩張專輯的爆炸性成功，成員認為沒有創作經驗便配不上如此高的人氣，向經紀公司爭取自行創作專輯的機會。1998年9月25日，閉關九個月未亮相的H.O.T.推出包含成員們親自作曲作詞、擁有多樣性音樂的第三張專輯《復甦》，走向與前兩張專輯不同的風格（特別是），以自殺、檢討制度僵化和墮胎等社會議題為歌曲主題。收錄的14首歌曲當中，有9首歌曲是五位成員共同創作的，除表現出他們的音樂才華，也在最大限度內凸顯每個成員不同的個性。這張新作品表現出始終如一的強烈訊息，而且在音樂性方面也一如既往受到歌迷們的追捧。雖然韓國面臨經濟危機，整體唱片市場的銷售量明顯下滑（跟往年相比縮水超過四成），但是《復甦》的首批發貨量（50萬張）仍然在兩天內就被買光，一周內賣出70萬張，最後銷量累積超過110萬張，在市場困頓時期創造了「H.O.T.神話」。

自從《反對一切暴力》、《狼與羊》和《復甦》問世後，H.O.T.便一直唱著批判性歌詞，主張要打破框架，儼然成為年輕學子的代言人。雖然態度如此直率，但他們光明的另一面也經常讓不同年齡層的人產生共鳴。當時安七炫創作的主打歌〈希望〉人氣非常高，它誕生在經濟動盪、人民薪資銳減的灰暗時期，H.O.T.以溫柔的聲音唱著歌詞——「大家一起牽著手望向天空，將我們一起創造的世界畫在天空上」，為當時的韓國國民帶來慰藉。只用了短短三天，〈希望〉就迅速達成三大電視台大滿貫，並在年底所有的歌曲大獎中席卷所有獎項，這是H.O.T.活動最頻繁、人氣高到無法想像的全盛時期。SM娛樂不斷推出與H.O.T.有關的周邊商品，不論是何種形式都會迅速賣完，甚至曾製作數千條含有成員DNA的項鍊，令外界相當難以理解，以致於流傳著一個說法：「H.O.T.連石頭都能賣光」。當時在韓國街頭，很容易能看到學生們穿著毛線手套、斜背袋、帽子、吊帶褲等模仿〈糖果〉的舞台服裝，或是寬上衣搭配肥褲子。各種文具用品和高檔商品也全部成為搶手貨，例如印有成員照片的個人電腦、橡皮擦、貼紙、鉛筆袋、便條紙、書板、項鍊、徽章、座鐘、玻璃杯、公仔、扇子、手機吊飾、卡片、小豬撲滿、香水和飲料等，甚至雜誌刊物只需要在封面印上H.O.T.，全部都會被搶購一空。今年年底，同樣拿下韓國音樂獎項的大滿貫。

1999年1月22至28日，在世宗文化會館舉行了十二場演唱會。因門票數量供不應求，三萬五千張門票在26分20秒內售罄，創下韓國演藝史上最快速的售票紀錄。主辦的SM娛樂因此不停加開場次，有五天是連開兩場演出，最終賣出四萬多張門票。1月26日，台灣地區代理商滾石唱片發行精選輯《最H.O.T.精選》，以「史上最惡少年團體！」為宣傳口號打入台灣市場。2月4日，參與台灣「四大韓星演唱會」。2月13日，發行自傳《》，記錄了五人成長的歷程，這本書短短十天便在全國賣到缺貨，打破韓國的暢銷書籍紀錄。4月14日，訪問台灣一周，在台北和高雄舉行了小型演唱會，並參與《Channel [V]》等節目錄製。6月25日，在首爾的慈善音樂會「」登台，同場的還有S.E.S.、李玟、劉德華、瑪麗亞·凱莉、史萊許、天蠍樂團等18組藝人。彩排時，主辦單位預料現場觀眾有許多是來看H.O.T.的，擔心他們一表演完就會開始流失人潮。為了將觀眾留到最後，因此讓麥可·傑克森擔任開場、壓軸演出改為H.O.T.。

8月13日，韓國放送公社在「誰是照亮韓國的名人」意見調查（1051份樣本數）中，H.O.T.以35.2%的得票率奪下第一名。因為獲得第16屆MTV音樂錄影帶大獎「國際觀眾選擇獎」，H.O.T.於9月9日前往美國紐約大都會歌劇院出席頒獎典禮，成員在有三億人收看的節目上致詞。9月15日，推出第四張專輯《孩子！》，其中的主打歌曲〈孩子！〉靈感來自韓國海洋樂園夏令營大火事件，紀念在違章建築內被大火燒死的19位孩童，歌詞反問這個世界的大人到底為保護孩子做過些什麼。該專輯銷量超過130萬張，《朝鮮日報》將H.O.T.與男歌手曹誠模並稱為「席捲唱片市場的超級颱風」。9月18日，成為第一個單獨在首爾奧林匹克主競技場開唱的韓國音樂藝人，這個巨大的場地連一些歐美超級巨星都無法讓觀眾填滿座位。公演當天聚集約100,000名觀眾，打破韓國歷史紀錄。演出前，輿論擔心人數太多會造成危險，不過歌迷們展現了高度秩序。而現場歌迷形成的「白色海洋」也極為壯觀，將H.O.T.足以隻手遮天的火爆人氣，具體呈現在韓國國民的眼前，此時他們不過才出道三年而已。

這場演唱會因文熙俊跌落舞台受傷而著名，他的腰部和大腿肌肉受了撕裂傷，緊急在後台處理後負傷上陣，忍痛唱完了壓軸曲〈孩子！〉，大約200名歌迷跟著暈倒，「H.O.T.症候群」這個詞再度成為新聞話題。隔日，有一名悲觀的女歌迷自殺死亡，在遺書中提到了文熙俊，雖然警方無法釐清死者的自殺動機是文熙俊受傷、家庭因素還是人際關係的挫折，但這起事件大大震驚了韓國社會，擔憂青少年文化已經走火入魔的話題也開始出現。醫生針對文熙俊的傷勢給出吃藥和手術兩種治癒方案，由於手術的話有癱瘓風險、可能終身無法跳舞，所以文熙俊選擇有副作用的藥物治療，加上後來感染了C型肝炎，導致他的身材逐年發胖。11月，開始和文化廣播公司合作，在週末黃金時段播出由五位成員親自主持的綜藝節目《Login H.O.T》，這是韓國首次出現以明星作為名稱、並且由明星親自主持的電視節目。12月，獲得大韓民國文化體育觀光部部長頒發「著名藝術家大獎」。

2000年2月1日，在中國北京工人體育館舉行演唱會，是第一個踏上中國單獨開演唱會的韓國藝人。場館內共13,000個席位全部坐滿，特別是現場觀眾80~90%都是不懂韓語的中國人，從開場到結束都保持著非常熱烈的反應。2月2日，成員們在首都機場與凱賓斯基飯店等處也被大批熱情歌迷包圍，場面失控到必需出動公安。中國媒體開始大量使用「韓流」這個詞，並以「H.O.T.燃燒工體」、「H.O.T.令北京升溫」為新聞標體，中央電視台還播放了演出實況特輯。他們的名氣不只傳到了海外，成為中國青少年中非常受歡迎的對象，也成功帶動SM娛樂等韓國藝人經紀公司的營運，促進其他韓國藝人在中國的演藝版圖，兩年之內便有三十個韓國歌手成功在中國發行專輯。如同三年前的韓國，中國青少年也開始搶購H.O.T.風格的服飾，韓國生產的服裝也因此熱銷。而在台灣，「韓流」也透過H.O.T.超乎想像的人氣達到了高峰，《孩子！》的銷售量是東洋音樂排行榜的第一名，連帶使韓國電視劇、韓國料理也滲透進台灣人的生活，大學中的韓語學科也迅速成長。西門町的韓國商品專賣店「韓流瘋」老闆向《韓民族日報》記者透露：「我們店裡的生意，70%都是H.O.T.」。許多中港台的歌手也相繼翻唱了H.O.T.的作品，成為熱門歌曲，例如莫文蔚、黎明、陳冠希、林志穎、王傑等。

3月7日，由於韓國選舉即將來臨，有二十幾組候選人要求H.O.T.宣布「政治中立」，避免他們巨大的明星光環影響選戰。3月22日，在首爾新羅酒店任命H.O.T.擔任「禁毒宣傳形象大使」，拍攝公益廣告，希望借助他們的影響力打擊毒品。7月15日，為協助日韓聯合舉辦的2002年國際足總世界盃宣傳，H.O.T.主演的3D電影《和平時代》（Age Of Peace）上映，同時也發行《和平時代：電影原聲帶》，由文熙俊和安七炫擔任詞曲創作及製作人。10月1日，成員宣布：「我們希望自己成長為『男子音樂團體』，而不只是『男孩團體』」，表明H.O.T.的轉型計畫。10月2日，推出第五張專輯《大愛》，詞曲全部由成員創作，並與李秀滿擔任聯合音樂製作人，五人已從少年偶像成長為創作歌手，獲得新聞界讚譽，稱其為「真正的音樂家」。11月9日，新專輯的同名主打歌〈局外人的孤堡〉達成三大電視台大滿貫，這首歌時長超過五分鐘，在當時流行音樂界中較為罕見。它以H.O.T.色彩融合了文熙俊獨特的搖滾音色，主體意識也很清楚——「殘疾人和我們沒有什麼不同」。第五張專輯推出後，由於成員們的合約時間已經剩下不到一年，媒體與歌謠界開始猜測成員們的動向，但是對於未來的計畫，官方都沒有表態。以致於從2000年年底開始，便出現H.O.T.可能會解散的傳聞和各種謠言臆測，甚至連證券分析師們也相繼發表了解散影響的股市報告書。

11月20日，新聞報導安七炫在首爾狎鷗亭洞酒後駕車（酒測值0.102％）並撞到一輛計程車，然後棄車逃跑了500米左右，被計程車司機韓承龍制服。警方逮捕安七炫進行不拘留立案後，吊銷其駕照。安七炫本人承認喝了四杯燒酒，但否認肇事逃逸。SM娛樂取消了H.O.T.所有行程，停止公開活動，以此來表達成員們的自我反省之意。一名與安七炫共事的相關人員表示：「安七炫到任何地方都是由公司安排的司機為他開車，不可能酒後駕駛」。大批歌迷也針對此事表示強烈抗議、要求調查真相，抗議電話不斷涌進負責此次事件的首爾地方警察廳，讓警員們忙得不可開交，警局周邊和其網站也被陳情歌迷癱瘓。社會輿論則斥責這些歌迷「盲目」、「不尊重法律」。根據《韓民族日報》記者朴善熙的調查，媒體誇大不實的報導中，扭曲了很多真相。警方的結論並非肇事逃逸，當發生碰撞事故時，安七炫就跟對方達成了協議，因爲是第一次肇事，自己去警察局接受了6個小時的調查。計程車也不是被猛力碰撞，只有後保險桿刮傷。

2001年初，預定1月18至21日在首爾奧林匹克體操競技場舉行演唱會，票房銷售的速度和金額又打破他們自己的紀錄。H.O.T.出道後便一直佔領「頂級舞蹈團體」和「頂級人氣歌手」的演藝寶座，在回韓復出的「文化大總統」徐太志和「情歌皇太子」曹誠模夾擊下，外界認為可能會危及他們的地位。然而本次演唱會刷新的票房紀錄，H.O.T.證明自己仍擁有火爆的人氣。1月15日時，SM娛樂宣布因李在元拍廣告受傷、需要休養而延期至2月23至27日。2月16日，又因場地的部分天花板倒塌再次延期，屢次的往後延期，加上SM娛樂臨時宣布將場地更換至首爾奧林匹克主競技場、開放退票、將四天的演唱會壓縮為一天，諸多混亂情形使許多歌迷感到不安與恐慌。2月22日，媒體報導H.O.T.將會解散和成員每張唱片收入只有微薄的20韓元，導致歌迷不斷致電經紀公司，以致業務麻痺，股價也受到一定影響。SM娛樂於2月23日召開記者會來澄清解散傳聞。2月27日，在首爾奧林匹克主競技場舉行演唱會，現場聚集了80,000名觀眾。但是包括五位成員和所有歌迷，都不知道這是H.O.T.最後一次的演唱會，以致隊長文熙俊還在現場和歌迷約定不會解散——「我們H.O.T.是絕對不會分開的」、「只要各位還有一個人留著，我們就會永遠存在」。由於支援安全管理、交通堵塞、地鐵加開（約300車次的公車、453名警察、750名保全人員、150名消防員、5輛救護車緊急投入）等原因，媒體估計當天H.O.T.演唱會付出的社會成本大約2.66億韓元、則估計是2.1億韓元。

由於SM娛樂的股價在六天內已經蒸發了20%、影響股票市場穩定，證券市場交易所科斯達克公開要求SM娛樂「查明與H.O.T.成員的簽約事實」。3月4日，張佑赫與安勝浩的合約在同一天期滿，SM娛樂表示將會和五人續約，但遲遲沒有正式簽約，僅表示「協商中」。4月1日，李在元的合約期滿。五人曾私下相約集體跳槽，但是最終因外部因素沒能實現。5月13日，與SM娛樂已無合約的張佑赫、安勝浩、李在元於召開記者會，宣布離開SM娛樂、改與公司簽約，並透露由於版稅與合約不平等、以及收到SM娛樂單方面的不續約通知才選擇跳槽。三人雖然在記者會上多次強調「離開SM娛樂」，另一邊的SM娛樂也沒有發布正式解散聲明，不過各大媒體皆以「三位成員退出H.O.T.」、「H.O.T.解體」、「H.O.T.分裂」、「H.O.T.閃電解散」等標題來報導。5月14日，大約三千位歌迷聚集在首爾狎鷗亭洞的SM娛樂辦公室前靜坐抗議。由於公司不出面回應，最後演變成示威活動，歌迷以對公司投擲石塊和雞蛋、絕食、血書、威脅自殺、噴漆和砸車等激烈方式抗議，是當時最嚴重的社會事件，即使出動了大批警力維持秩序，動亂仍一直持續到6月。記者會後第一個股票交易日，SM娛樂的股價也一落千丈。6月6日，以安勝浩生日派對為名義，一萬兩千位歌迷湧入獎忠體育館，雖然部署了警察中隊和五輛救護車，但受到解散風波影響的歌迷情緒激動，場面騷亂，有數十人虛脫和呼吸困難。6月27日，文熙俊與安七炫在首爾新羅酒店召開記者會，宣布續留SM娛樂、展開個人活動並擔任該公司的作曲家和音樂監製，這也代表H.O.T.數年之內都不可能重組。

繼續留在SM娛樂的文熙俊與安七炫，一度被部分聽信謠言的偏激歌迷視為戰犯，兩人不但遭受謾罵，轎車也都被破壞。7月10日，安勝浩透露H.O.T.是被公司單方面強制解散的，SM娛樂其實早在2001年1月底便對成員發出解散通知。由於移籍到另外一家公司重組H.O.T.的希望已經破滅，12月19日，張佑赫、安勝浩、李在元組成jtL，12月20日發行首張專輯《龍爭虎鬥》，第一週銷量已經有48萬張，此時卻消失於大眾眼前，他們的音樂錄影帶、音樂放送和節目錄製等宣傳活動全部都沒有曝光或接連取消，連頒獎典禮都沒有出席，受歡迎的歌曲也在排行榜上出現明顯疑點。傳聞直指媒體對jtL的封殺行動是SM娛樂聯合電視台所為，不過SM娛樂和電視台都予以全盤否認。雖然大量歌迷聯署請求文化部門出面整頓，但因為缺乏有力證據而暫時作罷，歌迷最後自發性的在街頭為jtL宣傳。文熙俊曾自行向電視台溝通，希望能讓jtL曝光宣傳，後來他的個人專輯製作便宣告中斷。安七炫在個人專輯發布會上，曾手持jtL的專輯和海報替他們宣傳，隨後演藝活動也一度暫停。2002年2月17日，jtL挑戰《萬人召集演唱會》，成為首次亮相的機會，最終成功號召了12,133人。在原州市演出現場的三人泣不成聲透露：「有些人對我說過，你現在已經不是H.O.T.了」、「你們只剩三個人能做什麼？」。兩年之後，jtL解散，五位成員身處不同的經紀公司、各自朝不同的方向發展，SM娛樂也禁止五人同台，H.O.T.慢慢被普羅大眾遺忘在歷史中。

關於重組的話題，多年來一直不絕於耳，而且歌迷的呼聲極高。由於五人分別隸屬於不同的經紀公司，即使成員們希望重組，但其中涉及太多複雜關係（合約、發片、演出、宣傳、分成、拆帳等問題），特別是H.O.T.的版權歸屬於SM娛樂，使重組一事變得非常艱難。2003年1月，有投資者表示，如果H.O.T.的五位成員能夠重組，願意支付60億韓元的轉讓金，這個金額將會打破歷史紀錄（曹誠模的43億合約轉讓金），引起歌謠界的關注。但SM娛樂和藝傳媒體都保持沉默。同年8月，又有一間移動通信服務公司表示，如果能讓H.O.T.暫時團聚、發行一張新專輯，並在中國十大城市舉辦公演，就願意支付100億韓元的轉讓金，但SM娛樂仍然公開回絕了這項提議。2004年3月17日晚間，H.O.T.解散近三年後，五位成員在SBS節目《》中短暫重聚，留下紀念手印。當天從上午6點開始，位於首爾的SBS公開大廳外，就聚集了超過兩千位H.O.T.的歌迷，SBS爲了應對事故，提早向江西警察局申請了支援警力。由於演播廳內只能容納三百人，導致現場亂成一團。到了晚間8點，由於還有一些曹誠模的歌迷也想進去錄影，兩派歌迷在推擠對方的過程中發生了肢體衝突，有些人摔倒在地、癱坐痛哭，最後沒能進入會場的歌迷們就地舉行了燭光活動。2005年6月18日，五位成員都參加了公益活動「獨島之愛演唱會」（All For One Asia），成為再度公開聚首的難得機會，引起外界關注，卻因SM娛樂從中作梗，無法同台演唱，只能分別以獨唱方式出場。

在韓國，H.O.T.每年都在「希望透過重組再看到的偶像團體」投票中居首位。2007年11月20日，文熙俊從首爾龍山退伍。2009年12月18日，張佑赫從首爾江南區公務員年金管理公團退伍。2010年9月14日，安勝浩從首爾龍山國防宣傳院退伍。2010年2月19日，安七炫從首爾京畿道韓國陸軍第8師團偵查大隊退伍。四位成員陸續服完兵役後，年紀最小的李在元也於2011年3月7日退伍了，當天文熙俊、張佑赫、安勝浩、安七炫均抵達京畿道東豆川市28師團本部隊軍營外祝賀，五人相隔七年於公開場合再聚，還一同喊出招牌口號：「大家好！我們是H.O.T.！請培育我們！」，有大約五百位歌迷齊聚軍營外迎接。同年年底，文熙俊在自己主持的節目中提到H.O.T.重組的可能性：「在元退伍時重組的話題被提起。此後，對H.O.T.重組的時間和方法也幾乎達成了協議，但因具體條件等還沒談妥，一直在延期。現在也在繼續討論這個問題。雖然成員們都有重組的意向，但因所屬經紀公司各不相同，所提出的條件也都不同，不願互相協調。雖然存在分歧，但成員們現在達成的協議是，先聚在一起，聽從打造我們這個組合的SM娛樂的李秀滿老師的指導去做」。2014年起，媒體報導H.O.T.重組的新聞越來越頻繁，特別是到了成軍二十周年紀念之際，五位成員與李秀滿餐敘，重組話題甚囂塵上，媒體不斷報導相關人士透露的消息，但最後都是無疾而終。

2014年11月起，韓國文化廣播公司製作及播出的真人秀綜藝節目《無限挑戰》決定進行特別企劃戰——《》，目的是希望解散多年的經典團體能再次站上舞台、讓歌手和觀眾搭乘時光機重返90年代的美好時光。節目組首先便試圖搓合H.O.T.重聚，與成員見面商討，但因仍有狀況，特別是李在元當時正在治療甲狀腺癌而無法實現。在《星期六星期六是歌手》播出並獲得非常熱烈的反應後，2015年10月節目組也曾與成員們討論是否能演出《星期六星期六是歌手》第二季，更為了2016年的《星期六星期六是歌手》第三季進行多次討論。不過因為有太多難解的狀況，導致無法成功讓H.O.T.站上舞台。2018年1月，《無限挑戰》節目組鍥而不舍再度積極約訪五人，反覆溝通協商，成功讓H.O.T.五位成員齊聚、為重返舞台展開準備工作。確定合體演出的消息在1月29日公布後，成為非常熱門的討論話題，也登上韓國實時熱搜榜。許多一線的韓國偶像明星也透過社交網站，對H.O.T.的團聚消息表達興奮之情：「我們的偶像要回來了！」。

自2001年解散後就沒有同台表演過的H.O.T.終於可以合體現身，出演《無限挑戰》的企劃特輯《星期六星期六是歌手第三季 － H.O.T.》。原定於2月15日在京畿道MBC夢想中心（容納800人）舉辦特輯舞台，因在開放申請資格的第一天內就超過10萬人，總申請人數達17萬，遠高於2014年《星期六星期六是歌手》第一季的申請紀錄（一星期累積7萬多人），《無限挑戰》的官方網站也被擠到當機，節目組最終更換了錄製地點，選用三倍規模的奧林匹克公園奧運大廳（容納2,400人）。因場外聚集太多沒抽到入場資格的歌迷，節目組特別在視野不良區開放100個座位，最後有2,500人能夠在現場親眼目睹合體表演。睽違十七年，解散6,189天後，五人首次合體演出，就連造型也盡力扮成少年時期的模樣。

雖然五人終於得以合體，但由於簽訂團體經紀合約的可能性不明朗，H.O.T.抱著「也許是最後一次同台機會」的想法重新演唱當年一首首經典歌曲。成員們在最後一首歌〈你和我〉時都流下了眼淚，感傷氣氛讓觀眾淚水決堤。而此次合體的最大功臣——《無限挑戰》節目也順勢創下驚人的收視率紀錄，最高達到19.3%，擊敗同時段所有節目。在節目播出後，H.O.T.的經典歌曲也重返音源榜，〈希望〉登上「音源榜」第38名、「音源榜」第56名、「NAVER Music音源榜」第94名，〈幸福〉擠進「Soribada音源榜」第94名，其他如〈糖果〉、〈孩子！〉、〈我們就是未來〉、〈戰士的後裔〉、〈歡喜〉、〈你和我〉及〈海誓山盟〉等歌曲也都逆襲進入前100名。H.O.T.的合體演出引起熱烈迴響，被媒體形容為「王者歸來」，在一份韓國最新的票選中也被選作「傳奇男子偶像團體」第四名。由於H.O.T.的商標權、肖像權、音樂版權等都屬於SM娛樂所有，許多人都在關注五名成員是否能克服難關，讓SM娛樂和各自的經紀公司達成共識，使H.O.T.正式復出。

2018年10月13及14日，五名成員正式在首爾奧林匹克主競技場舉辦萬人售票演唱會。但由於商標權屬於SM娛樂前任理事金京旭所有，與主辦單位沒有達成授權協議，因此以「High-five Of Teenagers」為名義合體；兩天內的演出坐滿10萬席。

90年代末期韓國音樂環境運作模式較特別，歌手都有壁壘分明的宣傳活動期（主打歌／後續曲）和休息期，反覆循環。H.O.T.的主打歌都是著重社會批評歌詞和激烈舞步的歌曲，後續曲則是陽光、可愛或溫柔的歌曲，他們五年來一直重複此設置，意味著後續曲通常比主打歌更受大眾歡迎，H.O.T.的代表性歌曲〈糖果〉、〈幸福〉、〈希望〉都是風格活潑的後續曲，這種能呈現二元個性的方式後來成為SM娛樂公司典型的操作概念。但是在資深歌迷中，如〈孩子！〉、〈局外人的孤堡〉這類格局宏大的歌曲反而評價較高。而成員喜歡的音樂類型也不盡相同，文熙俊偏好硬式搖滾和重金屬音樂，安七炫喜歡爵士樂、搖滾樂和抒情歌曲，安勝浩、張佑赫、李在元則都傾向舞曲、節奏藍調和嘻哈音樂，形成H.O.T.多元化的音樂類型。《韓國日報》表示：「事實上，H.O.T.的音樂具有大量社會議題，使他們聽起來不像一個偶像團體」。
※歌曲名稱的原文請參照各專輯條目。

1992年至1996年活躍的徐太志和孩子們被視為偶像先驅，銜接在後的H.O.T.則是完善偶像團體定義的組合，將偶像的影響力傳播到整個東亞。打破了只有一個成員能負責唱歌的舊規則，H.O.T.的五人都能勝任主唱、饒舌或舞蹈的位置，因此他們舞台表演的中心位（C位）是不斷輪替的，極富變化性。此外，團體中的每個成員都有凸顯的個性和音樂特質：有魅力的領導者（文熙俊）、視覺中心的美聲歌手（安七炫）、可愛形象的貴族男孩（安勝浩）、陽剛霸氣的舞蹈高手（張佑赫）、年輕天真的弟弟（李在元），這種各具強烈特色的理念可以捕捉到青少年族群的各種喜好，從而吸引更多受眾。此外，今日的娛樂圈公式，例如成員鞠躬問候的口號、練習培訓制度、宣傳操作手法、歌迷召集、周邊產品、代言模式、冠名商品、強調舞臺表演和音樂融合...等營銷理論，都是由SM娛樂、H.O.T.與歌迷三方建立起來的。這些公式很容易被大量複製，各個藝人經紀公司群起效仿，充分落實這種發展路線。偶像產業迅速崛起，使韓國成為名副其實的「偶像共和國」，現今許多偶像組合仍看得到H.O.T.的影子。他們從出道至解散只歷經短短的四年八個月光陰，曾在一年內拿到全韓國七個最高榮譽大獎，改寫了韓國娛樂圈消費族群、發展史和產業版圖，在韓國歌壇留下不可磨滅的紀錄和影響力。其出道後的第一場演唱會即打破韓國的多項記錄，包括最快售鑿、最多觀眾、出動最多維安人員等。

在人數上，韓國的音樂團體通常都是二至三人（如徐太志和孩子們、酷龍、Turbo），以五人組成的H.O.T.打破了這種慣例，引起許多經紀公司複製，新的偶像團體如雨後春筍般不斷出現。最快跟進、也是最常被拿來比較的，就是當時籌備中的水晶男孩，原本預計是雙人組合（只有殷志源和姜成勳），但是因為H.O.T.獲得空前成功，水晶男孩所屬的經紀公司DSP媒體決定改為六人團體與之抗衡，他們出道後也有幾套表演服裝類似H.O.T.的風格。後面出道的S.E.S.、FIN.K.L、NRG、g.o.d、神話、太四子、Baby V.O.X等幾乎都是因為H.O.T.的成功而打造，這些針對不同族群喜好的偶像團體也紛紛走紅。H.O.T.的服裝、配飾和髮型在青少年當中已經成為流行典範，甚至主宰了時裝市場，不過舞蹈本身並沒有成為一種時尚，因為太激烈而使普通人無法模仿。H.O.T.將韓國音樂的消費結構改變後，青少年越來越不只是購買產品，而是將H.O.T.視為夢想、希望和未來的生存價值，崇拜明星的存在來滿足個人生活，這使許多家長擔憂韓國的新世代已經疏離學校和現實社會。記者曾在街頭隨機訪問27個高中生，要求他們回答五位H.O.T.成員的姓名和其父母的姓名，正如預期的，所有27個高中生完全答對，甚至還有15個人能答出成員們祖父母的姓名，表明青少年對他們的熟稔程度。

1999年文熙俊在演唱會受傷後，隔天傳出女歌迷自殺死亡事件。雖然警方不認為有直接關係，但社會輿論紛紛將此案件與H.O.T.連結。《》為此刊登了專題報導，指H.O.T.不僅給整個歌謠界帶來了衝擊，還給整個社會帶來了衝擊。韓國父母們非常不了解子女們為何對H.O.T.如此癡迷，對青少年文化也非常擔憂。聖公會大學報刊廣播系教授／文化評論家表示，H.O.T.已經是代表韓國社會和主流音樂的明星。雖然在任何時代都可以看到對明星的崇拜現象，但H.O.T.的巨星特質比以往任何一個明星都顯得更加壟斷。在超級明星趙容弼風靡的80年代，大衆音樂文化中存在著好幾個流派，各自都有不同類型的明星共存。但是90年代末的韓國音樂市場中，已經有九成是由十多歲的年輕族群佔據，整個歌壇只有一種音樂、一種明星。這些年輕族群隨著時間只會顯得更加狂熱和非理性，而且與年長的一代切斷交流。韓國國會議員便提出「H.O.T.對策」，以限制青少年歌手出演節目、限制歌迷會年齡門檻等手法來阻止這一現象。2000年底，SM娛樂股價原本約為14,000韓元，在出現H.O.T.解散傳聞後便開始一路下滑。2001年H.O.T.解散之時，SM娛樂辦公室遭歌迷們攻擊，隔天該公司的股價立即在科斯達克跌至約6,000韓元，相比之下已經跌了57.15%。相反，三名成員離開SM娛樂後轉簽的股價上漲了6.33%。這讓韓國人切實感受到青少年「大衆文化」的威力。過去被冷淡無視的青少年文化，已經默默佔據一席之地，甚至能夠掀動股票市場，這項事實讓成年人一改「糾正與管理」的不對等態度，開始正視他們的「文化內涵」。

韓國媒體表示：「H.O.T.正如他們的全稱（青少年的勝利）所說，是象徵一代人想要得到的希望、以及一種面貌和追求，在被亞洲金融危機所困擾的90年代末期，H.O.T.意味著自由與個性，這正是當時韓國社會所缺少的東西」。他們不但引領新世代文化、幾乎統治了韓國音樂圈，而且在國家形象的建立上，H.O.T.做出的貢獻甚至更勝政治人物，讓鄰國（特別是中國）留下了良好印象。因社會影響力巨大，H.O.T.曾被任命為「中韓文化交流宣傳大使」、「韓國觀光推廣大使」和「禁毒宣傳形象大使」，也被記載於韓國中學的教科書裡。《朝鮮日報》曾嚴肅表示——「H.O.T.有巨大的社會影響力，不僅僅是『藝人』。不論他們是誰，他們影響著超過一百萬名青少年，這是『無庸置疑』的」。當時在韓國盛行這樣一句話：「不懂H.O.T.，就沒資格談青少年文化」，他們關注社會議題，為青少年和弱勢族群打抱不平，也進行到醫院探視病童、參與慈善演唱會等許多公益活動。曾被大韓民國總統金大中接見了三次，還親自與H.O.T.拍攝韓國旅遊廣告。由於學生們經常為了提早排隊而翹課，情況越演越烈，大韓民國教育部曾多次在H.O.T.的專輯發行日、門票開賣日、出席電視台錄影和演唱會當天對全國學校發佈「禁止早退令」，試圖防止學生為了搶購專輯、搶票或參加公演而翹課。為了疏散演唱會結束後的大量人潮，南韓地鐵也會配合延長營運到凌晨兩點。

H.O.T.的歌曲主題也時時關注青少年、家庭以及社會問題，例如第一張專輯〈戰士的後裔〉抗議校園暴力，第二張專輯〈我們就是未來〉呼籲教師停止體罰學生，第三張專輯〈遵從！〉痛斥社會體制抹煞青少年的個人特質，第四張專輯〈孩子！〉以韓國海洋樂園夏令營大火事件為背景，紀念因大人疏忽而在火災中喪生的19個孩童，呼籲社會關注兒童權益，第五張專輯〈局外人的孤堡〉則試圖打破大眾對殘疾人士的偏見。由於歌詞頻繁反映社會黑暗、挑戰禁忌和陳規、碰觸敏感的政治議題，H.O.T.的每張專輯至少都有一部音樂錄影帶會被電視台禁播，或是現場演唱中有部分歌詞被消音。即便如此，在唱片市場整體縮水之際，成員仍創作出《復甦》、《孩子！》和《大愛》三張熱銷專輯，在韓國樂壇的頂端屹立不搖，音樂實力也受到外界肯定，證明自己是90年代後期（徐太志和孩子們解散後）音樂產業中最具競爭力的團體，並連帶提升了電視娛樂產業的收視率。韓國資深文娛記者金尚浩表示：「如果將韓國的現代歌謠史比喻成為國家，那麼歷史應該是這樣書寫的——早期徐太志和孩子們推翻了曾經的世界，H.O.T.則是以此作為始發點，在韓國文化界牢固的建立起偶像明星的王朝，H.O.T.正是這個時代的開山鼻祖」。時至今日，H.O.T.已成為東亞90年代末期的時代象徵之一，特別是在韓國音樂界享有盛名，後輩中有許多團體都會在公開場合翻唱他們的歌曲致敬，例如東方神起、BIGBANG、SHINee、EXO、Super Junior、防彈少年團等。

在出道的前兩年，H.O.T.曾被批評為「經紀公司製作的傀儡」、「包裝精美的商品」，部分嚴格的評論家認為他們只是歌曲消化能力和視覺創作能力表現出色，才會與同類歌手不同。依靠一兩位作曲家而不是自己寫歌，這一事實的確引起人們對H.O.T.是否能夠繼續保持高位的懷疑。不過，在所有舞蹈編排和部分概念上，都是由成員貢獻創意的。從出道後，五人便開始學習作曲，以發展他們作為音樂家的能力。文熙俊因擅長跳舞，在出道前就以「松坡區黃褲子」在地方上聞名，張佑赫則是在SM娛樂全國青年舞蹈比賽中奪下冠軍，所有H.O.T.歌曲的現場舞步都是他們倆人編排的。通常情況下，提到H.O.T.舞蹈最著名的歌曲便是〈糖果〉，除了非常要求舞蹈功底，文熙俊坐在地板上跳的「賽車手舞」和張佑赫的「錘子舞」都成為了他們的商標。韓國舞者／演員表示，許多年輕人看到H.O.T.的舞步而萌生了舞者夢想。媒體曾報導SM娛樂公司原先計畫出道曲是〈糖果〉，計畫以可愛形象宣傳該團體，最終因為成員強烈堅持以〈戰士的後裔〉作為出道曲而改變策略。第一張專輯的活動結束後，H.O.T.的服裝和髮型設計、形象概念便一直由成員的意見決定。

一開始在音樂創作上，還是高中生的五人裡面——並沒有能力強大且富經驗的創作者。在韓國音樂人前輩中，例如徐太志和孩子們、都是自己創作專輯。真正的音樂人可以自己規劃一個完整的專輯、填寫歌詞、作曲並進行整個錄音製作過程（包括彈奏樂器、編曲、混音）。因此徐太志和孩子們在成功之餘，往往也被公認為專業的音樂人。而偶像團體是策略產品，不是音樂家，長久續存的唯一必要條件是擁有製作和掌控音樂色彩的創作能力。H.O.T.在歷經兩張暢銷專輯、來到人氣巔峰後，成員認為與前輩相比，音樂都由別人製作、然後在經紀公司資源下舒服的唱歌表演，那麼即使取得巨大成功也不過是個偶像，這使得他們壓力巨大。因此從第三張專輯開始，成員和公司約定好，在新專輯中採用自己創作的歌曲。在第四張專輯中更進一步，編曲和製作也由成員們擔當，更加展現出音樂人的樣貌。

不斷提升自我的安七炫，便以獨力創作的〈希望〉取得非常棒的成績（八次排行榜第一名），令外界刮目相看。而文熙俊創作的〈局外人的孤堡〉也成為代表作（九次排行榜第一名），他甚至譜寫了這首歌的弦樂旋律，而不是主流音樂界常見的取樣或使用聲音合成器。在與李秀滿擔任聯合製作人、並全部由自己創作完成第五張專輯之後，媒體已經稱呼他們是「真正的音樂家」、「以音樂家的身份追求嚴肅的音樂」。在準備第六張專輯時，成員計畫要在音樂上完全職掌大權、不假他人之手，擔任獨立製作人，期望能得到外界「完全成長」和「超越偶像的音樂家」這樣更大的讚譽，音樂生涯也會有更長遠的壽命，但在建造這樣一座高塔之前，H.O.T.成員的夢想最終被公司解散而幻滅。2001年分道揚鑣後，五個人各自成為創作型音樂人，推出許多個人作品。其中文熙俊轉型成搖滾歌手，只用自己寫的歌；安七炫更成為SM娛樂的製作人和御用作曲家之一，媒體推估他已經為其他歌手創作了超過一百首歌曲。

以下列出五名成員在H.O.T.時期的創作曲目：
正規三輯《復甦》
電影原聲帶《和平時代：電影原聲帶》

正規四輯《孩子！》
正規五輯《大愛》

除了創造出與韓國歌謠界不同的音樂形式、以社會議題為主的歌詞外，H.O.T.也開創了「歌迷——偶像關係」的特殊文化，最初是歌迷經常手持白色汽球捧場加油，逐漸形成不成文規定，最後將為白色確立為H.O.T.專屬的應援色，歌迷在各種應援場合（演唱會、頒獎典禮、電視台等各種藝人出席的地方）首先出現整齊劃一的白色雨衣與白色汽球，因此其歌迷也俗稱為「白飯」。此後只要有H.O.T.出現的地方，就會看到白色，在萬人聚集的演唱會現場更形成一片壯觀的「白色海洋」奇景，韓國應援色的傳統就此誕生，往後出道的韓國團體都會由經紀公司公布一種顏色作為應援色。現今日韓歌迷的應援方法，包括服裝、應援色、氣球、口號等文化都是從H.O.T.時代傳承至今，因此他們被稱為「元組男團」。白飯也成為「韓國四大海洋奇蹟」之一。官方歌迷會「Club H.O.T.」統計最高人數是178,000名收費會員（非官方統計數字最高紀錄是250,000人），具有廣泛且高度的組織性，是當時韓國規模最大的官方歌迷會，而網路歌迷會更有多達2000萬個會員。H.O.T.當時是擁有官方歌迷會的第一個組合，此後的韓國歌手也隨之效仿，這種趨勢一直延續到現在。他們的歌迷族群雖然集中在初中和高中女生，但也有為數不少的男性，特別是文熙俊和張佑赫受到許多男學生歡迎，在學校舞會和慶典等場合中，〈糖果〉、〈我們就是未來〉、〈遵從！〉、〈孩子！〉都是男生們常表演的歌曲。

在韓國各個偶像歌迷群體之間，以團結、強悍、大嗓門聞名的也是白飯。1999年12月，《KBS歌謠盛典》以「染成金色的頭髮、過度華麗的打扮、不適合出現在電視螢幕上」為由，取消H.O.T.的年度歌手獲獎資格，但電視台卻允許染金髮的體育明星亮相，此舉引發白飯們的強烈不滿，以數百條抗議留言塞滿了網站，同時輿論也站在歌迷這邊，指責電視台的雙重標準。2000年11月，為了查明安七炫酒駕真相，首爾地方警察廳遭陳情歌迷癱瘓業務。H.O.T.解散時，白飯透過網路、信件、電話提出抗議，讓韓國最大的經紀公司SM娛樂網路完全癱痪，不能正常營運。大約三千名白飯也在SM娛樂公司門前静坐抗議，在公司對歌迷抗議不予理睬時，將SM娛樂公司變得面目全非，牆面滿是雞蛋和噴漆、大門和窗戶都被砸破。同時SM娛樂的旗下藝人也全數遭到歌迷抵制、拒買專輯。在jtL遭封殺時期，白飯再度集結到SM娛樂門口抗議，並發動十萬人聲援的街頭簽署運動，寄出了大量請願書給青瓦台，要求文化部門整頓韓國媒體。當時雖未立即獲得成果，但這個行動後來讓展開調查，證實SM娛樂控制了多家電視台和音樂媒體。首爾高等法院也在合約糾紛一案上判決SM娛樂敗訴。2003年7月，為了聲援遭SM娛樂妨礙活動的文熙俊，白飯又發起宣戰，集體癱瘓了SM娛樂的電話、傳真和網站，並向全國各地散佈傳單、刊登網路廣告和報紙廣告，造成相當大的影響。2007年12月17日，發生被外界稱為「白色風暴」的事件，起因為男歌手Rain的所屬公司JYP娛樂將應援物修改為白色螢光棒，與H.O.T.的應援色相同。這一行為激怒大量白飯，發起「守護白色運動」，要求JYP娛樂停止使用白色並且道歉、有組織的向警方申請大型示威活動，在JYP娛樂公司門口和Rain的演唱會現場外抗議。

在H.O.T.當紅時期，唯一能被看作是競爭對手的同類型藝人只有水晶男孩，雖然實際上影響力、流行規模和銷售數據不同，但白飯與水晶男孩的歌迷（俗稱「小黃」）常有衝突傳聞和各種插曲。不論實際的差距如何，新聞界藉此引發了一場激烈的競爭，刺激了兩個歌迷集團之間的言語衝突。最早要追溯到1997年7月9日，當H.O.T.在電視節目中表演〈狼與羊〉時，錄影現場的小黃將原本歌詞「該死的野狼們・你們這些野獸」改唱成「該死的H.O.T.・你們這些土狗」，被一旁的白飯們聽到，導致雙方歌迷在觀眾席上發生衝突。從那時起，媒體便開始將水晶男孩塑造成H.O.T.的競爭對手，使兩邊歌迷之間的關係非常糟糕。由於情況十分嚴重，兩隊成員在SBS電視節目《》中攜手表演了合作舞台、展現融洽友誼，但仍無法化解歌迷的恩怨。1998年12月30日《KBS歌謠盛典》節目結束後，白飯與小黃在汝矣島韓國放送公社大廳打架，警方介入、集體送醫。這次打群架事件之後，她們的關係極其惡化，1999年5月15日的夢想演唱會上，又因為應援布條的糾紛而導致數十位歌迷大打出手。

另一次，H.O.T.和水晶男孩共同出席音樂節目，白飯與小黃（大約1,500人）在電視台外的雨中等候，希望能看到偶像。安勝浩曾回憶：「一開始看到她們還覺得很開心，我們才剛說著『哇，這麼多歌迷來了！』，然後她們就爭先恐後衝過來，為了看我們一眼，有些歌迷開始拿雨傘打對方。說真的，那場面很可怕」。在2012年韓國電視劇《請回答1997》中，便重現白飯與小黃因糾紛而打架的故事。雖然如此，上萬歌迷在自己偶像的演唱會現場外、或是在銀行徹夜排隊買票時，卻展現了高度秩序和冷靜的自制力，完全不影響其他市民，這一類成熟的行為也讓成年人對他們改觀，以「先進的表演文化」來形容。時至今日，白飯與小黃的故事已經成為回顧歷史的象徵之一，例如應援色的緣故，演出現場的兩派歌迷從遠處看去就像「荷包蛋」，成為一個時代的趣味場景。經過時間洗禮和年紀增長，特別是兩隊成員展現了深厚友誼（安勝浩與金在德長期同居、文熙俊與安勝浩及殷志源等人組成團體HOT.Sech.god.RG）後，兩派歌迷已經大方和解，現在她們甚至會互相支援對方的應援活動。

2001年2月22日，媒體報導了「奴隸契約」話題：H.O.T.成員每張唱片收入只有微薄的20韓元，雙方談判的立場相差甚遠，張佑赫、安勝浩、李在元三人要求3億韓元的簽約金，但SM娛樂不同意。媒體指SM娛樂壓榨成員、抽成比例嚴苛，導致雙方矛盾加劇，儘管SM娛樂每年營收的三分之一（約新台幣3400萬元）都是由H.O.T.所創造，但每銷售一張專輯，五位成員每人僅能獲得20韓元、完稅後7韓元（約新台幣0.2元），因此合約到期後，成員們要求公司提高分紅，但SM娛樂拒絕協調。2月23日，SM娛樂公司董事長李秀滿在召開記者會否認媒體的報導，他表示：「從沒想過要解散H.O.T.」、「成員中的確有人拿20韓元，但實際上比這個數字多得多，他們每次都還有獎金可拿」。

2001年3月10日，安勝浩的父親安益俊在KBS第2頻道節目《演藝家中介》中表示：「我們從金京旭社長那裡收到了解散通知」。7月10日，安勝浩在「演藝人員不對等條約聯合抗議記者會」上表示，SM娛樂總經理金京旭在2001年1月29日私下對H.O.T.成員發出解散通知。李在元在金九拉的訪談節目《時事對談》中表示，每張H.O.T.專輯的銷售利潤裡，SM娛樂社長連100韓元都不給他，一張專輯賣12,000韓元，五個人能拿到的酬勞加起來只有100韓元，差不多每人20韓元。12月20日，jtL發行新專輯，在歌詞中提到「20韓元的人生，難道你們真的不可憐嗎？」，經媒體詢問後，他們的經紀公司表示：「20韓元是正常行情（1500韓元）的1.3%，真的是非常荒唐的金額」、「五到六年的合約如果不隨著人氣上升而調整，顯然是不公平的合約」，並證實三人的宣傳活動受到前經紀公司SM娛樂的妨礙。

2002年7月18日，針對演藝經紀公司之間的不停等條約以及惡性競爭做出懲戒與評估，表示在大部分藝人專屬合約書中，藝人只有義務條款，沒有權利條款（包括賠償損失權、賠償請求權、轉讓合約、合約解釋等條款），對藝人單方面不利。裁定SM娛樂濫用職權，進行與通常慣例不同的不當交易形式。由於SM娛樂過分損害藝人權益，應賠償給安勝浩三倍合約金、三倍總投資額（唱片製作費用及各種費用）、三倍的剩餘合約期間預期利潤，以及額外的五千萬韓元罰金。賠償給文熙俊五倍合約金、五倍總投資額（唱片製作費用及各種費用）、三倍的剩餘合約期間預期利潤，以及額外的一億韓元罰金。調查結果還顯示SM娛樂有違反股票市場法律規定的嫌疑，濫用股權影響力控制電視台。但是SM娛樂提出了取消命令訴訟，辯駁合約是考量到投資風險。2004年4月，首爾高等法院在「奴隸契約」的相關案件上，認為投資風險必須由投資者承擔，判決SM娛樂敗訴。首爾高等法院特別搜查部表示：「SM娛樂知道合約是對練習生不利的，公司可以決定交易條件和是否終止合約，因此處於優越地位，這是不公平的交易」。

H.O.T.創造了許多關於演唱會的紀錄，特別是在首爾奧林匹克主競技場成為第一個單獨開唱的韓國藝人。他們的演唱會創下韓國演藝史上票房最高、最快售完、觀眾數最多、維安規模最大等紀錄。第一次為演唱會延後韓國地鐵營運時間、第一次需要在演唱會周邊佈署警力維持秩序、也是第一次有多輛救護車在演唱會外圍待命。在世宗文化會館排定的演唱行程因為一開賣就迅速售罄、供不應求，只能不斷加場，甚至在一天內演出兩次。在歌迷當中最為著名的場次是1999年9月18日（首爾奧林匹克主競技場），除了聚集約100,000名觀眾、投保100億韓元的公演傷害保險、全部門票7分24秒售罄，打破韓國歷史紀錄外，也因成員受傷事故而簡稱為「918」。隊長文熙俊在表演個人曲〈靈魂〉時滑倒摔落舞台、傷及腰部和腿部，此後有五首歌不能上台，期間大約200位歌迷因此激動昏厥。一直到謝幕曲〈孩子！〉時，文熙俊在安七炫的攙扶下忍痛出場、扶著腰部表演，這首與首爾愛樂樂團同台演出的經典歌曲也更凸顯出悲壯主題。文熙俊事後接受足足六個月的復健治療，出現下肢麻痺的症狀。時至今日，他也因為藥物治療傷勢、承受影響身材的副作用。

在1996年至2001年的四年八個月活動期間，H.O.T.獲得「韓國兩大音樂獎」（「韓國金唱片大賞」與「首爾歌謠大賞」）及、MTV音樂錄影帶大獎、Mnet亞洲音樂大獎等其他重要獎項，總計達52座。1996年9月7日出道後，在三個月內迅速奪下「韓國金唱片大賞」和「首爾歌謠大賞」獎項，隔年繼續席捲韓國各大電視台獎項，包括《SBS歌謠大戰》、《KBS歌謠盛典》、《MBC歌謠大祭典》、《》等。2008年，獲得第10屆「Mnet亞洲音樂大獎」特別頒發了「記住十周年獎」。

H.O.T.四年內在韓國三大電視台的音樂節目拿下57次第一名，以及「王中之王」、「金曲之王」、「三冠王」、「黃金獎杯」等更高榮耀。H.O.T.每年推出的主打歌和後續曲都會成為連續稱霸三週的熱門歌曲，在三大電視台中，〈糖果〉獲得十二次榜首，在電視台更佔據七週榜首。〈幸福〉獲得十一次榜首、〈我們就是未來〉獲得七次榜首，其他如〈遵從！〉、〈希望〉、〈孩子！〉、〈局外人的孤堡〉等歌曲都拿下極佳的成績。時至今日，每年都能在韓國聽到藝人傳唱這些經典歌曲、或是模仿比賽的選曲，安七炫創作的〈希望〉也一直是「SM Town」家族演唱會固定的結尾歌曲。






</doc>
<doc id="10203" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10203" title="Twins">
Twins

Twins，著名香港女子團體，由蔡卓妍（阿Sa）和鍾欣潼（阿嬌）組成，2000年與英皇娛樂簽約，翌年5月18日出道，成為兩岸三地最為長壽之華語女子組合。Twins以陽光可愛形象吸引大眾關注與喜愛，一出道即大紅大紫，於歌影視三個領域成功多元發展，並成為史上最年輕亦是第一組踏上紅磡體育館、央視春晚的華人女子團體。成軍至今兩度獲「亞太區最受歡迎女歌星」，「MTV亞洲大獎」、「亞洲榮耀組合」等超過300個獎項及26項中日韓國際電影獎項。Twins不只締造了香港人無可取代的集體回憶外，也因在海外華人世界有著舉足輕重的影響力受澳洲昆士蘭旅遊局邀請擔任代言人。其愛心行善獲中國慈善機構表揚「慈善明星」，並榮獲美國舊金山政府法定9月14日為「Twins日」。
光輝十七年，憑藉出道資歷最深，Twins寫下了亞洲女子團體始祖紀錄，並創下5次香港大型演唱會以及7次世界巡迴演唱會共64場的開唱紀錄，同時Twins亦是赴美加開唱最為多次的華語女子組合，享有「華人女子天團」之美譽。

蔡卓妍（以下稱阿Sa）和鍾欣潼（以下稱阿嬌）簽約英皇後經常「孖公仔」上堂、訓練，從而成為好朋友；由此經理人Mani決定將她們組成組合，並灌錄第一首歌曲《明愛暗戀補習社》。在沒有隊名的情況下由澳門賽馬會主辦《濠江星輝慈善夜》首次在澳門綜藝館登台，一下側手翻引來全場掌聲。由於兩人相似經常被誤認，經公司討論後決定以「Twins」作為其隊名。而5月18日是Twins正式的成立的日子。

Twins成立後，推出同名EP《Twins》，首批唱片於推出當日即售罄，公司得知消息後加印平裝版。特別版被炒賣至港幣500元、約新台幣2,000元。第二主打歌《女校男生》讓更多人認識Twins。由於首張專輯成績理想，唱片公司立即安排錄製新歌及拍攝寫真集《Yes!! 1+1 原味及感性版》。三個月後推出第二张粤语EP《愛情當入樽》，在第一主打歌《愛情當入樽》MV中吊鋼絲當籃球高手，第二主打歌《戀愛大過天》亦是卡拉OK熱唱曲，與《女校男生》成為Twins成名作。同年年底樂壇各大頒獎禮中，Twins橫掃多個新人及組合獎，當中更包括商業電台叱咤樂壇流行榜頒獎典禮中的「叱咤樂壇組合銀獎」及「叱咤樂壇我最喜愛的組合」，雖然出道僅僅半年，但已獲得傳媒及大眾肯定，網羅各大頒獎典禮所有組合之獎項。

2002年1月，推出首张贺年专辑《双生儿》，第一首賀年歌《孖寶668》推出後大受歡迎，因此造就Twins每年於新年期間必定唱賀年歌的習慣。同年5月推出畢業概念大碟《我們的紀念冊》。暑假期間拍攝首次合作電影《這個夏天有異性》，年底推出首張新曲加精選專輯《Happy Together》雙封面特別版。《愛情當入樽》、《我們的紀念冊》、《雙生兒》成為IFPI香港唱片銷量大獎的十大銷量廣東唱片，創立無數金曲，《我們的紀念冊》更成為最高銷量廣東唱片。同年9月，首次在紅館舉行一連3場《Ichiban興奮演唱會》，反應熱烈。Twins成為歷史上出道時間最短便踏上每個香港歌手的目標，有「音樂殿堂」之稱的紅磡香港體育館。當時成員蔡卓妍只有19歲，破紀錄成為最年輕在紅館開演唱會的女藝人。

2003年，阿Sa請來張國榮參與賀年歌《你最紅》的MV拍攝，此MV更為哥哥生前最後一次參與的MV。之後阿Sa與阿嬌分別為各自拍攝的電影《下一站...天后》及《低一點的天空》獨唱主題曲《下一站天后》及《我的爸爸媽媽》，而《下一站天后》一曲火速唱遍國內市場，最後推出Twins合唱版，同年歌曲《千金》更是Twins第一首四台聯頒冠軍歌。此年亦首次拍攝武打片《千機變》，引發阿嬌對武打片的興趣。7月，Twins推出首張英文兒歌專輯《》Karaoke VCD，其後再推出DVD及CD版，而整個系列一共有4張。同年年底的香港樂壇頒獎禮，Twins首次於商業電台叱咤樂壇流行榜頒獎典禮奪得「叱咤樂壇組合金獎」，及於無綫電視十大勁歌金曲頒獎典禮憑《下一站天后》首次奪得金曲獎，多個獎項亦造就Twins與容祖兒首獲四台聯頒傳媒大獎，一同成為香港四大電子傳媒音樂頒獎典禮大贏家。

2004年1月，舉行第二次紅館演唱會《零四好玩演唱會》，首日在2003年除夕夜開鑼。阿嬌憑電影《公主復仇記》獲得「第九屆香港電影金紫荊獎」最佳女主角提名。並連續兩年全年最高銷量香港女歌手，包括《零4好玩演唱會》、《Magic》、《Girl Power》均為十大銷量粵語唱片。8月，赴台灣宣傳電影《千機變II之花都大戰》。12月Twins推出第二張新曲加精選《Such a Better Day》後，赴台灣學習國語為進軍亞洲市場準備。

2005年3月進軍國語市場，發行首張國語專輯《見習愛神》；也在台灣和中國大陸舉行各大校園演唱及國內演唱會。該專輯擠進台灣2005年度玫瑰大眾風雲榜「二十大暢銷專輯」排名第19名。以及《五大金榜》拿下「首周銷售冠軍」。亞洲銷量高達80萬張，推出香港、台灣及中國大陸特別及平裝版各一。以及台灣限量慶功版及香港第三版 (新收錄當紅網絡歌曲《老鼠愛大米》粵語版)。4月赴馬來西亞宣傳，6月回港舉行Twins X At 17 拉闊音樂會及推出廣東大碟《Samba!》，12月更推出大碟《一時無兩》。結束台灣、中國大僇、新加坡和馬來西亞《見習愛神》國語專輯的宣傳，Twins舉行首場世界巡迴演唱會，地點包括雪梨、墨爾本、上海、北京等。
Twins首次到澳洲舉行巡迴演唱會。
2006年1月，舉行第三次紅館一連四場《一時無兩演唱會》，某雜誌刊登Twins於演唱會後拆夥的報導，兩人亦在無綫電視節目《娛樂直播》專訪中提及與公司討論過此問題，之後於慶功宴宣布「Twins永不解散」。在同年年初登上中國央視春晚演唱。同年，獲香港杜莎夫人蠟像館邀請於館內設立蠟像，成為最年輕獲邀藝人。5月，出席由MTV主辦MTV亞洲音樂大獎中首次以「組合」身分奪得「香港地區最受歡迎歌手」。8月Twins赴馬來西亞雲頂舉行演唱會期間，阿嬌被偷拍換衣服，演藝圈人士紛紛聲援阿嬌。9月2日出席由臺灣觀光局主辦的《MTV封神榜萬人演唱會》於中山足球場舉行。11月參與第43屆金馬獎並頒發最佳短片獎及紀錄片獎。

2007年2月，因成立6周年而推出紀錄專輯《我們相愛6年》，封面放上兩人的結婚照。其中賀年歌與草蜢合唱，MV找來百位粉絲齊齊跳舞拍攝。無綫電視更為Twins拍攝一集《勁歌金曲》特別篇《Twins相愛六年寫真》。10月推出《Twins Party》 Charlene及Gillian 兩個版本，其後再推出限量合併黑膠碟版。阿Sa憑《妄想》於第11屆韓國富川國際幻想電影節及第12屆香港電影金紫荊獎憑電影《戲王之王》成為雙料影后。5月，Twins入圍第18屆金曲獎觀眾票選最受歡迎女（團體）歌手獎，經兩輪階段投票，最後以6927票排名第7名。此年並舉行環遊世界演唱會及相愛六年演唱會，地點包括廣州、三藩市、多倫多、大西洋城等。Twins首次到美加舉行巡迴演唱會，首站是舊金山。

2008年1月，推出第三張國語專輯《桐話妍語》，該專輯是自傳式概念國語專輯，共分開「桐話篇」、「妍語篇」。同月，Twins首次以組合身分在《十大勁歌金曲頒獎典禮》獲得「亞太區最受歡迎香港女歌星」。

2008年1月，阿嬌捲入不雅照事件而形象受損並暫停演藝工作，期間僅赴中國大陸賑災。2009年年初，阿Sa準備發第一張個人專輯，其中第一首派台歌曲《二缺一》獲得好評。4月阿Sa在簽唱會上公布新唱片《二缺一》已衝破3萬張銷量，並獲頒發白金唱片。10月阿Sa推出個人EP《Another Me》，獲白金唱片銷量。阿嬌則於3月10日復出，復出首個代言為時裝品牌Bauhaus旗下品牌TOUGH的新系列擔任亞太區代言人。8月阿嬌演出由英皇投資的舞台劇《星爸亞爸》，並發表第一首派台歌曲《生活在他方》。在容祖兒十周年演唱會上，Twins擔任神秘嘉賓，其後於Charlene x Paul《Another Me》Photo Exhibition 及英皇盛勢群星大合照當日再度與阿嬌同場出現。
2010年1月，Twins拍摄《全城熱戀》宣傳片。同月，Twins首度復合接受《志雲飯局》訪問，《明報周刊》亦在第2151期專訪Twins，確認Twins會重組，而阿Sa此年依舊會有個人作品。6月，阿Sa推出個人首張國語專輯《As A Sa》。阿嬌主唱的廣告歌《浪花上的人》在8月4日派台。8月28日，Twins在澳門威尼斯人3周年演唱會中為大家献唱經典金曲，兩人透露稍後將會分別推出ep。10月阿Sa將推出第4張個人專輯。隨後11月13日將在澳門威尼斯人舉行Twins人人彈起巡迴演唱會。11月4日，英皇娛樂高層吳雨在「新浪微博」透露；明年下半年Twins將推出全新國語專輯。11月18日，阿嬌推出第2張個人專輯《Move On...》。4月16日至18日，在香港紅磡體育館舉行人人彈起2010演唱會，以及自2008年後首張新唱片於3月27日推出，與阿嬌的首張個人專輯一併推出發售。新唱片推出同日，媒體登出阿Sa及香港藝人鄭中基早於2006月1月31日在美國洛杉磯Van Nuys區註冊結婚的證書。該日傍晚，二人出席記者會，承認已於2006年結婚，正辦理離婚手續。

2011年，4月28日，Twins自2002年合作電視劇《齊天大聖孫悟空》後，相隔九年再次合作中國大陸電視劇《歡樂元帥》並舉行開鏡儀式，為十週年打響頭炮。5月Twins受澳洲昆士蘭旅遊局邀請，出任代言，遠赴澳洲拍攝十周年紀念寫眞集及全新國語專輯的新歌MV，以吸引twins中國粉絲前往昆士蘭旅遊。5月18日，Twins在深圳舉行《Twins3650十周年慶典》活動，為十周年慶典造勢；7月Twins十週年限量紀念國語專輯及寫真《3650》正式發行。11月Twins獲邀成為「亞洲遊戲展2011」活動大使，並主唱遊戲展主題曲「上陣」；Twins透露會推出以自由為主題的全新廣東專輯《2 Be Free》。

2012年，Twins廣東專輯《2 Be Free》於3月1日推出。為保持神秘感，專輯封面在推出前一天才對外公布，封面被視為Twins不同專輯中最突破的一次。3月17日，Twins到馬來西亞出席第三屆MY Astro至尊流行榜頒獎典禮，獲得三個獎項。阿嬌與吳克羣的合唱歌《全部都給你》MV於8月15日網上首發，MV在一個月內點閱次數突破兩百萬，成為YouTuBe史上點閱率最高的華語對唱情歌。同年11月Twins出席新加坡「第12屆全球華語歌曲排行榜頒獎禮」，獲得三個獎項。

2013年，Twins睽違五年重奪十大勁歌金曲頒獎典禮亞太區最受歡迎女歌星獎。更於IFPI香港唱片銷量大獎奪得十大銷量廣東唱片、最暢銷本地現場錄製音像出品、十大銷量本地歌手及全年最高銷量本地組合大獎，及第九屆勁歌王金曲金榜全球華人樂壇音樂盛典最受歡迎組合大獎。4月分，兩人分別獲選為2013年「中國慈善明星」，出席北京中國慈善排行榜頒獎典禮。阿嬌與胡彥斌的合唱歌《在一起》MV於2月14日網上首發，而阿嬌也於5月28日推出個人首張國語專輯《桐花》，獲香港地區雙白金銷量。阿Sa則於6月20日推出廣東新專輯《Blooming》。10月5日，Twins出席由馬來西亞988電台主辦第十三屆全球華語歌曲排行榜，阿嬌和阿Sa分別獲得年度全能藝人外，阿Sa憑《錯過》獲得年度金曲獎，阿嬌與胡彥斌合唱的《在一起》獲得最受歡迎對唱曲獎。

2014年3月29及30日，Twins與容祖兒、陳慧琳、楊千嬅、衞蘭、杜汶澤等藝人為作曲人伍樂城在紅館舉行的「Imagine Nation 伍樂城幻想國度作品演唱會56X Live 2014」撐場。4月19日，Twins於百色市「魅力鹅城·百色梦”璀璨星光演唱会」為三萬人獻唱。继2007年作品《雙子神偷》，兩人睽違7年再次合體主演刘镇伟导演电影《蹴鞠》。3月1日，兩人各獲得2013年度IFPI香港唱片銷量大獎廣東、國語唱片。6月阿嬌第二張國語專輯《完整愛》正式發行，專輯請來好友張韶涵合唱同名主打歌，伴隨EP發行同期發布專輯同名微電影《完整愛》。阿嬌憑專輯《完整愛》獲新城國語力頒發三項音樂獎項。阿Sa憑英皇電影《雛妓》入圍第34屆香港電影金像獎最佳女主角及第6屆澳門國際電影節最佳女主角。

2015年，阿嬌憑專輯《完整愛》獲IFPI香港唱片銷量大獎全年度最高銷量國語唱片；阿Sa則獲頒日本大阪亞洲電影節2015特別表揚獎。年中推出演唱會主題曲《LOL》，更成為2015香港國慶煙花匯演「愛與笑」的主題及背景音樂。11月14日，出席在上海舉辦的「風從東方來娛樂影響力盛典」獲頒十五年娛樂影響力組合、港台地區跨界女藝人、港台地區風尚女藝人等三項榮譽；同月29日，Twins出席在廈門舉行的「2015年中國城市時尚盛典」，並榮膺最高榮譽的「亞洲榮耀組合」大獎。年底12月31至2016年1月4日，在香港紅磡體育館舉行「Twins LOL Live in Hong Kong」演唱會，亦是兩人第二次於紅館舉行跨年演唱會，兩度加場。其演唱會反應極之熱烈，宣佈舉行Part2並開始巡迴世界演唱會。

2016年2月，Twins為電影《謀殺似水年華》獻唱主題曲《天天夜夜》，這是Twins睽違五年的國語單曲。3月，Twins接拍湖南衛視內地真人秀《心路》，入香港的寶蓮寺進行禪修。5月，展開「Twins LOL Live around the world」世界巡迴演唱會，第一站是廣州站。6月25日，赴臺灣台北小巨蛋參加第27屆金曲獎，擔任頒獎嘉賓；這是Twins睽違十年以組合身分亮相於台灣公開活動。8月，Twins聯同香港英文補習天后DR. AMANDA TANN 推出新書《TANN TWINS學英文》連同TWINS的兒歌CD。

2016年12月赴成都預錄《四川衛視》跨年晚會現場，演唱了「見習愛神」、「下一站天后」和粉絲們倒數跨年。2017年1月7日成為唯一受邀至台灣參與由台視於台北小巨蛋主辦的《2017超級巨星紅白藝能大賞》除夕節目錄製的香港明星。2017年4月5日，Twins 派出新歌 <有約>。2017年4月尾，成員阿嬌受訪6月將赴台灣拍攝偶像劇，時間暫定是三個月。2017年5月18日Twins16週年成軍紀念日，宣佈已入紙申請Twins LOL Live香港Part2演唱會，原定於2018年舉行，但因為成員阿Sa扁桃腺發炎未痊癒，因此Part2不能舉辦。其後6月22號發行最新粵語全情歌EP《花約》，EP 裡面除了《加油》，四首歌都是情歌。

（*）表示歌曲仍在榜上
註：專輯詳細資訊請參閱各專輯條目、以個人身分發行的專輯請參閱個人條目
註：以個人身分演出的戲劇請參閱個人條目


（註：以下各演出詳細資訊另參見各條目）



</doc>
<doc id="10204" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10204" title="梅艷芳">
梅艷芳

梅艷芳（，），香港歌影壇藝人，有「樂壇大姐大」之稱。她的形象百變，獲獎無數，是香港粵語流行歌曲輝煌極盛期的標誌性人物，也是第一位在香港音樂界和電影界都取得矚目成就的女藝人。梅艷芳的影響力不只在演藝界，她更代表了整個香港及華人社會，她去世後被傳媒廣泛稱為「香港的女兒」。

梅艷芳自小四歲開始了她的演唱生涯，與家人在荔園、啟德遊樂場賣唱。1982年，在無綫電視及華星唱片合辦的第一屆新秀歌唱大賽中以一曲〈風的季節〉勝出，星途由此展開。梅艷芳跟徐小鳳和蔡琴一樣，是華人樂壇少有的女低音。在事業早期，歌曲路線已是冶艷前衛，舞台衣著華麗大膽，風格千變萬化。

梅艷芳在1985年－1989年十大勁歌金曲頒獎典禮當中連續五屆奪得最受歡迎女歌星並於1989年叱吒樂壇流行榜頒獎典禮奪得叱吒樂壇女歌手金獎。而於1985年推出的專輯《壞女孩》銷量更達14白金（72萬張），奠定了她在歌壇的地位。她在電影界也獲得多項大獎，1987年更以電影《胭脂扣》一舉拿下金馬獎、香港電影金像獎及亞太影展最佳女主角后冠，演技備受肯定。她同時也是全球華人女歌手中演唱會場次的最高紀錄保持者，共計292場（含香港紅磡體育館個人演唱會147場）。

2003年，梅艷芳因子宮頸癌併發肺衰竭病逝，終年40歲。離世前對事業上的輝煌與感情生活上跌跌撞撞時有所憾。同年，香港演藝巨星張國榮和名填詞人林振強也遺憾辭世，無數人哀痛「一個時代的終結」。梅艷芳一生敢作敢為，努力拼搏，常有為善不甘人後的義舉，香港人都懷緬地稱她為「香港的女兒」。她的銅像於2014年在香港星光大道樹立，銅像底座有題字「香港女兒梅艷芳」，香港藝人中只有她跟李小龍有個人銅像。

梅艷芳一生推出過30多張唱片以及演出約40部電影。她是第一位獲得中國國家級音樂藝術成就榮譽的香港歌手。音樂上，她29歲獲得唯一第14屆十大中文金曲“鑽石偶像大獎”和勁歌金曲榮譽大獎，31歲獲得十大金彩虹演藝紅人獎，35歲獲得香港樂壇最高榮譽“金針獎”，38歲獲得十大勁歌金曲致敬大獎，40歲獲得中國金唱片獎（國家級音樂獎）的藝術成就榮譽，是香港樂壇最年輕的終身成就獎得主。電影上，她先後獲得兩岸三地的影-{后}-榮譽，在20年香港電影累計票房中位列女演員第三，去世後獲得第23屆香港電影金像獎追授“演繹光輝永恆大獎”，被中國電影表演藝術學會評入“中國電影百年百位優秀演員”。

梅艷芳出身寒微，父親早逝，母親覃美金（1921－）曾是一名中醫，後創辦「錦霞歌舞劇團」，育有四名子女，大哥梅啟明（1952－），二哥梅德明（1953－2015），三姐梅愛芳（1959－2000），梅艷芳排行最小。梅艷芳四歲半時已與胞姊梅愛芳分別以「依娜」和「依依」的藝名出來跑江湖，梅愛芳是依娜、梅艷芳是依依。兩姊妹為賺錢養家喪失了寶貴的童年，少年時出入最多的地方並非學校，而是大小歌舞廳，酒廊，街頭，香港荔園的表演場唱歌演出。梅艷芳小學時就讀於九龍婦女福利會李炳紀念學校，讀至小四時轉校。當時的香港這種以賣唱的職業很受人看不起，而遭到同學們的冷眼和嘲笑，說她是個“歌女”，是個沒出息的孩子，最後不得不唸書至中一退學。梅艷芳未曾正式拜師學藝，儘管如此，少時四處登台，打下紮實的演藝功底和極強的舞台天賦：剛剛上小學的她就能演唱幾百首歌曲。個子很小，聲音卻很大以至於後排的人聽到她。小小年紀就奔波於舞台之間，讓她的舞台經驗豐富，卻鮮有家庭的溫暖。如果時光可以倒流，她坦言希望多讀書，不用一顆小小心靈便擔憂挨餓。梅艷芳少年時期歷經坎坷，姐妹兩人表演常遭白眼和欺侮，時常需抵受寒冷天氣和挨餓。

1982年，18歲的梅艷芳參加無綫電視與華星唱片主辦的第一屆新秀歌唱比賽脫穎而出，以其圓潤沉厚磁性的嗓音和沈穩大氣的台風獻唱徐小鳳名曲〈風的季節〉給評審留下深刻印象，當時的評審為兩名資深音樂家黃霑與顧嘉煇，其中黃霑給予滿分，但顧嘉煇則以藝術無滿分為由硬扣一分（此事為梅艷芳擔任黃霑與顧嘉煇於1998年合辦的《黃霑、顧嘉煇真友情演唱會》嘉賓時由三人一同提及），摘下新秀冠軍，正式踏上星途。媒體報導“分數勝亞軍幾條街”。由於梅艷芳是女低音，類似徐小鳳，曾被冠以「小徐小鳳」的稱號。

同年，華星唱片跟梅艷芳錄製第一首歌曲〈心債〉及其首張唱片《心債》（而且身為作曲作詞的黃霑與顧嘉煇兩人第一次聽完以後就已經直接宣佈收貨）。阿梅第一首唱得街知巷聞的歌曲，是卡通片《IQ博士》的主題曲。1983年，她憑〈交出我的心〉的日文版參加東京音樂節，奪下榮獲“亞洲特別獎”及“東京電視獎”兩項殊榮，成為最引人注目的新星。同年，第2張個人唱片《赤色梅艷芳》推出，旋即創下5張白金唱片的銷量，而且入選年度十大金曲，一炮而紅。

1985年1月，唱片《似水流年》推出。1986年1月7日，唱片《壞女孩》推出，內容充滿爭議，甚至一度被禁播，但唱片創下累計72萬張的香港銷量紀錄。同年12月在紅磡香港體育館舉辦首次個人演唱會，連演15場，創下最年輕女歌手入主紅館、舉行個人演唱會以及擁有最多場數的紀錄。2年後，《壞女孩》的歌唱風格進一步演化，《似火探戈》和《烈焰紅唇》2張唱片問世，梅艷芳以性感形象演出，此後她再創下於紅館舉行演唱會最高場數紀錄，被喻為「梅二十八」與「梅三十」，代表她連開28場與30場演唱會，事業如日中天。

1985年至1989年，她在十大勁歌金曲頒獎典禮連續5屆奪得最受歡迎女歌星，在1989年度叱吒樂壇流行榜頒獎典禮奪得叱吒樂壇女歌手金獎，被譽為「樂壇女王」，奠定巨星地位。梅艷芳更於1988年以唯一亞洲女歌手身份受邀至韓國漢城奧運參加“奧運前奏大匯演”，與各國巨星同場表演，包括美國巨星珍納積迅。其後，梅艷芳於韓國發行唱片，韓國也是她的唱片基地之一。1990年，梅艷芳更榮登韓國最受歡迎外語女歌手5甲，跳出香港，成為亞洲天后。在舞台上，因形象百變，服飾領導香港潮流，形象前衛大膽，更是大中華地區首位在同一場演唱會換幾套衫、在專輯封面和MV都有不同造型的歌手，因此被稱為「百變天后」。

她在電影事業的表現同樣突出，演出角色十分多元化，獲獎甚豐。曾有人用“霞玉芳紅”（林青霞、張曼玉、梅艷芳和鍾楚紅）來形容80年代至90年代初香港電影最具代表的女演員。1984年她憑《緣份》一片獲得第四屆香港電影金像獎最佳女配角；1987年憑主演的《胭脂扣》同時獲得台灣金馬獎、香港電影金像獎及亞太影展最佳女主角殊榮；2002年憑《男人四十》獲得長春電影節的最佳女主角獎。她是第一位能在同一年奪得「歌-{后}-」、「天-{后}-」及「影-{后}-」的香港女藝人。除了《胭脂扣》外，她也分別在1991年以《何日君再來》、2001年以《慌心假期》及2002年以《男人四十》提名台灣金馬獎「最佳女主角」；1992年以《何日君再來》、1993年以《審死官》、1995年以《紅番區》及2002年以《男人四十》提名香港電影金像獎最佳女主角。

1990年，梅艷芳舉辦30場「百變梅艷芳夏日耀光華演唱會」後宣佈不再領取任何音樂方面的獎項（其後所獲均為音樂致敬榮譽），發展重心轉移至影壇及慈善事業。一年後舉行30場「梅艷芳告別舞台演唱會」宣布退出樂壇，消息哄動整個華人社會。“告別舞台演唱會”，場場爆滿，她與歌迷在這次演唱會中都顯得難捨難離，場面非常感人。譚耀文在2013年《懷念梅艷芳演唱會》時透露：梅艷芳當時的體能相當驚人，因為每場演唱會都有30分鐘不停的唱跳環節。譚耀文、許志安、草蜢都有參與該表演，但當唱跳環節完了到後台吸氧氣時，她已經換好衣服，然後回台上繼續表演。

1994年最終敵不過熱情的歌迷，梅艷芳於1994年舉行“感激歌迷演唱會”復出歌壇，並推出大碟《是這樣的》，當中〈情歸何處〉和翻唱自梁朝偉的〈朦朧夜雨裡〉等歌曲傳頌一時；同年舉行15場復出個唱。梅艷芳同年亦於澳門開了三場演唱會，最貴的票價是5萬元，至今仍然是一項未有香港歌手破到的紀錄。雖然如此，她仍比以前低調了許多，謝絕了一切不必要的應酬。對於音樂和舞台表演她更加重視質量，繼續尋求突破，並將更多精力放在了公益慈善和栽培新人方面，對社會公益作出很大貢獻。自90年代中期起，梅艷芳逐漸轉戰台灣及海外市場，推出了多張高質量國語專輯。1996年，闊別五年的她重新執任新秀歌唱比賽評審，更因此正式認識該屆冠軍與多年粉絲何韻詩（後來更成為她唯一的女徒弟）。

1998年度十大中文金曲頒獎典禮獲得「香港樂壇最高榮譽大獎——金針獎」，成為該獎項最年輕的得獎者，後來於同年黃霑與顧嘉煇合辦的《黃霑、顧嘉煇真友情演唱會》中擔任其中一名嘉賓並壓軸出場。1999年2月15日受邀参加中國中央電視台春節聯歡晚會并演唱歌曲〈床前明月光〉。1999-2000年，她跟黃耀明、王雙駿、蔡一智等新派音樂人合作，製作出《Larger Than Life》和《I'm So Happy》兩張備受樂迷好評的唱片，當中跟陳奕迅合唱的〈同聲一哭〉頗受歡迎。

除了香港之外，她在中國大陸、台灣以至亞洲各地都有廣泛的樂迷。國語金曲有〈親密愛人〉、〈放開你的頭腦〉、〈女人花〉及〈床前明月光〉等。

1990年代初梅參演的電影《東方三俠》、《審死官》和《逃學威龍3之龍過雞年》都是賣座之作；1998年她更憑《半生緣》再次奪得第17屆香港電影金像獎的最佳女配角。電影《審死官》是梅艷芳的喜劇代表作，她與“無厘頭”搞笑之王周星馳搭戲，表演絲毫不顯遜色，其中經典對白和拿捏得當的動作神情更成為電影亮點。此外，梅艷芳與周星馳的另一部喜劇片《逃學威龍三之龍過雞年》以及同成龍的兩部喜劇動作片《奇蹟》和《醉拳II》均屬電影佳作，梅艷芳在其中大展自己的搞笑天分，為電影增色不少。2001年電影《鍾無艷》是梅艷芳最後一部喜劇，她在片中破天荒反串男角，將昏庸好色的齊宣王演得活靈活現，並憑此片於2001年獲得《明報周刊》演藝動力大獎的最突出女演員獎。

她在樂壇廣收徒弟，包括草蜢、許志安、何韻詩、譚耀文和彭敬慈，而蘇永康、梁漢文和陳奕迅等後輩亦曾受到她的提攜，李蕙敏在2001年更獲賞識而成為其唱片公司Mui Music的旗下藝人。

梅艷芳敢於為香港演藝界爭取權益，2001年當選為香港演藝人協會會長，也是首位女性會長；一年後的「劉嘉玲裸照風波」中，她以「天地不容」為號發起遊行和聲討大會，呼籲群眾抵制《東週刊》。

2002年是她入行20週年，紀念專輯《With》邀得張國榮、譚詠麟、張學友、劉德華、王菲、鄭秀文、陳慧琳、林憶蓮、黃耀明、許志安及蘇永康11位著名歌手合唱，堪稱一時佳話。同年梅艷芳在紅磡體育館舉行十場《極夢幻演唱會》,她今次更獲得Christian Dior提供價值達五百萬元的舞台服裝，這些時裝均來自法國巴黎最新時裝展，更是首度在亞洲登場，由於贊助商認為阿梅是一位蜚聲國際具巨星風采的明星，她的成功是一個傳奇，故更由Dior在巴黎的掌舵人John Galliano為阿梅精心設計此一系列服飾，在演唱會上阿梅還是史上首位同時穿上兩件獨一無二Christian Dior Couture服飾演出的歌手。

1989年，梅艷芳憑《胭脂扣》獲得第八屆香港電影金像獎最佳女主角獎；同年，八九民運爆發，梅艷芳積極參與，在黃雀行動中出錢出力，也從此拒絕中國大陸的工作，辭演關錦鵬為她度身訂造的《阮玲玉》角色。十多年後不少明星開始拒絕評論事件，她自言仍是「民主運動的忠貞分子。」她曾說：「如果我在支持六四方面半途而廢，就會好浪費以前所做的一切，如果我現在放棄，就連一線生機都沒有了。」阿梅說她現在是賭一舖，「我本來已經拿了加拿大passport ，一兩年後會過去居住。六四之前，我會積極去申請居留，但六四之後，我考慮得好清楚，我不要去。我不是那種拿了passport才敢站出來，講說話的人。我搏到九七，在這段期間，我仍會留在香港，盡我最大努力，這麼才說得上無悔今生。」

1989年學運被鎮壓後，她應香港民主派人士之邀，到美國加拿大義演為海外民運團體籌款。香港民主派元老司徒華形容她「有情有義」、「深明大義」。 2004年1月在梅艷芳的葬禮上，前學運領袖吾爾開希獲香港特區政府批准入境，出席梅艷芳的葬禮。

梅艷芳有癌症家族史，大哥梅啟明大腸癌、三姐梅愛芳2000年因子宫頸癌病逝、二哥梅德明在2015年因喉癌病逝。

2003年，非典型肺炎（SARS）在香港爆發，梅艷芳為非典病患者籌款，並發起《1：99音樂會》，號召全香港歌手演出，並成立「茁壯行動」基金會，協助受害家庭的孤雛，這場活動期間她曾向記者表示演唱會後可能「會生場大病」，但類似調侃，并没有引起注意。到7、8月間，外界盛傳她患上癌病，其後她在2003年9月向外宣佈證實患上子宫頸癌，起初採取保守治療，但是中醫治療效果不佳，之後才接受化療及電療。事實上，梅艷芳病逝兩年多前就已診斷出罹患子宮頸癌，那時只屬零期階段，若接受局部組織切除，治愈率幾近百分之百，但她以工作繁忙為由拒絕就醫，以致病情惡化，直至痛極難耐時才肯勉強求醫。她在親友以及徒弟的陪同下堅定地說：「這場仗我一定打贏！」並承諾奮勇對抗病魔，後在健康狀況惡化的情况下，仍堅持抱病舉行演唱會，並在演唱會穿上劉培基設計的婚紗，完成了「嫁給舞台」的心願。演唱會後，梅艷芳仍到日本拍攝美容廣告，及後在朋友和醫生極力勸喻下辭演張藝謀執導的電影《十面埋伏》。

2003年12月初，臥病的梅艷芳就已私下訂立遺囑，卻始終沒有放棄繼續登台演出的希望。據其摯友、著名文學家李碧華在《花開有時，夢醒有時》一文中回憶，梅艷芳曾在病榻上看到她傳真的舞台劇劇本信息，卻因醫生告知“癌細胞擴散，今後再不能登台演出”而拋下一句“既是這樣，我便走了”。2003年12月30日凌晨2時50分，梅艷芳終因癌細胞擴散導致肺功能衰竭，於養和醫院逝世，終年40歲；生前眾多好友，在病榻前陪伴她到最後一刻，好友都說梅艷芳去得很安詳，離開時樣子還很甜美，雖然很累。。她在最後一次演唱會上曾說，遺憾自己沒有結婚，無兒無女。她離世的時候，各方親友和生前的男友，紛紛趕往醫院，陪她走完最後一程。梅艷芳的辭世震動全港，香港多份華文報章推出特輯及號外，而環球唱片亦在譚詠麟網頁發表聲明，表示梅艷芳的去世乃亞洲區的損失；時任香港特首董建華、中聯辦副主任李剛以至前學運領袖吾爾開希、香港立法會議員劉千石均致送花圈或親自到靈堂致祭。有歌迷穿上印有「Anita Mui永遠懷念」字眼的黑衣在殯儀館外守候。張藝謀為表尊重，決定不找其他演員代演她在《十面埋伏》的角色。另外，其遺作《男人四十》令她當上長春電影節的「最佳女主角」。

2004年1月12日梅艷芳於香港殯儀館出殯，治喪委員會以《別矣，香港的女兒！》為題刊登訃聞，有上萬市民參與送別，單香港藝人參加的人數就有600多人，另外還有很多外籍藝人以及大陸的藝人和香港政府各級官員。數萬名影迷歌迷淚灑當場，人們都在送梅艷芳最後一程。八位扶靈人是劉德華、劉培基、梁朝偉、陶喆、連炎輝、蘇孝良、張敏儀、楊紫瓊，他們都是梅艷芳的生前好友。按照中國的傳統，女人是不該參加扶靈的，張敏儀和楊紫瓊打破女性不扶靈的傳統，為梅艷芳扶靈送行，可見姐妹情誼深厚。梅艷芳的外甥和謝霆鋒捧著梅艷芳的遺照送梅艷芳最後一程，她的遺照和當初張國榮的遺照一樣，手中的香煙都被去掉，只剩下了一個手勢去紀念他們的友情。梅艷芳很珍惜與每一位朋友的關係，去世的時候還想著自己的朋友跟粉絲，她的遺言是：「別哭，別叫我名字」感動了全香港。

目前，梅艷芳有兩個靈位可供公眾拜祭，分別位於香港大嶼山天壇大佛和九龍塘省善真堂。

1993年，華東水災梅豔芳組織捐款，與譚詠麟一同擔綱北京人民大會堂華東水災賑災義演的壓軸嘉賓。同年梅艷芳正式成立自己的《四海一心慈善基金會》，至今仍在造福社會。舉行多場慈善演唱會，受益捐助老人院醫院，“四海一心基金會”的首次籌款活動於1993年在加拿大多倫多舉行，盛大的慈善晚宴加上溜冰演唱會，一舉籌得四百餘萬善款，均捐贈多倫多大學徐立之博士作為遺傳學研究，並打破當年多倫多華人社區的最高籌款紀錄。推動成立香港影視明星體育協會慈善基金，服務對像以老人為主。她一生為公益出力，曾擔任香港樂施會的「樂施大使」。

1994年在香港舉行的籌款晚宴及獎券義賣籌得750萬善款，其中200萬捐贈瑪麗醫院的肌胳系統再造計劃，成立新骨科手術室，院方將其定名為“梅艷芳骨科手術室”、香港醫學博物館、東華三院福幼基金、九龍醫院、香港大學教育學院模擬課室及國內兒童福利等用途；還曾捐贈百萬興建“東華三院護老中心”，真正為各地華人社群的醫療、安老、教育、社會福利及研究等各個領域帶來支持和鼓舞，體現及光大了“四海同心”的慈善精神。

1999年5月21日，出任“樂施大使”赴雲南探望兒童。

2002年美國加州州長頒發梅艷芳“傑出慈善藝人”榮譽，同年12月15日 出席保良局活動,當場捐款助養500兒童。

2003年2月16日SAA動物捐贈大行動、加港星輝耀頤康 (演唱似是故人來)、發起“茁壯行動”。同年10月聯合國亞太殘疾人組織在瀋陽發起"10.25愛心永恆巨星演唱會"，梅艷芳負責牽頭召集演出人員，後因身體原因,未能出席此次演出。梅艷芳去世後，為發揚和延續她的善心，梅艷芳國際歌迷會和四海一心基金會依靠既有資金和歌迷、友人的捐贈，繼續為社會募集善款。

2004年梅艷芳逝世一週年之際，基金會將電影《十面埋伏》劇組及“週年祭慈善晚宴”籌集的善款捐贈香港大學做研究用途。

2008年5月汶川大地震期間，歌迷會和基金會分別向災區捐贈十萬善款 。此外還先後捐助了香港“監護者早期教育中心”、“福幼基金會”以及“樂施會扶貧發展工作”等公益事業。為支持內地貧困地區的希望工程事業，同年經紀人王敏慧及友人林建岳在梅艷芳逝世五週年之際籌款建立了“貴州省惠水縣打引鄉梅艷芳第一小學”。

2011年歌迷會再次捐款建立“廣西省藤縣天平鎮大坡龍田梅艷芳第二小學”，為貧困地區的教育事業做出貢獻。

2012年籌建“梅艷芳第三小學”，已於2013年7月在甘肅省定西市安定區竣工落成。

2013年12月30日為紀念梅艷芳逝世十週年舉行的“梅艷芳·10·思念·音樂·會”，扣除有關開支後，收益餘款約有36萬，張學友和曾志偉私下再捐出善款來補足數字總共50萬，全部會捐助“兒童癌病基金”。

自梅艷芳離世後，基於她作為香港的象徵，香港社會各界對她的紀念活動一直未終止過。演藝界和傳媒每年都會在她生辰及忌辰製作/舉辦紀念節目及活動。

2004年12月，歌星李克勤在《環球10週年演唱會》中翻唱〈夕陽之歌〉以示懷念。

2005年11月，林子祥在演唱會上翻唱寫給她的〈抱緊眼前人〉。

2006年，徒弟何韻詩、草蜢和許志安獲倫永亮邀請翻唱〈烈燄紅唇〉和〈黑夜的豹〉。

何韻詩多次在紅館舉行個人演唱會時，《One.Tel We Stand As One HOCC Live in Unity》、《何韻詩Memento Live演唱會》以及《何韻詩2009演唱會—SUPERGOO》均有向師傅致敬的環節。

2008年，陳奕迅的專輯《U87》裡，林夕再用梅艷芳2003年告別演唱會最後唱的那首歌《夕阳之歌》這個題材寫了一首歌——《夕陽無限好》，作為梅艷芳逝世五週年的紀念。

2009年，梅艷芳46歲冥壽，何韻詩和草蜢在「何韻詩2009演唱會SUPERGOO」演唱一段「Anita Medley」（連唱〈愛將〉、〈妖女〉、〈壞女孩〉、〈夢伴〉），何韻詩還唱了一首為梅艷芳而寫的新曲〈妮歌〉，獻給恩師。

2013年，梅艷芳逝世十周年，她的唯一女徒弟何韻詩衝破自己多年不敢觸及有關師傅梅艷芳的一切，不敢聽她的歌、不敢看她的MV和電影的心理關口特別推出特別專輯《Recollections》，翻唱「似是故人來」、「夕陽之歌」等梅姐80年代的經典金曲共13首，由馮翰銘和何秉舜監製。此外，何韻詩更邀請梅姐生前的好友黎小田、倫永亮和黃偉文攜手合作全新紀念歌曲「月移花影動」，以紀念恩師，共同追憶一代芳華。此專輯更以她們師徒的合成照為封面，而所收到的版稅將會全數作慈善用途。專輯加贈由導演關錦鵬和美術指導張叔平製作的「似是故人來」MV和製作特輯DVD。

2013年2月26日，容祖兒在IFPI香港唱片銷量大獎頒奬禮2012上演唱《親密愛人》，並和古巨基合唱《緣份》。12月26日，香港電台普通話台播放《默默的相思》，紀念曾改編坂本九作品的她。香港無綫（TVB）亦錄製音樂特備節目，分為兩集，在本月20日及27日晚播出，訪談部份邀請梅艷芳生前大批好友包括曾志偉、劉培基和徒弟何韻詩等追憶難忘往事和對她的感受；音樂會部份安排後起之秀重新演繹其經典老歌，張敬軒、王菀之、《星夢》歌手都將參與其中，節目監製麥鎮東表示，這也是秉承梅艷芳愛栽培後輩之理念。同年12月30日，為紀念她離世十年而舉行的《梅艷芳·10·思念·音樂·會》萬人矚目，是次音樂會由她的親密好友張學友發起，並由張跟曾志偉策劃；一眾生前好友，包括成龍、譚詠麟、梁朝偉、劉德華、郭富城、張曼玉、梁家輝、劉嘉玲、林子祥、林憶蓮、鐘楚紅、張惠妹、何韻詩、陳奕迅、許志安、蘇永康、梁漢文、鄭秀文、杜德偉、蘇志威、蔡一智、蔡一傑、楊千嬅等均身穿黑衣出席並致辭。人人都面帶悲傷，曾志偉和劉德華在致辭時不禁落淚，張學友泣不成聲以致不能致辭。

由梅艷芳的一班歌迷“芳心薈”籌劃、著名雕塑家曹崇恩雕塑的高達兩米的銅像《香港女兒－梅艷芳》於2014年7月18日（梅姐參加“第一屆新秀歌唱大賽”的紀念日）豎立在香港星光大道上，底座刻有劉德華題寫的“香港女兒梅艷芳”幾字。 這是繼李小龍銅像後，香港星光大道豎立的第二座人物銅像。

2014年7月，香港三聯出版社出版《最後的蔓珠莎華：梅艷芳的演藝人生》一書，訪問了她生前合作過的導演、音樂人、藝人，包括關錦鵬、許鞍華、許冠文、黎小田、倫永亮和許志安等。同年9月，此書的簡體字版在中國大陸出版。

2014年10月10日，梅艷芳51歲冥誕，索尼音樂懷念巨星，特別推出未曝光的珍貴現場演出DVD《1997芳蹤乍現台北演唱實錄》，並趁機為其名字正名，將台灣慣用的「-{豔}-」字改為「-{艷}-」字。

2016年，香港歌手林子祥在《佐治地球40年演唱會》走到觀眾席唱《最愛是誰》時，不禁流下男兒淚，一邊唱一邊喊，再次觸動到懷念故人的情緒,
早前曾在訪問中提到獻唱《最愛是誰》時總會想起為好友梅艷芳擔任其生前最後一次演唱會嘉賓的畫面。

2017年，有專欄回顧梅艷芳事業顛峰期的《百變梅艷芳再展光華87-88演唱會》之中不同的造型，並邀請到當年為梅艷芳設計服裝的劉培基先生親述當年每套時尚的歌衫背後的複雜故事。

2017年，梅艷芳國際歌迷會夥拍地區組織城西關注組及環環好日誌，於山道舉行《胭脂扣》電影放映會，重回山道現場懷緬如花及十二少，有超過300百名歌影迷出席，坐滿整條山道，久未在港出席公開活動的導演關錦鵬亦親臨現場，分享當年的拍攝點滴。

2018年7月11日，國際天文學聯合會的小行星中心出版的「小行星通告」新增了45顆中文小行星，其中1顆命名為「梅艷芳小行星，編號 55384 Muiyimfong」（臨時編號 2001 SQ267），此顆小行星是由香港業餘天文學家楊光宇在2001年9月25日發現。

2018年11月，香港導演高志森應梅艷芳歌迷組織「芳心薈」邀請，執導梅艷芳逝世15周年紀念電影《拾芳》，憑此片於《第14屆中美電影節（Chinese American Film Festival）》中獲頒發「年度最佳導演奬」殊榮，高志森親往領獎表示：「謹以此奬項獻給梅艷芳！」

她初出道時以「壞女孩」形象示人，引人瑕思，當時香港曾盛傳她臂上有紋身。在1980年代的香港，紋身仍是黑社會的象徵，這一消息令不少樂迷感到困惑。但梅在1987年出版的唱片封套，及1990年的演唱會中露出手臂，以澄清紋身傳聞。

梅艷芳離世前，在多次公開場合中，對沒有兒女、未曾結婚，坦言不無所憾。她曾遇上多段戀情，但最終由於種種原因，愛情未能開花結果。

進入演藝圈後，梅艷芳與苗僑偉合作電視劇《香江花月夜》，短暫交往後協議分手。之後她與富家子鄒世龍相戀，一年後分手，阿梅曾直言：「大家年紀輕，脾氣都硬！」

1985年，近藤真彥來港開演唱會，二人因而認識，翌年演唱會再遇，便開始在一起了。後因近藤真彥與其他女星感情瓜葛不斷，戀情無疾而終。她曾說：「虧我當年待他那麼好。」，但在病逝前曾秘密訪日與近藤真彥「道別」。梅艷芳逝世后，近藤真彥連續三年到香港拜祭舊日戀人。
模特兒劉米高是梅艷芳在拍攝手錶廣告時認識﹐他們亦曾拍攝〈傷心教堂〉及〈夏日戀人〉音樂錄像。據報90年她開演唱會時，劉米高也從澳洲回來捧場，二人雖已分手，梅艷芳還是向他唱了〈SUMMER LOVER〉。

林國斌是她較為人熟知的男友，1991年，梅艷芳與林國斌相戀時，據聞有一次她被黑社會人物掌摑，當時林國斌不離不棄陪在一旁，但林國斌星途遠不及女友，他曾自嘲別人都認為自己被女友「包養」。兩人交往了兩年就分手。

一直到1995年，趙文卓與梅的姊弟戀情曝光，轟動香港娛樂圈，但梅艷芳的名氣，為兩人帶來沉重壓力，兩人最終分手。與趙文卓感情破裂後，梅日漸消瘦，但最後心結還是解開了。 之後與趙在公開場合碰面則顯得女方大方、男方尷尬。 梅曾表示與趙的分手是個誤會，若有盡力挽救這段感情的話則早已是趙太。 趙受採訪時則笑說那大概是梅在說笑吧或是其他人編造出來的。 當梅艷芳罹患癌症的消息傳出時，趙即送上祝福並希望自己是神醫。

少時家境窘困的梅艷芳從小與姐姐梅愛芳一同登台演出，兩姐妹四處登台彼此照顧，感情非常深厚。梅艷芳與張國榮感情深厚，情逾骨肉，公開稱之為家人，在80年代又跟契妹羅美薇一同與何冠昌夫婦上契。在她的葬禮上，包括何冠昌遺孀、張學友夫婦在內的契媽和金蘭姐妹都坐在家屬席的重要位置，張學友更是身著孝服側席而坐。另外，劉德華也是他多年私交甚篤的好友，關係十分近。坊間普遍認為，她跟演藝界眾“親戚”的關係，比自己的家人還要好。此外，她與謝霆鋒是結拜姊弟，與劉培基是摯友。

梅艷芳一生珍惜朋友、交遊廣闊，她在娛樂圈裡是公認的豪爽與仗義。正因為這種真誠、博愛、俠義的性格使她成為演藝界尊崇的“大姐大”。 梅艷芳身上，更有一種與生俱來的使命感與責任感。這種使命感和責任感讓她在成名後努力提攜後輩，同時依舊關心香港慈善事業和社會公益事業，哪怕是在患病之時也未曾放棄。2002年，梅艷芳在慶祝入行二十年的紀念節目上對大家說：我在娛樂圈闖蕩二十年，四個字概括：“友情歲月！”梅艷芳曾這樣形容她對友情的看法，「有人擔心我交友輕信，會被人利用，但我覺得那都是一種『施』，『施比受，更有福！』，不計較有否回報，其實都很開心。」

2003年梅艷芳去世後，其遺產由滙豐信託管理。由於梅艷芳早在生前為阻止其母覃美金胡亂花費，因此成立信託基金，每月提供七萬元生活費給其母，另外資助其二哥及姐姐的四名年幼兒女讀書至大學畢業及把兩個物業贈予好友劉培基。他日覃美金死後，剩餘遺產會捐贈給妙境佛學會。

覃美金一直依靠女兒遺產所提供的生活費過活，她聯同梅艷芳兄長梅啟明多次提出法律訴訟，希望取得全部遺產。2009年4月，她更加曾經表示因為生活苦悶，要求由遺產提出80萬元，讓她可以「八十萬元環遊世界」，法官張舉能聽畢雙方陳詞，即時拒絕梅媽申請，並指出每月給她12萬元生活費已經很慷慨。

覃美金兩度敗訴之後，在2010年10月7日終於獲得上訴庭批准，可上訴至終審法院。2011年5月9日，終審法院判覃美金敗訴。同年梅啟明和梅德明，入稟高等法院指遺產信託人，疏忽處理梅艷芳生前簽署的遺囑和信託書，導致遺產損失而索償15億元，卻被高院將案件剔除，反被下令要支付訟費。

2012年4月26日，覃美金由於拖欠230萬元律師費，被法庭頒令破產。梅艳芳的哥哥梅啟明在2013年1月17日因為不能支付17.7萬元訟費而被法庭頒令破產。

2015年，覃美金為求使用，變賣梅艷芳所有遺物及物業，包括梅艷芳生前所有獎項，香港演藝人協會更會出錢回購獎項，避免獎項及紀念給予他人。

音樂上，梅艷芳風格多變，2009年經“世界紀錄協會”評定，以全球個人演唱會總計292場當選“全球華人個人演唱會最多女歌手”。她35歲獲得香港樂壇最高榮譽“金針獎”，40歲獲得中國金唱片獎（國家級音樂獎）的藝術成就榮譽。

電影上，她先後獲得兩岸三地的影后榮譽（金馬獎、金像獎、金鹿獎），在20年（1985年至2005年）香港電影累計票房中位列女演員第三。去世後獲得香港電影金像獎追授“演繹光輝永恆大獎”，被中國電影表演藝術學會評入“中國電影百年百位優秀演員”。

梅艷芳唱過《壞女孩》的叛逆，也唱過《似是故人來》的典雅；唱過《烈焰紅唇》的性感，也唱過《夢里共醉》的傳統。她的風格是中國與西洋的結合，彷彿香港這座城市的時代文化縮影。 ”（樂壇人物評價）

梅艷芳在有限的時間裡盡情發光發熱，告訴我們如何才沒有白活一場，讓我們反思生命的意義。雖然我們不能改變生命的長度，但卻可以改變生命的寬度 （林夕評價）。

梅艷芳的歌藝是香港樂壇的頂尖，這是事實，不容置疑。我清楚記得她參加第一屆《新秀大賽》，年紀輕輕，但舉手投足，咬字吐句，全是大家姐風範。而她天生的身體語言絕佳，在舞台上配合舞步，簡直令人神為之懾。梅艷芳天分極高，近似粵劇泰斗新馬師曾先生。我曾戲稱梅做“女新馬”。歌藝這麼精彩的人，竟然如煙花的彩，空余光影在腦海，人間已再難見其人了（著名詞作人 黃霑評價）。

阿梅不只屬於演藝界，更是屬於全香港 （成龍評價）。

我好鍾意阿梅，阿梅是我偶像，舞台上她光芒同造詣，我敢得罪講句沒有人及得上她，因為阿梅是個好全面的藝人 （沈殿霞評價）。

梅艷芳這個女人很有味道，她是個很有愛心的人，甚至可以將整個心擺出來給你，她答應了的事就一定會幫到底。得知梅艷芳生病，最難過是看着她的病情愈來愈嚴重，她卻仍在奔波，她在生命的最後依然堅持開演唱會，就是想在走之前跟大家分享她最愛的歌唱和跳舞。（楊紫瓊評價）。

失去這瑰寶，對演藝界是沉重的打擊，但阿梅在離開前，留下了一份珍貴的禮物。她用積極的態度、堅強的精神，讓我們學懂如何放下。梅艷芳重視友情，這份友情不是一時，而是一世。她用有限的生命，帶來無限的回憶，她永遠是我們心中的女主角（鄭裕玲評價） 。

阿梅是我們樂壇不可多得的奇才。梅艷芳是香港之榮光，並希望歌迷化解悲痛，學習阿梅鬥士的精神，勇敢面對生活 （譚詠麟評價） 。

我和阿梅是好拍檔，大家都是工作狂，演唱之時，我們可以合到心靈相通，有默契之至。能找到一個如此好的拍檔，是我最開心的事。遇到什麼心事、難題我都會找她傾訴，雖然她的年紀比我輕，但是人生經驗豐富，而且懂得體諒別人，以致我對她無話不談，簡直就彷如兩兄妹般。梅艷芳是一個永不言敗的女孩子，她的信心強，野心也大，所以她會用儘自己的能力去爭取應得的一切，這點無疑令我十分佩服的 （張國榮評價） 。

阿梅的性格是“寧可天下人負她，而她決不會負天下人”。她對新人、對一些需要照顧的人，她會照顧得無微不至 。有你就有我，如果有輪迴的話，下世都做好朋友。（劉德華評價）。

阿梅是個很“男人”的女人，非常夠義氣，朋友們聚餐她永遠搶著付錢。我覺得梅艷芳是真正屬於舞台的，她可以控制整個舞台，舞台就好似她家，她一上舞台就變成了另一個人（張學友評價）。

梅姐是屬於舞台的，沒人可以代替她 （郭富城評價）。

阿梅在圈子裡的人緣可以算是第一，因為幾乎所有認識、不認識她的人都支持她。其實從一般演員變成明星容易，但要成為巨星，關鍵要看人緣。這個圈子人緣很重要，像她這樣的巨星對所有人都很真誠，尤其是下層人士都很真心，不會有兩種面孔（曾志偉評價）。

阿梅是百年難得一見的演藝天才，能夠同她合作過，是我的榮幸，她不愧是香港娛樂圈的大姐，不但歌藝演技出色，還致力於回報社會，號召娛樂圈人士為社會做了不少工作。（周星馳評價）。

在合作的女性當中，印象最深是梅艷芳，我很喜歡跟她合作，她是個很爽的女人，很少有女演員走在一起沒有妒忌心，而梅艷芳就是一個沒有嫉妒心的人，很舒服，是個影響力很大的女人（張曼玉評價） 。

梅艷芳性格豪爽、有情有義、為人真誠，在圈子裡的人緣可以算是第一，更熱心栽培新人，有愛心，一生不斷做善事，希望她的勇敢和堅強一直會在我們心裡面，她的敬業一直是我們學習的榜樣 （梁朝偉評價）。

我非常欣賞梅艷芳，她是一個非常好的表演家，尤其是在舞台上，她在舞台上的魅力，在我心目中，是無人可以代替的 （梁家輝評價）。

梅姐她很有義氣，是現代女俠 （劉嘉玲評價）。

阿梅給我的感覺就是仗義、正氣的代表！我祈求來世我很能有幸與阿梅一塊演戲，我還要作她的好朋友 （王祖賢評價）。

梅姐是一個天生的藝人，能演能唱，人又豪爽，她的過世讓華人世界少了一顆巨星，演藝圈黯淡許多；她是我心目中的女中豪傑！（葉童評價）。

梅艷芳對香港來講是非常重要的，香港現在少了一顆最閃亮的星星，她是香港的女兒。我相信我會一直想念她 （葉倩文評價）。

梅姐是我最欣賞的前輩，她對人生積極的態度令人敬重。昔日跟梅姐相處，她說的每一句話我都銘記於心（鄭秀文評價） 。

我很多不能告訴別人的心情，都向梅姐傾訴！來生，我還會喊她一聲姐! （謝霆鋒評價） 。

師父對我不只是影響那麼簡單，真的是把我塑造成型的人。她讓我懂得怎樣去面對我的人生，尤其是她那種“俠女”性格，對我的影響潛移默化。我希望可以像她一樣，很用心地為社會做一些事（何韻詩評價）。

雖然梅姐的年紀不是比我大很多，但在我心裡她一直是個大姐。我是敬佩她愛音樂和為人做事，現在像她這樣的人已經很少了。我對她的感覺只有兩個詞：珍惜與尊重 （陶喆評價）。

梅姐在台上跟台下是完全不同的一個人，在台上是很吸引人家的眼睛，就是很想要看，在台下就是親和力很強，人很好，挺溫柔的，有時候挺搞笑的一個姐姐 （房祖名評價）。

梅姐一生不斷做善事，甚至離開了也繼續做，這種精神很值得學習。梅姐她走之前跟我說過，當一個歌手或者藝人最要交代的就是你的歌迷，你的知音，我覺得蠻對的 （陳奕迅評價）。

梅姐是我好尊重的前輩，而她給我最深刻的印象，就是她做事好努力，又好照顧身邊人 （陳慧琳評價）。

很多時候梅姐都會出來幫我們討公道，她給我們非常好的一個啟發，就是我們好像應該她那樣，更加努力地生活，堅持到最後一分鐘 （楊千嬅評價）。

我覺得梅姐很好，對每一個人都很好，因為我自己有一個非常深的感觸就是，我們工作其實已經很忙，連家人或者朋友也沒太多時間去照顧，自己都照顧不了，所以我覺得她真的好厲害，可以幫很多人 （容祖兒評價）。

我覺得梅姐很照顧我們後輩，雖然說我不是跟她同一個公司，也不是她的徒弟或是什麼人，但她看到我會拍拍我的肩膀鼓勵我 （梁詠琪評價）。

梅姐她是生命力量的象徵，還記得她為劉嘉玲裸照事件出頭，她總能教給我們這些年輕小輩不少為人的道理 （章子怡評價）。

梅姐是個非常豪爽、非常義氣的人，她很知道保護和栽培新人，她是我最喜歡也最敬佩的女藝人，歌舞、演戲無所不能（李冰冰評價）。

梅艷芳是空前絕後的叱吒樂壇的女皇，也是香港樂壇成長時代的里程碑，她在同行的人品、成就是有口皆碑的，她的才藝是這一行的佼佼者，華語樂壇沒人可以跟她比 （孫楠評價）。

梅艷芳是我的一個特別好的姐姐，而且我想告訴別人，千萬不要以為很能幹的女人都是嚴厲的，其實她非常非常有女人味，是很醇厚的那種女人 （胡軍評價）。

我覺得阿梅是個很仗義，很會顧朋友的人，行事作風很堅強，很有男子風範，不會把自己承受的壓力表露出來 （任泉評價）。

在我拍《手機》的時候，她曾經來看我，我打算找一位香港男演員來演《天下無賊》，梅艷芳知道後就一直替我聯繫，在她生病後，還在為我找演員的事情操心，令我非常不忍。梅艷芳的心裡裝著別人，她當選香港演藝人協會主席時，許多導演都去捧場，梅艷芳非常謙虛和周到地道謝，她大口地喝酒，兩個小時後便醉倒了。醒來以後，她給每一位導演打電話致歉，說她沒有照顧好大家（馮小剛評價） 。

我見識了什麼叫天生藝人！人人都有天分、質感和能力，但梅艷芳則沒有人可以學到。梅艷芳提攜了許多後輩人，在身邊朋友有難時，她挺身而出——“珍惜身邊的人”，她做到了 （關錦鵬評價） 。

梅艷芳是那種不用教就會演戲的天才，那種人是千年不遇的。她像男孩一樣，可以說是很有義氣的 （爾冬陞評價） 。

阿梅對角色的理解力令我驚訝！（許鞍華評價） 。

阿梅是堅強女性，歌聲跟性格一樣豪放，對娛樂圈貢獻很大 （吳宇森評價） 。

梅艷芳無可取代，她是近代最好的女藝人。梅艷芳天生有俠氣，她和楊紫瓊、張曼玉演《東方三俠》有場“大家斗篷一甩，慢動作走出”的鏡頭，梅艷芳那俠氣自然天成的感覺，就是比另外兩人濃 （杜琪峰評價） 。

在我心目中，梅艷芳是一個天才演員。她在《胭脂扣》、《英雄本色3》，《半生緣》等許多電影裡都曾創造過非常成功的銀幕形象。我很看重她性格里有決斷、敢擔當的那種大姐氣質，而正是這種氣質吸引了我，決定邀請她來參演《十面埋伏》。她現在突然去世，讓我感到很遺憾（張藝謀評價）。

梅艷芳與生俱來就有一種不凡的演藝天分，無論在舞台或銀幕上，都具一種令人難以抗拒的魅力 （導演羅啟銳評價）。

梅艷芳是我見過很少有的天才，演戲的天才 （著名藝術家葉錦添評價）。

梅艷芳絲毫沒有所謂大牌作風。她不論出現在哪裡都非常和善。對歌唱的投入之深，常常讓所有人一邊感動一邊演奏。現場氣氛如此之熱烈，看得出觀眾是多麼愛戴她 （著名指揮家陳燮陽評價）。

或許是小時當歌女，被人瞧不起的經歷，她對社會不公平的事情，都要站出來講話，這種人在演藝圈裡很少 （著名監製金廣誠評價）。

她特別看重朋友，要求自己很嚴格，卻能夠寬容朋友的何缺點。我覺得像這樣的人太少見了，認識她是一種幸運 （天中文化董事長、金牌經理人李小麟評價）。

梅艷芳雍容豁達有風度（著名音樂人山奇評價）。

梅艷芳為近十年一個真正以角色內心世界感染到觀眾的東方女演員（西日本新聞評價）。

梅艷芳是非常真誠的一個人，可以說她在中國演藝圈裡是一個典範、一個榜樣 （北京電影學院導演系教授鄭洞天評價）。

梅艷芳是個現象。我認為這現象的發生，起於一個得到上蒼賜予無與倫比的天賦與倔強的個性的人，生長於凡事極端的時代與地方。能歌、能舞、能演，盡皆精絕—是百年難得一見的表演天才了（著名經濟學家 張五常評價）。

梅艷芳極富創意和毅力，憑藉自己的努力將事業帶上高峰，是香港成功的典型例子（前香港特別行政區行政長官董建華評價）。

梅艷芳長期致力於香港演藝事業，屢創佳績，譽滿樂壇，並熱心參與香港及內地的慈善公益活動，貢獻良多（中央人民政府駐香港聯絡辦公室副主任李剛評價）。　　

梅艷芳是真正的香港傳奇，有情有義，有始有終，她把最美麗的一面留給世人。短短四十年的人生路上有許多波折、失意，但她最終成為一位非常值得尊敬的演藝人協會會長。她為爭取公平、公義，亦不在乎付出代價（前香港特別行政區廣播處處長張敏儀評價）。

梅艷芳熱愛事業、關愛社群，為公益、為公義，勇進向前，以演藝界殿堂天后之尊，關懷扶持後進、積極推動香港演藝事業發展，殊堪敬仰（(全國政協委員、香港特區立法會委員霍震霆評價）。

我們不會忘記梅艷芳女士對香港與內地影視交流合作所付出的努力。希望貴我雙方繼續加強溝通與交流，共同為中國影視節目走向世界、弘揚中華文化而努力。我們相信，這是對梅艷芳女士最好的懷念（中國國家廣電總局港澳台辦公室評價）。

我們懷念梅艷芳女士在影視歌壇留下的音容笑貌和卓越貢獻。願我們攜手努力，為共同振興中華民族的電影事業做出貢獻（中國國家廣電總局電影局評價）。

歌衫淚影女人心抱緊眼前人，芳華絶代有心人似是故人來，蔓珠莎華再共舞朦朧夜雨裡，情歸何處歌之女孤身走我路。（Facebook專頁維城觸蹟及墳場研究評價)。 




</doc>
<doc id="10205" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10205" title="欧玛尔·海亚姆">
欧玛尔·海亚姆

欧玛尔·海亚姆（波斯文：عمر خیام，拉丁化：Omar Khayyám，又译莪默·伽亚谟、奧馬開儼，），波斯诗人、天文学家、数学家。海亚姆意為“天幕制造者”，他一生研究各門学問，尤精天文学。当时的蘇丹非常器重海亚姆，委以更改曆法的重任，1079年所实行的新历亚拉里曆比蒋牟西旧曆更为精确。除无数天文图谱以及一部代数学论文之外，海亚姆留下诗集《柔巴依集》（又譯《鲁拜集》）。

欧玛尔·海亚姆的诗大部分关于死亡与享乐，用了很多笔墨来讽刺来世以及神，这与当时的世俗风尚相去甚远。《柔巴依集》其实是一些零散的笔记，海亚姆死后由他的学生整理出来。19世纪，英国作家爱德华·菲兹杰拉德（Edward Fitzgerald）将《柔巴依集》翻译（或撮譯、改寫）成英文，因其译文精彩，從此《柔巴依集》不再仅是历史笔记，而作为著名诗集为整个世界所接受。

海亞姆於波斯東部城市納霞堡（今伊朗境内）出生，是一名什葉派的穆斯林 ，小時候曾在巴爾赫（今阿富汗北部）居住，並跟隨謝赫（意為「教長」）穆罕默德·曼蘇爾（Muhammad Mansuri）學習，其後更跟隨當時於最為有名的伊瑪目莫瓦法克（Imam Mowaffaq Nishapuri，舊譯「野芒」，又譯「摩瓦伐克」）學習。

關於海亞姆的成長有一則廣為流傳的故事：在跟隨莫瓦法克學習期間，海亞姆結識了兩位日後成就非凡的同學。這兩位同學分別是尼札姆·穆爾克及哈桑·沙巴（後來成為阿薩辛派的領袖）。他們三人結為好友，後來尼札姆·穆爾克成為了塞爾柱帝國的「維齊」（即「宰相」或「首席大臣」的意思），分別按照二人的要求而作出賞賜：哈桑·薩巴哈要求官位，但是由於野心太大，最終他在推翻尼札姆·穆爾克失敗後並放逐；海亞姆就較為謙恭，他僅要求一個居住的地方，讓他可以鑽研科學及祈禱；於是，海亞姆每年可從納霞堡的庫房中獲得1,200百密（mithkals）的黃金，他以後就是靠這筆年金過活的。金庸所著小說《倚天屠龍記》亦有提到這個故事，書中將海亞姆翻譯為峨默。

很多學者（如穆罕默德—阿里·福魯吉（Mohammad-Ali Foroughi）及法札內·阿哈爾普爾（Farzaneh Aghaeipour））都質疑這故事的真實性，因為海亞姆與尼札姆·穆爾克的年紀相差三十歲，二人不太可能一起上學，而且三人在不同的地方成長，但無論如何這故事廣為流傳，這是可能由於三人在各方面的有卓越的表現：海亞姆代表科學方面的成就、哈桑·薩巴哈代表變革，而尼札姆·穆爾克則代表權力、法治與秩序。

海亞姆是當時有名的數學家，於1070年寫下影響深遠的《代數問題的論證》（Treatise on Demonstration of Problems of Algebra），書中闡釋了代數的原理，令波斯數學後來更傳至歐洲。他亦發現解決三次方程以及更高次方程的方法。



</doc>
<doc id="10206" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10206" title="堡康利">
堡康利

堡康利（意大利語：Buitoni）是意大利一家食品公司，成立于1827年，创始人為朱丽亚·堡康利，主要經營義大利食品產品及餐廳。1988年，被雀巢公司收购，之後向海外市場發展。

義大利食品品牌堡康利：突破英吉利海峽


</doc>
<doc id="10210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10210" title="图密善">
图密善

提圖斯·弗拉維烏斯·多米提安努斯（Titus Flavius Domitianus），英語化作「多米提安」、「圖密善」（Domitian），漢文神學書籍譯作豆米仙或多米田，。他繼承父親維斯帕先與兄長提圖斯的帝位，為弗拉維王朝的最後一位羅馬皇帝，81年－96年在位。由於他執政中後期曾嚴酷處決許多元老以及迫害基督徒，因此他在後世史書中的評價普遍不佳。
圖密善出生在羅馬城，當時他的父親即將就任羅馬執政官，早年的家境並不富裕。當他的父親與兄長在外從事軍旅生活時，他則留在羅馬接受貴族的青年教育，學習修辭和文法。

69年，皇帝維提里烏斯的軍隊在第二次貝德里亞庫姆戰役失敗後，支持維斯帕先的部隊即將進入羅馬城。在城內大亂之際，圖密善與當時擔任城市長官的伯父「薩賓努斯」逃到卡庇托里上的朱庇特神廟，但敵人闖入並放火焚燒神廟，薩賓努斯被皇帝逮捕與處決。圖密善打扮成伊西絲女神的祭司，逃過追捕者的搜查。不久，維提里烏斯戰敗身亡，支持他父親稱帝的軍隊進入羅馬，圖密善被軍隊擁護高呼為「凱撒」，並授與執政官的地位。

雖然維斯帕先已經成為帝國中唯一的羅馬皇帝，但當時（70年年初）維斯帕先與提圖斯都不在羅馬，因此羅馬中樞是由當年十八歲的圖密善以城市大法官的名義，實行國家執政官的權力。圖密善在當時擅自分派了首都和外地廿多個職位，這一舉動引起尚在埃及的父親不滿；維斯帕先曾不只一次地抱怨與諷刺：「真奇怪，他怎麽沒有把我的繼承人也給指派了？！」但提圖斯卻頻頻為自己的弟弟緩頰，使得他們的親子關係未有不良影響。

年輕的圖密善顯現出對權力的追求。為了增加自己的軍功，他自願帶兵到高盧與日耳曼地區敉平巴塔維亞叛變。但在他尚未到達前線之前，羅馬將領凱列亞里斯已經擊敗敵人，首領奇維里斯在70年夏末向羅馬投降並結束這場事變。後來，他又曾自願參加與帕提亞的聯軍，攻打東方的阿蘭人；但維斯帕先不同意羅馬介入東方事務，使得圖密善無法取得戰場上的光榮。

79年，維斯帕先病死，長子提圖斯繼任帝位。但圖密善卻宣稱，父親原本打算讓他們兄弟二人共同治理帝國，提圖斯偷偷改寫了維斯帕先的遺囑。圖密善明白顯現出對於兄長的不滿，私下策劃著謀反提圖斯的陰謀。但提圖斯不以為意，並未對弟弟有過公開的批評。

81年，就任皇帝只有兩年的提圖斯病故。由於提圖斯沒有兒子，卅歲的圖密善順利登上羅馬的皇位。他提高了羅馬士兵一百一十年來未曾變化過的軍餉，從一天的10阿斯（As，指羅馬帝國銅幣）提高到13阿斯，並將士兵退休金領取方式給予制度化。因此終其執政期間，他一直備受士兵愛戴。

羅馬城的朱庇特神廟於80年大火中再度焚燬。圖密善下令重新興建，於82年峻工。他還在卡庇托里上建了一座新的神廟，即後來通稱的涅爾瓦廣場。

同時，他還建了弗拉維家族的神廟、、音樂廳和一個海戰人工湖，並重新修築並完成了最著名的大競技場（Colosseum）。

對於帝國邊境的防禦方面，圖密善沿著萊茵河、多瑙河防線，並連結黑森林地區，建立了日耳曼長城（Limes Germanicus）。一方確保了羅馬國境內的安全，也同時減輕了羅馬邊防駐軍的負擔（萊茵河總兵團數從八個軍團降低為六個軍團）。

86年，圖密善對於位在多瑙河對岸的达基亚發動了兩次戰爭。第一次是他自己親上戰陣，第二次則是讓近衛軍長官帶領。羅馬與達契亞之間的戰爭，互有勝敗。後來於89年，圖密善決定罷戰，由羅馬出錢贖回被俘的戰士，雙方議和。但圖密善卻為此舉辦凱旋式。

上日耳曼的行政長官路奇烏斯·安東尼公開稱帝，打算聯合當地的同盟部隊，起兵反叛。但由於萊茵河提早解凍，阻止日耳曼人渡河。下日耳曼軍團長官立刻鎮壓了這場連內戰都稱不上的叛變，僅有安東尼與他手下的幾個百人隊長受到處決。

圖密善接到叛變消息時，事件就已經平息。圖密善派任圖拉真（後來的皇帝）擔任上日耳曼軍團的長官。

圖密善重視司法──這點類似他個人崇拜的帝國二代皇帝提比略，常到市心廣場的審判廳舉行特別審判。照羅馬人的宗教習俗，維斯塔貞女必須發誓終生守潔，但實際上卻常常發生與男子發生性關係的情況出現。圖密善恢復古代制度，將有犯行的貞女活埋，情夫則以亂棒打死。此外，圖密善對貪贓受賄、通姦等罪行，常常採行特別嚴格的罰則。對於敢於以諷刺詩影射他的文人，也遭到他的酷刑對待；到了後來，只要有人被他認定，其言論或行動有損於皇帝的尊嚴，就足以構成對此人定罪的理由了。後來，由於國家財政吃緊，他對猶太人與基督徒課以特別的稅賦；只要實行過割禮，就必須繳付額外的稅金。

步入執政中後期的圖密善開始變的多疑，他對於元老院採取敵視的態度。他常常懷疑元老議員陰謀推翻他的統治，甚至在自己的床頭放置刀劍以防遭人暗殺，於是便讓許多告密者得到鼓動，紛紛搜集貴族各種罪行，再告上法庭進行審判，甚至讓騎士階級公開審判元老。在他的統治期間，許多元老遭到處決、流放、財產沒收、除名的下場，所有貴族們經常在恐懼當中度日。

圖密善年輕時，就強奪了埃里烏斯·拉米亞的妻子──多米提亞·隆吉那。後來當圖密善登基後，多米提亞就接受了「奧古斯塔」（皇后）的封號。後來多米提亞愛上了演員帕里斯，圖密善得知之後，殺死帕里斯與其朋友，並宣布與皇后離婚，然而圖密善不久之後又把她召回。中年之後，圖密善又納了自己的姪女──尤利亞（即提圖斯的女兒），但她後來也遭到流放，死在外地。

出於懷疑，圖密善突然殺死了自己的堂兄弟弗拉維烏斯·克勒蒙斯。一連串的舉動，引起了皇室家族成員的驚恐。由皇后在背後暗地支持，寢宮侍從巴爾特尼烏斯、宮廷衛隊長薩圖爾斯，皇帝秘書恩特爾，尤利亞過去的管家斯特潘努斯，聯合起來參與了刺殺皇帝的計劃。

96年9月18日中午，巴爾特尼烏斯向圖密善謊稱，斯特潘努斯要向他緊急報告。於是，圖密善摒退所有侍從，獨自走進臥室。

斯特潘努斯假裝受傷，用羊毛繃帶包紮他的左臂。正當斯特潘努斯以揭發陰謀的理由接近皇帝時，他便抽出預藏在繃帶中的匕首，刺中圖密善。圖密善試圖抵抗，但他身邊的薩圖爾斯、以及解放奴隸一起向他進攻，皇帝逃到床頭尋找武器，卻只發現空的刀鞘。他們合力殺死了圖密善。

圖密善皇帝享年45歲，在位15年。他被殺後，屍體無人理會。後來他的乳母在拉丁大道旁火化了他的屍體，並偷偷地把圖密善的骨灰帶到弗拉維家族的神廟，與尤利亞的骨灰合葬在一起。羅馬士兵十分悲痛，打算立即為他復仇。不久，斯特潘努斯與巴爾特尼烏斯都受到折磨而死。

圖密善曾與皇后多米提亞生有一子一女，但都早夭。圖密善死後，元老院推舉66歲的涅爾瓦繼任皇帝，弗拉維王朝自此結束。

在塔西佗、小普林尼與蘇埃托尼烏斯的筆下，圖密善是一位暴君。他尚未當政之前與執政之初，表情謙恭，熱愛文學，獎掖修辭學名家昆提良，搭配他年青時期的外表：身材高大，面色紅潤，具有一對大眼睛，長得俊美優雅，十分受到羅馬各階層的喜愛。但他執政的中後期卻喜好荒淫嬉戲，並逐漸變得殘暴，特別著重於打擊元老院貴族階層，採行許多新的拷打方式對付遭到逮捕的人。因此當他的死訊傳出，元老院特別感到高興。他們通過法令，決定對圖密善施以除憶詛咒（或譯記錄抹煞）──抹消所有圖密善所留下來的紀念物：雕像、銘文。而許多當代第一手史料記錄者的身份，正是元老階層，因此透過他們的筆鋒，後人對皇帝圖密善的觀感相當惡劣。而除憶詛咒對圖密善施政記錄的有系統破壞，也使圖密善的正面評價直至近代考古學及系統性史學分析的發展才漸有提昇。

塔西佗寫著：「海上充滿了流放可憐到遠方的船隻，岩礁上流滿了這些犧牲者的鮮血。」不過在事實上，塔西佗對此是略為誇大的：在圖密善執政的十五年間的記錄中，元老議員被處決的有八到九人，流放的有五到六人，對政治絕望而退隱的有三到四人。

在基督教的歷史觀中，常論及圖密善曾將教徒丟入大競技場中，讓獅子等野獸啃食的敘述；實際上，在當代非基督教的史料中找不到任何可供驗證的證據，僅僅出現在後來興起的教會記述中。而圖密善的姪女尤利亞、以及克勒蒙斯分別遭到流放與處決的原因，也僅有教會記載是由於他們信仰基督教的原因，但同樣未出現在蘇埃托尼烏斯與狄奧的作品中（狄奧記錄克勒蒙斯的罪名是「不信神」，但歷來無法對於這項罪名是否「等同於信仰基督教」達成共識）。

無論如何，基督教傳統上將圖密善視為早期迫害教徒的皇帝之一。



</doc>
<doc id="10213" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10213" title="萬佳百貨">
萬佳百貨

万佳百货公司是中国一家連鎖店超级市场，成立于1991年，总部设在中国深圳。

万佳的名稱源于英文Vanguard的汉语译音，意为先锋、前卫。





</doc>
<doc id="10214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10214" title="连锁超市列表">
连锁超市列表

连锁超市列表，列舉跨國性以及各主要國家的连锁超級市場。

此列表只列出跨國性店家，大致上以店家英文名稱的英文字首來排序。
此列表以國家與地區排列，部分店家非跨國性企業。可與上表內容互相補充。











</doc>
<doc id="10215" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10215" title="饮料">
饮料

饮料或飲品是指經過加工的液体，供予饮用，分为软饮料和酒精饮料。










</doc>
<doc id="10220" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10220" title="戴爾">
戴爾

戴尔股份有限公司（）是总部位于美国德克萨斯州朗德罗克之研發、販售及提供電腦及相關產品及服務的企業，由迈克尔·戴尔于1984年创立。创立之初公司的名称是PC's Limited，1987年改为现在的名字。戴尔以生产、设计、销售家用以及办公室电脑而闻名，不过它同时也涉足高端电脑市场，生产与销售服务器、数据储存设备或网络设备等。戴尔的其他产品还包括软件、打印机及智能手機等电脑周边产品。当公司逐渐发展到其他非电脑领域后，公司的股东们在2003年股东大会上批准公司更名为戴尔公司。

戴尔的直接商业模式，即去除中间人，直接向客户销售产品，使得公司能够以更低廉的价格为客户提供各种产品，并保证送货上门。此外戴尔公司也确保戴尔的产品还未生产出来就已经售出，即是先有訂單，之後才按客戶要求組裝電腦。

該公司以創辦人麥可·戴爾命名，這家公司是全球前幾大的科技公司，目前全球員工已經超過九萬六千名。於2010年，戴爾入選美國《財星》雜誌每年評選的「全球最大五百家公司」排行榜的第38名。《財富》同時也將戴爾列入科技業中全球第五大最受尊崇的公司。

戴爾成長的方式包括了內部營運增長以及非營運增長，意即戴爾在成立之際，有多次令人注目的合併及併購案，包括像是2006年的Alienware及2009年的Perot Systems。在2009年，戴爾販售產品包括個人電腦、伺服器、資料儲存設備、網路交換器、軟體及電腦周邊設備。戴爾同時也販售HDTV、照相機、印表機、多媒體播放機及由其他廠商所生產的電子產品。戴爾為人所讚賞的是於供應鏈管理及電子商務的各項創新。

於2012年，《財星》雜誌根據總營收將戴爾列為全美第44大公司以及在德州的第6大公司，同時也是德州第二大非石油公司（僅次於AT&T），也是在奧斯丁地區最大的公司。

戴爾的歷史最早可追溯到1984年，創辦人迈克尔·戴尔在德州大學奧斯汀分校就學時創立了PCs Limited這家電腦公司。宿舍房間成為公司總部，用來銷售以現有組件建置的與IBM PC兼容的電腦。麥克·戴爾相信透過直接出售個人電腦系統給客戶，可以讓PCs Limited更了解客戶的需要及提供最有效的解決方案來滿足客戶需求。麥克‧戴爾從家人獲得約30萬美元資金後，他決定中途輟學，以便將所有注意力集中在他羽翼未豐的事業上。

在1985年，公司生產了第一部擁有自己獨特設計的電腦“Turbo PC”，售價為795美元。PCs Limited藉由在國家電腦雜誌推出它的系列廣告並直接向消費者銷售，並提供消費者根據不同方案來讓消費者有更多組裝選擇。在其公司第一年的營收毛利就超過7300萬美元。

在1988年，公司更名為“戴爾電腦企業”並選擇愛爾蘭為它全球性擴展的第一站。1988年6月22日，戴爾首次公開發行350萬新股，每股作價8.50美元；在那之後戴爾公司市值從3000萬美元增長至8000萬美元。在1992年，戴爾公司不但被財富雜誌評為全球500強企業，而且麥克‧戴爾成為500強企業裡有史以來最年輕的執行長。

在1996年，戴爾開始透過網站銷售電腦，並於2002年，戴爾公司擴大其產品線，包括了電視機，手持設備，數位音響和印表機。戴爾最早的購併案，起源自1999年收購ConvergeNet Technologies。2003年，公司重新命名為”Dell Inc."以識別除了電腦之外的成就。從2004年到2007年，麥克‧戴爾以執行長身分在一旁教導戴爾公司的主要掌權人─Kevin Rollins。在此期間，戴爾收購了Alienware公司，並引進了幾個新的產品，包括AMD微處理器。為了防止跨市場的產品，戴爾繼續經營Alienware公司為一個獨立個體，但仍然是戴爾的全資子公司。

然而，戴爾入門級電腦市場的表現不佳讓麥克·戴爾再度回鍋重掌執行長的兵符。這位創辦人宣布一個重大的改變活動名為”Dell 2.0”，減少人員及多角化公司的產品內容。戴爾並在2008年1月28日正式收購EqualLogi，以獲得iSCSI儲存市場的一席之地，由於戴爾已經擁有高效率的生產流程，整併EqualLogic的產品讓整個公司的生產成本隨之下降。

在2009年9月21日，戴爾宣布合併Perot Systems（總部設於德州布蘭諾）的意願，這個交易金額據報導為39億美元。Perot System主要提供應用程式發展，系統整合及策略性的諮詢服務，主要營運地點在美國及10個境外國家。此外，他並提供一系列的委外服務商業流程，包括理賠處理及客服中心營運

在2010年8月16日，戴爾宣布併購資料儲存廠商3PAR。

1984年公司草创时注册资本为1,000美元，是德克萨斯州法律所规定的最低额度。但是到2003年6月，戴尔的市值已经达到800亿美元，营业额则达到310亿美元。

2010年8月13日戴爾在美國推出平板電腦Streak。

2010年8月25日戴爾在美國推出運行谷歌Android操作系统的Aero智能手機。Aero並非是戴爾推出的首款智能手機。去年末，戴爾已經開始在中國銷售一款Mini 3i智能手機。

2012年12月13日戴爾品牌將不會再研發Android智能手機。

2013年2月5日戴爾電腦（DELL）宣布私有化方案，集團創辦人米高戴爾及SILVER LAKE基金，斥資249億美元將戴爾私有化，股東可獲得每股13.75美元現金，另加每股13美分的特別股息。

交易主要通過現金加股票作融資，當中微軟會借出20億美元貸款。現時持有公司14%股權的迈克尔·戴尔，在交易完成後會繼續擔任董事長及CEO。10月30日戴爾以249億美元完成私有化交易，在私有化後，麥克．戴爾持股比重將提升至75%，並繼續擔任執行長職務。

2014年7月18日，戴尔称，该公司现已开始接受比特币支付。

2015年10月12日，戴爾與其創辦人迈克尔·戴尔將與MSD Partners（Michael Dell’s investment firm）和Silver Lake私募基金以每股33.15美元，收購數據儲存設備製造商EMC，包括EMC的股東將獲得每股24.05美元現金和EMC所持有的VMware追蹤股0.111股，計入現金和股票現值，這筆交易的總金額達到670億美元（5226億港元），成美國歷來最大宗科企收購。

2016年3月28日，戴爾以30.5億美元出售旗下IT技術服務部門给日本電信電話(NTT)子公司NTT數據(NTT Data)

2016年5月2日 戴爾創辦人兼執行長邁克爾·戴爾在EMC World 大會上宣布，在完成收購EMC後，戴爾公司（Dell Inc.）將改名為「Dell Technologies」，旗下包含兩個子品牌，其中銷售PC等用戶端的業務稱為Dell，負責企業基礎架構的部門稱為Dell EMC。

2016年9月12日戴爾-EMC以16.2億美元出售旗下企業內容部門给加拿大商業軟件開發商OpenText。

2018年7月3日戴爾以239億美元現金加股票收購Vmware追蹤股票（-{股票代碼}-為DVMT），並發行約70億美元股票。新發行的戴爾C級股票將於12月28日正式在紐交所掛牌。

戴爾利用不同的市場區隔來替各個產品系列名稱命名。

適合中小企業/大型企業使用的產品，主要強調較長的產品週期、耐用以及相互配合的服務方案。這些產品系列包括：

戴爾的家用/消費系列產品，強調價值、性能以及高擴充性。這些產品系列包括：

智慧型手機/平板電系列產品：

戴爾的相關商品包括USB 隨身碟, LCD電視，以及印表機；戴爾螢幕包含LCD電視，電漿電視適用於HDTV以及螢幕的投影機。戴爾的UltraSharp系列是一個高階螢幕產品系列。
戴爾的服務以及支援產品包括Dell On Call（延伸家用支援服務）、Dell Support Center戴爾支援中心（海外延伸服務支援）、Dell Business Support戴爾商業支援（商業的服務合約，用來提供產業即時的技術支援）、Dell Everdream Desktop Management（「軟體服務」遠端桌面管理）以及Your Tech Team你的技術小組（一個適用於從網路或是電話購買戴爾產品的家用使用者解決方案）。

停產的產品以及系列包括Axim（PDA，2007年4月9日停產），Dimension（家用以及小型企業用桌上型電腦，2007年7月停產），Dell Digital Jukebox（MP3 player，2006年8月停產），以及Dell Omniplex（用來支援伺服器運作以及桌上型功能的桌上型以及塔式電腦）。

戴爾很早就開始採用客製化定單服務的生產機制，成為業界的先趨者，按照客戶所需的規格來提供個人用電腦，相較於其他眾多電腦廠商，每季均維持提供大量的訂單給中介廠商。

為了將產品購買與運送之間的延遲時間降到最低，戴爾研發出一套更貼近消費者的產品生產策略，同時也導入即時服務just in time生產辦法，可將存貨成本降到最低。低存貨也是戴爾商業模式的另外一個表徵，在這個零組件跌價速度快的行業更是一個重要的考量。

戴爾的生產流程包括組裝、軟體安裝、功能測試（包括燒機-後段測試的過程之一）以及品質管控。從戴爾的歷史看來，處處都可發現戴爾都是在內部生產桌上型電腦，以及外包筆記型電腦的基本材料然後再拿回公司內部組裝。然而，公司的策略需開始調整。在2006年年報上聲明：「戴爾將持續擴展原始設計生產及委外生產的合作關係。」華爾街日報於2008年9月報導：「戴爾著手進行與電腦廠商的合約，以外包計劃賣掉廠房。」

戴爾座落於德州奧斯丁（原始地點）的廠區與1999年啟用的田納西州黎巴嫩廠，以北美市場為主，提供桌上型電腦的組裝。於北卡羅萊納州的溫斯頓-賽倫廠區（啟用於2005年）計劃在2011年1月終止營運，同時位於邁阿密的佛羅里達州Alienware子公司仍維持營運。戴爾伺服器是從德州奧斯丁生產。

座落於德州奧斯丁的戴爾桌上型電腦廠房於2008年結束營運。而黎巴嫩廠也於2009年年初結束桌上型電腦生產業務。最後，也是最主要於美國境內北卡羅來納州的廠區預計在2011年1月終止營運。於北卡羅來納州廠區主要業務均被移轉至亞洲及墨西哥的簽約合作廠商，雖然戴爾表示僅有些許工作會轉移至其海外廠區。

戴爾在愛爾蘭群島的Limerick廠區的組裝電腦主要供EMEA（歐洲、中東、非洲）市場之用，員工人數近4500人。於1991年戴爾啟用Limerick廠區且成為愛爾蘭該國第二大外資企業，也是愛爾蘭最大的出口貨品廠商。於2009年1月8日，戴爾宣佈將於2010年的1月，所有於Limerick生產業務將全數移轉至戴爾於波蘭的Łódź城新廠區。歐盟官員表示他們將調查這高達5千270萬歐元的援助波蘭政府方案，是否為過去支持愛爾蘭的戴爾出走主因。1號歐洲生產基地（EMF1，啟用於1990年）以及緊鄰Limerick的部份Raheen Industrial Estate所組成的3號歐洲生產基地（EMF3）。2號歐洲生產基地（EMF2，先前由Wang廠區而後被Flextronics佔據於Castletroy）於2002年結束營運。戴爾後來將所有歐洲生產基地整倂至EMF3（EMF1僅保留辦公室）。戴爾的Alienware子公司也在愛爾蘭Athlone廠區生產電腦產品。4號歐洲生產基地（EMF4）建於波蘭的Łódź城也在2007年的秋天正式啟用生產。

戴爾於1995年啟用位於馬來西亞的檳城廠區，而於1999年啟用中國大陸的廈門廠區。這些廠區主要服務亞洲市場並有95%的戴爾筆記型電腦在此組裝。戴爾並投資預估為6千萬美元於印度青奈的生產基地，以支援在印度次大陸的戴爾產品銷售。印度製的產品將會被標記”印度生產”。於2007年，青奈廠區目標於2007年下半年度生產40萬部桌上型電腦以及計畫在此開始生產筆記型電腦以及其他產品。

戴爾為南美市場所生產的桌上型電腦及PowerEdge伺服器從1999年啟用的Eldorado do Sul廠區，轉移至2007啟用的巴西Hortolandia新廠區。

戴爾成為資訊科技產業中最先設定產品回收目標的廠商（於2004年），以及於2006年達成全球消費者回收計畫的新里程碑。於2007年2月6日，國家回收聯盟（National Recycling Coalition）頒發”Recycling Works”獎項給戴爾以表彰其推廣生產者責任的努力。在2007年7月19日，戴爾宣布超前原先計劃在2009年達到回收2.75億磅電腦設備的目標。在2006年，戴爾在全球共回收超過780萬磅（近4萬噸）來自消費者端的電腦設備，比2005年增加93%，其中有12.4%的設備是戴爾七年前所販售的。

在2007年6月5日戴爾設下目標，立志成為業界永續綠化的科技廠商。基於此點，戴爾發表了零碳排放量的創舉，其中包括 

戴爾於2007年世界環境日倫敦舉辦的圓桌會議宣布“The Re-Generation”一詞。“The Re-Generation”代表的是全球各年齡層“想要讓世界變得不同”的環保人士。戴爾也提及相關計畫並帶領設定科技產業的環境標準，且於未來能持續保持領導地位。

戴爾於年度企業社會責任（CSR）報告中描述其環境表現，依循Global Reporting Initiative（GRI）協議。戴爾在2008年的CSR報告中被GRI評比為“Application Level B級”。

戴爾透過產品的能源效率進化，致力於減少外在環境衝擊，同時也透過能源效率專案減少其直接營運衝擊。內部能源效率專案描述，每年可為公司省下超過3百萬美元的能源成本。戴爾公司內部最大的能源效率節省原因來自於電腦能源管理：透過採用特殊的能源管理軟體於5萬部的電腦網路上，戴爾預期將可節省180萬美元的能源成本。

根據零組件型式以及購買的支援服務等級，戴爾提供各式技術支援詢問服務。戴爾將其服務內容分成五個層級提供商用客戶：

戴爾的消費者部門提供全年無休24小時電話服務以及線上疑難排解服務，不像其他公司只於營業時間在特定範圍比如美國及加拿大市場的技術服務。於2008年2月4日，戴爾針對企業發表一款全新的支援服務方案名為ProSupport，提供客戶多項客製化服務選擇以滿足大眾需求。有別於一般採取通用化服務，戴爾整合多個套裝選擇，以滿足各個範疇的企業客戶，包含中小企業、大型企業客戶、政府單位、教育機構、保健事業及生技產業。戴爾現在也提供單獨的支援選擇給IT人員以及非IT專業的人員。戴爾為後者提供”如何操作”的軟體應用程式支援，例如Microsoft Office。戴爾也與眾多第三方軟體廠商合作提供支援服務，對於戴爾認證的IT部門，戴爾提供快速派遣服務，協助勞工及登入危機中心以掌控重大營運中斷、病毒攻擊、或是由自然災害造成的問題。

戴爾擁有多種面向且獨特的支援方案。舉例而言，電腦採用一種獨特由數字及字母構成的”服務標註”的辨別方式，以及11個位元的Express服務代碼（打入迅速電腦語音查詢系統IVR），讓客戶獲得適當的服務。代理商同時優化DellConnect（一種基於Citrix/GoToAssist的遠端登入工具，讓技術人員面對有疑難雜症的客戶，可透過戴爾服務的能力進入客戶電腦遠端遙控）。

主要掌管戴爾公司的是九人組成的董事會。麥可·戴爾是公司的創辦人，服務於董事會。其他董事會成員包括Don Carty，William Gray，Judy Lewent，Klaus Luft，Alex Mandl，Michael A. Miles以及Sam Nunn。股東們會於會議中遴選出九位董事會成員，沒有被選到的董事會成員，必須向董事會提出辭職信，隨後，董事會會決定是否要接受該成員的辭職。董事會成員通常設立五個委員會，主要負責監管特定議題。包括處理會計議題、查帳及報告職責的監管委員會（Audit Committee）；負責批准執行長及公司其他員工補償金的補償委員會（Compensation committee）；財務委員會（Finance Committee）則是掌管如提出併購或合併案等相關財務相關事務。管理暨提名委員會（Governance and Nominating Committee）則掌管包括遴選董事會成員等企業事務；反壟斷遵循委員會（Antitrust Compliance Committee）是企圖避免公司業務違反反托拉斯法。

戴爾的企業組織架構與管理，不僅僅取決於董事會的決策。戴爾全球管理委員會會設下策略性的方向。在美國之外，戴爾擁有區域副總裁掌管各個國家，包括David Marmonti管理EMEA地區，Stephen J. Felice掌管亞太及日本區。到了2007年，其他高階主管還有包括Martin Garvin（全球採購資深副總裁）及Susan E. Sheskey（副總裁暨資訊長）

戴爾的廣告有多種媒體形態的呈現，包括電視、網路、雜誌、目錄及報紙。部分戴爾行銷策略包括整年度的持續降價，提供免費的額外產品（如戴爾印表機），以及提供免費的運送服務，都是為了刺激更多的銷售及擊退競爭對手。在2006年，戴爾削價努力維持19.2%的市佔率。然而，這同時也砍掉了近半的邊際利潤，讓利潤從8.7%降到4.3%。為了維持低價策略，戴爾除了透過網路接下最多產品訂單以及透過電話銷售外，更將客戶服務單位從El Salvador轉移到India。

戴爾於2000年早期製作了一系列熱門的電視及平面廣告，由演員Ben Curtis扮演一個愛調皮搗蛋的金髮少年“Steven”，要去協助那些無助的購買電腦者。每個電視廣告通常都結束於Steven的標語：“Dude, you’re getting a Dell!”後續的廣告號召了戴爾總部的實習生，與Curtis這個角色，一起在某支廣告結尾客串演出。

戴爾主打遊戲電腦XPS系列的廣告，以平面的方式出現於2006年九月的“Wired”刊物。以一句在網路及玩家間流傳的流行語“FTW”作為標語，意思為“For The Win”。然而戴爾很快就結束了這個活動。

在首款第一人稱射擊遊戲“F.E.A.R. Extraction Point”，多款搭載此遊戲的桌上型電腦均清楚可見Dell XPS型號的標誌，有時候甚至在螢幕上也有戴爾的商標。

2007年，戴爾在美國更換了廣告代理商，從BBDO轉至Mother。於2007年七月，戴爾發表由Mother製作的全新廣告，主打Inspiron與XPS產品系列。這個廣告使用Flaming Lips與Devo特別為了廣告片“Work it Out”所改良並重新錄製的音樂。

2007年同期，戴爾也開始使用新的廣告標語“Yours is Here”，意即戴爾提供客製化的電腦以符合客戶需求。

2008年2月底，戴爾產品開始於大型辦公用品零售店，加拿大的Staples Business Depot裡販售。於2008年4月，Future Shop以及Best Buy也開始販賣戴爾的產品，包括桌上型電腦、筆記型電腦、印表機及螢幕。

由於有些顧客不喜歡透過電話或網路購買科技產品，戴爾也深入調查位於中歐及俄國城市的零售營運狀況。在2007年4月，戴爾於Budapest的零售店正式開幕。於同年十月，戴爾也於莫斯科設立零售店。

英國HMV的旗艦店Trocadero商店，自2007年12月開始販售Dell XPS電腦。2008年1月，英國的DSGi商店集團開始販售戴爾產品（尤其是透過Currys及PC World商店）。同年，大型連鎖超市Tesco在英國各連鎖店中也開始販售戴爾筆記型電腦以及桌上型電腦。

2008年的五月，戴爾與隸屬於Coles Group的Officeworks達成協議，開始販售部分更新版的Inspiron桌上型電腦及筆記型電腦，打進企業供應鏈。這些型號與原廠產品型號有些微差異，但幾乎與Dell Store販售的相似。

同年11月開始，戴爾就持續透過與同樣隸屬於Coles Group的Harris Technology合作，打進澳洲市場。同時，戴爾也透過提供折扣給電子零售商，像是知名的削價競爭廠商The Good Guys，持續擴展零售通路點，在2008年底，戴爾同意提供一系列包括Studio/XPS系統的桌上型電腦以及筆記型電腦。

於2009年五月，戴爾與由Woolworths Limited持有的Dick Smith Electronics達成協議，將零售點擴展至整個澳洲及紐西蘭四百家Dick Smith商店（與Officeworks達成協議的一年後）。零售商同意銷售多款包括Inspiron及Studio筆記型電腦，及少量的Studio桌上型電腦。到了2009年，戴爾持續於澳洲的18座購物中心設置展示區；2010年三月份，戴爾宣布結束在澳洲及紐西蘭設置展示中心的計畫。

過去的十年，對於數位教室有許多不同的定義，有些定義相當模糊，例如於教室內使用互動白板及投影機。其它則有更多詳盡及包含特定內容的定義。

戴爾成為數位教室的領導者已行之有年，並有多種不同版本的數位教室。最新的定義為：科技能激發多種層次的學習，讓教師及學生的課堂體驗更加深刻。

其它的企業及產品含括了不同的定義。其中之一提及，數位教室中最重要的是學生、教師以及教學互動。這樣的觀點強調教學互動的重要性高於僅是產品所帶來的好處。

典型採用於數位教室的技術包括投影機、電腦、音響設備，學生及時回應系統、影像發佈及網路協定電視（IP TV）。所有的產品都擁有同一個目標，就是改善學生的學習體驗。假使應用恰當，多媒體課程（Media Rich Curriculum）將成為教室的核心，遠比技術來得重要。

於當地網絡區域的影音發佈需包含幾個重點特色，一個設計合宜的網路及影音發佈設備。當提及網路支援影音發佈的問題時，可依循”若網路可支援VoiP（IP電話）的話，就必須要能夠支援影音發佈”的標準規範。儘管這是一般的陳述，但可以協助教育者設定於教室應用MRC工具於網路的標準。

戴爾主要的競爭對手包括苹果、惠普、宏碁、东芝、索尼、华硕、联想、IBM、三星及Sun Microsystems。戴爾及其子公司Alienware亦同時與AVADirect、Falcon Northwest、VoodooPC（HP的子公司）等於市場中競爭。2006年第二季戴爾全球個人電腦市場市佔率18%~19%，而主要競爭對手HP則約有15%的市佔率。

2006年末，戴爾將個人電腦市場的領導地位讓給了惠普。Gartner及IDC兩家知名分析機構均預估2006年第三季HP全球出貨量將超過戴爾。同期間，HP的15%成長率讓戴爾的3.6%成長率相形失色。同年第四季出貨量拉鋸越趨擴大，Gartner預估戴爾個人電腦出貨量下滑8.9%，相對於惠普則是擁有23.9%的成長率。於2006年底結算時，戴爾整體個人電腦市場佔有率下滑至13.9%，而惠普則擁有17.4%。

IDC報告指出戴爾失去的伺服器市場比四大競爭者多。IDC在2006年第四季預估戴爾的伺服器市占率從前一年的9.5%降至8.1%，年遞減率為8.8%，流失的市場主要轉至EMC及IBM。

戴爾電腦在2009年6月與7月，在台灣版的銷售網站連續發生了非常大規模的網路標價優惠折扣事件，首先是在6月25號晚間9點至26號早晨6點期間發生全站產品折扣七千新台幣的事件，導致湧入4萬3千多筆訂單，訂購將近14萬台平面顯示器，戴爾在長達一星期的磋商後，拒絕消保會至少按價每人出貨一台的建議，僅願意提供一千至三千新台幣左右的不等的折扣券補償，然多數消費者表示其折扣券與誠意不足無法接受，而爭議尚未結束之時，又於7月5日凌晨12點至早晨10點之間發生筆記型電腦更換顏色即可多折價四萬多元新台幣的狀況。，再度導致了約近一萬五千筆，共近五萬台筆記型電腦的極大量訂單湧入，導致消費者開始質疑戴爾是否有意圖藉機宣傳、惡意騙取消費者個人資料或對於網路銷售的管理十分無能。消費者因而不滿戴爾公司處置而向法院提告，台北地方法院一審審理判決：戴爾網站上所登錄的定型化契約，屬於「要約引誘」性質，消費者訂購後，戴爾另以電郵回覆通知拒絕，戴爾可以不必出貨。而判決消費者敗訴。二審審理判決：戴爾網站上有清楚標示型號、原價與折扣後的價格，消費者下單代表雙方對商品的價格已有共識，因此契約成立。而判決消費者勝訴定讞。

同時，戴爾台灣區總經理廖仁祥也表示「網路直銷業務佔全球戴爾業務相當大比重，不過在台灣，透過網站採購的中小企業與一般消費者占戴爾營收不大。」顯示戴爾並不重視台灣零售市場的消費者。

相對於IBM、惠普和日本丸紅等國際大廠錯誤優惠折扣後都照單全收，，也使得台灣消費者對於戴爾品牌失去一定程度的信心。

而另一方面，由網友串連在台南地方法院對戴爾提出的民事訴訟，則是裁定被告荷蘭商戴爾企業股份有限公司台灣分公司必須依約出貨。法官認為戴爾電腦宣稱標錯價再以折價券補償，是犯有「故意」行為和促銷伎倆，判決戴爾需依契約出貨49萬元訂單，但全案仍可上訴。

中國戴爾市場部全球副總裁肖三樂（Sally Xiao）於2018年4月4日，在位於北京舉辦第八代處理器發表會宣傳新型筆電，告訴各位玩家如果要使用《絕地求生PUBG》外掛，一定要買戴爾筆電才能發揮優異性能，因而引起全世界《絕地求生》玩家相當不滿。

报道称肖三樂表示：「中國玩家使用外掛將會成為世界上最有統治能力的人，舉例來說遊戲可以跑得比其他使用者快速，像是一次炸掉 10 輛載具等等能力。如果頂級玩家使用英特爾（Intel）第八代核心性能，將可以執行更多外掛來成功吃雞。」接著肖三樂也補充說：「這些成功運作大量外掛的頂級玩家，將會歸功於第八代戴爾筆電的強大優異性能。」

中國戴爾4日下午 17 點左右對外發佈聲明表示：「上週中國舉辦戴爾新品發佈會上，我們在進行產品和遊戲的關聯展示時，引用了一些不洽當的輔助遊戲畫面做為示範。這類行為是所有遊戲玩家深惡痛絕的行為，我們深刻了解這是一個不妥的做法。多年來，戴爾與眾多電競團體保持緊密合作關係，致力於全球遊戲玩家提供更好的電競體驗。戴爾自始至終主張並堅持電子競技公平競爭，堅決反對玩家將競技優勢中的技巧運用到作弊配置及腳本中。我們位傳達不當訊息深表歉意，並在此聲明譴責任何濫用技術力量的不當行為。」



</doc>
<doc id="10222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10222" title="俄罗斯君主列表">
俄罗斯君主列表

俄羅斯君主列表，指俄羅斯由862年留里克創立諾夫哥羅德公國開始，到1917年尼古拉二世退位其間，共1055年間俄國君主的列表。

862年，留里克創立諾夫哥羅德公國，是為俄羅斯國家的開始。882年，第二代諾夫哥羅德大公奧列格攻陷基輔，創立了基輔羅斯。基輔羅斯創立早期，匯聚周邊民族，成為一個統一的民族-羅斯人。伊戈爾繼位後，創立留里克王朝，是為統治俄羅斯的第一個王朝。基輔羅斯在這段時間屢次出兵劫掠拜占庭帝國、保加利亞第一帝國、可薩汗國等周邊國家。

智者雅羅斯拉夫死後，長子、次子、四子分別爭位，基輔羅斯小分裂，最終由四子弗謝沃洛德再度統一，是為弗謝沃洛德一世。弗謝沃洛德之子紅太陽莫諾馬赫打敗南俄草原的波洛韋茨人，消除了突厥人對基輔羅斯的威脅。紅太陽莫諾馬赫死後，基輔羅斯大分裂，他的長孫伊賈斯拉夫二世·姆斯季斯拉維奇曾統一大部分基輔羅斯，但被七叔尤里·多爾戈魯基所敗，基輔羅斯再度陷入動亂。1169年，尤里·多爾戈魯基長子安德烈·博戈柳布斯基聯合十六個大公國的軍隊攻陷基輔，將首都遷移至弗拉基米爾，再度名義上統一基輔羅斯，但一年後再分裂。安德烈·博戈柳布斯基死後，除了其弟大窩弗謝沃洛德能暫時穩定局勢外，基輔羅斯長時間陷於動亂中。最後在長子西征中，基輔羅斯亡於拔都為首的蒙古侵略軍。

伊凡大帝在位期間，吞併諾夫哥羅德、布良斯克、特維爾、圖羅夫、明斯克、霍爾姆等公國，滅亡金帳汗國，莫斯科大公成為俄國君主。伊凡三世晚年娶巴里奧略王朝的索菲婭·帕列奧羅格公主，將莫斯科大公國視作拜占庭帝國的承繼人。伊凡大帝和其子瓦西里三世致力出兵消滅蒙古和其他大公國殘餘勢力，打下了統一俄羅斯的根基。1547年1月16日，伊凡大帝之孫伊凡四世自稱沙皇，成立俄羅斯沙皇國，俄國再度統一。

1598年1月17日，伊凡四世之子費奧多爾一世·伊萬諾維奇去世，留里克王朝結束，俄羅斯陷入混亂。僅伊凡四世的顧問鮑里斯·費奧多羅維奇·戈東諾夫登位時，勉強維持了對波蘭立陶宛聯邦的和平，但戈東諾夫在位七年間，俄國內部多有暴亂。戈東諾夫去世後，波蘭扶植了三位德米特里，皆稱為伊凡四世幼子。偽德米特里一世成功取得沙皇之位，但被瓦西里四世所推翻，成立叔伊斯基王朝。但波蘭立陶宛聯邦撕破停戰協定，宣稱瓦迪斯瓦夫四世對俄國王位有繼承權，入侵俄國。斯坦尼斯瓦夫·若烏凱夫斯基率領軍隊攻陷莫斯科。瓦西里四世被俘，叔伊斯基王朝被波蘭立陶宛聯邦終結。瓦迪斯瓦夫自稱沙皇伏拉斯基拉夫一世，透過七波耶會議，開始了波蘭立陶宛聯邦對俄羅斯的管治。梁贊公爵以留里克王朝後裔身份號召俄羅斯人抵抗波蘭侵略，召開全俄縉紳會議。在他死後，大主教被推舉為領導人。在1613年2月21日其子米哈伊爾·費奧多羅維奇·羅曼諾夫為全俄沙皇米哈伊爾一世，1613年7月21日全俄縉紳會議還政沙皇，成立羅曼諾夫王朝。

羅曼諾夫王朝在阿列克謝·米哈伊洛維奇和費奧多爾三世治下，分別於波蘭立陶宛聯邦和奧斯曼帝國處取回烏克蘭地方，並因博格丹·赫梅利尼茨基率領哥薩克酋長國附庸俄國，俄國領土獲得大幅度的擴張，但因波羅的海沿岸的歸屬問題與瑞典帝國的關係急速惡化。彼得大帝於1696年開始進行彼得大帝改革，俄國開始西化。終於在1721的大北方戰爭打敗瑞典，取回自古斯塔夫大帝時代交給瑞典的俄國東北部海岸線。彼得大帝因此稱帝，成立俄羅斯帝國。彼得大帝去世後，由於他處決其子，導致無嗣繼位，他十四歲的孫子彼得二世去世後，羅曼諾夫王朝絕男嗣。在其女伊麗莎白女皇去世後，彼得大帝外孫彼得三世繼位，開始荷爾斯泰因-戈托普-羅曼諾夫王朝。

彼得三世在位不到一年便被妻子葉卡捷琳娜大帝所廢，葉卡捷琳娜二世在位期間三次瓜分波蘭、於第五次俄土戰爭大敗奧斯曼，吞併克里米亞汗國。在她去世後，由其子保羅一世繼位，但因改革不得貴族支持，被暗殺於米哈伊洛夫宮，由其子亞歷山大一世繼位。亞歷山大一世在位期間領土再度大幅擴張，先後打敗奧斯曼和波斯，從瑞典處取得芬蘭大公國。在拿破崙戰爭的第六次反法同盟，撃敗法蘭西第一帝國，取得波蘭會議王國國王頭銜，俄國成為歐陸霸主。在克里米亞戰爭中，俄國戰敗，尼古拉一世之子亞歷山大二世因此推行改革，廢除農奴制，並結束了長達三十多年的高加索戰爭，出售阿拉斯加。在亞歷山大二世被激進青年謀殺後。亞歷山大三世繼位，俄羅斯開始工業化進程，並佔領全中亞。尼古拉二世登位後期，因1905年俄國革命，俄國開始立憲運動。因大斯拉夫主義俄國參與第一次世界大戰，在1917年俄國革命，尼古拉二世被推翻及軟禁，俄國君主制結束。













































862年，瓦良格人留里克率領部眾登陸諾夫哥羅德，成立了羅斯的第一個國家，諾夫哥羅德公國，自任大公。






在波蘭主導下，由七位波耶貴族，舉行，作為波蘭立陶宛聯邦在俄羅斯的傀儡政權，擁護波蘭國王齊格蒙特三世之子瓦迪斯瓦夫為沙皇。與全俄縉紳會議敵對，成員如下：

國家元首：沙皇伏拉斯基拉夫一世


1610年7月27日，叔伊斯基王朝滅亡，留里克王朝後裔梁贊公爵利亞普諾夫組成臨時政府。對抗波蘭國王、沙皇伏拉斯基拉夫以及七波耶會議，主要成員如下：

三領袖

其他成員





</doc>
<doc id="10225" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10225" title="基辅罗斯统治者年表">
基辅罗斯统治者年表

留里克 

在位时期：862年 - 879年
诺夫哥罗德大公。属于来自日德兰半岛北部的瑞典诺曼人。

奥列格 

在位时期：879年 - 912年
诺夫哥罗德大公。留里克的族人。因留里克之子伊戈尔年幼而执政。征服斯摩棱斯克。882年起成为基辅大公

伊戈尔 

在位时期：912年 - 945年
诺夫哥罗德大公。根据古罗斯编年史记载为留里克之子。娶普斯科夫的诺曼公主奥尔嘉。身后开始了留里克王朝700多年的统治。945年被杀，由妻子摄政辅佐儿子直到964年.。

斯维亚托斯拉夫一世·伊戈列维奇 

在位时期：964年 - 972年
诺夫哥罗德大公。伊戈尔之子。娶斯拉夫族女仆玛鲁莎。

亚罗波尔克一世·斯维亚托斯拉维奇 

在位时期：972年 - 978年

斯维亚托斯拉夫一世之子。因为宫廷卫士斯文纳得的儿子被雅罗波克的弟弟奥列格所杀，斯文纳得挑唆雅罗波克和奥列格开战，战斗中弟弟弗拉基米尔跑到斯堪的纳维亚招募新兵，将雅罗波克击败，被迫弃位

弗拉基米尔一世·斯维亚托斯拉维奇

在位时期：978年 - 1015年

斯维亚托斯拉夫一世之子。诺夫哥罗德和基辅大公。娶拜占廷皇帝罗曼纽斯二世的女儿安娜。

斯维亚托波尔克一世·弗拉基米罗维奇 

在位时期：1015年 - 1019年

980年生。诺夫哥罗德和基辅大公。父亲为弗拉基米尔或者雅罗波克，母亲是一个被诺曼人抢来的拜占廷尼姑。

雅罗斯拉夫一世·弗拉基米罗维奇
在位时期：1019年 - 1054年

弗拉基米尔第六子。诺夫哥罗德和基辅大公。娶瑞典国王奥拉夫的女儿英格丽德。儿子有伊利亚（诺夫哥罗德大公，1020年死）、弗拉基米尔（诺夫哥罗德大公，1043年死）、伊兹亚斯拉夫（基辅大公）、斯维亚托斯拉夫二世（基辅大公，篡位者）、维斯叶沃罗德（基辅大公）、维亚切斯拉夫（斯摩棱斯克大公）和伊戈尔（弗拉基米尔大公）。继承人是伊兹亚斯拉夫。

伊贾斯拉夫一世·雅罗斯拉维奇 

在位时期：1054年 - 1073年，1077年 - 1078年

雅罗斯拉夫之子，诺夫哥罗德和基辅大公。

斯维亚托斯拉夫二世·雅罗斯拉维奇 

在位时期：1073年 - 1076年

弗谢沃洛德一世·雅罗斯拉维奇 

在位时期：1076年 - 1077年，1078年 - 1093年

雅罗斯拉夫之子，诺夫哥罗德和基辅大公。

斯维亚托波尔克二世·伊贾斯拉维奇 

在位时期：1093年 - 1113年

伊贾斯拉夫一世之子，诺夫哥罗德和基辅大公。

弗拉基米尔·莫诺马赫 

在位时期：1113年 - 1125年

维斯耶沃罗德之子，诺夫哥罗德和基辅大公。

姆斯季斯拉夫·弗拉基米罗维奇

在位时期：1125年 - 1132年

弗拉基米尔二世长子，诺夫哥罗德和基辅大公。

亚罗波尔克二世·弗拉基米罗维奇 

在位时期：1132年 - 1139年 

弗拉基米尔二世第五子，诺夫哥罗德和基辅大公。

维亚切斯拉夫·弗拉基米罗维奇 

在位时期：1139年、1150年、1151年-1154年、1161年-1167年

弗拉基米尔二世之子。因为政治交易而多次即位、退位。

弗谢沃洛德二世·奥利戈维奇

在位时期：1139年 - 1146年

斯维亚托波尔克二世的孙子，基辅大公。

伊戈尔二世·奥利戈维奇

在位时期：1146年

维斯耶沃罗德二世之弟，基辅大公。

伊贾斯拉夫二世·姆斯季斯拉维奇 

在位时期：1146年 - 1149年，1151年 - 1154年

姆斯季斯拉夫·弗拉基米罗维奇之子，基辅大公

尤里·多尔戈鲁基

在位时期：1149年 - 1151年，1155年 - 1157年

弗拉基米尔二世第七子。基辅大公。莫斯科城奠基人。

罗斯季斯拉夫一世·姆斯季斯拉维奇 

在位时期：1154年 - 1155年，1158年 - 1161年，1161年 - 1167年

伊贾斯拉夫三世·达维多维奇 

在位时期：1157年 - 1158年，1161年

姆斯季斯拉夫二世·伊贾斯拉维奇 

在位时期：1167年 - 1169年

安德烈·博戈柳布斯基 

在位时期：1169年




</doc>
<doc id="10229" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10229" title="2000年美国总统选举">
2000年美国总统选举

2000年美国总统选举是美国历史上选举结果最接近的几次之一，两个主要的参选人是德克萨斯州州长、共和党候选人乔治·W·布什，以及当时的美国副总统、民主党候选人艾爾·高爾。

最终的选举结果在经过三十六天的争议后才最终定案，最主要的争执焦点是佛罗里达州的选举结果，双方在这个州的得票数异常接近。當時由于雙方仍未取得過半选举人票，因此佛罗里达州的25张选举人票最终可以决定选举的胜负，而争议是在经过多次的反复点算普选票以及司法判决后才最终结束的。在 （Bush v. Gore）中，12月12日美國最高法院以7票对2票决定重新点算选票的过程违宪，因为选票重点没有在佛罗里达州全州展开，5票对4票决定禁止进行任何新一轮的选票重点工作。戈爾对法庭的判决表示强烈不满，但是“为了我们人民的团结与民主的力量，我作出让步”，接受有關裁決。选举结束后由美国多家媒体主办的选票重点结果显示，即使最高法庭决定重新点算选票，布什仍然会赢得佛罗里达州的胜利。但是如果采用其他方法点算选票，则戈尔有可能获胜。

美國總統選舉由選舉人票決定當選人，因此高爾雖然贏得較多普選票，但仍由獲得較多選舉人票的小布希當選總統。

此次总统竞选竞争紧张而激烈，过程复杂而波折，2008年HBO电影频道将其改编成电影“Recount”（《选票风波》），回顾了2000年佛罗里达州竞选的计票风波。

美國各州之選票設計不同。今次選舉不少州份兩黨得票接近，幾乎在所有兩大黨票數接近的州都有廢票認定問題。在此次选举中，廢票認定問題在佛罗里达州尤为突出。该州的选举结果可以左右总统选举的结果。佛罗里达州的『蝴蝶式對開選票』設計會使選民因圈選錯位而選錯候選人，有意投給高爾的選民可能因而誤投給改革黨的保守派帕特·布坎南。
投票结果显示布什领先戈尔不到2000票，并且六百万张海外选票尚未计算。因双方选票数差距太小，佛罗里达州法律要求进行一次自动机器计票。在第一次重新计票后，布什的领先优势减少为不到1000票。民主党阵营认为有希望扭转局面，便以佛州的选票设计误导了选民为由，要求对几个郡进行一次人工点票。

共和党阵营在11月11日向佛州南部的联邦地区法院提出诉讼，要求禁止棕榈滩等几个郡的人工点票，但是被联邦法官驳回。之后，佛州州务卿、共和党人哈里斯根据佛州选举法限令两天内，也就是在11月15日之前必须呈交选票结果，否则选票全部作废。民主党阵营开始提出诉讼，要求延迟点票结果。但是，佛州地方法院法官拒绝了民主党阵营的要求，把决定权交给佛州州务卿哈利絲（共和黨），州务卿拒绝接受未完成的人工点票结果，但是又被佛州最高法院阻止。佛州最高法院同意人工点票，并且宣布佛州选举结果的时间延期到11月26日。

总的来说，双方先是对簿佛州最高法院，当法院做出有利于戈尔的判决后，布什不服并上诉到美国最高法院，联邦最高法院先是把案子返回佛州最高法院进行重审，在佛州最高法院再次支持戈尔后，它才开始介入，并做出最终判决。

布什阵营的律师指出，佛州的人工重新点票违反了宪法第14条修正案的平等保护条款，因为有的机器点票，有的人手点票不公平。戈尔阵营的律师则要求联邦最高法院维持佛州最高法院判决。

美国联邦最高法院12月12日以五比四的微弱多数，推翻了佛州最高法院的判决，要求阻止对有争议的选票进行人工重新点算。

事後依各黨候選人在州內的平均得票計算，納德在佛州幾個綠黨得票率奇高的郡中，獲得如此高得票率的概率低得異乎尋常，足見誤投的問題的確存在。

在本次選舉的開票過程中，各大電視網有志一同地在美國行政區劃圖上以紅色代表共和黨確定勝選的州，藍色代表民主黨，而白色代表結果未定。由於開票爭議持續數天，各大電視網也播出此圖數天，是為美國媒體首次大規模以此種方式呈現選舉結果，其後並沿用至今。

票差小于1%的州(合计55张选举人票):

票差小于5%的州(合计84张选举人票):

票差大于5%但小于10%的州(合计84张选举人票):

资料来自一份美国政府文件:https://web.archive.org/web/20120825102042/http://www.mit.edu/~mi22295/elections.html#2000


</doc>
<doc id="10233" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10233" title="机械制造">
机械制造

機械製造（Mechanical Manufacturing）是機械工程的重要组成部分，指運用機械來從事各種製造的工作，由機械設計、機械製圖和機械加工組成。另外，機械製造還可能需要電腦輔助製造系統作為工具，包括電腦輔助設計（CAD）、電腦輔助製圖（CAD）、電腦輔助製造（CAM）等。


</doc>
<doc id="10235" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10235" title="机械设计">
机械设计

机械设计是機械工程師必修的進階應用課程，內容主要是分析各机械元件在靜止或運動並承受負載狀態下，機械元件內部的應力分佈與應變（strain）。以及估計機械元件的幾何形狀、尺寸大小與其使用壽命，並做優化處理以增加機械效率。机械设计所需的基礎課程包括：靜力學、動力學、流體力學、材料力學以及機構學。




</doc>
<doc id="10236" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10236" title="机器人">
机器人

机器人（）包括一切模拟人类行为或思想與模拟其他生物的机械（如机器狗，机器猫等）。狭义上对机器人的定义还有很多分类法及争议，有些电脑程序甚至也被称为机器人。在当代工业中，機器人指能自動執行任务的人造機器裝置，用以取代或协助人类工作，一般會是機電裝置，由電腦程式或是電子電路控制。

機器人的範圍很廣，可以是自主或是半自主的，可以從本田技研工業的ASIMO或是的等擬人機器人到工业机器人，也包括多台一起動作的，其至是奈米機器人。藉由模仿逼真的外觀及自動化的動作，理想中的高仿真機器人是高级整合控制论、机械电子、计算机与人工智能、材料学和仿生学的产物，目前科学界正在向此方向研究开发。有关机器人的话题，常见于科幻作品中。

機器人學是有關機器人設計、組裝、運作及應用的技術研究，以及控制機器人的電腦系統、感測器回授以及信息處理等。機器人可以代替人類在一些危險的環境或是製造程序中工作，或是在外貌、行為或認知上取代人類。許多機器的概念都來自自然界，因此有仿生機器人學的出現。

在工業時代機械技術提昇後，像自動化設備、遙控甚至無線遙控也日益成熟，電子學的進展成為機器人發展的動力。第一個電子式自動機是於1948年在英國的布里斯托尔由William Grey Walter發明，第一個數位化，由電腦控制的自動機是在1954年由George Devol發明，命名為，後續在1961年賣給奇異電氣，用在紐澤西州的工廠中，用來將壓鑄設備中的熱金屬上移。

機器人可以作一些重複性高或是危險，人類不想做的工作，也可以做一些因為尺寸限制，人類無法作的工作，甚至是像外太空或是深海中，不適人類生存的環境。 社會上對越來越多的機器人及其角色有些疑慮，機器人因為在越來越多方面可以取代人類，因此被認為是增加失業人口的主因之一。戰爭中使用的機器人也有道德上的疑慮。機器人自主的可能性及其影響是科幻小說的主題之一，以後也可能變成實際會發生的問題。

机器人（自動控制機器）一词，最早出现在西元1920年捷克科幻作家恰配克的《罗索姆的万能机器人》中，原文作“"Robota"”，后来成为西文中通行的“"Robot"”。但是，作品中登場的並非金屬製的機械，而是將原生質以化學合成製作，具有類似人類外形的人造人，即現在SF作品中的人形機器人，其概念來自泥人傳說。

1967年日本科學家森政弘與合田周平提出：「機器人是一種具有移動性、個體性、智能性、通用性、半機械半人性、自動性、奴隸性等7個特徵的柔性機器。」

現今，對人类來說，太髒太累、太危險、太精细、太粗重或太反覆無聊的工作，常常由机器人代劳。从事制造业的工厂裡的生產线就应用了很多工業機器人，其他应用领域还包括：射出成型業、建筑业、石油钻探、矿石开采、太空探索、水下探索、毒害物质清理、搜救、医学、军事领域等。

指由操作机（机械本体）、控制器、伺服驱动系统和传感装置构成的一种仿人操作、自动控制、可重复编程、能在三维空间完成各种作业的光机电一体化生产设备，特别适合于多品种、变批量的彈性製造系統。

一個工业機器人可以仅包括一個感覺與動作之間的連結，而且這個連結不是由人手动操控的。機器人的動作也許是電動機或是驱动器（也稱效應器）移動一隻手臂，張開或關閉一個夾子的動作。此種直接而詳盡的控制跟回饋也許是由在外部或是嵌入式的電腦或是微控制器上運行的程式提供。根據這個定義，所有的自動裝置都算機器人。

工业機器人可直接接受人類指令，也可以執行預先編排的程序，也可以根據以人工智能技術制定的原則綱領行動。

工业机器人發展现状方面，
2007年全球共新安装工业机器人114,365台，较2006年新安装的111,052台，上升了3%。截至2007年底，全球工业机器人保有量已达到了995,000台。2007年，亚洲及美洲工业机器人的装配量明显上升，汽车工业以及电子电器行业的发展是上述地区工业机器人装配量强劲增长的主要因素。此外，化工领域用工业机器人的需求量也迅速上升。

焊接机器人是工业机器人的最常见类型，常用于汽车制造机械流水线的规模化制造中，汽车车身和其他采用焊接工艺的部件的焊接。
涂裝机器人亦是工业机器人的最常见类型，常用于汽车车身涂上烤漆。

战斗机器人研发方面走在前列的国家包括美国与以色列，如果不将全球各种正在服役的无人飞机包含在内的话，比较典型的案例有DRDO（Defence Research and Development Organisation）公司Daksh，iRobot公司的PackBot，福斯特-米勒公司的“魔爪”，以色列USV（Unmanned Security Vehicle）公司的Guardium，韩国三星公司的SGR-A1等。
目前战斗机器人已经被应用于阿富汗，巴以冲突等局部战争中，比较常见的任务包括侦察，排雷等，这种机器人往往非常灵活，可以穿越复杂地形，如美国波士顿公司的BigDog和阿特拉斯，部分型号的机器人装备了机枪等攻击性武器。

通常用于探索人类难以安全接近或根本无法到达的地方。有水下機器人、地外探测机器人（勇气号、机遇号）、洞穴/密室探索机器人、火山研究机器人、太空探索機器人等等类型。

有些人类会通过手术、将自己的意识输入进电脑等方式改造成为机器人，用于维护治安、军事战斗等用途。

机器人也可以作為娛樂玩具用途，甚至成为人类生活的宠物和伴侣。台灣極趣科技股份有限公司推出的“BeRobot人型機器人” 以及日本索尼公司推出的“Aibo”机器宠物就是實際案例。有些日本的地區已經使用了接待用的兒童體型機器人。

在青少年流行文化中，机器人题材自几十年前就开始在世界范围内盛行。《铁臂阿童木》、《哆啦A夢》、《变形金刚》、《机动战士高達》等機器人動畫将此题材推向高峰。

这些作品通常将机器人描画为具有人类躯干特征（甚至感情）的金属人，并以其强劲的能力作战。

參見：人型機器人

有些机器人被开发出来纯粹是以模仿真人作为目的，这些模仿既可以是外观与动作行为上，又可以是思想感情上的。理论上讲，要做出外观、行为、思想都非常接近真人的机器人，在目前还有不可跨越的技术难度，但在未来并不是不可能的事。而如何利用及控制那类高仿真机器人，它们与人类关系又将如何，早已成为科幻界一个长期话题。
2001年，美國麻省理工學院研發了世界上第一個有模拟感情的機器人。

2007年時機器人中有大約一半是在亞洲、32%在歐洲、16%在北美、1%在澳大拉西亞，1%在非洲，當時世界上40%的機器人在日本，因此讓日本成為世界機器人最多的國家。

隨著機器人越來越複雜，專家及學者開始關注機器人的行為需符合哪一種倫理學，以及哪一種機器人有資格擁有社會、文化、道德或是法律上的權利。有一些科學組織宣稱在2019年可能就會有機器人的大腦。其他人預測機器人的智能在2050會有突破性的進展。最近的進展已經讓機器人的行為變成更加複雜。2010年有一部名為《》的紀錄片，其中一個主題就是智能機器人對社會的衝擊。

弗諾·文奇認為有一天電腦和機器人會比人更聰明，他稱之為「奇異點」。他認為那時對人類會有某種程度的危險，也可能相當危險，在一種稱為的哲學中會探討這個議題。

有些專家及學者質疑在戰爭中是否可以使用機器人，特別是有自主功能的機器人。也有一些關注是有關可以讓軍事機器人受另一個機器人控制的技術。美國海軍資助的一個計劃提出，隨著軍事機器人越來越複雜，應該更重視其能力對作出自主決定的影響。有一個研究者認為自主機器人會更加有人性，因此可以更有效的作決定，但也有研究者質疑上述的想法。

工業機器人的引進有可能會和失業有關，像台灣廠商富士康在2011年7月起就提出一個三年計劃，要用更多的機器人代替工廠的人力。當時工廠有使用一萬台機器人，但在三年後要增加到一百萬台。

世界机器人博览会（IREX）是世界上最大的机器人貿易展覽會，第一次是在1973年在日本東京舉行，之後每二年舉行一次。

科幻小说中對机器人行为的描述，以科幻小说家以萨·艾西莫夫在小说《我，機器人》中所订立的“机器人三定律”最为著名。
艾西莫夫为机器人提出的三条「定律」（law），程序上规定所有机器人必须遵守：

“机器人三定律”的目的是为了保护人类不受伤害，但艾西莫夫在小说中也探讨了在不违反三定律的前提下伤害人类的可能性，甚至在小說中不斷地挑戰這三定律，在看起來完美的定律中找到許多漏洞。在现实中，“三定律”成为机械伦理学的基础。




</doc>
<doc id="10238" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10238" title="2世纪">
2世纪

101年1月1日至200年12月31日的这一段期间被称为2世纪。












</doc>
<doc id="10239" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10239" title="前1世纪">
前1世纪

公元前100年1月1日至前1年12月31日的这一段期间被称为前1世纪。

















</doc>
<doc id="10240" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10240" title="前2世纪">
前2世纪

前200年至前101年的这一段期间被称为前2世纪。






摩哂陀（Mahinda）將上座部佛教傳入斯里蘭卡。










</doc>
<doc id="10242" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10242" title="1世纪">
1世纪

公元1年1月1日至100年12月31日的这一段期间被称为1世纪。








其他






</doc>
<doc id="10244" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10244" title="温州市">
温州市

温州市（普通话发音：Wēnzhōu，温州话发音：[ʔy tɕiɤu]，浙南闽语发音：Vo'e Jeu）是中华人民共和国浙江省下辖的地级市，位于浙江省东南部，瓯江下游南岸，为沿海港口城市，亦是中华人民共和国沿海開放城市，古称瓯。舊城為東晉著名學者郭璞根據風水思想而建。当时，郭璞登上南岸的西郭山，见数峰错立，状如北斗，華蓋山鎖“北斗之口”，以此設計溫州城。故而溫州有“山如北斗城似锁”之美称，別稱“斗城”。传说筑城时，有白鹿衔花而过，人们视为瑞兆，故温州又別稱“鹿城”。是浙江第三大城市。全市总面积12,065平方公里，辖海域1.1万平方公里，2016年末全市户籍人口818.2万人，常住人口917.5万人，为浙江省人口最多的地级市，年末市区户籍总人口168.04万人（含洞头区）。

温州历史悠久，古代称瓯越。温州历史上以造纸、造船、鞋革、绣品、漆器著称，亦是中国青瓷的发源地之一。北宋时成为当时的港口重镇，被朝廷辟为对外贸易口岸，南宋时海上贸易尤其发达，是四大海港之一，至今仍为浙南、闽北货物进出的咽喉。晋人郭璞在《山海经》中描述温州的地形为“瓯居海中”，这是有关“瓯”的最早文字记载之一。據晚清学者孙诒让考证，夏为瓯，殷为沤，周为欧，因世异字，故“瓯”从夏始。








《史記·東越列傳》載：“（孝惠三年）立搖為東海王，都東甌。”《集解》引徐廣曰：“今之永寧也。”《索隱》引姚氏雲：“甌，水名。《永嘉記》：‘水出永寧山，行三十餘裏，去郡城五裏入江。昔有東甌王都城，有亭，積石為道，今猶在也。’”清乾隆《永嘉縣志》卷17《古跡》雲：“東甌王故城：〔舊府志〕在二十都甌浦。”光緒《永嘉縣志》卷2《輿地志上·甌浦嶺》雲：“西山北甌浦，其地即東甌王故城。嶺有二亭，旁側有東甌王墓、祠。”據此，東甌王都城位於溫州府城西五裏的甌浦。






温州市位于浙江省东南部，东濒东海，南毗福建，西及西北部与丽水市相连，北和东北部与台州市接壤。全境介于北纬27度03分-28度36分、东经119度37分-121度18分之间。全市陆域面积11786平方公里，海域面积约11000平方公里。其中市区面积1187平方公里。

溫州地處浙閩丘陵，境内地势，从西南向东北呈现梯形倾斜。绵亘有洞宫、括苍、雁荡诸山脉，雁盪山是被聯合國教科文組織承認的世界地質公園。位於泰顺的白云尖，海拔1611米，为全市最高峰。东部為平原地区。2003年4月，溫州半岛工程正式开工，該工程將溫州下轄的洞頭諸島與大陸連為一體，全市面積也有所增加。

溫州境內河道縱橫，水網密佈，有大小河流150餘條。主要水系有瓯江、飞云江、鳌江，均由西向东流向东海。其中甌江的支流楠溪江，風景優美，被評為國家重點風景名勝區。温州陆地海岸线长355公里，有岛屿436个。海岸线曲折，形成諸多天然良港。

温州为亚热带季风气候，冬夏季风交替显著，夏季高温冬季温和，四季分明，雨量充沛。年平均气温17.3-19.4摄氏度，1月份平均气温4.9-9.9摄氏度，7月份平均气温26.7-29.6摄氏度。冬无严寒，夏无酷暑。年降水量在1113-2494毫米之间。春夏之交有梅雨，7-9月间有热带气旋（颱風），无霜期为241-326天。全年日照数在1442-2264小时之间。

温州资源丰富，是江南“鱼米之乡”。粮食作物以水稻为主，经济作物主要有柑橘、茶叶、枇杷、杨梅、甘蔗等160余种。海洋鱼类有带鱼、黄鱼、鳗鱼等370余种、贝类有430余种。沿海滩涂养殖面积达6.5万公顷，养殖蛏、蚶、虾、蟹、蛤等。用材林有松、杉、栎等280余种。矿产资源有锡、钼、铅、锌、黄铁矿、明矾石、叶蜡石、花岗岩、高岭土等，明矾石、花岗石、叶蜡石被称为温州三大瑰宝，明矾石储量占中国的80％，世界总量的60％。温州以东近海大陆架盆地蕴藏着丰富的石油和天然气资源。泰顺县乌岩岭亚热带常绿阔叶林原生植被，是浙南的绿色宝库。

全市辖4个市辖区、5个县，代管2个县级市。

温州市在2015年底进行了乡镇行政区划调整，以期促进地方经济发展。

據浙江省2010年第六次全国人口普查，2010年温州市区及其所辖县市常住人口912.21万人，合计为浙江省人口最多的区域，共占全省人口的1/6。温州市区人口達到303.94万，居全省第三位。其中市区城镇人口268.68万人，居全省第二位。据温州市公安局统计，截至2008年12月，温州共有暂住人口312万，其中人口来源位于前五的省份分别为贵州省（67万）、重庆市（49万）、江西省（33万）、湖北省（28万）、安徽省（22万）。截至2016年末，全市户籍人口818.2万人，常住人口917.5万人。

温州是使用多种语言的地区，各种语言之间差别甚大。以市區口音的吳語甌江片温州话为主，各县口音略有差异，例如平阳县的温州话部分音调与瓯江片温州话不同，称為「平阳片温州话」，其次有150萬居民使用閩南語，主要來自三、四百年前大量的閩南移民，以蒼南縣為中心分佈，被稱為浙南閩語。另有甚少人使用吳語太湖片、贛語、閩北語、蛮话、金乡话、畲族话等。

溫州話歸屬在民國時期語言學研究中就有過爭議，雖然溫州在古代歷史中先后屬于福建甌國，但后因屬浙江會稽郡（今紹興市）管轄，雖然其祖先語言為甌話（非現代甌話）與中原語言（楚語），但在漢代后逐漸通行吳語和楚語，現代溫州方言中，基本組字法與語法上基本同于現代吳語，在紹興農村，江蘇蘇州古城區的幾個吳語代表地區對比后，則可發現溫州話雖然在整個吳語區中通用性最差，但與傳統北方吳語區的老城區（如紹興老城，蘇州老城，尤其以绍兴城区的太湖片构词与语音和南吴方言最为接近）通用性尚可（可聽懂，交流困難），而與現代吳語區（寧波市，上海市，無錫市）人則无法听懂（温州地区能理解部分北吴方言，尤其是上海和无锡、嘉兴等受官话影响较大的地区，而北吴地区则完全无法听懂温州话），而在閩語區則在任何一個城市均無法聽懂和交流。其后在宋代與明代雖然因受北方統治和福建移民涌入，但主體依然保持了古吳語的核心，而沒有隨古甌國地區（福建三明福州）發展為現代閩語。温州话一直被认为中国最难学的方言之一，俗语"天不怕地不怕，就怕温州人讲温州话"就可见一斑。

根據“溫州市第六次全國人口普查”的數據，截止2010年底，溫州全市常住人口中具有大学（指大专以上）文化程度的人口为65.03万人；具有高中（含中专）文化程度的人口为115.04万人；具有初中文化程度的人口为334.44万人；具有小学文化程度的人口为267.99万人（以上各种受教育程度的人包括各类学校的毕业生、肄业生和在校生）。每10万人中具有大学文化程度的为7128人；具有高中文化程度的为12611人；具有初中文化程度的为36663人；具有小学文化程度的为29379人。文盲人口（15岁及以上不识字的人）为64.51万人，文盲率为7.07%。



温州也是中国个体私营经济和股份合作经济的发祥地，被经济界譽为“温州模式”。据2001年统计，目前有154万温州人在中国各地经商，约创办工业企业1.6万家，累计投资额1100亿元人民币。

温州是有名的侨乡，50万温州华侨在世界各地也多从事商业和贸易。1995年来自法国、美国、比利时与荷兰的温籍侨商，以“情系温州，共创大业的温州帮”的名义与温州市政府签订了共10亿人民币的合同。

温州人章华妹拥有1980年颁发的中国第一张“个体工商户营业执照”。

温州的工业有化工、机械、纺织、电子仪器仪表、皮革制品与食品等，以轻工业为主，大量使用外来廉价劳动力，商品科技含量较低。基础设施完善，万吨级码头、电厂、程控电话与特快专递等工程已投入运行。章光101毛发再生精与多功能电磁阀获国际大奖。有桥头纽扣市场等全国性专业市场，生产资料、资金、劳务、技术、信息等市场也应运而生。温州是中国的鞋都、笔都和低压电器城。

现今，温州主要以皮鞋、打火机、眼镜和服装等生意闻名。温州的民间资金相当可观，各种投资、借贷也很有区域特色。当地的房价、物价、以及居民消费水平均居中国城市的前列，是地方级城市中民众生活消费指标最高的中国特例。

2014年温州经济总量稳居全省第3位，实现国民生产总值4302.81亿元，居全省第3位。地方财政收入：352.52亿元；温州城镇居民收入40518位居浙江省第六位，农村居民收入19394元。

2012年3月28日，浙江省温州市获中国国务院批准，决定设立温州市金融综合改革试验区。尝试通过体制机制创新，构建与经济社会发展相匹配的多元化金融体系，使金融服务明显改进，防范和化解金­融风险能力明显增强，金融环境明显优化，为全国金融改革提供经验。至此温州市成为中国第12个“新特区”。

截止2010年，溫州及其下屬區、市、縣共有国家级工业产业基地稱號38個。

截止2007年上半年，温州还拥有58个中国驰名商标，30个中国名牌，136个国家免检产品。

温州市知名企业百强名单

中国企业500强温州民企占5强（中国企业500强数据是指在中国境内投资生产的国有企业、外资企业、民营企业联合评比）

2006年，由中国企业联合会、中国企业家协会排出的“2006中国企业500强”在河南郑州发布。正泰、人民、德力西、天正和长城上榜，分列第208、216、257、292和346位。此外，这5家企业连同美特斯邦威、兴乐和华峰一起入围同期发布的“制造业500强”，温州市商业银行股份有限公司、大发集团、温州成功集团则进入“服务业500强”。

中国民企500强温州民企占29席。2007年8月6日，全国工商联在北京公布了2006年度上规模民营企业调研结果，温州29家本地企业跻身中国民营企业500强行列，其中正泰集团以营业收入总额179.626亿元，列第18位，继续位居温州本地企业“大哥大”位置。全国工商联从1998年开始对上规模民营企业进行调研，每年均排出“500强”榜单。这次是全国工商联第九次调研通过对大中型民营企业的经营状况、行业特征、企业管理等情况的连续性调查。2006年度民营企业500家的入围门槛比往年大幅度提高，营业收入指标由2005年度的13.36亿元提高至18.3亿元，升幅为36.98%。与去年榜单相比，温州市企业上榜数同样是29家，其中江南控股集团、华迪钢业集团、圣为控股有限公司、巨一集团为新入榜企业，温州人在外创办的上海人民企业集团、均瑶集团、上海胜华电线电缆集团、虎牌控股集团、浙江青山钢铁有限公司等5家企业也跻身500强榜单。


2016年11月17日，温州市政府官网发布了《温州市综合交通运输“十三五”发展规划》，五年内，温州综合交通将完成投资2000亿元，分别实现温州至省会1小时交通圈、温州市域内基本1小时交通圈。

早在民国22年(1933年)，中国航空公司就开辟了上海至广州航线，途经温州，飞机在瓯江起降。這是浙江历史上首条航空邮路。沪粤航线到民国26年（1937年）8月13日，由于日军在上海发动了八一三事變而停航，并撤掉了所有的设施，温州历史上首次民运航空至此也告一段落，此航线此后未再恢复。

在1932年秋，温州东南面修建了南塘机场，之后在1938年5月26日被日军炸毁。后因温州解放，机场复修也不了了之。

2016年11月17日，温州市政府官网发布了《温州市综合交通运输“十三五”发展规划》，提出加快建成T2航站楼工程及附属工程、航站区配套工程、货运区及生产辅助设施工程、交通枢纽综合体及公用配套工程，实施温州机场扩建工程（建设第二跑道和通用航空基地）。

　　建设固定运营基地（FBO）和飞行服务站（FSS），满足公务飞行、海洋维权、应急救援、农林飞行和私人飞行需求。加快推进文成、泰顺、苍南、永嘉等通用机场以及江心屿、七都、洞头等通航起降点开工建设。

　　重点开辟至国家中心城市、主要省会城市、旅游城市航线航班；培育开发有一定客源保障的至周边省市主要支线机场的航线；大力开辟台湾、香港、日本、韩国、东南亚国家以及欧洲、北美等国际（地区）直通航线和中转航线。

1999年2月24日16時30分許,中國西南航空公司一架由成都飛往溫州的圖-154客機(SZ4509航班)在溫州瑞安市粉碎性解體並墜毀。事故造成61人罹難。

2001年9月2日12時25分許，鳳凰衛視一航拍飛機在永嘉失事，中文台副台長趙群力罹難。
















“甬台温铁路”和“温福铁路”的建成，使温州成为浙南铁路枢纽城市。此外，溫州市還規劃建設杭溫客運專線（杭州至溫州）以及溫武客運專線（溫州至武夷山）。

2016年11月17日，温州市政府官网发布了《温州市综合交通运输“十三五”发展规划》，提出确保2017年开工建设杭温高铁，“十三五”末实现温州至省会1小时交通圈；2018年完成续建项目乐清湾港区铁路支线；实施金温铁路电气化改造工程；开展温武铁路项目前期工作；加快沿海高铁通道布局规划研究，布局直通杭州、宁波、福州时速350公里的高铁，构建“1小时交通圈”。

2011年7月23日，兩列同向往南行駛的列車途經甌江特大橋時，後車追尾、後車四節車廂從橋上墜下。此次事故共造成40人死亡，至少192人受傷。國內外反響強烈。







2016年11月17日，温州市政府官网发布了《温州市综合交通运输“十三五”发展规划》，提出“十三五”时期重点建设完成甬台温高速复线温州段、溧阳至宁德高速文成至泰顺段；加快建成温州绕城高速西南线、龙丽温高速瑞安至文成段、绕城高速北线二期；开工建设溧阳至宁德高速景宁至文成段、金丽温高速东延线；争取开工龙丽温高速·甬台温高速复线联络线（南连高速）；深入研究乐清湾港区疏港高速公路（北连高速）、龙丽温高速·金丽温高速联络线（西连高速）。加快建设形成以中心城区为核心的环线+射线的市域高速公路网格局，实现市域有效覆盖、对外有效连通。



按照规划，温州市将在“十二五”期间投资215.7亿元；新增万吨级及以上泊位7个，新增港口货物吞吐能力3000万吨以上。



2011年，溫州將建设三条BRT快速公交线路写进《温州市市政园林事业发展“十二五”规划》。

温州快速公交一号线（B1线）于2015年12月27日起试运营。除（B1线）大部分公交支线由原先的公交线路调整而来，票价2元。BRT公交站内换乘其他线路全程免费。


2011年，溫州在市政协、市决策咨询委员会等單位的聯合調研下，規劃建設水上巴士系統。調研建議先开通市区小南门至新城广电中心航线进行试航，線路包括7個站點：小南门站、吴桥站、南塘站、白鹿洲公园站、划龙桥站、世纪广场站、广电中心站。調研建議在2011至2012年开通1至2条航线试运营。

2013年7月5日，水上巴士1号线开通运行，由市区小南门始发，终点为南塘街南塘码头。附一医新院（上蔡村）码头、南白象码头因桥梁施工无法通航，暂不通行。

溫州公共自行車系統是溫州市的一個公益性公共自行車租賃系統。類似于杭州公共自行車，實行限時免費，階梯收費的政策，從2012年9月22日世界无车日起开始運行。

温州古称“东瓯”，为“百越之地”，地处东南沿海，温州有人类活动的历史悠久，2002年出土的“老鼠山遗址”表明，5000年之前，温州地区就已经有古人类居住。先秦时期，温州为蛮荒之地，人口稀少，文化也并不发达，秦始皇统一全国之后，设置闽中郡，温州因此得到开发。西漢惠帝三年（前192年），惠帝劉盈立騶搖為東海王，都東甌，即今天的温州市区。永嘉之乱后，汉人大举南迁，史称衣冠南渡，这也导致了温州的人口增长。東晉明帝太寧元年（323年），置永嘉郡，舊城為東晉著名學者郭璞根據風水思想而建。当时郭璞见数峰错立，状如北斗，華蓋山鎖“北斗之口”，以此設計溫州城。故而溫州有“山如北斗城似锁”之美称，別稱“斗城”。又因为建成时有白鹿衔花而过，别称“鹿城”。温州风景优美，谢灵运做永嘉太守时，在此开了中国山水诗的先河。位于温州瓯江上的江心屿风景秀丽，唐宋时期有大量诗人驻足，留下诗句众多，故而别称诗之岛。及至宋朝，尤其是南宋，随着全国政治中心的南移，以及北方汉人又一次的大规模南迁，温州的文化也进一步的得到发展。一时间，学者大家辈出，史稱“温多士，为东南最”，陈亮稱“人物满东瓯”。黄宗羲指出：“永嘉之学，教人就事上理会，步步着实，言之必使可行，足以开物成务。盖亦鉴一种闭眉合眼，目蒙瞳精神，自附道学者，于古今事物之变不知为何等也。”。永嘉学派也随着产生，成为南宋時期中国重要的一個儒家學派之一，與朱熹的「理學」、陸九淵的「心學」呈鼎足相抗之勢。永嘉学派的核心思想为“事功”学说，此亦为永嘉學派的最大特點，主張利與義的一致性，「以利和義，不以義抑利」，反對某些道學家的空談義理。葉適为永嘉学派之集大成者。由于南宋时期温州文人学士辈出，故而温州也被称作“东南邹鲁”。值得一提的是，因为温州三面环山，一面环海，故而地理十分封闭，温州的主体方言温州话故而继承了许多古代汉语的特征，没有随北方吴语演变为现代吴语，仍然保持宋朝时期甚至更早时期汉语的特点，因此，温州话作为温州最具代表性的象征，也被称作是古汉语的“活化石”。永嘉学派对温州人的文化思想影响很大，造成了温州人追逐利益，脚踏实地的作风。到了元朝，温州出现了中国最早的戏剧形式——南戏。永嘉昆曲，温州鼓词等也是温州重要的戏剧品种。进入现代，尤其是改革开放之后，温州的商业文明再一次复苏，全民皆商，温州也一度被认为是只知道金钱的“文化沙漠”。然而，根据中国社科院的《2009中国城市竞争力蓝皮书》，温州被列为全中国（含港澳台）最具文化竞争力的城市，其特点恰恰就表现在温州浓厚的商业气氛上。

永嘉學派最早提出了「事功」思想，亦是永嘉學派最大的特點，主張利與義的一致性，「以利和義，不以義抑利」，反對某些道學家的空談義理。以葉適为集大成者，至今温州仍然有地名“水心”以纪念他。

但随着普通话的普及，以温州话为载体的各种戏剧歌谣形式遭到巨大威胁。

温州面向海滨，又位于浙闽丘陵。海鲜与山货应有尽有。温州有独特的瓯菜，主要以清淡为主。又有许多独特的小吃以及特产。


温州民俗丰富多样，有传统节日如元宵节、重五节等，也有一些其他地区汉族已经不流行的传统风俗，例如拦街福等。
温州是著名的水乡泽国，自古有制造木船的传统。"蚱蜢船"的更成为过去主要的交通工具。“重五节”即是端午节是温州除春节外最重要的传统节日。划龙舟成为吃粽子外的主要庆祝方式。市区辖区内梧田（土延）和瑞安和连接温瑞塘河包括附属支流的两旁的各个古村落对端午都相当重视。每当端午将至，各村以村为单位，重金聘请木工师傅兴建新的龙舟或修复老的龙舟；村委会组织村民，大多以男性年轻力壮者训练龙舟团队，为端午当日龙舟竞赛的作硬件和人力准备。端午龙舟竞赛当日，笔直的温瑞塘成为最佳的比赛场所。特别是温瑞塘河梧田段，两岸街道上和众多桥上站满围观的群众。河中聚集上百的五颜六色的绘有飞龙图腾的龙舟进行比赛。划手们身着颜色匹配的统一队服；旗手更手持高杠旗帜，挥舞起来动作幅度大，威风无比。有的龙舟上甚至有负责端佛龛的船员。比赛进行是舟上两民鼓手敲鼓和“跳船头”的共同控制比赛节奏。

與溫州有關的電影或電視劇也有很多，如下所述。

温州人与中国其他沿海地区相比，温州人更为热衷宗教信仰，因此各种宗教在温州都得到了很大的发展。多种宗教在温州都相当盛行。需要提及的是，祖先崇拜在温州极为流行，清明节上坟在温州几乎可以说是一种宗教仪式，厚葬之风也因此盛行不衰，屡禁不止，还在各地修建各种祭祖祠堂。

佛教在温州传播的历史较长，信徒很多，佛教寺庙遍布全市城乡各处，每逢初一十五，大量虔诚的教徒前往寺庙烧香礼佛。境內著名寺廟有江心寺、妙果寺、太平寺等，其中江心寺南宋时列为天下禅宗五山十刹第六刹。

道教在温州各地都修建有具历史意义和规模的道观，星罗棋布的分布在大大小小的山麓间。虽然传统道教没有特别的盛行，不过本地信众仍虔心供奉香火，并维系着千年来抽签、卜卦、算命、还愿等民间传统，成为各地名山胜景处的一大宗教特色。

基督新教在19世纪由内地会和循道公会的英国传教士传入，到1949年以前，温州地区已经有7万多新教基督徒，占全中国的1/10。今天，基督新教在温州仍然非常活跃，信徒占总人口的比例是15％，也就是100多万。（官方数字）。教堂与聚会场所相当密集，城乡各处十字架随处可见。很多村庄都不止一间教堂，因此温州也常被称为“中国的耶路撒冷”。市区著名的基督教新教教堂有：温州城西堂、花园巷教堂、永光堂、将军桥教堂、吴桥堂等。

天主教在温州的信徒約有10万人，約占浙江全省的70%，其中大多数来自乐清，这10万人中还不包括地下的信徒。

温州风景秀丽，素有“东南山水甲天下”之美誉，境内风景名胜众多。又号称“东南邹鲁”，人文荟萃，人文景点也星罗棋布。有国家级文物古迹7处，省级和市级文物古迹500多处。


温州市为中国的“国际象棋城”与“游泳之乡”。羽毛球、乒乓球、游泳和国际象棋以及散打、跆拳道等重竞技项目均为温州传统强项，中国国家级的柔道与跆拳道训练基地最初都设在温州市。2004年，温州籍运动员为中国夺得2个奥运会冠军、1个奥运会亚军、3个世界冠军和7个亚洲冠军。

溫州體育中心：為當下溫州最主要的體育運動場地。总占地面积200余亩，建筑面积70319㎡，投资达2.8亿元。主体建筑有体育馆（五千座位）、游泳跳水馆（二千座位）和体育场（二万座位）。体育中心一期工程中的体育馆于1994年11月8日动工，至1995年12月8 日竣工，实际施工期共395天。体育场工程由温州建筑设计院设计，于1995年6月8日动工，1997年7月竣工。

温州奥体中心：溫州市計劃於2011年年底開建温州奥体中心，建筑面积14万多平方米，是温州体育中心的5倍。奥体中心选址于大罗山山脚，位于龙湾行政中心南侧，包括可容纳6万名观众的主体育场，以及5000人座综合体育馆、千人座游泳馆、按五星级酒店标准建设的综合服务中心和温州体育运动学校永中校区。











历任中共温州市委书记：

历任温州市长：



</doc>
<doc id="10245" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10245" title="3世纪">
3世纪

201年1月1日至300年12月31日的这一段期间被称为3世纪。






羅馬高盧斯統治（251年－253年）時期爆發了一場持久的瘟疫。










王羲之，字逸少，瑯琊臨沂人，東晉元帝大興四年(西元三二一年)。中國書法家

以下是公元3世紀世界各地主要政權：


</doc>
<doc id="10248" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10248" title="中信">
中信

中信，可能指：

中国中信集团及旗下的公司及相關建筑物：





</doc>
<doc id="10252" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10252" title="1988年美国总统选举">
1988年美国总统选举

1988年的美国总统选举于当年11月8日举行，最终由共和党提名的候选人、時任美國副總統乔治·H·W·布什击败对手、麻省州長迈克尔·杜卡基思获胜。

仰賴雷根的高人氣，這次選舉結果，創下至今二戰以來，唯一一次同一個政黨取得三連勝的紀錄。

截至2017年，这是共和党总统候选人最后一次在加利福尼亚、康涅狄格、特拉华、伊利诺伊、缅因（全州）、马里兰、新泽西和佛蒙特州胜出。


</doc>
<doc id="10255" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10255" title="威廉一世">
威廉一世

威廉一世，可能是如下人物：



</doc>
<doc id="10259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10259" title="中国共产党中央纪律检查委员会">
中国共产党中央纪律检查委员会

中国共产党中央纪律检查委员会，简称中共中央纪委、中央纪委或中纪委，是中国共产党的最高纪律检查机关。中国共产党中央纪律检查委员会与中华人民共和国国家监察委员会合署办公。

中国共产党中央纪律检查委员会负责维护党的章程和其他党内法规，检查党的路线方针政策和决议执行情况，对党员领导干部行使权力进行监督，维护宪法法律，对公职人员依法履职、秉公用权、廉洁从政以及道德操守情况进行监督检查，对涉嫌职务违法和职务犯罪的行为进行调查并作出政务处分决定，对履行职责不力、失职失责的领导人员进行问责，负责组织协调党风廉政建设和反腐败宣传等。中央纪委实行书记负责制。

1927年5月，中共中央决定成立中国共产党中央监察委员会，1928年7月撤销。1949年11月，决定设立中国共产党中央纪律检查委员会，1955年再改称为中国共产党中央监察委员会，“文化大革命”爆發後中国共产党纪律检查机关基本瘫痪，1978年12月中共十一届三中全会后重设中国共产党中央纪律检查委员会。

中央纪律检查委员会重新组建以来，六任中央纪律检查委员会书记中，有五位一直是以中共中央政治局常委身份兼任。1978年《中国共产党章程》中规定，中央纪律检查委员会设第一书记一名，而第一书记必须由中共中央政治局常委中产生，这是中共党章首次对第一书记职务设置有所规定。在1987年中共十三大上通过《中国共产党章程部分条文修正案》，取消中央纪委第一书记须从中央政治局常委从产生一项。1992年，尉健行出任中纪委书记，但不是中央政治局常委，而是以中央政治局委员、中央書記處書記兼任。1997年，中国共产党第十五次全国代表大会上，尉健行当选中央政治局常委、中纪委书记。自2002年中共十六大起，中纪委书记均由中央政治局常委兼任。

1993年2月，根据中国共产党中央委员会和中华人民共和国国务院的决定，中华人民共和国监察部与中共中央纪律检查委员会机关合署办公，机构列入国务院序列，编制列入中共中央直属机构。国家预防腐败局列入国务院直属机构序列，在监察部加挂牌子。1993年起，地方各级行政监察机关与同级中国共产党纪律检查机关合署办公。

2018年3月，中共中央印发《深化党和国家机构改革方案》。方案指出，“组建国家监察委员会。将监察部、国家预防腐败局的职责，最高人民检察院查处贪污贿赂、失职渎职以及预防职务犯罪等反腐败相关职责整合，组建国家监察委员会，同中央纪律检查委员会合署办公，履行纪检、监察两项职责，实行一套工作机构、两个机关名称。”“国家监察委员会由全国人民代表大会产生，接受全国人民代表大会及其常务委员会的监督。”“不再保留监察部、国家预防腐败局。”

根据《》，中国共产党纪律检查机关承担下列职责和任务：
<onlyinclude>
根据《》，中央纪委国家监委内设机构、派出机构为副部级。中央纪委国家监委设置下列机构：

</onlyinclude>

1927年，中共五届一中全会选出中央监察委员会。

1955年4月，中共七届五中全会通过第七届中央监察委员会成员名单。

1956年9月，中共八届一中全会通过第八届中央监察委员会成员名单。

1978年12月，中共第十一届中央委员会第三次全体会议选举产生了由一百人组成的中央纪律检查委员会。

1980年2月，增补赵毅敏为副书记。
1982年9月，中共第十二次全国代表大会选举出第十二届中央纪律检查委员会。

1987年11月，中共第十三次全国代表大会选举出第十三届中央纪律检查委员会。

1992年10月中共第十四次全国代表大会选举出第十四届中央纪律检查委员会。

1997年9月，中共第十五次全国代表大会选举出第十五届中央纪律检查委员会。



2002年11月，中共第十六次全国代表大会选举出第十六届中央纪律检查委员会。




</doc>
<doc id="10261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10261" title="中国共产党中央纪律检查委员会书记">
中国共产党中央纪律检查委员会书记

中国共产党中央纪律检查委员会书记，简称“中央纪委书记”或“中纪委书记”，是中国共产党负责党风、党纪和反腐职能的中央纪律检查委员会的最高负责人，由中央纪委全体会议选举产生、中央委员会批准，现任是赵乐际。

中央纪律检查委员会设书记一人作为最高负责人，实行“书记负责制”，在书记下面设有副书记、常务委员会委员、委员。中央纪委书记一职是中国共产党的重要领导人之一，一般由中共中央政治局委员和中央政治局常委担任，位列党和国家领导人。

在1955年这个职务曾经改为“中央监察委员会书记”，在1978年至1987年之间称为“中央纪律检查委员会第一书记”。

1927年5月9日，中国共产党第五次全国代表大会在武汉选举产生了中央监察委员会。这是党的历史上第一个中央纪律检查机关，也是中央纪委的前身。选举产生了以王荷波为主席的中央监察委员会，这是党的第一个正式监察机构。第二年，中共六大把它改名为中央审查委员会，刘少奇担任书记。

1934年，党的六届五中全会决定成立中央党务委员会，取代中央审查委员会，李维汉任书记。很快，长征开始，党中央转移到延安，投入抗日战争中。在外敌入侵的形势下，保持党员的纯洁，才能保持军队的战斗力，党务委员会对违纪党员采取了异常严厉的惩处措施。

新中国成立之后，共产党成为执政党。然而，胜利让一些党员居功自傲，贪污腐化行为有所增加。面对执政的考验，加强党纪建设显得尤为迫切。1949年11月，中央决定成立中纪委，由朱德出任书记。

1955年，中央决定成立监察委员会（简称中央监委），取代中纪委，由董必武出任书记。此后的10余年里，国家政治运动频繁，经济形势复杂，可谓困难重重，但中央监委依然发挥了“打虎”的作用。

中央监委的工作只坚持了10余年，“文化大革命”开始后，党的纪检工作遭到严重破坏。1969年，中共九大通过的党章中，完全取消了纪检机构的有关条款，中央监委被迫撤销。

10年动乱后，纪检工作得到恢复。1978年12月，十一届三中全会决定重建中央纪委，选举产生了以陈云为第一书记的100名中央纪委委员。

自中央纪律检查委员会1978年重新组建以来，中央纪委五任书记中，有四位一直是以中共中央政治局常委身份兼任，在重新组建时期。在《中国共产党章程》中规定：“中央纪律检查委员会设第一书记一名，而第一书记必须由中共中央政治局常委中产生”。这是中共党章首次对第一书记职务设置有所规定，当时由中共元老陈云出任。

在1987年中国共产党第十三次全国代表大会上通过《中国共产党章程部分条文修正案》，取消中央纪委第一书记须从中央政治局常委产生一项，因此某程度降低了中纪委的权限。1992年，尉健行出任中纪委书记，但不以政治局常委兼任，只是中央书记处书记出任，大大降低了中纪委职权。1997年，中国共产党第十五次全国代表大会上，尉健行当选政治局常委，重新以常委身份兼中纪委书记。自2002年中共十六大起，中纪委书记均由中央政治局常委兼任。



</doc>
<doc id="10262" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10262" title="七国时代">
七国时代

七国时代或七王國（Heptarchy）是指从5世纪到9世纪居住在英格兰的盎格魯-撒克遜部落的非正式联盟，包括肯特（Kent）、诺森布里亚（Northumbria）、东盎格利亚（East Anglia）、麦西亞（Mercia）、埃塞克斯（Essex）、薩塞克斯（Sussex）和威塞克斯（Wessex）。

公元5世纪，盎格鲁-撒克逊人开始由南部向中部侵入不列颠岛，渐渐地在这些地域建立起了一些王国。当时由盎格鲁-撒克逊人以及不列颠原住民所建立的王国的数目远远不止7个，但随着时间的推移，一些大国逐渐地吞并了周边的小国，形成了以这7个大国为代表的七国时代。最后威塞克斯王国攻滅其他六國，建立威塞克斯王朝。而这七个王国的格局，也成为了后来的英格兰王国的雏形。

人们对于史前时期不列颠岛上的最早居民的了解很少，但这些居民在所遗留下来的巨石阵等遗迹都证明史前期的岛上居民拥有一种相当程度发达的文明，他们当时正处于青铜时代文化期。
随后，在公元前5世纪早叶时，首批凯尔特人将欧洲大陆上的铁器时代文化带到了岛上。

公元前54年，恺撒渡过英吉利海峡，对岛上的凯尔特人进行了几次征服战争。公元43年，罗马帝国皇帝克劳迪乌斯再次对不列颠用兵。到了公元85年，罗马帝国在不列颠上的领土已经延伸到克莱德河以南。

在罗马人征服不列颠岛的初期，凯尔特人发动了一系列反抗罗马人的起义，其中最著名的是布狄卡起义（Boudica's uprising），但都在罗马人的血腥镇压下宣告失败。公元2世纪时，罗马皇帝哈德良下令在不列颠岛的北部修建了一道著名的军事防线——哈德良长城，其目的在于防止北部的皮克特人南下侵略。

4世纪初开始，为应对蛮族对欧洲大陆的入侵和其他战事，罗马帝国逐渐开始削减不列颠的驻军。 
随着罗马军队的撤出，蛮族人对罗马化不列颠的侵扰也越来越频繁。公元410年霍诺留皇帝在位时，自顾不暇的罗马帝国正式停止援助罗马化不列颠，表明希望不列颠人进行自我保卫。 留在当地的罗马-不列颠贵族面临着日益恶劣的安全环境，特别是皮克特人不时对英格兰东海岸的骚扰。
为此，罗马-不列颠领导人以割让领土为回报，引入外籍的盎格鲁-撒克逊雇佣兵作战。

也许是因为相应的报酬得不到兑现，442年，盎格鲁-撒克逊人倒戈叛变。。于是在5世纪下半叶，日耳曼部落纷纷涌进了不列颠——它们分别是盎格魯人、撒克遜人以及朱特人。此后不列颠人与盎格鲁-撒克逊人持续抗争多年，到6世纪时不列颠人遭受惨重失败，并丧失了大量土地。 这些日耳曼部落便开始逐渐建立国家，七国时代由此开始。

从8世纪晚叶开始，维京人（主要是其中的丹麦人）开始侵略不列颠岛。他们像蝗虫一样将英格兰沿海地区破坏殆尽 ，并于865年对英格兰展开全面入侵，但被威塞克斯王国的阿尔弗雷德大帝击败，被迫在英格兰东部定居下来；这块地区因为实行丹麦人的法律而被称为丹麦区。阿尔弗雷德大帝的继承人经过激烈的战斗，收复了丹麦法区，统一了英格兰。10世纪晚期，丹麦人在卡努特大帝的带领下再次对英格兰地区展开侵略，于1016年控制了整个英格兰，并一直统治到1042年。随后，威塞克斯王朝的忏悔者爱德华又打败了丹麦人，恢复了中断了的撒克逊王系。

1066年，法国诺曼底公爵威廉在黑斯廷斯戰役中获胜，盎格魯-撒克遜时期最终终结，史称诺曼征服。

早期的日耳曼入侵者中，自由民地位比农奴高，但都依附于国王。随着以后的几个世纪的战争和农业耕作，大部分自由民或是在压力下沦为农奴，或是依附贵族阶级的领主和乡绅。贵族阶级的领主和乡绅则是特权阶级，他们通过效忠国王，从国王那里获得领地，并对自己拥有的领地行使较大程度的自治权。

盎格魯-撒克遜诸王国的政府是由部落首领会议演化而成的，国王拥有王国的行政和司法大权，贵族阶级则组成国王的顾问会议，协助国王处理国政。国王将郡作为王国的基本的地区行政单位，由郡长治理，在一些情况下这些郡长将职位变为世袭，管理着几个郡。郡以下的行政单位为县，郡和县都有各自的法庭，郡法庭由本郡的治安法官掌管，县法庭由县长长掌管。

在盎格魯-撒克遜時期，农业是第一产业，但入侵的丹麦人是活跃的商人。在9世纪时，城镇的重要性开始增加。

盎格魯-撒克遜人在爱尔兰和罗马派来的传教士的影响下，开始了基督教化的过程。但爱尔兰宗教仪式和大陆宗教仪式上的差别几乎导致不列颠基督教会的分裂，这一巨大的分歧在663年的惠特比宗教会议（）上终于获得了解决。与此同时，修道院成为盎格魯-撒克遜时期的文化中心，那里以精美的手抄本而闻名。

肯特王国（Kent）大约在公元5世纪中叶由入侵英格兰地区的日耳曼部落中的朱特人建立。关于该王国的建立，历史学家至今争论不休。按照传统说法，公元449年朱特人在其部落首领亨格斯和霍萨两兄弟的率领下，在英格兰南部沿海地区登陆，他们是受当地不列顛人的邀请，前来帮助当地人抵抗北方皮克特人的侵略的。不久以后，亨格斯和他的儿子埃斯克马上调转枪头，和邀请他们前来的不列顛人首领沃丁根闹翻，朱特人很快就打败了当地人，并在大约相当于今天英国的肯特郡的区域建立起肯特王国。

肯特王国的埃特尔伯特在6世纪末在英格兰称霸，据说他的霸权范围一直延伸到杭伯河以南区域。在公元597年，埃特尔伯特在其首都坎特伯雷接待了罗马教皇格里高里派出的传教使节圣奥古斯丁，并在圣奥古斯丁的影响下，接受了洗礼，成为盎格魯-撒克遜诸王国中第一位接受基督教的国王。

但在接下来的几个世纪中，肯特国力衰退，周期性地为麥西亞和韦塞克斯所征服和瓜分，最终在8世纪后半期沦为麥西亞奥法统治下的一个省份。奥法死后，肯特人在796年爆发了反抗麥西亞的起义，但被残酷镇压下去。公元825年时，肯特被韦塞克斯的国王埃格伯特征服，被迫承认韦塞克斯的君权，随后肯特成为韋塞克斯的一部分。

东盎格利亚王国（East Anglia）是盎格鲁人于5世纪末叶建立的，它的领土范围大体相当于现在英国的诺福克郡和萨福克郡。这个王国的早期历史很模糊，不过该王国大块领土地处沼泽地带之中，使得它处于一个比较有利的防御位置，这个因素让东盎格利亚在6世纪末叶成为盎格魯-撒克遜诸王国中的一个强国。

东盎格利亚的国王雷德沃爾德（Raedwald）（他大约死于公元627年）接替肯特的埃特尔伯特成为南英格兰的霸主，雷德沃爾德曾帮助埃德温击败了诺森布里亚的埃特尔弗里特，并让埃德温登上诺森布里亚的王位。但很快，随着麥西亞的崛起，东盎格利亚的主导地位开始削弱。公元650年以后，东盎格利亚长期沦为麥西亞的附庸国。公元825年，东盎格利亚人在韋塞克斯王愛格伯特的援助下发动了对麥西亞的起义，尽管他们随后摆脱了麥西亞的统治，但又沦为韋塞克斯的附庸国。更坏的事情接踵而来，865年——866年冬季，入侵英格兰的丹麦人在东盎格利亚境内过冬，869年，丹麦人重临故地，这一次他们可不再是短暂停留，他们征服了整个东盎格利亚。丹麦人摧毁了王国境内的修道院，并谋杀了东盎格利亚人的年轻国王——圣徒愛德蒙。

9世纪70年代，韦塞克斯的阿尔弗雷德大帝击败丹麦人，迫使丹麦人在英格兰东部的丹麦法区居住时，东盎格利亚通过韋塞克斯和丹麦人于886年的和约成为丹麦法区的一个部分。不过丹麦法区的丹麦人不久以后又故态重萌，不仅帮助维京人侵略韋塞克斯，还不断地侵扰该王国。最终威塞克斯国王长者爱德华在917年征服了丹麦法区，统一了英格兰，从那以后，东盎格利亚就成为英格兰一个伯爵领地了。

诺森布里亚王国（Northumbria）由盎格鲁人建立，它最初由两个在公元500年左右时建立的独立小王国组成：一个是伯尔尼西亚（Bernicia），领土包括今天的东苏格兰、英格兰的伯维克、罗克斯堡、东诺森布里亚以及达勒姆地区；另一个是德拉（Deira），领土包括今天英格兰的约克郡的北部和东部地区。两国以蒂斯河（Tees）为界。现存的一些稀少的史料记载道，6世纪中叶时，伯尔尼西亚的国王为埃达，德拉的国王为埃里（或埃勒）。

604年，伯尔尼西亚的国王埃特尔弗里特（Æthelfrith，593年－616年在位）将两个小王国合并为诺森布里亚王国，并为统一后的王国增加了一部分苏格兰以及威尔士的领地。616年，埃特尔弗里特被流亡在外德拉的愛德温（Edwin）打败，并被取而代之。627年，愛德温接受了基督教，并在英格兰建立了诺森布里亚的霸权。可惜好景不常，632年，愛德温被威尔士格温内斯王国（Gwynedd）的国王卡德瓦尔隆（Cadwallon ap Cadfan）杀死，这个王国是和麥西亞国王彭达结盟以反对诺森布里亚的。经过一年的混乱后，诺森布里亚的王位由伯尔尼西亚的奥斯瓦尔德（Oswald）获得，他请来圣埃丹进行凯尔特基督教的传教工作。然而很快，642年，奥斯瓦尔德也被麥西亞的彭达杀死了。之后，奥西乌（Oswiu）（641年－670年在位）以及埃克格里菲斯（Ecgfrith）（670年－685年在位）先后继承王位。在这个时期中，诺森布里亚的国力逐渐衰微，麥西亞王国却国势蒸蒸日上。不过，奥西乌在宗教方面还是有所建树的，他在惠特比宗教会议（Synod of Whitby）上确立了罗马基督教会对凯尔特基督教会的领导权。

7世纪晚叶以及8世纪时期，诺森布里亚在政治上长期处于倾轧、争吵、不和，不过该王国的教会、艺术、学术、文学却处于一个黄金时代。

867年，入侵的丹麦人在诺森布里亚的首都约克获得了胜利，他们占领了王国的南部地区，诺森布里亚的盎格鲁人只能够控制蒂斯河以北，福斯湾以南的一个小王国。丹麦的克努特大帝征服整个英格兰后，在诺森布里亚设置了丹麦人伯爵，这些丹麦人伯爵中，以死于1055年的西瓦特为最具实力。但很快，1065年时，诺森布里亚人便将西瓦特的继承人托斯提格驱逐，其位置被麥西亞伯爵埃德温的弟弟摩卡尔取代。1066年，托斯提格在挪威的哈罗德·哈德拉达的陪同下，重返诺森布里亚，并在福尔福德战役中打败了摩卡尔和愛德温，这时，刚刚获得英格兰王位的哈罗德二世迅速赶往北方，击败了托斯提格和哈德拉达。不过，螳螂捕蝉，黄雀在后，诺曼底公爵威廉抓住了哈罗德来回征战，疲于奔命的弱点，在英格兰南部的黑斯廷斯击败了哈罗德，结束了盎格魯-撒克遜时代。

麦西亚王国（Mercia）是由盎格鲁人建立的，领土范围大体相当于现在的英国的米德兰地区。该王国大约在公元500年左右建立起来，但其早期历史含混不请，只有到了国王彭达统治时期，麦西亞的历史才变得清晰起来。

彭达将麦西亞的势力范围扩展到威塞克斯王国（645年）以及东盎格利亚王国（650年），成为杭伯河以南的英格兰霸主。彭达死后，麦西亞的霸权在3年之内一蹶不振，在这个时期，诺森布里亚派来的一名传教士使麦西亞皈依了基督教，不过彭达的儿子伍尔夫赫尔重新建立了一个更为强大的麦西亞。8世纪时，埃特尔巴尔德为麦西亞王时，整个南英格兰都为麦西亞的势力范围。麦西亞的霸权在奥法（757年－796年在位）时达到了鼎盛，他控制了东盎格利亚、肯特、薩塞克斯，并迫使韦塞克斯和诺森布里亚对他维持着臣服的关系。奥法还在麦西亞王国的西部建立了奥法墙以保护西部地区免遭威尔士人的侵扰。

奥发死后，麦西亞的霸权地位逐渐衰落，其霸权地位为韦塞克斯所取代。当9世纪初韦塞克斯王埃格伯特击败麦西亞后，麦西亞曾短暂承认韦塞克斯的宗主地位，不过在874年，当入侵的丹麦人严重破坏了麦西亞后，麦西亞耻辱地屈服于丹麦人，其东部地区通过886年韋塞克斯和丹麦人的和约，成为丹麦法区的一个组成部分，西部地区则为韦塞克斯的阿尔弗雷德大帝控制，至此，麦西亞的独立历史宣告结束。

埃塞克斯王国（Essex，意為「東撒克逊」）可能是于公元6世纪初期建立由撒克逊人建立的。这个王国的王族祖先可以上溯到欧洲大陆上日耳曼人所尊崇的主神沃登（奥丁），这也是其他的盎格魯-撒克遜王国的统治者所声称的。

埃塞克斯的领土范围包括现在英国的埃塞克斯郡、哈特福德郡大部以及大伦敦。大约在604年，埃塞克斯国王塞伯特在他的叔父——肯特国王埃特尔伯特的影响下，接受了基督教。但他一死去，继起的国王就驱逐了伦敦主教梅利图斯，王国很快又恢复了异教的信仰。不过在653年，国王西格伯特又向诺森布里亚国王奥斯维提出派遣传教士到本国传教的请求，奥斯维向埃塞克斯派遣了塞德，塞德使埃塞克斯再次信奉了基督教，并在王国境内建立了教堂。在伍尔夫赫尔为麥西亞王期间，埃塞克斯承认了麥西亞的宗主权，从此便开始了埃塞克斯为周边强国支配的历史。

825年，埃塞克斯和其它东部盎格魯-撒克遜王国一道，臣服于韦塞克斯王国，并作为韦塞克斯的一个伯爵领地。886年韋塞克斯和丹麦人的和约，使得埃塞克斯沦为丹麦法区的一个部分，但在917年为韦塞克斯国王长者爱德华收复。埃塞克斯伯爵领地最著名的伯爵是比尔特诺特，他在991年的莫尔顿战役中阵亡。

薩塞克斯王国（Sussex，意為「南撒克逊」）是在5世纪末期建立（按照传统的说法是在477年）的，其建立者是撒克逊人的首领埃尔，他在几次战役中打败了凯尔特人，建立起一个短暂时期内的军事霸权，领土范围在今天英国东南部威尔德地区的南部。

人们对这个国家早期200年的历史几乎一无所知，7世纪末时，这个王国还是信奉异教，直到约克主教圣威尔弗里德在薩塞克斯传教（681－686年），才使这个王国的民众信奉了基督教。

685－688年时，韦塞克斯国王卡德瓦拉征服了薩塞克斯，之后的因尼统治期间，薩塞克斯继续臣服于韦塞克斯。771年时，麥西亞的奥法征服其周围邻国，薩塞克斯也随之易主；从那时起直到825年，薩塞克斯一直处于麥西亞的统治下。825年时，薩塞克斯和其它东部盎格魯-撒克遜王国一并，臣服于韦塞克斯王埃格伯特。

威塞克斯王国（Wessex，「西撒克逊」之意）可能是在495年由彻迪克领导下的撒克逊人建立的，据传他率领族人在今天英国汉普郡沿海地带登陆。到了彻迪克的孙子查乌林（560年－593年在位）时，撒克逊人的定居点已经遍布希尔腾山脉。

直到8世纪末叶时，威塞克斯一直处于强国的阴影下——先是肯特，然后是诺森布里亚，最后是麥西亞。不过这一时期韦塞克斯也并非毫无作为，国王卡德瓦拉（685年－688年在位）对邻国开展了几次成功的战役，他的继承者因尼一方面向西面的不列顛人小王国扩展领土，一方面迫使肯特进贡。因尼死后，韦塞克斯陷入了混乱状态中。

直到埃格伯特为王时（802年－829年），威塞克斯的国势再次振兴起来，他成为了全英格兰的宗主，不过他的继承人被迫放弃了一大部分霸权以集中精力来防御丹麦人的入侵。到了阿尔弗雷德大帝（871年-899年在位）统治时，威塞克斯的历史和英格兰的历史联系起来，到了10世纪长者爱德华、埃塞尔斯坦、埃德蒙一世、埃德雷德相继为威塞克斯国王时，威塞克斯逐渐对整个英格兰，包括丹麦法区在内，建立了巩固的统治。但在和平者埃德加（959年－975年在位）平静的统治后，无准备者埃塞尔雷德（978年－1016年在位）再也无法抵抗维京人的入侵，维京人首领、丹麥國王克努特在英格兰建立起丹麦人的统治（1016年－1042年）。克努特家族的消亡，使得忏悔者爱德华成为英格兰的最后一位威塞克斯王系国王（1042年－1066年）。

随着1066年的诺曼征服，威塞克斯不再成为政治概念，而成为地理概念，它一般指现在英国的多塞特郡。



</doc>
