<doc id="21825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21825" title="科隆">
科隆

科隆（，[kœln] ；1919年前德语也拼写为），是德國第四大城市，是北威州最大的城市，亦是德國內陸最重要的港口之一，莱茵地区的经济文化和历史中心。它已有2000多年的历史，是德国最古老的城市之一。中世纪科隆已经成为一个重要的教会中心和艺术知识中心。科隆在二战期间遭到严重破坏。今天它以其文化和建筑遗产以及许多重要的国际性活动而闻名。

1850年科隆的人口超过十万，在德国算作大城市。加上其第二住址在科隆的人其居民数今天超过一百万。

科隆也有天主教大主教，是天主教科隆大主教座堂所在地。哥特式教堂科隆大教堂1996年被指定为世界文化遗产；它是科隆的主要标志，非官方象征。

43%居民信奉罗马天主教，18%信奉新教，39%信奉其他宗教。直到二战从东德涌来的大量难民，罗马天主教徒一直占科隆居民的大多数。2005年，科隆见证最大的天主教青年盛会。第二十届世界青年日从8月15日星期一到8月21日星期日在科隆举办。

科隆位于欧洲一条重要的东西交通要道与莱茵河的交叉口上。莱茵河是欧洲南北交通的一条重要水道。科隆今天是德国铁路交通最繁忙的枢纽。它的内河港口是欧洲最重要的内河港口之一。

它还是一个文化中心，尤其是创造艺术的一个中心。它的狂欢节非常有名，此外它还是许多协会的驻地。在20世纪的后半叶科隆从一个以重工业为主的城市演变为一个以服务业为主的工业。今天科隆是一个媒体中心，市内还建造了许多新的办公楼。科隆的保险业也有跨地区性的意义。

科隆还以当地的“科隆啤酒”（Kölsch）闻名，Kölsch也是科隆方言，一句笑话说Kölsch是世界上唯一能喝的语言。科隆也是科隆香水或古龙水的发源地。

科隆是德国最大的大学城之一，市内共有85,183名入册的大学生，占市民总数的8.5%。科隆的外国人数量也很高，2004年底市内有175,515名外国籍居民，占市民总数的17.2%，尤其土耳其人社群是德国最大的之一。科隆因此有很长的多文化熔炉的传统。科隆人素来以开放、自由和宽容著称。

柏林和科隆是两个以接受同性恋文化闻名的城市。科隆在这方面历史悠长，很长时间以来科隆是德国同性恋运动的重要阵地。即使有些事情柏林都有些收敛，科隆却以此为荣，并以德国最大的同性恋群体（著名的例如克里斯多佛大街日）自豪。每年七月间，同性恋们都要举行一次盛大的游行（每年吸引超过1百万游客），这里已经成为多个不同同性恋组织（LGBT）和他们活动的基地。

科隆为罗马皇帝克劳狄一世（Claudis）的皇后阿格里皮娜（Agrippina）的出生地。公元50年在此建了一个城堡，命名为Colonia Claudis Agrippina， 意为“克劳迪斯皇后阿格里皮娜的居地”，简化成德语 Cöln，又成Köln。
科隆市总面积为405.15平方公里（其中莱茵河左岸230.25平方公里，右岸174.87平方公里），在面积上它是继柏林和汉堡之後，德国第三大的大城市。

科隆的地理位置为北纬50°56'33"，东经6°57'32"。最高点是118.04米，最低点为37.5米。

科隆位于莱茵河流出中部山脉进入北德和荷兰低地前，一个被称为“科隆彎”的谷地中，这个地理条件造就了当地如下的气候特性：
科隆所在的地方大部分是第三纪，部分甚至是在第四纪形成的，主要是河流的淤积，只有在市区最东部才有山区。

城市西部以富饶的莱茵河的淤积土壤为主，东部的土质则比较贫瘠，以森林为主。

莱茵河在科隆以南离开中部山区，进入其下游阶段。在科隆市内它的落差只有0.2‰。

虽然莱茵河为科隆带来了许多财富，但是它泛滥时的水灾也是非常可怕的。

最严重的水灾发生于1784年二月。那一年冬天特别冷、特别长，以至于莱茵河结冰，而春季到来时温度升高得非常快。上游的积雪融化留下，而科隆处的冰还没有解冻。河水堵塞导致了历史上的最高水位13.55米（平均水位为3.48米）。大水夹杂着浮冰对河岸上的建筑导致了巨大的破坏，河上所有的船只被毁，连城墙也部分倒塌。尤其右岸受到的破坏特别大，一个市区几乎完全被毁。全市共66人丧身。

20世纪里莱茵河在科隆曾经发过三次特大洪水，1926年、1993年和1995年的水位均达到了10.69米。从2005年开始科隆开始营建新的防洪措施，可以抵挡水位达11.30米的大水。这个改建工作预计到2007年完成。

不过莱茵河也往往因为干燥而低水位，历史上记录到的最低水位是2003年9月20日早上8:00，当时的水位下降到0.80米。水位0.00米标志着河中心150米宽的航道的水深还有1米。

水位0.08米（历史最低水位）时莱茵河在科隆的流量为630m³/s，水位3.48米（平均水位）时的流量为2000m³/s，水位10.69米（1995年1月大水的最高水位）时的流量为11,500m³/s。
以下市县按顺时针方向环绕科隆：勒沃库森市、莱茵-贝吉施县、莱茵-锡格县、莱茵-埃尔夫特县、诺伊斯莱茵县和梅特曼县。

科隆分九个市区，其下又分85个小市区。有些小市区内还有更小的村庄似的结构。63.4%的居民住在莱茵河左岸（2006年数据）。

科隆有许多绿地，市内居民集中的地区有很多公园，市郊则有森林，此外市区内还有多块自然保护区，其中有稀有的动植物生存。莱茵河右岸的绿地主要是林地和草地。

在科隆生活的动物主要是与人类社会相处和睦的动物以及以人类社会为生的动物。除到处都是的（有时甚至泛滥成灾的）鸽子、鼠类之外市内还有许多狐狸。即使在内市区的公园中也有狐狸活动。

科隆市内还有数群从笼子中逃走的、现在野生繁殖的绿色鹦鹉（环颈鹦鹉），这些鹦鹉是德国最著名的入侵物种。

科隆始建于古罗马时代，当时名字为“克劳蒂亚·阿格里皮娜的殖民地”（），这个名字来自于罗马皇后小阿格里皮娜，她是在莱茵河畔诞生的。50年，科隆被提升为城市，成为罗马帝国下日尔曼尼亚省的省会。80年，通过建造艾费尔沟渠，科隆获得古罗马最早沟渠之一。今天科隆的名字是从罗马名字中的简化过来的。从313年开始可以证明当地有一位主教。

至中世纪，科隆保持了它的重要地位。455年弗朗克人攻占科隆。至6世纪，科隆是法兰克王国的首都，后来被并入克洛维一世的法兰克帝国，但是在当地，保持了很大的自主权。市内长时间有罗马人与法兰克人同居。从6世纪到8世纪市内不同民族的人融合同化。法兰克人接受了罗马人的文化比如建筑和玻璃制造业。墨洛溫王朝末期科隆是德国最重要的城市之一。最晚从加洛林王朝开始科隆的主教和大主教成为神圣罗马帝国最重要的人物之一。在萨克森王朝统治时期科隆对神圣罗马帝国与拜占庭帝国之间的和解起了重要作用，当时有一段时间奥托二世的皇后提奧法努在科隆出任帝国执政，她本人是希腊人。10世纪里在科隆有多个修道院成立，市内建筑了许多新的教堂。此后科隆在一系列很有作为的大主教的领导下成为神圣罗马帝国的思想中心。1164年大主教莱纳尔德·冯·达瑟尔将東方三博士的遗骨从米兰移到科隆，使得科隆成为一个重要得朝圣地。在中世纪中期科隆是德国最大的城市，科隆的城墙多次扩展。1225年建成的城墙有16个城门，比当时同时由腓力二世建造的巴黎城墙还要大。从12世纪开始科隆与耶路撒冷、君士坦丁堡和罗马市一起被并称为圣城，它当时的正式拉丁语名称为（上帝授予的神圣的科隆，罗马教廷忠实的女儿）。当时市民决定建造一座绝无仅有的大教堂来存放圣迹。1248年科隆大教堂奠基。

1259年科隆获得了物品待售权。科隆市民对所有在莱茵河上运输的货物享受首购权利。这为科隆带来了巨大的财富。1288年科隆大主教与市内的市民贵族之间的斗争以市民获胜暂时告终。大主教的军队在战场上被战败，科隆不再属于大主教的领地，大主教被迫迁往波恩，只有在举办神事时才有权入市。科隆成为汉萨同盟的成员城市。不过科隆一直到1475年才正式成为自由城市。

1582年科隆大主教盖布哈尔德·冯·瓦尔德堡退出罗马天主教并与一个新教修女结婚后被教宗額我略十三世革除教籍。恩斯特·冯·巴伐利亚被按立为科隆大主教。此举防止了在七选帝侯中新教贵族成为多数。这个事件导致了从1583年至1588年的科隆战争。道依茨、波恩和诺伊斯被毁。

在三十年战争中科隆没有遭到破坏，科隆市民花钱来避免军队围攻或者占领。通过制造和出卖武器科隆还依靠战争大赚了一场。

法国大革命后法国军队于1794年入驻科隆。“圣城科隆”的历史便结束了。整个莱茵河左岸地区完全被并入法国，法军进入城市时许多科隆市民将他们当作解放者欢迎他们。至此为止被歧视的犹太人和新教徒获得了平等的权利。虽然法国统治时期当地的税务非常高，但是科隆人还是非常忠实拿破仑·波拿巴。拿破仑曾于1804年访问科隆。1815年科隆和莱茵兰被划分给普鲁士。通过当地银行家的努力科隆成为普鲁士继柏林后最重要的城市。

1848年，马克思与恩格斯在科隆创办《新莱茵报》，1849年2月7日和8日，科伦陪审法庭分别以“侮辱当局”和“煽动叛乱”的罪名两次传讯并审判马克思、恩格斯等人。1849年5月，马克思被普鲁士当局驱逐出境，前往巴黎。

1880年在普鲁士国王的帮助下大教堂终于正式建成（整个建造时间为632年）。实际上科隆大教堂太大了，它不断地需要维护，因此它也被称为“永久工地”。19世纪末科隆的要塞扩展，老的城墙被拆除，城市得到扩展，此外也开始合并周边的村镇。今天中世纪的城墙只有少数地方被保留作为纪念。

第二次世界大战中科隆受到英国和美国地毯式轰炸，市内90%的建筑被毁，市民数目从80万降低到40万。从1945年1月至3月在科隆1800名德国和外国的反抗组织人士被纳粹屠杀（战末罪行）。
直到1959年科隆的居民数才恢复到战前的水平。通过合并周边村镇科隆的人口于1975年超过了一百万，但是1976年又降低于这个数目了。

科隆是续柏林、汉堡和慕尼黑之后，德国人口第四多的城市。根据2005年6月30日的统计，科隆的“主要户籍”（'）居民一共有975,907人。若加上“次要户籍”居民（'），如拥有其他户籍的外地学生等，总人口共有1,023,101人。人口稠密度是2,408.8/km²（6,238.6/mi²）。313,386人为外国人。20%的科隆人口是非德国裔。这其中，40%（或总人口的8%）是土耳其裔。 

人口的年龄分布是：15.9%人口的年龄处于18岁或以下，67.5%人口的年龄于18到64岁之间，16.7%人口的年龄处于65岁或以上。男女比例是：每100名女性对94.8男性。

历史上除贝尔格地区外，科隆和整个莱茵兰全部是以天主教为主的地区。今天市内天主教徒约占40%，是所有宗教信仰中最大的。新教约占20%。穆斯林约占10%（主要是移民），30%的人信仰其它宗教或者是无神论者。

至1806年为止，莱茵河右岸的地区属于贝尔格公国（贝尔格大公国），居民以新教徒为主。科隆老城是帝国自由城市，它的其它合并进入的城区本来属于科隆大主教领地，至今为止这些地区以天主教徒为主。

最早对科隆主教的纪录源于313年，当时的主教教堂今天已经无所考证了。今天的科隆大教堂是后来建造的。在这个大教堂被建造前大圣马丁教堂和市政大厦的尖顶是科隆最显著的建筑物。

1164年7月23日科隆将据说是東方三博士的遗骨移到本市后很快就成为神圣罗马帝国内最重要的朝圣地。新加冕的皇帝和国王的第一程旅行就是从阿亨去科隆，朝拜東方三博士的遗骨。朝圣的人为科隆也带来了巨大的财富，这又促使更多的人在此定居。科隆也成为一个贩卖圣物的中心，中世纪的人希望通过拥有圣物或者圣人的遗骨来换得解救。

宗教对科隆的重要性也体现在它的市徽中。科隆的市徽上方是象征東方三博士的三个王冠，下方是象征据说在科隆殉教的圣乌苏拉与她的女伴们的11点火焰。

2005年从8月15日至8月21日第20次世界青年日在科隆召开，上百万参加者参加，教宗本篤十六世因此在上任后第一次旅行就是赴科隆。

最早对犹太教在科隆的社群的纪录源于321年。它是欧洲阿尔卑斯山脉以北历史最悠久的犹太社群。

1183年科隆大主教在市内划分了特别的让犹太人居住的地区，造成了科隆市内的第一个民族聚居区。今天当时的礼仪澡堂还可以透过市政府广场上的一个玻璃金字塔被参观。但后来越来越多的犹太人被驱逐。从1424年至18世纪末没有科隆市议会的允许犹太人不允许进入城市。法军占领科隆后犹太人成为平等的公民。1933年科隆市内月有1.8万犹太人。纳粹时期犹太人手破坏，市内的犹太会堂在水晶之夜全部被烧毁。1941年后市内剩余的犹太人全部被监禁在今天的博览会。全市共有8000犹太人被屠杀。

今天的犹太社群有4857名成员。它有自己的墓地、小学、幼儿园、图书馆、体育俱乐部、符合教規的的餐馆、青少年中心和养老院。社团有两名拉比。1959年重建了一座会堂。

通过大量土耳其移民的进入以及他们的后代科隆现在有许多伊斯兰教徒，加上其交通方便，因此德国最重要的伊斯兰教组织的总部均在科隆及其附近。

科隆不仅是東方三博士的朝圣地，而且是大阿尔伯特的朝圣地，此外当地还有多处圣人的墓地等。

在罗马帝国时期一开始莱茵河舰队的将军同时负责市内的行政工作，后来市内建立了民间管理系统。中世纪初期大主教获得了城市的完全大权，但是市民企图摆脱他的统治。最后于13世纪城市获得了独立。此前在1180年就已经证明有一个市议会存在了。1396年时22个商会组成城市管理的中枢。这些商会推选出36名议员。这36名议员再选举13名议员同行。每半年议会的成员就更改一半。同时议会每年选出两名市长。1794年法国占领科隆后1798年引入法国市民管理。1815年科隆杯划分给普鲁士后1816年同时成为一个不律属县的城市以及一个科隆县的县城。1975年科隆县被取消。从1815年开始市内有一名市长，此外还有一个市议会。

纳粹时期的市长是纳粹党指定的。第二次世界大战后英占区的军事征服指定了一位新市长。1946年他们引入了英国式的地方管理。市民选举市议会，市议会从议会成员中选举市长作为议会主席和城市的代表。此外议会还选举一个最高行政管理员。1999年这个双重最高人物的体系被放弃，从此市内只有一名市长，他同时也是议会主席、市政府最高领导人以及城市代表团。市民直接选举这位市长。此外议会还从议会中最强的党派中各自提供一名副市长。

科隆长时间是一个自由城市，它的居民长时间只由天主教徒组成，加上教会与市民之间的长期矛盾在科隆造成了一种特别的政治传统和气氛，这个传统至今还有影响。不同的兴趣群往往会通过社会结识形成超党派的集团。这个由政治、经济和文化人士形成的集团互相交换好处、互相利用、互相依靠，这往往导致不寻常的市政府决定，有时甚至形成腐败。1999年被揭露的“垃圾丑闻”不但使从事非法政治捐款的企业家入狱，而且几乎所有大党派的市内首脑人物全部被迫离职。

出于其天主教传统科隆在德意志帝国时期和在魏玛共和国时期是天主教中央党的堡壘。二战后政治多数迅速从德国基督民主联盟转为德国社会民主党。社民党在科隆统治了40多年，有时在议会中占绝对多数。出于自由的传统德国自由民主党在科隆也一直很强。由于科隆非常开放，因此德国绿党在这里的基础也相当深厚。这两个相对来说比较小的党对大党提出的挑战在近年来越来越强了。

科隆议会有90名议员，被市民直接选举的市长在议会中有票权，并且是议会主席。目前科隆议会中29名是基民联成员、28名是社民党成员、15名是绿党成员、7名是自民党成员、4名是市民支持科隆运动成员、3名是德国左派党成员、两名是科隆市民联盟成员国、1名是德国共和党成员，还有一名是“一起反对社会盗窃”选民组的成员。2005年11月末左派党和“一起反对社会盗窃”选民组合并。议会有19个委员会、一个老年人代表和一个外国附属议会。

最后几次议会选举结果如下：
目前的市长是基民联的弗里茨·施拉玛，他于2000年当选，他已经四次改变他的政府联盟：一开始的基民联-自民党联盟因为对问题意见不同破裂。至2004年为止基民联与绿党合作。2004年选举后基民联与社民党合作。当这个合作因为一个不重要的人事问题破裂，此后社民党与绿党合作。这个合作在议会中没有多数，而需要在每个事物上寻找其他议员支持。

市议会选举同时在九个市区里也举行市区代表的选举。这些代表对市议会代表每个市区的利益。他们可以决定市区内不重要的事情。

科隆市徽之外上方有一只双头鹰，这只鹰一爪持剑，一爪持王杖。它标志着科隆从1475年开始正式是神圣罗马帝国的自由城市。鹰有双头，因为神圣罗马帝国的皇帝同时是德意志国王。

市徽本身的底色是红色和白色，这是汉莎同盟的颜色。科隆与吕贝克同是汉莎同盟的成立会员，是德国最早的汉莎成员之一。

市徽中上部的三个王冠从12世纪开始成为科隆的标志。它们代表着东方三博士，1164年当时科隆的大主教将这三博士的遗骨从米兰引渡到科隆。今天它们被陈列在大教堂内一个金神盒中。

市徽下方的十一点黑色泪滴是纪念科隆的守护神圣乌苏拉的。传说圣乌苏拉是布列塔尼的公主。她赴罗马市朝圣，归途中与她的同伴在科隆被围攻科隆的异教徒杀害。从16世纪开始科隆的市徽中有这11点泪滴，它们代表着与圣乌苏拉一起殉难的1万1千少女（德语的写法是11.000）。公元10世纪人们真的在传说乌苏拉等众人被害的地方，也就是现在的圣乌苏拉大教堂的地下挖出了大量遗骨。乌苏拉后来被尊崇科隆的保护神之一。

科隆是1958年发起姐妹城市运动的六个欧洲城市之一。歐洲經濟共同體成立后这六个城市与其它五个国家的城市建立姐妹城市关系来加强互相之间的联系。1993年科隆、都灵、列日、阿尔泽特河畔埃施、鹿特丹和里尔重申它们的姐妹城市关系。

此外科隆的一些市区还有自己的姐妹城市。

科隆在德国电视产业占有十分重要的地位。这里有西德广播电视台（WDR） -德国最大的公共广播台ARD -1980年代以后开放私人媒体许可后建立的很多商业电视台－RTL就是德国最大和最成功的私人电视台。尽管两德统一以后柏林吸引了一批的媒体产业，但是科隆依然是当前主要的电视和电影制片公司的聚集地。

德國的國家航空公司漢莎航空總部也位於科隆。

科隆共有18所高校，是德国拥有最多高校的三座城市之一（另外两个城市是柏林和慕尼黑）。在德国周边的卫星城Bruehl同Erftstadt的高校也都归入科隆。

科隆大学有大约4万9000名大学生（2004/2005冬季学期），经济系享有很高声誉。科隆应用技术大学有大约21000名学生（2012/2013冬季学期）是德国最大的应用技术大学。


在中世纪科隆成为德国一个重要的教会、艺术和教育中心。科隆大教堂是欧洲北部最大的哥特式教堂，其中保存着据说是东方三博士的遗骨。1996年大教堂被纳入世界遗产，它是科隆的标志。第二次世界大战中科隆被严重破坏，今天它是一个文化中心，室内有许多博物馆、画廊、艺术展览。科隆的艺术和音乐界也非常活跃。科隆与汉堡、柏林拥有德国最活跃和最著名的同性恋社群。科隆的骄傲游行是德国规模最大的。

科隆有许多剧院。市政府办的有一座话剧院和一座歌剧院（1822年成立）。

科隆有众多著名的交响乐团和室内乐团。居茨尼赫乐队是1857年成立的。从1888年开始这支乐队由市政府管理。它是歌剧院的伴奏乐团，但也举办自己的音乐会。康拉丁·克莱采尔、赫尔曼·阿本特罗特、君特·万特等著名指挥曾经为乐队指挥。

科隆第二有名望的乐队是西德意志广播电视台的交响乐队。这支乐队是1945年成立的。著名的室内乐队有科隆古乐合奏团（1985年成立）、科隆古乐团（1973年成立）等。

科隆有众多合唱团，仅科隆大教堂就有四支合唱团。科隆的业余合唱团也非常活跃。许多合唱团有自己的背景和重点。

科隆音乐学院是欧洲最大的音乐学院。莱茵音乐学校则在市内多处为儿童和青少年提供学习音乐的机会。

最重要的音乐厅是科隆爱乐大厅，这个大厅里演奏的从古典音乐、现代音乐、爵士乐、流行音乐，范围非常广。其它重要的演奏地还有科隆竞技场等。在西德意志广播电视台和德意志广播电台的广播厅里也定期举办音乐会。西德意志广播电视台除其交响乐团外还有一个大乐队，它是欧洲水平最高的大乐队之一。市内的爵士乐厅里演奏各种爵士乐。至今为止在中世纪的舞厅居茨尼赫音乐厅里还有音乐会举办。

通过狂欢节科隆保留了特有的民族音乐。这个狂欢节特别的民族音乐与一般的德国民族音乐有所区别。其歌曲几乎全部是用科隆方言唱的，其风格融合了通俗音乐、流行音乐和摇滚乐的因素。在德国没有另一个城市里会有这么多地方歌曲被演奏。在这个传统的带动下市内也出现了一些与狂欢节无关的民族乐队。近年来市内还有几个無伴奏合唱的乐队重现。

歌德、海因里希·海涅、保罗·策兰等著名德国作家均曾经在科隆写作。诺贝尔文学奖获得者亨利希·伯尔是科隆人。市内的文学设施经常聘请世界各地的著名文学家访问科隆。当地的书店、咖啡馆、酒店往往会举办阅读会、签名等活动。除大的出版社如基彭霍伊尔&维驰出版社外科隆还有众多小出版社。

科隆最著名的博物馆为路德维希博物馆（现代艺术）、瓦尔拉夫-里夏茨博物馆（中世纪和古典艺术）和罗马日耳曼博物馆（罗马时代和中世纪初期考古）。

其它重要博物馆有：

科隆的老城及其周围地区在第二次世界大战中几乎完全被毁，重建时虽然街道走向和原来的名称基本被保留，但是现在的建筑几乎全部是1950年代的格式。只有少数幸免的和因为其巨大意义被重建的是老风格的建筑。

在整个内城区里到处均有罗马时代的遗迹，部分位于地下停车场和地窖中，有些只能通过电梯看到。地上的遗迹包括城墙的一部分。

一些重要的中世纪民用建筑被保存下来或者被重建。其中包括市政大厦、大仓库、居茨尼赫音乐厅等。中世纪城墙的部分也被保留，其中包括多座城门。尤其老城的马丁区中大多数建筑实际上是战后重建的，而不是古代的建筑物。

科隆的要塞位于今天市区的最外层。今天部分碉堡还可见。科隆的新城建于1880年至约1920年间，位于中世纪城墙与要塞之间，当时是总体设计的，是德国这样总体设计的市区，它环绕老城，其中的风格从历史主义、新艺术运动一直到表现主义。但是在大战中被毁严重，战后又被拆除许多。今天只有部分地区还能够体现出当时的状况。此外今天这里也不仅仅是居民区了。许多文化中心和商业企业（以艺术和饮食为主）也在此立足。比较有代表性的有南城、大学区和比利时区的部分建筑。新城北部的圣安妮丝教堂是典型的莱茵新哥特式建筑。

在1920年代里当时的市长康拉德·阿登纳在科隆建筑了数幢非常重要的建筑。博览会以及博览会塔是砖结构的表现主义建筑，建筑内部是一个钢骨架，外部用砖做成表面和装饰。市内环上的汉莎大厦也是同样风格。1924年时它是欧洲最高的建筑。科隆大学的建筑是至1929年建成的。在1920年代科隆市内还建造了许多居民楼，一些市区是那个时候按照新市鎮的结构形成的。

纳粹时期曾经有过拆除大多数市内建筑建造巨大的集会广场的计划，但是这些计划均没有实现。

美军，后来英军军事政府从1945年开始重建基本上被毁的科隆市。最初计划完全重建内城为一个适合汽车的城市，但是这个计划没有被实现。今天的街道基本上沿着过去的街道建造，而且比较狭窄，少数比较宽的大街通入市中心。当时最急迫的任务是提供便宜的住房，因此许多快速新建的宿舍外观平凡一致。只有少数特别的建筑物使得科隆在1950年代成为一个榜样城市。尤其大教堂附近的建筑群是一个标榜。1967年科隆最繁华的商业街被改为步行街。

1960和1970年代的建筑大多以毫无修饰的混凝土为主，80年代后情况才有好转。科隆电视塔建成后人们开始重视内市区的建设。1986年建成的科隆爱乐大厅和路德维希博物馆为科隆的市容带来了特殊的现代化风味。同时通过建造地铁减轻了内市区的交通状况。1990年代在原来的货物火车站建造了科隆信息科技园，在莱茵河右岸建造了科隆竞技场。瓦尔拉夫·理查尔茨博物馆和世界住宅区是内市区最现代的建筑的代表。

科隆最重要的标志是哥特式的大教堂圣彼得和玛丽亚。它的建筑时间共约600年，一直到19世纪才完工。在这座教堂里保存有东方三博士的遗骨。这使得科隆成为一个重要得朝圣地。它们今天被陈放在一个12世纪末或13世纪初造的金盒子里。

在文化史中同样重要的是市内的12座罗曼式教堂。这些教堂大多数在二战中受到严重破坏，其修复工作一直到1985年才完工。

除此之外科隆内市区还有数座哥特式和巴洛克式教堂。直到1802年为止新教徒不准在科隆市内从事神事，因此科隆市内莱茵河左岸的新教教堂大多数是1802年后转用的，少数是后来新造的。

在科隆外围的市区内也有现代教堂建筑。

科隆市内还有两座教堂的废墟，现在被结合在市容中了。

在科隆新城和周边城区里还有其它许多小的罗曼式、哥特式和现代教堂。

科隆市区内共有八座跨越莱茵河的桥梁，两座铁路桥、两座高速公路桥和四座公路桥：

市内的四座公路桥建筑各异：

在莱茵河左岸的市区里科隆有内外两道绿环。内环长七千米，数百米宽，共约120公顷。它是第一次世界大战后按照凡尔赛条约被拆除的要塞内环的原址。第二次世界大战中的废墟被堆积在这里形成了一座约25米高的小山。内绿环中有25个树种、绿地和多个池塘。

外绿环原本是要塞的外环，本来计划中这个外绿环应该完全围绕科隆市，但出于经济原因这个计划没有实现。这座绿环是在1920年代建成的，面积约800公顷。莱茵河右岸的要塞也尽可能地改造为绿地了。

科隆最美丽和最古老的公园是5公顷大的城市公园。公园里的饭店也已经有100多年历史了，现在里面还有一个爵士乐俱乐部。

市南的人民公园也已经有一百多年历史了。夏季天气好的时候会有许多人来此野餐，还会有许多艺人在这里奏乐或者杂耍。这个公园里也常常举办文化活动，比如橘园中常演戏。

广岛长崎公园位于一座小丘上，这座小丘也是用二战后清理出来得废墟堆积起来的。它是大学生喜欢聚会的地方。公园原来没有名字，这个名字是2004年8月7日授予的。

科隆市内和周边市区中还有一些有意思的公园。

1881年沿原来中世纪城墙建造的环城路上有多处类似公园的绿地。二战后这些绿地多被取消或改变，只有城市西部还保留着过去的样子。

科隆的动物园和植物园以及1959年联邦花园展览的遗址也值得一观。

科隆市北的湖泊地区是重要的近郊休闲地，湖上可以游泳、潜水、钓鱼、风帆、划船等，湖边的街道上可以滑旱冰。

离科隆不远的莱茵兰自然公园也被称为“科隆的第三绿环”，它也是重要的近郊休闲地。

德国科隆是一座体育气息浓郁的城市。拥有世界上首屈一指的体育大学Deutsche Sporthochschule, Koeln。其体育经济与管理、运动训练、康复与预防、休闲体育等专业在体育领域享有盛名。德国最高级别的足球教练员进修机构也设在德国体育大学。

科隆有许多职业和业余运动队以及协会。一下为一些知名的：

科隆最大和最有名的足球场是萊茵能源球場。

尤其在周末科隆市内到处都是市民和游客。许多各种风味和针对各种钱包大小的迪斯科、酒吧、夜总会里到处都有年轻人和学生。尤其老城区的大学生区非常吸引人。

科隆狂欢节在市内也被称为“第五季节”，每年于11月11日11時11分正式在老市场上开幕。不过在除夕之前基本上没有什么活动。新年过后到处开始举办会议和其它活动，一直到大齋首日传统地以吃鱼结束。

狂欢节期间各狂欢节俱乐部会召开舞会和所谓的“官方”盛大会议（）。参加这些盛大会议的主要是比较老年、比较保守的人，往往许多政界和商界名人会参加。

在过去数十年中也有人开始反过来举行针对这样的盛大会议的运动。他们举办的“牢骚会议”已经成为科隆狂欢节期间最赚钱的活动了。此外还有同性恋组织的“粉色会议”。许多酒吧也效仿举办类似的小型活动。

狂欢节的顶峰是从女人狂欢节（周四）开始到玫瑰星期一后的星期二的六天街头游行和狂欢。在这段时间里科隆市内所有的政府机关、学校、商店全部关闭。街上有许多人化装游行。各个市区也有其自己的游行。

科隆狂欢节的一个特殊之处是所谓的“幽灵游行”。幽灵游行本来是一个比较老的传统，后来被遗忘了。1991年由于海湾战争爆发各大狂欢节俱乐部取消了狂欢节游行。民间对此举不满的人自发在夜间组织了游行。从此这个传统复苏。在安全得以保障的地方科隆市甚至关闭路灯来加强其效应。


科隆的地区特色饮食历史悠久，当地的特产往往与外地进口的、有时珍奇的食物混合。作为一个重要的欧洲商城很早以前在科隆的厨房里就开始使用鲱鱼、淡菜和各种调料了。中世纪时莱茵河里盛产鮭魚，当时鮭魚是穷人吃的，而鲱鱼则是富人吃的。直到今天当地还有使用苹果、洋葱和酸奶做的莱茵式的鮭魚。莱茵式淡菜也是一种重要的当地菜。
莱茵兰菜的一个特色是将鲜味与甜味伴在一起。由于当地土质和气候优良，因此科隆菜里蔬菜也非常重要。科隆菜里酸甜的代表是莱茵式醋烩牛肉，本来是使用马肉，加上许多葡萄干烧成。另一个代表菜是天和地，这道菜是将马铃薯（地）泥与苹果（天）泥混在一起做成的，配上血肠食用。蔬菜里地位最高的是皱皮椰菜和莴笋。
在科隆食品业中啤酒店有非常特别的作用。本来这些店铺只是啤酒厂卖酒的地方，但是后来却发展为科隆市民最重要的饭店了。除上述菜肴外有代表性的还有蛋炒火腿、德国烤蹄膀、猪手、马铃薯泥饼等。由于这些菜肴的制作复杂，因此在一些酒店里只在一定的日子里才吃得到这些菜。其它伴酒的小吃有牛肉泥饼、血肠等。当地的科隆啤酒总是新鲜的直接从啤酒桶里打出来的，每瓶总是0.2升。

当地的点心最有特点的是一种被称为的甜面食，以及其它各种主要添加苹果和李子的蛋糕，作为糖浆当地人喜欢使用甜菜浆。

科隆经济中最重要的行业是食品业、汽车制造业、化学工业和媒介。但是科研、管理、博览会、保险业、银行业以及大公司的管理部门等在市内也是重要的经济行业。此外旅游业也是科隆的重要经济来源。

最有名的在科隆召开的博览会有：

科隆市内公共交通工具包括捷运、有轨电车和公共汽车，价格都是同一票价，与周边地区的公共交通也相同。科隆波恩机场位于市区东南角，它是德国货运量最高的机场之一（2005年65万吨），联合包裹服务公司使用这座机场作为其欧洲基地，许多廉價航空公司也适用它作为中枢（2005年客运量为940万人次）。从1994年开始它的正式名称为“康拉德·阿登瑙机场”。科隆波恩机场与莱比锡哈雷机场是德国唯一两座没有夜间飞行限制的机场。目前从这里有飞往38个国家的139个机场的班机。

以下高速公路通过科隆市区或者在很近的地方经过，组成科隆的环城高速公路：1号高速公路（从特里尔通过科隆通向多特蒙特）、3号高速公路（从法兰克福通过科隆通往奥伯豪森）、4号高速公路（从阿亨通过科隆通往奥尔珀）、57号高速公路（从科隆通往杜伊斯堡）、59号高速公路（从波恩通过科隆通往杜塞尔多夫）和555号高速公路（从波恩通往科隆）。此外以下联邦公路通过科隆：8号、9号、51号、55号、59号、264号、265号和506号。

1985年，联邦德国科隆市南面的一条高速公路上发生一起重大交通事故，155辆汽车撞毁烧毁，11人死亡，41人受伤，这是德国历史上最严重的高速公路事故。科隆市内有约1200辆出租汽车。 

其它周边欧洲国家与科隆的铁路连接也很方便快捷。例如，科隆火車總站（Köln Hauptbahnhof）有开往布鲁塞尔／巴黎／阿姆斯特丹標槍女神高速列車，每日发车6次，科隆－巴黎的行程车行时间为3小时50分钟，科隆－布鲁塞尔车行时间为2小时16分。乘客在布鲁塞尔还可以乘坐欧洲之星到达伦敦。
科隆中心火车站是德国西部的铁路枢纽。从这里有通向各地的火车，比如特里尔、阿亨、巴黎、门兴格拉德巴赫、诺伊斯、杜塞尔多夫、伍泊塔尔、锡根、法兰克福，沿莱茵河两岸各有一条南下的铁路。

跨越莱茵河的悬索缆车於1957年建造完成。

众多德国联邦政府、州政府以及市县政府机关、研究所等的住址位于科隆。

科隆市内一共有八座法庭，其中包括上述法庭和专业法庭。

媒体行业在科隆有三至四万职员，科隆与柏林、汉堡、慕尼黑并列为德国最大和最重要的媒体城市。仅西德意志广播电视台在科隆就有3500名职员，科隆是其总部。此外爾特乐、、、一些广播电台以及许多小唱片出版社的总部也在科隆。科隆还有一个本市的电视台。

重要的媒介设施包括科隆媒体艺术学院、科隆国际电影学校等。北莱茵-威斯特法伦有专门的电影业资助系统。尤其在比利时区里有许多小的电影制片公司，不过这些公司大多不自己拍电影，而是为大公司提供专业的技术服务。

科隆信息科技园占地20公顷，有17.4万平方米的办公面积，科技园中现有约250个公司、5000名左右职员，其中60%在媒体和通讯业工作。另一个重要的媒体区是媒体中心，在这里有许多艺术家和公司工作，其中包括一些电视摄影场地。

在科隆市西北有欧洲最大的电影摄影场地，它位于一个过去的军用机场上，占地35公顷，上面有20个拍摄场地，有些有30米高的顶棚。在市西南还有另外一个大的拍摄场地。

目前科隆共有23位名誉市民。此外科隆还有一个非官方的名誉市民，这个称号是由一个对官方选择名誉市民不满的协会提出的，目前有两名非官方名誉市民。


科隆是德国最早（2001年）明确对卖淫和其他性交易规范管理的城市。在科隆北部隆格里希区，科隆政府规划出约一个足球场大的地方统一管理从事卖淫的妇女，给他们提供必要的帮助和安全保障。

科隆政府这一易的管理办法。通过有效地管理，最大限度保障从事色情服务的妇女的个人人身安全和权益。



</doc>
<doc id="21826" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21826" title="世僕">
世僕

世僕制起源于封建社会的蓄奴制。西晋末「五胡乱华」，相当多汉人逃离兵乱的北方到达现在的广东地区。汉人中的豪族征服一些势弱汉人及大部份少数民族，并将这些人收为奴隶，并规定奴隶的子孙世代都是主人家族的奴隶。蒙古人與滿洲人也有此制度，蒙古人叫門戶奴隸那可儿，滿洲人叫包衣阿哈。

在日本，這種身份的奴隸稱為譜代下人或譜代奉公人，各地區又有家抱（けほう）、門屋（もんや）、庭子（にわこ）、内百姓等稱呼。


</doc>
<doc id="21829" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21829" title="阿姆斯特丹">
阿姆斯特丹

阿姆斯特丹（），有時也稱其為荷京，是荷兰首都及最大城市，位于该国西部省份北荷兰省。根据2008年1月的统计数据，这座城市人口达747,290人；而该城市所处的兰斯台德都市圈，大约有670万人口，是欧洲第6大都市圈。

其名称源于"Amstel dam"， 这表明了该城市的起源：一个位于阿姆斯特尔河上的水坝，即今水坝广场址。12世纪晚期一个小渔村建于此，而后由于贸易的迅猛发展，阿姆斯特丹在荷兰黄金时代一跃而成为世界上最重要的港口。在那个时代，该城是金融和钻石的中心。 19和20世纪，该城扩展，许多新的街坊与近郊住宅区形成。

阿姆斯特丹是荷兰的金融和文化首都。许多荷兰大型机构的总部都设于此，其中包括飞利浦和ING等7家世界500强企业的总部。作为泛欧交易所的一部分，阿姆斯特丹证券交易所坐落于城市中心。阿姆斯特丹有很多旅游景点，包括历史悠久的运河网、荷兰国家博物馆、凡·高博物馆、安妮之家、红灯区以及许多大麻咖啡馆。每年有大约420万游客来此观光。

作为当前荷兰第一大城市，阿姆斯特丹历经了从渔村到国际化大都市的发展过程，经历了辉煌与破坏，以及世界大战的洗礼，从一定程度上讲，她的历史也是荷兰历史的一个缩影。

阿姆斯特丹的历史最早可以追溯到13世纪时的渔村。人们曾在附近阿姆斯特尔河上建筑水坝，阿姆斯特丹就得名于此。原来的名字“Amstelredam”，意指“阿姆斯特尔水坝”。17世纪是阿姆斯特丹历史上的“黄金时代”。阿姆斯特丹是当时世界上最重要的港口和银行业中心。

在上个千年之初，一些冒险者乘着由挖空的原木做成的船从阿姆斯特尔河顺流而下，并在河周围的沼泽湿地之外修建了堤坝。“阿姆斯特丹”这个词最早于1275年10月27日被记录在册。当年，荷兰伯爵免除了通过这座大坝的费用。史料将最早居住在大坝周边的居民叫做“homines manentes apud Amestelledamme”。到了1327年，这个名称演化为“Aemsterdam”。与奈梅亨、鹿特丹与乌特勒支等更古老的荷兰城市相比，阿姆斯特丹的历史相对比較短暂。2008年10月，历史地理学家克里斯·德·邦特（Chris de Bont）聲稱，早在10世纪，阿姆斯特丹周边的土地就已经存在开垦的痕迹。当然，这并不意味着当时该地区已经被开垦。肥沃的土地可能尚未有人耕种，这可能是生产泥炭所留下的痕迹。

阿姆斯特丹於1300年（一说1306年）被正式授予城市资格。从14世纪起，阿姆斯特丹开始蓬勃发展，这主要归功于与汉萨同盟的贸易。1345年，卡尔弗街成了市民朝圣的地方，直到新教成为了荷兰的国教。这些朝圣礼仪现今已经不存在，只剩下当时那些华贵的服装供后人瞻仰。
16世纪，由于当时统治荷兰的西班牙王室开始推行新的税收政策，以及建立迫害新教徒的西班牙宗教裁判所，荷兰人开始反抗西班牙国王腓力二世和他的继任者。新兴资本孕育出了一大批新教徒，再加上加尔文教徒们开始反抗，这场起义不久升级为“80年战争”，并最终促成了荷兰的独立。起义的领袖，“值得赞美的奥兰治拿骚的威廉”宣布荷兰北方8个省（包括阿姆斯特丹）独立为荷兰共和国，他也成为了第一位荷兰皇室成员。他推行了一系列较为宽松的宗教政策，使得伊比利亚半岛的犹太人、法国的胡格诺派、佛兰德斯的富商和印刷工，以及来自西班牙控制的低地国家的经济与宗教難民在阿姆斯特丹找到了安全的栖身之所。佛兰德印刷工的涌入以及对各种思想的包容使得阿姆斯特丹成为了欧洲的自由出版中心。

17世纪被认为是阿姆斯特丹的黄金年代。荷兰商船从阿姆斯特丹开往波罗的海、北美洲和非洲，以及今天的印尼、印度、斯里兰卡和巴西，由此构建了世界贸易网络的基础。荷兰东印度公司与荷兰西印度公司发行的大量股票为阿姆斯特丹商人所拥有。这两个公司所夺得的海外属地后来演变为了荷兰的殖民地。阿姆斯特丹也在此时成为了欧洲航运和世界融资的中心。1602年，荷兰东印度公司的阿姆斯特丹办公室开始出售自己的股票，并成为了世界上第一家证券交易所。
然而，从18世纪开始，阿姆斯特丹的繁荣开始褪色。荷兰与英国和法国之间的战争，打击了处于巅峰的阿姆斯特丹。后来，荷兰被拿破仑率领的法国军队所占领。直到1815年，摆脱法国统治的荷兰与现在的比利时和卢森堡组成荷兰王国，这座城市才迎来了发展的第二次春天。

19世纪末期也被称作阿姆斯特丹的第二个黄金年代。该市新建成了一些博物馆、中央车站以及阿姆斯特丹音乐厅。与此同时，她也迎来了工业革命。阿姆斯特丹-莱茵运河（）的成功开掘也是这座城市直接连接到了莱茵河；同时北海运河也缩短了城市与北海的距离。两项工程极大地促进了与欧洲及世界其他地方的商业交流。1906年，作家约瑟夫·康拉德用“海之镜”精辟的从海边眺望阿姆斯特丹的景象。第一次世界大战前，该城市的规模开始拓展，建立了一些新的郊区。

尽管在一战中荷兰保持了中立，但阿姆斯特丹还是遭受了食品和燃料的短缺，甚至由此还发生小规模的暴乱，并造成了人员的伤亡。这次暴乱被称为“马铃薯暴乱”（）。人们开始抢劫商店和仓库，以获得生活必需品，主要是食品。

1940年5月10日，纳粹德国入侵荷兰。德国人在阿姆斯特丹建立了纳粹政权并开始迫害犹太人。一些市民冒着极大的风险庇护犹太人，但最终超过十万荷兰籍犹太人被关进集中营。其中最著名的受害者，就是死在伯根-贝尔森集中营的安妮·弗兰克。只有5000名左右的荷兰籍犹太人幸免于难。二战末期，阿姆斯特丹与其他地区的通讯完全中断，食品和燃料也极度短缺。许多市民涌入农村避难。狗、猫、生甜菜以及郁金香球根都被人们当作食物充饥。阿姆斯特丹的许多树木被市民砍伐当作柴火；犹太人的房子也被拆掉，其中的木料也被一抢而空。

二战後，阿姆斯特丹市郊得到了进一步发展。许多公园和广场建于市郊，新的居民住宅也在那里建立，一般拥有更为宽敞明亮的空间、花园以及阳台。由于两次世界大战的消耗，当政者和其他有影响力的人物试图重新规划阿姆斯特丹。-{zh-cn:写字楼;zh-hk:寫字樓;zh-tw:辦公大樓;}-的需求与日俱增；而由于汽车逐渐进入寻常百姓家，对新建道路的需求也大大增加。1977年，阿姆斯特丹兴建了第一条从市中心通往的地铁。更长远的规划则是建设一条连接中央车站、市中心与城市其他地区的高速路。

战前的犹太人聚居区后来逐渐被拆除。一些窄小的街道，如犹太大街，因为需要拓宽的缘故，原来的老房子大多遭到拆除。大批拆除老建筑也激怒了一部分市民，并最终引发了“新广场骚乱”（）。后来，市民的示威收到了效果，街道的拆除扩建被终止，只会在地下继续修建地铁，这也很大程度上保护了老建筑和城市风貌。新的市政厅就建立在几乎完全拆毁的滑铁卢广场上。与此同时，大量旨在恢复城市中心风貌的私人机构建立起来。尽管他们的努力在今天看来已经有了不错的成效，城市的风貌得到了恢复，但他们的工作仍在延续。现在市中心已经基本恢复了她黄金时代的原貌，并且成为了城市历史保护区。这里许多建筑已经被划为文物，其中如荷兰运河等正在申报世界遗产。

作为北荷兰省的一部分，阿姆斯特丹坐落在荷兰的西北部，与乌特勒支省和弗莱福兰省相邻。阿姆斯特尔河在市中心分流进许多小运河，最终流入了IJ湾。阿姆斯特丹平均海拔为2-{zh:米;zh-hans:米;zh-hk:米;zh-tw:公尺;}-<ref name=" http://www.ahn.nl/ - Actueel Hoogtestand Nederland "></ref>。城市主要地形是平原，西南部是一片人造森林。北海运河将阿姆斯特丹与北海连接起来。

阿姆斯特丹及周边地区已经高度城市化。该市面积为219.4平方-{zh:千米;zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-，人口密度为每平方-{zh:千米;zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-4457人，房屋密度为每平方-{zh:千米;zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-2275间。该城市林木覆盖率达到12%。
阿姆斯特丹气候宜人，天气情况主要受到来自北海的气流影响，属于终年温和的温带海洋性气候。冬季气温温和，很少低过0 °C。按照美国农业部最新的评级，处于欧洲大陆北端的阿姆斯特丹及北荷兰省大部分地区属于9级抗寒区。遭受来自欧洲大陆、斯堪的那维亚、俄罗斯以及西伯利亚的寒流侵袭的少数地区可能出现霜冻。由于阿姆斯特丹三面环水，并且具有很强的热岛效应，夜间气温很少低过-5 °C，但是25-{zh:千米;zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-外的东南市郊希爾弗瑟姆，最低气温可达-12 °C。夏季温暖但不炎热。八月平均最高气温仅有22 °C，超过30 °C的高温一般来讲只有3天左右。该城市平均每年有约175天降水，但年平均降水量只有不到760-{zh:毫米;zh-hans:毫米;zh-hk:毫米;zh-tw:公釐;}-。雨季一般从10月到次年3月，降水方式以小雨为主。极少数情况下，该城市会遭受暴风雨。

阿姆斯特丹分为7个行政区域。毗邻迪门和阿姆斯特尔芬。

一般人们所说的阿姆斯特丹仅指市区部分，有些偏远的乡村并没有算在阿姆斯特丹的范围之内。阿姆斯特丹一般来讲分为三个范畴：阿姆斯特丹都市圈、大阿姆斯特丹（）和阿姆斯特丹市区。阿姆斯特丹统计局的统计范围一般指的是城市市区和两个城市郊区。

按照2006年的统计数据，该城城区人口大约为742,981人；整个都市圈人口大约为1,021,870人；包含7个区域的大阿姆斯特丹人口则为1,211,503人；再加上人口稠密的赞斯塔德区，这些区域总共约有1,468,122人；而包括阿姆斯特丹在内的兰斯台德地区则有人口6,659,300人。

就像所有的荷兰城市一样，阿姆斯特丹的行政当局是由市长领导的市政府和市议会组成的。然而，与其它城市不同的是，虽然城市分为7个区，但是由于实行统一的行政制度，所以执政效率较高。市政府的活动是由各区负责具体执行的，7个区域有自己的民选议会。

2010年5月1日，阿姆斯特丹正式执行在2009年由市议会通过的“精简城市行政区划”的决议。城市行政分区由原先的15个缩编为7个。

现行的荷兰王国宪法第2章第32条规定：「国王的加冕仪式在首都阿姆斯特丹 (“de hoofdstad Amsterdam”)举行。」而以前的宪法并没有明确将阿姆斯特丹称为首都。事实上，除去1808年到1810年，荷兰政府、国会和最高法院一直设在海牙，各国的使领馆也均位于海牙。除此之外，阿姆斯特丹也不是所在的北荷兰省的首府。

阿姆斯特丹是荷兰金融商贸之都。她也是欧洲乃至世界上最好的国际贸易都市之一。她在一项排名中位列第五，排在伦敦、巴黎、法兰克福和巴塞罗那之后。许多荷兰的大型企业和银行都把它们的总部设于阿姆斯特丹，其中包括荷兰银行、飞利浦、阿克蘇諾貝爾、ING集团、皇家阿霍德、海尼根和绿色和平组织；另外，包括荷兰皇家航空和毕马威等知名跨国企业也将它的全球总部设立与该市南边的阿姆斯特尔芬。

虽然很多小公司仍在坐落于老运河附近，但是更多的公司选择在市中心之外建立。成为了新的金融和法律枢纽。该区域不仅座拥荷兰前五大律师事务所，而且还拥有包括波士頓顧問集團以及埃森哲公司在内的多家咨询机构。阿姆斯特丹世界贸易中心也坐落于此。

这座城市还有三个小型金融区。其中一个位于阿姆斯特丹斯洛特迪克火车站附近。包括电讯报（）等几家报业公司、大众运输公司与荷兰电报公司位于此地。第二处位于阿姆斯特丹球场周边。而第三处则在阿姆斯特尔河车站附近。阿姆斯特丹最高的建筑，就是飞利浦的总部，伦勃朗大厦。

阿姆斯特丹证券交易所（AEX）现今已加入泛欧交易所，它是世界上最古老的证券交易所，而且是欧洲最大的交易所之一。它坐落在市中心水坝广场的旁边。

阿姆斯特丹中央车站是市民南下的必经之路。而达姆拉克大街是通往罗金街的主要道路。而城市裡最古老的地区是德瓦伦。它位于达姆拉克大街东侧，著名的红灯区也位于此处。而它的南部就是犹太人聚居区——滑铁卢广场。环绕于市中心的，就是始建于17世纪的荷兰运河（）。越过荷兰运河就是原先基层的聚居区。

精心的城市规划造就了现在阿姆斯特丹的运河系统。17世纪早期，人们就开始营造以IJ湾为核心的半圆形运河系统。著名的荷兰运河就是为了发展居民区而兴建的，它主要分为绅士运河、皇帝运河与王子运河三部分。而第四运河辛厄尔运河（）（不要与古老的辛厄尔（辛格運河）相混淆）主要是为水管理和城市防御而修建。防御工事主要修建于城门附近，是由护城河以及防御堤坝构成。

工程开始于1613年，由东向西延伸，跨越整个城市。历史学家黑特·马柯（）形容其像一个巨大的雨刷。南部工程于1656年竣工。随后，居民区的建设也缓慢开展，但是东部城区的辐射阿姆斯特尔河与IJ湾运河计划却从未得到实施。在接下来的几个世纪裡，这些地区被用来兴建公园、敬老院、剧院和其他公共设施，却没有兴建水利。

如今，一些运河已经被改建成了街道。

在运河建成之后的两个多世纪裡，阿姆斯特丹并没有扩建。而扩建的第一个实施者就是萨穆埃尔·萨法蒂（）。当时他希望把阿姆斯特丹建设成下一个巴黎或伦敦。他计划在荷兰运河之外，建设新的房屋和公共设施。更主要的目的，是通过改善居民的居住环境来改善市民的健康状况。虽然该计划并没有很大程度上拓展城市规模，但这的确带给阿姆斯特丹一些大型公共建筑。

在萨法蒂之后，范·尼夫特里克（Van Niftrik）和卡尔夫（Kalff）规划了市中心周围的环状地带。而这些环状地带后来大多用于建造工薪阶层的住所。

20世纪，随着人口的增加，城市急需得到拓展。人们提出了两套方案，以建设一个前所未有的阿姆斯特丹，其中第一套方案的设计者名叫亨德里克·伯爾拉赫（），他的方案指出，应该设计一系列的社区，以供各个阶层的市民居者有其屋。

二战後，城市的西部、南部和北部建设了大量新社区。新社区的建立不仅解决了城市住房短缺的问题，并且为市民提供了现代化生活的便利。

阿姆斯特丹拥有悠久的建筑历史。其中最古老的建筑当属贝居安会院。它竣工于1425年，是阿姆斯特丹仅存的两座纯木质建筑之一。它也是阿姆斯特丹少见的哥特式建筑。从16世纪开始，砖石建筑逐渐取代了木质建筑的地位。这个时期的很多建筑都带有明显的文艺复兴时期的风格。后来，在亨德里克·德·凯泽（）的指导下，阿姆斯特丹迅速树立了独特的文艺复兴建筑风格。其中最著名的建筑是由凯泽设计的西教堂。17世纪，巴洛克风格建筑在欧洲风行。这也正是阿姆斯特丹的黄金年代。雅各布·范·坎彭（）等建筑师领导了这一建筑潮流。其中菲利普·文布恩斯（）为这座城市的商人设计了房屋。阿姆斯特丹最著名巴洛克式建筑是建于水坝广场的王宫。而18世纪的建筑很大程度上被法国风格所影响。

1815年前后，建筑师开始打破巴洛克式建筑的桎梏，开始转向设计多种全新风格的建筑。大多数新哥特式建筑建造于那个时代。而在19世纪末，随着新艺术风格的流行，更多这类风格的新建筑落成。这个时期阿姆斯特丹的规模迅速扩张，但新城区的建筑风格和老城区保持了一致。在博物馆广场附近的房屋就是新艺术风格的最好代表。在那个时期最后一种流行的建筑风格是装饰艺术。而阿姆斯特丹的装饰艺术风格也自成一体，它的杰出代表就是，其中城市一些区域整体建筑风格都是如此。阿姆斯特丹学派建筑最显著的特征，就是建筑外墙都具有绚丽的装饰，门窗的形状都很奇特。

200Đ世纪建造的新艺术风格建筑一般分布在市区周围，但现在市中心也出现了这种风格的建筑。而更富历史气息的建筑大多在市中心，比如运河旁的商铺。

阿姆斯特丹鼓励市民利用自行车出行，很多道路都配有自行车道和存车处。据2006年的统计数据，该市约有465,000辆自行车。然而自行车被盗的现象也比较普遍，在2005年，大约有5,400辆的自行车被盗。市民的日常生活也离不开自行车，哪怕像接孩子上下学和购买食品这样的小事。各种各样的自行车都可以在阿姆斯特丹找到，比如公路自行车、山地自行车，甚至比赛用自行车。阿姆斯特丹的交通状况还是比较安全的，2007年，有18人不幸在交通事故中遇难，相比之下，该市有26人死于谋杀。

当局并不鼓励驾车出入市中心。在市中心，-{zh:存车费;zh-hans:存车费;zh-hant:停車費}-是十分高昂的，而且市区一些道路禁止机动车驶入，而另一些则是单行道 此外，市政府透过 "Autodelen" 与 "Meerijden.nu" 两个网站赞助市民自发的汽车共享及汽车共乘。

阿姆斯特丹的公交系统主要包括公共汽车和有轨电车。目前有15条阿姆斯特丹有軌電車线路正在运营，一些新的线路也在规划中；阿姆斯特丹地鐵有4条地铁线路正在营运，而第5条地铁线路也正在建设中；从IJ湾到北阿姆斯特丹有三条搭载行人和自行车的免费渡轮，从城区往东、西部的海岸有两条收费渡轮通行。同时，运河上还有水上的士、水上巴士以及游轮搭载市民去他们想去的地方。 

1932年，阿姆斯特丹成为了荷兰公路网的枢纽。由于第二次世界大战的爆发，只有A1、A2和A4按照原先的计划完工。1970年，为了保护“绿色之心”（Groene Hart），A3高速路被取消。通往北赞丹的A8公路和A10在1968年到1974年相继开通。A10环路将城市周边与荷兰国家高速公路网连接起来。人们可以经由连接A10的18条高速路去荷兰的其他地方。自行车可以在其中的大部分道路上通行。除去A1、A2、A4、A8之外，A6和A7也是通往阿姆斯特丹的主要快速路。

阿姆斯特丹拥有9座火车站。5座用于长途客运，4座用作本地客运。“欧洲线”（Eurolines）长途汽车也从阿姆斯特丹发往欧洲各地。

阿姆斯特丹中央車站也是一座国际中转站。这里有通往奥地利、白俄罗斯、比利时、捷克、丹麦、法国、德国、匈牙利、波兰、俄罗斯和瑞士的常规线路。大力士高速列车直接连接阿姆斯特丹－史基普国际机场－海牙－鹿特丹－安特卫普－布鲁塞尔－巴黎。方便快捷的高速火车适合于想去比利时或巴黎旅行的乘客。阿姆斯特丹－布鲁塞尔的车行时间为2小时44分钟，阿姆斯特丹－巴黎的车行时间为4小时13分，每日从阿姆斯特丹发车多达8次。

从中央车站到史基浦机场只需要20分钟时间。按乘客流量计算，它是荷兰第一大、欧洲第六大和世界第十二大机场。每年大概有4,600万游客经过这里。2006年，史基浦机场是世界上第三繁忙的国际空港。

荷兰的文化中心：管弦乐团、芭蕾、剧场、博物馆、美术馆和两所大学。其中荷兰国家博物馆和凡·高博物馆是这里最著名的博物馆。阿姆斯特丹音乐厅及其管弦乐团都享有盛名。

16世纪晚期，举行了协会间的诗歌与戏剧比赛。1638年，阿姆斯特丹建立了第一座剧院。而1642年，芭蕾舞第一次走进了这里。18世纪，法国剧院又在这里流行。意大利和法国歌剧在1677年传入这里，而后来德国歌剧又在18世纪登陆该市。19世纪，通俗文化，尤其是杂技表演和音乐又流行开来。1812年，德里希·尼古拉斯·温克尔（）在这里发明了欧洲古典乐十分重要的乐器—节拍器。19世纪末，荷兰国立博物馆建成。1888年，荷兰王家音乐厅乐团组建。随着20世纪的到来，电影、广播和电视也逐渐走入该城。SBS 6电视台总部就设在这里。

博物馆广场汇集了大多数主要的博物馆。它坐落於城市南方，是该城市最大的广场。它是在19世纪末期为举办世界博览会而兴建的。广场北部是巨大的荷兰国家博物馆。博物馆前是一个長的長方形人造池塘。冬天的时候，这里可以作为一个溜冰场。广场西部是凡高博物馆及市立博物馆。广场南部是范·巴尔勒大街（），这也是通向广场的主要道路。阿姆斯特丹音乐厅就坐落于此。广场几乎全部被草坪覆盖，只有北部的小路是石子铺成的。1999年，广场完成了改造，成了如今的样子。夏天，这个广场会承办一些露天音乐会。由于有很多市民对广场现在的外观不甚满意，所以该广场计划于2008年再度改造。
荷兰国家博物馆陈列了大量荷兰艺术作品。它于1885年开馆，现在馆藏大约100万件展品。 画家-{zh-hans:伦勃朗;zh-hant:林布蘭;zh-tw:林布蘭;zh-hk:林布蘭;zh-mo:林布蘭;}-是和这座城市联系最紧密的艺术家之一，他和他的学生的作品大多被收藏在国家博物馆。他的名作《夜巡》是该馆的镇馆之宝之一。该馆还收藏了诸如扬·弗美尔、弗兰斯·哈尔斯、费迪南德·博尔（）以及保卢斯·波特（）的作品。该馆还收藏了许多装饰艺术作品。目前，博物馆正在扩建，只有一侧展馆对外开放，新馆将於2012年至2013年竣工开放。

梵高曾经短暂居住在阿姆斯特丹。这座博物馆是该片区域中少数几个现代建筑之一，是由赫里特·里特费尔德设计的。所有的展品都由博物馆永久收藏。1999年，博物馆建造了一座名叫“表现之翼”（Wing of Performance）新楼，这座大楼是由日本设计师黑川纪章所设计的，主要用来展示那些临时展品。像《吃马铃薯的人》等一些著名的画作现在都藏于该馆。而梵高博物馆也是全市参观者最多的博物馆。

梵高博物馆旁边是市立博物馆。这座博物馆与广场是同一时期的产物，目前藏有皮特·蒙德里安和卡雷尔·阿佩尔等艺术家的作品。与国家博物馆一样，市立现代艺术博物馆也正经历大规模的扩建。博物馆大厅将从广场一直延伸到保卢斯·波特街（Paulus Potterstraat）。2009年，博物馆将重新开放，目前，该馆临时寄居在中央火车站附近的一所旧邮局裡。

博物馆广场以外还有其他一些博物馆，有些规模很小，比如安妮·弗兰克之家，有些则规模很大，比如阿姆斯特丹博物馆。这些博物馆几乎都位于市中心附近。

阿姆斯特丹有两所大学：阿姆斯特丹大学与阿姆斯特丹自由大学。其他的高等学府还包括：以及其他一些高等专业学校。阿姆斯特丹社会历史国际学院是世界上最大的关于社会史的记录和研究机构，尤其是历史上的劳工运动。始建於1638年的阿姆斯特丹植物园則是世界上最古老的植物园之一，其中陈列了许多稀有的植物，包括整个拉丁美洲的咖啡标本。

阿姆斯特丹拥有完善的初等教育系统。其中一些学校的教育方式比较独特，比如蒙台梭利学校。也有一些是教会学校，原先主要是天主教和新教建立的，后来随着穆斯林的迁入，伊斯兰教学校也开始出现。在城市南郊也有一些犹太教学校。

中等教育也比较不错。阿姆斯特丹有三类不同的文法学校（荷兰语：gymnasia），其中一部分会教授古典希腊语和拉丁语。虽然直到现在都有一语法学校過時且流於精英主义，但最近仍有一批语法学校獲得复苏。

喜力音乐厅位于阿姆斯特丹球场附近，是一个大型流行音乐演出场所。许多国际知名艺人曾在此演出。另外两个经常举行演出的地方名叫帕拉迪索和银河（），它们都位于莱顿广场附近，主要上演独立摇滚、嘻哈和节奏布鲁斯等风格的音乐。
阿姆斯特丹的王家音乐厅乐团在世界上享有盛誉。他们的主演奏厅就是阿姆斯特丹音乐厅。评论家认为这座音乐厅是世界上声音效果最出色的音乐厅之一。它由三座音乐厅组成。每年在这里大概上演800场音乐会，大约有850,000名观众在此聆听音乐。

市政歌剧院是市政厅与歌剧院两座建筑的合称，位于早期犹太人聚居的滑铁卢广场和阿姆斯特尔河附近。这座歌剧院于1986年正式对外开放。

阿姆斯特丹最主要的剧院是位于莱兹广场的。它建成于1984年，大多数剧目在大厅（Great Hall）上演，其中包含很多种类的戏剧。这座剧院目前也在修缮之中。

荷兰在余兴节目方面有悠久的历史，最初的历史可追溯到1930年代。

1993年，随着喜剧火车（）和两个团体的建立，阿姆斯特丹的新派喜剧也随之诞生。喜剧火车是一个系列喜剧，该剧最初是在喜剧咖啡馆（Comedy Cafe）上演，后来搬到到一个叫做Toomler的地方继续演出。许多现在在荷兰大名鼎鼎的喜剧剧目都和他们有一定渊源。

爆发芝加哥是与科特·莱兹大街（Korte Leidsedwarsstraat）上的一个剧院一同建立的，而四年后那里已经成为了糖厂（Sugar Factory）俱乐部。1998年，他们来到莱兹广场剧院（Leidseplein Theater）继续演出。

喜剧咖啡馆和喜剧剧院也是不错的观看喜剧的地方。

阿姆斯特丹也因为她充满活力以及与众不同的夜生活而著名。最主要的两个夜生活广场是莱顿广场和伦勃朗广场。

阿姆斯特丹有很多咖啡馆。他们的规模有大有小。若隐若现的灯光和烛光使得传统的棕色咖啡馆（brown cafe）给人一种古色古香的感觉。夏天的时候，很多咖啡店会摆出大排档。这时候最常见的景象是一广场的大排档以及享用啤酒或葡萄酒的人们。

阿姆斯特丹多元的文化使这里拥有各种各样的餐馆。从小饭馆到豪华餐厅都可以找到。荷兰许多最高档的餐厅也汇集于此。

阿姆斯特丹也有许多迪斯科舞厅。大部分舞厅都坐落在伦勃朗广场和莱兹广场附近。帕拉迪索、银河以及糖厂这样的大型夜店也会有迪斯科舞场。但舞厅的典型代表是“逃离”俱乐部（Escape）和“家”（Club Home），除此之外“巴拿马”（Panama）和“力量地带”（The Powerzone）也较有名。

雷古里尔大街（）是该城市主要的同性恋大街。

阿姆斯特丹是座“节日之都”。2007年在该城市总共举行过约140次节日庆祝活动。

大多数庆祝活动在女王日（现在为国王日）、同性恋自豪日和期间举行。2013年以前，每年的4月30日，女王日那天，大约有十万人左右走上街头庆祝。大多数城区都会开办自由市场，并举行各种演唱会，到处都是人头攒动的景象。2013年荷兰新国王威廉-亚历山大·克劳斯·乔治·费迪南德继位，改成每年4月27日的国王日庆祝。

8月的第一个周末，同性恋自豪日大游行期间，在城市运河上都会有长长的船队载着狂欢的人群到处游乐，狂欢会一直持续整个周末。文化季一般在8月底举行，为期三天，会有各种诗人和音乐家的表演。

阿姆斯特丹曾經於1928年舉辦過第九屆夏季奧林匹克運動會，是目前唯一一個荷蘭城市舉行過夏季奧林匹克運動會，該屆奧運會亦是首次在奧運會期間點燃奧運聖火。

阿姆斯特丹是荷兰足球甲级联赛球隊阿贾克斯的所在地，主場位於阿姆斯特丹球場。阿積士被譽為荷蘭足球歷史的代表，不單曾經奪得過歐洲三大盃賽（歐洲聯賽冠軍盃、歐洲足協盃和歐洲盃賽冠軍盃），並且曾經兩度成為洲際杯冠军。阿積士出產的多名優秀荷蘭球員，往往成為荷蘭國家足球隊的核心球員，包括約翰·克魯伊夫、范·巴斯滕、-{zh-hk:柏金;zh-hans:丹尼斯·博格坎普;zh-tw:博格坎普;}-、-{zh-hk:古華特;zh-hans:帕特里克·克鲁伊维特;zh-tw:派屈克·克魯伊維特;}-等。

的主场是夏普·艾登（）冰球场，他们代表这座城市参加荷兰冰球联赛。

阿姆斯特丹海盗队代表阿姆斯特丹参加荷兰棒球联赛。而这座城市拥有三支曲棍球队，以及一只参加荷兰篮球超级联赛（Dutch premier division）的阿姆斯特丹队（）。

德瓦伦（De Wallen，亦称Walletjes或Rosse Buurt），是一个合法卖淫的指定区域，也是阿姆斯特丹最大和最著名的红灯区。它由道路与小巷的网络组成，在这些街巷内是数百座小的单间公寓，由女性性工作者租赁，她们在特以红灯照亮的窗户或玻璃门后面提供服务。该区域也有许多性用品商店，性剧院，西洋景（Peep show），一家性博物馆，一家大麻博物馆，以及许多提供各种大麻制品的大麻咖啡馆。虽然游客中有26%会来此区“看看”，但妓院数量仍然日趋下降，以至于商会（Chamber of commerce）发出了警告。





</doc>
<doc id="21830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21830" title="4月12日">
4月12日

4月12日是公历年中的第102天（闰年的第103天），离全年结束还有263天。







</doc>
<doc id="21837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21837" title="星际争霸：母巢之战">
星际争霸：母巢之战

是即时战略游戏《星际争霸》的官方资料片，于1998年由暴雪娱乐和Saffire共同发行。资料片延续了原版《星际争霸》的剧情，并加入了新的遊戲單位、科技、地圖樣式、背景音樂及平衡性調整。

《母巢之战》于1998年11月30日正式发行。截至2007年5月，《星际争霸》与《母巢之战》已经同时售出了近1000万套。游戏得到了大多数媒体的好评，许多评论家称赞开发者的细心和精致，将其作为一部独立游戏而不仅仅是没有创意的延伸作品。在韩国游戏发展出了职业联赛。大量職業选手在电视直播的聯賽上进行对抗，赢得了高度的聲望及知名度。隨著暴雪娛樂2017年宣佈製作星海爭霸重製版，此資料片與星海爭霸由2017年4月19日起成為免費遊戲。

《星际争霸：母巢之战》的游戏内容围绕星际间的三个种族——地球人的后裔人族、一种生物群体虫族和高度文明的外星神族——展开。玩家通过采集资源建设基地、發展軍備，最终击败对手。《母巢之战》的游戏界面与《星际争霸》幾乎完全相同，但资料片中各个种族中新增的数个作战兵种和单位升级使得游戏战场更为丰富，游戏平衡性亦更加趋于完善。与此同时，单人游戏的关卡也增加了难度，玩家需要更加注重战略战术才能取胜。同样，游戏的人工智能引擎也得到了提升，电脑玩家将可选择更加强大及具有针对性的战术。
在资料片的新单位中，人族的医疗兵可以在战斗中恢复生化單位的生命值；虫族的遁地獸能够在埋地状态发出攻击；而前作中於神族剧情中出現的黑暗圣堂武士则可以正式生产，并能够合体为一个施法单位黑暗执政官。每个种族还新增了一种空对空单位，人類的女武神導彈護衛艦、蟲族由飛螳進化的吞噬者以及神族的海盜攻擊機，使得空中战斗变得更加丰富。一些新的科技升级也在游戏中出现，使游戏對抗更为多元。游戏平衡性的修改削弱了一种屡遭非议的“快攻（Rush）”战略——即在游戏初期通过牺牲经济以達成快速生产兵力取得早期壓制的戰術。

《怒火燎原》的劇情由克裡斯·梅森設計，延續在星海爭霸劇情之後，通過遊戲內的任務摘要、對話、關鍵點上的過場動畫以及遊戲手冊向玩家呈現。遊戲情節設定於西元26世紀初，發生在銀河系中心的克普魯星區。在劇情開始之前，從地球流放出來的人族建立了數個政權，而自治聯盟最終擊敗了泰倫聯邦在內戰中取得勝利。但此時地球上的國際組織地球聯合理事會派出了一支遠征艦隊，意圖掃蕩整個星區。與此同時，主宰率領的蟲族也入侵了神族的母星艾爾，但最終神族殺死了蟲族主宰。艾爾上的蟲族仍在肆虐，幾隻腦蟲——蟲族的第二級指揮官——正在試圖合成一個新的主宰。《怒火燎原》的劇情發生在《星際爭霸》結束的兩天之後。劇情分為三個章節，依次以神族、人族和蟲族為故事主線。

玩家在劇情中扮演三個種族中的匿名角色，完成給定的任務以通過劇情。在神族中，玩家扮演了艦隊執行官的角色，並服從於黑暗聖堂武士澤拉圖、前最高法官艾達瑞斯以及新上任的執行官亞坦尼斯的領導。黑暗聖堂武士原先被最高議會放逐，二者互相仇視，但在蟲族入侵的現實之下終於達成和解。他們在劇情中還遇到了黑暗聖堂武士的女族長芮澤格爾。同時，聖堂武士菲尼克斯也遇到了吉姆·雷諾，一個逃離自治聯盟的人類。而在人類，玩家則擔任了地球聯合理事會（UED）遠征艦隊的一名上校，接受總司令傑拉德·杜加爾和其副手艾力克希·斯杜科夫的領導。遠征軍意圖肅清整個星區，包括摧毀阿克圖洛斯·•蒙斯克建立的人族帝國。在劇情中他們得到了一個神秘的幽靈特務薩米爾·杜蘭及其反政府組織的説明。而對於蟲族，原先的主宰已經死亡，玩家作為一隻腦蟲為蟲群的實際統治者，為自稱“刀鋒女皇”的莎拉·凱莉根效勞。

在第一章節的神族劇情中，神族的母星艾爾已經成為廢墟，艾達瑞斯、澤拉圖和亞坦尼斯帶領倖存的神族一同轉移至黑暗聖堂武士的故鄉夏庫拉斯。隨後他們遇見了黑暗聖堂武士的首領芮澤格爾。芮澤格爾告訴他們星球表面存在著一座薩爾娜迦遺留的神廟，其威力足以掃淨星球上的所有蟲族。同時，莎拉·凱莉根告訴神族一個新的主宰正在誕生。於是神族被迫聯合了凱莉根一同尋求兩塊啟動神廟能量所必需的水晶。當他們返回時，艾達瑞斯發動了一場起義對抗黑暗聖堂武士與凱莉根的聯盟。然而起義失敗，艾達瑞斯亦被凱莉根所殺。此時神族終於明白了凱莉根的真正意圖是使夏庫拉斯上的腦蟲死亡，使她自己得以控制蟲群。儘管獲知啟動神廟將會使凱莉根如願以償，神族此時沒有其他的選擇。亞坦尼斯和澤拉圖最終啟動了神廟，掃淨了夏庫拉斯上的全部蟲族。

在第二階段的人類劇情中，玩家跟著傑拉德·杜格爾和艾力克希·斯杜科夫率領地球聯合理事會的遠征艦隊進攻泰倫自治聯盟。艦隊起初遇到了一位抗擊自治聯盟的特工薩米爾·杜蘭，斯杜科夫將其視為一位特殊顧問。艦隊在杜蘭的幫助下取得了第一次勝利。UED很快在前聯邦首都行星塔桑尼斯上發現了“幽能干擾器”——一種可以干擾蟲族通信的設備。杜蘭說服了杜格爾司令將其摧毀，但在最後關頭斯杜科夫將其制止。遠征軍隨後開始進攻自治聯盟的首都柯哈行星。玩家擊敗了行星上的守軍，但阿克圖洛斯·蒙斯克本人卻被吉姆·雷諾率領的一支小型神族艦隊救走。UED跟隨他們到了艾爾行星，但由於杜蘭擅自離守導致行動遭到蟲族的嚴重干擾，蒙斯克趁機逃脫。杜蘭此舉震驚了斯杜科夫，再加之杜格爾並未意識到杜蘭的背叛，斯杜科夫獨自率領了一支分隊重新建造幽能干擾器。杜格爾卻聽信了杜蘭派其殺死了斯杜科夫。臨死前斯杜科夫說出了真相：杜蘭是真正的敵人，他在為凱莉根服務。玩家隨後挫敗了杜蘭摧毀幽能干擾器的陰謀，杜蘭逃脫。借助幽能干擾器的力量，遠征軍終於在查爾行星上的蟲族世界中使用強有力的藥劑俘獲了正在成長的新主宰。

最後一章的蟲族劇情中，莎拉·凱莉根帶領蟲族奪取了星區內的最終勝利。UED的入侵使得星區內所有的原先勢力遭到削弱。劇情一開始，凱莉根、杜蘭與吉姆·雷諾、菲尼克斯和蒙斯克達成了一個勉強的同盟，共同摧毀了幽能干擾器。隨後他們籌集了大量資源展開對柯哈行星的反攻，很快突破了UED的防線。然而凱莉根隨後背叛了她的同盟，殺死了菲尼克斯和蒙斯克手下的將軍艾德蒙·杜克，並重創了自治聯盟的部隊。隨後，凱莉根和杜蘭來到夏庫拉斯行星，劫持了芮澤格爾，迫使澤拉圖協助蟲族消滅了新生的主宰，使所有的蟲族服從於凱莉根的統治。此後澤拉圖試圖強行將芮澤格爾搶回，但在逃離時被玩家擊敗。澤拉圖此時意識到瑞澤格爾已經被凱莉根無可挽回地感染，於是殺死了芮澤格爾，離開了查爾行星。在他流浪的途中，偶然發現了杜蘭在進行一項不為人知的神族-蟲族基因混源體實驗。而此時UED、自治聯盟和亞坦尼斯率領的神族艦隊同時大舉進攻凱莉根。儘管如此，蟲族還是徹底擊敗了這三支艦隊，使凱莉根成為了星區內真正的統治力量。

在劇情結束之時，UED遠征軍被蟲族徹底消滅，蒙斯克返回了柯哈行星重建他的帝國，亞坦尼斯回到夏庫拉斯重建神族一度輝煌的文明，而雷諾和澤拉圖則分別朝著宇宙的不同方向獨自流浪。

《母巢之战》的开发工作在《星际争霸》发布后就开始了，并在两个资料片《Insurrection》、《Retribution》之后发布。暴雪娱乐《星际争霸》开发团队中的大部分人员继续从事了《母巢之战》的开发。此外，Saffire亦协助了部分程序编写、关卡设计以及视频、音频和美工工作。根据游戏监制肖恩·达比利的说法，《母巢之战》着重于增加游戏中的情节内容。开发团队加入了大量脚本以在游戏过程中实现了“最终幻想式的事件”。达比利还解释道，游戏关卡的任务目标对情节发展的影响更为重要；玩家可以进行战术目标的选择，并在连续的关卡中对敌人进行围歼。资料片起初定于1998年10月发行，但随后推迟了1个月，最终发行于1998年11月。

随着《母巢之战》发布的还有一套附加的自定义剧情，用来展示游戏任务地图设计的能力。这套剧情名为《奴役者：黑暗复仇》，故事围绕一群以乌莱扎基为首的反叛黑暗圣堂武士展开。他们意图将原生活在艾尔行星上的光明圣堂武士逐出莎库拉斯行星，而玩家与泽拉图尔则前来制止这一行径。这一任务包并未包含在发售的游戏中，而需要从Battle.net上单独下载。

《星际争霸：母巢之战》整体上得到了很高的评价，其中GameRankings给予了96分的高分。杂志《PC Zone》给予了一段简短而溢美的评价，形容游戏“绝对值得期待”，并赞扬了新单位的加入和平衡性的调整使得《星际争霸》“从一款‘不错’的游戏一跃成为极佳的作品”。评论中还提到了过场动画的设计，形容其“仿佛真的是游戏剧情的一部分，而不只是事后的附着物”。

IGN则赞扬《母巢之战》是一部“精心设计的资料片”，其中“包含的新内容足以使最挑剔的玩家满足”。但评论同时提到“仍有足够的内容可以使游戏核心内容更加丰富而不失其韵味”，并且表达了对游戏难度的担忧：“《母巢之战》的游戏难度比《星际争霸》提高了一个数量级，玩家很难拥有足够的时间在自己遭到敌人进攻之前熟悉新的单位。”与此同时，IGN高度评价了“引人入胜”的游戏剧情，称赞增强的多人游戏模式是“游戏中最强大的功能之一”。总地来说，IGN评价这部资料片“令人印象深刻”。

GameSpot同样给予了资料片正面的评价。评论家指出《母巢之战》的设计“包含了一部真正的续集所必需的一切关注、细致和智慧”，使原版游戏真正“具有了新的活力”。评论赞扬资料片为游戏平衡性做出了“看似微不足道实则意义重大的改动”，带来了“十分杰出”的效果，但是在改动中使得游戏界面的品质略有下滑。GameSpot还提到《母巢之战》的音乐和音效是一次勇敢的改良，形容游戏配音“完全令人信服”，尽管在游戏后半部分略乏创新，但在结尾“仍然令人着迷”。评论最后总结道，《母巢之战》是一部“比《星际争霸》更值得敬佩的继承物”，是“史上最佳的电脑游戏资料片”。GameSpot还给《母巢之战》颁发了一个特别的“最佳资料片”成就奖。

在评论中，《辛辛那提问询报》称赞了《母巢之战》的新内容，并肯定了开发者为资料片做出的努力。对于资料片单人游戏难度的增加与其多人游戏的成功，《辛辛那提问询报》指出，“尽管一部资料片能够使人重新获得原版游戏带来的愉悦实属罕见，《母巢之战》证明了这并非不可能”。媒体最后总结资料片是一个“很有价值的选择”。

然而，媒体对于《母巢之战》的评论并非一片赞扬。游戏革命认为游戏内容“与《星际争霸》在各个方面几乎完全相同”，新单位显出一种混杂的感觉。评论还指出“尽管单位的升级还不错，但游戏剧情还是不像样子”，形容单人任务的设计就是个“事后的想法”，使得资料片在呈现一条“有趣的”故事线。评论认为多人游戏部分并不重要因此将其忽视。总体说来Game Revolution认为《母巢之战》尽管是一部“有意思的资料片”，它还是一个“混杂的包裹”。

发行之后，《星际争霸》与资料片《母巢之战》在韩国的受欢迎程度迅速上升，并建立了一个成功的职业电子竞技环境。韩国有三个专门的电视台负责转播《星际争霸》赛事，而职业选手们也成了媒体界的名人。许多职业选手得到了电视台以及著名企业的签约、赞助和联赛奖项。其中最著名的一位选手林遥焕（游戏中名称SlayerS `BoxeR`）一度拥有超过50万人的爱好者俱乐部。职业选手每天花费数个小时进行《星际争霸》对抗训练以准备高竞技性的游戏比赛。而另一位游戏名称为[ReD]NaDa的人族玩家李允烈公布其在2005年总共收入了200,000美元。



</doc>
<doc id="21841" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21841" title="张自忠">
张自忠

張自忠（），字藎臣，後改藎忱，中華民國陸軍二級上將，原為西北軍系將領，中原大戰後接受中央政府改編，任國民革命軍第二十九軍第三十八師師長，曾參與喜峰口戰鬥。

1935年冀察政務委員會成立後，曾先後任察哈爾省省主席與天津市市長。

1937年七七事變爆發後，曾代理冀察政務委員會委員長與北平市市長。後升任國民革命軍第五十九軍軍長，後升第卅三集團軍總司令兼第五戰區右翼兵團司令。曾參與臨沂保衛戰、徐州會戰、武漢會戰、隨棗會戰與棗宜會戰等。

清光緒十七年（1891年）7月7日，張自忠生於山東省臨清縣唐園村。張家為臨清望族，其父張樹桂（字冬榮）曾任江蘇省贛榆縣知縣，1905年卒於任內。張自忠6歲入私塾，後隨父至江蘇，由父親教導。父親過世後隨母扶柩返回臨清，1908年進入臨清高等小學堂就讀，1910年畢業後進入天津市北洋法政學堂，1911年加入中國同盟會，並轉入濟南法政專門學校。

1914年，前往奉天（今瀋陽）。張投效陸軍第三師隨營學校。後加入軍籍，投效第二十師第三十九旅第八十七團（團長車震），駐屯在新民屯镇。

1916年，護國戰爭爆發，車震已升為旅長，率第三十九旅至湖南長沙以鎮壓護國軍。當時湖南將軍湯薌銘將第三十九旅擴編為湖南陸軍第一師，師長車震，張自忠被委任為軍官，任師部幕僚。但該師旋即被湖南護國軍第一師擊敗，所部瓦解。張自忠遂改投馮玉祥第十六混成旅，歷任排長、連長、營長等職。

1924年，張自忠任團長，參與第二次直奉戰爭。

1926年，任第十五混成旅旅長，入山西與晉軍作戰。因戰事不利，恐為其直屬長官、第六師師長石友三所害，遂率部入晉（但並未加入晉軍）。

直到1927年4月，馮玉祥加入國民革命軍北伐序列，改編西北軍為國民革命軍第二集團軍後，張自忠方從山西回歸馮玉祥麾下，任集團軍總部副官處長（總務行政庶務）。1927年底，任第二十八師師長兼第二集團軍軍官學校校長。1928年北伐結束後，任第二十五師師長，該師曾在1929年的全國軍風紀考察中列為全國第一。

1930年中原大戰爆發，張自忠任第六師師長，先後擊敗國民革命軍第四十八師（師長徐源泉）與教導第二師（師長張治中）。西北軍失敗後率第六師殘部入晉追隨馮玉祥。

1931年1月接受張學良節制與改編，西北軍殘部編為東北邊防軍第三軍（後改番號為第二十九軍，軍長宋哲元），張自忠任第三十八師師長。

當承德於1933年3月4日被日軍占領後，日軍繼續往南佔領長城各隘口。第二十九軍原奉命至冷口接應萬福麟部，但途中即接獲該部已退至喜峰口附近，於是第二十九軍改道至喜峰口阻敵。3月7日，第二十九軍第三十七師（師長馮治安）與國民革命軍第三十八師張自忠在距喜峰口30公里處設立敵前指揮所，3月9日開始雙方在喜峰口周邊激戰，於是張自忠、馮治安，與在喜峰口的第一○九旅旅長趙登禹商議後，決定進行夜襲。3月11日夜，由趙登禹率領，分三路從日軍後方突襲陣地；由於西北軍的傳統，第二十九軍士兵均配一副大刀，因此突襲隊又稱為大刀隊。該役共殲敵千餘人，此後雙方僵持於喜峰口，日軍一部轉攻羅文峪，於是從第三十七師與第三十八師各抽調一團至羅文峪，歸第二十九軍暫編第二師（師長劉汝明）指揮，再度擊退日軍。

不過當商震部在冷口為日軍突破後，第二十九軍為避免腹背受敵，遂向西南方向退卻。由於在喜峰口與羅文峪等地的戰功，第二十九軍的高級軍官共11人，在1935年7月獲頒青天白日勳章。

長城戰役後，第二十九軍返回山西，後將察哈爾省的抗日同盟軍繳械，全軍移駐察哈爾省，張自忠仍任第二十九軍第三十八師師長，駐宣化。

1934年張自忠率第二十九軍營長以上軍官至廬山參加廬山軍官訓練團，張自忠以第一名結訓。

1935年6月，由於何梅協定，國民政府中央軍退出河北省，於是日軍默許下，第二十九軍進駐平津。12月成立冀察政務委員會，由宋哲元任委員長，張自忠任委員，兼察哈爾省省主席與第三十八師師長。

1936年6月改任天津市長，第38師亦移防天津。1937年3月，日軍突邀宋哲元訪日。

依日軍駐北平特務機關部輔佐官寺平忠輔的內部報告所示，是為「如何使宋哲元逃不出我們的掌握，乃是北平特務機關應盡全力的任務。」為減輕日方壓力，宋哲元遂命張自忠率團訪日。從4月23日至5月29日，張自忠訪問了東京、大阪、神戶、奈良、名古屋等地，但日方則宣傳為「代表團在日期間受到各方面熱烈的招待，滿載而歸，每個人都滿臉喜氣，親日氣氛的造成已收到相當效果。」雖然張自忠發表聲明稱僅考察日本工業，但國內輿論並不相信，自始張自忠被視為亲日派，甚至是漢奸。

1937年的七七事變爆發後，張自忠與宋哲元均認為日本還不至於對中國發動全面戰爭，但7月17日軍事委員會委員長蔣中正在廬山發表談話，已拒絕對日方做進一步的讓步。7月25日，冀察政務委員會中止對日軍協商，同日日軍發動攻擊，28日第二十九軍軍部被日軍攻破，佟麟閣副軍長與趙登禹師長殉國。於是宋哲元決定將第二十九軍撤到保定，將冀察政務委員會與北平市長都交由張自忠代理，以掩護第二十九軍撤退。但這麼一來，張自忠就成為眾矢之的，全國各大報刊紛紛發表痛斥張自忠的文章，報界一度凡提及必稱「張逆自忠」。待第二十九軍撤出平津之後，張自忠從8月1日試圖逃離北平，但一直到9月3日才成功抵達天津，10月10日才在秦德純與張樾的陪同下，在南京市與蔣中正見面，之後張自忠以軍政部中將部附的身份留在南京。中央政府於12月遷至武漢後，才發表張自忠為升任第五十九軍軍長，編入第一戰區戰鬥序列。

1938年1月，第五十九軍改由第五戰區節制，任機動預備隊。日軍為打通津浦鐵路，第13師團（師團長荻洲立兵）於1938年1月進攻淮河一線，2月初突破第五十一軍（軍長于學忠）的防線，在淮河北岸建立了橋頭堡。第五十九軍奉命前往救援後，於2月15日抵達前線，對日軍展開攻擊。到22日，日軍在淮河北岸要點小蚌埠被第五十九軍收復，第13師團被迫退回淮河南岸，兩軍遂在淮河一線對峙。

3月，由於日軍第5師團（師團長板垣征四郎）與第三軍團（司令龐炳勳）於多日激戰後相峙於臨沂保衛戰，第五十九軍於3月12日抵達臨沂西郊後，在13日至17日，與24日至30，會同第三軍團龐炳勳的部隊兩度與日軍第5師團展開戰鬥，最後第5師團被迫往東北撤退。臨沂一戰阻隔了日軍第5師團與第10師團（師團長磯谷廉介），使之無法合流進攻徐州。後第10師團在臺兒莊被重创，是為臺兒莊大捷。張自忠亦因功升第二十七軍團軍團長兼第五十九軍軍長，轄第五十九軍與第九十二軍。

雖然臨沂與臺兒莊兩次戰鬥均獲得勝利，但之後由於日軍華北與華中派遣軍共派出7個師團與兩個獨立旅團，從南、北兩路在5月上旬切斷了徐州西面的交通線，集中於徐州的部隊有被包圍之虞。於是國軍主力於5月18日起往西南撤出徐州，第五十九軍負責斷後。至6月1日，第五十九軍退至許昌後才停止。當武漢會戰於6月11日展開時，第五十九軍在豫南與日軍作戰，直到9月6日奉命至潢川以掩護鄂北部隊的集結。從6日至18日，第五十九軍與日軍第10師團（師團長篠塚義男）展開潢川的爭奪戰。由於日軍從6月16日起對第五十九軍施放毒氣，且在18日切斷了潢川西方的交通線。鑒於已達成掩護的任務，張自忠在19日凌晨下令部隊從潢川西南方突圍。

1938年10月12日，張自忠因功升第三十三集團軍總司令，仍兼第五十九軍軍長。11月13日，張自忠又被任命為第五戰區右翼兵團總司令，所轄部隊除第三十三集團軍外，還包括第二十九集團軍（總司令王缵绪）、第廿八軍團（軍團長劉汝明）、江防軍及若干獨立部隊等，司令部設於荊門。

1939年3月，由於在京山一役擊退日軍，國民政府加張自忠為二級上將銜，並頒四等寶鼎勳章。4月2日，蔣介石以第三十三集團軍總司張自忠率部與日軍苦戰，屢建奇勳，特電嘉獎。4月3日，第五戰區張自忠部渡襄河圍攻鍾祥，4月5日在城西與日軍激戰斃敵300餘人。5月1日，日軍第11軍（軍長岡村寧次）向襄河以東的隨縣與棗阳進攻。6日，襄河以東陣地為日軍突破，張自忠率第五十九軍渡河，擊退日軍後，在5月10日反而切斷了日軍的交通線，迫使日軍撤退。該役之後定名為隨棗會戰。

12月12日，軍事委員會發動冬季攻勢，以第五與第九兩個戰區為主攻地區。張自忠指揮13個師攻擊日軍第13師團（師團長田中静壹），但由於日軍已經掌握國軍的計畫，於是國軍部隊被迫進攻日軍的既設陣地。雙方在鍾祥、長壽店纏鬥三個星期後，在周碞的第七十五軍支援之下，嚴重損失的日軍才在2月下旬後撤。

1940年5月1日，日軍為控制長江交通，切斷通往重慶運輸線，且由於日軍冬季攻勢損失嚴重，為消除第五戰區威脅，遂調集6個師團，裝甲與航空大隊，向棗陽與宜昌一線進攻，拉開棗宜會戰序幕。日軍在各戰場均無重要成果，遂分兵兩路冀圖犯中國陪都重慶，一路攻襄河東西兩岸，牽制國軍南下，一路沿長江進犯沙市宜昌，動員兵力10萬以上。張自忠第三十三集團軍在鍾祥京山斷日軍歸路，以完成合剿兜抄之戰略。

5月1日，日軍第3師團（師團長山脇正隆）、第13師團（師團長田中静壹）、第15師團（師團長渡邊右文）、與第39師團（師團長村上啓作）對右翼兵團襄河以東各陣地發動攻擊，以其會師於棗陽。5月3日，右翼兵團長壽店陣地被突破。之後，張自忠將軍決定在5月7日率領第七十四師至河東以增援第三十八師與第一七九師。臨行前張自忠將軍寫信給集團軍副總司令馮治安，內容是：

5月8日，日軍第3師團與第13師團會師，第39師團佔領棗陽。5月中旬，張自忠將軍率部渡過襄水，阻截由襄花路向棗陽集中之日軍主力。張與第三十八師與第一七九師取得聯繫。於是張自忠將軍在5月11日親率部隊往北追擊（此時張自忠將軍所指揮的部隊共第三十八師、第七十四師、第一七九師、第一八○師等，與騎兵第九師，共5個師番號，但戰鬥兵力僅2萬人），以求截斷日軍退路。為避免此一結果，日軍第13師團與第39師團便往南正面攻擊張自忠將軍部。5月13日，由於第一七九與第一八〇師為日軍所阻，因此張自忠將軍命第三十八師為左縱隊，接應第一七九師，他親率第七十四師與騎九師4個團為右縱隊，接應第一八〇師；而日軍以第39師團攻擊右縱隊，5月15日，日軍第39師團將張自忠將軍的第七十四師圍於宜城南瓜店十里長山。

1940年5月16日，張自忠將軍與日軍在方家集激戰，所部官兵在激烈的攻防戰鬥中僅剩1,500餘人，傷亡殆盡。屬下警衛員谷瑞雪勸其向東南山口撤退，但遭張自忠將軍拒絕並親自到陣前指揮攻擊，身中5彈卻仍不退後。未幾，張將軍又身中一彈，在彌留之際，喃喃說道:(我這樣死，對國家，對長官，對人民，良心平安)後，欲持佩槍自戕，為部下奪槍阻止；日軍隨後在大約16:00時分攻破張自忠將軍指揮部，張將軍最終壯烈殉國，其麾下之第七十四師官兵亦全部戰死。
日軍把張自忠將軍遺體審認無誤後，在方家集徵調來一口棺木盛殮，並豎木牌，墓碑上書：「支那大將張自忠之墓」；當天深夜，日軍設在漢口之廣播電台插播張自忠陣亡消息。第三十八師師長黃維綱獲報後，組織了一支敢死隊將遺體奪回，5月18日送回集團軍司令部，以上將禮服重殮，經宜昌轉送回重慶。張將軍殉國後，國府明令褒揚特予國葬，追晉陸軍二級上將。5月28日，靈柩抵達重慶，蔣介石率軍事委員會的高級將領與國民政府五院院長親臨致祭，蔣介石更是撫棺痛哭。

1940年7月7日，國民政府明令褒揚故陸軍上將、第三十三集團軍總司令張自忠，令稱：張自忠「久膺軍寄，夙著忠貞，蘆溝橋事變後，轉戰前方，屢建奇勳，方冀干城永寄，翊成復興大業，乃以鄂中戰役，親當前鋒，抱成仁取義之決心，奮勇截敵，重創喋血，猶復猛進不已，並淳諄以效忠國家民族雪耻復仇勖勉部眾，終因傷重殉職，全軍感痛，政府追懷壯烈，軫悼良深」。11月16日，故陸軍上將張自忠靈櫬移厝重慶北碚新建墓地，是日舉行移靈典禮，蔣介石親臨主祭，馮治安及重慶軍政高級長官均前往致祭。

1940年8月15日，延安各界千餘人舉行追悼張自忠、陳安寶、鄭作民、鍾毅將軍大會，朱德、蕭勁光、王若飛、王稼祥、王明等到會，毛澤東送「盡忠報國」挽詞。

1942年12月31日，國民政府明令張抗戰殉職將領張自忠入祀全國忠烈祠。1944年8月10日，國民政府令改湖北宜城縣為自忠縣（今宜城市），以紀念故陸軍上將張自忠將軍。1945年2月10日，國民政決定將湖北省宜城縣改名自忠縣，以紀念抗日之張自忠將軍。張自忠殉國年五十，遺有二子一女，妻李氏，因病在上海療養，聞耗絕食而死。張自忠與夫人李敏慧在1908年結婚。育有二子張廉珍、張廉静和一女張廉云。張夫人後於上海因癌症過世，國民政府特頒「相成忠傑」匾額以嘉節行。
1946年，張自忠獲國府頒榮字第一號榮哀狀。1947年3月13日，北平市政府颁令，将铁狮子胡同改为张自忠路，該路名沿用至今。天津市和平区海河西岸有张自忠路，上海和武漢亦有张自忠路以示紀念。5月10日，國民政府明令國葬國民政府故委員蔡元培、故陸軍上將張自忠。

1951年，蔣介石至台灣阿里山視察，發現該區有一紀念台灣總督兒玉源太郎之地名「兒玉」，更名為自忠。臺灣桃園市中壢區有自忠街、自忠二街和自忠三街，以紀念張自忠將軍。

1982年4月16日，中华人民共和国民政部追认張自忠為革命烈士。2010年5月16日，重慶市舉行儀式紀念张自忠將軍殉國70週年。





</doc>
<doc id="21842" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21842" title="希伯来语">
希伯来语

希伯来语（ "，读音：）属于亚非语系闪米特语族，為古代猶太民族（以色列民族或希伯來民族）一直到現代人民的民族語言、也是基督教和犹太教的宗教语言。过去2500年，希伯来语主要用于《圣经》与相关宗教方面的研究，自从20世纪特别是以色列复国以来，希伯来语作为口语在犹太人中复活，渐渐取代阿拉伯语、拉迪諾語和意第绪语，以色列復国后将希伯来语定为官方语言之一，採用希伯来语字母書寫；另一种官方语言是阿拉伯语。希伯来語亦如同其它大部分的閃語族语言般，其拼寫法為橫寫由右到左。2018年后，希伯来语成为以色列国唯一官方语言。

现代希伯来语字母表是从亚拉姆语字母表的基础上发展起来的。希伯来语使用者称他们的字母表为“”。現時除希伯來語以外，尚有另一種過去猶太人常用的語言意第绪语亦採用希伯来语字母。现代希伯来语的字母表有兩種讀音，正讀指一般教科書所描述的現代讀音，俗讀指實際上流行的口語讀音。

希伯來語稱元音為 "（）。這些元音的正寫法表示叫做 Niqqud。以色列希伯來語有5個元音音位，由下列 Niqqud-符號表示:
希伯來語稱輔音為 ""（）。下表列出希伯來語輔音和它們的 IPA 音標：

希伯來語語法是部分分析式的，使用前置詞而非語法格來表達如與格、離格和賓格這樣的形式。句型順序為VSO型，但現代也多為SVO型句式，這是因為希伯來語本身就是一種很靈活的語言。但是屈折在動詞和名詞的形成中扮演了決定性角色。比如，名詞有一個構造狀態，叫做“smikhut”，用來指示“屬於”關係：這是更加曲折語言的屬格的逆反。處在smikhut的詞經常用連字號hyphen合并起來。在現代講話中，這個構造的使用有時同意思為“of”的前置詞“של”是可互換的。但是在很多情況下古老的變格形式被保留了（特別是在習慣用語和類似情況下），并且人稱前接詞被廣泛的用來“變格”前置詞。




</doc>
<doc id="21843" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21843" title="希伯来字母">
希伯来字母

现代希伯来语字母表是从亚拉姆语字母表的基础上发展起来的，类似阿拉伯字母。希伯来语使用者称他们的字母表为“”。現時除了希伯來語以外，尚有另一種過去猶太人常用的語言意第绪语亦採用希伯来语字母。

现代希伯来语的字母表（正讀指一般教科書所描述的現代讀音，俗讀指實際上流行的口語讀音，兩者皆使用國際音標）。有五个希伯来字母存在结尾形，意思是当这个字母位于单词结尾时，要写成这种写法。

本說明以現代標準以色列希伯來文讀音為基礎。標以國際音標。

「」（aleph）、「」（hey）、「」（vav）和「」（yod）不僅是輔音字母（表示輔音時分別為），有時也可以用來表示元音。在表示元音的時候，「」和「」與希伯來語元音標點符號——尼庫德一起構成元音指示符；而「」和「」是無聲的，它們的作用純粹是表明無標記的元音。

尼庫德（，）是一個幫助確定元音和輔音的注音系統。在希伯來文的書寫中通常會省略所有尼库德，除了兒童圖書、祈禱書、詩歌、外來語和發音不明確的單詞。希伯來語有五個元音音位，但尼庫德對此有更多標記：

通過在字母下面增加兩個垂直放置的點，叫做短音符（Sh'va），表示元音非常短。

下表中U+FB1D到U+FB4F有關希伯來字母。

鍵盤


</doc>
<doc id="21855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21855" title="Ϻ">
Ϻ

San（大写，小写），是一個已不再使用的古希腊文字的優卑亞字母，是Σ (Sigma)的變體，位于Π (Pi)和Ϙ (Koppa)之间。San原來被用來標示/s/，但後來用Σ代替了。這個字母最後一次使用的時間為公元前6世纪。



</doc>
<doc id="21863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21863" title="语源学">
语源学

语源学（，），是一門用於研究字词来源的学科。

英語的「etymology」一詞本身源於「」（真實）與「」（字、理性或學問）兩字。

现在所用的语言一部分是从古语言演变而来，一部分是由几种古语言混合形成的，这些古代语言称为语源。詞源學就是通过解读一些古代文本以及比较其他种类的语言，研究一种语言的产生、变化和消亡，语源学致力于揭示词语的历史。

语源学同时也试图推想那些絕跡语言的信息，通过比较亲属语言可得出相近的母语言，被找到的词根能够追溯到其原始的语系。如：“印欧语系”。

1786年，威廉·琼斯爵士在第三届孟加拉皇家亚洲学会的年度讲演会上首次提出了其关于“原始印欧语系”的假设，他发现希腊语、拉丁语、梵语和波斯语有着相似的词源，在进一步研究后，可以推断出这些语言有着共同的词源——「原始印欧语」。此外，甚至可以借此推断出讲这种语言的原始印欧民族。

实际上早在17世纪，荷兰学者博克斯霍恩（），就已经发现了印欧语的存在，但他的研究后来被淡忘了。

但是研究很快遇到阻碍，因为作为其研究对象原始印欧语是一种已经消失的语言，並且完全没有以口头形式或者文字图案形式保留下来。但通过比对现有的语言及文献资料，语源学家们还是有所发现，他们发现了原始印欧语系极为庞大，可以說是希腊语、羅曼語族、梵语、波斯语、日耳曼语族、凯尔特语族、斯拉夫語族、亚美尼亚语、阿尔巴尼亚语、赫梯语，以及吐火罗语的母体。

例如：

原始印欧语 "—— *owi-s"，是一种假设的语言。其中“*”表示该词系一重构的术语，仍无法以文字加以证明。而在衍生变化过程中，由原始印欧语 —— *owi-s ，派生出来的各语系都有所改变。

如：亚美尼亚语中，原来的 “owi-s” 发展成为一个具有复合词义的词，即“hov-iw” 轉變為 “牧羊人”的意思；而在高地日耳曼语中，詞語意思的范围发生了变化，从泛指羊轉變為特指的羊類（母羊），即上表所示。

英语起源于盎格鲁-萨克逊语（一种西日耳曼方言，或稱旧低地日耳曼语）， 目前在使用的英语中，还包括一部分对其他语言的吸收以及少数新造词。





</doc>
<doc id="21864" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21864" title="中国银行">
中国银行

中国银行股份有限公司（简称中国银行或中行，，缩写：BOC），是中华人民共和国国內第四大银行，为财政部管理的中央金融企业之一。中国银行也是全球29家“系统重要性金融机构”之一，在《财富》杂志的2016年世界500强排名中位列第35位；在《银行家》杂志的2018年全球1000家大银行排名中位列第3位，一级资本为2240亿美元。





1990年代，中行踏入財務重組階段。1998年，中國銀行獲中央政府注資425億元人民幣，1999年和2000年中行以出售不良資產方式，獲注資2674億元。2003年，中央匯金向中行注資1864億元。2004年中行出售總帳面值2720億元的不良貸款。

2005年8月，蘇格蘭皇家銀行联合李嘉诚的私人基金和美林国际以30.48億美元入股中行9.61%，淡馬錫全資附屬公司亞洲金融控股以15.24億美元入股4.8%。同年10月，亞洲開發銀行以7374萬美元入股0.23%。

2006年6月1日，中国银行在香港交易所上市，首次公开招股（IPO）255.69亿股，每股最後定價2.95港元，首日收市價為3.40港元。2006年7月5日，中国银行在上海證券交易所上市，每股最後定價3.08人民幣，同日成為上证综指成分股。2006年12月4日，中國銀行成為恒生指數成份股，創下最短時間成為香港藍籌股的股份公司。

2010年7月2日，中国银行每10股供最多1.1股比例，集資最多600億元，按基準測算，該行共計可供股數量不超過279.22億股，其中A及H股分別最多195.6億及83.62億股。

截至2016年末，中国银行在中国大陆地区拥有37家一级分行、326家二级分行及10287家分支机构，在境外29个国家和地区设有分支机构578家。






2009年9月，波蘭A2高速公路50公里工程招標，中國中鐵的子公司中國海外工程公司以4.5億美元的競價贏得承包權，不到波蘭政府預算10億美元的一半。工程由中國銀行與中國進出口銀行無條件擔保。2011年，在工程因為超出預算太多取消後，中國銀行與中國進出口銀行拒絕支付保證金給波蘭國道及高速公路總局，只有德意志銀行支付了它的保證金部分。波蘭國道及高速公路總局已在北京和鄭州的法院對銀行提起訴訟，試圖取得保證金。

2013年9月18日，美國紐約州上訴法庭裁准一群遭巴勒斯坦恐怖份子攻擊的以色列人及遺族在美國對中國銀行提起訴訟，罪名是幫助哈马斯和巴勒斯坦伊斯蘭聖戰組織洗錢。中國銀行否認幫助恐怖組織。

以色列情報員沙亞是本案關鍵證人。2013年11月，以色列總理内塔尼亚胡下令阻止他出庭作證。原告表示，以色列政府原先表示會協助訴訟，後來在中國的壓力下改變立場。

2014年7月9日，据中国中央电视台报道，中国银行涉嫌造假洗钱案。而这一洗钱案涉及到的金融产品则是“优汇通”（个人跨境人民币业务），根据中国外汇管理规定，每人每年最多只能购汇等值五万美元。。随后，中行发布声明表示报道与事实有出入。“优汇通”业务有严格的业务操作流程，对资金用途证明材料和资金来源证明材料有统一和明确的办理标准，业务办法和操作流程均已事先报备。办理时对业务材料进行了逐笔审核，且每笔业务均输入监管业务系统，较好防范了业务风险。报道中提及的“地下钱庄”和“洗黑钱”情况与事实不符。

2015年5月8日，中行杭州延安路支行遭到大批储户围攻，据报道自2010年起，原中国银行员工陆某伙同李某等人，以“可通过其办理高息存款”为由，诱使客户将资金和身份资料交于其办理，并伪造银行承诺函，吸收储户资金。

2015年6月，意大利检方考虑控告中国银行米兰分行涉嫌帮助当地华人洗钱。据悉从2008年意大利警方就开始名为“现金河”（River of Money）的调查项目，针对在意大利托斯卡纳地区影响力越来越大的华人犯罪团伙。

2017年2月17日，中行与意大利当局达成庭外和解，中行支付60万欧元（约437万元人民币）罚金。此外，中行米兰分行四名职员因违反反洗钱规定被法院判处两年缓刑。

根据中行年报显示，截至2018年3月31号，其前十名股东持股情况为：

单位：股

1917年，中国对德宣战，中国银行接管了上海外滩23号的德国总会大楼。1928年，中国银行总行也从北京迁到上海。1936年－1937年，中国银行上海总行重建成艺术装饰主义风格的17层大楼，上方是中国传统的蓝色琉璃瓦四角攒尖顶。楼高70多米，略低于相邻的沙逊大厦。





</doc>
<doc id="21867" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21867" title="竹林七贤">
竹林七贤

竹林七贤是指魏末晋初的七位名士：阮籍、嵇康、山涛、刘伶、阮咸、向秀、王戎。活动区域在当时的山阳县，今河南辉县西北一带。

七人是当时玄学的代表人物，雖然他们的思想傾向不同。嵇康、阮籍、劉伶、阮咸始終主张老庄之学，“越名教而任自然”，山濤、王戎則好老莊而雜以儒術，向秀則主張名教與自然合一。他们在生活上不拘礼法，清静无为，聚众在竹林喝酒，纵歌。作品揭露和讽刺司马朝廷的虚伪。

在政治態度上的分歧比較明顯。嵇康、阮籍、劉伶等仕魏而對執掌大權、已成取代之勢的司馬氏集團持不合作態度。向秀在嵇康被害後被迫出仕。阮咸入晉曾為散騎侍郎，但不為司馬炎所重。山濤起先“隱身自晦”，但40歲後出仕，投靠司馬師，歷任尚書吏部郎、侍中、司徒等，成為司馬氏政權的高官。王戎為人鄙吝，功名心最盛，入晉後長期為侍中、吏部尚書、司徒等，歷仕晉武帝、晉惠帝兩朝，在八王之乱中，仍優遊暇豫，不失其位。

竹林七贤的不合作态度为司马氏朝廷所不容，最后分崩离析：阮籍、刘伶、嵇康对司马朝廷不合作，嵇康被杀害，阮籍佯狂避世。王戎、山涛则投靠司马朝廷，竹林七贤最后各散西东。

竹林七贤之名的由来，学界存在争议。东晋孙盛《魏氏春秋》文云：“（嵇）康寓居河内之山阳县（今河南省焦作市东），与之游者，未尝见其喜愠之色。与陈留阮籍，河内山涛，河内向秀，籍兄子咸，琅邪王戎，沛人刘伶相与友善，游于竹林，号为七贤。”一般認為“竹林七贤”之名与“集于竹林之下”的竹林之遊有关。

传统说法认为“竹林”位于嵇康在山阳的寓所附近。嵇康与其好友山涛、阮籍以及竹林七贤中的其他四位常在其间畅饮聚会，因而时人称之为“竹林七贤”。这种说法见于《晋书·嵇康传》及《世说新语·任诞》竹林七贤条。

陳寅恪认为，“竹林七賢”的活動地方實際上並沒有產“竹林”，竹林七賢是先有“七賢”而後有“竹林”，七賢出自《論語》中「作者七人」的事數，有標榜之義。“竹林”之辭，源於西晉末年，佛教僧徒比附內典、外書的格義風氣盛行，乃托天竺「竹林精舍」（Vlenuvena）之名，加於七賢之上，成“竹林七賢”。

王晓毅不认同陈寅恪的观点，从汉晋时期佛经中“竹林”这一译名的出现频率质疑了陈提出的“托天竺竹林精舍”一说，并结合史料实地考察发现魏晋时期黄河流域确实种植有“竹林”，之后又从时间和地点上论证了竹林七贤聚会的可能性，从而认为传统说法对于“竹林七贤”一名由来的记载是真实可信的。


岑逸飛認為，如果分五等，嵇康屬優，隱遁招致殺身之禍，作《管蔡論》為管蔡翻案，認為管蔡之反是疑慮周公篡權，影射司馬氏篡魏，鍾會指他「上不臣天子，下不事王侯，輕時傲世，下不為用，無益於今，有敗於俗」，被誅時有3,000名太學生請以他為師；阮籍屬良，狀甚瀟灑，卻能虛與委蛇，聞悉步兵廚人精於釀酒，為飲酒而當步兵校尉，未可厚非，境界及不上稽康；山濤、向秀屬常，雖有學問，但山濤位至三公，向秀官至黃門侍郎、散騎常侍，稽康後與山濤絕交，並非無因；阮咸、劉伶屬可，阮放浪形骸，劉為酒徒，皆乏善可陳；王戎屬劣，神童小時了了，大時壞透，全靠獻媚取容，苟全於世，且貪財聚斂，不知休止。

臺灣高雄市有七賢路以紀念之。






</doc>
<doc id="21870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21870" title="文档类型定义">
文档类型定义

XML文件的文档类型定义（Document Type Definition）可以看成一个或者多个XML文件的模板，在这里可以定义XML文件中的元素、元素的属性、元素的排列方式、元素包含的内容等等。

DTD（Document Type Definition）概念緣於SGML，每一份SGML文件，均應有相對應的DTD。對XML文件而言，DTD並非特別需要，well-formed XML就不需要有DTD。DTD有四個組成如下：

由於DTD限制較多，使用時較不方便，近來已漸被XML Schema所取代。

 <!ELEMENT元素名稱　元素內容>

 <!ATTLIST元素名稱、屬性名稱、屬性值型態、屬性的內定值>

 <!ENTITY實體名稱　實體內容>

 <nowiki></nowiki>


</doc>
<doc id="21871" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21871" title="中国文学">
中国文学

在中文世界，「文學」一詞，最早見於《論語·先進篇》。該節當中，孔子按才能把學生分成四類：德行、言語、政事、文學，後世稱為“孔門四科十哲”。按北宋邢昺的疏註釋為「文章博学」，意為通曉許多古今文獻及學問。按此說法，廣義來看文學可以解釋為學問又或是以此為基礎發展出來的文化。如果按現在狹義的說法，文學可以被看成5世紀南朝劉宋文帝所定立的四學：儒學、玄學、史學、文學。在此之後，正史之中專載優秀文人行事的“文學傳”也就是這個意思。但是，那種文學只是代表上流階層的文學，並不包括像小說，戲曲的大眾文學又或是近代的主流文學。因此，當我們談及“中國文學”的時候，我們要注意古人與近代學術上之間的文學概念的差別。

另外，自古以來，中國文學包含了著政治，許多的作品均以現實生活為主題，從政的人也寫下不少的文學作品。就像三國時代曹丕的名言：“文章，經國之大業，不朽之盛事也。”所指出，中國人都認為文學擁有左右國家發展的強大力量，文學與政治有著密切的關係。故此，自宋以後，文學之所以多出自官僚之手也正是受到這個思想影響，這也是中國文學的特別地方。受天人合一觀念影響，中國的文學跟道學之間並沒有很明顯的界線。

自古以來，中國文學一向以韻文為主流，尤其是有不少以描畫自然景物及歌頌友情等等為主題的抒情詩。相比之下，雖然敘事詩並不發達，但古代《詩經·公劉》，漢樂府《孔雀東南飛》，從北朝民歌演變而來的《木蘭辭》等等也是有名的作品。如果不計敘述歷史，宗教，思想等等的文章，散文文學最初興盛於唐朝。那種散文的題材，除了一些例外，許多作品並非純創作而是取材於現實，這個傳統直到在西歐文明影響之下誕生的小說時期為止一直長久地維持著。還有，我們要注意在古代中國韻文散文一詞與其說是富有文學性的意義，倒不如說成是文體的一種名稱來得合適。除此之外，還有被稱為駢文的文體。

在中國漫長的歷史中，有不少朝代興替，有一些民族也坐上這個土地的權力的寶座。雖然外來文化的流入也對文學有一定的影響，但一般而言，中國文學是指以漢字及中文所創作的文學。

漢文及漢詩也對日語及日本文學的確立給予非常大的影響。

詩經原名为“诗”，在西汉独尊儒术五經博士設立之后被尊称为詩經。由於詩經共載有305首詩歌，取其約數，故後世又稱為“詩三百”。後世所提及的詩之六義，分別為：風、雅、頌、賦、比、興。其中前三者是《詩經》內容，後三者是《詩經》的文學手法。“風”是指十五國風，全國各地的民歌。相傳周天子定期官員去民間收集各地的樂曲，其中原因是民歌中反映人民的生活等等，當中有許多帶有諷刺意味的作品，可以看成是反應現實的現實主義作品；“雅”分“大雅”、“小雅”，是貴族宴飲時所奏的樂章；“頌”分“周頌”、“魯頌”、“商頌”，是諸侯宗廟祭祀的樂曲。“賦”，按朱熹《詩集傳》，“賦者，敷陳其事而直言之者也”，就是一種鋪敘的手法；“比者，以彼物比此物也”，就是比喻手法；“興者，先言他物以引起所詠之詞”，就是借其他景物等等作為詩歌的開始，發揮起興的作用。《詩經》中的文學手法，除了以上三種外，還有雙聲、疊韻、頂真等等。其中“複沓法”是《詩經》許多作品的主要特徵，簡言之，就是一首詩分成幾節，每一節內容基本相同，但當中會置換一些詞語，詞語的強烈程度會一節比一節強烈，反复暢詠以收一唱三嘆之效。另外，詩經中，尤其是國風，很多也是四言詩，是中國最早的四言詩。詩經中的現實主義思想，許多的詞藻，文學及藝術手法對後世作家影響深遠。在春秋時期，孔子認為《詩經》“溫柔敦厚”，稱之為“思無邪”，並把《詩經》作為教科書教導學生，後世的科舉也把詩經列入考試範圍當中，是入士必讀的作品之一。

比較著名的詩經篇章有《關雎》《蒹葭》《桃夭》《碩鼠》等。許多詩經的句子被後世的文章多次引用，因此成為成語在漢語中固定存在下來，如“如履薄冰”（《詩經·小雅·小旻》），“執子之手，與子偕老”（《詩經·邶風·擊鼓》），“靡不有初，鮮克有終”（《詩經·大雅·蕩》）等。

在戰國時代，位於南方長江的楚國一帶出現了與《詩經》大異其趣的文學體裁，一般稱之為“楚辭”。楚辭最早的記錄可見於西漢司馬遷的《史記·屈原傳》。楚辭的主要作家是屈原（前340年－前278年），在楚懷王之世遭讒被流放，至頃襄王時，投江自盡。有《離騷》《天問》《懷沙》等等作品傳世。除了屈原，也有宋玉等等的作家。司馬遷的時候還沒有用“楚辭”這個名字。參看《漢書·藝文志》有“屈原賦二十五篇”、“宋玉賦四篇”等等的記載，並指出這些作品不可以合樂而唱，但卻刻意朗讀，稱之為賦等等的說明。到東漢，王逸編成《楚辭章句》一書（二世紀後半），並輔以註釋，書中所記就是今天我們稱之為“楚辭”的作品。該書主要從政治，倫理的標準，配合屈原的生平來解釋當中的作品，但朱熹的《楚辭集註》就嘗試跳離政治倫理觀點，自由地解釋楚辭。

楚辭的特色，正如宋代黃伯思在《校定楚辭序》中概括說：「蓋屈宋諸騷，皆書楚語，作楚聲，記楚地，名楚物，故可謂之『楚辭』。」（見《宋文鑒》卷九十二）可以看到是用了大量的楚國的神話，事物，方言等等來進行創作的。在作品中，屈原用很多的比喻，比如香草美人，以配忠貞，碧禽臭物，以比讒佞，可以說是中國文學上最重要的浪漫主義作品之一。《九歌》保存了楚辭最古的文型，內容主要是描寫諸神的世界及神與人的互動關係等等，這是屈原以當時楚國的神歌神舞為材料寫作而成。《九章》則是描寫屈原現實的苦惱，放浪等等的主題編寫而成，共有九篇作品。除了以上短篇的作品，還有長篇的，如《天問》《招魂》《離騷》等等。宋玉則有以悲秋為主題的作品《九辯》。其他的作品如《遠遊》《卜居》《漁父》等等雖有些人認為是屈原的作品，但從內容及韻律來看，應是漢朝時期的作品。

楚辭中，要數最成熟的作品就是屈原的《離騷》，共三百數十句。內容敘述主角出身高貴，有優秀的才能，但適逢混俗之世，小人當道。主角雖努力保存自己的清白，但由於君主聽信讒言，最終失去信任。他不斷地自悲身世，有一天決定出遊去尋找理想之國。他在空中及神話世界中漫遊，日落時他仍繼續旅程。終於到達“天門”，但天帝不允許他進門。在這裡，還是有阿謏奉承的小人在阻礙。他繼續旅程，在他身後不知不覺已有排成一列的同行者。於是，當他打算脫離現實世界，飛上高高的天空上時，他在雲之間看到自己的故鄉。自己的馬匹跟同行者也感到難捨難離，不再往前走。詩中最後“亂”的部分，表達出由於在現實中沒有志同道合的人去實現自己的政治理想，就絕望地決定去彭咸的居所，這也預告作者屈原有在汨羅江投江自盡的意思。從另一個角度看，也可以把作品看成悲劇的英雄敘事詩。《離騷》對後世影響最為深遠，其名句“路漫漫其修遠兮，吾將上下而求索”“亦余心之所善兮，雖九死其猶未悔”常被後世的士大夫藉以自況。

如果撇開口耳相傳的神話故事，中國最早出現的文章就要數商朝的甲骨文及周朝的金文等等。但由於兩者主要記述占卜及簡單政事記錄，可以看成是書面語的起源，若果說成是文學上的散文的起源還是在不成熟的階段。中國文學上文學散文的起源，誠如隋朝顏之推《颜氏家训·文章篇》指出：“夫文章者，原出五經”。五經，就是儒家經典的詩、書、禮、易、春秋。關於《詩經》，清朝章學誠《文史通義 詩教上》提出：“後世之文，其體皆備於戰國，人不知；其源多出於《詩》教，人愈不知也。”這種觀點把《詩經》看成是散文的源頭，也就是說《詩經》是具有詩歌及散文的元素。《書經》，古稱“書”，也叫“尚書”，其內容敘述上古至周朝政事記錄，全書的語言比較莊嚴拘謹，以下是周天子向降伏的殷朝遺民所發表的告示的一部分：

文中的內容單純，但當中所使用的詞彙如“今”，“予惟”，“爾”等等有一種隆重及有威嚴的感覺，目的是要是殷朝遺民臣服周朝，富有現實性及具功效的文體。《春秋》是魯國的編年體史書，傳說由孔子所編修。當中的記述，編者按年代把歷史事件簡潔地記錄下來，但字裡行間卻隱含著編者個人的褒貶，內容環繞人事及自然現象。


五言詩，大致可以推斷是起源於西漢末年至東漢時期出現的民間歌謠“樂府”。詩歌以五言為句，相比質樸及單調的《詩經》的四言詩更富起伏及表現力，所敘述的內容範疇大大地擴展起來。樂府中有許多五言詩歌，內容以故事為格局，如當中的《孔雀東南飛》就是合共有357句的長篇作品。

至東漢末期，政治混亂，社會動盪，長久以來唱詠的五言體詩歌受到尋求新的文學體裁的知識階層重視，逐漸正式地運用到文學創作上。如作者不詳的《古詩十九首》，就是這時期的五言詩創作的成果。《古詩十九首》的大部分作品以悲傷的歌調為主，內容環繞與相愛的人別離的悲傷，人生無常的概嘆，對死亡的恐懼，生命短暫等等，比如當中的第十一首：

這首詩描寫人的一生由老到死，直至滅亡的時間流逝的感覺。《古詩十九首》的悲歌格調及時間流逝的感覺直至六朝仍是五言詩的主要風格。

西漢武帝時期，司馬遷編撰了《史記》一書，內容敘述了由上古五帝至當時西漢武帝時期的歷史，是一部出色的歷史散文作品、中国首部使用纪传体的史书。

《史記》共130卷，共分十二本纪、十表、八书、三十世家和七十列传5个部分。本紀12卷，敘述當權者的世系及有關的史事；表10卷，表列春秋，戰國，秦末分裂時期諸侯各國的關係狀況；書8卷，記載文化制度的沿革；世家30卷，記載春秋以來諸侯的世系及歷史；列傳70卷，記載各式各樣的人物的生平，最後一篇為太史公自序，記述撰寫《史記》的緣起。這種史書體裁後世稱為“紀傳體”。

在《史記》中，列傳是全書最精彩的部分，描述對象由軍事家、政治家、學者，到富豪、遊俠、滑稽家等等，涉及社會各階層的人物。司馬遷善於剪裁史料及鋪敘史事，在撰寫時候也注意到人物的心理刻畫及個性的展現等等，用平白的文字就能把這些人物描畫得栩栩如生，展示出他的高度的表達技巧。

《史记》虽然是一部历史著作，但后世也常常赞赏它的文学价值，鲁迅曾评价其为“史家之绝唱，无韵之离骚”。《史记》在传记中对人物的描写对后世有相当的影响，冯梦龙的《东周列国志》和明清的传奇许多情节结构就直接取材于《史记》。

東漢時期，班固写下了另一部紀傳體作品——《漢書》。跟通史性質的《史記》相比，《漢書》仅撰寫了西漢一朝歷史的斷代史。班固首創的斷代史為後世的正史系列史書奠定基礎。書中敘述史事較為細緻，字裡行間也可看到有漢賦的影子。

漢朝時期其中一種代表文學是“賦”。這種文學體裁受戰國時期楚辭的影響而產生出來。劉勰在《文心雕龍·詮賦》中是这样解释賦的：

換言之，就是用許多不同的辭藻來描畫所要表達的對象。這種文體盛行於漢朝的宮廷文人，由《鵩鳥賦》的作者賈誼開其端，其後枚乘寫下《七發》，對日後賦的發展產生巨大的影響。至漢武帝之世，宮廷文人司馬相如寫下許多著名的作品，至此，漢賦這種文體達至完備。

司馬相如是當時聞名於世的辭賦家，其中以天子遊獵為主題的《子虛賦》（《文選》把之分為《子虛》，《上林》）最著名。該賦藉著子虛，烏有先生及亡是公三人的議論作為全篇的內容核心。在作品開始，楚國出身的子虛先生把楚王遊獵的盛況仔細地道出，接著，齊國出身的烏有先生也把齊國的盛況敘述，對楚國的繁華進行反駁。最後，一直沉默地聽著二人爭辯的亡是公就把上林苑及漢朝天子遊獵的盛大場面闡述出來，表達出前兩者所述的情形不能夠跟漢朝的繁華相提並論，使兩人無話可說。

另外，自枚乘的《七發》以來，賦多藉著兩三個人物的辯論為中心，加上華麗的修辭技巧，形成出綿密的論戰佈局。這種富論說色彩的文學，也可以看出是繼承了戰國時期《莊子》，《韓非子》等的說理散文的特色。

司馬相如的《子虛賦》，同樣運用高度的修辭技巧把三人所陳述的豪華盛況刻畫出來，當中以亡是公的上林苑為全篇的壓軸。亡是公把流經上林苑的河流，在河川生活的魚鳥，聳立的山脈，溪谷，分散在苑中不同地方的宮殿，以及庭院的樹木加以敘述，淋漓盡致地展示出上林苑的廣闊的空間。以下部分就是司馬相如借亡是公的口來描畫出上林苑的河流的魚，水底的寶玉與群飛的水鳥。

司馬相如把上林苑許多細緻的部分像是博物誌一樣詳細綿密地描畫出來，把皇帝庭院上林苑的富麗堂皇的全景呈現出來，讀者猶如身臨其境。

這裡值得注意的是，賦是以文辭鋪敘為原則，來描寫庭院宮殿的建築空間、都市空間等等廣闊空間最有效的寫作技巧。正是司馬相如才能把這種表達技巧發揮到極點，同類型的作品中，後世中也無人能及。

《上林賦》一開始把上林苑的富麗堂皇細緻地鋪寫出來，在最後以諷喻宮廷生活的過度奢華作結，不免有一點牽強附加的感覺。傳統的看法均認為賦在展示富麗堂皇的同時也應該具有諷諫的內容，所謂“勸百而諷一”，但這不過是表面的看法。實際上，在這篇作品，司馬相如也只是盡宮廷文人的責任，向武帝獻上贊美之詞。司馬相如藉著描寫武帝所統治的空間之廣，所擁有物產之豐，來襯托出武帝的權勢是無可比擬的。

司馬相如之後，王褒、揚雄也是西漢著名的辭賦家，但論作品之比例，修辭技巧仍不及司馬相如。

賦在西漢發展完備，至東漢成為主要的文學類別之一，相類似的作品為數不少。如以當時的大都市長安及洛陽為題，一流的辭賦家班固及張衡分別寫下《两都赋》及《二京賦》等代表作。這兩篇作品的文學成就雖然相比西漢的長篇的賦絕不遜色，但其手法始終是模仿司馬相如，故其作品失之於沒有個性及平板。因此，為了突破模仿前人之格局，兩人也嘗試改變描寫對象，寫一些具思想性及內在性的作品，如班固的《幽通賦》及張衡的《思玄賦》。

自此，賦的題材及思想內容開始出現變化，直到六朝末期，大量的佳篇陸續出現，張衡將歌功頌德的辭賦發展為小品式的“抒情小賦”。就是說，以自然的小情景，悲恨為題材，運用高度的修辭技巧，從而建構出美的世界。賦的風格大大地改變了。至西晉，左思寫下《三都赋》，同類型像漢朝的長篇敘事賦的作品也不斷地出現，但南朝的《昭明文選》所收錄的漢魏六朝的賦均是一些抒情小賦。

由此看來，賦是以長篇敘事為正統，但這種特色至東漢漸漸失去活力，這種發展絕不是偶然。西漢的賦，善於以論辯的格局來鋪敘廣闊的空間，及運用充滿活力的表現手法，這正配合生於繁榮安定的時代的作家們的價值觀。但是，隨著時代的推移，至東漢末年，社會動盪，作家們的價值觀發生變化，一直以來善寫富麗堂皇的賦不足以描寫當時的社會現實及人們的思想感情。

東漢末年，天下大亂，群雄並起。建安年間，戰爭連年不斷，最後中國大致上分裂成魏蜀吳三個國家，正式進入三國時代。在當時中國的經濟文化的重心仍然集中在曹魏的中原。曹操用人唯才，一時人才濟濟。在文壇上，以建安七子為代表，分別為：孔融、陳琳、王粲、徐幹、阮瑀、應瑒及劉楨。曹操、曹植、曹丕三父子本身也長於寫詩，他們與建安七子攜手創作了不少擁有真實情感及反映現實的文學作品，風格慷概悲涼，世稱“建安風骨”。

建安詩人的作品繼承了漢朝五言詩及樂府的主題及精神，文學的形式也從民歌蛻變，表現技巧也大大地提升。他們的作品大致可以分成沿襲漢朝故事式的樂府作品及一些指明特定對象，也包括自己在內的私人的贈答詩。這些贈答詩中，與之前的五言古詩表達普通的情感不同，這時期的詩歌個性比較鮮明，情感豐富，當中又以曹植為代表。

曹植在與曹丕爭奪帝位失敗後，後半生一直鬱鬱不得志，而他的五言詩就許多時也反映出他那種不遇的悲憤。他的作品豐富，如一些贈答詩《贈白馬王彪》是其代表作。此外也寫有一些歌行體，及賦，如《洛神赋》等。曹植的五言詩大大地拓展了五言詩的題材。

至魏晉交替期，深受道家思想影響的阮籍把五言詩的題材帶進到一個新領域。三國時代末期，魏國統治者的大權逐漸落到司馬氏父子之手，而司馬氏父子也用盡不同的陰謀企圖篡奪帝位，殺害忠良。在這個政治黑暗之世，阮籍寫下《詠懷詩》八十二首，表達出他那複雜屈折的情感及從多角度暗暗地反映當時現實的作品。透過一系列作品的中心思想，反映詩人厭惡受慾望驅使的人，紅顏少年始終也會衰老，隨著時間的流逝，什麼東西終會走進滅亡的絕望感等等，充滿厭世的思想感情。這系列作品環繞著這一種厭世思想，在這之上加入一些形而上的思辨，帶有說理性質，與《古詩十九首》只是排遣因無常感而產生的苦悶不同。

踏入西晉，社會上的貴族階層基本上定型，詩歌也偏向於反映貴族的生活，此時期的代表詩人有潘岳及陸機。

他們的作品講究美的意識及修辭技巧，除了一些貴族的酬唱詩歌外，也有一些發自內在思想感情的出色詩歌。從五言詩的流變看來，潘岳的《悼亡詩》三首有重要的地位。善寫哀悼詩文的潘岳，因妻子的離世而寫下的《悼亡詩》充滿著高度的修辭技巧，建構出一個悲傷的格調。五言詩的悲歌類型的作品直到潘岳的《悼亡詩》表現手法達至成熟。同時代的陸機重視修辭，講究對仗、用典，從而建立出獨特的詩的格調。陸機是多類型的作家，除了五言詩外，也有不同類型的文學作品，其中他的《文賦》就探討了許多文學創作中會遇到的問題。西晉時期的詩人相比於詩的題材，他們更重視詩的表達技巧。

自《古詩十九首》以來，五言詩一直以悲歌格調為主，踏入東晉，風格逐漸轉變。但因為外族侵逼，晉室南渡，建立東晉政權。那時候許多貴族沉迷於佛老思想，崇尚清談，而富道教神仙色彩的“玄言詩”盛行於一時，代表作有郭璞《遊仙詩》十四首。這類型作品主題主要是反映出詩人離開俗世，嚮往山中的神仙世界，當中加入一些自然景物。隨著“玄言詩”的盛行，詩歌開始偏離錯綜複雜的現實世界，轉而以美麗山川自然為對象。到南朝，詩歌的題材也開始從老莊思想轉變至山水景物，當中以劉宋的山水詩人謝靈運為代表。

在東晉末，陶潛以歸隱田園生活為主題創作了許多詩歌。相比謝靈運那種講究修辭技巧及描寫山水景物的山水詩，陶潛用一些比較淡雅的文字來歌頌自己對田園隱遁生活的熱愛，對官場及俗世感到厭惡，這類型的主題與五言詩以悲歌為主調的潮流完全不同。他的文學成就在當時還沒有受到注意，一直到宋朝才正式被肯定。南朝此後的齊梁陳朝，均是短命的王朝，詩歌也重新轉向描寫貴族生活。當中有對特定對象進行描述的“詠物詩”及描寫女性的“艷情詩”，帶有強烈的頹廢傾向。

隨著這種傾向的發展，南朝詩人越來越講求表達技巧，也開始重視詩歌的音律。梁朝沈約順應這個潮流，開始對音律進行研究，並把語言的聲調歸納為平、上、去、入四聲，提出作詩的時候也要跟音律取得平衡。五言詩的發展在這時期踏入最後的階段，其後逐漸催化成唐朝的近体诗形式。但是，由於南朝詩人講究詩歌表現技巧及音律，忽視了詩歌的思想內容，是詩歌陷入內容空泛，無病呻吟的毛病。沈約慨嘆二百年來沒有詩人能夠在詩歌上取得思想內容及音律的平衡，除了謝脁。謝脁詩風纖細，在描繪自然景物同時也帶有個人的思想感情，這一種清新的詩風在後世唐朝的詩人如李白等受到推崇。


在魏晉南北朝時期，短篇小說也開始盛行。由於當時社會動盪，人民生逢戰亂，許多人對現世失去興趣，轉而重視奇怪的事物，而當中的“志怪小說”正是這個時代應運而生的產物。這一類型的小說雖然是記載一些奇怪的事物，但不像後世的小說內容完全是虛構的。代表作有東晉歷史學家干寶的《搜神記》。另外，由於當時佛道盛行，也有一些以道教遊仙思想為主題的作品，如葛洪的《神仙傳》，雖與志怪小說不同，但與集中敘述異界，仙界的主題一致。在這個時期，另外一種的題材是收錄歷史上名士逸話的“志人小說”，代表作有劉宋時期劉義慶編修的《世說新語》。其內容敘述東漢末到東晉末的名士言行，共1030個故事，分成36個綱目。其思想環繞當時崇尚清談的風氣，也描畫出貴族的獨特生活，與志怪小說一樣，也可以看成沒有正視動盪的政治社會的作品。雖然小說內容簡單及篇幅短少，結構也不一定完整，但卻為後世小說創作提供了不少的題材。

在魏晉之前，中國雖然沒有出現文學評論的專書，但在一些文獻也透露出一些人對一些文學作品的意見。比如在《左傳》《論語》，許多時候會引用《詩經》來表達自己的意見，雖然只是一些片言隻字的牽強附會，但也是反映出讀者對該作品的觀感及意見。至戰國時代，一些人開始對這種牽強附會去解釋經典提出異議，如《孟子》就提出“說詩者，不以文害辭，不以辭害志。以意逆志，是為得之。如以辭而已矣，《云漢》之詩曰：‘周余黎民，靡有子遺?。’信斯也，是周無遺民也。”他認為，如果只著重一字一句去理解，就不能夠掌握作者整片作品的意思，換言之，了解作者的心意是非常重要的意思。至兩漢，《毛詩序》及班固的《離騷序》《離騷贊序》就分別對《詩經》及《離騷》從儒家思想進行分析及批評。比如前者把《詩經》一些愛情詩說成是歌頌后妃之德的教化詩，後者著重作者屈原生平而非作品進行批判。至稍後的王逸在其《楚辭章句》中，嘗試推翻班固的意見，從價值判斷中抽離，直接對作品進行評論。

此後，一直到三國時代，文學的地位逐漸從其他的學術分類中獨立出來，文學開始在文學的觀點中重新被認識。在這時期，魏文帝曹丕的《典論論文》就是專門論述文學的文章。他在文中提到：“蓋文章，經國之大業，不朽之盛事”。這裡的“文章”，並不是局限於詩賦的狹義文學，也包括今天的公文，哲學文章等等。在這篇文章，曹丕不單止對古代以來的文學，還對當時建安文學的成員及其作品進行評論。比如：

建安七子的王粲徐幹雖然擅長辭賦，但其他的文學類別就要比張衡，蔡邕遜色。這是由於每一個作者有其個性，故有擅長和不擅長的文學類型。在不同的文學類型（奏、議、書、論、銘、誄、詩、賦）有不同的作法，“故能之者偏也；唯通才能備其體”，會寫文章的人也各有偏好，只有通才的人才能兼擅各種文體。，道出要完全擅長所有的文學作品是非常困難。在文體的掌握上，他又提出先天的“氣”的概念：“文以氣為主，氣之清濁有體，不可力強而致……雖在父兄，不能以移子弟。”文學創作的根本取決於“才氣”，這是作者先天上被賦予的資質，並不是後天勉強努力就能達到。這種天資，就算是親生的孩子也不可能繼承。

《典論論文》發表後不足一百年，西晉陸機也寫成了《文賦》一篇，也是魏晉時期文學評論中的代表作之一。該文以賦體寫成，內容敘述較為抽象的文學理論及評論，並不是對特定的作家或作品進行評論。該文以創作原理為開始，從過去與當時的文學作品及自己作品的看法為基礎而建立出來的文學理論。正如序中所言：“余每觀才士之所作，竊有以得其用心……故作文賦，以述先士之盛藻，因論作文之利害所由。”

《文賦》開首就寫道：

就是說，站在宇宙中心去環視四周，在古代典籍中吸收養分，在掌握到空間上及時間上的全部東西的基礎之後，作者自然會被季節的轉變（時間）及天下間的自然萬物（空間）所刺激，寫作的旨趣自會油然而生。

此外，陸機在眾多文學體裁論述上，提出不同的文體有不同的標準去衡量，正是“體有萬殊，物無一量”。此文先後對詩，賦，碑，誄，銘，箴，頌，論，奏，說十種進行分析。跟《典論論文》相比，《文賦》所提出的文體跟前者有重複也有增加，論述也比較詳細，但最大的分野是前者把官方性質的散文“奏”“議”放在詩賦之前，後者把這類型的文體放在七種韻文之後，這正暗示能夠直接表達個人感情的文體逐漸成為文學的中心，也跟現在文學的概念接近。此文之所以能對眾多的文學體裁提出論述，除了陸機自身是擅長不同文學體裁的作家外，也跟當時文壇的多樣化有關。

《文賦》的另一個特徵就是對作家心理的分析。雖然該文並沒有對特定的作家或作品進行評論，但陸機在閱覽眾多古來的文學作品之後概括出一些文學的理論，再配合自己的創作經驗，展示出作家在創作中寫什麼，不寫什麼及其創作過程。比如文中：

這就談論到作家自身欠缺獨創性及跟前人的作品相類同的問題。如果自己所創作的是之前已經出現就要割愛，這正栩栩如生地描畫出前人作品與自己的創作互相格鬥的情景。

另外，在作品完成後的遺憾（恆遺恨以終篇，豈懷盈而自足）及創作的時候不能夠隨心所欲（及其六情底滯，志往神留）等等，也是只有作家才有的苦惱，陸機對這類問題也提出客觀的分析。這一種富高度思辨性的文學評論的風格，到《文心雕龍》出現後，達到開花結果的程度。

踏入5世紀，詩人顏延之，謝靈運等人也發表過一些文學評論的著述，而江淹及謝靈運更在他們的“模擬詩”中把自己對以前文學作品的看法反映在自己的作品上，文學評論在南北朝越來越變得繁榮。如果要數最高潮，就不可不提梁朝劉勰的《文心雕龍》及鐘嶸的《詩品》。

《文心雕龍》共50篇，是中國文學史上史無前例具系統性的嚴格文學評論巨著，作者從不同角度去分析各式各樣的文學體裁及問題。全書50篇大致可以分成兩部分，前半25篇的首5篇是敘述文學原理，之後的20篇，就把文學體裁劃分為33種類別進行詳細的分析，輔以該類作品的例子，把該類文學體裁的起源，特質及應有的面貌展示出來。後半25篇，不計最後一篇作為該書的序《序志》篇，主要涉及文學及作家的種種問題，如修辭，聲律，比喻，個性等等。雖然作者有深厚的儒家典籍的根基，但他也認為緯書及其他諸子百家的典籍在文學創作上有可借鑒的地方，遂把之納入考察對象，這一點也是《文心雕龍》的總合性當中的一個特徵。

有關劉勰對前人文學作品的看法，在《文心雕龍》一書隨處可見。比如以探討楚辭為主題的《辨騷》篇，他對歷代評論家跳離作品內容隨意發表議論提出異議（“褒貶任聲，抑揚過實，可謂鑒而弗精，玩而未核者也”），認為應該按著作品的字句內容進行考察（“將核其論，必征言焉”）。沿著這個思路，劉勰歸納出楚辭的特徵：“同于風雅”四點（“典誥之體”，“規諷之旨”，“比興之義”，“忠恕之辭”）及“異乎經典”四點（“詭異之辭”，“譎怪之談”，“狷狹之志”，“荒淫之意”）。後者雖有不足的地方，但整體來看也有高度的文學性及藝術性，應該冷靜及總合性地進行分析。

根據劉勰自己從具體的文學作品中進行分析的切身經驗，他也在《知音》篇中論述評論作品的難處，這也可以看成劉勰的文學評論中的方法論。讀者之所以不能夠正確理解作品的原因是因為“貴古賤今”，“崇己抑人”及“信偽迷真”。就是說，凡是古代的作品都認為是好的作品，輕視當今的作品；對自己的標準較低但對別人的標準較高；自己本身沒有識見卻胡亂地相信一些荒謬的論述。此外，他也提出“夫篇章雜沓，質文交加，知多偏好，人莫圓該……會 己則嗟諷，異我則沮棄”，就是說，文學作品種類繁多，讀者之間也各自有不同的看法，由於大家的興趣不同而對作品好壞的理解也不同，故此評論不能夠中肯。

那麼，怎樣可以正確地理解文學作品呢？首先，讀者必須大量地閱讀不同文學作品，這樣才可以“無私于輕重，不偏于憎愛，然后能平理若衡，照辭如鏡矣。”

關於具體的文學分析及評論方法，劉勰提出從以下六個角度進行觀察：“位體”（文學體裁），“置辭”（措辭），“通變”（傳統的繼承及創造），“奇正”（正統及異端的調和），“事義”（典故的運用），“宮商”（韻律）。但在這當中，只有“通變”，“奇正”及“事義”是稍稍涉及作品內容，其他的也只是觸及文學作品的基本的表達技巧。但劉勰所認為的對文學作品的正確理解並不是單單的從表達技巧的角度去探求，他也寫道：“夫綴文者情動而辭發，觀文者披文以入情”，由於文學作品是透過表達技巧把作者的思想感情反映在文字上，讀者必須反過來從表達技巧中考察才可以確實的掌握作者的思想感情。

除了以上六個角度，劉勰也有其他的篇章，比如《麗辭》、《誇飾》、《事類》、《聲律》等等對不同的文學問題進行論述。《文心雕龍》一書既探討了基本的文學理論，也談及作家在文學創作時候遇到的問題，甚至在讀者應該怎樣去理解文學作品的問題上也有很詳細的分析。

相比同時期《文心雕龍》網羅各種各樣的文學問題進行探討，鍾嶸的《詩品》集中以詩，尤其是五言詩為對象進行品評。該書把從漢朝到梁朝123位詩人劃分為“上品”、“中品”、“下品”共九個等級，並加以論述，其等級制與當時朝廷選士制度“九品中正制”相類，同時期其他的藝術範疇如謝赫《古畫品錄》，庾肩吾《書品》及梁武帝《圍棋品》也運用等級制進行評述，也可以看到《詩品》一定程度上是受這個風氣影響的。

《詩品》的一大特徵，就是把眾多的詩人按詩風劃分成系譜，源流主要分成“詩經”及“楚辭”兩大陣營，前者有關人物如曹植，劉楨，沅籍，左思，陸機，謝靈運等，後者包括曹丕，王粲，潘岳，張協等人。詩經系的詩人主要是西晉前的，楚辭系的則是西晉以後。根據鍾嶸的看法，他較肯定詩經系的詩人的成就，這也跟鍾嶸發覺到在當時詩壇出現的流弊有關。

在眾多詩人中，鍾嶸給予曹植很高的評價：“骨氣奇高，詞彩華茂，情兼雅怨，體被文質，粲溢今古，卓爾不群。”鍾嶸推崇曹植的原因就是作品內在的強韌的思想感情及外在的華美的詞彩，這兩方面也可以看成鍾嶸品評詩歌的標準。用同樣的角度，他認為劉楨“真骨淩霜，高風跨俗，但氣過其文，雕潤恨少。然自陳思以下，楨稱獨步”，王粲則“文秀而質羸...方陳思不足，比魏文有餘。”劉楨長於“骨氣”但欠缺“詞彩”，王粲有“詞彩”但欠缺“骨氣”，故此其地位次於曹植。縱觀鍾嶸的看法，他對詩經系的詩人給予“骨”，“氣”等等的評語，認為作品中有強而有力的思想情感。

唐詩泛指創作於唐代（618年—907年）的詩，也可以引申指以唐朝風格創作的詩。唐代被視為中國歷來詩歌水平最高的黃金時期，因此有唐詩之說，與宋詞並舉。唐代以後，唐詩的選本不斷湧現，現今流傳最廣的是蘅塘退士編選的《唐詩三百首》。清朝康熙年間的《全唐詩》整理收錄了二千二百多名詩人超過五萬首唐詩。唐前半期社會安定，經濟富裕，文人來往和百官遊讌，酬唱傳誦蔚為風氣。天寶之亂後，繼以藩鎮之禍，生活流離困苦，鬱結之情正可用詩歌來抒發。

不论从题材、体裁，还是风格等方面，唐诗对后代的诗歌创作有重大的影响。唐以後依然有人以古體詩和近體詩的格式創作，在後人的文學之中亦常常引用唐詩作為典故。唐詩和當時的書法、藝術和音樂互相影響，亦和佛教、道教和儒家思想有緊密關係，為研究當時的語言、歷史、宗教和文化提供了重要的資料。在唐朝作詩是科舉考試其中一個考核的項目。除此以外，唐詩亦成為中國重要的文化，無論是文人還是一般平民百姓都會接觸到。唐朝除了影響之後中國的文學和藝術，亦影響到日本、韓國的詩詞。在十九世紀開始，不少唐詩亦被翻譯成歐洲語言。

初唐時期，唐朝的詩壇雖未有盡脫前朝綺麗的詩風，但在這時期被稱為初唐四傑的王勃、楊炯、盧照鄰、駱賓王及陳子昂開拓了詩歌的題材及氣象，詩歌的內容大致上是有感而發，並不像前朝般無病呻吟。在詩歌體裁上，這段時期逐漸地確立近體詩的格律，比如王勃的《滕王閣序》最後的一首詩：
雖然頷聯及頸聯並不工整，但也可見律詩的雛形。

近體詩在盛唐時期發展成熟，就形式而言，可以分成：五言绝句，七言絕句，五言律诗及七言律詩。就题材而言，這段時期比初唐時期變得多樣化，大致上可以歸納為邊塞，田園，山水，浪漫主義，現實主義等等。

在邊塞詩中，以岑參，高適為代表，他們的的七言古詩及樂府最為膾炙人口，如高適《燕歌行》，詩中氣象恢宏，但也有描寫征人長期服役不能夠歸家的苦惱，兵役的辛勞，在上位的將軍的腐敗無能等等的控訴。另外，王昌齡則長於七絕，能以短少精幹的篇幅描畫戰爭的過程，當時被稱為“詩家天子”；除此之外，他的閨怨詩也很出名，描寫女人的一舉一動很細緻，代表作有《從軍行》《塞下曲》及《閏怨》等等。

田園風格則以孟浩然為代表，內容主要描寫田園生活的閒適情趣，悠然自得，但也有一些詩歌感懷身世。比如《臨洞庭上張丞相》中就有“欲濟無舟楫，端居恥聖明”一句，表達出自己懷才不遇的苦惱。

山水詩的代表人物則是王維。他的作品特色是以淺白的文字來描寫寧靜的自然環境，自然景物，看過他的詩就像是欣賞一幅山水畫一樣，比如《鹿柴》及《竹里館》等等，故宋蘇軾稱他的作品是“詩中有畫，畫中有詩”。另外，他的作品在寫景的同時也有時候滲透一些佛理，故他也被稱為“詩佛”。雖然他的作品偏向山水景物，但在他年輕時期也懷著建功立業的壯志，這也反映在他的早期的作品中，比如《老將行》等。

如果提及到浪漫主義的詩歌，“詩仙”李白就是其代表。他的作品特色是用比較簡單的字去表達自己的思想，比如有名的《靜夜思》，故杜甫稱他的作品“清水出芙蓉，天然去雕飾”。他的作品主要集中絕詩，古詩及樂府，較少重視格律的律詩。就是一些絕句，他也不一定按照固定的格律創作，但讀來卻很有音樂性，這也符合他的不愛墨守成規的性格。他有很多著名的作品，除了之前提及的《靜夜思》，也有一些鼓吹及時行樂，如《將進酒》，《宣州謝脁樓餞別校書叔雲》等，有一些滲透道教的遊仙思想，如《夢遊天姥吟留別》，《月下獨酌》，一些歷史古風，如《》，也有一些反映以反戰為題材的，如《戰城南》，《子夜秋歌》等等，內容多姿多彩。

現實主義的代表詩人則是“詩聖”杜甫。杜甫的作品格律工整，長於煉字，體裁從不拘一格的古風到七律也有。杜甫憂國憂民，這種悲天憫人的思想反映在他許多流芳百世的作品之中，比如《春望》，表達出“國破山河在”的悲痛；《登樓》中，就是看到一草一木，也會感到“花近高樓傷客心，萬方多難此登臨”；這類的作品很多。由於戰亂，也會想起自己的家人，如《月夜憶舍弟》，《羌村》；諷刺當時徭役繁重，如《兵車行》；諷刺當權者的腐敗生活，如《麗人行》；也有一些借過去的歷史又或是古跡抒發自己的感受，如《詠懷古跡》中，分別就描寫庾信，宋玉，王昭君，諸葛亮及劉備五位的歷史人物；《八陣圖》，借諸葛亮的遺跡來諷刺時弊等等。由於他的詩歌能夠像是書中記錄當時的民生疾苦，反映真確的現實，故後世又稱為“詩史”。

及至中唐，雖然社會動亂，但著名的詩人還有不少。比如發起古文運動的韓愈，他嘗試以文為詩，風格奇險冷僻。另外這個時候也有一些寫山水田園而聞名的詩人，如柳宗元，韋應物，代表作品分別有《江雪》及《滁州西澗》等等。還有，元稹，白居易二人在詩壇上發起新樂府運動，主張“文章合為時而著，歌詩合為事而作”，反映社會的現實，用字淺白簡單。前者的自述身世的《遣悲懷》情感真摯，後者的《新樂府》繼承漢樂府以來反映現實的傳統，辛辣地諷刺時弊。白居易也寫有多首有名的古詩，如《長恨歌》，描寫唐玄宗跟楊貴妃的愛情故事；《琵琶行》，借歌女自傷身世。這段時期也有不同作品，比如大曆十才子，他們重視格律，詩風淡雅自然。

晚唐時期，詩風以婉弱為中心，當中代表人物有李賀，他繼承韓愈的奇險風格，故後世稱他為“詩鬼”。稍後的杜牧，李商隱，崇尚辭藻華麗，格律工整，內容以個人感懷，愛情等等，對比盛唐，中唐題材較貧乏。杜牧寫下不少言情的七絕，李商隱則長於七律，他的無題詩在文學史上有一定的地位，但也把當時的詩壇進一步推向纖麗，崇尚格律的風氣，直至宋初流行的西昆體，也是上承李商隱的詩風。

散文領域能得到新的發展，是隨著新的表達形式出現而開始的。以韓愈、柳宗元所提倡的“古文”就是這樣了。六朝以來，以四字句，六字句作對偶，合乎聲律，堆砌文學語彙及典故的駢文就是當時的主流。“駢儷文”或是“四六文”這些名稱在古文運動之前還沒有出現。韓愈等人為了對抗駢文，高舉駢文盛行以前的古代自由的散文及六朝以來衰落的儒家理念。

古文在形式上廢除了許多駢文的規則，也強調復興六朝以來衰落的儒家價值，是公然對南朝文學持否定的態度。比如在時常被引用的韓愈的說話：“非三代兩漢之書不敢觀”（《答李翊書》），可見當中的端倪。但是，跟盛唐詩歌從繼承及反對南朝文學中誕生一樣，古文也同樣吸收了駢文在形成過程中成熟的表達手法。古文並不單是漢以前散文的重新呈現，也是一種按著時代的需要而形成的新文學體裁。

關於韓愈在文學史上的地位，日人吉川幸次郎有以下的看法：
從這裡可以看到，在文學史上，又或是以韓愈為契機，中國文學從詩的時代轉變至散文的時代。詩的語言較少及精煉，較像古代；散文以繁多的語言寫成，較像近代。還有如果詩的精煉是得力於直觀思維，散文的寫作則較多得力於分析思考的話，直觀性是古代人的東西，分析性是近代人的東西。

以韓愈及柳宗元為首的唐代中葉古文運動雖然催生出韓柳二人優秀的作品的成果，但仍不至於改變當時以美文（四六駢儷文）為主流的潮流，即使進入宋初，美文仍被稱為“時文”，盛行一時。


傳奇為唐朝的短篇小說，繼承六朝的志怪小說發展而來的一種文學體裁。在這時期，雖然也沿襲南北朝志怪的題材，但內容開始偏向從現實取材，出現了一些沒有“怪”的「才子佳人小説」作品，比如《鶯鶯伝》及《李娃伝》；以及一些英雄小說，如《虯髯客傳》，寄託了人民在中唐亂世中出現富有正義感的英雄的期盼。從這一點看來，唐朝的傳奇可以看成是後世中國白話文學的先驅。著名作品除了之前提過之外，還有《杜子春伝》（為日本芥川龍之介的短篇小說《杜子春》原本），《補江総白猿傳》《遊仙窟》《枕中記》《南柯太守伝》等等。當中《遊仙窟》曾一度散逸，卻在日本保留下來。

宋朝開始，詩歌的發展主要分為廟堂及草莽詩人兩部分。廟堂詩人在官場不一定權勢顯赫，但至少有官職。宋初詩壇基本上以廟堂為中心，詩風承襲晚唐綺麗的詩風。當時的知制誥翰林學士楊億把自己及其身邊的同道中人劉筠\钱惟演等人的詩作編修成《西崑酬唱集》出版。自此，他們的詩風被稱為“西崑派”，但他們並非因為抱著特別的創作理念而結成詩派的。至真宗朝，模仿李商隱詩風的西崑體仍非常盛行。

他們的詩歌幾乎完全模仿晚唐的詩風，即使同樣是模仿，也不過是拿出將為舊的東西，創作手法比較簡單。唐朝滅亡到宋朝成立期間的五代時期並不是沒有詩人，但由於是短期的動亂時代，在詩史上並沒有值得一提的詩人，故此宋初詩風是直接繼承晚唐。與其說繼承，惰性或許更來得貼切。但是，西崑派詩人並沒有以惰性去創作的打算。他們按照自己的步伐去發現晚唐詩歌的美，加以繼承發展。因此，他們最推崇李商隱的詩歌，李商隱的詩歌是以華麗的表達手法去把生於晚唐中人的暗淡的絕望感表達出來。可是，西崑派詩人並沒有任何的絕望感，他們所選擇繼承的是華麗的表現技巧，這可以將之看成建國初期粉飾太平的政治工具。

但在同期，一股新的詩風逐漸地形成。例如王禹偁，創作了質樸平淡的自然體的詩歌。他本身是一位高官，但並沒有左右朝議的影響力。他一面排斥當時崇尚晚唐的詩風，一面推舉唐代的代表詩人，如盛唐時期的李白杜甫及中唐時期的白居易。他並沒有跟隨當時流行的詩風，而是憑著自己的判斷挑選出優秀的詩人，並擷取及繼承他們詩歌的特色。

承襲這一股源流的是梅堯臣及蘇舜欽。兩人在官場均不得意，意識較接近草莽詩人。因此，他們的詩歌並沒有粉飾太平盛世，更多的是表達他們自己真實的苦與樂。從這種態度出發，宋詩一面繼承唐詩，一面加上新時代詩人的感覺，開拓出獨自的詩風。

及至仁宗朝，欧阳修的詩作深受梅尭臣的影響，把這兩人的風格加以繼承及發展。歐陽修既是一位詩人，又是出色的散文家，學者及有才能的官吏。由於他才華橫溢，在官場逐漸活躍起來，在廟堂上有一定的地位。在這時，廟堂的詩風出現改變。宋初的草莽詩風藉著他的手被帶進廟堂，一變晚唐以來西崑體的詩風。從此，貴族的抒情及重視華美為特徵的晚唐詩風逐漸退出主流，反之以士大夫的識見及政治為特色的宋詩的基礎確立起來。官場得意的歐陽修對在官場不得志但在詩壇上是前輩終生不失尊敬，並熱心培育出色的後輩。被他賞識的人當中，既有其後在政見上出現對立的王安石，也有當時從蜀的山中上京，毫無名氣的蘇洵及其兒子蘇軾，蘇轍。

至神宗，王安石成為宰相，大力推行新法。在當時，就連詩壇他也擁有強大的影響力，寫下許多政治的議論詩。他最推崇杜甫，並評價杜甫是偉大的詩人，這一個看法是藉著他的影響力而得以確立的。就這樣，宋代廟堂的詩歌自身也意識到繼承唐代草莽詩歌的傾向。由於與王安石在政見上對立，蘇軾在官場上屢遭挫折。儘管如此，他及其身邊的門人，被稱為‘蘇門四學士’的黃庭堅，晁補之,張耒,秦觀等人基本上也具有這種傾向。其後新黨失勢，舊黨重新執政。雖然新舊黨爭激烈，但廟堂詩風仍是維持著這個趨勢而發展。蘇軾跟王安石的不同，是他不只是推崇杜甫一個人，而把杜甫看成是偉大詩人之一。其後繼承這種看法的黃庭堅，比蘇軾更推崇杜甫的詩風。政見上的對立並沒有被帶進詩壇中，反之而言，王安石與蘇軾之間，在詩歌創作上有著共通的地方。

蘇軾留下了富於機智的出色作品，對後世的詩歌發展有巨大的影響。他有不少的政治諷刺詩，以《荔枝嘆》最有名。此外，他也寫下不少富哲理的詩歌，如《望廬山瀑布》，《和子由澠池懷舊》等等。蘇軾門下出現許多優秀的詩人，尤其是黃庭堅，他可與蘇軾媲美，世稱“蘇黃”。黃庭堅在詩歌創作上提出“脫胎換骨”及“點鐵成金”，大抵是把古人詩歌的思想內容融進自己的詩歌，以新面目示人。另外，在詩歌的韻律上，他繼承韓愈，嘗試以仄聲為韻腳，押險韻，被稱為“拗體詩”。

在北宋到南宋的交替期的呂本中撰寫了《江西宗派圖》。根據這個系譜，詩派的始祖是杜甫，黃庭堅是最正式地繼承杜甫的詩歌，此外更把繼承黃庭堅的26位詩人加入系譜中。呂本中是南宋時期的中書舍人，隨時廟堂中人，但由於與主和派秦檜對立而遭免職，擁有者當時政界中反主流的色彩。自此，奉黃庭堅為始祖的“江西詩派”正式成立。江西雖是黃庭堅的出身地，但其詩派中人並非全是江西人，還有黃庭堅並沒有意識到自己要建立一個詩派，是呂本中及其門人編寫出來的系譜而詩派得以確立。但無論江西詩派的成立原因如何，當江西詩派的觀念一確立，在南宋初期的詩壇上發揮出巨大的影響力。

江西詩派推崇杜甫之餘，也重視黃庭堅提倡的“換骨脫胎，點石成金”之法。就是說，在創作詩歌的時候，襲用前人詩句，在當中只修改小部分變創造出新的詩境；又或是跟前任詩歌作品的構想一樣，卻用另外的手法表達出來。由於歐陽修及王安石的努力，一方面發現到唐朝詩歌的優秀部分，一方面宋代詩人把唐詩想像成在自己眼前聳立的巨型金字塔。黃庭堅所主張的是一種跨越這個金字塔的意欲。

可是，在江西詩派末期，許多這一派的詩人不過借用前人的詩句修改一兩個字便自稱為新的作品，作品流於空洞簡單。南宋初期著名詩人陸游，范成大，楊萬里等，其作詩一開始雖然是從江西詩派開始，但最終他們的詩風也脫離了江西詩派。

在宋朝南遷的動盪時期，詩歌逐漸回歸唐朝重視抒情的特色，這種詩風接著南宋四大家（陸游范成大楊万里尤袤）等人得以發展起來。其中，背後是成為愛國詩人陸游寫下不少題材的詩歌，比較出名的是他富於澎湃愛國情感的詩歌。比如《夜讀兵書》，他就闡述了自己『平生萬里心，執戈王前驅。戰死士所有，恥富守妻孥』的氣概；《金錯刀行》中一句：『鳴呼，楚雖三戶能亡秦，豈有堂堂中國空無人！』，控訴朝廷不思進取，沒有收復中原的決心；又例如《書憤》：
他就表達了早日收復中原的願望及自嘆自己年老，無力為北伐盡力；在《秋夜將曉出籬門迎涼有感》中『遺民淚盡胡塵裏，南望王師又一年』一句，他不單止狠批朝廷的不思進取，更想到受異民族壓迫的遺民的悲苦。而相傳是他臨終之作的《示兒》：

表達出有生之日不能夠看到收復中原的飲恨。除了愛國情懷，也有不少著名的愛情作品，比如《沈園》：

表達出在唐婉死後多年仍念念不忘。此後也有同樣的作品，如《夢遊沈園》：

可以看出他雖然年老，但仍是懷念唐婉。至於《春遊》：

桃花依舊，人面全非。此外也有一些田園詩，如《游山西村》及一些政治諷刺詩等等。陸游流傳的作品很多，情感真摯，在當時其詩歌名氣盛極一時，被稱為『小李白』。但陸游對詩名卻不重視，比如名篇《劍門道中遇微雨》：

就反映出他報國無門的失意，終其一生當一名詩人為恥。

自范成大成為宰相，南宋中葉以後，廟堂不再是詩壇的中心。無論朝廷是主戰或是主和，詩人也不再感興趣。在這時期出現了新一批的草莽詩人。

例如在楊萬里及陸游死後的13世紀初，在永嘉（今浙江省溫州）出現了趙師秀，翁卷，徐照，徐珠四位詩人，被稱為“永嘉四靈”。四靈是稱讚他們在詩歌上有才華的美稱，但在官場上卻寂寂無名。趙師秀等人雖進士及第，但官場履歷不明。他們之所以有名氣是因為得到當時在永嘉出身的著名學者葉適及其永嘉學派的賞識。可是，就連永嘉學派也不是官場中人，又或是當一些閒散的官職。他們之所以受到注意可能是因為當時南宋的經濟政策，永嘉地區海港的繁榮吧。

同樣的例子也有與趙師秀交遊的臨安書店東主陳起。陳起雖販賣古籍，但同時也刊行許多唐人詩集。自然，他的書店聚集了詩人。陳起本身也創作詩歌。故此，他曾挑選來他店的詩人的作品修編成《江湖集》發行。江湖，就是相對廟堂而言，在野的意思。在這本詩集中，共收集109人的作品，當中雖有像劉克莊般成為高級官員的詩人，但絕大部分終其一生仍是草莽詩人，大多是下級的官吏，山林隱士，政治地位低的小詩人。自此，“江湖派”的名字正式出現，具體而言是指《江湖集》中的109位詩人。其發展過程跟江西派一樣，一開始並非高舉一種主義理念而建立起來，是後來自然地呼朋引類地形成起來。永嘉四靈及江湖派的共通點是其題材集中身邊瑣事的小品，當中並沒有展示博大的才能或是有熱烈的激情。

宋詩跟唐詩比較，一般而言，偏向平淡，沉靜及說理。這些特點一方面跟當時的宋代社會背景有關，一方面宋代優秀的詩人在被譽為為文學史上的高峰的唐詩之前，一面摸索自己的創作詩歌的道路，一面建立自己的風格。

南宋末，值得推崇的作品並非沒有，但作品內容大多缺乏作者發自內心的聲音。直接南宋滅亡之際，以愛國詩也聞名於世的文天祥及謝翱等人的出現才出現有價值的作品。

跟南宋同時並行的金朝，由於是異民族政權，政治及文化較為保守，詩壇以趙秉文等高官為中心，詩風較接近西崑體。此外，該時期也有另一位著名的詩人元好問。他的詩歌創作以杜甫為指標，但這是繼承王安石的提倡，並非自己的主張。元好問雖然沒有否認自己受到宋詩的影響，但他與江西詩派不同，用另外的角度去接近杜甫。他不拘泥於換骨脫胎，不講究表現之巧，構想之妙，他著眼於詩歌的沉鬱頓挫這個根本的問題。他受到趙秉文的賞識，成為其門人，本來有機會在官場活躍。但至45歲，金國被蒙古消滅，自此他寫下不少哀悼故國的詩歌，體現到杜甫的痛切，詩歌的名氣也一度提升。

北宋前詞派：

北宋分三大派：

南宋分三大派：

在歐陽修《記舊本韓文後》對宋初的散文有以下的敘述：

楊億，劉筠及錢惟演均為宋初宮廷文人，專事創作取法唐李商隱雕琢艷麗的詩文（西崑體），執文壇牛耳，成為參加科舉士子的標準文體。但是四六駢儷文及後來承襲這股潮流發展而成的奇怪的“太學體”漸漸不足以適應近世社會變動的需要。1028年，宋仁宗就曾兩度下詔文章“必以理實為要”。在這個情況下，在宋初以來，有一些文人對當時文壇主流的西崑體持否定的態度。1011年，姚鉉所編修的《唐文粹》，相比作為國家文化事業，一共收錄唐朝文學作品九成的《文苑英華》，《太平廣記》及《太平御覽》，《唐文粹》正如其書名所示，作品是根據編修者自身的標準挑選的。這些標準，一看收錄的作品就一目了然，賦只有文賦，文只有古文，詩只是古體詩，工於聲律的律賦，四六駢儷文，近體詩等完全沒有收錄。姚鉉其實是宋初古文運動的一員。中唐時期以韓愈為首的古文運動，為對抗當時只重形式聲律的駢文，提倡形式自由的散文。只晚唐雖曾一度衰落，至宋初，柳開，王禹偁,穆修及姚鉉重新提倡古文，其後承繼古文運動的歐陽修，王安石，蘇軾更以卓越的文筆奠定日後中國散文的形式。

歐陽修在小時候已接觸韓愈的古文，並肯定古文的價值。他跟尹洙，蘇舜欽等志同道合的人一同進行散文改革運動。1057年，歐陽修擔任知貢舉（科舉主考官），廢除了到當時為止沿用的以美文的好壞標準來評核考生能力的方式，改以重視論理表達方式的古文作為評核的標準。在這個科舉及第的有蘇軾，蘇轍及曾鞏，他們日後也成為出色的散文家在文壇上活躍，並藉此把歐陽修的以達意為旨的散文（古文）主張加以發揚，成為文壇的主流，這個地位直到近代還沒有絲毫動搖。

歐陽修許多經史子集的業績都是藉著以達意為旨的散文表達出來，中國學術也因這種新文學體裁得以進一步發展。但是，傳統的美文並沒有絕跡，比如歐陽修的《表奏書啟四六集》7卷中的表，制，牋，啟，詔，敕等循例也是用四六文方式寫成。作為高級官員（翰林學士）一定要具備這種出色的美文的寫作能力，許多聞名的散文家同時也是美文能手，這是由於因應文章的用途使用不同的文體有關。

唐古文作家與宋的代表作家加起來並成為“唐宋八大家”，這是源自清沈德潛把八人的作品合編成《唐宋八家文讀本》30卷而來的。唐宋八大家的宋代作家有歐陽修，蘇洵，蘇軾，蘇轍，曾鞏及王安石六人，當中蘇軾，蘇轍及曾鞏三人是在歐陽修擔任知貢舉的嘉佑3年禮部試的及第者。蘇氏父子合稱“三蘇”，大家均得到歐陽修的知遇之恩而晉身官場。即使主張變法而知名的王安石，其後雖與歐陽修在政見上對立，但他的文才是歐陽修最早發現的。六人橫跨兩個世代，從北宋中期到後期，差不多是同時代活躍的作家，中國近世的主流文體也是在這時候奠定，成熟的。六人雖可以說同是歐陽修一門，但各自的文章中在個性上有少許不同，總結而言，是藉著學習韓愈古文的歐陽修的文體的代表。

吉川幸次郎就比較了韓愈與歐陽修的散文風格：

在唐朝時，一些戲劇表演又或是故事的演講主要集中在貴族及寺院裡。那時候，在貴族私邸裡，貴族會請這些人來表演娛樂，但並沒有公開。在寺院中，為了增加信徒，在向非佛教徒的演講中也會有“俗講”的一部分，這部分許多時也跟佛教無關。這兩個地方可以看成是通俗小說的起源，可是由於並沒有公開，這類表演並沒有繁盛起來。及至宋代，晚上的宵禁比之前寬鬆，加上工商業發達，夜生活變得熱鬧起來，而說故事，戲劇表演等等也從貴族及寺院中走進平民百姓的生活，這與宋代小說的發展有密切的關係。

在宋代各大都市，尤其是北宋的開封及南宋的杭州的街道上出現了許多人群聚集的熱鬧區，當時稱為“瓦子”。“瓦子”中，有“勾欄”一類的表演戲劇，說故事的場所。在唐代，這種表演只是局限於貴族及寺院，現在可以作為一種商品，在大庭廣眾中表演。據《都城紀勝》記載，在“勾欄”進行眾多的表演中，有“說話”一種的說話表演，這種表演也劃分為4類，“說話四家”。關於這4類別的項目，眾說紛紜，但內容大致如下：


在以上所述的4個類別中，最重要的部分是“小說”。這個名稱後來逐漸成為“說話”的代名詞。

在那個時代，由於“說話”的盛行及識字的人數增加，人們不單止只是去“勾欄”看表演，也出現把這種“表演”變成文字來閱讀的需求。把這一種需求變成商機，正是當時印刷術的發達。在此之前，書本的出版主要是用手抄的方式；但隨著宋朝的印刷術進步，在短時期就能夠出版大量及廉價的刊物。由於在宋朝具備條件發展商業出版，刊物出版蓬勃起來，比如《西遊記》的源頭《大唐三藏取經詩話》，按該書的卷末顯示，就是由杭州中瓦子名為“張家”的書店出版。聽眾在“勾欄”聽完故事後，就去“瓦子”附近的書店把自己剛聽的故事賣給書店，書店再根據這些情報來出版小說。

就如以上所述，聽的小說逐漸發展成看的小說，後來看的小說自身也逐漸獨立發展起來。當時“說話四家”中短篇的“小說”稱“話本”，長篇的“講史”稱“平話”，這些作品與日後的《三國演義》（取材自“講史”），《水滸傳》（取材自“朴刀”、“杆棒”），《西遊記》（取材自“說經”）有很深的淵源。

這種表演藝術的演講者稱“說話人”，在幕後編寫故事的稱“才人”或是“書會先生”。這些人分別也屬於自己不同的組織，如“雄辯社”，“書會”等等。至元朝，由於讀書人沒有機會入士，遂加入書會，參與戲劇及小說的創作。書會雖然創作了不少小說，但更多的是創作韻文的文學。在宋代的小說中，韻文在作品中佔有重要的地位。

宋元時期小說的另一個特徵，就是附有插圖。小說不單止是用來閱讀，也可以觀賞。有些小說的版本相比文字，出版者花更多的心思在插圖上，比如元末在建安出版的《三國志平話》，插圖精巧，但文字粗糙，這類似今天的連環圖或是漫畫。

元朝初期，與同是異民族的金國不同，不重視南方金及南宋的文化。但接近13世紀末，朝廷開始出現中國化的傾向。他們開始重視翰林院及史館，招攬有才華的人才作為皇帝的學問及文學的顧問。在此之前，這一類的官職多是一種名譽，並不輕易授予。在這裡，他們招攬了著名詩人趙孟頫，袁桷,虞集,揭傒斯,范梈.楊載等人。後四人更被稱為“元詩四大家”。他們雖然是廟堂詩人，但朝廷內始終並沒有很強烈的崇尚文學風氣，影響力不大。同時期也有一位色目人詩人薩都剌。雖然沒有詳細的傳記，但根據他的詩集，他前期是一位廟堂詩人，後來成為江湖詩人。他的前期作品多是酬唱之作但與後期的內容也差不多，廟堂跟草莽的詩風並沒有強烈對立。此外，另一位詩人楊維楨，終其一生為草莽詩人，生於江南，跟喜愛詩歌的人結成詩社，對詩歌創作給予批評，忠告及指導。詩社中大部分均是商人階層，並非為科舉而學詩，而是純粹為詩歌創作而學習詩歌。




從宋朝繁華區誕生的“話本”及“平話”變成讀物，其後這種文學發展至明朝，在內容上及文體上大大地提升，成為高質素的文學作品。比如，在元朝出版的《三國志平話》，文章非常粗糙，但經過元末明初羅貫中參考史書全面改寫，後來清朝的毛宗崗也進行一些改訂，使故事更加充實。

明清時期，這種章回小說發展蓬勃。這種小說把整個故事分成不同的回，每回記錄故事的小部分，在每回結尾會留下一些讓聽者或看者引起追看下一回興趣的內容。從章回小說的格式，我們也可以推想演說者的演說慣例。但是，章回小說不是按著演說者的說話一字不漏的記錄下來。在初期，比如宋元時期，小說的文字比較粗糙，但經過不斷的洗練，慢慢發展出文言跟白話文巧妙地融合在一起的文體。用來閱讀的小說正式確立也同時促使白話文發展成熟。

在明朝章回小說成形之前，“話本”及“平話”有不少韻文的成分，但隨著小說本身的對象從聽眾變成讀者，韻文比例不斷加少，而散文的比重增多。儘管如此，雖然今天傳世的明朝小說《水滸傳》及《西遊記》基本上是用口語體的散文寫成，但小說中也有相當的篇幅是韻文，這是以前“講唱文學”留下來的痕跡。

隨著章回小說在質素上及文學地位的提升，至明朝後期，不單止書會先生等下層文人，在當時的一流文人也積極從事寫作小說。比如編寫“三言”（《喻世明言》《警世通言》《醒世恆言》）“二拍”（《初刻拍案驚奇》《二刻拍案驚奇》）的短篇小說集作者馮夢龍及凌蒙初就是其中的代表。二人均積極認同小說對社會的影響力，明確地從事小說創作。比如馮夢龍，在《醒世恆言》的序出說：“以《明言》《通言》《恒言》為六經國史之輔。”雖然他的小說觀仍受六經及國史，道德與歷史的限制，但相比前人，他們已經很大程度上認同通俗文學的功用。他又在《喻世明言 序》中提到：“雖小誦《孝經》《論語》，其感人未必如是之捷且深也。噫！不通俗而能之乎？”就是說，相比讀《孝經》《論語》，讀通俗文學更能影響大眾的意思。

在小說文學發展的過程中，當作者意識到小說的地位不比傳統詩文及史書遜色，其後，一些作者在某程度上脫離道德及歷史的制約，嘗試創作一些以純文學為理念的小說作品。《金瓶梅》就是這類型的作品。《金瓶梅》雖然有部分的背景取材自《水滸傳》，但與《三國演義》、《水滸傳》不同，這部作品本身沒有跟講唱文學的說話人有直接的關係。雖然作者不詳，但可以肯定作者是一位有高度教養及敏銳觀察力的人物。他借用小說的形式把當時的社會，尤其是人的慾望及罪惡的眾生相描寫出來。由於《金瓶梅》不是描寫史實而是故事，不是道德而是慾望，不是善而是惡，可以說這是中國小說史上第一部的寫實小說。

《金瓶梅》的作者與同期的白話小說的作者不同，不能夠憑這部小說收取酬勞。從這意義上看，《金瓶梅》是一部為小說而小說，一部純文學的小說。《金瓶梅》這種重視個人理念的小說創作方向，在其後清朝的《紅樓夢》中，這種創作精神更進一步充實起來。《紅樓夢》的主題，一句話，就是作者曹雪芹對自己一生的慨嘆。在當時，如果要表達這種主題一般會利用傳統詩文，但曹雪芹卻選擇了白話小說。

在高度文學性的白話小說出現的同時，一些大眾化及通俗的小說也仍然存在。後者本身與說書有很大的關係，內容多是一些歷史又或是打鬥的故事。如描寫隋末唐初的群雄的《說唐演義》及以判官包拯為主角的《三俠五義》就是當中的代表。

到清朝，既有像《紅樓夢》《儒林外史》般作者花一生的心血所寫的純文學的大作，也有以大眾娛樂為目的而創作的通俗小說，各式各樣的小說在文壇出現。另外，也有一些小說的批評活動，比如金聖嘆就把《水滸傳》看成可與《史記》及《離騷》並列的傑作，小說的流行盛況空前。

除了白話小說，明清時代也出現一些繼承唐傳奇的著名文言小說，如明朝瞿佑的《剪燈新話》及清朝蒲松齡的《聊齋誌異》。前者對日本作家上田秋成創作的《雨月物語》有很大的影響。雖然如此，這時期白話小說仍是小說界的主流。

小說的流行，除了之前提及藝術文化自身的發展外，也與以借書為商業活動的書店的蓬勃有關。在清初，有“書船”的出現，在各地進行出租書刊的活動；在北京大都會，書店林立。這些書店一般的規矩，按清末一本《吳越春秋》上名為“永隆齋”的壓印上有以下的說明：



明朝萬曆年間，湯顯祖寫下許多戲曲作品，是明朝最重要的劇作家之一。他的代表作有《紫釵記》，《還魂記（牡丹亭）》，《南柯記》，《邯鄲記》。由於四部作品均是以夢來開展故事劇情，所以又稱為“玉銘堂四夢”，而“玉銘堂”是湯顯祖的書齋名稱。

在當中，又以《還魂記》最出色，這不單止在明朝，在南戲史上也是高質素的作品。故事講述一對男女杜麗娘及柳夢梅藉著夢彼此互相認識，後來杜麗娘因苦戀而死去。其後，經過許多的曲折，她終於從墓中醒過來，並與男主角一起。這是一部夢與現實，生與死的交錯的奇異故事，作者以美麗的文筆去開展一幕又一幕的情節。傳聞有女性因為非常喜歡這部作品而自殺。美麗的杜麗娘在花園中漫步，因疲困而小睡片刻。在夢中，她與柳夢梅相遇的“驚夢”一幕，現在仍經常上演及受人喜愛，以下是其中一節：

另外，他對當時江南盛行的崑腔，以這種優美的曲調為基礎，單單著重曲調格律的作風提出反對，提出劇中的內容才是生命，並把這主張實踐起來。當時崑山腔的吳江派的代表人物沈璟在修改這部作品的字句時，就對湯顯祖的主張不滿，引發論戰。同時，同意湯氏主張的成為臨川派。明代中後期除了湯顯祖，也有梁辰魚（《浣紗記》）、沈璟（《義俠記》）、周朝俊（《紅梅記》）、高濂（《玉簪記》）等等的劇作家。

他們許多都是受過傳統教育的文人，大家也把創作詩文的才能用於創作戲曲之上。這既使戲曲成為正式的文學之一，但也影響到戲曲的題材。明朝傳奇的大半作品均是環繞才子佳人的故事，與元雜劇既樸素又描寫出社會各階層人物的風格不同。其實在元末明初，高明寫下《琵琶記》。他本身也是一位聞名詩人，而他寫的《琵琶記》也是第一部由讀書人執筆的戲曲作品，奠定明朝戲曲發展的方向。他的用字是一些文言及駢句，與日常生活的市井俚語相差很遠。

此後，在清朝康熙年間，在崑曲中出現了兩部著名的作品，分別是洪昇的《長生殿》及孔尚任的《桃花扇》。長生殿寫成於康熙27年（1688年），故事講述白居易《長恨歌》中為人所熟知的唐玄宗及楊貴妃的故事，共五十齣。前半敘述兩人因安史之亂而分開，後半則敘述唐玄宗為了尋找楊貴妃而到了仙境，最後大團圓結局。此作在當年發表立刻大獲好評，但次年此劇在皇室服喪期間中上演，洪昇因此而入獄。

另外一部作品《桃花扇》，共四十齣。故事以真實人物侯方域與李香君相戀為主軸，是一套描繪明朝滅亡的大事件中眾人的命運被玩弄的歷史劇。當這套劇發表後，康熙皇帝聽到這套劇的風評，也搜求這套劇的劇本。由於劇中有描寫明朝因清朝而滅亡的愁思的部分，孔尚任覺得會觸怒皇帝，遂自行辭官。但也有一種說法是他因為貪污而離職。

現在，中國仍繼續上演以京劇為首的古典戲劇，但這些戲劇的產生不一定與前述的南戲有關。清乾隆年間宮廷樂團上演的戲曲可以劃分為繼承明朝繼續傳唱崑曲的“雅部”及來自地方劇，富有多樣化旋律的“花部”。相對於晏“雅部”逐漸衰落，京劇的形成雖然仍未有定說，但也有說法認為是把“花部”的一些崑曲為基礎，再加以演員的改良而成。京劇相比雜劇及南戲旋律比較單調，每句字數也有嚴格限制（齊言體）。這類戲曲可能在較早時已經存在，但並未有看成為文學。在清朝中後期，京劇逐漸取代在文學上得到一席位的南戲，盛行起來。

在古代，文学作品以文言文为主流，白话文作品占一小部分，白話文作品大體上濫觴於隋唐，因當時口語和書面已經分化完成。到明朝，《水浒传》、《西游记》、《红楼梦》、《金瓶梅》成為著名的白话文作品。清代以来，白话文作品开始增多。民国以后进入现代，经过白话文运动，加之政府推广白话文教育，白话文作品逐渐占主流。

自1949年中國共產黨奪取政權後，出版機關陸續被國有化，書刊的-{zh-hans:发行渠道; zh-hant:分派網絡;}-被統一操控，作家也被作家聯盟監控。嚴密的審查制度生效，而文學作品則以毛澤東發表的《在延安文艺座谈会上的讲话》作為指導原則，強調作品的思想性。這段時候曾有一些因不符合黨的文學原則而遭到批判及整肅，如胡適及胡風。社會現實主義成為既定的風格，這最終也引發政府與作家之間的衝突。在共產黨奪取政權前，作家那種諷刺及揭露當今社會的黑暗面的能力，雖然在當時曾有助於擴大共產黨勢力，但不再受到當權的共產黨的支持。一些作家由於堅持與黨違背的文學理念而被批為“小資產理想主義”，“人文主义”等等。這些抗爭最後演化為百花運動（1956－1957）。毛澤東鼓勵作家說出新社會的問題。但由於受到反胡風運動的教訓，最初作家們也很不願意。後來，一些新聞文章，電影，文學作品陸續關注到在黨內一些層級中出現的官僚主義及獨裁。毛澤東意識到知識分子們對新政權不滿的層度，就發起打壓這些知識分子的反右運動，許多知識分子遭到襲擊。在大躍進時期，政府加強鼓吹社會現實主義及一些所謂的革命現實主義，革命浪漫主義等等。作家可以寫一些有關當代中國或是民國時期的作品，但大前提是要與黨的革命理想一致。

雖然在毛澤東政權下作家受到粗暴的壓迫，但仍有一些具質量的小說。比如一些新社會主義文學，包括：柳青的《创业史》，杨沫的《青春之歌》，曲波的《林海雪原》，梁斌的《红旗谱》，吳強的《红日》，罗广斌及杨益言的《红岩》。在文化大革命，文壇受到毛澤東的第四個妻子江青的逼迫，文學運動的範圍不斷收窄，只剩下少量的樣板戲及英雄小說，比如有浩然作的。雖然有一些作家在秘密創作，但在這時期並沒有重要的作品出版。

1976年，隨著江青為首的四人幫被拘捕後，在1978年12月的中國共產黨第十一次三中全國代表大會中通過進行改革，這使作家們重新開始創作。許多文學作品“新時期”中均探討在文化大革命時期在國家及地區層面上權力被嚴重濫用的問題。許多作家批評在這十年中白白浪費了許多時間及心力並埋怨這樣會使中國倒退。同一時間，作家們表達出他們願意為重建國家貢獻一分力。這類文學，一般被稱為“傷痕文學”，帶有擔憂黨及政治制度的觀點。出於愛國的熱誠，這些作家憤世嫉俗地批評政治領導層在文革中把混亂推至極端。一些作家更把批評擴大至整個世代的領導及政治制度本身。當權者面對到一個嚴峻的問題：在鼓勵作家批判文化大革命缺失的同時，怎樣可以使這些批評不致於超出當權者能夠容忍的限度？

在這時期，許多的小說及短篇故事出版。文革前的文學雜誌重新復刊，新的文學雜誌也相繼創刊去滿足大眾的胃口。在這當中，外國作品成為雜誌的主題。語言學家被委託去翻譯新近的外國文學作品，許多時並沒有仔細考慮中國讀者的興趣。專門翻譯外國短篇小說的文學雜誌變得受歡迎，尤其是在年輕人之間。

這些戲劇性的轉變使一些政府，文學及藝術界的領袖擔憂這股新思潮發展得太快。1980年，政府首次作出反應並提倡打擊資產階級自由主義，同樣的運動在1981年也重新發動。接著這兩個艱難的時期是1983年後期的清除精神污染運動。

在同時間，作家仍可以自由地去寫一些非傳統式的或是觸及敏感題目的作品。文學試驗的精神在1980年代後半繁盛起來。小說作家如王蒙、张辛欣、宗璞及劇作家如高行健均嘗試以現代的語言及描寫手法進行創作。另外一些作家共同發起“尋根運動”，這些人包括韩少功、莫言、阿城。他們尋求把文學與文化重新聯繫到中國傳統，這個關係在現代化及政治文化革新的世紀中早已被切斷。其他作家如余华、格非、苏童嘗試較為前衛的寫作手法去大膽展示他們對任何形式的理想已經失去信心。

隨著1989年六四事件的爆发及市場開放改革越演越烈，中國當代文學及文化開始偏向商業化及逃避現實。王朔，被稱為痞子，是最明顯偏向商業化的代表，雖然他的小說也不無深刻的主題。一些作家如阎连科繼續肩負著藉著文學去揭露社會問題的重任。他的小說《丁庄梦》就談及愛滋病患者的慘況。

就像五四運動一樣，女性作家也活躍於當今的中國。許多女性作家，如陈然、卫慧、王安忆、虹影嘗試在激烈變動的社會去探求女性的主體性。新現實主義作家如刘恒、池莉、方方、何顿、朱文是六四事件後小說創作的另一股潮流。

中國政府轄下的新闻出版总署負責審查將要公開出售的所有中國文學作品。這個機關有權審查及禁止任何形式在中國的印刷，電子或是互聯網出版物。由於出版者須要得到這個機關的發牌許可，故此這個機關也有權力去否定人民出版的權利及勒令完全關閉不遵守這個機關指示的出版商。因此，正版書跟盜版書的比例是2:3。根據ZonaEuropa的報告，在中國有超過4000家地下印刷工廠。雖然中國政府持續取締受歡迎但認為是“精神污染”的作品，那些批評不過是把公眾的視線聚焦到書名上並刺激書籍的銷售數量。許多新世代的中國作家都受到中國政府的密切注視，遂紛紛把作品重新出版成英文版，並在西方的書籍市場上有不錯的成績，如周衛慧的《上海寶貝》，閔安琪的具爭議性的回憶錄《Red Azalea》，《時代雜誌》禁書封面女郎春樹（Chun Sue）的《北京娃娃》（Beijing Doll）及棉棉的《糖》。网络暢銷書《鬼吹灯》也要在刊行前重寫，並刪掉有關超自然的部分。

在自由的1980年代過後，由於書市的開幕，在1990年代我們可以看到文學有濃厚的商業化味道。根據吴漠汀的研究，這些潮流分別是：

但是，中國文學在21世紀初展示出克服了像1980及90年代的商業化問題的樣子。比如韩寒《他的国》（2009年），他的批判社會的超现实主义手法衝擊著不發表批評的主流，但卻榮獲2009年中文暢銷書第一名。

在新的千禧年，中國的网络文学比美國甚至全世界其他地方更活躍，近乎所有書都可以在網上找到，小說有幾百萬的讀者，平均每本售價也是人民幣2元，是印刷書平均售價的十分之一。網上文學的受歡迎作家有韩寒及郭敬明。

中文文學也盛行於東南亞，歐美等地的海外華人圈。中國是世界上最龐大的書籍，雜誌及報紙的出版商。根據新闻出版总署資料顯示，單單書籍出版上，在2005年就已經有128,800的新書名。在全國也有超過600本文學雜誌。在法國居住及寫作並堅持先以中文進行創作的高行健就是第一位華人獲得諾貝爾文學獎。在2012年，莫言也獲得諾貝爾文學獎。

此外，一些科幻小说也引起了人们的关注。刘慈欣的《三体》、郝景芳的《北京折叠》等作品迅速畅销并荣获雨果奖。但在获得成就的同时，也导致了一部分人过度引以为豪、吹捧过度的现象，并招来了批评和争议。

關於少數民族在中國所佔的比例，從全國性的作家組織-中國作家協會來看，在1986年，總會員共3106名，當中少數民族佔288名，多於9%，比人口比例高。從民族分類看，蒙古及朝鮮族各有30多人，佔會員數最多；其次是滿族，維吾爾族及回族，各有20多人。

少數民族是用什麼語言來進行創作呢？大致上，他們使用漢語及民族語言來創作，比如維吾爾、哈薩克、朝鮮、蒙古及藏族等民族本身擁有自己的語言和文字，也有以書面語言寫成的文學傳統，尤其是維吾爾、哈薩克、朝鮮，大部分都是用自身的語言進行創作，蒙古族半數以上的人用蒙古語，而同時用蒙古語及漢語進行創作的也不少。關於藏族，除了藏族自治區外，在青海、甘肅、四川、雲南等各地自治州也出現漢語及藏語兩種雜誌，由此可知，用藏語進行創作的人也很多。但另一方面，滿族失去了自己的語言，用漢語來進行創作；大半數的少數民族縱使保存了自己的民族語言，但本身沒有文字，但部分作者也是用漢語來寫他們的作品。1956至58年，曾一度製作出壯語、苗語、彝語、侗語、哈尼語、景頗語、傈僳語等相對應的羅馬字，但由於後來的民族政策混亂，未能普及。雖然如此，這些少數民族仍努力進行創作，比如壯族在1986年秋開始壯語的《三月三》創刊，當中收錄了壯語的作品。壯語的小說在其後數年發表了超過200篇，大部分的作者都是初期的年輕新進，並非一直用漢語進行創作的壯語作家。

少數民族文學的範圍歷來眾說紛紜，有人認為只要作者是少數民族，其所寫的作品就是少數民族文學；但另一方面，一些作家們也不能單純地說成少數民族文學作家。

如果少數民族作家用自身的語言來描寫自身的民族生活，雖然也可以歸類為少數民族文學，但作家只要是少數民族出身，其作品就可歸類為少數民族文學的這一說法，對一些人來說多少也抱有懷疑。





</doc>
<doc id="21875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21875" title="DTD">
DTD

DTD可以指向：



</doc>
<doc id="21879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21879" title="导弹">
导弹

飛彈（）是本身有動力、有誘導能力且在空氣或是太空中移動的彈藥。有誘導能力但没有動力的彈藥稱作導引炸彈，有動力但是沒有誘導能力的彈藥稱作火箭彈。

在导弹的制导的分類上通常有兩類，一種是訊號傳送媒體的不同，如：有線導引、雷達導引、紅外線導引、雷射導引、電視導引等。另外一種分類是飛彈的制导方式的不同，如：慣性導引、乘波導引、主動雷達導引和指揮至瞄準線導引等。

按照导弹的作用分類可以简单地分为战略导弹和战术导弹。

飛彈的分類原則是由兩個部分所構成：發射載具的特性與攻擊目標的性質。發射載具的特性包括：空射，面射，潛射，艦射等。攻擊的目標性質包括：對空，對面，對潛，對艦。把這兩項原則合併在一起就是目前最常見的各類飛彈的分類系統。雖然發射載具是飛彈分類的一項原則，不過同一種飛彈往往可以在簡單的改裝下自不同的載具上發射，因此許多飛彈往往會在不同的類別當中重複出現。譬如說魚叉反艦飛彈可以自潛艇、水面艦艇與飛機上發射，因此它會分別出現在潛射反艦飛彈、艦射反艦飛彈以及空射反艦飛彈當中。

飛彈的英文「Missile」的一般意義即是「被投射出來的物體」的意思，其範圍包括石子、彈頭、箭矢等等；在1945年之後，「Missile」才開始專門指有導引系統的火箭，即現在的飛彈意義。

面對面飛彈代表發射的位置和攻擊的目標都是在陸地(地上或地下)或是水中(水上或水下)，這一類的飛彈還包括：


巡弋飛彈是依靠喷气发动机的推力和弹翼的气动升力，主要以巡航状态在大气层内飞行的导弹，曾被称为飞航式导弹。它可从空中、地面、地下、水面或水下發射，攻击地面、地下、水面固定目標或移動目標。





面對空飛彈泛指由陸上或是艦上（潛艇上的非常少見，可以歸類到艦上發射）的對空飛彈。這類飛彈包括：

用來擊落彈道飛彈的飛彈，一般使用核彈頭，利用核彈強大的爆炸震波摧毀目標，並且可加大有效殺傷半徑，以彌補高速飛行下過大的誤差。由於美蘇簽定了反彈道飛彈條約，雙方只能在首都附近佈署，數量不足使其失去研發的意義，當年的反彈道飛彈已經停止研發。但是由於美國展開了戰區飛彈防禦（TMD）與國家飛彈防禦（NMD）的計劃，新一波的反彈道飛彈研發風潮也有展開的可能。而現在的反彈道飛彈發展趨勢，是使用較沒有核污染危險的傳統彈頭，以近距離爆炸的破片，或是以直接撞擊的方式擊毀目標。

地對空飛彈還可以區分為短程的點防禦防空飛彈、中長程的區域防空飛彈與輕便的肩射防空飛彈。

請參考面對空飛彈中的飛彈列表。

與地對空飛彈類似，但是裝設在船艦上，用來保護船艦與艦隊。艦對空飛彈還可以分成近距離的點防禦防空飛彈以及中長程的區域防空飛彈。

請參考面對空飛彈中的飛彈列表。

請參考空對空飛彈當中的各國飛彈列表。

用來擊毀敵人的人造衛星，通常有地面發射和飛機發射兩種，由於研發成本高昂以及國際間對反衛星飛彈研發計畫抱持負面態度，目前沒有任何國家公開表示正在進行研發或者是有現役的系統，但是，美國與中國大陸此前都進行過地面飛彈摧毀太空衛星的實驗，並且都獲得了成功。


空對面飛彈是泛稱:從空中載具發射攻擊地表上的目標。

對面又可分成對地與對海，因為海面與地面的目標型態有些許不同，不過有些飛彈還是可以兼顧兩種目標。




反輻射飛彈是專門攻擊發射無線電訊號源的目標，其中又以針對雷達為大宗。


現在已經發展出由空中發射的巡弋飛彈,它最初是用來增加一些較低速的轟炸機的生存機率:例如

俄國展示了最新研發的匕首高超音速飛彈，總統普亭稱其能在反彈道飛彈防禦系統周圍以10倍音速的速度飛行。10倍音速約為時速1.2萬公里



</doc>
<doc id="21880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21880" title="语言系属分类">
语言系属分类

语言系属分类（）是指根据语言的演化关系，对语言进行分类的方法，具有相同祖先的语言被归为一类，类似生物分类法。分类依据为各语言语音、词汇、语法之间的对应特征和演变规律。

英语中，一般将语言的最早出现的分类单元称为“语系”（language family）。语系之外英语中參照生物的分類系統命名。汉语中，习惯上将语系的下一级分类单元称为“语族”，语族的下一级分类单元称为“语支”，语支下为具体的语言。如英语属于印欧语系日耳曼语族西日耳曼语支。实际上，语言分层情况远多于这四层结构，因此也有“亚语族”、“亚语支”等分类单元。有人提出在语族和语支之间增设“语群”，在语支和语言之间增设“语组”或“语团”。而在語系之上，則有「超語系」、「大語系」，或稱為「語門」，语系之上的研究工作始于20世纪末期，目前存在较大争议。

当没有适合的分类单元可以用作后缀时，汉语习惯称为“某某诸语言”，英语则用复数的“xxx languages”表示。

原则上，分类学将能相互听懂的称作同一语言，不能相互听懂的称作不同语言。语言之下还分为方言，方言间可相互听懂但存在一些差别。但是，基于传统、政治、文化等原因，语言、方言的区分并不如上述定义那样严格。汉语传统上将闽语、粤语等不能听懂的语言称为方言（“方言”一词在汉语中原本并没有能不能听懂的区别，对译了英语“dialect”一词后才产生了能不能听懂的区别）。在日本，传统上将不能听懂的琉球语称作沖繩方言。而於其下的稱片，如閩南語潮汕片、漳泉片、日語近畿方言和內弁等。而能相互听懂的塞尔维亚语、克罗地亚语、波斯尼亚语和黑山语则因政治原因被称作不同语言。

现今全世界现存的语言約7000種，根据系属分类的方法，确定每种语言的祖先，称为“祖语”。所有人类语言的祖语被称作原始人类语言（又叫“原世界语”），被假定为智人出现后走出非洲前所使用的的语言，但这一观点争议巨大。

一般只对自然语言进行系属分类，而不考虑人工语言。

语言与生物物种不同，任何语言都会相互影响而产生新语言，因此判断语言系属分类并非易事，语言间究竟是同源、借用、语言联盟还是三者都有，常常引发巨大争论。


以《民族语：全世界的语言》“Ethnologue”分类，种类最多的15个语系如下：




</doc>
<doc id="21888" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21888" title="漢初三傑">
漢初三傑

汉初三杰（也稱為興漢三傑）是指汉朝辅佐汉高祖刘邦得天下，建立汉室江山的三位杰出的政治、军事人才和功臣，张良、韩信、萧何。韓信勛冠三傑。

漢高帝五年（前202年），汉高祖登基不久，在雒阳县（今洛阳）南宫召开酒宴庆功，据《汉书·高帝纪第一下》记载，刘邦在讨论“吾所以有天下者何？”问题时说“夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；鎮国抚民，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆傑，吾能用之，此吾所以取天下者也。”，认为张良（子房）、萧何、韩信三人在运筹帷幄，治理国家，带兵打仗方面的杰出才能是其取得天下的原因。后来，人们就把张良、萧何、韩信称做「汉初三杰」。

汉五年（前202年），汉高祖以萧何功最盛，封为酇侯。汉六年（前201年），封张良为留侯。韩信曾被封为齊王、楚王。汉六年（前201年），因有人告韩信谋反，被贬为淮陰侯。

汉初三杰却有着迥然不同的命运。张良得以功成身退，萧何委曲求全，韩信被告谋反，被呂-{后}-騙入长乐宫，斬於鐘室。




</doc>
<doc id="21889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21889" title="种族主义">
种族主义

种族主义（）指一套極右派的社會意識形態，其基本信仰為人類可以被分類成不同及互不附屬的「人种」，因此主張遺傳的肉體特質直接決定人性、智商、道德等等文化及行為的特性，並主張某些種族的人在本質上比其他種族的人優越。種族主義也贊成對某些種族的人以輕蔑、討厭、瞧不起等方式的對待，即種族歧視。

種族主義作為意識型態，則和研究人種或人群差异的科學及人文社會科學不同，作為意識型態的種族主義，其種族決定論及特定種族優越的信仰是不容科學研究允許的不同結論及批判思考。此定义和族群歧视不同，如不少激進及強烈的爱国主义情緒也能归为民族歧视或激進的民族主義思想，對其他民族及其國家進行排斥，但不能视为种族主义，除非國家對國內的少數民族及族群存在差別對待。

制度種族主義指將种族主义的意識型態制度化的想法及實踐。公民權利的保障是否為正當的轉型正義政策以抹平歷史上制度種族主義的集體傷痕，抑或是另一種逆向歧視。制度種族主義是常見的公共政策討論之一，相當於或相類似於制度性別歧視主義。

種族主義常指一套相信人群及人種區分可以絕對分類，並直接決定各成員肉體特徵及能力的极右派意識型態。

根據牛津英語辭典，種族主義（Racism）是一種認為一個人種裡的每一個成員都具有某一種特定的品質或者能力，並以此區分人群及人種間優劣的信仰或者觀念。

梅里亞姆-韋伯斯特（韋伯線上辭典）則定義，種族主義是一種信仰，認為人種是人類特徵、能力的主要決定因素，且人種差異造成某一特定族群的人傳承其優越地位，而種族主義也指根據此信仰所造成的種族偏見。

麥夸里線上辭典（The Macquarie Dictionary）將種族主義定義為：「相信各人類人種具有各自的特徵且這些特徵決定他們的文化的信念，通常帶有認同自己人種優於其他任何人種且有權力支配其他人種的觀念。」而在现代汉语词典中，种族主义被直接定义为一种鼓吹种族歧视的极右派理论，“宣扬各种族生来就分为优等和劣等，前者负有统治后者的使命”。

由於歷史上許多暴力衝突與迫害的思想來源基於這種以人種的偏見、歧視來合理化或歸因所有人群差異的极右派意識型態，因此種族主義常帶有負面意義。

最著名的種族主義迫害行動為极右派的納粹主義迫害猶太人的歷史，造成逾六百萬人死亡的猶太人大屠殺。第二次世界大戰後通過的世界人權宣言第一條及第二條即確保種族等因素不該用來區分人人應有的平等尊嚴及權利。

符合《世界人權宣言》原則的法律常明文反對以種族來區分人人應有的平等尊嚴及權利，從而定義何為不當的「種族歧視」。根據聯合國《排除一切形式種族歧視公約》的定義：
"the term "racial discrimination" shall mean any distinction, exclusion, restriction or preference based on race(一般意義上的種族), colour(膚色), descent(世系), or national(民族) or ethnic origin(族群) which has the purpose or effect of nullifying or impairing the recognition, enjoyment or exercise, on an equal footing, of human rights and fundamental freedoms in the political, economic, social, cultural or any other field of public life."
此條文的ethnic origin(族群)所指的是一代或多代先人的出生地，但在種族上於居住地屬于少數，亦可指不少移民家庭的後代。

根據英國法律，種族（racial group）指「根據人種（race）、膚色、國籍和族群或民族分類的某一類人」。基於兩個或以上原因而作出的歧視（例如出生地、父母出生地，或籍貫，較多用於人口管理的政策），仍然是種族歧視。

聯合國的世界人權宣言強調「人人皆得享受本宣言所載之一切權利與自由，不分種族、膚色、性別、語言、宗教、政見或他種主張、國籍或門第、財產、出生或他種身分。」

注意人權和公民權的差別。根據聯合國人權事務高級專員辦事處的"The Right of Non-citizen"，裡面提及國家政府對公民與非公民間差別待遇並非歧視。

社會學家把種族主義視為一種特權階級體系，其觀察常關注於及媒體的種族偏見。

前(American Sociological Association)主席（Joe Feagin）批評美國的制度機構，雖然在經過平權運動及平權法案有部份改善，仍是本質上含有「種族主義」偏見及岐視的，他將美國制度種族主義的經濟、意識型態及政治結構進行實證分析並發展一套對抗的「反種族主義」理論 。

在大衛．韋曼（David Wellman）(1993)所著作的<"Portraits of White Racism">中，他將種族主義定義為「文化制裁的信念，不管意圖為何，都因為少數種族的被支配地位而捍衛了白種人的優勢」。社會學家諾爾．卡澤那夫（Noel Cazenave）和達琳．阿瓦雷茲．瑪登（Darlene Alvarez Maddern）則是這麼定義：「...每個社會階層皆運用了這種根據種族所訂的族群特權的高度組織系統，並伴隨著膚色／種族優越的高度發展意識形態。種族主義系統包含了（但並非局限於）盲從的成分。」。

反感型种族主义是一种含蓄的种族主义，为某人对某一种族或民族无意识的负面评价，通常表现为与其他种族或民族持续地躲避接触。传统的种族主义通常为对某种族或民族的公然憎恨和明确的歧视，反感型种族主义则有着更复杂更矛盾的表现和态度。

文化种族主义是二战之后兴起的一种新型种族主义意识形态。它是一种社会认同，是一种认定某种文化的产品，乃至语言和文化传统都优于其他文化的假设。它实际上与仇外情绪有很大交集，通常表现为对外团体成员的恐惧或者是攻击。

文化种族主义通常存在于广泛认同着不同族群的刻板印象的社会。一般种族主义认为一个种族固有优越于另一个，文化种族主义则认同一个文化固有优越于另一种。

制度性种族主义，也称结构性种族主义，国家种族主义或系统种族主义。是指政府、企業、宗教团体、教育機構或者其他有重大影响力組織的種族歧視行為。如一些企業偏向聘用某些種族和少數族裔，不少國家均常見。

種族歧視是指根據種族將人們分割成不同的社會階層從而加以區別對待的行為。種族隔離政策使歧視官方化，現時雖然絕大部分國家均禁止種族隔離政策，但它仍然體現在日常生活上，例如美國不少白人在1960年代後，因應大量黑人及少數族群遷入大城市都會區，而逐步遷移至鄉郊地區居住，造成美國現今不少大城市中，鄉郊地區以白人為主、大城市都會區以少數族群為主，這種生活上的種族隔離行為如。但居住的遷移在法律上是難以禁止的，這體現在不少國家的大城市都會區。

麻省理工學院與芝加哥大學的研究者在2003年的調查中發現當地的工作單位在招聘時存在廣泛的種族歧視。名字“聽起來像黑人”的應聘者得到面試的機會會比名字“聽起來像白人”的應聘者少50%。調查結果被研究者視為種族偏見已經植根于美國不公平歷史的強力證據。

韓國社會因為韓民族作為國家單一民族，也被指常有種族歧視的情形，36.4%的南韓受訪者表示「無法與不同種族做鄰居。」，隨著科技進步的韓國躍升為已開發國家，他們也具有地域優越感，甚至會歧視身為同一種族的中國延邊朝鮮族。日本社會因為大和民族作為國家單一民族，也被指常有種族歧視的情形，然而實際上日本並非單一民族國家。

在馬來西亞砂拉越，由於西馬人的湧入，有些地方開始強調穆斯林清真飲食，宗教人士也來了，甚至有激進主義者滲透進砂拉越，西馬政治也來了，出售豬肉等等現在成為受關注的事情。華人是政府歧視性政策的受害者—因為你是華人，不能做這個，不能做那個。有很多居住在農村地區的華人非常需要政府的幫助，但不幸的是，因為是華人，沒有得到任何幫助。

種族隔離是将人在日常生活中分隔为分屬不同社会结构的种族组别。这一理念可以应用于餐厅就餐，饮水处饮水，厕所，就学，观看电影或者是租房购房等等。许多国家历史上曾实施过种族隔离制度，如纳粹党执政时期的德国，1970年代以前的美国，1994年之前的南非等。当代对人实际进行隔离是非法的，但可能通过社会标准的形式存在着。在托马斯·克罗姆比·谢林发现，它甚至可以在没有强烈的个人喜好的情况下发生，如社区居民的变化。<br>
在中國甘肅一带，存在少量漢族女子嫁給回族的情況，但不存在回族女子嫁給漢族的情況，而嫁給回族的非穆斯林女子，在出嫁之前必不再吃豬肉；喝回族的藥茶及吃洩藥，要將腸胃清理乾淨；戒除原來的習俗，學習穆斯林的清規戒律。

白人优越主义在殖民主义时代十分流行，即是在現今全球化浪潮下社會仍有一些人受白人优越主义所影響，在歐洲和北美存在著一些新納粹狂熱分子。而当今时代还存在著相對於其的黑人优越主义。古代中國人們多認為境外的遊牧民族是未開化的民族。大元大蒙古兀魯思曾經在漢地施行四等人制，蒙古族在政治制度上優先於其他民族，至今也有如蒙古白色納粹十字等蒙古種族优越主義。古代女真族也曾經施行民族歧視的制度。



是指為反對種族主義而發展的信念、運動或是政策。
大體上反種族主義者會提倡一個理想的社會，其中的人不會因其種族而受到歧視。像非裔美國人民權運動及都是這類的例子。非暴力抵抗有時也算是反種族主義，不過也有例外。像仇恨罪行及平權法案及禁止種族主義遊說也是政府為了壓抑種族主義而施行平權的政策。

UNESCO將3月21日訂為年度的國際消除種族歧視日，此日期是為了紀念1960年3月21日發現在南非的，當時警察殺了和平抗議種族隔離的學生抗議者。

“ 少数族群”是一个宽泛定义，在一些国家指“民族”，在另一些国家指“种族”，或“族裔”、“族属”等。这是国际区域政治学中，对特定文化、习俗、传统群体的指代。

此例中，主体族群指一国内占据主导地位的群体集合，在一些国家（如俄罗斯、土耳其）仅指一个民族，在另一些国家（如印度、南非）也可能是若干个民族的集合。这种主导地位，并不局限于某族群占一国人口比例超过50%，而更加侧重于在政治、经济、文化等各方面的主导地位。在美國及不少西方國家，少数族群是指非白人的族群，在美國及加拿大，少数族群已佔國內人口三至四成，而部分歐洲國家如英國及法國，少数族群佔有約一成。

此例中，“歧视”包括国民自发的族群敌视，以及一国政府機關(政府單位)在政策制定、权力分享、经济发展等方面给予多數族群的不公正待遇。

此例根据德国对外关系委员会（DGAP）2013年发布的统计资料整理而成，相关内容仅具极为有限的参考价值，不具有权威性。如下为一国主体族群对少数族群的歧视系数，数值越大，歧视程度越严重：




</doc>
<doc id="21896" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21896" title="空军一号">
空军一号

空军一号（Air Force One）是任何接載着美國總統的空軍飛機的航空無線電台呼號。

目前美国总统最常用的是两架VC-25A飞机，尾号SAM 28000和SAM 29000。其中一架为主用机，一架是备用机。这两架飞机进行过大规模改装且换用了波音747-400使用的通用电气CF6-80C2B1发动机的波音747-200B民航机，而且，这两架飞机是一模一样的。在SAM 28000和SAM 29000于1990年开始服役之前，空军一号是两架波音707-300飞机（VC-137-1），尾号26000和27000，这两架飞机分别从1962，1972年起开始服役。

空軍一號起源於美國第32任總統富蘭克林·羅斯福總統時期所搭乘的道格拉斯DC-4。從此，往後的美國總統皆有專機。1950年代，艾森豪總統搭乘專機出訪時遇到相同代號的客機在同一空域，搞得塔台人員無法分清真的總統專機，在此之後，總統專機便有新的代號：空軍一號(Air Force One)。
在艾森豪總統時期的專機則採用洛克希德星座作為專機，並增加空對地電話與空對地電傳打字機來提升空軍一號的通訊技術。
到了約翰·肯尼迪總統任期時，總統專機進入噴氣式客機時代，在1962年10月，美國空軍購入波音C-1372架，並稱為SAM 26000以及SAM 27000，當時專機塗裝為紅色帶有金色的樣式，被甘迺迪總統認為觀感上過於豪華，在其妻子杰奎琳·肯尼迪的建議下，請來傑蒙德‧洛威重新設計空軍一號的外部塗裝與內部裝飾。

其中SAM 26000服役時間為1962年至1998年，從甘迺迪總統到柯林頓總統，其中1963年到德州達斯訪問時發生甘迺迪遇刺案，導致甘迺迪總統身亡，副總統詹森隨即在專機上宣誓就職並將甘迺迪總統的遺體運回華盛頓特區。另一架編號SAM 27000則在1972年12月由尼克森總統使用，並用至1990年由兩架VC-25專機取代，最後在1998年退役。

到了雷根總統時期，仍以波音707作為總統專機，但美國空軍在1985年發布採購新一代專機的申請書，並要求至少要有三台發動機以及能最少要續航9700公里的需求，波音公司與麥道公司分別提出波音747以及DC-10的方案，最後則採購兩架波音747來取代老化的波音707專機。兩架編號為SAM 28000和SAM 29000

到了2015年1月28日，美國空軍宣布由於VC-25已經接近使用期限，決定採購波音747-8作為新一代空軍一號，預算約為40億美元(約新台幣1217億元，或人民币278亿元)。

作为美国总统专机，空军一号拥有先進的防护措施以保护总统的安全。该飞机足以抵御核弹爆炸后所产生的核辐射及冲击波。另外，空军一号还有先进的防干扰雷达、反地对空导弹系统，如果飞机遭到导弹袭击，飞机会发射红外诱饵，在飞机周围空域飘荡，从而让红外制导导弹误射。此外，任何人携带任何行李登机时，都要经过十分严格的安检，以确保飞机和总统的安全。空军一号上的总统套房、通讯中心以及驾驶室也是只有少数的特許人士才能够进入。

空军一号主要改装了飞机的内部装潢和设施，更适合总统在空中行使其职责。另外，空军一号还奉行“总统在白宫能做什么，空軍一號也亦然”的原则（除了發表演說和參與地面上的會議）。在机上，有两个现代化厨房可以烹饪料理，同时，为了保障食品安全，在起飞前一天晚上，食材通常在普通超市采购，空军一号上的餐厅能同时满足200人就餐。机上的医务室配备了医疗器械，机上的通讯中心也装备了较为先进通讯设备，如果美国一旦發生核战争，空军一号的通讯中心足以在空中对地面发出指令。空军一号上还有87部电话（其中28部防窃听），19台电视机。空軍一號也會載運總統座車直接送達目的地給總統乘坐。

除此之外，空军一号给总统留下了一些私人空间，机上的总统套房标配有一个席梦思床和半圆办公桌及一台电视机。机上还配有会议室和休息室。

为了保证空军一号的飞行安全，一旦引擎出现磨损，马里兰州的安德鲁斯空军基地的总统飞行组就要把引擎等设备换一个新的，在起飞前又要把飞机全面检查一遍，空军一号的工程师几乎一天到晚都在忙，这种频繁的养护，成本相当高。

空军一号的所有飞行都属于空军的军事行动，由位于马里兰州的安德鲁斯空军基地的总统飞行组负责。从白宫到安德鲁空军基地总统一般先要搭乘美国海军陆战队的专用直升机海军陆战队一号。同样的，搭載总统的陆军交通工具称为陆军一号，搭載总统的海军交通工具称为海军一号，而搭载总统的民航飞机则被称为行政一号（Executive One）。

将总统的飞机称为“空军一号”是在艾森豪威尔总统时代开始的，主要是为了安全原因。当年有一个拥有与总统飞机同样代号的民航飞机（代号：8610）正好与总统专机（代号：Air Force 8610）一起进入同一个空域，从此之后总统的飞机就有了一个特殊的名字，藉以和其他航班区别。

两架总统专机只有当总统在飞机上时（跨入机舱一刻起）才称为空军一号。当1974年尼克松总统辞职，然后搭乘总统专机离开安德鲁空军基地时，飞机的代码被改成了飞机的尾号，只有当继任的福特总统正式接任后，才恢复了空军一号的代号。

“空军一号”已经成为总统权力的象征，它伴随美国总统多次执行外交任务，并见证了许多历史性时刻：1963年11月22日，空军一号SAM 26000将总统约翰·肯尼迪带到了达拉斯，肯尼迪却不幸被暗杀，空军一号載著他的遺體返回華盛頓，副总统约翰逊在機上宣誓继任美国总统；1972年，空军一号又陪伴了尼克松总统完成了历史性的中国之行；2004年、2006年及2007年，在高度保密的狀態下，空軍一號搭載乔治·沃克·布希總統到伊拉克探望駐紮當地的美軍部隊。

空军一号机组乘务员有2组，每组26名，全部是军队编制。最高指挥官是机长，军衔为上校。

九一一襲擊事件中紐約世界貿易中心南塔遭到襲擊後，布希總統在佛羅里達州的薩拉索塔艾瑪 E.布克小學的訪問被打斷，搭乘空軍一號由薩拉索塔-布雷登頓國際機場起飛。在那之後布希搭乘空軍一號飛往了路易斯安那州和內布拉斯加州的空軍基地躲避攻擊，接著才飛回華盛頓哥倫比亞特區。





美国空军於2015年1月28日宣布，采用波音747-8作为新一代总统专机，另外未来再增购两架大型客机，取代两架年事已高的VC-25，组成新一代空军一号组合。



</doc>
<doc id="21898" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21898" title="MySQL">
MySQL

MySQL（官方發音為“My S-Q-L”，但也经常读作“My Sequel”）原本是一個開放源碼的關聯式資料庫管理系統，原開發者為瑞典的MySQL AB公司，该公司于2008年被昇陽微系統（Sun Microsystems）收购。2009年，甲骨文公司（Oracle）收购昇陽微系統公司，MySQL成为Oracle旗下产品。

MySQL在過去由于性能高、成本低、可靠性好，已经成为最流行的开源数据库，因此被廣泛地應用在Internet上的中小型網站中。随着MySQL的不断成熟，它也逐渐用于更多大规模网站和应用，比如维基百科、Google和Facebook等网站。非常流行的开源软件组合LAMP中的“M”指的就是MySQL。

但被甲骨文公司收購後，Oracle大幅調漲MySQL商業版的售價，且甲骨文公司不再支持另一個自由軟體專案OpenSolaris的發展，因此導致自由軟體社群們對於Oracle是否還會持續支援MySQL社群版（MySQL之中唯一的免費版本）有所隱憂，MySQL的創始人麥克爾·維德紐斯以MySQL為基礎，成立分支計劃MariaDB。而原先一些使用MySQL的開源軟體逐漸轉向MariaDB或其它的資料庫。例如维基百科已于2013年正式宣布将从MySQL迁移到MariaDB数据库。



與其他的大型數據庫例如Oracle、IBM DB2、MS SQL等相比，MySQL自有它的不足之處，如規模小、功能有限等，但是這絲毫也沒有減少它受歡迎的程度。對於一般的個人使用者和中小型企業來說，MySQL提供的功能已經綽綽有餘，而且由於MySQL是開放源碼軟件，因此可以大大降低總體擁有成本。

2010年以前Internet上流行的網站構架方式是LAMP（Linux Apache MySQL PHP），即是用Linux作為作業系統，Apache作為-{zh-hans:Web服务器; zh-tw:網頁伺服器}-，MySQL作為數據庫，PHP（部分網站也使用Perl或Python）作為-{zh-hans:服务器; zh-tw:伺服器}-端腳本解釋器。由於這四個軟件都是開放源碼軟件，因此使用這種方式可以以較低的成本建立起一個穩定、免費的網站系統。MySQL加PHP的配對在互聯網上的應用相比LAMP來說更為常見，並獲得了「動態配對」（）的雅號，大部分Blog網站基於的WordPress系統主要運用MySQL加PHP的配對。除了LAMP之外，用於Solaris、Windows和Mac上的網站構架也分別被稱為SAMP、WAMP和MAMP。

維基百科所使用的Mediawiki維基引擎採用PHP語言寫成，並以MySQL作為其支援的其中一種數據庫管理系統。


衍生版本有Drizzle、MariaDB、Percona Server及OurDelta等。



</doc>
<doc id="21906" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21906" title="政治家">
政治家

政治家（），在中文裡是一個正面的名詞，用於正面肯定的用法，與具有貶意的「政客」一詞的用法不同。「政治家」一般是指從事或积极投入政治的人，且其有理想，能為國家與人民著想，其動機著眼於民眾的福祉、世界的和平與發展。許多人確實在政治上相當有建樹，堪稱國之棟樑，或為後世之楷模。他们通常對政府管理事務非常熟練，或者在促進國民福祉及全體利益上有重大的影響力。

有的政治家在政府中擔任显要职务，有的則充當政府智庫的幕僚或者顧問人員，在政府擔任顯要之物的有行政、立法、司法的权力，並且於民生、財政、經濟、資訊、軍事、科學、教育、交通、文化、體育等事務上有著一定的領導力，且能做出巨大的貢獻。許多政治家即使已辭世多年，但其影響力至今仍在。

美國作家克拉克（James Freeman Clarke）認為:「政客是為了下一次的選舉，政治家卻是為了下一代。」政治人物若能為了下一代子孫的尊嚴、自主與幸福著想，才是真正的政治家；相對地，有些政治人物為了繼續保有自己的權位與利益，總是想盡辦法與用盡手段，祗為了當選與連任，那就是政客了。

而政客和政治家還有一種分類方式，政客的手段通常流於表面，易於被人民看透其劣處，而政治家所做的事通常讓人民覺得光明正大，然而實質手段卻可能比政客惡劣只是常人所無法判斷，但是政治家主要目的是改善該國或世界福祉，或行大破大立之維新,而政客為政之目的為捍衛該人或其所代表之利益團體之利益而已，因為利益所囿，政客自然不愿改新事物，但觀感好劣判斷不易，不同觀看或有不同定義，甚至會隨時代改變而有新看法。


</doc>
<doc id="21908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21908" title="老挝">
老挝

-{zh-cn:老挝;zh-hk:老撾;zh-sg:寮;zh-tw:寮}-人民民主共和国（ "Sathalanalat Paxathipatai Paxaxon Lao"；），簡稱-{zh-cn:老挝;zh-tw:寮國;zh-hk:老撾;zh-my:寮国;zh-sg:寮国;zh-mo:老撾}-（，-{zh-cn:台湾、马来西亚和新加坡称寮国;zh-hk:台灣、馬來西亞和新加坡稱寮國;zh-tw:中國大陸、香港和澳門稱老撾;zh-sg:中国大陆、香港和澳门称老挝;}-），是東南亞國家中唯一的内陆国家。鄰國有西北部的緬甸、中國，東部的越南，南部的柬埔寨與西部的泰國。首都永珍。

歷史上曾是真臘王国的一部分。14至18世纪是瀾滄王國，之后分裂成三個王國，並受暹罗和越南入侵。1893年淪為法國殖民地。1945年日本佔領結束時曾短暫獨立，但不久即恢復法國統治。1949年獲得自治，1953年成為獨立國家。

寮國目前是聯合國會員國、东南亚国家联盟成员国。

在中文古籍中，曾称老挝为：南掌、兰章、澜沧、缆掌、老-{}-撾、老抓、老丫、潦查等等。而在越南古籍中，被称作“哀牢”和“牢国”，简称“牢”。日本汉字还有「罗宇」的称法。第二次世界大战结束后，老挝在反抗法国的殖民统治斗争中，受中国、越南支持的一派称自己的国家为“巴特寮”（Pathet Lao）。其中，“巴特”意为国家，“寮”是老挝主要民族佬族的别称，“老(佬)”与“寮”在寮语中其实是同一个意思，据信是侗台语的第一人称，和壮语的“僚”系同源词，仡佬族，古僚人，以及古书蔑称的“獠”族，都和此有关。

在20世纪50年代前中國大陆的報紙在報導寮國新聞時使用的中文名稱上比較混亂，有稱“寮”、“佬”、“辽”等等，於是陳毅元帥翻了古代的書，他把寮-{}-國改成老-{}-撾，決定了這次更改譯名。在台灣和東南亞的華人仍稱之為寮-{}-國。

“撾”读作“-{zh-cn:zhuā;zh-hk:zhuā;zh-tw:ㄓㄨㄚ;zh-sg:zhuā}-”音，意为用指或爪挠、敲打。中国古籍曾将“老-{}-撾”称为“老抓”。在中国大陆，“老-{}-撾”曾读作“-{zh-cn:lǎozhuā;zh-hk:lǎozhuā;zh-tw:ㄌㄠˇ ㄓㄨㄚ;zh-sg:lǎozhuā}-”；1962年之后，才将其“撾”字读作“-{zh-cn:wō;zh-hk:wō;zh-tw:ㄨㄛ;zh-sg:wō}-”音，且只有在“老-{}-撾”一词中读作此音。在台湾，此词仍旧沿读古音。

寮國北部最早出現一個叫邏嗦的國家，七世紀至九世紀屬南詔国，九至十四世紀屬吳哥王朝。1353年建立瀾滄王國，為寮國歷史鼎盛時期。寮國语中“澜沧”是百万大象之意。因为在历史上，曾有数以万计的大象生活在寮國的土地上，至今仍有大象出没。因此寮國有一雅称“万-{}-象之国”，其首都亦因此在中國大陸被譯為-{万象}-。而臺、港、馬、新則音譯為-{永珍}-。

1779年老撾被暹羅吞并。1893年暹羅被法國入侵，割讓老挝，自此老撾淪為法國保護國。1940年－1945年二次大戰時被日本佔領。在日本投降後，1945年10月12日宣佈獨立。但1946年法軍再度入侵老挝。

1954年，寮國脫離法屬印度支那正式獨立，即寮王國。1975年寮國人民革命党军队推翻了亲美国的寮王國，同年12月2日寮國人民革命党改国名为寮人民民主共和國。

老撾是東南亞国家的唯一内陆國，其國土分別與泰國、越南、柬埔寨、中國、緬甸接壤。境内大部分為山地和丘陵，地勢自東北向西南倾斜，山地、丘陵占全国面积的70%。上寮地勢最高，有“東南亞屋脊”之稱。川壙高原（镇宁高原）號稱“老撾屋脊”，其南邊的普比亞山海拔2,819米，為全國最高峰。湄公河自北而南纵贯全国，為最大河流（南烏冮是湄公河在老挝最大支流），沿岸有若干小型平原。

老挝气候為熱帶、亞熱帶季風氣候，全年有雨。年降水量2200－3500毫米。

老挝人民革命党是老挝唯一的政黨及執政黨，老挝人民革命党中央委员会总书记是老挝的党和国家最高领导人。1991年執政的老挝人民革命党「第五次全国代表大会」确定「有原则的全面革新路线」，提出坚持党的领导和社会主义方向等六项基本原则。2001年老挝人民革命党「第七次全国代表大会」提出了老挝在21世纪前20年的发展目标和具体方针，强调继续坚持党的领导和社会主义方向不变；将交通建设作为工作重心，将解决疾病流行问题作为首要任务，加快发展，尽快摆脱不发达状态。现任老挝人民革命党总书记兼国家主席是本扬·沃拉吉， 国家副主席是潘坎·维帕万，政府总理是通伦·西苏里。

老挝王国在冷戰時期是站在美國的一方，經濟上依賴美國援助。老挝人民革命黨執政後立場傾向越南，並於1997年7月加入东南亚国家联盟。2006年后党内亲華派掌握国家权力，老挝人民民主共和国与中华人民共和國关系密切，政治上親中，与中国大陸建立了全面战略协作伙伴关系。

2016年政權更迭，親中國大陸的老牌外交官凌緒光退休，以親越南的副總理通倫·蘇西里當選總理，寮國政治和越南又轉為密切。一般而言，寮國總理希望分散對中國大陸依賴的風險。此次更迭中，總理和國會主席都有越南經驗。

老挝大致上可以分為上寮、中寮和下寮3個地區，16省、1個直辖市万象市。省下设乡、村。

老挝人民军前身为老挝爱国战线领导的“寮国战斗部队”，始建于1949年1月20日，1965年10月改名为老挝人民军，1982年7月改称现名。最高领导机构是中央国防和治安委员会，朱马里·赛雅颂任主席，隆再·皮吉任国防部长。实行义务兵役制，服役期最少为18个月。

武装部队总兵力约6万人，其中陆军约5万人，主力部队编为5个步兵师；空军2,000多人；内河巡逻部队1,000多人；部队机关院校5,000人。

越战时期，美军为摧毁北越的补给线，在寮国上空投掷大量炸弹，造成此后30年来，寮国人民长期陷入未爆弹恐惧中。

据《路透警示网》报导，美军在1963年到1974年间，投掷了超过2百万吨的炸弹于寮国境内，此举亦使寮国成为全世界拥有最多未爆弹的国家。当时大量投掷的弹药主要为集束炸弹，由于集束炸弹具有大规模杀伤力，且有约30%为未爆弹，因此造成寮国人民安全上的重大隐忧，並衍生诸多后续问题，2016年9月，美國總統歐巴馬訪問寮國，答應撥款協助清除位於境內留下的未爆彈。

老挝有錫、石膏等礦產。工業基礎薄弱，以木材加工、碾米為主的輕工業和以錫為主的採礦業是最重要部門。主要農作物有水稻（主要是糯稻）、安息香、咖啡、煙草、棉花等，其中安息香為著名特產，產量佔世界總量70%。木材以紫檀、柚木為主。金三角中的老挝部分的琅南塔曾經是全世界出產鴉片最多的地方。

目前與越南合作探勘南部兩省的石油。

老挝水力发电除了满足本国外，还输出给邻国（最主要输往泰国）。

2012年10月26日，老挝正式被批准加入世界贸易组织，成员资格将在2013年初生效，是东南亚最后一个加入世界贸易组织的国家，老挝经济在过去10年裡以每年7％以上的速率快速增长。
老挝共有49个民族，分属老泰语族系、孟-高棉语族系、苗-瑶语族系、汉-藏语族系，统称为老挝民族，通用老挝语，海拔較高的地方較多通用克木語。居民多信奉上座部佛教。华裔约3万多人。

老撾基礎教育的現行學制是小學5年、初中3年、高中4年。老撾教育的發展水平相對較低，2008-2012年統計數據表明識字率爲72.7%。老撾教育目前面臨着教學資料缺乏、教師數目不足等問題。居住在貧困地區的許多學童難以參加定期學習。唯老撾政府目前已加大在教育領域的投入，並已取得一定成效。

老挝交通运输以公路為主。老撾的汽車大部分為自中華民國、日本及韩国進口的二手車。

湄公河在老撾的下游河段有急流，不能通航，但境內河流眾多，水路成為重要交通管道。

2008年7月4日老挝与泰国举行首次试通车仪式。列车从泰国廊开火车站出发，在泰老友谊大桥进行出入境检查，驶向离老挝首都万象9公里处的塔纳楞火车站，这条铁路在老挝境内仅长3.5公里，也是老挝的首条铁路。这条铁路于2009年3月5日正式通车。

寮國的飲食接近于泰國，寮國境內目前尚无一間如麥當勞、肯德基炸雞之类的連鎖速食店，也无一家如家乐福之类的連鎖賣場。

老挝宗教以佛教为主，八世纪由老聽族比丘引进佛教，成为国教，现在老挝有寺院5,000座，僧人29,000人（有一部分是在寺院读書的沙弥），比丘尼4,500人。

老撾絕大多數人口信奉佛教，还有一些人信奉基督宗教。老松族、老聽族主要信上座部佛教兼及，華人與越南人主要信汉傳佛教。

老撾人民對佛教非常虔誠，幾乎每個老撾男人都要入寺廟出家当沙弥，至少几個星期才還俗，他们也時常布施僧人，認為是積德，老挝最重要的寺庙是塔鑾寺，一度被視為大學。



</doc>
<doc id="21909" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21909" title="黄奕">
黄奕

黄奕（），出生於上海，毕业于上海东方文化学院影剧科，中国大陆女演员。她成功透過「優秀人才入境計劃」，領取香港身分證取得香港居留權。

黃奕前夫是旅美金融人士、對沖基金CEO姜凱，兩人2009年相識41天即閃電結婚。

2012年11月26日，SSCC上海超跑俱乐部及上海市体育发展基金会理事黄毅清在微博上承认与黄奕的恋情，并在微博上发出两人的亲密照片。翌年1月19日，黄奕在美国洛杉矶诞下女儿黄芊玲（Alice）。

2014年，黃奕爆出密會富商，丈夫黃毅清在微博痛斥其長期出軌，兩人並曾引發家暴衝突事件。6月，黃奕連發三份律師函，對丈夫提出離婚。




</doc>
<doc id="21910" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21910" title="陈坤">
陈坤

陈坤（），中國大陸男演員、歌手，出生於中國重慶市，畢業于北京电影学院，因主演《云水謠》《畫皮》獲得華表獎、百花獎最佳男主角。陈坤經典角色是《龙门飞甲》中的雨化田，與鄧超飾演的裴東來并稱徐克經典武俠“雙花”。

陈坤1995年离开家乡重庆到北京，考入东方歌舞团（现中国国家歌舞团）任独唱歌手；1996年，陈坤考入北京电影学院表演系本科。

1999年主演电影《国歌》步入影坛，随后主演中法合拍影片《巴尔扎克和小裁缝》赢得好评；以《像雾像雨又像风》、《金粉世家》等电视剧获得广泛关注，后凭电影《云水谣》、《画皮》获华表奖、百花奖双料影帝。近年在《龙门飞甲》、《画皮》、《让子弹飞》、《建国大业》、《寻龙诀》《火锅英雄》等电影中更显蜕变，塑造多个风格迥异，令人印象深刻的角色，演技渐成大器。

演艺之外热心公益，陈坤于2011年发起心灵公益项目“行走的力量”，在社会上引起广泛反响。“行走的力量”旨在号召人们通过最本能的行走，在行走中安静下来，与自己的内心对话，获取正面的内心能量，并将正能量传播给他人。记录心路历程的个人随笔集《突然就走到了西藏》畅销50余万册，登上畅销作家榜。2012年陈坤担任联合国儿童基金会中国大使，推广呼吁保护儿童权益；并持续捐助大爱清尘、关爱老兵、大病医保等民间慈善项目。

2010年7月，陈坤结束与荣信达的十年经纪约，成立自己的工作室“东申童画”。2013年11月获得奥地利大使馆颁发的“雪绒花“勋章。

1976年2月4日陈坤出生于重庆市江北区，幼年时父母离异，家境贫困，陈坤跟着外婆生活，直至11岁才回到母亲身边。初中就读重庆市江北区字水中学，高中就读重庆学田塆职业中学。为了在经济上自立，并帮助负担家庭开支，陈坤在高中时开始半工半读，先后任印刷所打字员、酒吧服务员、驻唱歌手，后得到重庆歌剧院王梅言老师的声乐指导，1995年考入东方歌舞团，担任独唱歌手。

1996年离开东方歌舞团；同年，陈坤陪友人报考北京电影学院，却以专业课第一名的成绩考进北京电影学院表演系本科班。2000年毕业于北京电影学院表演系96级，获文学学士学位。2010年，北京电影学院举行60年校庆，陈坤获颁电影学院优秀毕业生奖。

1999年，大学三年级的陈坤陪同女同学白云和孔维去试戏，意外被导演吴子牛相中，出演建国50周年的献礼影片《国歌》，该片取得了年度票房第四名的票房成绩，是陈坤的首部影视作品。

2002年，主演法国导演戴思杰执导的电影《巴尔扎克和小裁缝》，该片提名第61届金球奖最佳外语片，入围第55届戛纳电影节“一种注视”单元，与周迅和导演戴思杰应邀出席戛纳电影节开幕式。

2003年，主演改编自张恨水同名小说的电视剧《金粉世家》，夺得中央电视台年度收视冠军，陈坤出演令人又爱又恨却欲罢不能的男主角金燕西，这一角色也是陈坤初期的代表角色。

陈坤一直以其独特的忧郁气质得到观众爱戴，但亦因此惹起质疑。然而，他透过一系列作品如《建国大业》中的蒋经国、《让子弹飞》中的胡万和《钱学森》中精湛的表现让观众感到耳目一新，证明了其演技的实力。

陈坤于自传《突然就走到西藏》中首次披露2003年到2007年间被忧郁症困扰的经历，希望借此表达信仰和定力可以助人闯出阴霾。他亦于2010年成立公司东申童画和公益项目“行走的力量”鼓励人们透过行走去找到内心，并抱着乐观的心去待人处事。

陈坤主演的《画皮II》于2012年创下7亿人民币票房记录，但他却毅然决定停下来休息，专注发展公益项目，并回归生活琢磨演技。

2014年，他为支持香港新晋导演，以零片酬出演电影《过界》，首次在电影里挑战了一个中年父亲的角色，烟不离手，为角色不惜增肥15斤，凭《过界》获得摩洛哥萨累国际妇女电影节“最佳男演员奖”。

陳坤至今未婚，但育有一名兒子“優優”，大名陈尊佑，2002年出生。

2017年，陈坤以总监制身份参与到中国国产动画《全职高手》之中，这是陈坤第一次为影视作品担任总监制。

2012年，陈的蜡像入驻上海杜莎夫人蜡像馆，成为该馆收藏的第二位中国著名男星蜡像。 他还曾被联合国儿童基金会指定为中国亲善大使。

2014年，他成为华为荣誉品牌在中国的产品大使 。

2015年，陈成为乔治·阿玛尼（Giorgio Armani）品牌和奢华钟表品牌名士（Baume & Mercier）的全球大使。

2017年，他成为护肤品牌馥蕾诗（Fresh）的中國區代言人和
摩托罗拉（Motorola) 新旗舰手機moto z 2018的品牌代言人 

演唱會
專輯
单曲
影视插曲



行走的力量
2011年5月筹备半年之后，陈坤创立的公司东申童画推出成立后的第一个大型系列公益项目“行走的力量”，旨在号召人们积极地走出去，在行走中获取正面能量，并将能量传播给他人，让行走成为一种生活方式。“1+N去西藏”作为该系列活动的第一站，将行走的目的地选在了“世界屋脊”西藏。能量集结——陈坤将携手演艺圈好友和在校大学生组成的N股年轻势力共同参与此次公益行走，让即将毕业走入社会的大学生经历一次身心的双重考验。






</doc>
<doc id="21911" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21911" title="陆毅">
陆毅

陆毅（），中国大陆男演员、歌手。生於上海，毕业于上海戏剧学院，成名作为1999年电视剧《永不瞑目》。2006年和女演员鲍蕾结婚，育有兩女。2017年主演《人民的名义》，打破內地电视剧收視紀錄。


2016 花樣男團







</doc>
<doc id="21912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21912" title="孙道临">
孙道临

孙道临（），原名孙以亮。祖籍中国浙江嘉善，生于北京，居住于上海。中国大陆著名演员、著名配音演员、导演、朗诵家。

1938年考入燕京大学哲学系，受同学黄宗江的影响，在校期间参加了燕京剧社，出演了《雷雨》、《生死恋》等剧。1941年太平洋战争爆发后，燕京大学及其剧社被迫关闭。孙道临一度以饲养奶牛为生。1943年，他先后在中国旅行剧团、上海国华剧社、北平南北剧社等做职业话剧演员。抗战胜利后，他又返回燕京大学读书，1947年毕业，在焦菊隐艺术馆话剧队演黄宗江的话剧《大团圆》。1948年应金山邀请赴上海从影，先后拍摄《大团圆》、《大雷雨》、《乌鸦与麻雀》等影片。上海战役后，进入上海电影制片厂。在半个世纪中，他在近30部电影和电视剧中担任过主角或重要角色。由于富于感情的嗓音，孙道临曾在《王子复仇记》、《基督山恩仇记》、《白痴》等二十余部外国影片配音，也曾导演电影《詹天佑》。孙道临亦于1988年与姜昆、侯耀文、王刚、薛飞共同主持当届中国中央电视台春节联欢晚会。

2007年12月28日上午，北京时间8点58分，因心脏病突发于上海华东医院逝世，享年86岁。胡锦涛、江泽民、温家宝、曾庆红、李长春、习近平、李克强、贺国强、王刚、王兆国、刘云山、李源潮、张高丽、李鹏、乔石、朱镕基、李瑞环、尉健行、李岚清、吴官正、华建敏、陈至立、丁关根、王太华、孙家正、胡振民、金炳华等通过各种方式表哀悼，向家属表示慰问。

2008年1月3日，自发到上海龙华殡仪馆送别孙道临的普通上海市民仍络绎不绝。灵堂里有一个巨大荧幕，播放他生前最喜欢的舒伯特的音乐，滚动播放的是他早年电影片段，及他主持第一届上海国际电影节，参加2005年中国电影百年庆典时影像画面。大厅外有孙道临早年电影海报为背景的签名墙。上海万裕国际影城为纪念他，特别放映《早春二月》。




</doc>
<doc id="21913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21913" title="刘邦">
刘邦

汉高帝劉邦（），字季，是中國第一位有廟號及諡號的皇帝。沛丰邑中阳里（今江蘇徐州丰县）人。秦末汉初的政治家、軍事家。刘邦从沛县起兵反秦，被萧何、曹參、樊哙等人拥立，自稱沛公，后投奔楚項梁，以“先入定关中者为王”之约，破武关，秦王子婴降。秦朝灭亡后，项羽分封入关诸侯有功者，封刘邦為汉王。楚汉战争中，劉邦擊敗項羽獲勝，統一自秦亡後的天下，於西元前202年稱帝，史称西漢，為漢朝开国皇帝，駕崩於西元前195年，在位7年，死后庙号太祖，谥号高皇帝，史稱汉高帝。太祖為其正式廟號，而史書多稱呼 「漢高祖」。

信陵君門客張耳为外黄令招徕门客，劉邦到大梁往投张耳门下為門客，並從張耳遊玩两人成知交好友。不久魏国滅亡，张耳不愿事秦而改名換姓逃亡，劉邦亦返回家鄉。刘邦少年时也仰慕信陵君，登天子位后，路过大梁，经常祭祀信陵君；在楚漢戰爭期間，张耳为常山王，被他的故友陈馀所败，张耳为此故投奔刘邦。劉邦在秦都咸陽服徭役時見到秦始皇出遊，發出了：「嗟乎，大丈夫當如此也」的感歎。

劉邦早年有一名外婦曹氏，生下劉肥，但並未正式娶妻。單父縣的門閥呂公因避仇而移居沛縣，县內士紳豪傑，皆往祝賀。主吏蕭何負責排定門客的座次，要求賀禮不到一千銅錢的客人，都坐在堂下。亭長刘邦認為沛縣諸官吏也沒甚麼了不起，就自稱獻「賀錢一萬」，其實一個銅錢都沒有帶來。呂公看到劉邦的面相後大吃一惊，覺得他将来定是個不凡人物，因此引入堂內就座。蕭何告訴呂公：「劉邦只會說大話，沒甚麼成就。」但吕公不以为然。劉邦坐在上賓座位後，就大聲調侃其他沛縣官吏。呂公對劉邦說：「我很會看面相，但是沒看過像你這麼相貌不凡的，我有個女兒（即呂雉），希望你願意接受她當你的妻子。」事後呂公的妻子呂媼很生氣，說：「你以前說你這個女兒很難得，一定要嫁個非常好的丈夫。沛縣縣令對你這麼好，你還不肯把女兒嫁給他，現在居然要把她嫁給劉邦？」呂公說：「這不是你婦道人家懂的事。」最后還是把女兒嫁給劉邦。呂雉後來生了漢惠帝劉盈和魯元公主。

劉邦为亭长时，經常請假回家到田裡去。有一次呂雉和孩子正在田中除草，有一老者經過討水喝，呂雉讓他喝了水，給他飯吃。老者給呂雉相面說：「夫人是天下貴人。」呂雉又讓他給兩個孩子相面，見了劉盈，說：「夫人尊貴的原因，是因為這個男孩子。」又給魯元公主相面，同樣也是富貴面相。老者走後，劉邦正巧從旁邊的房舍走來，呂雉就把剛才那老人給她們面相的情況告訴了劉邦。劉邦問這個人在哪，呂雉說：「還不遠。」於是追上了老者，問他剛才的事，老漢說：「剛才的夫人、孩子的樣貌都像您，您的相貌贵不可言。」劉邦道謝說：「真的像您說的，我一定不忘您的恩德。」等到劉邦顯貴的時候，卻再也找不到當初那位老者。

前210年十月劉邦奉命押解犯人到骊山，途中有不少人逃脫，因為當時讓犯人逃脫是重如死罪，所以劉邦索性放走所有人，劉邦也因此逃亡，當時逃犯中有十餘人願意跟隨他一同逃亡，也成為未來起義的部分勢力。一行人路遇一條大白蛇擋路，劉邦一怒之下就提劍把蛇斬殺了，突然出現一個老婦人啼哭，自稱：“我兒是白帝之子，化成白蛇躺在路上，卻被赤帝之子殺死了。”隨即消失。由於秦始皇的先祖秦襄公說自己是白帝的後裔，眾人都認為劉邦被賦予取代秦朝的天命，是為“斬蛇起義”。秦始皇常說「東南有天子氣」，乃东游欲以厭勝之。劉邦自認始皇东游是針對他，于芒碭山山澤落草為寇。

秦二世元年七月（前209年），陳勝與吳廣因為下雨誤期，害怕受到秦朝法律處罰，率領約九百名役夫在蕲县大泽乡（今安徽宿州东南刘村集）起事，是為大澤之變。当时許多郡县的仕紳杀死郡守、縣令，以响应陈胜，沛縣縣令恐懼，欲响应陈胜，于是主吏萧何、狱掾曹参等劝縣令召回刘邦。縣令答应，于是派樊哙往召刘邦。劉邦至沛，而縣令反悔，于是刘邦率約百人於沛縣城外射箭夾信，說服城內人誅殺縣令。劉邦多次推让后被众人立為沛縣縣令，自稱沛公，徵發縣中約三千子弟，攻占沛县等地。刘邦起事后，攻胡陵（江苏省沛县龙固镇）、方与，还守丰。秦泗水郡监「平」将兵围丰，为刘邦军所破。接着刘邦命雍齿守丰，亲率军攻薛，泗水郡郡守「壮」战败逃到戚（今山東微山），不久为沛公左司马曹無傷所杀。刘邦还军亢父。至方与，魏國丞相周市来攻方与（今山东鱼台），雍齿佔据丰邑，歸降周市，刘邦攻丰邑，不能攻下。

时东阳宁君、秦嘉在留邑（今沛縣東南）立景駒为王，刘邦欲往投奔，并借兵再度攻擊丰地，路上遇到了张良。章邯的偏将司马枿往北方進兵，拿下了楚地，在相地屠城，進兵砀郡。东阳宁君与沛公率军，向西迎击，在萧邑之西與司马枿交戰，不利，刘邦退回留县休整，獨自出兵击敗司马枿獲得勝利，使秦军退往砀县东边，三天攻下砀县，再以周勃先登攻克下邑，回師聚兵于留邑，接着三天攻取砀郡，得兵五、六千人，此时刘邦約有九千士卒，接連攻取下邑，还军攻丰邑，不能攻下。

时楚國起義軍首領项梁在薛城，沛公刘邦率骑兵百餘人前往跟隨，项梁給予刘邦士卒五千人、五大夫等級的将領十人，刘邦反攻丰，拔之。雍齿逃亡魏国。

在得知楚王陳勝确实已死的消息，以及秦嘉立景驹为楚王，项梁為爭取楚國父老的民心，把在外诸将召还薛城，共立楚懷王之孫熊心，亦稱「楚懷王」，史家稱楚后怀王，项梁自命為武信君。六月，章邯破杀魏王魏咎、齐王田儋于临济。七月，刘邦攻亢父。章邯包围田荣于东阿。刘邦随项梁率军前往救援，打败了章邯。刘邦及项羽继续追击秦军至城阳，屠城，驻扎在濮阳东，再次和章邯军交战，打敗了秦军。章邯军再次聚集，守濮阳、环水。刘项联军离开，去攻定陶。八月，定陶無法攻下，往西攻擊到雍丘，与秦军战，大破秦兵，五大夫曹参從刘邦攻杀三川郡郡守李由，李由地位顯赫，是秦丞相李斯之子。项羽、沛公还师攻外黄，未下。

九月，项羽、刘邦攻陈留时，闻定陶之役中章邯擊殺项梁，士卒惊恐。刘邦、项羽及吕臣徏楚怀王从盱台迁都彭城。吕臣军驻彭城东，项羽驻军彭城西，刘邦驻军砀城。

秦二世二年闰九月（前208年九月），楚后怀王迁都彭城，并将项羽、吕臣等诸军的兵卒收归自己率领，命沛公刘邦为砀郡首长，封武安侯，率领砀郡的军队。又封项羽长安侯，建國於魯，号称“鲁公”。吕臣为司徒，其父吕清为令尹。时秦兵围赵甚急，赵国数向楚王请求救兵。楚王以宋义为上将军，项羽为次将，范增为末将，北上救赵。而沛公率军西攻秦兵。怀王与将军们约定，谁先进入关中，就可以在关中称王，但当时秦兵强大，常乘胜逐北，诸将都认为西入关攻秦没有好处，都不愿去，只有项羽因为叔父项梁之死，非常有意愿入关攻秦。但楚后怀王及其他诸将都认为项羽为人不可取，为了报叔父之仇一定会屠城，不让项羽参加西征，于是沛公独领军西征。

次月，即秦二世三年十月（前208年十月，秦制以十月为岁首），刘邦率军西征，收项梁、陈胜散卒，由砀郡到达成阳，与杠里的秦军僵持，击败了王离所率之秦军，接着在成武南攻王离及东郡尉，大破之，揭开了楚军反攻的序幕，并为宋义军的前进，扫除前方障碍做了贡献。十二月，还至栗，遇到楚军的将领“刚武侯”（封号，姓名不详），刘邦夺取了“刚武侯”的部队，收编了四千余人，与魏国将军皇欣、申徒武蒲之军合攻昌邑，未下，只好绕道至高阳。同期王离败给刘邦，后来听章邯之令去围钜鹿，项羽跟诸侯联军在钜鹿大破秦军，俘获王离，招降章邯。

秦二世三年二月（前207年二月），在昌邑遇彭越，与彭越军合攻昌邑，未下。在高阳，郦食其、郦商兄弟来投奔，郦食其劝说刘邦袭陈留，掠夺秦兵的粮食，因此封郦食其为广野君，然后刘邦与郦商一起攻击开封，却攻不下，只好继续向西前进，三月刘邦来到陈留西约30公里的开封，与秦大将赵贲大战，大破赵贲 在白马、曲遇大破秦将杨熊，杨熊逃到荥阳，秦二世遣使斬殺杨熊示众。四月，刘邦攻打颍阳，并破颍阳，透过张良，又占领了韩国的轘辕关。四月刘邦拿下轘辕后，刘邦率领军由轘辕攻进了洛阳盆地。这时候，赵国的别将司马昂正想渡过黄河，进入函谷关。刘邦就向北拿下平阴，截断黄河渡口，向南进军，与秦军在洛城東方戰鬥，再次大破赵贲大军。

六月，与南阳郡守吕齮交战，攻取南阳郡，吕齮逃到宛城，刘邦想要放弃追击，但张良说如此将会腹背受敌，一定要先破宛城，刘邦于是攻击宛城，吕齮本来要自刎，他的舍人陈恢建议投降，吕齮答应了，刘邦封吕齮为“殷侯”，封陈恢食邑一千户，然后刘邦继续西进，所经过的城纷纷归顺。到了丹水的时候，秦国的高武侯戚鳃、襄阳侯王陵也在西陵投降了，刘邦于是回过头来攻打胡阳，遇到了番君吴芮的副将梅鋗，就跟梅鋗一起拿下了析县和郦县。刘邦派遣甯昌出使秦地，甯昌还没回来。这时，钜鹿之战结束，秦将章邯向项羽投降。

赵高刺杀了秦二世之后，派人向刘邦说，愿意割地给刘邦，刘邦认为有诈，而且趙高奸詐不可信，非但不答应，還處死了秦使者，同時加快攻击的脚步，用了张良计谋，派郦生与陆贾去游说、行贿武关的秦将，却乘机偷袭武关。刘邦攻武关之后，八月，刘邦在经过连续机动后，攻破秦国的东南门户，位于丹水河谷的险要武关，秦王子婴即位，隨即刺殺赵高，並发动关中所有军队并派大军据守蛲关、蓝田之战中刘邦击败秦军最后一支大军，入秦。秦廷大为震动，刘邦最后抵达霸上。子婴驾素车白马于轵道投降，刘邦反对众将的建议，不愿处死子婴，只把他俘虏而已。

汉元年十月（前207年十月），秦王子婴于轵道向刘邦投降，秦朝灭亡。史家一般以此月为「汉元年」开始。

刘邦見到秦國皇宮中富裕堂皇，想要入住秦宫中享受榮華富貴，为樊哙、张良所谏阻。于是刘邦乃下令封閉秦王的王宫府库，还军霸上，而萧何等则收了秦朝之地图、戶籍資料等。刘邦召見咸陽附近的父老、豪杰，慰勞他们说：你們忍受秦朝苛法已經很久了，然后与他们约法三章，把苛法全部廢除，并令吏人仍守旧职。同时也拒绝了秦人犒劳。刘邦此举，大得秦人民意，唯恐刘邦将来不为秦王。

有人告诉刘邦说：「秦國是六國的十倍富裕，地形易守難攻。聽說章邯投降項羽，項羽要讓章邯到關中稱王，章邯一來，你就沒得稱王了，趕快守住函谷關，不要讓诸侯進兵。」刘邦采纳提議，命人守函谷关。十一月中旬，项羽率诸侯联军进至函谷关，闻刘邦已定关中并派人守住了关口，大怒，下令黥布等攻破函谷关，十二月，至戏（今陕西西安），欲攻刘邦。而刘邦军的左司马曹无伤派人向项羽告密，项羽更怒。而项伯因与张良是好友，往刘邦军欲勸告张良离去，不要被亂軍殺死，张良因项伯求项羽罢兵。因此发生了鸿门宴故事。鸿门宴中，項羽未聽從亞父范增之計，使得劉邦逃過一劫。（有名的俗諺“項莊舞劍，意在沛公”即出於此。）

項羽進入咸陽，處死子嬰，劫掠財寶，火燒阿房宫（根據考查，應為咸陽宮），自立为西楚霸王，领有梁國、楚國九郡，定都彭城，儼然天下共主，分封群雄。項羽為了困住劉邦，违背怀王所定“先入定关中者王之”之约，假稱巴蜀亦屬關中，改立劉邦为漢王，领有巴、蜀、漢中三郡四十一县，定都南郑。然后三分關中，封章邯为雍王，司马欣为塞王，董翳为翟王，史称三秦，其余群雄各有参差。汉王刘邦对此次分封不满，想要进攻项羽，被丞相萧何阻止。

項羽立楚後懷王為天子，號稱「楚義帝」，讓義帝成為傀儡，但不久之後，命令黥布刺殺了義帝，以報義帝不遣他入關的仇怨。項羽殺義帝，加上分封無法服眾，有實力的軍人們紛紛起兵叛變，劉邦趁項羽出外平亂，暗渡陈仓，出兵關中，平定三秦，甚至一度攻佔項羽的根據地彭城。

經過楚漢之間長期的拉鋸戰，在眾多漢軍文臣、武將如曹參、灌嬰、蕭何、靳歙、周勃、郦生、張良等人的協助下，劉邦所率領的漢軍逐漸坐大。楚漢兩國協議以鴻溝為界，鴻溝以西為漢，以東為楚，互不侵犯。但是，當項羽遵守諾言退兵，並放回曾被扣為人質的劉邦的父親劉太公、妻子呂雉之後，劉邦發動偷襲。項羽在陽夏之戰一路敗退，後在陳下之戰劉邦跟項羽展開一次主力大戰（陳下是今河南淮阳）項羽大敗後逃到垓下，韓信、彭越、英布等加入漢軍對項羽的包圍網之後，參戰兵力數倍於楚軍。

前202年12月，楚軍在垓下之战中被漢軍打敗，被圍在垓下。劉邦用四面楚歌之計瓦解楚軍軍心，最後項羽走投無路，自覺無顏見江东父老，只好自刎於烏江邊。這場歷時近五年〔高帝元年（前206年）四月至五年（前203年）十二月〕的楚汉战争，项羽彻底败亡而自杀，劉邦統一天下。

前202年初（汉四年十二月），项羽败亡。

漢五年（前202年）正月，追尊长兄刘伯为武哀侯，以楚義帝无后，徙齐王韩信为楚王，王楚地。魏相国彭越定梁地，拜为梁王。

諸侯及將相們共同尊請漢王劉邦為「皇帝」。劉邦說：「我聽說皇帝這種尊號，是極其賢能的人才能享有的，空言虛語不是我能接受的，我可承擔不了皇帝的尊號。」群臣們都說：「大王從一個小老百姓的身分起兵討伐暴逆，平定四海，有功的人便分賞土地，封王封侯，如果大王不稱帝，封賞就沒有信用，我們這群人願意以生命向大王請求。」劉邦辭讓再三，實在推辭不過了，說：「諸君都認為這樣才對，那就為了國家的便利，我答應罷。」

汉五年二月甲午，劉邦於泛水之陽即皇帝位，定都洛陽（不久遷至长安），定国号為漢，史稱西汉。並立王后呂雉為皇后，立太子劉盈為皇太子，追尊母为昭灵夫人。

丞相


太尉


御史大夫


漢朝開國，最初仅排定十八人之位次，分别为：萧何、曹参、张敖、周勃、樊哙、郦商、奚涓、夏侯婴、灌嬰、傅寬、靳歙、王陵、陈武、王吸、薛欧、周昌、丁復、蟲達。群臣都抱怨蕭何受封第一，甚為不悅，向劉邦抱怨道：「我們像狗、像馬一樣地作戰，在戰事中出生入死，冒著生命危險，受了一大堆傷，為甚麼蕭何一個文弱書生，拿個筆、動動嘴，居然居功第一？這是甚麼道理！」劉邦說：「你們懂得狩獵的道理嗎？知道獵犬的作用嗎？今天各位將軍就好像負責追蹤獵物的狗，但是發現獵物蹤跡，並指揮獵狗的人是蕭何。而且你們都只是一個人追隨我，但蕭何是全家親族都投效我，我不能忘記他的功勞。」

群臣又認為曹參軍功無數，應列第一，但劉邦仍較屬意蕭何。關內侯鄂君於是進諫：「群臣當然沒有錯，曹參的確有野戰略地之功，但楚漢相爭五年，失軍亡眾，喪失不少士兵，但是蕭何從關中派兵來補足士兵的不足，不是蕭何，漢軍早就折損所有兵卒了。楚漢在滎陽僵持時，漢軍面臨缺糧危機，蕭何利用關中的漕運，我們才都有糧草可用。雖然蕭何沒有隨軍出征，卻守護關中，給我們支援，形同隨時陪伴陛下一般，這應是萬世之功。我認為論功應該是蕭何第一，曹參第二。」高祖曰：「你說的沒錯。」於是乃令蕭何第一，賜給錦帶，允許蕭何可以配劍，穿鞋子上殿，入朝拜見時不需要小跑步。

眾將每天辯論誰功勞大，所以十八人以外，遲遲未論功行賞，同時劉邦在宮中看到一群將領們群聚議論，他詢問張良，將領們在商討何事？張良回答道：「陛下本來是個老百姓，當上皇帝，封賞的都是蕭何、曹參這些好朋友，誅殺的都是生平討厭的人。將軍們認為天下的土地不夠封，但很有可能被翻舊帳而被您殺死，所以將領們正在討論如何造反！」此話使得劉邦大為緊張，進一步詢問當如何解決，張良問劉邦：「陛下生平最痛恨，而將領們都知道的有誰？」劉邦答：「雍齒跟我是老朋友，但以前他經常譏辱我，使我難堪，我很想殺了他。不過他多次立功，我又不忍心殺。」張良說：「請陛下立刻重賞雍齒，眾臣見到，就都會放心了。」劉邦立即照做，此事傳開後，眾臣皆認為連皇帝最痛恨的雍齒都能獲賞，想必自己也不會過差，因此打消造反念頭。

刘邦自起兵起，滅亡秦朝，打敗项羽，以及后来消滅異姓王，至即位十二年（公元前195年），共封功臣143人。高后二年（公元前186年），吕后下诏让陈平序定其他功臣名次。

婁敬勸劉邦說：「定都關中。」劉邦尚對此心有疑慮。左右的大臣都是關東地區的人，多數勸劉邦定都洛陽，他們說周朝定都洛阳，拥有天下数百年；秦朝定都关中，到秦二世就灭亡了。洛阳位居“天下之中”，便于四面八方的物资供给，而且四周群山环绕，背靠邙山，东有成皋，西有崤函，背对黄河，面向伊洛之水，土地肥沃，地势险要，形势完固，足以设险守国。

張良說：「洛陽雖有此固，其中小，不過數百里，田地薄，四面受敵，此非用武之國也。夫關中左殽函，右隴蜀，沃野千里，南有巴蜀之饒，北有胡苑之利，阻三面而守，獨以一面東制諸侯。諸侯安定，河渭漕輓天下，西給京師；諸侯有變，順流而下，足以委輸。此所謂金城千里，天府之國也，婁敬之說是也。」於是劉邦當即決定起駕往西，定都關中，並拜婁敬為郎中，賜劉姓。

劉邦稱帝後，鑒於全國新形勢，感到：「三章之法，不足以御奸。」於是令萧何參照秦朝法律：「取其宜於時者，作律九章。」蕭何在保留《秦律》六章的基礎上，補充了《戶律》、《廄律》、《興律》三章，史稱《九章律》。

漢高帝五年（前202年），天下已經統一，諸侯們在定陶共同尊推漢王劉邦爲皇帝，叔孫通負責擬定儀式禮節。當時劉邦把秦朝的那些嚴苛的儀禮法規全部取消，只是擬定了一些簡單易行的規矩。可是群臣在朝廷飲酒作樂爭論功勞，醉了有的狂呼亂叫，甚至拔出劍來砍削庭中立柱，劉邦爲這事感到頭疼。叔孫通知道皇帝愈來愈討厭這類事，就勸說道：「夫儒者難與進取，可與守成。臣原徵魯諸生，與臣弟子共起朝儀。」劉邦說：「得無難乎？」叔孫通說：「五帝異樂，三王不同禮。禮者，因時世人情為之節文者也。故夏、殷、周之禮所因損益可知者，謂不相複也。臣原頗采古禮與秦儀雜就之。」劉邦說：「可試為之，令易知，度吾所能行為之。」 

于是叔孫通奉命征召了魯地儒生三十多人。魯地有兩個儒生不願走，說：「公所事者且十主，皆面諛以得親貴。今天下初定，死者未葬，傷者未起，又欲起禮樂。禮樂所由起，積德百年而後可興也。吾不忍為公所為。公所為不合古，吾不行。公往矣，無汙我！」叔孫通笑著說：「若真鄙儒也，不知時變。」 

叔孫通就與征來的三十人一起向西來到都城，他們和皇帝左右有學問的侍從以及叔孫通的弟子一百多人，在郊外拉起繩子表示施禮的處所，立上茅草代表位次的尊卑進行演練。演習了一個多月，叔孫通說：「上可試觀。」皇帝視察後，讓他們向自己行禮，然後說：「吾能為此。」于是命令群臣都來學習，這時正巧是十月，能進行歲首朝會的實際排練。 

漢高帝七年（前200年），長樂宮已經建成，各諸侯王及朝廷群臣都來朝拜皇帝參加歲首大典。當時的朝儀是：天亮時，由謁者掌禮，來訪者依次進入殿門。宮中設有車騎、步卒守衛，以及兵器、旗幟等。殿上傳言：「趨」，殿下郎中俠陛，陛數百人入殿。功臣、列侯、將軍及其他軍官在西列隊，向東而立；文官自丞相以下在東列隊，向西而立。大行依爵位高低宣示來賓上殿。於是皇帝乘輦出房，百官手執幟而傳警，引諸侯王以下至領六百石薪金的吏員依次奉賀。這時，自諸侯王以下，各人無不肅然起敬。禮成後開始酒會，宮內侍從坐在殿上，全部伏下，以來賓尊卑依次敬酒。九觴酒後，謁者宣佈：「罷酒」。御史在場內執法，見到不依禮儀的人便立刻把他帶走。整個酒會過程中都沒有人敢喧嘩失禮。 

大典之後，劉邦非常得意地說：「吾乃今日知為皇帝之貴也。」于是授給叔孫通太常的官職，賞賜黃金500斤。隨叔孫通入京的儒生獲漢高帝封為郎，另外叔孫通把賞賜所得全數分贈隨行的儒生。

在楚汉战争中，刘邦为了换取各路實力軍人的支持，以打敗项羽，故封韩信等人为王。这样在西汉建立之初，被封的异姓王共有數人，即齐王韩信（后徙为楚王）、梁王彭越、淮南王英布、韩王信、赵王张耳、燕王臧荼（后更立卢绾）、衡山王吴芮（后改为长沙王）。

王国的封地，多者一百多城，少者三四十县，总面积比朝廷直辖郡县还要多，而且各王都拥有軍隊，行政、财政自专，名为汉臣，实为汉不能控制之独立軍閥，对朝廷造成很大威胁。

汉高祖建国称帝时已过半百。步入晚年的刘邦身體多病，特別疑心，尤其是那些心懷不軌的异姓王们。结果，燕王臧荼最先起兵，兵败后被捕殺、韓信先由齊王，改為楚王，劉邦假裝出巡楚國，卻將他劫持，貶為淮陰侯，留居京城，不讓他到外地任職，而陳豨於漢十一年（前196年）在代國造反，劉邦親征。舍人樂說告韓信欲攻皇后與太子以應陳豨，呂后採納蕭何之計殺掉韓信，夷三族。彭越被呂后誣以謀逆，被酼刑；韓王信、陳豨等败后叛逃匈奴，后战败被杀；英布起兵淮南，亦被迅速平定；燕王卢绾逃入匈奴。只有长沙国得以保存，直到汉惠帝時才因為絕後国除。

高帝十二年（前195年），刘邦曾杀白马为盟，除了宗室，不許以後再立異姓諸侯王，订下誓约：“非刘氏而王者，天下共击之。”这就是历史上的“白马之盟”。

劉邦還承認閩越的當地君長亡諸為王，但事實上閩越相當於藩屬國，所以未在消滅之列。

劉邦對其他的列侯亦起疑心，萧何刻意以低价强行购买平民的房地產，自毀名譽，來使高祖對他釋疑。高祖崩逝前因重病心憂下令陈平、周勃斬殺一直忠心耿耿的好友樊哙，樊哙是高祖的連襟，還在鴻門宴上救過高祖一命，只因樊哙是吕后之妹婿，高祖担心樊哙幫助諸呂作亂。後因樊哙是劉邦的老友，又是呂后的妹婿，陈平、周勃不敢妄動，高祖驾崩，樊哙才躲过一劫。

劉邦晚年寵幸愛戚夫人而疏遠了呂-{后}-，又認為呂-{后}-所生太子劉盈（漢惠帝）過於軟弱，多次想廢黜太子而改立戚氏之子趙王刘如意。

漢高帝十二年（前195年），劉邦隨著擊敗英布的軍隊，回长安，病勢更加沈重，愈想更換太子。张良勸諫，劉邦不聽，張良就託病，不再理事。太子太傅叔孫通進谏規勸道：「古時晋献公因骊姬之故，罷黜了太子，立奚齊，晋国動亂了數十年，被天下人所笑。秦朝以不早定扶苏為太子，令赵高得以詐立胡亥，使自己的宗廟滅亡，此陛下所親見。今太子仁孝，天下人皆聞之；呂-{后}-與陛下一起憂勞辛苦，難道可以背叛她！陛下必欲廢嫡長子而立少子，臣願意先伏誅，把脖子的血灑汙宮殿之地。」劉邦說：「公不必這麼說，我只是開開玩笑。」叔孫通說：「太子是天下的『根本』，『根本』一搖，天下震動，怎麼以天下開玩笑！」劉邦說：「吾聽公言。」但劉邦只是假裝答應了他，還是想更換太子。

而御史大夫周昌更與劉邦極力爭辯，劉邦問他理由何在，周昌有口吃的毛病，再加上非常激動，也就口吃得更厲害了，他說：「臣口不能言，然臣期期（期，通「極」）知其不可。陛下雖欲廢太子，臣期期不奉詔。」劉邦聽罷，很高興地笑了。呂-{后}-因爲在東廂側耳聽到上述對話，見到周昌時，就跪謝說：「沒有君，太子幾乎要被廢了。」

呂-{后}-很驚慌，不知如何保住太子的地位。有人對呂-{后}-說：「留侯善於出計策，陛下相信、任用他。」呂-{后}-就派建成侯呂澤脅迫留侯張良說：「君長久以來都是陛下的谋臣，现在陛下打算撤換太子，怎么能高枕無憂地睡大觉呢？」張良說：「当初陛下多次是处在危急之中，才幸而采用了臣的计策。如今天下已經安定，由于自己偏爱的原因想更换太子，这些是人家骨肉之间的家務事，即使跟臣一样的一百多個人一同进谏，又有甚麼用处呢？」呂澤竭力要挾說：「為我想想辦法罷！」張良說：「这件事是很难用口舌来争辩的。陛下有招致不到的四个賢者，这四个人已经年老了，都认为陛下对人傲慢無禮，所以躲在山中，他们依道义而行，不肯做汉朝的臣子。但是陛下很敬重这四个人。现在您果真能不惜錢財，让太子写一封信，言辞谦恭，并预备可以安適的馬車，再派有口才的人恳切地聘请，他们应当会来。来了以后，把他们当作贵宾，让他们时常跟着入朝，叫陛下见到他们，那么陛下一定会感到惊异并询问他们。一问他们，陛下知道这四个人贤能，这对太子是一個帮助啊。」於是呂-{后}-讓呂澤派人攜帶太子的書信，用謙恭的言辭和豐厚的禮品，迎請這四個人。四個人來了，就住在建成侯的府第中為客。 

等到安閑的時候，設置酒席，太子在旁侍侯。那四人跟著太子，他們的年齡都已八十多歲，鬂眉潔白，衣冠非常壯美奇特。劉邦感到奇怪，問道：「彼何為者？」四個人向前對答，各自說出姓名，叫東園公、角裏先生、綺裏季、夏黃公（商山四皓）。劉邦於是大驚說：「我訪求諸公已好幾年了，諸公都逃避著我，現在諸公為何自願跟隨我兒交遊呢？」四人都說：「陛下輕慢士人，擅長的就是辱罵，我們追求義理，不願受人侮辱，所以惶恐地隱居起來了。我們私下得知太子為人仁義孝順，恭敬有禮，珍愛士人，天下人無不伸長脖子想為太子效死，所以我們就來了。」劉邦說：「要麻煩諸公好好調護太子到最後了。」

四個人敬酒祝福已畢，小步快走離去。劉邦目送他們，召喚戚夫人過來，指著那四個人給她看，說道：「我是想更換太子，但他們四個人輔佐太子，太子的羽翼已經形成，難以更換了。呂后真是你的主人了。」戚夫人哭泣起來，劉邦說：「你為我跳楚國的舞，我為你唱楚國的歌。」劉邦唱道：「鴻鵠高飛，一舉千里。羽翮已就，橫絕四海。橫絕四海，當可奈何！雖有矰繳，尚安所施！」劉邦唱了幾遍，戚夫人抽泣流淚，劉邦起身離去，酒宴結束。劉邦最終沒更換太子，臨終時還在牽掛劉如意戚夫人母子。戚夫人也在劉邦死後，遭呂-{后}-拔頭髮、斬去手腳，丟進廁所。

劉邦稱帝後，將士兵都遣散回家。下令各诸侯子弟留在關中的，免除賦稅、徭役十二年，回到封國去的免除賦稅徭役六年，國家供養他們一年。汉高帝十二年（前195年）二月，他又連下2詔，公告天下，表示朝廷有意輕徭薄賦。而各郡國對朝廷貢獻過多，於是下詔規定數額，並規定進奉日期是每年的10月。漢初實行的十五稅一制（田租為收成的1/15，约为6.67%），更是輕徭薄賦政策的明顯例證。

凡民眾因為飢餓沒有糧食，自己賣身到富戶，成為奴婢者，皆免除其奴隸身分，改為庶人。

劉邦早年放蕩不羈，輕視儒生，稱帝以后，仍認為讀書無用。儒生陸賈在劉邦面前必言《诗經》、《書經》。劉邦破口大罵說：「你老子我，在馬背上得了天下，怎麼去鑽研那些《詩》、《書》？」陸賈據理力爭地說：「在馬背上取得天下，難道也在馬背上治理天下麼？商湯和周武王，都是以武力取得天下，然後政治上順應形勢以文治守成，文治與武力並用，這才是長治久安的好方法啊。從前吳王夫差、智伯都是因窮兵黷武而使國家滅亡；秦朝也是一味使用嚴刑峻法而不知變通，最後導致秦二世的滅亡。假使秦朝統一天下之後行仁義，效法古代聖人，那陛下又怎麼取得天下呢？」劉邦雖有點尷尬，但還是對陸賈說：「試為我著作，秦國失天下的理由，我所以得天下的理由，還有古代國家興亡的歷史。」於是命陸賈論述國家興衰存亡的征兆和原因，共寫十二篇。每寫完一篇就上奏給劉邦，劉邦無不稱贊，左右群臣皆高呼萬歲，他稱這部書爲《新語》。

後來劉邦因為平定英布叛亂回途路經山東，還準備祭品，親自祭祀了孔子。

 新築長安

漢高帝五年（前202年），開始興建都城長安，當時以秦朝的興樂宮為基礎，修建長樂宮，做為皇宮。漢高帝七年（前200年），長樂宮建成，劉邦從洛陽遷都長安，並在長樂宮行叔孫通所制定的漢朝朝儀。

漢高帝八年（前199年），丞相蕭何主持修建未央宮，並於長樂宮和未央宮之間修建武庫，又於長安東南修建太倉。

劉邦看到宮殿非常壯觀，很生氣的對蕭何說：「天下匈匈苦戰數歲，成敗未可知，是何治宮室過度也？」蕭何說：「天下方未定，故可因遂就宮室。且夫天子四海為家，非壯麗無以重威，且無令後世有以加也。」劉邦這才信服。

平城之戰

秦亡以後，漠北的匈奴乘機南下騷擾漢朝北方邊境。漢高帝六年（前201年），韓王信投降匈奴。漢高帝七年（前200年），在北伐匈奴時，劉邦打退冒顿又接受婁敬之策，以宗室女假稱長公主，遠嫁冒頓單-{于}-，開始了與匈奴的和親政策。

劉邦在討伐英布叛亂前，就已得病，出征路上只能躺在轒轀車中，一度还和张良讨论过葬礼问题。之后和英布交战时，又為流矢所中，回到长安后病况危急，不欲見人，躺在皇宮之中，诏令守門武士不得讓群臣進入。群臣中如周勃、灌嬰等人都不敢進宮。這樣過了十多天，樊哙推開宮門，闖了進去，後面群臣緊緊跟隨。看到劉邦枕著一個宦官躺在床上。樊哙等人見到劉邦之後，痛哭流涕地說：「起初陛下與臣等在豐沛起兵，平定天下，多麼雄壯啊！今天下已定，又多麼的疲憊啊！而且陛下病得很重，大臣震驚恐懼，不願意接見臣等討論大事，反而獨自與跟一個宦官隔絕在這麼？而且陛下唯獨不見趙高之事麼？」於是劉邦笑著從床上起來。

之後劉邦的病情急剧惡化，呂-{后}-請了良醫為他醫治，劉邦詢問病情，醫生進言：「可以治好。」劉邦聽了不但不高興，還罵醫生說：「我不過是一個布衣，手提三尺之劍，取得天下，這不是因為天命嗎？人的命運決定於上天，就算是扁鵲來醫治我，就能把我醫好麼？」不願意繼續治療，賜給醫師五十斤黃金，令醫師離去。

之後呂-{后}-問劉邦：「陛下百歲之後，蕭相國死了，令誰代之？」劉邦說：「曹参可。」呂-{后}-問還有誰，劉邦說：「王陵可。然陵略顯憨直，陳平可以助之。陳平智謀有餘，但是難以獨當重任。周勃厚道穩重，不夠文雅，但是安定劉氏者一定是周勃，可令為太尉。」呂-{后}-再問，劉邦說：「以後的事，也不是你能知道的。」暗示呂后也無法活那麼久。

四月甲辰，劉邦駕崩於長樂宮中，呂-{后}-和審食其商量說：「那些將軍們跟先帝都出身普通編戶民，後來變成先帝的臣子，就常常流露出不滿、不服的樣子，怎麼可能要他們侍奉少主，如果不全部族滅他們，天下就安定不了。」所以呂-{后}-過了四天還不發喪，打算發兵殺盡功臣將領。有人轉告這些話給將軍酈商。酈商去會見審食其，說：「我聽說皇帝駕崩四天，還不發喪，意思是要殺掉所有大將。如果真的如此，天下就危險了。陳平、灌嬰率十萬大軍鎮守滎陽，樊噲、周勃率二十萬大軍攻下燕國和代國，如他們聽說皇帝駕崩了，將軍們都即將被遭殺戮，必定會聯兵回頭來攻關中。屆時大臣們在京師叛亂，諸侯們在外面造反，遲早要滅亡的了。」審食其把這些話轉告了呂-{后}-，於是在丁未日發喪，大赦天下。

丙寅，葬劉邦于长陵。己巳，太子劉盈繼位，是為漢惠帝。

汉惠帝來到太上皇廟。群臣們都說：「先帝出身為普通百姓，為世道撥亂反正，平定天下，為漢朝的太祖，功最高。」上谥号為高皇帝，庙号為太祖。又下令全國各郡國諸侯建太祖廟，每年按時祭祀。至今在江西客家地区还有汉高帝信仰，尤其是江西宁都县汉帝信仰最普遍，几乎每个村都建有汉帝庙。

漢高帝十二年（前195年），劉邦平定英布叛亂後，途中路過故鄉沛縣。在沛宮置備酒席，把老朋友和父老子弟都請來一起開懷暢飲。鄉民們還召集沛中兒童120人唱歌助興。酒到濃時，劉邦彈擊著築琴，唱起自編的楚歌：「大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉，安得猛士兮守四方！」讓兒童們跟著學唱。劉邦邊歌邊舞，熱淚盈眶。他對沛縣父老兄弟說：「遊子悲故鄉。吾雖都關中，萬歲後吾魂魄猶樂思沛。且朕自沛公以誅暴逆，遂有天下，其以沛為朕湯沐邑，複其民，世世無有所與。」沛縣的父老兄弟天天快活飲酒，盡情歡宴，敘談往事，取笑作樂。過了十多天，劉邦決定要走了，沛縣父老堅決要劉邦多留幾日。劉邦說：「吾人眾多，父兄不能給。」於是離開沛縣。這天，沛縣城裏全空了，百姓都趕到城西來敬獻牛、酒等禮物。劉邦又停下來，搭起帳篷，痛飲三天。沛縣父兄都叩頭請求說：「沛幸得複，豐未複，唯陛下哀憐之。」劉邦說：「豐吾所生長，極不忘耳，吾特為其以雍齒故反我為魏。」但在百姓的再三請求下，劉邦才答應免除豐邑的賦稅徭役，並封沛侯劉濞為吳王。







西汉史学家司马迁在《史记》中的评价：“太史公曰：夏之政忠。忠之敝，小人以野，故殷人承之以敬。敬之敝，小人以鬼，故周人承之以文。文之敝，小人以僿，故救僿莫若以忠。三王之道若循环，终而复始。周秦之间，可谓文敝矣。秦政不改，反酷刑法，岂不缪乎？故汉兴，承敝易变，使人不倦，得天统矣。”

东汉史学家班固在《汉书》中对汉高祖刘邦一生事业的评价：

郦食其：“收天下之兵，立诸侯之后。降城即以侯其将，得赂即以分其士，与天下同其利，豪英贤才皆乐为之用。”

魏豹：“汉王慢而侮人，骂詈诸侯髃臣如骂奴耳，非有上下礼节也。”

高起、王陵：“陛下慢而侮人，项羽仁而爱人。然陛下使人攻城略地，所降下者因以予之，与天下同利也。”

韩信：“陛下不能将兵，而善将将，此乃言之所以为陛下禽也。且陛下所谓天授，非人力也。”

陆贾：“项羽倍约，自立为西楚霸王，诸侯皆属，可谓至强。然汉王起巴、蜀，鞭笞天下，遂诛项羽，灭之。五年之间，海内平定。此非人力，天之所建也。”“皇帝继五帝、三皇之业，统理中国；中国之人以亿计，地方万里，万物殷富；政由一家，自天地剖判未始有也。”

司马迁：“然王迹之兴，起於闾巷，合从讨伐，轶於三代，乡秦之禁，适足以资贤者为驱除难耳。故愤发其所为天下雄，安在无土不王。此乃传之所谓大圣乎？”

荀悦：“高祖起于布衣之中，奋剑而取天下，不由唐虞之禅，不阶汤武之王，龙行虎变，率从风云，征乱伐暴。廓清帝宇。八载之间，海内克定，遂何天之衢。登建皇极。上古已来，书籍所载，未尝有也。非雄俊之才、宽明之略、历数所授、神祇所相、安能致功如此。”

曹植：“昔汉之初兴，高祖因暴秦而起。官由亭长，自身亡徒。招集英雄，遂诛强楚。光有天下，功齐汤武。业流后嗣，诚帝王之元勋，人君之盛事也。然而名不继德，行不纯道。寡善人之美称，鲜君子之风采。惑秦宫而不出，窘项座而不起。计失乎郦生，忿过乎韩信。太公是诰，于孝违矣。败古今之大教，伤王道之实义。身没之后，崩亡之际，果令凶妇肆鸩酷之心，嬖妾被人豕之刑。亡赵幽囚，祸殃骨肉。诸吕专权，社稷几移。凡此诸事，岂非高祖寡计浅虑以致祸乱？然彼之雄才大略，倜傥之节，信当世至豪健壮杰士也。又其枭将尽荩臣，皆古今之鲜有，历世之希睹。彼能任其才而用之，听其言而察之。故兼天下而有帝位，流巨勋而遗元功也。不然斯不免当世之妄。”

曹冏：“汉祖奋三尺之剑，驱乌集之众，五年之中，遂成帝业。自开关以来，其兴立功勋，未有若汉祖之易也。夫伐深根者难为功，摧枯朽者易为力，理势然也。”

刘邵：“若一人之身，兼有英雄，则能长世；高祖、项羽是也。”

刘渊：“大丈夫当为汉高、魏武，呼韩邪何足效哉!”

石勒：“朕若逢高皇，当北面而事之，与韩彭竞鞭而争先耳。”。脱遇光武，当并驱于中原，未知鹿死谁手。大丈夫行事当礌礌落落，如日月皎然，终不能如曹孟德、司马仲达父子，欺他孤儿寡妇，狐媚以取天下也

司马昱：“高祖则倜傥疏达，魏武则猜忌狭吝。”

李世民：“正主御邪臣，不能致理；正臣事邪主，亦不能致理。唯君臣相遇，有同鱼水，则海内可安也。昔汉高祖，田舍翁耳。提三尺剑定天下，既而规模弘远，庆流子孙者，此盖任得贤臣所致也。”

辽太祖耶律阿保机敬仰刘邦，故兼姓刘氏；又以萧何助刘，故变其母族、后族为萧氏，辽朝皇族耶律氏也兼姓刘氏。

司馬光於資治通鑑中，引用班固的評價：“初，高祖不修文學，而性明達，好謀，能聽，自監門、戍卒，見之如舊。初順民心作三章之約。天下既定，命蕭何次律、令，韓信申軍法，張蒼定章程，叔孫通制禮儀；又與功臣剖符作誓，丹書、鐵契，金匱、石室，藏之宗廟。雖日不暇給，規摹弘遠矣。”

苏轼：“予观汉高祖及光武，及唐太宗，及我太祖皇帝，能一天下者四君，皆以不嗜杀人者致之，其余杀人愈多，而天下愈乱。”

苏辙：“夫古之英雄，唯汉高帝为不可及也夫。”

何去非：“汉太祖挟其在己之智术，固无足以定天下而王之。然天下卒归之者，盖能收人之智而任之不疑也。”

范浚：“夫以高祖权略智数，揽英豪而驱御之，盖真王霸才，虽羽百辈不敌也。”

明朝官修皇帝实录《明太祖实录》记载，明太祖朱元璋在洪武七年八月初一日（1374年9月7日），亲自前往南京历代帝王庙祭祀三皇五帝、夏禹王、商汤王、周武王、汉高祖、汉光武帝、隋文帝、唐太宗、宋太祖、元世祖一共十七位帝王。

洪武二十一年（1388年）隋文帝的塑像被撤出南京历代帝王庙，其中对汉高祖刘邦的祝文是：“惟汉高祖皇帝除嬴平项，宽仁大度，威加海内，年开四百。有君天下之德而安万世之功者也。元璋以菲德荷天佑人助，君临天下，继承中国帝王正统，伏念列圣去世已远，神灵在天，万古长存，崇报之礼，多未举行，故于祭祀有阙。是用肇新庙宇于京师，列序圣像及历代开基帝王，每岁祀以春、秋仲月，永为常典。今礼奠之初，谨奉牲醴、庶品致祭，伏惟神鉴。尚享！”；“项羽南面称孤，仁义不施，而自矜功伐。高祖知其然，承以柔逊，济以宽仁，卒以胜之。”

毛泽东对刘邦的评价是「老粗出人物」、「封建皇帝里边最厉害的一個」，「他得天下一因决策对头，二因用人得当」。1964年毛泽东更借题发挥，指出：「自古以来，能干皇帝大多是老粗出身。汉朝的刘邦是封建皇帝里边最厉害的一个——刘敬劝他不要建都洛阳，要建都长安，他立刻就去长安；鸿沟划界，项羽引兵东退，他也想到长安休息，张良说，什么条约不条约、要进攻，他立刻听了张良的话，向东进；韩信要求自封假齐王，刘邦说不行，张良踢了他一脚，他立刻改口说：『要封就封真齐王，何必要假的。』」

毛泽东：项王非政治家，汉王则为一位高明的政治家。

毛泽东在1964年3月24日，在一次听取汇报时的插话中对汉高祖刘邦，元太祖成吉思汗、明太祖朱元璋的治国能力评价如下：“可不要看不起老粗。”“知识分子是比较最没有知识的，历史上当皇帝的，有许多是知识分子，是没有出息的：隋炀帝，就是一个会做文章、诗词的人；陈后主、李后主，都是能诗善赋的人；宋徽宗，既能写诗又能绘画。一些老粗能办大事：成吉思汗，是不识字的老粗；刘邦，也不认识几个字，是老粗；朱元璋也不识字，是个放牛的。”（毛泽东举例只是为了强调“一些老粗能办大事”，并不是说成吉思汗和刘邦真的不识字，也不是说刘邦只认识几个字。事实上，成吉思汗，刘邦，朱元璋三人身为帝王，他们的文化水平至少达到批阅奏折和签署命令的程度。刘邦和朱元璋的文化水平不必细谈，相关史书记载很多，至于成吉思汗，元初耶律楚材在《玄风庆会录》一书中提到成吉思汗是可以亲自阅览文件的。）




劉邦喜歡戴用竹皮編成的帽子，他讓掌管捕盜的差役到薛地去制作。到後來顯貴了，仍經常戴著。人們所說的「劉氏冠」，指的就是這種帽子。

由於劉邦喜好蹴鞠，在他成為皇帝以後，促進了蹴鞠成為西漢時期的全國性體育運動，同時亦成為了西漢皇家的重要娛樂項目之一，而不再僅是往日只流行於草根階層。劉邦在皇宮範圍內，規劃了一座專業足球場，謂為鞠城。在劉邦的影響下，此後歷代漢朝皇帝，也包括太子黨在內的皇親及貴族等都喜歡蹴鞠此運動。劉徹踢蹴鞠時，令其文學侍從枚皋作《蹴鞠賦》助興。在漢朝時，蹴鞠被正式的列為漢朝軍人訓練項目之一，被軍事專家視之為兵家伎巧，是提高軍人體能的訓練手段。劉邦向《別錄》稱，「蹋鞠，兵勢也，所以練武士，知有材也，皆因嬉戲而講練之。」

其中劉邦後人──漢武帝劉徹和漢成帝劉驁，更是資深球迷，又經常親自上球場切磋技術。至於劉驁踢蹴鞠的投入程度更是使到朝臣擔心其龍體的安康，後來勸說劉驁不再參與蹴鞠活動，而用名叫彈棋的室內娛樂項目替代之。漢武帝時代的悍將霍去病在遠征匈奴時，軍中曾經一度缺乏軍糧；霍去病於是在戰區上臨時劃了一塊場地，帶領士兵踢蹴鞠，以提起及振奮士氣。

刘邦大臣正疆上奏事情都很正確，刘邦非常满意，楚汉战争时期常常和他共坐一辆车，并把自己的宝剑送给他。刘邦称帝后，让正疆担任郡守。有人告发正疆罪状，刘邦问他：「天下大乱的时候，你在哪呢？」告发者说：“逃亡。”刘邦说：“正疆跟从我在軍中吹風淋雨，而你逃了，有什么资格检举他！”于是叫廷尉把告发者鼻子割了。



</doc>
<doc id="21915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21915" title="吕蒙">
吕蒙

呂蒙（），字子明，汝南富陂（今安徽阜南東南）人，東漢末年孫權麾下的名將。由於為虎威將軍，故亦稱呂虎威。呂蒙出身貧苦，年少時未曾受過教育，便從軍打仗。其姊夫鄧當是孫策親信，呂蒙後來受到孫策的賞識、孫權的提拔。呂蒙一方面靠著自身武勇屢建戰功，另一方面在壯年時與另外一位江東十二虎臣之一的蔣欽受到主公孫權勸學，篤學不倦，枕籍經史，發奮圖強，遍讀群書(孫子、六韜、左傳、三史等書)，逐漸蛻變成長為一位擁有出色戰略眼光，且頗有國士之風的智勇兼備的將才。魯肅病逝後接掌前線軍務並擔任孫吳勢力的軍督，後世現今已將周瑜、魯肅、呂蒙、陆逊合稱爲四大都督。其功績是多次成功抵擋曹操的南征，以及運用心理戰瓦解劉備勢力，白衣渡江兵不血刃解除敵人防衛，並且擊敗關羽奪取荊州領土南郡、零陵、武陵。

呂蒙少年從家鄉南渡，往江南依附姊夫鄧當。鄧當是孫策部下，曾數次討伐山越。呂蒙時年十六歲，常偷偷跟隨鄧當出征討伐賊眾。鄧當發現時吃了一驚，但無論鄧當如何苛責，也阻止不了呂蒙。鄧當將此事告訴呂蒙母親，蒙母大怒，要將呂蒙處罰，呂蒙表示自己只是希望上進脫貧，才敢於冒險，蒙母被其言所感動，因而不忍處罰呂蒙。其時鄧當手下一名吏員認為呂蒙年紀幼小，因而十分輕視他，後來又出言羞辱他。呂蒙大怒，拔刀殺了這名吏員，避罪出走，潛逃到同縣的鄭長家裡。後來呂蒙往校尉袁雄處自首，袁雄代其向上級求情；孫策便召見呂蒙，對其稱奇不已，於是赦免其罪，並將呂蒙安排為左右隨從。幾年後，鄧當逝世，張昭舉薦呂蒙代領鄧當職務，於是呂蒙被拜為別部司馬。

200年，孫策遇刺身亡，得年26歲。其弟孫權接掌大權，想要重新編排軍隊，將小部隊裁併到其他部隊之中，矛頭指向那些統兵較少、地位低微的年輕將領。呂蒙自知如果自己的部隊遭到兼併的話，自己將來更難取得成就，於是想辦法賒貸籌集物資，讓士兵穿上深紅色制服與綁腿布，並加緊操練士兵。孫權檢閱時，呂蒙兵馬「陳列赫然，兵人練習」，孫權見後，認為他治軍有方，不但沒有削減其部隊，反而為呂蒙增加兵員。

204年，孫權討伐江夏太守黃祖，擊破黃祖水軍，但因中途獲悉丹陽、豫章、廬陵三郡的山越少數民族作亂，因此收兵班師，呂蒙亦隨軍中。到達豫章（今江西南昌 ） ，孫權命征虜將軍呂範平定鄱陽（今江西鄱陽東北），蕩寇將軍程普進擊樂安（今江西德興東北），建昌都尉太史慈撫治海昏（今江西永修東），同時，令呂蒙與別部司馬黃蓋、韓當、周泰等率兵鎮守險要，擔任山越最為活躍地區的縣令或縣長。呂蒙與諸將遵照孫權的部署，各自以武力平定了於各地起事的山越族人。呂蒙因功被任命為平北都尉，兼任廣德長。

208年，孫權採納將軍甘寧建議，再次發兵進攻夏口（今湖北武漢境），呂蒙隨軍出征。黃祖下令用艨艟戰艦封鎖沔口（漢水入長江口），用大繩繫著巨石為錐以固定艦隻，艦上更有千餘人用弓弩射向孫權軍，封鎖孫軍的前進路線，令孫權軍進攻受阻。孫權命偏將軍董襲、司馬凌統各率百人敢死隊，身穿重鎧，乘大船突進到艨艟艦旁，董襲揮刀砍斷大繩，黃祖軍戰艦順水飄流，孫權軍便溯流進兵。黃祖見孫權兵來，急派水軍都督陳就率兵反擊，呂蒙統率前鋒部隊，身先戰陣，親自斬殺陳就。孫軍乘勝水陸並進，包圍夏口城。孫權督軍猛攻，攻克其城。黃祖隻身逃竄，被孫權軍中的騎兵馮則所斬殺。此戰，孫權大獲全勝，一舉殲滅宿敵黃祖，佔領江夏地區。戰後論功，孫權認為戰事能取得勝利，關鍵是因為呂蒙能斬殺敵軍都督陳就，因此任命呂蒙為橫野中郎將，並賜錢千萬。

同年，呂蒙還跟隨周瑜、程普等人在赤壁大破曹操，曹操引軍北歸，留曹仁等駐守江陵（今湖北江陵）。孫權命周瑜、程普統兵數萬，與曹仁隔江相持。時益州將領襲肅率軍投誠，周瑜上表，請孫權把襲肅所部撥給呂蒙管轄。呂蒙卻有不同的見解。他從全域考慮，認為周瑜的意見欠妥。他極力稱揚襲肅有膽識，有才能，並說襲肅向慕教化遠道前來投誠，只該增加他的兵力，而不該褫奪他的兵權。孫權覺得呂蒙說得有理，便依照他的意思，歸還了襲肅的部隊。不久，周瑜欲奪取江陵，先派甘寧襲取上游的夷陵城（今湖北宜昌），對江陵形成側背威脅。曹仁便分兵圍攻甘寧，欲奪回夷陵，甘寧被圍攻，唯有向周瑜求援。諸將擔心目前軍中兵少，如救援夷陵，則造成江陵空虛。呂蒙向周瑜舉薦以凌統暫攝主軍，自己陪同周瑜前往解救甘寧。接著又獻策，勸周瑜派三百人用木柴把本來險峻的山路截斷，當敵人逃跑時，遇障難行只能棄馬逃命，我方就可獲得他們的馬匹。周瑜採納了他的建議，親率主力馳援夷陵，大破曹軍於夷陵城下，所殺過半。曹軍乘夜逃走，途經木柴堵塞的險路，無奈之下騎馬者皆棄馬步行。周瑜、呂蒙驅兵追趕截擊，獲得戰馬300匹，軍威大振。隨即回師渡江，進軍北岸，構築營壘，向江陵發起進攻。此時，孫權為策應周瑜攻勢，派兵包圍合肥（今安徽合肥）。曹仁由於孤軍無援，在近一年的交戰中屢戰失利，損失嚴重，遂被迫放棄江陵城，退往荊州（今湖北襄樊）。周瑜佔領江陵，被孫權任命為南郡太守，控制了長江中游地帶。呂蒙因功被任命為偏將軍，兼任尋陽令。

鲁肃繼承周瑜軍督之職，在到陆口去的时候，經過吕蒙所在的驻地。當時鲁肃对吕蒙还比较轻视。有人对鲁肃说：「吕将军的功名一天比一天顯著，不可以用之前眼光来看待他，您應當進去拜訪他。於是魯肅聽從，便進去拜访吕蒙。」酒过三巡，吕蒙问鲁肃：「您肩負重任，與蜀汉荊州的关羽作为邻居，您將用什么辦法来防止出乎意料的事發生？」鲁肃轻率的回答：「就隨機應變吧。」吕蒙说：「現在長江東西雙方(西邊的劉備與東邊的孫權)，雖然表面上好像很和睦，像一家人一樣，但實際上關羽是像熊虎一样有野心的人，怎么能不事先預定好應急方案呢？」吕蒙于是为鲁肃籌劃了五套应急方案，鲁肃就站起来离开自己的坐席走近吕蒙拍他的背说：「呂蒙阿，我不知道你的才幹、谋略竟然已经達到這種程度了。」鲁肃就拜见了吕蒙的母亲，与吕蒙结交为好友後分别。

後來曹操派廬江人謝奇任蔪春典農，駐扎在皖城的田鄉，屢次侵擾邊境。呂蒙派人誘使投降，謝奇不從，呂蒙就尋其破綻發動襲擊，謝奇退縮，部下扶老攜幼，紛紛投降。213年，曹操亲率10万大军进攻孫權，进至濡须口（今安徽无为东南），攻破孫權军江西营寨，俘虏都督公孙阳。吕蒙随孫權统领7万部众抗御曹操，期間吕蒙多次献奇计，均有效验，还劝孫權在夹水口建立船坞。此役中，吕蒙致力於防范敌兵，精到细密。后來曹操遥望孙权的军队，见其阵容威严，布防严密，於是不敢轻易冒进。适值长江春汛将至，孙权写信劝曹操尽速撤兵，曹操也审时度势，主动撤军而回。

214年，曹操臨退軍時，任命朱光為廬江太守，屯軍皖城，大開稻田，又令人招誘鄱陽地方的賊帥，讓他們充當內應。呂蒙認為：“皖城的田地肥沃，如若敵人收割，附和他們的人必定會增加，這樣重複數年，就會看到曹操的勢頭壯大，亦當及早消除。”孫權採納呂蒙意見。於是孫權親征皖城，並在引見諸將求問計策。諸將皆勸孫權堆造土山，添製攻城械具，呂蒙則認為：“如果製造攻城器具及堆起土山，必然需要數日時間才能建成；這樣的話敵人的城池就會有時間充分修補，敵人的外援也會必然來到，等到那時候就不能圖取了。而且我們是趁着雨水漲水而來到這裡，如果我們在這裡多留，水漲必然下降，到時候我們歸途就險難起來，我認為這樣會很危險。今日觀察此城，無法防守，我們以三軍氣勢的銳氣，四面一起齊攻，不用多時就可以拔城；到時候我會也可能趁着漲水回歸，這樣就是全勝之道。”孫權決定採用，呂蒙舉薦甘寧為升城督，在前線督軍進攻，呂蒙則以精銳軍隊為後繼。吳軍在黎明時分進攻，呂蒙手執鼓槌擂鼓，士兵都乘着鼓聲雀躍奮進，於早飯的時段便攻破敵城。從合肥出發的張遼援軍兵至夾石，知道皖城陷落，唯有退軍返還。孫權嘉獎呂蒙的功勳，並認為此戰中呂蒙的功勞最大，甘寧為其次，於是拜呂蒙為廬江太守，將此戰所得的人馬盡分與呂蒙，又另賜尋陽屯田軍六百人，官屬三十人。

呂蒙獲賞賜後，返回尋陽。此時廬陵一帶有賊兵作亂，留守諸將數次進擊都不能擒賊。孫權便說：「凶猛的鷙鳥縱使有百隻，也不如一隻大鵰。」（同語亦見於孔融〈薦禰衡表〉：『鷙鳥累百，不如一鶚，使衡立朝，必有可觀。』）於是命令呂蒙討伐賊兵。呂蒙兵至廬陵，擒殺首惡，餘下的全部釋放，讓他們當平民。

214年，劉備任命關羽鎮守荊州全土，孫權便派遣呂蒙都督鮮于丹、徐忠、孫規等二萬兵西取長沙、零陵、桂陽三郡。呂蒙向三郡致書勸降，長沙、桂陽二郡望風歸服，惟獨零陵太守郝普守城不肯降。呂蒙安頓好長沙的防務後前往零陵，經過酃縣時遇到南陽人鄧玄之。鄧玄之是郝普的舊識，呂蒙便打算透過鄧玄之勸誘郝普。

此時，劉備得知孫權有意奪取南郡以南的荊州地盤，便親自來到公安，命關羽帶領三萬兵至益陽爭奪三郡。孫權當時正在陸口，節度眾軍，他一方面使魯肅帶領萬人屯於巴丘，以拒關羽；另一方面發書傳召呂蒙，令呂蒙捨棄收取零陵，迅速回軍協助魯肅對付關羽。

呂蒙收到孫權要他勒兵回益陽的指示時，刻意將信件藏起，隱瞞此事，並於當夜召集諸將，教授他們方法。翌晨，呂蒙一方面指示軍隊直接攻城，另一方面著鄧玄之進城游說郝普，並向他傳送虛假軍情，指劉備受困、關羽戰敗，外無援軍，零陵孤城難守。鄧玄之將呂蒙的說話具體告訴郝普，郝普果然被呂蒙所誤導，答應投降。鄧玄之先出城向呂蒙報訊，呂蒙預先敕令四個將軍，各選百人，待郝普出城，便進城守住城門。不久，郝普出城，呂蒙親自迎接他，並握著他的手，和他一起下船。寒暄幾句後，呂蒙拿出孫權的書信給郝普看，更拊手大笑起來；郝普細閱書信內容，方知劉備已在公安，而關羽則近在益陽，對自己受呂蒙用心計所騙不戰而投降感到羞慚怨恨，無地自容。

呂蒙盡得三郡後，便留孫河守城（一說是留守者孫皎，但《吳主傳》中孫皎卻跟隨呂蒙兵援魯肅，故留守者應為孫河，但孫河早已在204年與孫翊遭殺害）。自己即引軍開赴益陽，與孫皎、潘璋及魯肅兵並進，對付關羽。劉備因為曹操征服漢中了，感受到對自己的領地巴蜀有危機，劉備遣使向孫權重新劃分荊州，孫權遣歸郝普等人，以湘水為界割還零陵，另一方面賜尋陽、陽新為呂蒙之食邑。

215年同年，益陽戰後，孫權軍隊還師，出征合肥。但是孫軍進攻不利，撤兵時更為曹軍將領張遼等所追襲。吳軍勢急，呂蒙與凌統以死護住孫權，力保不失。217年，曹操治兵完畢，再次興師伐吳，進軍至居巢（今安徽巢縣東北）。濡須口築城中的孫權開始被曹操逼攻後退，後來孫權便以呂蒙為都督，據守早前建成的城塢，並設置萬張強弓硬弩，以拒曹操。結果曹軍所有先鋒尚未安然立屯，便被呂蒙攻破，曹操迫不得已只好撤軍。呂蒙累計大功，封為左護軍、虎威將軍。

217年冬，魯肅病故，呂蒙繼其任，西屯陸口，接收魯肅軍萬餘人馬，又拜為漢昌太守。先前諸葛瑾代孫權向劉備討還荊州遭到拒絕，於是派魯肅在益陽抵擋關羽，並在單刀會談中怒斥劉備不守信以及關羽沒有信義，結果劉備因為曹操來襲才被逼歸還其中兩郡。後來孫曹交戰，關羽乘機與長沙郡的吳碭、袁龍起兵造反，最終被魯肅平定。呂蒙與關羽分土接境，心知關羽驍雄難敵，又常有兼併之心，而且位居長江上流，恐怕目前互相拒守的形勢難以久持。呂蒙則向孫權密陳計策，對孫權提出鞏固國防戰略奪還荊州的建議，如果不趁敵強大的時候圖取，日後就在也沒有機會了。孫權聽過分析，覺得呂蒙之策有道理，然而又向呂蒙表示有取徐州之意，呂蒙分析徐州雖然易攻取但卻不易守禦，應該先取荊州，完全佔領長江南岸，才能爭取與曹操對峙的最大優勢。孫權聽罷，亦覺呂蒙的說話恰當。呂蒙正式代替魯肅時，一到陸口，便對關羽加倍殷勤，廣施恩義，和關羽結下友好關係，為將來的軍事行動作出準備。

219年，關羽攻討樊城的曹仁，留兵將守備公安、南郡。呂蒙向孫權獻策，對外宣稱自己病危，在孫權的允許下還都休養，再以「意思深長，才堪負重」、「未有遠名」的偏將軍右部督陸遜代替呂蒙的位置，讓關羽的後防鬆懈。呂蒙回建業後，關羽果然相信呂蒙病重，撤去後方的守兵，專心攻打樊城。當時，魏國任命左將軍-{于禁}-引軍救援曹仁，-{于禁}-軍隊卻投降關羽，立刻將俘虜的萬數人送回南郡，關羽仍然假借缺糧為名，擅自拿取湘關的米糧為軍用。孫權聞此消息，便令呂蒙為大督，征虜將軍孫皎為後繼，進軍南郡。

219年，呂蒙軍隊前赴尋陽，將精兵埋伏於小船中，令將士喬裝成商人，日夜趕路來到江邊停泊，烽火台守兵認為是商隊而沒有防備。夜暗時分，呂蒙發動奇襲，爬上大量的烽火台將關羽所設置的守兵完全生擒制伏，因此身在樊城戰線的關羽對呂蒙的行動毫不知情。呂蒙成功襲取烽火台後，繼而進發南郡，遣虞翻說降公安的士仁後，再利用士仁說服江陵的麋芳，最後出城歸降。

呂蒙入據城中，安頓關羽及其軍隊將士的家屬，撫慰各軍家屬，又嚴令約束孫軍士卒不得干犯城中百姓，更不能豪取強奪。其時呂蒙麾下一位軍吏，是汝南人（與呂蒙同鄉），因天雨牽連而擅取鄉民的一個斗笠來保護官家鎧甲。當時官鎧是屬於配給物資，士卒有責任保護獲分配的物件不被損壞，呂蒙明白此人是為了維護鎧甲，但卻因此竊盜冒犯新訂立的軍令，亦自覺不能因為同鄉的緣故便徇私枉法，於是垂淚下令處決此人。自此軍中綱紀嚴謹，士卒都能做到路不拾遺。

呂蒙每天令人存恤老人，問他們有何不足，患病者贈給醫藥，飢寒者賜予衣糧。關羽家中府藏的財寶，呂蒙皆令先行保存，待孫權到再講。關羽引軍欲回後方期間，在道路上數次派人與呂蒙相通消息，呂蒙每次都厚待使者，讓他周游於城中，向前線士卒的家屬致問或投送家書。使者回到關羽軍隊後，士卒紛紛向使者詢問家中狀況，當他們得知家門無恙，所受的招待良好的時候，變得全無鬥心。孫權在南郡，關羽見南郡已失，於是退走麥城。孫權派人勸降關羽，關羽假裝答應，設旗立於城上，然後靜靜逃跑至漳鄉。孫權知道便命朱然、潘璋在追擊，結果關羽軍隊一路上出現解散脫逃情況，有的投降孫權軍，最後軍隊盡散。最終被馬忠擒獲關羽父子，孫權打算再次招降關羽，其左右文臣對孫權說狼子不可養，曹操當年收留關羽今天換來遷都的惡果，孫權聽後唯有下令把關羽父子斬首。

呂蒙成功奪得荊州後，孫權於公安大會上宣告呂蒙為南郡太守，封孱陵侯，賜錢一億，黃金五百斤。呂蒙以身體虛弱多病請辭，孫權不許，更笑曰：「擒捉關羽成功，全賴子明設謀，如今大功已經成就，未受賞賜，何必多慮？」於是特別派遣軍隊鼓吹慶賀，為呂蒙挑選虎威將軍轄下的官屬，與及作為南郡、廬江二郡太守的威儀器物。拜封完畢呂蒙返回軍營，兵馬前後相從，軍樂沿路鼓吹，光耀萬分。

可惜的是，還未正式封爵位，呂蒙卻突然病發，孫權當時仍在公安，特地將呂蒙置於內殿，千方百計為他醫治，又以千金懸賞，招募能治癒呂蒙疾病的人。孫權為此情緒低落，想隨時留意呂蒙的病況，但又恐怕阻礙他歇息，於是在別室的牆壁上鑿了個小洞，以便觀察呂蒙。每當看見呂蒙稍能進食，孫權便為之大喜，言笑歡暢；當呂蒙病況轉重，孫權便會心煩失眠。某次，呂蒙之病曾有相當程度的改善，孫權更為此下達赦令，聚集群臣一起慶賀。

然而不久後呂蒙病況急轉直下，孫權親自探望，命道士為呂蒙求命祈福。呂蒙臨終前向孫權交代後事，將重任交予朱然、陸遜，便於內殿病卒，得年四十二歲。孫權極其哀痛，因而憔悴。呂蒙未死之時，其畢生所得的金寶享賜盡付於府藏，令家人在他命絕之日皆上還，喪事務要簡約。孫權聞知此事，悲痛更甚。

呂蒙兒子呂霸承襲其爵位，又得守墓者三百家，復田五十頃。呂霸死後，其兄呂琮承襲侯位。呂琮死後，其弟呂睦嗣任。《三國志》記載孫權與呂蒙親厚的君臣關係，如《朱然傳》中有「權意之所鍾，呂蒙、凌統最重」之語；《朱據傳》又有「權咨嗟將卒，發憤歎息，追思呂蒙、張溫，以為朱據才兼文武，可以繼之」之語。






呂蒙一開始知識程度低，少時不讀書，不通文墨，每要上陳大事，都要靠別人代寫或用口述去交代。一天，孫權對呂蒙說：「你現在當權管事了，不能不學習！」呂蒙用軍務繁忙來推辭。孫權說：「我難道是要你研究儒家經學，學著當博士官嗎？只是粗略閱讀，瞭解歷史罷了。你說你事務繁忙，能比得上我事情多嗎？我常讀書，自以為大有益處。」呂蒙於是開始讀書學習，天份極好，豁然開通，讀的書越來越多，甚至超越資深的儒者，自此今非昔比。

210年，魯肅代周瑜之職，前往陸口鎮守。魯肅是一名儒將，認為呂蒙是武夫出身，而輕視他。在他前往陸口期間，經過呂蒙屯軍處，有人向魯肅說：「呂將軍功名日顯，不能以昔日眼光看待，先生應與他洽談一下。」魯肅聽從其建議，決定造訪呂蒙。呂蒙置酒接待，酒酣之時，呂蒙問魯肅：「先生受主公重任，現要與關羽鄰接，你將有甚麼計略，以備不測？」魯肅隨意應說：「隨機應變。」呂蒙便說：「如今東西雖共為一家，但關羽終歸乃熊虎之士，計略又豈能不事先預定？」又說：「兄長如今代公瑾之任，既有相當難度，又與關羽此等人物為鄰。關羽此人長而好學，讀左傳略時，皆琅琅上口，朗讀時聲線梗亮而有雄氣；可是其性格頗為自負，喜歡凌駕於人上。如今與其為對手，實該有方略去應付他。」然後，呂蒙便向魯肅籌畫五條祕策（或說呂蒙只陳三策），魯肅大為驚佩，秘受呂蒙所贊畫的策略，更越席走到呂蒙身邊，以手拊其背說：「我昔日以為大弟只懂得武略，但以今日的情況而言，大弟學識英博，已非當日的吳下阿蒙了。」呂蒙便回答：「士別三日，即更刮目相待。」後世遂有成語「非復吳下阿蒙」和「士別三日，刮目相看」。二人一時知心，魯肅拜候過呂蒙母親後，兩人互結友誼。

呂蒙年輕時曾經因為姐夫鄧當一名部屬的侮辱而拔刀將其殺害，而他與吳將甘寧之間也曾經發生衝突。甘寧為人「麤暴好殺，不如人意」，他的廚下兒（負責烹食的僕役）曾犯下過失，為了避罪而投靠呂蒙。呂蒙恐怕甘寧會殺掉他，所以不願立即將廚下兒交還。後來甘寧帶著禮物拜候呂蒙母親，呂蒙便交出廚下兒還給甘寧，甘寧亦向呂蒙許諾不會殺掉他。但甘寧回船後不久，就將廚下兒縛在桑樹上，親自挽弓將他射殺。事後，甘寧命人縛穩船纜，便在船中解衣躺臥。呂蒙知道此事，大怒不已，便擊鼓集兵，想上船攻擊甘寧。甘寧聽說，竟仍臥著不起來。當時呂蒙母親尚未穿好鞋子，便匆匆趕出來勸諫呂蒙：「至尊（指孫權）待你如骨肉，將大事托付於你，怎可因為私怨就想攻殺甘寧？甘寧死了的話，就算至尊不追究此事，你身為臣下卻已違犯臣下之道了。」呂蒙素來至孝，聽到母親此言，便放下殺心，親自上甘寧的船，笑道：「興霸，家母正要招待你一起用膳，快些上來吧！」甘寧十分慚愧，泣說：「是我有負於你啊。」於是與呂蒙一起歡宴全日。然而甘寧除了曾與呂蒙有過衝突外，又時常有違孫權將令。孫權曾經因而大怒，全賴呂蒙每次陳情道：「如今天下未定，如甘寧這般的鬥將實在難得，應宜加以容忍。」孫權於是厚待甘寧，終於得其所用。

呂蒙关心同僚，能急人難，會存恤孤苦。有一段時期，呂蒙與吳將成當、宋定、徐顧的屯所為鄰近，三將死後，他們的子弟年紀尚幼，孫權便以三將之兵盡數撥給呂蒙。呂蒙不肯接受，向孫權說徐顧等三人生前皆為國事辛勞，他們的子弟雖小，但不可就此廢了他們的掌兵權。呂蒙為表達這訊息，連連上書三次，孫權才聽取他的意見。呂蒙大喜，又為三將子弟擇聘老師，輔導他們。他經常為同僚操心，很多時候都會做到這種程度。虞翻曾因向孙权犯颜强谏而被徙至丹杨泾县，后来吕蒙为暗袭荆州称病回到建业时，特意向孙权要求让颇知医术的虞翻跟随自己，亦是为了让虞翻获释。吴将凌统常怨甘宁杀害其父凌操，二人关系相当恶劣，据韦昭《吴书》记载，某次吕蒙在家中设宴，酒酣之间，凌统忽然于筵前作剑舞，甘宁知道他不怀好意，于是也以双戟起舞。吕蒙见状情知不妙，便舞起刀盾，将二人分在两边，才避免了一场冲突。可见吕蒙此人善于处理同僚之间的矛盾。

呂蒙少時不讀書傳，每要向上級陳述軍務，往往不用筆墨起草，就隨便以口述方式取代書信。所以在領部曲事時，常被江夏太守蔡遺所輕蔑。但呂蒙始終沒有怨恨過蔡遺。及至豫章太守顧邵身故，孫權問呂蒙該用誰人替任，呂蒙便推薦蔡遺，指他是一名盡忠職守的良吏，可以接任。孫權笑道：「你想做祁奚（春秋時晉國大夫，在他告老還家時，晉侯問誰可繼任其職，祁奚不以私仇為忌，推舉其仇家解狐出任）嗎？」於是便從其言任用蔡遺。

樊城之戰時，魏國任命左將軍-{于禁}-引軍救援曹仁，-{于禁}-軍隊卻敗於關羽之手，被俘人馬達數萬之多。關羽託名糧米不足，竟然擅自拿取湘關的米糧為軍用。孫權聞此消息，便令征虜將軍孫皎與呂蒙為左右部大督，先行進軍南郡。呂蒙認為不妥，向孫權說道：「若然至尊（指孫權）認為征虜（指孫皎）有能力，便應該專用他為大督；若認為我有能力，便應該專用我。當年周瑜、程普共為左右部督，一起攻打江陵，大事雖然決於周瑜，但程普自恃是舊將，而大家又同是部督身分，一直不願聽命於周瑜，幾乎誤了國家大事。此事實在是前車可鑒啊。」孫權方才大悟，向呂蒙道：「那麼便以你為大督，任命孫皎為後繼就可以了。」

呂蒙與周瑜、魯肅、陸遜，被後世三國迷視為「東吳四大都督」。事實上，陸遜在史書上有擔任過大都督的職銜，而呂蒙與周瑜僅當過「大督」，雖然是軍隊指揮的領導職位，不過只屬於臨時部督性質，而不是恆常職級。

另外，三國以後歷朝中均視呂蒙為三國時代名將之一。宋代歐陽修、宋祁等撰寫的《新唐書·禮樂志》中提到，唐代禮儀使顏真卿曾經向皇室建議，追封古代名將六十四人，並為他們設廟享奠，當中包括「吳武威將軍南郡太守孱陵侯呂蒙」，同時代被列入廟享名單的只有張遼、鄧艾、關羽、張飛、周瑜、陸遜、陸抗而已。；元代脫脫等撰寫的《宋史·禮志》提及宋代宣和五年時，皇室依照唐代慣例，為古代名將設廟，七十二位名將中亦包括呂蒙。

《全唐詩·卷七百六十七》中載孫元晏有一首寫呂蒙的詩：「幼小家貧實可哀，願征行去志難回。不探虎穴求身達，爭得人間富貴來。」敘寫呂蒙少年時的凌雲大志。《太平廣記》中記載了一宗關於呂蒙的玄幻故事。孫權勸呂蒙多學習經典，於是呂蒙便潛心博覽群書，而以《易經》為主要學習對象。呂蒙經常因酒醉而坐在已逝世的孫策的舊座位上，有時更沉沉睡去。一次在他沉睡中，竟然將《易經》誦讀了一遍，然後驚醒。眾人問他驚醒的原因，他便說：「我剛才夢見伏羲、周文王、周公，與我談論世代治亂興衰之事，與及日月宇宙變化之理，無一不是精妙之極；他們不是只談空話，純粹誦讀文章而已。」於是大家都知道呂蒙曾經在睡夢中誦讀《易經》之事。據元代俞希魯纂修之《至順鎮江誌》提到丹陽縣有「呂城」，是呂蒙所築的。中國成語「吳下阿蒙」及「士別三日，刮目相看」均與呂蒙有關，典出於晉代虞溥所著《江表傳》。

小說三國演義中呂蒙初登場於第三十八回《戰長江孫氏報讎》，因孫權招賢而與陸遜、徐盛等人相繼投至其麾下，並於第七十七回《玉泉山關公顯聖》死亡。呂蒙在小說中的形象只是稍微與史實相近，但《演義》因為尊崇關羽的關係而將呂蒙的一部分軍事才能抹煞。呂蒙於第三十八回時擔任平北都尉，為孫權引見來投的甘寧，並隨孫權攻打江夏黃祖，於陣前親斬敵軍前鋒陳就。後來呂蒙亦參與赤壁之戰，與太史慈同屬前線第四隊部隊，又奉命引三千兵去烏林接應甘寧部隊，然後追擊曹操，逼得曹操要留下張遼斷後。在周瑜攻打曹仁，與及孫權戰濡須、合肥之時，都有呂蒙獻計的情節。不過，小說中未有提及呂蒙年青時奮進與及其由武轉文的學習經歷。

當呂蒙接任周瑜、魯肅之位後，開始與蜀國等人為敵。後來呂蒙打算攻取荊州，更向孫權誇下海口能夠奪下荊州，但他看到烽火台之後並沒有任何良策，只有裝病躲避孫權。陸遜知道呂蒙為什麼裝病，所以到呂蒙處提出白衣渡江的計劃，呂蒙同意他的計劃，便復出作戰，整個行動都是陸遜策劃，而呂蒙只是實行者而已；但卻因為成為了謀殺蜀漢大將關羽的元凶，而在小說作者「擁劉抑曹」的思想籠罩下被編造了一個「因關羽追魂索命，七孔流血而死」的下場。不過呂蒙征服荊州，以懷柔手段令關羽攻魏前線部隊士氣崩潰的策略，受到後世軍事家的認同，並視為典範。小說後期，魏軍都督司馬懿在對蜀戰爭時以懷柔手段軟化蜀軍的仇愾心，表示是師法於呂蒙襲荊州之故事。毌丘儉於淮南據壽春反魏，司馬師準備討伐他時，太尉王肅曾獻計先行安撫淮南將士留在中原的家屬，以釋其戰意，同樣提到呂蒙襲荊州一事。京劇劇目《走麥城》中有呂蒙一角，其臉譜勾藍花三塊瓦臉。

在日本的三國主題動漫作品中，都有以呂蒙為創作原型的角色。




</doc>
<doc id="21916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21916" title="任弼时">
任弼时

任弼时（），名培国，号二南。湖南省湘陰縣塾塘乡唐家桥人（今汨羅市弼时镇）。中华人民共和国开国元勋，中国共产党与中国工农红军主要领导者之一。

任弼时早年留学苏联，随后任中国共产主义青年团中央代理书记、总书记。第一次国共内战期间，担任中共苏区中央局代理书记、湘赣苏区省委书记，领导红六军团、红二方面军参加长征。抗日战争期间担任中国共产党驻共产国际代表，并任中共中央秘书长、中共中央书记处书记。第二次国共内战期间，担任中共中央政治局委员，是中共五大书记（相当于政治局常委）之一。之后因病在陕北、北京、苏联等地调养，1950年因脑溢血病逝。

任弼时出生乡村教师家庭，幼年随父任裕道寄宿课读湖南省公立作民两等小学堂。1914年，随父到塾塘乡任氏序贤初等小学住读。1915年，考入湖南省立第一师范学校附属小学高等科。1918年，考入长沙私立明德中学。次年转入湖南第一联合县立中学（即长郡联立中学）。1920年，参加毛泽东等筹建的俄罗斯研究会，并由该会推荐赴上海入“外国语学社”作留俄学习准备。在上海加入上海社会主义青年团。1921年5月，刘少奇、任弼时、萧劲光、蒋光慈、曹靖华、吴葆萼六人乘船离开上海，绕道日本长崎，经海参崴，绕过白卫军的封锁，1921年8月抵达苏联，进入莫斯科东方大学学习。他改名为弼时，俄名。1922年，加入中国共产党，并接替瞿秋白担任西方革命运动史课堂俄语翻译。1924年7月23日，任弼时毕业，和陈延年、郑超麟等启程回国，乘火车经西伯利亚，从海参崴乘船，于1924年8月抵达上海。受中共党组织指派，任弼时到上海大学教授俄语。1924年9月担任江浙皖区委委员，负责编辑《中国青年》及为《团刊》、《平民之友》 等刊物供稿。

1925年1月，任弼时出席中国社会主义青年团第三次全国代表大会，为大会主席团成员，大会通过将“中国社会主义青年团”改为“中国共产主义青年团”。任弼时当选为中国共产主义青年团中央执行委员会委员，在三届一次执委会上，被选为中国共产主义青年团中央局常委，任中国共产主义青年团组织部主任。同年5月6日，张太雷调离，改命任弼时任中国共产主义青年团中央代理总书记，领导五卅运动。运动失败后，他撰写《上海五卅惨杀及中国青年的责任》，并指出革命中坚力量是农民和工人，指导中国共产主义青年团注重在阶层的发展，成功扩大了中国共产主义青年团的成员力量。7月21日，他担任中国共产主义青年团中央局总书记兼组织部主任。1926年4月，与陈琮英在上海结婚，10月启程赴莫斯科，代表中国共产主义青年团出席青年共产国际执委会第六次扩大会议。1926年11月抵达莫斯科，1927年3月离开莫斯科回国。

1927年，鉴于蒋介石发动四一二事变，中国共产党在武汉紧急召开中国共产党第五次全国代表大会，任弼时赴会并当选为中央委员，并继续担任共青团中央总书记。此时中共中央总书记陈独秀坚持反对共青团在农村和工会中的过度发展，并下令解散工人纠察队和童子团，将任弼时两次呈交的《政治意见书》撕毁。同年7月，汪精卫发动七一五事变，第一次国共合作彻底结束，国民党内部在清算共产党问题上达成一致。介于危难情况，8月7日，中国共产党在汉口举行紧急会议，任弼时与瞿秋白、毛泽东站在一起，反对陈独秀，并主张发动土地革命。此次会议最终确定了武装反对国民党的新方针，任弼时当选为中共临时中央政治局委员。9月19日，中共中央任命他为全权代表，赴湖南考察湘南暴动。

1928年4月，因中共代表分批赴莫斯科出席中共六大，任弼时和李维汉、罗登贤三人受命留守在上海，代表中共中央处理国内工作，起草《白色恐怖下党组织的整顿和秘密工作》、《对黄色工会的策略》、《城市农村工作指南》和《军事工作大纲》等文件，其中《军事工作大纲》是最早的红军建设纲领。他在中共六大上被选为中央委员。1928年10月15日，在安徽省南陵县香油寺前，为参加共青团组织的一个集会而被当地地主武装抓住，押羁于饮马塘第一监狱。1928年底经中央特科请律师何维道出面辩护，并暗中营救出狱，回上海休养；然而妻子因颠沛流离，他们的长子任苏民因肺炎夭折。

1929年1月，中共中央任命他为中共江苏省委常委、宣传部长。8月13日，代理中共江苏省委书记，筹建《今日新闻》、《教育周刊》、《上海日报》。11月17日，在组织机关会议中，他再次被捕，关押于工部局汇山路巡捕房。巡捕房施加电刑拷问，任弼时均未招供；此时领导中共特科的周恩来请潘震亚出庭辩护，潘震亚在法庭上痛斥租界当局干涉中国司法主权，租界当局迫于舆论压力，判四十天徒刑，关入提篮桥监狱。1929年12月25日，任弼时被减刑释放。1930年4月，他任中共湖北省委书记，并于8月出席中共中央长江局会议，担任中共湖北省委和中共中央长江局合并后的总行动委员会委员。9月4日，任中共武汉市委书记。同年鉴于李立三的南京暴动失败，中共中央决定撤回长江局，任弼时也随之回到上海。

1931年1月7日，任弼时出席中共扩大的六届四中全会，再次被选为中央政治局委员。2月13日，任中共苏区中央局常委，和王稼祥、顾作霖经香港、广州周转，前往中央苏区。8月26日，共产国际通过《关于中国共产党任务决议案》；次月上海临时中央指责苏区中央局“缺乏明确的阶级路线和充分的群众工作”。11月，在江西瑞金出席赣南会议，任弼时起草《党的建设问题决议案》，会上批评毛泽东的经验主义思想。11月7日，参加中华苏维埃第一次全国代表大会，当选为中华苏维埃共和国中央执行委员。12月，任弼时任中共苏区中央局副书记兼组织部长及党校校长。当时中共临时中央因上海局势恶化，搬入江西苏区，肃反问题继续恶化，任弼时努力保护许多被诬陷为“AB团”的干部，包括张爱萍。

1932年7月，他担任代理苏区中央局书记，在第四次反围剿战役中，苏区中央局因急于求成，要求主动进攻；这和前线指挥的毛泽东主张“诱敌深入、分散发动群众”相违背。10月上旬，苏区中央局召开宁都会议，决定以病假方式撤销毛泽东军权，转给周恩来；任弼时也在此期间批判毛泽东。对于这段历史，任弼时在1945年4月20日延安中共六届七中全会上，承认自己错误是“一时的宗派活动”。

1933年5月，因博古等人执行王明路线，任弼时还是被免去了苏区中央局组织部部长职务，外放到湘赣苏区任省委书记。赴任后的任弼时发现湘赣苏区面临重重困难，首先湘赣苏区要担负配合中央苏区第五次反围剿战役，此外还有肃反运动后的组织建设问题。他随即解除肃反，释放王首道、张启龙等将领；扩大红军部队为红六军团，辖十六、十七、十八三个师。12月，接替蔡会文兼任湘赣军区政治委员。

1934年8月，他同红六军团长萧克、政委王震等一起，率红六军团及湘赣军区撤离湘赣苏区先遣西征，他担任红六军团军政委员会主席；之后接连突破数层国军防线，跨越江西、湖南、云南、贵州四省。10月24日，在贵州印江木黄与红三军会合；红三军改编为红二军团，贺龙任军团长、任弼时兼任政治委员，两人统一指挥红二、六军团。两军会师后，军委命令两军分开活动，红二军团留在黔东地区；红六军团单独西进。但两军将领讨论后，决定西进难以发动群众、留守难以补充给养，双方决定合力东入湖南西部桑植，由任弼时、贺龙分管政治与军事。11月，部队攻入湖南，并建立湘鄂川黔边革命根据地，他担任湘鄂川黔边临时省委书记兼军区政治委员。1935年1月，蒋介石率领国民革命军采用分进合击进攻湘鄂川黔边，随后任弼时率部准备西撤。11月，他与贺龙、关向应等从湖南省桑植县统一指挥红二、六军团突围国军封锁，继续长征。

1936年2月，在黔西县城主持召开中共湘鄂川黔省委会议，决定两军团创建川滇黔边根据地，之后与贺龙率红二、六军团在乌蒙山区与国民革命军周旋。7月2日，红二、六军团到达四川甘孜，与张国焘、徐向前的红四方面军会合。红二、六军团及红三十二军组成红二方面军，任弼时任红二方面军政治委员兼红二军政委。同时，在和朱德、刘伯承沟通后，任弼时了解到红一方面军和红四方面军的矛盾；但为顾全大局，仍随红四方面军北进，期间与张国焘作斗争，力促中国工农红军三大方面军在陕北会师。同月，中共中央批准成立中共中央西北局，任弼时任副书记。10月，红二方面军与红一方面军在将台堡会师，长征结束。次月，中共中央成立红军前敌总指挥部，任弼时任前敌总指挥部政治委员，与彭德怀（总指挥）搭档，抵御进入陕西的胡宗南部。12月，任中共中央革命军事委员会委员、主席团委员。

1937年1月，任弼时和彭德怀到西安与杨虎城、王以哲晤谈，並到东北军、国民革命军第十七路军等做各方面的统战工作、讨论红军改编和开赴抗日前线工作。8月22日，出席陕西洛川会议，随后任命为中共中央军委前方分会组成人员。25日，红军改编为国民革命军第八路军，任弼时任政治部主任。9月初，与朱德、左权、邓小平等率八路军总部开赴山西抗日前线。10月16日，任中共中央军委总政治部主任。
1938年，出席中共中央军委华北分会会议。2月中旬回到陕西延安。3月，受中共中央委派赴莫斯科向共产国际交涉。7月，正式接替王稼祥任中国共产党驻共产国际代表。1940年3月26日，回到延安，参加中共中央书记处工作，分管中共中央组织部、青委、妇委。9月，开始负责领导陕甘宁边区工作。1941年出席中共中央政治局会议，筹备中国共产党第七次全国代表大会；同年7月，任中共中央秘书长。同年8月，任中央调查局副局长、党务研究室主任兼根据地组组长，促进三三制的落实。1942年4月，开始负责领导陕甘宁边区总学委会的整风运动，并具体领导精兵简政工作。1943年3月，任弼时与毛泽东、刘少奇组成中央书记处，并为中央组织委员会成员，具体负责陕甘宁和晋西北的工作；次月直接管理八路军西安办事处工作；年底出任政治工作委员会主任。1944年，他连续主持经济座谈会，领导陕甘宁的经济建设、金融贸易及平抑物价。同年5月，主持起草《关于若干历史问题的决议》的工作，总结四中全会到遵义会议期间中央领导路线问题。

1945年3月，任弼时担任中共七大主席团常务委员和大会秘书长，主持中共七届一中全会第一次会议，当选为中央政治局委员、中央书记处书记，中央秘书长。为中共五大书记（相当于政治局常委）之一，党内排名僅次於毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德四人。11月下旬，经苏联领导人斯大林派来的医生米尔尼科夫检查，发现任弼时病情严重，后决定休养。1946年4月，主持各解放区负责人研究土地和财政、金融、贸易等经济问题；之后起草《解放区经济建设和财政金融贸易的基本方针》，指导各地的经济新形势。同年8月26日，主持中央书记处会议，讨论建立青年团；同年11月，起草《中央关于建立民主青年团的提议》。

1947年3月，任弼时与朱德、刘少奇等率中共中央机关部分工作人员，由延安转移到子长县的王家坪；月底，依照中共中央会议决定，和毛泽东、周恩来留陕北主持中央工作，任弼时任中央支队司令，期间负责土地改革以及陕北部队作战指挥；并指挥各地区土地改革和经济工作。11月，因高血压复发，在钱家河养病。1948年，与周恩来率中共中央机关部分人员到达河北平山县西柏坡，同朱德、刘少奇会合，并出席西柏坡会议。随后，任弼时抱病协助指挥辽沈战役、淮海战役、平津战役等。

1949年2月，任中国新民主主义青年团筹备委员会主任。同年4月12日，当选团中央委员会名誉主席，之后在北平西郊玉泉山休养；5月8日，出现昏迷症状，11月，经批准去苏联就医，12月抵达莫斯科莫斯科皇宫医院治疗。1950年初，转移到近郊巴拉维赫疗养院，同年4月，再到达黑海疗养所疗养。5月17日，任弼时在得知朝鲜战争爆发后，与女任远芳于5月28日回国，抱病参加中共七届三中全会，请求恢复工作。10月1日，登上天安门，参加中华人民共和国国庆一周年庆典。之后他带病研究朝鲜战局，疲劳过度引起脑溢血。抢救三天后，10月27日12时，任弼时在北京逝世。

1950年10月27日，新华社发布中国共产党中央委员会讣告，赞誉他是“中国共产党最早的党员和组织家之一”、“特别是贡献于中国共产党的组织工作和人民解放战争的政治工作”，并特别提到他在“红军的建设和领导红二、四两方面军胜利完成长征的艰险斗争”中的贡献。

任弼时去世后，遗体在家中入殓；毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、彭真扶灵。10月30日上午9时，任弼时追悼会在劳动人民文化宫太庙前广场举行，由彭真主持。1951年7月18日，任弼时安葬仪式在北京八宝山革命公墓举行，因当时中央未强制火葬，所以他以土葬形式，葬于八宝山。

当时，全国各大行政区的党政军民各界都举行了悼念任弼时的活动，那些纪念文章由任弼时同志治丧委员会选编为《任弼时同志逝世纪念集》，由1951年8月由青年出版社出版。叶剑英元帅曾称“他（任弼时）是我们党的骆驼，中国人民的骆驼，担负着沉重的担子，走着漫长的艰苦的道路，没有休息、没有享受、没有个人的任何计较。他是杰出的共产主义者，是我们党最好的党员，是我们的模范。”而“骆驼精神”也常被引用，意指任弼时对于红军和中共党建的付出。

1987年9月23日，中共中央文献编辑委员会编辑的《任弼时选集》，由人民出版社出版发行，集共收录任弼时的文章47篇。1989年，中共党史出版社出版《任弼时研究文集》，内容多以叙述历史，偏于生平方面的阐释性文章。

2004年，由湖南潇湘电影制片厂出品、王保华导演的电视剧《任弼时》，作为“纪念任弼时100周年诞辰”的献礼剧。2011年，任弼时嫡孙任继宁在北京市朝阳区人民法院状告该剧侵犯其父亲任远远（任弼时儿子）同名编剧作品，却不署名编剧是任远远。

任弼时父任裕道，又名振卡，宇思室，以教书为生，思想开明、性情温和。母亲朱宜，在家照顾弟妹。任弼时有兄妹五人，他排行第二。有兄任大刚，早逝；大妹任培月、二妹任培星、三妹任培辰。

任裕道曾娶长沙陈家的女儿，后因陈氏不久病故，任裕道为了纪念亡妻，保持陈任两家往来。双方家长约定，任裕道续弦后，若生下男孩（任弼时）就与陈氏侄女（陈琮英）结亲家。所以任弼時早与陈琮英在幼年，即被双方父母指腹为婚。虽非自由恋爱，然而两人却在工作与生活中始终互助互爱。2003年5月31日，时任全国妇联第八届常委的陈琮英因病在北京逝世。他们育有四名兒女：



</doc>
<doc id="21917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21917" title="石达开">
石达开

石达开（），小名亚达，绰号石敢当，祖籍广东兴宁，广西贵县（今贵港）客家人，太平天国名将，近代中国军事家、政治家、武学家。石达开是太平天国有传奇色彩的人物之一，十六岁“被访出山”，十九岁统帅千军，二十岁封王，从容赴死时年仅三十二岁，他生前用兵神出鬼没，死后仍令对手心有余悸，在他身后数十年中都不断有人打着他的旗号从事反清运动，辛亥革命党人曾通过诗歌，小说，绘画等各种媒介宣传他的事迹以激励民气，号召志士，鼓吹革命。有关石达开的民间传说、歌谣遍布他生前转战过的大半个中国。

封号全称：殿前吏部又正天僚开朝公忠又副军师顶天扶朝纲翼王喜千岁

石达开于1831年出生于广西贵县北山里那邦村，家道小康，因幼年丧父，没有兄弟，八、九岁起独撑门户，务农经商之余，习武修文不辍。石达开长得高大俊秀，十三岁已“凛然如成人，自雄其才，慷慨有经略四方-{志}-”，因急公好义，常为人排难解纷，年未弱冠即被尊称为“石相公”，十六岁时，洪秀全、冯云山慕名拜访，邀他共图反清大计，石达开遂加入拜上帝会，三年后毁家纾难，率四千余人参加金田起义，封为左军主将。

1851年12月，太平天国在永安建制，二十岁的石达开晋封“翼王五千岁”，意为“羽翼天朝”。，从1851年1月到1853年3月，石达开随太平军转战数省，战功卓著，尤其是1852年西王萧朝贵在湖南长沙阵亡后，太平军在长沙城下陷入清军反包围，形势万分危急，石达开率部西渡湘江，开辟河西基地，缓解了太平军的缺粮之危，又多次击败进犯之敌，取得“水陆洲大捷”，重挫清军士气，其后，为全军先导，经河西安全撤军，跳出反包围圈，夺岳阳，占武汉，自武昌东下金陵，二十八天挺进一千八百里，战无不胜，攻无不克，时人号之“石敢当”。

1853年3月，太平天国定都金陵，改号天京，石达开留京辅佐东王杨秀清处理政务。定都之后，诸王广选美女，为修王府而毁民宅，据国库财富为己有，唯石达开洁身自好，从不参与。

1853年秋，石达开奉命出镇安庆，首度节制西征，他打破太平天国以往重视攻占城池、轻视根据地建设的传统，采取稳扎稳打的策略，逐步扩大根据地范围，亲自指挥攻克清安徽临时省会庐州（今合肥），迫使新任安徽巡撫、楚军名将江忠源自尽。

过去，太平天国没有基层政府，地方行政一片空白，石达开到安徽后，组织各地人民登记户口，选举基层官吏，又开科举试，招揽人材，建立起省、郡、县三级地方行政体系，使太平天国真正具备了国家的规模；与此同时，整肃军纪，恢复治安，赈济贫困，慰问疾苦，使士农工商各安其业，并制定税法，征收税赋，为太平天国的政治、军事活动提供所需物资。1854年初，石达开在安徽民众的赞颂声中离开安徽，回京述职，太平天国领导层对他的实践给予充分肯定，因此放弃绝对平均主义的空想，推行符合实情的经济政策。

1854年夏秋，太平军在西征战场遭遇湘军反扑，节节败退，失地千里。石达开看出两军最大差距在于水师，便命人仿照湘军的船式造舰，加紧操练水师。在湘军兵逼九江的危急时刻，石达开再度出任西征军主帅，亲赴前敌指挥，于1855年初在湖口、九江两次大败湘军，湘军水师溃不成军，统帅曾国藩投水自尽，被部下救起，西线军事步入全盛。同年秋天，石达开又挥师江西，四个月连下七府四十七县，由于军纪严明，施政务实，爱护百姓，求才若渴，江西民众争相拥戴，许多原本对太平天国不友好的知识分子也转而支持太平军，队伍很快从一万多人扩充到十万余众。

1856年3月，石达开在江西樟树大败湘军，至此，湘军统帅曾国藩所在的南昌城已经陷入太平军的四面合围，对外联络全被切断，然石达开适于此时被调回天京参加解围战，虽大破江南大营，解除清军对天京三年的包围，却令曾国藩免遭灭顶。

1856年9月，“天京事变”爆发，东王杨秀清被杀，上万东王部属惨遭株连，石达开在前线听到天京可能发生内讧的消息后赶回阻止，但为时已晚。北王韦昌辉把石达开反对滥杀无辜的主张看成对东王的偏袒，意图予以加害，石达开縋城逃出天京，京中家人与部属全部遇难。

石达开在安徽举兵靖难，上书天王，请杀北王以平民愤，天王见全体军民都支持石达开，遂下诏诛韦。11月，石达开奉诏回京，被军民尊为“义王”，合朝同举“提理政务”。他不计私怨，追究屠杀责任时只惩首恶，不咎部属，北王亲族也得到保护和重用，人心迅速安定下来。在石达开的部署下，太平军稳守要隘，伺机反攻，陈玉成、李秀成、杨辅清、石镇吉等后起之秀开始走上一线，独当一面，内讧造成的被动局面逐渐得到扭转。

天京事變後，太平天國合朝推薦石達開主持朝政，但洪秀全卻忌憚石達開的聲望才能，雖迫于民意命他提理朝政，卻不肯授予他“軍師”的地位和实权，只封他為“聖神電通軍主將義王”，局勢稍見好轉後，又對他產生謀害之意。為免再次爆發內訌，石達開被迫逃出天京，前往安慶。

1857年9月，洪秀全迫于形势的恶化遣使请石达开回天京，石达开上奏表示不会回京，但会调陈玉成、李秀成、韦俊等将领回援，并以“通军主将”身份继续为太平天国作战，洪秀全诏准了这一方案，天京官方遂承认石达开此后的作战是太平天国的远征活动。

此后，石达开前往江西救援被困的临江、吉安，拥戴他的安徽太平军将领大都留守安徽。因没有水师，无法渡过赣江，救援行动失败，石达开又于次年进军浙江，并联合国宗杨辅清进军福建，欲开辟浙闽根据地，与天京根据地连成一体。

浙江是江浙皖清军的主要饷源，为阻止石达开攻浙，清廷急调各路兵马增援，最终不得不命丁忧在籍的曾国藩重任湘军统帅，领兵入浙。太平军在浙江取得许多胜利，但江西建昌、抚州失守后，入浙部队失去了后方，协同作战的杨辅清又在被天王封为“木天义”后从福建撤军，为免四面受敌，石达开决定放弃攻浙，撤往福建，后又转战到江西。石达开建立浙闽根据地的努力以失败告终，但牵制了大量清军，为太平军取得浦口大捷、二破江北大营、三河大捷等胜利创造了有利条件。

是冬，石达开经与部将会商，决定进攻湖南，取上游之势，再下趋湖北，配合安徽太平军作战，并伺机分兵入川。1859年春，石达开自江西起兵入湘，发动“宝庆会战”。彼时湘军正计划分兵三路进攻安庆，闻石达开长驱直入湖南腹地，军心全线动摇，只得将因势利导，全力援湘。面对湘军的重兵驰援，石达开孤军作战，未能攻克宝庆，被迫退入广西。

1859年秋，石达开率太平军数万人进入广西，10月首克庆远府。进入广西之后，因粮食短缺日益严重，部下思乡情切，石达开不愿自立一国、无法满足部下对高官厚禄的需求等原因，一些部下产生去意，适逢英王陈玉成致书石达开，邀其攻打湖南，配合安庆解围，石达开遂因势利导，于1860年命童容海、彭大顺等将率五、六万有意离去的部众攻打湖南，回应陈玉成所请，成为人数最多的一支脱离石达开部队，另有一些部队因内讧、退路被切断等原因脱离石达开。這些部隊脫離石達開後，有些成功通過清軍控制區返回天京一帶會合太平軍本部，有些則在半途被清軍打散，並有多名將領死于內訌。其中，彭大順在途中戰死，童容海、吉慶元、朱衣點等與部隊約五萬人在1861年到達江西与忠王李秀成部會合。

1861年9月，石达开自桂南北上，于1862年初经湖北入四川，自此，为北渡长江，夺取成都，建立四川根据地，石达开转战川、黔、滇三省，先后四进四川，并于1863年4月兵不血刃渡过金沙江，突破长江防线。5月，太平军到达大渡河，对岸尚无清军，石达开下令多备船筏，次日渡河，但当晚天降大雨，河水暴涨，无法行船。三日后，清军陆续赶到布防，太平军为大渡河暴涨的洪流所阻，多次抢渡不成，“战守俱穷，进退失据，粮尽食及草根，草尽食及战马，兼之疟痢流行，死亡枕籍。阅时一月，而军心屹然不动”，令当地人发出“其得士心如此，岂田横之客所可同日而语哉”的惊叹。

为求生擒石达开，四川总督骆秉章遣使谈判，石达开决心舍命以全三军，经双方谈判，由太平军自行遣散四千人，这些人大多得以逃生。剩余两千人保留武器随行，石达开被押往成都，清军未遵守承诺，两千官兵战死。

1863年6月27日，石达开与部将曾仕和、黄再忠、韦普成着天国衣冠，在成都公堂受审，举止沉着，陈词慷慨，“寓坚强于和婉之中”“枭杰坚强之气，溢于颜面，词色不亢不卑，不作摇尾乞怜之语”，令主审官崇实理屈词穷，无言以对，而后从容就义，临刑之际，神色怡然，身受凌迟酷刑，至死默然无声，观者无不动容，叹为“奇男子”。

石达开被认为是太平天国将领中最富有谋略的人。曾国藩说“查贼渠以石为最悍，其诳煽莠民，张大声势，亦以石为最谲”，左宗棠說“石逆狡悍著聞，素得羣賊之心，其才智出諸賊之上，而觀其所為，頗以結人心，求人才為急，不甚附會邪教俚說，是賊之宗主，而我所畏忌也”。

太平军的高级将领们对石达开的胆略十分推崇，如忠王李秀成谈及各王优劣才能时“皆-{云}-中中，而独服石王，言其谋略甚深”，英王陈玉成认为太平军将领“皆非将才，独冯云山石达开差可耳”。不只如此，他还赢得了众多与他敌对立场的人的敬重，如文人周洵在《蜀海丛谈》中称其为“奇男子”，清朝一位贡生在湘军军宴上公开说他有“龙凤之姿，天日之表”，在大渡河畔与他为敌的许亮儒对他的英雄气概与仁义之风钦佩不已。直到他死去近40年后，由清朝文人所撰的著作《江表忠略》之中还有这样的记叙：“至今江淮间犹称……石达开威仪器量为不可及。”

当代中国学术界对石达开的总体评价是：“他在太平天国前期建立了不朽的功勋，是一位农民起义的杰出领袖，太平天国第一流的军事家与政治家”“在太平天国后期孤军奋斗，最后虽然失败，仍然起了牵制清军，配合长江下游的太平军作战的作用。他自己的奋斗精神也很能激励后人。”

在有关石达开的各种评价中，来自和他同时代的立场中立的美国传教士麦高文的一段话犹有代表性——“这位青年领袖，作为目前太平军的中坚人物，各种报道都把他描述成为英雄侠义的——勇敢无畏，正直耿介，无可非议，可以说是太平军中的（Bayard，法国著名将领）。他性情温厚，赢得万众的爱戴，即使那位颇不友好的《金陵庶谈》作者也承认这一点。该作者为了抵消上述赞扬造成的美好印象，故意贬低他的胆略。正如其他清朝官方人士以及向我们口述历险经过的外国水手声称的，翼王在太平军中的威望，驳斥了这种蓄意贬低的说法，不容置疑，他那意味深长的“电师”头衔，正表示他在军事上的雄才大略和他的性格。他是一个有教养的人，一个敢做敢为的人”。

雖然不少詩文被傳為石達開所作，惟《白龍洞詩刻》、《五言告示》、《駐軍大定與苗胞歡宴即席賦詩》可證，其餘不能證明為石的作品。

石达开是晚清中国的武学大家，《北平国术馆讲义》中将他与许宣平、达摩祖师、宋太祖、岳武穆、张三丰、戚继光、甘凤池等人并论为中国历史上最杰出的拳术名家，然因英年早逝及身份敏感，事迹多隐没。

据记载，石达开的拳术“高曰弓箭装，低曰悬狮装，九面应敌。每决斗，矗立敌前，骈五指，蔽其眼，即反跳百步外，俟敌踵至，疾转踢其腹脐下。如敌劲，则数转环踢之，敌随足飞起，跌出数丈外，甚至跌出数十丈外者，曰连环鸳鸯步”，民间认为这种武艺就是后来号称“北腿之杰”的“戳脚拳”，并传说石达开曾将这种武艺传授给选拔出来的士兵，用于作战。

石达开不仅外功出众，而且内外兼修，他和陈邦森比武的故事已成为后世武林口耳相传的掌故。根据文字记载和口碑传说，二人相约各自击打对方三拳，受拳者不得还击，“邦森拳石，石腹软如绵，邦森拳如著碑，拳启而腹平。石还击邦森，邦森知不可敌，侧身避，碑裂为数段”。


</doc>
<doc id="21918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21918" title="王实甫">
王实甫

王实甫（），名德信，字实甫，以字行。大都（今北京）人。元代杂剧（元曲）作家。中国著名剧作《西厢记》的作者。

《录鬼簿》把他列入 “ 前辈已死名公才人” 而位于关汉卿之后，可以推知他与关同时而略晚，在元成宗元贞、大德年间（1295～1307）尚在世。贾仲明在追悼他的〔凌波仙〕词中，约略提到有关他的情况： “风月营密匝匝列旌旗,鸯花寨明飚飚排剑戟。翠红乡雄赳赳施谋智。作词章，风韵美，士林中等辈伏低。” 所谓“风月营”、“莺花寨”，是艺人官妓聚居的场所。王实甫混迹其间，可见与市民大众十分接近。

所作杂剧中名目可考的有13种。今存有：

其餘僅存名目而見於《錄鬼簿》著錄者有《東海郡于公高門》、《孝父母明達賣子》、《曹子建七步成章》、《才子佳人拜月亭》、《趙光普進梅諫》、《詩酒麗春園》、《陸績懷橘》、《雙蕖怨》、《嬌紅記》9種。

王实甫还有少量散曲流传：有小令1首，套曲3种（其中有一残套），散见于《中原音韵》、《雍熙乐府》、《北宫词纪》和《九宫大成》等书中。


</doc>
<doc id="21919" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21919" title="萧朝贵">
萧朝贵

萧朝贵（），廣西武宣县河马乡人，漢族 ，家境贫苦，到桂平 紫荆山耕山烧炭度日。后加入洪秀全、冯云山“拜上帝会”。太平天国天王洪秀全所封五王中之西王，稱八千歲。萧朝贵是太平天国早期的重要领袖，常以「天兄下凡附体上身」發佈命令，是金田起义核心领导人之一。1852年9月攻長沙時阵亡。

封号为：真天命太平天国傳救世主天兄基督太子圣旨圣神上帝之雨电右弼又正军师西王八千岁

蕭朝貴早年生活貧困，加入拜上帝會後，自1848年開始假托「天兄下凡」（耶穌附身）向會眾發佈命令，他和假托「天父下凡」（耶和華附身）的楊秀清逐漸取得拜上帝會的領導權。

金田起義後，蕭朝貴在1851年3月23日被封為「右弼又正軍師」，領前軍主將，12月17日「永安封王」時加封西王。蕭朝貴作戰勇敢，多次立功，在1852年9月攻長沙時被清軍炮火擊中，重伤不治。

传说萧朝贵的妻子是楊宣嬌，稱天父第六女，所以洪秀全稱蕭朝貴為妹夫。他的妻子以往被認為是洪秀全的妹妹洪宣嬌，甚至太平軍名將李秀成也在獄中自述說「天王妹子嫁其為妻」，。

他有兩子，長子蕭有和，次子蕭有福。蕭有和襲爵為幼西王，在太平天國後期深得洪秀全信任，天京失陷後被清軍殺死。

蕭朝貴是太平軍的驍將，統領數萬兵馬，在戰場上威風豪邁；但私底下卻是個愛護妻子的好丈夫。據說他常打為他妻子打洗腳水，即使他妻子並不樂意一位馬上殺敵的大將軍竟如此「低三下四」地為女子洗腳，蕭朝貴仍不以為意，在以大男人主義盛行的中國，可說是奇異之數。而且蕭朝貴為人勤懇，又比楊秀清通情達理，他和南王馮雲山的犧牲，不單是太平天國的損失，也使得楊秀清、韋昌輝等人在瘋狂擴權時缺乏有力的制衡力量。

蕭朝貴假托「天兄下凡」，對於早期拜上帝會信仰之團結起積極的作用。另一方面，他與楊秀清合作，利用天父天兄下凡的把戲，逐漸從創立拜上帝會的洪秀全及馮雲山手上取得拜上帝會的領導權，對太平天國日後的發展產生重大影響。




</doc>
<doc id="21920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21920" title="图灵机">
图灵机

图灵机（），又称确定型图灵机，是英国数学家艾倫·图灵于1936年提出的一种抽象计算模型，其更抽象的意义为一种数学逻辑机，可以看作等价于任何有限逻辑数学过程的终极强大逻辑机器。

图灵的基本思想是用机器来模拟人们用纸笔进行数学运算的过程，他把这样的过程看作下列两种简单的动作：

而在每个阶段，人要决定下一步的动作，依赖于（a）此人当前所关注的纸上某个位置的符号和（b）此人当前思维的状态。

为了模拟人的这种运算过程，图灵构造出一台假想的机器，该机器由以下几个部分组成：


注意这个机器的每一部分都是有限的，但它有一个潜在的无限长的纸带，因此这种机器只是一个理想的设备。图灵认为这样的一台机器就能模拟人类所能进行的任何计算过程。

一台图灵机是一个七元有序组formula_2，其中formula_3都是有限集合，且满足：


图灵机formula_16将以如下方式运作：

开始的时候将输入符号串
formula_17
从左到右依此填在纸带的第formula_18号格子上，其他格子保持空白（即填以空白符formula_1)。
formula_20的读写头指向第0号格子，
formula_20处于状态formula_22。机器开始运行后，按照转移函数formula_23所描述的规则进行计算。例如，若当前机器的状态为formula_24，读写头所指的格子中的符号为formula_25，设formula_26，则机器进入新状态formula_27，将读写头所指的格子中的符号改为formula_28，然后将读写头向左移动一个格子。若在某一时刻，读写头所指的是第0号格子，但根据转移函数它下一步将继续向左移，这时它停在原地不动。换句话说，读写头始终不移出纸带的左边界。若在某个时刻formula_20根据转移函数进入了状态formula_30，则它立刻停机并接受输入的字符串；
若在某个时刻formula_20根据转移函数进入了状态formula_32，则它立刻停机并拒绝输入的字符串。

注意，转移函数formula_23是一个部分函数，换句话说对于某些formula_24,formula_25，formula_36可能没有定义，如果在运行中遇到下一个操作没有定义的情况，机器将立刻停机。

设formula_37是一台图灵机，


设formula_20是一台图灵机，将字符串
formula_66
作为其输入，若存在格局序列formula_67，使得


则称formula_20 接受字符串formula_70，且formula_67称为图灵机formula_20在输入formula_70上的接受计算历史。同理，若formula_75是拒绝格局，则称formula_20 拒绝formula_70，且formula_67称为图灵机formula_20在输入formula_70上的拒绝计算历史。formula_20所接受的所有字符串的集合称为formula_20的语言，记作formula_89。

設formula_90和formula_91.
比如做一個以1的個數表示數值的加法運算，在磁带上的数据是0000001110110000，就是3+2的意思。程序formula_23如下：

第一行程序0,0->0,0R意思就是如果機器讀到0，就將其變成0，狀態變為0，讀寫頭向右移動一格. R就是向右移動一格，L就是向左移一格，E是錯誤，S是停機. xx,y -> aa,b中xx是當前狀態, y是當前格子的值, aa是程序下一步的狀態, b是當前格的修改值。

雖然這裡給出與上面不同形式的定義，但兩者是等價的，這裡的定義能完成的工作並不比上面的定義多。

对于任意一个图灵机，因为它的描述是有限的，因此我们总可以用某种方式将其编码为字符串。我们用formula_93表示图灵机formula_20的编码。

我们可以构造出一个特殊的图灵机，它接受任意一个图灵机formula_20的编码formula_96，然后模拟formula_20的运作，这样的图灵机称为通用图灵机（Universal Turing Machine）。现代电子计算机的计算模型其实就是这样一种通用图灵机，它能接受一段描述其他图灵机的程序，并运行程序实现该程序所描述的算法。

图灵机有很多变种，但可以证明这些变种的计算能力都是等价的，即它们识别同样的语言类。证明两个计算模型formula_98和formula_99的计算能力等价的基本思想是：用formula_98和formula_99相互模拟，若formula_98可模拟formula_99且formula_99可模拟formula_98，显然他们的计算能力等价。注意这里我们暂时不考虑计算的效率，只考虑计算的理论上“可行性”。

首先我们可以发现，改变图灵机的带字母表并不会改变其计算能力。例如我们可以限制图灵机的带字母表为formula_106，这并不会改变图灵机的计算能力，因为我们显然可以用带字母表为formula_106的图灵机模拟带字母表为任意有限集合formula_7的图灵机。

另一个要注意的是，如果我们允许图灵机的纸带两端都可以无限伸展，这并不能增加图灵机的计算能力，因为我们显然可以用只有纸带一端能无限伸展的图灵机来模拟这种纸带两端都可以无限伸展的图灵机。

如果我们允许图灵机的读写头在某一步保持原地不动，那也不会增加其计算能力，因为我们可以用向左移动一次再向右移动一次来代替在原地不动。

其它的常见图灵机变种包括：



除了图灵机以外，人们还发明了很多其它的计算模型。包括：


然而这些模型无一例外地都和图灵机的计算能力等价，因此邱奇，图灵和哥德尔
提出了著名的邱奇-图灵论题：一切"直觉上能计算"的函数都可用图灵机计算，反之亦然。




</doc>
<doc id="21931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21931" title="多带图灵机">
多带图灵机

多带图灵机和图灵机类似，唯一的不同在于它可以有 formula_1 条纸带，每条纸带上
都有一个读写头。其状态转移函数 formula_2 修改为：
formula_3
此处 formula_4 是带子的数目。表达式
formula_5
其中 formula_6 = L 或 R，
说明若机器处于状态 formula_7，
读写头 formula_8 所读出的符号分别为formula_9，
则转移到新状态 formula_10，
将读写头 formula_8 下的符号分别修改为 formula_12 ，
并将读写头 formula_13 按照 formula_6 所指示的方向移动，
formula_15 读写头 formula_13 向左移，
formula_17 读写头 formula_13 向右移。

可以证明，对于任意一个多带图灵机 formula_19 ，存在一个单带图灵机 formula_20 ，满足 formula_21。


</doc>
<doc id="21933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21933" title="Turbo Pascal">
Turbo Pascal

Turbo Pascal是Borland公司一个很有代表性的软件开发产品。从语言角度说Turbo Pascal是Pascal语言的一个扩展。它扩展了标准Pascal的功能特性。在语法上，Turbo Pascal吸取了其他语言如C等的特性，简化了标准Pascal的语法；在功能上，Turbo Pascal提供了包括屏幕控制、图形处理、系统调用等有用的函数库（Turbo Pascal中称为单元）。

Turbo Pascal包括CP/M、MS-DOS、Windows等不同操作系统上的版本。

1983年，Borland公司发布了Turbo Pascal的第一个版本。该版本的编译器核心部分由安德斯·海尔斯伯格授权给Borland公司。同时，安德斯·海尔斯伯格也作为雇员加入了Borland公司，并且是后来所有Turbo Pascal版本与Delphi前3个版本的架构师。在第一个版本的Turbo Pascal中，Borland公司的创始人Philippe Kahn为该版本的Turbo Pascal添加了用户界面与编辑器。第一版本Turbo Pascal是个人电脑上编译器发展的一个里程碑。

1989年发布的Turbo Pascal 5.5版是重要的版本，从这一版本起，Borland公司把面向对象程序设计（OOP）引入Pascal语言，这就是大家所知道的Object Pascal的开端。

Turbo Pascal 6.0推出用OOP思想封装的DOS应用程序框架（Framework），叫做TurboVision，这个版本的IDE据信即是使用该Framework开发的。

Turbo Pascal最后一个版本叫做Borland Pascal 7，包含增强的DOS IDE和编译器，可以创建DOS和Windows3.x程序，后来为Delphi1.0代替。





</doc>
<doc id="21937" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21937" title="日本電氣">
日本電氣

日本電氣（；英文譯名：，前稱），简称日電、，中文又譯為恩益禧（台灣使用），是日本一家跨国信息技术公司，总部位于東京都港区。其英文全稱原為「」，1983年改採簡稱名為「NEC」。NEC是住友集团的成员。

NEC为商业企业、通信服务以及政府提供信息技术（）和网络产品。它的经营范围主要分成三个部分：解决方案、网络解决方案和电子设备。解决方案主要是向商业企业、政府和个人用户提供软件、硬件和相关服务。网络解决方案主要是设计和提供宽带系统、移动和无线通信网络系统、移动电话、广播和其他系统。NEC的电子设备包括半导体、显示器以及其他的电子器件。NEC还生产面向国际市场的系列笔记本电脑和面向日本国内市场的系列笔记本电脑。NEC还是地球模拟器的发明者，它曾经是世界上最快的超级计算机。

1898年8月31日，岩垂邦彥和前田武四郎在购买三好电气制造公司设备的基础上，共同建立了日本电气股份有限公司。岩垂是股东代表，前田则负责公司销售。沃尔特·坦尼·卡尔顿（Walter Tenney Carleton）是对日本电话市场有兴趣的西部电气公司（Western Electric）的代表，同时也负责三好电气的设备革新。

1899年7月17日，有西部电气公司参股的日本电气有限公司成立，这也是日本第一家与外国资本合资的公司。岩垂被任命为常务董事，欧内斯特·克莱门特（Ernest Clement）和卡尔顿被任命为董事。前田和Mototeru Fujii被指派担任审计员。岩垂、前田和卡尔顿负责整个公司的经营。

NEC最早从事的是电话和开关的生产、销售和维护。1901年，为了使生产设备现代化，NEC在三田四国町开工建设三田工厂，并于1902年12月完工。1903年，交通部（the Ministry of Communications）也采用了新技术，即通用电池开关板。通用电池开关板的使用取消了电话对永磁体发生器的要求。开关板最初由国外进口，但到了1909年改为国内制造。NEC于1904年开始向中国出口电话机。

1905年，岩垂开始改变工厂管理方针。他参观了西部电气公司并观看了它们的管理和生产控制。回日本后，他废除了“親方”系统，取而代之的是一个新的系统，即所有的管理者和员工都是公司的直接雇员。生产过程中无效的工序被取消。公司以高薪为激励来提高员工效率。新的收入和支出控制被采用并安装了时钟。

1899年至1907年期间，日本电话用户从35,000上升为95,000。1908年，在中日有关电话电报的协议下，NEC进入中国市场。它们还进入韩国市场并于1908年1月在首尔建立办事处。1907年至1912年期间，销售收入从160万日元增至200万日元。日本电话服务的扩张成为NEC事业成功的一个关键。

1913年3月，交通部推迟第三次电话服务的扩展计划。这使得120,000潜在电话用户無法裝機。NEC的销售在1913年至1915年间下降60%。在这段时间里，岩垂开始引进一些新的事物，包括电风扇、厨房用具、洗衣机和真空吸尘器，而在此之前日本从未有过电风扇。1916年，政府重新开始电话扩展计划，从而新增75,000用户和32,600公里的长途电话线。多亏第三次扩展计划，NEC在其它日本工业走下坡路的时候得到巨大的发展。

1919年，NEC开始了与住友的第一次联合。住友电线制造所（Sumitomo Densen Seizosho）是一家生产电线的公司。NEC向其提供电线制造设备，与西部电气公司双方共同拥有的电线专利也被转让给了住友电线（Sumitomo Densen）。

1923年的关东大地震使日本遭受沉重打击，140,000人遇难，340万人无家可归。NEC有四家工厂被毁，105名工程师和工人遇难。东京有13间电信局在大火中毁灭，电话和电报因电话线受损而中断。作为应对，交通部加速了安装自动电话交换系统和无线电广播的计划。第一种自动转接系统是由英国的自动电话制造公司（Automatic Telephone Manufacturing Co.；ATM）生产的。NEC参与了自动交换系统的安装并最终成为ATM的销售代理商。1924年，NEC发展出自己的自动交换系统。

1924年，NEC开始开展无线电通信业务。日本第一家无线电广播公司“东京广播局”（NHK）建于1924年，并于1925年开始广播。NEC从西部电气公司引进了广播设备。无线电广播扩展到大阪和名古屋，标志着无线电通信开始作为一种产业出现了。1924年，NEC建立了无线电通信研究。1925年开始发展电子管。到1930年，NEC生产出了公司第一台500W的无线电广播发射机。1934年，它们为中国满洲的新京广播站提供了一套100KW的无线电广播系统。

图片传真（photo-telegraphic）设备由NEC发明并在裕仁天皇的登基仪式上使用。仪式于1928年在京都举行，朝日新闻和每日新闻两家报纸就此展开竞争。朝日新闻原打算使用西门子设备，而每日新闻则打算使用法国的图片传真设备。最终，两家报纸都采用了NEC的产品，因为它的速度快、图片质量高。

1939年，NEC在多摩川工厂建立了一个研究试验室，从而成为第一家成功测试微波多元通信（microwave multiplex communications）的日本企业。

NEC从1950年开始研发晶体管。

1951年，它们开始向韩国出口无线电广播设备。

1952年，NEC因其在质量控制方面的出色表现而被授予戴明奖（the Deming prize）。

1954年，开始计算机的研发。NEC生产了日本第一台交错式交换系统（crossbar switching system）。

1956年，该系统被日本电信电话公社（NTTPC）采用。同年，NEC开始与NTTPC联合研发电子交换系统。

1958年，NEC建立了台湾电讯公司（Taiwan Telecommunication Company），这是其战后在海外建立的第一家合资企业。
同年，NEC研制出NEAC-1101和NEAC-1102计算机。

1959年，NEC推出了公司第一款晶体管计算机“NEAC-2201”。

1960年，公司开始了集成电路的研发。

1963年，NEC开始以美国存托凭证（American Depositary Receipts）的形式交易，在美国销售收入达1000万。同年，建立日本电气纽约公司（今日本电气美国公司）。

1964年，NEC向国际电信电话公司（KDD；今KDDI）提供了铺设在太平洋的海底光缆系统。

1968年至1969年，日本电气墨西哥公司、日本电气巴西公司、日本电气澳大利亚公司分别成立。

1971年，NEC向美国通信卫星公司（Comsat Corporation）提供了SPADE卫星通信系统。

1972年，瑞士向NEC订购了一套卫星通信地面工作站。同年，一个小型可移动的卫星通信地面工作站在中国建立。

1973年，NEC的普通股在阿姆斯特丹证券交易所上市。同年，为日本放送协会（NHK）设计了一套自动广播系统。日本电气（欧洲）股份有限公司建立。

1974年，推出ACOS系列计算机。

1975年，新中央研究所建立。

1977年，日本宇宙开发事业团（Japan's National Space Development Agency）（NASDA）发射了一颗NEC的名为“向日葵”的地球同步气象卫星。

在这段时期，NEC引进了C&C概念，即“计算机与通信”（Computer & Communication）。
1978年，日本电气美国公司在德克萨斯州达拉斯的工厂投入使用，开始制造专用自动交换分机（PABX）和电话系统。同年，收购加利福尼州Electronic Arrays,Inc.，开始在美国生产半导体芯片。

1980年，NEC发明第一款数字信号处理器（digital signal processor）µPD7710。

1981年，NEC的股票在伦敦证券交易所上市。同年，日本电气半导体（英国）有限公司建立，生产大规模集成电路（LSI）和超大规模集成电路（VLSI）。

1982年，NEC推出16位的个人计算机系列“PC-9800”。

1983年，NEC股票在巴塞尔、日内瓦和苏黎世上市交易。同年，NEC更换了公司的英文名称。

1984年，日本电气信息系统有限公司开始在美国生产计算机及相关产品。同样，推出了V系列处理器。

1986年，NEC向休斯顿高级研究中心（Houston Advanced Research Center）（HARC）提供了一台SX-2超级计算机。同样，数字交换系统NEAX61投入使用。

1987年，日本电气技术（英国）有限公司在英国建立，开始为欧洲市场生产录像机、打印机和彩色电视机。

1987年，成立日本電氣 Home Electronics（NEC Home Electronics）有限公司，進軍家庭娛樂及多媒體事業，並與遊戲軟體廠商Hudson Soft合作開發電視遊戲主機PC Engine。

1988年，為PC Engine推出周邊機器CD-ROM²，為全球首部以唯讀光碟作媒體的家庭遊戲設備。

1989年，日本电气美国公司变更为北美业务的控股公司。

1990年，NEC新的总部办公楼“日本電氣總部大樓”（又名“NEC Supertower”）投入使用。同时，在中国建立合资企业，开始生产和销售数字电子交换系统和大规模集成电路。

1993年，NEC的异步传输模式（asynchronous transfer mode）（ATM）交换系统在美国投入应用。同年，作为欧洲业务控股公司的日本电气欧洲有限公司成立。

1994年，推出PC-FX遊戲主機。

1996年，日本电气欧洲有限公司C&C研究所在德国开张；日本电气（中国）有限公司作为中国业务的控股公司成立。

1997年，NEC推出4G的动态随机存取存储器（DRAM），同时公司的半导体团队被授予第一届日本质量奖（Japan Quality Awards）。

1998年，NEC的世界最先进的半导体研发中心落成。

1999年，NEC庆祝其成立100周年。

2002年，日本电气电子公司（NEC Electronics Corporation）从日本电气公司中分离出来，成为一家新的半导体公司。NEC制造了地球模拟器计算机（Earth Simulator Computer，ESC），这是2002年至2004年间世界上运行速度最快的超级计算机。

2011年1月27日，联想和NEC成立NEC联想日本集团，并构建名为联想NEC控股B.V.的新公司，在荷兰注册。据协议，联想将持有新公司51%股份，而NEC将持有49%，合資交易將在2011年6月30日完成。

2013年7月31日，NEC宣布正式結束旗下智能手機業務，停止開發新產品，以專注解決方案及IT支援的業務發展策略。

2018年1月NEC斥資4.75億英鎊收購英國IT服務公司Northgate Public Services

2018年12月27日NEC斥資80億丹麥克朗，相當於12.2億美元，向美國私募公司Advent
International收購丹麥最大的IT公司KMD A/S (KMD)的控股公司KMD Holding ApS







</doc>
<doc id="21942" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21942" title="青藏高原">
青藏高原

青藏高原，是东亚高原地区，世界上最高的高原，平均海拔高度4500米，面积250万平方公里，有“世界屋脊”、“雪域高原”和“第三极”之称，是中亚和東亚的巨大高原，大部分在中国西部的西藏自治区和青海省，以及在印度查谟-克什米尔邦拉达克的一部分。 它从南向北延伸约，从东到西延伸约。中國境內之青藏高原，占全中國23%面積，位于北纬25°-40°和东经74°-104°之间。

高原边界，东為横断山脉，南、西為喜马拉雅山脉，北為昆仑山脉。涵蓋國境有中国西藏自治区、青海省全境、新疆维吾尔自治区、甘肃省、四川省、云南省部分，以及不丹、尼泊尔、印度的拉达克等地。

青藏高原原名为青康藏高原，此因中華民國政府曾在四川、西藏之間設有西康省。中华人民共和国于西康省撤销后将此高原改为今名，台灣坊間舊書刊、科書、參考書和部分民眾则仍習稱青藏高原為青康藏高原，後來於1990年代後，中華民國地理教科書上的大陸地理課程中改為使用中華人民共和國實質管控之行政區劃（無西康省），並統一改用青藏高原此一名稱。另外，西方國家則多以西藏高原（）稱之。

青藏高原的周围有许多山脉，它们大多数呈从西北向东南的走向，相对于高原外的地面他们陡然而起，上升很多，其中南部的喜马拉雅山脉中的许多山峰名列世界上前十位，特别珠穆朗玛峰是世界上最高的山峰。同时高原内部除平原外还有许多山峰，高度悬殊。高原上还有很多冰川、高山湖泊和高山沼泽。亚洲的主要河流（黄河、长江、澜沧江、怒江、雅鲁藏布江、恒河、印度河）皆发源于此。


地球上中低纬度地区的冰川主要集中在高原上，青藏高原冰川覆盖面积约4.7万平方公里，占全国冰川总面积80％以上。


青藏高原是世界上最年轻的一个高原，2.4亿年前，印度板块开始向北向歐亞板块挤压，由此引起昆仑山脉和可可西里的隆起。随着印度板块不断向北推进，并不断向亚洲板块下插入，青藏高原在对此上升阶段中形成。青藏高原的形成并不是一次就完成的，其上升速度曾几度达到停止，但有时也非常迅速。一万年前其上升速度曾达到每年7厘米。

今天的青藏高原中部以风化为主，而边缘仍在不断上升。

由于海拔高，青藏高原的空气比较干燥，稀薄，太阳辐射比较强，气温比较低。由于其地形的复杂多变，青藏高原上气候本身也随地区的不同而变化很大。大致而言高原上降雨比较少。

青藏高原本身也是影响地球气候的一个重要因素。古生物学和地质学的考察表面，青藏高原的隆起使全球的气候发生了巨大的变化。作为一个高大的阻风屏，它有效地将北方大陆的寒冷空气阻挡住了，使它们不能进入南亚。同时喜马拉雅山脉阻挡了南方温暖潮湿的空气北进，是造成南亚雨季的一个重要因素。

高原在夏天受熱明顯，因此形成一個位於高空的反氣旋——青藏高氣壓，大大加強了南亞季風強度，並能影響副熱帶高壓的位置及強度。

青藏高原上人烟稀少，但虽然如此，这里有可能在4万年前就已经有旧石器文化的人类生存。青藏高原上的文化受到其周围文化（汉文化、西域文化和印度文化）的影响，但同时它也保存了它的独有性。当地以高原農牧为主。



</doc>
<doc id="21951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21951" title="海得拉巴 (印度)">
海得拉巴 (印度)

海得拉巴（泰卢固语：హైదరాబాదు，乌尔都语：）是印度第四大城市(人口)，位于印度中部，安得拉邦和泰倫加納邦兩邦的首府，距離第五大城清奈(位於半島東南岸)約五百多公里。海城在1591年為庫特布沙希王朝所建立，信仰伊斯蘭教的邦王穆罕默德·库里·库特布·沙阿所統治。18世纪蒙古人后裔阿西夫·扎一世来此建立了王国：海德拉巴尼扎姆。自17世紀初期英國東印度公司多年於孟買(位於半島西岸)、清奈、到西孟加拉等沿海地區軍事與貿易活動影響，1798年尼扎姆宣布效忠英王，成为英属印度的一个土邦。1948年，海德拉巴邦加入印度自治领，海德拉巴为其首府。1956年后，海德拉巴成为安得拉邦首府，及印度共和国的冬都。2014年特伦甘纳邦从安得拉析置，海得拉巴成为其首府。随后安得拉邦则将政府机构移置阿马拉瓦蒂，但仍然视海得拉巴为法定首府。

海德拉巴以富饶的历史，清真寺、庙宇等建筑而著名，也拥有丰富的艺术、手工艺和舞蹈的文化遗產。八所高等院校，200多所技术院校設立於此。

海得拉巴位于德干高原边缘，建城於1591年；16世纪中葉迅速发展，吸引许多高尔康达人民來此定居，总面积约260平方公里。

海得拉巴的统治者注重教育，也興建不少建筑，为海得拉巴的印度—伊斯兰文化贡献良多。同时海得拉巴也和高尔康达成为世界首要的钻石、珍珠、钢铁和武器市场。

当英国和法国将势力推進印度时，海得拉巴的统治者不与他们交惡，从而保留邦国主权。而海得拉巴的经济和文化則在此期間，發展昌隆。宫殿、建筑物、房屋、公寓、公园和街道，因受多种文化影响而各具特色，是當時印度最大的邦国，面積一度比英格兰和苏格兰加在一起更為廣大。尚且拥有自己的货币、造币厂、铁路和邮政局，邦境之內不收所得税。

印度独立后不久，海得拉巴邦即加入印度联邦。1956年11月1日，印度联邦重新規劃行政区後，海得拉巴成为安得拉邦的首府。2014年，新的泰倫加納邦因著財源比例，於安得拉邦析置，海得拉巴成為兩邦首府。惟十年之內，海得拉巴將成為衹是一邦的首府。

海得拉巴约有700万居民。穆斯林人口所佔比例與其他印度地區相較為高。此地常用泰卢固语、印地语和乌尔都语，英语則為贸易用語。

海得拉巴是印度較早发展通訊技术的城市。完善的基础建设，使海得拉巴成为软體发展、企業流程委外和生物技术的基地，许多印度和外商公司在这里设有总部或研究中心，也是珍珠和珍珠加工、银手工业和其他手工业的製造中心。

由海得拉巴赴中东、东南亚（尤其新加坡和马来西亚）以及印度其他城市的交通非常方便。国际机场為拉吉夫·甘地國際機場。機場之旁有一座F1赛车场，现在正积极爭取未来几年可举办一级方程式印度大奖赛。

2010年度国际数学家大会在此举办。


</doc>
<doc id="21954" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21954" title="种族灭绝">
种族灭绝

種族滅絕（）或群體滅絕，是指人為的、系统性地、有计划地對一个或一些種族、民族、宗教或國民团体進行全體性或局部性的屠殺。但法律學者對于種族滅絕中局部性的程度，仍存在爭議。该词最早由波兰籍犹太法律学者拉斐爾·萊姆金在1944年提出。其中“genos”来源于希腊语“génos”，意思为部落或家庭；后缀“-cide”来源于拉丁语“cidium”或法语“cide”，意思为杀害。

1948年12月9日，联合国大会通过第260A號決議《防止及懲治灭绝種族罪公約》，简称CPPCG條約。该条约于1951年1月12日生效，其中第二条对种族灭绝行为定义如下：

第二次世界大战期间，纳粹德国通过种族清洗屠杀了近600万犹太人，除此之外纳粹德国也系统地对欧洲近500萬的吉普赛人、同性恋者、苏联战俘、左翼份子（包括共產黨員）、耶和华见证人、政见不同人士进行屠杀。

希臘種族滅絕是青年土耳其黨人對奧斯曼帝國境內的希臘人所進行的種族滅絕，時間由1914年起，至1923年兩國簽訂協議希臘土耳其人口互換為止。據估計有近九十萬希臘人遇害。屠殺的原因是青年土耳其黨人欲對奧斯曼帝國進行更全面的突厥化，也為了防止希臘人破壞帝國的團結。屠殺手段包括被迫死亡行軍，驅逐，任意處決希臘人。協約國譴責奧斯曼政府資助的大屠殺為危害人類罪。國際種族滅絕學者協會在2007年通過了一項決議申明這是一場反人類種族滅絕。

1915年至1917年，青年土耳其黨人对奥斯曼帝国境内亚美尼亚人进行驱逐、屠杀、抢劫、强奸，受害者达150万之众。联合国、欧洲议会、比利时、法国、希腊和俄罗斯称这宗屠杀为“违反人性的罪行”，联合国于1978年将此事件定性为“种族灭绝”。

在第一次世界大戰期間，青年土耳其黨人對奧斯曼帝國境內亞述人實施種族大屠殺。在1914年至1920年間，上美索不達米亞的亞述人被奧斯曼帝國青年土耳其黨人的軍隊強行徙置與屠殺，當地阿拉伯民兵和部落武裝，包括庫爾德人，車臣人和切爾克斯人也攻擊的亞述平民，估計造成150,000–300,000人死亡。但不同於對待亞美尼亞人，奧斯曼帝國政府沒下令攻擊亞述人，沒採用標準化的種族滅絕手法，在一些城市，所有的亞述人被殺害，其他人被迫逃離。這些屠殺是經常由當地的庫爾德人攻擊而進行，亞述人逃亡的過程中疾病和飢餓增加了死亡人數。在2007年，種族滅絕學者國際協會（IAGS）達成共識，即「1914年至1923年之間奧斯曼帝國對國內亞美尼亞人，亞述人，和本都希臘人和安納托利亞希臘人進行種族滅絕。

1995年7月波斯尼亚战争期间，拉特科·姆拉迪奇领导下的塞族共和国军队在波斯尼亚和黑塞哥维那的斯雷布雷尼察进行大屠杀，造成大约8000名当地波斯尼亚穆斯林男子死亡。2004年4月，海牙前南斯拉夫国际刑事法庭将此次事件定性为种族灭绝，国际法庭也确认此事件为种族灭绝。

在1937年12月13日，第二次世界大戰南京淪陷後，居住於南京城和鄰近村鎮的30萬中國軍民（大部分是平民）被日軍殺害，日軍同时在佔領區實行三光政策。南京大屠殺備受爭議的原因是無法介定這是一場軍事行動，還是純綷的種族屠殺。有指由于死傷者多是平民，所以應該被定性為種族屠殺。

在1975年至1979年期间，波尔布特领导的紅色高棉共产主义政权大肆屠殺國民，据估计造成了150万至300万柬埔寨人的死亡。红色高棉计划创建一个农业社会主义的社会。当局将城市人口全部迁移到乡下。由于酷刑、大量处决、强制劳动和营养不良，造成了约200万人的死亡。屠杀在越南入侵柬埔寨后结束，全国境内发现了超过两百个万人坑。2001年1月2日，柬埔寨政府通过立法，对有限数量的前红色高棉领导人进行审判。审判开始于2009年2月17日。2014年8月7日，农谢和乔森潘因为反人类罪，被判处终身监禁。

在一国无法或不愿对灭绝种族罪提起诉讼时，依照国际刑事法院《罗马规约》，国际法庭将对国际性灭绝种族罪提起诉讼，惩治违反国际人道法的行为。规约要求其缔约国能在立法方面给予支持，与国际刑事法院进行合作并在必要情况下对国内刑事法进行调整。红十字国际委员会认为，国际刑事法院的设立使国际人道法能够更好的被各方遵守，避免有罪不罚的状况发生，并对犯罪者产生威慑力。
比利時於1993年通過全球審判法，容許在國內起訴任何在世界上犯了種族滅絕罪的人。這項決定使得即使行兇者與比利時無直接關係、或受害者非比利時公民或住民的情況下，仍然可以在比利時進行法律訴訟，此舉深得眾多人權組織的歡迎。2003年，在一次因發出逮捕令而被告上國際法庭的事件發生後，比利时廢除了全球審判法，但在廢止前已受理的案件審訊仍在進行，包括盧旺達種族滅絕，以及前乍得總統Hissène Habré的案件。
根據加拿大的戰爭罪及反人類罪法案，無論在國內或國外，種族滅絕屬違法行為。在下列任何一種或以上的情況下，执行種族滅絕的人士可依加拿大法律檢控。
1995年，芬兰政府把種族滅絕列為個別的刑事罪行，刑期為4年到終身监禁不等，而策劃或試圖干犯種族滅絕的有關人等也有機會被檢控。與其他國際性罪行一樣，種族滅絕被納入芬蘭的全球審判法內，但根據該國刑法典第1章第12條，除非獲總檢察官下令批准，否則芬蘭當局決不會調查國外的種族滅絕案件。
荷蘭法律限制當局對涉嫌干犯種族滅絕的國民作出檢控，2005年12月23日，荷蘭一法院曾處理一宗有關案件，被告Frans van Anraat涉嫌向伊拉克提供化學品，認為是「與庫爾德人屠殺有關」。由於化學品是於哈萊卜傑毒氣襲擊前，即1988年3月16日以前運往伊拉克，因此只裁定被告戰爭罪成立，種族滅絕罪不成立。
根據西班牙法律，法庭可對懷疑於西班牙國外干犯種族滅絕罪的任何外國人士作審判。在2003年6月，法官Baltasar Garzón把從墨西哥引渡西班牙受審的阿根廷前海軍軍官Ricardo Miguel Cavallo監禁，他涉嫌在阿根廷仍實施軍事獨裁期間，犯下種族滅絕及恐怖主義罪行。
瑞典於1964年把種族滅絕列入刑事罪行，根據當地法律，任何向國家、種族、宗教團體等作出的部分或完全的滅絕行為，皆屬違法，一經定罪，將被監禁四年至終身不等。
英國把國際刑事法庭法案納入國內法，但可追溯的事件限於2001年5月之後發生的種族滅絕案件，而被告人也僅限於英國國民或居英人士，方可入罪。根據御用大律師、律師公會人權委員會主席彼德·卡特（Peter Carter）指出，「任何人士如果為金錢利益而援助犯有戰爭罪的政權，可被檢控」。
中華民國政府於1951年與法國簽署防止及惩治灭绝种族罪公约。1953年5月22日頒佈《殘害人群治罪條例》，明确定义意圖全部或一部消滅某一民族、種族或宗教之團體，為殘害人群罪，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑。
《香港法例》第212章《侵害人身罪條例》第9A條中，任何人干犯《危害種族罪公約》第二條中定義為「危害種族」的罪行，如涉嫌殺人，可被判處終身監禁，其他情況則可判監14年。
澳門《刑法典》規定了第229條的“煽動戰爭”罪及第231條的“煽動滅絕種族”罪。在“煽動滅絕種族”罪的構成要素中，除了要求行為人“公開”地作出煽動行為外，還要求他所作出的煽動行為是“直接”的。“直接煽動”是指行為人直言不諱地表達對某特定群體的仇恨，鼓動他人實施種族滅絕行為。對於煽動滅絕種族罪的行為人，可判處兩年至八年徒刑。



</doc>
<doc id="21956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21956" title="阿尔泰语系">
阿尔泰语系

阿尔泰语系（， ），別译阿勒泰语系，是19至20世紀一些语言学家按照语言系属分类方法所划分的一组语群，现如今普遍认为该分类并不成立。

该分类主要将突厥语族、蒙古语族和通古斯语族划为一个语系，有時一些语言学家也将朝鮮語、日語包括其中。此外，也曾有语言学家将其和乌拉尔语系划分为一组语群即乌拉尔-阿尔泰语系。该分类方法包括的语言主要集中于中亚及其临近地区，包括60多种语言。该分类方法曾流行于二十世纪六十年代前，但在当今语言学专家中已几乎没有支持者。

1730年瑞典軍官 Philip Johan von Strahlenberg 依語言間的相似性將語言分類，其中包含一些後來被歸入阿爾泰語系的語言。1844年 Matthias Castrén 首先提出了阿爾泰語系，除了包括突厥、蒙古和通古斯語，也納入後來成為烏拉語系的薩莫耶德語族與芬蘭-烏戈爾語族。

在大半的19世紀以及20世紀初期，阿爾泰語系或烏拉爾-阿爾泰語系的概念流傳廣泛。近年來，亦有語言學家不再支持此假說，認為突厥、蒙古和通古斯是三個無親緣關係的語族，其間的相似是長期接觸的結果 ，而將「阿爾泰語言」視為一個語言聯盟。

无论这些是同源关系的证据还是民族交流的结果，突厥语族、蒙古语族和通古斯语族的具有不少共同特征，例證如下：




參見：中國語言列表#阿爾泰語系

阿爾泰語系的存在與否，至今依舊有爭議，有的语言学家认为突厥语族、蒙古语族和通古斯语族三种语族之间没有同源关系，這些反對阿爾泰語系的學者認為，这些语族虽然有许多相同的语法特点和共同词汇，但是这些是因为民族长期接触，互相融合而产生的，是借用的结果，而并不是原始语遗留下来的原始特征。一般认为是蒙古语借用突厥语的词汇和语法形态。目前这个问题还在议论之中。

另外关于日本语、朝鲜语是否属于该阿尔泰语系也造成了很大争议，一些学者认为若将日本语、朝鲜语划开出阿尔泰语系能客观的减少此语系存在的争议。

學界普遍認為日本语跟琉球语共属于某一个语系。如果此二語不併入其他語系，就獨立為日本－琉球語系 。

但是朝鲜语、日本－琉球语系的系属一直都是学术界争论的焦点、基本上可以有四类的观点。

第一类观点认为朝鲜语、日本语、琉球语即使属于阿爾泰语系，也只能在阿尔泰超语系假说（Macro-Altaic theory）上成立，因为朝鲜语有着一些阿尔泰语系的语言特征，而日语跟朝鲜语又有着不少类似之处。

但朝鲜语、日本语、琉球语均缺少人稱後綴，如通古斯語(赫哲) Mini bithe-i 我的書，Bi mini bithe-we-i hvla-i.我讀我的書。 bithe-we-i中的we是受格後綴，而i是第一人稱領屬後綴。hvla-i中的i為動詞第一人稱後綴。蒙古語 Teguu-d-mini og.給我弟弟。d為與格後綴，mini為第一人稱領屬後綴。

朝鲜语的这三个语言特征为该观点提供了相当有力的支持。但由于朝鲜语跟阿尔泰语系的其他语言之间的同源词汇非常少（日语无），所以反对该观点的学者一般都以此作为反驳的力证。

关于元音和谐，这种语言特征也并非阿尔泰语系的专利，阿尔泰语系周边，北亚楚科奇-堪察加语系的楚科奇语，东亚藏缅语族的景颇语、羌语也存在或残留着元音和谐现象，而非洲尼日尔-刚果语系的许多语言，包括多威语、伊博语和许多班图语族的语言，亦有着以舌根位置为基础的元音和谐的现象存在。

而黏着语的特征更不止阿尔泰语系特有，在世界其他语系中均广泛存在着，欧洲北亚的乌拉尔语系，印度的达罗毗荼语系，广布亚、澳、非三大洲的南岛语系等等均是以黏着语为主体的语系，紧邻阿尔泰语系的藏缅语族也是由黏着语和退化的黏着语构成的语族。

第二类观点认为日本-琉球语系跟朝鲜语共属于一个新的语系。持该观点的学者认为日本语的文法与朝鲜语的文法都是使用主宾谓序列（其他阿爾泰語系各語言也均屬於此結構），且两者历史上又共同受过古汉语的强烈影响。因此有学者认为日本-琉球语系跟朝鲜语是阿尔泰语系和汉藏语系混合的新语系。但是日本-琉球语系跟朝鲜语之间同样缺乏同源词也成了异议的学者们反驳该观点的力证。 

第三类观点认为日本-琉球语系跟朝鲜语一样，都是孤立语言，而它们跟目前世界上已知的语系都没有关联。持该观点的学者们以「同源词问题」支持该观点。

第四类观点认为日本-琉球语系应当归属汉藏语系藏缅语族，主要以西田龙雄为代表的一些日本学者，认为日本语的语序与缅甸语等绝大多数藏缅语（除克伦语和白语外，这两种语言据悉分别受到主谓宾的泰语和汉语影响，成了主谓宾语序）相同，而且日本语固有词中也有与缅甸语及中国南方方言近似的词汇，甚至在音韵上也有好些类似之处，因而主张日本语应归属藏缅语族。但是持反对意见的人认为，日本与藏缅语民族地区之间路途遥远，中间还隔着南岛语系和满-通古斯语族的民族地区，故此观点大多未加以重视。然而，有些學者提出應當以民族遷徙歷史來看待此說，他們說：雖然今天的民族分布看起來日本和藏緬語族相隔甚遠，但是在商周時期，一些藏緬語族、南支古亞洲族(鳥田)和南島語族混合，並且在漢藏（周）民族強大的壓力下以其航海技術沿岸北上或南下透過朝鮮半島南部進入九州島定居。當時，通古斯族（阿尔泰语系）尚在蒙古高原東北部與北支古亞洲族(今楚科奇和朝鮮族之北方族源)競爭，故此說法極有可能。

除了上述四类观点以外、还有学者认为日本－琉球語系应当属于南岛语系，日本－琉球語系与南岛语系在构词上有着类似之处，然而同阿尔泰语系一样缺乏同源词。

近来有人提出在阿尔泰语系之下构建新语族（韩日-琉球语族）并且将朝鲜语、琉球语以及日语都归入该语族之内。该观点显然是第一类与第二类的混合观点、但是持该观点的人依然需要面对「同源词问题」。




</doc>
<doc id="21957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21957" title="乌拉尔语系">
乌拉尔语系

乌拉尔语系是语言学家按照语言系属分类方法划分的一组语群，包括38种语言，讲该语系语言的人有2500多万人口，主要分布于欧亚大陆。其中，使用人数最多的为匈牙利语、芬兰语和爱沙尼亚语，分别为匈牙利、芬兰和爱沙尼亚的官方语言。其他使用人数较多的语言有厄尔兹亚语、莫克沙语、马里语、乌德穆尔特语和科米语，分别在俄罗斯不同地区被认定为地区性官方语言。

由于绝大多数该语系的语言分布于乌拉尔山的两侧，“乌拉尔语系”由此得名。根据的假说，乌拉尔语可能发源于乌拉尔山附近。



</doc>
<doc id="21963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21963" title="蛋白质组学">
蛋白质组学

蛋白质组学（，又譯作蛋白質體學），是對蛋白质特别是其结构和功能的大规模研究，是在90年代初期，由Marc Wikins和學者們首先提出的新名詞。更重要的是，基因组是相当稳定的实体，而蛋白质组通过与基因组的相互作用而不断发生着改变。一个生命体在其机体的不同部分以及生命周期的不同阶段，其蛋白表达可能存在巨大的差异。

蛋白质组是由有机体或系统产生或修饰的整套蛋白质。 这随着时间和细胞或有机体经历的不同要求或压力而变化。蛋白质组学是一个跨学科的领域，它从人类基因组计划的遗传信息中受益匪浅，它还涵盖了新兴的科学研究和从细胞内蛋白质组成，结构和其独特活动模式的整体水平探索蛋白质组学。它是功能基因组学的重要组成部分。

蛋白质组学研究的关键技术包括质谱分析、X射线晶体学、核磁共振和凝胶电泳。

有两种蛋白质组学方法：活体样品研究和重组蛋白合成。在第二种情形下，用遗传工程方法来克隆待合成的DNA模板，以及把这些基因剪切到宿主细胞（典型的是细菌）中，后者被培养用于大规模蛋白表达。

接着，被合成蛋白需要被从宿主细胞中提取和纯化。纯化的蛋白随后通过结晶（及X-射线晶体衍射）或核磁共振来确定其结构。

在基因组学和转录组学之后，蛋白质组学是在生物系统研究的下一个步骤。它是比基因组更为复杂，因为生物的基因组或多或少还是恒定的，但是蛋白质是细胞和细胞各不相同，并且在时间上各不相同。在不同的细胞类型中独特的基因被表达，这意味着在细胞中所产生的即使是基本的蛋白质组也需要被鉴定。

过去这种现象是通过RNA分析完成的，但发现它与蛋白质含量不相关。现在已知mRNA并不总是翻译成蛋白质，并且对于给定量的mRNA产生的蛋白质的量取决于它从中转录的基因和细胞的当前生理状态。蛋白质组学证实了蛋白质的存在并提供了存在数量的直接量度。

不仅不同的mRNA翻译成不同的蛋白质，而且很多蛋白质被翻译后也在细胞中会有非常多样的化学修饰。这些化学修饰都对蛋白质的功能非常关键。

磷酸化是一种最为常见的后翻译修饰。例如在很多细胞信号通路中，很多的生物酶以及结构蛋白都有磷酸化修饰，以此可以被更多其它的蛋白质识别。这种修饰常常发生在丝氨酸(serine)和苏氨酸(threonine)氨基酸上。

该修饰可通过E3泛素链接酶来进行。被泛素化修饰的蛋白通常会被细胞进一步降解。这是一种很基本的蛋白调控基理。如果知道所有的被哪类泛素链接酶修饰的蛋白家族，那么通过研究细胞中各种泛素链接酶的表达水平可以间接的推导出细胞中对应蛋白的表达水平。

还有很多其它的重要的修饰，例如甲基化修饰，乙酰基化修饰，醣基化修饰，氧化修饰，修饰等。

细胞可以在不同时间或在不同条件下制备不同组的蛋白质，例如在发育，细胞分化，细胞周期或癌变。 如上所述，进一步增加蛋白质组复杂性，大多数蛋白质被经历广泛的翻译后修饰。

因此，即使研究主题受到限制，“蛋白质组学”研究也可能很快变得复杂。 在更加雄心勃勃的环境中，例如当寻找特定癌症亚型的生物标记时，蛋白质组学科学家可能会选择研究来自多个癌症患者的多个血清样本，以最大限度地减少混杂因素并解释实验噪音。 因此，有时需要复杂的实验设计来解释蛋白质组的动态复杂性。

在蛋白质组学中，有多种方法可以研究蛋白质。 通常，可以通过使用抗体（免疫测定）或质谱法检测蛋白质。 如果分析复杂的生物样品，需要在定量斑点印迹分析(quantitative dot blot analysis) (缩写：qdb)中使用非常特异的抗体，或者在检测步骤之前需要使用生化分离，因为样品中的分析物太多而无法进行 准确的检测和量化。

人类基因和蛋白质研究的一个主要发展是鉴定用于治疗疾病的潜在新药。这依赖于基因组和蛋白质组信息来识别与疾病相关的蛋白质，然后计算机软件可以将其用作新药物的靶标。例如，如果某种蛋白质与疾病有关，则其3D结构提供了设计药物以干扰蛋白质作用的信息。适合酶的活性位点但不能被酶释放的分子使酶失活。这是新药物发现工具的基础，旨在寻找新的药物来灭活与疾病有关的蛋白质。由于发现个体之间存在遗传差异，研究人员希望利用这些技术开发出对个体更有效的个人化药物。

蛋白质组学还用于揭示复杂的植物 - 昆虫相互作用，这有助于识别参与植物对食草动物的防御反应的候选基因。

美国国立卫生研究院已将生物标记定义为“一种客观测量和评估的特征，作为正常生物过程，致病过程或对治疗干预的药理学反应的指标”。

了解蛋白质组，每种蛋白质的结构和功能以及蛋白质-蛋白质相互作用的复杂性对于开发未来最有效的诊断技术和疾病治疗方法至关重要。 例如，蛋白质组学在鉴定候选生物标记物（体液中对诊断有价值的蛋白质），鉴定免疫应答靶向的细菌抗原以及鉴定可能的感染性或肿瘤性疾病的免疫组织化学标记物方面非常有用。

蛋白质组学的一个有趣用途是使用特定的蛋白质生物标志物来诊断疾病。 许多技术允许测试在特定疾病期间产生的蛋白质，这有助于快速诊断疾病。 技术包括西方墨點法，免疫组织化学染色，酶联免疫吸附试验（ELISA）或质谱法。 (Secretomics)是利用蛋白质组学方法研究和分泌途径的蛋白质组学的子领域，最近已成为发现疾病生物标志物的重要工具。









</doc>
<doc id="21964" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21964" title="4月13日">
4月13日

4月13日是公历年中的第103天（闰年的第104天），离全年结束还有262天。







</doc>
<doc id="21969" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21969" title="埃及语">
埃及语

埃及語（圣书体：𓂋𓏺𓈖𓆎𓅓𓏏𓊖），是一種通行於古埃及的語言及文字，屬亞非語系，跟閃語族（例如：希伯來語及阿拉伯語）及過去被編入含語族的北非諸語，如古實語族的貝支語及柏柏爾語族諸語等語言和有很密切的關係。世俗體生存至5世纪，而科普特語則至17世紀。古埃及語的成文記錄最早可追溯至公元前32世纪。埃及今日的國家語言為埃及阿拉伯語，在穆斯林征服埃及之後便逐漸取代科普特埃及人平日生活的語言。如今，科普特語仍作為科普特正教會禮拜用語而被使用著，並且現今依然有少數科普特人會講該種語言。

没有一種語言能夠在沒有遭受變革的情況下維持幾千年。這些改變可以是外力所帶來的，也可以是為了使語言更簡化或其它原因所造成。埃及語也不例外。現時，學者普遍把埃及語按時間劃分為六個時期：

最早期的埃及文字紀錄以标签及指示牌的形式留傳，估計大約於公元前32世紀製成。這些遠古時期的文字，都被籠統的歸入「遠古埃及語」或「遠古埃及文字」的範圍內。1999年，《考古學雜誌》報導指最早期的埃及文字的日期可遠推至公元前34世紀，「……挑戰了大眾一直相信美索不達米亞的人最先把用來表示特定地方、物件或數量的圖符及象形圖案演化成為更複雜的標音符號。」

古埃及語從公元前26世紀開始，通行了約500多年。中古埃及語由公元前21世紀起，延續了500多年，新埃及語開始出現。不過，新埃及語的出現未有使中埃及語消亡：中埃及語仍然一直以文字的形式流傳至公元後數世紀，就如中世紀時拉丁文的使用，又或像今日古典阿拉伯語一樣。世俗體在公元前650年開始出現，一直延續至西元5世紀還有人在交談中使用。
科普特語在公元4世紀出現，並一直以一種活生生的語言爭扎求存，直到16世紀，當歐洲學者在文藝復興時期前往埃及向當地的母語者學習。過往曾以為科普特語已經消亡，但其實它一直用於埃及基督教會內，所以得以一直保存。它很可能一直都有在埃及的偏遠地區的社會中通行，直到數世紀之後。科普特語的Bohraic方言到現在仍然在埃及的基督教會中使用。
古埃及語、中古埃及語及新埃及語都以聖書體和僧侶體書寫。世俗體是一種脫胎自僧侶體的文字：雖然它的外表跟現代阿拉伯文形似，亦是從右到左書寫，但兩者並無關係。科普特語的書面形式是採用一種被稱為科普特字母的字母，它是一種從希臘字母修改，並加上一些符號來補充古希臘語中没有的一些輔音。這些額外的符號，有不少都是從世俗體文字裡借來。

在7世紀，阿拉伯人入侵之後，阿拉伯語成了埃及的政治及行政語言，並漸漸在社會中取代了科普特語的地位。今日，科普特語只在科普特正教會及科普特天主教會中使用，淪為一種宗教用語。

埃及語基本上是一種典型的亞非語系語言。與其他亞非語系一樣，埃及語的基本詞彙都是由一組三個輔音的字根組成的。雖然有時亦有一些只有兩個輔音的字根，例如：<rʕ> // 「太陽」 ([]代表濁咽擦音)；其他的，例如/nfr/「美麗」有三個輔音；最多的可能有五個，例如：// 「上下倒轉」（動詞）。構詞形式是在字根上加上元音和輔音，與阿拉伯語、希伯來語及今日的其他亞非語系語言無異。不過，亦正如不少亞非語系語言一樣，埃及語並不書寫元音，所以我們今日亦無從知道在這些字根的中間到底插入了甚麼元音、以及安放在甚麼位置上。所以，"ankh"可以代表「生命」、「活着」甚或「生活」。

音韻學上，古埃及語在唇音、齒音、顎音、喉音、小舌音、咽音及喉塞音的分佈與阿拉伯語很相似。它亦有清音和咽喉音對立，與其他亞非語言一樣。不過，這些咽喉音事實上怎樣發音，到現在還不清楚。在轉寫埃及語時，codice_1、codice_1及codice_1這三個字母都是用來表示輔音；例如：著名的埃及法老圖坦卡蒙的名字在埃及語的轉寫是"。語言專家在採用元音字母來標示這些輔音，其實純綷只是貪圖方便，可惜有些人卻錯誤以為這「人造」的讀音是正確的發音。它的實際讀音很可能是*tVwaːt-ʕa:nix-ʔaˈmaːn，而V是一個現時仍未確定的元音。

古埃及語的基本語序是謂主賓結構（VSO），如果我們寫上"人打開大門"，古埃及人會說: "打開-人-大門"(")。它使用了所謂的來結合兩個或兩個以上的名詞表示所有格，類似於閃語族和柏柏爾語。早期的古埃及語並沒有定冠词或不定冠词；所以使用了“"pꜣ"”、“"tꜣ"”和“"nꜣ"”等字作了與不定冠詞相同功效的用途。與其他亞非語一樣，古埃及語只有兩個語法性別：陰性和陽性，與阿拉伯語及圖阿列格語相似；此外亦有三個語法數綴，包括有：單數、雙數和眾數，雖則雙數很可能在新埃及語時已經消失。

當說到埃及文的書寫時，大多數人都會想到象形文字。一個象形文字是一個實體的圖案，然而，象形文字卻擁有三種功能：代表其圖形內容、代表一種與之相關的概念、代表其所表之發音。例如：一個「太陽」的圖形⊙，可以來代表「太陽」本身，亦可以代表「太陽光」或是「熱」（因為太陽是個發光體，而且也提供熱），亦或者可以代表其發音「r3」。但是到了更後期的埃及語（中晚期）則大部分剩下第三種功能，到後來的世俗體和柯普特語則幾乎完全廢除了象形文字。

據歷史學家推測，原始人首次嘗試寫作，是使用第一種辦法也是最簡單的方法。當然，原始人是不能寫物體或事項，不能夠成為代表。使象形文字成為第二種辦法。人的發展用象形文字來表達並不代表什麼。 

寫作多樣的埃及人，古埃及混合使用的象形文字作為文字。已故埃及使用的埃及字，很像英文字母拼法，字母往往不能改變，也沒有固定的發音。最後，科普特使用一種經過改良希臘字母。努比亞使用類似英文字母的文字，有些字母可能來自科普特人使用的文字。

根据学者的结论，一个人需要了解大约600个不同的象形文字才能读通所给的任何一篇埃及语文本。这虽然听起来是个很大的数目，但是由于象形文字中的一小部分在古埃及语里是表音的，所以使得难度降低了。而假如你能记得这些词，上下文通常会显示出某个象形字的意思。

象形文字一般都刻在木頭上或石頭上。最大尚存的象形文字是宗教的書籍。這些被稱為"行草"的象形文字，被認為普遍應用於日常書信，埃及人常寫在蘆葦紙上。 

仍是未知誰是象形文字的創造者，埃及人似乎只是突然看見了出路，發明了古埃及文字。學者支持兩個理論：第一，一群天才簡單地發明了古埃及文字系統，並在獲得支持後實施。第二個理論是，根本沒有象形文字的發展階段。

歷史記錄顯示，在古埃及時期象形文字寫作經歷了重大的變化。在中埃及時代，象形文字的發展穩定了下來，直至消失在公元後1世紀。象形文字是用於所有形式的書面溝通。然而，象形文字是重要的宗教經文的書寫文字。

正如前述，大部分的古埃及象形文字在書文中並不代表其圖形內容。他們大多數都是表音，或者是「限定詞」（determinatives）。古埃及象形文可以以下列方式書寫：

一位名叫讓·弗朗索瓦·商博良的年輕法國學者，因羅塞塔石碑論證了托勒密（五世）這個名字是怎樣以象形文字書寫的：圆圈里是人名相当于大写字母，裡面的符号则是表音的与希腊语相对应，并且判定象形文字也是表音符号。此外，他還利用自己對科普特語的深厚造詣，作出了這樣的推測：很大一部分表示日常事物的象形符號都可以用科普特語讀出來。

對古埃及語甚感興趣的人仍可繼續學習。例如，在牛津大學及一些其他的地方仍有在教授古埃及語。由於許多資料不僅僅是以英文寫成，尚有以法文或德文等撰寫的資料，所以，若會任何一個上述的語言，那將會很有用。

在影視系列《星際之門》（Stargate）中，一名語言學家被委派發展一種人工語言來模擬單獨於另一星球生活過千年的古埃及人的口音。

由於埃及文化是影響西方文明的文化之一，有些源於埃及的字彙仍保留於英文中。更確切地說，這些與古埃及相關的字彙，往往是以希臘文的形式保留於英文中。





更多圖書資源見：Glyphs and Grammars



</doc>
<doc id="21972" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21972" title="长江日报">
长江日报

长江日报是中共武汉市委机关报，创刊于1949年5月23日，由长江日报报业集团负责出版发行。读者主要以企业、政府机关、学校及知识分子为主，国内统一刊号为CN42—0002。



</doc>
<doc id="21973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21973" title="863计划">
863计划

863计划即国家高技术研究发展计划，是中华人民共和国1986年3月提出并批准的一项高技术发展计划。这个计划是以政府为主导，以一些有限的领域为研究目标的一个基础研究的国家性计划。

1980年代以来，科学技术迅速发展，对人类产生了巨大的影响，引起了经济、社会、文化、政治、军事等各方面深刻的变革。许多国家为了在国际竞争中赢得先机，都把发展高技术列为国家发展战略的重要组成部分，不惜花费巨额投资，组织大量的人力与物力。1983年美国提出的“战略防御倡议”（即星战计划），欧洲尤里卡计划，日本的今后十年科学技术振兴政策等，对世界高技术大发展产生了一定的影响和震动。 

基于此，1986年3月3日，王大珩、王淦昌、杨嘉墀、陈芳允四位科学家向国家提出要跟踪世界先进水平，发展中国高技术的建议。经过邓小平批示，中华人民共和国国务院批准了《高技术研究发展计划（“863”计划）纲要》。

由于这个计划是在1986年3月提出并批准的，而被命名为863计划。

中国根据本身的经济实力，以“有限目标，突出重点”为方针，主要的科学研究集中在生物技术、航天技术、信息技术、激光技术、自动化技术、能源技术和新材料领域。

希望在15年内，达到：





</doc>
<doc id="21976" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21976" title="鹃形目">
鹃形目

鹃形目（学名：Cuculiformes）在动物分类学上是鸟纲中的一个目。包括三个科：


</doc>
<doc id="21977" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21977" title="杜鹃科">
杜鹃科

杜鹃科（学名：）在动物分类学上是鸟纲鹃形目中的一个科。中国古代也称子規、杜宇等。许多分布於欧、亚、非洲的杜鹃科鸟類属于孵卵寄生動物，這些杜鵑從不築巢，而是将卵产在其它鸟的巢内（特別是鶯科的鳥類）。

但也有少數，如走鹃、鸦鹃、犀鵑、圭拉鵑等杜鵑是不进行孵卵巢寄生的，這些不寄生的杜鹃科鸟類通常會将它们的巢筑在高树上。以鸦鹃為例，这种大型杜鹃會将它们的巢筑在地面上或低的灌木中。

杜鹃科的鸟虽然大小不同，但它们的身体细长，尾较长，腿强壮。大多数杜鹃科的鸟住在森林裡，一些喜欢开放的地区。大多数以食昆虫为生，尤其喜食其它鸟躲避的多毛的蝴蝶的幼虫，因此又名布穀鸟，是農家相當歡迎的益鳥。

鹃形目中除杜鹃科外还包括蕉鹃科。一些动物学家将麝雉科也并入鹃形目，但是目前它被分为单独的一个目，但这个还依然不很清楚的种的分类还有争议。

本科包括以下一些常见鸟类：


</doc>
<doc id="21980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21980" title="泰山">
泰山

泰山，是中国五岳之首，古名岱山，又称岱宗、天孙，位于山东省中部，泰安市境内，矗立在鲁中群山间；主峰玉皇顶，海拔1532.7米。

泰山是中國第一批国家级风景名胜区之一，1987年獲联合国教科文组织公布为世界文化与自然双重遗产，是世界上为数不多的双遗产之一。

泰山原名岱山、亦名岱宗。位于济南、长清、肥城、泰安之间。其南麓始于泰安城，北麓止于济南市，方圆426平方公里。主峰位于泰安市境内的玉皇顶，海拔1545米。相对高差约1300米。

泰山约形成于3000万年前新生代中期。泰山区域地层古老，主要由混合岩、混合花岗岩及各种片麻岩等几种古老岩石构成，距今约24-25亿年，属于太古代岩类。鲁西地区（包括泰山）曾是巨大的沉降带或海漕。造山运动使沉降带上的岩层褶皱隆起为古陆，形成规模巨大的山系，经历长达20亿年风化剥蚀，地势逐渐平缓。距今6亿年前左右，泰山再次沉入大海，大约又经历1亿多年，整个地区再次抬升为陆地，古泰山隆起为一个较为低矮的荒丘。距今约1亿年前的中生代晚期，由于太平洋板块向欧亚大陆板块的挤压和俯冲，泰山在燕山运动的影响下，地层发生广泛褶皱和断裂。在频繁的地壳运动中，泰山山体快速抬升，距今约3000万年前的新生代中期，今天的泰山轮廓基本成型。

泰山因其高度，气候也呈垂直变化，山下为暖温带，山顶为中温带。山上多云雾，年均降水量为1132mm，而山下只有750mm。泰山植被覆盖率达80％，山麓上依次可见落叶林、阔叶针叶混交林、针叶林、高山灌木草丛，林带垂直界线分明，植被景观各异。现有种子植物144科，989种，其中木本植物72科433种，草本植物72科556种，药用植物111科462种。

泰山山体雄伟壮观，景色秀丽。中国古代神话传说中，盘古死后，头部化为泰山。據《史记集解》所载：“天高不可及，于泰山上立封禅而祭之，冀近神灵也。”古人形容“泰山吞西華，壓南衡，駕中嵩，軼北恒，為五嶽之長”。古代傳統文化認為，東方為萬物交替、初春發生之地，故泰山有“五嶽之長”、“五嶽獨尊”的稱譽。因其气势之磅礴為五嶽之首，故又有“天下名山第一”的美譽。5万年前的新泰人化石遗存和40万年前的沂源人化石遗存显示出这一带早期的人类活动。泰山南麓的大汶口文化，北麓的龙山文化遗存也反映出早期黄河流域氏族部落的活动状况。战国时期，齐国沿泰山山脉直达黄海边修筑了长约500千米的长城，今遗址犹存。进入秦汉之后，泰山逐渐成为政权的象征。

几千年来泰山自然景观融入了帝王封禅、诗文渲染、工匠艺术以及科学考察等因素，构成了泰山风景。风景区内形成了以主峰为中心呈放射状分布、三重空间(以岱庙为中心的泰安城，城西南蒿里山的“阴曹地府”，南天门以上的“仙界天府”)、一条轴线(连接这三重空间的景观带，主要是岱庙中轴线北延直到玉皇顶)的景观格局。从海拔150余米的山麓泰安市区，至中天门海拔847米，南天门1460米，玉皇顶1545米，层层迭起，构成泰山的独特景观。

历经几千年文化积淀，泰山上存有许多人文景观。泰山是齊魯文化的中心，是中國古代文明的重要發源地之一。據中国古代各朝代文獻記載，此山經常是皇帝设坛祭祀祈求国泰民安和举行封禅大典之地。相传远古时代就有72位首领来此巡狩祭祀。自秦以来，中国古代有12位帝王来此封禅朝拜。第一个在此举行大规模封禅仪式的是秦始皇，留下五大夫松的传说；一說汉武帝八登泰山，惊叹“高矣！极矣！大矣！特矣！壮矣！赫矣！骇矣！惑矣！”。在泰山封禅祭祀成为中国历史上一种极其隆重的旷世大典。被人认为凡是异姓而起或功高显德的帝王，天神必将赐予吉祥的“符瑞”，他便有资格到泰山报告成功，答谢受命于天之恩，这便形成泰山大典的历代传统。

“封”是在泰山极顶聚土筑圆坛祭天帝，增泰山之高以表功于天；“禅”是在山下小山丘积土筑方台坛祭地神，增大地之厚以报福广恩厚之情。圆坛方台表示天圆地方。一代帝王若登封泰山即视为天下太平、国家兴旺的标志。而皇帝本人也就成为名副其实的真龙天子。所以汉代史学家班固在《白虎通封禅篇》中说：“王者异性而起，必升封泰山何？报告之义也。始受命之时，该制应天，天下太平，功成封禅以告太平也。所以必于泰山何？万物之始，交代之处也。”


数千年来泰山自然景观被融入帝王封禅、宗教神话、书画意境、诗文渲染、工匠艺术等文化因素，构成了庞大的泰山美学文化。孔子、杜甫等名人雅士更曾到訪此山，并留下詩句。孔子的名言是“登泰山而小天下”；杜甫的诗歌望岳；姚鼐的散文登泰山记等等。

历代帝王到泰山祭天告地，儒家释道、传道、受经，文化名士登攀览胜，留下了琳琅满目的碑刻、摩崖、楹联石刻，而泰山的摩崖石刻也是名山之最。

泰山石刻现存1800余处，其中碑碣800余块，摩崖石刻1000余处，分布为岱庙157块、岱麓215处、登山东路576处，岱顶258处，岱西80余处，岱阴44处，灵岩寺400余处，神通寺100余处；主要包括历代帝王封禅告祭文、寺庙创建重修记、石经墓铭、颂岱诗文、提景及楹联等5类，大部分为自然石刻。

遥参亭、正阳门、唐槐院、东御座、秦泰山刻石、铜亭、岱庙坊、汉柏、天贶殿、大众桥、趵突泉、大明湖、冯玉祥墓、普照寺、虎山公园、王母池、三叠瀑布、醉心石、对松山、中天门、孔子登临处、望人松、斗母宫、望仙楼、五大夫松、十八盘、壶天阁、舍身崖、天下第一山、白云洞、象鼻峰、无字碑、宋摩崖、丈人峰、月观峰、仙人桥、五岳独尊、孔子庙、天街、玉皇顶、碧霞祠、南天门、拱北石、唐摩崖、北天门、大/小天烛峰、望天门、尧观顶、姊妹松、元君庙、三折瀑、天烛瀑、玉泉寺、后石坞、青桐涧、竹林寺、无极庙、天胜寨、长寿桥、白龙池、傲徕峰、扇子崖、黑龙潭、彩石溪、钓鱼台、海眼、元君庙。




</doc>
<doc id="21982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21982" title="恒山">
恒山

恒山又名元岳、常山、北岳，明代之前指河北大茂山，清代顺治时因改祭北岳于山西省浑源县玄岳山，遂称浑源玄岳山为恒山。恒山山脉为东北-西南走向，绵延150公里。恒山主峰天峰岭海拔2016.1米，主庙北岳庙，供奉着恒山神，即北岳大帝。

恒山悬空寺位于浑源县城与恒山之间，距恒山山门大约三公里，始建于1400多年前的北魏王朝后期，其建筑特色可以概括为“奇、悬、巧”三个字。



</doc>
<doc id="21983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21983" title="鸡公山">
鸡公山

鸡公山属大别山支脉，地处河南省、湖北省两省交界处。主峰“鸡公头”又名“报晓峰”，海拔814米；因酷似引颈高啼的雄鸡，得名“鸡公山”。鸡公山位于河南省信阳市南38公里，是国家级重点风景名胜区（1982）、国家级自然保护区（1988）、4A级景区，是华中地区著名的游览、避暑胜地。

风景区总面积达287平方千米，景区内分北山、东沟、避暑山庄、报晓峰、防空洞、大深沟六大景区。1978年成为国务院首批对外开放景区，1982年列入首批国家重点风景名胜区，1988年被批准为国家级自然保护区。2008年、2009年两度入选“中国十大避暑名山”。


</doc>
<doc id="21984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21984" title="白云山国家森林公园">
白云山国家森林公园

白云山国家森林公园，位于中国河南省洛阳市嵩县南部。属天然原始森林，面积为8133.33公顷（81平方公里），海拔在1500米以上的山峰有75座，玉皇顶海拔2216米，为中原第一高峰。


</doc>
<doc id="21985" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21985" title="普陀山">
普陀山

普陀山是中国浙江省舟山群岛中的一个岛屿，也是中国四大佛教名山之一，是观音菩萨的道场。原名梅岑山，後改以印度補怛落迦山（Potalaka）之名相稱。

普陀山位于杭州湾出口以东约100海里处，全岛面积仅12.5平方公里（其中陆地面积11.85平方公里，余为潮间带），呈狭长形。最高处为佛顶山，海拔约300米。

岛上设舟山市普陀山镇，并设直属于舟山市政府的普陀山管理局。

普陀山是中国四大佛教名山中唯一座落海上的佛教胜地，具有“海天佛国”的美誉。

傳說普陀山曾被秦始皇認定爲蓬萊山，來此求長生不老藥，此山也因為被稱為“海上仙山”，歷史上有諸多道士慕名前來，著名道士梅福（字子真）也在其列。相傳梅福漢平帝元始年間到此山隱居，故此山自西漢至宋代時叫梅岑山。847年即唐代时，也有梵僧（天竺國僧人）來山上的潮音洞邊焚指供佛，引起觀世音菩薩現身授宝，後來潮音洞旁常有信士來此效仿焚指，引起僧團和官府的禁止，告誡禁止燃指的石碑至今仍在。故此山古來已是佛道信仰的聖地。

傳說，-{zh-hans:公元;zh-hant:西元}-858年，唐朝大中十二年，日本臨濟宗高僧慧锷参访五臺山，并请得一尊观音菩萨像准备回国，行至现在的舟山群島普陀山要坐船離島，突然海上狂風起，巨浪沖天，慧锷法師只好停下待風浪平息再出發。翌日，慧锷準備再度啟程，豈料海上忽然又升起白霧，擋住前行視線，他左右繞道避開霧氣，卻鬼使神差又繞回了島上。第三日，終而天氣晴朗，慧锷又要出發，可是烏雲忽然蔽日，眼看又要風浪大作，慧锷心想不宜久留，強行出海，可是越往前風浪越大，驀然海上升起諸多鐵蓮花圍住行船，慧锷大驚，請出觀音菩薩像祈告指明前路，此時，海中鉆出一頭鐵牛，吞掉鐵蓮花，一條海路出現在慧锷的眼前。慧锷的船一路跟隨，駛進了普陀山。此後，慧锷感歎“觀音菩薩不肯離去此地”，便在普陀山建起不肯去觀音院，此山也被視作觀音菩薩的道場而流行起來。

宋代時，人們見此山光明清淨，多有小白花，符合《華嚴經》上對觀音菩薩道場普陀洛迦山（補怛洛伽山）的描述，且傳說此地多有觀音菩薩顯聖的瑞相，便認定此山就是普陀洛迦山，也就漸漸改名喚作普陀洛迦山。再後來，當地又將這裡兩座大山分別叫做普陀山和珞珈山（洛伽山），從而普陀洛迦山變成了由兩座山峰構成，但一般仍喚作普陀山作為簡稱。

普陀山上的观音铜像为世界上最大的铜製观音塑像，高33米，重达70馀吨，由海内外华人信众筹资建造，落成後於1997年10月30日举行开光仪式。是普陀山景区的标志性景点。

据传说，1994年10月，当时的全山方丈释妙善长老看到观音菩萨显圣，身形高大，站立在海边，金光闪闪。他感念到菩薩的指示，遂發心在所見的站立處塑立一座相同模样的觀音造像，即日後的南海觀音像。開光儀式上，當主持方丈釋妙善說出「典禮開始」的刹那，觀音像的頭上雲層驟開，投下一道金光，空中顯現出清晰的觀音立像。此瑞相被在場五千人悉數目睹，且留有影像資料，觀音菩薩顯聖一事遂傳為一段佳話。

现有二十多座寺庵，其中最大的是普济禅寺、法雨禅寺、慧济禅寺三大寺。




华东师范大学在此设有普陀山森林生态系统定位观测研究站，开展岛屿生态系统的长期定位观测和研究。

普陀山上有全世界唯一一棵普陀鹅耳枥。




</doc>
<doc id="21986" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21986" title="龙门石窟">
龙门石窟

龙门石窟位于中国河南省洛阳市南郊12公里处的伊水两岸的龙门山和香山崖壁上，主要开凿于北魏至北宋的四百余年间，至今仍存有窟龛2100多个，造像10万余尊，碑刻题记3600余品，多在伊水西岸。数量之多位于中国各大石窟之首。其中“龙门二十品”是書法魏碑精华，唐代著名书法家褚遂良所书的“伊阙佛龛之碑”则是初唐楷书艺术的典范。 

龙门石窟是中国著名的三大石刻艺术宝库之一，同时被誉为世界最伟大的古典艺术宝库之一，与甘肃敦煌莫高窟、山西大同云岗石窟、甘肃天水麦积山石窟并称为中国四大石窟，均已列为世界文化遗产。除此之外，重庆大足石刻也是中国境内被列入联合国教科文组织世界文化遗产名录的著名石窟。

根据《魏书》记载，龙门石窟开凿于云冈石窟之后。这一时期北魏统一北方，外来的宗教佛教成为思想统治的精神支柱。为了控制中原地区，太和十八年（494年），孝文帝将国都平城（今山西大同）迁于洛阳。499年，魏孝文帝去世，北魏宣武帝即位。景明初（500年）,魏宣武帝诏令在龙门（故称伊阙）开凿石像。此后在东魏与西魏、北齐与北周、隋、唐、五代、北宋、明都有修复和续作，其中以北魏和唐代的开凿活动规模最大，长达150年之久。

龙门石窟自建造以来受到的人为的盗凿破坏十分严重。唐武宗时期的灭佛运动、使石窟蒙难。清末和民国初年的游记史料记载了当时石窟造像被盗严重。此外，民国政府为从南京迁都洛阳，修建龙门西山下道路时也炸毁了大量的山麓佛龛。由于战乱管理空虚，1930年代到1940年代龙门石窟造像受到了疯狂的盗凿，许多头像、碑刻、浮雕被日本、美国的文物商人收购。

在略特的文章中提到，据龙门石窟研究所研究员王振国介绍：
龙门石窟研究所甚至保留着当年岳彬与当时的美国大都会博物馆东方部主任普爱伦先生签订的秘密合同：

1950年，混迹北京琉璃厂的岳彬因犯盗卖国家文物罪被公审并枪决。然而，被美国人非法购去的中国文物却留在了美国。 

1949年以后直到1980年代末龙门石窟受到人为破坏的狀況已有改善。在文革时期，也有当地人保护石窟，免受红卫兵的打砸抢，但是一些“保护性”破坏让也让石窟蒙受损失，大量石像也依然遭受了嚴重的蓄意破壞，為數眾多的石像臉部被削平打碎，無法辨識或復原。随着旅游开发，1980年代后又出现少数人为的破坏。

2000年，龙门石窟被列为世界文化遗产，之前附近的环境也得到当局的整治，拆除了附近的人造景观。

龙门石窟的卢舍那大佛于2007年3月28日结束了面部修缮工程，保护人员没有对大佛进行大的修复，只是对大佛表面除尘除污，封堵大佛自身和周边细缝。

龙门石窟中各个时期的窟龛造像交错分布。
西山石窟中最具有代表性的是建于北魏时期的古阳洞、宾阳洞、莲花洞、药方洞，以及建于唐代的潜溪寺、看经寺、万佛洞、奉先寺、大万伍佛洞。其中奉先寺卢舍那主佛高17.14米。


东山开凿石窟的时代大致从唐代武周时期至宋代，北魏时期的工匠不选择东山开凿是因为东山大多数地方的岩体层理较薄，并且有多条大断裂破碎带存在，因此东山部分较大石窟内的造像均是活动的。

龙门石窟规模相当宏大，窟内造像雕刻精湛，内容题材丰富，它以自身系统和独特的雕塑艺术语言，揭示了雕塑艺术创作中的各种规律和法则。在它之前的石窟艺术均较多地保留了“犍陀罗”和“秣菟罗”的艺术成分，但龙门石窟则远承印度石窟之艺术，近继云冈石窟之风范，与魏晋和南朝时期先进深厚的汉族文化相融合开凿而成。所以龙门石窟的造像艺术融入体现了汉族的审美意识，石窟艺术呈现出了中国化和世俗化的趋势，堪称展现中国石窟艺术变革的“里程碑”。

龙门石窟因为满足世界文化遗产下列评定标准而登录：

世界遗产委员会的评价：龙门地区的石窟和佛龛展现了中国北魏晚期至唐代（公元493年～907年）期间，最具规模和最为优秀的造型艺术。这些详实描述佛教中宗教题材的艺术作品，代表了中国石刻艺术的最高峰。



</doc>
<doc id="21989" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21989" title="青城山">
青城山

青城山为中国道教发源地之一，属道教名山之一。位于四川省都江堰市西南，古称「可韓山」、「丈人山」，东距成都市68公里，处于都江堰水利工程西南10公里处。主峰老霄顶海拔1600米。在四川名山中与剑门之险、峨嵋之秀、夔门之雄齐名，有“青城天下幽”之美誉。青城山是著名的中国历史名山和国家重点风景名胜区，并于2000年同都江堰共同作为一项世界文化遗产被列入世界遗产名录。2008年汶川地震中青城山受到比较大的影响。

青城山分前山、后山，前山是青城山风景名胜区的主体部分，约15平方公里，景色优美，文物古迹众多。青城后山由于交通不便，地势较险，使得自然风光保存完好。
青城山是邛崃山脉南段的东支，形成于1亿8千万年前的一次造山运动，山体抬升时，受强烈挤压，岩层破碎，起伏较大，褶皱明显，所以山形构造复杂。

青城山得名目前有两种说法：

青城山是中国著名的道教名山，道教发源地之一。传说道教天师张道陵晚年显道于青城山，并在此羽化，此后，青城山成为天师道的祖山，全国各地历代天师均来青城山朝拜祖庭。 

相傳，本山的山神是古代隱士「可韓丈人」，道教尊稱為朱陵天尊，能夠監察天下山神。

青城山上主要的道教建筑有建福宫、老君阁、园明宫、上清宫、天师洞等。

在列為世界遺產之後，以清至民國時期的青城山古建築群於2013年列入第七次全國重點文物保護單位。包括：


青城派是金庸的武俠小說中虛構的門派，在金庸部分作品曾經出現數次。



</doc>
<doc id="21996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21996" title="乐山大佛">
乐山大佛

乐山大佛，全名嘉州凌云寺大弥勒石像，位于中华人民共和国四川省乐山市市中区的岷江、青衣江、大渡河三江交汇之处，是世界上高度最高的石佛像。整座佛建成于唐朝，先后历经3位负责人，耗时约90年才最终完成。大佛整体开山而建，而发髻等部分结构则为后期添加。大佛在建成时，外侧曾有木阁加以保护，但后来已经完全损毁。乐山大佛歷史上曾有过多次维修，在民国时期曾被杨森所属士兵在军事训练中部分击毁，但随后又由他人集资修复。中华人民共和国成立后，乐山大佛得到妥善保护和维修，1956年8月16日公佈為四川省第一批歷史及革命文物保護單位，即嘉定大佛。1980年7月7日公佈為四川省重新公佈的第一批文物保護單位，即樂山大佛。1982年2月24日列为第二批全国重点文物保护单位。1996年12月6日，峨眉山—乐山大佛作为一项文化与自然双重遗产被联合国教科文组织列入世界遗产名录。
乐山大佛，全名嘉州凌云寺大弥勒石像，位于岷江、青衣江、大渡河三江交汇之处的凌云山栖鸾峰，位于凌云寺的南侧，因其所在地而得名嘉州大佛、凌云大佛。乐山大佛的具体始建时间并没有明确的文献记载，仅记载了一个大致的唐代“开元初”，最早是由贵州僧人海通和尚主持修建的，修凿的佛像为弥勒佛，其目的是为了减弱该河流交汇处的水势。佛像开建后收到了人们大量的捐物捐资，当地的官员因此曾向海通和尚索贿，海通和尚拒绝，称“自目可剜，佛财难得”。前来索贿的官员仍然强行索贿，海通和尚便自挖一只眼睛，将这只眼睛放在盘子里递给该官员，该官员此后再无针对大佛的索贿行为。海通和尚去世后，大佛的修造一度停止。开元二十七年（739年），章仇兼琼担任剑南节度使，为重修大佛而捐出了20万钱的俸禄，大佛得以再次开工。天宝五载（746年）时，章仇兼琼调任户部尚书，大佛的修造再次停滞，这时的大佛仅修凿到膝盖位置，膝盖以下并未凿出。贞元元年（785年）时，韦皋担任西川节度使，大佛得以第三次开工，期间韦皋专门捐出50万钱俸禄作为资金。贞元十九年（803年），乐山大佛修造完成，整个工期前后历时约90年的时间。为此韦皋专门撰写了《嘉州凌云寺大弥勒石像记》，并将其刻在了大佛龛窟右侧的临江崖壁上。建成后的乐山大佛成为了世界上最高的大佛，同时也是世界上最大的弥勒佛坐像。

刚建好的乐山大佛属于凌云寺的内属佛像，其外表涂有颜料，镶嵌有宝石，部分地方还贴有金箔，大佛的外面还建有木阁加以保护。唐末和五代十国期间，大佛的相关维护工作并没有明确记载，到北宋初年，乐山大佛已经损毁，佛身长满青苔，外面的木阁也已塌毁。宋仁宗在位期间，大佛曾有一次大规模维修，外侧的木阁也重建。此后大佛的相关毁坏和重建的记载一直缺失，而其原有的所属寺庙凌云寺也曾多次毁于战火。1898年，乐山大佛的体表已经年久失修，外面覆盖了大量的青苔，木阁已完全损毁。1914年，凌云寺的僧人曾经对大佛进行维护。1925年时，大佛右眼的眼角出现一处非常大的矩形坑穴，鼻子和右耳已经全部缺失。对此，乐山当地的军阀陈洪范出资几千元维护大佛。由于缺乏有效的技术，在这次维护中，大量的乐山当地的红砂石被开成石条，直接做成面套覆盖在了大佛脸部，五官部分由于难于修复而直接采取了描画的方式，最后再用红砂将大佛的面部全部涂红，经过修缮的大佛面目全非。同年，杨森率军将陈洪范驱离乐山，杨森下属的部队随后将乐山大佛当做炮靶子进行军事训练，大佛修建完成不久的红面罩的左眼部分在这次训练中被打出一个大洞。这处大洞于1927年被当地的一位居士出资修复。1930年至1933年期间，乐山大佛再次大修。在这次大修当中，之前被加装的红面罩被敲掉，已经严重损毁的鼻子部分用搭建木质三脚架的方式修复。

乐山大佛依山体而凿，露顶开龛，佛像为倚坐双手扶膝式的弥勒佛，总高71米，头宽10米，高14.7米，耳长7米，眼长3.3米，鼻长5.6米，嘴宽3.3米，颈长3米，肩宽24米，手部中指长24米，脚背宽9米、长11米，其中右耳和鼻子部分为后来的维修中用木质结构涂灰修补上去的。头上有1021个螺髻。大佛的佛身各部分比例匀称，整体严格按照佛教《造像度量经》上的记载和要求施工，形态端严、镇静，完全符合唐代造像的风格。

大佛胸部有一处封闭的藏脏洞，封门石是宋代重建天宁阁的纪事残碑，洞里面装着废铁、破旧铅皮、砖头等。在佛体上修凿有一套可以减轻山水冲蚀和风化作用的排水系统，其中在大佛头部共18层螺髻中，第4层、第9层和第18层各有一条横向排水沟，正胸向左侧也有水沟与右臂后侧水沟相连。两耳背后靠山崖处，有洞穴左右相通；胸部背侧两端各有一洞，但相互之间没有凿通。大佛的两侧山体上各凿有1尊身披盔甲、手执戈矛的护法天王像，每一尊高约16米，宽约6米。大佛的右侧修凿有栈道，可从佛像顶部直达抵达脚部。栈道的岩壁上现存2处佛龛，是大佛周边的数百处佛龛中保存最为完好的2座。栈道由上至下第一处折返的地方刻有一副《西方极乐图》，雕刻精细，内有亭台楼阁等造像。

中华人民共和国成立后，1956年，乐山大佛被四川省人民委员会公布列为四川省文物保护单位。1982年，乐山大佛被列为全国重点文物保护单位。1996年12月6日，联合国教科文组织世界遗产委员会将“峨眉山——乐山大佛”列入世界文化与自然遗产名录。1994年至1997年，与乐山大佛直接相关的“中国文物古迹游乐山国际旅游大佛节”举办了3届。1998年，乐山大佛景区管理委员会正式成立，该管委会的管控范围达17.88平方公里，其中有景点44处，乐山大佛即是其中之一。该管委会主要负责景区的保护、建设等工作。2006年时，灵宝塔被列为全国重点文物保护单位，并随即被归入乐山大佛当中。2008年，峨眉山-乐山大佛风景名胜区管委会正式成立，该管理委员会的主要任务是借峨眉山与乐山大佛的世界文化与自然遗产名录头衔来开发旅游资源。

1989年至1991年，中国文物研究所等七家单位对乐山大佛进行了整体勘察。在这次勘察中，考古人员发现大佛头部破损严重，发髻也有疏松的情况，佛身也出现了多处渗水，右手处残损严重。在1992年之前，乐山大佛上的杂草都由中国人民解放军的官兵负责清理。此后乐山大佛景区管理委员会的工人们接管了这项工程，并在不久之后已经可以每年给大佛全身除草2至3次。由于受风吹、水渍、江水冲击等影响，加上大佛又建在强度不高的红砂岩上，2002年3月24日，由世界银行提供贷款的乐山大佛维修一期工程正式开始，这次维护工程对大佛从头部到胸部进行了全面整修，此外还加固了岩壁上唐代石窟的两处危岩。这期维护工程于3月22日正式结束。2002年6月23日，乐山大佛维护二期工程启动，在这期工程中，工作人员对佛脚处的岩石进行维护和加固，并对江下岩体被掏蚀部分进行修补。另外，还将从江底修筑一个贴坡的仿岩防水墙，以阻挡江水对岩体的直接冲刷，并整体加固佛脚基础，同时该防水墙也是拓展大佛平台的一个结构支撑。当年9月2日，乐山大佛1200岁生日暨二期工程竣工剪彩仪式正式举行，第四届大佛节也随即举办。此项工作完成以后，佛脚平台扩大近160平方米。这两期工程共计耗资2亿5千万元人民币。2013年10月30日至11月3日，乐山市政府举办了第五届大佛节，并借此对外扩大乐山大佛的品牌影响力。

2014年11月，乐山大佛的保护范围被确定为“北至乐山大佛景区北门，西至凌云山临江摩崖造像、乐山大佛沿江山体外延30米边界处，南至下观音寺南侧山脚，东至灵宝塔停车场东缘、凌云寺藏经楼东侧陡坎、下观音寺东侧山脚连线”的区域，而建设控制范围则被确定为“北至城南旅游二号码头南端到岷江对岸观佛楼南侧连线，西至岷江西岸与凤洲岛东侧边界，南至拥翠楼与祝融峰和兑悦峰山脚连线，东至城南干道西侧、乐山大佛景区东门、就日峰西侧山脚连线”的区域。2015年1月14日，乐山市发生里氏5.0级地震，经过当地文物部门排查后，地震并没有对乐山大佛造成任何破坏性影响。



</doc>
<doc id="22000" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22000" title="峨眉山">
峨眉山

峨眉山，亦作峨嵋山，位于中国四川省峨眉山市境内，景区面积154平方公里，最高峰万佛顶海拔3099米，于2007年以前可乘观光索道到达，后因生态问题停止对外开放，佛教圣地华藏寺所在地金顶（3077米）成为了峨眉山旅游的最高点。地势陡峭，风景秀丽，有“峨眉天下秀”之美誉。气候多样化，植被丰富，共有3000多种植物，其中包括世界上稀有的树种。山路沿途有较多猴群，常结队向游人讨食，胜为峨眉一大特色。它是中国四大佛教名山之一，有寺庙约26座，重要的有八大寺庙，佛事频繁。据传为佛教中普贤菩萨的道场。1996年12月6日，峨眉山—乐山大佛作为一项文化与自然双重遗产被联合国教科文组织列入世界遗产名录。

金顶为峨眉山主峰，海拔3077米，是峨眉游山的终点，名胜云集。华藏寺高耸于岩顶，建于唐朝，屋顶为锡瓦所盖，元代时又被称为“银顶”。寺侧有卧云庵，内有饭堂和客房可供游客食宿。在金顶可观看峨眉四大奇观——日出、云海、佛光、圣灯。金顶与千佛顶、万佛顶相邻，万佛顶上亦有建筑，且有观光索道连接金顶与接引殿。
报国寺位于峨眉山麓，是步入峨眉的门户，举行各种佛事活动的中心。该寺创建于明万历年间，曾名“会宗堂”，寺内供奉着佛教始祖释迦牟尼的大弟子普贤菩萨、道教创始人的化身广成子、春秋名士陆通，取儒、道、释三教会宗合祀之意。清康熙帝取佛门“报国主恩”之意，改名报国寺。全寺占地近4万平方米，山门、弥勒殿、大雄殿、七佛殿、普贤殿、藏经楼等，自前至后沿中轴线逐渐升高。周围有花影亭、七香轩、吟翠楼、待月山房等雅致建筑。

清音阁，又称卧云寺，位于峨眉山牛心岭下黑白二水汇流处，海拔710米。寺内供有释迦牟尼、文殊、普贤大师之像。阁下有双飞亭，左右各有桥，如鸟翼飞凌，故名双飞桥，亭下黑、白二水汇流处有一巨石，高丈许，形如牛心，故名“牛心石”。双飞亭”柱悬清末“戊戌六君子”之一的刘光弟撰书的楹联：“双飞两虹影，万古一牛心”。 
峨眉山多处分布有生态猴区，可以觀賞到峨眉山獨有的具有靈性而又野蠻的猴子。
白云峡，又称为“一线天”，绝壁千仞，如刀砍斧劈而成，长130米，宽约6米，窄处仅三米，有栈道，仅容二人穿行。
九老洞是全山最大的洞穴，全长约1500余米。洞内分三段：首段为厅堂与廊道型洞穴，可直立行走，长约120米；中段为网状交叉的迷宫型洞穴，长约160米，不宜深入；下段为裂隙型洞穴，难以容身，较少人进入。九老洞得名于天英、天任、天柱、天心、天禽、天辅、天冲、天芮、天蓬“九老”在洞中修仙的传说。


峨眉山陡然屹立与四川盆地的西南边缘，座西向东，南北走向，西面为二三十度的缓冲斜坡与西部群山接壤，面对成都平原。所属峨眉山市，为省直辖的县级市，面积1151.4平方公里，人口约43.5万。全市辖绥山等12镇、龙门等6乡，市政府位于绥山镇。

山區云雾多，日照少，雨量充沛。平原地区属亞熱带湿润季风气候，一月平均气温约6.9度，七月平均气温26.1度；因峨眉山海拔较高而陡峭，气候带垂直分布明显，海拔1500米~2100米属暖温带气候；海拔2100米~2500米属中温带气候；海拔2500米以上属亚寒带气候。海拔2000米以上地区约有半年时间为冰雪覆盖，一般是10月到次年的4月。

现峨眉山有野生动物约2300余种，其中兽类51种，鸟类256种，爬行类34种，鱼类60种，两栖类33种，昆虫类达1000多种。常见的有小熊猫、林麝、短尾猴、苏门羚、白鹇、白腹锦鸡、豹、灰斑角雉及胡子蛙、弹琴蛙、枯叶蝶、峨嵋大蚯蚓（秉前環毛蚓）等。现有国家保护级的29种。


</doc>
<doc id="22002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22002" title="联合国宪章">
联合国宪章

《联合国宪章》是联合国建立的基礎條約，它既确立了联合国的宗旨、原则和组织机构设置，又规定了成员国的责任、权利和义务，以及处理国际关系、维护世界和平与安全的基本原则和方法。遵守《联合国宪章》、维护联合国威信，是每个成员国不可推脱的责任。

联合国宪章是1945年6月26日联合国国际组织会议结束时在美国旧金山的签字，于1945年10月24日生效。為了表揚中華民國長期抗戰的功勞，中華民國代表在联合国宪章上第一個簽字，主辦國美國代表最後一個簽字。

該次修正案于1963年12月17日通过，并于1965年8月31日生效。

第23条修正案规定安全理事会成员自十一国增至十五国。

第27条修正案规定安全理事会关于程序事项的决定及关于一切其他事项的决定的可决票门限，由7国增至9国，其中包括安全理事会五个常任理事国的同意票作出。

第61条修正案将经济及社会理事会的成员自18国增至27国。

第109条修正案于1965年12月20日通过，并于1968年6月12日生效。

第109条修正案修正该条第1项，规定“会员国为审查本宪章，得以大会会员国三分之二表决，经安全理事会任何九个理事国（原先为七个）之表决，确定日期及地点举行全体会议”。

该条第3项涉及大会第十届常会期间可能举行审查会议的问题，仍保留原行文：“安全理事会任何七个理事国之表决”，

第61条的进一步修正案于1971年12月20日通过，并于1973年9月24日生效。该条的本次修正案将经社理事会的成员再增至54国。

我联合国人民同兹决心，
并为达此目的，
用是发愤立志，务当同心协力，以竟厥功。

此次會議中國派出的代表和高等顧問共十一位，正式排定的簽署順序為：
會議最後的簽字儀式，除宋子文、胡適因故不克參加外，其餘八位中華民國代表皆在憲章上簽字，以昭信守。




</doc>
<doc id="22005" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22005" title="韻書">
韻書

韻書是中国古代按韵编排的字典。記錄了每一個字的意義之餘，還用反切記錄了它的读音。韻書和韻表不同之處，在於韻表依照一個既定的格式，把字按着音、韻、調來排列。

最初，韵书编纂的目的是为文学创作，方便诗人依韵写诗。同時，韵书也具有字典的作用：可以按照字的读音查询其意义。

中國最早的韻書是三國時期李登編著的《聲類》，今已佚失。唐封演《聞見記》說：「《聲類》十卷，凡一萬一千五百二十字。以五聲命未，不立諸部。」

晉代呂靜編著有《韻集》，《魏書·江式傳》載：「忱弟靜別倣故左校令李登《聲類》之法，作《韻集》五卷，『宮、商、角、徵、羽』各為一篇。」但此書亦已佚亡。修訂《切韻》的顏之推在《顏氏家訓·音辭篇》裏批評呂靜：「『成、仍、宏、登』合成兩韻，『為、奇、益、石』分作四章。」這說明《韻集》跟《切韻》分韻存有分歧。 

官方韻書胎於唐代，孫愐修隋代陸法言之《切韻》，改為《唐韻》。王仁昫之《刊謬補缺切韻》也是《切韻》的一個增修本，较《唐韻》更早。但孫愐曾利用朝廷扩大《唐韻》之影響，故《唐韻》雖為孫愐私著，命名卻帶官方性質，為當時押韻之標準。《唐韻》有206個韻，其中定某些韻可同用，故實僅112個韻。孙愐《唐韵》之后还有一种《广唐韵》。

宋真宗大中祥符元年（公元1008年）陳彭年等人奉詔，據更早之《切韻》、《唐韻》等韻書修成《大宋重修廣韻》，即《廣韻》。此亦使《廣韻》成为中國古代首部由官方主修之韻書。宋仁宗景祐四年（公元1037年），即《廣韻》頒行後29年，宋祁、鄭戩給仁宗上書，批《廣韻》多用舊文，「繁省失當，有誤科試」。另據王應麟《玉海》記載，賈昌朝亦同时上書批評宋真宗景德年間編之《韻略》為「多無訓釋，疑混聲、重疊字，舉人誤用」。故仁宗令由丁度等人重修此二部韻書。结果景祐四年當年即完成《禮部韻略》，二年後於寶元二年（公元1039年）完成《集韻》。《集韻》為《廣韻》之修訂本，而《禮部韻略》則為《韻略》之修訂本。因《禮部韻略》於收字及字之注釋方面皆为科举應試考虑，較《廣韻》、《集韻》都簡略，故稱作《韻略》。又因其為當時科举考试用之官韻，而官韻從唐代開元以來就由主管考試的禮部頒行，所以叫《禮部韻略》。《廣韻》《集韻》《禮部韻略》又將某幾個韻同用，雖仍有206個韻，但合并可同用之韻後僅剩108個韻。

金代平水書籍（即山西平水地方管理圖書印刷之官員）王文鬱作《新刊韻略》併舊韻為106個韻，後來劉淵刻書刊行新的壬子新刊《禮部韻略》共107韻（此书已佚，僅能從元初黃公紹、熊忠的《古今韻會舉要》一書瞭解到一些概況）。與宋仁宗景祐四年發佈之206韻之科举考试用官韻《禮部韻略》不同，新的壬子新刊《禮部韻略》和王文鬱的106韻的平水《新刊韻略》是一致的。106韻和107韻之区别只在於上聲「拯」、「迥」二部合併與否。元初陰時夫著《韻府群玉》定名106韻的版本为「平水韻」。明代以後文人則沿用106韻。

《洪武正韻》為明太祖洪武八年（1375年）樂韶鳳、宋濂等11人奉詔編成之明代官方韻書，共16卷。《洪武正韻》在明代多次翻刻，影響很大。《佩文詩韻》則於康熙四十三年（公元1704年）至五十五年（1716年）期间編輯成書，共106韻，為清代科举用之官方韻書，完全取代了《洪武正韻》。

如非格律诗，词依《詞林正韻》押韻，散曲則依《中原音韻》押韻。




</doc>
<doc id="22006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22006" title="贸易学">
贸易学




</doc>
<doc id="22007" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22007" title="性幻想">
性幻想

性幻想，或稱意淫，是人通过大脑想象某种动作或画面等来使自己性兴奋的方式，通常透過成人漫畫、色情片及色情小说、情色文学等媒介。性幻想可以達到一定的性快感。



</doc>
<doc id="22014" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22014" title="披頭四樂隊">
披頭四樂隊

披头士乐队（）是1960年在利物浦组建的一支英国摇滚乐队，在华语地区亦称为“甲壳虫乐队”、“-{zh-hans:披头四乐队; zh-tw:披頭士樂隊; zh-hk:披頭士樂隊}-”等。乐队成員為约翰·列侬、保羅·麥卡尼、喬治·哈里森和林戈·斯塔尔。他们被广泛承认为史上最伟大、最有影响力的摇滚乐队。根植于噪音爵士乐和50年代摇滚，披头士探索了各种音乐类型，从流行谣曲到迷幻搖滾，经常创新地运用经典元素。1960年代早期，他们的极度流行产生了披头士狂热现象。随着日后创作的成熟，他们被视为当时反文化运动理想的化身。

从1960年起的之后三年间，披头士在利物浦和汉堡的俱乐部中演出，逐渐积累了声望。乐队经理人布萊恩·愛普斯坦把他们打磨成职业乐队，制作人乔治·马丁激发了他们音乐上的潜能。在1962年末发行第一首打榜歌《》后，披头士走红英国。后一年，随着披头士狂热在英国的蔓延，他们取得了“”的昵称。到1964年初，披头士已征服美国流行乐市场，成为国际巨星，引领了英伦入侵潮流。1965年后，披头士制作了一系列革新而影响深远的专辑，包括《》（1965）、《》（1966）、《》（1967）、《》（1968）以及《》（1969）。乐评界认为它们是披头士最好的作品。1970年披头士解散，之后乐队成员都有各自成功的单飞生涯。列侬于1980年12月遭枪击遇害，哈里森于2001年11月因肺癌病逝。剩余的成员麦卡特尼和斯塔尔如今依旧活跃在乐坛。麦卡利亦有各成员中最成功的单飞事业,是全球最有钱的音乐人

根据美國唱片業協會统计，披头士是美国史上销售量最高的乐队，共售出1.77亿张唱片。他们是英国排行榜上冠军专辑最多，也是英国单曲销量第一的乐队。2008年，披头士在《公告牌》的“史上最成功音乐人Hot 100”榜单上登顶；2014年，他们以20首冠军单曲在《公告牌》“最多冠军单曲”榜单上排名第一。他们拥有10座格萊美獎，1座奥斯卡最佳原创配乐奖以及15座艾弗·诺韦洛奖。乐队作为一个整体入选了《时代》杂志的“时代100人：本世纪最重要的人物”名单。披头士是史上最畅销的乐队，全球总销售量估算为6亿到10亿间。2004年，《滾石雜誌》把披头士列为歷史上最伟大的艺人。

1957年3月，彼时16歲的約翰·列侬与几个同校的朋友一起成立了一个噪音爵士乐队。他们首先称自己为“”（黑杰克），但在发现另一个当地乐队已用了此名后改称“”（采石工人），源于他们中学的名字。同年7月6日，在一次教堂演出结束后，列侬在后台第一次遇见15歲的保罗·麦卡特尼。不久后，麦卡特尼作为节奏吉他手加入乐队。1958年2月6日，麥卡尼邀请同校朋友乔治·哈里森来看乐队的表演。列侬面试了14岁的哈里森，对其演奏能力印象深刻，但认为他年龄太小，不能加入。一个月后，因哈里森的坚持，他被招入乐队，成为主音吉他手。到1959年1月，列侬中学里的朋友都离开了乐队，只剩下他们三人，列侬也开始了在的学业。这三位吉他手，至少有三次以“”（约翰尼和月亮狗）之名宣传自己，无论何时只要找得到鼓手就开始演奏摇滚乐。列侬在艺术学院的朋友斯图尔特·萨克利夫，用卖画的钱买了一把贝斯，于1960年1月加入乐队。就是他建议把乐队的名字换成“”，致敬巴迪·霍利和。同年5月，乐队名称改为“”（银色甲壳虫），作为利物浦流行歌手的伴奏团到苏格兰进行了短暂巡演。同年6月，他们把名称改为“”（银色披头士），并在8月中旬改为“”（披头士）。至此披头士乐队正式诞生。

披头士的非正式经理人为他们安排了在汉堡的驻场演出，但乐队缺少一名固定的全职鼓手。在8月中旬，他们面试并录用了皮特·贝斯特。四天后，五名成员和德国夜总会老板签订了3个半月长的驻场表演合約。研究披头士历史的学者马克·莱韦森（）写道：“他们于8月17日傍晚驶入汉堡，正当紅燈區开始苏醒……闪烁的霓虹灯好像在尖叫提供的各色娱乐，衣不遮体的女人不害躁地坐在窗前等客。”

柯許米德把红灯区的几个脱衣舞俱乐部改作音乐演奏场地，他先把披头士安置英德拉俱乐部（），在英德拉因噪音投诉关闭后，于10月把他们转到。披头士因在竞争对手里演出违反了合同，柯許米德得知后给了乐队一个月终止的通知，并向当局揭发了谎报年龄的哈里森，导致哈里森于11月21日被驱逐出境。一周后，麦卡特尼和贝斯特在自己房间内点燃了挂毯，柯許米德让他俩以纵火未遂之名被逮捕，随后也被驱逐出境。列侬则在12月中旬回到了利物浦，而萨克利夫和他的德国未婚妻阿斯特丽德·柯歇赫尔一起留在汉堡直到2月末。她拍摄了第一批披头士的半专业照片。

接下来的两年间，披头士间歇地在汉堡驻扎，期间服用药物，既为娱乐，也为通宵演出时保持亢奋。1961年，第二次汉堡之行期间，柯歇赫尔为她的未婚夫剪了“”发型（名字来源于），该发型日后被其他乐队成员采用。1961年7月，萨克利夫决定退出乐队，在德国继续他中断了的艺术学业，之后麦卡特尼代替他成为贝斯手。1961年6月，德国制作人雇佣了披头士作为歌手的伴奏团队，录制了一些作品。

结束第二次汉堡之行后，因莫西节拍乐的潮流，披头士在利物浦的知名度渐渐增加。然而，他们对一夜又一夜在相同几家俱乐部演出感到厌倦。1961年11月9日，在他们经常出场的洞穴俱乐部，披头士遇到了伯乐和日后的经理人布萊恩·愛普斯坦，当时他是一位音像店店主和音乐专栏写手。他后来回忆道：“我一听就喜欢上了他们的音乐，新鲜真诚，有一种我认为的……明星气质。”爱普斯坦在之后的几个月中向他们毛遂自荐，于1962年1月被任命为经理人。2月初，迪卡唱片公司面试并拒绝了披头士，说道“爱普斯坦先生，弹吉他的乐队正在消亡的路上。”4月，他们回到汉堡却迎来了悲剧，在机场等候的柯歇赫尔带来了萨克利夫几日前死亡的消息。萨克利夫因脑溢血在汉堡去世，年仅21岁。一个月后，百代唱片旗下Parlophone厂牌的制作人乔治·马丁签约披头士。

1962年6月6日，马丁和披头士的第一次录音在百代唱片的伦敦阿比路录音室进行。马丁立即向爱普斯坦抱怨贝斯特糟糕的技艺，并建议用职业鼓手替代他。早就盘算着解雇贝斯特的披头士用林戈·斯塔尔换掉了他，后者原本是的鼓手。9月4日，斯塔尔和乐队一起录制了《》，但对斯塔尔不满的马丁雇佣了鼓手，在一周后的第三次录音中录制了《》、《》和《》这3首歌。马丁一开始选择斯塔尔版本的《》，但随后选择发行的是怀特击鼓的版本，斯塔尔在该版本中演奏了鈴鼓。在10月初发行后，《》在“”榜单上冲到第17位。同月，他们在地区性的新闻节目中现场演出，首次在电视上亮相。11月末，他们录制了《》的又一版本，对此马丁非常有远见地预言道“你们刚刚完成了第一首冠军歌曲。”

1962年12月，披头士结束了他们第五次也是最后一次汉堡之行。到1963年，他们已经达成一致——每个成员都要在专辑中献声，包括音域狭窄的斯塔尔，以巩固他在乐队中的位置。列侬和麦卡特尼已经成为了一对无间的创作搭档，随着乐队的成功，他们垄断性的合作限制了哈里森作为主唱的机会。爱普斯坦努力最大化披头士的商业潜力，促使他们的演出更加专业。列侬记得他说：“看，如果你们真的想去更大的地方，你们必须要改变——别在台上吃东西，别骂脏话，别抽烟。”列侬说：“我们曾经爱穿什么穿什么，不管是在台上还是台下。他会告诉我们，牛仔裤不是特别得体，尽量穿合适的裤子。但他不想让我们突然看上去都一样了，他会让我们保留自己的个性。”

1963年2月，披头士在一天之内完成首张专辑《》的马拉松录制。该专辑中收录了他们之前发行的两张单曲唱片上的四首歌曲。相比第一首《》的反响，单曲《》获得了更大的成功。在同名专辑发行的2个月前，1963年1月，这首歌登顶了伦敦所有排行榜的榜首，除了在“唱片零售商”榜上位于第二。的编辑回忆披头士“急着发行首张专辑，在一天内匆忙完成”，评论道：“在它发行了几十年后，这张专辑依旧听起来新鲜，正是因为它当初是被如此紧张地制成的。”列侬说那时的作曲没有太多想法；他和麦卡特尼“只是按埃弗里兄弟、巴迪·霍利的风格，写一些流行歌曲——只想创造出点声响，而歌词几乎是不切题的。”

首张专辑在1963年3月的发行，开启了他们日后在英国发行的12张录音室专辑中有11张成为冠军专辑的记录。乐队的第三首单曲《》于4月发行，也成为了榜单大热门，开始了披头士在英国17首单曲几乎连续登顶第一的记录（在之后6年间发行的18首单曲中只有一首不是冠军单曲）。第四首单曲《》在8月发行，是当时英国卖得最快的唱片，在四周内卖出75万张。该曲也是他们第一首卖出一百万张的单曲，创下英国最高销售量记录，直到1978年被麦卡特尼单飞后的作品《》超越。他们商业上的成功增加了媒体曝光度，但披头士却对此态度不恭，与当时大众对流行乐手的期望背道而驰，这反而引起了人们更强烈的兴趣。随着披头士的走红，他们有了一批尖叫的疯狂崇拜者，媒体把这种现象取名为“披头士狂热”。

10月末，披头士开始为期五天的瑞典巡演，这是他们继1962年12月最后一次汉堡之行后第一次在国外亮相。当乐队于10月31日回国时，茫茫大雨中“上百名尖叫的歌迷”在希斯罗国际机场迎接他们。大约有五十到一百名记者、摄影师以及的代表也等在机场接机，日后这样的情形将上演一百多次。第二天，他们开始了九个月内的第四次英国巡演，为期六周。11月中旬，披头士狂热愈演愈烈，在普利茅斯的一场演唱会开始前，警方不得不用高压水枪来控制人群。

专辑《》在榜首位置停留了30周，直到被他们自己的第二张专辑《》取代。百代唱片甚至推迟了后者的发售时间，以等待首张专辑的热潮平息。 《》在7月至10月期间录制，运用了更好的录音室技术。它占据了21周榜首位置，在榜上共停留了40周。称该专辑为“最高级别的续作——超越了原作。”这张专辑也引起了《泰晤士报》乐评人的注意，他称列侬和麦卡特尼为“1963年杰出的英格兰作曲家”。报纸发表了一系列他的文章，其中以尊重严肃的态度详细地分析了披头士的音乐。《》成为了英国史上第二张销量达一百万的专辑，第一张为1958年音乐剧《》的原声带。乐队新闻官托尼·巴罗在写唱片封套时使用的最高称赞“”，被媒体广泛化用为“”作为他们的昵称。

百代唱片在美国的子公司Capitol唱片一开始拒绝发行披头士的音乐，包括头三张单曲，因此他们在美国的发行被推迟了一年多。与此同时，他们于1963年通过美国独立厂牌和发行了歌曲，但版税和版权的法律问题阻碍了乐队的销售。爱普斯坦安排了一次四万美元的营销活动，并得到了卡罗尔·詹姆斯（）的支持，他首先在1963年12月中旬播放了披头士的唱片。之后，乐队才开始在美国排行榜上取得成功。12月末，弗吉尼亚州的电台“”介绍了披头士，与此相伴的是全套营销活动，包括发放乐队衬衫。几天内，该电台上播放的每两首歌中就有一首是披头士的歌。1964年1月的第一个周末还没到，披头士的歌已在纽约市播放（也伴随着营销活动和同样的播放频率），接着蔓延到整个国家。对披头士音乐的需求增加导致了Capitol唱片在当月加急发行了单曲《》。该单曲于1963年12月26日发行，离乐队计划好的首演只不到几周远，卖出了一百万张，在1月中旬登上美国榜单榜首。
1964年2月7日，披头士离开英国，大约四千名歌迷聚集在希斯罗机场，在飞机起飞时挥手尖叫。他们到达纽约約翰·甘迺迪國際機場时，估计有三千名沸腾的歌迷前来欢迎。两天后，乐队在“”上第一次在美国电视上现场演出。大约有超过2300万家庭中的7300万观众收看了该节目，是当时美国人口的34%。根据尼尔森收视率报告，这是“有记录的史上观众最多的美国电视节目”。第二天早晨，披头士收到美国评论界的一致负面评价，但一天后他们在的第一次美国演唱会上则见证了“披头士狂热”。回到纽约，他们在卡内基大厅的两次演出都反响热烈。乐队之后飞到佛罗里达，再次亮相“”，吸引了7000万人收看。披头士于2月22日回到英国。
注意到竞争对手Capitol唱片在1963年对披头士的冷淡，建议其电影分部为乐队拍摄电影，主要寄希望于电影原声带的商业潜力。1964年3月到4月，乐队成员费时6周在仿纪录片《A Hard Day's Night》中扮演自己，影片由导演。影片分别于7月在伦敦，8月在纽约首映，取得了国际性的成功，一些影评人把它和馬克思兄弟相比。乐评人认为，电影原声带《》见证了他们“真正地成为了一支乐队。头两张专辑受到的各异影响融合成了一种鲜明、欢快、独创的声音，充满了响亮如铃铛般的吉他声和令人倾倒的旋律。”那种“响亮如铃铛般的吉他声”出自于哈里森的款电吉他，是制造商给他的样品，在本专辑中首次被使用。

1964年4月4日的那一周，披头士的歌曲在告示牌百大熱門榜上占据了12席，包括前5名的位置。他们的流行引发了美国人对英国音乐前所未有的兴趣，之后其他英国乐队接连在美国首演，并在接下来的三年中连续巡演，这种现象被称作“英國入侵”。他们的发型以当时的标准来看异样地长，被许多成年人效仿，成为了蓬勃发展的青年文化的反叛标志。

在6月和7月的国际巡演中，披头士在27天中共演出了37场，分别位于丹麦、荷兰、香港、澳大利亚和新西兰。8月，他们回到美国，在23个城市开了30场演唱会。为期一个月的美国巡演再次掀起热潮，从旧金山到纽约，每次每场30分钟的表演能吸引一到两万名歌迷。

8月，记者安排披头士与鲍勃·迪伦见面。迪伦到纽约的酒店套房中拜访乐队时，介绍给他们服用大麻。古尔德（）指出这次会面在音乐上和文化上都有重要意义，在此之前双方的歌迷“被视为分属两个不同的亚文化世界”：迪伦的听众是“有艺术和高智商倾向的大学生，怀着对政治和社会的理想主义，带有温和的波希米亚风格”；与此相反，披头士的歌迷被认为是“名副其实的——指年龄范围从小学到高中的孩子，生活被商业化的流行文化包围，包括电视、广播、流行音乐、粉丝杂志和青少年时尚。他们被当做偶像崇拜者看待，而不是理想主义者。”古尔德写道，在会面后的六个月内，列侬会“开始在唱片中公开模仿迪伦的鼻音、尖利的弹奏风格和內省的声音性格”；在一年内，迪伦会“在的帮助下继续前进，永远地抛弃了民谣的纯粹性；……民谣听众和摇滚听众的区分会几乎消失，（而披头士的歌迷）也显示出长大的迹象。”

披头士的第四张录音室专辑《》开始显现出成功带来的商业压力和对艺术创作的追求之间的矛盾。他们本打算让此专辑像上一张《》一样，只包含乐队的原创曲目，计划于1964年8月到10月之间录音。然而，乐队已经在之前的专辑上耗尽了歌曲库存，而常年的国际巡演使乐队的创作变得困难。列侬承认道：“歌曲素材成为很大的问题。”于是，他们从现场演出曲目中挑选了6首翻唱歌曲收录进专辑。这张专辑于1964年12月初发行，其中的8首原创曲目脱颖而出，显示了列侬-麦卡特尼创作组合的日益成熟。

1965年初，列侬和哈里森的牙医在邀请他们吃晚饭时，偷偷地在咖啡中加入了。列侬如此形容这次体验：“只是有点吓人，但很奇妙。让我目瞪口呆了一两个月。”后来，他和哈里森开始惯常服用这种药物，斯塔尔也至少加入了一次。麦卡特尼一开始对此持反感态度，但最终在1966年末作了尝试。他成为了第一个公开谈论的披头士成员，在一次杂志采访中表态“它让我大开眼界”以及“使我成为了更好、更诚实、更宽容的社会一员”。

1965年6月，在首相哈羅德·威爾遜给予提名后，女王伊丽莎白二世颁发给披头士四名成员大英帝国勋章员佐勋章（），爆发了争议。当时这一荣誉主要授予退伍军人和公民领袖，一些保守的受勋人退回了他们的徽章以示抗议。

披头士的第二部电影《》，仍由莱斯特导演，于7月发行。影片被描述为“大体上是一个对詹姆斯·邦德的揶揄之作”，收到了评论界和乐队褒贬不一的评价。麦卡特尼说：“《》很棒，但它不是我们的电影——我们有点像是受邀明星。它很有趣，但从根本上说，电影的点子有些错了。”电影原声带被列侬占据，他创作并主唱了大部分歌曲，包括两首单曲：《》和《》。相对应的专辑《》是披头士的第五张专辑，其中除了两首翻唱曲目《》和《》外都是原创歌曲。它们是最后两首被披头士收录进专辑中的翻唱歌曲，除了最后发行的专辑《》收录的对利物浦民歌《》的简短演唱。在《》中，乐队增加了人声多轨录音的使用，编曲上结合了古典乐器，著名的例子是流行谣曲《》中的弦乐四重奏。该曲由麦卡特尼所作，是世界上被录制的翻唱版本最多的歌曲。

乐队的第三次美国巡演于1965年8月15日在纽约謝亞球場开启，观众人数破纪录地高达55,600人——李维森（）描述为“也许是披头士最著名的一场演唱会”。接着在其他美国城市举行的九场演唱会大获成功。在亚特兰大，披头士使用了台上监听扬声器的系统，是最早使用这种技术的现场演出之一。在巡演末尾，在音乐上对披头士有重要影响的埃爾維斯·皮禮士利（猫王）邀请他们去他在比佛利山的家中会面。

1965年的10月中旬，披头士进入了录音室。这是他们首次在制作专辑期间没有其他任务缠身。第六张录音室专辑《》于12月发行，评论界认为该专辑是乐队在音乐的成熟度和复杂度上迈出的重要一步。随着乐队对爱情和哲学更深入的探究，他们开始扩大主题性的创作方法。传记作家彼得·布朗（）和斯蒂文·盖尼斯（）把乐队音乐上的新方向归因于“披头士如今对大麻习惯性的服用”。乐队证实了这一说法，列侬称这张专辑为“大麻专辑”（），而斯塔尔说：“大麻真的影响了我们的很多变化，特别是对写歌的人。因为他们写出了不同的材料，我们演奏得也不同了。”在《》中偷袭古典音乐世界采用了长笛和弦乐后，哈里森在《》一曲中首次采用了锡塔琴，标志着乐队进一步打破流行音乐的传统边界。随着他们的歌词变得更有艺术性，歌迷们开始从中寻找更深刻的涵义。列侬对《》评论道：“我试着成熟老练地去写一件风流韵事……但用一种模糊不清的手法，让你看不出来。”

《》中有很多值得注意的歌曲是列侬和麦卡特尼合作的成果，但其中也有他们各自单独创作的作品，尽管官方署名仍然为两个人。《》这首歌被认为是列侬-麦卡特尼作品中最精彩的一首之一，日后两人都声称自己是该曲的主作者。哈里森称《》是他“最喜爱的专辑”，斯塔尔称之为“启程专辑”。麦卡特尼说：“我们有过可爱烂漫的时期了，现在是扩展成长的时候了。”然而，录音工程师日后指出，在录音室中已开始显现出乐队内部有矛盾的迹象——“约翰和保罗之间的冲突变得很明显了”，他写道，“只要在保罗掌控的地方，乔治没什么可做的。”2003年，《滾石雜誌》在“史上最伟大的500张专辑”榜单上把《》列为第五位。网站的乐评人称该专辑为“经典的民谣摇滚唱片之一”。

1966年6月，Capitol唱片发行了《》，这是该厂牌为美国市场制作的披头士合辑唱片之一。唱片的封面引发了争议，封面上有穿着屠夫工作服并咧着嘴笑的披头士四人，伴着生肉和断肢的塑料婴儿娃娃。一种说法认为这是对Capitol唱片公司“屠宰”了他们美国版唱片的一种讽刺的回应。之后的上千张唱片用新封面粘在原封面之上发行，而一张未剥皮的原版唱片在2005年12月的一场拍卖会中卖出了$10,500的高价。同时，在英格兰，哈里森遇见了锡塔琴大师拉维·香卡，后者同意传授他弹琴的技艺。

唱片封面事件的一个月后，在一次菲律宾巡演中，披头士无意间怠慢了该国第一夫人伊梅尔达·马科斯。她期盼乐队能在总统府参加一个早餐会。受到邀请时，爱普斯坦代表乐队礼貌地拒绝了，因为接受这样的官方邀请从来不是他的规矩。他们很快发现马科斯政权不习惯于得到“不”的回答。由此造成的骚乱使乐队陷入危险境地，他们费力逃离了该国。紧接着，乐队成员第一次造访了印度。

几乎是一回到家，他们就不得不面对美国宗教和社会保守人士以及三K党的猛烈抗议，起因是列侬在当年3月在英国记者的采访中的言论。列侬说：“基督教会消亡，它会衰落然后绝迹。我不需要为此争论；我是对的，我会被证明是对的。我们现在比耶稣更受欢迎；我不知道摇滚还是基督教哪个会先消失？耶稣还行，但他的信徒们愚笨又平庸。是他们扭曲基督教的行为在我眼中毁了它。”该言论实际上在英格兰没有引起注意，但五个月后，就在乐队的美国巡演之前，美国青少年乐迷杂志《》发表这篇报道后，这句话在美国南部圣经地带的基督徒中引发了强烈争议。梵蒂冈举行了抗议，而西班牙和荷兰的电台，以及南非的国家广播服务对披头士的唱片下了禁令。爱普斯坦指责《》杂志对列侬的话断章取义。列侬在一次新闻发布会上指出：“如果我说的是电视比耶稣更流行，我也许不会陷于现在的局面。”列侬声称他说的是其他人对乐队成功的看法，但在记者们的提示下，他总结道：“如果你们想要我道歉，如果那样会让你们满意，那好吧，对不起。”

披头士为美国巡演做了准备，但清楚他们的音乐在美国会受到阻碍。另一个问题是放大器的使用。乐队一开始使用的是放大器，后来换成了更强大的100瓦放大器，是公司在1964年为他们的大型演出特别设计的，但这些仍然不够用。乐队要和歌迷巨大音量的尖叫声搏斗，他们已经越来越对例行的现场演出感到厌倦。披头士认识到他们演唱会的重点已经不再是音乐了，便决定把八月巡演定为最后一次巡演。

《》已经标志了乐队迈进的一大步；于1966年8月，在最后的巡演前一周发行的专辑《》则标志了另一步。Pitchfork网站的斯科特·普拉根霍夫（）称之为“一支变得极度自信的乐队的声音”和“重新定义了人们对流行音乐的期待”。《》突出了复杂成熟的词曲创作，实验性的录音室技术，和扩张的音乐风格，从创新的古典弦乐编曲到迷幻搖滾。唱片封面摒弃了传统的乐队照片，而是由他们在汉堡时期就认识的德国朋友设计，是一幅有力的、艺术的黑白拼贴画。拼贴画是披头士四人的漫画像，钢笔白描风格，致敬插画家奥伯利·比亚兹莱。专辑发行前的先行单曲为《》，以《》作为B面。文化历史学家苏尔·奥斯特里茨（）认为这两首歌曲的宣传短片是“最早的音乐视频之一”。它们于1966年6月在美国“埃德·沙利文秀”和英国“”节目中播出。

《》中实验性的歌曲有《》，列侬所作的歌词来源于心理学家蒂莫西·利里的《》一书。创作该曲的时候，八盘卡带被分散在EMI大楼内，每盘配有一名工程师或一名乐队成员随机变动环带的进行，同时由马丁采样输入的数据从而得到混合录音效果。麦卡特尼的《》值得注意地采用了弦乐；古尔德称之为“一首真正的混合作品，不属于任何已知的歌曲类型”。哈里森也成长为了词曲作者，他创作的3首歌曲在专辑中赢得了一席之地。2003年，《滚石杂志》把《》列为史上最伟大的专辑第三位。然而，在专辑发行后的美国巡演中，乐队没有演唱其中的任何曲目。克里斯·英格汉姆（）解释道：“它们很大程度上都是录音室作品……一支四个人的摇滚乐队是无法在现场实现那些效果的，尤其在充满歌迷尖叫声的环境中。‘现场的披头士’和‘录音室的披头士’已经截然不同了。”乐队的最后一场商业演唱会于1966年8月29日在旧金山的举行。这标志着他们被不间断巡演所占据的四年的终结，在此期间乐队在世界各地的演出超过了1,400场次。

卸下巡演的重负后，披头士于1966年11月下旬开始录制专辑《》，采用了更加实验性的手法。据工程师确认，这张专辑的录制时间超过了七百小时。他回忆乐队坚持“《》的一切都必须不同以往。我们把扩音器放进铜管乐器的钟形部分里，把耳机变成扩音器连接到小提琴上。我们用巨大的原始振动器来变化器乐和人声的速度，我们把录音带切碎再颠倒地黏起来。”歌曲《》中有一部分用到了40人的管弦乐团。这次录音期首先于1967年2月产出了成果——双A面单曲唱片《》，这两首歌没有被收入到专辑中。随后专辑《》于6月发行。

该专辑运用了当时相对原始的四轨录音技术，在音乐上的复杂性震惊了同时代的音乐人。沙灘男孩的乐队领袖布赖恩·威尔逊在当时处于个人危机之中，正挣扎着试图完成雄心勃勃的专辑《》。他听到《》这首歌的经历据说是导致《》项目未能完成的诸多因素之一。乐评界对这张专辑一致表示赞誉。古尔德评价道：

《》是第一张在背面带有完整歌词的主流流行/摇滚专辑。这些歌词成为了评论分析的对象；例如在1967年末，该专辑是文学评论家和英语文学教授的学术探究对象，他看到自己的学生“以一种让他作为文学教师只能感到嫉妒的专注程度在听这支乐队的音乐”。波利尔从中发现了一种“混杂的隐喻”：“假定他们只在做一件事或只用一种风格去表达是很不明智的……对一个主题的一种感情是不够的……任何单一感情常常必存在于看似相矛盾的语境中。”麦卡特尼在那时说：“我们写歌。我们清楚歌曲要表达的意思。但一周后另一个人对这首歌有一些其他意见，而你无法驳斥。……这些歌曲只在一定程度上体现了你自己想要的涵义。”2003年，《滚石杂志》把该专辑列为“史上最伟大的500张专辑”之首。

《》，披头士电视电影的原声带，于1967年12月初在英国发行，是一张六曲双面的迷你專輯（）。在美国，这6首歌和另5首单曲一起发行了同名的密纹唱片（）。

1月，披头士为动画电影《》拍摄了片段，其中有乐队成员的卡通版形象和组成原声带的11首歌曲，4首是新歌。发行于1968年6月，乐评人赞扬这部电影的音乐、幽默感和创新的视觉效果。直到七个月后，电影的原声带专辑才得以发行。

在此期间，双面密纹唱片（）《》于11月发行，因其空白封面通常被称为“白色专辑”（）。

在该专辑录制期间（1968年5月末到10月中旬），乐队成员之间的不和已公开化。斯塔尔退出了两周，麦卡特尼在《》和《》两首歌中代替他打了鼓。列侬已经失去了和麦卡特尼合作的兴趣，轻蔑地评论后者的歌曲《》为“老太婆的音乐垃圾”。列侬和前卫艺术家小野洋子的恋情进一步恶化了成员间紧张的关系，他坚持在录音时把她带在身边，不顾乐队不带女朋友们进录音室的共识。关于《》，列侬说：“每首歌都是个人歌曲；这上面没有任何披头士音乐。而是约翰和乐队，保罗和乐队，乔治和乐队。”麦卡特尼回忆该专辑“制作过程并不太愉快”。他和列侬两人都认为这次录音期是乐队分裂的开始。

《》是乐队在苹果唱片旗下的第一次发行，尽管百代唱片依然拥有他们的版权。新厂牌是的子公司，由爱普斯坦创立，为了建立一个税务有效的商业结构。该专辑吸引了超过两百万的预定，在美国一个月多卖出了近四百万张，其中的歌曲占据了美国电台的播放列表。尽管它取得了流行，但它没有取得当时乐评界的赞誉。

然而，总体的评论界观点最终还是转向了正面，2003年《滚石杂志》把它列为史上最伟大的专辑第十位。

专辑《》于1969年1月发行，仅仅包含了四首之前未发行过的新歌，其他歌曲有专辑同名曲（已收录于《》），《》（已作为单曲发行及收录于美国版《》）和7首马丁创作的纯器乐段落。

尽管《》是披头士最后发行的专辑，它大部分是在《》之前录制的。《》的制作来自于一个点子，马丁认为是麦卡特尼的想法，后者建议“他们用一些新歌录制专辑并排练，然后录下在观众面前的第一次现场演唱作为新专辑和影像的内容”。这个项目最初打算做成时长一小时的电视节目《》，专辑的大部分内容取自大量的排练，由导演于1969年1月在开始拍摄。马丁说这个项目“完全不是一个愉快的录制过程。当时是披头士成员间关系的最低点。”列侬把这些大多是即兴的录音期描述为“世界上……最痛苦的……地狱”，而哈里森称之为“最低潮的时候”。哈里森在被列侬和麦卡特尼两人激怒后，离开了五天。他在回来后威胁要退出乐队，除非他们“放弃整个现场演唱的主意”并把注意力放在完成新专辑上，利用为电视节目录制的歌曲，专辑名一开始为《》。他还要求他们停止在特威肯曼制作，而是到新落成的完成余下工作。其他乐队成员同意了，并计划用原来为电视节目拍的片段制作一部电影。

为了缓和乐队内部的紧张关系并提升现场音效的质量，哈里森邀请了键盘手来参与录音期的最后九天。普雷斯顿在《》单曲唱片上被列入了人员表，成为唯一一位在披头士的正式发行中取得该承认的非乐队成员。在排练阶段结束后，乐队无法对演唱会拍摄地点达成一致，否决了几个想法，其中包括海上的一条船、精神病院、突尼斯的沙漠和罗马斗兽场。最后，乐队决定于1969年1月30日在伦敦萨维尔街3号的苹果公司总部的楼顶拍摄，该活动成为了他们最后一次公开演唱。五周后，工程师（莱韦森把他称为《》的“未署名制作人”）开始了新专辑的后期制作，被给予了“全部的自由”，因为乐队“急于脱手这整个项目”。

没有爱普斯坦打理商业事务后，雇佣新的财务顾问变得很有必要，乐队成员因人选问题产生了新的矛盾。列侬、哈里森和斯塔尔都倾向于管理过滚石乐队和山姆·库克的，而麦卡特尼想要约翰·伊士曼（），他是麦卡特尼在同年3月12日迎娶的琳达·伊士曼的哥哥。乐队无法解决分歧，只能暂时任用两人，但进一步的冲突继而发生，导致错失商业上的机会。5月8日，克莱恩被任命为乐队的唯一经理人。

马丁表示，当麦卡特尼问他能否为另一张新专辑担任制作人时，他感到很惊讶，因为《》的录音期是“一次痛苦的经历”，他“以为那会是我们所有人路的终点”。《》的主录音期于1969年7月2日开始 。列侬否绝了马丁对新专辑形式的设想（“一段连续的动人音乐”），而是想要他的和麦卡特尼的歌曲分别收录于专辑的两面。最终，第一面是每人单独创作的曲目，第二面基本上是一首组曲。这样的形式是在麦卡特尼建议下的妥协。7月4日，第一张披头士成员的个人单曲唱片发行：列侬的《》，署名为塑胶小野乐队。1969年8月20日完成《》的混音是披头士的四名成员最后一次一起在同一个录音室工作。列侬于9月20日向其他成员宣布了自己退出乐队的决定，但同意先不公开以防影响新专辑的销量。

在列侬决定退出乐队的六天后，专辑《》发行，在三个月内售出了四百万张，在英国排行榜的首位共停留了17周。专辑的第二首谣曲《》被作为单曲发行，成为哈里森作品中唯一一首被作为披头士唱片A面的歌曲。虽然第二面的组曲获得了总体上的好评，《》收到的评价褒贬不一。安特博格（）认为该组曲是“一首合适的乐队绝唱”，包含了“所有摇滚唱片中最好的和声”。音乐学家及作家认为该专辑“飘忽不定、时常空洞”，尽管其中的组曲造成了“连贯统一的假象”。马丁挑选出该专辑为所有披头士专辑中的私人最爱；列侬说它“有水平”但“没有生命”。

为了还未完成的专辑《》，哈里森的歌曲《》于1970年1月3日录制完成，是乐队录的最后一首歌。列侬当时在丹麦，没有参与录音。同年3月，克莱恩否决了约翰斯之前为该专辑做的后期工作，把重新命名为《》的专辑交给美国制作人菲尔·斯佩克特，后者刚刚制作了列侬的个人单曲《》。除了对素材的重新混音，斯佩克特还对原来意图听上去有现场感的录音做了额外处理：剪辑、拼接并把录音配到原带上。麦卡特尼对制作人的处理手段很不高兴，尤其对歌曲《》中新加入的弦乐编曲感到不满，其中包含了一支十四人合唱团和三十六人管弦乐队。麦卡特尼想让该曲恢复到本来面目的要求被无视了，随后他于1970年4月10日向公众宣布了自己退出乐队的消息，一周后他的首张个人专辑《》发行。

5月8日，斯佩克特制作的专辑《》发行。与之相伴的单曲唱片《》是披头士发行的最后一张单曲，没有在英国而是在美国发行。纪录片《》在同月紧随其后发行，该影片之后赢得了1970年的奥斯卡最佳原创音乐奖。《星期日电讯报》的乐评人称之为“一部很糟糕但很感人的影片……关于几个兄弟组成的令人安心的、指数级完美的、曾经看起来是永恒的家庭的破裂”。几位观众表示影片中的一些演唱比专辑中与之对应的曲目更好听。安特伯格把专辑《》描述为“唯一一张引发负面、甚至是怀有敌意的评价的披头士专辑”，认为它“总体来说被低估了”；他“在歌曲《》和《》中发现了一些好的硬摇滚时刻”，并称赞了歌曲《》、《》和民谣风味的《》，约翰和保罗在《》中一起唱了和声”。1970年12月31日，麦卡特尼为披头士的搭档关系合同提起诉讼。法律纠纷在乐队解散后的很长一段时间内都没有解决，法律意义上的正式解散直到1974年12月29日才完成。

1970年，列侬、麦卡特尼、哈里森和斯塔尔都发行了个人专辑。其中有一些包括了与前乐队成员的合作；斯塔尔的《》（1973）是唯一一张四个人都有参与创作和演奏的专辑，尽管这些合作是在不同的歌曲中完成的。斯塔尔还在列侬的首张个人专辑《》（1970）中担任鼓手。1971年8月，哈里森在纽约举办了“”，斯塔尔也在演唱会上出场亮相。除了1974年录制的一段未发行的即兴演奏外（后被称为《》），列侬和麦卡特尼再也没有一起录过音。

1973年，披头士经理人克莱恩汇编的两张合辑《》和《》得以发行，分别俗称为“红色专辑”和“蓝色专辑”。这两张专辑各自在美国取得了多白金认证，在英国取得了白金认证。1976年至1982年期间，百代唱片发行了一系列合辑，第一张为《》；这些合辑的汇编都没有任何前披头士成员的参与。这一系列中唯一包含未发行曲目的是1977年的《》。它是第一张披头士正式发行的演唱会录音，收录了乐队在1964年和1965年美国巡演期间的两场演出。

披头士的音乐、经久不衰的声誉和商业潜力还以其他各种形式被压榨利用，就像那些合辑一样通常不受前乐队成员控制。1974年4月，音乐剧《》在伦敦上演，由创作剧本，歌手主演。该音乐剧采用了十一首列侬-麦卡特尼的作品和一首哈里森的作品《》。哈里森因不满音乐剧对这首歌的使用而收回了对该曲使用权的批准。同年，百老汇音乐剧《》上演。1976年的影片《》是一部反传统的非虚构电影，将新闻录影片段配以披头士歌曲的翻唱，参与者包括埃尔顿·约翰、凱思·穆恩和伦敦交响乐团等。1977年初，未得到授权的百老汇音乐剧《》开演，并受到了欢迎，衍生了五部不同的制作。1979年，乐队起诉了该音乐剧的制作人，获得了几百万美元的赔偿。1978年的音乐剧电影《》上映，由比吉斯和主演，遭到票房失利。据英格汉姆（）说，影片也是“艺术上的失败”。

列侬在1980年12月8日被谋杀身亡后，哈里森重写了自己的歌曲《》的歌词，向列侬致敬。斯塔尔在这首歌中打鼓，而麦卡特尼和他的妻子演唱了背景和声。该曲于1981年5月作为单曲发行。麦卡特尼创作了自己对列侬的纪念歌曲《》，收录于他1982年的专辑《》中。1987年，哈里森的专辑《》中收录了歌曲《》，题材有关披头士狂热的年代。

当1987年百代唱片和苹果唱片把披头士的录音室专辑以形式重新发行后，他们的作品目录终于在全世界得到了统一，建立了由12张英国版录音室专辑和美国版《》所组成的“正典”（）。所有未收录进原录音室专辑的剩余歌曲被汇编为合辑《》（1988）。除了红色专辑和蓝色专辑外，百代唱片把其他所有合辑（包括现场专辑《》）都剔除出了乐队的作品目录。

1988年，披头士在他们取得入选资格的第一年就进入了摇滚名人堂。哈里森、斯塔尔、列侬的遗孀小野洋子与他的两个儿子朱利安和西恩出席了仪式。麦卡特尼没有出席，表示一些未解决的“商业纠纷”让他觉得“在虚假的重聚中和他们一起招手微笑会使自己像一个完完全全的伪君子”。接下来的一年，百代唱片解决了与披头士长达十年的版权费官司，为将来发行未曾问世的录音铺平了道路。

1994年，专辑《》发行，这是17年来对披头士现场演出的首次官方正式发行。同年，麦卡特尼、哈里森和斯塔尔合作参与了《》项目。该项目起始于1970年主管尼尔·阿斯皮纳尔的策划。他曾是乐队的旅行管理人和私人助理，从当年开始为制作记录片搜集素材，纪录片的暂用名为《》，取自披头士一首歌曲的名字。《精选辑》项目是披头士乐队成员自己讲述乐队的历史，也包括一些未公开录音的发行。三位前乐队成员还在列侬于70年代末和80年代初留下的两首歌曲小样中加入了新的器乐和人声部分。

1995年至1996年，该项目产出了一部电视迷你剧、一套八集录像带和三张双碟套装。套装突出了的艺术设计。两首基于列侬留下的小样完成的歌曲《》和《》被作为新的披头士单曲发行，以这样的形式完成了乐队的重聚。这些发行都取得了商业上的成功，约四百万人观看了这个电视迷你剧。1999年，为了配合1968年电影《黄色潜水艇》的重新发行，新的电影原声CD《》被发行。

披头士的合辑《1》收录了乐队在英国和美国的所有冠军单曲，于2000年11月13日发行。它成为了史上卖得最快的专辑，在首周内售出三百六十万张，在一个月内售出了一千三百万张。该合辑在至少28个国家的专辑榜上登顶第一，包括英国和美国。截至2009年4月，它的全球销量为三千一百万张，是美国2000年代销量最高的专辑。

2001年11月29日，哈里森因肺癌的远端转移病逝。他的好友埃里克·克莱普顿和遗孀组织举办了“”，麦卡特尼和斯塔尔参与了演出。该演唱会于哈里森去世一周年之际在伦敦皇家阿尔伯特音乐厅举行，曲目不仅包括了他作为披头士一员和作为单独艺人创作的歌曲，还包括了对他影响至深的印度傳統音樂。麦卡特尼的《Friends to Go》与斯塔尔的《Never Without You》是為哈里森所寫的紀念歌曲。

2003年，专辑《》的又一版本《》发行，在麦卡特尼的指导下制作完成。它与斯佩克特制作的原版相比去除了管弦乐编曲。该专辑在英国和美国都进入了榜单前十位。1964年至1965年发行的美国版披头士专辑被作为套装盒分为两部分发行，分别为2004年的《》和2006年的《》。其中包含了立体声和單聲道版，是基于适用于黑胶唱片的原版混音制作的。

为了太陽馬戲團的披头士舞台作品《》制作配乐，乔治·马丁和他的儿子对乐队的130份录音作了重新混音和混搭。马丁称他们所做的是想要创造出一种“在较短时间内重新体验披头士的整个音乐生涯的方法”。该马戏剧于2006年6月在賭城大道开演，原声带专辑《》于同年11月发行。麦卡特尼希望乐队于1967年在阿比路录制的一段长达14分钟的实验性录音《》能被正式发行，但最终没有成功。2009年4月，麦卡特尼发起的慈善演唱会在纽约无线电城音乐厅举行，斯塔尔上台合唱了三首歌，这是少数几次有两位前披头士成员出场的现场演出之一。

2009年9月9日，在长达四年的数位重录工作完成后，披头士的整个作品集被重新发行。十二张英国版录音室专辑、美国版《》以及合辑《》的立体声版以单独形式和发行。相比于因缺乏能量和清晰度而广遭诟病的1987年版，《》杂志的丹尼·艾克莱斯顿（）写道：“重制的人声更加纯净自然，给人一种在混音中略微更高的幻觉”。第二套歌曲集《》收录了披头士发行过的每一张单声道专辑的重制版，和1965年发行的《》与《》的立体声原版（马丁在1987年为这两张专辑重做了混音）。音乐电子游戏《》在同一天发行。2009年12月，乐队的全部作品以和格式被存入三万个限量版-{zh-hans:U盘; zh-hant:USB隨身碟}-正式发售。

因长期的版权纠纷，披头士乐队是最晚与网络音乐服务商签订合约的主流艺人之一。

在《摇滚的象征：永远改变了音乐的传奇人物的百科全书》（Icons of Rock: An Encyclopedia of the Legends Who Changed Music Forever）一书中斯科特·辛德（Scott Schinder）和安迪·施瓦茨（Andy Schwartz）如此描述披头士在音乐风格上的演变：

在《作为音乐家的披头士》（The Beatles as Musicians）一书中，如此描述列侬和麦卡特尼相反的创作目的和方法：“麦卡特尼不断发展成为了努力的音乐天才，带有为对位法而生的耳朵，以及对音乐这一普世语言的展示所需的各种技艺，把它们作为一种工具，目的是娱乐。与之相反，列侬的成熟作品最好被理解为主要是他大胆、无意识、犀利的但未受训练的艺术敏感性的产物。”

音乐学家称麦卡特尼为“天生的作曲家——能写出独立于和声存在的旋律”。他的旋律线主要是“纵向的”，使用大的来表达他“外向性格的能量与乐观”。与之相反，列侬的“横向”发展旋律、极小的不和谐音程和依赖于和声的重复旋律段，反映了他“沉静、讽刺的个性”。麦克唐纳称列侬为“根本上是个现实主义者，他本能地使旋律的节奏和韵律接近普通说话，为歌词染上布鲁斯音乐的色彩，配上和声，而不是创作出惹人注目的曲调。” 麦克唐纳还赞扬了哈里森作为主音吉他手的演奏“风格鲜明、结构富有色彩”，很好地支持了列侬和麦卡特尼的声部，而称斯塔尔为“现代流行/摇滚的击鼓之父”。

披头士受到的最早影响有埃尔维斯·普雷斯利（猫王）、卡尔·帕金斯、小理查德和查克·贝里。1962年4月到5月间，披头士和小理查德一起驻扎在汉堡，小理查德指点了翻唱他歌曲的技巧。对于猫王，列侬说：“没有什么能真正感染到我，直到我听了埃尔维斯的音乐。如果没有埃尔维斯，就不会有披头士。”

其他的早期影响来源包括巴迪·霍利、艾迪·寇克伦、罗伊·欧比森和埃弗里兄弟。他们在最初的成功后，仍然从同时代艺人的音乐中吸取新灵感，包括鲍勃·迪伦、弗兰克·扎帕、、飞鸟乐队和沙灘男孩。沙灘男孩1966年的专辑《宠物之声》（Pet Sounds）让麦卡特尼感到惊叹并启发了他的创作。制作人马丁说：“没有《宠物之声》就不会有《Sgt. Pepper》，《Pepper》是一次希望与《宠物之声》媲美的尝试。”印度锡塔琴大师拉维·香卡在乐队后期对哈里森在音乐上的发展有重大影响，哈里森于1966年末在印度跟着他学了六周。

作为一支以噪音爵士乐风格出道的乐队，披头士很快接受了1950年代摇滚（rock and roll）和莫西节拍乐风格（并成为后者类型的先驱），最后他们的作品库拓展到包含了各种流行音乐类型。关于他们探索的音乐类型，列侬在评论专辑《Beatles for Sale》时说：“你可以把它称作一张披头士乡村和西部风格的专辑”，而古尔德评论《Rubber Soul》为“把民谣爱好者诱拐进流行乐领域的作品”。

1965年的歌曲《Yesterday》使用了弦乐四重奏，虽然它不是流行作品中的第一例，但这是披头士第一次使用古典音乐元素。古尔德观察道：“更传统的弦乐使他们的作曲才华得以被那些反感于架子鼓和电吉他的嘈杂声的听众赏识。” 他们继续试验弦乐编曲的各种效果：例如《Sgt. Pepper》中的歌曲《She's Leaving Home》，古尔德写道“是维多利亚时代谣曲风格的感伤歌曲，它的歌词和旋律充满了音乐情节剧的老套内容。” 

1966年单曲《Paperback Writer》的B面曲《Rain》见证了乐队在风格上的进一步拓展。称这首歌为“披头士第一首明显的迷幻歌曲”。其他迷幻搖滾风格的歌曲有《Tomorrow Never Knows》、《Strawberry Fields Forever》、《Lucy in the Sky with Diamonds》和《I Am the Walrus》等。哈里森的《The Inner Light》、《Love You To》和《Within You Without You》受到印度傳統音樂的影响，古尔德认为后两首是“想要重现印度拉加形式的缩小版”。

创新是他们风格演变中最显著的特征。音乐历史学家和钢琴家迈克尔·坎普贝尔（Michael Campbell）说：“《A Day in the Life》像其他任何一首歌一样，浓缩体现了披头士的艺术和成就。它突出了他们作品的关键特点：强大的想象力、持久的悦耳旋律、词和曲之间的紧密协调。它代表了一种新的歌曲类型……比流行乐更复杂深刻……而且有独创性。之前真的没有任何歌曲，无论是古典还是通俗的，如此有想象力地糅合了那么多迥然不同的元素。”哲学教授布鲁斯·艾利斯·本森（Bruce Ellis Benson）赞同道：“披头士乐队……给了我们一个极好的例子，如何把差别那么大的多种影响因素如凯尔特音乐、节奏布鲁斯、乡村音乐和西部音乐用新的方式结合在一起。”

作家多米尼克·佩德勒（Dominic Pedler）描述他们跨越了各种音乐风格：“乐队完全不是线性地从一种音乐类型过渡到下一种（有时为便利而声称如此），而是在精通于创作传统的、朗朗上口的打榜歌的同时，涉足一些外围的影响，从乡村音乐到歌舞杂耍表演。其中之一是他们对民謠音樂的接触，为他们后来与印度音乐和哲学产生碰撞打下了基础。”随着乐队成员间私下关系的紧张，他们个人音乐口味的区分变得更明显。“白色专辑”中音乐的多样性和复杂性与它極簡主義的唱片封面正好相反。其中包含了列侬的《Revolution 9》，受到了小野洋子的具体音乐风格影响；斯塔尔的乡村歌曲《Don't Pass Me By》；哈里森的摇滚谣曲《While My Guitar Gently Weeps》；和麦卡特尼的重金属雏形之作《Helter Skelter》。

乔治·马丁以制作人的身份参与了大量创作，使他成为“”这一非正式称号的有力候选人之一。他利用自己受到的古典音乐教育，对成长中的作曲人起到了“非正式音乐老师”的作用。马丁建议心存疑虑的麦卡特尼在《Yesterday》的编曲中突出弦乐四重奏，从而把“迄今未遭挑战的古典乐器世界”介绍给了披头士。马丁愿意按乐队的提议进行试验，比如在某首歌曲中加入“一点巴洛克风格”，使乐队能够创新性地发展。除了为歌曲的管弦乐部分编曲，马丁经常亲自演奏其中的钢琴、管风琴和铜管乐器等。

与列侬和麦卡特尼两人合作要求马丁适应他们不同的创作和录音方法。麦克唐纳（MacDonald）评论道：“他和能言善辩的麦卡特尼一起工作感到更自然，而列侬按直觉工作的方式通常能促使他想出更独创的点子来，歌曲“Being for the Benefit of Mr. Kite!”就是一个杰出的例子。” 马丁谈论到两位作曲人不同的创作手法和他自己稳定乐队的作用：

哈里森同意马丁对于自己角色的描述：“我认为我们一起走过的那么多年中，他是个传统的人而我们是疯子；但为了我们，他一直在那里诠释我们的疯狂——那时一周中有几天我们会有点过于先锋了，他会在那里扮演像锚一样稳住我们的人物，和工程师们沟通，把我们的想法传达到录音带上。”

披头士创新地使用了很多技术，拓展了音乐录制的可能性，促进了马丁和录音工程师们的实验。他们试图创造性地运用偶发的状况，比如意外的吉他回授效果，一次玻璃瓶的共振，装反的磁带导致的倒放等等，这些意外都可能会被利用在他们的音乐中。他们渴望每次录音都能创造出新的声音效果。马丁的编曲能力和EMI的工程师专家和等，都对《Rubber Soul》，尤其是《Revolver》之后的作品贡献巨大。除了录音技术上的创新如声音效果、特殊的麦克风位置、、与，披头士还使用了当时的摇滚乐中非常规的乐器。这些包括弦乐和铜管乐团，以及印度乐器如《Norwegian Wood (This Bird Has Flown)》中锡塔琴、《Strawberry Fields Forever》中的。他们还使用了一些早期的电子乐器，比如麦卡特尼在《Strawberry Fields Forever》开头使用的电子琴衬托长笛的旋律，以及《Baby You're a Rich Man》中电子琴模拟类似双簧管的声音。

前《滚石杂志》副主编罗伯特·格林菲尔德（Robert Greenfield）把披头士和毕加索相比：“都是超越了各自时代的艺术家，原创出了特别的东西……在流行音乐领域，没有其他艺术家比披头士更有革新性、更有创造力、更独特。”他们不但在美国引发了“英國入侵”，也在全球范围内有巨大影响力。

他们在艺术上的创新和在商业上的成功启发了全世界的音乐人。很多音乐人表示受到了披头士的影响，或者通过在榜单上取得佳绩。在电台上，他们的到来标志着一个新时代的开始。1968年，纽约电台主管禁止手下的DJ播放“前披头士时代”的音乐。他们重新定义了唱片，它不再只是包含几首热门单曲，剩下的歌曲仅仅作为的产物。他们也是现代音乐视频的主要先驱者。乐队在謝亞球場的开场演唱会吸引了约55,600名观众，创下当时演唱会的观众人数纪录；斯皮茨（Spitz）将其描述为一次“主要突破……重塑演唱会行业的重大一步”。对他们的服饰装扮、尤其是发型的模仿成为了反叛的标志，对全世界的时装业产生了影响。

披头士改变了人们听流行音乐的方式，体验了流行音乐在生活中扮演的角色。从披头士狂热现象开始，乐队的流行度使他们成为了1960年代反文化运动的化身。作为该运动的象征，他们成为了波希米亞主義以及各个社会政治议题下激进主义的催化剂，包括、同性恋解放运动和環境運動等。在1966年“比耶稣更流行”的争议后，披头士对于说正确的事感到有很大压力，接着“开始努力传播更高智慧和觉悟”。

1965年，女王伊丽莎白二世授予列侬、麦卡特尼、哈里森和斯塔尔大英帝国勋章中的员佐勋章（）。1970年的电影《》获得了1971年的奥斯卡最佳原创音乐奖。披头士乐队一共获得了十座葛莱美奖和十五座艾弗·诺韦洛奖，在美国拥有六次钻石唱片认证、24次多白金唱片认证、39次白金唱片认证及45次金唱片认证。在英国，披头士获得了四次多白金唱片认证、四次白金唱片认证、八次金唱片认证和一次银唱片认证。乐队于1988年进入摇滚名人堂。

作为史上销量最高的乐队，截止2013年，披头士在全球已售出超过八亿张实体和数字专辑。他们在英国专辑榜上拥有十五张冠军专辑，在英国售出二千一百万张单曲，两个数据都为英国史上最高。2004年，《滾石》杂志把披头士列为史上最伟大的艺人。他们也在《公告牌》杂志2008年的“史上最成功音乐人Hot 100”榜单上排名第一。截至2015年，他们是公告牌百强单曲榜最多冠军歌曲的纪录保持者，共有二十首。美國唱片業協會能证实的披头士在美国的销量为一亿七千八百万销售单元，比其他任何音乐人都多。乐队作为一个整体入选了《时代》杂志的“时代100人：本世纪最重要的人物”名单。2014年，披头士获得了。2017年，披头士電影 : 《The Beatles: Eight Days A Week The Touring Years》 获得了格莱美獎最佳音樂電影獎。







</doc>
<doc id="22017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22017" title="江苏大学">
江苏大学

江苏大学是一所位于江苏省镇江市，以工为主、理工医教结合的教学研究型综合性大学，是江苏省人民政府和中国农业部共建高校。江苏大学办学渊源可追溯到1902年，2001年江苏理工大学和镇江医学院、镇江师范专科学校合并成立新的江苏大学。学校图书馆馆藏图书250万册。



江苏大学拥有工学、理学、医学、文学、经济学、法学、管理学、历史学、教育学等9大门类。

参见:江苏大学--学院部门






</doc>
<doc id="22021" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22021" title="光荣革命">
光荣革命

光荣革命（）是英国一场政变，導因於英国國王與英国国会權力之爭以及基督教新舊教（英國國教會及天主教會）之爭，发生於1688年到1689年。

英国国会辉格党、托利党信奉新教（英國國教會）之黨人們聯合起義；將信奉舊教（天主教）的詹姆斯二世国王罷黜，改由詹姆斯之女玛丽二世與夫婿威廉三世，兩伉儷君主共治英国。

1685年，信奉天主教的詹姆斯二世不顾国内普遍反对，违背以前政府制定的关于禁止天主教徒担任公职的規矩，委任天主教徒到军队任职。此后进而任命更多天主教徒到英國政府部门、教会、大学担任重要职务。

1687年4月和1688年4月先后发布两个“信仰自由宣言”（Declaration of Indulgence，或譯Declaration of Liberty of Conscience）给予包括天主教徒在内的所有非国教徒以信仰自由，并命令英國國教會的主教在各主教区教坛宣读，引起英国国教会主教们普遍反对。同时詹姆斯二世残酷迫害清教徒，还向英国工商业主要竞争者——法国靠拢，危害资产阶级和新贵族利益。

1688年6月20日，詹姆斯得子，因此其信仰英国国教的女儿玛丽從此與寶座絕緣。当时掌握议会的辉格党人与部分托利党人为避免信奉天主教的詹姆斯二世传位给刚出生的儿子，而把詹姆斯二世罷黜。罷黜詹姆士国王之后，7月由辉格党和托利党七位名人（）出面邀请詹姆斯二世的女婿、其女儿玛丽之夫荷兰执政奥兰治亲王威廉入主英國王寶座。

1688年11月5日威廉率领1.5万人，400艘运输船，53艘军舰在托贝登陆。詹姆斯二世仓惶出逃德意志，途中被截获送回伦敦。后经威廉伉儷同意，詹姆斯二世流亡法国。

议会重掌大权后，1689年1月在伦敦召开的议会全体会议上，宣布詹姆斯二世退位，由威廉和玛丽共同统治英国，称威廉三世和玛丽二世。同时國會向威廉提出《权利宣言》。宣言谴责詹姆斯二世破坏法律的行为；指出以后国王未经议会同意不能停止任何法律效力；不经议会同意不能征收赋税；天主教徒不能担任国王；国王不能与天主教徒结婚等。威廉接受宣言提出的要求。宣言于当年10月经议会正式批准定为法律，即《权利法案》。

由於这场革命并未产生死傷（即沒有流血——“bloodless”），故称「光榮革命」。至此，代表民意之英格蘭國会與代表君主絕對權力之英國国王近半个世纪的斗争，以议会的胜利而告结束。但是，不流血只限於在英格兰的土地上，詹姆斯逃亡法國後，蘇格蘭與愛爾蘭面對國王易位的大事變，許多人基於封建法規而效忠詹姆斯二世、反對威廉和瑪麗的奪位，選擇對抗英格蘭大軍。之後威廉三世為了鎮壓反抗，在蘇格蘭與愛爾蘭發生激烈的流血事件，特別是在天主教占多數的愛爾蘭中南部（參見1690年的博因河战役），因此衍生出北爱尔兰问题，至今仍困擾著英國。

这场革命与欧洲大陆上的大同盟戰爭密切相关，可以被看作该战争的一个组成部分。光榮革命後因為法國國王路易十四立刻決定，幫助被廢的詹姆斯二世復位，並在18世紀上半，斷續的支援詹姆斯党奪取英國王位。所以英國被威廉三世及輝格黨勢力輕易地帶入反法戰爭當中，英國的反法情緒從此飆高不下，光榮革命可以說開啟了1689－1815年英法第二次百年战争。1815年英國最終獲勝後，成為主宰世界的日不落帝国。

以國際貿易競爭的角度來看，光榮革命反轉了前三次英荷戰爭(1652-1674)中英國與法國聯合對抗荷蘭的格局，荷蘭商人成為英屬東印度公司的大股東，而英國則學習並引進荷蘭先進的金融體制，包括學習阿姆斯特丹銀行成立英格蘭銀行、引入國家公債體系，奠定了英國成為全球貿易帝國的基礎。



</doc>
<doc id="22022" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22022" title="Gentoo Linux">
Gentoo Linux

Gentoo Linux（）是一種Linux操作系统，基于Portage包管理系统，而擁有幾乎無限制的適應性特性，被官方稱作元发行版（meta-distribution），支持多達10種以上的電腦系統結構平台。此项目和它的产品以巴布亚企鵝命名。Gentoo包管理系统的设计是模块化、可移植、易维护、灵活以及针对用户机器优化的。软件包从源代码构建，这延续了ports的传统。但是为了方便，也提供一些大型软件包在多种架构的预编译二进制文件，用户亦可自建或使用第三方二进制包镜像来直接安装二进制包。

Gentoo Linux意味着选择，允许用户自由的选择是Gentoo最大的特色。前首席设计师Daniel Robbins提到，“设计的基本出发点让我们和其他用户随意使用，没有限制。”

如同其他有影响力的发行版本一样，Gentoo Linux提供了自己的有特色的软件管理工具——Portage。Portage受到FreeBSD的Ports影响很大。

与大多数GNU/Linux发行版本不同，Gentoo Linux为用户提供了大量的应用程序源代码。Gentoo Linux的每一部分都可以在最终用户的系统上重新编译建造，甚至包括最基本的系统库和编译器自身。
通过依赖关系描述和源代码镜像的形式提供软件，Gentoo Linux提供了大量软件供用户选择。
标准的源代码镜像包括162G(2012年8月14日,镜像中distfiles目录)的数据。
选择不仅在软件整体方面，也存在于软件的内部。由于可以在本地编译软件，参数和变量的选择可以由用户自己指定。

指定参数的优势不仅在于用户了解了设置，更多是增加了针对硬件进行性能提升的余地。
而且用户可以使用自己喜欢的补丁或插件对软件功能进行调整，比如当前的Gentoo Linux内核发布包括15种。

由于系统及应用软件的安装方法差异显著，Gentoo Linux社区对安装内容的探讨相当深入。即便不使用
Gentoo Linux的用户也可以通过了解参数选择明白软件内部的设定。应用软件的配置设定都记录在ebuild文件中，由ebuild、emerge命令管理。

安裝Gentoo Linux對計算機系統的效能也有較高的要求，包括CPU和記憶體，不过随着计算机产业的快速发展，即使中低端PC和笔记本也能较为快速地完成编译。當然這不意味着Gentoo Linux不能使用在低配置設備上，只是用戶將會在安裝相同的环境時会付出更多時間，或者使用另一台主机上预编译好的软件包（BINHOST方式）。所以，对于低配置的用户，软件包的挑选尤为重要。

Gentoo Linux讓用戶自行設定和編譯軟件包的特性，使用戶的Gentoo Linux系統具有高度可塑性，但相比起其他常見的Linux發行版，Gentoo Linux的用戶也需要對Linux系統和電腦的運作有一定的認識，才能對其系統作出合適的設定。

gentoo的包管理工具称为portage。emerge是这个portage的字符界面管理工具，图形界面工具还有portato，porthole，kuroo，himerge等。

ebuild是Portage套件管理程式的根本。它是一個純文本檔案，而每一個ebuild都會對應一個套件（软件包）。ebuild會告訴portage要下載的檔案、該套件可執行的平台、如何編譯它、它所依賴的ebuild和一些修補代碼的patch。Portage內有一個ebuild大集合，稱為Portage tree，是gentoo網站所提供的ebuild。它包含了大部份常用的套件，並會不時更新。如果要使用的套件不在其內，也可以手動加入。

全局USE标志的设置位于Gentoo系统的/etc/portage/make.conf中，作用是使得emerge在处理依赖关系的时候可以做到不安装不需要的软件包（例如安装Gnome的用户没有必要因为一个软件包的依赖关系而安装KDE与Qt），而安装指定的软件包（同样以Gnome举例，Gnome的用户基本上都会安装GTK+），把系统的设置专注化。


Gentoo Linux的首個版本發行於2002年，並每隔約半年發行新版本。由2008年9月22日起，Gentoo Linux改為採用滾動更新。Gentoo Linux的更新頻密度可達到每週皆提供更新版。Gentoo Linux的現有用家可通過網絡把現用的版本更新到最新版。為便利新用家或現有用戶在電腦進行新的安裝，Gentoo Linux仍會每隔一至兩年不定期推出DVD版本，用家可下載後自行燒錄光碟進行安裝工作。需要注意的是，现行的Gentoo Linux minimal CD 不支持主流的UEFI启动模式，使用UEFI的用户可以SystemRescueCd或者Gentoo Live CD进行安装。
简体中文：
正體中文：

其他channel可以參考Gentoo Linux官方网站的Gentoo Linux IRC Resources頁面。




</doc>
<doc id="22028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22028" title="商业">
商业

商业（Commerce），是一种有组织的提供顾客所需的商品与服务的一种行为。中文之“商业”含义指社会分工出现的有组织的贸易行为，现代概念指流通领域的所有产业，多与贸易合称“商业贸易”。

大多数的商业行为是通过以成本以上的价格卖出商品或服务来營利，如微软、索尼、IBM、联想、通用都是營利性的商业组织典型的代表。然而某些商业行为只是为了提供运营商业所需的基本资金，一般称这种商业行为为非營利性的，如各种基金会，以及红十字会等。

一般認為商業行為成立的條件有以下幾點：

一般認為，商業源於原始社会以物易物的交換行為，它的本質是交換，而且是基於人們對價值認識等價交換。現代名詞業種主要是指商業的經營種類。業態主要是指商業的經營型態。



</doc>
<doc id="22029" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22029" title="嘉義市">
嘉義市

嘉義市（、鄒語："maibayu"），是中華民國臺灣省的市，位於臺灣本島西南部的都市，地處嘉南平原北端，全市在北回歸線以北（但極靠近北回歸線），嘉義都會區的中心城市，也是南部第三大城市。全境除東部屬丘陵地帶外，其餘為平原，地勢由東向西緩降。外圍由嘉義縣環繞，古名「諸羅山」，係源自平埔族原住民洪雅族社名之譯音及因嘉義東方諸山羅列，又名「桃城」，因清治時期興築之古城形如桃而得名。

嘉義市是阿里山森林鐵路的起點，過往曾因林業的發展而繁榮。由於發展歷史甚早，市區內留有不少古蹟，形成重要觀光資源。地方特產方面，則以火雞肉飯、方塊酥、阿里山羊羹、雪花餅、小饅頭、甘藷、鳳梨酥最為人所知。文化活動上，日治時期以繪畫最為著名，曾有「畫都」之美譽，代表人物有陳澄波等人；近年來則以國際管樂節、覺醒音樂祭最為興盛。在政治上，市長長年由源於黨外運動的「許家班」掌握，故有「民主聖地」之稱，唯隨著中國國民黨籍黃敏惠的當選，政治勢力亦有所轉變，升格為省轄市後，一至八屆及第十屆市長（正任）皆由女性擔任，在臺灣政壇相當特殊，第九屆市長由民主進步黨籍涂醒哲當選，成為嘉義市升格省轄市後首位男性民選市長（首位男性市長為接替許世賢擔任代理市長的省府委員江慶林）。

嘉義市為臺灣第一個建城的城市，古名「諸羅山」，源自平埔族原住民洪雅族社名之譯音，荷蘭人稱之為「Tirosen（或為Tirocen、Tiracen）」社。另一說則認為，因為嘉義東方「諸」山「羅」列，故以此稱之。又名「桃城」，因清治時代興築之古城形如桃而名，桃之尾尖，在今中央七彩噴水池一帶，市民慣稱桃仔尾。

諸羅山在古時，為中國大規模移民臺灣之據點之一。西元1621年，明帝國福建漳州的海盜顏思齊引率移民自笨港登陸，據以開墾拓荒。天啟四年（1624年）荷蘭人占據臺灣，初期統治今之安平與臺南市區一帶，不久即安撫了諸羅山一帶的平埔族，並對此地加以經營，嘉義市內風景幽美的紅毛埤（今之蘭潭水庫），即是當時荷蘭人所鑿。而在臺灣荷蘭統治時期時，將今嘉義市一帶劃為「臺灣地方集會」北部地方會議區的第一區域，該區除諸羅山社外，還包括了新港社、目加溜灣社、蕭隴社、蔴豆社、哆囉嘓社等社。

西元1661年，鄭成功率軍攻臺擊敗荷蘭人，建立臺灣首度的漢人政權，設有一府二縣，即承天府與天興、萬年兩縣，以新港溪（今之鹽水溪）為二縣分界，嘉義隸屬天興縣。西元1683年，清帝國領有臺灣。清治康熙二十三年設臺灣府統三縣，即分鄭治時代的萬年縣為臺灣、鳳山兩縣，改天興縣為諸羅縣，縣署設於佳里興（今之臺南市佳里區）。康熙四十三年（1704年），縣治自佳里興遷移諸羅山（即今嘉義市），諸羅知縣宋永清以木柵為城，而自嘉義以北至今日的臺北（臺北市、新北市、基隆市）為止，皆屬於當時諸羅縣的管轄範圍內。雍正元年（1723年），知縣孫魯改建土城堡，並重設護城河。雍正五年（1727年），知縣劉良璧重建門樓，砌水洞，各置砲座，並命四門為：東曰「襟山」，西曰「帶海」，南曰「崇陽」，北曰「拱辰」。雍正十二年（1734年），知縣陸鴻於土城外植刺竹護城益固。乾隆五十一年（1786年），林爽文反清之役爆發，林及其軍隊圍攻諸羅城十月，城內人民協助清軍有功，清國乃本「嘉其死守城池之忠義」之旨，翌年11月初3日下詔，易稱「諸羅」為「嘉義」。林爽文事件後，重修諸羅縣城不但加高加厚，且城身內外包覆三合土。光緒四年（1878年），嘉義知縣單瑞龍改以磚石砌城，而後又有王得祿義捐整建城垣，並修築月城及砲窩。光緒十一年（1885年），臺灣奉准正式建省，十三年，分全臺為三府一直隸州十一縣三廳，嘉義縣屬於臺南府，縣治仍設於嘉義城。

西元1895年，甲午戰爭後，日本與清帝國訂立馬關條約，將臺灣收入日本版圖。日本設總督府統治全臺，正式施政。自此至二戰結束為止，其間名稱多次變更。明治三十九年（1906年）嘉義大地震，城垣全毀，僅存東門。次年，日本當局制定都市計畫並實施市區改正，重建後之嘉義市，工商業及交通開始發展，明治四十年建設通阿里山之鐵道（即阿里山森林鐵路）。大正九年（1920年），第八次改革隸臺南州嘉義郡之下，開始實施地方自治，嘉義正式成為自治團體的嘉義街，昭和五年（1930年）嘉義街改陞為「州轄市」，嘉義市自此正式誕生，為臺南州直轄。
民國三十四年（1945年），臺灣改歸中華民國，重慶國民政府通過之臺灣接管計劃綱要地方政制，認為嘉義之名不妥，有認可清國政權之嫌，特地將嘉義市改為爽文市來紀念林爽文，為該計畫中的十二個市之一。不過因為戰後臺灣實施軍政一元、委任立法、行政的獨裁專制加上臺灣實際統治者陳儀私自認為該政制不符實際，因此並未實施。這種情況下，該市名稱未更動，仍沿用原來嘉義市的名稱。民國三十九年（1950年），因第二次國共內戰大敗而撤退至臺灣的中華民國政府廢止此政制，嘉義市則仍沿用，因此於法有據的爽文市名稱，從未於臺灣歷史裡面出現。

民國三十六年（1947年）初，臺灣爆發二二八事件。嘉義市是重災區。3月2日，嘉義民眾攻佔了市府、電台等設施。之後市民還包圍了水上機場，和軍警展開對峙。3月8日，紛爭暫時平息，但已有300多名普通市民傷亡。然而3月12日開始，國軍開始大規模鎮壓市民。3月18日，和國軍談判的嘉義士紳代表陳復志、吳溪水、蘇憲章、施珠文、黃水樹、陳澄波、盧炳欽、潘木枝、柯麟等人也被槍決，使得嘉義淪為二二八事件的重災區。民國七十八年（1989年），嘉義市豎立了嘉義市彌陀路二二八紀念碑（現已遷至嘉義市二二八紀念公園內），是臺灣第一座二二八紀念碑。而嘉義市二二八紀念公園內的二二八紀念館也是臺灣第一座二二八紀念館。民國100年（2011年），位於劉厝里的二二八國家紀念公園完工，是第一個紀念二二八事件的國家級紀念公園。

臺灣轉由中華民國政府接收後，嘉義市成為省轄市，並併入水上鄉與太保鄉為水上區與太保區，直隸臺灣省政府；民國三十九年（1950年）調整行政區域，全臺灣劃分為十六縣五省轄市一管理局；民國三十九年（1950年）8月，嘉義市廢除省轄市資格，並切割為新東、新西、新南、新北、水上與太保等四鎮二鄉，民國四十年（1951年）11月撤銷新東、新南、新西、新北等四鎮之建制，合併為嘉義市，並置嘉義市公所，成為嘉義縣唯一的縣轄市。民國七十一年（1982年）7月1日，在許世賢等地方人士多年奔走下，再次升格為省轄市，「市公所」改為嘉義市政府，初不設區，民國七十九年（1990年）10月6日，將市區劃分為東區、西區等二區。

嘉義市位於臺灣西南部嘉南平原北端，全市在北回歸線以北（但極靠近北回歸線），除東邊一部份屬竹崎丘陵地帶外，其餘均為肥沃之平原，地勢由東向西緩降，地形平坦廣闊，位於嘉南平原之梅山斷層地帶邊緣。東邊約三分之一的區域是高於50公尺的緩傾斜丘陵地形，其餘三分之二的區域是屬於低於50公尺的平地，為嘉南平原的範圍。

嘉義市主要河川有南面的八掌溪、北面朴子溪，均發源於中央山脈，並形成與嘉義縣之間的天然界線；由於嘉南平原地層組成成份為極細之淤泥及粘土，含水性差，以致於地下水含量不豐，水資源主要仰賴引自八掌溪的蘭潭、仁義潭二水庫供應。

嘉義市中心位於北緯23°29′、東經120°27′，屬於亞熱帶季風氣候。全年氣溫以七月最高，一月最低，年平均溫度攝氏23.8度。雖然位處南臺灣（濁水溪以南），但冬季寒流時因嘉南平原強烈的輻射冷卻效應而時常出現低於攝氏10度以下的低溫，在嘉義氣象站建立前，曾出現零下低溫，未留下觀測紀錄；冬季為乾季，以東北季風為主；夏季西南風盛行，風力和緩，因高溫及對流作用旺盛，午後常有雷雨；7至9月間常有颱風侵襲。嘉義市年平均雨量为1774.3公釐。

嘉義市由於位處熱帶與亞熱帶交界，又處於嘉南平原，動植物種類繁多。

植物方面，嘉義市森林地面積有302公頃，佔市地5.26％，其中絕大多數是副熱帶闊葉林。

緊鄰嘉義公園的嘉義植物園建於日治時代，現隸屬於農委會林業試驗所，面積8.3公頃，擁有大葉桃花心木、印度紫檀、肯氏南洋杉、黑板樹、巴西橡膠樹、鐵刀木等日本人從南洋引進的熱帶經濟樹種，是市內重要的樹木資產。

蘭潭水庫周邊公路分布有相思樹、鳳凰木、白芒、桂竹、麻竹等，植物相豐富。根據嘉義大學的調查報告，蘭潭周邊的藥用植物資源也相當豐富，包括麥門冬、地膽草、海金沙、鳳尾草等，共計七十四種。

八掌溪沿岸則以木賊、東方香蒲最為優勢，濕地裡則因為泥沙淤積，甜根茅草、蘆葦等高莖野生植物為多數。

動物方面，八掌溪從湖內里到通合橋段，由於棲地環境良好、食物量豐富，吸引水鳥、候鳥的聚集。哺乳類、兩棲類、爬蟲類、魚類生物也有發現紀錄。此外，蘭潭、嘉義農業試驗分所也有不少鳥類分布。市區內的農業用地尚可見到野生或保育類動物的蹤跡。

嘉義市在民國三十四年（1945年）改制為省轄市，初分為東門、西門、北門、南門、八獎、竹圍、北鎮、東山等八區，後於民國三十五年（1946年）改劃分為新東、新西、新南、新北四區，同時水上、太保自臺南縣劃入，併為水上區、太保區。民國三十九年（1950年）調整行政區域，嘉義市改制為新東、新西、新南、新北四鎮及水上、太保二鄉。民國四十年（1951年）新東、新西、新南、新北四鎮併為一個縣轄市。民國七十一年（1982年）升格為省轄市後，行政區劃於民國七十九年（1990年）行政區再度劃分為東區、西區等兩個區，兩區之間大略以文化路與臺鐵西部幹線作為分界線。

民國九十九年（2010年）2月1日，又將東區、西區兩個區的分界做調整，並將原有108里調整為84里，1,778鄰調整成1,379鄰。



戰後嘉義市政治生態在臺灣十分特殊，地方派系勢力「許家班」長期盤踞，在省轄市年代即使是在臺灣一黨獨大的中國國民黨，連換國民黨嘉義市九任主委依舊無法執政。在戒嚴時代，嘉義市卻出現較支持黨外的情況，因此得名「民主聖地」。

嘉義市政府是中華民國嘉義市最高層級的地方行政機關，在中華民國政府架構中為市自治的行政機關，同時負責執行中央機關委辦事項，嘉義市的自治監督機關為行政院各部會（主要為內政部）。市長由全體市民直接選舉產生，任期為四年，可連選連任一次。嘉義市政府並置市政會議，為市政最高決策機構，在市長及副市長之下，設有2個區公所、14個內部單位、所屬一級機關共設有6局2委員會、9個所屬二級機關、27所各級學校、2所幼兒園。

嘉義市議會是嘉義市的最高民意機關，代表嘉義市全體市民立法和監察市政。市議員由公民直選選出，任期為四年，可連選連任。共有23位市議員，第一選區（東區）10席市議員、第二選區（西區）13席市議員，議長、副議長由23位市議員互選產生。

臺灣嘉義地方法院是嘉義地區的司法機關，屬於普通法院，臺灣嘉義地方檢察署是嘉義地區的檢察機關，當地居民之民、刑訴訟和審理由該機關辦理。

嘉義市位於中華民國中南部的嘉南平原，是台灣歷史上開發較早的「諸羅城」，因舊時城區形狀又名「桃城」，更因市內畫家輩出，美名「畫都」，為全國不臨海的縣市之一。戰後嘉義市政治生態十分特殊，黨外地方派系「許家班」長期盤踞，在省轄市年代，即使是在中華民國一黨獨大的國民黨連換九任地方黨部主委依舊無法執政。在戒嚴時代，嘉義市卻出現較支持黨外的情況，因此被稱為「民主聖地」。此外，升格為省轄市後，一至八屆市長皆由女性擔任，在政壇相當特殊。

由於「許家班」的創始人許世賢，為無黨無派，清廉勤政，獲嘉義市民譽為「嘉義媽祖婆」參選省議員、立委、嘉義市（時為縣轄市）市長皆獲勝。1982年，嘉義市恢復為省轄市，許世賢成為首位女性省轄市長，而許家班影響力也從嘉義縣漸漸淡出，深植嘉義市。

因二二八事件在地方造成重大傷亡，中國國民黨在嘉義市遭到選民排斥。在歷次大選中，僅有蕭萬長因形象牌優勢，才在第三屆立委選舉中獲勝。其他大選只要對上許家班人馬，屢戰屢敗。然而，在地方議會的選舉上，黃永欽因為地方服務受到好評，在大環境不利國民黨的情況下，卻在6至10屆的省議員選舉中皆能當選，經營20餘年，基層實力雄厚。黃永欽晚年身體狀況不佳，其女兒黃敏惠遂棄教從政，自1998年起在4到6屆立委選舉中皆勝出，並於2005年替國民黨贏得執政權。

民主進步黨在嘉義市主要來自早期黨外勢力的轉型，但因為許家班堅持無黨無派，在無其他黨外重量級領袖帶動下，成長遲緩、甚至內鬨不斷的民進黨，通常自願支持許家班。不過，也有像張榮藏與張文英競逐市長、官文雄發動議會罷審預算等衝突事件。1994年省議員選舉中，蔡鴻章因些微差距敗給黃永欽引發作票爭議，更使張文英與民進黨關係跌落谷底。2005年市長選舉中，陳麗貞脫離許家班，以民進黨身份參選，卻因為張博雅在最後關頭態度轉變，敗給對手。目前民進黨嘉義市黨部主委是黃大祐。

1950年臺灣省施行縣市地方自治，縣轄市市長開始由民選產生。嘉義市自此至1982年升格為省轄市為止，共計舉行了九屆的縣轄市長選舉。升格為省轄市後，一至八屆市長皆由女性擔任，在臺灣政壇相當罕見。第九屆嘉義市市長，經2014年嘉義市市長選舉後，由民主進步黨籍涂醒哲突破了歷史當選，再造嘉義市的新勢力。

嘉義市立法委員由於中華民國立法委員選制的不同，名額迭經變動。1986年以前，包括第一屆立委選舉、增選、增額立委選舉等，均與臺灣其他縣市合併於同一選區進行，應選名額四至九名不等。1989年最後一屆增額立委起，選區改以縣市劃分（除北、高二市另分割成多選區），嘉義市選區應選名額最初為一名，因應國大代表及臺灣省議員停止選舉，1998年第四屆起改為2名。2008年第七屆立委選舉起，又改為1名。經2016年嘉義市立法委員選舉後，由民主進步黨籍李俊俋當選嘉義市第9屆立法委員。

嘉義市地處嘉南平原，氣候介於熱帶和副熱帶的分界上，沖積平原地形和暖和氣候相當適合作物生長。嘉義市的農業在1721年，時任諸羅縣令的周鍾瑄興建水利設施後有大幅度的增長。當時來臺平定朱一貴事件的藍廷珍，其佐幕藍鼎元曾語：「前此臺灣止府治百餘里，鳳山、諸羅皆毒惡瘴地，令其邑者尚不敢至；今則南盡郎嬌，北窮淡水，雞籠以上千五百里，人民趨若鶩矣。」足見水利之功。康熙以後，漢人在今嘉義地區內主要種植旱作糧食作物，包括稻、黍、冬麥、豆類與麻，平時也牧牛、豬、山羊、雞、鴨為副業。農業開墾雖使糧食增產，但也壓迫到當地洪雅族原住民的生存空間，對自然生態也有一定的影響。

日治以後，嘉義市農業在獎勵生產政策下，加上農技改良和品種研究，農產品質和單位面積產量都大幅提升。日治時期的嘉義市經濟作物的種植比相當高，品種包括甘蔗、鳳梨、香蕉、龍眼、蓮霧、蔬菜等生鮮蔬果。日治時期的臺灣農業已引進現代化農業機具，用以耕地、灌溉、稻穀加工或製油等。在防治病蟲害上，臺灣總督府和製糖會社派遣害蟲巡視員到各地巡察，以協助農家對抗害蟲侵擾。

第二次世界大戰結束後，1950年，接收且撤退到臺灣的國民政府完成農地改革，大力獎勵糧食增產以供應更多民生和軍需。嘉義市的農業在1960年代出口導向經濟後開始衰落，都市化造成人口大量外移，致使農業產值和農地面積不斷縮減。

1980年代後，嘉義市農業仍以稻作為主，佔總農戶數66.5％。原居重要地位的甘蔗田比重逐漸下滑，取而代之的是近郊丘陵上的蔬菜、水果、花卉等園藝作物，菸草也有一定的種植面積。1990年代起市政府才推動農業轉型，除了稻田轉作園藝作物外，也鼓勵成立產銷班、休閒農場、市民農園，或浮萍專業區，朝農村再造發展。

1960年於牛稠溪以南、水上鄉以北之台糖鐵路沿線，包括荖藤宅、後湖、北社尾、竹圍及大溪厝等現今世賢路附近區域及劉厝里地區種植大面積甘蔗。在山子頂梯田、彌陀路兩邊及現今嘉義市體育場區域皆種水稻；市區東南，自草地尾、湖子內、車店、劉厝、柴頭港等一帶引用道將圳圳水種植水稻及其他作物，大溪厝農田引用中央大排水溝水種植水稻、浮萍及大白菜、高麗菜等間作。港坪、後庄地區，以種植花卉為主。

嘉義市在日治初期，除了自清領移墾之初即開始的製糖、木材加工以及少數傳統手工藝加工品之外，少有工業可言。大正年間1910年代至1920年代，嘉義廳工業主要有製糖、碾米、製油、製紙、磚窯、染色、製麵、龍眼乾製造等，因原料不足產額減少。昭和時期1920年代至1940年代，官營者主要為製材及釀酒業；民營者主要為製材、碾米精米、電機、製冰、窯業、鐵工業、罐頭工業等。其經營規模大小及內容互異，而且經營基礎亦受景氣變化影響，昭和五年（1930年）新市制實施以來，受經濟界不振之害，市內商工業者深受影響，昭和十年（1935年）間又面臨經濟轉換期，因景氣好轉刺激，一般市況漸次活絡，地方農村一般購買力復活，刺激商業交易活動，工業經營基礎更為堅實。

第二次世界大戰結束後，1950年代至1960年代，公營工業以專賣局所屬菸酒、鹽、樟腦之製造及配售、溶劑廠、製糖等為主，此外多為私營，如農產加工業、食品加工業、製材及木製品工業、機械、金屬及器具工業、窯業及土石業、化學業、造紙業、印刷、瓦斯、工程業以及其他工業等。

嘉義市的商業發展始於清領時期。1764年時諸羅縣城已是以十字街為中心的繁榮城市。同治年間嘉義縣城已出現專作街市，例如魚仔市、米市街、布街等，反映當時商業的活絡情形。當時諸羅縣的市場可分為一般市場和牛墟兩種，牛墟是買賣牛隻的地方，每月開市9次（新曆1、4、7或2、5、8或3、6、9等組合），牛隻養大後可牽至此處販賣，交易完成後買主會在牛角繫上紅布帶再牽回。牛墟不只是交易的場所，也是農民閒話家常、交換情報的公眾聚會地點。

日治時期，嘉義廳的商業在1909年官制改革後出現擴張榮景。嘉義廳在鐵路建設與東石港輔助下成為嘉南平原各式商品的重要集散地，糖、米、龍眼、木材等都在此處流通販售。日治時期的嘉義商人可分為日籍和臺籍，其中日籍商人主要從事料理店、照相館、鐘錶業、度量衡器具買賣、酒店；臺籍商人則以日用雜貨、菸草、鴉片、食品製造和物流業為主。新式商業技術也在此時傳進嘉義，臺籍商人已懂得使用年終拍賣、廣告、商品陳列窗等銷售手法。嘉義在日治時期的輸出特產包括檳榔、桑椹、龍眼、筍乾、木耳、愛玉等，大宗輸入品則是藥材、陶瓷器皿、金銀紙、鉛箔等物。

1910年代至1920年代中葉，臺灣經濟受經濟大恐慌影響，大宗輸出物的米和糖價格直落，購買力也隨之減弱。為管制米穀輸出入量，臺灣總督府設置米穀統制政策，由各州檢查局負責米穀檢查。嘉義商業的不景氣一直持續到昭和年間，之後才因為財經界景氣好轉，進而帶動工商業活化。1930年代後，新高阿里山國立公園的設立帶進大批觀光客，使嘉義市出現「美人鄉」產業（召妓業），有「美人鄉嘉義」之稱。

臺灣在第二次世界大戰中曾名列盟軍空襲對象之一，城市和港口受創嚴重。工商業不僅大幅衰落，甚至連生產必需的原物料都相當缺乏。戰後臺灣經濟物資都輸出至中國大陸支援國共內戰，本地物價膨漲，有一日三市之譏。當時嘉義市商業由觀光業獨撐，直到1950年代才逐漸恢復市容。除了傳統農產品外，近郊丘陵的生鮮蔬果、沿海海鮮也在嘉義市集散，連帶活絡各式產業，例如加工製造、出版印刷、物流、貿易代辦等。嘉義市的傳統商圈原本聚集在東區，但在戰後經濟起飛時期也逐漸向西區發展，許多新式餐飲娛樂業如雨後春筍般湧現。

清代，由於阿里山地勢崎嶇、不易開發，加上鄒族盤踞，漢人不敢染指，因此並未開發。但是19世紀末期日人發現當地有豐沛的森林資源後，基於龐大的利益、興築縱貫鐵路的枕木需求量大，還有便於「理蕃」等等理由，使得日人對於阿里山森林的開發轉趨積極。開發案在三度易手後，最後確定由官、民股合資經營的「臺灣拓殖株式會社」（臺拓）負責經營。

1912年，阿里山開始伐木，原木列車初期先在二萬坪驛和北門驛之間試運轉，還將運下山的原木放在嘉義車站展示一週。到了昌盛時期，一天有六班運材列車從阿里山進入平地，由森林鐵道再轉縱貫線鐵路。北門驛成為木材商、伐木工和一般民眾、觀光客的進出口，周邊也逐漸發達起來。另外，林業相關的設施也一一在嘉義市成立。1915年7月，嘉義貯木場成立，其貯木池位於今嘉義市立文化中心一帶、陸上貯木場則設在嘉義市北興街附近。貯木池旁，則設有營林所製材場，負責將原木製成可用的木材。當時，由於木材產業是日本在臺發展的重點工業，嘉義製材場遂擁有號稱「東洋第一」的新式設備。1917年，北白川宮成久王與王妃也親自前往視查。

當時阿里山鐵路北門車站命名為「檜町一丁目」，林森東路尾和林森西路以西，則依序為二丁目到五丁目。此處為當時製材業的集散地，有大小150餘間的木材商號；靠阿里山林木事業生活的人口約佔全市人口一成左右，營業額估計超過1,000萬圓。木業的興盛也順便帶來了能源工業與商業的發展，而因應人才需求成立的「嘉義農林學校」，更帶來了技術的轉移。

嘉義市工業釀酒的歷史最早可追溯至1917年，大正製酒株式會社社長赤司初太郎在現今嘉義車站右邊（原信義路與縱貫鐵路間）設立嘉義酒廠，以廢糖蜜生產酒精、燒酒等。後來1922年時日本實施專賣制，將嘉義酒廠收歸專賣局所有，由臺南支局管轄，名稱也改為「臺灣總督府專賣局臺南支局嘉義出張所」（後改隸屬嘉義支局）。當時除了酒精、燒酒外，還生產糖蜜酒、藥酒、糯米酒等酒種。嘉義酒廠是當時專賣局酒廠中唯一生產無水酒精者，這種酒精透過提煉，可以達到幾近無水的純度，與汽油混製後可生成酒精汽油。無水酒精在太平洋戰爭爆發後，主要供應給受盟軍石油禁運影響的日軍航空隊，因此在盟軍空襲中，嘉義酒廠也成為空襲目標之一。

戰後，原專賣局物業改由國民政府接收，嘉義酒廠在1946年改名為「臺灣省專賣局酒業公司第六酒廠」，除生產酒精、太白酒外，在席立壎廠長到任後，也從家鄉帶進高粱麴餅為菌種，成為臺灣第一個生產高粱酒的酒廠。1988年，嘉義酒廠將紹興酒生產線移進民雄工業區，1998年將僅剩的高粱酒生產線也移進民雄工業區新廠，從此結束它的生產歷史。

嘉義金融業的歷史主要開始於日本統治時代。1905年，時值日本政府實施地租改正，在嘉義地區的部分地主於是將從政府手中拿到的補償金轉投資成立嘉義銀行，為嘉義地區銀行業的肇始

；1923年，嘉義銀行併入臺灣商工銀行（今第一銀行前身），後又經歷臺灣工商銀行、臺灣第一商業銀行，到現在的第一銀行，於嘉義市設有嘉義及興嘉兩分行。

信用合作社方面，嘉義市第二信用合作社於2001年合併至誠泰銀行（新光銀行前身）、嘉義市第一信用合作社合併至同為信用合作社改制的板信商業銀行、嘉義市第四信用合作社合併至玉山商業銀行，而嘉義市第三信用合作社則存續至今，總社營業部設於文化路，並在嘉義市區及中埔鄉等地共設有11間分社。

嘉義市農會成立於1944年1月21日，名嘉義市農業會，期間經歷嘉義市改制省轄市、縣轄市、復改制省轄市的變更，經歷過各區農會、嘉義市合併水上及太保後增設兩區農會及縣市合併後縣轄市農會的年代，1996年，位於北港路的嘉義市農會金融大樓落成啟用，將部分樓層出租給富邦人壽及新安東京海上產險，並將總部從吳鳳北路搬遷至北港路迄今，期間附近成立了新光銀行北嘉義簡易型分行（新光人壽嘉義區部）所在的新光人壽嘉義中興大樓、臺灣銀行嘉南分行所在的國泰人壽嘉義中興大樓，使該區域成為嘉義市新興金融業集中地。

嘉義縣農會於1950年由原臺南縣農會分出獨立設會，並分設出嘉義市農會，期間歷經嘉義市改制省轄市，而農會原址並未搬遷，形成嘉義縣農會仍設於嘉義市境內的情況。

嘉義市的藝文活動，日本時代以前並不活躍，故在史籍中少見記載。在繪畫創作風氣上不如臺南、文學人才則多外流至其他地區。日本時代後則開始進入黃金時期，陳澄波、張文環均在新文學上有所貢獻。1927年以後，受到日本官方主導臺灣新美術發展的影響，嘉義民間自組畫會的情況相當普遍，在當時是全臺畫會最密集的地區。其中「春萌畫會」、「鴉社書畫會」、「墨洋會」、「自勵會」等皆大力推動畫藝發展。1930年代，嘉義畫家不但可自成「嘉義青年畫派」、「諸羅派」等派別，在官方展覽中也成果豐碩，贏得「畫都」美譽。

二戰後，因為林木業隨日人離去而蕭條，加上二二八事件等因素讓嘉義曾有的文化活力遭到相當的壓抑沈寂，各項藝文活動呈現衰退狀態。近年來，嘉義市政府文化局，每年度均有推展管樂節、國樂節、提琴節、飆舞節、兒童戲劇節、交趾陶節、桃城美展、裝置藝術展、圖書巡迴展及古蹟巡禮等年度例行節慶活動，試著重建嘉義文風成為「藝術之都」為目標之外，也承接了2008年「來我嘉看煙火」的國慶煙火表演、2010年「嘉有囍事」虎年臺灣燈會、2011年世界管樂年會，及2013年的亞洲雙簧年會等大型活動，此外，嘉義市政府文化局於2014年7月1日在菸酒公賣局嘉義分局成立嘉義市立美術館籌備處，預計於2018年底開館。

自詹龍帶動石猴雕刻，許多嘉義雕刻家跟隨其潮流，嘉義市也有「石猴故鄉」之稱。

1995年，張宏榮與友人在中正路成立「臺灣圖書室」，館藏千餘本書臺灣主題的書籍，兩年後關閉。在張宏榮去世後，2011年此圖書室再度開幕。

嘉義市民間文學特色，頗能反映臺灣的社會現象，因臺灣的移民社會背景，再加上清廷的移墾政策形成「羅漢腳」的特殊階級，如姚瑩《中復堂選集》、陳盛韶《問俗錄》、朱景英《海東札記》等均有提到。日治時期，廣為流傳的「邱罔舍」，他幾乎容納了大部份羅漢腳的性格，好勝鬥智，無所事事，專以惡作劇為樂。

古典文學方面，以詩歌描述「嘉義八景」為題材，從遊宦與在地詩人的唱酬，到本土科甲人士的興起，到八景詩的大量出現，是構成古典文學的主要特色。

現代文學方面，嘉義市實為一開放性結構，與嘉義縣無法區隔，這種區域性地理位置造成的產業落後性發展，則不利於現代文學的發展。古典文學的榮光，民間文學的豐富，於現代文學中幾不可復尋。戰後，都市發展成為現代文化的火車頭，做為消費者的閱讀人口從四面八方湧入都市，在現代文學社團的組織與活動上，也遠遠不及傳統文學，如陳啟佑《拜燈雙月刊》、陳忠倫《詩域》等。

嘉義市文化局歷年會舉辦「桃城文學獎」徵文活動，並且將得獎作品集結出版。地方性的文學社團有「嘉義市文藝作家協會」。

嘉義市籍作家詩人有蕭翔文、黃能珍、渡也、林怒潮、褚德三、路痕、尹凡、何淑芬、黃鷗波、葉長庚、江寶釵、賴台生、黃金財、朵思、林錫嘉、李弦、蔡尚志、蔡策勳、高明誠、鄧豐洲等。

嘉義市民主要的宗教信仰以臺灣民間信仰、道教、佛教、基督教、天主教、一貫道等為大宗。市內常見的宗教民俗活動有基督信仰之聖誕節報佳音、傳統閹雞習俗等。而嘉義市「高空盪鞦韆」為玄天上帝廟之玄天上帝誕辰例祭的傳統遊藝，此遊藝已有兩百年以上歷史。嘉義城隍廟於農曆八月二日舉行城隍爺千秋聖誕遶境活動，歷史悠久。

截至2015年底，嘉義市內由政府機關所指定的文化資產包括二處國定古蹟、十四處市定古蹟、十五座歷史建築以及兩處文化景觀，其中歷史最悠久的為鑿於荷治時期的紅毛井，而為國定古蹟之一的「嘉義舊監獄」則是因為是臺灣唯一完整保存的日治時期監獄建築而獲得指定。

日本時代所興建的市定古蹟嘉義西門長老教會禮拜堂為市內唯一指定為古蹟的教堂建築，隸屬於臺灣基督長老教會嘉義中會東區。此外同為日本時代的「嘉義郡役所」（舊嘉義市政府）曾一度列為暫定古蹟，但於2010年2月經「嘉義市古蹟歷史建築聚落及文化景觀審議委員會」決議不指定為古蹟後，在該年3月由文建會公告撤除暫定古蹟地位，並已於該年10月進行拆除，只留下舊建築的羅馬式風格柱子以資紀念。

嘉義市是前往阿里山遊客的歇腳處，小吃種類繁多，著名的有與當地歷史有關，以地方特色為主的嘉義火雞肉飯、香腸及具有家鄉風味的蓮子湯、虱目魚粥等地方小吃。其著名的地方特產為方塊酥。

火雞肉飯是嘉義市最有名的小吃，全臺各地打出嘉義品牌的為數不清，位於中央噴水池邊的老店「噴水火雞肉飯」歷史最悠久，已故總統蔣經國曾三度光臨。將切片或切絲的火雞肉放在白飯上，再淋上肉燥、雞肉湯等，風味更加獨特。

在嘉義市的各式麵製糕點中，以方塊酥最出名。方塊酥是改良自河北翻毛月餅及燒餅，並改圓為方，以麵粉、奶油、豬油為材料製成，口味眾多。最著名的有「恩典方塊酥」、「老孫方塊酥」及「老楊方塊酥」等。

嘉義市境內經中華民國博物館學會列入2004年9月版的《臺灣博物館名錄》的博物館有祥太文化館、財團法人嘉義市二二八紀念文教基金會附設陳澄波文化館、嘉義市立博物館、嘉義市文化局交趾陶館、嘉義市石頭資料館、嘉義市二二八紀念公園紀念館、嘉義市史蹟資料館。

嘉義市最早的廣播電臺起源於日治時期的昭和十六年（1941年）成立的臺灣放送協會嘉義放送局，但全部節目皆來自日本放送協會（NHK）日本東京及臺灣放送協會臺北放送局，尤其以東京的節目為主，播出時間也只限於特定時段，並以日語播送。民國三十四年（1945年），由中央廣播事業管理處，接收改制為「中廣嘉義臺」，成為嘉義市第一家廣播電臺。此後，依序為正聲廣播公司嘉義臺、復興廣播電臺嘉義臺等三家廣播電臺成立。民國八十二年（1993年），政府開放頻道後，陸續又有寶島廣播電臺、雲嘉調頻廣播電臺、嘉義之音廣播電臺、嘉樂廣播電臺、蘭潭之聲廣播電臺、嘉雲工商廣播電臺等六家調頻廣播電臺相繼成立。在電視媒體方面，民國八十五年（1996年）正式開播的世新有線電視為嘉義市第一家有線電視臺。在報業方面，創立於民國四十二年（1953年）的商工日報是嘉義地區唯一的地方報，隨著嘉義市無法發展成為都會區型態而經營困難，最終於民國七十四年（1985年）停刊。
嘉義市的體育發展自日治時期開始，1922年，當時臺灣體育業務龍頭「臺灣體育協會」在嘉義市成立支部，而更是早在1914年，就舉辦起市內的野球（棒球）賽事。市內稅務、林業、專賣事業、鐵路、郵政等單位也分別成立自己的體育組織，參與的體育項目主要有棒球、庭球，其他還包括弓道、相撲、陸上競技等等。而嘉義農林學校棒球隊在1931年赴日參加甲子園賽事奪下亞軍，是臺灣唯一在此賽事中取得名次的隊伍。嘉農棒球隊的名將在戰後，更帶起了臺灣東部原住民棒球風氣。當時，嘉農棒球隊練習的場地已改建成今日的「嘉義市立棒球場」。嘉義農林棒球隊的事蹟更翻拍成一部由魏德聖監製、導演馬志翔執導的臺灣電影KANO。

目前嘉義市內主要體育建設由「嘉義市立體育場」管轄，其下計有國民運動中心一座、田徑場一座、東區體育館一座、棒球場一座、網球場二座；吳鳳游泳池；運三慢速壘球場；嘉義市立(港坪)、河濱二處運動公園，其中港坪附設有體育館。於2014年10月25日舉辦2014年中華民國全民運動會。另嘉義市立棒球場亦於2018年7月9日
- 7月15日舉辦2018年世界大學棒球錦標賽，為嘉義市首度舉辦國際體育賽事。

嘉義市由於地方菁英多受過高等教育，對於教育相當重視，又受傳統文化中升學準備的影響，8所國中都設有資優班，以菁英教育、升學教育為主。影響所及，嘉義縣重視升學的家長，也送學生跨區前來就讀，地方政治人物更是對辦學不敢輕忽。

在研究所、大學與專科教育程度人口的綜合比率相當高；在高中與高職教育程度上，6歲以上總人口有30.66％為高中、職教育程度；在國中教育程度上，嘉義市國中程度人口佔19.28％；在國小教育程度人口上，嘉義市有27.69％的人口為國小教育程度，和嘉義縣佔41.54％的國小教育程度相比，差距甚大；但是在不識字人口方面，嘉義市有5.18％的不識字人口，與其他縣市相比較有偏高的比率。
地方政府官辦學校以儒學為主，還可分為地方紳商捐資免費供孩童就讀之義學學堂（俗稱義塾）以及社學（類似今之國民小學）學童啟蒙教育。康熙二十四年（1685年），沈光文等人於諸羅縣組成臺灣第一個文社「東吟社」。康熙四十五年（1706年），在文廟的右方設立義學，康熙五十四年（1715年），再於縣署之右方建義學。康熙四十八年（1709年），漢族的社學建於諸羅縣內紅毛井邊，康熙五十四年，平埔族的社學建於諸羅山社。

平民與文人學院方面，於雍正七年設立正音書院，用以教育生員學習北京官話。至乾隆24年將文廟舊址改為玉峰書院，道光九年於南門文昌閣內建羅山書院。

1895年日本治臺後，由總督府學務部主管全臺教育行政，並開始推動國民教育。1896年，全臺建立14個國語傳習所，其中嘉義國語傳習所於該年9月在三山國王廟成立。1898年因全台學校體制改變，同步改制為「嘉義公學校」。即今嘉義市立崇文國小。

在明治三十一年（1898年）至昭和十七年（1942年）間，日本在嘉義市一共建立兩所小學校與六所公學校，依序是：1898年嘉義公學校（今市立崇文國小）、1900年旭小學校、1917年嘉義女子公學校（今市立大同國小）、1919年嘉義第二公學校（今市立民族國小）、1933年北社尾公學校（1922年原為第一公學校北社尾分班，1933年改制。今市立北園國小）、1936年若葉小學校、1939年新高公學校（今市立林森國小）、1942年幸國民學校（今市立垂楊國小）。

1945年，嘉義市原被訂為省轄市，教育部分設教育科管轄。但1950年遭降為縣轄市，改隸嘉義縣政府教育科（1968年九年國教實施後改制為教育局）管理。1982年重新升格為省轄市時，下轄國中8所、國小15所、公私立幼稚園28所；另有專科學校3所、公私立高中職15所。在市府的教育支出方面，1998年比例37％為近年來最高，爾後逐漸下滑至2004年25.47％的低點才開始回升。

創立於民國八十九年（2000年）的國立嘉義大學，係由國立嘉義技術學院（1919年創建）及國立嘉義師範學院（1957年創建）兩校整合成立，設有蘭潭校區、林森校區、新民校區及民雄校區（位於嘉義縣）等四個校區，本著以「光耀嘉義、揚名全國、躋身國際」之發展使命與願景為宗旨，已發展成為師範、人文藝術、管理、農、理工、生命科學及獸醫學院等七個學院，三十九個學系、四個碩士學位學程、三十八個碩士班、十五個碩士在職專班、六個博士班、一個博士學位學程之規模，並與世界各國等六十七所著名大學締結為姐妹校，是嘉義市唯一歷史最悠久、最具規模的國立綜合大學。

嘉義市現有大專院校3所，分別為國立嘉義大學、大同技術學院（嘉義校區）、崇仁醫護管理專科學校（嘉義校區）等三校。公私立高級中學14所，分別有國立嘉義高級中學、國立嘉義女子高級中學、嘉義市私立興華高級中學、嘉義市私立仁義高級中學、嘉義市私立嘉華高級中學、嘉義市私立天主教輔仁高級中學、嘉義市私立天主教宏仁女子高級中學、嘉義市私立天主教立仁高級中學等普通型高級中學八校，以及國立嘉義高級工業職業學校、國立嘉義高級商業職業學校、國立嘉義高級家事職業學校、國立華南高級商業職業學校、嘉義市私立東吳高級工業家事職業學校等技術型高級中學五校與國立嘉義特殊教育學校共十四校。其他公立教育機構計有8所國民中學、20所國民小學、28所幼兒園。

嘉義市的醫療環境較鄰近縣市來得充足，目前有地區級醫院12家，包括1家部立醫院。其中規模最大者為嘉義基督教醫院，有醫事人員1,430人和病床數1,137床。嘉義地區醫事人員數從1997年的4,509人增編到2006年的8,508人，醫療相關產業也日漸蓬勃發展，2006年時嘉義地區已有1,865家藥商、醫療器材商、中藥商等製造業或零售業者。2006年，行政院主計處發布的《工商及服務業普查總報告》顯示嘉義市東區的醫療從業人口密度（145.26人/km）、醫療保健產值（約79億4,106萬2,000元）和醫療服務量（41.196）均為嘉義地區最高，顯見嘉義市已成為附近地區的醫療中心。

嘉義市各區在衛生所下有「衛生促進委員會」的編制，就近提供民眾基本醫療資訊、保健服務等。嘉義市醫院分布以東區最多，西區則在藥商家數上居前。由於嘉義市醫療資源明顯比鄰近鄉鎮豐富，因此建立完善的醫療服務網絡以彌補東西區資源差異，是嘉義市在追求「健康保全城市」時需注意的問題之一。

目前嘉義市有嘉義基督教醫院、天主教聖馬爾定醫院、衛生福利部嘉義醫院、臺中榮民總醫院嘉義分院、盧亞人醫院、安心醫院、陳仁德醫院、慶昇醫院、祥太醫院、世華醫院、陽明醫院、建興醫院等十二家醫療機構。

嘉義市的福利制度起源甚早，早在1684年，諸羅縣令季麒光就設置「諸羅縣養濟院」，位址在今善化里東保一帶，可收容46人。清治時期臺灣城市一般設有振濟倉（包括縣倉、義倉和社倉）以備不時之需。諸羅縣城內有縣倉81座，多為康熙年間設立；義倉有兩座，一在米市街（今成仁街），一在義倉口（今公明路），兩座都由地方士紳出資修建、捐納穀物；社倉有一座，建於1709年，周鍾瑄任知縣時曾予以擴建。除了養濟院、振濟倉外，1796年由民間發起、官方支持的育嬰堂在城隍廟旁成立，是臺灣第一座孤兒收容設施，也是後來嘉義慈惠院的前身。

嘉義的社會福利制度在日治時期出現高度發展，當時的社會福利事務由「方面委員會」主理，該會成立於1925年，由日籍和台籍委員共同組成。此前的1919年，田健治郎任總督後開設公會堂、厚生舍、授產場（職業訓練所）、公設當鋪和簡易宿泊所（廉價旅館），隔年甚至還出現第一個更生人輔導組織。1930年，嘉義市役所委由慈惠院收容行旅病患，廉價照料在旅程中受傷、染疾的旅客，後改委由嘉義鄰保館執行。此外也廣設醫院、專科診所、公營診療所等幫助貧困者就醫。由於當時的臺灣社會仍重男輕女，與家長動輒對家庭成員施以暴力，導致棄嬰、婦女賣春、虐童現象嚴重。當局因此有改善接生環境、設立兒童樂園（今嘉義山子頂內公園）、小兒科醫院與托兒所等措施。

戰後嘉義市的社會福利依中央法律執行，市政府根據1997年修訂的《社會救助法》，規定嘉義市民得以戶為單位，請領低收入戶補助、急難救助、災害救助等社會補助金。另外也規定急難婦女、65歲以上國民、15歲以下兒童和身心障礙者可以享有生活補助、交通優惠（免付或半價嘉義客運車資）、緊急收容和安養照護福利。嘉義市的醫療相對充足，共有7家教學醫院和9家安養機構提供老人照護，吸引許多鄰近縣市的老人前來安養；針對單親、特殊急難、受虐或遭性侵害的婦女，嘉義市不僅提供必要的收容和生活補助，也提供法律支援和心理諮商，幫助婦女走出陰霾；嘉義市也為兒童設置全國第一所兒童館，提供兒童教育娛樂功能；對身心障礙人士，除了有創業特別貸款、保障就業、輔具補助外，身心障礙學生也有大考加分或學雜費減免等權益保障。此外，為了方便市民，市政府亦發行市民卡，是臺灣首次整合市政建設發行之悠遊卡。設籍嘉義市之市民可免費申請市民卡，作為市民身分識別，具有交通、文化、健康及社會福利等市政服務功能。2014年涂醒哲上任後，縮減市民卡業務範圍，僅發行員工卡、愛心卡及敬老卡，愛心卡及敬老卡由社會處發行。

嘉義市交通運輸大多集中在西區。道路系統大致上分為高速公路、聯外道路、外環道路、市區主要道路及市區次要道路等，大眾運輸系統方面則包含了縱貫鐵路、阿里山森林鐵路、嘉義市公車、嘉義客運、嘉義縣公車、統聯客運、國光客運、阿羅哈客運、和欣客運、日統客運、臺西客運、員林客運、臺中客運等13種，而航空方面還有鄰近於嘉義市、水上鄉與太保市交界的嘉義機場，為該市國內路線航空運輸交通。而高鐵嘉義站與西區相當接近，可從與嘉義車站後站相連的嘉義轉運站搭乘嘉義BRT至高鐵嘉義站故高鐵亦為嘉義市便捷交通之一環。

嘉義車站位於嘉義市區的中心，為臺灣鐵路管理局縱貫線、林務局阿里山森林鐵路阿里山線的鐵路車站，在日治時期同時匯集臺鐵、林鐵、糖鐵，形成「三鐵共站」，唯臺灣糖業鐵路北港線已於1982年停駛（同時也是臺灣最後一條糖業鐵路定期營業線）。配合臺鐵捷運化政策，新增一座通勤車站：嘉北車站。

位於太保市「高鐵嘉義車站特定區」的台灣高速鐵路嘉義車站，東北距離嘉義市區約12公里，西南距離朴子約6公里。嘉義公車捷運高鐵嘉義站緊鄰高鐵嘉義車站，已於民國96年（2007年）1月通車，搭乘嘉義公車捷運，從位於市中心的臺鐵嘉義車站至與高鐵嘉義車站車程為20分鐘。

嘉義市主要鐵路車站為臺灣鐵路管理局縱貫線的一等站嘉義車站、簡易站嘉北車站及阿里山森林鐵路管理處阿里山森林鐵路的簡易站北門車站，嘉義車站亦為阿里山森林鐵路的起始站。

水上機場線（已廢止路線）：從中油煉油所直通嘉義機場，距離2公里約需8分鐘，目前已廢止改為自行車道嘉油鐵馬道。

嘉義市區鐵路高架化，簡稱「嘉義鐵路高架化」，計畫範圍從牛稠溪北端至北回歸線站南端，全長為10.9公里的鐵路改為高架化。預定工期在計畫核定後7年8個月完工。屬於新十大建設的台鐵捷運化計畫中。此計畫已於民國106年（2017年）3月12日正式啟動，民國106年（2017年）12月23日開始動工，預計民國114年（2025年）完工，民國115年（2026年）元月通車。。


嘉義公車捷運是全臺灣第一條公車捷運系統，於2008年1月31日開始啟用，除了有嘉義縣治銜接線、嘉義市區銜接線（合為7211路線公車），另有主線（7212路線公車）行駛於臺灣高鐵嘉義站和臺鐵嘉義車站之間，具有公車專用道、停站數少、站間距離長、公車動態顯示系統及專屬候車亭、公車優先號誌系統、低底盤公車等特色，與一般公車系統不盡相同，故有嘉義公車捷運之稱。高鐵旅客在搭乘嘉義BRT前往高鐵嘉義站享有當次免費，第二次起或非搭乘高鐵之旅客搭乘嘉義公車捷運前往高鐵嘉義站仍照表收費(違者屬逃票行為罰十倍票價)，在高鐵站上車需憑當日當站高鐵票根可享一次免費搭往其他站。
嘉義市公車為嘉義市區之主要公車路線。經營者為嘉義縣公共汽車管理處，主管機關為嘉義市政府，嘉義市政府交通處承辦。主要的路線有市區1路、66路、市區7路等三條路線。

嘉義縣市區公車為嘉義縣政府主管，縣建設處承辦之公車路線，以嘉義縣為營業區域，並有部分路線延長至嘉義市及台南市鹽水區、北門區。目前由嘉義縣公共汽車管理處及阿里山客運兩業者共同經營。

通過嘉義市的國道高速公路為中山高速公路，嘉義交流道（264）位於西區與太保市交界，連接北港路，連絡嘉義市區與新港鄉、太保市。另外，福爾摩沙高速公路竹崎交流道（290）位於民雄鄉與竹崎鄉交界，可接林森東路、東義路進入嘉義市區，連絡嘉義市區與竹崎鄉、民雄鄉。中埔交流道（297）位於中埔鄉，中山路五段，可接彌陀路與吳鳳南路進入嘉義市區，連絡嘉義市區與中埔鄉、阿里山鄉。蘭潭隧道位於嘉義市東區盧厝里，南下車道全長1,255公尺，北上車道全長1,212公尺。
嘉義市境內共有2條省道。省道台1線為南北向之重要幹道，貫穿市中心位置，路線大致與縱貫鐵路平行(經忠孝路 、博愛路)。省道台18線為東西向之重要幹道，貫穿市中心位置，路線從高鐵大道開始，轉世賢路二段，直到世賢路四段，再轉吳鳳南路。

嘉義市現有縣道2條、支線1條。縣道159號為連接高速公路之重要幹道，貫穿市中心位置，西起北港路、友愛路，再接嘉雄陸橋進入市區，接中山路經過嘉義車站，並連接林森西路、林森東路。縣道163號的起點在西區的民生北路與林森西路口，通過嘉義市區，在西區的民生南路轉新民路。縣道159甲線支線的起點在西區的民族路與中山路、新民路口，通過嘉義市區，在東區的大雅路二段至一段往東進入番路鄉。

目前嘉義市自行車道主要以遊憩型為主，最著名的案例即為嘉油鐵馬道的佈設，另外世賢路一段至三段兩側分隔島也設有自行車道。

嘉義市e-bike租賃系統，由市府出租公有土地，與台灣城市動力公司先簽訂1年期租約，廠商負責出資營運。2015年底前完成第一期12個租賃站設置，設點多選在車站、百貨公司等處，配置電動機車、電動自行車等，可甲地借車、乙地還車。預計明年7、8月擴增為17站點，並添購自行車，站點則會深入社區鄰里。截至2016年4月3日，於嘉義市內設有11個站點，目前有東區（7個）及西區（4個）。

嘉義地區由於開發甚早故擁有不少歷史古蹟，觀光景點多半與歷史有關，如日本時代建造的嘉義車站、北門車站、檜意森活村、嘉義市立博物館、嘉義市立文化中心、嘉義市文化局交趾陶館、嘉義文化創意產業園區、嘉義市立美術館（籌備中）、嘉義玫瑰花園、嘉義鐵道藝術村、希諾奇台灣檜木博物館、祥太文化館、行嘉吊橋、嘉油鐵馬道、嘉義西門長老教會禮拜堂等等。嘉義市也有許多百年的老廟，城隍廟、雙忠廟、仁武宮等，而嘉義公園內有歷史悠久的福康安生祠碑、孔廟等古蹟。嘉義市著名的觀光景點有蘭潭泛月、彌陀曉鐘、中央噴水圓環、中央廣場，以及嘉義公園、植物園、嘉義市石頭資料館、二二八紀念公園、嘉義市二二八紀念公園二二八紀念碑（原稱「嘉義市彌陀路二二八紀念碑」）等。而著名商圈為文化路夜市，有許多知名的道地小吃。另西區最大的香湖公園（嘉義公三公園，北香湖即位於此）也是著名的觀光景點。

其中較具特色有蘭潭與嘉義公園。古稱紅毛埤的蘭潭水庫、蘭潭風景區，為1620年代荷蘭人截八掌溪水入此，所鑿之埤塘，為供水師操戰之用；潭呈葫蘆形，如今為嘉義市水源以及觀光去處，而嘉義紅毛井亦為荷蘭人遺跡。

嘉義公園具有百年以上歷史並擁有許多豐富而罕見的史跡，園內景點包括：噴泉、小西湖、福康安紀功碑、震災紀念碑、一江山紀念碑、21號蒸汽火車頭、十二門古砲、牆之道、陳澄波畫架、嘉義孔子廟、忠烈祠、神社、史蹟資料館（嘉義神社附屬建築）等，風景雅緻，為嘉義市著名之休閒勝地。園內還有全臺僅有一座的尿尿小童像（Manneken Pis），與身為比利時首都布魯塞爾市標的那座「尿尿小童像」一樣壯觀。而造型取諸於阿里山神木且可挑高全覽嘉義市的射日塔亦位在園內，頂層附有咖啡餐廳與瞭望塔。

嘉義市區的百貨商場有新光三越嘉義垂楊店、遠東百貨嘉義店、耐斯廣場、嘉義秀泰廣場；購物中心有好市多嘉義店、大潤發嘉義店、家樂福嘉義店、北門店及NOVA資訊廣場嘉義店、特力屋嘉義店、美華泰流行生活館、寶雅生活流行館。1960年代嘉義市的電影院、戲院有慶昇戲院、國際戲院、華南戲院、遠東戲院、中央戲院、大光明戲院、新都戲院、嘉義戲院、興中戲院、三山戲院、國民戲院。
目前嘉義市的影城有：嘉年華影城、秀泰影城、嘉義In89影城（已動工，預定興建8層樓複合式影城；基地位於民族路與成仁街口）。嘉義市的觀光夜市有文化路觀光夜市、嘉樂福觀光夜市及彌陀觀光夜市等。
嘉義市於民國七十一年（1982年）7月1日恢復改制為省轄市，當時市長許世賢博士對外公開徵求市徽（紀念章）圖案，評選結果由嘉義市民蔡明宏設計的圖案獲得入選。








</doc>
<doc id="22031" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22031" title="马丁·斯科塞斯">
马丁·斯科塞斯

马丁·斯科塞斯（，；）原名马丁·查尔斯·斯科塞斯（），美國電影導演、監製、編劇、演員和電影歷史學家，生涯持續超過50年。史高西斯的作品主題針對西西里裔美國人身份、羅馬天主教的內疚和救贖概念、大男子主義、現代犯罪及幫派衝突。他的電影也以暴力描寫和大量粗口而著名。

在美國新荷里活電影浪潮中，他是電影史上其中一個被普遍視為具有重要影響力的電影製作人。1990年，他創立了，一個專注於的非營利組織。2007年，他創立了。他是AFI終身成就獎的得主，也曾獲得奧斯卡金像獎、金棕櫚獎、康城影展最佳導演獎、銀獅獎、格萊美獎、艾美獎、金球獎、英國電影學院獎和美國導演工會獎。

他曾執導過多部里程碑電影，例如犯罪片《窮街陋巷》（1973年）、驚悚片《的士司機》（1976年）、傳記運動片《狂牛》（1980年）、黑色喜劇《喜劇之王》、犯罪片《盜亦有道》（1990年）和《賭城風雲》（1995年），他與演員及好友羅拔·迪尼路在這些電影中合作。史高西斯也與演員里安納度·狄卡比奧合作過五部電影，由《紐約風雲》（2002年）至最近的《華爾街狼人》（2013年）。

史高西斯另外的電影包括音樂會電影《》（1978年）、黑色喜劇《三更半夜》（1985年）、《基督的最後誘惑》（1988年）、心理驚悚片《海角驚魂》（1991年）和《不赦島》（2010年）、傳記片《娛樂大亨》（2004年）、歷史冒險片《雨果的巴黎奇幻歷險》（2011年）以及史詩宗教片《沉默》（2016年）。他的作品也包括HBO電視劇《酒私風雲》和《黑膠時代》的首集。他憑著犯罪電影《無間道風雲》（2006年）獲第79屆奧斯卡金像獎最佳導演。

馬丁·斯科塞斯的雙親是義大利西西里島人，兩人都是在紐約市出生。父親是查爾斯·史高西斯，是一名熨衣員及演員，母親是嘉芙蓮·史高西斯，是名裁縫師及女演員，他們同樣在曼克頓的工作。他們在皇后區居住並且生下馬丁，後來移居到曼克頓小意大利區。史高西斯從小就在天主教的環境成長，而他最初是想成為一名神父。小時候患有哮喘，不能夠與其他孩子正常玩耍，所以他的父母和哥哥經常帶他到電影院看電影，由此他在自己的人生中發展出對電影的熱情。青少年時期的史高西斯經常去商店租看導演的《》（"The Tales of Hoffmann"），他是僅有兩個會租借這電影膠片的人之一，另一個人是《活死人之夜》的導演喬治·安德魯·羅梅羅。

斯科塞斯唸布朗克斯區的 中學，然後在1960年進入知名的紐約大學唸電影系，大學時期曾制作三部短片，《》（1963年）、《》（1964年）及《》（1967年）。1966年斯科塞斯拿到電影碩士，1967年他拍攝了第一部長篇的黑白電影《"I Call First"》，後來改名為《誰在敲我的門》（"Who's That Knocking at My Door"），男演員是夏菲·基圖，而電影剪接是，之後他們兩人成為史高西斯的長期合作伙伴。在1968年到1970年之間史柯西斯留在紐約大學電影系任教。

他與一些有影響力的1970年代「電影小子」成為朋友，包括白賴仁·龐馬、法蘭斯·哥普拉、佐治·魯卡斯及史提芬·史匹堡，而白賴仁·龐馬則介紹史高西斯給羅拔·迪尼路認識。在這段期間，斯科塞斯曾經在1970年擔任傳奇演唱會紀錄片《》的助理導演，並遇見了演員及導演尊·加沙域，他也成為史高西斯的一個親密朋友和導師。

1972年，史高西斯為B級片監製羅傑·科曼執導經濟大蕭條時代的電影《冷血霹靂火》，科曼也幫助過多名導演例如法蘭斯·哥普拉、占士·金馬倫和開始他們的職業生涯。科曼教史高西斯用最少的錢或時間拍攝娛樂電影，為年輕導演將會拍攝《窮街陋巷》的挑戰而準備。在電影上映後，加沙域鼓勵史高西斯製作他想製作的電影，而不是別人的項目。

《窮街陋巷》是史高西斯、迪尼路和基圖的一個突破，電影被有影響力的影評家所擁護。到現在，史高西斯的招牌風格已經到位：男子氣概、血腥暴力、天主教罪咎和救贖、真實的紐約現場（雖然《窮街陋巷》大多數實際是在洛杉磯拍攝）、一連串剪接和用當代音樂作配樂 。雖然這部電影是很創新，它緊張的氣氛、前衛的紀錄片風格和真實的街頭指導卻向導演加沙域、和早期的尚盧·高達表示感激。

1974年，女演員艾倫·鮑絲汀選擇了史高西斯在《愛莉絲不住在這裡》中指導她，為此她贏得奧斯卡最佳女主角獎。雖然備受好評，電影在導演早期的職業生涯中仍是個反常的，因為電影是專注於一名主要的女性角色。其後他回到小意大利區探索他的種族根源，史高西斯接下來的作品《》，是一部由他的父母查爾斯和凱瑟琳·史柯西斯演出的紀錄片。

下一部就是在1976年的《的士司機》- 史高西斯的黑暗、城市噩夢使一個孤獨的男人慢慢地墮落到精神錯亂。這部電影讓史高西斯成為一個熟練的電影製作人，並引起了電影攝影師的注意，他的風格傾向於高對比度、強烈的顏色和復雜的鏡頭移動。這部電影主演是羅拔·迪尼路，飾演麻煩多的和有精神病的（Travis Bickle）。電影的聯合主演則有茱迪·科士打，飾演一名有高度爭議的未成年妓女角色，而夏菲·基圖飾演她的皮條男Matthew，稱為「"Sport"」。《的士司機》還標誌著史高西斯和作家保羅·許瑞德之間的一系列合作的開始，許瑞德受到包括將會成為刺客的的日記和法國導演羅伯特·布列松的電影《"》所影響。電影在上映後便立即出現了爭議，五年後，當約翰·欣克利對當時的總統朗奴·列根企圖進行暗殺的時候，《的士司機》再次為人所矚目。欣克利後來把他的行為歸咎茱迪·科士打的《的士司機》角色（在電影，迪尼路的角色（Travis Bickle）企圖暗殺參議員）。《的士司機》在1976年康城影展上獲得了金棕櫚獎，也獲得了四項奧斯卡提名，包括最佳電影。

《的士司機》的成功鼓勵了史高西斯推動他的第一個大預算的項目：極為風格化的音樂電影《紐約，紐約》。這對史高西斯的家鄉和經典荷里活音樂電影的致敬來說是一個票房失敗。這部電影是導演與羅拔·迪尼路的第三次合作，聯合主演則是麗莎·明尼利。電影在今天最值得記著的是電影標題名主題曲，由法蘭·仙納杜拉普及宣傳。雖然具有史高西斯的慣常視覺派頭和風格化的演奏，許多評論家則認為這部電影的封閉氣氛較他的早期作品為沉重。雖然反響不佳，但電影受到一些影評人的正面肯定。Richard Brody在《紐約客》上寫道：「對於史高西斯，一個終身的電影迷來說，紐約的精髓可以在經典的荷里活電影中找到出來的。明顯地，他對音樂電影和有營養的浪漫音樂劇的黃金時代的回顧致敬，成為他最隨心所欲和個人的電影之一。」

《紐約，紐約》令人失望的反響使史高西斯感到沮喪。在這個階段，導演也產生了嚴重的可卡因上癮。然而，他尋找到創造的動力來製作非常受注視的《》，這記錄了樂隊合唱團最後的音樂會。它在三藩市的舉行，並成為了在一場音樂會上有大陣容的著名嘉賓表演者出場的紀錄片之一，包括巴布·狄倫、尼爾·楊、靈高·史達、馬迪·沃特斯、瓊尼·米歇爾、范·莫里森、保羅·巴特菲爾德、、羅尼·伍德和艾瑞克·克萊普頓。然而，史高西斯對其他項目的承諾推遲了電影的發行，直到1978年為止。

1970年代的其他作品

另一部史高西斯導演的紀錄片名為《'》，也出現在1978年，主題集中在Steven Prince上，他曾出現在《的士司機》中飾演cocky槍推銷員。史高西斯還為紀錄片《'》幫助提供片段。1977年，他執導百老匯音樂劇《"》，由麗莎·明尼利主演。

根劇幾個描述（包括史高西斯的），羅拔·迪尼路實際上挽救了史高西斯的生命，他說服史高西斯踢走他的可卡因成癮問題，以製作他的高評價電影《狂牛》。他把精力投入到製作這部中量級拳擊冠軍的暴力傳記中，稱之為神風式電影製作法。該電影被廣泛地視為一部傑作，並被英國的《"Sight & Sound"》雜誌評選為1980年代最偉大的電影。它得到了八項奧斯卡提名，包括最佳電影，最佳男主角和史高西斯的第一個最佳導演。迪尼路贏得男主角獎，與一樣，她贏得最佳剪接，但最佳導演則去了羅拔·烈福的《普通人》。從這部作品開始，史高西斯的電影在宣傳資料上總是標記為「馬田·史高西斯電影」（A Martin Scorsese Picture）。《狂牛》以高對比度的黑白拍攝，是史高西斯的風格達到頂峰時期：《的士司機》和《紐約，紐約》使用表現主義的元素來復制心理學的觀點，但在這部的風格則被帶到新的極端程度，利用廣泛的慢動作、複雜的跟踪鏡頭，以及透視的過度失真（例如，拳擊臺的大小會從搏擊至搏擊中改變）。主題方面也一樣，從《窮街陋巷》和《的士司機》繼續下去：不安全的男性、暴力、內疚和贖罪。

雖然《狂牛》的劇本都歸功於保羅·許瑞德和Mardik Martin（之前他們合作編劇《窮街陋巷》），但是完成的劇本與許瑞德的原始草案有很大不同。它被包括在內的多位編劇重寫了好幾次（後來他繼續合作編劇史高西斯的電影《心外幽情》和《紐約風雲》）。最終草案主要由史高西斯和羅拔·迪尼路撰寫。美國電影學會選擇了《狂牛》作為排名前10大最佳體育電影中的第一位。1997年，該學會將《狂牛》評為在AFI百年百大電影的第24位最偉大的電影。2007年，他們將《狂牛》評選為在AFI百年百大電影10周年版上的第4位最偉大的電影。

史高西斯的下一個項目就是他與羅拔·迪尼路第五次合作的《喜劇之王》（1983年）。 它是諷刺世界上的媒體和名人，其中心角色是一名麻煩的孤獨者，他透過犯罪行為（綁架）而諷刺地變得出名。這部電影明顯偏離了他之前很有激情堅定的電影。視覺上，它的動態比史高西斯以前所發展的風格非常少，經常使用一個靜態鏡頭和長鏡頭。他以前的作品是表現主義，在這裡給予的是幾乎完全的超現實主義。它仍然具有許多史高西斯的標記特徵。然而，《喜劇之王》在票房上失敗了，但自從在電影上映以來的歲月裡，電影越來越受到影評人的好評。德國導演溫·韋德斯將其列為他最喜歡的15部電影之中。

《三更半夜》（1985年），史高西斯的美學轉變回到一個簡化的，幾乎「地下的」電影製作風格。以極低的預算拍攝，位置在晚上的曼哈頓蘇豪區附近，這部電影是一部黑色喜劇，關於一個溫和的紐約文字處理員（ 飾演）在一連串不幸的晚上的遭遇，並由迥然不同的演員客串，例如和。

隨著1987年米高·積遜音樂錄影帶""，在1986年史高西斯製作了《金錢本色》，這是罗伯特·罗森執導與保羅·紐曼主演的《江湖浪子》（1961年）的續集，共同演員有湯·告魯斯。雖然秉承了史高西斯的既定風格，但《金錢本色》卻是導演第一次正式初次涉足主流的電影製作。這部電影最終為演員保羅·紐曼贏得了一項奧斯卡獎，並給了史高西斯影響力來支持他的一個長久目標計劃：《基督的最後誘惑》。

1983年，史高西斯開始了一個長期渴望的個人項目，《基督的最後誘惑》，基於由尼可斯·卡山札基寫的1951年小說（1960年英語翻譯）。回憶說，在他們拍攝《列車女賊》的時候，她向史高西斯介紹了這本小說。這部電影準備在派拉蒙電影旗下拍攝，但在主要攝影開始之前不久，派拉蒙因為宗教團體的壓力而抽掉了這個項目。在這個被拋棄的1983年版本中，艾丹·奎因被揀選飾演耶穌，而史田則飾演本丟·彼拉多（在1988年的版本中，這些角色分別由威廉·達福和大衛·寶兒飾演）。他在1980年代中期與商業荷里活調情後，史高西斯與保羅·許瑞德改編過的《基督的最後誘惑》劇本於1988年重新回到個人的電影製作。根據尼可斯·卡山札基有爭議性的1960年著作，本書重述了基督以人類身分的一生而不是神性的關係。全世界抗議電影的褻瀆，甚至在電影發布之前也引起了大規模狂怒，使其有效地將一個低預算獨立電影變成媒體轟動。大多數爭議集中在電影的最後段落，其中描繪了基督在十字架上期間於撒旦引起的幻覺中與抹大拉的馬利亞結婚和養育一家人。

回顧過去的爭議，《基督的最後誘惑》獲得了重要的好評，並仍然是史高西斯的標準中的一部重要作品：一個明確的嘗試搏鬥精神支撐了他的電影直到那一點。導演繼續得到他的第二次最佳奧斯卡導演獎提名（再次失敗，這一次敗給了《手足情未了》的巴瑞·李文森）。


馬丁·斯科塞斯在進行劇情長片的同時，也拍了幾部跟義大利移民、義大利新寫實主義、音樂（爵士樂、藍調）的紀錄片。

史高西斯經歷過五次婚姻。第一任的妻子是Laraine Marie Brennan，於1965年與史高西斯結婚，育有一女Catherine，在1971年離婚。1976年，與美國作家結婚，育有一女Domenica Cameron-Scorsese，但婚姻只維持了一年，他們的女兒於《海角驚魂》演出小角色，後來繼續擔任演員及導演。史高西斯於1979年與女演員伊莎貝拉·羅塞里尼結緍，至1983年離婚。1985年，與電影監制Barbara De Fina結緍，1991年離婚收場。1999年史高西斯與Helen Schermerhorn Morris結緍，其婚姻維持至今，育有一女Francesca，曾在《娛樂大亨》及《無間道風雲》中出現。

史高西斯經常與羅拔·迪尼路合作，目前為止已合作了八部電影。他們由1970年代初互相認識後，史高西斯開始選迪尼路演出1973年的《窮街陋巷》。三年後，迪尼路在《的士司機》中擔任主角。他於1977年再次演出史高西斯的電影《紐約，紐約》，但票房慘淡。然而，他們的合作關係繼續維持到1980年代，包括《狂牛》及《喜劇之王》，前者更獲得高度成功。1990年，迪尼路主演《盗亦有道》，該電影帶來一致好評，其後也在1991年的《海角驚魂》及1995年的《賭城風雲》中演出。他們兩人也於2004年聲演動畫電影《鯊膽大話王》。

馬田·史高西斯是美國民主黨的長期支持者。




</doc>
<doc id="22035" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22035" title="前22年">
前22年





</doc>
<doc id="22037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22037" title="巴格达">
巴格达

巴格达（，阿拉米语：ܒܓܕܐܕ），古称报达，伊拉克首都，同时它也是伊拉克巴格達省的首府，為伊拉克最大城市及經濟文化中心。位於美索不達米亞平原中部地區，底格里斯河流過巴格達市區，而距幼發拉底河約30公里。巴格达人口约577万，在阿拉伯世界位于开罗之后列第二位。在历史上，巴格达曾是伊斯兰文明的政治、宗教、經濟、商業、學術、交通中心。巴格达也是一座多民族多教派的城市。巴格达在2003年美軍佔領伊拉克之前，有大量信仰基督教的亚述人（其中以信奉东方礼天主教的居多）居住，但近几年来巴格达的多座著名教堂屡次遭到破坏以及其他原因使亚述人纷纷离开巴格达，迁往伊拉克北部或邻国甚至西方国家。现在在巴格达原本就是少数民族的亚述人已经所剩无几了。

對於巴格達地名具體由來有數種對立的說法，最可靠和最廣泛的說法為巴格达这个名称来自于中古波斯语，含义为“神（'）的赠赐（'）”。

阿拔斯王朝第二任哈里發曼苏尔於西元762年將阿拉伯帝國都城遷至此地。當時成為阿拉伯世界的政治、經濟、宗教中心。

10世紀後，因政治變動及戰爭而衰退。隨著阿拉伯王朝不復昔日光輝，巴格達先於1258年被蒙古人攻陷；1508年和1534年分别被波斯和土耳其人佔領。1638年後巴格達長期受土耳其人的統治。1917年巴格達落入英軍之手。直到1921年伊拉克獨立後，巴格達被定為首都。
巴格達位於美索不達米亞平原中部地區，底格里斯河流過巴格達市區，而距幼發拉底河約30公里，為兩河相距最近之處；迪拉亞河流經城市郊區，並於巴格達東南方注入底格里斯河。巴格達位居海拔34公尺平緩的沖積平原，歷史上曾數度被定期性洪水淹沒，洪水則來自底格里斯河北方及東方的支流，直至1956年，位於薩邁拉的薩邁拉大壩完成後，巴格達才不受洪水的威脅，因而，城市能向東邊及西邊擴張。

巴格達屬副熱帶乾燥氣候（柯本气候分类法的BWh），為世界上最熱的城市之一，6月至8月間，月平均气温最高可达44℃，正午最高气温可达50℃，夜间气温也很少降至24℃以下，天气极为炎热，且降雨极少，夏季多年平均降雨量几乎为零，历史上也从未在此期间记录到超过1毫米的累积降雨。湿度也低（可时常小于10%）。冬季凉爽，最冷月平均气温接近10℃，清晨和夜晚偶尔寒冷，但也很少记录到0℃以下的气温（平均一年小于两次）。降雨主要集中於11月至次年3月間，年降雨量約123毫米，雨量較豐時可達338毫米，較少時僅有37毫米。。於2008年1月11日降下有气象紀錄以來的首场雪。。




</doc>
<doc id="22041" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22041" title="前26年">
前26年



</doc>
<doc id="22042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22042" title="前27年">
前27年





</doc>
<doc id="22045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22045" title="前28年">
前28年

屋大维获得首席元老职位。


</doc>
<doc id="22050" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22050" title="克藍瑪對克藍瑪">
克藍瑪對克藍瑪

《克莱默夫妇》（）是一部1979年的美国电影，影片由罗伯特·本顿根据的同名小说改编并导演，讲述了讲述了一个家庭因妻子出走而发生的变故，突出表现父亲与儿子之间的感情，深入反映了单亲家庭的日常生活，同时也对1970年代美國社会有一定程度的讽刺。影片在第52届奥斯卡奖角逐中获得10项提名，并最终拿下最佳影片、导演、最佳男主角、最佳女配角、最佳原著改编5项大奖。

泰德·克拉瑪（Ted Kramer，达斯汀·霍夫曼飾）是一位工作狂式的广告业执行制作人，这天，深受公司器重的他被安排开始负责一个非常重要的大客户。泰德回到家后，马上就告诉妻子喬安娜（Joanna，梅丽尔·斯特里普飾）这个好消息。万没想到，这时喬安娜只是异常冷静地告诉他说，自己要离开他，需要重新找回自我，然后喬安娜就拿着早已装好的皮箱离开了家，留下了泰德和他们的儿子比利（Billy，贾斯汀·亨利飾）。

霍夫曼在本片中的表演已趋化境，特别是片中酒馆裡的一场戏。本来剧本中没有安排他猛然将酒杯扫向墙壁，但他却即兴发挥，女主角史翠普也随即应变，传达出面临前夫发怒时的真切感受，两人在這一幕中的表演堪称经典。


片中由梅丽尔·斯特里普出演的妻子喬安娜一角，原本是打算由来扮演的。但由于当时她正在参加电视剧集《霹靂嬌娃》（"Charlie's angels"，港译《神探俏娇娃》）的演出，并且制片人表示如果她去出演这部电影，他们无法重新安排拍摄计划，因此她最终选择退出了本片的演出。

而梅丽尔·斯特里普原被安排的角色，是片中男主角的一位同事，之后並与其有过一夜情的菲莉絲·伯納德（Phyllis Bernard）。最终由于她替换凯特飾演喬安娜，因此该角色也改为由饰演。

影片获得了评论界的普遍好评，在烂蕃茄上的好评度达88%。《芝加哥太阳报》著名影评人罗杰·艾伯特给予本片4星（最高为4星）的高度评价，他特别赞扬了罗伯特·本顿根据原小说所改编的剧本：“他所塑造的角色并不仅仅只是从言语上，而且从行为上，都可以让人真实地了解他们的想法和动机，而这正是《克莱默夫妇》如此感人的真正原因，我们观看这部电影时，可以真正身临其境般地对片中人物感同身受。”

《克莱默夫妇》反映了上世纪70年代时，美国社会普通家庭中，传统父亲和母亲形象和职能的转变。该片由于在对待夫与妻两个角色并描绘其观点时完全平等，不偏不倚而受到了普遍赞誉。

美国著名的搞笑杂志《疯狂》杂志将本片的片名"Kramer vs. Kramer"恶搞为"Crymore vs. Crymore"（《继续哭吧继续哭吧》）。

1995年，印度拍摄了一部根据本片改编的音乐剧电影《》，由阿米尔·汗执导并主演，同时主演的还有。

影片获5项奥斯卡奖，另有31项其它奖项及15项提名。




</doc>
<doc id="22052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22052" title="德斯汀·荷夫曼">
德斯汀·荷夫曼

達斯汀·霍夫曼（，），美國電影演員，曾在不同的電影獎項中多次獲提名最佳男主角獎，多次奪得金球獎最佳男主角獎，更在1997年獲塞西尔·B·德米尔奖，亦分別於1979年及1988年贏得奧斯卡最佳男主角獎。

霍夫曼出生於美國加州洛杉磯。霍夫曼是猶太人。30歲之前的霍夫曼雖然多次嘗試過演藝工作，但並不是很成功，他曾在巴沙迪納劇院（Pasadena Playhouse，位於洛杉磯北邊的巴沙迪納）演出過兩年的舞台劇，當時他的室友——金·哈克曼（Gene Hackman）——多年後也成為知名電影演員。

霍夫曼的演藝事業真正的轉捩點是1967年時，因為主演了電影《畢業生》（"The Graduate"）獲得奧斯卡金像獎最佳男主角提名，開始嶄露頭角，後來他又在1969年時以電影《午夜牛郎》（"Midnight Cowboy"）再次獲得提名，在此片中，霍夫曼饰演纽约街头的一个穷困潦倒的坡脚混混，其演技相当精湛，达到出神入化的程度。这之后，1971年，他主演了电影《稻草狗》（"Straw Dogs"），饰演一位从美国来到英国乡村的数学家，在忍无可忍之下爆发出惊人的反抗力。他是一個完美主義者，所以在拍攝時經常和導演有爭拗而被評論為不夠親和，但也因此讓他能夠靠主演《克拉瑪對克拉瑪》（"Kramer vs. Kramer"，1979年）與《雨人》（"Rain Man"，1988年），分別獲得兩次奧斯卡最佳男演員獎的殊榮。在《克莱默夫妇》中，霍夫曼饰演一位因事业心过强而忽视妻子的美术设计师，在离异后成为单亲父亲，并最终与前妻打官司争得对儿子的抚养权，霍夫曼将中年男人的温情展现得淋漓尽致。在《雨人》中，霍夫曼饰演一位具有极高数学天赋，但有自闭症的天才，一颦一动都丝丝入扣，汤姆·克鲁斯在此片中演他的弟弟，多数人认为克鲁斯的演技完全被霍夫曼所掩盖。

霍夫曼還主演過其他多部電影，例如《窈窕淑男》（"Tootsie"，1982年)，《小人物大英雄》（"Hero"，1992年），《危機總動員》（"Outbreak"，1995年），《桃色風雲搖擺狗》（"Wag the Dog"，1997年），以及一些電視影集。目前除了演出電影之外，他也轉型當起導演，執導的首部電影是2012年的《四重奏》，還擁有自己的電影製作公司Punch Productions。

霍夫曼曾和第一任妻子安妮·拜恩（Anne Byrne，1969年结婚，1980年离婚）生下兩個女兒卡琳娜（Karina）和珍娜（Jenna），並在1980年10月時與律師-{zh-hans:丽萨; zh-hant:麗莎;}-·戈特赛根（Lisa Gottsegen）再婚，生下四个孩子——-{zh-hans:雅各布; zh-hant:傑布;}-（Jacob）、-{zh-hans:马克斯; zh-hant:麥斯威爾;}-（Maxwell）、-{zh-hans:瑞贝卡; zh-hant:蕾貝佳;}-（Rebecca）和-{zh-hans:亚历山大; zh-hant:雅莉珊卓;}-（Alexandra）。



</doc>
<doc id="22054" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22054" title="點擊捐贈">
點擊捐贈

點擊捐贈（click donation）起源於1999年的Hunger Site，目的是希望藉網路的力量提供人道援助，消弭貧窮。其方式為點擊「提供免費食物」（free food）按鍵，進入下一頁面後，再由數家贊助單位中點選一家贊助單位，該贊助單位將會贊助一筆金額。所有的贊助金額都會分配給Mercy Corps以及America's Second Harvest二家公益團體，以解決全世界七十四個國家貧窮的問題。至今，共有超過二億人次進入網站點擊，並且各贊助單位共已捐出三億份糧食。隨著流量的與日俱增（每日平均流量已達二十二萬人次），Hunger Site已成為網路上流量最大的網站，並且獲得各種獎項的肯定，證明此以網路科技為媒介進行公益，獲得普世的認同。

</doc>
<doc id="22058" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22058" title="IBM AIX">
IBM AIX

AIX，是IBM专有UNIX操作系统的商标名。名稱來自先進互動執行系統（，縮寫為）。最初的名稱來自，但或许这个名字没有得到法律部门的允许，因此更改为"Advanced Interactive eXecutive"。

AIX的一些流行特性例如chuser、mkuser、rmuser命令以及相似的东西允许如同管理文件一样来进行用户管理。AIX级别的逻辑卷管理正逐渐被添加进各种自由的UNIX风格操作系统中。

AIX 5L 5.3版本操作系统可以支持：

IBM最早在1990年2月于AIX 3.1引入初始版本的JFS。这个版本的JFS现在被叫作JFS1， 是AIX在往后十多年的首选档案系统并被安装在过百万台IBM顾客的AIX系统中。JFS1和AIX的内存管理程序紧紧连结在一起[6]，这种设计经常在一些封闭源码作业系统或只支援一个作业系统的档案系统出现。 

1995年，强化JFS的工作开始展开，当中包括加强其伸延性，支援多微处理器的计算机和令其易于移植至其他作业系统。经过多年的设计、改良和测试，新的JFS在1999年4月付运于OS/2 Warp Server for eBusiness，随后亦付运在2000年10月的OS/2 Warp Client中。与此同时，，JFS开发团亦在1997年开始把开发中新版JFS移植回AIX。为和原身AIX支援的原版JFS1分开，新版JFS亦会称作JFS2 (Enhanced Journaled File System)。2001年5月，JFS2开正式可供AIX 5L使用。 

1999年10月，原供OS/2并正在移植回AIX的新版JFS源码被以GNU General Public License开放给自由/开放原始码软件社群并展开了移植至Linux的工作。而第一个稳定版本的JFS for Linux亦在2001年6月推出。[7]至2002年8月，JFS正式并入稳定版Linux核心2.4.20。[8] 

AIX操作系统使用JFS文件系统(JOURNAL FILE SYSTEM), JFS文件系统是一种字节级日志文件系统，借鉴了数据库保护系统的技术，以日志的形式记录文件的变化。JFS通过记录文件结构而不是数据本身的变化来保证数据的完整性。这种方式可以确保在任何时刻都能维护数据的可访问性。

该文件系统主要是为满足服务器（从单处理器系统到高级多处理器和群集系统）的高吞吐量和可靠性需求而设计、开发的。JFS文件系统是为面向事务的高性能系统而开发的。在IBM的AIX系统上，JFS已经过较长时间的测试，结果表明它是可靠、快速和容易使用的。JFS也是一个有大量用户安装使用的企业级文件系统，具有可伸缩性和健壮性。与非日志文件系统相比，它的突出优点是快速重启能力，JFS能够在几秒或几分钟内就把文件系统恢复到一致状态。虽然JFS主要是为满足服务器（从单处理器系统到高级多处理器和群集系统）的高吞吐量和可靠性需求而设计的，但还可以用于想得到高性能和可靠性的客户机配置，因为在系统崩溃时JFS能提供快速文件系统重启时间，所以它是因特网文件服务器的关键技术。使用数据库日志处理技术，JFS能在几秒或几分钟之内把文件系统恢复到一致状态。而在非日志文件系统中，文件恢复可能花费几小时或几天。

JFS的缺点是，使用JFS日志文件系统性能上会有一定损失，系统资源占用的比率也偏高，因为当它保存一个日志时，系统需要写许多数据。

JFS2（Enhanced Journaled File System），通常，这个新的文件系统被称为JFS2，从2001年5月开始，JFS2正式可以在AIX 5L上使用

JFS2支持预定的日志记录方式，可以提高较高的性能，并实现亚秒级文件系统恢复。JFS2同时为提高性能提供了基于分区的文件分配（Extent-based allocation）。基于分区的分配 是指对一组连续的块而非单一的块进行分配。由于这些块在磁盘上是连续的，其读取和写入的性能就会更好。这种分配的另外一个优势就是可以将元数据管理最小化。按块分配磁盘空间就意味着要逐块更新元数据。而使用分区，元数据则仅需按照分区（可以代表多个块）更新。JFS2还使用了B+ 树，以便更快地查找目录和管理分区描述符。JFS2没有内部日志提交策略，而是在kupdate守护进程超时时提交。

jfs和jfs2文件系统都是文件和目录的集合，管理文件或目录在磁盘上的位置。除了文件和目录以外,jfs2类型的文件系统还包含一个超级块、分配位图和一个或多个分配组。分配组由磁盘i节点和片区（Extent）组成。一个jfs2类型的文件系统也占据一个逻辑卷。

在jfs中，超级块的大小是4096字节，偏移量是4096字节；而在jfs2中，超级块的大小仍是4096字节，但是超级块在逻辑卷中的偏移量是32768字节。

jfs2的新功能包括基于片区的（Extent）的分配、目录排序和文件系统对象的动态空间分配等。 

1.基于片区（Extent）的寻址结构

片区是一个连续的可变长的文件系统块的序列，它是jfs2对象的分配单位。"大片区"可以跨越多个分配组。一般而言，jfs2的分配策略通过为每一个片区分配尽可能大和连续的区间来使文件系统中片区的数量达到最小，使逻辑块的分配更加连续。这样能够提供更大的i/o传输效率，达以改善性能的目的。但是在有些情况上并不能总是达到这种理想的效果。

片区是由逻辑块偏移量（logical offset）、长度（length）和物理地址（physical address）组成的三元组来描述。其中由逻辑块偏移量和长度可能计算出物理地址。基于片区的寻址结构是由片区描述、作为根的i节点和作为键值的文件内的逻辑偏移量而构成的一个子B+树。 

2.可变的逻辑块大小

JFS2把磁盘空间分割成块，JFS2支持512，1024，2048和4096字节块的大小。不同的文件系统可以使用不同的块的大小，从而达到优化空间的目的，减少目录或文件内部的残片(Fragmentation). 

3.动态分配磁盘i节点

JFS2给磁盘i节点动态地按需分配空间，当i节点不再需要时就会释放i节点所占用的空间。这个特点避免了在创建标准JFS时为磁盘i节点预留固定数量磁盘空间的缺点。因此，这样就不需要用户在创建文件系统时计算这个文件系统中要保存的文件和目录的最大数。

4.目录组织
JFS2提供了两种不同的目录组织.第1种目录组织适用于小目录和在一个目录的i节点中保存目录的内容.这种目录组织不需要单独的目录块i/o和单独的存储分配. 第2种目录组织适用于较大的目录，每一个目录就是一个以名字为键值的B+树.与传统的、线性的、未分级的目录组织相比，这种目录组织能够提供更快的目录查找、插入和删除的能力。

5.在线整理文件系统的空闲残片

JFS2支持已安装的文件系统（即使有进程访问这个文件系统）对残余在文件系统中的空闲空间的整理功能。一旦一个文件系统的空闲空间变成分散的残片，对这些残片的整理将会使得JFS2提供I/O效率更高的磁盘空间分配，从而避免出现一些因空闲空间不连续而不够分配的情况。

一些不同版本的AIX曾经存在过，但是逐渐消失了。1986年出现的AIX V1运行在IBM RT/PC（AIX/RT）上。它基于System V Release 3。自从1989年以来，AIX成为RS/6000系列工作站和服务器（AIX/6000）的操作系统。在AIX的开发过程中，IBM和INTERACTIVE Systems Corporation（同IBM签约）将4.2BSD与4.3BSD的一些特性加入了AIX中。值得一提的是，著名的深蓝的操作系统即是AIX





"注："L表示同Linux的姻缘关系

通用桌面环境（Common Desktop Environment，CDE）是AIX系统的默认图形用户界面。作为同Linux联姻的一部分，针对Linux应用的AIX工具箱（ATLA）也提供了开源的KDE和GNOME桌面。



</doc>
<doc id="22059" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22059" title="4月14日">
4月14日

4月14日是公历年中的第104天（闰年的第105天），离全年结束还有261天。








</doc>
<doc id="22061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22061" title="双曲几何">
双曲几何

双曲几何又名罗氏几何（罗巴切夫斯基几何），是非欧几里德几何的一种特例。與欧几里德几何的差別在於第五條公理（公設）－平行公設。在欧几里德几何中，若平面上有一條直線R和線外的一點P，則存在唯一的一條線滿足通過P點且不與R相交（即R的平行線）。但在雙曲幾何中，至少可以找到兩條相異的直線，且都通過P點，並不與R相交，因此它違反了平行公設。然而，取代欧几里德几何中的平行公設的雙曲幾何本身並無矛盾之處，仍可以推得一系列屬於它的定理，這也說明了平行公設獨立於前四條公設，換句話說，無法由前四條公設推得平行公設。

到目前為止，數學家對雙曲幾何中平行線的定義尚未有共識，不同的作者會給予不同的定義。这里定義兩條逐漸靠近的線為漸近線，它們互相漸進；兩條有共同垂直線的線為超平行線，它們互相超平行，並且兩條線為平行線代表它們互相漸進或互相超平行。雙曲幾何還有一項性質，就是三角形的內角和小於一個平角（180°）。在極端的情況，三角形的三邊長趨近於無限，而三內角趨近於0°，此時該三角形稱作理想三角形。

双曲几何专门研究当平面变成鞍马型之后，平面几何到底还有几多可以适用，以及会有甚麼特別的现象產生。在双曲几何的环境裡，平面的曲率是負数。
通過兩個點可形成一個直線

已知在雙曲幾何上，至少有兩條直線滿足過P點平行直線R。接著在R上取一點B使得PB垂直R於B點，設在所有滿足過P點且不與R相交的直線中，存在一條直線x與PB的逆時針方向夾角比其他直線都來的小，即任何一條直線若與PB的逆時針夾角小於x與PB的逆時針夾角，則必與R相交，並定義x為R的漸近線。同理，若存在另一條直線y與PB的順時針方向夾角比其他直線都來的小，則y為R的另一條漸近線。並且，在所有滿足過P點且不與R相交的直線中，唯有x與y是R的漸近線，其餘的则稱之為R的超平行線。由於滿足小於90°且大於x與PB的夾角θ的角度有無線多個，每個角度皆可引出兩條R的超平行線，因此R有無線多條超平行線。

因此，對於平面上一條直線R以及線外的一點P，恰能引出兩條直線過P且漸近於R，以及無限多條直線過P超平行於R。

此外，漸近線和超平行線的差別還有：不論往線的哪端延伸，兩條超平行線之間的距離皆會趨近於無限；但兩條漸近線之間的距離則會在一端趨近於零，在另一端趨近無限。從而，在雙曲幾何中有一定理超平行線定理：對於任兩條超平行線存在唯一一條線同時垂直於這兩條線。

對雙曲平面上的一條直線R，作線段BP垂直R於B點，且線段BP的長度等於一個給定的值p，則定義兩條R的過P點的漸近線與線段BP的夾角θ為p的漸近角（Angle of parallelism），通常記為Π（p）。因此有

於是，隨著線段長度的縮小，雙曲幾何的性質會越來越像歐幾里得幾何。事實上，對任一個雙曲幾何定義一個定值K=高斯曲率，藉由線段長度與formula_3的比值，由此可知該平面的性質與歐幾里得幾何的相似度。

在雙曲幾何中，線段長度的定義為兩點的最短距離除以formula_4，K=高斯曲率，正如同在球面幾何中的長度為其圓心角弧度（最短距離除以曲率），有了長度的定義後，便可給出雙曲幾何中的勾股定理：若一直角三角形的兩股長分別為a和b，斜邊為c，則

formula_5

在此，cosh指的是雙曲餘弦函數。

在雙曲幾何中，許多雙曲三角學公式與歐幾里得幾何十分相像，大抵上雙曲幾何中的長度需帶入雙曲函數。例如雙曲幾何中的正弦定律為：

formula_6

不同於歐幾里得幾何，雙曲幾何中三角形的內角和必小於π(180°)，故稱其內角和與π的差為該三角形的角虧，則該三角形的面積等於該三角形的角虧乘以 R²，而formula_4。故所有三角形的面積均小於等於πR²，且等號成立若且唯若該三角形為理想三角形。

以下的圓或球半徑皆為 r ，並且 K 代表高斯曲率， R 代表 formula_8

雙曲幾何中圓的周長為formula_9

因為sinh x的泰勒展開式為

formula_10

於是，對所有正實數 x＞0，formula_11，推得 formula_12

故圓的周長必大於 formula_13。

圓的面積則是 formula_14。

球的表面積為 formula_15 ，必大於歐幾里得幾何的 formula_16

球的體積為 formula_17

在n度空間中，定義 Ω_n 是n維立體角，滿足 formula_18

在此，Γ(n)是Γ函數。

則n-1維球面(在n度空間中)的測度是 formula_19

n維球(在n度空間中)的測度則是 formula_20

罗式几何学的公理系统和欧式几何学不同的地方仅仅是把欧式一对分散直线在其唯一公垂线两侧无限远离几何平行公理用“从直线外一点，至少可以做两条直线和这条直线平行”来代替，其他公理基本相同。由于平行公理不同，经过演绎推理却引出了一连串和欧式几何内容不同的新的几何命题。

凡是不涉及到平行公理的几何命题，在欧式几何中如果是正确的，在罗式几何中也同样是正确的。在欧式几何中，凡涉及到平行公理的命题，在罗式几何中都不成立，他们都相应地含有新的意义。下面举几个例子加以说明：


从上面所列举得罗式几何的一些命题可以看到，这些命题和大众所习惯的直观形象有矛盾。所以罗式几何中的一些几何事实没有像欧式几何那样容易被接受。但是，数学家们经过研究，提出可以用大众习惯的欧式几何中的事实作一个直观“模型”来解释罗式几何，便是正确的。

1868年，意大利数学家贝尔特拉米发表了一篇著名论文《非欧几何解释的尝试》，证明非欧几何可以在欧几里得空间的曲面（例如拟球曲面）上实现。这就是说，非欧几何命题可以“翻译”成相应的欧几里得几何命题，如果欧几里得几何没有矛盾，非欧几何也就自然没有矛盾。

直到这时，长期无人问津的非欧几何才开始获得学术界的普遍注意和深入研究，罗巴切夫斯基的独创性研究也就由此得到学术界的高度评价和一致赞美，他本人则被人们赞誉为“几何学中的哥白尼”。





</doc>
<doc id="22070" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22070" title="民主黨 (香港)">
民主黨 (香港)

民主黨（）是香港民主派的第一大政黨，其意識形態派別為泛民主派。現時，其為立法會第三大政黨，現任黨主席為胡志偉。

民主黨前身為李柱銘、司徒華、楊森、劉千石、張文光、何俊仁、李永達、陳偉業、吳明欽等人因應1991年首次立法局直選而創立的港同盟，1990年4月23日成立，是第一個全港性政黨。1991年在與匯點「聯票效應」下贏得18個直選議席中的14個，擁有超過九成得票率後，港同盟成立議會內第一大黨，民主派風頭一時無兩。1994年港同盟及匯點合併，組成現今的民主黨。

港同盟與較中間路線的匯點合併組成民主黨，當時有輿論認為此舉可藉匯點與北京政府的友好關係（當時匯點主席張炳良受聘於北京為港事顧問）重建民主派與北京政府因六四後破裂的關係，但亦有輿論不看好這段政黨婚姻，譏之為「有性無愛」（只為選舉實利，不存共同理念），認為合併只是為應付彭定康政改方案，香港主權移交前最後一屆的立法局選舉。

民主黨建黨之初是以整合本地民主派為目標，成員中有不少人原來都是其他壓力團體的成員。政綱方面，除了支持推動雙普選，也着重推動環保及監察政府。及後不少前學生組織幹事加入民主黨，使黨內形成三股不同勢力：相對比較保守和右傾的原港同盟人馬、原匯點成員、以及激進的左傾學生勢力。這三股勢力之間的磨擦，成為了日後民主黨分裂的導火線，而陳財喜則於退黨後和其他獨立人士於2000年5月另起爐灶成立新世紀論壇。

1995年香港立法局選舉，選舉制度為單議席單票制，加上六四事件後香港人對回歸的恐懼，使民主黨無論在得票及席次上均大幅拋離其他政黨，直選取得12席，連同選舉委員會及功能組別，共取得19席，成為立法局第一大黨，連同其他民主派人士，民主派共取得過半的31席，這是唯一的一次，民主派控制立法局。(=^▽^=)

民主黨在香港回歸後，曾經一度是立法會第一大黨，亦是市民支持度最高的政黨，於1998年第一屆立法會選舉，民主黨在直選議席中得票率43%，20席中取得了9個直選議席，連同功能界別共13席。雖維持立法會第一大黨地位，但選舉制度由以往單議席單票制變成名單比例代表制，受制於選舉制度，僅佔總議席22%。

隨著時間發展，黨內漸漸陷入派系及路線之爭；先有1998年黨內少壯派借換屆選舉，拉倒「匯點派」的張炳良，推舉了劉千石取代成為副主席；繼於1999年就應否將「支持設立最低工資」納入黨綱少壯派再與主流派激烈辯論，少壯派指主流派路線偏離基層，有關提案最後在會員大會上被否決；2000年立法會選舉又因資源分配、選舉名單排名而內訌，陳國樑先宣布退選，後再退黨。(另外，梁雪冰亦和陳國樑在同年退黨。)同年6月劉千石因同時持有民主黨和前綫的會籍，遭民主黨革除黨籍；2001年1月馮智活退黨、與陳國樑等組織「社會民主論壇」，其餘少壯派開始縕釀退黨；2002年2月「匯點派」張炳良、馮煒光等成立「新力量網絡」，為日後張炳良退黨埋下伏線；2002年4月，有參與「社會民主論壇」等十多名少壯派黨員包括陶君行、梁永權、徐百弟等正式退黨轉投另一政治組織前綫；同年12月，陳偉業因不滿楊森接任黨主席而宣佈退黨；2004年10月，創黨副主席張炳良退黨，其後更加入行政會議。

民主黨在1990年代是香港第一大黨，與其他政黨的關係較為疏遠，更與同屬民主派的民協在九龍西及新界西競爭，因此與民協交惡。但在香港主權移交後，由於立法會的權限大大減少，民主黨在第一屆立法會成立後，作為最大在野黨，與其他政黨包括民建聯合作，組成「七黨聯盟」，一起要求香港政府為香港市民提供抒困措施。但由於特區政府未能扭轉香港在亞洲金融風暴下的經濟困境，更不斷出現醜聞，民主黨因而與其他民主派政黨親近，與親共政黨逐漸遠離。

自2003年七一遊行之後，2004年－2006年，民主黨屢受醜聞困擾，其中包括黨內派系之爭、涂謹申匯標事件、何偉途醜聞事件、「真兄弟」事件，以及幾名觀塘區及九龍城區區議員的貪污醜聞等。李永達亦因此不再競逐連任主席，兩派對立風波中何俊仁以大比數勝出另一派系的陳竟明，接任主席。

2006年發生懷疑黨員被中共收買、滲透事件（「真兄弟事件」）；遂由元老李柱銘、司徒華、秘書長張賢登等進行調查：《會員政策專責小組報告》，調查中方收買黨員、指導其言論、策劃其行為、干預黨的運作、削弱黨的能力、與及人頭黨員的種票情況。調查報告對黨內一派系成員作出批評。該派系在2006年黨內選舉全軍盡墨。 

該黨的中西區區議員梁耀祖在2005年遇上嚴重交通意外，延至次年去世。2007年1月，觀塘區議員歐玉霞去世；2008年9月，黃大仙區議員譚月萍去世。

民主黨與其他泛民主派經常合作，多次選舉曾有配票安排，例如2007年香港區議會選舉「泛民區選聯盟」，立法會選舉港島區補選和大部分泛民人士聯合推舉陳方安生，特首選舉支持公民黨梁家傑，2004年香港立法會選舉新界東的泛民「鑽石名單」及「1+1=4」等。整體而言，民主黨和其他泛民主流政黨人士關係不俗。即使公民黨和社民連自2007年香港行政長官選舉中交惡，民主黨大致和兩黨仍能保持關係，並未有報導指民主黨捲入泛民內鬨。
2008年香港立法會選舉，民主黨得票率下跌3%，但由於配票成功，地區直選維持7席，連同教育界功能組別，合共8席。

2008年10月9日，民主黨中常委羅致光回應明報查詢時承認民主黨中委會通過合併前綫決定，將於2008年12月實行，而兩黨在10月12日假香港教育專業人員協會九龍會所進行記者會，並由民主黨主席何俊仁及前綫召集人劉慧卿並同宣佈進入合併程序，兩黨合併將會在11月完成，但解散前綫的方案被原前線會員否決。民主黨將邀請全體前綫成員加入，並可即時成為基本黨員。此舉將會是民主派自香港特別行政區成立後最大規模的整合活動。

劉慧卿於2008年12月14日成功當選成為民主黨副主席，成為民主黨史上首位女性立法會議員及副主席，民主黨在立法會的議席增至9席，區議員增至60席。

2010年5月24日，民主黨三名成員，包括主席何俊仁、副主席劉慧卿、資深成員張文光，獲邀與香港中聯辦副主任李剛、法律部部長馮巍及副部長劉春華會面，討論香港政制改革，這是自1989年六四事件發生後，首次有民主派成員與北京政府官員作正式接觸。

同年6月21日民主黨舉行的會員大會通過支持政改修訂案，修訂中加入民主黨建議的區議會方案，五席新增區議會功能組別議員由全港沒有功能組別投票權的選民投票產生，又稱為超級區議員)。部份黨員被質疑違反其2008年立法會選舉時的政綱及承諾，沒有爭取2012雙普選及取消功能組別，欺騙選民。此舉也引來社民連及公民黨等其他泛民主派團體及支持者的不滿。亦因為這樣，越來越多網民將民主黨定性為「保皇黨」。
民主黨創黨主席李柱銘、立法會議員鄭家富亦為此聲言考慮退黨，另一立法會議員涂謹申亦表示須慎重考慮是否跟隨黨的投票意向，區議員范國威及民主黨中委林子健亦同時表示反對黨大會的決定。而民建聯、工聯會、自由黨等建制派政黨表示支持民主黨提出的區議會方案。社民連認為若民主黨支持方案，便「不再屬於盟友關係」。

最終，鄭家富於6月23日立法會會議上宣佈退出民主黨。政改方案在建制派、獨立李國麟、民協和民主黨八票支持下獲得通過。黨內改革派在2010年10月2日組成新組織新民主同盟，並且在同年12月19日宣佈退出民主黨。連同其他退黨的區議員，民主黨在區議會減至50席。

2012年香港立法會選舉，民主黨因配票及策略失誤，加上被人民力量攻擊，導致失去新界西選區的議席，地區直選減至4席，但取得2席超級區議會的議席，總議席為6席。

2012年12月舉行的黨主席選舉，劉慧卿、單仲楷及區諾軒均有競逐，三人並在香港商業電台左右大局的節目中，進行選前辯論，其後劉慧卿當選主席，成為民主黨首位女主席。

2013年3月21日，民主黨聯同其他泛民政團成立真普選聯盟。

2012年香港立法會選舉以後，民主黨開始重視以往社民連及其他激進民主派組織賴以成功的網上媒介，並大力發展於Facebook宣傳。

2014年雨傘革命，民主黨積極參與其中。

2015年6月18日，民主黨投票反對行政長官普選的政改方案，政改被否決。

2016年12月4日，胡志偉以92%信任票數當選主席。連同成功連任副主席的羅健熙及新當選的沙田區議員李永成，為創黨以來首次所有正、副主席皆為區議員，亦是繼何俊仁後，民主黨再次由「雙料議員」擔任主席。

2018年12月2日，胡志偉及羅健熙分別成功連任主席及副主席，而尹兆堅則再次當選副主席。是自2012年的劉慧卿及單仲偕後，民主黨再次由立法會議員擔任副主席。

在1998年第一屆立法會選舉，選舉制度由以往單議席單票制變成名單比例代表制，受制於選舉制度，民主黨在直選議席中得票率43%，取得了9個直選議席，連同功能界別共13席。雖維持立法會第一大黨地位，但僅佔總議席22%。

在1999年第一屆區議會選舉，民主黨派出183人參選，共86人當選，當選率僅49%，比1994年的56%當選率為低，其中立法會議員李華明挑戰民建聯時任議員失敗；但總議席增加，維持區議會第一大黨。

2000年舉行的第二屆次立法會選舉中，民主黨首次於新界東、西兩區分拆名單參選，結果共取得10個直選議席，地方直選每區各兩席，但由於投票率下跌，民主黨得票率大跌超過10%，核心成員李永達在新界西意外落敗，在九龍東得票更被民建聯超越。連同功能界別，維持13席。其後劉千石因雙重黨籍事件及陳偉業退黨，民主黨在立法會剩下11席。

在2003年七一大遊行之後，泛民主派的聲勢壯大，使民主黨的支持度微升，在區議會選舉中取得大勝，派出120人參選，共取得95席，當選率達80%，議席大幅拋離民建聯，其中在中西區、油尖旺、觀塘、葵青區皆取得明顯優勢，但受制於區議會委任制，民主派取得大部份區議會控制權。其中立法會議員黃成智在彩園選區連任失敗。

在2004年香港立法會選舉中，民主派乘著於2003年香港區議會選舉的聲勢，期望於立法會取得半數議席。民主黨與其他民主派人士積極協調，其中新界東更聯合其他民主派人士組成「鑽石名單」—七一連線。然而由於配票失衡，民主派在60個議席中只取得25席。民主黨雖然於直選中得票比第一、二大黨自由黨及民建聯多，但基於名單比例代表制及功能組別，民主黨在立法會的議席比上屆少了3席，降為第三大黨，其中在九龍東、西及新界東更只取得一席。在港島區方面，由於過份強調李柱銘選情告急，使同屬泛民主派的何秀蘭以八百多票的微少差距落敗，連帶將席位讓給對手陣營的民建聯成員蔡素玉。為承擔選舉的失誤，楊森宣佈不再競逐連任主席，原副主席李永達在黨主席選舉中勝出，亦為香港政黨第一次黨主席差額選舉。

民主黨總共派出108人參選，競選口號就是「堅定可信民主黨　敢言拼搏為街坊」。民主黨最終僅獲取59席（其後因譚月萍早逝而減少至57席），成功率只有55％，其中在上屆成功搶灘的選區均落敗，其中油尖旺、觀塘、元朗、沙田及北區成為重災區，但參選的立法會議員皆成功連任。為承擔選舉失利責任，黨主席何俊仁和黨選舉委員會主席李永達於選舉翌日向黨中委會請辭，中委會接納李永達辭去選委會主席一職，但挽留何俊仁留任主席。

在2008年香港立法會選舉中，民主黨得票率下跌3%，但由於配票成功，地區直選維持7席，連同教育界功能組別，合共8席。

在2011年香港區議會選舉中，民主黨受到建制派及人民力量的夾擊，其派出120多人參選，最終只有47席，勝出率僅35%。其中李永達、單仲階、黃成智等民主黨重量級人物落敗，在油尖旺、北區民主黨更只有1人當選。

在2012年香港立法會選舉中，民主黨成地方直選議席趺至4席，在新界西選區因公民黨為同一名單奪兩席搶奪選票更導致全軍覆沒，失去原有兩席，連同功能界別兩個超級區議會議席，民主黨總議席下跌至6席，得票率也較上屆下跌，在地區直選中失去泛民第一大黨地位，淪為第二大黨。黨主席何俊仁由公佈選舉結果當日宣佈民主黨在選舉中受重創，會即日向黨中委提出辭去主席一職，並即日獲接納，由副主席劉慧卿署任主席一職。何俊仁說，今次失利有深層次原因，但不認為支持政改方案是失敗原因，仍然相信理性、與北京談判的路線正確。

2015年香港區議會選舉，受雨傘運動及政改被否決影響，多名曾參與雨傘運動的社區人士（即「傘兵」）皆有意參選。加上資源所限，民主黨派出95人參選，其中部分選區與「傘兵」撞區。最終43人當選，扣除5名上屆區議會任內退黨的人，增加1席。其中超級區議員何俊仁受本土派熱血公民及建制派夾擊連任失敗，本有望「翻盤」的葵青區，因被建制派重點打選戰，議席由8席減至4席。不過收復上屆大敗的新界東，其中取回北區3個議席、沙田更有7人當選。民主黨維持區議會第二大黨地位。

2016年香港立法會選舉，民主黨確認八張名單出選立法會。民主黨重用2008年的「有事要搵民主黨」為競選口號，參選平均年齡為42.8歲，較過去一屆52.8歲的平均年齡降低了10歲，反映民主黨落實世代交替及黨內傳承，相信會是創黨以來的一大挑戰。胡志偉及黃碧雲將競選連任九龍東及九龍西。新界西會由尹兆堅排頭位，何俊仁及李永達排在其後，港島由許智峯出選，單仲偕排名單第二。林卓廷將出選新界東，主席劉慧卿將排名單第二位。民主黨並會派出涂謹申及鄺俊宇兩張名單，出戰超級區議會議席。至於南區區議員區諾軒就會出選批發及零售界。民主黨最終在5區各取一席，並取得2席超級區議會的議席，總議席為7席，重新成為泛民主派第一大黨。

民主黨主要派系包括：

民主黨是擁有最多直選區議會議席的泛民主派政黨，但在14個區議會中只在中西區較有優勢，因此民主党需要与民主派地区政团街工、民協及另一泛民主派政黨新民主同盟合作；2015年區議會選舉後，議席有以下變化：


截止2018年12月，民主黨在14個區議會共有37個議席，此數目是民主黨創黨以來最低的，甚至比港同盟時代還少，議員包括：





</doc>
<doc id="22076" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22076" title="奥林匹克运动会">
奥林匹克运动会

奧林匹克運動會（、、），簡稱奧運會、奧運，是國際上最主要的綜合型體育賽事，由國際奧林匹克委員會主辦；後因有別冬季奧林匹克運動會，又稱為「夏季奧林匹克運動會」，每4年舉行一次（從1987年起，冬季奧運會和夏季奧運會分開，每兩年交替舉行）。奥林匹克運動會最早起源於古希腊，因為舉辦地在奧林匹亚而得名；但因基督教皇帝禁止奧運競技，於是奧運在舉辦超過一千年後，大約於四世紀末或五世紀初停辦，奧運停辦了近1,500年，直到19世纪末由法国的顾拜旦男爵創立了有真正奧運精神的現代奧林匹克運動會。从此，自1896始每4年舉辦一次，只有在两次世界大戰期間中斷過3次（分別是在1916年、1940年和1944年），更確立了會期不超過16日的傳統。奧林匹克運動會現在已經成為了全世界和平與友誼的象徵。

根据希臘神话，大力神海克力斯在奥林匹亚赢得了一场比赛的胜利后下令，类似的比赛应该每四年在奥林匹亚举行一次。另一个传说则称，宙斯在战胜提坦巨人克洛诺斯后创立了奥林匹克运动会。但比較現實的說法是，在基督教的勢力還很薄弱時，另有一種信仰，名叫 自然崇拜 ，此信仰相信女人才是創世主，而代表女神之神維納斯的金星，也成為此信仰的標誌。他們發現，若每八年觀察一次，會發現這八年間，金星的軌道連起來會成為著名的五芒星，他們認為這是神的指示，所以就每八年舉辦一次運動會(無名)。而當此信仰消失後，在某個不可考的年代，當代領袖再次舉辦此運動會，並命名 奧林匹克。

运动会是在祭神的奥林匹亚举行，那里有一个12米高的用象牙和黄金铸成的宙斯神像，这个神像是世界七大奇迹之一。

第一个有文字记载的奥运会于公元前776年举行，但是我们可以确定之前奥运会就已经存在了。当时只有短跑（希腊人称之为“斯泰德”"Stadion"，意为“场地跑步”，英语中“体育场”"stadium"一词就出于此）一个项目，长度为192.27米，因为这是大力神脚长的六百倍。奥运会每四年举行一次，后来希腊人还将奥运会作为一种计算时间的方式，一个“奥林匹亚”就是两次奥运会之间的时间——4年。

后来，其他项目逐渐地加入到奥运会中：拳击、-{摔跤}-、古希臘式搏擊和田径（包括场地跑、跳远、标枪和铁饼）。新项目的加入使得运动会的长度从1天延长到5天，其中3天有比赛，其他2天则从事宗教活动。最后一天所有的参赛选手都可以参加一场盛宴，享用在比赛第一天时供奉给宙斯的一百頭牛。奥运会项目获胜者的奖品是橄榄枝编成的花环以及莫大的荣誉。雕塑家们还为获胜者雕刻人像。古人曾经约定奥运会举行期间，各城邦互不交战，久而久之，橄榄枝就成了和平的象征。因此奧運會雖然在現代是各國運動競技的項目，但主要的精神仍是以世界和平為主。

但在393年，罗马帝国皇帝狄奧多西一世废除了古代奧林匹克会，认为这是一项“异教徒的活动”。

德国人库齐乌斯花了多年时间挖掘古希腊的奥林匹亚村，他在1852年1月在柏林宣读了考察报告，并建议恢复奥运会。

被尊称为“现代奥林匹克之父”的法国教育家皮埃尔·德·顾拜旦于1892年在索邦大学把范围扩大到全世界。1894年，顾拜旦致函各国体育组织，邀请他们参加在巴黎举行的国际体育大会。在同年6月16日举行12国的代表在巴黎举行了“恢复奥林匹克运动大会”。会议决议每四年举行一次全球范围的奥林匹克运动会。6月23日，国际奥林匹克委员会成立，希腊人泽麦特里乌斯·维凯拉斯出任主席，顾拜旦任秘书长，并亲自设计了奥运会的会徽、会旗。会议还通过了奥林匹克宪章。1896年，第一届现代奥林匹克运动会终于在希腊雅典正式举行。并决定此后每4年举行一次，会期不超过16天。

历届奥运会从1896年开始，每4年舉辦一次，其中第6届（1916年）、第12届（1940年）、第13届（1944年）由于战争的原因没有举行，但是届数仍然按照顺序排列。

1896年奧運在1896年4月5日举行，虽然只有13个国家300名运动员参加，但是它第一次成为了国际性的比赛。这一届的冠军没有金牌，因此不能被称作“金牌获得者”。在这一届奥运会上，也确定了奥运会由奥委会的各成员国轮流举办的原则。

1900年奧運第一次有女子运动员参加，这也是女子进入体育运动的开始。1912年奧運首次实行了限制职业运动员参赛的规定，从这届开始国际奥委会对女子参赛由默认转为公开支持的态度。

1908年奧運时，在圣保罗大教堂举行奥运会的宗教仪式上，美国宾夕法尼亚州大主教在布道词中说，奥运会“重要的是参与，不是胜利”，顾拜旦很欣赏这句话，以后多次引用，使得不少人认为这句话应该成为奥林匹克理想。1913年，为了宣传奥林匹克精神、鼓励参赛运动员，由顾拜旦提议，经国际奥委会批准，将“Citius、Altius、Fortius”（拉丁語：更快、更高、更强）作为奥林匹克格言。

1920年奧運首次采用了国际奥委会会旗——奥林匹克五环旗。此外，开幕式上的运动员宣誓仪式和闭幕式上的会旗移交仪式也是从这一届开始的。1928年奧運第一次在开幕式上点燃了火炬，这一形式也被以后的奥运会承袭下来。1936年奧運首创了火炬接力并在开幕式上点燃火炬的仪式。1968年奧運增加了裁判员宣誓。2012年倫敦奥運會增加教練員宣誓。而每屆開幕式中的運動員進場會以該國家語言的字母（或字體筆畫）開首按順序進場。如2012年奧運（主辦國是英國），就會以英文字母順序進場。再如2008年奧運（主辦國是中國），就會以該國家的簡體字筆畫順序進場。雖然出場次序每屆不同，但根據傳統，希臘會是第一個進場（因爲希臘是奧運發源地），最後進場的是該屆主辦國國家。但如2004年奧運（主辦國是希臘），則會是希臘國旗先進場，希臘就會最後進場。當讀出出場國家的名字時都是先讀法文（因為「現代奧林匹克之父」顧拜旦是法國人），然後讀英文。（如果主辦國家的官方語言並非是以上兩種，將會是緊隨英文以該國家的官方語言最後讀出）開幕式壓軸的點燃火炬儀式也是屆屆新穎，其中1992年奧運由一名殘奧射箭運動員用弓箭把聖火點燃。而在1992年之前點燃聖火的同時都會把白鴿放生，寓意和平。但在1988年點燃聖火時有不少白鴿被燒死，因此在1992年開始不會放白鴿。

自1964年奧運以後耗资日益巨大，使得许多国家都不敢申請。美国举办的1984年奧運大胆革新，引入商业模式，最后获得2.25亿美元的盈利，首开奥运会获利的先河。

為了解決這個花費過高的問題，自2001年6月19日起需同時接手帕拉林匹克運動會，通常也要能夠之前或之後辦洲際賽事或其他國際賽事。例如索契賽後會舉行2017年洲際國家盃、2018年國際足協世界盃等。


2007年危地馬拉時間7月5日，國際奧委會在第119屆全會中決定了創立青年奧林匹克運動會，運動員的年齡需為14至18歲，首屆舉行的時間為2010年8月間，由新加坡主辦，2014年由中國南京主辦。

奧運會的舉辦城市所屬的國家也就是本屆奧運會的主辦國。自從1984年洛杉磯奧運以來，由於證明了奧運也能盈利，為該城市帶來相當大的利益，每屆奧運會舉辦城市的競爭日趨激烈，但舉辦城市則只能有一個。根據奧委會章程規定，奧運會屬國際奧委會的專利，所以奧委會根據申請舉辦城市的能力和財力，由全體委員投票決定下一屆奧運會的主辦城市。舉辦城市必須遵守奧委會的指示，例如興建標準的運動場地，為運動員提供奧林匹克運動會村。

一般來說，國際奧委會主席和主辦國家的元首都會出席開幕禮和閉幕禮，並在會上致詞，並由主辦元首宣佈大會開幕與閉幕。在以往，奧運會參賽國家由主辦國發出邀請，現在根據1986年國際奧委會漢城會議決定，由國際奧委會邀請。

根据国际奥委会的规定，凡是被国际奥委会承认的国家奥委会都可以派运动队参加比赛。奥林匹克运动会的比赛项目有很多，因此每个项目的参加奥运会比赛的资格都有一定限制。

奥运会的比赛项目不仅有古老的運動——體操、田径等，也有许多新的项目不断加入进来。最新的競賽像是沙灘排球，甚至連亞洲的跆拳道和柔道都在賽程之內，但相關裁判爭議的比賽仍在討論是否適合放入競賽中。

根据最新规定，每屆奥运会的比赛大项不可多於28個(但可能會逐漸鬆綁)，而入选为正式的比赛项目，男子運動項目必須以一般的運動項目出現在至少75個國家、以及4大洲；女子運動項目則必須至少出現在40個國家、以及3大洲中，這些項目通常也非當時主辦國獨強項目。

此外，国际奥委会还授权给举办国，允许将本国开展较为普及的1～3个非奥运会项目列为本届奥运会的表演项目，其他国家亦可派队参加。作为非官方赛事，获胜者還是會得到奖牌，值得注意的是，雖然大部分的項目皆視奧運為最高榮耀，但仍有部分球類運動並非如此(例：世界盃足球賽)。

下面是目前夏季奥林匹克运动会的正式比赛项目：
奥林匹克的精神是重在参与，只强调运动员之间和运动队之间的竞争，并不认为这是国家之间体育实力的较量。因此国际奥委会只公布比赛成绩，并不进行各国获奖情况的统计。但是东道国、新闻媒体以及各国的奥委会都进行这方面的统计，并按奖牌或分数排列总的名次。国际奥委会认为，精神奖励是奥林匹克精神的重要因素之一。因此在奖励方面，也着重在精神上和名誉上。在奥运会上获胜的前三名选手，只分别授予金、银、铜质奖章，并不发给任何獎金。但是各国对于获得前三名的运动员都会给予很丰厚的物质奖励，商界也会进行慷慨的赞助。讓许多原本默默无闻的运动员，从一夜之间变成了家喻户晓的明星。而每屆奧運獎牌榜的排名次序每個洲份也有不同的標準，除北美洲按總獎牌數來決定排名外，其餘洲份都是以金牌總數來決定排名。

以下是歷屆夏季奧林匹克運動會獎牌榜排名：
以下是歷屆冬季奧林匹克運動會獎牌榜排名：
就現實面而言，歷史上的賽事沒有一項賽事可以100%沒有問題（例如：2012年奧運所有名單上會員國到齊且每隊都有女子參賽，但是卻被批評門票太貴、吉祥物太醜等），但是還是有些問題很嚴重。
随着奥林匹克运动会的发展，金錢和禁藥逐渐成为了一种潜在的威胁。许多人认为商业化对于奥林匹克运动会的发展起着很大作用，但是也担心它由于金钱的影响而失去公正，使得奥运的比賽成為經濟實力的較量。奥运会从一开始也为了避免受到金钱的影响，而不职业化，强调业余的原则。另外，服用禁藥的问题也影响着奥运会。为了提高成绩，一些运动员服用禁藥来达到目的，這是不被允許且違背運動精神的。

2014年8月4日，BBC節目《廣角鏡》播出《聖火下的交易》（Buying the Games），揭發2012年奧運會候選城市賄賂國際奧委會委員、而國際奧委會委員受賄的內幕。播出後，國際奧委會主席雅克·羅格（Jacques Rogge）公開承諾，將針對該紀錄片指控的2012年奧運會申辦活動賄選事件，採取任何必要的措施調查。但是，奧運申辦的公正性，無疑已經蒙上了陰影。

近年來奧運的權威性備受挑戰，其中尤其以足球、網球和棒球項目尤為嚴重，其中足球的世界盃足球賽在全球整體的被關注和受歡迎程度明顯的超過了奧運會，由於奧運會的綜合項目較雜，一些項目，如舉重、跳水等由於觀賞性不高並不受到大眾的普遍歡迎，而像乒乓球、體操、射擊等項目由於商業化不強，只有少數個體國家重視，並不普及，亦缺少大家耳熟能詳的明星運動員而不被廣泛關注，導致大多數的項目不能吸引公眾注意；反觀田徑、游泳等大型項目又因為項目以及獎牌數量設置太多，導致綜合金牌榜的權威性亦受到公正問題方面的挑戰。

近年，新兴国家的崛起，使得传统体育强国的公民和媒体对奥运会的负面指责增多，如2012年伦敦奥运会，中国叶诗文打破世界纪录，成绩过于突出，导致了一些传统游泳强国媒体的围攻，质疑是否使用了兴奋剂，以致于国际泳联都出面澄清支持叶诗文。

2022年北京冬季奥运会的高山滑雪雪道和雪橇竞赛区被规划建设在北京松山国家级自然保护区的核心区。该地区包括了丁香叶忍冬、山西杓兰等多种珍贵的生物物种，且其中许多无法迁地保护。中国的许多生物学专业人员和环保主义者声称，如果将此区域开发为奥运场馆，该地的珍惜物种和综合生态环境将受到毁灭性破坏。中国政府试图将这片区域移除出自然保护区的范畴，另选择一些缺乏珍贵物种资源的区域划定为保护区，此外还在中国国内广泛地删除或限制传播所有要求严格遵守中国法律，保护松山国家级保护区的相关言论。所有这些举动都引发了部分媒体和中国的生物学相关人士的批评。目前，国际奥委会尚未对这些指责作出任何解释。

而如果因為一些事件必須取消或改地點，國際奧委會可能需要在之後的同樣賽事主辦權直接給予當時受影響的主辦城市作為補償。

此外也發現2002年冬季奧林匹克運動會有過行賄行為，至2015年的FIFA、IAAF也相繼捲入行賄醜聞，還有比賽造假、禁藥醜聞等破壞比賽公平競爭問題，讓奧運的永續發展增加變數。

從1968年開始，幾乎每屆奧運都有和禁藥有關的事件（除1980年，但可能存疑，因為沒有全部都藥檢），被剝奪的獎牌（16面獎牌是之後獲得清白或申訴成功才得以保留）大多和禁藥有關，只有3面是比賽上不當行為（如：拒領獎牌，攻擊或辱罵評審、裁判、其他參賽者，使用帶有政治、歧視物品）或身分欺詐（如：謊報年齡或異裝參賽）而造成。


2016年也因為國際奧委會針對俄羅斯的禁藥醜聞並沒有採納世界反禁藥組織的建議對俄羅斯其全體禁賽，而是交由各單項運動協會決定，引來不少爭議，但俄羅斯對國際奧委會的決定表示「雖然嚴格但是客觀」，最後從389人降為282人。


參見遭剥夺奥运会奖牌列表、各年奧林匹克運動會獎牌榜。

由於為維護運動員的健康及其他因素考量，因此有些項目設定了年齡的限制（通常以當年的12月31日的年齡為準），但還是發生了以非真實年齡參賽的案例。


奧運是體育運動界最高水準的比賽，奧運冠軍亦是多數項目的運動員一生追求的終極目標，並視之為最高榮譽；不過隨著體育運動職業化，一些體育項目的運動員並不視奧運冠軍為最高榮譽，但部分運動員仍然視奧運冠軍爲目標。

奧運男子足球僅限23歲或以下的運動員參加（但可加入3名超齡球員）。這是國際足協為了要保持世界盃足球賽的權威性（從前奧運足球限制只容許業餘球員參加，但奧委會和國際足協在「業餘球員」的定義上有不同意見）。

即使國際足協放寬年齡限制，由於奧運會舉行的時間，正值歐洲各國足球聯賽球季開始的時段，再加上在奧運開始前約一個月歐洲球員剛剛完成欧洲足球锦标赛，因此難以吸引更多職業足球員，放棄球會季初的比賽去參加奧運。以2016年為例，有份參與2016年歐洲足球錦標賽的球員（有部分的年齡符合參加奧運）當中沒有一位參與2016年奧運足球賽。

足球水準較高​​的歐洲，其國家隊在世界盃決賽週中佔有近一半席位，但在奧運足球各洲席位平均分佈下，不少歐洲足球強國沒有取得參賽資格。現在歐洲足協乾脆用歐洲21歲以下青年足球錦標賽的前三名作為奧運男子足球參賽資格，而歐洲各國都視奧運男子足球為鍛鍊青年球員的練習場地。反而世界盃足球賽和奧運會同年舉行的欧洲足球锦标赛才是歐洲各國的目標，此舉亦令奧運會與作為“世界第一運動”的​​足球結合的極其尷尬。


一般情況下，奧運男子足球的精彩程度被認為不如一個國家的國內頂級聯賽有質量，在這樣的環境下，奧運男子足球的去留問題一度成為話題。


棒球比賽項目已被118屆國際奧委會（意大利都灵）排除在2012年倫敦奧運之外。

國際奧委會批評美國職棒大聯盟 (MLB)不容許球員參加奧運棒球比賽，加上例行賽和奧運會的舉行時段有衝突，讓奧運棒球比賽的可看性下降，最後導致棒球項目進入了奧運會的瘦身行列。

職業拳擊選手不能參加奧運會拳擊項目。

與拳擊一樣，職業摔跤選手不能參加奧運會摔跤項目。

與部分項目一樣，職業籃球運動員（尤其NBA）初期不能參加奧運會籃球項目。不過於巴塞隆拿奧運起放寬限制，允許職業球員參加，因此延伸之後美國的夢幻隊。

历届夏季奥运会获金牌最多的运动员是美國男性游泳运动员迈克尔·菲尔普斯，他合計获得了23枚金牌，另外共有4人各自都获得了9枚金牌：





</doc>
<doc id="22082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22082" title="身高體重指數">
身高體重指數

身高體重指數（又稱身體質量指數，英文為'，簡稱'）是一個計算值，主要用於統計用途。

“身高體重指數”這個概念，是由19世紀中期的比利時統計學家及數學家凱特勒（Lambert Adolphe Jacques Quetelet）最先提出。它的定義如下：

BMI原來的設計是一個用於公眾健康研究的統計工具。當需要知道肥胖是否為某一疾病的致病原因時，可以把病人的身高及體重換算成BMI，再找出其數值及病發率是否有線性關連。由於BMI主要反應整體體重，無法區別體重中體脂肪組織與非脂肪組織（包括肌肉、器官），同樣身高體重的人可算出相同的BMI，但其實脂肪量不同，因此其實BMI是整體營養狀態的指標。以往拿來做為肥胖的指標，是因發現BMI與體脂肪在統計上有高度相關；但在同樣BMI之下，仍會有體脂肪率的差異。

數值的意義如下：

由於BMI沒有將體脂肪率計算在內，所以一個BMI超重的人，實際上可能並非肥胖。例如健身者，由於體重有高比例的肌肉，他的BMI可能會超過30。如果他們身體的脂肪比例很低，那就不需要減重。

根據1994年美國國家健康及營養調查的統計數字，59%的男性及49%的女性的BMI都超過25。對於極度超重(其BMI超過40的人)，男性佔2%，而女性則佔4%。其他國家的健康機構亦有各自的統計數值。

世界衛生組織經過專家評估後認為，東南亞成人的超重指標低於世界平均水平。根據各國情况的不同，超重的分界值在22到25間浮動，肥胖的分界值則在26到31間變動。因此，亚洲各国分别制定各自的超重和肥胖分界值。例如在新加坡，超重标准是23以上，肥胖标准是27.5以上。但为统计和相互比较的方便，世界卫生组织任建议各国按世界平均标准的各级划分来上报统计数据。

在臺灣，行政院衛生署（今衛生福利部）乃根據其相關研究，於2002年4月公佈臺灣成人肥胖標準：BMI＜18.5 為過輕，18.5≦BMI＜24 為正常體重，24≦BMI＜27 為過重，BMI≧27 即為肥胖。
在中国官方发布的《中国成人超重和肥胖症预防控制指南》所认定的体重腰围的适宜值及其与相关疾病的关系为：

BMI並不單單適用於成年人。對於成長中的兒童，我們亦可利用他們的BMI來推算他們是否超重。BMI計算式亦適用於15-20歲的人，但他們的過重及過輕定義方法，就不是用固定的BMI決定。這是因為兒童青少年正處發育期，BMI隨著發育在變動，若使用一個固定數值，容易造成錯誤判斷。

很多國家及地區每年都會為當地的兒童作身高和體重的統計。這些統計數據，都須先調查族群中健康兒童的BMI分布，從而再根據這個分布，推算出當地兒童的過重及過輕指標。一般來說，都會採用統計出來的平均BMI及其標準差值，再計算出其常態分布的最高5%及最低5%作為過重及過輕指標。另一方面，其BMI位於常態分布的85%-95%區段的兒童，會被視為有超重的風險。

早期臨床研究觀察顯示，在慢性病患中，BMI較低者的死亡率比BMI較高者來得高。最早是在1999年發現過重與肥胖的透析洗腎患者中較長的， 後來也在心血管疾病病患 、的老邁住民以及慢性阻塞性肺病（COPD）病患 中觀察到此現象，這稱為。

近年來發現，老年族群亦有此一現象。但根據國民營養健康狀況變遷調查資料顯示，老年族群中所觀察到的BMI低死亡風險較高現象，是因為BMI低其實反映肌肉量比較少的狀況，因此BMI低亦反映肌肉少（或肌肉减少症）的健康風險。



</doc>
<doc id="22085" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22085" title="KEO">
KEO

KEO是一個人造衛星計劃的名字，同時也是實施這個計劃的一個法國非營利性組織的名稱。此衛星將搭載當今人類留給未來世代的信息，預計在發射5萬年後重返地球。

該計劃由法國的讓·馬克·菲利普（Jean-Marc Philippe）於1994年創意並發起。讓·馬克·菲利普生於1940年，是一個科學家、藝術家以及太空藝術的先驅。KEO計劃允許世界上的任何一個人在2014年12月31日前通過郵寄信件、網上提交或發送電子郵件的方法，給5萬年後的人類留一封不超過4頁A4紙或者6000個字元（約6000個英文字母或3000中文字）的書信，這些書信將在不被審查的情況下記錄入特製的玻璃光盤，並放入KEO衛星，該衛星計劃在2015年通過歐洲太空總署研製的亞利安5號運載火箭發射送入太空，在位於1800公里高處的近地軌道，繞行地球經過500個世紀之後自然墜回地面。這段時間剛好相當於自人類首度在岩壁上製作壁畫到今天的時間跨度。在該衛星發射升空後，KEO組織將繼續弘揚KEO的精神。

所有送上衛星的信息也將被複製一份保存在地球上，在KEO登入軌道後，這些信息中以匿名方式提交的部分，將在KEO的網站上公開，任何人都可以瞭解其他人寫的信息，這些信息也將被作為學校等研究機構的教育、研究資源。

「KEO」是一个被刻意设计出来的单词，它由地球上几百种语言裡使用率最高的三个发音组成，[]，[] 和 []。因此，它可以从任何一个人类的喉咙发出，同时，为了保持它的中立和大同特征，它与任何一种文化的神话都无关。

KEO衛星是一個直徑為80公分的中空球體，球體表面刻劃了世界地圖。為了保證在5萬年間能夠抵抗宇宙射線、太空碎屑以及回返地球時的衝擊，KEO必須用穩定可靠的材料來製成，它的核心被幾層由鋁、鈦、鎢的金屬組成的保護盾包裹。在將來返回大氣層時，KEO的外層將與空氣摩擦，產生類似極光的虹光，以昭示它的回歸。它亦被設計為可以飄浮在水面上，以便萬一降落在河海當中時，不至沉入水底。為了防止電池等材料不可預知的分解危及衛星，KEO不擁有任何自己的電源。儘管KEO是一顆「被動」的衛星，為了與其它軍事，科學及商業衛星相區別，KEO被賦予了兩隻翱翔的「翅膀」，在運作初期，它的由特殊的記憶合金製成的雙翼會有節奏的振動，直到合金雙翼破損，在地球上通過高倍天文望遠鏡，可以觀看到它振翅翱翔的畫面，由於KEO衛星的意義以及具有雙翼的形象，它也被稱做「未來考古鳥」。

除了來自全世界的書信，KEO也將搭載亞歷山大圖書館的內容，以保存當今人類的大部分知識。這些訊息將錄製在抗輻射的玻璃製數位多功能影音光碟（DVD）上，伴隨一份如何製作儀器來讀取這些資料的說明，因為5萬年後可能不存在DVD存取裝置。

衛星之中還將放入一滴以鑽石封裝的人類血液，以及四顆小黃金球，當中分別保存了空氣、淡水、海水以及土壤的樣本；其中一顆黃金球體上面刻有人類基因序列。此外，還有一個天文鐘載明了數個脈衝星在當今的旋轉情況，以指出製作衛星的時間。最後，它亦攜帶了各個不同文明、不同種族的人類照片。

計畫發起人讓·馬克·菲利普不幸於2008年11月12日因癌症過世，不過KEO團隊決定繼續完成他的遺願。現任的團隊負責人是派崔克·提傑多（Patrick Tejedor），生於1957年9月13日，他自1982年服務於，領導過數個太空計畫。

亞利安火箭原計劃於2001年發射升空，其中延遲至2007年，後來又推遲至2009年，同時也使的傳送時間及宣傳得以增加一年，最後又因技術可行性論證和其他各種原因將發射日期推遲到2010年或2011年，又推遲至2012年，最後推遲到2019年，但仍然没有實際發射日期。

在教育領域，因為KEO的科技、藝術、人道和夢想相結合的特點，被眾多的教師視為絕好的教育題材，希望發掘KEO計劃對學生的教育潛力，激發學生的好奇心和積極性。

在1999年，KEO計劃被聯合國教科文組織選為「二十一世紀計劃」及世界人類文化遺產。



</doc>
<doc id="22097" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22097" title="雷神之锤 (消歧义)">
雷神之锤 (消歧义)

雷神之锤可以有以下意思：


</doc>
<doc id="22099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22099" title="龙 (消歧义)">
龙 (消歧义)

龍是一类传说动物，在不同文化中有不同的形象和特征。可以指：







</doc>
<doc id="22105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22105" title="阿甘正传">
阿甘正传

《阿甘正传》（）是美國作家温斯顿·葛鲁姆於1986年出版的小說，1994年改編為同名电影，由罗伯特·泽米基斯导演，汤姆·汉克斯、羅蘋·萊特、盖瑞·辛尼兹、和莎莉·菲尔德主演。故事讲述了純真傻氣，卻也心地善良，有着惊人的运动天赋，在阿拉巴马州生活了几十年的阿甘，在某些事件的影响下，定义了20世纪下半叶美国的一些事件。更具体地说，是在阿甘出生的1944年和1982年之间。电影与温斯顿·葛鲁姆的小说有着很多的差别，包括阿甘的性格和几个事件的描绘。

主题拍摄于1993年下半年开始，主要是在佐治亚州、北卡罗来纳州和南卡罗来纳州取景。丰富的视觉效果，将主角嵌入历史画面，用以描绘其他场景。影片采用了全面的配乐，用音乐可以查明场景所描绘的特定时间段。原声带的商业发行，使其成为最畅销的配乐，全世界售出超过1200万份。

影片于1994年7月6日在美国上映，好评如潮，成为当年北美最卖座的电影，是商业上的成功，也是派拉蒙自年初将片场卖给维亚康姆后，第一次重大成功。影片上映期间，在全球赢得超过6.77亿美元票房。本片荣获奥斯卡金像奖最佳影片，罗伯特·泽米基斯荣获最佳导演，汤姆·汉克斯荣获最佳男演员，埃里克·罗斯荣获最佳改编剧本，还有最佳视效、最佳剪辑。本片还囊括多项提名和奖项，包括金球奖、人民选择奖和青年艺术家奖等等。自影片上映以来，对主角和政治象征意义有着不同的解释。1996年，电影中的巴布甘虾业公司开业，如今在扩展至全球多个地区。阿甘跑遍全美的场景在现实生活中是人们想尝试的壮举。2011年美国国会图书馆以具有“最大文化、历史和美学价值”为由，将本片列入国家电影登记表。

故事始于20世纪50年代，那时阿甘还是个孩子，母亲给他起名‘弗雷斯特’，此名源于阿甘家族的远亲-内森·贝德福德·弗雷斯特，美国内战英雄和3K党创始人。阿甘的腿上绑着支架，用以矫正其严重的驼背，其他孩子因此欺负他。母亲（莎莉·菲尔德饰）安慰阿甘“傻人有傻福”。母亲以祖宅经营着一间家庭旅馆，阿甘家的客人中，就有年轻的埃尔维斯·普雷斯利（彼得·多布森饰），未來的貓王。

上学第一天搭校车时，阿甘碰到珍妮，两人成了好朋友。一天，从恶霸的手中逃脱时，阿甘腿部的支架断开，他发现自己可以跑得很快。

尽管他的智商為75，智力低于平均水平，但阿甘凭借速度赢得阿拉巴马大学体育奖学金。在大学里，他目击乔治·华莱士的挡校门事件，加入，并被约翰·肯尼迪接见。

毕业后，阿甘应征入伍，與捕虾世家出身的本杰明·“布巴”·巴佛德-布鲁（麦卡锡·威廉姆森饰）成為好友，两人同意退伍后一起做捕虾生意。两人被派往越南參與越南戰爭，所在排巡逻时遭伏击。阿甘救下排长丹·泰勒（加里·辛尼斯饰）在内四名战友，但布巴遇害。從戰場上全身而退的阿甘成為英雄，並返美接受林登·约翰逊总统親手頒贈的荣誉勋章。痊愈后，阿甘会见因伤势严重要双腿截肢的丹中尉。丹对阿甘救下自己这个“跛子”，讓他無法得到光榮戰死的命运感到愤怒。

阿甘发现自己有打乒乓球的天赋，就在全國各地替陆军的退伍軍人表演，最终代表美國赴中國參加友谊赛。之後，他再次造访白宫，会见了理查德·尼克松总统。总统给阿甘在水门饭店提供了一个房间，阿甘在那里无意中协助揭露水门事件。当他再次见到丹中尉时，中尉已沉溺于靠福利维生的苦涩生活中。丹看不上阿甘卖虾的计划，嘲笑阿甘如果成功，自己将第一个加入。

阿甘退役後，用代言乒乓球拍的酬勞買了一艘捕虾船，实现越战时他與布巴的約定。丹中尉也信守诺言，加入阿甘的行列。两人起初收穫不佳，但飓风卡门弄沉了所在地区的每艘捕虾船，阿甘的虾公司大获成功。阿甘后来回家照顾弥留之际的母亲，随后把公司交给丹打理，而丹投资苹果公司的股票获得收益，两人都发了财。

珍妮来探望阿甘时，住在阿甘那里，並且與阿甘傾訴自己童年的不幸回憶。阿甘的求婚遭到珍妮拒绝。在一晚两人發生關係后，珍妮第二天早上悄悄溜走。伤心欲绝的阿甘决定跑步橫越美國。這件事讓阿甘再度出名，並有了很多追随者。有一天，阿甘結束漫長三年的馬拉松，回到家收到珍妮要求见面的来信。

影片回到开头一幕。与珍妮团聚后，阿甘发现他们有一个年幼的儿子“小阿甘”（哈利·乔·奥斯蒙饰）。珍妮透露她患上一种未知的病毒性疾病，可能是艾滋病。珍妮的求婚被阿甘接受，两人带着“小阿甘”回到阿拉巴马州完婚。在婚礼上，阿甘碰见装上钛合金义肢能走路（尽管他仍用拐杖）的丹中尉及其未婚妻。後面阿甘則一直照顧臥病在床的珍妮，並且告訴他過去自己為何能一路走到這裡的信念。

最後，珍妮因病去世。片末的阿甘送第一天上学的“小阿甘”上車，他的羽毛书签在风中飘舞。


影片改编自1986年溫斯頓·葛魯姆同名小说，主角均为福雷斯特·甘。然而，电影主要侧重于小说的前十一章，直接跳过小说结尾处阿甘虾业有限公司的成立和与“小阿甘”的团聚。除了跳过小说的部分内容，电影还新增了部分内容，比如小时候腿部装支架的阿甘跑遍全美国。

小说中阿甘的核心特征和性格也被改变，除了其他，阿甘的电影角色中缺少自闭症天才的描写——而在小说中，阿甘在大学里踢足球，不能做手工和健身，但在高级物理课上取得突出成绩，让他成为教练，以满足大学的需求。小说还提到阿甘是宇航员、职业摔跤手和棋手。

在罗伯特·泽米基斯被选中前，他和另一位导演特里·吉列姆都有机会执导本片，但吉列姆拒绝了导演的邀请。巴里·索南菲尔德也受到青睐，但却改去导演《亚当斯一家的价值观》。

影片于1993年8月开始摄制，同年12月结束。大多数场景在阿拉巴马州取景，但主要是在附近的南卡罗来纳州博福特和维吉尼亚州部分沿岸地区取景，包括蓝岭山行车通道的跑步镜头。虚构城镇的市区部分则是南卡罗来纳州瓦恩维尔。阿甘在越南战场火线下跑步的场景，则在南卡罗来纳州弗里普岛取景。其他取景地包括北卡罗来纳州阿什维尔的比尔特莫庄园和北卡罗来纳州布恩的蓝岭大道。最引人著名地方是祖父山的一段路名为“阿甘弯道”。阿甘一家的屋子在南卡罗来纳州雅马西附近的康巴黑河搭建，附近的土地用作珍妮的家以及越南的战场，越南场景种了20棵棕榈树。影片开头阿甘讲述他一生的故事，是在佐治亚州萨凡纳的齐佩瓦广场巴士站长凳。萨凡纳周边地区也用来取景，包括理查德·V.伍兹纪念大桥取景的跑步镜头，以及在萨凡纳西湾街接受媒体采访的场景。大学校园多数取景于洛杉矶南加州大学。阿甘首次跑步横跨大西洋是在缅因州克莱德港的马歇尔灯塔。

肯·罗尔斯敦（Ken Ralston）的团队在光影魔幻工業为影片制作特效。影片中阿甘與當時名人握手的場景，採用了CGI技术。汉克斯首次戴参考标识面对蓝幕拍戏，以便调整档案影片。为了录下历史人物的声音，用上了双语音，新的对话用特效改变嘴部的运动。档案影片用上了色键、图像变形、影响变形、转描机技术等技术，配合汉克斯動作。

在越南戰爭的一處場景中，阿甘背著布巴逃離凝固汽油彈的襲擊。要創建這種效果，要用上特技演員來合成。隨後，漢克斯和威廉姆森被拍攝，威廉姆森由電纜線支撐，漢克斯帶著他跑。之後再攝製爆炸，爆炸前將演員數位化加入。噴氣式戰鬥機和凝固汽油彈罐也用CGI補充。

CGI技术去除演员加里·辛尼斯的双腿，以迎合他截瘫的特点。加里的双腿用蓝色布料包裹，便于特效团队逐帧描绘他的双腿。因此，加里要坐轮椅来支持双腿，提高自己。

阿甘在林肯紀念堂水池和平集會碰見珍妮的場景，用上影片效果來創建一大群人。兩天的拍攝用上約1500名群眾演員，每個連續的鏡頭都要臨時演員重新排列，進入遠離機位的不同象限。在電腦的幫助下，又另外打造出好幾十萬人。

本片评价普遍积极。评论聚合网站烂番茄基于79条评论，给予本片71%的积极评价。Metacritic基于19条主流影评人的评价，给本片打出82分（100分满分）。據CinemaScore調查，觀眾的平均評價於A+至F間落於「A+」。

几位影评人赞赏影片的剧情。《芝加哥太阳报》的罗杰·艾伯特写道：“我此前从未见过一部像《阿甘正传》的电影，有些人认为影片冒着看起来更传统的风险，但我正想尝试。我猜这是一部喜剧片，或许是一场话剧，或许是一个梦。埃里克·罗斯的剧本具备现代小说的复杂性。剧情喜感和悲情相互交融的平衡令人惊叹，充斥笑声之余带来沉思……真是一部神奇的电影。”《综艺》的托德·麦卡锡认为电影“在所有层面都做得很出色，困难技术的处理让人倍感亲切，带着轻微哀求的故事演绎细腻均匀完胜史诗片。”本片也收到几位著名影评人的批评。《纽约客》的安东尼·雷恩批评电影“热情明智得让人非常反感”。《娱乐周刊》的欧文·葛莱伯曼称电影“将过去几十年来的喧嚣削减成一个虚拟现实的主题公园：婴儿潮版美国迪士尼。”

影评人对主角的看法不一。阿甘被拿来给各种角色和人物进行比较，包括哈克贝利·费恩、比尔·克林顿和罗纳德·里根。彼得·卓木认为阿甘扮演着一位“社会调解员和救赎不同时段的代理人。”《滚石》的彼得·特拉弗斯称阿甘的一切“是我们所佩服的美国人形象——诚实、勇敢、忠诚”。《纽约时报》评论员珍妮特·马斯林称阿甘是“空心人”，“沾沾自喜于他那幸福的愚昧，热情的拥抱是没有内涵体现。”《帕洛阿尔托周报》的马克·文森提称主角是“可怜的傀儡，脸上沾着生命的馅饼，还若有所思地舔着手指。”布鲁斯·凯因和杰拉德·马斯特在电影史教材中，指出本片暗喻着对愁绪的美化，代表着一块空白的石板，透过婴儿潮年代生人，预测他们记忆中的事件。

观众对本片两极分化式的评价常见。《娱乐周刊》2004年写道，“近十年来，影片赚到很大的数目，横扫奥斯卡奖，罗伯特·泽米基斯对20世纪美国的颂歌，仍代表着最能清晰地在沙子上划线的影院之一。一半人把它看作是一部人工流行情景剧，而其他人则在胡言乱语，就像品尝着一盒甜蜜的巧克力那样。”

本片用5500万美元预算制作，在全美1595家影院上映的首周末，赚得24,450,602美元。电影的商业顾问兼编剧杰弗里·希尔顿观看了电影剧本的样片后，建议制片温迪·芬纳曼将电影营销预算提升两倍，依他的意见，预算随即被提升。本片的周末票房位列第一，险胜上映第四个星期的《狮子王》。上映第10周，本片仍保持领先。电影在影院共上映42周，在北美赚取3.297亿美元票房，成为当时第四卖座的电影，仅次于《E.T.外星人》、《星際大戰四部曲：曙光乍現》和《侏罗纪公园》。

本片票房花了66天便超越2.5亿，是票房最快增长至1亿、2亿、3亿美元大关的派拉蒙电影（在当时上映而言）。本片在全球斩获6.77亿票房。即使有着可观的收入，电影仍被称为是“成功的失败”——由于发行商和参展商的花销高昂，派拉蒙亏损6200万美元，管理層意识到谈妥生意的必要性。然而，跟好莱坞的核算也有牵涉的是，费用的膨胀使得分红尽量减少。

1995年4月27日，影片的VHS磁带首次发布，两碟装激光影碟于1995年4月28日发布（附带“阿甘之眼”特别收录内容）。两碟装DVD于2001年8月28日发布，特别收录内容包括导演和制片人的评价、制作花絮和屏幕测试片段。蓝光版于2009年11月发布。

本片荣获第67届奥斯卡金像奖最佳影片、最佳男主角、最佳导演、最佳视效、最佳改编剧本和最佳剪辑。本片亦荣获金球奖最佳喜剧类电影男主角、最佳导演和最佳戏剧类影片。本片也获得六项土星奖提名，赢得最佳奇幻电影和最佳男配角。

本片出了多项大奖和提名外，也被美国电影协会的数个排行榜认可。电影在百年励志百大电影排行榜中位列第37，在百年百大电影排行榜中位列第71，在百年百大电影10周年版排行榜中位列第76。此外，台词“妈妈常说人生就像一盒巧克力，你永远不知道会得到什么。”在百年百大电影台词排行榜中位列第40。该片在《帝国》杂志的史上500大电影排行榜中位列第420。

2011年12月，《阿甘正传》列入国会图书馆国家影片登记表，以表彰电影“将阿甘数字无缝插入到复古档案影片的创新技术，文化的共鸣提升阿甘民间英雄的地位（代表了美国人的清白）。本片试图谨慎和调皮地接合历史创伤的争议方面。”

葛鲁姆获得35万美元小说改编电影剧本的报酬，并承包了影片淨利润的3%。然而，派拉蒙和片方并未付钱给他，用了好莱坞的核算断定这部卖座电影赔了钱。相比之下，汤姆·汉克斯的薪水改用承包影片的全部营收，他和导演泽米基斯都收到4000万美元。另外，6次奥斯卡奖获奖感言无一提及葛鲁姆。

葛鲁姆与派拉蒙之争随后得到有效解决，葛鲁姆表示满意派拉蒙对核算的解释，称其与葛鲁姆与派拉蒙改编他的另一本著作《Gump & Co.》的7位数版权合同相符。

片头和片尾处的羽毛有着多种解释。《纽约时报》的莎拉·莱尔指出关于羽毛的几点看法：“白羽毛所象征的是生命中不能承受之轻？是阿甘受损的智力？还是经验的随机性？”汉克斯将羽毛解释为：“我们的命运只能由我们处理生活中机遇要素的方式来定义，这就羽毛的体现。它可以在任何地方降落，落在你的脚边，具有非常强大的神学意义。”莎莉·菲尔德则将羽毛比作宿命，她说：“羽毛随风飘动，无处不及，它是注定的或是偶然的？”视觉特效总监肯·罗尔斯敦则将羽毛比作抽象画：“各人有着各自的不同意义。”

这条羽毛夹在阿甘最喜欢的书《好奇的乔治》里，母亲给他读过这本书。书维系着当前的场景和20世纪40年代的童年时代。羽毛的位置是在书中猴子走钢丝图片上。不管是有意为之，还是无心插柳，象征意义可见一斑。羽毛还跟整天幻想着“变成鸟儿，飞往很远很远的地方”的珍妮有关，由于虐待（性和身体上的），她得忍受父亲。在片中，珍妮竟然问阿甘“如果（她）跳下桥，能飞起来吗？”。

汤姆·汉克斯表示“影片不谙政治，因而不作定断”。然而，1994年CNN的电视辩论节目《交火》（Crossfire）讨论影片是否宣扬保守价值观，或是控诉上世纪60年代的反文化运动。托马斯·拜尔斯在《现代小说研究》发表的文章中，称电影“积极保守”。

人们已经注意到，尽管阿甘的生活方式非常保守，但珍妮的生活充满了反文化气息，充斥着吸毒、滥交和反战集会，两人的婚姻状态最终和解。珍妮弗·海蓝德·王在《电影日刊》发表的文章中认为，珍妮死于一种不知名的病毒，象征着美国自由主义的死亡和十年抗争（20世纪60年代）的流产。她还指出，该片的编剧埃里克·罗斯根据小说开发剧本时，灌输了阿甘的所有缺陷，以及以珍妮为代表的美国人在20世纪60、70年代犯下的过激行为。

其他评论家认为，影片预测了1994年的共和党革命，借助阿甘的形象，推广运动领袖纽特·金里奇的传统保守价值观。珍妮弗·海蓝德·王指出，这部电影理想化20世纪50年代，证明了南方人阿甘的童年缺少“只留白人”的迹象，修正了20世纪60年代这个社会冲突混乱不断的时期。她认为，十年间反主流价值观的批评对比鲜明，重申保守主义。正如的政治学家乔·帕斯科特所认为，这部电影是“有史以来最优秀的电影”。王主张电影借助共和党人向国会选举中的选民，阐述“传统版近代史”，以讨好他们的思想。此外，总统候选人鲍勃·多尔认为电影的讯息给他的选举带来的影响，由于它的“……消息，让电影取得了好莱坞有史以来最伟大的票房纪录。无论身处多么大的逆境，美国梦都在每个人的范围内。”

1995年，《国家评论》将影片列入“100大保守派电影”名单 。随后，2009年该杂志将影片列为“25部最佳保守电影排行榜”第四位。“汤姆·汉克斯扮演的主角、一个和蔼可亲的傻瓜，聪明得难以拥抱20世纪60年代的致命价值观。他一生中的挚爱、罗宾·莱特·潘出色表演的角色，选择了截然不同的，成为一个被药物腐坏的嬉皮士，面对灾难性后果。”

索尔兹伯里大学通信学院教授詹姆斯·伯顿，认为保守派宣称影片少了自己的戏份，以及1994年的历史和文化背景。波顿表示荧屏的内容和宣传活动，都受到上世纪90年代文化氛围的影响，强调家庭价值和“美国价值”——是好莱坞针对美国的成功秘籍的缩影。他表示，这种气候影响了影片的非政治性质，使得不同的政治表述浮现。

伯顿指出，许多保守派评论家和杂志（如约翰·西蒙、詹姆斯·鲍曼和《世界报告》，最初无论是批评还是赞扬电影，都因为它的非政治因素。电影流行后，保守派也肯定电影接受传统价值。伯顿暗示如果电影成为了批评军事价值的发声工具，自由党左倾，能防止保守派主张纠正电影。相反，自由党左倾可以着重于电影省略的内容，如女权主义和民权运动。

一些评论家对影片的保守看法，是美国讽刺文化死亡的迹象。薇薇安·索布查克指出，影片的幽默和讽刺依赖于观众（自我）意识的假设。

1994年7月6日，电影的32首配乐发布。除了亚伦·史维斯查的漫长配乐，原声带还包括猫王、佛利伍麦克、克里登斯清水复兴合唱团、艾瑞莎·弗兰克林、林纳·史金纳、三犬之夜、飞鸟乐队、门户乐团、妈妈与爸爸合唱团、布迪兄弟乐队、西蒙和加芬克尔、鲍勃·西格和水牛春田合唱团的曲目。音乐制作人乔尔·西尔回想起配乐的编制时表示：“我们希望音乐材料的辨识度很高，能查明其诞生时间，不会干扰到影片。”两碟装的专辑涵盖20世纪50-80年代许多美国艺人的音乐。西尔表示应史维斯查的要求，“所有的材料都是美国的。鲍勃对它的感觉很强烈。他觉得阿甘就爱美国货。”

原声带在公告牌二百强专辑榜位列第二，共售出1200万份，是美国最畅销的专辑之一。由艾伦·史维斯查创作的电影配乐，于1994年8月2日发布。




</doc>
<doc id="22107" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22107" title="广陵区">
广陵区

广陵区是中國江苏省扬州市下辖的一个市辖区，地处江苏省中部，长江与京杭大运河交汇处，位于长江三角洲经济圈内，行政区域面积341.96平方公里，人口49.82万人。政府驻于扬州市四望亭路40号。

下辖4个街道、6个镇、1个乡：

广陵区西高东低，从西向东呈扇形逐渐倾斜，沿江沿湖一带为平原。属亚热带温润气候，年平均气温14.8℃，全年平均无霜期220天，平均日照2140小时，年降水量1030毫米。

广陵区南傍长江，古运河、京杭大运河、廖家沟三条河流呈“川”字型南北贯通境内。古运河最具扬州水文化特色，是古代盐商漕运的的唯一通道；京杭大运河与长江交汇，是贯通南北的水上运输干线。

公路

京沪和宁通高速公路连接贯通，构成一横一纵"T型"高速公路骨架。长江北岸正在造"防洪、运输"双功能的沿江高等级公路，将三港（南通港、扬州港和南京港）三桥（江阴大桥、润扬大桥和南京大桥）和三市（南通市、扬州市和南京市）连成一片。

水路

截止2014年，有航道184条，2163公里，其中等级航道819.2公里。京杭大运河扬州段全长143.3公里，终年可通行千吨级船舶，北通江苏的淮安、宿迁、徐州，山东的济宁、聊城、德州，河北的沧州及天津、北京等地；南往江苏的镇江、无锡、苏州和浙江的杭州等地。

铁路

宁启铁路贯穿扬州城，西连京沪线，东接新长线，通达全国。

东关街、何园、个园、古运河。



</doc>
<doc id="22116" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22116" title="零次文献">
零次文献

零次文献是一种特殊形式的信息源，主要包括两个方面的内容：


零次文献一般是通过口头交谈、参观展览、参加报告会等途径获取，不仅在内容上有一定的价值，而且能弥补一般公开文献从信息的客观形成到公开传播之间费时甚多的弊病。


</doc>
<doc id="22117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22117" title="一次文献">
一次文献

一次文献，又稱初級資料、首次資料、一級來源或稱第一手資料，是文獻學、圖書館學、地理學中指用來做為證據的引文資料，
寫作者將其來源方式可以區分成：


依據研究資料及方法的不同，一次文獻的定義不同，如經濟學、心理學、化學等，相關的一次文獻證據常來自透過觀察及實驗所收集的資料。

在人文研究領域，如文學、藝術及歷史，相關的第一級來源證據主要來自原創的文本，如日記、書信、手稿、影片劇本等等。

按資料來源型式，其性質、例子及發表形式的常見情況如下表：
二次文獻的作品和一次文獻相比的最大不同是研究寫作時對於他人研究分析見解及摘要（二次文獻）及證據資料（一次文獻）的區別，也因此對研究甲來說做為二次文獻的文獻，亦有可能對研究乙來說是一次文獻。

三次文獻的作品和二次文獻相比的最大不同是，三次文獻寫作只以他人研究分析見解及摘要來自二次文獻編輯為主，如百科全書、字典等等。也因此三次文獻的作品不像二次文獻會去對第一級來源做原創研究的分析和見解。

三次文獻作品常常是一般知識或專業知識的總觀介紹，介紹並界定對該專業領域或語言受眾最基本的知識體系，其目標在於快速查找已建制發表並常視為共同同意的「假設」、「知識概念觀聯」和「知識社群共識」

如何區辨並使用來自如網際網路的第一級來源內容，是訓練批判式思考的重要訓練。維基百科編者也被要求去區辨來源，避免在撰寫條目時對一次文獻予以詮釋、分析、評價和合成。對於一次文獻的詮釋、分析和評價和合成應使用可靠的二次文獻。



</doc>
<doc id="22121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22121" title="二次文献">
二次文献

二次文献也称二级來源、次級資料，它是将大量分散、零乱、无序的一次文献进行整理、浓缩、提炼，并按照一定的逻辑顺序和科学体系加以编排存储，使之系统化，以便于检索利用。

其主要类型有目录、索引、文摘性数据库等，如《中文科技资料目录》、《化学文摘》等。二次文献具有明显的汇集性、系统性和可检索性，它的重要性在于使查找一次文献所花费的时间大大减少。

三次文獻的作品和二次文獻相比的最大不同是，三次文獻寫作只以他人研究分析見解及摘要來自二次文獻編輯為主，如百科全書、字典等等。也因此三次文獻的作品不像二次文獻會去對第一級來源做原創研究的分析和見解。
三次文獻作品常常是一般知識或專業知識的總觀介紹，介紹並界定對該專業領域或語言受眾最基本的知識體系，其目標在於快速查找已建制發表並常視為共同同意的「假設」、「知識概念觀聯」和「知識社群共識」


</doc>
<doc id="22124" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22124" title="三次文献">
三次文献

三次文献也称三级來源、三次資料，是选用大量有关的文献，经过综合、分析、研究而编写出来的文献。它通常是围绕某个专题，利用二次文献检索搜集大量相关文献，对其内容进行深度加工而成。是对现有成果加以评论、综述并预测其发展趋势的文献，属于这类文献的有综述、述评、进展、动态等，在文献调研中，可以充分利用这类文献，在短时间内了解所研究课题的研究历史、发展动态、水平等，以便能更准确地掌握课题的技术背景。



</doc>
<doc id="22126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22126" title="柏林自由大学">
柏林自由大学

柏林自由大学（）成立于1948年12月4日，前身為柏林大學，主校址位于柏林（Berlin-Dahlem）。為德國首都地區四所大学中规模最大，也最先赢得德国精英大学的称号的大學。德國之聲更以「名师驻足的柏林自由大学」為題進行報導。

2006年1月，德国科学基金会（DFG）和科学委员会公布德国精英大学候选名单，柏林自由大学位列其中。2007年10月19日，德国首轮第二批“精英大学”评选最终揭晓，柏林自由大学正式成为德国九所精英大学之一。2012年，柏林自由大学繼續当选為德国11所“精英大学”之一。

1810年柏林大學創校，校區原址位于菩提树下大街。到第二次世界大戰結束為止，柏林原本只有一个「柏林大學」，而大學師生也很驕傲地以拉丁文校名柏林大学（）自稱。冷戰期間，柏林大學被劃入東柏林境內，部分師生從原校出走，並在以美國、英国及法國為首陣營的支持下，1948年於西柏林成立了「自由的柏林大學」（即柏林自由大學德語本名的意譯），成为西德學術重鎮。真理、正義、自由是柏林自由大學建校以來的校訓。柏林大學分裂之後，位於東柏林的原址校區則在1949年由蘇聯主導下改名為現今的柏林洪堡大學，以紀念大學創辦人、德國著名教育改革家威廉·馮·洪堡兄弟，以撇除舊校名「腓特烈·威廉大學」所含的君主封建意涵。

「柏林大学」一詞在1948年之前专指今天的柏林洪堡大学（例如小说围城中所称的柏林大学）。冷戰結束前，「柏林大学」則普遍又指的是柏林自由大学。这两所「柏林大学」如今是各自独立的大学。兩所「柏林大學」的醫學院就於2003年合併成柏林大學夏麗特醫學院（）。

柏林自由大學现有12个學院:






</doc>
<doc id="22128" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22128" title="信息">
信息

信息（英語：Information），又稱情報，是一个严谨的科学术语，其定义不统一，是由它的极端复杂性决定的，獲取信息的主要方法為六何法。信息的表现形式多不胜数：声音、图片、温度、体积、颜色……信息的类別也不计其数：电子信息、财经信息、天气信息、生物信息……。

在熱力學中，信息是指任何會影響系統的熱力學狀態的事件。

信息可以減少不確定性。事件的不確定性是以其發生機率來量測，發生機率越高，不確定性越低，事件的不確定性越高，越需要額外的信息減少其不確定性。位元是典型的，但也可以使用像納特之類的單位，例如投擲一個公正的硬幣，其信息為log(2/1) = 1 bit，投擲两個公正的硬幣，其信息為log(4/1) = 2 bits。

在古希腊文中信息单词为或，后者是著名哲学家柏拉图的经常用词（以及后来的亚里士多德），以表示理想的身份或事物的本质。在英文单词中则源于拉丁文宾格形式（）的主格（）：这个名词是由动词反过来又衍生出“”（告知）在“”，“”，“”，“”：“这么聪明的男人应该去通知他们的国王。”

美国数学家，信息论的奠基人克劳德·艾尔伍德·香农（）在他的著名论文《通信的数学理论》（1948）中提出計算信息量的公式，（一個信息由formula_1個符號所構成，符號formula_2出現的機率為formula_3），則有：
這個公式和熱力學的熵的本質一樣，故也稱為熵。從公式可知，當各个符号出现的機率相等，即「不確定性」最高时，信息熵最大。故信息可以視為「不確定性」或「選擇的自由度」的度量。

美国数学家、控制论的奠基人诺伯特·维纳在他的《控制论——动物和机器中的通讯与控制问题》中认为，信息是“我们在适应外部世界，控制外部世界的过程中同外部世界交换的内容的名称”。英国学者阿希贝（）认为，信息的本性在于事物本身具有变异度。意大利学者朗高在《信息论：新的趋势与未决问题》中认为，信息是反映事物的形成、关系和差别的东西，它包含于事物的差异之中，而不在事物本身。

另有以下两种定义：

信息是反映（映射）事件的内容。事件包括判断事件、动作事件等对所有运动的描述。对信息的定义了解将从根本上揭示智能形成的原因。
经典的哲学定义有北京邮电大学钟义信教授：“信息是事物运动的状态及其改变方式”。

属加种差定义是一种严格的定义方式，A是滿足C特質的B。这里A是被定义项（被定义的），B是A的属，即，这个概念是更一般于A的提前被定义的了，或已经知道的，和C并不代表这一概念，但对所有的陈述来说，A是如何不同于B的所有其他种（即所有别的概念的一般性更小于B）。

例如在“人是两条腿的无羽毛动物”中：

这是亚里士多德在他的演讲中对学生讲的如何进行概念定义的著名例子。它已经是如此的著名，以至于第二天这位学生将一只剔了羽毛的鸡带到了演讲会上。
在此基础上，在《知识与信息流》一书中对信息定义到：粗略地说，信息是能够产生知识的商品，訊息或訊號所携带的正是我们需要知道的。

認知科學家及應用數學家認為信息是一個泛及至少和兩個相關實體的概念，目的是在提供量化的意義。假設有任意定義尺寸的物體集合S，以及其子集合R，在本質上，R是一種S的呈現方式，或者說R傳遞了有關S概念性的信息。Vigo定義R傳遞有關S的信息量為當將R中的物件從S移除時，S複雜度變化的速度。依照Vigo定義的信息，模式、不變性、複雜度、呈現方式以及信息可以整合在同一個數學架構下。此架構試圖要克服在表徵及量測主觀的信息時，香農-維納信息定義下的限制。

信息常被視為是一種對生物或系統的輸入。輸入可以分為兩種：有些輸入是對生物的某個機能很重要（例如食物），或是對系統本身很重要（例如能量）。Dusenbery在《感官生态》（Sensory Ecology）書中稱這些輸入為必然輸入（causal input）。其他的輸入（信息）重要的原因是因為和必然輸入有關，而且可以預測稍晚時間（也許不同地點）必然輸入是否會出現。有些信息重要的原因可能只是和另一信息有關，但最後終究可以連結到必然輸入。在實務上，信息可能只有微弱的刺激，必需用特定的感測系統來偵測，且經過能量的放大，才能會生物或是系統有用。例如光對植物是必然輸入，但對動物而言卻提供了一些信息，花朵反射的有色光非常弱，不足以進行光合作用，但蜜蜂的視覺系統可以偵測到，其神經系統用這種信息來導引蜜蜂找到花，採集花蜜或花粉，這些是營養系統的必然輸入。

信息是任意形式，會影響其他模式形成或改變的模式。以這個意義來說，不需要一個有意識的心靈來認知模式。以DNA為例，這個由核酸形成的序列，是一個會影響生物形成或改變的模式，即使生物體沒有有意識的心靈也是如此。

系統理論有時會提到此種定義（定義中不需要有意識心靈）的信息，並且將系統中（因著反饋）而循環的模式稱為信息。可能說此定義下的信息是某種潛在可能被感知的事物，雖然不一定是為了此目的創造或是呈現。格雷戈里·贝特森對信息的定義是「帶來改變的改變」。

在物理學中信息有明確的定義。在2003年雅各布·貝肯斯坦認為物理學中的一個在成長的趨勢是將物理世界定義為由信息本身組成（也以此來定義信息）（參考數碼物理學）。這個例子包括量子纠缠的現象，兩個粒子會互相影響，影響的速度甚至高於光速。信息即使是以非直接的方式傳播，信息的傳播也不會比光速快。因此可能在物理上觀測某一個和其他粒子纠缠的粒子，觀測本身就會影響另一個粒子，其至二個粒子除了承載的資訊外，兩者沒有任何其他的連結。

另外一個範例是稱為麦克斯韦妖的思想實驗。在此實驗中呈現了資訊和另一個物理性質熵的關係，其結論是無法在熵不增加（一般是會產生熱）的情形來破壞資訊，另一個更哲學性的結論是資訊可以和能量互相轉換。因此在邏輯閘的研究中，AND閘發熱量的理論下限比NOT閘的發熱量要低（因為資訊在AND閘中會被破壞，而在NOT閘中只會被轉換）。在量子電腦的理論中物理信息的概念格外的重要。

估計世界可儲存信息的量從1986年的2.6EB（經最佳化壓縮）－其信息量小於每個人有一片730-MBCD-ROM的信息量，成長為2007年的295 EB－信息量約等於每個人有61片CD-ROM。

2007年時，世界上藉由單向廣播可接受信息的技術能力，相當於每人每天174份報紙。而藉由雙向電信可交換信息的技術能力，相當於每人每天6份報紙。

信息依据载体的不同被分为4大类：文字、图形（图像）、声音、视频。



</doc>
<doc id="22129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22129" title="知识">
知识

知识是对某个主题确信的认识，并且这些认识拥有潜在的能力为特定目的而使用。意指透過經驗或聯想，而能夠熟悉進而了解某件事情；這種事實或狀態就稱為知識，其包括認識或了解某種科學、藝術或技巧。此外，亦指透過研究、調查、觀察或經驗而獲得的一整套知識或一系列資訊。认知事物的能力是哲学中充满争议的中心议题之一，并且拥有它自己的分支—知识论。从更加实用的层次来看，知识通常被某些人的群体所共享，在这种情况下，知识可以通过不同的方式来操作和管理。

尽管知识是日常生活裡的中心组成部分，但知识的确切定义仍然是哲学家、社会科学家和历史学家有着极大兴趣的话题。根据傳統知識分析，知识具备三个特征：被证实的（justified）、真的（true）和被相信的（believed）。古希臘時期，知識被認為是通往真理的途徑；文藝復興至今，對知識看法逐漸轉變成一種相對的工具。

描述知识的用法是考察知识的一种常见做法。在这种意义上，知识是由不同意向讨论着的信息。DIKW体系将数据、信息、知识、智慧纳入到一种金字塔形的层次体系中，而这个模型与DIKW体系是一致的。

Purser & Pasmore認為要精確地定義知識是非常困難的。例如：何謂知識？如何獲取知識？何者是有效的知識？這些問題是非常難回答的，但若無法回答知識是什麼，將難以設計能產生更多知識及有效利用知识的組織。因此，Purser & Pasmore則將知識定義為：「用以制定決策的事實、模式、基模、概念、意見、及直覺的集合體。」Badaracco將知識定義為：從人類活動中所獲取的真理、原則、思想及資訊。日本學者田中郁次郎則認為知識是一種多元的概念，具有多層次的意義。知識牽涉到信仰、承諾與行動等，可分為內隱與外顯知識。何光國則認為知識是一、經驗累積的紀錄；二、事實組織的系統化；三、對事實的理解；四、一種理解的行為或狀態；五、人的已知和未知。此外Davenport，依據知識的特性指出，知識是一種流動性質的綜合體，其中包括：結構化的經驗、價值及經過文字化的資訊，而且還包括專家獨特的見解，為新經驗的評估、整合與資訊等提供架構。

由上述可知，知識是抽象的，是傳達概念的一種形式。例如：古代的結繩記事、白旗示降等，都是藉由結繩、白旗等符號來傳達概念。但是當人類活動越是頻繁，則簡單的符號就不足傳達雙方的意念。因此，有了文字、語言等符號興起以作為溝通的工具。在溝通過程中還是需要經過思考，最後才能產生出知識。由此可知，知識就是經由前人的經驗累積形成的。
幾位學者對知識的定義：
Quinn（1996）：知識是存在於專業人員身上的技能財產，可分為：實證知識、高級技能、系統認知、自我激勵創造力等。
Harris(1996):知識是資訊、文化脈絡及經驗的組合。
Qunitas(1997):知識是企業無形資產。
Nonaka(1994):當訊息（message）被賦予意義後，就成為資訊（information），而資訊再經過整理後，才轉化為知識（knowledge）。知識是人類理解與學習的結果。

知识管理寻求理解组织内知识被使用和交换（trade）的方式，并且将知识理解为自我引用（self-referential）与递归（recursive）的。这里递归的意思是指知识的定义处在一种不断变动的状态之中。知识管理认为知识是一种浸润着经验的信息；而信息与特定的观察相关，它是导致观察者发现变化的数据；数据可以被观察，但并不需要如此。

情境知识是关于特定情景的知识。想象两种非常相似的蘑菇，它们分别生长于山峰的不同的一侧，一种是有营养的，另一种是有毒的；在山峰这一侧获得的食用蘑菇的知识，并不适用于在山峰另一侧使用。

通过诸如试错法这样的方法来产生的知识，或者通过经验来学习到的知识，都倾向于是一种情境知识。而通过科学方法产生的知识比其他方法产生的知识更加不情景化，这也是科学方法的优点之一。

情境知识通常嵌入在一种语言、文化或者传统中。有一种观点对文化帝国主义进行批判，认为全球单一文化（monoculture）的上升导致了地方性知识（local knowledge）的消失。

知识的某些方面展现出了它的社会特性。比如，知识是某种形式的社会资本（social capital）。知识的社会学将检验社会和知识如何互动。

通过经验、观察和推理，个体或者文化获得了知识。知识的传播已经被人类学的扩散理论所检验。发明的扩散理论探讨了引导人们获知、尝试以及采纳新观点或者措施的各种因素。这一理论可以帮助我们解释知识的发展。





</doc>
<doc id="22132" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22132" title="文献检索">
文献检索

文献检索(document retrieval)是在科学研究，撰写论文时所必需的一种手段。

文献检索的概念有狭义和广义之分：

依据检索对象的不同，文献检索可分为三种类型：

通过对大量的、分散无序的文献信息进行搜集、加工、组织、存储，建立各种各样的检索系统，并通过一定的方法和手段使存储与检索所采用的特征标识匹配，获得和利用信息源。

文献检索的方式可分为手工检索和计算机检索两种。

手工检索是计算机检索的基础，计算机检索是手工检索的发展。

从检索原理来讲，手检与机检并无差别，在检索进行之前都要进行检索课题的分析、检索工具(文摘或文档)的选用、根据检索课题的要求制定检索策略、选择检索途径和检索方法，然后才能进行检索操作。

手工检索是通过人工自己动手去查找，去对比检索标识和书本式检索工具（各种书本式目录、索引、文摘等）中的存贮标识的相符性，即通过“人书对话”来完成检索过程。

计算机检索是通过计算机来模拟人的手工检索过程，由计算机来处理检索者的检索提问，将检索者输入检索系统的检索提问(即检索标识)按检索者预先制定的检索策略与系统文档（机读数据库）中的存贮标识进行类比、匹配运算，通过“人机对话”而检索出所需要的文献。


</doc>
<doc id="22134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22134" title="计算机文献检索">
计算机文献检索

计算机文献检索经常称为机检，是文献检索的一种方式。是通过计算机来模拟人的手工检索过程，由计算机来处理检索者的检索提问，将检索者输入检索系统的检索提问(即检索标识)按检索者预先制定的检索策略与系统文档（机读数据库）中的存贮标识进行类比、匹配运算,通过“人机对话”而检索出所需要的文献。

目前计算机检索包括光盘数据库、网络数据库检索和互联网信息检索。

计算机文献检索的发展历程大致可以概括为批量处理、联机检索与网络系统三个阶段。

1954年，美国海军武器实验站图书馆在一台电子管计算机上建立了世界上第一个计算机检索系统。1950年代末，IBM公司利用一台IBM650计算机成功地编制出关键词索引，并建立了世界上第一个定题情报检索（SDI，Selective Dissemination of information）系统，为用户定期检索和提供一定主题的新到文献，并很快得到了推广应用。

1960—80年代，数据通讯网络出现，大容量计算机分时系统和强功能检索软件研制成功，使脱机检索发展到联机检索并迅速得到了推广。1970-80年代，联机检索得到迅速发展，一些联机检索系统开始向公众提供商业性服务，如DIALOG、ESA、ORBIT、BRS等许多世界著名的联机检索系统相继投入商业性运营。

1990年代，随着互联网的迅速发展及超文本技术的出现，基于客户/服务器的检索软件的开发，使客户/服务器网络检索模式开始取代以往的终端/主机结构，成为联机检索的发展趋势，使联机检索进入一个崭新的时期。

目前，信息检索技术正向两个方向发展：


</doc>
<doc id="22137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22137" title="CA on CD">
CA on CD

CA on CD数据库由美国化学学会制作，文摘内容对应于书本式《化学文摘》，该数据库收录了世界范围内有关生物化学、物理化学、有机化学、无机化学、分析化学、应用化学、化学工程等领域的期刊、图书、专利、会议等文献，年文献量达773,000条，是世界公认的最权威的化学化工文献检索工具，为誉为“打开化学世界的金钥匙”。数据库文献内容周更新，索引按月更新。




</doc>
<doc id="22140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22140" title="工程索引">
工程索引

工程索引（EI）是由美国工程信息公司(Engineering information Inc.)编辑出版，历史上最悠久的一部大型综合性检索工具。EI在全球的学术界、工程界、信息界中享有盛誉，是科技界共同认可的重要检索工具。

目前主要有三个版本:


EI每月出版1期，文摘1.3万至1.4万条。数据库每年新增500000条工程类文献，数据来自5100种工程类期刊、会议论文和技术报告，原始文献来自40余个国家，涉及的语言多达39种，其中3600种有文摘。年报道文献量16万余条。每期附有主题索引与作者索引；每年还另外出版年卷本和年度索引，年度索引还增加了作者单位索引。

收录文献涉及的领域：

Engineering Village is the premier web-based discovery platform meeting the information needs of the engineering community. By coupling powerful search tools, an intuitive user interface and essential content sources, Engineering Village has become the globally accepted source of choice for engineers, engineering students, researchers and information professionals.

Engineering Village provides access to today's most important engineering content through one single interface:





</doc>
<doc id="22141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22141" title="科技文献速报">
科技文献速报

《科技文献速报》于1958年创刊，由日本科學技術情報中心（The Japan Information Center of Science and Technology，簡稱JICST。1996年更名為科學技術振興事業團(Japan Science and Technology Corporation，簡稱JST。其是查找科技文献的综合性文摘式检索工具之一。

科技文献速报收录世界上60多个国家20多种文字的万余种出版物，包括期刊、科技报告、会议文献、学位论文、图书以及各国政府和公司出版物等。主要围绕工业领域报道理工和经营管理方面的文献，不包括基础数学、天文学和农业方面的文献，不收录专利文献。



</doc>
<doc id="22142" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22142" title="大众传播">
大众传播

大众传播（Mass communication）是一种信息传播方式，利用媒體（如聲音、文字、影像等）將訊息以某種形式傳遞給人群。實作上的操作請見傳播媒體。

根据Gerhard Maletzke的定义，大众传播须符合以下特征：

大眾傳播研究含括媒體的結構及過程，諸如探討資訊傳播方式、媒體效果等，例如說服模式、議題設定等。
以美國來說，許多新聞媒體及媒體工作者的實作經驗發展成各大學及研究單位的傳播學系討論的現象。為了探討實際的情形，還取法自公共關係領域及廣告業，透過他們來提供了大眾傳播及傳播研究的素材。

媒介效果研究






受眾研究





</doc>
<doc id="22143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22143" title="文摘杂志">
文摘杂志

《文摘杂志》（Реферативный　журнал，简称РЖ，AJ），1953年创刊，由全俄科学技术情报研究所（ВИНИТИ）编辑出版，是一份大型的综合性检索刊物。

它收录世界上130多个国家和地区、66种文字出版的科技文献，包括2.2万余种期刊，1万余种图书，6千余种连续出版物，15万件发明证书和专利，以及会议录、科技报告、标准文献等。


</doc>
<doc id="22144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22144" title="ProQuest Dialog">
ProQuest Dialog

DIALOG系统是目前世界上最大的国际联机情报检索系统，存储的文献型和非文献型记录三亿三千万篇，占世界各检索系统数据库文献总量的一半以上。

文档的专业范围涉及综合性学科、自然科学、应用科学和工艺学、社会科学和人文科学、商业经济和时事报导等诸多领域。利用DIALOG系统，可进行项目查新、文献调研、课题立项、申报专利、了解市场动态和竞争对手、新产品开发、公司的背景情况、经济预测等等信息。



</doc>
<doc id="22146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22146" title="元搜索引擎">
元搜索引擎

元件搜索引擎又称集合型搜索引擎，将多个单一搜索引擎集成在一起，提供统一的检索界面，将用户的检索提问同时提交给多个独立的搜索引擎，同时检索多个数据库；并根据多个独立搜索引擎的检索结果进行二次加工，如对检索结果去重、排序等；输出给自己。


</doc>
<doc id="22151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22151" title="烃">
烃

，又稱碳氫化合物（），是有機化合物的一種，只由碳和氫組成。烴類包括了烷烴、烯烴、炔烴及芳香烴，是許多其他有機化合物的基體。

「烃」字是化學家取碳和氫兩個字中的單元組合成的，由「碳」字右下處的「火」以及「氫」字下半部的「巠」所組合而成。


仅由碳和氢两种元素组成的有机化合物。

烴類皆難溶於水，在完全燃燒下可轉化為二氧化碳和水，反應式如下：
烴類會因組合結構的不同，其性質可能會有極大的差異。若結構相似，則性質相近；若結構不同，性質不同。正因此，烴類種類繁多，是化學中的大宗；但也由此許多化學式相同的物質，其性質不相同。例如：1－丁烯和環丁烷，化學式皆為formula_2，但1－丁烯的沸點為－6.3℃，環丁烷的沸點卻為12.5 °C。
<br>

烴類的分類法有許多種，可依其分子結構分為鏈烴及環烴，其中鏈烴分子中的碳原子是以開鏈方式連結，例如：鏈烷、鏈烯與鏈炔，環烴的分子結構則為環狀，包含脂環烴（環烷、環烯與環炔）及芳香烴兩類。烴類也可依其原子間的鍵結方式分為飽和烴及不飽和烴，飽和烴是指烴分子中的碳原子只以單鍵結合者，包含各種烷類，不飽和烴則是指烴分子中的碳原子兼含有雙鍵或叄鍵者，例如烯類、炔類及芳香烴等。此外，烴類依其化學性質也可分為脂肪烴及芳香烴兩大類，脂肪烴為鏈烴和脂環烴的合稱，芳香烴則是指分子結構中帶苯環的烴。另外，芳香烴之環上接有脂肪族者稱為脂芳烴。

烴類的命名，多採用IUPAC命名法。

命名烴類，須先了解其共價鍵，若其皆為單鍵，命名其為烷烴；若有雙鍵，命名為烯烴；若有三鍵，則初步命名為炔烴。若組成為環狀，則初步命名為環烴。但若结构中出现苯环，則其為芳烴。

不考慮環烷烴的情況下，此類的化學式通式為："CH"。
烷烴類的命名方法為：找出最長的碳鍵作為主鍵，依碳數命名之。若碳數小於十，以天干命名；若碳數多於十時，以中文數字命名，如：十一烷。<br>
然後，再從最近的取代基開始以阿拉伯數字前冠，並以「-」隔開阿拉伯數字與中文，再依照同主鍵的方法命名之。若有多個相同取代基，則再用國文小寫數字前冠。<br>
因為烷類一般簡單，故亦會使用「正、異、新」去區隔同樣化學式的烷類。IUPAC也曾推薦過此種命名方式<ref name="pqh/4pi"></ref>。如例戊烷的命名方式<ref name="1/2gt2">异戊烷</ref>：<br>
<br>

若不考慮二烯、三烯、環烯烴等狀況，此類的化學式通式為："CH"。<br>
烯烴的命名方式和烷烴相似，惟須注意以下幾點：
根據以上規則的某些實例：

順、反丁烯：

異戊二烯
<br>
若不考慮雙鍵及三鍵同時出現的狀況，以及二炔、環炔烴等狀況，此類的化學式通式為："CH"。
炔類的命名方式也相似於烷類，但有以下幾點不同：

根據以上規則的某些實例：

乙炔、丙炔：
環烴類的命名，首先必須確定碳原子以環狀排列，且並不屬於芳香烴類。然後，再確定其皆為單鍵組成，抑或是有雙鍵、參鍵的部分。如皆為單鍵，則和烷類的命名方式相同，僅需在前添加一環字，以做識別。如有雙鍵部分，則和烯類的命名方式相同，但須在前添加一環字識別。如有参鍵部分，則和炔類的命名方式相同，但須在前添加一環字識別。

根據以上規則的某些實例：

環戊二烯：
丙烷和環丙烷：

參見下表：
烴類是一個於生活中應用廣泛的化合物。

烴類化合物最大的應用層面為能源資源，而其亦為地球上最重要的能源資源。

但一般開採到的烴類，大多是石油等等的混合物，因此需要經過分餾的階段，以下是分餾溫度，碳數，以及用途的簡表：
烴類在經濟上扮演著重要的角色，許多主要的化石燃料皆隸屬於其類別。如：煤炭、石油和天然氣，以及它的衍生物，塑料、石蠟、蠟等，還有一些會再工業上應用的部分溶劑與油皆屬於碳氫化合物。



</doc>
<doc id="22156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22156" title="芳香烃">
芳香烃

芳香烃（aromatic hydrocarbons，简称芳烃）為苯及其衍生物的總稱，乃指分子结构中含有一个或者多个苯环的烃类化合物。名稱來源由於有機化學發展初期，這一類化合物幾乎都在揮發性、有香味的物質中發現，例如：從安息香膠中取得安息香酸，自苦杏仁油取得苯甲醛等。但後來許多性質應屬芳香族的化合物，卻沒有擁有香味，因此現今芳香烴，意指的只是這些含有苯環的化合物。其中最简单和最重要的芳香烃是苯及其同系物甲苯、二甲苯、乙苯等。在芳香族中，一些芳香環中並不完全是苯的結構，而是其中的碳原子，會被氮、氧、硫等元素取代，我們稱之為雜環，例如：像是呋喃的五元環中，包括一個氧原子，吡咯中含有一個氮原子，噻吩含有一個硫原子等。

而芳烃可分为：
而具有鏈狀的芳香烴一般稱之為脂芳烴（arenes），常見的脂芳烴有甲苯、乙苯、苯乙烯等。
苯，為最簡單的一種芳香烴，芳香族化合物皆由其衍生而成，首先在1865年，由弗里德里希·凱庫勒年提出了苯環單鍵、雙鍵交替排列、無限共軛的結構，即現在所謂「凱庫勒式」。又提出了苯中的雙鍵並不是固定的，而是會藉由共振，產生介於單鍵與雙鍵之間的鍵長，以圓圈型的符號表示代表苯中電子的未定域化。苯結構是一個平面正六邊形分子，碳原子以sp軌域鍵結，所以任二鍵互成120°。

芳香烴具有下列性質，一般稱之為芳香性（aromaticity）：

德國化學家Hückel根據量子力學計算，若環狀電子要具備芳香性，共振電子數必須為4n+2個（n=0,1,2...），ex：苯環有六個共振電子，符合Hückel規則故為芳香族；環庚三烯基陽離子（cycloheptatrienyl cation）有六個π電子，所以具備穩定的芳香性；；環庚三烯基陰離子（cycloheptatrienyl anion）有八個π電子，故較不穩定。
這是芳香烴的有機反應中最常見的反應，可分為親電芳香取代反應和親核芳香取代反應，通常是其中的氫原子被其他物質所取代。
親電芳香取代反應（electrophilic aromatic substitution），為親電試劑與芳香環所進行的取代反應，該反應類型主要可分為硝化反應、鹵代反應、磺化反應以及傅-克反應。反應機構中有一個中間物，而他會進行共振，這個中間物有個特別的名稱，一般稱之為sigma複合物或者Arrhenium ion，整個反應為環當親核基攻擊親電試劑，產生sigma複合物，再用鹼抓住並脫去質子，完成取代反應。

親核芳香取代反應，為親核劑與芳香環所進行的取代反應，該反應類型主要可分為加成-消去與消去-加成二種。加成-消去主要依循SAr反應機構，而不是遵循過去常見的S1以及S2反應機構，過程中亦會產生一會共振的中間物，但這個中間物所帶的是負電荷，所以我們不叫他sigma複合物而稱之為Meisenheimer複合物。消去-加成反應則是在反應過程中形成一種名為苯炔的中間物，再利用親核基攻擊苯炔，完成取代反應。是利用同位素標定法確定其反應機構，並用狄爾斯－阿爾德反應的捕捉技巧，確認這個反應性很強的中間物存在。
芳烃和一些试剂作用，可以产生特征颜色，用于鉴别不同种类的芳烃：
反应机理：


</doc>
<doc id="22163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22163" title="游戏机游戏">
游戏机游戏

游戏机游戏（console game）一种用于娱乐的互动多媒体形式，是相对于街机游戏和电脑游戏的概念。游戏机游戏通过电子游戏机生成的可操作的图像（且常配有音效），并以电视机或等音视频系统输出。用户一般通过手持式控制器连接游戏机来操控游戏。控制器上一般有数个按键及方向控制元件（比如类比摇杆），各按键有特定的功能，可以来控制屏幕上的图像。将显示屏、扬声器、按键等集成到一体，便于携带的游戏机被称作掌上游戏机；与之相对，通常以电视机为显示器，不易携带游戏机被称为家用游戏机或电视游戏机。

早期家用游戏机是用ROM卡带储存游戏，但随着技术进步，现在的游戏机通常使用光盘作游戏储存媒介（CD，或容量更高的DVD和蓝光光碟）。最近的游戏和游戏演示可以通过互联网直接下载。然而简单的游戏机只有几个内置游戏。任天堂DS、任天堂3DS等掌上游戏机使用卡带储存游戏。


</doc>
<doc id="22165" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22165" title="华清池">
华清池

華清池位於中華人民共和國陝西省西安臨潼區驪山北麓，是唐代華清宮內的溫泉浴池，以溫泉和風景秀麗著稱，更因唐玄宗和楊貴妃的愛情故事而著称于世。华清池是中国国家5A级旅游景区。景区内有唐代华清宫御汤遗址博物馆、西安事变旧址。現今華清池的多数亭臺樓閣，多為1949年以來修建恢復的仿唐代建筑，现在的华清池坐落在唐代华清宫遗址上，只佔盛唐時的一小部份。

相傳西周时期周幽王就曾在此建驪宮。秦始皇時以石築室，名為「驪山湯」。漢武帝時擴建為離宮。唐代又經唐太宗和唐玄宗时的兩次大肆擴建，唐玄宗天宝年间改名「华清宫」，這時的規模最為富麗堂皇，但經安史之亂後已遭毀壞。1982年考古发现唐代华清宫皇家沐浴汤池殿基遗址，考古清理出包括五组唐代皇家汤池等遗址，1990年正式对外开放。1996年华清宫遗址被国务院正式列为第四批全国重点文物保护单位。

1878年，清代临潼知县沈家祯在华清池修建「环园」，成为清代、中华民国时期的著名景点。1936年12月12日，张学良、杨虎城在此发动兵谏，扣押了-{zh-cn:蒋介石;zh-hk:蔣介石;zh-tw:蔣中正;zh-sg:蒋介石;}-，史称“西安事变”。1982年华清池内主要历史建筑五间厅被列为第二批全国重点文物保护单位。

1936年10月、12月，-{zh-cn:蒋介石;zh-hk:蔣介石;zh-tw:蔣中正;zh-sg:蒋介石;}-两次到西安，下榻在華清池五间厅，作为临时行辕，1936年12月12日西安事變時，蔣中正在華清池內被張學良、楊虎城发动兵谏捉住扣留。而在蔣中正被抓處建有一亭，民國時稱為“兵諫亭”或“民族複興亭”，中華人民共和國成立後，改名為“捉蔣亭”。1980年代后又改回“兵谏亭”之称。

中國唐代著名詩人白居易曾在其詩長恨歌中賦曰：

杜牧 过华清宫绝句




</doc>
<doc id="22167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22167" title="太行山">
太行山

太行山又名五行山、王母山、女娲山，或作太形山。中国东部地区的重要山脉和地理分界线。跨越北京市、河北省、山西省、河南省四省市。北起北京西山，南达豫北黄河北崖，西接山西高原，东临华北平原，绵延400余公里，为山西东部、东南部与河北、河南两省的天然界山。它由多种岩石结构组成，呈现不同的地貌，这里储藏有丰富的煤炭资源。太行山地区有众多河流发源或流经，使连绵的山脉中断形成“水口”，这里是华北平原进入山西高原的要道。

太行山位于河北平原和山西高原之间，走向为从东北向西南，北高南低，东陡西缓，北隔拒马河与军都山相对，南抵河南省的沁河平原，西翼连接山西高原，东翼由中山、低山、丘陵过渡到平原。山高为海拔1500米-2000米，山脊东侧从河北平原拔地而起，许多地段有高1000米的断层岩壁，所以气势宏伟；西侧由于和高原接壤，山坡缓平。2000米以上的高峰有河北的小五台山、灵山、东灵山，山西的太白山、南索山、阳曲山、白石山等。北端最高峰为小五台山，高2882米；南端高峰为陵川的佛子山、板山，海拔分别为1745米、1791米。

太行山的自然植被被垂直温差面异，如小五台山南坡，1000米以下为灌丛；1000米以上偶有云极或落叶松。北坡1600米以下是夏绿林，1600-2500米是高亚草原。矿藏，从北到南，煤炭资源丰富，还有铁、铜、钼、金、钨等。有许多重要煤矿、陶瓷、水泥和石灰生产工业。太行山南段和北段为石灰岩组成，中段有部分片麻岩。

由于东面海风吹来，被太行山阻隔，夏季迎风坡多降雨，有暴雨区，1963年曾造成河北省大洪水。东侧还是地震强烈活动带，1965年邢台地震是20世纪七十年代以前中国第一次最强烈的地震。

山上有郭亮村，是記念東漢末年陳郭亮而取名。從前村民與山下的唯一交通只有經過陡峭的天梯，許多後代因生活不便而移居山下。幾十年前，有居民為了保住郭亮村傳統，十多名年輕村民買器具和炸藥，開拓行車路，揭開中國交通史上重要一頁。因交通方面，促進當地遊客業，山下居民亦願意嫁到山上。

沁河、漳河、滹沱河、沙河、唐河、拒马河、永定河等河流，横切了太行山主脉，汇入黄河与海河这两大水系。山体中间由于被许多条河流切割作用，形成很多陡峭山谷，是穿越太行山的天然通道，也是重要关口。山中众多雄关中，著名的有位于河北的紫荆关，山西的娘子关、虹梯关、壶关、天井关等。山西高原的河流经太行山流入华北平原，流曲深澈，峡谷毗连，多瀑布湍流。河谷及山前地带多泉水，以娘子关泉为最大。河谷两崖有多层溶洞，著名的有陵川的黄围洞、晋城的黄龙洞、黎城的黄崖洞和北京房山的云水洞等。在太行山深山区河北赞皇县，有世界最大的天然回音壁。

太行山中多东西向陉（横谷），著名的有军都陉、薄阳陉、飞狐陉、井陉、滏口陉、白陉、太行陉、帜关陉等，古称太行八陉，为穿越太行山脉的8条通道。

太行山脈有許多的宗教活動勝地，例如位於河北省張家口市境內小五台山，在佛教昌盛時期，也曾一度為佛教聖山。小五台山從北魏起就有佛教活動，到遼代時最為興盛。目前小五台山分佈著遼、明、清時期的20多座寺廟。小五台山海拔2737米處一明代寺院，是河北省內海拔最高的寺院。

而將近四百年以來，太行山也是中國大陸的天主教的中心轴。在17世纪早期北京成为天主教、新教等宗派永久立足点後，天主教就由太行山脉两侧向大陸散播开。

太行山形势险峻，历来被视为兵要之地。東周思想家列御寇「愚公移山」用比喩的手法，表示七百里太行王屋亦可遷移。从春秋战国直到明、清，两千多年间烽火不息。前650年，齐伐晋，入孟门、登太行。齐桓公曾悬车束马窬太行。前263年，秦伐韩，在太行山“决羊肠之险”，一举夺韩荥阳。前204年，刘邦被困于荥阳、成皋之间，他采纳郦食其的建议，北扼飞狐之口，南守白马（今河南滑县东北）之津，终于转危为安。东汉元初元年（114年），汉安帝为防外敌侵犯洛阳，下诏在太行南端36处要冲屯兵。曹操围临漳，袁尚轻易率军东出太行，结果大败于曹军。晋太元十九年（394年），后燕慕容垂进伐西燕，屯军于临漳西南。西燕慕容永令全部人马前去堵塞太行山口，慕容垂引兵自滏口进入，灭了西燕。隋末，李世民与窦建德相争，李世民进据虎牢（当時避李淵祖父諱称武牢），使窦不能越过太行，李乘机占领上党，尽收河东之地。元至正十八年（1358年），刘福通率起义军越过太行，火烧上党。元将察罕帖木兒塞井陉、杜太行，遏止起义军向北发展。

河北、山西抗日战争时期，八路军一二九师在刘伯承、徐向前的领导和指挥下，创建了太行区（晋冀豫边区）。发轫于太行山的游击战，迅速发展到西起同薄、汾河，东至渤海，南靠黄河，北沿正太、沧石路的广大地区，太行山会战先后形成许多重要战略区。

太行山还因为其险要的地理位置，被中国人民解放军第二炮兵部队作为重要的弹道导弹阵地。据称1995年完成的长城工程，在太行山腹地建成数座战略导弹基地，供东风15弹道导弹及东风31、东风41洲际弹道导弹使用。



</doc>
<doc id="22168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22168" title="长白山">
长白山

长白山（），古名不咸山（或为白罗聂·显乾之音译）、太白山，朝鲜半岛稱白頭山（），是位于中国和朝鲜邊境的界山。

广义的长白山是指一条西南－东北走向绵延上千公里的一系列山脉，横亘于中国吉林、辽宁、黑龙江三省的东部及朝鲜兩江道交界处。狭义上的长白山则单指其主峰长白山，是一座休眠的活火山，在清朝时曾多次喷发。

主峰白头峰最高點位於火山臼形成的天池南部的朝鲜境內，天池位於中國和朝鲜的邊界上，在中國部分分屬吉林省白山市撫松縣與延邊朝鮮族自治州安圖縣。它实际上是一个相当宽阔的环形火山口（山体相对高度1600米左右，而山体宽度则达十几公里），火山口当中为天池。

由于是中国东北最高峰，长白山在多个北方民族的神话传说中都被视为“神山”及本民族的发祥地。

现存第一个记录此山的文献是《山海經·大荒北經》，称为「不咸山」：“大荒之中，有山名曰不咸，有肅慎氏之國。”《後漢書·東夷列傳》称为「單單大嶺」：“自單單大領（嶺）已東，沃沮、濊貊悉屬樂浪。”《新唐書》中称为「太白山」，如《》:「契丹（李）盡忠殺營州都督趙文翽反，有舍利乞乞仲象者，與靺鞨酋乞四比羽及高麗餘種東走，度遼水，保太白山之東北，阻奧婁河，樹壁自固。」

長白山這個名稱是遼代金代開始采用的，金女真人定其名为“长白山”，传至今日，已有八百多年，据《金史·世纪》记载，“长白山”一词，最早是由金世宗完颜雍最早使用的。《契丹国志》：「长白山在冷山东南千余里……禽兽皆白。」《》：「長白山在興王之地，禮合尊崇，議封爵，建廟宇。」「厥惟長白，載我金德，仰止其高，實惟我舊邦之鎮。」

女真人建立金朝后将长白山视为“兴亡之地”，先后封之为“护国灵应王”和“开天宏圣帝”，并建立庙宇进行祭祀。金世宗完颜雍于大定十二年（1172年）册封长白山为“兴国灵应王”，并命当时著名文人翰林院修撰党怀英修撰《封长白山为灵应王册文》，文中极力把长白山神化起来说：“自两仪剖析，山岳神秀各钟于其分野。国将兴者，天实作之。对越神休，必以祀事。故肇基王迹，有若歧阳，望秩山川，于稽虞典。厥惟长白，载我金德，仰止其高，实惟我旧邦之镇……”明昌四年（1193年），金章宗完颜璟又进封长白山为“开天宏圣帝”，并修建了庙宇，确定了祀典，岁时祭祀。长白山天池北侧尚存由玄武岩石块人工垒成的“女真祭台”遗址，即为女真人祭祀长白山所用，1999年，首次在女真祭台旁约3米处发现女真文字碑。

清朝统治者宣称爱新觉罗氏的始祖就是在长白山的仙女孕育的。1677年，康熙派遣内大臣武默纳、费耀色前往长白山拜谒，又撰有《祭告长白山文》，称颂“仰缅列祖龙兴，实基此地”。这次拜谒活动历时两月，回京复命後，康熙下了一道圣谕说：“长白山发祥重地，奇迹甚多，山灵宜加封号，永著祀典。以昭国家茂膺神贶之意。著礼部合同内阁，详议以闻。”十一月，礼部建议：请求册封长白山为“长白山之神”，还要在山上设帐立碑，每年春秋二祭（望祭、叩祭）。康熙批准了这个建议，从此形成了祭祀长白山的制度。第二年春，武默纳再上长白山，齎敕封长白山之神，祀典与祭祀五岳一样。

关于“檀君神话”中的“太伯山”，高丽僧人一然（1206—1289）在《三国遗事》自注中明确指出:“太白，今妙香山。”《新增东国舆地胜览》指出:“妙香山，在府东一百三十里，一名太伯山。”后世学者也多将太伯山(太白山)视为今妙香山。大约到18世纪末，朝-{}-鲜人开始将太白山定位为“白头山”或“长白山”，其代表人物是安鼎福(1712—1791)，他在《东史纲目·太伯山考》中根据新罗文人崔致远《上太师侍中状》中关于“高句丽残孽类聚，北依太白山下，国号渤海”的说法，一改前人的解释，谓“太白山”（太伯山）即“白头山”，亦即长白山。其后，附和者渐众。直到现在，还有不少人袭其谬说，将今长白山同“檀君神话”中的“太伯山”联系起来，并进一步将中国的东北视为“古朝-{}-鲜”的疆域。

长白山是历史上火山活动较为激烈的区域，早期喷发约在距今200-300万年的第四纪，形成了以长白山天池为主要通道的火山锥。长白山又在1597年、1668年和1702年发生了3次喷发，形成了典型的火山地貌类型——玄武岩台地、倾斜玄武岩高原、火山锥体以及河谷等。在火山岩中常见夹杂的木炭，有的地方还发现有被火山岩埋过的粗大红松。这些证据都被认为长白山在喷发前后及间歇期间都曾有过茂密森林。长白山在喷发后含有多种矿物质的火山灰形成了肥沃土壤给该区域的动植物繁衍提供了良好环境。

在火山口四周有十六座海拔2500米以上山峰，即所谓的“长白十六峰”并绘有详细的地形图，标吐十六峰的位置。其中的最高峰为朝鲜界内的“将军峰”，海拔2750米，为长白山脉最高峰；在中国一侧最高的则是白云峰，海拔2691米，为中国东北第一高峰。

公元1199年-1200年的长白山大喷发被认为是全球近2000年来最大的火山喷发事件之一，当时喷出的火山灰甚至降落远至日本海及日本北部。正是那次喷发后，由于火山口的塌陷和汇聚使得天池成为今天的规模。长白山天池火山口周围群峰林立，其中超过2500米的山峰就有16座，山顶几乎全由5000-8000年前喷发的火山灰和淡黄色的浮石所覆盖。自1199年大喷发以来，长白山火山曾有过三次间歇的小规模喷发：1597年、1668年、1702年。

长白山火山监测站是科学家们监控的场所，观测发现从2002年后，长白山处于一个较为活跃的时期，天池有由火山气体产生的气泡。2002年6月以来有过数次火山地震和微型群震发生，其中持续时间最长的是在2002年11月，前后达10多天。最强烈的是2003年8月和10月两次，达到3.0级；而震动最密集的是在2003年11月25日，一天内发生了160多次微震。长白山以天池为中心的周边地区每年上升约3毫米，意味着地下岩浆的上涌。

2010年6月，《-{zh-hans:朝鲜日报;zh-hant:朝鮮日報}-》报道长白山在2014年至2015年有喷发的可能性。但是中国吉林省地震局否认了这一说法。该局认为长白山天池火山处于平静状态，没有迹象表明未来几年有喷发危险。

长白山有山峰十六座，分别是：
地处北温带的长白山地区具有山地气候特点，年平均气温变动与3-7℃之间，年降水量在600mm以上，在海拔较高的地区，降雨量超过1400mm，是中国东北降雨量最为丰沛的地区之一。冬季严寒漫长，夏季温暖潮湿。

长白山植物种类丰富，植物系成分也复杂多样，既有古老的第三纪植物成分，也有欧洲、西伯利亚的植物种，还有临近的朝鲜、日本植物区系成分，随着冰川移动而南侵的极地植物，在冰川退却后也被保留在长白山的高山冻原上。此外还发现有中国南方亚热带的成分。

由于其高度及独特的地理位置，从河谷一直分布到主峰，几乎是欧亚大陆从温带到寒极各种主要植被类型的集合，成为地理学上罕见完整的高山垂直自然带分布范例：从山脚到山顶，依次从高大的温带阔叶林过渡为长白美人松（针叶林）、低矮匍匐的岳桦（灌木）、高山草甸、苔藓地衣、裸露的岩石和火山灰、积雪和高山冰川。

长白山是松花江、图们江和鸭绿江三条江的发源地。其中，长白山主峰火山口内的天池水，经豁口的“乘搓河”下泄则为“长白瀑布”，成为第二松花江的正源——二道白河。而中朝界河图们江与鸭绿江则均发源于其东侧和南侧的山坡，二者源头成锐角之势。

长白山国家自然保护区于1960年建立，占地21.5万公顷。2007年，长白山景区被国家旅游局评为国家5A级旅游景区。

天池位於长白山頂。屬火山口湖，为第二松花江正源。

天池水面高2257公呎，面積為9.165平方公里，周長14.4公里，水深平均213.43公呎，最深384公呎，水量為19億5,500萬立方公呎，是中国最深的湖泊。无论高度、面积还是深度，均远超新疆天山天池。水中无鱼类，无高等生物。有类似于“尼斯湖怪”的“天池怪兽”的传说。可参见天池水怪。

天池出口乘搓河畔有一废弃的佛教庙宇，建造时间不详。

万达长白山国际度假区内设有滑雪场、溫泉酒店和高尔夫球场。滑雪场总占地面积6.34平方公里，全年降雨量超过1200毫米。雪期从11月至次年4月，长达6个月，积雪深度在1米以上，雪质松散，呈絮状。

长白山目前是中国和朝鲜的界山，兩國各自管轄長白山一部份。

朝鲜称为白頭山，占山体约1/4，天池的54.5%。

中国称为长白山，占山体约3/4，天池的45.5%。


1986年8月28日，15号台风席卷了保护区的南坡和西坡，导致9924.5公顷原始森林大面积倒伏，风倒区林木蓄积170.3万立方米，倒木蓄积121.5万立方米，98%的风倒木在保护区的核心区。在随后1986年－1993年的风倒木生产中，先后有5个大型森工企业进驻核心区，生产人员约4000人，每日进出保护区运送木材车辆200－300台次，保守估计从保护区运走木材170万立方米，不仅将风倒木全部运走，还运走了剩余的活立木50万立方米。根据1996年林业部组织的专家考察报告，风倒木生产导致1600米以下的林相恢复推迟了至少100年，部份林地甚至变成了次生草地。

1960年－1986年，长白山林区的红松天然林面积从19.6万公顷缩减位5.8万公顷，减少70.4%。森林面积从6737.4万立方米缩减位1291.2万立方米，减少了80.8%。其中4.2万公顷分布在长白山自然保护区内，胸径大于30厘米的红松有110万株。2000年，保护区43389.1公顷共98万株直径大于30厘米的红松被38个承包商承包，随后约2000名采集人员进入保护区工作长达2个月。根据朴正吉历时5年的样带重复调查，2000年-2005年，在红松阔叶林人类对红松球果的采集率达96.17%－98.93%（2004年因虫害有所下降），野生动物对红松球果的利用率为2.33%-0.59%；在针叶混交林，人类采集率为88.78%-96.39%，野生动物利用率为6.88%-3.01%。由于食物锐减，长白山食用红松球果的26种野生动物数量锐减，而这又导致森林生态系统的连锁反应，更上层食物链的野生动物数量锐减。

2005年起，吉林省政府开始布局，试图通过开发长白山旅游资源来拉动全省经济发展。2006年1月，长白山保护开发区管理委员会成立，管委会被省政府授权“按开发区模式进行管理”，下设3个县级旅游经济区，内设11个机构、10个事业单位、1个集团公司，原来的长白山自然保护区管理局名存实亡。2006年夏，管委会在景区内修步行栈道，由于施工过程中的破坏、建成的栈道遮光挡水，周围的国家二级保护植物温泉瓶尔小草极度濒危。2008年12月，媒体曝光保护区内非法建设“接待领导”用的3栋别墅和客房楼，1400棵原始树木被砍。

现在在长白山北坡和西坡，有入区小道26条，其中9条可驶入机动车；在西南坡有入区小道27条，其中6条可驶入机动车。全区有入区小道113条，其中27条可驶入机动车。另外还有8条旅游公路。在秋季全区入山人员达3.8万－9.5万人次。保护区已几乎没有无人活动的区域。

每年中国科学院沈阳生态所等研究所、吉林大学生命科学学院和地球科学学院、东北师范大学的城市与环境科学学院、生命科学学院、延边大学的地理系和吉林师范大学地理科学学院的部分院校师生都要上长白山野外实习。由于朝鲜核试验地点位于在长白山边境附近，国家环保部同样在长白山设立了长期的核辐射监测站。

<poem>
長白山雄天北極，白衣仙人常出沒。
玉龍垂爪落蒼崖，四江飛下天紳白。
匹馬渡江龍飛天，雲起侯王化千百。
至今甲第多屬籍，時清毬馬爭馳突。
錦韉貂帽獵春風，五陵豪氣何飄忽。
前年胡騎瞰中原，准擬長城如削鐵。
君家兄弟真連璧，胷中十萬森戈戟。
向來論事天子前，漢廷諸公動顏色。
心知不易一囚命，顧肯貪功事無益。
西南方面應時須，帝曰來前無汝易。
從來十益不補損，三輔蕭條半荊棘。
瘦妻曳耙女扶犂，惟恐官軍缺糧給。
嗚呼瘡痍尚未復，且願休兵養民力。
老夫謬忝春官伯，白首書生不經國。
佇公功成歸廟堂，再獻中興二三策。
吉林真吉林，長白鬱嶔岑。
作鎮曾聞古，鐘樣亦匪今。
邠岐經處遠，雲霧望中深。
天作心常憶，明禋志倍欽。
</poem>



</doc>
<doc id="22169" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22169" title="梅里雪山">
梅里雪山

梅里雪山（）属于横断山脉，位于云南迪庆藏族自治州德欽縣和西藏的林芝市察隅县交界处，距离昆明849公里。梅里雪山属于怒山山脉中段，处于世界闻名的金沙江、澜沧江、怒江“三江并流”地区。梅里雪山北与西藏阿冬格尼山，南与碧罗雪山相连接，相傳共有山峰有13座，称为太子十三峰。梅里雪山主峰卡瓦格博，位於東經98.6°，北緯28.4°，海拔6740米，是云南海拔最高的山峰。

在藏文经卷中，梅里雪山的13座高峰，均被奉为“修行于太子宫殿的神仙”，特别是主峰卡瓦格博，被一些人尊奉为“藏區八大神山之首”。

梅里雪山在當地藏族人中被稱為太子雪山或者卡瓦格博，在藏語言習慣中卡瓦格博是主峰卡瓦格博峰、卡瓦格博山神及整座太子雪山山脈三位一體的稱呼。

在外界，1908年法国人马杰尔·戴维斯在《云南》一书中首次使用“梅里雪山”的称呼，但這並不是指卡瓦格博雪山（太子雪山）。在當地，梅里雪山指的是卡瓦格博北面的一座小山脈，山腳有一個稱為梅麗水（或梅里石）的小村莊，其主峰為海拔5229米的說拉曾歸面布。

太子雪山被誤為梅里雪山是源於二十世紀六十年代至七十年代的中國大地測量。當時，一支解放軍測繪隊因與當地人交流不暢，將太子雪山誤作梅里雪山並將其標註到地圖上。這一錯誤名稱一直延續至今，並被外界所熟知，其原名卡瓦格博反而不名了。

其主要山峰有以下幾座：





</doc>
<doc id="22170" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22170" title="武当山">
武当山

武當山本名仙室山，一名太岳山，一名太和山，又名譧上山，东晋咸和中，历阳人谢允（謝羅公），辞掉罗縣縣令之职，隐遁于此山，故亦名谢罗山。位於湖北省西北部十堰丹江口市境內，隶属于武当山旅游经济特区。汉江南岸，西北-东南走向，长260余公里，为大巴山脉东段分支，起自湖北、陕西两省边界，止于襄阳市南，隔汉江和大洪山遥对。武当山景区总面积312平方公里，是世界文化遗产、中国国家5A级旅游景区、国家重点风景名胜区和文物保护单位。为中国四大道教名山之首。（另三座为龙虎山、齐云山和青城山）。


武当山古名太和山，山勢奇特，雄渾壯闊。有72峰、36巖、24澗、11洞、10石9台等，構成了「七十二峰朝大頂，二十四澗水長流」的秀境。主峰天柱峰，海拔1612米。武当山常年紫气氤氲，风云变化莫测，四季景致各异。1994年，联合国赴武当山考察组官员考斯拉称赞：“武当山是世界上最美的地方之一。”

2009年8月，武当山被列入了中国国家地质公园。

武当山主要景区有"金顶景区"、"南岩景区"、"太子坡景区、福寿康宁园景区"、"玄岳门景区"、"琼台景区"和"五龙宫景区"。

金顶景区位于天柱峰周围，由朝天宫、一二三天门、太和宫等组成。

太和宫建于明永乐14年（1416年），现在为全国重点宗教活动场所和重点文物保护单位。宫中主体建筑金殿位于峰顶，为铜制仿木结构建筑。

南岩景区位于山腰，由紫霄宮、南巖宮、榔梅祠等景点组成。

紫霄宫在展旗峰下，是武当现存最完整的宫殿之一。整个建筑采用皇家建筑法式，现为全国重点宗教活动场所和重点文物保护单位，是武当山道教协会所在地。

南岩面对金顶，是真武修真得道之地。修建于元代的天已真庆宫石殿嵌在峭壁之间，为武当36岩最著者。

位于太子坡至紫霄的古神道上，现在为全国重点文物保护单位。公园为武当集团道场配合现代反朴归真理念。园中庙观「龙泉观」，武当八观之首。龙泉观是武当唯一提倡孝道的道观，供奉玄武大帝（北帝），为北帝纪念父母之地。龙泉观前方，有一座武当山古香道上最长的石桥--天津桥，天乃天庭，津为河流渡口，由于古桥连接山上上十八盘与下十八盘之中间，横跨九渡涧，有香客走过此桥，直达天庭的意思，故名天津。天津桥亦与北京紫禁城内，横跨金水河的玉带桥南北呼应，故宫玉带桥位于午门后，遥望太和殿，直通唯一在故宫中轴在线的神庙，北帝庙钦安殿，故玉带桥也是连接天子与万民的桥梁，是明朝「北修故宫，南建武当」的典范。

景区位于武当山北麓，由玄岳门、遇真宫、元和观、玉虚宫等景点组成。

玄岳门，为“治世玄岳”石坊的俗称，明嘉靖三十一年（1552年）敕建，为全国重点文物保护单位。

玉虚宫，位于武当山北麓，全称“玄天玉虚宫”，因真武神被封为“玄天上帝”、“玉虚师相”而得名。建于明永乐十年（1412年），嘉靖年间扩建，是当时武当山规模最大的一宫，曾为张三丰修炼之地。玉虚宫遗址为全国重点文物保护单位。

元和观，位于玉虚宫东2.5公里的玉皇阁下，是武当山古神道上的第一座道观，全称“元和迁校府”

景区位于青龙岭一带，由磨针井、太子坡、逍遥谷等景点组成，基本按照真武修真的故事设计和布局。

太子坡，相传真武太子经姥姆磨针超度后，复回再次修炼，所以又名复真观。观中有一柱十二梁、九曲黄河墙等胜景。

景区位于武当山南侧，由老君洞、八仙观、琼台上中下观等景点组成。

景区位于西神道，由五龙宫等景点组成。

武当山是中國道教名山，武当山道教是中国道教的一个重要流派。自春秋至汉末，武当山已经是宗教活动的场所，魏晋南北朝时期得到发展。唐贞观元年，唐太宗敕建五龙祠。到唐末，武当山被列为道教七十二福地之一。宋元时，皇室封号武当山真武神，成为元朝皇帝“告天祝寿”的重要场所。到明代，武当山被封为“太岳”、“治世玄岳”，被尊为“皇室家庙”，成为道教第一名山，武当山也成为了中国最大的一处道场。

武当山山上眾多的道教古建築始建於唐，宋、元兩代繼續擴展。明代是武當山建築的鼎盛時期。明永乐年间，“北修故宫，南建武当”。明成祖大修武当山，耗资数以百万计，日役军民工匠30万人，历时14年，建成9宫8观等33座建筑群，嘉靖年间又增修扩建。整個建築體系按照「真武修仙」的道教故事佈局，充分体现了道教“天人合一的思想”。古朴园林福寿康宁园也充分体现了返璞归真，以寻幽探秘宣扬道家思想。山間道觀總數曾達2萬餘間。部分珍贵宫殿被丹江口水库淹没，目前现存古建筑53处，建筑遗址9处，另有文物7400余件。

1994年武当山道觀建築群已被列入世界遺產名錄。2008年武当山道教学院成立。

武当道乐还被列入中国国家级非物质文化遗产目录。

武当武术：武当武术又名内家拳。元末明初，武当道士张三丰集其大成，被认为是武当武术的开山祖师。武当武术的理论核心是“阴阳消长、八卦演变、五行相克”，是中国武术一大名宗，有“北崇少林、南尊武当”之称，被列入了中国国家级非物质文化遗产目录。



归属权之争：1997年7月，武当山风景区管理局（镇）与省级武当山旅游经济开发区合并成为湖北武当山旅游经济特区，实行三块牌子，一套班子，即湖北省武当山旅游经济特区、湖北省武当山风景管理局、湖北省武当山旅游局，为正县级机构，几乎和县级市丹江口市同级，名义上仍属于丹江口市管辖。2003年1月，武当山的发展受到湖北省委、省政府的重视。当年6月17日，省政府决定在武当山设立真正意义的旅游经济特区，实施“主权不变、治权独立、事权下放”，赋予武当山独立行使县一级政府职能，丹江口市完全失去管辖权，这两次归属权的变更都遭到丹江口市民的强烈不满，2000年4月7日和2004年9月15日，丹江口市先后两次10万人上街签名要求收回武当山的管理权，并使得丹江口市与上级十堰市产生巨大的矛盾。




</doc>
<doc id="22171" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22171" title="吴国">
吴国

吴国，也叫句吴、工吴、攻吾等，是前1096年—前473年位于长江下游的一个古国。

在春秋時代，吳國與其臨近的越國，兩國風俗、語言相同，同樣被中原諸國視為蠻夷，但吳國與中原的關係較為緊密。由季札出使的記錄，顯示吳國貴族嫺熟於中原傳統文化修養。

吳國自太伯以後的早期歷史不詳，至春秋時代才詳細紀錄入歷史文獻中。《春秋》在魯成公7年（前584年）首次記載吳國。《左傳》首次提及吳、越兩國，是在魯宣公8年（前601年），當時吳、越兩國是楚國的同盟。在吳王壽夢時代，晉國為了與楚國爭霸，派巫臣出使吳國，刻意扶植起吳國的勢力。吳國壯大後，開始與中原諸國交通，自稱為王，不臣屬於周王室。楚國與晉國長年爭霸，使國力下降，吳國趁機而起，多次擊敗楚國，使楚國幾近於亡國狀況。在吳王闔閭與夫差時代，吳國勢力甚至進入中原，與晉國爭霸。吳國最終滅亡於臨近的越國之手，退出歷史。

关于吴国公室的史料中，吳國與中原姬姓諸侯有同樣的祖先，是同一個氏族。在吳王壽夢過世時，魯襄公曾將他視同為姬姓諸侯，進入周廟祭祠。魯昭公與吳王室聯姻，娶吳孟子，因同為姬姓，不應通婚，被批評不符合禮法。《史記》記載，吳國以泰伯為始祖，認為自己與周王室擁有相同血源。據稱在周武王建立周朝時，周章被封為吳國國君，其弟虞仲被分封到虞國，被列為諸侯之一。在黃池之會中，吳國與晉國爭霸，吳國強調自己與周王室間的血緣關係，晉國則強調自己是姬姓諸侯國的身份。據《國語》記載。在黃池之會中，為尊重周朝封建秩序，夫差放棄吳王稱號，改稱吳公。周天子称呼吴国君主为“吴伯父”，出土文献上博简《吴命》也有类似记载。吴国称呼陈国先君陈胡公之妻、周武王长女大姬为“先王故姊大姬”。
而做为吳國对手的楚国也认为吴国是周王室的苗裔。

根據《國語》記載，司馬貞認為吳國本來被周朝封為伯爵。班簋銘文中，寫到「吳伯」，學者陳恩林認為這證明了吳國本為周朝伯爵。但另一件靜簋銘文，提到吳奔與呂剛，唐蘭、馬承源、吳鎮烽等人認為，即是指班簋中的「吳伯」與「呂伯」，楊樹達認為是「吳伯」與「呂伯」的後代。

在文獻中，吳國國名為句吳、吳。在金文中，寫為「工敔」、「攻吾」、「句敔」等。根據古代註釋，句吳與於越相同，來自相同的當地語言，不是中原雅言。學者董珊分析出土的吳國青銅器，作者姓名的漢字寫法各異，其中還常加入一些無意義的漢字作前綴或中綴，認為漢字是被當成記音符號來使用。《史記》記載的吳國王室世系，除最早三位太伯、仲庸與季簡是以周人的姓名記錄，此外先祖名號，都是將漢字作為記音符號。越王的名稱也有相同的現象。董珊認為，這代表吳、越與中原的語言不同，為不同語系，但在春秋晚期，學習到漢字，因此以漢字為記音符號，隨後逐步融入漢字文化圈。

梁啟超曾經提出吳越族的假說，主張吳越人是在炎黃一系的華族之外，獨立發展的族群，後來同化至華族之中。衛聚賢與蒙文通等學者，都認為吳越是同一個民族。王明珂分析太伯奔吳的傳說，認為吳國以太伯為祖先，是利用「英雄祖先」的神話來讓自己融入華夏秩序。

吴国的起源，按《史記·吳太伯世家》记载：“泰伯之奔荆蛮，自号句吴，荆蛮义之，从而归之者千余家，立为吴泰伯”。吴国国君的祖先泰伯是商朝时期的诸侯周太王的长子，因为周太王有意传位给周文王的父亲季历，于是与其弟仲雍借替太王采药之名，毅然出走，来到长江南岸的衡山（《史记索隐》认为“地在楚越之界”，今当涂县附近），后继续东迁到今江苏无锡东南六十里的梅里。此一事迹，为孔子推崇为之德，《论语·泰伯篇第八》有曰：“泰伯，其可谓至德也已矣。三以天下让，民无得而称焉。”当时江南一代还很落后，由于泰伯、仲雍带来了中原地區的先进文化和技术，是为江南开化之始，同時在當地建立了吳國，當時是前1096年。周武王灭商后，寻求泰伯、仲雍的后代，当时仲雍的曾孙周章已是吴君，因而封周章为吴子，追封泰伯为吴伯，另将周章的弟弟虞仲封在周王朝北面夏朝旧址处，并把他们正式列为诸侯。 吴于前585年称王。

近来有学者考证吴的历史与有虞氏南迁有关，即史书上记载的虞舜“南巡狩”，并根据《楚辞·天问》“舜服厥弟，终然有害；何肆犬体，而厥身不为败？吴获迄古，南岳是指，孰斯去斯，得两男子?” 的记载，认为舜的两子封在吴。这里的南岳，并不是指衡山，而是江淮之间的霍山。

春秋时期，吴国与中原的诸侯国的交往越来越密切，并开始与其他诸侯国争雄，但其发展一直受到当时南方强国楚国的压制。晉景公時期，与楚国争霸中原的另一强国晋国派巫臣前往吴国教授吴人射箭之术、馬戰車和布陣方法，使得吴国在军事上崛起。吴国开始进攻楚国及其附庸，并取得原属于楚国的大片土地及属国。但后来吴国南边的越国异军突起，不断地给吴国制造麻烦，最终南方形成了楚、吴、越三国鼎立的局面。

吴国在吴王阖闾时达到极盛，有说法称其为春秋五霸之一。阖闾将都城从无锡梅里南迁，按伍子胥之“相土尝水，象天法地”规划，建造阖闾都城，或在今苏州市境，又任用孙武为将，先后数次击败楚、越两国。前506年，吴军于柏举之战后攻破楚国都城郢，逼得楚昭王出奔至随地，吴国几乎灭掉强大的楚国。但此时越国趁机进攻吴国后方，楚臣申包胥又借得秦国的援军击败吴军，吴军只得撤退而楚国也得以复国。前496年阖闾攻越，被越王勾践击败并受伤不治，临终托付儿子夫差为自己报仇。两年后（前494年），夫差在夫椒（今江苏省苏州市西南太湖中）击败勾践，并攻入越国都城会稽（今浙江省绍兴），但最终不顾伍子胥的反对与越国议和，后来又释放勾践回国。之后夫差连年征战，在北边与齐国和晋国争霸成功后，被励精图治多年的勾践趁虚而入。前473年，与越交战失败，夫差自杀，吴国灭亡。

由《左傳》記載，吳國土著使用的語言與中原諸國不同。《穀梁傳》也有類似記錄。吳國與越國之間，沒有語言不通的記載，可能使用同一種語言，即古越語。

吳國貴族精熟於使用中原雅言，通曉中原文化。《春秋》中稱吳國國君為吳子，在文化上視其為蠻夷，只能稱子。衛出公曾學習說吳語，被《左傳》批評。《公羊傳》與《穀梁傳》也在文化上將吳國視為夷狄。

《汉书·地理志》：“梅里上有吴国，周武王封太伯之后于此，是为虞公，即周章之弟虞仲，盖仲雍之曾孙也。”今天考古的发现勾吴的大城可能在常州、无锡一带。

考古学上，吴国存国期间的各种物质文化遗存的主要形式有台形遗址、土墩墓、城址等，主要分布于江苏省宁镇地区、皖南丘陵和太湖地区西部，春秋时期向西延伸至滁河下游一带，其范围已经超过其重要源头湖熟文化的分布范围。 据此，吴国国境经过多次调整，早期的主要范围在今天江苏省中南部的南京、扬州一带。

到后期吴王阖闾时代，中心扩展到苏州一带，苏州成为晚期吴国的都城，以致苏州古称工吴，吴国金文皆自称工吴，列如吴王光（即吴王阖闾）剑有铭文“工吴王光自作自用”字样。

吴王夫差于公元前486年～前484年开凿的邗沟，南起今扬州近郊的邗城之下的长江，北经樊梁湖（今高邮附近）折向东北，入射阳湖，再向西北经淮安入淮河。得以使吴国的水军北上和齐国、晋国争霸。东汉以后，逐渐显示出了它的经济价值。后来隋代开凿大运河，就部分利用了这条水道。

吴国的兵器制造技术享誉一时，屈原的《国殇》中即有“操吴戈兮披犀甲”之语。吴国拥有高超的铸剑技术，干将、莫邪是当时吴国著名的冶金专家，制作的剑代表了当时兵器冶金的最高水平。现今留世的吴王诸樊剑、吴王光剑、吴王夫差剑，锋锷犀利，装饰精美，千年不朽。检测证明兵器的表面有一层十微米的铬盐氧化物。

吴国不仅有陆军，而且建立了一支编组的强大水军，其主要战舰长达十丈，每舰战车达百人之多。

吴国的军事家孙武及其著作《孙子兵法》，对中国的影响持续了几千年，直到今天。

吴国的都城是由伍子胥督造的水陆双棋盘格局的姑苏城，2500多年来原貌仍存。　

以下是春秋後期历史上知名的吴国国君：（从寿梦元年（前586）起吴国才有准确的纪年。吴国金文《者减钟》是现存最早的吴国金文材料，约是吴王颇高（金文称“皮然”）时铸造。）
注：餘祭年數、餘眛年數，皆從《春秋》的记载，按照楊伯峻《春秋左傳注》作了修正。而不从《吴越春秋》和《史记·吴太伯世家》的记载。


</doc>
<doc id="22172" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22172" title="武夷山">
武夷山

武夷山可以指：


</doc>
<doc id="22173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22173" title="中国四大名楼">
中国四大名楼

中国四大名楼是指建于中国古代的四座著名建筑，分别为：


其中黄鹤楼、岳阳楼和滕王阁又被称为江南三大名楼。


</doc>
<doc id="22174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22174" title="雲岡石窟">
雲岡石窟

云冈石窟位于中国山西省大同市西郊，主要建于北魏兴安二年（453年）到太和十九年（495年）间，是中国第一处由皇室显贵主持开凿的大型石窟。整个窟群分东、中、西三部分。东部的石窟多以佛塔为主，又称塔洞；中部“昙曜五窟”是云冈开凿最早，气魄最大的窟群；西部窟群时代略晚，大多是北魏迁都洛阳后的作品。石窟依山开凿，在武州河北岸东西绵延1公里，主要洞窟达51个（其中保存较好的约20个），整个窟群共有大小佛蹲1100多个，大小佛像51000多尊，最大佛像高达17米，最小佛像仅有2厘米高。最大石窟是第6窟（北魏孝文帝時開鑿），由地面到窟頂高達20公尺。

1961年云冈石窟被中國國家列为第一批全国重点文物保护单位。2001年云冈石窟被列为世界文化遗产。

云冈石窟与甘肃敦煌莫高窟、河南洛阳龙门石窟、甘肃天水麦积山石窟并称为中国四大石窟，均已列为世界文化遗产。除此之外，重庆大足石刻也是中国境内被列入联合国教科文组织世界文化遗产名录的著名石窟。

北魏時，雖有太武帝七年時詔令毀佛焚經，坑殺僧人的太武滅佛，但大體來說，佛教蓬勃發展，故開窟造像頗為盛行。

初期，曇曜上奏文成帝，於和平元年（460年），在桑乾河的支流武周川旁的斷崖上鑿山石壁，開窟五所（今稱為曇曜五窟，編號為16-20）。之後，武州山開窟造像大規模地展開，進入了崇佛的高潮時期。河北等地的數十萬傳統匠師雕鑿了其他的窟（編號1、2、3、5、6、7、8、9、10、11、12、13）。孝文帝的「漢化改革」在云冈石窟的雕鑿上也有一定程度的影響，故在中區石窟中(5-13窟)可見到許多帶有漢族色彩的佛像。

太和十八年遷都洛陽之後，開鑿的熱潮逐漸衰退，此後窟龕多由貴族官吏為祈福超渡而建。這些窟多為小型棟窟，即曇曜五窟以西的諸小窟。 

在云冈石窟開鑿的初期，其風格帶有濃厚犍陀羅及笈多王朝的色彩。佛像的姿勢也明顯反映了外來的風格，包括臉形較為豐腴、肉髻較高以及眼廓較深、鼻子較高。

云冈石窟開鑿的高峰期是北魏孝文帝時。石窟的主要結構多沿襲漢朝，佛像的衣著與表情也與初期較為不同。例如：大多數佛及菩薩的服飾都近似於南朝士大夫的穿著，且臉形、五官也較為世俗化、漢人化。

第三期石窟多開鑿在孝文帝遷都洛陽前後，石窟規模縮小但數量增多。本期的石窟多是為了祈求平安及超渡亡者而興建，故在窟中有世俗男女供養人排列於龕下。

2001年，云冈石窟因为满足下列评定标准被列为世界文化遗产：

云冈石窟的佛像在多種因素的作用下，使許多佛像損壞相當嚴重。這些因素包括了：


針對以上的破壞，中华人民共和国政府在將其列為國家重點文物保護單位後，採取了多種方法維護，包括降低水位法、化學材料灌漿加固及黏結加固等。

第一窟、第二窟位于石窟群东端，两窟并列，同期开凿，窟内布局相似，中央均有方形立柱。

第三窟是云冈最大的石窟，窟分前后两室，断崖高25米，中上部凿有12个方孔。后室雕一佛二菩萨像，从雕造手法判断，应为隋唐时期的作品。

第四窟紧邻第三窟，中央雕方形立柱。

第五窟、第六窟并列，窟前分别建有五间四层木构楼阁。第五窟窟内佛像高17米，是云冈石窟最大的雕像。第六窟中央是连接窟顶的塔柱，高达15米，两层，塔柱与周壁上雕刻有释迦牟尼佛传教事。

第七窟、第八窟并列，窟前建有三层木构窟檐。第七窟后室正壁刻有菩萨像。第八窟窟内两侧有鸠摩罗天，东侧刻有摩醯首罗天。

第九窟、第十窟并列，同期开凿，均分前后两室。

第十一窟至十三窟并列。第十一窟中央有直达窟顶的方形塔柱，四面雕有佛像，东壁有北魏太和七年造像题记。第十二窟正壁上端刻有伎乐天人形象。第十三窟正中端座一尊交脚弥勒佛像，高12米多。

第十四窟雕像多已风化。

第十五窟雕有一万余尊小佛坐像，人称万佛洞。

第十六窟至二十窟即“昙曜五窟”。

第十六窟窟形椭园，中间主佛立于莲座上，周壁雕有千佛与佛龛。

第十七窟有交脚弥勒佛倚于须弥座上。

第十八窟佛立像高达15米多。

第十九窟有一尊佛坐像。

第二十窟外侧的檐柱已坍塌，成为露天造像，主佛胸以上部位保存较完整，脸型丰满圆润，双耳垂肩，双目有神，面目慈祥，雕饰精美，刚健雄浑，是云冈石窟中最富有代表性的作品。

第二十窟以西诸窟为北魏迁都洛阳之后所凿，规模均较小。





</doc>
<doc id="22177" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22177" title="四大佛教名山">
四大佛教名山

中國佛教四大名山，传说是四大菩薩的道場。浙江普陀山是观音菩萨的道场，山西五台山是文殊菩萨的道场，四川峨眉山是普贤菩萨的道场，安徽九华山为地藏菩萨道场。以上四处也合称“四大菩萨道场”。


四大佛山之中，五台山的佛寺建筑最为雄伟、密集，漢傳佛教、藏傳佛教建築匯聚於此，佛像雕塑的建造也是最为精美的，为四大佛山之首。有人还把四大佛山视为佛教的“四大”结聚。这“四大”又称为“四界”，指的是地、水、火、风四种物质现象构成的基本元素。佛教认为，世界万物均由“四大元素”组成，宣扬所谓的“四大皆空”其实就是指宇宙间的一切，包括人身在内，都是虚幻不实的。中国佛教教徒也将四大道场说成是“四大”的体现。《普陀山志》中记载：
有時加上一座佛教名山稱爲“五大佛教名山”（佛教五大名山），但第五座名山未有定論，有以下幾處最為常見：



</doc>
<doc id="22178" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22178" title="中国著名石窟">
中国著名石窟

中国著名石窟包括多个中国的石刻建筑，其题材多为佛教内容。大部分分布在中国北方。

具体哪个石窟被列入“几大石窟”经常有多个版本，没有统一的说法。以下是认可范围比较广泛的排列法。


联合国教科文组织世界文化遗产名录收录中国境内的四大石窟，分别是三大石窟和大足石刻。另一种说法是“四大石窟”包括三大石窟以及麦积山石窟。


包括上述的5个石窟，以及



</doc>
<doc id="22179" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22179" title="黄龙风景名胜区">
黄龙风景名胜区

黄龙风景名胜区，是位于四川省北部阿坝藏族羌族自治州松潘县境内的一个风景名胜区，在1992年与九寨沟共同登录成为世界自然遗产。

黄龙与九寨沟毗邻，仅相距100千米。因沟中有许多彩池，随着周围景色变化和阳光照射角度变化变幻出五彩的颜色，被誉为“人间瑶池”。由黄龙沟、丹云峡、牟尼沟、雪宝顶、雪山梁、红星岩，西沟等景区组成，主景区黄龙沟位于岷山主峰雪宝顶下，面临涪江源流，长7.5千米（黄龙沟），宽1.5千米。其中的巨型钙华岩溶景观是当今世界规模最大，保存最完好的喀斯特地貌。黄龙风景名胜区以彩池、雪山、峡谷、森林“四绝”著称于世，也有说法在此基础上加上滩流、古寺、民俗称为“七绝”。该风景区海拔3000米以上，海拔5000米以上的雪峰达到7座，是中国最高的风景名胜区之一，也是中国唯一的保护完好的高原湿地。这一地区还生存着十余种濒临灭绝的动物，包括大熊猫和四川疣鼻金丝猴。1992年12月，黄龙被联合国教科文组织列为世界自然遗产。


</doc>
<doc id="22180" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22180" title="弗朗西斯·科波拉">
弗朗西斯·科波拉

弗朗西斯·福特·科波拉（，），美国的电影导演，家族為義大利移民。其最著名的作品是《教父》（"The Godfather"）三部曲、《现代启示录》（"Apocalypse Now"）和《吸血惊情四百年》（"Dracula"）。

柯波拉曾在加州大学洛杉矶分校学习电影，那时他已经拍摄了多部短片，其中还包括了色情电影。在1960年代后期，开始他的职业生涯，与罗杰·考曼（Roger Corman）一起制作低成本电影，并撰写剧本。1969年，他与乔治·卢卡斯一起创建了，期望在倍受压迫的好莱坞工作室制度外为电影制作者们创造一个能够自由发挥的环境。

他为《巴顿将军》（"Patton"）写的剧本，赢得了奥斯卡奖。但是，他以电影制片的名衔所获得的成功，是在1970年代的《教父》和《教父2》里担任共同编剧和导演，两部影片都赢得了奥斯卡最佳影片奖，后者更成为首部获奖的续篇电影。1974年继《教父》成功后，他的另外一部电影《對話》获得了坎城电影节的金棕榈奖以及奥斯卡的最佳攝影和最佳原创剧本两个奖项。

继它们的成功之后，他着手把约瑟夫·康拉德（Joseph Conrad）的小说《黑暗之心》（"Heart of Darkness"）拍摄为电影，把影片中的时间背景设定在越战期间，电影取名为《现代启示录》。拍摄期间遇到各种问题困扰，包括：台风、滥用药物和精神崩溃。因为受到如此多的耽误，电影还被取了个绰号“不知何时启示录”。当电影最终上映时，受到影评人褒貶不一的評價，差点使柯波拉刚成立的破产。1991年的记录片《黑暗之心：制片人的启示录》（"Hearts of Darkness: A Filmmaker's Apocalypse"），由艾琳诺·柯波拉（Eleanor Coppola，柯波拉的妻子）、福克斯·巴尔（Fax Bahr）和乔治·希根路柏（George Hickenlooper）执导，片中记载了制作《现代启示录》中的困难和全体的工作人员，还有艾琳诺拍摄的幕后花絮。

在经过对冗长的裁员，柯波拉带着一些商业和关键的成功回来执导《教父3》。它是教父传奇的第三部，在1990年上映。

他在为1974年重拍的《大亨小传》（"The Great Gatsby"）写剧本的同时，为乔治·卢卡斯（George Lucas）的突破性电影《美国风情画》（"American Graffiti"）做制片。

柯波拉与乔治·卢卡斯一起为迪士尼主题公园导演了由-{zh-hans:迈克尔·杰克逊;zh-hk:米高·積遜;zh-tw:麥可·傑克遜;}-（Michael Jackson）主演的影片《伊奥船长》（"Captain EO"），创下了（每分钟算）最昂贵的电影记录。

柯波拉的女儿-{zh-hans:索菲亚·科波拉;zh-hk:蘇菲亞·哥普拉;zh-tw:蘇菲亞·柯波拉;}-也是一个影片制作人（参见《鎖不住的青春》，"The Virgin Suicides"和《-{zh-hans:迷失东京;zh-hk:迷失東京;zh-tw:愛情，不用翻譯;}-》，"Lost In Translation")。他的侄子-{zh-hans:尼古拉斯·凯奇;zh-hk:尼古拉斯·基治;zh-tw:尼可拉斯·凱吉;}-（Nicholas Cage, 原名：尼古拉斯·金·科波拉）则凭自己的实力，成为倍受称赞的演员。


</doc>
<doc id="22191" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22191" title="香港國際機場">
香港國際機場

香港國際機場（，縮寫：，），亦稱赤鱲角機場（），是香港現時唯一的民航機場，位於香港離島區大嶼山赤鱲角（赤鱲角地段第1號），佔地1,255公頃，是香港最大面積的單一地段，1998年7月6日啟用，設有兩條跑道及221個停機位，其中80個停機位附有登機橋，包括位於一號客運大樓內的49個，北衛星客運廊的9個，以及中場客運廊的22個，其中在一號客運大樓的23號、60號、62號、64號、66號、15號，以及中場客運廊的2個，共有8個登機橋泊位設有三道登機橋，可供A380停泊，並在2016年8月開始擴建第三條跑道，第三條跑道預計於2022年啟用，整項工程預計於2024完工，機場由香港機場管理局管理，並為國泰航空、國泰港龍航空、香港航空、香港快運航空、香港貨運航空及香港華民航空的樞紐機場。

香港國際機場被Skytrax評為五星級機場，於2001年至2012年一直躋身三甲，其中八度被評為「全球最佳機場」。此外，香港國際機場於2006年至2008年及2010年4度被知名商務旅遊雜誌《商旅》評為中國最佳機場，於2012年的《》旅遊大獎選舉中，連續10屆獲選為最佳，並且在每年客運量逾4,000萬人次的機場類別中，獲國際機場協會推選為全球最佳。

香港國際機場連接全球約220個航點，超過100家航空公司在此營運，每天提供逾1100班航班。2010年起，其貨運流量連續9年位居世界第1位，客運流量則排名世界第8位。2018年，總客運量達7,468萬人次，總航空貨運量共512萬噸。

香港原本唯一的民航機場是位於九龍九龍城區的啟德機場。該機場原位處郊區，但隨著香港市區的擴張，機場逐漸被市街包圍，不但難以擴建（例如太子道曾與機場跑道形成平交道），且因機場緊鄰民居，多年來對居民造成了極大的噪音污染。加上跑道與滑行道距離過近，任何意外都足以使得整座機場癱瘓；航道下更為人口密集的住宅區，遇上嚴重意外時後果堪虞，故此必須覓地興建新機場。

1994至96年之間，啟德機場的飛機架次升降量已經遠超其飽和程序，香港政府估計若然不興建新機場，香港將會直接蒙受時值4,200億港元的經濟損失。加上啟德機場只有一條跑道，每小時平均需要升降班機達36次，繁忙時間接近每分鐘一班，已經為安全考慮下之極限。

雖然香港政府就新機場選址及規劃完成研究，惟因為造價高昂而一直未落實。1989年，香港社會因為中國大陸發生六四事件而引起了信心危機；當時的港督衛奕信爵士隨即於同年10月11日在立法局透過《施政報告》宣佈《港口及機場發展策略》，決定興建新港口、機場和相關配套設施，包括被稱為「玫瑰園計劃」的《機場核心計劃》。
基於新機場的價格昂貴，而且工程所需貸款無可避免會跨越1997年，即香港主權移交的年份，中國政府就此多次批評新機場工程將會對日後的香港特別行政區政府造成財政負擔。中英兩國透過中英聯合聯絡小組就新機場財務安排進行談判。1991年9月3日，當時的英國首相馬卓安與當時的中國國務院總理李鵬在北京人民大會堂簽署《關於香港新機場建設及有關問題的諒解備忘錄》，備忘錄主要申明：香港政府在其管理期間負責建設，並且在最大程度上完成機場核心計畫，留給未來特別行政區政府的儲備不少於250億港元；中共在立場上支持新機場建設，對需要在1997年6月30日以後償還的香港政府的舉債採取積極的態度，並且同意中國銀行發揮適當的作用；中英兩國成立了一個由中英聯合聯絡小組領導的機場委員會，而香港政府則成立了香港機場管理局和諮詢委員會。實際上，於談判時期，臨時機場管理局已經於1990年4月成立，並且逐步批出新機場的工程合約。

新機場的選址位於大嶼山以北的一座人工島上，面積12.55平方公里，包括赤鱲角、欖洲及填海所得來的土地。建造工程於1992年正式啟動，初期計劃原定於1997年年中完成，時任香港總督彭定康曾經表示希望在香港主權移交後能夠從新機場離開香港，不過最終在香港主權移交過後一年的1998年才完工。新機場歷經6年建成，並且與新界西區的另一工程大欖隧道一併於1998年啟用，於1998年7月2日由時任中国国家主席江泽民主持開幕儀式，7月6日正式啟用。連同其他相連基礎建設，造價約為90億美元，佔《香港機場核心計劃》中成本的40%。

為了赤鱲角島上的文物，英皇御准香港賽馬會撥款資助香港考古學會在島上考古調查及發掘。行動於1990年展開，歷時16個月。首要任務就在該島上進行全面性調查，紀錄舊墳墓和舊建築物，並且找出原來的耕作模式。考古人員在深灣村、虎地灣及蝦螺灣等多處考古遺址出土很多新石器時代中期至青銅器時代的陶器。在赤鱲角亞媽灣一座約於1833年建成的天后廟於1990年被拆件，遷至東涌黃龍坑重組。另外，島上獨有的盧文氏樹蛙也在興建機場前被送往南丫島棲息。

新機場於1998年7月6日正式啟用，啟德機場同時關閉。不少設備及器材等在當晚午夜後隨即從啟德機場搬遷往新機場，停泊在啟德機場的飛機亦需要飛往新機場。早上6時30分，機場完成遷移工程，新機場正式運作。首班抵達香港國際機場的航班為由美國紐約甘迺迪國際機場起飛，不停站飛越北極上空直達香港的國泰航空航班CX889，該航班被稱為極道一號（Polar One），於7月6日清晨順利降落在機場南跑道上。

機場啟用初期一度出現混亂，客運大樓發生電腦故障，以致航班資料無法顯示，行李輸送系統亦出現了錯誤，客運大樓亦多次發生過供電及供水停頓等問題；機場快綫亦出現過班次延誤及未能夠成功靠站的問題；貨運服務更一度臨近中斷，超級一號貨站的交收系統停頓，大量貨物積壓在貨站。香港政府及後需要重新開啟原啟德機場的二號空運貨運站，有商人更直接將貨物調度到鄰近機場交收。新機場的混亂其後逐步解決，並且逐漸被公眾所接受。香港政府委任了胡國興法官及鄭維健博士成立獨立的新機場調查委員會，徹查事件，而立法會及申訴專員公署亦先後就事件進行調查及發表報告。

香港機場管理局於2006年至2010年投資了45億港元以提升客運大樓和停機坪的設施，將兩座入境大堂合併，並且增加了櫃位數目。中央客運廊部分辦公室被拆除，走廊擴闊至12米及將外牆改為玻璃幕牆。此外，增添了轉乘飛機設施，抵港層的櫃檯由44個增加至70個。與此同時，海關程序、出入境及檢疫手續簡化，引入智能卡和辨識系統，用以識別員工及旅客身份的電子保安系統、電子票據、地理信息系統及旅客信息系統等。2012年1月，機場管理局推出手機登機證服務。乘客可以透過手提電話下載由航空公司發出的電子登機證，在安全檢查站及登機閘口以掃描器進行登機。

透過《香港國際機場發展藍圖2020》宣佈航天城計劃的第一期，工程於2008年落成。

2011年，香港國際機場開始更換客運大樓的傳統照明設施為81,000個發光二極管裝置，估計每年可節省約1,250萬度電力及減少逾7,000公噸碳排放量；及提升設於停機位的固定地面供電系統及預調空氣系統，可以期望減少85%的飛機碳排放量，有助紓緩溫室效應。

2011年，香港國際機場處理了333,760架次飛機升降量、5,390萬人次旅客及410萬公噸貨物。

2014年，香港國際機場處理了390,955架次飛機升降量、6340萬人次旅客及438萬公噸貨物。

香港國際機場在2012年1月20日創下單日航班升降數目新紀錄，共有1,057架次航機升降，刷新了於2011年4月23日所錄得的1,003架次升降的最高紀錄。12月22日，創下了單日航班升降數目新紀錄──1,081架次於2012年全年，香港國際機場處理了352,000架次飛機升降量、5,650萬人次旅客及400萬公噸貨物。2013年3月29日，香港國際機場創下單日航班升降數目新紀錄，共有1,172架次航機升降。

香港國際機場多次獲得「全球最佳機場」的殊榮以及多個建築設計獎項，其中英國獨立航空調查機構Skytrax於12年內8度評定香港國際機場為全球最佳機場，給予香港國際機場「五星級機場」的最高級別評等。




香港國際機場是以公開召募設計形式，由香港機場管理局組成的專家小組和工程顧問公司，對各個建築師所提交的設計選寫評估報告及工程造價估算後，交由民航處及相關政府部門作進一步評審，最後從多個國際建築師提交的眾多設計中選出英國著名建築大師諾曼·福斯特的設計。

香港國際機場佔地達1,255公頃，機場管理局對機場島上的設施作出了完善的規劃，對各項客運、貨運、商業及地勤支援等設施，在機場島上劃分了專用的地帶，以方便於集中管理。
目前，機場管理局按照各項機場設施的類型，在機場島劃分為以下的區域：

為了令駕駛人士更方便前往機場不同非禁區範圍，路政署在2014年把除航天城外其他非禁區範圍舊有帶顏色標籤的路牌統一為現有路牌，與香港大部分路牌一致。

香港國際機場擁有兩座客運大樓，總平方面積達800,000平方米。

一號客運大樓為香港國際機場首座客運大樓。大樓佔地570,000平方米，曾經是世界上最大的機場航空大廈建築的世界紀錄保持者（該紀錄於2008年被面積達980,000平方米的北京首都國際機場三號航站樓打破）。大樓內設登機櫃位(A-K區)、接機區及香港機場購物廊。機場客運廊（即登機閘1-80/機閘201-230及機閘511-530）也位於一號客運大樓的建築內。

二號客運大樓是香港國際機場第二座客運大樓，於2007年2月初開始投入服務，同年6月1日舉行正式開幕典禮。二號客運大樓佔地140,000平方米，耗資28億港元興建。除了航空功能外，二號客運大樓接駁至海天客運碼頭；同時，二號客運大樓設有大型旅遊車總站，匯聚通往中國大陸、香港酒店及旅行團的客車服務。二號客運大樓與多項新落成的設施將會合併構成香港國際機場北面的商業發展計劃建築物——航天城。

二號客運大樓在3樓（地面層）的兩端及中間均設有出入口分別連接地面運輸中心及一號客運大樓抵港層。二號客運大樓的登機櫃位設於第5層，共有3個登記區（N、P、Q），合共22間航空公司在此辦理登機手續。乘客於二號客運大樓登機櫃位的另一端進入3樓辦理登機手續及通過香港海關後，便可前往第一層乘搭旅客捷運系統，前往一號客運大樓東大堂登機，唯前往40-80，201-220號閘口的乘客需在東大堂轉乘另一捷運路線。

翔天廊是位於香港國際機場二號客運大樓6樓的綜合消閒娛樂中心，是航天城內的兩座大型商場之一，於2007年初啟用。翔天廊設有多道行人天橋及行人通道相連，香港國際機場一號客運大樓之間設有港鐵機場快綫機場站。翔天廊的商舖面積達35,000平方米，其中逾90%面積為非禁區，包括110間商舖及23間食肆設有IMAX戲院及航空探知館等娛樂設施。

北衛星客運廊坐落於香港國際機場一號客運大樓以北，樓高兩層，面積達20,000平方米，2009年12月中開始投入服務。北衛星客運廊設有9個供窄體飛機停放的廊前停機位（閘口501至506、508至510），天際走廊工程開始前曾有10個停機位（此為閘口507），候機區設有10間商舖及2間食肆。客運廊於營運初期，每年可以接待逾500萬人次的旅客。

中場客運廊(201-219、228-230閘口)位於香港國際機場中場範圍之內，樓高5層，面積達78,000平方米，於2015年12月28日開始投入服務。第一中場客運廊分爲南北兩翼，南翼設有9道登機橋及3個遙距停機位登機閘口，北翼則設有10道登機橋；共19個廊前停機位及3個遙距停機位登車處，其中19個廊前停機位設登機橋（閘口201至219），包括兩個可容納代碼F（空中巴士A380）的停機位。候機區設有商舖、食肆及航空公司貴賓室。客運廊於營運初期，每年可以接待1,000萬人次的客運量。

香港國際機場旅客捷運系統是香港首個無人駕駛的旅客捷運系統及膠輪路軌系統，設於香港國際機場客運大樓地庫（第一層），共設兩條路線，分別接載乘客往返一號客運大樓的東大堂與西大堂以及連接一號客運大樓與二號客運大樓，提供單向由二號客運大樓往一號客運大樓東大堂的捷運服務。2010年，海天客運碼頭永久化工程正式完成，連接一號及二號客運大樓的捷運系統亦同時伸延至海天客運碼頭，令到抵達香港的旅客可以於一號客運大樓東大堂乘坐捷運前往海天客運碼頭，轉乘渡輪抵達珠三角沿岸城市。2015年，為配合中場客運廊計劃，連接一號客運大樓的東大堂與西大堂的捷運系統亦同時伸延至中場客運廊為終點站。另加設一條單線往來中場的客運廊及一號客運大樓西大堂(離境)的捷運系統，以避免遊客錯誤前往中場客運廊。

香港商用航空中心位於香港國際機場南方，為擁有及提供獨立的設施及提供的專門使用航運中心，為私人旅客和貴賓全面的服務，包括休息室、獨立房間連同淋浴設備、商用會議設施、地勤和行李運輸服務、加油服務、香港出入境事務、保安服務及提供管理飛行計劃等設備。香港商用航運中心亦提供專門使用的空間和登機閘予使用的私人飛機。香港商用航運中心的主要使用者為私人包機和貴賓接持。

香港國際機場擁有完善的貨運設施，每年能夠處理300萬噸的貨物，最終達至處理每年900萬公噸的目標。而這些貨運設施均以專營權或特許經營牌照方式批授予第三方服務商經營。現時機場設有兩層的貨運服務。


香港國際機場有南、北兩條跑道，均長3,800米，闊60米，可以容納新一代的大型飛機升降。至於儀器降落系統精確進場類別，跑道07R/25L/07L屬第II類，25R則第IIIA類，可供飛行員在跑道視程（RVR）只有200米的情況下著陸。兩條跑道的最終容量為繁忙時段每小時68架次起降。現時，香港國際機場採用獨立分隔起降模式，北跑道（07L/25R）只給飛機降落；南跑道（07R/25L）則主要是給飛機起飛，間中給飛機降落。

機場南跑道於1998年7月6日與機場同日啟用，首班抵達航班為紐約甘迺迪國際機場起飛的國泰航空CX889；北跑道則於1999年5月26日正式啟用，首班抵達航班為港龍航空由上海起飛的KA807。第三跑道已于2016年8月开工。

香港國際機場在2015年2月開始安裝外來物自動探測系統，2年後試行，2018年正式啟用系統，南北跑道各設11個建於樓高約3至4層的塔台上的感應器，具有夜視功能，能24小時監視跑道小如哥爾夫球大小的外來物，確保飛機升降安全。

香港國際機場的飛行區設有多條滑行道及滑行支道供飛機來往跑道及各停機坪，實際情況如下：
香港機場的停機坪位於現時兩條跑道的中間位置及南跑道的南面，共分為客運停機坪、貨運停機坪、長期停機坪、維修停機坪及商用航空停機坪五個部分。其中連接登機橋的客運停機坪編號刻意安排與登機閘口號碼一致，方便進行航班調動。詳細的停機坪資訊如下：
此外，在機場島南方的政府飛行服務隊總部，則設有政府飛行服務隊專用停機坪、停機庫及直升機場。

香港國際機場的東北部分被規劃為商業區，機場管理局將該區命名為航天城。航天城設有以機場為中心的綜合商業設施，為旅客提供消閒娛樂、展覽、酒店等一站式商業服務。

香港機場範圍內設有兩間五星級酒店，其中富豪機場酒店於1999年落成，設有1,104間客房，全港最大無柱式的宴會廳及其他會議、餐廳及康樂設施等。酒店與一號客運大樓之間有一條行人通道連接。而第二間酒店——香港天際萬豪酒店於2008年投入服務，坐落於亞洲國際博覽館附近，比鄰海天客運碼頭。

機場行政大樓（HKIA Tower）位於二號客運大樓西北面，為香港機場管理局的總部，於2007年2月26日正式開幕，是一座8層高的玻璃幕牆樓宇，總樓面面積為19,000平方米。大樓天台闢為機場展望台，與航空探知館連接。

機場世貿中心（Airport World Trade Center）位於二號客運大樓東南面，樓高7層，為一甲級商業大樓，除了設有供出租的寫字樓外，同時設有商務中心及會議中心等設施。大樓七樓亦附設一高級會員會所 - 機場世貿中心會所，為旅客提供餐飲及會議場地。

亞洲國際博覽館於2005年12月落成，面積約有70,000平方米，設有十個單層無柱式展館，包括一個適合舉辦大型表演的多用途場館，另設有不同的商店及食肆。

航天城高爾夫球場（Skycity Nine Eagles Golf Course）位於北商業區的中央部分，東臨海天客運碼頭，西接二號客運大樓。球場為一九洞高爾夫球場，供旅客及機場使用者享用。球場同時設有一會所，內設餐廳提供餐飲及宴會服務。

香港國際機場的保安事務由香港警務處機場警區及香港機場管理局和香港政府合作營運的機場保安有限公司負責，當中機場警區設有機場特警組，為香港的特種警察部隊之一，其任務包括了確保航空安全及反恐。消防事務由香港消防處機場消防隊負責，救護事務由救護總區負責。由於機場消防隊的佈局、裝備以及水準，達致香港國際機場符合「十級機場」國際標準，即消防車輛可以於2分鐘之內抵達跑道上任何範圍，或者於3分鐘之內抵達其他的飛機活動區。

香港出入境事務獨立於中國的關稅區，來往中國大陸的旅客需要辦理於入境事務處入境手續以及通過香港海關檢查，所以任何停泊香港的航班均會作國際航班處理。因此，機場的所有設施均明確地分爲禁區與公眾區域。除了轉乘其他航班前往珠三角以外地區/客輪前往珠三角地區的旅客外，所有離港/抵港旅客均需持有有效旅遊證件才能通過出入境檢查。

香港國際機場的登機橋管理由香港機場地勤服務有限公司、怡中航空服務、香港航空地面服務有限公司及新翔集團有限公司提供。他們處理空運貨物、空郵郵件、行李及登機橋、登機梯的操作。機場擁有先進的行李處理系統（BHS）：其主要部份位於客運大樓的地庫一樓（L2/第二層），西端大堂擁有獨立的自動運輸設備去確保轉機行李的運輸。

香港的民航處負責提供航空交通管制服務、為在香港註冊的飛機簽發證書、監管航空公司履行雙邊民用航空運輸協定，以及管制在香港的一般民航活動。香港機場管理局根據民航處發出的機場牌照，管理和營運香港國際機場。

香港國際機場的航空交通管制大樓（ATCX）位於機場的中心範圍，是整個航空交通管理的神經中樞。約370名航空交通管理員及支援人員24小時提供航空交通管制服務，以確保香港飛行情報區內的航班能有效率及安全地駛經。在航空控制搭中，航管員給予場內飛機提供24小時機場管制服務；而位於航空控制塔北方的是後備航空管制中心連控制塔、則是當航空交通管制大樓因意外無法運作時使用，也作為航管訓練的設施。

為了順從國際推行的計劃，民航處計劃引入衛星通訊、導航、監督及航空管制系統去提高飛行安全及效率，以及維持香港國際及地區航運中心的地位。由於此計劃需時15年及其複雜性、需要廣大的研究和試驗才能正式使用新科技。現在，一些新服務如電子自動機場泊位資訊系統（D-ATIS）、航行飛機用電子氣象資訊系統（D-VOLMET）和使用資料連線傳送預備離陸許可，已由香港國際機場提供，以提升機師及航管員工作效率。

香港國際機場的線路或外勤和基礎維修保養工作由香港飛機工程有限公司及中國飛機服務有限公司（CASL）負責，另外泛亞太平洋航空服務（PAPAS）也提供線路或外勤維修服務。線路或外勤服務包括飛機於正常運行期間及臨時滯留期間的例行服務，香港飛機工程公司有3個機庫泊位，可以同時容納3架波音747及2架空中巴士A380飛機，和一個在旁的支援工作室。該公司同時擁有世界上最大的流動機庫懸架，重量達400噸；它可以用於圍住半架廣體飛機，使懸架使用時、整個設施能圍着4部波音747客機。2006年底，兩個新機庫泊位已落成啟用。

香港天文台的機場氣象所負責提供天氣訊息和達到國際民航組織標準和建議的慣例予各航空機構。機場氣象所也定期發放特別氣象報告、提供定時機場天氣預報和起降預報給香港國際機場。氣象所亦負責在遇到惡劣天氣時，如雷暴、颱風、狂風暴雨、冰墬、風切變和其他會影響機場運作和航機安全的情況，發放惡劣天氣資訊和警報，以保護機場設施和保障飛行安全。為了提高香港國際機場航班起降的安全率，機場氣象所會於有湍流及風切變時發出警告。在傳送資料方面，香港天文台營運了一個使用網絡資訊服務，使航空公司能收到最新的氣象資料及航行文檔，包括出發地和目的地以及相關機場的天氣預報、航線途中的突變天氣、風及天氣的資料、以及天氣雷達和衛星圖片。


香港國際機場目前向12歲或以上而不在同一日乘坐飛機抵達香港及離開香港的旅客徵收120元機場離境稅。12歲以下及65歲或以上旅客使用香港國際機場出入境或轉機，無須繳付任何費用。12至64歲旅客不論逗留香港時間長短，仍須繳付45元港币機場保安費。

有關費用已包括在機票款項內，旅客有需要可憑長者咭或護照，到香港國際機場的指定櫃台辦理退稅手續。

另外，為提供足夠資金興建第三條跑道，由2016年8月1日起發出的機票，由香港出發時都需要徵收機場建設費，收費按飛行距離、機票等級，以及旅客類別而定，由港币70元至180元不等。

香港機場管理局自2001年起，每5年發表《香港國際機場發展藍圖》，該藍圖是1992年《新機場總綱計劃》後的發展方針，以《機場大型發展策略總綱研究》為基礎，預測了香港國際機場在2020年以後的需求，並且提出相應的發展規劃及策略，發展及研究項目涵蓋客運、貨運、飛行區、附屬設施等方面。

至今，機場管理局共發表了3份發展藍圖預計需求量而訂立相應的發展策略，2001年發表《香港國際機場2020年規劃大綱》；2005年再發表《香港國際機場2025年規劃大綱》；而2011年發表的《香港國際機場2030規劃大綱》則著力探討興建第三條跑道的計劃。

2008年，機場管理局研究提升現有兩條跑道的容量及興建第三條跑道的可行性。行政總裁許漢忠指出，當局斥資了45億港元提升機場運力，其中設有小型及窄體飛機停機位的北衞星客運廊已經落成啓用，預計每年可以多加接待500萬名旅客。當局亦重新配置一號客運大樓出境檢查大堂，提升疏客速度；並且重新鋪設南北兩跑道及增設兩條快速出口滑行道，又增加建設了10個貨運停機位至34個。

中場範圍發展計劃為由機場管理局於2010年代所發表的計劃，分成不同階段進行；當中第一期的發展計劃，是自香港國際機場落成後，場內最大規模的興建項目。計劃包括於一號客運大樓以西，即現有的兩條跑道之間，佔地410,000平方米的中場範圍，興建一座樓高5層的客運大樓（即中場客運廊），樓面面積達78,000平方米，包括客運廊、20個停機坪及1條跨場滑行道、香港國際機場捷運系統延伸及其他的配套設施。

《香港國際機場2030規劃大綱》為由機場管理局於2010年代所發表的計劃，當中最為矚目的項目包括了為香港國際機場興建第三條跑道，及其他大量相關及配套設施等。上述計劃工程需要填海約650公頃，相當於現時半座機場的面積，造價逾800億港元。計劃內容包括興建全長3.8公里的第三跑道、滑行道系統、100座停機坪、航空交通控制塔及可以連接可連接60座登機橋的Y形客運廊、擴建行李處理系統、延展旅客捷運系統，同時改建二號客運大樓成為無人駕駛列車車站等。當局亦考慮於填海範圍興建新的客運大樓，並且設立過關口岸。法定環境影響評估程序已經展開，工程預計於2023年落成。

2015年11月底，機管局向立法會交代興建機場三跑道系統工程範圍及成本估算，當中填海工程估算由2010年的368億，增至2014年的562億元。而二號客運大樓的改建費用由2010年估算的95億，增至2014年的165億，較4年前估算新設計僅需95億元高逾七成。委員謝偉銓認同近年建築成本上升，令工程造價增加，但促請機管局交代二號客運大樓造價飈升的原因。

因應中國大陆製造業的崛起，香港國際機場將成為珠三角的貨物轉運中心，透過使用機場本身的設施及貨運碼頭；利用空運、海運及陸運的優勢，把貨物運往珠三角及世界各地。發展藍圖建議發展速遞業，使香港成為速遞貨運樞紐、也成為國際及地區的貨運樞紐。配合未來發展，以香港作為基地的國泰航空也正在繼香港空運貨站（Hactl）的超級一號貨站和亞洲空運中心（AAT）後，投資57億港元興建專屬空運貨站。同時，亞洲空運中心的擴建工程已經於2007年投入運作，敦豪國際的二及三期擴建計亦也提前於2007年落成啟用。為配合貨運業的發展，未來將會機場將利用貨運區的剩餘土地，擴建機場空運中心及商貿港物流中心，而機場也在中場範圍的西部預留空間增建貨運停機坪。

《香港國際機場發展藍圖2025》提出香港國際機場必須與中國內地機場，尤指珠三角其餘四大機場（广州、深圳、珠海、澳门）合作，因此機場管理局表示支持興建鐵路連接香港國際機場與廣東省的網絡。另外，機場管理局也會與杭州蕭山國際機場、上海虹橋機場及珠海機場加強合作，擴大香港國際機場與內地的連繫；同時與珠三角的地方政府合作，增加每小時處理航班數量；而且會繼續鼓勵以香港為基地的航空公司擴展航線網絡。

港珠澳大橋連接香港、澳門及珠海，而大橋主橋在到達香港邊界後，便會接駁香港接線，穿越大嶼山北岸的海面到達位於香港國際機場東北部海域的香港口岸人工島。而為了減少對大嶼山北岸的影響，香港接線將從沙螺灣段開始依靠機場島的南面人工堤岸興建，再以隧道方式穿越觀景山，然後沿機場島的東面填海地帶直達香港口岸。整段香港接線雖然為香港境內，但屬於禁區範圍，旅客要先在香港口岸辦理出境檢查方能前往。

與此同時，港珠澳大橋的香港口岸則位處機場東北部海域，按照路政署的設計，口岸將仿效海天客運碼頭的設計，設有中轉設施供珠三角旅客在無需辦理香港出入境手續的情況下，直接乘搭接駁車輛至海天客運碼頭；或乘搭計劃中的機場捷運系統（無人駕駛列車）直達客運廊，轉乘渡輪前往深圳或飛機至世界各地。

同時，路政署正在港珠澳大橋興建期間，同步進行屯門至赤鱲角連接路的建築工程，連接路將連接東涌新市鎮東部、香港口岸（機場）及屯門新市鎮三地，成為繼青馬大橋後機場的另一條對外連接道路。

為了滿足中期航空客貨運需求，並且配合民航處逐步提升每小時飛機升降量，機場管理局宣布了斥資22億港元擴建位於機場島西端的停機坪，佔地43萬平方米，包括興建16座停機位，供客、貨及商營飛機混合使用，工程將會分兩階段，預期於2014年底竣工。新貨運站亦預計於2013年年初竣工。

詳細內容可參閱

香港國際機場內有一座樓高4層的大型綜合運輸中心於一號及二號客運大樓之間，運輸中心內有機場快綫月台及公共運輸交匯處（巴士總站、的士站、酒店接送車上下客站），方便旅客往返港九新界各地。

旅客可乘搭是由港鐵公司營運的機場快綫，從香港國際機場前往位於香港島中環的香港站只需24分鐘。旅客可於出發前一天至航班起飛前約兩小時，於香港站或九龍站辦理登機手續，包括寄存行李及領取登機證（服務不涵括所有航空公司）。

旅客亦可於機場站乘搭機場快線往返位於亞洲國際博覽館的博覽館站。

現時，機場的巴士服務可分為五類。分別為機場巴士、對外巴士、通宵巴士、機場及東涌區內巴士服務，以及居民巴士。

機場巴士編號以A字為首，由機場客運大樓開出經青嶼幹線直接前往市區，不經東涌及機場後勤區（A35線除外），路線使用車輛普遍較其他機場巴士線豪華，車資亦較高，除A35線外，A線亦是香港少數可以在售票處購票的巴士路線，乘客可以在機場地面運輸中心的城巴和龍運巴士客務中心購票。

對外巴士編號以E字為首，除E11S、E21A、E21X、E22S、E31、E32A、E34P、E34X、E42P只來／往東涌及E21C、E22C來／往飛機維修區外，其餘E線均提供連接機場及市區的服務，惟該等路線需途經東涌市區和機場後勤區，故車資比機場巴士為低。城巴及龍運巴士均提供多條對外巴士路線，連接機場及港九新界各區。

邊境巴士編號以B字為首，由機場客運大樓開出直接前往港珠澳大橋香港口岸。

於各A服務時間終結後，由機場客運大樓開出經青嶼幹線直接前往市區，不經東涌及機場後勤區（A35線除外），路線使用車輛普遍較其他機場巴士線為佳，車資亦較高。路線號碼皆以NA為首，部份路線會在凌晨零時左右由機場發車往市區和在三時至五時左右由市區發車往機場，而且每天只开數班车。

於各A及E線服務時間終結後，龍運巴士、城巴及新大嶼山巴士提供多班往返市區／大嶼山的通宵巴士服務。路線號碼皆以N為首，大部份路線會在凌晨零時左右由機場發車往市區和在三時至五時左右由市區發車往機場，惟N11、N21、N31於整個通宵時段均提供雙向服務。

龍運巴士、城巴同時提供連接機場、機場後勤區及東涌市的巴士服務，路線號碼皆以S為首。

愉景灣交通和珀麗灣客運提供連接機場及愉景灣（經國泰城）和機場及珀麗灣（經國泰城）的居民巴士服務，上客處均位於二號客運大樓旅遊車總站。
香港國際機場現共設有6座停車場，詳情如下：

現時，香港機場提供跨境渡輪、跨境轎車及旅遊車等海、陸兩方面的交通服務，並建有海天客運碼頭及二號客運大樓跨境交通總站等設施，為珠三角沿岸城市的居民提供交通接駁。
跨境渡輪是香港機場為珠三角旅客提供的一項獨特創新服務，同時中轉渡輪也是珠三角沿岸城市旅客來往香港機場的主要途徑之一。2009年，機場的海天客運碼頭正式落成，取代舊有的臨時碼頭。整個海天客運碼頭均被視作香港境外，珠三角的旅客只需在抵達大堂辦理退稅、登機、行李托運及接受航空保安檢查，讓珠三角的旅客在不需進入香港境内的情況下，便能直接中轉飛機或轉乘跨境渡輪返回珠三角，部分船公司及航空公司更提供預辦登機及行李托運等服務。

海天客運碼頭現時由珠江船務企業（集團）有限公司及信德中旅國際物流投資有限公司組成的香港國際機場碼頭服務有限公司營運，由珠江客運提供前往中山、深圳蛇口、東莞虎門（太平）、珠海九洲及由噴射飛航提供前往澳門及深圳福永的境外客輪服務。而於蛇口港亦設有預辦登機的服務櫃台。


跨境巴士服務在2003年開始運作，連接各珠三角城市。機場認可的營運商包括香港中旅汽車服務、永東直通巴士、環島大陸通、中港通及華通中港快線。

現時的旅遊車總站設於2號客運大樓3樓，設有一個集中了所有營辦商的旅遊車票務及服務中心。往中國大陸客車由機場定時開出，前往皇崗、深圳灣口岸、深圳、廣州、東莞、惠州、佛山、中山及福建廈門等目的地。


2018年1月，商業電台及無綫新聞發現，自2004年雖機管局推出市區價格保障機制，保證機場貨價不高於該零售商的市區分店，不過大多遊客不知此條款。傳媒比較下發現，機場物價往往比市區分店貴數元至幾十元不等。機管局回覆指，會定期調查零售商戶及食肆價格，但歷年有多少商舖違規等資料則不便透露。消委會總幹事黃鳳嫺認為，機管局隱藏掩飾機制，未有告訴消費者不是一件好事，促商戶遵守市區價格保障條款，機管局亦要更頻密巡查。

香港國際機場對民居的環境影響較搬遷前的啟德機場為低，現時的飛行航道經過青衣、荃灣、葵涌及沙田一帶，飛行高度較啟德機場時期為高。舊啟德機場飛機升降時亦會經過鰂魚涌上空，但通常只會在雲層較低時，才會對該地造成聲音污染。2009年機場管理局與中國大陸部門改善了香港空域的專用航道，來自歐洲等西面的航班能縮短降落時間，航機會在近青衣上空轉向，減少了對荃灣、葵涌一帶嘈音影響。

香港國際機場在興建時的大型填海造地工程破壞了原有的海洋生態，最為令人關注的是經常出沒於大嶼山北部海域的中華白海豚。而由於赤鱲角在工程中被夷為平地，島上的歷史文物及自然生態雖然經過搶救及遷移，但亦無法重建其原貌。為了補償所造成的破壞，機場管理局自1996年起一直資助沙洲及龍鼓洲海岸公園，並且於2006年在機場南端東岸路設立古窯公園，當中介紹古窯歷史和展示10多個當地出土的元代鑄爐。

機場的興建與使用亦造成北大嶼山的急速發展，威脅到該處原有的野生自然生態。

2012年5月，機場管理局宣佈希望將香港國際機場打造成為世界第一的環保機場。為了令到香港國際機場成為全球最環保的機場，機場管理局施展了5招節省用電方法，包括進行製冷系統提升工程、增加溫度及光度感應器、引入環境保護發光二極管照明系統，以及在數年前引進電動車等，至同年9月增加至37部，成為香港最大型的電動車車隊。

一及二號客運大樓的耗電量中最高的項目是空氣調節系統，佔了總耗電量的52％。亦有旅客向機場管理局反映個別位置比較熱或者比較冷，故此機場管理局於2010年5月開始，為到一及二號客運大樓進行製冷系統提升工程，期望能夠減少冷氣每年所耗用的逾2億度電。工程為期1年7個月，耗資近2,000萬港元，工程主要是將二號客運大樓的製冷系統中的一台中型冷水機移動至一號客運大樓的製冷系統（調動冷水機工程為機場管理局自創），以及將一及二號客運大樓的製冷系統與鄰近的寫字樓和機鐵站打通，使到每年可以節省500萬度電，相等於逾1,100個4人家庭1年的耗電量。

機場管理局透過增加溫度及光線感應器的數目，加強有效率地控制室內的溫度和照明系統，希望能夠在有需要的地方加強冷風之餘，亦能夠盡量採用自然光。

於2010年，機場管理局耗資1,000萬港元，將兩個客運大樓及地面運輸中心合共1.6萬個，佔總數約12%的電燈膽換成發光二極管，於2013年度以前將幅度增至60%，屆時每年可以節省1,400萬度電，相當於7,600公噸的碳排放。至2014年年底前，將會完成更換逾10萬個照明裝置為發光二極管。

2012年5月，機場管理局承諾致力將香港國際機場建造成為全世界最為保護環境的飛機場，主席張建東表示，於2014年將會禁止飛機在停泊期間使用輔助動力裝置，屆時所有飛機將會使用固定的地面供電系統和預調空氣系統。

2013年年中開始，機場禁區區內所有新增的車輛都必須是電動車；於2017年年底前，機場禁區內將會全面使用電動房車。機場管理局將會斥資4,000萬港元，分階段安裝及設備更多的充電站。

由於香港國際機場的樓面面積龐大，清潔工人每次需要花費至少45分鐘，才能夠完成一次繞場一周的基本清潔步驟。2011年底，機場管理局耗資30至40萬港元向中國生產商購買50部電動代步車，用以提升清潔職員的效率及減少疲勞問題。引入電動代步車後，清潔工人繞場一周的時間大大縮短至25分鐘，大大地提升了清潔效率。電動代步車於2012年2月投入服務。

每部電動代步車每充電4小時可以行駛3小時，為了配合於客運大樓內使用，車輛被改裝成為每小時限制速度至最高8公里，行駛期間會發出聲響以提示途人。員工在操作前必須接受相關的訓練及考核，包括筆試及路試，以保障員工及公眾的安全。機場管理局表示，會檢討視察成效。在2017年6月的下一階段計劃推廣至值勤主任使用。

機場管理局於2012年年內將廢水處理能力增加至每日6,000立方米，相等於7,000個4人家庭的每日平均用水淨化再用。此外，亦會加強飛行區域內的廢物處理站的廢物循環再造分類工作，並且與機場島上所有租戶合作，目標是於10年內，在合乎衛生的情況下，將機場內所有廢物循環再造，進行分類及回收。







</doc>
<doc id="22195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22195" title="德沃夏克分析法">
德沃夏克分析法

是由維農·德沃夏克（）根據多年經驗及統計概括後所創下的一項利用地球同步衛星的可見光及紅外線衛星雲圖來評估熱帶氣旋強度的方法。

德沃夏克分析法是現時國際通行的分析法。這套分析法在1984年發表，1987年正式由世界氣象組織通過使用。

大部分地區都會把德沃夏克分析法作為確定熱帶氣旋最大持續風速的主要方法，這種方法是以氣象衛星的觀測數值來進行判斷，通過對螺旋帶的規模和風眼與風眼牆之間的溫度差來確定熱帶氣旋的最大持續風速和氣壓。低氣壓區中心的中心中心氣壓值為估計值。颶風的強度則是根據登陸時間和最大強度一起得出。對精細衛星圖像上單獨雲層的追蹤還可以用來進一步估計熱帶氣旋的表面風速。

如果可以的話，科研人員也會使用船舶和陸地的觀測數據。大西洋以及太平洋的中部和東部仍然會動用偵察機飛入熱帶氣旋來確定飛行高度層的風力而太平洋西北部则由香港天文台委托飞行服務队下投探空仪确定风力，這個數據加以調整後可以對最大持續風速做出相當可靠的估算。經過之前十年使用全球定位系統投落送後得出的大量數值已經證實，將飛行高度層取樣的風速減少10%以後，就可以用來對接近地表的最大持續風速作出估算。多普勒氣象雷達也可以用來以相同的方法確定接近陸地熱帶氣旋的表面風速。


</doc>
<doc id="22209" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22209" title="迪克·切尼">
迪克·切尼

理查德·布鲁斯·“迪克”·切尼（，）是小布什任內的美国副总统。切尼被广泛认为是美国歷史上最有实权的副总统。

切尼於1941年1月30日生於美國中西部的內布拉斯加州，父親乃美國内政部任職的公務員。青年時代的切尼曾因酒后驾驶多次被檢控，在耶魯大學就讀時亦因成績欠佳而被迫退學，然后到电力公司作架线工。後來切尼轉讀怀俄明大學，並取得政治科學學士和硕士學位。

切尼於1969年在威斯康星大学攻读政治学博士期间，到聯邦政府实习，受到拉姆斯菲尔德的赏识，被他选拔为特別助理，並於1971年轉在白宮任職。在福特出任總統期间，切尼接替拉姆斯菲尔德任白宫幕僚長。1977年福特竞选连任失败离任后，切尼返回怀俄明州定居，两年后（1979年）当选怀俄明州唯一的联邦众议员。后5次当选连任，并于1989年成为众院共和党党鞭。當老布什出任總統時，切尼於1989年出任國防部長，經歷過蘇聯共產政權解體和柏林圍牆倒下的歷史事件。在1991年波斯灣戰争期間他是策劃人之一。當比爾·克林頓在1993年出任總統後，切尼离开政界，先在右翼智库美国企业研究所（American Enterprise Institute）短暂任职，后来1995至2000年间任哈利伯顿公司（哈里伯顿）的主席和行政总裁。

2000年美國總統選舉，小布什贏出共和黨黨內初選后，切尼在小布什邀請下出任副總統候選人。當時年屆59歲的切尼多次因心臟病而接受治療，但小布什多次力撐，他最終同意成為副總統候選人。小布什最終在選舉人票險勝戈爾當選美國總統，上任后不久美國發生九一一事件，美國展開一系列的反恐活動，切尼亦是策劃人之一，作風跟小布什和前國防部長拉姆斯菲爾德一樣為鷹派人物，強調奉行單邊主義和以強硬的軍事手段解決對外關係。2004年美國總統選舉，和小布什一同成功連任。當美國在伊拉克戰爭遭受大量恐怖襲擊而受到影響時，切尼的民望亦跟小布什一樣下挫，不少反戰分子更在切尼的人像上畫上魔鬼的圖騰，諷刺切尼亦跟小布殊、拉姆斯菲爾德和副國防部長沃爾福威茨一樣好戰成性。

2006年7月13日，美国中央情报局前秘密特工瓦莱丽·普莱姆和她的丈夫、前外交官约瑟夫·威尔逊委托普士高律师事务所向哥伦比亚特区联邦地区法院提起民事诉讼，控告切尼和他的前办公厅主任刘易斯·利比以及小布什总统的首席政治顾问卡尔·罗夫等人故意泄露普莱姆的秘密特工身份以惩罚威尔逊对小布什政府伊拉克政策的公开批评。

迪克·切尼现主要在弗吉尼亚居住，他在靠近切萨皮克湾的马里兰州东岸和怀俄明州亦有别墅。与小布什不同，切尼退休后仍常就政事（特别是国家安全、防务和外交政策）发表看法。2011年他出版回忆录“我这一生”（In My Time）。

迪克·切尼的妻子琳恩·切尼，是一位公众演说家，作家，在美国企业研究所任高级研究员。夫妻俩有两个女儿，Elizabeth Cheney和玛丽·切尼，还有六个孙子。大女儿Elizabeth嫁给了前美國國土安全部总顾问Philip Perry。二女儿玛丽·切尼曾是父亲的竞选助手，同时也是一位公开的同性恋者，目前与她的伴侣Heather Poe住在维吉尼亚州。

2006年2月11日，切尼與其同伴打獵，當時鵪鶉亂飛，切尼在沒有注意前方的鵪鶉有人時，向前方開槍，結果害致律師好友惠廷頓（Harry Whittington）受傷。







</doc>
<doc id="22221" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22221" title="合約橋牌">
合約橋牌

合約橋牌（），一般簡稱橋牌（），是一種以技巧贏取牌磴的紙牌遊戲，屬吃磴遊戲。橋牌是由四個人組成兩對搭檔在方桌上進行，搭檔互相面對面坐在桌子的兩端。在全球有数百万的桥牌玩家。他们一般在俱乐部、网络、锦标赛或家中打桥牌。桥牌也是世界上最为流行的纸牌游戏，在老年人群中尤为流行。世界桥牌联盟是管辖国际桥牌竞赛的机构，另有许多地区性的桥牌竞赛管理机构。

競賽包含叫牌（也可稱為競價）與打牌兩部分，接著將該牌計分。在“合約”決定後，叫牌就結束。合約代表某一搭檔宣告他們一方必須至少吃到的磴數，以及將使用為王牌的特定花色（或者不使用王牌）。打牌的規則與其他贏取牌磴的遊戲類似，且其中一位玩家的手牌必須面朝上放在桌上，稱作「夢家」。

橋牌能夠流行，主要是因為複式橋牌競賽的舉辦。這種競賽在理論上，能讓無窮多名參賽者參加。複式橋牌的比賽小至每天在無數俱樂部舉辦的例行賽事，大到世界錦標賽和奥林匹克。

橋牌需要兩對，一對各兩人的搭檔。這四位玩家圍坐於一張方桌，各自坐在同伴的對面。這四位玩家對應的座位，常常以指南針的四個方位來表示。因此，南家和北家組成一對搭檔，東家和西家組成另一對。

一節橋牌包含許多副牌，而一副牌的進行順序是先發牌，接著進行叫牌決定合約，然後打牌，最後登記該牌的結果。

一副牌的目標，是以手上發到的牌儘可能取得好成績。影響分數的因素主要有兩個：叫牌中叫到的磴數，以及打牌中吃到的磴數。合約橋牌和其前身最大的不同即是合約的概念，這是指一個搭檔對他們用指定的王牌，或者不用王牌（無特朗普No Trump, NT），至少能吃到一定磴數的宣告；另外，除正式比賽外，民間流行另種玩法「比小」（Small），甚至發展出另類玩法「中間」（Middle）；「無王」（No Trump, NT）贏牌點數大小依次為A>K>Q>J>10>9>8>7>6>5>4>3>2。「比小」（Small）贏牌點數大小跟「無王」相反，贏牌點數大小依次為2>3>4>5>6>7>8>9>10>J>Q>K>A。「中間」（Middle）則以中間7最大，贏牌點數大小依次為7>6與8同大>5與9同大>4與10同大>3與J同大>2與Q同大>1（A）與K同大，同大時則以「先出先贏」決定勝負；出現在1980年代後期的台灣藝專。

一個合約包含兩部分：線位和花色（或稱名稱、類別）。線位代表除了最基本的六磴（叫做底金）之外，所能得到的磴數 ─ 這保證贏得合約的搭檔，必須吃到較多的磴數。由於一牌總共有十三磴，線位從一到七共有七線，分別代表必須贏得七到十三磴。五種花色依等級低到高排列，分別是梅花（Club, ）、方塊（Diamond, ）、紅心（Heart, ）、黑桃（Spade, ）和無王（No Trump, NT）。舉例來說，「 3 」這個合約代表這個搭檔用紅心為王牌，需要拿到九磴（底金加三）。因此，可能的合約總共有 7×5 = 35 種；所有可能的合約中 1 最低，接著是 1，依此類推，最高是 7NT 。如加入民間流行玩法，7種花色依等級低到高排列，分別是比小（Small, SM）、梅花（Club, ）、方塊（Diamond, ）、中間（Middle, MD）、紅心（Heart, ）、黑桃（Spade, ）和無王（No Trump, NT）。單桌橋牌無法如複式橋牌有另一桌得分可供比較，為讓持牌較差的玩家也能加入競叫，上述所謂民間流行玩法乃應運而生，但並非官方承認玩法。

兩個配對在叫牌階段裡互相競爭，看誰能提出最高等級的合約。贏得叫牌的一方，稍後便得拿到至少能滿足合約需求的磴數，以獲得分數。整體來說，最佳結果是盡量準確地叫到最佳合約，然後在打牌時得到約定的磴數（如果打得好或運氣好，也可以多贏）。如果贏得叫牌的一方（主打方）拿到約定的磴數（或更多），就可以說他們作成合約，且可以得到獎勵的分數；反之合約就是被擊垮，且對手（防守方或防家）就可以獲得獎勵的分數。

在尋找最佳合約時，如果雙方在爭奪最終定約，多叫一兩階很有用，因為與其讓對方叫到且作成合約而獲得很多分數，不如小失一點分數還比較有利。這被稱作「犧牲」，在激烈的叫牌中很常使用。這個作法在複式橋牌（比賽和許多俱樂部都使用這種方式）更為常見，因為這類比賽的目標是要比其他打同樣牌的配對獲得更高的分數，無論用什麼方法獲得多小的差距都有用。

橋牌使用五十二張標準撲克牌。每一局都有一位玩家是「發牌人」，負責將-{}-牌平均分配給四個玩家，且首先開始叫牌。每局的發牌人都會以順時針方向輪轉。

在盤式橋牌（或其他非複式橋牌的場合），紙牌在開始之前都會洗好，接著發牌人以順時針方向，從他左手方的玩家開始一張一張分配，最後一張給他自己，這樣每個玩家都會拿到一副十三張的「手牌」。為了方便起見，發牌人的同伴通常在此同時把另一付牌洗好，以便在下一牌使用。發牌人左手方的玩家會是下一牌的發牌人。因此，盤式橋牌的每一牌都是隨機的，與其他手牌毫不相干，而許多時候決定分數的原因除了技巧之外，拿到的牌也佔了很大的成份。

在複式橋牌中，則只會在一節開始之前洗一次牌，然後一樣發成四手牌各十三張。這些牌會在競賽全場使用。這樣在打牌時，所有人的成績便可互相比較，且可以去除有些人拿到較好牌的運氣成份。複式比賽的牌會裝在塑膠或金屬製的牌盒內，在全場的每一桌傳遞，上面清楚標示手牌的編號和哪位玩家該拿那一手牌。牌盒中可能還會附上一張紀錄每個配對這牌成績的小紙條，這節比賽結束之後，裁判會將這些小紙片記錄下來。分數也可以寫在登記表上，在每一圈結束時由工作人員收集交給裁判。在一些競賽，尤其是要在不同地點使用同樣牌的比賽裡（例如大型的全國或國際競賽），牌會在比賽前先發好，也可能使用專門用來預先發牌的特製機器。在牌傳到新的一桌使用時，桌上的四位玩家會將牌抽出，接著數一數以確定手上有十三張牌。

複式橋牌和盤式橋牌，以及其他贏磴的遊戲的一個不同處在於，玩家不會將他們的牌丟到桌子中央，而是在每磴結束後，面朝下放在每位玩家的正前方。這樣在該牌打完後，玩家便能完整取回自己的手牌，歸位到牌盒中，讓後面各桌能不受影響地打到相同的牌。如果在打牌時有違規，或其他需要回顧之前出牌的事件發生，這麼做也能確定當時每個人出過什麼牌，以及出牌的順序。
叫牌決定主打方及最後的合約。主打方的其中一人被稱作「莊家」，而會主打這一牌，另一位則會成為不做事的「明手」。最後的合約也可能被（防守方）賭倍或（主打方）再賭倍，使這一牌不論是做成或被擊垮，能得到的分數都會增加。

在叫牌中，每個玩家在輪到自己時都可以做出以下其中一種「叫品」：

"（註：「叫價」和「叫品」這兩個詞常被混用，但技術上這是錯誤的。）"

叫牌由發牌人開始，每個玩家依序順時鐘輪流叫出一個叫品。當出現連續三個派司後，叫牌即結束。

「叫價」會指定線位和花色，所以指示了一個想打某合約的提議。想叫牌的玩家必須叫出比前一個叫品更高的叫品。所謂比較高的叫品，是指叫品的線位較高，或是在同一線位上，且花色的等級較高。因此在 3 這個叫品之後，不能叫 2 或 3 ，但可以叫 3NT(沒有特朗普) 或 4 。

「賭倍」只能在敵方叫出叫價後使用。用最簡單的話來說，這代表該位玩家很有信心敵方的合約無法完成，因此玩家願意讓本方在擊敗合約時的分數能加倍，但在敵方完成合約時他們的分數也會加倍。但在現代橋牌中，賭倍常常被用來當作特約，要求同伴叫牌，或者傳遞訊息給同伴。「再賭倍」只能在敵方賭倍後使用，也可以用來做一些其他特殊用途。賭倍和再賭倍在下一個叫價出現後便失去效用，即任何之後的叫價都會使其無效。

叫牌結束後，最後一個叫價（以及其後的賭倍和再賭倍）便成為合約，其線位決定達成合約所需的磴數，而花色則決定所使用的王牌（如果有）。

另外要提的一點是，早期的叫品的目的是交換資訊，而非決定最後的合約。大多數叫品都並不希望成為最終合約，而是用來描述玩家手牌的力量與分配，以使搭檔能對最佳合約的位置做出有根據的猜測。同伴間各叫品意義的約定被稱為叫牌制度。

沒有贏得合約的搭檔叫「防守方」。叫出最後叫價的一對還要細分：首先叫出最後合約所屬花色的一方成為「莊家」，他的同伴則是「夢家」。舉例而言，若西家發牌，叫牌過程如下：

那麼東家和西家就是防守方，南家是莊家（因他先叫過黑桃），北家則是夢家，而王牌是黑桃；莊家（和夢家）必須吃到十磴。東家的賭倍因南家接下來的 3 叫品而無效，所以不會影響合約。

叫牌盒是一個能用寫了字的卡片放入，以表示叫品的盒子。這樣，玩家就不需讀出（或寫下）自己的叫品，而可以避免鄰近的玩家聽到叫牌，或者讓玩家用有意或無意的聲音變化，傳遞不被允許的訊息給同伴。

打牌的步驟有十三磴，每一磴包含每位玩家手中的一張牌。A 在橋牌中最大，接著依序是 K、Q、J、10、9 等等，每個花色牌組中最小的牌是 2。一磴中最先出的一張牌稱作「引牌」（或稱攻牌），接著玩家順時鐘方向依序出牌。引牌可以是手上的任何一張牌，但其他的牌則必須「跟出」花色（亦即，必須打出和引牌同樣花色的牌），除非他們已經沒有該花色的牌。打出該磴最大牌張的玩家贏得這一磴，除非其他玩家的出牌中有"王牌"，在後者的狀況中則由打出最大王牌的玩家贏得此磴。贏得此磴的玩家在下一磴可以引牌，直到所有牌打完。

第一張引牌稱作「-{首引}-」（-{首攻}-），是由莊家左手方的防家出牌。在首引之後，夢家將他的手牌面朝上在桌面分成四列，一列一個花色，王牌（如果有）放在他的最右手邊。莊家除了要決定自己的出牌，也負責幫夢家選擇要出的牌。防家則各自負責出自己的手牌。夢家可以負責在莊家違規時提醒他，但不能用任何其他的理由干擾打牌。舉例而言，夢家可以在莊家從錯誤方出牌時阻止他（例如提醒他「上一磴是夢家贏到的」），但不能評論敵方的行為，或建議接著該怎麼打。在一般比賽中夢家可以什麼都不做，但在複式橋牌中必須負責根據莊家的口頭指示（例如「同伴，請出紅心 J」）從夢家出牌。這樣比較方便，也可以避免莊家因為伸手橫跨桌面拿牌，而造成的某些麻煩。

合約的線位是一個特定的目標。在上面的例子裡，莊家必須想辦法拿到十磴（「底金」六加叫到的四，王牌則是黑桃）才能「完成」合約拿到分數。若莊家無法完成合約，則就說防家「擊垮」或「擊敗」了合約（莊家「倒約」），而可以因此得到分數。

各配對的最終目標，是儘可能得到高分。然而，如果合約完成，則影響分數的主要因素會是叫到的線位，而非打牌贏得的磴數。舉例而言，即使莊家在無王拿到全部 13 磴，1NT 和 7NT 合約所能得到的分數還是有著天壤之別。這可以保證競爭性：即使某一對拿到了大部分的大牌點，而他們的對手完全沒興趣叫牌，他們還是得叫到高線位，使得合約在完成邊緣，才能拿到可能的高分。

當莊家完成合約時，作莊方可以得到以下分數：


當莊家無法完成合約時，防禦方可以根據「不足磴」─ 莊家比目標短少的磴數 ─ 得分。

由於獎分的結構，一些特定線位的叫品有著特殊意義。最重要的線位是「成局」，即任何磴數分大於 100 的合約。因為各個花色在計分上的價值不同，所以成局線位會根據花色而不一樣。無王的成局線位是 3（九磴），紅心和黑桃（由於每磴的分數較高，所以稱為「高花」）的成局線位是 4（十磴），而梅花和方塊（由於每磴的分數較低，所以稱為「低花」）則是 5（十一磴）。由於成局獎分的誘惑，叫牌的重點經常都圍繞在尋找完成成局合約的可能性。叫到且完成「小滿貫」（6 線）和「大滿貫」（7 線）也會得到高額的獎分。低於成局線位的合約則稱為「部分合約」或「部分分數」。

「身價」的概念影響了計分，也使叫牌和打牌的戰略面向更廣。各個配對都預先指定為兩個狀態之一：「有身價」或「無身價」。當配對有身價時，成局和滿貫獎分都會提高，但無法完成合約的懲罰也同樣提高。指定身價的方法在複式和盤式橋牌各有不同。

橋牌計分有兩種主要分類：盤式和複式計分。其中有一些特點相同，但在計算總分的方法上則不一樣。在盤式橋牌中，各個配對的分數都屬於「線上」或「線下」。在複式橋牌中，所有的分數都被加總在一起，對勝利方計算正分（贏磴分和獎分的總和），而以負分表示落敗方。「芝加哥」橋牌式一種使用複式計分的友誼競賽，包含一組四種不同的身價狀況（不論配對是否完成過一局），且每牌都登記成單一分數。

在複式橋牌中，同樣的一牌會在兩桌以上打過，然後將結果排名。各牌結果的分數會以「序分」或「國際序分（IMP）」表示。不管最終合約為何，取得最佳成績的參賽者（配對或隊伍）會得到該牌的最多分數，反之亦然。拿到最高總分的參賽者，即為錦標賽的冠軍。因此即使拿不到好牌，參賽者只要比其他人拿到同樣牌的人叫得更好、打得更好，還是有機會贏得錦標。

合約橋牌的規則是由世界橋藝聯會標準化，並以《複式合約橋牌規範》為名出版。最近的版本編於 1997 年，包含 93 條規範（條文）。所有支援複式橋藝的較低階組織都必須遵守這些規則。但書中很大部分的規範都用於處理各類型的違規狀況，因此大多都是作為競賽中裁判（主導）的參考用書使用。

盤式橋牌有自己的一套規範，即 1993 年編成的《合約橋牌規範》，因此這些規則並不適用。事實上，盤式橋牌常使用較簡單的規則，或玩家自己訂定的規矩來處理違規狀況。

橋牌屬於贏取牌磴的遊戲，是惠斯特的延伸，由於受到廣大認識，而一直有愛好者。根據牛津英語詞典，「橋牌」的英文 "Bridge" 是由 "" 的發音英語化而來，後者在俄國即為衛斯特之意。

最早的俄國式衛斯特規則可溯自 1886 年，其中紀錄了許多和橋牌相近，而和衛斯特不同之處：發牌人可以選擇王牌，或讓同伴決定；發牌人的同伴是夢家；分數分為線上和線下兩種紀錄；3NT、4 和 5 是成局合約（但梅花和黑桃各需要比本金多吃八磴和十五磴！）；有賭倍和再賭倍，也有滿貫獎分。這種遊戲，以及它被稱作"橋牌"以及"衛斯特橋牌"的分支，在 1890 年代於美國和英國取代了衛斯特的地位，在大眾間流行起來。

競叫橋牌（也稱「皇家競叫橋牌」）出現於 1904 年，在這種遊戲中玩家必須以競價的方式叫牌，以決定合約和莊家。遊戲目標變成至少必須拿到合約所需的磴數，也出現了若無法完成目標時的罰分。

現代合約橋牌的發展，是基於哈洛德·史德靈·范德比和其他人對競叫橋牌記分法的創新。最重要的修改，是將計算成局和滿貫獎分的來源，限於合約中計在線下的磴數，使叫牌更具挑戰性，也更有趣。新的概念包括「身價」─ 這讓盤式橋牌中用犧牲保護領先的行為損失更大 ─ 和其他各種讓遊戲本身更平衡的記分法修正。范德比的規則發表於 1925 年，在短短數年間便使「橋牌」成為「合約橋牌」的同義詞。

在今日的美國和澳大利亞，大部分俱樂部、競賽、網路上，以及其他場合都打複式橋牌。而在英國，盤式橋牌仍然和複式橋牌一樣受歡迎，也常在家中或俱樂部進行。根据一项调查显示，在美国，约有44%的家庭玩桥牌，但玩桥牌的人数在自二十世纪四十年代达到顶峰后就开始下滑。现在仍有许多人在打桥牌，其在退休人群中尤为流行。在2005年，美国合约桥牌联盟（ACBL）估计在美国约有两千五百万人在打桥牌。

橋牌，是以隨機發牌所進行的技巧遊戲，因此也有運氣成份，或更確切地說，是個內含隨機成份、不完全知識、以及受限訊息傳輸的戰略遊戲。運氣成份來自於發出的牌；在俱樂部和競賽中，可以由比對不同配對在同樣狀況下的選擇，來大幅去除運氣因素。做到這點的方法，是讓八位或更多玩家坐在不同桌，每桌的牌都保留下來，傳到下一桌讓另外四位（以上）的參加者打，而使每一牌都被打「複數」次。在一節結束後，便可互相比對各牌的成績，每一牌拿到最好成績的一對，便可得到該牌的最高分。這種作法只衡量了玩家和別人拿到同樣牌張時的叫、打能力，因此可以用來衡量技巧。

這種比賽形式被稱作「複式橋牌」，通常在俱樂部或競賽中進行，參賽者可多至上百人。複式橋牌屬於心智競賽，現今受歡迎的程度可與西洋棋相提並論，而兩者在最高水準競技中的複雜度，以及所需的心智能力也常被比較。橋牌和西洋棋是唯二項受國際奧林匹克委員會承認的心智競賽，但並未包含於主要奧運會競賽項目中。

複式橋牌的基本作法，早在 1857 年就被用於衛斯特比賽中。橋牌在早期被認為並不適合使用複式賽制，而直到 1920 年代，（競叫）橋牌錦標賽才較受歡迎。

在 1925 年合約橋牌的發明後，橋藝錦標賽開始普遍，但規則經常改變，且出現了幾個不同的競賽贊助組織：美國橋牌聯盟（ABL，前身為美國競叫橋牌聯盟，1929 年更名）、、以及美國橋藝聯會（USBF）。第一個官方承認的世界錦標賽舉辦於 1935 年。然而到了 1937 年，（由 ABL 和 USBF 共同組成）開始掌握權力，到現在仍然是北美橋牌錦標賽的主要組織。1958 年，由於橋牌在國際上的風行，世界橋藝聯會成立。 2008 年，橋牌成为首届世界智力运动会比赛项目。

錦標賽中常使用「叫牌盒」。叫牌盒是一個裝著卡片的方盒，每張卡片上各寫著一個橋牌規則中的叫品。想叫牌的玩家可以拿出寫著叫品的卡片，而不需以言語表示，可以因此防止由語調變化傳遞的非法訊息。在高等級的國內競賽，以及國際競賽中，也常使用「簾幕」，放於對角橫跨桌面的隔板，能使玩家在比賽進行中看不見他的同伴。

橋牌之所以複雜，有很大的原因是叫價過程中抵達好合約的困難性。這可是個大難題，搭檔的兩位玩家必須試著交換他們手牌中足夠的資訊，以抵達一個能完成的合約，但他們的交流受到限制，"只能"由叫品，以及之後出過的牌傳遞資訊，其他任何方法都不被允許；除此之外，所有約定的資訊傳遞方法都必須知會敵方。

如果搭檔能不受-{干擾}-，自由地循序漸進叫牌，他們就能交換更多資訊，所以能-{干擾}-敵方叫牌（或將叫牌線位快速提高）的搭檔，就能帶給敵方更多麻煩。因此，叫牌制度必須同時具備資訊性和戰略性。這種資訊交換、衡量、推論、以及戰略的組合，便是橋牌中叫牌的核心。

一些橋牌中叫牌和打牌的基本概念是以橋牌格言的形式統整。

「叫牌制度」是一套搭檔間約定的叫品意義：玩家分別衡量他們的手牌，以及最佳的策略，接收新的資訊，並用叫品給予同伴資訊，或從同伴方要求資訊，以達到理想的合約。搭檔的叫牌制度通常有一套核心制度，再加上一些搭檔在開始打牌前先行選擇的特定特約（在主要制度中未包含，而可自由添加的自定用法，通常用以處理特殊狀況）修改及補充而成。「知名特約」與「制度一部分」這兩種叫品的界線有時很模糊；某些叫牌制度一開始便包含特定的特約。叫牌制度可以大致分作兩類，主要自然（美國標準黃卡），以及主要人為（例如精準制）。

叫品通常屬於「自然」或「約定性」（人為）其中之一。自然叫的花色和線位本質上傳達一個訊息「我有這門牌組」，或者賭倍代表「我不覺得敵方能完成合約，因此想提高賭注」。相反地，約定性（人為）叫使用事先約定好的編碼式意義來傳達資訊，叫品傳達極為特定，而非該叫品自然意義的資訊或要求。例如對 4NT 的回答，「自然」的 5 叫品表示了對方塊牌組的喜好，或希望打五方塊這個合約，而若同伴間同意使用常見的黑木問叫，則此時的 5 和方塊就毫無關聯，只告訴同伴回答人的手牌中有剛好一張 A。

特約在橋牌中很重要，因為需要交換的資訊遠多於對一門牌組的喜好與否，且由於可用的叫牌空間有限，若將特定情況中的一個叫品的普遍性意義拿掉，另外賦予它一個人為意義，就可傳達更多有用的資訊。知名的特約包括斯台曼（要求開叫 1NT 的一方叫出四張的高花牌組）、轉移叫（弱牌的一方要求牌較強的同伴叫出一門牌組，代替他主打這門花色）、以及黑木問叫（在滿貫叫牌中詢問有關 A 與 K 的資訊）。

阻擊叫(或稱為「竄叫」)一詞代表弱牌所作的一種高線位戰略性叫品，主要依靠一門長套，而非大牌來作為贏磴來源。阻擊叫品有著雙重功效 ─ 能讓玩家表示他們只有一門長牌組，其他牌很弱，這是個很重要的訊息，此外還能在可能很強的敵方能分辨他們是否有機會主打這一牌之前，有效提高代價。許多制度在二線、三線與四線包含了用於六張、七張、甚至八張牌組的阻擊叫。
最基本的規則是，一個自然的牌組叫品，在開叫時表示在這門至少有四張（或更多，依制度而定），在支持同伴時可以略少；自然的 NT 叫品表示平均的手牌。

多數制度使用計算大牌點的方式，以對手牌力量做基本的衡量，再於適當時候以牌型和分配參考進一步估算。此外，牌張在手牌中的分配也會增加手牌的力量，因此也可以算分配點。比平均稍好的牌，大約11到13大牌點，就通常被認為足以「開叫」，亦即做出叫牌的第一個叫價。兩手類似如此的牌配在一起（亦即同伴間共有25大牌點左右），通常就足以叫上，且一般能完成無王或高花的一局（低花成局可能要略多）。

在自然制中，1NT 開叫一般表示相對平均牌型（通常每門牌組都有2至4張）的手牌，以及有限範圍的大牌點，介於12到18點之間（通常是2至3點的範圍，例如12-14、14-15、或15-17）。

三線或更高的開叫是阻擊叫品，亦即以特別希望打某一花色的弱牌所作的叫品，通常在高線位叫出，以破壞敵方的計畫。類似 AKJ8742 73 42 76 的牌便極為合適開叫 3，讓對手即使有很多大牌點，也難以叫牌和尋找他們的最佳合約。

二線開叫可以代表不尋常的強牌（自然的 2NT，和人為的 2），也可以是阻擊叫，依制度而定。不尋常的強叫品傳達手牌的點力非常多（通常20大牌點或更多），或者贏磴潛力很高（通常八磴或以上）。

一線開叫的手牌至少有11到13大牌點，且不適合前述的任何叫品 - 一些制度 (例如美國標準黃卡等五張高花制度）中，高花開叫表示五張牌組（"五張高花"叫法，表示開叫1或1保證該花色至少有五張。）。

賭倍經常用作特約。自然，或"懲罰"賭倍，是在防家有信心能擊倒合約時使用。最常見的賭倍特約，是對低線位花色叫品的排除性賭倍(或稱迫伴賭倍)，顯示對所有未叫牌組的支持或簡單爭叫不足以顯示這手牌，並要求同伴叫牌。

許多叫牌制度都與基本概念有些不同，其中程度各異。舉例而言，美國標準黃卡是一系列特約的集合，用以加持基本概念的準確性和能力；另一方面，精準制則是個較為高度人為化的系統，使用 1 開叫處理強牌（但限制比起其他多數同類型制度要高），且需要許多其他的變異，來處理其他的狀況。現今許多專家使用一種稱為二蓋一成局迫叫的制度。在英國，埃柯是標準制度。在衡量手牌方面，也有不少進階的技巧，最簡易的是大牌點，但像是失磴計算法、總磴數定律和薩爾點等法則也常被使用。

常見的特約和自然制的變異包括：

在打牌時，通常也會約定首引、信號、以及墊牌時所用的制度：

值得一提的是，所有叫出（以及沒有叫出）的叫品其實都不只一個含意，而有兩個；首先，它確認，或傳遞一些訊息給同伴；其次，它也暗中否認其他各類手牌，因為玩家並未選擇其他可用的叫品。舉例而言，在 1NT 開叫後的 2NT 不但顯示一手特定點力範圍的平均牌，"且"否認了五張高花（否則會叫出）或四張高花（否則會用史蒂曼）。

類似地，在 1NT - 2 - 2 - 2 這個叫牌過程中， 2 這個叫品也保證了有四張黑桃：同伴再叫 2 否認一門四張高花後，還想尋求紅心配合，則他必有至少五張紅心，而如果他有五張紅心，則他使用史蒂曼的原因，一定是因為他剛好有四張黑桃（另一門高花）。一名睿智的同伴便可由此，從叫牌中讀出表面之下的含意。

許多進階的叫牌技巧屬於特殊約定，而和特定的狀況有關。

多產橋藝作家特倫斯·里茲曾經指出，橋牌中取得贏磴的方法只有四種，且其中兩種極為容易：


幾乎所有的橋牌取磴技巧，都可以簡化成以上四種之一。

需要許多思考和經驗，才能對牌張作出最佳打法，由於過於複雜而無法詳述。但或許可以考慮一些基本的概念：

有些重要的可能性和大牌的位置有關。


在建立長門時，了解敵方在這門牌組兩手平均分配的概率便很重要。一般而言，最大的分配概率是牌張"接近平均分配"。舉例而言，若莊家和夢家共有八張王牌，則敵方的王牌便較可能（62.5% 的機會）是 3-2 分配（一位敵家有三張，另一位有兩張），因此可以在三輪後-{zh-cn:吊完将牌; zh-hk:抽完王牌; zh-tw:清完王牌;}-。如果莊家用一門七張的牌組當王牌，則外面王牌 4-2 分配的機會（46.9%）就比 3-3 平均分配的機會（31.3%）要高。

牌張如圖所示，東家發牌。由於東家沒有足夠的大牌點來開叫，因此他派司，否認有能開叫的手牌。下一個輪到的南家開叫 1，顯示一門合理的紅心牌組（至少四或五張），以及至少11大牌點。西家以 1 爭叫，北家支持同伴的牌組，又有一定實力，跳加叫 3 邀請成局，而東家同樣支持黑桃，加叫 3。南家有13大牌點，失磴較少，於是接受了邀請。叫牌是：

在叫牌中，南北家試著查明他們的手牌是否夠叫上成局（紅心或黑桃十磴、梅花或方塊十一磴），因為如果叫到且作成便會有額外的獎勵分。東西家以黑桃競爭，希望能在低線位打到黑桃合約或以 的配合作犧牲叫。最後的合約是 4，南北要以紅心為王牌吃到十磴。

南家是莊家，因為他首先叫過紅心，而他左方的玩家，西家，必須選擇第一張打出的牌，也就是首引。他選擇 A，因為這是他和他同伴都表示過力量的花色，且他和同伴同意過，如果他們拿到相連大牌（或稱大牌連張）時，會先打較大的一張（為了傳遞資訊）。他面朝下打出這張牌，以讓同伴有最後機會詢問叫牌的意義。在那之後，北家會把牌攤在桌上成為夢家，南北兩手牌都會由莊家控制。在北家攤牌成為夢家後，西家把首引牌翻到正面，莊家研究他和夢家的牌，以訂出一個打牌的主打計畫。由於他必須失掉兩磴黑桃、以及一磴方塊，因此他必須想辦法弄掉手上可能失掉的一張小 。

在考慮完後，莊家要求夢家（北家）出一張小黑桃。東家跟了 2 ，表示有3張帶 Q 。下一輪西家見夢家只有2張 ，而莊家有3張小 ，於是引出一張小王牌反抽王牌，莊家用王牌10 贏得。莊家下一輪出一張小 ，西 K 贏得後繼續打王牌，莊家用王牌A 贏得，兩家均跟出了。其後莊家出了手上最後一張小 ，夢家以 Q 王吃。 失張已經沒問題了，但西家仍然有 J，有王吃莊家贏磴的可能。因此莊家從明手(或稱桌上)打梅花到手上的K，再出王牌K 抽王牌，同時敲下王牌J 。然後，莊家出 大牌逼出防守方的 A 。最後他攤下自己的手牌，宣告贏得剩餘的牌磴，因為他手上所有的牌都是贏墩了，因此沒有必要打完整手牌，來證明能贏得剩下的磴數。防守方同意，打牌結束。

（跟小牌或墊牌通常在這類敘述中會省略，除非對結果很重要。）

南北取得必須的十磴，而他們的敵方取得另外三磴。合約完成了，因此北家在登記表上紀錄己方獲得 +620 分（在複式橋賽中，南北負責紀錄）。各玩家將自己的手牌歸回牌盒內，接著打下一牌。

只有四人玩時，為了把運氣降最低，技術提最高，訂下此規則。
發牌後每家打開各色最大的牌共四張，若缺門則依花色大小，補一張第二大的牌。

叫牌分數計算表:

叫牌分數計算方式:

叫牌分數只是為了計算能不能得到1分，實際得分方式如下:

放水制約:
有以下情況，我方的手牌與敵方互換，不需叫牌，直接出牌。
若重玩後敵方贏得的墩數小於原先我方莊夢家贏得的墩數，我方莊夢家多加1分。敵方多扣1分。
反之我方莊夢家原分數不計且多扣1分，敵方多加1分。

若重玩後我方贏得的墩數大於原先敵方莊夢家贏得的墩數，我方多加1分，敵方莊夢家原分數不計且多扣1分。
反之我方多扣1分，敵方莊夢家多加1分。

網際網路上有幾個免費，以及一些需要繳費的橋牌伺服器。OKbridge 是現存的網路橋牌伺服器中最早成立的一個，上面有著所有程度的玩家，從初學者或世界冠軍。OKbridge 是個付費俱樂部，因此提供了完善的服務，例如客服中心和道德檢驗。SWAN Games 是較近期出現的競爭對手。橋牌基地線上(BridgeBase Online 簡稱 BBO)由於對一般牌局不收費，而成為全世界最受歡迎的線上橋藝俱樂部。以上的線上俱樂部都提供了一些特殊功能，例如能獲得 ACBL （美國合約橋牌聯盟）大師點、參加線上錦標賽、好友列表、購買有助增進橋藝的軟體、以及由打橋牌賺錢等等。在橋牌基地線上還有一個轉播功能，讓任何有興趣的人都能收看重要的國際競賽。移動電話的興起，德國橋牌也走上了移動平臺，例如安卓，蘋果iPhone也陸續出現相關應用。 

一些國家性的合約橋牌組織現在也提供他們的會員線上打牌服務，例如英格蘭橋藝盟會、荷蘭橋藝盟會、以及澳大利亞橋藝聯會等等。MSN 和 Yahoo! Games 也提供了一些線上盤式橋牌服務。在 2001 年，世界橋藝聯會發行了一本橋規的特殊版本，專為網路和其他電子性競賽而設計。

線上橋牌的優點包括：

缺點則有：

經過一長段缺乏進展的年間，電腦橋牌終於在二十世紀末邁出了一大步。在 1996 年，美國合約橋牌聯盟（ACBL）發起了一個與大型橋藝活動一同舉辦的官方比賽。第一屆世界電腦橋牌錦標賽在 1997 年和北美橋藝錦標賽一同，於美國新墨西哥州的阿布奎基舉行。

強大的橋牌軟體，例如 Jack（2001、2002、2003、2004、2006 年世界電腦橋牌冠軍）和 Wbridge5（2005 年世界冠軍）或許能與世界頂尖的數千對人類橋對比肩。2005 到 2006 年間，荷蘭橋藝雜誌 IMP 刊出一系列文章，描述了 Jack 和七對頂尖荷蘭橋對的比賽。比賽共進行了 196 牌，最後 Jack 僅以很小的差距落敗（359 對 385 IMPs）。

2007 年的世界電腦橋牌錦標賽，是和上海世界隊制橋藝錦標賽一同舉辦，共有八支隊伍（軟體）參加：


經過循環賽與淘汰賽後，Wbridge5 於決賽以 206-101 IMPs 擊敗 Bridge Baron，獲得冠軍。







</doc>
<doc id="22222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22222" title="望廈條約">
望廈條約

《望厦条约》，又称《中美五口贸易章程》、《中美望厦條約》，英文正式名稱為《美利堅合眾國與中華帝國之和平，友好，通商條約》（），是美国与中国清朝政府於1845年签订的不平等條約。

1844年7月3日，美国特使顾盛和清朝两广总督耆英在澳门的望厦村签订《望厦条约》，共34款，附有《海关税则》。

《中美望厦条约》中美第一個外交協定，从内容上与此前英国和中国签署的《南京条约》相似，但比《南京条约》要长和细緻得多，此外它还包括了一系列《南京条约》中没有的条例。例如第17条规定美国人可以在五个条约港口购买地产来建教堂、医院和墓地；另包括著名的第十八條《文化條款》“准合眾國官民延請中國各方士民人等教習各方語音，並幫辦文墨事件……並准其採買中國各項書籍”，允許美國人合法採購中國書籍，同時废除了传统上禁止外国人学中国话的命令；第21条规定美国人不受中国司法管辖，亦即享有治外法權。

由于美国在华传教士长期反对鸦片贸易活动，影响了美国对华政策，所以第33条明文规定禁止贩卖鸦片。违反这个规定的美国人受中国司法机关判处。任何美国公民“凡有擅自向别处不开关之港口私行贸易及走私漏税，或携带鸦片及别项违禁货物至中国者，听中国地方官自行办理治罪，合众国官民均不得稍有袒护；若别国船只冒合众国旗号做不法贸易者，合众国自应设法禁止。”

第34条规定“所有貿易及海面各款恐不無稍有變通之處，應候十二年後，兩國派員公平酌辦。”这一条成为第二次鸦片战争中“修约之争”的由来。

美国传教士裨治文、伯驾和卫三畏参加了翻译和部分条款起草工作。

經美國國會通過後，美國總統約翰·泰勒於1845年1月17日批准這個條約。

中美《望厦条约》共34款，并附有海关税则。主要内容为美国在通商、外交等方面，享有与英国同等的权利。也就是说，英国通过鸦片战争获得的特殊权益，除割地、赔款外，美国全部获得：


條約的簽訂地點—普濟禪院於1944年立了一亭碑，以作紀念。



</doc>
<doc id="22231" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22231" title="德阳市">
德阳市

德阳市是中华人民共和国四川省下辖的地级市，位于四川省中部。市境西南邻成都市，东南达资阳市、遂宁市，东北临绵阳市，西北界阿坝州。地处四川盆地西北部，西北部为龙门山区，中南部为成都平原，东部为川中丘陵区。绵远河自西北往东南流经城区，于南部与石亭江、鸭子河汇合，后段称沱江，东南部有凯江、郪江等涪江支流。全市面积5,911平方公里，人口351.32万。德阳是全省重要的工业城市，以重型机械与磷矿工业为核心产业。著名的三星堆遗址于广汉市出土，为古蜀国的重要遗迹，现为全国重点文物保护单位。

先秦前为古蜀国地。秦惠文王九年（前316年），秦灭蜀国建蜀郡，今境属之。西汉高帝六年（前201年）分巴郡、蜀郡置广汉郡，治雒县乘乡（治今旌阳区孝泉镇），属益州；又置雒县（治今广汉市北外镇）、绵竹县（治今旌阳区北）、什方县（治今什邡市），皆属广汉郡。东汉雒县为广汉郡治，兼为益州治。三国蜀汉分绵竹县置阳泉县（治今旌阳区孝泉镇），又置五城县（治今中江县），皆属广汉郡。延熙年间分广汉郡置东广汉郡，五城县改属之。

东晋置万安县（治今罗江区）。隆安二年（398年）置晋熙县（治今绵竹市），又于县置晋熙郡。南朝宋改五城县为伍城县。南朝梁万安县更名潺亭县。西魏潺亭县复名万安县，并于县置万安郡。北周置玄武郡，治伍城县；省晋熙县、绵竹县。闵帝时什方县更名方亭县，武帝时省方亭县入雒县。

隋开皇元年（581年）废晋熙郡，复置晋熙县；废广汉郡，雒县属益州；废玄武郡，改伍城县为玄武县，属益州。开皇十八年（598年）晋熙县改名孝水县；雒县改名绵竹县，徙治今广汉市。仁寿初置凯州，玄武县为州治。大业二年（607年）废凯州；绵竹县复名雒县；孝水县改名绵竹县，属蜀郡。

唐武德三年（620年）析雒县置德阳县（治今旌阳区）；复置什邡县，属益州。调露元年（679年）析郪县、飞鸟县置铜山县（治今中江县广福镇），与玄武县同属梓州。垂拱二年（686年）于雒县置汉州，并划德阳、什邡、绵竹县来属。天宝元年（742年）改万安县为罗江县，属绵州。北宋大中祥符五年（1012年）改玄武县为中江县。

蒙古中统元年（1260年）省雒县入汉州。元至元八年（1271年）升德阳县置德州。至元十三年（1276年）德州复改德阳县。至元二十年（1283年）省铜山县入中江县，属潼川府。元末明玉珍大夏政权复置雒县。明洪武四年（1371年）复省雒县入汉州。洪武十年（1377年）省什邡县入绵竹县。洪武十三年（1380年）复置什邡县。清顺治十六年（1659年）并罗江县入德阳县。雍正五年（1727年）复置罗江县。乾隆三十五年（1770年）省罗江县入绵州，并移绵州治至。嘉庆六年（1801年）绵州还旧治，复置罗江县。

民国二年（1913年）裁府州留县，改汉州为广汉县，与德阳、绵竹、罗江、什邡等县划属川西道，次年改西川道；中江县划属川北道，次年改嘉陵道。民国十九年（1930年）废道制。民国二十四年（1935年）德阳、广汉、绵竹、罗江、什邡五县属四川省第十三行政督察区，中江县属第十二行政督察区。

中华人民共和国成立后，德阳、广汉、绵竹、罗江、什邡五县属川西行署区绵阳专区，中江县属川北行署区遂宁专区。1952年各专区由四川省直接领导，广汉、什邡二县改属温江专区。1958年中江县划归绵阳专区。1959年罗江县并入德阳县。1960年什邡县并入广汉县。1962年复置什邡县。1968年各专区改称地区。1983年3月3日，广汉、什邡二县划属成都市；8月18日，析德阳县城区街道、汉旺镇和旌阳、城区、八角井三个公社，设立地级德阳市，将绵阳地区的德阳、中江、绵竹三县和成都市的广汉、什邡两县划归德阳市管辖；9月12日，撤销德阳县并入德阳市，并设立市中区。1988年2月24日，撤销广汉县，设立县级广汉市。1995年10月27日，撤销什邡县，设立县级什邡市。1996年8月3日，撤销德阳市市中区，改设旌阳区和罗江县；同年10月8日，撤销绵竹县，设立县级绵竹市。2017年8月，国务院批复同意撤销罗江县，设立罗江区。

属于长江上游沱江流域。东北接绵阳市，东南与遂宁、资阳两市交界，西南连成都市，西与阿坝州接壤。距省会成都50余公里，是成都旅游门户圈的重要组成部分。

德阳地形西高东低，西北部为山地，中部为平原，东南部为丘陵，属亚热带季风气候，四季分明，雨量充沛，年降雨量1000毫米左右，平均气温15.7－16.7℃。

全市辖2个市辖区、1个县，代管3个县级市，是国家和四川省重点规划的百万人口大城市之一。

此外，德阳经济技术开发区是德阳市设立的国家级经济技术开发区。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为3615759人，同第五次全国人口普查相比，十年共减少172297人，减少4.55%，年平均减少0.46%。其中，男性人口为1827143人，占50.53%；女性人口为1788616人，占49.47%。总人口性别比（以女性为100）为102.15。0－14岁人口为470307人，占13.01%；15－64岁人口为2723981人，占75.33%；65岁及以上人口为421471人，占11.66%。汉族人口为3606577人，占99.81%；各少数民族人口为9182人，占0.25%。



成绵高速公路（属于G42京昆高速）、成德南高速公路、成什绵高速公路、成都第二绕城高速公路

成都第三绕城高速公路、遂德阿高速公路

国道108线

德阳本市无民用机场。南距成都双流国际机场50公里，北距绵阳南郊机场40公里。

德阳是中国重大装备制造业基地、国家首批新型工业化产业示范基地和四川省第二大工业城市。拥有中国二重、东方电机、东方汽轮机、宏华石油等一批国内一流、世界知名的重装制造企业。德阳重大装备制造业集群在中国乃至世界都具有巨大的影响力，全国60%以上的核电产品、40%的水电机组、30%以上的火电机组和汽轮机、50%的大型轧钢设备和大型电站铸锻件、20%的大型船用铸锻件都是由德阳制造装备，发电设备产量连续多年居世界第一，石油钻机出口居全国第一；食品工业享誉中外，拥有中国名酒剑南春、长城雪茄、冰川时代矿泉水等一批优质品牌，建成了亚洲最大的雪茄烟生产基地；化学工业以磷化工、氯碱化工、钛化工、天然气化工为主，是全国重要的磷化工基地和化肥生产基地；德阳着力培育新能源装备制造战略性新兴产业，大力发展以核电、风力发电、太阳能、潮汐发电、生物能、燃料电池等为重点的新能源装备制造业，被联合国列为清洁技术与新能源装备制造业国际示范城市；新材料、医药等新兴产业快速发展，是国家新材料产业化基地和中药现代化生产基地。德阳经济技术开发区为国家级经济技术开发区。雄厚的工业基础，奠定了德阳在中国西部重要工业城市的地位。

德阳经济发展较快，年产值500万元以上工业企业接近1000家、资产总额达1022亿，2009年，全市实现地区生产总值780.00亿元，同比增长14.4%，固定资产投资746.86亿元，同比增长241.2%，实现社会品零售总额245.8亿元，同比增长22.6%，财政总收入129.64亿元，同比增长32.04%，地方财政收入64.99亿元，其中一般预算收入31.88亿元，城镇居民人均可支配收入达到16349元，农村居民人均纯收入达到5625元，四川省200强乡镇中，德阳占51个。 

德阳经济的特征是县域经济比较发达，其下辖的旌阳区、绵竹市、什邡市、广汉市以前均为四川省经济综合实力“十强县”，因受特大地震影响，2008年度绵竹和什邡的经济总量负增长30%以上，连同广汉市均未能进入当年四川十强县。德阳一区五县在四川省2008年县级经济中的排位分别是旌阳（8）、广汉（13）、什邡（19）、绵竹（34）、中江（56）、罗江（95）。随着灾后重建的进行，德阳经济加速复苏，绵竹，什邡，广汉有望在2011年全部重返四川十强县之列。前身为广汉市工业开发小区的德阳高新技术产业园区2015年升级为国家高新技术产业开发区，在2014年高新技术产业占44.5%。

有各类学校663所，在校学生52.81万人，专任教师26647人。其中：普通高校7所(中国民用航空飞行学院等)，在校普通本（专）科学生5.1万人，增30.10%；普通中学211所，在校生18.79万人；小学405所，在校生24.08万人。学龄儿童入学率99.15%。







</doc>
<doc id="22247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22247" title="空氣污染">
空氣污染

-{H|zh-cn:质量;zh-tw:品質;}-

空氣污染（或大氣污染）指一些危害人體健康及周邊環境的物質對大氣層所造成的污染。這些物質可能是氣體、固体或液体懸浮物等。我們在日常生活中呼吸的空氣，由多種化學物質組成，最普遍的元素是氮，其次是氧，然後是其他氣體。每種氣體的成份並不是固定的，會有輕微的轉變，當轉變出來的物質過多時，我們就會視它為空氣污染。如果空氣中的污染物數量少的話，對人體和環境的影響會比較輕微，但當這些污染物增加至危險的水平，我們就要想辦法把他們從空氣裡消除。

空氣污染主要可以分為化學污染和生物污染兩部份。也有人把噪音、熱量、輻射和光的污染歸入空氣污染的類別裡。

2008年，布莱克史密斯研究所在世界污染最严重地区报告中将室内空气污染和城市空气质量被列为世界最严重的有毒污染问题。根据2014年世界卫生组织报告，2012年空气污染导致全球700万人死亡。

空氣汙染物是空氣中的物質，對人類和生態環境産生有害影響。該物質可以是固態顆粒、液態液滴、或是氣體...汙染物可以是天然的，也可以是人造的。汙染物被分爲初級汙染物和次生汙染物。初級汙染物通常由過程産生，如火山噴發的煙灰。其它例子包括機動車尾氣中的一氧化碳，或工廠排放的二氧化硫。次生汙染物不是被直接排放的。它們是由初級汙染物反應形成的。地面臭氧層就是典型的次生汙染物。壹些汙染物可以既是初級的，又是次生的：它們可能來自直接排放，或是由其它初級汙染物合成而來。

人類活動産生的主要初級汙染物包括：

次生污染物包括：


其它空气污染物包括：


持久性有机污染物是有机化合物，在化学、生物和光解过程中难以自然分解。由此，它们在自然中存留持久，可以远距离扩散，在人体和动物组织内积存，通过食物链放大，对人类健康和自然环境造成潜在的重要影响。

颗粒物，或称悬浮微粒(particulate matter,PM)、大气微粒物质，是悬浮在空气中微小的固态或液态粒子。与之相对的是气溶胶，常常指微粒和气体的混合物。一些颗粒是自然生成的，如火山爆发、沙尘暴、森林或草地火灾、植物或海上浪花。人类活动，如机动车燃烧化石燃料、电厂或其它工业过程都会产生大量气溶胶。从世界平均水平来看，由人类活动而产生的气溶胶只占大气中的10%。空气中颗粒物增加与健康威胁如心脏病、肺病有关。懸浮物通常以顆粒的大小來區分，而當中的可吸入懸浮粒子則可影響人體健康。其中，空气动力学直径（以下简称直径）小于等于10微米的颗粒物称为可吸入颗粒物（PM）；直径小于等于2.5微米的颗粒物称为细颗粒物（PM）。颗粒物能够在大气中停留很长时间，并可随呼吸进入体内，积聚在气管或肺中，影响身体健康。

這些可吸入懸浮顆粒還可以再細分為PM和PM兩類：

直徑約為0.1mm的粉塵顆粒有超過50%會沉積在肺部，含硅的粉塵更會對人體造成永久傷害，例如引致矽肺病。

香煙塵是常見的懸浮顆粒，因粒徑小（在0.001至0.1mm之間）、擴散力強，在靜止空氣中幾乎可以不沉落，不僅即時可見污染惡果，長期吸入更可以導致肺癌。

其他常見的懸浮顆粒：

各种地点、活动和因素能导致污染物进入大气。这些来源被分为两大类。

人因来源：

这些主要包括燃烧各种燃料。

自然来源：


空气污染排放因素所代表的价值是人们试图将排放到清洁空气中的污染物数量以及排放活动相互联系起来的事情。这些因素常常表述污染物的量，通过单位重量、体积、距离和排污活动持续性(如每吨煤燃烧后所產生的颗粒物的公斤量)。这些因素导致对各种空气污染来源进行评估。在许多例子中，这些成分常常是将所有可接受质量进行简单平均，并常常认为这是对长期平均数的代表值。

持久性有機污染物列表上有12种化合物。二恶英和呋喃只是其中之二，是由有机物燃烧所产生的，如燃烧塑料。持久性有機污染物也是内分泌干扰素，可以扭曲人类基因。

空气污染风险是污染物危害和暴露在污染物下所产生的负面功能。暴露在空气污染物可以表述为对某人、某些人群(如某郡的邻里或儿童)或是对所有人的影响。例如，某人想要计算在某一地理区域内暴露在有害气体下的问题，这包括各种微观环境和年龄人群。这可以被计算吸入量。计量可以为在各种场合下每日暴露量(如室内微观环境和户外地点)。暴露需要包含各个年龄层和其它人口统计人群，特别是婴儿、儿童、孕妇和其它敏感次人群。暴露在空气污染物下需要综合空气污染物浓度、各地时间和每个次人群在某一时间的吸入量，以及该次人群所参与的活动(游戏、做饭、阅读、工作等)。例如，小孩吸入率比成人小。小孩参与各种剧烈活动比参与安静活动的儿童吸入率要大。这样，每日暴露需要反映在微观环境中所花费的时间以及活动种类。每个微观环境的空气污染物浓度需要总结以判断这一暴露。

通风不顺畅导致室内空气污染浓度上升，而人们待在屋子里时间太久。氡气是致癌气体，在地球某些地方会散布出来，进入屋子里。建材，如地毯和胶合板会散发出甲醛(HCO)。图画和溶剂在变干时会散发出挥发性有机化合物。铅画会蜕变为尘土，被人体吸入。一些空气污染物是由空气清新剂、熏香和其它香水造成的。炉子里的柴火也会造成许多烟尘。室内致命的污染物可能是使用杀虫剂和其它化学物质，缺乏通风所致。

一氧化碳(CO)中毒和致命常常是由于烟筒出问题导致的，或是在屋子里烧煤。慢性一氧化碳中毒甚至可以因信号灯燃烧不良引发。所有的室内下水道都有存水弯，防止臭气和硫化氢反进室内。在干洗数日后，衣物依然会散发出全氯乙烯或其它干洗液体。

虽然石棉已经在许多国家禁止使用，但许多工业和室内环境所留存的石棉依然很多，留下许多健康隐患。石棉会导致慢性炎症，影响肺部组织。在长期、大量接触石棉后会导致石棉在肺部积存。患者会出现呼吸困难，会诱发各种肺癌出现。由于非技术文献常常解释不清楚这一问题，人们应该对一些疾病进行区分。根据世界卫生组织，这些包括石棉肺癌和腹膜间皮细胞瘤(非常罕见的癌症形式，总是与长期接触石棉时出现)。

室内空气污染的生物来源包括气体和颗粒物。宠物会产生皮屑，人也会产生皮屑和头发丝，床上、地摊上和家具上的尘螨会产生酶和微小的粪便、排放甲醛、导致墙壁发霉、产生霉菌毒素和孢子。空调系统也会产生军团杆菌病和霉菌，室内植物、土壤和周围的花园也会产生花粉、尘土和霉菌。缺乏空气通风会导致空气污染物堆积，以至于比自然含量还要高。

空气污染的一个重要风险因素是导致一系列健康问题，包括呼吸感染、心脏病、慢性阻塞性肺病、中风和肺癌。由空气污染所导致的健康问题可能包括呼吸困难、哮喘、咳嗽、气喘、甚至是加重现有的呼吸和心肺疾病。这些问题会导致用药增多，频繁出入急诊室，死亡率提升。因空气质量低劣所导致的人类健康恶化普遍存在，但主要影响的是心肺系统。个人对空气污染的反应不同，取决于污染物的种类、暴露情况、个人的健康状况和基因因素等。就室内室外空气污染死亡率上来说，发展中国家年龄不满5岁的儿童受到的危害最大。

据估算，每年约有700万人死于各种空气污染。印度空气污染死亡我的朋友都說不出來是哪個人的時候。這率最高。根据世界卫生组织，印度中風死亡率也很多。2013年12月估算得出中国每年因空軍雷電信息我方展覽中間路線靠攏⋯⋯他不但气污染导致500,000人死亡。机动车排放的污染物和肺炎相关死亡病例也有关系。

在欧盟，空气污染会减少寿命预期九个月。所导致的疾病包括中风、心脏病、慢性阻塞性肺病、肺癌和肺部感染。

美国环保局估算如果对柴油机技术进行改良("第二级")会减少"过早死亡"12,000起、心脏病15,000起、儿童哮喘急诊6,000起、呼吸性疾病8,900起。

美国环保局估算相比目前的75-ppb(十亿分之一)地面臭氧浓度若为65-ppb，2020年全世界会减少1,700到5,100起过早死亡。环保局计划的更严格标准可以预防26,000起严重哮喘，以及数以百万的病假问题。

一项在南加州洛杉矶盆地和圣华金谷进行的空气污染成本和健康的新经济研究揭示，由于空气污染水平违反联邦标准，导致每年超过3,800人过早死亡(比正常早了14年)。同一地区每年因此过早死亡的人数大于机动车事故的死亡率，后者少于每年2,000起。

柴油尾气也是制造空气污染物的主要元凶之一。在一些人类实验中放置柴油尾气，会导致急性血管功能障碍和血栓形成。这显示之前所述的空气污染颗粒物与心血管发病率和死亡率之间存在关系。

2007年一份研究显示暴露在环境空气污染下与死于心血管疾病成正面相关(范围：每10μg/m增加12%到14%)。

空气污染也会增加中风的风险，特别是在发展中国家，那里的污染水平最高。2007年一份研究显示妇女受空气污染不但会引发出血性中风，而且会引发缺血性中风。在2011年定群研究中发现，空气污染也与冠状动脉中风发生率和死亡率增加有关。研究认为影响可能包括血管收缩、低水平炎症和植物性神经系统失衡等机制问题。
慢性阻塞性肺病包括慢性支气管炎和肺气肿。

研究显示暴露在交通空气污染下导致哮喘和慢性阻塞性肺病患病风险增加另外，空气污染与哮喘和慢性阻塞性肺病住院率和死亡率增加都有关系。

由于1952年伦敦烟雾事件，1960-1961年的一项调查对比伦敦293位居民和格罗斯特、彼得伯格、诺维奇的477位居民，显示后三城患慢性支气管炎死亡率都相对较低。所有研究对象都是男性邮递车驾驶员，年龄在40到59岁之间。与居住在边远乡镇的对象对比，伦敦对象呼吸道症状更加严重(包括咳嗽、痰和呼吸困难)，肺功能下降(FEV和峰值流量)，痰多脓多。对于年龄在50-59岁的对象来说，差别更大。研究控制了年龄和吸烟习惯，因此空气污染结果更可能被展示出来。

和囊腫性纖維化类似，居住在日益城镇化的环境里导致健康状况更加恶化。研究显示城市患者黏液分泌过多、肺功能低下、自查慢性支气管炎和肺气肿更多。

就暴露在空气污染下是否是癌症风险因素这一问题，2007年的研究得到确切数据，发现长期暴露在PM2.5(细颗粒物)下每增加10μg/m就会增加非事故死亡率6%。暴露在PM2.5下也与肺癌死亡率风险增加有关(范围：每增加10μg/m提高15%到21%)以及综合心血管死亡率(范围：每增加10μg/m提高12%到14%)。研究进一步注意到生活再繁忙交通要道附近会增加上述三种风险结果——增加肺癌死亡率、心血管疾病死亡率和综合非事故死亡率。研究人员也发现暴露在PM2.5下与冠心病死亡率正向相关，暴露在SO下会增加肺癌死亡率，但研究数据没有找到过硬的结论。 另一项研究显示活动量增大导致气溶胶颗粒加速沉积在人体肺部，因此建议在高污染区域内减少强体力活动，如在室外跑步。 

2011年，丹麦大型流行病研究发现在氧化氮浓度较高的地区居住，导致居民患肺癌几率增大。研究中，非吸烟者关系比吸烟者还大。2011年，另一项丹麦研究也发现空气污染和其它癌症形式有关，如子宫颈癌和脑癌。

在美国，虽然洁净空气法案于1970年通过，但在2002年至少有1.46亿名美国人居住在未达标区域里，即该区域空气污染物浓度超过联邦标准。这些危险的污染物被称之为标准污染物，包括臭氧、颗粒物、二氧化硫、二氧化氮、一氧化碳和铅。新德里等城市也采取了相应的儿童保护措施，印度公交车现在使用了压缩天然气以减少“豆子汤”式雾霾。欧洲最新研究显示暴露在超细颗粒物下会导致儿童血压上升。

研究显示持续暴露在空气污染下會影响中枢神经系统（特別是在）。

2014年6月，罗切斯特大学医学中心的研究在《环境健康展望》期刊上发布，研究發現過早暴露在空氣污染所導致的大腦傷害等同於孤獨症和思覺失調症。研究也显示空气污染会影响短期记忆、学习能力和冲动性。研究员狄波拉·柯里-施乐塔教授称：“当我们仔细观察脑室後发现到，环绕脑室的白质並没有完全发育。这似乎是因为發炎损害了脑细胞且阻礙了該腦區的成長，脑室则干脆膨胀来填充空间。我们的研究也发现有关身体發育的证据，即空气污染与孤独症以及其他有关。”
另外，研究也發現空气污染对男性的负面影响比女性更大。

《美国国家科学院期刊》中的研究發現，空氣汙染會增加罹患阿茲海默症或其他型式之失智症的風險；在神經心理學方面則會增加罹患憂鬱症的風險。許多文獻也表明，空氣汙染對於學生的認知能力有負面的影響。許多空氣中的汙染物會同時夾帶有毒物質進入一些通道到達人腦進而改變腦中的神經化學。研究指出，空氣汙染與較低的認知功能測驗成績相關（特別是教育程度較低且性別為男性的受試者），但空氣汙染與較低的認知功能測驗成績並非因果關係。研究人員說，「長期暴露於空氣汙染中」之所以對於教育程度較低且性別為男性的受試者的影響較大的原因之一可能是這些受試者有較高的比例職業為從事戶外勞動（力）的工作。

即便某些地区空气污染水平相对较低，公共健康依然会受到严重影响，这是因为吸入的人多。2005年不列颠哥伦比亚肺协会科学研究显示，2010年空气质量进步一小步(PM2.5和臭氧浓度减少1%)会使得温哥华市区增加2900万美元年存款。这项发现是根据健康评估中致命和非致命影响得出的。

煙塵等粒子覆蓋植物的葉片，阻礙植物吸收陽光，因此降低光合作用的效率。二氧化硫、二氧化氮溶於空氣中的水份，形成酸雨、酸霧、酸雪，或直接溶於水體（湖泊、溪澗），降低水土酸鹼度，使植物和水中生物死亡。二氧化硫能直接殺死地衣。空气污染导致全球增溫、臭氧耗損、破壞生態系統。

2014年，印度报道空气污染导致农作物歉收，2010年污染最严重的地方与1980年水平相比减产过半。

空气污染导致的酸雨侵蝕金屬及大理石建築、雕像，毀壞戶外文物、藝術品。降低土壤酸鹼度，降低農產品收成。光化學煙霧降低能見度，影響旅遊業及對空中交通造成危險。因空氣污染而致病的人口造成醫療負擔。令能見度下降，遊客減少，經濟倒退。

空气污染一般集中在人口密集的大都市里，特别是在缺乏环境监管或疏于管理的发展中国家。然而，即便在发达国家里，人口密集地区污染也达到了臭不可闻的地步，如洛杉矶和罗马就是两个例子。在2002年和2011年，北京肺癌发病率翻了将近一番。虽然吸烟依然是中国肺癌的首要致因，但吸烟人数正在下降，而肺癌人数却依然上升。

世界上最严重的短期市民污染事件为印度1984年博帕尔事件。氰化物从美国联合碳化物工厂泄漏出来，瞬间要了25,000人的命，受伤人数在150,000到600,000人左右。英国最严重的空气污染事件是1952年伦敦烟雾事件。在6天中，超过4,000毙命，近期评估的数据则为接近12,000人。前苏联靠近叶卡捷琳堡的生物武器实验室在1979年发生炭疽病泄漏，即斯維爾德洛夫斯克炭疽洩漏事件，导致至少64人死亡。最严重的单次污染事件为1948年10月美国宾夕法尼亚州多诺拉镇事故，导致20人死亡，超过7,000人受伤。

一般用μg/m（微克／每立方米）作為單位；也有用PPM（parts per million，百萬分率）作為單位。測量的標地為一般常見單一污染物，例如可吸入懸浮粒子、一氧化碳。在不同天氣、風向、風速、氣温、相對濕度下測量得的各項數值有差異。在週末／工作天、繁忙／非繁忙時段、空氣污染高峰時間／平時，所測量得的數值皆有差異。

空氣质量預報，是指利用各種技術對空氣中的污染物濃度及其時空分布進行預測。就預報方法而言，空氣质量預報方法包括：數值預報、統計預報、潛勢預報。空氣污染指數（，API）是一個表達空氣污染程度的數值，而每個國家的標準不同，其優點是簡單易記，但缺點則是含糊抽象、太籠統，或以-{zh-tw:空氣品質指數;zh-cn:空气质量指数;}-（，AQI）表達。

中国大陆政府正逐步开始发布空气污染指数。美国驻中国大使馆和领事馆使用美国联邦参考监测（FRM2.5）仪器对北京和广州的空气质量（PM2.5和臭氧含量）进行24小时监测并每小时在其官网，twitter和手机移动应用软件GZAir（由飞客FabriQate开发）上发布空气污染指数。

香港的空氣污染指數20年來都沒有檢討過，遠遠落後世界衛生組織的安全標準。故此，綠色和平制訂了空氣污染真相指數，以另一方式反映香港空氣污染的情況，希望保障市民的健康。隨著各界壓力，政府終於在2014年更新空氣質素指標，並因此在2013年底用空氣質素健康指數代替空氣污染指數，使市民了解空氣污染與健康的關係。空氣質素健康質素將各種污染物濃度以對健康的影響的方式反映，指數越高，表示當天空氣污染所導致的短期健康風險增幅越大。

2018年，香港環保署轄下空氣科學與健康專家小組，於去年中修訂的健康和經濟影響評估方法文件（Methodology Paper for Health and Economic Impact Assessment）顯示，若以長期暴露於空氣污染物計，微細懸浮粒子（PM2.5）及二氧化氮（NO2）的濃度每增加10微克／立方米，死亡風險會分別升6.2%及3.9%；短期而言，死亡風險亦分別增加0.41%及1.03%。

在加拿大，空气污染对健康风险的影响是由空气质量健康指数(Air Quality Health Index)。该健康工具有助于进行决策，减少短期污染物暴露程度，在空气污染物浓度增高时调节活动。

空气质量健康指数是一联邦项目，由加拿大环境部和加拿大卫生部主办。指数也得到了地方政府和事业单位的支持。空气质量健康指数可以检测健康威胁，参与社区互动，强化执行。该指数范围为从1到10+，用以表示当地空气质量对健康的威胁。有时，当空气污染物浓度异常高时，数值会超过10。该数值也提供未来空气预测，为健康提供建议。

即便是低水平的空气污染也会对敏感人群带来不适，而指数是连续性的：数值越高，对健康的威胁越大，需要多加注意。数值与健康的关系是'低'、'中'、'高'或'非常高'，并给出相应的行为建议。

该尺度是根据观察二氧化氮(NO)、地面臭氧(O)和颗粒物(PM)与死亡率之间的关系得出的，在加拿大一些城市进行分析。重要的是，上述三种污染物即便含量不多，对健康也依然存在威胁，特别是与其它已存的健康威胁一同来袭时尤甚。

在研发空气质量健康指数时，加拿大卫生部最初的污染物分析数据包括五种：颗粒物、臭氧、二氧化氮(NO2)、二氧化硫(SO)和一氧化碳(CO)。后两种对健康影响测不准，就没有纳入公式。

空气质量健康指数无法检测臭味、花粉、粉尘、气温或湿度。

各种空气污染控制技术和土地规划策略都可以减少空气污染。在最基本层面上，土地规划常包括区域和运输基础设施规划。在最发达国家，土地规划是社会政策的重要部分，保证土地在经济和人口上能够得到最大优化，包括环境保护。

减少污染物移动来源包括初级管理(很多发展中国家都有许可性管理)，新资源延伸管理(如船舶、农业设备、小型燃气驱动设备，如线式修边机、链锯、雪地车)，增加油料效率(如使用混合驱动汽车)，转用清洁能源(如生物乙醇、生物柴油或电动车)。

一些对二氧化钛的研究观察了其减少空气污染的能力。紫外线可以从该物质上打出自由电子，释放游离基，解开挥发性有机污染物和NOx气体。一种形式是超亲水。

如下设备常用于工业和交通业污染控制。它们要么可以摧毁污染物，或是从污染流中将污染物清除出来，防止它们进入大气。









空气污染麻烦地区是空气污染物排放导致个人健康负面效应持续增加的地方。麻烦地区常见于人口高度密集、城市地区，那里聚集了固定污染源(如工厂)和移动污染源(如汽车和卡车)。从这些来源散布的污染会导致呼吸系统疾病、儿童哮喘、癌症和其它健康问题。每年，细颗粒物如柴油碳烟导致超过320万过早死亡，成为重要问题。污染物很细小，可以沉积在肺里，进入血管。 柴油碳烟会聚集在人口密集的地区。

空气污染麻烦地区会影响各类人群，一些人群却更可能居住在这里。之前的研究显示，种族或收入会影响污染物暴露的情况。有害土地使用(有毒物质存放和废料处理、工厂、主要道路)常常设立在穷人区域。社会经济地位低下也会遭受到各种麻烦，包括种族问题，使得问题缺乏管控或无法搬迁到污染物较少的地方。这些社区污染物负担沉重，更容易遭到健康威胁，如癌症或哮喘。

研究显示，种族和收入差距不但与污染物暴露程度有关，而且与健康问题有关。相比特权阶级来说，社会经济地位卑微和少数族裔更容易因暴露在污染物下而遭到健康损害。黑人和拉美人比白人和亚裔面对的污染物更多，低收入社区承担的风险更大。种族不平等，特别是在美国南方郊区和美国西部城市内尤甚。住在公寓里的居民收入常常不高，无法搬迁到污染物较少的地区，受到临近精炼厂和化工厂的影响更大。

分析空气污染的基本工具是各种数学模型，可以预测空气污染物在大气层低位的转播。基本方法有：


点扩撒模型理解得最透彻，因为它在数学上相对简单，研究的时间比较长，可以追溯到1900年，它使用高斯扩撒模型模拟持续上浮污染卷流，预测空气污染等浓度线，并考虑了空气速度、烟囱高度、排放率和稳定度。这种模型被详尽证明和矫正，检验了各种大气环境的数据。





</doc>
<doc id="22257" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22257" title="2004年夏季奥林匹克运动会">
2004年夏季奥林匹克运动会

</div>

</div>
第二十八届夏季奥林匹克运动会（，，）于2004年8月13日至8月29日在希腊雅典举行。是21世紀所舉行的首屆夏季奧運會。

这屆奧運會主題曲為「Oceania」。

雅典是在1997年赢得本届奥运会的主办权的，原本雅典作为奥运会的诞生地，被看好是1996年奥运会（奥运会百周年）的举办地，但却在1990年的申办中意外落败于美国亚特兰大。在1997年的申办中，雅典击败了罗马、布宜诺斯艾利斯、斯德哥尔摩、开普敦和圣胡安而赢得举办权。

由于本届奥运会到2004年3月底，许多奥运会场馆的建设都落后于日程，国际奥委会对于工程进展表示关切。本次奥运会的筹备进度是历次奥运会中最缓慢的（後被2016年-{里}-約奧運會打破；這亦與上屆的悉尼奥运会相比有著非常明顯的對比），也由於雅典的奥运会场馆建设落后過於嚴重差點讓国际奥委会決定讓其他承辦過夏季奧運的城市代替本屆的雅典。

3月25日，雅典奥运会的圣火在古奥林匹亚点燃。这次的火炬传递是首次在全球举行，火炬点燃后将经过全球35个城市（包括所有曾经举办过奥运会的城市）后，回到雅典。

本次奥运会的安全问题也十分引人关注。由于是第一个在九一一事件后举行的奥运会，而且开幕前5个月刚刚才在西班牙发生了马德里3·11爆炸案，国际奥委会十分关切会场保安以及反恐措施。3月12日，希腊政府向北约寻求帮助，确保奥运会不会受到恐怖主义袭击。5月5日，奥运会开幕前一百天，雅典的一个警察局门口发生三起爆炸事件，虽然未造成人员伤亡，但是再次使外界担忧雅典奥运会的安全工作。爆炸前几天，曾有媒体报道美国代表团可能考虑因恐怖威胁而不参加本届奥运会。

希腊政府在本届奥运会上安全方面投入了15亿美元，是有史以来安全投入最高的一次。希腊政府调动了人数为7万人的安全部队，执行空中安全任务的则分别是来自希腊的战斗机和北约的侦察机，还有额外部署的爱国者导弹营。

2004年夏季奥运会吉祥物為雅典娜和費沃斯，希臘古典神話的兩個神。

本届奥运会的另一个重要的问题是反兴奋剂。本届奥运会首次进行针对人类增长荷尔蒙（HGH）这类兴奋剂的测试。而希腊两位运动员因故没有药检也引起了不小的风波。

本届奥运会共28个大项301个小项目。本届奥运会在比赛规则上也有一些变化：比赛之前不能换人。此外，女子佩剑比赛和女子自由式摔跤是第一次列为奥运会比赛项目。

2004年世界各國及各地區全數的奧林匹克委員會都向希臘雅典派出了體育代表團。由於自1996年以來又有兩個國家（吉里巴斯，東帝汶）先後成立了奧委會並將在雅典奧運會上首次亮相，因此參加本屆奧運會的國家及地區歷史性地達到了201個。



开幕典禮为时3小时。正式仪式开始前有59分18秒的垫场演出。各国代表队的入场顺序按国名的希腊文顺序排列，希腊国旗首先出场，希腊队最后出场。雅典奥组委主席安杰洛普洛斯夫人和国际奥委会主席罗格分别致詞。希腊总统斯特凡诺普洛斯宣布本届奥运会正式开幕。

本届奥运会的开幕典禮将传统与现代结合，运用了许多最新技术。开幕典禮演出获得了媒体的一致好评。开幕典禮展现了希腊数千年的文明历史。

在开幕典禮各国代表团进场时，韩国与朝鲜队被安排在一起出场，以表现两国人民之间的感情。

来自中国的北京电视台的摄影记者郑立在奥运采访现场突然昏倒，经多方抢救无效，不幸去世。这是本届奥运会发生的第一起不幸的事件。

本届奥运会仍然存在着兴奋剂的问题。共有22名选手被查出使用违禁药物。另外，一些比赛当中裁判的判决屡屡出现错误也是本届奥运会的一个阴影。

本届奥运会上亚洲运动员的表现被认为非常显著。中国队獎牌榜名列榜眼，日本也获得了巨大成功，而韩国、泰国、印尼等国家在雅典奥运会上也有着很可观的收获。中華台北代表隊也在本屆奧運獲得參賽以來第一及第二枚金牌。而希臘亦挾歐國盃之優勢在部分項目中奪冠，成為繼德意志聯邦共和國後第二個同時贏得歐洲國家盃冠軍的奧運主辦國家。

美國國家男子籃球隊（即通常所谓的“梦六队”）在四強賽被阿根廷擊敗，是自1992年起國際奧委會批准NBA球員可參賽以來，第一次未能奪冠。最後美國在季軍戰擊敗立陶宛獲得銅牌。另外，阿根廷男子足球隊以零失球奪得金牌，因此阿根廷成為首個於同屆奪得男足及男籃金牌之國家。

女子足球和男子足球项目在8月11日提前举行预赛。8月12日的射箭女子排位赛中，韩国选手朴成贤以682环的成绩，打破了意大利选手维利瓦创造的679环的世界纪录。这也是本届奥运会的第一项世界纪录。

在8月14日的女子10米气步枪决赛中，中国选手杜丽以总成绩502.0环夺得金牌，这是本届奥运会所产生的第一枚金牌。杜丽的成绩同时还创造了新的奥运会纪录。

在8月15日的柔道男子次轻量级（66公斤）比赛中，被人看好的夺冠热门伊朗运动员米雷斯麦里由于在分组抽签时，与以色列选手阿胡德·瓦克斯分到了一起，媒体报道为了表示对以色列的抗议和对巴勒斯坦的支持，米雷斯麦里退出了本次比赛。同日男子單槓决赛有10名选手进入，这在奥运会的历史上是第一次。因为按照规定，單槓成绩最好的8名选手将有资格进入單槓决赛。但是德国的哈姆布琛、韩国的梁泰荣以及乌克兰的冈查里夫3名队员并列第8位，国际体操联会经过审议，决定按照规程让这三名队员同时获得决赛资格。

2004年夏季奥林匹克运动会田径比赛在8月18日开幕。比赛被刻意安排在古雅典竞技场内进行，新加坡女子铅球运动员张桂容被安排在第一个出场比赛，成为有史以来第一个在此比赛的女运动员。

在8月19日的比赛中，美国运动员佩尔索尔在男子200米仰泳比赛中第一个抵达终点，但赛后佩尔索尔因技术犯规被取消了比赛成绩，原来排名第二位的奥地利人罗根幸运的获得金牌。但是随后美国代表团上诉很快成功，国际奥委会技术委员会认为"有关犯规细节没有正确填写"，金牌又重新回到了他手中。

在8月27日的比賽中，中國選手劉翔參加之男子110米欄項目中，以12秒91的成績平世界紀錄，此世界紀錄為13年前之破，並同時打破12秒95的奧運會紀錄。此項目也為中國第一次在男子田徑比賽中得到金牌。此前，中國选手在奥运会男子田径项目中，仅有中華民國選手杨传广在1960年夏季奥运会获十项全能银牌，及中華人民共和國選手朱建华在1984年夏季奥运会获跳高铜牌的记录。

游泳运动员菲尔普斯在奥运会开幕前曾对媒体声称自己能一人夺取八枚金牌，但他在本届奥运会上只得到了六枚金牌与两枚铜牌。虽然他的“豪言”没有被实现，但他仍然是本届奥运会上得到金牌数最多的运动员。

奧運男子花劍團體決賽，匈牙利裁判希達西的誤判讓中國選手與近乎到手的金牌擦身而過。這場決賽中國選手明顯佔優勢，但希達西一次次在雙方互中甚至是中國選手先擊中對手的情況下，判對手得分，導致場上形勢逆轉。裁判委員會都對他的行為看不下去，比賽才進行了一節就把他換了下去。國際劍聯在賽后發表聲明，承認這場決賽至少有6劍誤判，稱這是擊劍史上的恥辱，並將希達西開除。

 主辦國 (希臘)

首次荣归故里的第二十八届夏季奥运会，在见证了百年奥运的繁荣与世界体坛新格局的诞生后，于8月29日晚在奥林匹克运动的发源地雅典闭幕。

雅典当地时间22时29分，北京市市长、北京奥组委执行主席王岐山，从国际奥委会主席罗格先生手中接过五环旗。随后，来自北京的年轻演员在中国导演张艺谋的指导下以具有浓郁中國民族特色的文艺表演。



</doc>
<doc id="22258" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22258" title="南海区">
南海区

南海，是中国广东省佛山市的一个市辖区，是著名的“广东四小虎”之一。历史上与邻近的番禺、顺德合称为南番顺，是为本土发展的岭南文化之重要组成部分。在官方参与评选的2005年中国百强县中排名第五。

原“南海县”、“南海市”的覆盖范围更大，部分地域已被劃入其它行政区域，不再由南海区管辖。

南海区的名称來自此前的南海县，隋朝建縣；南海縣之名又來自南海郡。南海的官方外文名称为“Nanhai”，传统粤语外文名称为“Namhoi”。

佛山市南海区位于广东省中部，珠江三角洲腹地，处于北纬22°48'03＂－23°18'00＂, 东经112°51'55＂－113°15'47＂之间。东面与广州市白云区、荔湾区及番禺区毗邻，南面与禅城区，顺德区接壤，西面与高明区、江门市鹤山市隔江相望，北面与三水区和广州市花都区相邻。总面积1073.8平方公里。地处珠江三角洲平原，间有岛丘突起。最高峰高凹顶，海拔540米。

西江和北江作为两大干流经过南海，除此之外，南海还密布河网。南海淡水资源极为丰富，可利用水量达78.74亿立方米。

南海区属海洋性亚热带季风气候，光热充足，气候温和，雨量充沛。年平均气温21.8℃，1月平均气温13摄氏度，7月平均气温28.8摄氏度。年平均降雨量1638毫米，4～9月为汛期，其降雨量占全年的81%；7～9月为台风季节，常受影响。

2005年及2013年南海行政区划兩次调整之後，南海区辖1街道6镇。


南海是“南（南海区及禅城区）番（广州老八区、番禺区及南沙区）顺（顺德区）”的一部分，是广府民系的重要聚居地。

6000年前，南海开始出现“西樵山文化”。隋开皇十年（公元590年）设置南海县，县署驻广州。唐属广州都督府。北宋太祖开宝四年（公元971年）属广南东路，五年属广州。元世祖至元十五年（公元1278年）属广东道广州路。明洪武元年（公元1368年）属广州府。清属广东省广州府，為广州府兩個附郭縣之一（另一個為番禺縣），其縣署置於廣州城內。今天廣州仍有舊南海縣街，今天北京路以西及整個荔灣區，俱是昔日南海縣管豁地域。終清一代，雖然與番禺同屬附郭縣，但舉凡兩廣總督官署、廣東巡撫衙門、廣州將軍衙門、廣東水師提督衙門、廣州府衙、廣東省學宮都位於南海縣界內，而清廷沒有一個府級官署置在番禺境內，故省會實屬南海縣。
1911年辛亥革命后属粤海道。1912年县署迁佛山镇。1920年废道后直属省。民国21年（1932年）属中区绥靖公署，25年（1936年）属第一区行政督察专员公署。抗日战争期间，县治曾迁九江西岸。

1950年3月成立县人民政府。1951年1月经政务院批准，佛山撤镇设市，南海县与之分治，县人民政府仍驻佛山市城区。1950年1月至1952年11月属珠江专员公署；1952年11月至1956年2月属粤中行政公署；1956年3月至1958年11月属佛山专员公署；1958年11月至1959年1月属广州专员公署；1959年1月至1967年3月属佛山专员公署；1967年3月至1968年3月属佛山地区军事管制委员会军管；1968年3月至1979年3月为佛山专区（1970年10月起改为佛山地区）革命委员会管辖；1979年3月至1983年6月属佛山地区行政公署；1983年6月，广东省实行市领导县的体制，佛山地、市合并，南海县隶属于佛山市。

1988年7月，经民政部同意，县人民政府驻地迁至桂城镇。1992年9月经民政部批准撤销南海县，设立南海市，省直辖，佛山市代管。2002年12月8日国务院同意广东省调整佛山市行政区划，同意撤销县级南海市，设立佛山市南海区。以原县级南海市的行政区域（不含南庄镇）为南海区的行政区域，区人民政府驻南海大道。

2005年，南海区调整部分镇（街）行政区划（粤民区[2004]104号文）：和顺镇并入里水镇；金沙镇并入丹灶镇；沙头镇并入九江镇；狮山街道办事处、松岗镇、官窑镇、小塘镇合并设立狮山镇，狮山镇面积达258.9平方千米；罗村撤镇设街道办事处；桂城、平洲街道并入新桂城街道，办事处设在原平洲；大沥、盐步、黄岐街道办事处合并设立大沥镇，新辖区户籍人口将达24.4万。保留西樵镇现行政建制。

2013年3月15日，南海区再次调整部分镇（街）行政区划：撤销罗村街道，其行政区域并入狮山镇；将大沥镇管辖的颜峰、横岗、兴贤、谭边、高边5个社区居委会，调整至狮山镇管辖。

为方便群众办事，利于管理，分别在桂城街道设置平洲管理处；在大沥镇设置大沥、盐步、黄岐办事处；在里水镇设置和顺办事处；在狮山镇设置狮山、小塘、官窑、松岗、羅村办事处；在丹灶镇设置金沙办事处；在九江镇设置沙头办事处。

南海是教育强区，数据方面，2005年，全区有幼儿园287所，托儿所44所，在园幼儿50325人，幼儿入园率96%；小学146所，在校学生145416人，初中40所，在校学生71533人，小学、初中入学率均为100%；高中27所，在校学生46731人，高中阶段入学率98.8%；独立设置的职业技术学校8所，成人学校17所，电视大学1所，在校学生12661人；在南海境内开办的高等教育机构有8处；全区高等教育毛入学率45.7%。全区教职员工共13725人，其中专任教师的学历达标率：小学100%、初中99.60%、高中96.80%、职中92.93%。

南海基础教育一直处于全国领先水平，早在1988年南海区已普及九年义务教育。据南海区官方统计，南海连续几年高考各批次上线人数均占佛山市总人数的40%，广东省的1/25以上。南海区一共有七所重点高中，分别是：石门中学、南海中学、石门中学狮山校区、桂城中学、九江中学、南海一中、艺术高中等。

高等教育在南海起步较晚，本科院校仅有佛山科学技术学院仙溪校区。南海根据以民营经济为主的发展模式，大力发展职业教育，区内建设有狮山大学城，比较知名的本科院校有广东东软学院；大专院校有：广东省石油化工职业技术学校、广东轻工职业技术学院、华南师范大学南海校区、广东理工职业学院工商学部、南海广播电视大学等。

从有史记载以来，居民一直使用粤语，有多种差异明显的地方特色浓厚的口音，如九江话、沙头话、西樵话、丹灶话等。近三十年来，由于工厂区多数工人为外省流动人口，本地老板一般学会了普通话以与他们交流。

以佛教为主，观音在该区的地位比较高并有“观音文化”之说，辖区内有南海观音寺与南海观音文化苑。大多数传统民居中会供奉有神台。

南番顺（即南海番禺顺德，包含现在广佛大部分地区）作为粤文化的发源地之一，其固有文化得到了很好的继承与发展。


南海是中国传统陶瓷业和近代纺织业的发祥地之一。
改革开放以来，南海经济发展迅猛。是著名的“广东四小虎”之一。2008年全区GDP1033.11亿元，同比增长21.7%。

南海居广州往粤西、海南、西南交通要冲，境内有广佛高速公路、广肇高速公路、佛开高速公路等多条高速公路。广茂铁路，以及西江北江干流经过；有设在平洲的南海港（货运）；佛山沙堤机场以及佛山西站在南海区狮山镇羅村；广佛地铁经过桂城接入广州，构成由公路、铁路、水道、航空、地铁等系统组成的立体交通网络。


南海区的旅游景点有西樵山摩崖石刻、九龙岩风景区、石燕岩景区、千灯湖、狮子岭森林公园、银坑溪、庆云洞景区、黄大仙圣境园、南海仙湖旅游度假区、雷岗公园百鸟园、文化公园、天湖公园、碧玉洞、南海观音、黄飞鸿狮艺武术馆、南海观音寺、珠江纵队独立第三大队队部旧址、黄岐龙母庙、九江鹭鸟天堂。

南粤名山——西樵山，早在六千年前的新石器时代，西樵山便创造了灿烂的“双肩石器”文化，因此被称为珠江流域岭南文明的灯塔。
两江交错——南海位于西江、北江下游，境内河网密布，河道纵横交错，西江、北江干流及其西南涌等9条河流，在境内总长180公里，水资源丰富。

南海是不少香港、澳门、柬埔寨、越南、新加坡華人的祖籍地，是广东省著名「侨乡」之一。其中知名者包括曾荫权、曾荫培、梁愛詩、葉劉淑儀、劉慧卿、叶澍堃、任关佩英、吴国昌、林健锋、黄麒英、康有溥、何启、傅老榕、区德、陈公博、南海十三郎、江端仪、梁醒波、任剑辉、关海山、关正杰、梁家辉、关淑怡、张智霖、关咏荷、陈嘉辉、梁小冰、朱偉傑、黃凱、何香凝、姚乐怡、林世荣、罗品超、靓少佳、谭宗浚、钟士元、麦雅致、黎家辉、黎瑞恩、张兆辉、李佳芯等人。

下列为著名人士：




</doc>
<doc id="22259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22259" title="2000年夏季奥林匹克运动会">
2000年夏季奥林匹克运动会

</div>

</div>
第二十七届夏季奥林匹克运动会（，），於2000年9月15日至10月1日在澳大利亚悉尼举行，此乃奧運史上，繼1956年墨爾本奧運會后第二次由澳大利亚舉辦之奧運會，亦為南半球所舉辦的第二次奧運會，全球199个国家和地区的11000多名运动员参加了28个大项、300个小项的角逐。該屆奧運會開幕式主題曲為澳洲女歌手 Tina Arena 主唱的「The Flame」，閉幕式主題曲由澳洲團體 Savage Garden 主唱的 「Affirmation」。

悉尼於1993年击败曼彻斯特、柏林、伊斯坦堡和北京而赢得主办权。該次奥运会在场馆建设、运动员与媒体服务、赛程安排方面都十分优秀，再次被国际奥委会主席萨马兰奇誉为“是有史以来最好的一届奥运会”。


本届奥运会共28个大项300个小项目。

199个国家及地区参加了2000年的悉尼奥运会。首次参加本届奥运会的国家有：厄立特里亚、密克罗尼西亚、帕劳，以及来自东帝汶的以个人名义报名参赛的运动员。


全球大约三十亿人收看了本届奥运会的开幕式，全球共有199个国家和地区参与了本次运动会，唯一缺席的会员是阿富汗。运动员进场的仪式中最受注目的是朝鲜和韩国两国运动员在統一旗（白底水藍色朝鮮半島圖樣的旗幟）下一同入场。东帝汶首次派出四名运动员参加奥运会，虽然他们还只能在奥运会旗下入场。澳大利亚总督威廉·迪恩宣布运动会开始。

仪式的最后一个项目是点燃奥运圣火。澳大利亚的400米赛跑选手、澳大利亚原住民人凯茜·弗尔曼被选为火炬接力的最后一棒，点燃圣火。



</doc>
<doc id="22274" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22274" title="伊丽莎白女王级战列舰">
伊丽莎白女王级战列舰

伊丽莎白女王级战列舰()是英国建造的一种战列舰，本級艦火力、防護力、速度均遠超越前代戰艦，本級艦被視為第一款問世之高速戰艦。本级舰共建造5艘，马来亚号建造经费来自英联邦自治领马来亚的贡献；除了巴勒姆號在1941年被U型潛艇擊沉外，所有本級戰艦均參與了兩次世界大戰，最後均於1940年代末期退役拆解。

20世纪初期第一次世界大战前夕，各海军强国围绕建造无畏舰展开海军军备竞赛，各国海军正计划建造安装更大口径主炮和加强装甲防护的超级无畏级战列舰；在1905年後英德海軍造艦競賽日趨白熱化，研發更新更好造更多的戰艦成為顯學，英国人声称德国额外每增加建造一艘主力舰英国就将造两艘作为回应。

英國皇家海軍在1912年研發出成功的，裝備在俄里翁級戰艦以後服役的戰艦上，但是英國得知馬肯森級戰鬥巡洋艦將裝備35公分（13.8英寸）艦炮。為鞏固皇家海軍在戰艦火力上的優勢地位，海軍大臣丘吉尔極力主張為1912年即將開工的新戰艦開發更強大的15英吋艦炮，海洋军事部（）評估研發新炮需要1-2年的時間，過去的經驗是先開發出火炮再興建可使用的戰艦，並沒有同時造艦兼開發的往例，假如研發延宕，即有可能讓斥資鉅額的戰艦面臨困境，不過開發單位不負上層所望達成需求。新型炮出於保密，對外聲稱口徑為14英吋。

伊丽莎白女王级原始佈局是效仿鐵公爵級戰艦，配備5座雙連裝炮塔，極速21節。但是在獅級戰鬥巡洋艦研發經驗中，英國工程師了解到取消船體中央的Q炮塔可以為整個輪機系統爭取到更多可用空間，並讓戰艦獲得額外動力去增強防禦，且15吋砲的彈頭投射能量足以取代一座雙連裝炮塔，因此主炮採用4座雙聯裝，佈局采用艏艉对称在舰体中心线上呈背负式各布置两座。

除了火炮設計思維的變更，伊丽莎白女王级同時也是英國皇家海軍首批次運用全重油鍋爐動力設計的戰艦。提供的評估報告認為全重油鍋爐設計技術上已可行，海軍上將費雪也贊成未來戰艦運用石油作為輪機動力的概念；相較煤炭，同體積的石油蘊含更大的能量密度，後勤補給較為簡便，同時也比較不會產生濃烈的燃燒黑煙；只是在1910年代不產石油的英倫三島要如何確保維持戰艦操作的燃料儲備是個較考驗高層手腕的問題；邱吉爾因此介入英伊石油公司合約，確保戰爭時皇家海軍石油來源無慮。使用全重油推進的伊丽莎白女王级因此獲得25節極速，接近當時战列巡洋舰的航行速度；英國海軍戰艦編組上原先是3艘主力戰艦配合1艘戰鬥巡洋艦，藉由戰鬥巡洋艦的高速爭取在海戰時搶位優勢；因為伊丽莎白女王级具有比當時戰艦更加優勢的航速，因此在這批訂單中直接採購了4艘本級艦，不再搭配戰鬥巡洋艦編組。新建五號艦是因為馬來亞自治領提供造艦預算，並不在原訂計畫當中；在皇家海軍的文書資料中已經排入六號艦，該艦將命名為阿金科特，但造艦預算並無著落，最後六號艦的計畫在1914年取消，而阿金科特號戰艦這個艦名則給予徵收鄂圖曼帝國承造的戰艦使用。

在伊莉莎白女王級興建後，後繼艦復仇級戰艦雖維持伊莉莎白女王級的基本設計與火力標準，但在輪機上妥協，降低成為極速21節的一般戰艦。真正承襲伊莉莎白女王級特性的後繼艦則是一戰末期開工的海軍上將級戰鬥巡洋艦，但該級艦最後只完成一艘：胡德號。

一号舰伊丽莎白女王号1912年10月21日开工，各舰在1912年10月至1913年期间相继开工，单舰造价大约240万英镑。原来计划伊丽莎白女王级安装16门炮郭式6英寸副炮，伊丽莎白女王号建成后发现位于后部炮塔舰体两舷的4门炮位置比较低（炮位比其他6英寸副炮降低一层甲板），易受海浪冲刷而无法使用，完工不久就拆除了，其他各舰均未安装。

伊丽莎白女王级各舰在1915年至1916年期间相继服役。第一次世界大战中，伊丽莎白女王号1915年竣工后被派往地中海參與加里波利海戰，参加炮轰达达尼尔海峡炮台的作战。

1916年5月31日日德兰海战中，4舰同級艦（伊丽莎白女王号回國入塢維修，錯過參戰）编成（指揮官海軍少將，旗艦巴勒姆號戰艦），海戰中支援前衛，迎戰由弗朗茲·馮·希佩爾將軍指揮的德國海軍第1偵查集群；就德國公海艦隊司令賴因哈德·舍爾陳述：「她們以絕佳的速度與準確性開火」。

海戰中，第5戰艦中隊重創了、塞德利茨號戰鬥巡洋艦等艦艇，15英吋艦炮足夠在德國戰艦射程外優先開火，讓德方陷入被動；不過第5戰艦中隊除旗艦外仍受到輕重不等的創傷，其中受創最重者為厭戰號戰艦，她因操舵裝置失靈卡死右轉，因此在海戰中曾開入德國艦隊射程內，遭到德國艦隊擊火重創，至少被击中15-18发大口径炮弹。海战结束后受伤各舰均在两个月内修复。1916年11月伊丽莎白女王号接替鐵公爵號戰艦成为皇家海軍大艦隊旗艦。

在戰間期，伊丽莎白女王级战列舰全艦皆在華盛頓海軍條約中宣告保留，隨後實施兩次較大規模的現代化改良；第一次大规模改装各舰依次从1924年开始至1933年结束，最先接受改装的是厌战号，最后接受改装的是巴勒姆号，改装项目包括两舷增加防鱼雷隔舱，舰宽增加，加强水下防御能力；前烟囱向后弯曲将两个烟囱合并为一个，减少前部烟囱靠近舰桥、桅楼带来排烟的影响；改造舰桥、桅楼增设火控设施；加装4英寸口径高射炮，增强防空火力；加装水上飞机弹射器以及吊装飞机用的起重机。

该级4舰（巴勒姆号除外）第二次大规模改装从1934年开始至1941年，各舰现代化改装程度各异，呈现不同的面貌。首先接受改装的是马来亚号，在舯部烟囱两侧增设水上飞机机库，改进动力系统与防空火炮。厌战号、伊丽莎白女王号、英勇号的现代化改装进行的比较彻底，换装新型锅炉、主机；增大主炮仰角由20°提高到30°射程延伸至2万9千米；随着主炮仰角增大落弹角度加大以及空中轰炸的威胁，所以加强机舱、弹药库等要害部位的水平装甲；改建大型舰桥，加强防空火力。改装工程较晚的伊丽莎白女王号、英勇号还拆除旧式6英寸口径副炮改装新型4.45英寸口径高平两用火炮。
第二次世界大战中该级舰被广泛使用，战争前期该级舰长期在地中海海域作战。尤其是厌战号多次受创伤而最终安然无恙，成为二战中英国海军的传奇战舰。即使是现代化改装项目较少的马来亚号也曾经吓阻过德国沙恩霍斯特号和格奈森瑙号对英国船队的袭击。 1940年4月，厌战号调回英国参加挪威战役，在纳尔维克率领驱逐舰围歼了一支德国驱逐舰分舰队。1940年7月，厌战号在地中海卡拉布里亚海战中，命中26400码外的意大利战列舰，这是经确认的战列舰最远距离炮击命中纪录。1941年3月马塔潘角海战中，厌战号、英勇号、巴勒姆号为首的英国舰队夜战中击沉了意大利3艘重巡洋舰。1941年马来亚号、厌战号先后受创，根据租借法案开往美国（美国尚未参战）修理。巴勒姆号1941年11月在地中海被德国潜艇发射3枚鱼雷击中沉没。在太平洋战争爆发后，1942年1月厌战号一度加入英国远东舰队成为旗舰。

1941年12月，伊丽莎白女王号和英勇号在亚历山大港内遭到意大利海军蛙人袭击坐沉海底，打捞修复后于1943年先后加入英国远东舰队参加对日本作战。1943年厌战号、英勇号参加了在西西里岛与意大利本土的登陆战役，9月厌战号在萨莱诺被无线电遥控滑翔炸弹击中丧失了战斗力。1944年6月，厌战号、马来亚号参加了诺曼底登陆战役。

战争结束之后，伊丽莎白女王级战列舰于1947年-1948年相继退役解体。




</doc>
<doc id="22276" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22276" title="智能控制">
智能控制

智能控制是一种控制技术，针对控制对象及其环境、控制目标和任务的不确定性和复杂性而提出。智能控制可以自动测量被控对象的被控制量，并求出与期望值的偏差，同时采集输入环境的信息，进而根据所采集的输入信息和已有知识进行推理，得到对被控对象的输出控制，同时使偏差尽可能减小或消除。一般使用如下人工智能控制方法如類神經網路，模糊逻辑，机器学习，进化计算和遗传算法。

智能控制可以分為以下幾個次領域：

也持續有研究者開發新的智能控制，也有支持這些技術的計算方式。

传统控制方法研究的主要目标是被控对象，而智能控制研究的主要目标是控制器本身。智能控制的研究重点不在控制对象的数学模型分析，而在于智能控制器模型的建立，包括知识的获取、表示和存储，智能推理方式的设计等。其控制对象和控制性能也与传统控制有很大不同，其特點如下：

专家系统是一种能在某个领域内，以人类专家的知识和经验来解决该领域中高水平的困难任务的计算机系统。其主题是一个基于知识的计算机程序系统。
专家控制的基本构成如下：

模糊控制的基本思想是用语言归纳操作人员的控制策略（知识、经验和直觉等），运用语言变量和模糊集合理论形成控制算法。不需要建立控制对象精确的数学模型，只要求把现场操作人员的经验和数据总结成比较完善的语言控制规则，因此她能绕过对象的不确定性、不精确性、噪音以及非线性、时变性、时滞等影响。

類神經網路（Artificial Neural Networks）是一種應用類似於大腦神經突觸聯接的結構進行信息處理的數學模型。在工程與學術界也常直接簡稱為「神經網路」或類神經網路。

神經網路控制可以分為二個步驟：

可以證明前馈控制網路配合非線性、連續且可微的激活函數可以有的能力。递归神经网络也已用在系統識別中。假設一組輸入-輸出資料對，系統識別可以在資料對中形成映射，這些網路的目的是要找到系統的動態特性。

已有一些進階控制系統中用的演算法有用到贝叶斯概率，用在状态空间中一些變數的估測器，而控制器也會使用這些變數的估測值。

卡尔曼滤波及粒子濾波器是二種常用的贝叶斯控制元素。若用贝叶斯概率來設計控制器，常需要在推導系統模型及量測模型上花許多的心力，這些是狀態變數和控制系統中可用感測器資訊之間的關係。在此觀點下，和系统科学及控制器設計工程有密切的關係。



</doc>
<doc id="22278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22278" title="赵云">
赵云

趙雲（），字子龍，是中國三國時期的蜀漢武將，生于常山真定（今河北省正定县)，身高八尺，姿顏雄偉。初從公孫瓚，後歸劉備、劉禪。歷任牙門將軍，偏將軍、領桂陽太守，翊軍將軍，領中護軍、征南將軍，封永昌亭侯，鎮東將軍。箕谷失利後自請貶為鎮軍將軍。故后追諡曰順平侯，是为永昌亭顺平侯。

陈寿在撰写《三国志》的时候，将赵云与关羽、张飞、马超、黄忠的事迹合记成《三国志·蜀书·关张马黄赵传》，罗贯中的長篇小說《三国演义》中又将該五人并称“五虎上将”，广为世人所知。

初平二年（191年），諸侯互相征戰，公孫越助袁術與孫堅一同攻打周昂，中流矢而死。公孫瓚以其弟被殺歸罪袁紹，屯兵槃河並上書朝廷細數袁紹十項罪狀，號召諸州郡共同討伐，常山郡商議後推舉趙雲率領該郡義軍去投奔公孫瓚。

韓馥被迫冀州讓給袁紹，袁氏四世三公，聲名遠播。公孫瓚問趙雲：「聽說冀州的人都欲依附袁紹，為何你獨與他們不同，難道是迷而知返嗎?」

趙雲回答說：「天下大亂，未知誰是明主，民有倒懸之危，鄙州議論，要投奔仁政之所在，因此我不投袁紹而投將軍。」趙雲自此隨公孫瓚四處征討。

時任高唐令的劉備被襲，依附公孫瓚。公孫瓚與袁紹交戰，派遣青州刺史田楷佔據山東附近的土地，袁紹亦派數萬大軍前來爭地，公孫瓚便上表將劉備提升為別部司馬，派劉備助田楷抵抗袁紹，趙雲隨劉備軍出征，執掌著軍中騎兵。兩人合作互留好印象。

後來，趙雲因兄長逝世，向公孫瓚請求回鄉服喪。劉備知道他此去便不會再回到公孫瓚身邊，因此握著趙雲的手不捨分別。趙雲向劉備辭別說：「终不背德也。」

建安五年（200年），劉備被曹操打敗而依附袁紹。趙雲在鄴城和劉備相認，感情好至同床眠臥，期間密遣趙雲招募數百名士兵，對外宣稱左將軍劉備部曲，趙雲從此追隨劉備。

建安五年（200年），劉備投靠劉表，劉表讓他在新野屯兵阻止曹操進攻荊州。建安七年（202年），曹操派夏侯惇、于禁領軍進攻，雙方戰於博望。劉備以伏兵計擊破曹軍，生擒敵將同鄉夏侯蘭，向劉備請命推薦讓成為軍正。
建安十三年（208年），曹操再次派遣大軍南攻，劉表已經死了。他的小兒子劉琮繼位，遣使者向曹操請降。劉備措手不及，率軍南逃江陵，不願放棄自願跟隨他的人民，每天僅能行走十幾里，曹操便派輕騎兵快馬追趕，一天之中追襲了三百里，終於在當陽長阪附近追上了。劉備便丟下妻兒，僅帶著數十騎向南逃逸。當時有人對劉備說，趙雲向北投靠曹操去了。劉備聞言便用手戟打那告狀的人說：「子龍不會棄我而去。」不久之後，趙雲果然懷抱劉備的幼子劉禪，保護著劉備的妻子甘夫人，到劉備身邊。之後，劉備便任命趙雲為牙門將軍。

赤壁之戰後，趙雲跟隨劉備平定荊州江南之地。劉備任命趙雲為偏將軍，取代趙範，兼任桂陽（今湖南郴縣）太守。趙範有寡嫂名為樊氏，有國色之貌，欲將她許配給趙雲結親。趙雲說：「我們是同姓，你的嫂子就像是我的嫂子一樣。」加以婉拒。有人勸趙雲接受，趙雲說：「趙範才剛投降，心意還未知。何況天下女子不少。」堅拒。後來趙範叛逃未受牽連。

建安十四年（209年），在平定荊南四郡，又得到原屬劉表的部曲萬人之後，劉備成為荊州牧，聲勢漸大，孫權乃建議雙方結親，劉備便娶了其妹孫夫人。兩年之後益州牧劉璋為防備曹操勢力乃向劉備求援，劉備便領兵三萬入益州，留諸葛亮、關羽、張飛、赵云等人留守荊州，並任命赵雲為留營司馬。

劉備出征之後，孫夫人開始放縱驕傲，放任她從東吳帶來的侍衛和官吏，多有不法的行為。劉備知道消息之後，認為趙雲為人威嚴、態度慎重，一定能加以整頓，因此特別命趙雲掌管內事。

孫權聽說劉備西征益州之後，便派了大批舟船欲接孫夫人回去，並叫她帶劉禪一起歸吳。幸得趙雲與張飛一起帶兵在長江截住東吳船隊，並成功奪回劉禪，亦即著名的「趙雲截江奪阿斗」。

建安十七年（212年），劉備與劉璋決裂，從葭萌進攻劉璋勢力，並召諸葛亮率軍入蜀。

諸葛亮率領趙雲與張飛溯江西上，一路平定郡縣，直到江州（今重慶），然後兵分兩路，諸葛亮、張飛走北路，趙雲則另領一軍走南路，從外水沿長江而上進至江陽（今四川瀘州）、犍為，最後在成都會合。劉備攻下成都之後，任命趙雲為翊軍將軍。

劉備平定益州之後，有議論勸劉備將成都城中房舍及城外園地桑田分賜給諸將。趙雲反駁說：「從前霍去病曾說匈奴未滅，無用家為，何況現在國賊不只像匈奴只有一個，還不到可以安定下來的時候，必須等到天下的亂賊都平定之後，才可讓眾人返回家鄉去種植桑梓，回歸故土去耕作田地，這樣才是正道。益州的人民是第一次遭遇到戰爭，應該將田宅房產歸還給百姓，先讓他們安居樂業，然後才能叫他們服兵役，納錢糧，也才能得到益州的民心。」劉備便聽從趙雲的建議。

建安二十三年（218年），劉備率軍進攻漢中，次年黃忠在定軍山打敗夏侯淵，斬其首，於是曹操親自率領大軍來爭奪漢中，並先運大量的軍糧到北山下，有數千萬袋，黃忠認為可趁機奪取這些軍糧，便領軍出擊，當時趙雲屬下的士兵也隨著黃忠一起出擊。

但是黃忠的軍隊過了約定的時間之後仍未回來，趙雲便料到黃忠中埋伏，所以他便帶著數十騎的小部隊出了兵營的圍柵，查看黃忠等人的情況。結果，正好碰上曹操派出的大軍，趙雲遭到曹軍先鋒部隊的攻擊，趙雲才剛和敵人交手，敵人的大軍已來到面前，聲勢逼人。

趙雲便一次又一次地的突擊曹軍士兵的陣列，且戰且退。曹軍雖然被趙雲擊散，但是仍憑藉數量優勢將趙雲包圍起來，趙雲便突圍並退入蜀軍的圍柵內，此時部將張著受傷，又被曹軍包圍，趙雲又一次馳馬突擊曹軍，並救出張著，將他帶回圍柵內。此時曹軍已追至蜀軍的圍柵，沔陽長張翼正在防守圍柵，見曹操大軍殺到，便欲閉門拒守。趙雲進入主營之後，卻下令大開柵門，然後令蜀軍偃旗息鼓。

曹軍見此情況，懷疑趙雲設有伏兵，便向後退卻。此時趙雲下令打響戰鼓，鼓聲震天，又令蜀軍以弩箭射向曹軍，曹軍為之驚駭，自相蹂踐，墜入漢水中淹死者甚多。次日劉備親自來到趙雲兵營察看昨日戰鬥之處，讚歎說：「子龍一身都是膽也！」於是飲宴直到黃昏，軍中號趙雲為「虎威將軍」

章武元年（221年），劉備稱帝，欲進攻東吳，以報孫權伐取荊州之仇，趙雲上諫說：「國賊是曹操，並不是孫權，而且滅了魏國之後，吳國自然會臣服。雖然曹操斃命，但其子曹丕篡盜大位，引起公憤，應該利用此民氣，先攻佔關中，佔據黃河、渭水上游以討伐逆賊，那麼關東義士必裹糧策馬以迎王師。不該放置魏國，反而先打吳國。而且與吳國的戰爭一旦開始，就不易停止了。」但憤怒的劉備不聽諫言，執意東征，並留趙雲都督江州。

章武二年（222年），劉備東征大軍與吳軍於猇亭爆發猇亭之戰，劉備大敗，由秭歸逃回永安（今四川奉節），趙雲乃進軍至永安以保衛先主，而吳軍已退卻。

建興元年（223年），後主劉禪繼位，因趙雲此時於永安防衛東吳，故將趙雲為中護軍，征南將軍遷鎮東將軍，並封為永昌亭侯。建興五年（227年），在平定南中並和東吳結盟之後，諸葛亮率領諸將進駐漢中準備北伐，趙雲亦轉駐漢中。

次年，諸葛亮出兵北伐，宣稱將由-{斜谷道}-取郿，並令趙雲、鄧芝為疑軍，佔據箕谷，魏大將軍曹真率領大軍反擊，諸葛亮下令趙雲、鄧芝在-{斜谷道}-阻擋曹軍，自己率領蜀軍主力進攻祁山。然而趙雲、鄧芝的疑軍兵弱敵強，失利於箕谷，但兩人仍斂攏敗軍固守，一戍赤崖口，一戍赤崖屯田，意在持續牽制曹真所轄大軍於箕谷使其不得西顧。不料蜀軍主力因督軍馬謖自作聰明違背諸葛亮的指示而被魏軍找到破綻，遭張郃大敗於街亭，箕谷魏軍聞訊開始全力進攻，趙雲乃親自斷後，又燒燬棧道阻止曹軍的追擊，因此軍需和人員的損失都不大。

當蜀軍退兵時，諸葛亮曾驚訝地說：「街亭退兵時，我軍編制皆混亂成一團，箕谷退兵，編制整齊一如出軍之時，這是何故? 」鄧芝回答說：「趙將軍親自斷後，因此軍需沒有遺失，人員無亂，編制整齊。」當時趙雲軍中有多餘的絹布，諸葛亮下令分給將士，趙雲推辭道：「我軍失利，為何要賞賜呢？請將其物全入府庫，在十月的時候再給眾人做冬衣。」諸葛亮因此大為稱讚。

此次北伐以失敗告終，諸葛亮引疚上表自貶三級，趙雲亦自請貶為鎮軍將軍。

建興七年（229年），趙雲逝世，劉禪於景耀四年（261年）三月追諡他為順平侯。

蜀漢初期少給諡號，劉備在位時只有法正有諡號。劉禪時，諸葛亮、蔣琬、費禕三位宰相、寵臣陳祗以及由魏國投誠的夏侯霸等人先後得到諡號，於是關羽、張飛、馬超、黃忠、龐統亦被追諡，時為景耀三年秋九月。後主劉禪念及曾受趙雲保護，又於隔年追諡趙雲。當時的輿論認為這是很大的榮譽。




趙雲在《三國志》卷三十六，蜀志第六卷「關張馬黃趙傳」有傳，陳壽選擇史料嚴謹，本傳中關於趙雲生平的記載僅有二百四十五字。
另外裴松之為《三國志》作注時，補註了《雲別傳》的大量資料，其中記載了趙雲在求仁、秉公、忠君、慎行、論理、驍勇、受諡等各方面的事蹟，讓趙雲的生平得以較完整的呈現給後人，歷代的小說家、劇作家及說書人便是在此基礎上，創作出了許多精彩的民間藝術作品，描繪出令後世喜愛的常山趙子龍。

但亦有史學家認為《雲別傳》內容以史料而論並不嚴謹，所記載的內容皆是與趙雲相關的軼事，且與《三國志》本身有所矛盾，真實性有待商榷。清朝的何焯指出，劉備於221年準備東征吳國時，由身為將軍的趙雲，而非身為丞相的諸葛亮勸阻劉備不要東-{征}-，不合情理；另外，蜀漢於228年第一次北伐，趙雲戰敗於箕谷後被貶，按常理，趙雲所帶領的部隊不大可能得到賞賜，而諸葛亮卻居然吩咐他分賜屬下餘絹，令人費解。故此他認為《雲別傳》是根據趙家家傳改編，語多溢美。然而，此類觀點並不多見考，並被一些史學者指過分疑古。

歷史上，劉備於漢中稱王之時，华阳国志描写：关羽为前将军，张飞为右将军，马超为左将军，皆假节钺。又以黄忠为后将军，赵云翊军将军。其余各进官号。 说明在那段时期刘备的武将还是以这五人为首。这与之后陈寿的三国志蜀志六关张马黄赵相呼应，也有可能是后来《三国演义》改写为封这五人为五虎上将的原因。

有一種看法認為趙雲的地位不如關馬張黃四位將軍，甚至不如劉備在漢中時突然拔擢為鎮遠將軍領漢中太守的魏延，沈伯俊和易中天便支持此說法。

對趙雲的地位有一種肯定的看法是：趙雲曾經擔任過的一個職位是中護軍，依東漢軍制，前、左、右、後將軍乃是負責統軍鎮守在外的戰略要地，而中領軍、中護軍則掌管禁軍，負責鎮守京城。

依三國魏制，中護軍掌禁兵、總統諸將、任主武官選舉，因此趙雲的職務乃是負責統率蜀漢中央的武將與禁軍，並負責選拔武官，因此趙雲實際上的權力相當大。如同時期於曹魏擔任中護軍之職位者，如韓浩、夏侯玄、司馬望、司馬炎、司馬師、賈充等，皆為當朝之親信重臣，如根據魏史的記載，曹操寧可把韓浩留在自己身邊擔任中護軍，而不放他去都督諸軍、鎮守漢中，可見其地位不亞於一方之都督也。

在司馬氏篡魏之前，一直長期把持魏國中央軍權，即是透過掌握中護軍這個職務之便，因此趙雲應是受到劉備皇室相當大的信賴，才能得到這個職位。而依趙雲多次救主的表現看來，劉備的這種信賴亦是相當合理的，這也能解釋趙雲為何能多次面對劉備提出軍國方面的諫言。然而須注意的是目前大多證據都來自魏制，是否等同於蜀漢制度仍需更多的考據。

不過根據楊戲的《季漢輔臣贊》「征南（趙雲）厚重，征西（陳到）忠克，統時選士，猛將之烈。」，裡面也明確寫出「統時選士」之敘述，與上述多點不謀而合，且楊戲為蜀國後期官員，理論上對於蜀國官職應有一定程度的認識。

由於趙雲本傳在平定益州至後主即位這段時間沒有其官職有變化的記載，給人一種趙雲長期沒有升遷的印象，於是有看法認為趙雲在劉備時期並未得到重用，如學者禚夢庵即持此一看法。
但是有兩個有爭議的問題：一、趙雲何時成為翊軍將軍？二、趙雲是在何時成為中護軍、征南將軍？
由於蜀國歷史事跡缺失，對照《雲別傳》也可看出陳壽對趙雲的官位職務變化的相關記載有許多的缺漏，陳壽可能无法确定趙雲是何時成為中護軍、征南將軍的，只知道該年他由中護軍、征南將軍，進封為永昌亭侯，進遷為鎮東將軍。

由於後主劉禪即位時是以封侯為主，同年的記載多如是，在《華陽國志》劉後主志中就有「建興元年夏五月，後主即位。……（略）……中護軍趙雲（註）、江州都督費觀，屯騎校尉、丞相長史王連，中部督襄陽向寵，及魏延、吳懿皆封都亭侯。（註：為征南將軍，封永昌亭侯）」的記載。則趙雲在後主即位前應已為中護軍、征南將軍矣。不過需要更嚴謹的考古資料來證明。

《三國志平話》為元代新安虞氏所刊，是目前已知最早的三國故事小說。

三國故事在中國流傳甚久，在李昉《太平廣記》的卷二百二十六有引用杜寶《大業拾遺記》的記載，其中就有六種三國傀儡戲的劇目；而晚唐李商隱的《驕兒詩》則有「或謔張飛胡，或笑鄧艾吃。」的記載。即在隋唐時民間就已有表演與談說三國故事的風氣。根據《東京夢華錄》及《東坡志林》記載，北宋時就有專門「說三分」的說書人。宋、元、金的戲曲中，也出現不少三國的相關戲劇，其中已出現明顯的「尊劉貶曹」的傾向，因此屬於劉備一方的武將常被視為正義的代表。

趙雲在《三國志平話》中登場時為袁紹之將，當時劉備失了徐州，與關張相失，欲向袁譚借兵以討曹操，袁譚久不能決，因此在晚上歸館之後，帶酒口念短歌一首，歌曰：


此時，西廊下有一將聽得玄德此歌，應聲而和曰：


此將即為常山趙子龍也。

後來趙雲便以劉備為仁德之人，捨了袁紹跟隨劉備。之後劉備、趙雲聽說古城有一「無姓大王」，使一條槍丈八蛇矛，萬人難敵。劉備懷疑是張飛，趙雲便出戰「無姓大王」，硬戰六十合，趙雲氣力不佳，敗回馬本陣裡來。劉備乃認出「無姓大王」果然就是張飛，兄弟相認。

當陽長坂一役，趙雲單馬入曹軍中，欲尋劉備家族，遇見糜夫人時，她右腹已受箭傷，深可見腸，在把阿斗託附給趙雲之後，於牆下身死。趙雲乃推倒牆，蓋其屍。之後趙雲懷抱阿斗南走，撞入曹軍軍陣，曰：「我於百萬軍中與主公救阿斗！」後有詩曰：


趙雲血戰之後抱著阿斗終於見到劉備。劉備接過阿斗，擲於地上曰：「為辱子，幾乎折了吾之良將趙雲！」。至劉備平定益州乃恩封五虎將軍，將關公封寿亭侯，張飛封西長侯，馬超封定遠侯，黃忠封定亂侯，趙雲則封為立國侯，被世人称為“蜀國五大將”。

《三國志平話》雖然文筆粗鄙，與歷史大勢不符處甚多，但已可看出《三國演義》的基礎。其中描寫古城會時，趙雲曾戰敗於張飛；當陽長坂一役，趙雲亦只射殺一將；恩封五虎將軍時，趙雲居於末位，對照明代《三國演義》中的描寫，可以明顯看出趙雲在民間傳說形象的提升。

《三國演義》為明人羅貫中所著，他將《三國志平話》大幅改寫，多以歷史史實為基礎，增加了元宋時說書話本和戲劇中的精彩部分，大幅擴充內容，使《三國演義》成為中國小說史上影響力深遠的巨著。

羅貫中在《三國演義》中為趙雲塑造的形象，是一名威武雄壯、武藝高強、忠義勇敢、賢慈愛民的武將。

他一登場即和河北將領文醜大戰，救了公孫瓚，曾和多名三國將領對戰，衝鋒陷陣从来未嘗敗績，在長坂坡救阿斗時，連續殺死曹營將領十餘員，還奪得有名寶劍曰「青釭劍」。子龍的驍勇善戰，連敵人曹操都為之震撼，派曹洪問子龍之姓名，子龍曰：「吾乃常山趙子龍也！」曹操知道後，想要捉子龍並降之，於是下令軍士不可放箭，但子龍還是逃回了劉備休憩處(這即是日後在祭祀趙雲之廟宇時，趙雲挺槍仗馬、懷抱幼主劉禪之塑像來源)。智取桂阳时，更是展现了他过人的机智和出众的谋略。隨諸葛亮吊祭周瑜時，因趙雲帶劍相隨，吳將無人敢動諸葛亮。漢水救黃忠時，讓魏國將領張郃、徐晃心驚膽戰，不敢迎敵。劉備去世之後，曹魏五路犯蜀，趙雲把守陽平關，一將當關，萬夫莫開。七十幾歲時仍為蜀軍前鋒，陣前斬殺被作者称为‘有万夫不当之勇’的西涼大將韓德一門五將。

《三國演義》中劉備為漢中王時封趙雲與關羽、張飛、馬超、黃忠等五位將軍為蜀漢的「五虎上將」，五虎將之名因此成為人人朗朗上口的三國勇將代名詞。而趙雲又有許多機智應變、忠君為民的出色表現，因此在《三國演義》中的趙雲，其形象是文武雙全、近乎完美無缺的。

《三國演義》有贊趙雲詩曰：

演義另寫道趙雲過世後，由趙雲的兩個兒子趙統、趙廣向皇帝劉禪報喪。劉禪聽聞趙雲過世，當場痛哭(比諸葛亮過世還悲傷)，對趙雲的兩個兒子曰：「朕憶尚襁褓時，遭遇兵亂，因爾父所護乃全！」於是下令替趙雲厚葬之，再令趙雲之子襲承趙雲之位。

《反三國演義》的作者是民國時人周大荒，他自稱要「為一干英雄代造完成一統時局，為馬超、趙雲一時將領打抱不平，令其吐氣」，而將《三國演義》從徐庶收母信而歸曹操之後的情節完全翻案，改寫為《反三國演義》，並於1930年出版。

如周大荒所言，馬超、趙雲兩人成為全書主角，兩人一從北路、一從南路，分別掃蕩魏吳，最後一統天下。趙雲成為扭轉歷史發展的關鍵人物，不但救出徐母留下徐庶，還識破呂蒙白衣渡江之計，並與關羽一起夾擊許昌，會同蜀漢諸虎將擊敗司馬、東吳聯軍，改變了歷史走向。

也許是認為自古英雄配美人，作者還虛構一名武藝高超的西涼女將，馬超之妹馬雲祿，讓她嫁給趙雲，夫妻兩人一起作戰。

在傳統戲劇方面，趙雲在京劇中為著名的武生角色，特徵為扮相俊逸，身段威武穩健，嗓門洪亮。著名的京劇大師楊小樓便以扮演趙雲，表演《長阪坡》的劇目著稱，有「活趙雲、活子龍」的外號。
以趙雲為主要角色的京劇故事如下:
元雜劇中有「趙子龍膽大如斗」之說，並有「趙子龍大鬧塔泥鎮」一本，已失傳。而趙雲謹慎細心的特點亦被加以強調，出演趙雲的演員都會被特別要求，必須要表現出趙雲膽大而又細心的特點。

在一個早期流傳的故事中就有這樣的例子，有一次諸葛亮令趙雲率軍去攻取一座城池，諸葛亮事先策畫整個軍事計畫，何時出發、何時用餐、何時行軍、何時渡河、何時攻城都按表制定完成，趙雲只要照著既定的行程表執行即可。但是在趙雲出發之後，諸葛亮才發現計畫中有一個嚴重的疏失，即按照原定的時間，那條河正值漲潮，士兵們將無法渡河，當諸葛亮正在擔憂整個行動將會失敗的時候，卻傳回趙雲已按照預定的時間攻下城池的消息，原來趙雲知道河水會漲潮，在出發之前就已經先準備好渡河用的舟筏，因此順利完成計畫。在這個早期故事中，趙雲謹慎細心的程度甚至在諸葛亮之上。





香港漫畫家陳某自2001年至今連載漫畫作品《火鳳燎原》以趙雲、司馬懿為主角。另外，在《蒼天航路》（王欣太）、《超三國志霸》（池上遼一）、《天地吞食》（本宮宏志）、《龍狼傳》（山原義人）等，趙雲也都作為一名主要角色出場。

現代趙雲祠墓地址：
(廟旁有約四丈高的趙雲騎愛駒、使著長槍懷抱劉禪的塑像，成為當地地標。)

明朝和清朝記載祠廟另有：

湖北當陽（長阪）有子龍閣，子龍路；赤壁有子龍灘；監利有子龍崗。湖南常德安鄉有子龍庵；桂陽有蒙泉（又名萬軍泉，趙雲八角井）及平阳戍。四川成都和平街原名為子龍塘街，和平街小學在相傳是順平侯洗馬池故址；成都龍泉石經寺（歷名靈音寺，天成寺）相傳初為趙雲祭祀家廟。四川金堂鴻都觀後有洗馬池，雲頂山有漢將軍柏；廣漢有白馬寺仁圣宫。重慶長壽有趙雲寨；重慶市中大陽溝白龍池相傳為趙雲駐江州白龍馬廄；奉節有子龍屯兵處臥龍崗。陝西寧強有子龍駐軍處子龍山。




</doc>
<doc id="22280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22280" title="俾斯麦级战列舰">
俾斯麦级战列舰

俾斯麦级战列舰（）是纳粹德国海军于第二次世界大战爆发前夕所建造的两艘战列舰的。它们是德国海军建成的最大型军舰。其中俾斯麦号于1936年7月动工，1940年9月落成；而其姊妹舰提尔皮茨号则是在1936年10月进行，1941年2月完工。

两艘同级舰的服役生涯都是短暂的。俾斯麦号仅参加了一次军事行动，即至北大西洋的“莱茵演习行动”，以袭击从北美发往英国的补给船队。在行动中，它摧毁了英国战列巡洋舰胡德号，并在丹麦海峡海战中击损新式战列舰威尔士亲王号。在皇家海军追逐了3天后的最后一战，俾斯麦号遭击败并沉没。致沉的原因仍然存在分歧，英国的主要来源主张对舰只的沉没负责。然而据罗伯·巴拉德和詹姆斯·卡梅隆的考察证据表明，俾斯麦号的沉没最有可能是如同其幸存船员所声称的自沉。

提尔皮茨号的生涯并不引人注目；它于1942年被遣往挪威水域，并在当地行使存在舰队的职能以威慑从英国至苏联的护航船队。期间它曾多次遭到皇家海军及皇家空军的袭击。1944年，舰只被蘭開斯特轟炸機的三枚高脚柜炸弹命中，造成严重的内部破坏并使之倾覆。提尔皮茨号最终于1948年至1957年间被拆为废铁。

德国海军自1932年起便开始了新一代战列舰的概念设计，以确定在《华盛顿海军条约》关于排水量的框架下，所建战列舰的理想特性。这些早期的研究已经明确，舰只应配备八门330毫米炮、最大速度为，并且具有强大的装甲保护。具体至俾斯麦级的设计工作是在1933年启动，并持续至1936年。1935年6月，德国签署了《英德海军协定》，这将允许德国以占皇家海军35%的总吨位比例建造战列舰。它也使德国得以进入自华盛顿会议所形成的国际条约体系。此时，已经开始海军扩张计划的法国被视为是对德国最有可能的威胁，而非英国。因此，俾斯麦号和提尔皮茨号是旨在对抗当时正在兴建的法国新式战列舰。

在设计过程中需要解决一系列问题，包括口径、推进系统以及装甲保护。致使俾斯麦号和提尔皮茨号采用380毫米炮的决定性因素是法国海军明确了将在四艘黎塞留级战列舰上搭载的。经研究决定，四座双联装炮塔可为主炮的分配提供最佳的解决方案，因为它可在前部和后部提供均等火力，并简化火力控制。这种布局与帝国时期的最后一款战列舰——巴伐利亚级相类似。近似之处使得人们推测俾斯麦级只是早期舰只的拷贝，尽管主炮的布局和三轴推进系统是它们仅有的共同特征。

海军建造者们在审视了柴油齿轮传动、蒸气传动和涡轮电力传动发动机后，将后者定为首选；因为它已被安装在美国列克星敦级航空母舰和法国客轮上，证实了是非常成功的。设计人员还需要为新战列舰提供足够的航程，它们必须长途跋涉从德国港口驶抵大西洋，而德国没有海外基地可供舰只补料。由于德国舰队在数量上的劣势、以及假设海战就发生在相对较近的北海范围内，设计十分注重稳定性和装甲保护。极厚的垂直装甲带，连同重型上层堡垒装甲板和在艏艉两端全面的防弹保护都被采纳。

俾斯麦号和提尔皮茨号的排水量还受到基尔、威廉港以及威廉皇帝运河现有基础设施能力的约束。1937年2月11日，建工办通知海军总将埃里希·雷德尔，由于海港限制和运河深度，这些舰只的排水量不可超过43000公吨。该部门还表示倾向于兴建第三艘舰并保持在35000长吨的条约限制内。海军上将作为海军总司令部海上训练司的负责人，建议雷德尔和阿道夫·希特勒进行必要修改以降低排水量，确保新舰符合《伦敦海军条约》的法律要求。但随着日本拒绝签署新条约，以至于允许条约签署国建造战列舰上限达的自1937年4月1日起生效。俾斯麦级最终设计的排水量为，处于此上限以内，因此福克斯的修改被摒弃。

俾斯麦级战列舰的全长为251米，则为241.60米。它们有36米的；设计吃水、标准吃水和满载吃水深度分别为9.3米、8.63米和9.90米；这些舰只的设计排水量为45950公吨，标准排水量为41700公吨，而在满载时则可达到50300公吨。全部两艘舰都设有占龙骨83%比重的，共设22个水密隔艙。舰只有90%为焊接结构。其舰艉的构造较弱，这对俾斯麦号唯一的作战任务造成了严重后果。

俾斯麦级舰只的稳定性很高，这主要得益于其宽阔的。即便是在北大西洋波涛汹涌的海面，这些舰只亦仅会遭受轻微的横摇和起伏。俾斯麦号及提尔皮茨号对舵机指令的反应非常敏锐，它们能够以小至5°的舵偏角进行调动。当满舵时，舰只仅有3°的侧倾，但速度损失却达65%。舰只于低速或后移时的操控性不佳。因此，在狭窄水域需要通过拖行来避免碰撞或搁浅。舰只的标准乘员编制为103名军官及1962名士兵。舰只还搭载有一些小艇，包括3艘、4艘驳船、1艘、2艘、2艘小汽艇、2艘轻便艇和2艘。

俾斯麦级的主机为三组齿轮传动蒸汽涡轮发动机；俾斯麦号配备的是布洛姆－福斯涡轮，提尔皮茨号则使用勃朗-包维利轮机。每组轮机通过减速齿轮直接驱动一根推进轴，带动直径4.7米的三叶螺旋桨。在当时的海军列强中，唯有德国海军对三轴推进情有独钟。从德国第一种无畏舰拿骚级开始，所有德国战列舰都采用了这种推进布局。较之常见的四轴推进，三轴推进具有重量轻的优点，但缺点也很明显。俾斯麦号残骸发现者，前美国海军中校罗伯·巴拉德就曾指出，俾斯麦级的三轴布局存在严重问题。由于中央推进轴穿过龙骨暴露于舰体之外，造成舰尾结构强度不足。不仅如此，三轴推进在利用桨叶差速转向时的效率也远不如四轴推进。俾斯麦级采用两片横列悬式平衡舵，由电力驱动。两片舵面并非相互平行，而是各向外倾斜8度，呈“八”字形。这种古怪的布局不仅导致舵面重量分布不均，而且也对舵机轴承平添了大量压力。这些都在俾斯麦号的最后一战中产生了不利影响。

在满载时，高压和中压涡轮机的每分鐘轉速为2,825转，而低压涡轮机则以2,390转运作。舰只的涡轮机由12台瓦格纳燃油过热驱动。两艘舰的燃油贮存量有所区别；俾斯麦号的设计燃料携带量为3200公吨，但在常规配置中则可最多贮存6400公吨燃料；加上额外的燃料舱，所搭载的燃料可以增至7400公吨。提尔皮茨号的设计燃料携带量为3000公吨，利用增设的燃料舱则可以贮存至7780公吨。俾斯麦号可以的速度航行，而提尔皮茨号按该速度的最大航程则为。

涡轮机最初打算使用电力传动，并将产生每组46000千瓦的功率。齿轮传动的涡轮较轻，并因此有微弱的性能优势。齿轮传动涡轮还具有显著更坚固的构造。舰只安装了八台以四对排开的500千瓦柴油发电机、五台690千瓦涡轮发电机、以及一台460千瓦、连接至400千伏安的交流电发电机。另有一台550千伏安柴油发电机提供额外的交流电源。电气装置可输出的总电功率为7910千瓦（220伏特）。

俾斯麦号和提尔皮茨号的主炮由装备在四座双联装炮塔中的八门380毫米SK C/34型艦炮组成；其中“安东”及“布鲁诺”以背负式布局位居前部，“采撒”及“朵拉”则居后部。炮塔可提升至30度仰角，主炮的最大射程达到36,520米。发射重800公斤炮弹时炮口初速为820米每秒。主炮共备有940至960枚炮弹，其中每炮约115至120枚。俾斯麦级的主炮和德国其它大口径舰炮一样由克虏伯设计，特点是采用了横楔式炮闩而非常见的，并用铜制药壳容纳发射装药（一般战列舰主炮的发射装药是装在纺织品制成的药包内）。由于不像螺闩需要向后打开的空间，楔闩在火炮尚未完全复进时即可开闩装填，因此射速比较快。在理想条件下，主炮射速为每18秒一发（每分钟三发）。炮塔回旋动力为电力，炮管由液压俯仰，其仰角可在远程控制。每门炮的装填角度为2.5°。提尔皮茨号后配备了延迟引信炮弹，以对抗盟军的频繁空袭。

俾斯麦级所使用的四座双联装炮塔（4×2配置）是回归了第一次世界大战的设计实践。几乎所有其它1921年后的主力舰都使用三联装甚至四联装炮塔，不仅可在炮塔数量不变的情况下增加主炮数量，而且更少的炮塔也有助于减短保护弹药库的装甲带长度并缩短舰只本身。虽然德国曾考虑过为俾斯麦级搭载三联装炮塔，但却担心额外的炮管会拖累每座炮塔的整体射速。而且一旦一座炮塔被击穿，势必殃及整座炮塔内的所有火炮，导致战列舰火力剧减。他们还认为，四座双联装炮塔可以获得更好的和更为高效的齐射序列。

尽管其它同时代舰只例如美国的北卡罗来纳级战列舰都装备了406毫米主炮，但俾斯麦级仍然使用的是380毫米舰炮，因为德国人对此有足够的经验；而406毫米口径的武器则需要从头开始设计。由于在《伦敦海军条约》解体之前，俾斯麦级便已获得认可，并行使了45,000吨、406毫米主炮的自动调整权（其中美国便为北卡罗来纳级行使了这一条款）；建造406毫米炮的战列舰无疑会极具挑衅意味，特别是对英國。事实上，俾斯麦级的380毫米主炮比其同代舰更佳，射程亦较大多数同代海军的380毫米和406毫米炮更远（除了意大利的381毫米和法国的380毫米炮，但前者会遭受异常的膛蚀，而后者的精度非常差）。德国火炮在射程和穿透力均优于皇家海军在一战时代的BL15英吋Mark I型舰炮。

俾斯麦级的由装备在六座双联装炮塔中的十二门组成。150毫米炮及其Drh. LC/34炮塔来自沙恩霍斯特级战列舰。最大仰角40°，最大俯角-10°；射速为每分钟六发。发射45.3公斤弹药时炮口初速为875米每秒。最大仰角时射程为23,000米。与主炮一样，提尔皮茨号的副炮在后期也配备了延迟引信炮弹。

装备150毫米平射炮的决定引来了以为代表的部分海军历史学家的批评。他们认为，在美英战列舰逐步换装时，俾斯麦级却安装防空能力有限的平射炮，是“对重量的极大浪费”。海军历史学家威廉·贾志科（）和罗伯特·杜林（）则认为，这一决定源于德国海军战术思想：“使用高平两用武器虽然能增加高射炮的数量，但对驱逐舰的防御能力可能会打些折扣，而后者是德国海军专家尤为重视的”。正因如此，不仅德国级装甲舰以来所有德国主力舰都装备150毫米副炮，而且在未成的H级战列舰上，150毫米炮仍将大行其道。

在建成时，俾斯麦号和提尔皮茨号配备了十六门设于八座双联装炮架内的105毫米 SK C/28高射炮、十六门设于八座双联装炮架内的以及十二门使用独立炮架的20毫米Flak 30型炮作为防空武器。105毫米高射炮与沙恩霍斯特级所使用的相同，分布于第一层上层建筑。在俾斯麦号于1941年沉没后，提尔皮茨号将两门舰舯炮转移至前部以改善射界。十六门炮由四座指挥，其中两个设于司令塔后方，三号位设于主桅杆后方，第四个则直接设于采撒炮塔后方。提尔皮茨号的射击指挥仪有保护穹顶覆盖，而俾斯麦号则没有。

37毫米83倍径高射炮为双联装，设置在上层建筑内。炮架的回旋和俯仰均依靠人力，但配有垂直-侧倾双轴稳定仪 。全舰共备37毫米弹药32,000发。俾斯麦号和提尔皮茨号最初装备了十二门20毫米单管高射炮，并随时间推移而有所加装。俾斯麦号除了单管炮座外还拥有一对四联装20毫米炮架，总计二十门20毫米炮。而在提尔皮茨号的服役生涯期间，采用单管或四联装的20毫米炮共增加至72门。

一战结束后，列强海军陆续在新建战列舰上采用了英国首创的理念，加强炮塔、弹药库、锅炉舱和轮机等要害部位防护，取消非关键部位的装甲防护，在装甲重量不变的情况下生存能力飞跃性提高。反观德国，由于在一战战败后被禁止设计建造主力舰，设计思想在近20年的时间内停滞不前。在设计俾斯麦级时，德国设计师沿用的还是1913年德帝國海軍巴伐利亚级战列舰的装甲布局，装甲重量像擀面团一样均匀分布于全舰。

俾斯麦级主装甲带的防御目标为，在的距离上抵御与自身主炮口径相同的380毫米穿甲弹射击。为此在水线上布置了厚度为220-320毫米的克虏伯表面硬化钢板（Krupp Cementite, Neuer Art），主装甲带占水线长度达到了空前绝后的70%。美国海军战后的实弹测试显示，这种装甲板略逊色于英国战列舰使用的渗碳装甲板，明显优于美国自用的A级装甲板。装甲板为垂直安装，并没有借鉴他国战列舰用提高防护力的设计；最厚的320毫米装甲板用于防护炮塔、弹药库和轮机舱所处的中央部分，至下层逐渐减薄为170毫米。主装甲带两端的装甲隔壁厚220毫米。德国在布置俾斯麦级装甲时没有充分考虑航空炸弹的威胁，其上层甲板只有50毫米厚。不过，俾斯麦级在主甲板以下轮机室以上、水线附近还另有一层装甲甲板，在舰舯为100至120毫米厚，向舰艏及舰艉则分别逐渐变薄至60毫米和80毫米，装甲板在水线附近有向下25度的倾角。由于装甲甲板在舰体上的位置过低，受箱形防护区保护的内部区划相对较少，这与同时代采用高置于舰体的单层厚装甲甲板的英美设计形成了鲜明对比。水线以下的侧舷装甲板厚45毫米，装甲板外布置有淡水舱、燃油舱和水密隔艙。舰体外壳为53毫米厚的高弹性匀质钢（Wotan Weich），水下防护可抵御250千克TNT炸药。

前司令塔顶部及侧面分别有200毫米和350毫米厚，而测距仪的顶部和侧面则分别为100和200毫米厚。后部舰桥的装甲明显较薄：其中顶部为50毫米、侧面为150毫米，而后测距仪的顶部和侧面亦分别仅有50和100毫米。主炮炮塔的防护相对良好：炮塔正面为厚360毫米的克虏伯装甲、并带有220毫米的、顶部130毫米、侧面220毫米、后部360毫米、炮塔基座装甲厚340毫米。总体而言，虽然俾斯麦级的装甲总重达18,700吨（仅次于大和级战列舰的22,895吨），占全舰重量达40%，高居二战战列舰之首，但由于没有采用集中防御设计，导致主装甲带、水线、甲板、炮塔等要害处的装甲等效厚度均低于同期英国的英王乔治五世级或法国的黎塞留级。不过，俾斯麦级的副炮防护力却比竞争对手更强。150毫米炮塔的顶部、侧面和正面装甲分别有35毫米、40毫米和100毫米厚；105毫米炮则有20毫米厚的炮盾。

作为同级的首制舰，俾斯麦号于1936年7月1日在汉堡的布洛姆－福斯船厂开始进行。该舰被分配的建造编号为509，合同名称则定为“汉诺威号代舰”（），以作为旧战列舰汉诺威号的替代品。它于1939年2月14日，阿道夫·希特勒出席了相关仪式，并由舰名出处、奥托·冯·俾斯麦的孙女主持为舰只命名。与其它德国主力舰一样，俾斯麦号最初是建有直立舰艏。但通过其它舰只的经验表明，俾斯麦号有必要在期间安装飞剪形舰艏。舰只于1940年8月24日投入舰队服役，受海军上校恩斯特·林德曼指挥。三周后，舰只离开汉堡前往波罗的海进行，12月再返回进行最终的舾装工作。进一步的检验和测试于次年3月至4月在波罗的海完成，随后，俾斯麦号以活动状态被安置。

提尔皮茨号的龙骨于1936年10月20日在威廉港的战海军造船厂安放，建造编号为128。它是根据“石勒苏益格-荷尔斯泰因号代舰”（）的合同名称订购，以取代陈旧的石勒苏益格-荷尔斯泰因号战列舰。提尔皮茨号得名于一战前公海舰队的构建者、海军元帅阿爾弗雷德·馮·鐵必制。他的女儿，伊尔莎·冯·哈塞尔（）于1939年4月1日在下水仪式上为舰只命名。舾装工作一直持续至1941年2月，并于2月25日投入舰队服役。提尔皮茨号随后进行了一系列的试航，先是北海，然后在波罗的海。

在俾斯麦号入役后，海军总司令部制定了一项至北大西洋的计划。行动原本要求的兵力是由俾斯麦号、提尔皮茨号以及两艘沙恩霍斯特级战列舰所组成。由于提尔皮茨号于1941年5月仍未准备好服役，而沙恩霍斯特号正进行大修；兵力被减少至俾斯麦号、格奈森瑙号和欧根亲王号。但随着格奈森瑙号受到英国对布雷斯特的轰炸袭击而受损，致使当局决定仅由俾斯麦号和欧根亲王号实施这项行动。海军上将君特·吕特晏斯被任命为这两艘舰只的总指挥。

5月19日凌晨，俾斯麦号离开戈滕哈芬向北大西洋进发。在穿越丹麦地带的同时，俾斯麦号和欧根亲王号遭遇了瑞典巡洋舰；后者将所见通过瑞典海军传达至英国海军驻斯德哥尔摩专员。英国皇家空军遂对挪威峡湾展开空中侦察，以确认所见。而在挪威，吕特晏斯上将未能补充俾斯麦号在首段航程消耗掉的约1000吨燃料。
至5月23日，俾斯麦号和欧根亲王号已经到达丹麦海峡。那天傍晚，英国重巡洋舰和曾短暂与俾斯麦号交火，继而退后以跟踪德国舰只。在翌日06:00，俾斯麦号的瞭望员发现了战列巡洋舰胡德号和新战列舰威尔士亲王号的桅杆。英国军舰径直驶向俾斯麦号和欧根亲王号，然后试图转舵使双方兵力处于大致平行的航向。在转舵过程中，至少有一枚俾斯麦号的380毫米炮穿透了胡德号艉部的一个弹药舱，这导致了灾难性的爆炸并摧毁了该舰。胡德号的1421名船员中仅余3人生还。接着，德国舰只将火力集中转向威尔士亲王号，迫使其撤离。俾斯麦号并非毫发无损；威尔士亲王号直接命中其舰艏，造成了大约2000吨的进水。此外舰只还开始漏油，这让英国人更容易追踪它。

退避后的威尔士亲王号与萨福克号及诺福克号会合；它在傍晚18:00左右再度短暂与俾斯麦号交火，但双方均未取得命中。在此时，共有19艘军舰参与了对俾斯麦号的追击。这包括六艘战列舰及战列巡洋舰、两艘航空母舰，以及一些巡洋舰和驱逐舰。在与威尔士亲王号的第二次交战后，吕特晏斯分遣欧根亲王号继续行动，而俾斯麦号则驶向港口。5月24日午夜前不久，从起飞、隶属的一批剑鱼式鱼雷轰炸机向俾斯麦号发动攻击。一枚鱼雷命中了舰舯，但并未造成严重破坏。爆炸的冲击力加上俾斯麦号的高速移动，破坏了在早前战斗中伤害中经临时修缮的堵漏。其速度被迫降低至以减少进水，并由维修团队对重新开裂的创口进行处理。
5月25日早，俾斯麦号以一次绕大圈的折返越过了其追逐者。这项操纵使其成功摆脱了英舰，后者遂转向西行试图找出俾斯麦号。尽管如此，吕特晏斯上将却并不知道他已脱离英国人，并且发出了一系列的无线电传输，这些信号被英国人截获，进而对他所处的方位进行粗略修正。鉴于舰只已经受损，吕特晏斯决定前往德占法国而不是继续他的使命。5月26日上午，一架的PBY卡特琳娜水上飛機在距布雷斯特西北约处发现俾斯麦号；若以当时的航速，它在24小时内便可到达U型潜艇和空军的保护范围内。英国唯一足够接近能让它慢下来的兵力仅剩航空母舰皇家方舟号及其护航者——战列巡洋舰。在大约20:30，隶属第的十五架剑鱼式鱼雷轰炸机从皇家方舟号起飞，发动对俾斯麦的攻击。有三枚鱼雷据信命中了舰只；其中前两枚未能对舰只造成严重伤害，但第三枚命中卡死了俾斯麦号的舵机，使其难以向右转舵。损伤无法修复，舰只开始绕圈航行，并落入追逐者的包围中。

在剑鱼机袭击约一个小时后，吕特晏斯向设于巴黎的海军集团西线总部发送了以下信息：“舰只无法操纵。我们将战斗至最后一发弹药。元首万岁！”。在翌日早晨08:25，跟随在身后的战列舰罗德尼号率先开火。俾斯麦号于三分钟后还击，但在09:02，罗德尼号的一枚16英寸炮摧毁了俾斯麦号的前炮塔。半小时后，俾斯麦号的后炮塔亦已哑火。至10:15左右，两艘英国战列舰停火，其目标已成为一具燃烧着的残骸。英国人的燃料此时已经严重不足，但俾斯麦号尚未沉没。重巡洋舰遂向瘫痪的舰只发射了几枚鱼雷，致使其向左舷侧剧烈横倾。大约在多塞特郡号袭击的同时，轮机舱人员在轮机舱内点燃了自沉的炸药引线。因此，对于俾斯麦号沉没的直接原因至今仍存在较大争议。只有110名幸存者被英国人救起，后者在发现U型潜艇接近后离开现场。另有5人获德国船只救起。

提尔皮茨号在1941年2月25日投入德国海军服役后的首个行动，是对德国入侵苏联后、可能试图逃脱的波罗的海舰队起到威慑作用。它与装甲舰舍尔海军上将号以及轻巡洋舰莱比锡号、纽伦堡号和集结在一起，于奥兰群岛巡逻了数日，然后返回基尔。1942年1月14日，提尔皮茨号离开德国水域前往挪威，并于17日抵达。

3月6日，提尔皮茨号在三艘驱逐舰的陪同下，对进行突袭。德国人试图拦截PQ-12号和QP-8号护航队，但恶劣的天气使他们无法找到船队。英国人确定了提尔皮茨号的方位，并从航空母舰胜利号起飞了十二架青花魚式魚雷轟炸機发动攻击。轰炸机在没有对德舰取得任何命中的情况下被击退。提尔皮茨号及驱逐舰于3月12日返回港口。这次侥幸脱险促使希特勒下令提尔皮茨号不得再攻击其它护航船队，除非其护卫航空母舰沉没或失效。

在接下来的两个月中，皇家空军对停泊在的提尔皮茨号实施了一系列不成功的轰炸袭击。第一次，是由34架哈利法克斯轟炸機于3月31日进行。接下来的两次是在一个月后，分别于4月28日及29日。第一波攻击是由43架哈利法克斯和蘭開斯特轟炸機进行，第二波则是34架同样的飞机组成。德国重型高射炮和恶劣天气的结合使得全部三次任务都告失败。在这一年的其余时间至1942年末，提尔皮茨在缺乏任何类型船坞设施的条件下，于费滕峡湾进行了改装。因此，这项工作是渐进完成的；德国人建造了一座大型以便更换船舵。海军历史学家威廉·贾志科和罗伯特·杜林指出，“这艘舰的维修是二战最为艰巨的海军工程壮举之一”。

1943年1月，提尔皮茨号从漫长的大修中恢复过来，然后转移至。在这里，它连同沙恩霍斯特号和重巡洋舰吕措号一起参与了广泛的训练运作，并持续至年中。9月上旬，提尔皮茨号、沙恩霍斯特号和十艘驱逐舰炮击了作为英国补料中继站的斯瓦尔巴群岛。两艘战列舰摧毁了预定目标，并安全返回阿尔塔峡湾；这是提尔皮茨号首次以主炮开火。在9月22－23日，袭击了抛锚停泊的提尔皮茨号。其中的两艘潜艇成功引爆了放置在战列舰舰体外的炸药，造成严重破坏。提尔皮茨号就此失效。在接下来的六个月里，由约1100人组成的劳动力进行了必要的维修工作，至1944年3月完成。
维修完成后，英国几乎立即恢复了一连串的空袭。4月3日，皇家海军发动了，由来自六艘航空母舰的40架战斗机和40架梭魚式魚雷轟炸機袭击该舰。它们取得了15次直接命中和2次近距脱靶，造成严重破坏，并击毙122人，另有316人受伤。皇家海军试图在三周后的24日夜间再次发动袭击，但由于天气恶劣而不得不取消行动。膂力行动（），作为另一项紧接着在5月15日由舰载机发动的袭击，也受到了天气干扰。下一次航母袭击试图在5月28日发动，但再次由于不佳的天气条件而取消。由胜利号、和联合于7月17日进行的则因笼罩在提尔皮茨号周围厚重的烟幕而受挫。

皇家海军于8月底发起了。古德伍德I号行动于8月22日进行，共有来自五艘航空母舰的38架轰炸机和45架战斗机出战。袭击者未取得任何命中。古德伍德III号则在两天后实施，由来自、暴怒号和不倦号航空母舰的48架轰炸机和29架战斗机出战。轰炸机两次命中提尔皮茨号，但仅造成轻微破坏。皇家海军的最后一次行动，古德伍德IV号行动发生于8月29日。34架轰炸机和25架战斗机分别从可畏号和不倦号航空母舰起飞袭击提尔皮茨号，但大雾使它们无法取得任何命中。

此后，击沉提尔皮茨号的任务落在了皇家空军身上，其共执行了三次携带5400公斤新式高脚柜炸弹的空袭。第一次是，于9月15日发生，当时由27架蘭開斯特轟炸機组成的兵力各投下一枚高脚柜；其中一枚成功命中了提尔皮茨号的舰艏。炮弹完全穿透了舰只，并直接在龙骨下爆炸。这导致1500公吨的海水灌入舰体，提尔皮茨号再度失效。一个月后，即10月15日，提尔皮茨号被转移至特罗姆瑟外围的哈科伊岛，作为一个浮动的炮台使用。两个星期后，在10月29日，英国发起了由32架蘭開斯特轟炸機组成的。行动仅达成了近距脱靶，尽管这使得提尔皮茨号灌入了更多的海水。最后一次袭击，即于11月12日执行。32架蘭開斯特轟炸機袭击了舰只，并取得两次直接命中和一次近距脱靶。炸弹引爆了提尔皮茨号的一个弹药舱并造成舰只倾覆。伤亡人数非常高：共有1204人在袭击中丧命。另有806人设法逃离了正在下沉的舰只，还有82人则是从倾覆的舰体中获救。舰只残骸于1948年至1957年间被逐渐拆解。


脚注

引用


</doc>
<doc id="22281" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22281" title="藝術類型列表">
藝術類型列表




</doc>
<doc id="22284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22284" title="超现实主义">
超现实主义

超现实主义（）是在法国開始的文化運動，直接地源于达达主义，於1920年至1930年間盛行於歐洲文學及藝術界中。其理论背景为弗洛伊德的精神分析学说和帕格森的直觉主义。强调直觉和下意识。给传统对艺术的看法有了巨大的影响。也常被稱為超現實主義運動。或簡稱為超現實。

人們對這場超現實主義運動瞭解得最多的是超現實主義的視覺藝術作品和超現實主義文學作品。藝術家將作品畫的像照片一樣，製造出讓人感到不舒服，覺得不合邏輯的意象，在作品中把日常的東西變為怪異的生物，還發明了許多利用無意識去表達自我的畫畫技法。

超现实主义源于达达主义运动，在第一次世界大战期间最主要的文化活动中心在巴黎。1920年以后超现实主义运动蔓延至各个领域，最终影响全球多个国家及语言的视觉艺术，文学，电影和音乐，乃至政治思想及政策实施，哲学及社会学理论。

纪尧姆·阿波利奈尔創造了術語“超现实主义”，人們第一次在他戏剧作品《蒂蕾西亚的乳房》的序言中了解到這個詞，作家在1903年完成這部戲劇，首演于1917年。

第一次世界大战使很多在巴黎活动的作家和艺术家四散，期间达达主义运动陷入停滞，达达主义者认为过度的理性思想与中产阶级价值观为世界带来了令人发指的战争，他们以反艺术的集会、表演、文章和艺术作品反其道而行之。战争结束后，他们回到巴黎，达达主义运动继续进行。

藝術上的表現以探索潛意識和世界中的矛盾為主，如生與死、過去和未來等，超現實主義的畫家也為了表現這樣的奇發異想，大多運用拓印法、黏貼法、自動性技法等，特殊的表現技法來創作。另外為了表現想像與真實世界的扭曲或矛盾，他們也常常採用精細而寫實的手法來表達超現實的世界，甚至出現幽默的效果。

很多艺术家和作家都参加了超现实主义，比較著名的有以下幾位：


</doc>
<doc id="22288" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22288" title="马超">
马超

馬超（），字孟起，扶風茂陵（今陝西省興平東北）人，漢末三國時期蜀漢著名將領。刘備称帝后任骠骑将军，领凉州牧，进封斄乡侯。故后谥威侯，是为斄乡威侯。陈寿在撰写《三国志》的时候，将馬超与關羽、張飛、黄忠、趙雲合为一传（《三国志·蜀书·关张马黄赵传》），罗贯中的長篇小說《三国演义》中又将該五人并称“五虎上将”，广为世人所知。

馬超出生于176年，為馬騰庶長子，也是諸子中武勇最為出眾，。建安七年（202年）曹操与袁绍交战时，馬騰曾派馬超出任司隶校尉鍾繇的督军从事，討伐於平陽的袁紹將領郭援、高幹。馬超的脚中箭受伤，但仍大破敵軍，其麾下龐德更斬殺郭援，馬超因功被拜徐州刺史，但并未赴任。曹操任丞相時，曾想將馬超召進京，拜谏议大夫。但馬超不接受。

此后馬騰与自己的义兄弟镇西将军韩遂不和，韩遂杀马腾妻儿。曹操派鍾繇、韋端前去勸和，升馬騰為前將軍，改屯槐里，假節，封槐里侯。張既勸說馬騰放棄軍隊，入朝為官，馬騰一度猶豫，馬騰自見年老，最終答應，來到鄴城，曹操上表封馬騰為衛尉，马超的嫡出兄弟和家人也都搬到曹操所在的鄴，惟馬超因庶出緣故令其留守涼州，被封为偏将军、都亭侯，代領其父的軍隊。

211年（35歲），曹操不听谏议，坚持派遣司隸校尉鍾繇、夏侯淵率领军队，试图经过马超等凉州军阀的领地进攻汉中的张鲁。馬超等人都怀疑这是针对自己用兵，于是馬超對韓遂說：「之前鍾司隸曾命我謀害將軍，關東之人已經不可以相信了。現在我放棄我的父親，如父親一樣對待將軍，將軍也應該放棄你的兒子，如兒子一樣對待我。」 韩遂部下閻行進諫韓遂，不希望他與馬超聯合起兵反叛朝廷，韓遂回答：「現在諸將不謀而同時舉兵，似乎是天意啊。」最终韓遂還是決意與馬超等多位涼州軍閥起兵反曹，率領十萬人馬（包括漢兵、羌兵、胡兵）進逼至潼關。曹操採用賈詡的計策，對馬、韓二人使用離間計，令馬、韓內訌，加上曹操戰術成功，馬超大敗逃亡。曹操想乘勝追擊，不過因田银、苏伯於河間造反，所以退兵。但留在邺城的马超父亲馬騰及家人卻因馬超起兵，在馬超起兵後的第二年，為曹操所殺。

213年（37歲），馬超再度起兵反曹，发起长达八个月的冀城之围，迫使涼州刺史韋康投降，佔據冀城，自稱征西將軍，自領并州牧，督凉州军事，并在冀城外二百里击败了曹操派来的夏侯渊的救援军队。氐王杨千万也与他结盟。可是他挾持名士賈洪、殺死投降的韋康、潜出城外求救的閻溫等行為令他失去人心，不久便被楊阜、姜敘、梁寬、趙衢、赵昂及其妻王異等十几人联合设计，由杨阜等人起兵，赵衢说服马超出城后关闭冀城门，杀马超妻儿。马超退无所据，袭历城，历城守军听信传言以为马超已奔汉中，无备，以为是姜叙回军。马超入城杀姜叙母及子，烧城，帶著從弟馬岱、部將龐德投奔漢中的張魯。

張魯任命馬超為都講祭酒，馬超正妻楊氏死於冀城，張魯有意將自己的女兒嫁給他，遭人勸阻說：「有人若此不愛其親，焉能愛人？」張魯因此而作罷。馬超數次請求張魯派兵給他進攻涼州，雖然張魯派了兵，但曹军有夏侯渊、张郃等坐镇，每次的結果也都是無功而還。張魯手下楊白等人嫉妒馬超受宠欲加害于他，於是馬超便從武都逃入氐中。

214年（38歲），馬超認為不能與張魯共計天下大事，加上知道劉備正將劉璋圍於成都，於是殺死楊柏並密書於劉備投降，劉備大喜；馬超投降劉備的消息令成都內人人震驚，很快开城投降。劉備成功佔領益州後，封馬超為平西將軍，駐於臨沮，封為前都亭侯。後又參加北伐漢中，但不成功，與張飛先撤退。

219年（43歲），劉備稱漢中王，封馬超為左將軍，假節。

某日治中從事彭羕不滿劉備對其疏遠，置其為外郡官員，因而主動接觸馬超。馬超先問彭羕：「你有非凡才幹，主公（指劉備）亦曾十分重視閣下，說你能與孔明（諸葛亮）、孝直（法正）等人並駕齊驅，如今卻封你外郡之職，似乎很令你失望？」彭羕一時忿怒，衝口而出：「老革荒悖，可復道邪！」（老傢伙這麼昏庸，我還能說甚麼！）接著又對馬超說：「卿為其外，我為其內，天下不足定也。」(你負責領軍，我輔佐你，天下不難平定。)當時馬超剛投奔劉備，結束流浪生涯不久，親戚骨肉又因自己屢次叛亂而被誅滅，開始懷有危懼之心，怕有人疑其心懷異志，所以他聽到彭羕的話後嚇了一跳，默然不答。彭羕走後，馬超便將彭羕的言辭上呈劉備，不久彭羕下獄待罪，並遭到誅殺。（《三國志·蜀志十·彭羕傳》）

當時蜀國西邊羌患極為嚴重，到了當地漢人婦女都會持兵器協防的地步，馬超對羌人等遊牧民族素有威名，在鎮懾威嚇羌族這方面有極大貢獻。

221年（45歲），劉備稱帝，馬超遷任驃騎將軍，領涼州牧，進封斄鄉侯。

222年（46歲）劉備率軍伐吳。同年八月馬超病逝，終年四十六歲，他生前最擔心的就是他唯一在世的親人堂弟馬岱。《三国志卷三十六.馬超傳》记载：（马超）临没上疏曰：“臣门宗二百馀口，为孟德所诛略尽，惟有从弟岱，当为微宗血食之继，深托陛下，余无复言。”

逝世后追諡為威侯，故後世亦稱其為馬威侯。

馬超勇猛善戰，曾大敗曹操，曹操部下楊阜說其有如韓信、英布一般勇猛。甚得羌人、氐人之心。

馬超入蜀之時，他的妻子董氏及兒子馬秋留依張魯。後來張魯兵敗，馬超家人落入曹操手中，曹操把董氏賜給閻圃，把馬秋交給張魯，張魯更親手殺掉了馬秋。馬超常對家族彌夷唏噓痛心，在馬超未抗曹時，他的妻弟董種留在三輔，後來馬超戰敗，種先入漢中，所以幸得保存性命。在馬超依附張魯的第二年元旦，種到馬超家中拜賀，馬超卻捶胸哀道：「闔門百口，一旦同命，今二人相賀邪？」悲傷乃至於吐血。在馬超臨死前向劉備上書中也道：「臣門宗二百餘口，為孟德所誅略盡，惟有從弟岱，當為微宗血食之繼，深托陛下，余無復言。」

中國現有兩個馬超墓，一個在四川成都市新都區，另一個在陝西勉縣。

位於新都的馬超墓，歷代均受到重視，據說明代四川按察使楊贍、成都知府王九德、新都知縣邵年齊等官員，均曾於馬超墓前立碑，又於道旁立華表。清代雍正、道光年間，當地知縣亦保持修繕墓地的習慣。四川提督馬維祺就曾親自拜謁馬超墓，寫下「英風常振」匾額，更撰《馬公墓志》命人刻石放存墓旁，以示敬慕之情。

中華人民共和國成立後，當地居民更在當地營辦馬超村小學。文化大革命期間，新都馬超墓遭到嚴重破壞，墓石全被取空，僅存土丘碑刻等頹垣敗瓦。1985年，新都縣人民政府將馬超墓列為縣內重要文物遺址，並且立碑加以保護。1987年，新都县文物普查，将两块碑石迁到升庵桂湖，现立于桂湖碑林。


另有兄弟为韩遂所杀。


另有子在冀城为梁宽、赵衢等所杀。








</doc>
<doc id="22294" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22294" title="尼罗河">
尼罗河

尼罗河（，，埃及語：Ḥ'pī / "iteru"，科普特语：ⲫⲓⲁⲣⲟ / "phiaro"）是一条流經非洲東部與北部的河流，與中非地區的剛果河以及西非地区的尼日尔河並列非洲最大的三個河流系統。尼罗河長6,853公里，是世界上第一长的河流。2007年雖有來自巴西的學者宣稱亞馬遜河長度更勝一籌，但尚未獲全球地理學界的普遍認同。尼罗河有两条主要的支流，白尼罗河和青尼罗河。发源于埃塞俄比亚高原的青尼罗河是尼罗河下游大多数水和营养来源，但白尼罗河则是两条支流中最长的。它源于非洲中部的大湖地区，其最远的源头位于卢旺达（），向北它流经坦桑尼亚并注入維多利亞湖，再从此湖中溢出注入艾伯特湖，往北流入乌干达和苏丹共和国南部，并于后者处形成大面积沼泽湿地。藍尼罗河源于埃塞俄比亚的塔納湖（），从东南流入苏丹。在苏丹首都喀土穆附近，白尼罗河藍尼罗河相汇，形成尼罗河。

尼罗河从苏丹首都向北穿过苏丹和埃及，所经过的地方均是沙漠。从古代开始埃及的文明就依靠尼罗河而形成和兴旺。除海港和海岸附近的城市外埃及所有的城市和大多数居民住在阿斯旺以北的尼罗河畔，几乎所有的古埃及遗址均位于尼罗河畔。

在其入海口尼罗河形成一个巨大的三角洲，在这里它注入地中海。

尼罗河这个词来自于阿拉伯语，而阿拉伯语又来自于希腊语，原意是河谷的意思。古埃及语中尼罗河的发音是，意思是“大河”，其圣书体显示在右图中。在科普特语，尼罗河被称为或者，意思是“河流”，它也来源于古埃及名称。

尼罗河的流域总面积为3,254,555平方公里，占非洲总面积的10%。

尼罗河有两条主要支流：源于东非赤道附近的白尼罗河和源于埃塞俄比亚的青尼罗河。这两条支流均位于東非大裂谷的西侧。另一条不很重要的支流是阿特巴拉河，它只在下雨时流过埃塞俄比亚，而且此后很快就干枯了。

有人认为尼罗河的源头是维多利亚湖。但是有一些相当大的河流注入维多利亚湖。其中最远的源头位于卢旺达的纽恩威森林。通过、、尼亚巴隆哥河和卡盖拉河在坦桑尼亚城市布科巴附近注入维多利亚湖。
在乌干达金贾附近尼罗河通过瑞本瀑布离开维多利亚湖，在这里它被称为维多利亚尼罗河。它长约500公里，它流经基奥加湖注入艾伯特湖，此后被称为艾伯特尼罗河。然后它流过苏丹，在这里被称为贾贝尔河（山河）。

在艾伯特尼罗河的流量基本上终年恒定，平均每秒流过1048立方米，此后尼罗河进入苏丹南部的巨大沼泽地。在这个沼泽地中尼罗河由于蒸发和蒸腾作用丧失其一半的水量。到沼泽地末端其水流量降低到每秒510立方米。

在与720公里长的加扎勒河汇流后它被称为，或白尼罗河。白尼罗河这个名字来自于悬浮在河水中的白粘土颗粒。

在马拉卡勒白尼罗河的平均流量为每秒924立方米，十月初水流量最高，可以达每秒1218立方米，四月末水流量最低，为每秒609立方米。这个波动的原因是索巴特河，它在十月时流量仅每秒680立方米，在三月初则达每秒99立方米。在旱季（一月至六月）白尼羅河提供了尼羅河70％到90％的排放總量。

白尼罗河流过喀土穆。它涨水时留下营养丰富的淤泥。古埃及人使用这个土壤来种田。

青尼罗河源于埃塞俄比亚高原上的塔納湖，至喀土穆它长约1400公里。青尼罗河与白尼罗河汇流后形成尼罗河。尼罗河90%的水和96%的悬浮物来源于埃塞俄比亚，其中59%的水来自于青尼罗河。但是只有在夏季埃塞俄比亚高原上雨季雨水充沛的时候对土壤的侵蚀和运输大，而在其它季节里从埃塞俄比亚注入尼罗河的水比较少。八月末的潮湿季节里青尼罗河的流量往往可以超过每秒5663立方米。
过去坦噶尼喀湖通过東非大裂谷注入艾伯特尼罗河，这条支流比现在最长的支流还要长约900英里。但是在中新世裡由于維龍加山脈火山爆发将这条河道堵住了。

在苏丹境内尼罗河与它下游非常不同。从喀土穆北部开始到阿斯旺它流过六个瀑布。从喀土穆北部的第六瀑布开始它转向南，流相当长的一段后才转向北。

阿特巴拉河是尼罗河最后一个大的支流。阿特巴拉河源于埃塞俄比亚，塔纳湖以北，与喀土穆以北约300公里处注入尼罗河。

从一月至六月干燥季节中阿特巴拉河没有流量，而白尼罗河的河水占尼罗河总流量的70%至90%，与此同时青尼罗河的流量仅为每秒113立方米。不过上游的水坝对流量有一定的调节。

尼罗河与大多数其它河流不同，从它总长度的一半开始（阿特巴拉河）它没有支流了。从这一点开始向北它由于蒸发而不断变小。

在造坝前在阿斯旺每年河水流量的差异可达15倍。八月末九月初高潮时流量为每秒8212立方米以上，四月末五月初低潮时流量为每秒552立方米。但是由于尼罗河河谷非常复杂，因此其主流的流量受到气候、分支、蒸发和地下水水流的影响。

在开罗以北尼罗河分为两个分流：罗塞塔河位于西部，达米埃塔河位于东部，形成尼罗河三角洲，注入地中海。

多年来对尼罗河的利用是东非和非洲之角的政治议题之一。许多国家，包括乌干达、苏丹、埃塞俄比亚和肯尼亚抱怨埃及对尼罗河水资源的霸权。尼罗河流域计划是促进“尼罗河流域国家”和平协作和平等使用得着最重要的项目。但是许多人依然对于埃及在当地的支配作用而感到不安。

从石器时代开始尼罗河就已经是古埃及文明的命脉。埃及大多数居民和所有城市位于阿斯旺以北的尼罗河畔。前八千年以前由于气候变化或者由于对干燥草原的过分畜牧利用导致尼罗河沿岸沙漠化，迫使人类越来越集中在河谷两岸生活，导致了一个高度中央集权的农业经济社会的形成。

在有史纪录中，尼罗河曾于829年和1010年两次封冻。

增长在古埃及文明中起了一个关键作用，而尼罗河则是不停增长的源泉。每年的大水使得尼罗河沿岸非常富饶，而且这个富饶绵绵不绝。埃及人在尼罗河畔种植小麦、棉花、水稻、椰枣和谷物，为其居民提供食物。尼罗河畔还有许多野生动物，比如水牛。前7世纪亚述人引入了骆驼。这些动物提供了肉，也可以被驯服，用来耕地，骆驼则可以运输货物。尼罗河水对于人和畜一样是生命的基础。尼罗河本身也是一条方便和有效的水道。

埃及在历史上有非常长的时间非常稳定。这个稳定的保障之一是尼罗河的富饶。埃及生产的小麦是经常爆发饥荒的中东的关键食品。除此之外亚麻也是埃及的重要贸易产品。这些贸易保障了埃及与其周边国家的外交关系和埃及本身的经济稳定。尼罗河畔的贸易可能很早就产生了，在今天的尼罗河源刚果民主共和国东方边界的爱德华湖附近发现的伊尚戈骨头可能是最早的埃及乘法的证明，其碳14定时获得的结果为前两万年。

尼罗河所提供的食物和财富也保障了埃及可以快速和有效地征募进攻和防御用的军队。

尼罗河在埃及的政治和社会生活中起重要作用。法老使得尼罗河涨水，作为这生命水和谷物的代价农民将在沃土上生产出来的产品的一部分交给法老。而法老则用这些财富来建设埃及社会。

在埃及尼罗河也拥有精神意义。在古埃及神话中专门有一位对尼罗河年度洪水负责的神哈比。他和法老均控制尼罗河的洪水。同时尼罗河也被看作是生命、死亡和死后生命的一条通道。东方被看作是出生和生长的地方，西方则是死亡的地方，每天太阳神拉都经历出生、死亡和再生。因为埃及人相信要获得死后再生，他们必须被埋葬在代表死亡的一方，因此所有的坟墓均位于尼罗河西岸。
希腊历史学家希羅多德称“埃及是尼罗河的赠礼”。没有尼罗河水的灌溉埃及文明可能只会昙花一现。尼罗河为一个旺盛的文明和它三千多年不衰的历史提供了一切条件。

希腊人和罗马人均试图寻找尼罗河的源头，但都没有成功。因此在古典希腊和罗马的图像中尼罗河总是被显示为一名将头和面用枝叶蒙盖起来的男神。阿伽撒尔基德斯报道说托勒密二世派遣了一支远征军，这支军队至少能够确定青尼罗河夏季的洪水是由埃塞俄比亚高原上的雨季导致的，可以确定的是这支远征军最远到达了麦罗埃，但是在古代没有任何欧洲人到达了塔纳湖。

直到15、16世纪欧洲人对于尼罗河河源所知甚少。15、16世纪里欧洲人来到了埃塞俄比亚，见到了塔纳湖，并且找到了湖南山里青尼罗河的源头。詹姆斯·布鲁斯自称是第一个到达青尼罗河源头的人，但是现代历史学家认为耶稣会教士佩德罗·波埃兹（）是第一名找到青尼罗河源的人。不过从15世纪末开始欧洲人就已经居住在埃塞俄比亚了，因此很可能他们中有人在波埃兹之前就已经到达了青尼罗河河源，但是无法将这个消息传出埃塞俄比亚。

对白尼罗河的知识就更少了。古代错将尼日尔河当作是白尼罗河的上游。比如老普林尼称尼罗河源于“下毛里塔尼亚的山里”，在地面上流过“许多天”的距离，然后转入地下，然后又出现到地面上，形成一个巨大的湖，此后又沉到沙漠下，流过“20天距离，直到埃塞俄比亚附近”。

1858年英国探险家约翰·汉宁·斯皮克在随同理查德·弗朗西斯·伯顿探查中非时到达了维多利亚湖的南岸。他是第一个看到维多利亚湖的欧洲人。斯皮克在第一次看到这个大湖时就相信他发现了尼罗河的源头。他以维多利亚女王命名这个湖。伯顿这个时候正在坦噶尼喀湖边养病，他对斯皮克称发现了尼罗河的河源非常生气。伯顿认为这个问题还没有解决。两人的公开争吵很快就普及到了当时整个科学界，而且还引起了许多其他探险家的兴趣。他们当中有声称证实，也有声称否定了斯皮克的发现的人。英国著名探险家和传教士大卫·利文斯顿未能证实斯皮克的发现，他向西跑得太远了，进入了刚果河的流域。最后美国探险家亨利·莫頓·史丹利环绕了维多利亚湖，在其北岸发现了瑞本瀑布，从而证实了斯皮克的发现。

2004年1月17日南非人亨德利·柯慈带领的白尼罗河探险队从乌干达的尼罗河河源出发。他们利用了四个月又两星期沿尼罗河一直到达埃及罗塞塔尼罗河注入地中海处。國家地理學會于2005年末发行了一部题为《最长之河》的关于这次探险的纪录片。

2004年4月28日地质学家和纪录片制片人戈登·布朗一起从埃塞俄比亚的塔纳湖一直到达地中海畔亚历山大港海滨，成为第一次沿青尼罗河全程的人。虽然还有其他人参加了这次探险，但是他们两人是唯一走过全程的人。他们使用了一台和两台手提摄影机，将他们的探险拍成了名为《神秘的尼罗河》的电影。同时他们还出版了一本同名的书。他们在大多数路上使用机动的船。2005年1月29日加拿大人莱斯·吉克林和新西兰人马克·田纳成为第一个完全使用人力划桨走过尼罗河全程的人。

2005年4月30日一支由南非人彼得·梅瑞蒂特和亨德利·柯慈带领的探险队首次行过了尼罗河最远的支流，从卢旺达纽恩威森林发源的卡盖拉河。

2006年3月31日，一支由三名英國及紐西蘭人所組成探險隊在麦克格里格的带领下宣布，他們從維多利亞湖再向上溯源，最後發現一個位於盧旺達纽恩威森林的源頭，長度約增加100多公里。

埃及90%以上的人口分布在尼罗沿岸平原和三角洲地区。每年夏季尼罗河会发大水，在其河谷平原上沉积下肥沃的淤泥。尼罗河上有数个瀑布，它们主要是由小岛、浅滩和礁石组成，组成阻碍航行的障碍。苏丹境内的沼泽地对航行也造成障碍，以至于埃及曾经试图挖运河来促进积水的流动。

今天尼罗河依然在大多数流程中被用来运输货物。尤其在冬季风逆流吹，因此帆船可以借助风力逆流而上，再借助水力行向下游。阿斯旺以北是传统的旅游胜地，既有游艇也有传统的木帆船。此外还有许多旅馆式的游船，这些游船在乐蜀和阿斯旺之间航行，一般在埃德富和考姆翁布停靠。过去这些游船从开罗一直开到这里，但出于安全起见多年来只在北部航行。

1970年代，埃及在阿斯旺兴建了一座110米的阿斯旺水坝，坝上出现了一个巨大的水库——纳赛尔水库，得到发电、防洪、灌溉、养鱼、航运、旅游等利益。大坝的建成虽然防止了下游的洪水泛滥，但是尼罗河携带至下游和入海的泥沙大大减少，尼罗河三角洲的海岸线受海浪侵蚀不断向后退缩。埃及政府已采取措施，防止三角洲被地中海吞没。

尼罗河畔的城市有喀土穆、阿斯旺、樂蜀、开罗等。首都开罗在尼罗河三角洲的顶端，是阿拉伯国家中人口最多的城市。亚历山大港是埃及在地中海边的重要港口，也是非洲最大的港口。

1980年代里干旱在苏丹和埃塞俄比亚导致大规模的饥荒。但是埃及通过纳赛尔水库的存水防止了干旱的袭击。

今天的尼罗河是历史上第五条从埃塞俄比亚高原向北流的河流。使用卫星图像可以在沙漠里看到今天尼罗河以西的干枯了的河道。一条在中新世晚期古尼罗河的河道今天已经被泥砂填没。古尼罗河将碎屑岩沉淀带入地中海，今天在这些岩层中发现了数个天然气矿。

中新世晚期的地中海与大西洋隔绝，蒸发导致整个地中海几乎干枯时，尼罗河一直流到地中海的海底，到海拔数百米以下。今天这条河谷已经被后来的沉淀堆满。

在維龍加山脈的火山将河道截断之前坦噶尼喀湖的水注入尼罗河，当时尼罗河最远的河源位于今天赞比亚的境内。



</doc>
<doc id="22297" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22297" title="马神庙">
马神庙

马神庙位于北京市海淀区阜成路西段的一个地名，为纪念袁崇焕赠给祖大寿的战马“赛赤兔”而修建。附近有北京工商大学。以及工运学院。


</doc>
<doc id="22299" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22299" title="序数">
序数

數學上，序數是自然數的一種擴展，與基數相對，著重於次序的性質。大於有限數的序數也稱作超限序數。

超限序数是由數學家格奥尔格·康托尔于1897年引入，用來考慮無窮序列，並用來對具有序结构的無窮集進行分類。

自然数可以用来做两件事：描述一个集合的大小，或者描述序列中一个元素的位置。在有限的世界里这两个概念是一致的，当处理无限集合时人们不得不区分这两者。從大小的概念可以引申出如康托尔描述的“基数”，而位置的概念則被推广到这里将要说明的序数。

基数这一概念可以適用於没有特殊结构的集合，而序数却和同一种称为良序集的特殊集合有着密切的关联（这种关联如此密切，以至于一些数学家不去区分这两个概念）。简单说来，一个良序集是一个全序集（任意给定两个元素，可以定义一个大的、一个小的），不存在无穷降链（但可以有无穷升链），換言之有最小元素。序数可以用来标定任何给定的良序集的元素（最小的元素标定为0，其后的标定为1，再后的标定为2，依此类推），同时也可以用来给出良序集的“长度”—没有用来标定良序集的元素的最小序数就是这个良序集的长度。这个“长度”也称为集合的序类型。

任何一个序数都是通过先于它的所有序数构成的集合来定义：实际上，序数最常见的定义就是把每个序数等同于先于它的所有序数构成的集合。比如，序数42就是比它小的序数的序类型，也即，我们把从0（所有序数中最小的）到41（42的直接前驅）这些序数組成集合{0,1,2,…,41}，该集合就是序数42。相反的，任何下闭的序数集合—意思是说，任何比该集合中一个序数小的序数都在该集合中—就是（或者等同于）一个序数。

目前为止，我们只考虑了有限的序数，即自然数。但无限的序数也是存在的：最小的无限序数是ω，它是自然数（有限序数）的序类型，或者等同于自然数集（实际上，自然数集是良序的—正如所有的序数集合一样—并且自然数集也是下闭的，所以它等同于一个序数，也就是我们定义的ω）。

或许对序数更清晰的直觉可以通过检視最初的几个序数建立起来：如上所述，序数开始于自然数，0, 1, 2, 3, 4, 5, …；然后在所有的自然数之后是第一个無限序数，ω，紧接其后的是ω+1, ω+2, ω+3，等等（加号的确切含义将会在后面给出，这里把它看作標籤就可以了）。在这些之后就是ω·2（也即ω+ω）, ω·2+1, ω·2+2，等等，紧接着是ω·3，然后是后来的ω·4。我们通过这种方式形成的序数集合（形如“ω·"m"+"n"”的序数，这里"m"和"n"是自然数），一定有一个序数等同於它：即ω。更进一步，我们可以得到ω，ω，等等，以及ω和其后的ω，乃至其后很多的ε（这只是给出了几个最小—可数—的序数）。我们可以按照如上方式无限的进行下去。

良序集合是在其中所有非空子集都有一个最小元素的有序集合：这等价于（至少在假定依赖选择公理下）说这个集合是全序的并且没有无限递减序列，這樣說可能較直觀。在实践中，良序的重要性體現於超限归纳法的應用，大致上它是声称，若有一性質可从一个元素的前驱传递到这个元素自身，那麼該性質必定对（给定良序集合的）所有元素成立。如果一个计算（计算机程序或游戏）的状态可以被良序，即在每一个步骤都伴随着“更低”的步骤的方式下，则这个计算必然会终止。

现在我们不想区分两个良序集合，如果它们只是在“它们元素的标记”上不同，或者更加形式的说：如果我们可以把第一个集合的元素和第二个集合的元素配對起來，使得如果在第一个集合中一个元素小于另一个元素，则在第二个集合中第一个元素的配对者也小于第二个元素的配对者，反之亦然。这种一一对应叫做序同构（或严格的递增函数），而这两个有序集合被称为序同构的，或相似的（明显的这是一个等价关系）。假定在两个有序集合之间存在一个序同构，这个序同构是唯一的：所以，把兩個集合視為本质上同一的，并寻求同构类型（类）的“规范”代表，就顯得很自然了。这就是序数所提供的作用，并且它还給任何良序集合的元素提供了规范的标记方式。

所以我们本质上希望定义序数为良序集合的同构类：就是说，作為“是序同构”這一等价关系的等价类。但是这涉及一个技术上的困难，事实上这个等价类實在太大了，所以在策梅洛-弗兰克尔集合论中並不是一個集合。但是这不是个严重的困难。我们称序数是在这个类中任何集合的序类型。

序数的最初定义，例如在《数学原理》中，把一個良序的序类型定義为，由类似（序同构）于这个良序的所有良序組成的集合。换句话说，序数是良序集合的等价类。这个定义在ZF和相关的公理化集合论中必须抛弃，因为这些等价类太大而不能是集合。但是这个定义，在类型论、蒯因的新基础集合论和有关的系统中仍可使用（就最大序数的布拉利-福尔蒂悖论，在這裡它給出了頗令人惊讶的另一種解决方式）。

與其定义序数为良序集合的等价类，我们可以尝试定义它为（规范的）代表这个类的某个特定良序集合。因此我们希望把序数构造为特殊的良序集合，使得所有良序集合都同构于一个且只是一个序数。

冯·诺伊曼提议了巧妙的定义，现在被作为了标准：定义每个序数为特殊的良序集合，也就是在它之前的所有序数的集合。形式的说:

自然地，这样的一个集合"S"在集合包含關係下為良序集。这依赖于良基公理：所有非空集合"B"都有一个元素"b"不相交于"B"。

按此定義，自然数也是序数。（參見自然數的集合論定義）例如，2是4 = {0, 1, 2, 3}的一个元素，而2等于{0, 1}，因而它是{0, 1, 2, 3}的子集。

可以通过超限归纳法证明，所有有限的良序集合都精确的同构于这樣構建的序数的其中一个。

进一步的，所有序数的元素也是序数自身。給定两个序数"S"和"T"，"S"是"T"的一个元素，当且仅当"S"是"T"的真子集。此外，要么"S"是"T"的一个元素，要么"T"是"S"的一个元素，要么它们是相等的。所以所有的序数集合都是全序集。事实上: 所有的序数集合都是良序集。这个重要结果一般化了“所有的自然数集合是良序集”此一事实，并允许我们自由地通过序数使用超限归纳法。

另一个推论是所有序数"S"都是完全由小于"S"的序数作为元素的一个集合。这个陈述以其他序数完全确定了所有序数的內部结构。它被用于证明关于序数的很多其他有用的结果。其中的一个例子是在序数间的次序关系的重要性質：所有的序数集合都有一个上确界，这个序数是通过取在这个集合中的所有序数的并集而获得的。另一个例子是所有序数的搜集不是集合的事实。因为所有序数只會是包含其他序数，從而所有序数的搜集的所有成员也是它的子集。所以，如果这个搜集是个集合，通过定义它自身将必定是个序数；那么它将是自身的成员，这跟正规公理矛盾。（请参见布拉利-福尔蒂悖论）。所有序数的类通常寫為"Ord"、"ON"或"∞"。

一个序数是有限的，当且仅当它的反序也是良序的，即当且仅当它的所有子集都有最大元素。

假設良序定理，所有集合都可加上良序關係。利用超窮遞歸可證明所有良序集都與某序數同構（即存在雙射使得a>b ⇔ f(a)>f(b)）。有限集合所有良序關係都是同構的，若有"n"個元素，對應序數就是"n"。無限集合有無限的良序關係，如自然數集配以0<2<4<...<1<3<5<...對應的序數是ω+ω。

注意，序數的元素必然是序數，而序數的子集亦必然是序數。兩個序數是可以比較大小，即會存在單射"f"使得a>b ⇒ "f"（a）>"f"（b）。一個集合對應的最小序數，就是這集合的基數。

还有序数定义的其他现代公式化。这些定义在本质等价于上面给出的定义。下面给出其中的一个。一个类"S"被称为传递性的，如果"S"的每个元素"x"是"S"的子集，也就是formula_1。序数接着被定义为其成员也是传递的传递集合。从它得出成员们自身也是序数。注意使用了正规公理（基础公理）来证实这些序数通过包含（子集）是良序的。

超限归纳法在任何良序集合中成立，但是它与序数的关系如此重要而值得在这里重申。

就是说，如果“若"P"("β")对所有"β"<"α"为真，"P"("α")就为真”，则"P"("α")对所有"α"都为真。或者更加实际的说：为了证明性质"P"对所有序数"α"成立，你可以假定它对于所有"β"<"α"的更小的序数们已經是成立的。

超限归纳不只能用来证明各種結論，而且还可以用于定义（这种定义方式通常称为超限递归—我们使用超限归纳法证明这个结果是良好定义的）：形式陈述写起来太冗长，但重點在於，为了在序数"α"上定义一个（类）函数，你可以假定它对所有"β"<"α"更小的序数们已经定义了。你可以通过超限归纳法证明有且只有一个函数满足直到并包括"α"的递归公式。

下面是通过在序数上超限归纳定义的一个例子（后面还会给出）：通过设"F"("α")是不在对于所有"β"<"α"的"F"("β")的集合中的最小序数，定义出一个函数"F"。注意我们如何假定"F"("β")在真正定义"F"的过程中是已知的：这种表面的悖论完全是超限归纳所允许的。现在实际上"F"（0）是有意义的，因为没有"β"<0，所以"β"<0的所有"F"("β")的集合是空集，所以"F"（0）必定是0（所有序数中最小的），现在我们知道了"F"（0），那么"F"（1）有意义（它是不等于"F"（0）=0的最小序数），以此类推（這裡的“以此类推”正正就是超限归纳）。不過，这个例子不是太有趣，因为对于所有序数"α"有"F"("α")="α"：而这可以通过超限归纳严格的证明。

任何非零序数都有一个最小元素（就是零）。但它可以有或没有最大元素：42或ω+6有最大元素，而ω没有（没有最大自然数）。如果一个序数有最大元素"α"，则它是在"α"之后的下一个序数，它叫做后继序数，就是"α"的后继者，写做α+1。在序数的冯·诺伊曼定义中，"α"的后继者是formula_2，因为它的元素是"α"的那些元素和"α"自身。

不是后继者的非零序数叫做极限序数。使用这个术语的一个理由是，极限序数实际上是在拓扑意义上的所有更小序数的极限（参见序拓扑）。

相当一般的说，在 ("α")是一个序数序列（由极限"γ"标定的族）的时候，并且如果我们假定 ("α")是递增的（"α"<"α"只要"ι"<"ι"′），或者至少非递减的，我们定义它的极限是集合{"α"}的最小上界，就是说大于这个序列任何一项的最小序数（总是存在）。在这个意义上，极限序数是所有（由自身标定的）更小序数的极限。

因此，所有序数要么是零，要么是一个后继者（有一个良好定义的前驱者），要么是极限。这个区别是重要的，因为很多通过超限归纳的定义依赖于它。经常地，在通过超限归纳在所有序数上定义一个函数"F"的时候，你定义"F"（0），和"F"("α"+1)（假定"F"("α")已定义了），并接着对极限序数"δ"定义"F"("δ")为对所有"β"<"δ"的"F"("β")的极限（這裡的極限，要么是指上述的序数极限，要么是別的极限概念，如果"F"的值並非序數）。所以，在这个定义中有意思的步骤是后继步骤，而不是极限序数。这种函数（特别是非递减和接受序数值的"F"）被称为是连续的。我们将看到序数加法、乘法和指数作为它们的第二个参数的函数是连续的。

我们已经提到了任何良序集合都类似（序同构）于一个唯一的序数formula_3，或者换句话说，它的元素可以通过小于formula_3的序数以递增的方式标定。这尤其适用于任何的序数集合：任何的序数集合都自然的通过小于某个formula_3的序数来标定。对于序数的类（通过某个性质而定义的序数的搜集，可能对于形成一个集合太大了），带有稍微的修改同样成立：任何的序数类都可以用序数标定（并且在这个类是无界的时候，这使它处在与所有序数的类的类双射中）。所以我们可以自由的谈论在类中的第formula_6个元素（一般而言，第“0”个是指最小的，而第“1”个是次小的，以此类推）。形式上说，这个定义本質上是超限归纳法：一个类的第formula_6个元素被定义为（假定对于所有formula_8的情況已经定义了），大于对于所有formula_8的第formula_10个元素的最小元素。

又例如，我们可以应用它于极限序数的类：要么是极限要么是零的第formula_6个序数是formula_12（參見序數算術中關於序數乘法的定義）。类似的，我们可以考虑“加法不可分解”的序数（意味着它是非零序數，且不能是两个严格更小的序数的和）：第formula_6个加法不可分解序数被标定为formula_14。标定序数类的技术经常在不动点的論述中有用：例如，使得formula_15的第formula_6个序数被写为formula_17。

一个序数被称为是无界的或共尾的，当给定任何序数，总是有这个类的某个元素大于它的时候（则这个类必定是真类，就是说不能是集合）。它被称为是闭合的，如果在这个类中序数的一个序列的极限總會在这个类中：或者等价的说，当标定（类-）函数formula_18是连续的，即对于formula_19這个极限序数，formula_20（在这个类中第formula_19个序数）是所有对于formula_22的formula_23的极限；这在拓扑意义上对于序拓扑也是闭合的，（为了避免谈论在真类上的拓扑，你可能要求这个类与任何给定序数的交在序数的序拓扑上是闭合的，这再次是等价的）。

特别重要的序数类是闭合无界的。例如，所有极限序数的类是闭合且无界的：也就是說，总是有一个极限序数大于给定序数，而且极限序数的极限是极限序数。加法不可分解序数的类，formula_24序数的类，基数的类，都是闭合无界的；而正规基数的类是无界但不闭合的，序数的任何有限集合則是闭合但非无界的。

一个类是固定的，如果它与所有闭合无界类有非空交集。任何闭合无界类的超类都是固定的，並且固定类必然是无界的；但也有着不闭合的固定类，以及那些没有闭合无界子类的固定类（比如带有可数共尾性的所有极限序数的类）。因为两个闭合无界类的交集是闭合和无界的，所以固定类和闭合无界类的交集是固定的。但是两个固定类的交可以为空，比如带有共尾性ω的序数的类和带有不可数共尾性的序数的类。

與其考慮作適用於序數的（真）類的公式化定義，我们可以對在给定序数formula_3之下的序数的集合作公式化定義：极限序数formula_3的子集被称为是在formula_3之下无界的（或共尾的），假定小于formula_3的任何序数會小于在这个集合中的某个序数。更加一般的说，我们可以称任何序数formula_3的子集为共尾于formula_3，如果小于formula_3的所有序数會小于"或等于"在这个集合中的某个序数。稱这个子集formula_3下闭合，如果它对在formula_3内的序拓扑是闭合的，就是说，在这个集合中的序数的极限要么在这个集合中，要么等于formula_3自身。

在序数上有三个常见运算：加法、乘法和（序数）指数。每个大致上都可以用两种不同的方式定义：要么构造一個明確的良序集合去表示這個運算，要么使用超限递归。康托尔范式提供了一個表示序数的标准方式。所谓的"自然"算术运算保持了交换律，但代价是损失了连续性。

每个序数都有一个关联的基数，就是通过简单的忘记次序而获得的它的势。如果某良序集合的序类型就是該序數，那麼它們都會有相同的势。有给定基数作为它的势的最小序数，叫做这个势的初始序数。所有有限序数（自然数）是初始的，而絕多数无限序数都不是初始的。选择公理等价于声称所有集合都可以良序化，就是说所有基数都有一个初始序数。在这种情况下，传统上把基数等同为該初始序数，并称這個初始序数是一個基数。

第α个无限序数被写为formula_35。它的势被写为formula_36。例如，ω = ω的势为formula_37，它也是ω²或ε（都是可数序数）的势。所以（假定选择公理）我们把ω等同於formula_37，除了记号formula_37用在写基数的时候，而ω用在写序数的时候（这一點很重要，因为formula_40而formula_41）。还有，formula_42是最小的不可数序数（要看出其存在性，只需考虑由自然数的良序的等价类組成的集合：每个这樣的良序都定义了一个可数序数，然後formula_42是这个集合的序类型），formula_44是势大于formula_45的最小序数，以此类推，而formula_46是formula_47对自然数"n"的极限（任何基数的极限是基数，所以这个极限实际上是在所有formula_47之后的第一个基数）。

序数formula_3的共尾性是作为formula_3的共尾子集的序类型的最小序数formula_19。注意一些作者只对极限序数定义或使用共尾性。序数或任何其他良序集合的集合的共尾性是这个集合的序类型的共尾性。

因此对于极限序数，存在着一個极限為formula_3的formula_19-标定的严格递增序列。例如，ω²的共尾性是ω，因为序列ω·"m"（这裡的"m"在自然数上取值）趋向于ω²；但是，更加一般的说，任何可数极限序数都有共尾性ω。一個不可数的极限序数可以有要么同formula_46一样的共尾性ω，要么有不可数共尾性。

0的共尾性是0。任何后继序数的共尾性是1。任何极限序数的共尾性至少是formula_55。

等于其共尾性的序数叫做正规的，并且它总是初始序数。任何正规序数的极限都是初始序数的极限，因而也是初始的，即使它不是正规的（它通常不是）。如果有选择公理，则对于每个α，formula_56都是正规的。在这种情况下，序数0, 1, formula_55, formula_42，和formula_44都是正规的，而2, 3, formula_46，和ω是非正规的初始序数。

任何序数"α"的共尾性都是正规序数，就是说"α"的共尾性的共尾性等同于"α"的共尾性。所以共尾性运算是等幂的。

我们已经提及了（参见康托尔范式）序数艾普塞朗數ε，它是满足等式formula_61的最小序數，所以它是序列0, 1, formula_55, formula_63, formula_64，等的极限。很多序数可以用特定序数函数的不动点的方式定义（如果使得formula_61的第formula_66个序数叫做formula_67，则我们總可以继续尝试找到使得formula_68的第formula_66个序数，“以此类推”，但微妙在于“以此类推”）。我们可以尝试有系统的这么做，而不管用什么系统来定义和构造序数，总是有一个序数正好位于这个系统所构造的所有序数之上。也許以这种构造系统的方式限定的最重要的序数是邱奇-克莱尼序数formula_70（儘管名字中有formula_42，这个序数是可数的），它是不能以可计算函数表示的最小序数。不過，還是可以在formula_70之下定义相当大的序数，它們有的標誌著特定形式系统的“证明论強度”（例如，formula_73標誌著皮亚诺算术的強度）。也可以在邱奇-克莱尼序数之上定义更大的序数，這些大序數會在逻辑的多个部分有研究价值。




</doc>
