<doc id="1831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1831" title="OpenGL">
OpenGL

OpenGL（，譯名：開放圖形庫或者“開放式圖形庫”）是用於渲染2D、3D矢量圖形的跨語言、跨平台的應用程序編程接口（API）。這個接口由近350個不同的函數调用組成，用來從簡單的圖形位元繪製複雜的三維景象。而另一种程式介面系统是仅用于Microsoft Windows上的Direct3D。OpenGL常用於CAD、虛擬實境、科學視覺化程式和電子遊戲開發。

OpenGL的高效實現（利用了图形加速硬件）存在于Windows，部分UNIX平台和Mac OS。這些實現一般由顯示裝置廠商提供，而且非常依賴於該廠商提供的硬體。開放原始碼函式庫Mesa是一個純基於軟體的圖形API，它的代码兼容於OpenGL。但是，由于许可证的原因，它只声称是一个“非常相似”的API。

OpenGL规范由1992年成立的OpenGL架构评审委员会（ARB）维护。ARB由一些對建立一个统一的、普遍可用的API特别感兴趣的公司组成。根据OpenGL官方网站，2002年6月的ARB投票成员包括3Dlabs、Apple Computer、ATI Technologies、Dell Computer、Evans & Sutherland、Hewlett-Packard、IBM、Intel、Matrox、NVIDIA、SGI和Sun Microsystems，Microsoft曾是创立成员之一，但已于2003年3月-{退出}-。

OpenGL規範描述了繪製2D和3D圖形的抽象API。儘管這些API可以完全通過軟體實現，但它是為大部分或者全部使用硬體加速而設計的。

OpenGL的API定義了若干可被客戶端程序調用的函數，以及一些具名整型常數（例如，常數GL_TEXTURE_2D對應的十進制整數為3553）。雖然這些函數的定義表面上類似於C編程語言，但它們是語言獨立的。因此，OpenGL有許多語言綁定，值得一提的包括：JavaScript綁定的WebGL（基於OpenGL ES 2.0在Web瀏覽器中的進行3D渲染的API）；C綁定的WGL、GLX和CGL；iOS提供的C綁定；Android提供的Java和C綁定。

OpenGL不僅語言無關，而且平台無關。規範隻字未提獲得和管理OpenGL上下文相關的內容，而是將這些作為細節交給底層的窗口系統。出於同樣的原因，OpenGL純粹專注于渲染，而不提供輸入、音頻以及窗口相關的API。

OpenGL是一個不斷進化的API。新版OpenGL規範會定期由Khronos Group發布，新版本通過擴展API來支持各種新功能。每個版本的細節由Khronos Group的成員一致決定，包括顯卡廠商、作業系統設計人員以及類似Mozilla和谷歌的一般性技術公司。

除了核心API要求的功能之外，GPU供應商可以通過擴展的形式提供額外功能。擴展可能會引入新功能和新常數，並且可能放鬆或取消現有的OpenGL函數的限制。然后一个扩展就分成两部分发布：包含扩展函数原型的头文件和作为厂商的设备驱动。供應商使用擴展公開自定義的API而無需獲得其他供應商或Khronos Group的支持，這大大增加了OpenGL的靈活性。OpenGL Registry負責所有擴展的收集和定義。

每個擴展都與一個簡短的標識符關聯，該標識符基於開發公司的名稱。例如，英偉達（nVidia）的標識符是NV。如果多個供應商同意使用相同的API來實現相同的功能，那麼就用EXT標誌符。這種情況更進一步，Khronos Group的架構評審委員（Architecture Review Board，ARB）正式批准該擴展，那麼這就被稱為一個“標準擴展”，標識符使用ARB。第一個ARB擴展是GL_ARB_multitexture。

OpenGL每個新版本中引入的功能，特別是ARB和EXT類型的擴展，通常由數個被廣泛實現的擴展功能組合而成。

OpenGL普及的部分原因是其高質量的官方文件。OpenGL架構評審委員會隨規範一同發布了一系列包含API變化更新的手冊。這些手冊因其封面顏色而眾所周知。
Dave Shreiner, Graham Sellers, John M. Kessenich and Bill M. Licea-Kane. 2013. OpenGL Programming Guide: The Official Guide to Learning OpenGL, Version 4.3（8th Edition）. Addison-Wesley Professional. ISBN 978-0321773036.
Randi J. Rost, Bill M. Licea-Kane, Dan Ginsburg, John M. Kessenich, Barthold Lichtenbelt, Hugh Malan and Mike Weiblen. 2009. OpenGL Shading Language (3rd Edition).
Addison-Wesley Professional. ISBN 978-0321637635

早期的 OpenGL 版本会一同发布配套的 GLU 库，提供一些同时代硬件尚不支持的简单功能。GLU 最后一次更新规格要求是在 1998 年，对已弃用的 OpenGL 特性有依赖。

还有几个库也建立在OpenGL之上，提供了OpenGL本身没有的功能：

特别是，库——由SGI开发并可以在IRIX、Linux和Microsoft Windows的一些版本上使用，构建于OpenGL，可以建立实时可视化仿真程序。

当开发者需要使用最新的OpenGL扩展时，他们往往需要使用庫或者是库提供的功能，可以在程序的运行期判断当前硬件是否支持相关的扩展，防止程序崩溃甚至造成硬件损坏。這類庫利用動態加載技術（dlsym、GetProcAddress等函數）搜尋各種擴展的信息。

OpenGL 上下文（）的创建过程相当复杂，在不同的操作系统上也需要不同的做法。因此很多游戏开发和用户界面库都提供了自动创建 OpenGL 上下文的功能，其中包括 SDL、Allegro、、FLTK、Qt 等。也有一些库是专门用来创建 OpenGL 窗口的，其中最早的便是 GLUT，后被 freeglut 取代，比较新的也有 GLFW 可以使用。


1980年代，開發可以用在各種各樣圖形硬件上的軟件是個真正的挑戰。通常，軟件開發人員為每種硬件編寫自定義的接口和驅動程序。但這非常昂貴并會導致大量工作的重複。

20世紀90年代初，SGI成為工作站3D圖形領域的領導者。其IRIS GL的API被認為是最先進的科技並成為事實上的行業標準，而基於開放標準的PHIGS則相形見絀。IRIS GL更容易使用，而且還支持即時模式的渲染。相比之下，PHIGS難於使用並且功能老舊。

SGI的競爭對手（包括Sun、惠普和IBM）通過擴展PHIGS標準也能將3D硬件投入市場。這反過來導致SGI市場份額的削弱，因為有越來越多的3D圖形硬件供應商進入市場。爲攻佔市場，SGI決定把IRIS GL API轉變為一項開放標準，即OpenGL。

然而，SGI擁有大量的軟件客戶，對他們來說從IRIS GL遷移到OpenGL將需要巨額投資。此外，IRIS GL的應用程序接口擁有與3D圖形不相關的函數。例如，它包括窗口、鍵盤和鼠標的API，部分原因是由於它是在X Window系統和Sun公司的NeWS系統之前開發的。而且，IRIS GL庫由於授權和專利問題并不適合開放。上述種種因素要求SGI繼續支持先進和專有的IRIS Inventor和IRIS Performer應用程序接口。

IRIS GL的限制之一是只能訪問由底層硬件支持的功能。如果圖形硬件不支持一項功能，那麼該應用程序將不能使用它。OpenGL通過為硬件不具備的功能提供軟件支持克服了此問題，這就允許應用程序在相對較弱的系統中使用先進的圖形技術。OpenGL標準化了訪問硬件的方式：硬件接口程序的開發（有時也稱為設備驅動程序）交由硬件製造商，而窗口功能委託給底層作業系統。讓大量不同種類的圖形硬件講同一種語言影響深遠，它為軟件開發者進行3D軟件發展提供了更高層次的平台。

1992年，SGI公司領導了OpenGL架構審查委員會（OpenGL ARB）的創建。該委員會由若干公司組成，負責未來OpenGL規範的維護和擴充。

微軟在1995年發布Direct3D，Direct 3D最終成為OpenGL的主要競爭對手。1997年12月17日，微軟和SGI發起華氏溫標項目，旨在統一OpenGL和Direct3D的接口。1998年，惠普加入。後來，由於SGI的財政限制、微軟的戰略以及缺乏行業普遍支持，項目1999年遭棄。

2006年7月，OpenGL架構評審委員會投票決定將OpenGL API標準的控制權交給Khronos Group。

OpenGL被設計為只有輸出的，所以它只提供渲染功能。核心API没有-{zh-cn:窗口系统; zh-tw:視窗系統}-、音频、打印、键盘／鼠标或其他输入设备的概念。雖然这一开始看起来像是一种限制，但它允许进行渲染的代码完全独立于他运行的操作系统，允許跨平台開發。然而，有些整合于原生-{zh-cn:窗口系统; zh-tw:視窗系統}-的东西需要允许和宿主系统交互。这通过下列附加API實現：

另外，GLUT库能够以可移植的方式提供基本的-{zh-cn:窗口;zh-tw:視窗}-功能。

OpenGL进化自（而且风格很相似）SGI的早期3D接口IRIS GL。IRIS GL的一个限制是它只能访问底层硬件提供的特性。如果图形硬件不支持例如纹理映射这样的功能，那么应用程序就不能使用它。OpenGL通过在软件上对硬件不支持的特性提供支持的方法克服了这个问题，允许应用程序在相对低配置的系统上使用高级的图形特性。Fahrenheit项目是Microsoft和SGI之间的联合行动，为了统一OpenGL和Direct3D接口的目的。它一开始提出了一些把规则带给交互3D计算机图形API世界的承诺，但因为SGI的财政限制，这个项目后来被放弃了。

2002年微軟的DirectX 9提出了全新的Shader繪圖功能以及高階著色語言（HLSL），OpenGL霸主地位開始被瓦解。這使得3DLabs了解到必須開發全新的OpenGL 2.0版本，但僅加入支援GLSL的功能。2006年Khronos接手OpenGL，立刻着手發展Longs Peak與Mount Evans。2008年推出OpenGL 3，但評價普遍不高。

2010年3月10日, OpenGL同時推出了3.3和4.0版本，同年7月26日又发布了4.1版本。2011年8月8日发布4.2版本。2013年發佈4.3版。




</doc>
<doc id="1836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1836" title="首都">
首都

首都、國都或京（京師／城／都），以現代政治角度而言，通常指一個國家的中央政府所在地的首要行政中心城市，也是政治活动的中心城市、各类国家级机关集中駐紮地、国家主权的象徵城市。

在大部分国家，首都是國家最大的城市，如英國倫敦、法國巴黎等；大部份的國家也未在憲法和法律內訂定首都地點，而在部分国家，政治中心与经济中心分离，例如美国首都華盛頓哥倫比亞特區、土耳其首都安卡拉等。有时一个国家有多个首都，如行政首都、司法首都，分别是该国的行政和司法中心，例如南非。

在國際政治及外交上，首都的名稱可以直接代表其所在的國家及其中央政府。常見的例子有以“莫斯科”取代俄羅斯、“北京”取代中華人民共和國、“台北”取代中華民國、“平壤”取代朝鮮、“華府”取代美國、“倫敦”取代英國、“巴黎”取代法國等。

在歷史上，國家或地區的主要經濟中心往往成為政權的焦點，並透過佔領或合併成為首都。倫敦和莫斯科正是這樣。首都無形中吸引有志投身政治的人才，例如律師、新聞媒體及公共政策的研究員，協助政府實施有效的管治。如果首都兼是首要的經濟、文化或知識中心，有時會被稱為「首要城市」，如倫敦和布宜諾斯艾利斯。

首都的設立有時會阻礙原有的主要城市的進一步發展。由於舊都里約熱內盧和巴西東南部的人口過於稠密，新都巴西利亞遂設於巴西內陸，而德國首都則設於柏林。

政治與經濟或文化權力會合的情況並不普遍。傳統首都經濟上會被競爭者超越，朝代或文化的衰落，也意味著首都的破滅，巴比倫就是一個例子。此外，很多現代首都，例如阿布賈、坎培拉和渥太華，特意設於原有的經濟地區以外，而且至今仍未發展成新的工商業中心。

首都不一定會設立在面積較大的國土上，如赤道幾內亞的馬拉博、丹麥的哥本哈根、甘比亞的班竹，這些都不是島國，首都卻是位於較小的離島。

一般來說首都通常會特意設在易守難攻的地理位置上，以防其他國家的侵略，但也有國家的首都是設於鄰國附近的邊界旁或是相鄰的地理位置上，如韓國的首爾、寮國的永珍、查德的恩將納、斯洛伐克的布拉提斯拉瓦、波札那的嘉柏隆里、烏茲別克的塔什干。

每一個國家通常只設立一個首都，因為政府通常會將其重要機關集中在首都地區，以方便政府高層行政和管理，但亦有例外。一些國家有多個首都，一些甚至沒有。有時候，實際的首都和法定的首都由於某些原因並不在同一個城市。譬如，一個稱為「首都」的城市，實際上並非中央政府所在地。反之，所謂的正式「首都」雖然是中央政府的所在地，但可能不是政治決策的地理中心。故此，「行政首都」一般被認定為是該國的「國家首都」。

一些日本人認為東京和京都都是日本首都。
以色列以耶路撒冷為首都，大部分政府機構都駐守此處。但耶路撒冷地位問題未完全解決之前，大部分國家和聯合國都以特拉維夫為以色列首都，因此大多數大使館設館於特拉維夫而非耶路撒冷。特拉維夫自1948年12月起成為以色列的「實質」首都。而巴勒斯坦民族權力機構亦聲稱耶路撒冷是巴勒斯坦國的首都，但現時的「實質」首都位於拉姆安拉，而哈馬斯政府則駐守加薩市。
德國的行政首都是柏林，但依聯邦法律有部份政府部門仍設址於前西德首都波恩，波恩仍被稱為「聯邦市」（）。德國聯邦最高法院和德國聯邦憲法法院則位於卡爾斯魯厄。
波士尼亞赫塞哥維納的塞族共和國，根據岱頓協定，以塞拉耶佛為法理首都（塞拉耶佛同時是波士尼亞的首都），但事實上其政府位於巴尼亞盧卡。

在如英语在内的一些外文中，首府和首都往往意义相近或者相同，部分国际组织所在地也会被称为首都。


：中華民國於1927年定國都於南京市。1937年11月因為八年抗戰日軍勢力已威脅到中央京畿而遷都重慶市（陪都），而在勝利後於1946年5月還都南京市。然而在1946年11月召開的制憲國民大會中，對於國都設於南京或北平相持不下，經時任國民政府主席蔣中正主張國都地點不必定於憲法，始將制憲國民大會的第一讀會通過的「國都定於北平」一條予以刪除，中央政府仍設在南京，南京仍是首都。而後第二次国共内战失利，中國人民解放軍於1949年4月23日攻佔南京城。中央政府在幾次遷移後，於1949年12月9日遷往臺北市，之後該市成為中央政府所在地或實質上的首都。

然而，在1990年代及以前，中華民國政府從未放棄以武力光復中國大陸並還都南京的目標，因此習稱臺北為「戰時首都」（類似於中國歷史的「行在」），並在教科書上記載南京市為首都。2000年後民進黨政府執政期間，官方多次表示台北市是中華民國首都。2002年起，中華民國教育部決議修改教科書的相關記載為「中華民國中央政府位於台北」或「中華民國中央部会在台北」。

但如果以民意來說，目前台灣絕大多數民眾(特別是年輕世代)多普遍認定中華民國首都是台北市而非南京市。


隨著現代帝國及民族國家崛起，首都已成為國家及政府的象徵，而且滲透著政治意義。在古代，多數國家行君主專制，「首都」一般指君主理政和居住的地方城市，所謂「天子腳下，首善之區」，首善之名，出自《漢書·儒林傳序》：“故教化之行也，建首善自京師始。”南宋耐得翁《都城紀勝序》說：杭州“車書混一，人物繁盛，風俗繩厚”，“為今日四方之標准”。不同的是，現代首都的選址、建立，以至遷移，均取決於人為因素。舉例：


首都長久以來是戰爭的首要目標，佔領首都等同取得敵方的政府，是戰勝的關鍵。

首都，作為國家政治、經濟、文化的會聚並不是永恆不變的。在古代，國家一般採取中央集權政策，地方勢力有限；首都一旦淪陷，就意味著朝代的覆亡。中國三國時代，漢、吳因失去各自的首都──成都和建業（今南京）而亡國。

過去，社會經濟傾向地方權力，這戰略方式在封建制度發展後尤其盛行，其後又在民主和資本主義的發展中再獲肯定。對於世界其他地方，包括西方而言，首都在軍事上是較次要的。1205年，拉丁人在第四次十字軍東征後佔領了拜占庭的首都君士坦丁堡，然而，拜占庭勢力成功在數個省份中重組；地方貴族在60年後重奪首都，並把國祚延長了200年。英國勢力先後在美國獨立戰爭和第二次英美戰爭中劫掠了美國首都華盛頓特區，但美國勢力得到地方政府和傳統上獨立的邊遠地區的平民的支援，仍足以在地方開展戰鬥。例外的是，高度中央集權國家，例如法國，其中央政體有效地協調偏遠地區的資源，為國家帶來絕對的優勢。但是，假如首都被佔，國家會面臨崩潰的邊緣；其他戰略方面，法國的傳統敵人德國，於兩次世界大戰時把目標集中於佔領巴黎。

「遷都」指一個國家將原來設立的首都，由另一個城市取代，主要行動是將政府高層重要機關總部遷移至新首都，而背後亦涉及很多原因。在古代，多數國家面對不穩定的政治環境，因而遷都的機會較多。也有可能是舊的首都由於某些原因（例如經濟）而逐漸喪失其重要性。朝代的交替或領土的變更或擴大亦影響首都的遷移。

在中國，明朝從應天府（今南京）遷都北平府（稱北京），加強北方边防，以防滿蒙兩族侵擾邊疆。李自成佔領首都後，明朝大致滅亡（南明──幾個由明朝皇室在南方建立的流亡政權──則繼續聲稱作為明室正統而存在）。而滿洲人在崇禎十七年五月初二(1644年6月6日)進入北京，将首都从沈阳迁往北京，則代表了正式的權力轉移。這樣的格局在中國歷史屢見不鮮，及至20世紀傳統儒家政體垮臺。滿清覆亡後，基於地方分權及交通技術的改進，國民政府得以在抗日戰爭時期迅速遷都，並維持其原有的領導架構。1949年因政权移手后，中华民国政府由南京遷至臺北。

在其他國家例子有蘇聯/俄罗斯（聖彼得堡—莫斯科）、土耳其（伊斯坦堡—安卡拉）和東西統一後的德國（波恩—柏林）。或是像巴西或澳大利亞等重新建造城市移轉首都的例子。

然而，因為古代國家與開發中國家（例如於2005年遷都的緬甸）行政架構較為簡單，遷都相對於已開發或相對發達國家來說是容易得多。現代的國家遷都要顧及將龐大複雜的政府部門有序不紊地調遷的步驟，以及巨大的國家經濟開支，故此一次完整的遷都可能要花上近10年的時間。

但也有其變通的方式讓國家資源不至於太集中於首都，但又不用花費巨資遷移首都，有些國家便設立所謂的副首都、行政副中心或是陪都來分散其風險。

一些国家的最大城市並非首都，如圖上所示。

以下列出各大洲的最大首都，以市區／都會區人口計算：




</doc>
<doc id="1841" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1841" title="双生子佯谬">
双生子佯谬

双生子佯谬是一个有关狭义相对论的思想实验。有一对双生兄弟，一个登上一宇宙飞船作长程太空旅行，而另一个则留在地球。结果当旅行者回到地球后，他发现自己比留在地球的兄弟更年輕。

这个结果似乎与狭义相对论矛盾：狹義相對論所探討的是物體慣性參考系的相對運動，比方物體A為觀察者，觀察到物體B等速率遠離自身，相反的，物體B也會認為物體A等速率離開自身，根據狹義相對論，物體A會認為物體B的時鐘走慢了，物體B也會認為物體A的時鐘走慢了。狭义相对论指出所有观测者都有同等意义，没有任何一个参考系（frame of reference）是会获得优待的。因此，旅行者预期回到地球后会看见比他本人更年轻的双生兄弟，但这就与他兄弟的想法恰好相反。

但实际上旅行者的期望是错误的：狭义相对论并没有说所有观测者都有同等意义，而是只有在惯性系中的观测者（即没有进行加速运动的观测者）才有同等的意义。但宇宙飞船在旅途中亳无疑问是至少加速过一次的，所以旅行者并不是惯性系。反之，留在地球上的兄弟在整个航程中都是在惯性系之中（如果忽略源自地球质量及移动所带来的相对较小的加速度），所以他能够把他跟他兄弟分辨开来。

有些人在解决这吊诡时会认为狭义相对论并不能够用于加速中的物体，而只可使用广义相对论，这是不正确的。举个例说，该对双生兄弟的年龄是可以借着求时空间隔（spacetime interval）在他们任何一个惯性系中所行走的时空路径（这些路径被称为世界线）上的积分来准确地计算出来的。近似的方法可以用来计算一加速中的宇宙飞船的相对性行为（参看相对性火箭）。狭义相对论唯一不适用的情况是当重力的影响是不能被忽略的时候，这时就真的需要用到广义相对论。

这个结果是由狭义相对论所推测出的（移动时钟的时间膨胀现象），而且能够透过实验来验证。

日常生活中其實也有這種怪異的情況：如果兩人相距一段距離，則A會看到B「縮小」了，但是B也覺得A「縮小」了。這種透視現象已經被人們適應、接受了，因爲它存在於平日的生活裏，但是人們對相對論就毫無準備。

我們已經對有關距離的相對論見解習以爲常了：從北京到上海的距離當然等於上海到北京的距離。另一方面，當我們考慮到速度方面，會認爲如果一個物體在運動，運動一定會是相對於某物：星體、地面或另一人。A物相對B物的速度，是相等於B物相對A物的速度，兩者完全相等。

注意要在參考系統中建立「同步」的概念，「到底一件事是否和另一處的另一件事同時發生」這個問題有著關鍵的重要性。所有計算都最終要涉及到哪些事件是同時發生的。也要留意，要建立兩個空間中相隔的事件的同步性，這兩個地方一定要有訊息相互傳遞，這也代表了光速是決定同步性的一個重要因素。

大家當然會問到，狹義相對論怎麽能在A相對B有時間膨脹而B相對A也有時間膨脹的情況下不前後矛盾。要消除矛盾，我們必須丟棄人們日常對同步性的直覺概念。同步性，是位於一個參考系中的一位觀測者和一系列事件之間的關係。

理論的架構裏有一個同時性的相對論，它影響著特定事件如何根據有相對運動的觀測者被調准。由於每個觀測者對兩個事件是否同時發生都有不同的見解




</doc>
<doc id="1843" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1843" title="五四运动">
五四运动

五四運動發生於1919年（中华民国8年）5月4日的北洋政府治下的京兆地方，是一场以青年學生為主的學生運動，以及包括廣大公民、市民和工商人士等中基層廣泛參與的一次示威遊行、請願、罷課、罷工和暴力對抗政府等多形式的行動。事件起因在第一次世界大戰結束後舉行的巴黎和會中，列強將戰敗國德國在山東的權益轉讓給日本，即山東問題。當時北洋政府未能捍衛國家利益，有國人極度不滿，從而上街游行表達不滿。當時最著名之口號是「外爭國權（對抗列強侵權），內除國賊（懲處媚日官員）」。

广义五四运动则是指自1915年中日签订《对华二十一条要求(简称二十一条)》到1926年北伐战争这段时间，中国知识界和青年学生反思及批判華夏传统文化，追隨「德先生」（“民主”的英文“”）和「賽先生」（“科學”的英文“”），探索强国之路的新文化運動的繼續和發展。1924年4月19日，中共中央局委員長陳獨秀和秘書毛澤東聯名發出通告，第一次要求各地的黨團體的組織展開“五一”、“五四”、“五五”、“五七”紀念和宣傳活動，強調恢復國權運動、新文化運動，紀念五五（馬克思生日），目的在於傳播馬克思主義。1939年八路軍總政治部、中共中央青委發出《關於部隊紀念“五四”青年節工作的指示》，明確指出中央青委決定每年5月4日為中國青年節（1949年後成中国大陸的固定節日）。

西方思想在晚清尤其甲午戰爭之後大量傳入中國並影響年輕一代，而在民國初年這種影響隨著《新青年》等刊物的發展以及白話文運動的推展，自由和反抗傳統權威等思想影響了學生以及一般的市民。

新文化運動提倡民主和科學，從思想、政治和文化領域激發並影響了華人尤其是華夏青年的愛國救國熱情，這兩種理念從根本上為五四運動奠定了思想和智力基礎。

社團組織在民國的發展包括少年中國學會、工學會、新民學會、新潮社、平民教育講演團和工讀互助團等等，讓五四運動在全國展開有了組織上的基礎。

中國的教育制度在清末的新政中，學習西方及日本學制而改革。到了民初，高等教育獲得進一步的發展。尤其是北京大學，在校長蔡元培的領導下，引進了開放的學風，提出了「思想自由，兼容並包」辦學方針，李大釗、朱家骅、陳獨秀、章士釗、胡適、辜鴻銘（英國文學）、劉師培、錢玄同（教音韻學）、吳梅（教戲曲史）、劉半農（教新文學）、嚴復（翻譯家）等被聘請於北大任教，同時培養學生獨立自主開放進步的思想和精神，這種思想和精神成為五四運動的重要動力。
（注：魯迅并不是北大职工，而只是兼职。因为当时北大规定，到北大任职，必须辞去原来职务，而鲁迅是教育部裡资料抄写员。）

1914年8月23日，日本對德國宣戰，經70多日激戰，於11月7日全部佔領德國膠州灣租借地。1915年1月，日本向中國提出二十一條，北洋政府在5月9日，接納了其中大多數的要求，這原本日方要求保密的協定，為新聞界所得知，并發佈該協定，激起了民族主義的情緒，使中國知識分子及民眾對於日本以及賣國政府強烈的不滿，被認為這是國恥，同時也引發了不少反日的活動，這種情緒在五四運動中進一步發展而發揮作用。

1917年8月14日，北京政府向德國宣戰，成為第一次世界大戰的參戰國。1918年初，日本向段祺瑞控制下的北京政府提供了大量貸款，並協助組建和裝備一支中國參戰軍，其貸款還被用於安福國會龐大的賄選開支。同年9月，北京政府與日本交換了關於向日本借款的公文，作為借款的交換條件之一，又交換了關於山東問題的換文，其主要內容為： 1、膠濟鐵路沿線之日本國軍隊，除濟南留一部隊外，全部均調集於青島。2、關於膠濟鐵路沿線的警備：日軍撤走，由日本人指揮的巡警隊代替。 3、膠濟鐵路將由中日兩國合辦經營。 北京政府在換文中，對日本的提議「欣然同意」。駐日公使章宗祥向日本政府親遞換文，後被北京學生痛毆。在中國對德宣戰，與日本同為戰勝國，但德國在山東的權益沒有收回，反而被日本擴大了，這一換文成為巴黎和會上日本強佔山東的借口。

清末以來，中國的工商業雖有所發展，但在西方產品的輸入情形下，中國本土工商業的發展仍然有限，一戰的發生使歐洲各國產業無力東顧，中國的工商業獲得很大的發展，參與工商業的人口持續增加，民族工業，尤其是輕工業得以巨大發展，城市中的工商階層在中國社會中的地位也更显重要，在五四運動中，他們成為聲援愛國學生的主要力量。

「五四運動」前後，北京政府總統、內閣、國會之間達成了某種平衡，故政治運作較先前為暢順。當時政府領導者為大總統徐世昌、國務總理錢能訓，及「安福國會」幕後領袖段祺瑞。但政府仍深受各個黨派、各地軍閥的制約，政策因之時有變異。「五四運動」發生之後，「研究系」以政府外交失敗做鬥爭「安福系」工具，藉傳媒煽動學生舉辦愛國示威遊行，並進一步造成「六三運動」，使得學運風潮擴大，最終逼使相關政府領導人下臺負責。除此之外，「文治派」與「安福系」也藉機相互攻訐，以謀求自我派系之利益。是以「五四運動」絕對不可以單單理解為群眾在愛國意識之下的自發行為；事件源起、擴大都深受黨派鬥爭之影響。

1919年3月1日，在五四运动的前两个月，韩国爆发三一运动。韩国独立人士在首尔塔洞公园宣读《独立宣言书》引发数万名民反日游行示威。三一运动很快席卷整个朝鲜半岛。有200万以上群众参加了上千起反日示威和暴动。

三一运动受到当时中国各界密切关注，得到当时中国广大知识分子的高度支持与赞扬,成为推进五四运动的强大思想动力。 通过三一运动，中国人民加速了对帝国主义本质的认识，看透了北洋军阀的反动面目，在反帝救亡方式上给中国人民极大的启迪，成为五四运动的催化剂和行为的楷模。两者相互呼应，有着相似的国际、国内背景、运动过程和运动结果。

從1917年7月起，任交通兼財政總長的曹汝霖與駐日公使章宗祥等人受命於內閣總理段祺瑞以出賣主權的代價向日本政府大舉借款。1918年，曹汝霖與日本外相後藤新平商定，以髙徐、濟順兩路路權為抵押，借款三千萬日元，並密電駐日公使章宗祥在日本簽字。

1919年1月，第一次世界大戰戰勝國在法國巴黎召開「和平會議」。4月15日，中國代表團向巴黎和會提出《廢除中日民四條約說帖》，提出废除外国在华势力范围、撤退外国在华驻军等七项希望取消日本强加的“二十一条”及换文的陈述书，遭到拒绝。巴黎和會不顧中國也是戰勝國之一，根據《關於山東之條約》決定將德國在中國山東的權益轉讓給日本，只是归还了八国联军侵入北京时被德国掠去的天文仪器。

梁啟超致電汪大燮、林長民，建議警醒國民和政府，拒絕在和約上簽字。其電文稱：“汪、林二總長轉外協會：對德國事，聞將以青島直接交還，因日使力爭，結果英、法為所動，吾若認此，不啻加繩自縛，請警告政府及國民嚴責各全權，萬勿署名，以示決心。”5月1日，中國談判代表、外交總長陸徵祥將此事電告北京政府，並稱如不簽約，則對撤廢領事裁判權、取消庚子賠款、關稅自主及賠償損失等等有所不利。5月2日，北京政府密電中國代表可以簽約。

林長民《外交警報敬告國民》一文刊載在5月2日的《晨報》頭版頭條：“膠州亡矣!山東亡矣!國不國矣!此惡耗，前兩日僕即聞之。今得任公電，乃證實矣。聞前次四國會議時，本已決定德人在遠東所得權利，交由五國商量處置，惟須得關係國之同意：我國所要求者，再由五國交還我國而已，不知因何一變其形勢也。更聞日本力爭之理由無他，但執一九一五年之二十一款及一九一八年之膠濟換文及諸鐵路草約為口實。嗚呼!二十一款出於脅迫，膠濟換文以該路所屬確定為前提，不得逕為應屬日本之據。濟順、高徐草約，為預備合同，尚未正式訂定。此皆我國民所不能承認者也。國亡無日，願合我四萬萬眾誓死圖之。”此消息傳到中國後，北京學生群情激憤，學生、工商業者、教育界和許多愛國團體紛紛通電，斥責日本的無禮行徑，並且要求中國政府堅持國家主權。

在這種情況下，和會代表提交了關於山東問題的說帖，要求歸還中國在山東的德租界和膠濟鐵路主權，以及要求廢除《二十一條》等合法條件。但結果，英、美、法、日、-{zh-cn:意;zh-tw:義}-等國不顧中國民众呼聲，在6月28日終於簽訂《協約國和參戰各國對德和約》，即《凡爾賽和約》，仍然將德國在山東的權利轉送日本。在巴黎和會中，中国政府的外交失敗，直接引發了中國民众的强烈不滿，进而引发了五四运动。

5月1日，北京大學的一些學生獲悉巴黎和會拒絕中國要求的消息。當天，學生代表就在北大西齋飯廳召開緊急會議，決定5月3日在北大法科大禮堂舉行全體學生臨時大會。

5月3日晚，北京大學學生舉行大會，高師、法政專門、高等工業等學校也有代表參加。學生代表發言，情緒激昂，號召大家奮起救國。最後定出四條辦法，其中就有第二日齊集天安門示威的計劃。这四条办法是：（一）联合各界一致力争；（二）通电巴黎专使，坚持不在和约上签字；（三）通电各省于5月7日国耻纪念举行游行示威运动；（四）定于5月4日（星期日）齐集天安门举行学界之大示威。
5月4日，上午10时，各校学生召开碰头会，商定游行路線。下午1点，北京大学等十三所院校三千余名学生汇集天安门，举行了声势浩大的示威活动。提出了“外争国权，内除国贼”、“取消二十一条”、“拒绝合约签字”等口号，並在集会上宣读了罗家伦起草的，《北京學界全體宣言》：「中国的土地可以征服而不可以断送！中国的人民可以杀戮而不可以低头！国亡了！同胞起来呀！」。然后，总指挥傅斯年扛着大旗走在遊行队伍最前面，队伍隨即向東交民巷使馆区进发，受到巡捕阻拦，学生代表求会见四国公使，羅家倫、江绍原前往各國使館遞送英文的備忘錄。仅美国使馆人员接受了学生的陈词书，英法意使馆均拒绝接受。在“外爭國權”而不得的情況下，隊伍中喊出一句：“去找曹汝霖算账去！”矛盾遂轉向“內懲國賊”——學生開始向位于北京长安街东端之北的趙家樓曹宅所在地移動，一路上高喊「收回山東權利」、「拒絕在巴黎和會上簽字」、「廢除二十一條」、「抵制日貨」、「寧肯玉碎，勿為瓦全」、「外爭国權，內惩國賊」、「還我青島」等口號，並且要求懲辦交通總長曹汝霖、幣制局總裁陸宗輿、駐日公使章宗祥。下午兩點多鐘，大規模遊行隊伍到達曹宅，數百名軍警早把胡同口封住了，隊伍不得入內。學生向軍警講明來意說：“我們是愛國學生，來這裡是找曹總長談談國事，交換意見，要他愛中國。我們學生手無寸鐵，你們也是中國人，難道你們不愛中國嗎？”軍警於是放行。學生進入胡同，發生暴亂痛打了在曹家串門的章宗祥，並火燒曹宅，引發「火燒趙家樓」事件。隨後，軍警給予鎮壓，並逮捕了學生代表32人。
學生遊行活動受到廣泛關注，各界人士給予關注和支持，抗議逮捕學生，蔡元培、朱家骅等“歐美同學會”會員（時會長蔡元培）當時為了營救學生，不惜發動全國工商界罷工罷市，上至政府官員；下至務農人員。北京軍閥政府頒布嚴禁抗議公告，大總統徐世昌下令鎮壓。但是，學生團體和社會團體紛紛支持。11日，上海成立學生聯合會。14日，天津學生聯合會成立。廣州，南京，杭州，武漢，濟南的學生和工人也給予支持。5月19日，北京各校學生同時宣告罷課，並向各省的省議會、教育會、工會、商會、農會、學校、報館發出罷課宣言。天津、上海、南京、杭州、重慶、南昌、武漢、長沙、廈門、濟南、開封、太原等地學生，在北京各校學生罷課以後，先後宣告罷課，支持北京學生的鬥爭。

6月，由於學生影響不斷擴大，《五七日刊》和學生組織宣傳，學生抗議不斷遭到鎮壓。3日，北京數以千計的學生湧向街道，開展大規模的宣傳活動，被軍警逮捕170多人。學校附近駐紮著大批軍警，戒備森嚴。4日，逮捕學生800餘人，此間引發了新一輪的大規模抗議活動。

6月5日，上海工人開始大規模罷工，以響應學生。上海日商的內外棉第三、第四、第五紗廠、日華紗廠、上海紗廠和商務印書館的工人全體罷工，參加罷工的有兩萬人以上。6日、7日、9日，上海的電車工人、船塢工人、清潔工人、輪船水手，也相繼罷工，總數前後約有六、七萬人。上海工人罷工波及各地，京漢鐵路長辛店工人，京奉鐵路工人及九江工人都舉行罷工和示威遊行。

6日，上海各界聯合會成立，反對開課、開市，並且聯合其他地區，告知上海罷工主張。通過上海的三罷運動，全國22個省150多個城市都有不同程度的反映。6月11日，陳獨秀等人到北京前門外鬧市區散發《北京市民宣言》，聲明如政府不接受市民要求，「我等學生商人勞工軍人等，惟有直接行動以圖根本之改造」。陳獨秀因此被捕。各地學生團體和社會知名人士紛紛通電，抗議政府的這一暴行。面對強大社会舆论壓力，曹、陸、章相繼被免職，總統徐世昌提出辭職。6月12日以後，工人相繼復工，學生停止罷課。6月28日，中國代表顧維鈞等人沒有在和約上簽字。































1921年11月11日至1922年2月6日，美國、英國、日本、法國、義大利、荷兰、比利時、葡萄牙、中國九國在美國首都華盛頓舉行國際會議。中國政府時值顔惠慶内閣，派出施肇基、頋維鈞、王寵惠三人爲全權代表，余日章、蔣夢麟爲國民代表，朱佛定爲華盛頓會議中國代表團秘書，1922年2月4日，中國和日本還在華盛頓簽訂了《解決山東問題懸案條約》及其附約。條約規定，日本將德國舊租借地交還中國，中國將該地全部開為商埠；原駐青島、膠濟鐵路及其支線的日軍應立即撤退；青島海關歸還中國；膠濟鐵路及其支線歸還中國等。附約中規定了對日本人和外國僑民的許多特殊權利，但是中國通過該條約收回了山東半島主權和膠濟鐵路權益。













五四運動從形式上是中國學生的愛國運動，但從整個社會背景社會發展來說，它的影響遠遠不止於此，除了波及中國思想文化，政治發展方向，社會經濟潮流，教育，亦對中國共產黨的發展有重要的作用，同時它對現時中國共產黨領導下的中國社會亦有著不可低估之影響。因強調五四新文化運動在中國現代思想、文化與文學發生中的獨立性與資源性,以此將以科學和民主為旗幟的啟蒙主義的「五四」,與“無產階級領導的人民大眾的反帝反封建的文化”捆綁在一起。

五四的根本精神是什麼，有不同看法。在一般的看法中，一種看法：科學，民主。1949年後，中共闡述為：愛國，进步，科學，民主。

五四運動，其主力是學生和青年，他們的愛國精神、為真理和正義而戰的精神、不畏強暴和黑暗政治精神值得任何時代的青年和學生學習。

林毓生認為應當區分五四精神、五四目標與五四思想。林以為，五四精神是一種中國知識份子特有的入世使命感。這種使命感承襲儒家「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」與「家事、國事、天下事、事事關心」的精神，與俄國沙皇時代的讀書人與國家威權同制度發生的「疏離感」，因而產生的知識階級（intelligentsia）激進精神，以及西方社會政教分離為背景而發展出來的近代西方知識份子多元化專業研究的風格，有很大出入。這種使命感使中國知識份子以為真理本身應該指導政治、社會、文化與道德的發展。其最高境界乃孔子「知其不可為而為」的悲劇精神。

而林教授認為「使國家強盛」、「自由」、「民主」、「法治」和「科學」為五四目標。

而五四思想則包含「全盤反傳統」和「全盤西化」等傳統一元論模式的思想。

在1919年10月，總統舉行秋定祭孔，同時組織了四存學會，以「昌明」「周公孔子之學」為宗旨，1921年更修訂了《褒揚條例實施細則》，進一步強化禮教。梁啟超和梁漱溟則高唱中國文化優越論。而在五四運動中，某些反對儒家思想文化的人士，推行了新文化運動，提出「打孔家店」、「推倒貞節牌坊」等口號。五四運動進一步促進了反儒家的發展，與獨尊儒術的思潮形成針鋒相對的局面。

中國語言文字政策的思想淵源大部分都來自於五四時期的西方理論，包括使用白話文（現代漢語）、國語（普通話）作為官方語言，以及漢字簡化、漢語拼音等。

中國代表沒有在巴黎和平會議上簽字，這並不代表中國的利益和權益能夠保留下來，實際上剛好相反，多國利益及國際秩序被排除後，中國成為日本及蘇聯競爭利益的場所（因為日本在華有高額投資及移民、蘇聯則認為中國適合推行共產主義），日本為了保障其僑民及利益、也不滿中國不遵守條約及迫害日僑，逐步的佔領了中國。由於北京政府的失敗，各地軍閥利用北京政府的無力，相互攻伐，加劇了中國的內亂。

1921年到1922年召開了華盛頓會議，中國代表提出「十項原則」，山東問題得到解決，日本把青島交還給中華民國政府但是膠濟鐵路仍由日本控制，山東實際仍由日本控制，中國自認權益沒有完全恢復，但實際上逐出列強勢力就等於失去列強保護、也失去了各列強制衡以維持中國基本權益的情勢，日本在中國投資移民最多、加上中國突然由日俄戰爭時及之後的中日友好轉為反日，故懷抱最大的怨念，因此中國實際上失去更多的權益。

中國國民黨與中國共產黨的對外政策與五四運動的思想相近，日本在二戰戰前獲得的情報是此兩黨都是蘇聯的傀儡，而實際上中國國民黨在中國大陸時期，內部確實有大量的共諜。

學生和群眾的抵制外國貨、外資、外僑，對中國沒有幫助，卻惹得日本全面入侵中國，因為日本在華投資移民最多，不像其他西方國家可以承受退出中國的損失。

約翰·杜威的實用主義教育思想和「自動主義」「自律輔導主義」等教育思想在五四推動下，教育界引起巨變，北京高等師範學校廢除學監制，在「開放女禁」呼聲下，1919年秋，北京大學、南京高等師範、嶺南大學開始招收女生，在教育制度上，婦女權利在五四影響下發生變革。1921年10月，北京政府頒布了《學校系統改革案》（壬戊學制），小學六年，初中四年，高中兩年，大學四至六年，以美國為藍本，教育得到革新。

五四運動開創了中國文學新時代。五四以後，中國出現了大小40多個文藝社團，如文學研究會和創造社，對中國文學發展影響深遠。這個時期，出現了大批文學巨匠，如沈雁冰、鄭振鐸、葉紹鈞、郭沫若、郁達夫等。

五四運動後，出國學畫的人逐漸增加。在各地，許多正規的美術院校相繼成立，油畫也在中國紮根。當時湧現出來的出名畫家有顏文樑、劉海粟、徐悲鴻、林風眠、方幹民、吳大羽、衛天霖等，其中以所謂「四大校長」，即顏文樑、劉海栗、徐悲鴻和林風眠的影響最大。

五四運動使蘇俄在中國播下無產階級暴力革命的種子，中國共產黨的成立和國民黨的改組便充份顯示出：當時很多人認爲“布爾什維克革命是當時半封建半殖民地中國的唯一出路”。但也有人認為當時對暴力革命的絕對化，對中國的長遠發展是一種破壞而非建設作用；有些人甚至認為被中國國民黨或中國共產黨統治，還不如成為殖民地。

五四運動以後，工人罷工和政治鬥爭依然不斷，1920年五一，北京學生聯合會散發《五一歷史》傳單，使馬克思主義，共產黨理論傳入工人階層，為共產黨誕生創造了群眾基礎。在中國共產黨黨史上寫下了重要篇章。陳獨秀也在五四之後由激進的民主主義者向馬克思主義者轉變,並接受了階級鬥爭和無產階級專政等觀點。

与共产党斗争失利的势力一般认为五四運動直接影響了中國共產黨的誕生和發展，為後來的國共內戰打下始端。中國共產黨黨史一般將其定義為「反帝反封建的愛國運動」（注意這裡的「封建」一詞是歐洲人馬克思意義上的封建觀，不是中國先秦時代“分封建國”之封建），並以此運動作為舊民主主義革命和新民主主義革命的分水嶺。五四運動促進了馬克思主義理論在中國的廣泛傳播，為中國共產黨的成立在思想上和幹部上作了準備。
中國大陸一直存在紀念五四運動的活動，尤其在黨活動中被視為重要紀念，各級黨組織、共青團組織、學校、機關都對其形式非常重視，每年都有大型的紀念活動。

中国史学界界定五四运动具有重大意义，可概括为：

歷史學家林毓生教授提到了五四運動的意識形態，认为其可分內容與思維模式兩個方面來看，其內容又可分形式與實質兩個層次。從形式層次上，五四人物喊出了如自由、民主、科學、理性、思想革命、文學革命等口號。




1980年代的新五四运动（New May Fourth Movement），當時稱為就是新古诗运动（Neo-classical Poetry Movement），由范光陵博士（Dr. Fan Kuanling）等主张新古诗运动，主要提倡新古诗运动、诗意油画、与四位先生打一桌牌，即德先生、赛先生、诚信先生（又名良心）、礼义先生（又名孝经）。

2014年，由中華民國（台灣）的新黨所提出的新五四運動，以發揚五四精神、捍衛民主與法治為號召，呼籲國人手持國旗走上凱達格蘭大道，一同譴責近日來太陽花運動以及426凱道反核的行動。根據警政署的統計，截至當日下午2點20分左右，約有1萬餘人參與。張安樂、王炳忠以及正逢母喪的馬以南、馬冰如皆有參與。

2018年，台大自主行動聯盟發起新五四運動反對政府引發的校長遴選事件。




</doc>
<doc id="1846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1846" title="奥斯曼帝国">
奥斯曼帝国

鄂圖曼帝國（，），中文又常称为奥斯曼土耳其帝国，為鄂圖曼人建立的帝国，创立者為奧-{}-斯曼一世。鄂圖曼人初居中亞，後遷至小亞細亞，日漸興盛。極盛時勢力達亞歐非三大洲，領有南歐、巴爾幹半島、西亞及北非之大部份領土，西達直布羅陀海峽，東抵裏海及波斯灣，北及今之奧地利和斯洛文尼亞，南及今之蘇丹與葉門。自消滅東羅馬帝國後，定都於君士坦丁堡，且以東羅馬帝國的繼承人自居。故鄂圖曼帝國的君主苏丹以自封的形式，視自己為天下之主，繼承了東羅馬帝國的基督教文化及伊斯蘭文化，因而東西文明在其得以統合。

鄂圖曼帝國位處東西文明交匯處，並掌握東西文明的陸上交通线達六个世紀之久，直至大英帝國在18世紀通過直布羅舵打通地中海航線為止。在其存在期间，不止一次實行伊斯蘭化与現代化改革，使得東西文明的界限日趨模糊。鄂圖曼帝國對西方文明影響舉足輕重，其建築師希南名留至今。16世紀，蘇萊曼大帝在位之時，日趨鼎盛，其領土在17世紀更達最高峰，控制今日中東歐不少國家。在巴巴羅薩的帶領下，其海軍更掌控地中海。

鄂圖曼帝國是15世紀至19世紀唯一能挑战崛起的歐洲基督教國家的伊斯蘭教勢力，但鄂圖曼帝國终不能抵挡近代化欧洲列強的冲击，於19世紀初趨於沒落，淪為英國、法國等列強的棋子，但其卓越的戰略地理位置使英國、法國得以利用鄂圖曼帝國阻止俄羅斯帝國對外向歐洲擴張，並在克里米亞戰爭中成功阻止，最終於第一次世界大戰裡敗於協約國之手，鄂圖曼帝國因而分裂。之後凱末爾領導土耳其国民运动，放弃了大奥斯曼土耳其帝国的疆域，建立了主權獨立但面积较小、僅控制色雷斯及小亞細亞的土耳其共和國，鄂圖曼帝國至此滅亡。
鄂圖曼土耳其語的官方名稱為「'」，拉丁化轉寫為「'」，意为“奥斯曼的崇高国度”；现代土耳其語中俗稱為「'」；英語名稱為「'」或「」；阿拉伯語名稱為「 」。

汉语译名方面，《明史》等明代史籍称之为“鲁迷国”，亦即阿拉伯语化的“罗马帝国”，这沿袭了唐宋以来称呼建都君士坦丁堡的政权为“Al-Rum”的传统；近代以降，有依照英语拼音而音譯為「鄂圖-{}-曼土耳其帝國」，簡稱「鄂圖-{}-曼帝國」或「鄂國」；中國大陆地区则依照奥斯曼土耳其语稱為「奥斯-{}-曼土耳其帝国」，簡稱「奥斯-{}-曼帝国」或「奥斯-{}-曼」。而在臺灣部分書籍則以原文音譯為「歐斯曼帝國」。

國名由來為後人以开国苏丹奧-{}-斯曼一世的名字为国号。“奥斯曼”（奥斯曼土耳其语：'；现代土耳其语：'；国际音标：/osman/），注意奥斯曼土耳其语原使用阿拉伯-波斯文字书写，/s/音出现在元音後的词中时以ث /θa:/标示。

由於鄂圖曼土耳其語中本無「θ」音，而以「t」音代之。當鄂圖曼勢力擴張到東歐時，日耳曼人將「عثمان」（othman）訛唸為ottoman，並而後轉音為「鄂-{}-圖曼」。清代譯名即採用此，對應翻譯國名為「鄂-{}-圖曼」。中華民國成立後延用古譯名（以當時國際語言拉丁語“ottomano”為翻譯標準），然而在指示同名的开国君主时可使用“奧-{}-斯曼”这个译名；另有「鄂-{}-斯曼」、「奧-{}-特曼」、「奧-{}-圖曼」、「奧-{}-圖瑪」和「奧-{}-托曼」等譯名。

自羅姆蘇丹國于1300年左右滅亡後，位于黑海和地中海间的安那托利亞高原上，分裂出多個獨立國家，统稱為安纳托利亚侯国。在1300年，衰弱的东罗马帝國失去了對安那托利亞地區的控制，該地區由埃尔图鲁尔加齐之子奧-{}-斯曼一世率領的侯國統治，掌領安那托利亞西部的埃斯基謝希爾。奧-{}-斯曼一世將其國境擴張至東羅馬帝國的邊境，並攻下後來的首都布爾薩，奧-{}-斯曼一世因而得到「喀喇」（Kara，強大）的稱號。奧-{}-斯曼一世被廣泛地認為是強而有力的領袖，即使在他逝世後，仍流傳著一句有數百年歷史的土耳其諺語：「他可能強如奧-{}-斯曼」。中古土耳其故事「奧-{}-斯曼之夢」亦顯揚了他的名聲，那是一個關於奧-{}-斯曼在年輕時預見鄂圖曼帝國征服各國的神話。在他在位時，一個正式的鄂圖曼政府設立起來，其後這個政府在帝國時期經歷了劇烈的轉變。此外，政府設立法律實體，稱為米利特，各宗教派別及少數民族可在米利特底下享有一定程度的自治。

奧-{}-斯曼一世逝世後，鄂圖曼帝國的統治擴張至地中海東部及巴爾幹地區。1387年，威尼斯人治下的重鎮塞薩洛尼基被鄂圖曼帝國攻陷。1389年，鄂圖曼帝國在科索沃戰役的得勢導致塞爾維亞在巴爾幹半島的统治结束，去除了鄂圖曼帝國進軍歐洲的屏障。1396年的尼科波利斯戰役被視為中世紀最後一次大規模十字軍東征，但未能阻止鄂圖曼帝國繼續擴張。土耳其人在巴爾幹半島的領土持續擴張，而進攻君士坦丁堡是鄂圖曼帝國的關鍵目標。君士坦丁堡的周邊地區幾乎已全部落入鄂圖曼帝國手中。1402年，帖木兒入侵安那托利亞，蘇丹巴耶塞特一世在安哥拉之戰兵敗被擒，使东罗马帝國得以苟延殘息。1402年後，鄂圖曼帝國對其佔據的部分巴爾幹地區暫時失去控制，在1430至1450年代間穆拉德二世在位時恢復對該地區的控制。

巴耶塞特一世的被俘使土耳其人方寸大亂，巴耶塞特一世的兒子們為了爭奪帝位，在1402年至1413年爆發內戰。穆罕默德一世繼位為蘇丹，結束了争位战争，標誌著大空位期的結束。穆罕默德一世的孫兒穆罕默德二世重組國家及軍事結構，並在1453年5月29日攻陷君士坦丁堡，當時的穆罕默德二世年僅21歲。君士坦丁堡成為鄂圖曼帝國的新首都，並開始使用羅馬皇帝的名號，但希臘及西歐都不承認穆罕默德二世負有這名號，而俄國沙皇也聲稱是東羅馬帝國的後繼者。為了鞏固其名號，穆罕默德二世希望可以奪取羅馬。1480年，鄂圖曼帝國佔領奧特朗托及普利亞，並深入義大利半島，但穆罕默德二世在1481年5月3日逝世，中止了鄂圖曼帝國的遠征。

鄂圖曼帝國在1453年至1683年間的歷史大致可分為兩個時期：1566年前的領土、經濟及文化擴張時期及其後的軍事及政治相對緩和的時期。

鄂圖曼帝國在1453年征服了君士坦丁堡，穩固了帝國作為歐洲東南部及地中海東部地區霸主的地位，接下來帝國進入了漫長的征服擴張期，將疆域擴至歐洲及北非。鄂圖曼帝國的陸上擴張主要倚靠其軍事革新及軍紀，而其海軍亦對其征服活動起了重要的作用，在意大利城邦及葡萄牙人手裡爭奪及保障了黑海、愛琴海、地中海、紅海及印度洋的遠航路線。由於鄂圖曼帝國握有歐亞之間主要的陸路貿易路線，帝國的經濟因而蓬勃發展。鄂圖曼帝國對西歐及亞洲間貿易的壟斷經常被引證為西班牙女王支持克里斯托弗·哥倫布西航尋找亞洲海路的主要原因。1492年前已有人推測地球是圓的，然而哥倫布卻是第一位發現了可縮短需經鄂圖曼帝國往亞洲貿易的危險路線的方法。

鄂圖曼帝國在一些賢能蘇丹的統治下繁榮興盛。塞利姆一世在位時致力於向東及向南擴張，於1514年查爾迪蘭戰役擊敗了伊斯邁爾一世治下的薩非王朝。1517年，鄂圖曼帝國消灭埃及馬木留克王朝，其海軍勢力亦擴至紅海。此後，鄂圖曼帝國及葡萄牙帝國成為了地區最具支配地位的勢力。

繼後的蘇萊曼一世並沒有停止征服步伐。1521年，鄂圖曼帝國攻陷貝爾格萊德，其後征服了匈牙利王國，並在現今匈牙利及中歐的所在地建立鄂圖曼帝國屬匈牙利（Ottoman Hungary）。1526年，土耳其人在第一次摩哈赤戰役得勝，並於1529年發動維也納之圍，但由於冬季的來臨而被迫撤退。1532年，鄂圖曼帝國舉兵逾25萬再次進攻維也納，但在維也納以南的克塞格被擊退。

1543年，鄂圖曼帝國繼續進逼，哈布斯堡王朝的統治者斐迪南一世在1547年正式承認鄂圖曼帝國對匈牙利的宗主權。在蘇萊曼一世治下，特蘭西瓦尼亞、瓦拉幾亞及反覆無常的摩爾多瓦都成為帝國的附屬國，須向帝國納貢。在東面，鄂圖曼帝國在波斯人手裡奪取巴格達，得以掌控美索不達米亞及波斯灣，開啟了300多年的奧斯曼-波斯戰爭。在蘇萊曼一世統治時期的末段，帝國的總人口多達1,500萬人。

在塞利姆一世及蘇萊曼一世時期，帝國擁有強大的海軍力量，能控制地中海大部分地區。帝國海軍司令巴巴羅薩·海雷丁在蘇萊曼一世時期帶領鄂圖曼帝國海軍多次擊敗基督教國家的海軍，包括征服了西班牙的突尼斯及阿爾及利亞。鄂圖曼海軍協助穆斯林及猶太人在西班牙宗教裁判所時期逃離西班牙，並護送他們抵達鄂圖曼帝國（特別是塞薩洛尼基、賽普勒斯及君士坦丁堡）。1543年，鄂圖曼海軍佔領神聖羅馬帝國的尼斯，這是由法國國王弗朗索瓦一世促成的。法國及鄂圖曼帝國因與哈布斯堡王朝於中歐及南歐的敵對而聯合起來，成為當時的強大聯盟，這是一個軍事及經濟聯盟，鄂圖曼帝國允許法國可在帝國內貿易而免收徵稅。事實上，當時的鄂圖曼帝國是歐洲相當重要及受接納的政體，帝國與法國、英格蘭王國及荷蘭共和國締結軍事同盟，對抗西班牙哈布斯堡王朝、意大利及奧地利大公國。

隨著16世紀的發展，鄂圖曼帝國的海軍力量受到冒起的西歐勢力挑戰，特別是在波斯灣、印度洋及摩鹿加群島一帶受到葡萄牙威脅。由於鄂圖曼帝國封鎖了向南及向東的海路，歐洲各國只得另覓路徑。在陸上，鄂圖曼帝國被奧地利的戰爭及波斯這兩條戰線困擾，維持戰爭所需的資源、後勤補給及通訊因距離過遠而變得困難，使海軍無法維持。

蘇萊曼一世逝世後，鄂圖曼帝國的領土擴張逐漸放緩。西歐海事力量的增長、發展由歐洲前往亞洲的海路及新大陸破壞了帝國的經濟發展。以往有效的軍事及官僚體制因蘇丹的管治失當而變異。雖然帝國面對著這些困難，它仍然是歐洲的主要擴張勢力，直至1683年的維也納之戰，維也納之戰標誌著鄂圖曼帝國終止向歐洲繼續擴張。

歐洲各國開始著手應付鄂圖曼帝國對陸路貿易通道的控制。西歐國家繞過帝國的貿易壟斷，建立她們通往亞洲的海路。從新大陸大量湧入的白銀導致鄂圖曼貨幣的貶值及通膨，這對鄂圖曼社會的各階層有嚴重的負面影響。塞利姆二世時期的大維齊爾索庫魯·穆罕默德帕夏開始進行蘇伊士及伏爾加航道的開發，以挽救經濟，但這些計劃在後來被取消。

1571年後，鄂圖曼帝國支持的克里米亞可汗德夫莱特·格莱計劃征服俄國。翌年，克里米亞軍在摩洛迪戰役被擊敗。當時的克里米亞汗國無疑是東歐的一個強大勢力，直至十七世紀末。

在南歐，腓力二世領導的天主教聯盟在地中海挑戰鄂圖曼的海軍，他們在勒班陀戰役擊敗鄂圖曼艦隊，對於鄂圖曼海軍不敗的姿態造成打擊。現今的史學家認為，勒班陀戰役的象徵意義重於軍事。在鄂圖曼海軍戰敗後的六個月內，一支約250艘戰船、其中八艘配備現代三桅帆裝軍備的新艦隊建成。在君士坦丁堡的碼頭，造船高峰時每天都有船艦落成。鄂圖曼帝國大維齊爾在與威尼斯的部長討論時說：「在我們奪取塞浦路斯時，我們除去了你們的一支軍隊，而你們擊敗了我們的艦隊也只不過是刨掉了麵包的一層皮。」鄂圖曼海軍驚人的恢復能力使威尼斯於1573年簽訂和約，帝國得以在北非擴張及鞏固其地位。

哈布斯堡王朝的邊界則沒有太大的變動，只有多次爭奪個別要塞的小型戰役。這是由於歐洲發展了星形要塞，這是奧地利在邊界建造的一種低堡要塞，這種要塞須經長期圍攻方可攻破。鄂圖曼帝國對這種堡壘毫無辦法，帝國以往所使用的大炮都變得無效。這亦反映出其地理限制，在初春至晚秋的戰爭季節裡，鄂圖曼帝國軍從君土坦丁堡進軍，維也納是帝國軍的最遠點。此外，帝國亦須在前線部署軍力，一方面須防範奧地利人，另一方面又要對抗什葉派穆斯林的薩非王朝。

在戰場上，鄂圖曼帝國逐漸被歐洲的軍事技術趕過，宗教及知識份子保守派的壯大扼殺了帝國的軍事革新。歐洲軍事革命對戰略及軍備的改變使以往令人聞風喪膽的西帕希騎兵的威脅減弱。在對抗哈布斯堡王朝的冗長戰爭裡，帝國需要大量配備火器的步兵，於是放寬募兵政策，使土耳其新軍的數量大為提高，但卻引起了軍紀、兵士素質等問題，政府甚至需要應付軍士嘩變。歐洲提倡火槍而發展的長矛與火槍及綫性戰術對鄂圖曼帝國軍造成致命打擊。帝國軍招募了一些非正規的狙擊手應付戰爭，一些狙擊手于復員後在傑拉里叛亂裡淪為土匪，傑拉里叛亂讓安那托利亞在十六世紀末及十七世紀初陷入無政府狀態。至1600年，鄂圖曼帝國的人口達到三千萬，對土地短缺的訴求亦對政府構成壓力。

不過，十七世紀並非單純是鄂圖曼帝國的滯止及衰退期，這亦是帝國及其體制開始適應內外新的壓力及事物的時期。

蘇丹女權時期（1648年－1656年）是對政治有很大影響力的一個時期，由太后代表兒子行使權力，這並非前所未有，许蕾姆苏丹在1530年代初繼承艾謝·哈芙莎蘇丹成為蘇丹皇太后，她被安德里亞·傑里迪形容為「極度善良、有膽識及聰慧的女人」。由於易卜拉欣一世無力管治國家，以及年幼的穆罕默德四世於1646年登位，政務就交帝國後宮治理，這時期最著名的女性是柯塞姆蘇丹及其儿媳婦。在柯塞姆蘇丹廢黜穆罕默德四世的計畫洩漏後，哈提婕的支持者在1651年將柯塞姆蘇丹殺害。

接下來帝國進入科普魯律時期（1656年－1703年），在這段時期，帝國由科普魯律家族的成員出任大維齊爾。1656年9月15日，時年八十歲的科普魯律·穆罕默德帕夏得到杜亨·哈提婕保證帝國後宮不會干預他處理政務。科普魯律·穆罕默德·帕夏是一位激進的保守執法者，他恢復了中央權力及帝國的軍力，其子及繼承人科普魯律·法奇爾·艾哈邁德（Köprülü Fazıl Ahmed）奉行其父的路線。科普魯律家族重振軍威的成果可見於重奪特蘭西瓦尼亞、1669年征服克里特及1676年擴張至烏克蘭南部，佔領霍京、卡緬涅茨-波多利斯基及波多里亚地區。

1683年5月，剛得到重振的軍事力量再遭到毀滅，卡拉·穆斯塔法·帕夏舉兵再次進攻維也納，鄂圖曼帝國軍被波蘭國王約翰三世領導的哈布斯堡王朝、德國及波蘭聯軍擊敗。

《卡爾洛夫奇條約》的簽訂終止了大土耳其戰爭，使鄂圖曼帝國軍須首次割讓其控制的歐洲領土，包括鄂圖曼帝國匈牙利。自此，帝國無力再對歐洲奉行擴張政策，在歐洲戰線上只得採取防守。

在這時期，只有兩位蘇丹可對帝國實施有效的政治及軍事管治。穆拉德四世重奪埃里溫及巴格達，中央權力再次得到重視。穆斯塔法二世在1695年至1696年反攻哈布斯堡王朝的匈牙利，但在桑達大敗。

在滯止期，帝國的許多巴爾幹領地落入奧地利手中，而名義上歸奥斯曼帝國的管治的埃及、阿爾及利亞實際上已獨立，後來受到英國及法國的控制。在十八世紀，中央政府給予地方統治者及領導不同程度的地區自治。在十七世紀至十九世紀間，俄國與奥斯曼帝國爆發了一系列的戰爭。

歷史學家認為鄂圖曼帝國長期的滯止是改革失敗的時代。奥斯曼帝國在這時期進行過科學及教育改革，包括建立高等教育機構，如伊斯坦堡科技大學。奥斯曼帝國的科學及技術處於中世紀時代，這是奥斯曼學者將伊斯蘭的哲學及數學、中國的火藥及磁鐵羅盤知識綜合得來。在這時期，科學的影響力大不如前，一些作家的同業工會抨擊印刷機為「魔鬼的發明」。西方的活字印刷術在1450年由約翰內斯·古騰堡發明，1493年由西班牙的塞法迪猶太人引入鄂圖曼，塞法迪猶太人從西班牙宗教裁判所逃出後移居到奥斯曼帝國。

鬱金香時期是以蘇丹艾哈邁德三世喜愛的花卉而命名，鬱金香亦可象徵其任內的和平統治。帝國對歐洲的政策在這時改變，在1712年鄂圖曼帝國在第三次俄土戰爭裡取得勝利及簽訂《帕薩羅維茨條約》後，在1718至1730年間，地區都處於和平狀態。帝國在巴爾幹的邊疆城鎮加強防禦工事，以防範歐洲的擴張。一些初步的改革開始實施，如降低稅率，以嘗試改善帝國的形象，國內開始出現私人投資及企業家。

鄂圖曼帝國軍事改革在塞利姆三世在任時開始，他是第一位嘗試沿用歐洲路線將軍事現代化的蘇丹，然而這些改革卻被反動分子妨礙，阻力來自宗教領袖及土耳其新軍，當時的土耳其新軍已失去控制及效用，他們對貧窮的不滿及反對變動觸發了叛變。塞利姆三世的改革終招致殺身之禍，其繼承者馬哈茂德二世在1826年對土耳其新軍進行了改革，壓制了叛變。

奧斯曼帝國的衰落被歷史學家認為是帝國現代化的時期。帝國在前線失去不少領土，中央政府的衰弱導致管治不穩，帝國在坦志麥特時期試圖對帝國進行改革及重組。在坦志麥特時期，帝國須應對外國的入侵，帝國獨力難支，於是開始與歐洲國家結盟，如法國、荷蘭、英國等。在克里米亞戰爭，奧斯曼帝國聯合英國、法國等國抵抗俄國。

坦志麥特時期一系列的憲政改革包括建立現代化軍隊、改革銀行系統，以現代工廠取代同業公會。1856年，法令保證所有鄂圖曼帝國的公民，不論種族及信仰，都享有平等的地位，把1839年法令的內容進一步擴充。基督教米利特享有特權，如1863年的亞美尼亞國民憲法（Armenian National Constitution）是底萬批准的法規，包括150條條文，由亞美尼亞知識份子及新成立的亞美尼亞國民議會草擬。一部稱為（鄂圖曼土耳其語解作「基本法」）的憲法使改革時期達到頂峰，該憲法由新奥斯曼人的成員編寫，於1876年11月23日發佈，為國民建立了自由及平等的概念。

一次立憲時期為期甚短，但其意念（鄂圖曼化）對改革派新奥斯曼人具有影響，新鄂圖曼人在西方大學接受過教育，他們相信君主立憲制能解決帝國社會不穩的問題。1876年的一次軍事政變廢黜了蘇丹阿布杜勒阿齊茲，穆拉德五世繼位，因精神問題，穆拉德五世在上任短短數個月內再遭廢黜。1876年12月23日，一如人們所期待，繼位的阿卜杜勒-哈米德二世宣佈實行君主立憲制，然而，憲政下的議會運行了僅僅兩年就被蘇丹封禁，但沒有被廢除，其後礙於壓力下，議會再度召開，坎寧-厄·埃沙西的有效性被降至最低。

在十九世紀，民族主義的興起橫掃許多國家，奥斯曼帝國亦不能倖免。民族意識與公民民族主義意識的增長令西方的國家主義思想引入鄂圖曼帝國，使帝國須應付國內外的民族主義。國內滋生了不少革命政黨。民族主義興起對十九世紀的帝國影響深遠，還影響著二十世紀初帝國的國策。許多鄂圖曼土耳其人質疑當時的國家政策，一些人認為種族衝突源自外部，與行政無關。帝國在那時沒有取得太大的成就，她應付民族主義的能力也備受質疑。1829年，希臘在希臘獨立戰爭後宣佈獨立。改革未能抑制多瑙河大公國及塞爾維亞的民族主義興起，兩地已處於半獨立狀態。1875年，塞爾維亞、黑山、瓦拉幾亞及摩爾多瓦宣佈脫離帝國獨立。1877年至1878年的俄土戰爭正式確立了塞爾維亞、羅馬尼亞、黑山及保加利亞的獨立。波士尼亞被奧地利帝國佔據，巴爾幹其他地區仍舊置於奥斯曼帝國的控制。在這反殖民化的浪潮裡，塞爾維亞裔猶太人居達·阿勒卡萊（Judah Alkalai）鼓吹在巴勒斯坦建立猶太人的國度。土耳其人在俄土戰爭失敗，奥斯曼帝國以賽普勒斯換取英國在柏林會議的支持。在1798年被拿破崙一世佔領的埃及在1801年由奥斯曼及英國聯軍奪還，1882年，英軍以整頓治安為藉口佔據埃及，在法律上，埃及和蘇丹仍是奥斯曼帝國的省份，直到1914年。在第一次世界大戰，奥斯曼帝國加入同盟國，英國隨即吞併埃及和蘇丹。在1830年至1912年間，奥斯曼帝國在北非的省份盡失，即阿爾及利亞（1830年被法國佔領）、突尼西亞（1881年被法國佔領）及利比亞（1912年被意大利佔領）。

帝國未能向歐洲銀行償還國債，導致的成立。十九世紀末，帝國沒有被西方勢力完全佔領是由於權力平衡的概念，奧地利及俄羅斯都希望藉奥斯曼帝國的衰落提高影響力及擴張領土，但英國竭力抑制他們，擔憂俄國會支配地中海東部。

及蘇丹宣佈復行1876年憲法、恢復議會後，奥斯曼帝國踏入，對有重要的作用。在這時期，政務被聯合進步委員會掌控。奧匈帝國乘鄂圖曼帝國陷於國內鬥爭在1908年吞併波斯尼亞和黑塞哥維那。在1911年的意土戰爭，巴爾幹同盟向奥斯曼帝國宣戰。鄂圖曼帝國在巴爾幹戰爭裡失去了巴爾幹的領地，除了色雷斯及埃迪爾內。德國控制的巴格達鐵路成為國際局勢緊張的源頭，是第一次世界大戰的肇因之一。奥斯曼帝國在追擊戈本號及布累斯勞號（Pursuit of Goeben and Breslau）及介入中東戰線後正式參戰。在戰爭初期，奥斯曼帝國取得多次重要的勝利，如加里波利之戰和。奥斯曼帝國也遭遇不少挫敗，如在高加索戰役敗予俄國。1916年的阿拉伯起義讓鄂圖曼帝國在中東戰線的良好形勢逆轉。

內政部長穆罕默德·塔拉特帕夏、杰马尔帕夏及恩维尔帕夏憂慮帝國內亞美尼亞人可能成立第五縱隊，下令，要求實施，開始大規模驅逐及屠殺亞美尼亞人，強行將數千人帶到敍利亞沙漠的營地，事件演變成種族滅絕，估計有150萬亞美尼亞人因飢餓、缺水、暴曬、盜賊掠奪而死亡，是為亞美尼亞種族大屠殺。亞美尼亞人遂以及成立（Administration for Western Armenia）作為回應。鄂圖曼帝國政府則指責亞美尼亞人在安那托利亞西部勾結入侵的俄國軍隊，俄軍裡就有亚美尼亚志愿军。

至1918年，葉門和麥地那是奥斯曼帝國在阿拉伯半島僅存的領地，《穆德洛斯停戰協定》簽訂後，奥斯曼帝國被迫交出也門和麥地那，而在1917年俄國革命後奥斯曼帝國奪取的格魯吉亞、亞美尼亞及阿塞拜疆都須一併交出。《色佛爾條約》的條約確立了鄂圖曼帝國的分裂。現時，在鄂圖曼帝國土地上建立起來的新國家達40個（包括備受爭議的北賽普勒斯土耳其共和國）。戰後安那托利亞地區的農民僅及戰前的四成，第一次世界大戰奥斯曼帝國的傷亡重大。

佔領君士坦丁堡及激使土耳其國民運動的成立，國民運動在穆斯塔法·凱末爾·阿塔图爾克領導下在土耳其獨立戰爭獲勝。1922年11月1日，蘇丹制被廢除，最後一任蘇丹穆罕默德六世於11月17日乘坐英国军舰離開土耳其，宣告奥斯曼帝国灭亡。新成立的土耳其大國民議會在1923年簽訂的《洛桑條約》得到國際承認。1923年10月29日，大國民議會宣佈土耳其共和國成立。1924年3月3日，哈里發制被廢除，鄂圖曼皇室被土耳其政府列為不受歡迎人物且被驅逐出境。50年後的1974年，大國民議會才准許奥斯曼皇室的後裔獲取土耳其公民身份。

鄂圖曼帝國淪亡的主因是其經濟結構的崩壞，以及因幅員廣大而未能統合各地的經濟。另外，帝國的通訊技術不足以聯繫所有領土。奥斯曼帝國淪亡的環境與羅馬帝國衰落時相似，特別是國內種族間的緊張關係及政府未能調和種族問題。坦志麥特時期進行有關提高文化權利、公民自由及議會制度的改革開展得太遲，未能阻止十九世紀初民族主義崛起及國家分裂的潮流。

奧斯曼帝国是一个政教合一之国家。国教为伊斯兰教，最高统治者为蘇丹，被认为是帝國最高統治者。中央机构有大维齐尔（宰相），辅佐苏丹管理行政和军事。下设兩名维齐尔，分管司法和财政，另外还有枢密大臣一人。如要罷相，就會召見國相，當場打碎相印。鼎盛时期，全国共分為31个省，250個县，而土地（由苏丹兼任）所有，以服兵役为条件分封贵族。

鄂圖曼帝國國家機關是一個相當簡單的制度，可分為軍政及民政。蘇丹是國家機關裡地位最崇高的。民政系統是以具宗教色彩的地區行政為基礎。奥斯曼土耳其人運行的系統可管理宗教學者如大法官、伊瑪目。一些土耳其的傳統仍對奥斯曼帝國的行政具有重要作用。奥斯曼帝國統治者認為，帝國的首要責任是保衛和擴大穆斯林的領土，以確保遜尼派伊斯蘭教法及國家主權支配範圍內的安全和平。

奥-{}-斯曼王朝，在國家機關來說即「鄂圖曼皇室」，其規模之大及持久在伊斯蘭世界裡前所未有。鄂圖曼皇室在種族上有土耳其血統，但由於宗室與不同種族的人通婚，使奥斯曼皇室並非由純土耳其人主導。

縱觀奧斯曼帝國的歷史，即使蘇丹擁有原則上的權力及蘇丹授權給大維齊爾的實際權力，在許多情況下，地區政府可獨立運作，甚至對抗統治者。奧斯曼帝國蘇丹曾經被11次罷免，因被政敵視為對國家構成危害，嘗試推翻奧-{}-斯曼王朝的叛變有二次，均以失敗告終，反映政制在沒有不安定因素下有能力處理革命叛變。

伊斯蘭教中地位最高的身份—— 哈里發（先知穆罕默德的繼承者）亦被奥斯曼帝國蘇丹所採用，是為鄂圖曼帝國哈里發，亦是穆圣逝世后，首位非阿拉伯人，更非古莱氏族出身却擔任此位的人，從此在穆斯林世界中更有號召力。奥斯曼帝國蘇丹是帝國的唯一統治者，可視為政府的化身，儘管蘇丹不會完全行使其權力。帝國後宮是奥斯曼帝國宮廷內相當重要的權力機關，由蘇丹皇太后，即太后主管。她在後宮有絕對的權力，地位崇高。有時，蘇丹皇太后會干政，運用其影響力削弱蘇丹的權力。在十六世紀初至十七世紀，蘇丹皇太后掌握國家大權，稱為蘇丹女權時期。後繼的蘇丹由前任蘇丹的兒子當中選出。帝國學校強大的教育系統能夠排除不能勝任的蘇丹後裔，並為繼任者培育政治人才。帝國學校以雙軌的方式運行。伊斯蘭學校以穆斯林傳統來培訓知識分子及國家官員，使貧苦家庭的子女也有機會提升社會地位及收入。另外還有基督徒的寄宿學校，即恩德崙，每年在8至20歲的基督徒男生當中招募三千人入讀，這一過程稱為德夫希尔梅，不包括孤兒、獨子、已婚、猶太人、俄國人及牧師的孩子。

雖然蘇丹是至高無上的君王，蘇丹的政治及行政權力都會被分割。國家政務由顧問及大臣組成的會議底萬主理（十七世紀後更名為樸特）。當奧斯曼帝國仍是貝立克的時代，底萬由部族領袖組成，後來讓軍官及地區骨幹（如宗教及政治顧問）參與。始自1320年，蘇丹任命的大維齊爾代表蘇丹行使權力。大維齊爾在很大程度上獨立行事，掌有幾乎沒有限制的任命、開除及監督權力。十六世紀末，蘇丹不再參與政務，大維齊爾實際上成為國家元首。在奧斯曼帝國的歷史裡，地區首長在許多時候都能獨立行事，甚至違逆統治者的意願。1908年爆發青年土耳其人革命以後，奧斯曼帝國成為君主立憲制的國家，蘇丹沒有實權，建立議會，議會代表由各省選出，這些代表組成了奧斯曼帝國政府。

高速擴張的帝國以忠誠、精明的人才治理國家，不論是阿爾巴尼亞人、法納爾人、亞美尼亞人、塞爾維亞人、波斯尼亞人、匈牙利人或其他種族。帝國不分宗教背景任用希臘人、穆斯林及猶太人改革行政系統。

圖格拉是一種字母組合，是鄂圖曼帝國的官方記號，合共有35種。這些記號雕刻在蘇丹的印章上，帶有蘇丹及蘇丹父王的名字，多數包含「常勝」的意思。這種記號最早由奧爾汗一世所有。風格化的圖格拉衍生出奥斯曼土耳其書法的一個分支。

和多數世襲制穆斯林國家一樣，鄂圖曼帝國的司法系統只願採納大部分和其政權合法性沒有衝突的伊斯蘭教法，組織起一個地區法學系統。帝國的司法行政是平衡中央及地方權力的重要一環。帝國的權力運行與土地權利管理悉悉相關，地區當局需要空間以建立一個地區米利特。鄂圖曼帝國錯綜複雜的管轄權，是為了融合不同族群的文化和宗教，帝國合共有三個法院系統，穆斯林及異教徒各佔一個，異教徒包括猶太人及基督徒管轄的宗教社區，另一個是貿易法庭。整個系統由卡龍法規規管，此外，卡龍法規是不屬於任何教派的法律，以補足沙里亞法規的“不足”之處。

這些法院的分類範疇，並非全然是專門的，例如在帝國主要的法庭穆斯林法庭，可處理不同宗教背景訴訟各方的貿易糾紛。即使可透過地區統治者發揮影響力，鄂圖曼帝國傾向於不干預非穆斯林宗教的法律制度。伊斯蘭教的沙里亞法規集結《可蘭經》、聖訓（先知穆罕默德的言論）、穆斯林公議而成，由一個稱為格亞斯（Qiyas）的系統運作。主要位於君士坦丁堡及布爾薩的法律學院會教授這些系統。

坦志麥特改革對法律系統產生徹底影響。1877年，民法收錄在麥吉拉法典上。後來，麥吉拉法典包括商法、刑法及民事訴訟法。

鄂圖曼帝國的首個軍事組織是十三世紀末由奧-{}-斯曼一世在安那托利亞西部的部族裡組織的。隨著帝國的壯大，軍事系統越來越繁複，它有一套複雜的募兵及封地制度。鄂圖曼帝國軍隊的主力部隊有土耳其新軍、西帕希、艾堅斯（Akıncı）及軍樂隊，在當時是世界上最先進的實戰軍隊，也是第一個使用火槍和加農炮的軍隊。在圍攻君士坦丁堡時，鄂圖曼人開始使用隼炮---一種輕型的加農炮。高速、高機動性的騎兵使用弓箭、短劍騎在土庫曼馬及阿拉伯馬上作戰，不攜重甲，强大、纪律严明的重骑兵人马皆披重铠，在最关键是向敌军发动强力进攻。其作戰模式與蒙古帝國相似，如佯裝撤退，以新月型的陣式包圍敵人，發動突擊。17世紀中及大土耳其戰爭後，鄂圖曼帝國軍的战绩下滑。十八世紀，帝國軍在對威尼斯的戰事裡沒有取得太大的成就，在北方還被俄軍迫得節節敗退，喪失領土。十九世紀鄂圖曼帝國的現代化始於軍事。1826年，蘇丹馬哈茂德二世廢除土耳其新軍，建立現代化的軍隊，命名為新秩序（Nizam-ı Cedid）。鄂圖曼帝國軍是第一個聘用外國專家及派遣軍官到西歐學習的組織。那些相對年輕、受新式訓練的人返回土耳其後遂開展青年土耳其人運動。
鄂圖曼帝國海軍對於帝國在歐洲的擴張貢獻良多，海軍在1517年征服北非，包括阿爾及利亞、埃及。在阿爾及利亞及希臘失陷後，帝國的海事力量及對海外地區的控制力減弱。蘇丹阿布杜勒阿齊茲嘗試重建一支強大的海軍，其規模是英國、法國以後最大的。位於英國巴羅的船廠在1886年建造了首艘帝國潛艇。不過，鄂圖曼帝國崩塌的經濟未能支撐其海軍。蘇丹阿卜杜勒-哈米德二世不信任海軍，認為大規模、昂貴的海軍在俄土戰爭裡毫無用處，於是將大部分戰艦鎖定在金角灣，戰艦在及後的30年裡逐漸鏽壞。1908年青年土耳其人革命後，團結與進步委員會欲發展一支強大的海軍力量。海軍基金是為了收集公共損獻購買船隻而成立。帝國空軍在1909年6月成立，是世上首個飛行戰鬥組織。1912年7月3日，帝國成立空軍學院，著手培訓飛行員，並訓練空軍軍官。空軍學院的成立加快了空軍壮大的進程，使更多的人員充實其中。1913年5月，空軍學院進行世上首個專門偵察訓練計劃，並成立首個偵察部門。1914年6月，一個新的海軍航空學院成立。第一次世界大戰爆發時，現代化進程倉卒地停止，帝國空軍在前線參與戰爭，西至加利西亞，東及高加索，南抵葉門。

奧斯曼帝國每定都一處，皆大幅改革當地經濟，使其成為新政經中心。諸如布爾薩、埃迪爾內、君士坦丁堡皆然，因商人及工人對於創造大都會尤其重要。穆罕默德二世與其繼承人巴耶塞特二世鼓勵歐洲各地，尤其是被西班牙天主教政权迫害的塞法迪猶太人移居君士坦丁堡或其他城市，如薩羅尼加等，而在許多歐洲地區，猶太人受到基督教徒的迫害。其經濟政策之最終目的仍使蘇丹之權力得以鞏固並擴大，故此特別著重於生產階級之利益上，使之生活富裕，從而使帝國生產力大增。另一方面，亦可減少紛亂，帝國清平。

直至17世紀，奥斯曼帝國的國庫管理與法治組織皆領先同儕，伊斯蘭世界諸國無有及者 ，而經過高度訓練之金融專才亦不斷湧現 。這些組織發展出來的文書官僚，部分是受過高等教育的傑出宗教領袖，使這些組織成為專業團體，許多鄂圖曼帝國政治家的成功都是基於這些專業團體發揮的效能。

帝國的經濟結構受到地理因素影響，帝國掌控東西貿易之咽喉，堵塞了歐洲向東的陸路交通，迫使西班牙及葡萄牙的航海家遁海路前往東方。帝國亦控制了馬可·波羅所用的香料之路。正當克里斯托弗·哥倫布在1492年抵達巴哈馬時，鄂圖曼帝國的國勢正處於高峰，其經濟影響力橫跨三大洲。現代研究奥斯曼帝國的學者認為，鄂圖曼帝國與中歐關係的轉變是源於海路的開通，西歐打通了繞過中東和地中海的遠洋路線，使陸路的重要性大減，從而導致帝國的衰落。《盎格魯-鄂圖曼條約》，又稱，將鄂圖曼帝國的市場開放給英國及法國，減緩了其衰落。縱然如此，其仍鼓勵城鎮自行發展，通由擴張領域至未開發地，吸引更多民眾聚居，增強生產力，從而發展成金融中心以保持競爭力，頗有現代資本主義之影子。

鄂圖曼帝國社會結構以米利特統合多樣性人口。米利特是宗教組織，可在奥斯曼帝國的統治下建立各自的社區，在蘇丹的保護下能保留宗教法律、傳統及語言。米利特制度是帝國長治久安的關鍵。早在穆罕默德二世統治時，法納爾人已享有多方面的權利，帝國歡迎猶太人來定居，故帝國對民族差異有相對較高的寬容，有能力消除種族隔離，然而，米利特-{}-制度並沒有同化能力，使得在民族主義崛起後成為了一個弱點。鄂圖曼帝國的解體表示鄂圖曼化及一次和二次立憲時期政策的失敗。

鄂圖曼帝國的生活模式結合了東西的生活模式。奥斯曼帝國生活模式其中一個獨一無二的特色就是非常無條理的，米利特-{制}-度產生了這種無條理的生活模式，使許多人在文化馬賽克裡生活。奥斯曼帝國的首都君士坦丁堡有其獨特的文化，因君士坦丁堡曾經是羅馬帝國及拜占庭帝國的都會。奥斯曼帝國宮廷的生活模式在許多方面都傳承了波斯的古老傳統，並具有希臘及歐洲色彩。帝國宮廷四周形成的文化被稱為奥斯曼特色，可以托卡比皇宮作為概括。在當時，有許多大都市都受到奥斯曼帝國文化的影響，大抵是現今的塞拉耶佛、斯科普里、塞薩洛尼基、大馬士革、巴格達、貝魯特、耶路撒冷、麥加及阿爾及爾。後宮則作為藝術作品的主體。

奴隸是鄂圖曼社會的一部分。即使到1908年，帝國內仍有販賣女奴的活動。在十九世紀，奥斯曼帝國在受到西歐各國的壓力下禁止這種活動，多位十九世紀就任的蘇丹亦致力取締奴隸貿易，不過未能完全廢除。

伊斯蘭教不是從興起之時便立即流行於土耳其人或突厥民族，阿拔斯王朝在751年對中國唐朝的怛羅斯戰役中取得勝利，但沒有強迫突厥人放棄其所信奉的薩滿教和佛教，從而確保阿拔斯王朝在中亞的影響力。只是在戰後，許多突厥部落，包括塞爾柱王朝及鄂圖曼王朝的祖先烏古斯人在往後幾個世紀才漸漸轉改奉伊斯蘭。在十一世紀，他們將這種宗教帶入安那托利亞。

鄂圖曼帝國容許基督徒及猶太人（古蘭經所說的「有經人」）保持原有信仰，而不接納多神教，與沙里亞法規一致。鄂圖曼帝國會向非穆斯林徵收吉茲亞稅。

在米利特-{制}-度下，非穆斯林人和穆斯林一樣都是帝國的臣民，但不受伊斯蘭信仰及法律約束或管制，例如東正教米利特受民法大全約束，民法大全早在拜占庭帝國時實施了九百年。作為帝國最大的非穆斯林族群，東正教米利特在政治及商業上能享有特權，但須繳納較穆斯林為高的稅項。

1453年，穆罕默德二世征服君士坦丁堡後允許當地的基督徒留居，並運行他們原有的體制，如君士坦丁堡普世牧首。1461年，穆罕默德二世設君士坦丁堡亞美尼亞牧首。在此前，拜占庭帝國視亞美尼亞教會為異端，禁止他們在君士坦丁堡城牆內興建教堂。1492年，摩尔人及塞法迪猶太人被西班牙宗教裁判所驅逐出西班牙，奧斯曼帝國蘇丹巴耶塞特二世派遣以凱馬爾·列伊斯（Kemal Reis）為首的艦隊護送他們，並讓他們在鄂圖曼帝國定居。

鄂圖曼帝國與君士坦丁堡東正教教會的關係大致和平，縱使偶爾也會有一些針對希臘教會的壓迫性政策。教會的組織制度依舊不變，在緊密的監督下可獨自行事，除了1821年至1831年爆發的希臘獨立戰爭及十九世紀初鄂圖曼帝國君主立憲的崛起。其他的東正教教會，如保加利亞東正教教會，被解散並將其置於希臘教會的管轄，直到1870年阿布杜勒阿齊茲設立保加利亞主教，並恢復保加利亞教會的自治權。

鄂圖曼帝國的猶太人社區亦有設立米利特，歸哈克哈姆·巴斯（Haham Başı，猶太人教會領袖）或首席拉比所管；亞美尼亞教會社區則歸一名總主教所管，其他社區亦然。

鄂圖曼帝國採納地中海、黑海周邊地區的傳統、藝術及文化體系，並加入了新的元素。在鄂圖曼帝國之下，各種不同的文化得以傳承，故難以斷定一種具體的鄂圖曼文化，特別是在宗教中心及首都。宏觀來看，一種特殊的混合文化在奥斯曼的精英當中達致頂峰，這些奥斯曼精英包含無數的種族及宗教團體。奥斯曼帝國的多元文化及多元宗教政策反映在米利特制度裡。隨著帝國向西擴張，帝國吸收了一些征服地區的文化。不同文化種族之間的通婚亦有助於創造奥斯曼的種族文化特色。與土耳其民族文化比較，這些新文化對創造奥斯曼文化的影響是顯而易見的。

鄂圖曼建築受到波斯、拜占庭及伊斯蘭阿拉伯式建築影響。鄂圖曼建築是前伊斯蘭時代薩珊建築的延續，例如方形建築上的圓穹是薩珊建築裡常見的類型，這成為了鄂圖曼建築的核心。在帝國崛起時，奥斯曼建築仍處於探索階段，帝國擴張時則是奥斯曼建築的古典時期。

在鬱金香時期，奥斯曼建築受到西歐高度裝潢的風格影響，如巴洛克、洛可可、及帝國風格。鄂圖曼建築的概念主要圍繞在清真寺，清真寺是社交及城市規劃裡不可或缺的部分。除了清真寺外，其他奥斯曼建築的例子有施粥場、神學院、醫院、土耳其浴場及墓碑。

鄂圖曼古典建築的例子，除了伊斯坦堡及埃迪爾內，還可見於埃及、厄立特里亞、突尼西亞、阿爾及利亞、巴爾幹半島及匈牙利當地的清真寺、橋樑、水泉及學校。鄂圖曼裝飾藝術的發展受大眾影響，因為帝國種族繁多。宮廷技工對帝國產生了多元藝術性的影響，如以傳統拜占庭藝術混合中國藝術。

鄂圖曼土耳其語是土耳其語的變種，深受波斯語及阿拉伯語的影響。土耳其語、波斯語及阿拉伯語對奥斯曼人來說都是有影響力的語言，例如重視阿拉伯語的原因之一就是因為它是古蘭經的書寫語言。奥斯曼帝國官僚，特別是奥斯曼宮廷在後期以一種土耳其語溝通，同時採用阿拉伯語及波斯語的文法及字彙。即使基本的文法是土耳其語，使用阿拉伯語或波斯語字詞的鄂圖曼土耳其語對於並非精通阿拉伯語及波斯語來說都是不能理解的。奥斯曼土耳其語這兩種變體的極度差異令民眾的識字率偏低（十九世紀初的識字率是2-3%，十九世紀末是大約15%），普遍民眾須聘用寫手與政府溝通。各個種族在家庭和鄰居內說本族的語言（如猶太語、希臘語、亞美尼亞語等），在一些兩個或兩個以上族群聚居的村落，居民不時也會說對方的語言。在一些國際都市，人們通常會說家族語言，接受過教育的官員主要多說奥斯曼土耳其語或波斯語，但都能說阿拉伯語。在帝國淪亡前的兩個世紀，法語及英語開始成為流行語言，特別是在累范特地區的基督教社區，精英以學習法語、使用歐洲制品以示上流地位。鄂圖曼帝國統治時，土耳其語的使用穩步上升，但仍保留阿拉伯語及波斯語。後來，波斯語只作為文學語言，阿拉伯語則純粹用在宗教儀式上，當時出現了許多波斯語詩人。

鄂圖曼古典音樂是奥斯曼精英教育的重要部分，一些鄂圖曼帝國蘇丹是嫻熟的音樂家及作曲家，如塞利姆三世，他的作品直至現今都經常被演繹。奥斯曼古典音樂主要由拜占庭音樂、阿拉伯音樂及波斯音樂發展而來。在結構上，奥斯曼古典音樂透過一種稱為烏蘇爾的節奏體制及旋律體制木卡姆組織起來，烏蘇爾類似西方的韻律，木卡姆則酷似西方的調式。樂器方面以安那托利亞、中亞（巴古馬三弦琴、撒茲、肯門傑提琴）及中東樂器（烏德琴、彈不拉、卡龍琴、奈伊笛）為主，後來出現西方樂器（小提琴、鋼琴）。由於首都與其他地區的地理及文化差異，奥斯曼帝國出現兩種明顯不同的音樂風格：奥斯曼古典音樂及民間音樂。在地區上出現了多種不同的民間音樂，當中孕育出著名的音樂風格的地區如巴爾幹-色雷斯民間音樂、東北民間音樂、愛琴海民間音樂、安那托利亞中部民間音樂及高加索民間音樂。一些具獨特風格的有新軍音樂、羅姆音樂、肚皮舞及土耳其民間音樂。

是指首府君士坦丁堡的菜式，各種文化匯聚的帝国創造了一種讓所有人都享受的菜式。皇宮御膳房的廚師測試不同的食材，創造了各式各樣的菜式，這種菜式透過賴買丹月活動、帕夏烹飪等方式流入民間，並流傳開去。現今，鄂圖曼菜可見於巴爾幹半島、安那托利亞及中東地區，這是「奥斯曼生活方式的遺產」。這種菜式基於地區變化並互相交流，但時又在首都居民的精煉下同化。

大量的傳統和文化被鄂圖曼吸納，並以新的形式展示出來，將它們融入鄂圖曼帝國不同地區的種族及宗教族群，產生了一種新穎及獨特的鄂圖曼文化特徵。




</doc>
<doc id="1852" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1852" title="2000年中華民國總統選舉">
2000年中華民國總統選舉

2000年中華民國總統選舉是指於2000年3月18日舉行的中華民國第十任總統、副總統選舉，也是中華民國第二次總統、副總統全民直選。這次選舉共有5組候選人參選；參加這次選舉的選民人數超過1,200萬，投票率達82.69%。最後由民主進步黨總統候選人陳水扁、副總統候選人呂秀蓮當選，達成中華民國行憲以來、也是中華民國政治史上第一次政黨輪替，結束中國國民黨在台灣五十五年的執政。同時、本次選舉也產生了中華民國首位女性副總統，是女性在政治上的一大發展。

該次選舉是李登輝不競選連任後的首次選舉。當時台灣社會瀰漫尋求政治改革的氣氛，執政已逾半世紀的中國國民黨，1990年代以來的重大選舉中受到民進黨的挑戰，民進黨提名陳水扁參選，加上原任台灣省省長的宋楚瑜脫黨參選，和與陳水扁不合的前民進黨主席許信良、及以批判國民黨著稱的作家李敖也加入此次選舉。國民黨敗選後李登輝辭去黨主席，隔年即遭國民黨開除黨籍。不久後成立的台灣團結聯盟奉之為精神領袖，政治立場趨向台灣獨立，並與民進黨結盟；拿下第二高票的宋楚瑜則在支持者的期盼下創立親民黨，後與國民黨合作，組成國親聯盟並掌握立法院的控制權。國民黨在選後進行一連串的黨務改造以企重新獲得選民支持，台灣政壇在該次選舉後，逐漸走向藍綠兩大政治勢力的競逐局面。

時任中華民國總統的李登輝於1996年首次總統直選成功連任後，動念再進行政治改革。在第三屆立法委員選舉中首次聯手締造三黨不過半局面的民進黨與新黨開始合流，民進黨主席施明德出面和新黨領袖喝「大和解咖啡」，達成在立法院及國民大會中聯手合作的共識。在立法院長選舉中民進黨與新黨搭檔競選立法院長，但是原先被看好的施明德由於內部跑票，以一票之差敗給國民黨的候選人，跑掉的這一票更是黨內新興政治明星、時任台北市長陳水扁的子弟兵民進黨立委張晉城，造成施明德和陳水扁日後的不和。李登輝於是要新任副總統的連戰，繼續出任行政院院長，被民進黨等立委指責違憲。1996年總統選舉後，民進黨主席施明德以選舉失利引咎辭職，改由許信良再次出任民進黨主席。

李登輝其後召開國家發展會議。會議中，時任總統李登輝以凍結台灣省政府選舉，虛級化台灣省政府功能（又稱為「凍省」）來與民進黨交換行政院長不需要由立法院同意，只由總統任命即可，台灣從此實行總統制。連戰雖然退下火線，但同時招來民選台灣省長宋楚瑜的強烈反彈，為日後宋楚瑜脫黨參選種下了遠因。1997年，國民大會通過第四次增修條文，正式落實國發會的決議，連戰專任副總統，改由立委蕭萬長出任行政院長，年底國民黨於縣市長選舉中受到前所未有的慘敗，在多處縣市出現國民黨內鬨分散選票的情形下，團結的民進黨奪得了占百分之七十以上人口的縣市的執政權。

1998年，台北、高雄市長兼立法委員選舉（簡稱三合一選舉），國民黨奪回台北市執政權，但同時失去了高雄市，在立法院則重新奪回簡單多數。民進黨和新黨的立法院席次均告萎縮。陳水扁陣營在台北市長選舉中一度以「土狗、貴賓狗」和「新賣台集團的棋子」批評香港出生的馬英九。陳水扁的失利和外省籍選民在國民黨和新黨候選人之間的主動棄保引發了民進黨內部反思，黨內四大派系於選後進行了電視實況轉播的中國政策辯論會。會後，民進黨為了邁向執政而採取較溫和的兩岸政策。

1999年，國民黨總統提名初選，連戰副總統獲得提名，而宋楚瑜決定脫黨參選。連任台北市長失利的陳水扁獲民進黨提名，許信良脫黨參選。新黨提名作家李敖參選。

自時任總統李登輝連任以後，國民黨中生代的接班競爭日漸激烈。由於連戰已當選副總統，理應卸下行政院長一職。但時任總統李登輝考量立法院的席次以及中生代搶位置的問題，決定由連戰續任行政院長，當然，傳有“極具代表性的中生代重量級人士”同意此說，有說是宋楚瑜。

副總統兼行政院長是戒嚴時代的事，原行政院長陳誠當選副總統後，行政院長由俞鴻鈞接任，但俞氏與監察院結怨，最後下台，故由副總統陳誠兼任行政院長。後來由嚴家淦接任行政院長。陳誠病逝後，蔣中正提拔嚴家淦為副總統，嚴氏續以副總統兼行政院長，但同時蔣中正的兒子蔣經國被任命為行政院副院長。最後蔣經國接任行政院長，直到此刻，並未再有副總統兼任行政院長。

連戰以副總統身份兼任行政院長，引來在野黨違憲的指責。在野黨在立法院拒絕連戰進行施政報告，把之拒於門外。後來司法院大法官會議作成《釋字第419號解釋》，指副總統兼任行政院長「與憲法本旨未盡相符」。

宋楚瑜自出任台灣省長後，成功塑造出勤政愛民形象，聲望日漸提高，政壇逐漸傳出對「葉爾欽效應」的疑慮。而省政府與行政院的對峙亦日益嚴重。雖然副省長林豐正北上出任內政部長，省府亦有一些官員高升，但省府仍然繼續因為省政事務炮轟行政院。在李登輝連任總統的選舉中，宋楚瑜出了不少力，間接對李登輝構成威脅。

總統府放出消息，表示有意把台灣省政府虛級化，國民黨立委亦已顯示出動作。而台灣省政府亦同時作出駁斥。時任總統李登輝宣佈在1996年12月舉辦國家發展會議，邀請民進黨一同協商。結果李登輝以凍省與虛省與民進黨交換立法院對行政院長的同意權。儘管國民黨與民進黨認為這是取材於法國的「改良式雙首長制」，但在民進黨執政以後，除了唐飛是國民黨，陳水扁任內所有行政院長是民進黨，朝野一直對立。

時任台灣省長宋楚瑜在國發會有決議以後，宣布辭職抗議。結果在李登輝挽留下，宣布請辭待命。本來宋楚瑜與李登輝情同父子，如今反目成仇。無論李登輝以甚麼理由凍省，但在宋的心目中，是針對其而來的。就以1997年8月的國民黨中常委選舉來說，宋得到第一高票當選中常委。但黨報中央日報中，完全沒有宋楚瑜以第一高票當選的消息，頭版只有“蕭萬長以數票之差得到第二名”。自此宋與李漸行漸遠。

蕭萬長於1997年國民黨全代會後接任行政院長。雖然連戰已經下台，但接下來的縣市長選舉，國民黨因凍省風波以及黨內內鬨而大敗。民進黨得到一些從未執政的縣市。

1998年，台北、高雄市長及立法委員選舉，雖然新黨也派出形象牌的王建煊出選，但在馬英九的超人氣加上棄保效應使新黨票源回流，擊敗尋求連任的陳水扁。而高雄市長由民進黨的謝長廷擊敗國民黨的吳敦義。

1999年，時任副總統連戰得到國民黨總統候選人提名，想找前台灣省長宋楚瑜為副手，可惜連戰太遲表態，總統府對宋又冷嘲熱諷，結果時任副總統連戰只好找時任行政院長蕭萬長為副手參選，而前台灣省長宋楚瑜則脫黨參選。另外值得一提的是，由於連戰常被認為是含著金湯匙出生的官宦子弟，再加上其性格保守，在政治上拙於表現，所以當時連戰的形象並不好，甚有「阿斗」之譏。另一方面，前台灣省長宋楚瑜則成功塑造了精明幹練、勤政愛民的好形象，民意支持度遠高於連戰。

民進黨在1996年總統大選中，彭明敏及謝長廷的搭配對上李登輝慘敗，但同時在1996年國大代表選舉中得到可以否決修憲的席次，使國民黨不能一黨修憲。

民進黨慘敗後，黨主席施明德辭職負責，第五屆黨主席、前桃園縣長許信良當選第七屆黨主席。一直致力於參選總統的他，被時任總統李登輝深夜請到總統府協商修憲事宜，被黨內視為“主席夜奔敵營”。時任總統李登輝召開國家發展會議，以凍省來交換行政院長由總統委任，在目的達到後不再續灘。兩黨聯手進行第四次修憲，但被人稱為“一件西裝換四條內褲”。

1996年11月，國民黨籍的桃園縣長劉邦友被槍殺，1997年3月的桃園縣長補選，被視為年底縣市長選舉的前哨戰，結果由民進黨提名的立委呂秀蓮勝出。年底選舉，民進黨一舉攻下多席縣市長，使國民黨執政的基隆市、台中縣市等變綠。

1998年，北高市長及立委選舉，民進黨最高位階的民選首長，時任台北市長陳水扁被國民黨籍候選人馬英九擊敗，未能連任，但高雄市長則由謝長廷以些微票數擊敗尋求連任的吳敦義而當選，高雄從此由民進黨執政至2018年。

1999年，許信良參與黨內總統初選，初時認為前台北市長陳水扁被黨內公職參選相隨時間的限制（即民進黨所謂的「四年條款」）而未能參選，但因陳水扁具有高度民意，所以部份民進黨人士有意專為陳水扁修改四年條款。雖然陳水扁籲請民進黨同志勿為其一人量身訂做規定，也口頭表態支持許信良出馬，但檯面下的運作暗潮洶湧。最終民進黨仍通過修改四年條款，使陳水扁得以解套參選。黨內初選結果由陳水扁打敗許信良得到提名，許信良憤而退黨參選。

國民黨並無舉行黨内初選，時任國民黨主席的李登輝堅持指定時任副總統兼國民黨副主席的連戰為總統參選人，前臺灣省長的宋楚瑜表示強烈不滿，最終公開宣佈退黨參選。

在副手方面，國民黨高層一致屬意由蕭萬長成為副總統候選人與連戰搭檔競選，兩人最終獲得國民黨提名。而國民黨也於 
1999年11月開除宋楚瑜的國民黨黨籍。

新黨同樣也沒有辦理黨内初選，李敖在沒有競爭對手的情況下直接成爲為新黨的總統參選人。在副手方面，李敖指定馮滬祥為搭檔。

這次總統選舉，中央選舉委員會公告的被連署人共計六組，至民國89年（2000年）1月6日17時30分截止提出連署書，統計如下表（送審的被連署人都是向台北市選舉委員會提出）：

自1999年春起，宋楚瑜方面一直保持支持率的領先。雖然宋氏在省長任內亦有將地方派系當作自己支持基礎，但仍成功與李登輝及國民黨保持距離。然而1999年12月，立委楊吉雄揭發「中興票券事件」（即興票案）攻擊宋楚瑜涉及金錢醜聞，而宋楚瑜對此解釋先後出現「長輩給的」、「託孤蔣家（蔣中正家族）後代」等說法，被認為前後不一，引起選民質疑，選情受到重大衝擊。

另一方面，民進黨提名的陳水扁原本支持度排名最後，以「清流共治」為訴求，在宋氏聲望下跌後開始支持度高昇。

在選舉最後關頭，時任中央研究院院長的諾貝爾化學獎得主李遠哲以「台灣未來是向上提升還是向下沉淪？」之說公開支持陳水扁，並領銜時任奇美電子董事長許文龍、前台灣高速鐵路公司董事長殷琪、雲門舞集創辦人林懷民、宏碁集團創辦人施振榮、長榮集團總裁張榮發等多名重量級商業、學術、文化界人士組成「國政顧問團」為陳水扁背書，成為陳水扁當選的一大關鍵。

在選舉前三天的3月15日，中華人民共和國總理朱鎔基在全國人民代表大會的中外記者會上發表「不管是誰，只要搞台灣獨立，就沒有好下場」、「切莫一時衝動，以免後悔莫及」、「還有三天，世事難測，台灣同胞你們要警惕啊！」的談話，朱鎔基的言论經電視畫面撥出，瞬間被傳播到台灣內外。

朱鎔基此舉立刻引起中華民國陸委會主委蘇起表明中華民國是主權獨立國家，並批評中共沒有權力對總統大選指指點點。同日美國國務卿阿布萊特在眾議院答覆問題時也表明無法接受中共對台聲明，而正在日本訪問的美國國防部長威廉·科汉在厚木基地接受訪問時亦呼籲中共停止對台恫嚇，並表明美國有義務對台灣提供防禦性武器裝備。朱鎔基聲明亦引起美國《華盛頓郵報》在16日發表「朱鎔基是柯里昂」社論，將其比為電影《教父》中的黑手黨老大。由於朱鎔基言論被視為對台灣選民威脅，引發部分選民反彈反而支持被視為偏向台獨的陳水扁，成為影響選情的因素之一。

時任台北市長馬英九市長在選前二天，早晚各開一場記者會，說連戰的民調超過宋，說宋楚瑜已出局。
選前之夜又說連戰的民調超過宋十多個百分點，結果反倒是宋贏了連戰13.4%(1739419票)，結果證明馬英九發佈的民調是假的。



這次總統選舉是民進黨的首次勝利，國民黨在選前的分裂無疑對陳水扁的當選有很大的幫助。國民黨內宋楚瑜、連戰兩派人馬在選前未能整合成功，較高聲望的宋楚瑜最後宣佈退出國民黨獨立參選。這最終導致國民黨選民票源分散，宋楚瑜最後以30多萬票的差距落選，而連戰則慘敗。

在選票的結果上可看到，國民黨是一面倒慘敗。傳統的國民黨支持者全部倒向宋楚瑜，而台灣本土的支持者也全部倒向陳水扁。正如部分學者分析的一樣，李登輝的兩個圖騰，外省的代表以及本省的代表分別被宋楚瑜與陳水扁搶走，連蕭競選總部主委王金平則表示是「棄連保宋」、「棄連保扁」兩邊棄保效應都發作的結果。

無論在馬英九執政的台北市，傳統執政的花蓮縣、台東縣等都一面倒倒向宋楚瑜。立法院長王金平的高雄縣，國民黨執政的嘉義縣、彰化縣也倒向陳水扁。而民進黨從國民黨手上搶得執政的桃園縣、新竹縣市、台中縣市、以及南投縣也倒向宋楚瑜。

宋楚瑜之所以以30萬票之差敗選，部分看法認為一來是他的外省人身份，二來是興票案使他失去了大量中間選票，加上李遠哲臨門一腳，使中間選票流向陳水扁處。三來是棄連保扁的耳語，加上中華人民共和國總理朱鎔基於大選前三天一席「不管是誰，只要搞台獨，就沒有好下場」的說話，引起台灣選民反彈。部分人士則認為李登輝的本土老友們，都現身支持陳水扁，使支持李登輝的本土票大量流向陳水扁，使連戰失去與陳水扁相峙不下的機會。反變成連宋相爭，阿扁得利。

（注：獲勝者使用紅色字體標出）

李登輝自述，中央黨部在選前提報的民調結果都顯示連戰會贏，只是多少的問題。因此在選前一天，李登輝還告訴美國前駐華大使李潔明，「國民黨的連戰會贏六個百分點」。而有的估票系統提醒說那些樂觀的選情有假，李登輝還一度懷疑其忠誠。

選舉開票當晚，李登輝取消了前往國民黨中央黨部的行程，因為「口袋裡只準備了勝選謝詞，沒有落選感言」。而宋楚瑜、張昭雄支持者從19日凌晨即群聚國民黨中央黨部及李登輝總統官邸，要求李登輝下台為選舉負責。凌晨一時，新黨市議員鍾小平及臺北縣議員金介壽到達現場向民眾表達訴求。中午時，國民黨決定召開臨時中常會，國民黨及宋張支持者聞訊又開始聚集中央黨部，要求利用臨時中常會向李登輝總統抗議。

下午二時四十分，中央黨部前聚集二、三千名群眾圍住中央黨部南北兩側停車場出入口及大樓門口，當時國民黨中常委徐立德坐車抵達中央黨部，由於仁愛路側門車道口被群眾包圍無法進入，徐立德只得下車走向正門，準備由大門近中央黨部，經過群眾時遭群眾認出，十餘名群眾立刻追打，徐立德在大門柵欄跌倒，引起群眾對其拳打腳踢，最後在保一總隊保護下才得以進黨部。另一中常委王又曾抵達黨部後亦遭群眾追打，王又曾情急之下攀爬黨部旁仁信郵局圍牆欄杆躲近中央黨部。下午二時四十分至五十分，群眾情緒失控，看到「黑頭車」入黨部側門就打，有人擲花盆、有人持榔頭敲毀車窗檔風玻璃，七、八輛黑頭車遭殃。而立法院長王金平在抵達黨部也遭群眾發現並拉扯，王金平的領帶遭拉扯扯落，最後在警方保護下才搭上座車離開現場。而副主席連戰在總統府等候無法進入黨部。四時三十分，中央黨部再爆另一波激烈衝突，民眾抬來一箱箱雞蛋砸向中央黨部門口，並推擠大門前的電動鐵捲門，鎮暴警察以盾牌阻擋民眾的旗竿及汽笛瓦斯罐。

五時四十分，警方完成部屬，分別從仁愛路及信義路兩側部屬鎮暴車噴灑強力水柱，強制驅離群眾，將群眾趕至仁愛路及信義路分隔島上。群眾則對鎮暴警察丟擲石塊、木棍、瓦斯空罐，並將警方拒馬扛至車道形成路障阻止警察前進。警方見群眾情緒激動，下令部隊停止前進、停止噴水，雙方形成對峙。下午六時十五分，警方以優勢警力強制淨空中央黨部南北兩側出入口，在驅離過程中發生中山分局派出所主管-{于}-增祥被人打傷頭部，新黨台北市議員李慶元鼻血直流。

晚上八時，一輛宋楚瑜宣傳車抵達現場。向群眾宣佈台北市副市長歐晉德要到現場，而市長馬英九則在開記者會。群眾高喊「馬英九不來不夠誠意」，當歐晉德上宣傳車時，談話也幾次遭群眾打斷。晚上九點四十四分馬英九市長趕至現場，表達理解群眾對李登輝主席下台的要求，群眾曾一度歡聲雷動。但在馬英九表示將反映給李登輝，勸李主席做這樣考慮時，遭台下爆出「他沒資格考慮，馬上下台」，一度打斷其談話。十點四十分，有民眾更因認為馬英九沒有明確表態，丟出一顆雞蛋正中馬英九下顎，該名民眾也立刻被打到倒地不起，由鎮暴警察將他救起送醫。隨後馬英九表達願意促成李登輝辭黨主席，於十時四十五分離開現場，去李總統官邸。

凌晨一時十分，立委謝啟大重返中央黨部現場，勸說群眾離去回家，部分群眾及一輛宣傳車離去，但仍有不少群眾圍著中央黨部並發表言論，與外圍警方對峙。

選舉失利後，國民黨支持者在街上抗爭，連續數天，要求黨主席李登輝下台，結果時任總統李登輝辭去國民黨主席，連戰出任代主席，連戰於同年年中的國民黨臨時全國代表大會（簡稱：全代會）上真除黨主席，翌年更當選國民黨第一個黨員直選的黨主席。

國民黨成為在野黨後，要求清算前總統李登輝與尊崇前總統李登輝的大有人在，加上連戰和李登輝關係決裂，使得李登輝與國民黨漸行漸遠，國民黨最終與前總統李登輝決裂，部分李系人馬在國民黨內被清除，導致了國民黨的再次分裂，部分原李系人馬和曾被李登輝提拔的如吳伯雄、馬英九與吳敦義等與李登輝決裂，之後成為國民黨的新主流派。

國民黨在政黨輪替後仍是立法院第一大黨（此時仍為第4屆立法委員任期，直至2001年底改選），作為最大在野黨掌握對立法院的控制權。雖然國民黨黨員唐飛受邀組閣，但是國民黨對唐飛的支持還是一般，加上核四問題，唐飛終於去職。作為反對黨領袖的連戰被時任總統陳水扁邀請到總統府面談，時任總統陳水扁當面答應研究是否停建核四的問題，連戰離去總統府後，時任行政院院長張俊雄就宣布停建核四。認為受到陳小扁侮辱的連戰，遇到宋楚瑜同時釋出善意，使國民黨與親民黨以及新黨，合組在野大聯盟，泛藍軍一說從此面世。由於泛藍佔立法院席次超過140席，甚至提出總統罷免案，民進黨政府在「朝小野大」的情況下從此舉步維艱。

2001年底立委選舉，由於親民黨分去不少泛藍票數加上藍軍高額提名，國民黨席次大幅滑落至68席。但仍多於親民黨的46席。相反同時舉行的地方縣市長選舉，國民黨則重新奪回桃園縣、新竹縣市、臺中縣市、基隆市等傳統泛藍縣市，與民進黨一樣是9席，若加入親民黨、新黨和親藍的無黨籍席次，泛藍陣營可謂小勝。

今次是民進黨自創黨以來，第一次奪下中央執政權。

自1994年陳水扁當選臺北市市長，1997年縣市長選舉民進黨一舉攻下12席縣市長以來，更進一步地邁向執政。

陳水扁邀請國民黨籍卸任國防部長唐飛組閣，由游錫堃出任行政院副院長、張俊雄出任總統府秘書長。總統陳水扁與行政院長唐飛甫上任時民意滿意度一度高達八成。但是未幾，八掌溪事件爆發，游錫堃立即辭職承擔政治責任，由張俊雄接手，但是等風頭一過，數月後游錫堃又出任總統府秘書長。由於民進黨與在野國民黨陣營之間對停建核四之間的爭執越演越烈，兩邊不是人的唐飛乃以健康不佳為由請辭獲准，由副院長張俊雄接任。唐飛去職後，陳水扁一度因為停建核四風波而被在野國民黨企圖罷免。由於泛藍陣營佔國會多數，少數執政的張俊雄內閣這一年的施政可謂舉步維艱。

在2001年12月的立法委員選舉中，被國民黨除黨籍的李登輝帶領部分國民黨本土派人士組成台聯，與民進黨進行合作﹝「泛綠」之稱自此始﹞，奪得了13席立委席次。民進黨則得到87席，首度成為國會第一大黨，但同時亦失去了6席在1997年奪下的中北部縣市長席位。泛綠陣營在225席的立法院中又得到趙永清和張花冠兩名無黨籍立委加盟，實力成長到102席。

在選舉時，時任總統陳水扁稱組國安聯盟，拉攏國民黨內本土派系，但由於國親緊密合作，國安聯盟變成空話。立法委員選舉後，張俊雄內閣下台，由總統府秘書長游錫堃繼任，游錫堃內閣歷時3年。

黨主席林義雄宣佈不連任，由高雄市長謝長廷一人同額參選，結果當選主席。扁代謝長廷宣布謝與高雄市民有約，將參選年底的選舉競選連任。結果，民進黨黨內推「黨政同步」案，在執政時由總統兼任黨主席，結果連謝長廷也支持，陳水扁正式以總統身份兼任民進黨第十屆黨主席。

宋楚瑜在總統大選的得票率，創下36.8%的記錄。在前立法院院長劉松藩的鼓勵下，宋楚瑜宣布組成親民黨。以搭檔張昭雄為副主席，鍾榮吉在辭去政務委員和退出國民黨後就任親民黨秘書長。

親民黨以前臺灣省省長宋楚瑜在臺灣省政府的班底為基礎，加上退出國民黨的人士。親民黨在國會有一定數量的席次，但與國民黨不和。核四停建爭議爆發以後，宋楚瑜向連戰伸出友善之手，成功整合國親新三黨，結成在野大聯盟。

在立委選舉以及縣市長選舉，親民黨的取向也非常重要，在彰化、南投等縣市，國親分裂使民進黨得利，國民黨的候選人（前外交部部長胡志強）在臺中市等地因親民黨的支持而當選。立委選舉中，親民黨席之大幅成長至46席；親民黨還在臺東、連江兩縣成功取得執政權。

部分意見認為，黨產資源原本就不如國民黨雄厚的親民黨在2001縣市長選舉中接近全面性的禮讓國民黨，雖然幫助泛藍團結勝選，但也造成了親民黨更加缺乏地方執政資源的局面，無法培養自身的樁腳，導致它快速泡沫化。於2003年國親合作搭檔參選2004年總統選舉之後，親民黨的政治明星如謝國樑等人更是大量地回流國民黨。


</doc>
<doc id="1853" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1853" title="2004年中華民國總統選舉">
2004年中華民國總統選舉

2004年中華民國總統選舉是指2004年3月20日舉行的中華民國第十一任總統、副總統選舉，由尋求連任的時任總統陳水扁與時任副總統呂秀蓮以不到3萬票的微小差距获胜當選。當選的正、副總統在2004年5月20日就任。這次選舉結果中，兩組候選人得票率僅差0.22%，為歷年及世界總統選舉罕見，而且廢票高達33萬票，約前次總統大選三倍之多（主因為廢票認定標準加嚴），因此另一總統候選人連戰及泛藍支持者要求立即查封所有票箱以備驗票。後來連宋陣營提出當選無效之訴與選舉無效之訴經最高法院判決敗訴定讞，陳水扁連任中華民國第11任總統。

2004年的大選，經濟問題和兩岸關係依然是重點議題。經濟問題上，在野的國親兩黨指責民進黨政府無能，搞垮台灣的經濟。在野黨進一步比較台灣執政黨——民進黨執政前與執政後的經濟形式，試圖證明民進黨任內的台灣經濟在下滑，失業人數上昇，而大學畢業生求職困難等。而民進黨政府則稱，經濟問題是國際大環境﹝如IT泡沫等﹞所造成的，與其他一些地區如歐盟、新加坡、香港等比起來，台灣的失業問題並不太嚴重，經濟表現也不算太糟。執政黨支持者認為在野黨仗著其在立法院較多的席次，進行長期「非理性」政治杯葛，造成政治爭端不斷，也必須負起責任。

民進黨時而指責國親是親中華人民共和國的政黨，甚至暗示兩黨有「賣台」意圖。民進黨也批評中國國民黨是「外來政權」，長期打壓本土人士。國親聯盟則反過來批評民進黨的兩岸政策會為台灣帶來災難。在兩岸直航的問題上，民進黨持保留態度，而國親則趨於贊同，認為有助經濟發展。10月中旬，時任總統陳水扁在接受美國《華盛頓郵報》記者專訪時稱，國親接受中國的「暗助」。國親對此強烈否認，並控告時任總統陳水扁，不過因時任總統陳水扁享有司法豁免權而未獲受理。

在統獨的問題上，國親旗幟也並非十分鮮明，始終不願公開、明確地支持統一併以此為選舉的主要政見之一。不過連戰2003年10月在美國的一個智庫會議上發表講話時，再次表示中國國民黨的立場，即支援一中各表，並向在場的美國政策顧問們解釋了一中各表的含義。但國親不願意公開提一個中國或統一，有人認為主要是擔心時任總統陳水扁會抓住把柄，批評國親是「外來政權」甚至與中共勾結賣台。國親始終堅持的只是維持現狀、緩和台海局勢。但副手宋楚瑜所提出的「一中屋頂」主張，卻被認為有著更向一個中國立場靠攏的意味。

統獨意識形態爭議因台灣的省籍矛盾而更加複雜化。省籍問題是多次選舉中雙方都會面對的敏感問題。台灣人口中，有約15%是1949年前後隨國民黨撤抵台灣的“外省人”，其餘人口絕大多數則為1949年前遷移來台的中國移民後裔﹝稱為“本省人”﹞以及屬於南島民族的台灣原住民。民進黨多次指責國親是少數人的政黨，忽視多數人的權益，將台灣大部分的福利分配不均，幾乎都落到戰後來台外省人身上，同時也批評中國國民黨歧視本土族群。而國親反過來批評民進黨“玩弄”省籍問題，故意挑撥族群關係，是在搞民粹主義。

2月28日是台灣二二八事件紀念日。民進黨以這次機會舉辦史上規模最大的一次群眾集會活動，“二二八手護台灣”，參與的150萬群眾從南到北手牽手，喊出“支持公投”、“反對飛彈”、“中國NO”、“台灣YES”等口號。此外國親也在高雄舉行“心連心”紀念活動，也有數十萬群眾出席。對於雙方陣營在2月28日以族群和解為名舉行大型造勢活動，多個團體和個人表示反對。族群和解聯盟就批評，兩個陣營都假借族群融合製造族群仇恨，在2月28日之前多次倡議雙方放棄在228當天舉辦任何活動。

2003年9月末時任總統陳水扁在民進黨黨慶上首次提出“新憲說”，稱要在2006年“催生台灣的新憲法”，並在民進黨內邀集學者專家，成立「九人制憲小組」，由台灣大學名譽教授李鴻禧擔任召集人，初步研究新憲法的架構，但卻刻意對新憲法的內容保持模糊。支持台灣主權獨立的人士認為“新憲說”是與前總統李登輝提出的2008年建國論相呼應，而民進黨人士則否認新憲法將涉及更改國號或變更領土範圍等敏感議題，但雙方皆同意現在所施行的1947年在中國制定的這部憲法，已經與台灣現狀脫節。“新憲說”被提出後成功地使民進黨獲得支持改革及台灣認同代言人的形象，而國民黨也在10月10日“雙十節”時宣佈要在當選後修改憲法，完善憲政體制，但否認是由於受到時任總統陳水扁的新憲說的壓力，稱很早就有修改現行憲法的企圖。

2003年10月25日，民進黨發動20萬人大遊行，支持公投、制新憲法。在這次遊行中時任副總統呂秀蓮首次提出要開創台灣新時代，更改台灣的國號，使之成為一個“正常的國家”。民進黨在選舉中日漸傾向台獨的言論，很多觀察家認為是為了兩點原因：一、鞏固台獨與本土人士選票；二、激怒中華人民共和國，激起台灣民眾的逆反心理，從而幫助提昇民進黨支持度。這在2000年時已有先例，當時在選舉前幾天，中國大陸的國務院總理朱鎔基曾發表對台強硬談話，令台灣民眾反感。但這次北京當局始終保持沉默，很少對台灣政局表示評論，美國則對總統陳水扁施加壓力，令該策略失效。時任總統陳水扁的言論也使華盛頓感到越來越擔心，美國CNN記者就報導布希政府目前需要中國大陸在各項議題上的支持，因此對台獨無法容忍。

公投議題也相當突出。2003年6月時任總統陳水扁提出，將兌現2000年中華民國總統選舉時的承諾，在任內推動政策諮詢性公投，但將不涉及敏感的政治地位等公投。但是7月台灣立法院召開臨時會議時，《公投法》並沒有獲得通過。不過時任總統陳水扁依然堅持公投，並說會以行政命令方式推動，在2004年總統選舉前舉行有關龍門核能發電廠（核四）的公民投票。國親陣營指責時任總統陳水扁試圖通過公投議題激怒北京當局，惡化兩岸關係、挑撥台灣民意，從而操控選舉。國親兩黨首先是反對，後來態度改變，支持公投立法，但是時任總統陳水扁必須為後果負全部責任。儘管如此，7月的立法院臨時會議上由於兩個陣營無法在公投法細節上達成協定而未能立法。之後在野黨就宣佈反對在無法可依的情況下強行進行公投。 

到12月，情勢發生轉變，泛藍宣佈不再阻擋《公投法》，使得該法順利通過，但是卻有諸多限制（剝奪行政部門提出公投的權利，但卻使立法機關變相擴權，進而有機會操縱「公投審議委員會」……等）。時任總統陳水扁稱將使用《公投法》第17條所賦予總統的權力舉行“防禦性公投”，後又在美國的壓力之下改口為“防衛性公投”，再到“和平公投”，但是依然面對美國方面的強大壓力。而在泛藍的操作下，民進黨在公投議題上已經沒有占到優勢，反而失去了美國的信任。儘管如此，時任總統陳水扁還是在2004年1月公佈了兩個公投題目，並表明不受國際壓力影響，堅持彰顯台灣人民反對中國軍事威脅的意志。

針對時任總統陳水扁的動作，國親表示反對，宣稱時任總統陳水扁的行為違法，因為他在國家主權沒有變更之虞的情況下就發動公投，而且兩個公投題目（是否支持要求中國大陸撤除對台飛彈，和是否支持兩岸和談）本來就已經是台灣人民的共識，沒有舉行公投的必要。雖然在野黨表示反對，卻不願意發動拒領公投票等行為來抵制，擔心這樣做會影響到目前對泛藍有利的選情，且泛藍陣營內部，對於公投的意見也不一致。 

民進黨方面，則繼續宣傳公投的必要性。他們認為，中國以將近700枚導彈瞄準台灣，隨時有可能意圖以強勢武力，威脅台灣主權獨立的現狀，符合公投法第17條「國家主權有變更之虞」的意旨。且台灣人民反對中國武力侵略的主流民意，必須透過公投，讓國際上能夠更明確地了解。行政院新聞局宣佈，願意就是否應該舉行公投一事與在野或民間人士舉行10場辯論會，但國親因選舉考慮表示不願意參加。不過到2月17日，公投辯論一事發生變化，政治評論家趙少康、前無黨籍立委陳文茜、作家李敖、民進黨前主席許信良等5名民間“名嘴”宣佈願意與行政院就公投議題辯論。他們批評，公投雖然是人民的基本權力，但是這次民進黨發動的公投既不合法、又沒必要，在在野黨不敢應戰的情況下，他們要站出來發表不同的聲音。在辯論會中，反方的一個共同的主軸是，公投非法，人民無論投贊同或支持，實際都預設了這種他們所宣稱的違法行為，唯一的抵制方法應該是拒絕領票，讓公投無法達到50%投票率的門檻，而最終無效。 

泛藍普遍對公投與總統選舉一起舉行感到不滿，認為是時任總統陳水扁因為自己選情告急，故意用這種方法來“綁票”。泛藍公開抵制公投，多名泛藍人士明確表示將不會領票，甚至有人說將會貼著“拒領公投票”的貼紙進投票站投票。選舉前估計，由於泛藍的不合作，公投有可能無法達到50%的有效門檻。

還有一個頗具爭議性的問題是台灣教育改革。台灣教育改革1994年由中央研究院院長李遠哲領導規劃，但是在正式實施後暴露出許多問題。其中最突出的包括：學費升高、學生壓力不減反升、學生學習品質下降等。民進黨政府被指責應該為教改失敗負責，特別是在學費調漲方面。在野黨批評出生“三級貧戶”的時任總統陳水扁在當選後脫離了底層中低收入階層，學費負擔過重令許多學生無法進入大學。民進黨則反駁，教改是在國民黨政府時期就已經開始推動，因此國民黨才應負全部責任。事實上台灣大學學費相對於國民所得仍是遠低於世界各國。

在公投議題炒作不順利後，民進黨又轉而展開另一波攻勢，指責連戰的家產取得不當。民進黨稱，連戰祖上是台灣名門望族，但是家產在連家遷回中國時已變賣，連戰現在的財產是從其父親繼承而來。但是連戰父親與連戰自己都是中國國民黨公務員，怎麼可能在兩代之內積累財富新台幣200億元；民進黨又在連戰矢口否認在國外擁有房產後，挖出連戰在美國有三棟房產。中國國民黨則先是否認連戰200億財富的說法，後又指責陳水扁當總統的3年內，股票市值增長140%，而同時期全台灣人民股票市值平均減少20%；中國國民黨還稱，時任總統陳水扁的兒子在服兵役期間就可以開四門跑車，質疑陳水扁的財產來源。

黑金指的是執政黨利用行政優勢，從財團或個人取得非法或不當利益。在過去，“黑金”一詞始終與中國國民黨聯繫在一起，中國國民黨被認為是黑金政黨。而前總統李登輝則是“黑金之父”。在2000年的總統選舉中，“終結黑金”一直是民進黨的重點選舉訴求之一。但是在這一次的選舉中，民進黨政府，甚至時任總統陳水扁本人的清廉作風遭到在野黨質疑，最主要的批評就是陳水扁當選前一直攻擊國民黨黑金，當選後卻立即與前總統李登輝結盟，兩人關係形同父子。此外，也有報導稱，一直被指責是地方黑道大佬的立委顏清標被時任總統陳水扁多次召見；還有報導則稱時任總統陳水扁會見南部一地下賭盤莊主，這些都對時任總統陳水扁的改革形象造成嚴重衝擊。但是許多親泛綠陣營的學者則主張，黑金問題其實是泛藍陣營（更準確一點說，應該是中國國民黨）過去長期執政時，為掌控地方勢力，特意扶植地方黑道或派系所造成的。指控前總統李登輝為“黑金教父”，對他並不公平；另一方面來說，在國民黨執政的威權時期（即兩蔣執政期），仍然保有「家天下」的觀念，意即黨國不分、而黨領導者自然可以站受黨（即國家）的資源，所以不存在黑金問題，因為本來就是國庫通黨庫、黨庫通家庫。又當時威權政府控制媒體，不許民眾質疑。才會有「連戰兩代公務員家產二百億仍為合理」的思想。泛綠稱稱前總統李登輝為「黑金教父」，只是當時李進行本土化路線時，受到當時既得利益者攻擊的緣故。時任總統陳水扁與前總統李登輝是為了維護台灣主權獨立，和促進台灣邁向正常國家的共同政治目標，才會進而結盟的。若進一步抽絲剝繭分析，可發現黑金問題在蔣中正以及蔣經國執政時期雖然存在，但是卻是在李登輝時期有了明顯的惡化。總之，稱李登輝為“黑金之父”是否妥當仍待歷史評論。

在選舉之前30多天，台灣的企業界人士，因負債數百億台幣遭到台灣法院通緝的陳由豪在香港表示，曾經以政治獻金方式資助國、民兩黨。3月1日，陳由豪又公開指控時任總統陳水扁，宣稱他曾經親自到時任總統陳水扁家中，送給第一夫人吳淑珍600萬現金。他還稱，時任總統陳水扁一共收受至少1400萬有記錄的政治獻金。但是諸多指控，都未能提出更為明確的證據。而台灣的檢調機關也持續要求陳由豪回國說明，但陳由豪卻一直避不回應。由於陳由豪只透過媒體提出指控，因此也受到泛綠陣營普遍懷疑可能是泛藍陣營在背後操縱。

3月15日，陳由豪再度在美國召開記者會，稱他一共給民進黨2030萬元政治獻金，還公佈了之前一直被廣泛揣測的那位隨陳由豪到時任總統陳水扁家的“大老”就是民進黨立法委員沈富雄。對此沈富雄在3天後出面說明承認有此事，但不排除他自己或吳淑珍記錯了，他還表示自己有相關的證據，但是一定要到法庭上才會公佈。對此前民進黨主席許信良表示，既然沈富雄已經承認有此事，吳淑珍就應該履行自己的諾言，讓時任總統陳水扁退選，但是吳淑珍之後又表示自己不會記錯。整件事情已經演變成為時任總統陳水扁個人的誠信問題，即使政治獻金不算違法。

國民黨黨產問題在每一次選舉時重複被民進黨提出，但因泛藍國會過半，法案無法成立，被稱為「吸票議題」。泛藍指控民進黨每每都在選舉前才開始炒作平日卻沒有太大行動，這點已經成為台灣人民心中的問號，黨產議題是否只是民進黨炒作選舉的議題；國民黨認為因親泛綠陣營媒體的密集報導，多少遭到損害。許多台灣民眾更對國民黨已經徹底洗心革面表示懷疑。泛綠表示國民黨在獨裁時代不當取得的資產，至今沒有歸還，且有透過所謂「信託化」的手段，藉以脫產的嫌疑。對於此一議題，除了泛綠陣營立法委員要求政府追討外，行政院也提出「不當取得黨產處理條例」。但在立法院遭到泛藍陣營立法委員聯手在-{程序}-委員會封殺，讓人民更為懷疑國民黨「還財於民」的誠意。泛綠也表示，追討黨產的動作一直在進行中，並非到了選舉才提出。

從上面的圖表可以看出，連宋從最高時領先20個百分點逐漸下滑，直到宋楚瑜下跪後跌至低谷，只領先3個百分點，已經是在誤差範圍之內。但是之後隨著泛藍選戰開打，民調的支持度又開始回升。在選前兩個禮拜，根據各個不同媒體、智庫、和政治團體所發布的民調，雙方幾乎是不分上下。台灣智庫所公佈的數字是陳呂40.4%、連宋39.5%（3月8日）；民進黨的數據是陳呂37.6%、連宋36.1%（3月7日）；國民黨的數據是陳呂29.8%、連宋34.8%（3月5日）；世新大學的數據是陳呂27.3%、連宋27.1%（3月2日）。選舉前一周國親召開記者會，稱根據內部民調顯示連宋可贏70萬票，而民進黨方面則稱陳呂可小贏16萬票。

港資的TVBS也首次在選舉當天舉行出口民調。出口民調在許多國家都被使用過，被證明是非常準確的一種民意調查。TVBS原本宣布將在全台300多個投票所採樣，在選舉當天的4點01分公布結果，但是最後卻因投票時間延長而拖延到5點30分左右才公布結果，而且是認為連宋以7個百分點獲勝。出口民調的失准一般有兩種看法，一種認為是技術原因導致民調失准，例如缺乏經驗、選舉機構規定不得近距離採樣、拒訪率高等。特別是拒訪率的問題，這次民調的拒訪率高達三成，這樣的拒訪率已經讓民調數字無意義；而且以以往的經驗，支持綠營的選民比較不願意公開選舉意向。但是也有人認為出口民調的結果正好證明選舉開票過程有問題。實際上，台灣高度政治化的媒體生態，使得泛綠選民經常不對傳統上被其認定為支持對手陣營的媒體表示意見，亦即，諸如擁有2100全民開講節目的TVBS，以及過去作為國民黨侍從報系的聯合報，其所做的民意調查，一直都有機構效應（House Effect）的問題，存在著與事實相當程度的偏差。歷次的選舉顯示，這些偏差約在數個至十幾個百分點不等。

這次總統選舉，中央選舉委員會公告的被連署人共計二組，至民國93年（2004年）1月3日17時30分截止提出連署書，統計如下表（送審的被連署人向彰化縣選舉委員會提出）：

民進黨的選舉主軸很早已經定下，即以公投為選舉的主軸，此外民進黨也拋出2006年制憲，卻故意模糊2006年新憲法的內容，在鞏固自己的基本盤的情況下，也同時拉攏一些支持改革的中間／淺綠選民。

民進黨對於泛藍指控經濟狀況問題，採用以下方法應對：1.由於2003年底、2004年的台灣經濟已經恢復許多、並強調經濟情況不佳主因不是執政無能。2.公投及台灣的政治地位問題以轉移焦點。3.強調過於冒進的三通及西進政策會造成產業外移、失業率上升，反而不利台灣經濟。

另外泛綠也意識到必須團結、鞏固自己的基本選民，為此他們動員20萬人發動1025公投大游行，再次展示自己在南部的實力。同時他們也通過“負面文宣”，批評對手的參選人，雖然有可能喪失一些中間選民的選票，卻有利於鞏固傳統的親泛綠選票。

民進黨的策略在很大程度上是十分成功的，再加上時任總統陳水扁2003年10月過境美國出席多個公開場合，宣揚其在外交上的成就，使陳呂與連宋的民調差距從2003年3月最高時的15%左右已經縮小到3%的誤差範圍以內，總統府祕書長邱義仁形容這次選舉將會是“割喉戰”，綠軍僅差40萬票。

選戰開始時，民進黨的主要策略就是攻擊2000年選舉時聲望較高的宋楚瑜，其中之一就是指責宋楚瑜是 “散財童子”，在擔任台灣省主席期間利用經濟資源鞏固自己在地方的影響，“要5毛給1塊”，揮霍公款以突現自己的政績。宋楚瑜在擔任省主席期間以親民的形象獲得很高的民意支援，民進黨希望通過打壓宋楚瑜來打擊連宋的高支持度，也可分化藍營的團結。而諷刺的是，“散財童子”的“封號”正是 2000年總統選舉時國民黨批評宋楚瑜的主要宣傳手段，民進黨在2004年選舉中故意將2000年時連宋的矛盾暴露出來，希望能造成連宋是為利益結合的印象。對此親民黨表示現屆政府也同樣花費上百億元用於高速鐵路的建設，也是一種鞏固選票的行為，但不同的是民進黨政府用掉大筆資金，卻依然無法改善台灣經濟。國親也將2000年選舉時的分裂歸罪於當時的國民黨主席李登輝。

泛藍因連宋民調高，主打傳統選戰：即鞏固外省票，透過軍公教系統團結淺藍票，經由農漁會地方派系樁腳拉攏中間票，故不打議題選戰，且也沒有進行任何大規模的造勢活動。 但由於民進黨的聲勢高漲，令連宋的支持度從剛剛宣佈聯合時的超過50%一路下滑，甚至在一些民調中已經落後民進黨1%。

對此，很多人認為主要是由於泛藍沒有意識到選舉已經接近，而是依然認為自己遙遙領先，能夠依靠基本盤獲勝。有人警告，台灣選民的基本結構已經從2000年時的60比40改為55比45。很多人建議，國親應該立即合併，以更有利於統一選舉步調。此外也有人提議將“中國國民黨”改名為“國民黨”或“台灣國民黨”，以突現本土化成分。此外，有人也批評連戰所謂選舉是中華民國對台灣共和國的說法，認為國親應該將選舉焦點帶到經濟方面，而不是在政治定位上與泛綠較量。

隨著民調的不斷下滑，國親也有一些選舉策略上的調整。11月8日泛藍在台中舉行首場造勢晚會，試圖拉抬選舉氣氛，凝聚選票。11月底國親又在公投議題上重拳出擊，國親提出的公投版本大獲全勝，令民進黨的選舉策略受到重大影響。之後泛藍決定由王金平出任連宋競選總部主委，馬英九為總幹事。王金平在泛藍較弱的南部有很大影響力，而馬英九則是國民黨的政治明星，兩人在選舉中擔任要角，無疑幫連宋加分不少。

泛藍另一個需要面對的問題是“宋強連弱”。宋楚瑜一直一來就十分善於選舉造勢，而連戰卻一直被認為沒有領袖魅力。在這種情況下，泛藍的候選人時常給人造成“宋強連弱”的印象，使得一些國民黨的支持者擔心，如果連宋當選，宋楚瑜有可能掌控實權。對此宋楚瑜不得不減少發言次數，讓連戰擔當主角。到2003年12月時，大多數關於“宋強連弱”的擔憂已經消失。

連宋之間的另一個問題是連宋兩人在2000年總統大選期間互相攻擊（例如連戰曾經攻擊宋楚瑜不敢承認兩國論）、攻擊言論還算惡毒；兩個互相攻擊的人怎麼在2004年合作競選政府總統？此點也遭泛綠嘲笑。

在整場選舉中，泛藍始終沒有能夠主導選舉主軸，將焦點轉移到民生經濟議題上來。他們猛烈批評執政黨沒有執政能力，而突顯自己擁有專業的行政團隊，豐富的行政經驗，還拉來5名諾貝爾經濟學獎得主，為他們的經濟政策背書。但是儘管如此，相較之下顯然泛綠提出的公投制憲等議題更為吸引人，而且媒體在經濟上對於泛綠的攻擊已經很有效果。不過一些專家則認為，媒體所沒有興趣的並不等於公眾就一定沒有興趣，事實上大多數人對於公投的兩個題目都不清楚，他們或許更關注跟自己生活週遭的事情。另外，泛藍的三通議題對於人民的吸引力也令人質疑，畢竟三通很可能加速產業外移、增加失業率，對於台灣的農民、勞工及社會治安有負面影響。

泛藍當然也同泛綠使用負面文宣助選。長久以來，泛綠譴責台灣媒體除民視及自由時報之外大多或明或暗的支持連宋配（三立電視台是在大話新聞以後才被貼上泛綠標籤），並與泛藍合作助選連宋，泛綠屢次批評，認為泛藍「有媒體出政權」。

台灣選舉的一個大特色就是動員群眾舉行“造勢”活動。許多人相信，大型“造勢”活動對於拉抬選情有很大幫助，這在大型造勢活動後的民調中也有反映。但是還有一些人則認為，“造勢”活動對於改變選民意願沒有任何幫助，而台灣真正的“中間選民”人數很少，所以此類活動並沒有實際效果。不過兩邊陣營卻都認為，“造勢”雖然不會改變選民投票意向，但是有利於凝固自己的基本盤，並且鼓勵那些傾向自己，卻並不堅定或不願意投票的選民最終出來投票。

泛綠陣營最大規模的一場“造勢”活動是2月28日所舉行的“二二八手護台灣”活動，有意仿照1990年，波羅的海三小國為爭取脫離前蘇聯統治，達成主權獨立而組成的「人間之鏈」。當天下午2點28分，泛綠的支持者們手牽手，沿著台一線道路，從台灣北端的基隆和平島，一直牽到台灣南端的屏東佳冬鄉昌隆村（取其「和平昌隆」之意），形成一條300多公里的人龍，不少地區還出現了兩、三排的人龍。參與者各出花招突顯自己，彷彿一場嘉年華會。活動通過紀念二二八事件，終結悲情，賦予新意義。與支持公投，反對中國大陸以導彈瞄準台灣，意圖武力侵略等訴求，凝結支持民進黨的力量。人們先面向台灣這邊的方向，高喊「Say Yes to Taiwan」。再面向中國大陸的方向，高喊「Say No to China」。時任總統陳水扁、前總統李登輝等人在苗栗的主會場發表講話，再次重申反對飛彈、支持公投、維護台灣主權獨立，並且鼓勵民眾投票支持時任總統陳水扁。主辦者宣稱共有220萬人參加活動，不過一般媒體估計參與人數在150~170萬之間。

228活動的成功不僅表現在參與的人數，更反應在此後的民意調查之中。原先綠營一直落後藍營7~5個百分點，但在228之後，綠營只差藍營3個百分點，一些民調甚至顯示綠營有超過藍營的現象。

民進黨228活動的成功令國親不得不舉行另一場活動來抗衡。他們決定在3月13日同樣發動百萬支持者的造勢活動，原先的主題是“反黑金”，後又改為反扁「嗆聲」（閩南語，意為「耀武揚威」或「叫陣」）大遊行，主要是擔心綠營諷刺國民黨是“黑金反黑金”。這場活動在全台十多個縣市同時舉行，支持者在3月13日當天下午3時20分喊出“換總統”的口號。當天，連宋王馬四人分別在臺北市、臺中市、高雄市和桃園市四個主會場。3時20分在吹響號角後，現場群眾高喊“換總統”、“320，連宋贏”等口號。但是當天的第二個高潮則是在10多分鐘後，宋楚瑜夫婦在台中率先跪下親吻台灣土地，10分鐘後在台北，連戰夫婦更以五體投地的方式親吻土地，顯示自己熱愛台灣。泛藍的動員超出預期，他們宣稱有300萬人參加，雖然大多數媒體認為參加人數在90萬人左右。針對第一夫人吳淑珍事前諷刺活動只會是“小貓兩三隻”，泛藍還很有幽默感地鼓動支持者帶著自己的寵物貓參加活動。馬英九表示看到那麼多人的參與，讓很多泛藍人士“吃了定心丸”；王金平則表示“選局已定”。

在經過民進黨和國民黨多次的磋商之後，連戰、陳水扁終於達成協議，在2月14日、2月20日舉行兩場電視辯論會，這也是台灣歷史上首次舉行總統候選人電視辯論會。

但是2月14日首場辯論結束後，卻令很多政治評論家和普通選民感到失望。雙方在議題方面的辯論都避重就輕，兩人卻有多次針對對方的人身攻擊。但是總體而言，大多數人認為陳水扁表現較好，但是連戰的支持度依舊領先。

在選舉進入白熱化的最後階段，台灣各界的人士都紛紛公開自己的投票意向。中央研究院院長、諾貝爾化學獎得主李遠哲在3月18日正式宣布，支持時任總統陳水扁。李遠哲在4年前的2000年中華民國總統大選中就已經挺扁，這次再度挺扁，而且與時任總統陳水扁一起召開記者會。他表示，民進黨雖然執政經驗不足，但是“有理想性，可塑性高”，因此繼續支持。但是台灣評論普遍認為，李遠哲這次的挺扁效力遠不如四年前高，有些評論家甚至稱他已經“信用破產”。台灣學術界很多人也批評李遠哲，再度破壞李遠哲本人上任中央研究院院長時發表的「學術中立」原則。

台灣商界的兩名重要人物，台塑董事長王永慶和長榮董事長張榮發雖然沒有公開支持連宋，卻批評政府遲遲不開放三通。其中張榮發一直是時任總統陳水扁的長期支持者，但是時任總統陳水扁上台後因三通問題兩人關係破裂。

台商的回台投票率是歷次選舉中最高的，非正式的統計，他們中的大多數人在公開場合都表態支持連宋。台商投票主要是因為民進黨中有人指責台商“不愛台灣”，而且遲遲不開放三通。台商會長估計，大約會有15萬台商返台投票，可以影響30~45萬張選票。很多台商早在2004年1月就在大陸台商中為所支持的候選人拉票，甚至傳出在大陸舉行競選造勢活動的消息，後因國台辦介入，才被取締。他們中的許多人在大陸、香港的機場中就已經舉出中華民國國旗和連宋的競選旗幟，公開挺連。除此之外，居住在其他國家的台灣僑民也紛紛返台。一般認為，越多台商和僑民返台投票，對泛藍就越有利。

3月19日下午1點45分，正在台南市市區掃街拜票的時任正副總統陳水扁、呂秀蓮遭到槍擊，時任副總統呂秀蓮膝蓋受傷，時任總統陳水扁腹部輕微擦傷。兩人後被送往奇美醫院治療，兩人都意識清醒，沒有大礙，醫院外聚集大批民進黨支持者。

總統府秘書長邱義仁在3點30分證實，陳呂兩人遭到槍擊，並表示已經找到子彈，但是沒有說明一共開了幾槍、找到幾個子彈，以及是否已經逮捕凶嫌。總統府也表示已經啟動國安機制，並表示不會推遲第二天的選舉投票。連戰也在得知消息後表示“希望他們儘早康復”。

針對這次事件泛藍支持者懷疑，根據電視畫面所見推論，子彈在汽車擋風玻璃右側撞擊，留下一個彈孔，但是當時時任總統陳水扁站在汽車的右側，副總統呂秀蓮在左側，因此子彈應該是先打倒時任總統陳水扁，再擊中副總統呂秀蓮。

認為，有可能是選情緊張，因此進而引發兇手企圖槍殺，也有人表示，選情在槍擊事件之前泛藍聲勢高漲，連宋當選在望，認為支持者沒有理由與動機去槍殺一個即將下台的總統，而是民進黨為了選舉而上演“苦肉計”；但是如果真的是自導自演，應該不久後就會發現明顯證據（在眾目睽睽的情況下想要自導自演而不留下明顯證據幾乎不可能）。尚有人揣測，此為總統選舉地下賭盤負責人差遣殺手前往狙擊。而後的調查結果顯示，此事件應該是一名不滿時任總統陳水扁的政治狂熱者的個人行為，但是由於該嫌犯已經死亡，故調查結果只能說是最有可能的推測。

事件發生後，民進黨立即宣布停止當天下午和晚上的一切競選活動。連宋陣營也表示立即停止競選活動，並由馬英九和連戰夫人連方瑀到醫院探望時任總統陳水扁。晚間，陳文茜等人召開記者會，宣稱據其「奇美小護士」內線消息，強烈質疑槍擊案的真實性，並懷疑奇美醫院詹啟賢涉嫌作假。

8月29日，李昌鈺博士發表了眾所矚目的319槍擊調查報告，首先排除部份輿論所謂自導自演之可能，並指出從兩顆彈頭內找出別的工具痕跡，應該是從同一把槍所發射，李昌鈺也認為改造槍枝的是內行人。但由傷口及彈道顯示，兩槍發射間格時間不超過一秒。

台灣電子媒體為製造『選務資料更新比別人快』的假象，於開票過程中，在中選會各次公佈正確數字之前，即自行猜測可能之票數加入刻正播出之開票過程，待取得官方確切數字後再行調整，因此雖然最後的總票數正確，開票中途之數字實為自行灌水而得，這種情形俗稱灌票。首次發生電子媒體灌票行為之確切時間不可考，然已行之有年。本次總統大選因選情激烈，各媒體之灌票行為空前嚴重。而選前之估算與選舉結果頗有差距，甚至有媒體之開票數字因灌票而超出合理範圍者。

3月20日當天下午時間4點20分左右，從電視台開票的數據中可以發現很多台已經超過100萬票，4點40分時有許多台已超過400萬票，當時同一時間點上中選會的開票數據仍顯示0，在4點54分左右，中選會開出2號（連宋）為599票，1號（陳呂）為28票，而有部分電視台早已超過500萬票。

以下整理出最終票被灌爆的電視台，計有：台視：1號（陳呂）、2號（連宋）；中視：2號；華視：1號、2號；民視：1號；GTV：1號、2號；年代：1號、2號；東森：1號、2號；中天：2號；TVBS：2號。

中天和TVBS在晚間6點45分的二組數據完全一樣（有互相抄襲的嫌疑）。

民視則是唯一的「1號一直領先2號」的電視台。

另外，公共電視當時的中立性也受到質疑；因為公視當日開票時所使用的數據來源有兩個，其一為中選會，其二為連宋競選總部。

本次開票，報導的較為離譜的為年代及東森。年代灌爆的情形為1號有650多萬票（實際最終為647萬票），灌爆的時間持續了將近40分鐘。東森在6點前2號贏1號40多萬票接近50萬票（實際差距不到3萬票）。中天新聞下午4點43分的廣告時間中出現2號得票735萬（相當於2000年選舉連宋合計票數），可能是電腦程式作業問題。三立更是下午5點打出總得票數綠贏藍100多萬票，但隨即消失，之後恢復雙方各450萬票上下的得票數。但中選會其實從5點起才有數字，5點到6點之間中選會呈現的數據的確為連宋領先，6點鐘時不過是28萬票對27萬票，6點以後公佈的數據1號就一路領先到結束。

最後除了三立新聞台和公共電視，其餘九家電視台所開出的總票數，皆超過了最後中選會公布的總票數。

灌票合理的解釋有可能是為了收視率、廣告收入，或是電視台本身的意識型態。也有人認為是資訊不足，佈線不夠，對於實際開票數字不能掌握，或內部電腦程式作業有問題，以及廣告時間的延誤等。

台灣媒體在經過此一事件後，信譽再度大幅下降。

（注：領先者使用紅色字體標出）

對於台灣選舉的公正性一直有很多懷疑，在這一次的選舉中，藍綠雙方都指責對方非法操控選舉。首先是藍軍稱，發現由民進黨執政的臺北縣近日銷毀56袋印錯的選票，而台北縣根本就不需要那麼多選票，置疑當局故意多印選票，然後發給民進黨支持者，以增加時任總統陳水扁的選票。民進黨則稱只印錯600多張選票，其餘是裁剪選票後遺留下來的紙張。但是泛藍仍然表示擔心，稱會在各投票站部署人員，現場監看投票過程。

另一方面，民進黨也在3月18日指責，泛藍在綠軍領先的南台灣展開扣押身份證的行動，他們收購一些選民的身份證，在3月20日選舉結束後才歸還，以降低泛綠票倉的投票率，依此達到做票的效果。對此，藍營表示自己從未採取這類行動，是地方人士自發行為，而且根本沒有捲入金錢交易。

在選舉結果揭曉，時任總統陳水扁以不到3萬票的微弱優勢獲勝後，連戰在泛藍支持群眾前激動地表示，這場選舉「疑雲重重！」，是一場「不公不義的選舉！」，稱要提出「選舉無效之訴！」，並要求中選會立即查封所有票箱，進行驗票。台北市高等法院在3月21日早晨7點做出裁決，要求立即查封所有票箱。

在選舉結果揭曉後，大批泛藍支持者聚集在連宋競選總部前，不願散去，要求重點選票。在連宋離開後，群眾持續聚集通宵，在高雄和台中也有群眾聚集，抗議選舉結果，甚至爆發警民衝突。在台中，泛藍群眾聚集在台中地檢署前，要求立即查封票箱，台中市長、國民黨中常委胡志強在凌晨3點30分到達現場，與群眾一起靜坐抗議。親民黨立委邱毅率眾包圍衝撞高雄地方法院，後被判14個月有期徒刑，經時任總統陳水扁大赦，減刑為七個月。
在台北，新黨主席-{郁慕明}-、國親多位立法委員也來到連宋競選總部，支持連宋關於要求驗票的要求。凌晨4時，連宋律師團將25份已經簽字的訴狀分別遞往全台25個縣市的高等法院，同時開始有群眾在總統府前聚集。3月21日上午10時，國民黨立法委員章孝嚴來到總統府，稱美國政府已經延後向時任總統陳水扁發賀電，表明美國方面也置疑選舉結果。台北市長馬英九、行政院長游錫堃則先後來到現場，要求群眾保持理性，主動離開，但是沒有效果。

泛藍支持者宣布，他們將一直在總統府前廣場靜坐，直到全面驗票。3月22日是大選後的第一個工作日，廣場上聚集的群眾有些減少，但還是有很多人不願離開，在下午下班時間，廣場上的人群又開始增多。

部分泛藍支持者的抗議行為引起部分輿論，特別是台灣南部民進黨、泛綠支持者們的不滿，揚言北上以暴力制衡。

3月24日，前民進黨主席許信良加入到抗議行列中，並以絕食表達不滿。

3月27日，藍軍在總統府前組織大規模的遊行示威。大量的國親支持者聚集在凱達格蘭大道，抗議選舉不公，並要求重新點票。據台北市政府估計，參與遊行的民衆大約有32萬人，不過主辦單位則稱有47萬人參加。根據一些報紙進行的調查顯示，59%的民衆反對抗爭，而66%的民衆贊成驗票。與此同時，數百名在紐約的泛藍支持者也舉行「紐約華人愛台灣」的集會，表示聲援「327大遊行」。此外在華盛頓等地也舉行類似的遊行活動。
3月27日當晚9點，時任總統陳水扁親自主持國際記者會，對示威事件發表強硬談話，稱總統府廣場必須在3月29日之前完全淨空，稱自己不是“軟腳蝦”。不過他也表示願意立即與連宋會面。

在327游行結束後，大多數支持者便離開廣場，只剩下上千名民眾繼續抗爭，這些人在凌晨也陸續離開，到3月28日清晨只剩下零星的數百人。3月28日清晨5點一刻，警方開始勸諭在凱達格蘭大道上剩餘的抗爭民衆離去，在此期間，警方與民眾發生零星衝突。在早上7點左右，清場工作已基本完成。而部分民衆則轉移到中正紀念堂繼續靜坐抗爭。從3月29日開始，陳文茜也每晚在中正紀念堂現場主持政論節目“文茜小妹大”，使得每天晚上參加靜坐的群眾人數又有增加。

4月2日，台灣高等法院首次就國親提出的選舉無效之訴開庭審理，有一名主審法官和兩名陪審法官負責，原定應在當天就可做出是否驗票的判決，但是因正反雙方無法就如何驗票以及驗票費用問題達成協議，法庭決定兩方應先溝通，延期判決。泛藍後做出讓步，表示同意全面驗票，而放棄之前所堅持的只驗陳水扁的票，但是有關費用問題卻依然存在分歧。

4月2日，由絕食抗爭召集人台大學生陳政峰與靜坐學生副總召陳信儒等來自台大等七名「大學生」開始絕食抗議選舉不公，要求真相，自詡為野百合學運的翻版。最後一共有30餘名的學生採取絕食行動至5月20日的方式表達抗議。宋楚瑜的夫人陳萬水與1989年天安門六四事件中曾同樣參與絕食的政治評論員吾爾開希皆曾到場慰問。這些學生自稱無黨派色彩，但其他大學生在網路上激烈辯駁，並揶揄他們的接力絕食衹是為了吸引媒體的目光，並沒有抗議的誠心。後來並發現其中帶頭學生有泛藍政黨黨工、青年會身份，相關合照也被公佈在台灣數個規模較大的BBS網路站台。

4月3日，國親再度在中正紀念堂舉辦5萬人的大型游行抗議活動，批評選舉不公正。由於國親的合法集會時間到4月4日即將結束，而且之後所有的游行集會申請全部被駁回，大部分泛藍支持者在游行活動後響應連戰號召，結束街頭抗爭，但是還是有數百人來到總統府前廣場抗議，他們高唱中華民國國歌，要求驗票，在警方舉牌警告集會非法後，依然不願意離去，在4月4日凌晨爆發新一輪的警民衝突。

4月4日，在中正紀念堂前靜坐的8名學生被警政署人員強行驅離，遭到泛藍人士的強烈抗議，他們稱學生們只是靜坐表達意願，並沒有妨害公共治安，警方沒有權力使用強制驅逐的方式。學生們在次日再度回到中正紀念堂繼續絕食靜坐。台北市長馬英九隨後也到現場向學生致意，並稱他也反對警政署強制驅逐的做法，事前只是同意警方以柔性勸導的方式規勸學生停止絕食。

4月7日，民進黨立法委員羅文嘉到達絕食現場，轉達時任總統陳水扁的決定：將在4月12日接見學生。但是學生們認為時任總統陳水扁誠意不夠，因為此前已經表明希望時任總統陳水扁在4月9日之前到絕食現場探望學生。他們決定將不會與時任總統陳水扁會面，並在4月9日結束第一輪絕食活動，將發動第二輪的運動，他們自稱為「四月學運」。但此時他們的中立性已受到其他大學生在網路上的質疑，不久後即草草收場。

到4月3日的游行後，國民黨內部出現不同的聲音。國民黨本土派成員認為應該結束抗爭活動，準備年底的立法院改選。但是親民黨和國民黨保守派則認為應該繼續抗爭。最終的決定是在4月10日舉行最後一場20萬人的游行後不再舉行游行活動，但是會繼續通過司法途徑來解決選舉爭議。他們同時也決定要發動連署發動公民投票，以成立三一九槍擊案獨立調查委員會，他們希望這個委員會能夠由立法院的朝野立委、監察院以及檢調單位三方組成，以確保調查的公正公開。不過這個提案在立法院已經遭到台聯立委攔阻，只能通過公民連署然後舉行公投的形式實現。

4月10日，泛藍再度發動「公投拚真相」集會，群眾前往凱達格蘭大道抗議，據警方估計至少有十二萬人參加。
下午6點04分，當集會活動結束、國親主席連戰、宋楚瑜立即離開會場；政治人物離去，但大部分群眾仍不離去，開始鼓譟。
下午6點20分，民眾合力將四層樓高的看板暨燈光鷹架被推倒，橫躺在拒馬上面。
晚上6點35分，七、八位民眾爬上橫躺的鷹架，向警方挑釁，有兩名男子和一名婦女爬過鷹架，闖入禁制區，立刻被警方逮捕。 
晚上7點08分，一名年約五十歲、爬上橫倒的鷹架上，向警方搖屁股挑釁的男子被逮捕，隨後部分群眾聚集介壽派出所前要求放人。
晚上7點13分，鎮暴噴水車展開第一波噴水驅離，群眾卻愈聚愈多，場面失控。
晚上7點15分，公園路介壽派出所被民眾攻擊，變電箱遭破壞。
晚上7點33分，介壽派出所內全面斷電，頂樓的指揮監控系統也因此失效，指揮官改以無線電部署警力；民眾持續以石塊棍棒攻擊派出所。
晚上7點38分，派出所前方空地突然冒出汽油味，警方發現有人趁亂以水瓶裝汽油向所內丟擲，警方立即噴滅火器以防意外，汽油未引燃，多數民眾聞到汽油味紛紛走避。
晚上7點50分，仍有汽油彈扔進派出所，警方一度想衝出抓人，但滋事民眾趁鐵門未開即逃離，警方只得作罷。
晚上8點10分，鎮暴部隊在公園路北側集結，推進至凱達格蘭大道前斑馬線，順利「收復」介壽派出所。
晚上9點45分，集會時間即將屆滿，親民黨立委李慶華等人進入介壽路派出所協調，部分泛藍支持者陸續推倒另三座巨大鷹架，合力扛起鷹架當作「撞城木」衝撞警察與拒馬，並向警察丟擲瓶罐等雜物，警方再度動員逮捕滋事民眾，雙方再度爆發衝突。 
晚上10點10分，警方見集會遊行時間已過，開始對群眾喊話柔性勸導，但群眾情緒沸騰，企圖衝撞封鎖線，也推倒拒馬或架起木板，阻擋警方，另有群眾站上鷹架與警方對峙。 
晚上10點15分，部分群眾將矛頭指向媒體，年代新聞台的攝影記者黃星皓正在拍攝現場時，不知何故，被近十名戴口罩、手持鐵條的青少年鎖定，恐嚇黃星皓「不要播了！」；有人持國旗旗杆毆打黃星皓，黃星皓反抗，但引來更多群眾攻擊，一位導播同事與一位工程人員欲助他脫困，也遭毆打；群眾同時毆打東森電視台攝影記者魯品農。
晚上10點20分，台北市長馬英九下令驅散群眾。
晚上10點30分，警方展開驅離，一名群眾手持長木棍攻擊，零星衝突不斷，警方持續推進，並逮捕滋事民眾。約有20多名群眾不滿被驅離，又試圖推倒大型鷹架阻隔警方。 
晚上10點38分，一位不知名男子從台北賓館內丟擲汽油彈攻擊警方，引發火勢；警方大動員迅速推進，強制驅離群眾。
晚上10點45分，優勢鎮暴警力將群眾往景福門推進，淨空凱達格蘭大道。
晚上11點05分，攝影風網站站長劉家任，因拍到群眾攻擊警方的畫面，群眾要求交出底片並出示身分證件，劉家任不從，被五、六名群眾圍毆，隨後劉出示名片，並表示他冒著生命危險採訪新聞被打，警方卻沒處理。 
凌晨0點35分，鎮暴部隊將群眾驅趕到國民黨中央黨部前，群眾人數已逐漸減少。
凌晨1點30分，宋楚瑜探視靜坐的親民黨立委勸他們回去，宋與該黨立委於二時許離去。國民黨秘書長林豐正，也於抵達台大醫院探問國、親立委，並對有人在此次集會因遭驅離而受傷表示遺憾。

泛藍陣營於3月20日開票當晚對投票結果不滿，拒絕認輸，稱時任總統陳水扁有舞弊嫌疑，主要爭議的疑點包括：


3月21日清晨六時許，台灣高等法院在泛藍陣營的要求之下裁定查封全國票匭。連戰、宋楚瑜於2004年5月10日提出總統大選陳、呂當選無效及選舉無效之訴；當選無效之訴主要是質疑陳呂以不法方式勝選，選舉無效之訴主要是質疑選務機關辦理大選不公；台灣經歷了民主化以來第一次的全國性驗票。管轄當選無效之訴的台灣高等法院經近半年的審理，於11月4日宣判連、宋敗訴。一判決指出，全面驗票後，陳呂與連宋票數贏輸差距，雖有變化，但陳呂仍贏2萬5563票，不影響當選之結果。12月30日，台灣高等法院駁回國親提出的選舉無效之訴。選舉無效的四大爭議點為：公投綁大選、319槍擊事件、妨害投票秘密和選務工作違法，判決認為中選會點票有暇疵但不違法也不足以影響結果，總統大選和公投，依法可以同日舉行，而319槍擊事件、啟動國安機制等不是總統副總統選罷法中規定必須停止選舉的要件，因此中選會並無違反中立公正，所以判國親敗訴。

2005年6月17日，最高法院判決連宋陣營所提之陳、呂當選無效之訴敗訴，當選無效之訴宣告定讞。

2005年9月16日，最高法院判決連宋陣營所提之陳、呂選举無效之訴敗訴，选举無效之訴宣告定讞。

時任總統陳水扁在當選連任之後，提拔黨內的明星及為黨內派系進行權力分配，首先行政院長游錫堃大幅改組內閣，行政院秘書長由葉國興出任。文建會主委則由陳其南接任。陳水扁也將任期過半的縣市長提拔，例如內政部長余政憲以319槍擊事件下台負責，由屏東縣長蘇嘉全接任。外交部長簡又新則以「為美國在台協會主席夏馨因賀電事件下台負責」為由請辭，由民進黨台南縣立委陳唐山接任。時任客委會主委的葉菊蘭升任為行政院副院長，立委羅文嘉則任客委會主委。陳其邁則接任行政院發言人。林佳龍則出任新聞局長。另外，四大天王之一的蘇貞昌被升為總統府秘書長。而高雄市長謝長廷任期未過半，但他的子弟兵卓榮泰則升任總統府副秘書長。

在選後，綠軍士氣及支持度高漲，民調及輿論風向顯示台灣當時應有明顯過半民眾認為藍軍以「非常不理性」的態度來對待民進黨政府、並製造謠言污衊泛綠；故綠軍期待在年底的立法委員選舉中，以民意支持而連任的執政者身份，來奪得「國會過半」的目標。於是綠營方面有信心選票會大幅上揚，故在一些在是次選舉大有斬獲的地方高額提名，種下立委議席未能過半的遠因。而後立委選舉結果顯示，泛綠得票率的成長未如預期，造成泛綠當選席次比得票率少的結果。

國親合作選舉總統，其實有不少隱憂，因為國民黨內的本土勢力，向來與親民黨及宋楚瑜不和。而且國民黨高層也經常憂心，宋楚瑜一旦當選副總統將會對政府起主導作用，而非只當無實權的副總統。此外國民黨亦擔心以王金平為首的本土勢力會和宋楚瑜合作控制國民黨主流，如同李登輝時期一樣。而且，國親合作是因為2000年總統大選時，國親的票數超越時任總統陳水扁很多，所以他們期望合作贏回政權，以達到「1加1大於2」的效果，內部不團結是國親敗選的主要原因之一。

藍營方面認為，雖然他們對時任總統陳水扁的弊案窮追猛打，但是最後敗給了「兩顆子彈」，如果當時陳水扁沒有中槍，就會落選，所以他們堅持319槍擊案是綠營操作的，於是他們提出當選無效之訴。他們這樣做有兩個目的，一來令自己不致於樹倒猢猻散，二來可以綁住國民黨的本土派，使他們不容易出走。年底的立法委員選舉，國親兩黨一片低氣壓，王金平、林豐正等人高呼立委提名數量“總量管制”，以現任立委連任為優先，限制兩黨提名的候選人數目。國民黨內部多次要求秘書長林豐正下台，為敗選負責。

時任總統陳水扁成立「三一九槍擊事件特別調查委員會」，並簽署箋函請監察院長錢復出任該委員會主席。錢復亦宣布，在來年二月院長任期滿後，不再出任政府公職。

泛藍以立院優勢通過「三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例」，簡稱「真調會法案」。由於泛綠認為真調會條例明顯違憲，不適用刑事訴訟法，故提出覆議，但覆議失敗。

綠營以總統令加上「批示」，「批示」如下：「總統、副總統於選舉期間同時遭受槍擊，為明事實真相自應調查。政府支持調查，但不應違憲調查。本條例既有重大憲政爭議，宜尋求釋憲或修法解決，以符憲政秩序。」綠營隨後將此法向司法院提出釋憲。行政院長游錫堃與其內閣團隊宣布，行使公務員“合法”的“抵抗權”，反制真調會的運作。10月7日法務部長陳定南，行政院發言人陳其邁、內政部長蘇嘉全、政務委員許志雄、行政院主計長許璋瑤至真調會，雙方互不相讓，使真調會召集委員、前司法院長施啟揚下逐客令，雙方不歡而散。綠營種種針對真調會的動作，使藍營更堅信：「319事件是綠營操作的結果，他們不敢接受調查。」年底立法委員選舉，由於藍軍出現危機感，加上總量管制及票源整合，成功使藍軍維持得到過半的席次，繼續控制立法院。立委選舉過後，真調會被判定部分條款違憲，其違憲理由大致如同泛綠的指控。

2004年的總統選舉可以算是歷年來最激烈的一次，選舉的結果表明，台灣社會對兩組候選人有幾乎相同的支持度，無論最終誰上台，可能都難以得到另外一半選民的支持和認同，許多人擔心，未來的總統將很難推行任何重大改革計劃。

泛綠的氣勢及民意支持率在總統大選後、因泛藍大規模的示威抗議而達到最高峰，一直到立委選舉後才開始明顯下降。無論時任總統陳水扁的中槍是真是假，全台灣已經有一半的人對此表示懷疑，即使三一九槍擊事件是真的暗殺企圖，那麼多人的質疑也表明，總統的誠信已經蕩然無存；而泛藍選後的抗議大幅打擊泛藍及其支持者的形象，泛綠支持者及少數泛藍支持者則譴責連宋「輸不起，所以製造《槍擊案自導自演》及《做票》等謠言來污衊陳水扁」，掩飾其拒絕接受選舉結果的事實。

選後泛藍的抗議行為則讓泛綠支持者對泛藍不尊重選舉結果「感到仇恨」；泛綠（如林濁水）批評泛藍支持者及親藍媒體製造謠言、仇恨、族群階級歧視。選後台灣的政治衝突也令人憂心，這是因為藍綠雙方抗議行為過於激烈、言論過於惡毒；這種作法至少會引起對方內心的仇恨與蔑視、也可能引起對方學習此惡劣手段。

此外，時任總統陳水扁在4年內增長150萬張選票，而民進黨在成立最初的10年中選票增長非常有限，卻在執政這4年中迅速增長了10多個百分點，認為陳水扁政府在四年間建立了更穩定的群眾基礎，即使沒有三一九事件，有關的選票也會流向陳水扁。陳水扁強烈要求維持台灣主權獨立的現狀，反對中國武力威脅甚至侵略，捍衛台灣的主權和利益，與美國保持合作關係，並繼承過去國民黨一直以來的親美反共的意識形態；民進黨長久以來累積的成長，以及台灣主體意識在主流民意地位的鞏固（有關主體意識不限於支持民進黨），也在這次選舉當中得到應證。唯一可以確定的是，台灣經過這次的大選，已經清楚看到台灣主體意識主導整個選舉，即使泛藍也趨向本土化，並日益減少過去的中國色彩，台灣民主的體制也將面對一個嶄新的局面。

在中國方面，由於總統選舉由主張台獨的陳水扁及民進黨再度勝出，並首次在台灣取得過半數選票，中國認為這意味台獨意識已成為台灣的主流，為2005年通過《反分裂國家法》打下基礎。


</doc>
<doc id="1854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1854" title="教育哲學">
教育哲學

教育哲學是对教育问题的哲学思考，用哲学的方法和语言来研究教育问题。研究的对象包括教育的本質、目的、學習的歷程、知識的架構、人類的課題、權威的問題、教育和社會之間的關係、教育的方針等等。

教育哲學認為人民素養和文化的傳承、演變大多取決於教育，而教育孩子及公民都是很大的挑戰，因為教育的過程不僅是一些班級經營方法，還涉及倫理學、政治學、心理學、美學和經濟學等不同面向。

自從讓-雅克·盧梭開始，教育哲学开始跟发展心理学发生联系。盧梭在《愛彌兒》一書中，認為人有與生俱來的學習能力，教育的過程應該是以孩子為中心，從旁協助他對世界的主動探索，而不是由成人來主導一切。

在春秋時期的中國，孔子提出有教無類的教育原則。道德上，以仁為目標，「忠」（敬事）和「恕」（同理）為基礎，強調已所不欲，勿施於人。孔子的教育思想中，認為天道、人德、禮樂和人生智慧比知識重要，提出志於道、據於德、依於仁、遊於藝的實踐方式，並透過六藝來鍛鍊身心。孔子的教育思想記錄在《論語》中。

孔子認為「知之為知之，不知為不知，是知也」，學習者能認清自己的局限是很重要的。

戰國時代的儒者荀子在〈勸學篇〉提出，教育和學習是為了超越人趨於惡的天性，建立人為的善，以達成公共秩序和個人的知識、修養。

儒家思想雖有不同派別，都一致同意教育的目的是《大學》提到的明明德，以協助個人自身的提升（內聖，自我實現）推廣到治理天下（外王）為方法。

在明朝，儒家分為程頤、朱熹的理學和陸象山、王陽明的心學。理學中強調透過明辨外在的事物來充實知識、體悟人生，因此學習的重點是分析客觀的世界。心學中強調知行合一，較重視內在的修行、致良知而較不重視分析客觀的世界。

春秋時代的哲學家老子提出無為而治、不言之教的教育觀。老子提出生而不有、為而不恃、長而不宰的方法，認為萬物自然會成長，學習者自然會學習，教育者應扮演協助的角色而不是引導或控制。這對自主學習的思想產生了影響。

老子和孔子一樣，認為學習者應瞭解自己的局限。

主張人原本皆具足無量智慧與善良本性(以電腦比喻，電腦本身可以寫入完美的程式),只是因為累世以來業力蓄積,影響了原本的通達思考與良知良能(即剛開始寫入的程式並不完美，而且後面寫入的程式還受到前面的程式的影響).若能經常加以修行,即能保有一定的修為(不斷的修編程式達到完美),不至於因世事矇蔽而墮入六道輪迴,直至成佛.(將程式寫至完美便不再需要修改)

淨土宗有一說法，常念"南無阿彌陀佛"達到一心不亂，可以前往阿彌陀佛的無量壽佛國，也就是大家常說的西方極樂世界，在那裡學習直至一生補處菩薩的境界，好來生成佛.

朱熹
陸九淵

王陽明

柏拉圖是第一位重要的教育思想家。教育在他的整體哲學視野中只佔一小部分，卻是很重要的一部分。他認為教育是創造和傳承他的理想國的一把鑰匙。

他主張讓孩子遠離個別母親的照顧，接受整個社群的共同看护和公立的教育。透過教育的過程，一面培養孩子的知識和能力，一面觀察他們，依照其能力分為不同的社會等級，最高的接受最多的教育，以使他們成為城市的領袖和衛士。

一般的教育的內容以體育、音樂和數學為主。領袖的教育還包含哲學、遊歷（考察社會現象）等。

参见：亞里士多德.

尽管盧梭(1712-78)對柏拉圖的哲學十分尊敬，但也拒絕了它。它因為社會腐朽而變得不切實際。盧梭卻對人類發展有另外一種理論，

认为存在着一个所有人共同的發展過程。這是一個內在而自然的過程是源於求知慾。這是驅使孩子去學習及適應環境的天性。
参见：约翰·杜威

斯金纳(1904-1990)对教育哲学的一个贡献 

威權體制教育指的是升學主義和管理主義思維下的學校體制。它的特色是：學生對師長的絕對服從、量化的考試成績做為衡量人的價值的主要量尺、幾乎沒有空堂或自由選課的時間、學生的生活規範多半由成人制定和執行。簡單來說，威權體制教育將學生為自己做決定的空間壓縮得很小，而將成人的價值強加在學生身上。為了方便管理，許多不符合教育原則的事也可能發生。其中最為惡名招彰的是體罰。

自主學習是一種教育與學習的哲學，同時是一門藝術。相較於其他教育學派，自主學習者認為沒有人能替別人作決定。這與許多教育的現況看似矛盾，因為成人總認為自己有權替孩子作決定，特別是在他們還小的時候。

從自主學習者的角度來看，他人所給予的只有資源和限制，但如何在這些條件下抉擇，以何種價值觀來抉擇，則是學習者自己的事，旁人最多只能提供建議，不能替他抉擇，也不能替他判斷什麼對他好，什麼對他不好。



</doc>
<doc id="1855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1855" title="1996年中華民國總統選舉">
1996年中華民國總統選舉

1996年中華民國總統選舉於1996年3月23日舉行，是中華民國有史以來第一次總統、副總統的公民直選，也是動員戡亂時期結束後的第一次總統、副總統選舉，為繼1993年新加坡總統選舉之後，華人地區第一個以直接選舉的方式產生國家元首。當屆選舉共有四組候選人參選，雖執政的中國國民黨面臨部分黨員出走參選，但在當時發生台海飛彈危機的推波助瀾下，最終投票率為76.04%，由中國國民黨提名的李登辉、連戰當選，於同年5月20日於台北市總統府就職中華民國第九任正、副總統。

時任總統李登輝自繼任蔣經國餘下的兩年任期，在1990年總統選舉中在國民大會當選獲得首個六年任期。憲法增修後，總統任期由六年縮短至四年，可連任一次。已執政八年的李登輝是否繼續連任，成為焦點。1990年總統選舉參選人、時任中國國民黨副主席及司法院院長林洋港為了參選總統，提前卸任司法院院長職位，並期待著李登輝會依照當年的約定而支持他參選。

中國國民黨第十四屆全國第二次代表大會於1995年8月23日召開，支持黨主席李登輝連任總統。李登輝與當時的行政院院長連戰一同搭配競選正、副總統。

民主進步黨由初選提名黨外運動人士彭明敏與角逐臺北市市長初選失利的時任立法委員的謝長廷參選。

林洋港與時任監察院院長陳履安（故副總統陳誠之子）整合失敗後，改與郝柏村（前行政院院長、國防部部長、參謀總長、陸軍總司令）脫黨參選，成為無黨籍候選人，獲新黨支持參選。而陳履安則與擔任監察院監察委員的律師王清峰雙雙辭去監察院職務，搭配參選總統。

該次選舉成為了五院中有三院的現任及前任院長參與的奇特現象；而所有總統參選人除彭明敏外，均有中央政府機關的現任或曾任職務：一位現任，二位因為要參選總統而離任，一位前任，立法院及考試院並未參與（時任立法院院長為劉松藩；時任考試院院長為邱創煥）。

選舉期間，也發生中華人民共和國在台灣海峽進行飛彈試射演習，企圖影響中華民國選舉，導致美國出動獨立號與尼米茲號兩艘航空母艦前往台灣海峽鄰近水域的事件。這個引發國際關注的事件被稱為台灣海峽飛彈危機。

由於中國人民解放軍進行飛彈演習，針對著時任總統李登輝，結果不少選民轉向支持李登輝。讓李登輝及連戰成功擊敗其他候選人，當選正副總統。
（注：領先者使用紅色字體標出）

 


</doc>
<doc id="1859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1859" title="伽利略·伽利莱">
伽利略·伽利莱

伽利略·伽利莱（， ；），義大利物理學家、數學家、天文學家及哲學家，科學革命中的重要人物。其成就包括改進望遠鏡和其所帶來的天文觀測，以及支持哥白尼的日心说。伽利略做实验证明，感受到引力的物体并不是呈等速運動，而是呈加速度運動；物體只要不受到外力的作用，就會保持其原來的靜止狀態或勻速運動狀態不變。他又發表惯性原理阐明，未感受到外力作用的物体会保持不变其原来的静止状态或匀速运动状态。伽利略被譽為“現代觀測天文學之父”、“現代物理學之父”、“科學之父”及“現代科學之父”。 

史蒂芬·霍金說，“自然科學的誕生要歸功於伽利略。”

伽利略生于意大利比萨（当时为佛罗伦萨公爵领地）。是溫琴佐·伽利莱与茱莉亚·阿曼娜蒂六个儿子中的长子。溫琴佐是个著名的鲁特琴手、作曲家和乐理学者。伽利略自己是个灵巧的鲁特琴手，并继承了其父对现有权威的怀疑态度、对精湛谨慎的、量化实验的价值取向、对时间或韵律的周期或是音乐性的欣赏，以及对数学与实验联姻的期望与启迪。伽利略五个兄弟中的三个长大成人，最小的是米凱蘭傑洛成为了著名的鲁特琴手、作曲家。

伽利略是根据一个家庭先祖伽利略·博尼图来命名的。博尼图是位佛罗伦萨医生、大学教授、政治家；在14世纪末期，家族姓氏从博尼图改为伽利莱。伽利略·博尼图被葬在佛罗伦萨圣十字大殿，200年后这位著名后裔伽利略·伽利莱在此与先祖同睡。当伽利略·伽利莱8岁时，他的家庭搬回了佛罗伦萨，但是他在杰卡布·博洛尼那里寄养了两年。之后，他在离佛罗伦萨东南35公里的瓦隆布罗萨的卡马多莱斯修道院裏学习。

虽然伽利略是位虔诚的天主教徒，但是他与马丽娜·甘巴在以非婚生的方式养育了三个孩子。他们在1600年生下了長女弗吉尼亚（Virginia Galilei, 1600年8月12日 - 1634年4月2日），1601年生下了次女利维亚（Livia, 1601年 - 1659年），1606年生下了長子溫琴佐（Vincenzo, 1606年 - 1649年）。由於他們是非婚生子女，所以伽利略觉得女儿们嫁不出去。在当时，这只能由高昂的嫁妆来弥补，而伽利略的两个姐姐在这个问题上都带给了他不小的麻烦。两个女儿的出路就是出家。两个女儿在阿切特里的圣·马泰奥门下修道，并在其门下度过余生。弗吉尼亚的修女名字是玛利亚·塞莱斯特。她于1634年4月2日去世，与伽利略同葬在佛罗伦萨圣十字大殿。利维亚的名字是阿尔汉格尔斯克，终生疾病缠身。溫琴佐最终成为伽利略合法的继承人，后与埃斯特拉·波什尼日结发。

伽利略虽然在年少时曾经严肃地考虑过是否要去当传教士，但他父亲坚持他去比萨大学学医。在1581年学医时，他注意到了摇摆的吊灯，吊灯在风的推动下划出大小不一的轨迹。与自己脈搏做出对比后，伽利略发现不论吊灯摇摆的距离如何，他们的週期时长都是相同的。回家后，他架起了两个长度相同的摆，将其中一个摆晃动大一些，另一个小一些，结果发现他们的时长的确相同。在此期间，他都刻意地回避数学（因为行医挣钱比教数学的挣得多）。伽利略无意中旁听了学校的几何课，随后向他父亲要求准许他改修数学与自然哲学，后者极不情愿地答应了他。伽利略设计了一个温度测量器（温度计的前身），并于1586年出版了小册子，上面记录了他设计发明的液压秤（这使他得到了学术界的关注）。伽利略也研究了美术中的素描，并于1588年在佛罗伦萨的素描美术学院担任讲师，主讲透视法和明暗搭配。受到佛罗伦萨城市艺术气息与文艺复兴运动的启迪，伽利略获得的审美细胞。在他还是学院年轻讲师的时候，他与佛伦丁画家西格里建立了长达一生之久的友谊，后者在他的绘画中描述了伽利略观察月球的场景。

1589年，伽利略被任命为比萨大学的数学主任。1591年他父亲去世，小弟弟迈克安格诺鲁托付给他照看。1592年到1610年间，伽利略在帕多瓦大学执教几何、机械和天文。在这段期间内，伽利略在基础性纯科学（如运动学和天文学）与应用科学（如材料力学、望远镜改良）上都有重大突破。他也有许多其他兴趣爱好，如研究占星术，这在当时是数学与天文学的交叉学科。

伽利略的来访者源源不断，直到1642年为止。伽利略在經歷高燒與心悸後死去，享壽78歲。托斯卡纳大公费迪南德二世希望把他葬在佛罗伦萨圣十字大殿，挨着他的父亲及其他先祖们，并为他树立一座大理石纪念陵墓。由于伽利略的“有強烈異端嫌疑”之判決，使得此舉遭到教宗乌尔班八世和他的侄子佛朗西斯·巴贝日尼樞機的抗议，该计划被否决。因此，他被葬在初學生禮拜堂隔壁的小屋旁，它位于主堂南翼与圣物储藏室之间的走廊末端。1737年，伽利略的纪念碑被重新树立，他的遗体被改葬在聖殿。在改葬时，遗体中的三根手指和一颗牙齿被取了出来。目前，他右手中指被陈列在意大利佛罗伦萨的伽利略博物馆中。

伽利略的研究结果对牛頓提出、完善牛顿運動定律中的第一、第二定律有一定的启示。伽利略非常重视数学在应用科学方法上的重要性，特别是实物与几何图形符合程度有多大的问题。

伽利略认为选择得当的数学证明可以用来探索任何牵涉到定量性的问题。伽利略为自己提出的第一套力学问题，是那些牵涉到尺度效果的问题。在考察尺度效果时，伽利略研究了物质的数量，即后来称质量的物理量，后来又以同样方式探索了牵涉到时间测量和速度测量的运动学问题。伽利略所研究的中心问题就是仅在重力影响下的落体运动问题，推翻了亚里士多德关于不同重量的物体下落速度不同的论点。

根据亚里士多德的物理学，力的持久作用是保持物体匀速运动的原因。但是伽利略的实验结果证明：物体在引力的持久影响下并不以匀速运动，而是每次经过一定时间之后，在速度上有所增加。物体在任何一点上都继续保有其速度并且被引力加剧。如果没有了引力，物体将仍旧以它在那一点上所获得的速度继续运动下去，这就是惯性原理。这个原理阐明物体只要不受到外力的作用，就会保持其原来的静止状态或匀速运动状态不变。伽利略在研究運動學時研究過物體的匀加速運動，這個課題在今天幾乎所有高中及大學的入門物理學程中都是必教的。他對觀測天文學的貢獻包括运用望遠鏡確認金星的盈虧，發現木星最大的四個衛星（以他命名為伽利略衛星）以及觀測並分析太陽黑子。伽利略也曾研究過應用科學及科技，並改進了圓規的設計。

从惯性原理，伽利略发展了抛射体的飞行轨迹理论，从而表明数学证明在科学上的价值。他考察了一个球以匀速滚过桌面，再从桌边沿一根曲线轨道落到地板上的动作。在这条坠落轨道上的任何一点，球都具有两种速度：一个是沿水平面的速度，根据惯性原理始终保持匀速，另一个是垂直的速度，受引力的影响而随着时间加快。在水平方向，球在同等时间内越过同等距离，但是在垂直的方向，球越过的距离则和时间的平方成正比。这样的关系决定球走出的轨迹形式，即一种半抛物线，因此，一个物体以四十五度角抛出时，距离将最远。

史蒂芬·霍金認為，伽利略對現代科學誕生的貢獻，「比其他人都多」；阿爾伯特·愛因斯坦稱他為「現代科學之父」。

伽利略在天文學的發現和對尼古拉·哥白尼學說的研究已經傳給世界一筆永存的遺產，這筆遺產包括伽利略發現並歸類的木星四大衛星，合稱伽利略衛星。

伽利略號探測器以伽利略命名，它是第一個圍繞木星公轉的太空飛行器。歐盟建造中的衛星定位系統﹕伽利略定位系統以伽利略命名。

在古典力學裡慣性系統（慣性參考系）之間的座標轉換稱為伽利略變換。伽，有時稱為{伽利略}，雖不是國際單位制的單位，卻是一個加速度單位，常用于重力場的測定。 

因為2009年是伽利略第一個有記載使用望遠鏡作天文觀測的第四百年，聯合國訂此年為全球天文年。

2011年8月5日發射的無人太空探測船朱諾號帶有一塊2吋長2.8吋寬的鋁質紀念牌﹐上面鐫刻有伽利略的自畫像﹐以及他在1610年發現木星衛星的親筆觀測記錄。同一艘太空探測船上並帶有三個樂高積木人像，其中一个是伽利略，剩下两个分别是古羅馬神話的朱庇特（木星名字的來由）及他的夫人朱諾（朱諾號名字的來由）。

伽利略在通过实验和数学方式研究运动学做出了最初的创新。当时更多的科学研究方法是威廉·吉尔伯特的对电磁的量化研究。伽利略的父亲，鲁特琴手、乐理专家溫琴佐·伽利莱，可能进行了最古老的非线性物理实验，并有结果：就伸展的弦来说，音高与张力的乘方成比例。这些观察结果处在毕达哥拉斯音乐传统的结构框架内，被乐器制造工人广为知晓，包括将弦以整数相除能得到一个和谐音阶。因此，数学的一部分总是与音乐和物理科学有联系，年轻时代的伽利略可以从他父亲的观测中拓展这种传统。

伽利略是当时思想家中明确宣称自然规律是数学性的。在《试金者》中，他写道：“哲学写在这本伟大的著作中，这宇宙中...它是用数学作为语言写成的，他的特性是三角、圆和其它几何形状;..."他的数学分析跟进一步发展了后期自然哲学学者的传统，这是伽利略在他学习哲学時做的。他养成了一个奇特的能力，就是无视权威，特别是亚里士多德学派的权威。在更广义上，他的作品更进一步推动了科学从哲学与宗教中分离出来；这是人类思想的一大进步。他常常愿意根据自己的观察来改变想法。为了进行试验，伽利略为长度与时间制定标准，以便在不同时间和不同实验室所做的工作可以复制。这为数学归纳法提供了坚实基础。

伽利略展示了数学、理论物理、试验物理之间奇妙的关系。他理解抛物线，无论是作为一种圆锥曲线，还是纵坐标（y）与横坐标（x）之间的乘方关系。伽利略进一步认为抛物线是匀加速抛体在没有摩擦和其它干扰情况下的理论上完美的轨道。同时，他承认自己的理论有局限性，因为从理论角度来看地球大小的弹道轨道不大可能呈抛物线形状；但他仍旧坚持从当时的迫击来看，炮弹轨道与抛物线相比差不到哪里去。

红衣主教贝拉明1615年发表声明，称哥白尼学说不成立，除非“有物理证据证明太阳不是围绕地球，而是地球围绕着太阳运行”。伽利略认为他的潮汐理论足可证明地球运动。这个理论十分重要，以至于他最开始将著作命名为《关于海洋潮汐与流动的两大世界体系的对话》。关于潮汐的字眼最终因为宗教法庭的指令而被删除。

伽利略认为，由于地球围绕轴心自转并围绕太阳公转，导致地球表面运动的加速减速引发海水潮汐式前后涌动。1616年，他将第一份有关潮汐的文献整理出来，交给了红衣主教奥斯尼。他的理论第一次涉及了海底大陆架的形状尺度，以及潮汐的时刻等。例如，他正确地推算出亚德里亚海中途的波浪相对于到达海岸的最后一波来说可以忽略不计。但是，从潮汐形成的总体角度来看，伽利略的理论并不成立。

如果理论成立了，那么每天只能出现一次涨潮。伽利略与他的同事们注意到该理论的不足之处，因为在威尼斯每天会涨潮两次，时间间隔为12小时。伽利略认为这种反常现象不过是因为海洋形状，深度及其它的问题导致的，不值得一提。对于他这种观点是不可信賴的论断，阿尔伯特·爱因斯坦则表示伽利略只是急于给出地球运动的物理证明，构造出了这种“引人入胜的观点”并自己全盘接受了。伽利略否定了当时约翰内斯·开普勒的观点，即月球导致潮汐运动，而后者的观点袭承了托勒密法之书中占星传统。他也拒绝接受开普勒关于行星沿椭圆轨道运行的观点，认为圆形轨道才是“完美”的。

1619年，伽利略与罗马耶稣会大学数学教授贺拉斯·格拉西神父发生争执。争执的开始时就彗星性质的辩论，但是当伽利略发表《试金者》时，争议已经升级为就科学自身性质的辩论。《试金者》中包含了伽利略关于如何研究科学的大量思想，这可以说是他的科学宣言。1619年早期，格拉西神父匿名发布了一本小册子《关于1619年三颗彗星的天文论述》，讨论了去年11月份出现的彗星的性质。格拉西断言彗星是个炽热的天体，离地球以固定距离沿着圆形轨迹运动，因为它在天上运行速度比月亮慢，所以它必定离月亮远。

格拉西的论述与结论被之后的小册子《论彗星》批驳。虽然这份小册子基本上是伽利略自己写的，但署名作者是伽利略的一个学生，佛伦丁律师马里奥·古迪西。伽利略与古迪西在册子中并没有给出他们所确定的彗星本质，而是给出了一些暂时性的推测。这些推测从今天看来并不成立。伽利略和古迪西的《论彗星》中包含了对耶稣会克里斯托佛·什车尼的无故攻击，对罗马大学教授的不敬之词遍布全书。耶稣会被羞辱了，格拉西立即回敬了他自己的论点《天文学与哲学的平衡》，以笔名鲁西轮·撒西欧·西格萨诺发表。这个笔名可能来自他的一个学生。

《试金者》是伽利略对《天文学与哲学的平衡》的竭力反驳，并被认为是辩论文献中的经典。书中对“撒西欧”的主张进行了无情的嘲讽，获得了广泛赞许。新任教宗乌尔班八世对此尤为感兴趣，因为该书是致给他的。伽利略与格拉西的辩论离间了他与耶稣会之间的关系，后者曾经同情他的观点，而伽利略和他的朋友确信是耶稣会导致了他日后的不幸。目前的证据对此模棱两可。

《圣经》在《诗篇》93:1, 96:10，以及《历代志》上16:30记录着“世界就坚定，不得动摇”。在《诗篇》104:5以同样的方式写着“将地立在根基上，使地永不动摇”。更多地，在《传道书》1:5中记录着“日头出来，日头落下，急归所出之地。”等等。

和焦尔达诺·布鲁诺一样，伽利略捍卫日心说，进而宣称它与经文并不冲突。他采取奧古斯丁的经文立场，即不能将所有篇章予以字面解释，特别是在诗篇和歌颂上，不是對現實的描述或历史问题上。他相信经文作者仅仅是从地理角度来观察世界，从这点来看太阳的确升起落下。另一种解释是作者从一种现象的角度来记录，或是这只是一种写作风格。因此，伽利略认为科学与经文没有冲突，只是经文仅仅讨论了一种不同的地球“运动”，而非自转。

在1616年時，反對哥白尼学派的聲浪成為教會的主流，伽利略到罗马劝说天主教权威不要禁止伽利略思想。直至最后，將哥白尼的《天体运行论》納入《禁书目录》的命令被下達，理由是太阳恒定，地球自转为错误理论，与神圣经文相悖。在指令下达前，根据教宗的要求，贝拉明樞機提前告知了伽利略，称这种观点不可能被“辩护”，说服他放弃。伽利略答应顺从。贝拉明并没有禁止伽利略将日心说当成数学科幻，但如果他胆敢将它作为物理观点的话，就得小心。在随后的几年中，伽利略都回避这个问题。当樞機马佛奥·巴贝日尼当选教宗乌尔班八世时，他才继续在这一问题上著书。巴贝日尼是伽利略的朋友，对他十分尊敬，反对1616年对伽利略的指控。在1632年出版的《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》一书被異端審判庭和教宗准许。

达瓦·索罗贝解释道，在这一时期，乌尔班在宫廷阴谋与国务问题中越陷越深。他将自己与伽利略的友谊放置的第二位，将更多精力注意在自身安全上。在乌尔班人生低谷中，伽利略问题被宫廷内部人员和伽利略的仇敌摆了上来。由于西班牙籍的樞機近期发表言论，指责乌尔班在保护教会上软弱，乌尔班感到愤怒和恐慌。这对伽利略的辩护来说十分不利。

教宗乌尔班八世在早些时候私下找到伽利略，要他在书中就日心说给出正反两方面辩驳，并小心不要刻意宣传日心说。教宗同时要求将他自己的意见也放在书中，这个要求后来被伽利略完成。然而不知是不经意还是故意的，《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》中为亚里士多德地心说辩护的辛普利西奥（Simplicio），在书中常常自相矛盾，丑态百出。虽然伽利略在扉页中阐明辛普利西奥是亚里士多德学派哲学家，但它的名字在意大利文中的意思是“大笨蛋”（simpleton）。这个辛普利西奥的角色使得《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》一书成为攻击亚里士多德地心说，辩护哥白尼理论的形象。不幸的是，伽利略将乌尔班八世的话放到了辛普利西奥的嘴里。绝大多数史学家认为伽利略并非出于恶意，而是低估了著作所产生的后果。然而教宗可没轻视这种公开的侮辱，或是对哥白尼学说的宣扬。伽利略因此为教宗——他最大最重要的支持者——所疏远，并被传唤到罗马接受审讯。

1632年9月，伽利略被传唤到罗马接受审讯。他与1633年2月到达，被审判者文森佐·麦克莱恩指控。在整个审讯过程中，伽利略坚持自己信守诺言，没有宣扬任何禁言，甚至在起初否认为禁言辩护。然而，他最后不得不被迫承认，《对话》的读者可能会被误导，认为它是在为哥白尼学说辩护。另一种观点认为伽利略甚至称1616年后他放弃了哥白尼学说，甚至在《对话》中证明了这一点。在1633年7月的最后审讯中，他被威胁到如果不坦白交代，就对他用刑。但他坚持否认。裁判庭6月22日的判决包括了3个核心部分：


根据流行的传奇，在宣布放弃地球围绕太阳旋转的理论时，伽利略曾经喃喃道“但是，地球依然在转啊”，但是并没有证据证明他是否说了类似的话。有关这个传奇的第一个记载出现与他去世后的一个世纪左右。

一段时间后，在他的朋友阿斯卡尼奥·皮科洛米尼的帮助下，伽利略于1634年被允许回到他在佛罗伦萨阿克特雷旁的小宅焦耶洛別墅，在那里他度过了自己的余生。伽利略被要求在三年中每星期朗读七篇忏悔诗。他的女儿玛利亚·塞莱斯特向教会请求，被允许将这个负担改由她代為實行。在被软禁在家时，伽利略致力于完成他最经典的著作之一《两种新科学》，在此他总结了过去40年中所做的一切工作。这两个新科学今天被叫做运动学和材料力学。此书被阿尔伯特·爱因斯坦盛赞。由于他的贡献，伽利略被誉为“现代科学之父”。他于1638年完全失明，得了严重的疝气和失眠，因此被准许回到佛罗伦萨接受治疗。

伽利略最先发现了木星的卫星。这个发现对于所有天体都必须围绕地球转来说并不是好消息。伽利略在1610年3月出版的《星际信使》一书中对此进行了详细的介绍。

根据一些不可靠的手稿，汉斯·利伯谢制作了第一个实用望远镜，并于1608年打算在荷兰申请专利。次年，伽利略制作了一个3倍的望远镜，改良后，望远镜达到了30倍之大。通过伽利略望远镜，观测者可以清晰地看到地上的竖直呈像——这便是通常所知的地面望远镜或小望远镜。伽利略也用它来进行天体观测，在当时他是少数可以制作如此精良的观测设备的人。1609年8月25日，他向威尼斯律师们展示了他早些时候制作的8到9倍望远镜。出售望远镜为伽利略带来了不少的额外收入。商人们可以利用它来航海，或是作为商品交换。伽利略在1610年3月发布了他最初利用望远镜观测天体的结果，题为《星际信使》。

根据瓦卢辛斯基的记录，伽利略在1604年观测并讨论开普勒超新星时作为天文学者而出名。由于这颗超新星没有明显的周日视差，伽利略认为它是一颗相距遥远的天体，因此否决了亚里士多德对天体恒定的观点。他对这种意见进行了公开宣扬，受到了强烈的抗议。

1610年1月7日，伽利略通过望远镜观察到了当时被描述为“三个固定天体，因为渺小而几乎看不见”，它们都靠近木星，成一条横跨的直线。第二天晚上观测的结果是那些木星旁边的天体改变了位置，那么它们作为固定天体就无法解释了。1月10日，伽利略发现它们其中的一个消失了，他认为天体藏到了木星的背后。几天后，伽利略得出结论：它们在环绕木星运行。伽利略发现了木星四个卫星中的较大的三个，并于1月13日发现的最后的一个。伽利略将这四个一组命名为美第奇行星，致敬他未来的赞助人托斯卡纳大公科西莫二世·德·美第奇和柯西莫的三个兄弟。然而，天文学家日后将它们改名为伽利略行星以纪念它们的发现者。这些行星如今被命名为艾奥、欧罗巴、伽倪墨得斯和卡利斯托。

他就木星卫星的发现导致了天文学的一场革命，并持续至今：一个小行星围绕着大行星运转不符合亚里士多德的宇宙观，后者认为所有天体都围绕着地球运转。许多天文学家和哲学家最初都否认伽利略的发现。他的发现日后被克里斯托弗·克拉维斯证实，当他1611年访问罗马时获得了英雄般的欢迎。伽利略在随后的18个月中继续观察，到了1611年中他已经总结出相当精确的卫星运行周期。伽利略进展神速，以至于开普勒认为这是不可能的。

伽利略在1610年9月通过观测发现金星所呈现的所有相位与月球十分相似。根据尼古拉斯·哥白尼的日心说，天体的所有相位可视。在金星环绕太阳运行的过程中，当它处在背对太阳的位置时，金星的发光面朝向地球；当它处在与地球同侧的位置上时，金星的发光面背对地球。金星的运行轨迹传统上被放置在太阳运行轨迹的内侧，在此它可以呈现出新月相位。然而，金星的运行轨迹不可能处于太阳运行轨迹的外侧，否则它的相位将会是凸圆或是满圆。当伽利略用望远镜观测到金星的新月、凸圆和满月相位时，托勒密的模型就显得十分不靠谱了。在17世纪早期，许多天文学家采用了各种地日混合模型，如第谷体系、科普兰或是其改良版。模型中有的包含了环绕地球运动的模式，有的则没有。这些体系都没有完全否定地心说就恒星视差的预测，尝试着对金星运行相位进行解释。在完全地心说经历地心混合模型到完全日心说的两个发展阶段中，伽利略对金星相位的实验性发现可以说是其最具影响力的贡献了。

最初，当伽利略观测土星时，将土星光环误判为行星，以为这是一个由三部分组成的星系。之后，当他再度观测时，土星光环则直面地球，以至于伽利略认为之前的那两部分突然消失了。1616年当伽利略再度观测土星时，光环重新出现。伽利略对此深表疑惑。

伽利略於1612年观测了海王星。在他书中将其记录为一个不起眼的、幽暗的天体。当时他并没有意识到这是一颗行星。他继续记录着海王星相对于其他天体的运行轨迹，直到最后丢失目标为止。

在最先发现太阳黑子的欧洲人中，伽利略算是其中的一位。虽然开普勒在1607年意外地观测到了这一现象，却将其误认为是正在经过的水星。伽利略也将查理曼时期的太阳黑子现象重新作出了解释，这个现象在当时也被认为是正在经过的水星。正统的亚里士多德天文物理学认为所有天体完美不变，而太阳黑子的存在令其难以解释。1609年，开普勒出版了《新天文学》，阐述了他的天文力学观。该书认为太阳自转，预测了太阳黑子的周期，是一部极为成功的天文物理著作。1612到1613年，弗朗西斯科·西兹等人发现了太阳黑子的年度周期变化，这为辩驳托勒密体系和第谷·布拉赫的地日模型提供了强大的证据。在谁是最先发现并解释太阳黑子的问题上，伽利略与耶稣会的克里斯托弗·示车尼发生了旷日持久的痛苦争执。在证实开普勒与太阳自转的问题上，他俩人都毫无疑问地输给了大卫·法布里修斯和他的儿子乔纳斯。示车尼很快接受了开普勒于1615年提出的现代望远镜的设计方案，该方案利用倒立呈象的方式提升了放大效果；而伽利略却明显地拒绝了它。

在伽利略自制望远镜之前，英国数学家、探险家托马斯·哈里奥特已经用“窥视镜”来观测月球了。根据他的报告，哈里奥特注意到在月亏处有“奇怪的斑点”，但是并不能解释现象的原因。由于接受了艺术熏陶和对明暗绘画法的了解，伽利略意识到这些光斑与阴影组合实际上是一些月球的地形结构。虽然伽利略不是第一个通过望远镜观测月球的人，但却是第一个将其解释为光在月球山与环形山所留下的阴影。在他的研究中，伽利略绘制了月球的地形图表，估测这些山峰的高度。月球由此不再是之前如亚里士多德所认为的半透明的、完美的球体，也不是但丁所描述的第一个“行星”，一个“永恒的珍珠，壮丽地直升入天堂般的苍穹”了。

银河最初被认为是一团云雾。伽利略观察了银河系，发现它是由许许多多恒星组成的集团，从地球这里看很像是云彩。伽利略用望远镜定位了许多肉眼看不到的恒星。他于1617年观测到了大熊星座中的开阳双子星。

在《星际信使》一书里，伽利略记录，恒星看起来就像是一个纯粹的发光体，在望远镜里也一样，没有什么改变，和行星相比，行星在望远镜里显示是一个圆盘状物体。此后不久，在他的关于太阳黑子的信件中，他报告，在望远镜里，恒星和行星都看起来“相当圆”。从这个观点引发开来，他接着报告，望远镜显示出恒星的圆度，通过望远镜观测，恒星的直径为几弧秒。他还设计了一种方法，不通过望远镜来测量一颗恒星的表观尺寸。正如在他的《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》一书中描述的那样，他的方法就是在他看向恒星的视线里，悬挂一根细绳，他慢慢前进，直到细绳彻底遮住恒星，然后测量他与细绳之间的距离。通过这个距离和细绳的宽度他就能计算出恒星相对的他的观察点的角度。在这本书里，他记录了他发现一等星的视直径不会超过5弧秒，6等星的视直径大约为5/6弧秒。就像同时代的大多数天文学家一样，伽利略也没有认识到他测量的恒星的表观尺寸是虚假的，这是由于光线衍射和大气层对光线的扭曲造成的（参见《视宁圆面和爱礼园盘面》），测量的结果并不能代表恒星的真实尺寸。但是与之前的对最亮的的恒星做出的表观尺寸的估计值相比，伽利略的值要小很多，如由第谷·布拉赫给出的估计值（参见《星等》），这就使伽利略能够反驳那些反哥白尼的论点了，比如第谷的论点，荒谬的认为这些恒星一定很大，因为探测不到它们的年度时差。其他一些天文学家都对恒星进行了同样的测量，如西蒙·马吕斯，乔瓦尼·巴蒂斯塔·里希澳利和马丁努斯·霍尔登休。马吕斯和里希澳利得出结论，得出的尺寸虽然小了，但是并没有小到可以反驳第谷的论点。

伽利略所做出的一系列重要贡献中，其中一部分就是目前所说技术，而非纯物理。这与亚里士多德学派不同，前者会将伽利略的物理知识归纳为"techne" 或是有用的技巧，而不是"episteme"，即用哲学方式研究事物本质。在1595到1598年见，伽利略设计并改良了地理军事两用圆规，为炮兵和勘探员提供方便。尼古勒·塔尔塔利亚与吉多贝多·蒙蒂早些时候制作了类似的仪器，伽利略则在他们的基础之上进行了创新。对于炮兵来说，圆规不但可以更快更准地测出弹道角度，而且可以根据炮弹的大小和材质测算出添加火药的量。作为地理仪器，他可以绘制出任意的规则多边形，并对其他计算进行辅助。在伽利略的指导之下，设备制造商马克·安东尼奥·马哲勒尼制造出了一百多附这样的圆规。伽利略为此收入了50里拉（包括使用说明书在内），并提供了相应的使用教程，收入120里拉。

1593年左右，伽利略制作了一个温度计，温度计利用空气在圆球内的热胀冷缩来推动管中水的运动。

在1609年时，伽利略与英国人托马斯·哈里奥特等人最先利用折射望远镜来观测恒星、行星及月球。1611年，当费德里·克卡王（Prince Federico Cesi）在他的宴会上宣布伽利略为琳氏科学院院士时，希腊数学家乔凡尼·德米亚尼为伽利略的设备起名“望远镜”。这个名字来自希腊字根"tele" = “远”和"skopein" = “观看”。1610年，伽利略利用望远镜近距离观察昆虫肢体。1624年，伽利略开始使用复显微镜。同年五月，他将这些设备的其中之一赠给了红衣主教祖林，并展示给巴伐利亚侯爵看。九月，他也为克卡王送去了一套。琳氏院士们也为“显微镜”的命名做出了重要贡献。一年后，院士乔凡尼·法布尔根据希腊字根"μικρόν（micron）"意为“微小”，和"σκοπεῖν（skopein）"意味“观看”为设备组字，它正好是“望远镜”的反义词。。利用伽利略显微镜所绘制的昆虫图于1625年出版，该图是第一次运用复显微镜观测绘制而成的。

1612年，在确定了木星的卫星轨道周期后，伽利略提议如果轨道周期可以被充分了解，那么卫星的位置可以作为宇宙时钟来加以利用，并通过经度测量方法来实现定位。伽利略在暮年时不停地在这一问题上下功夫。然而实践方面的困难重重，直到1681年才被乔凡尼·多明戈·卡西尼实现。这种方法日后被用在大范围地域勘察上，如勘测法国，以及1806年泽比伦·派克探美国中西部等。由于航海时精确望远观测难以实现，导航上的经度问题迫切需要解决。最后，约翰·哈里森制造了便携航海精密计时器，解决了上述问题。伽利略晚年时双目全盲，但他仍为摆钟设计了司行轮（被称之为伽利略司行轮）。1650左后克里斯蒂安·惠更斯于制造出第一个可以完全运转的摆钟。

伽利略在物体运动的理论与实验上成果丰硕，并与开普勒和勒内·笛卡尔一道，成为艾萨克·牛顿爵士所创立的经典物理的先驱。伽利略试制了几个钟摆实验。这些实验的灵感据传说是来自于观察比萨大教堂中央铜质吊灯的摆动，并测算伽利略自己的脉搏而得到的（见温琴佐·维维亚尼为伽利略写的传记）。这些实验日后被记载在他的著作《两种新科学》中。伽利略认为简单的钟摆是等时的，即无论幅度多大，摆的周期运动时长总是一定的。然而，根据克里斯蒂·惠更斯的研究，这只是近似成立，并不精确。伽利略发现了周期的乘方与钟摆的长度成比。伽利略的儿子溫琴佐根据他父亲的理论与1642年设计了一个大钟。但大钟没能够建造起来，主要是因为摆度太大，需要冕状司行轮，导致计时不准。

伽利略在理解声音频率上也是先驱之一，虽然他在这点上并不是很出名。伽利略在以不同的速度摩擦凿子时，发现了凿子中间距的不同导致了音高的不同，即频率的不同。1638年，伽利略描述了测量光速的实验：安排两个人站在一定远的距离，各拿着带百叶窗的灯笼。第一个观测者打开灯笼的百叶，第二个观测者看到后，立即打开他手上的灯笼百叶。这样，从第一个观测者开灯到第二个观测者开灯之间时差就可以用来计算光在两者之间穿越所需要的时间。伽利略报告说，他在相距一英里之内做过这样的实验，但是无法确定光是否是同时出现的。在伽利略去世后，佛伦丁地西门托科学院的院士们也尝试了类似的实验，实验距离超过了一英里，但直到1667年，也以无果告终。伽利略总结了相对论的基本原理，即物理定律在任意系统内一定，沿直线匀速运动的物体，无论它的具体速度还是方向，物理定律一定。如此看来，不存在绝对运动或是绝对静止。这条原理为牛顿定律提供了基本框架，它也是爱因斯坦狭义相对论的核心部分。

伽利略的学生温琴佐·维维亚尼在传记中称伽利略在比萨斜塔上扔下了两个同种材质、不同质量的球，以证明物体下落时长与它们的质量无关。这与亚里士多德的学说相悖，即物体下落时长与质量成反比，重的下落速度比轻的快。这个传奇被世人广泛传颂，但伽利略自己却从来没有记录过这样的事情。大多数历史学家认为这个事件不过是个假想，并没有真实存在过。德拉克却不这么认为，辩驳称实验的确存在过，只是与温琴佐·维维亚尼所描述的多少有出入。有历史记载的第一个完成这类试验的人是西蒙·斯特芬），在《自然科学史》中记载，荷兰人西蒙·斯特芬在1586年使用2个重量不同的铅球在代尔夫特教堂塔顶上完成了这个试验，并证明了亚里士多德的理论是错误的。

在斯台文试验的几个世纪以后，阿波罗15号的宇航员大卫·斯科特1971年8月2日在無空氣月球表面上使用一把锤子和一根羽毛重复了这个试验，證明且讓地球上的電視觀眾親眼看到了這兩個物體同時掉落在月球表面上。

1638年，伽利略出版《关于两门新科学的对话》，主人公萨尔维亚蒂被普遍视为伽利略的代言人。萨尔维亚蒂认为，“在真空中，重量不同的物体以相同的有限速度下落。”但是，卢克莱修和西蒙·斯特芬此前也提出了这一观点。克里斯蒂亚诺·本蒂的萨尔维亚蒂也认为，“铅制钟摆和软木钟摆具有不同的质量，而其它方面类似。通过比较两种钟摆在空气中的运动可以验证上述观点。”

伽利略指出，“只要下落的介质产生的阻力微不足道，或者在限定的真空条件下落下，落体将以均匀加速度下落。”他也推导出均匀加速度正确的运动学规律，也就是说与所经历时间的平方成比例（d ∝ t 2）。在伽利略之前，尼科尔·奥雷姆与14世纪推导出匀加速改变的时间平方规则，多明戈·德索托（Domingo de Soto）于16世纪提出，“落体在均匀介质中将匀加速下落。”通过几何结构和精确的数学语言，伽利略依据他所处时代的标准表达了时间平方规则。（这就为其他人也使用代数术语重新表达了这一规则留下余地）。伽利略还总结道“除非对物体施加一个力，常常是摩擦力，否则物体将一直"保持匀速运动"。这驳斥了当时为人们所普遍公认的亚里士多德假说---除非对物体施加外力，否则运动的物体将“自然”减速并停下来。正如让·布里丹所说的那样，早在亚里斯多德提出这一假设几个世纪之前，约翰·菲洛波努斯就已提出了有关惯性的哲学思想。据乔瑟芬·李约瑟所述，“在他们之前，墨子早在几个世纪之前已经提出这一观点。但是，这是首次使用数学表达这一观点，并经过实验验证，并引入摩擦力的概念，这是验证惯性中所取得的一次突破。”伽利略的惯性原理提到，“除非受到外力的作用，否则运动在水平面上的物体就会按照其原来的方向，保持匀速运动。后来，这一原理纳入了牛顿运动定律（牛顿第一运动定律）。

在实验物理上运用数学是一个重要创新，他的数学方式在当时也是相当标准。伽利略数学分析与证明法大量依赖于欧几里得《几何原本》第五本中的比例论。该书由塔尔塔利亚等人于较早的一个世纪前翻译完成。但到伽利略晚年时，这些运算方式被笛卡尔的代数法取代。

伽利略也作出了一些数学贡献：如伽利略悖论。悖论认为有多少整数就有多少完全平方，虽然大部分整数自身不是完全平方。

1718年，天主教會放鬆對伽利略部份著作的禁令，允許他部份著作在佛羅倫斯印行，但是《關於托勒密和哥白尼兩大世界體系的對話》仍然遭到禁止。1741年，教宗本篤十四世授權，允許他所有在科學方面著作都能夠出版，包括经过审查修改的《对话》。1758年，天主教會將伽利略的著作由禁書目錄中移除，但是《對話》和哥白尼的《天体运行论》的一些未被审查版本仍然在名單中。直到1853年，伽利略的所有著作才從禁書目錄中被完全移除。

1939年，庇護十二世在當選天主教教宗不久後，在宗教科学院發表演說，讚揚伽利略“是研究方面大无畏的英雄...不怕路上的危险与绊脚石，也不惧怕到达坟墓的那一刻。”。教皇40年的亲密顾问罗伯特·雷伯教授写道：“庇护十二世很注意不去对任何事物（对科学）进行过早干预。在这点上他十分积极，并对伽利略的案件表示深深的后悔。

1990年2月15日，红衣主教約瑟夫·拉辛格（日後當選為教宗本篤十六世）在罗马第一大学发表演說，引述了当代一些对伽利略事件的流行观点，称“这桩案件让我们看到了现代人对自身深深的怀疑，以及科学技术在今天的走向。”他引述了哲学家保罗·费耶拉本德的一些观点，称“在伽利略时代，教会较之伽利略本人更加理性，同时考虑了伽利略教导对未来道义和社会所产生的影响。教会对伽利略的判决是理性而公正的，对判决的否决不过是为了获得政治利益而已。”主教并没有明确指出他同意或否认费耶拉本德的观点。但是他说道：“在此基础上做出冲动性的道歉是愚蠢的。” 

1992年10月31日，教宗若望·保祿二世表示教会對伽利略事件的處理方式表示遺憾，并根据宗教文化议会的研究结果，发表了一份声明承認教会对伽利略在科學的错误判决。2008年3月，宗教科学院院长尼古拉·加比伯宣布计划在梵蒂冈城墙上树立伽利略的雕像，以示对他的纪念。同年12月，即伽利略的第一次利用望远镜进行观测的400周年纪念日上，教宗本篤十六世赞扬了伽利略对天文学的贡献。然而一个月后，宗教文化院长加弗科·拉瓦锡表示在梵蒂冈城墙上树立伽利略雕塑被搁置了。

伽利略在皇后乐队的“波西米亚狂想曲”中出现了多次。他在靛蓝女孩的歌曲“伽利略”中也被着重描写。

21世纪有关伽利略的剧本有：德国剧作家貝托爾特·布萊希特的《伽利略傳》（1939），以及它的电影改编版（1975）。贝莉·斯塔维斯的《午夜烛光》，和2008年戏剧“伽利略·伽利莱”。

在金·史坦利·罗宾逊的科幻小说《伽利略之梦》（2009）中，伽利略穿越到了未来，破解了科学危机。故事主线在当时的伽利略时代与未来的假定时代之间穿梭。

最近，伽利略·伽利莱成为了高价值纪念币的主角：面值€25的2009年版国际天文年纪念币。该币同时纪念伽利略望远镜诞生400周年。纪念币的背面印有他的一部分头像，以及他发明的望远镜。背面他绘制月球表面的初稿。在银色外圈是艾萨克·牛顿的望远镜，斯特修道院中的天文馆，现代望远镜、无线电望远镜和空间望远镜。2009年，伽利略望远镜发行。这种被大批量制造的低成本、高质量望远镜为2英寸长（51mm），被广泛用于教学。

1586年，伽利略出版了他的早期作品《小天平》记载了一些能在空气中或水中称重的精密天平。1606年出版印刷了《地理军事两用圆规使用指南》介绍如何使用地理军事两用圆规。

伽利略早期动力学---运动和力学的科学的著作包括：1590年比萨版的《论运动》；大约1600年帕多瓦版的《力学》。《论运动》参考了亚里斯多德-阿基米德流体动力学，流体动力学认为“在一种流体介质中，重力加速度和物体超过介质的比重成比例；而在真空中，物体将按照与自身比重成比例的重力加速度下落。”《论运动》也参考了Hipparchan-Philoponan动力学。Hipparchan-Philoponan动力学认为，“动力自动消散。在经过最初的加速以后，根据物体的具体重量，真空中的自由落体将具有必不可少的极限速度。” 

伽利略1610年出版的《星际信使》是第一部利用望远镜进行观测的科学著作。它包括了如下发现：


伽利略在1613年出版的《论太阳黑子》中详细描述了太阳黑子，并认为太阳和宇宙都是可以朽坏的。《论太阳黑子》中也记录了他在1610年利用望远镜观察的全部金星相位，土星奇怪的“附属物”以及后者的神秘消失。1615年，伽利略写成了《致大侯爵夫人克里斯蒂娜》手稿，但直到1636年才得以发表。手稿是《致凯斯泰利》的翻版，其中斥责了异端审判庭就禁止宣扬哥白尼理论的错误神学立场，认为后者是物理真理，与经文并不冲突。。1616年，异端审判庭下达指令，禁止伽利略为哥白尼学说辩护，伽利略不得不将基于哥白尼地理的《论潮汐》以私信的方式发送给红衣主教奥思尼。1619年，伽利略的学生马里奥·古迪西出版了伽利略的演讲汇编，命名为《论彗星》，反驳耶稣会对彗星的解释。

1623年，伽利略出版了《试金者》，攻击亚里斯多德权威的学说，鼓励实验，并运用数学来支持科学理论。该书的出版获得了巨大成功，甚至得到了一些天主教会高层的支持。在《试金者》的成功发表后，伽利略于1632年出版了《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》。虽然顾及到了异端审判庭的1616年指令，但《对话》依然倾向于哥白尼理论而非地心说模型，并最终造成了伽利略受审，出版物被禁。虽然出版物被禁，伽利略依然写成了《论两种新科学及其数学演化》，并于1638年在异端审判庭管辖范围之外的荷兰将其出版。

伽利略出版的主要作品如下：





</doc>
<doc id="1861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1861" title="物理学家列表">
物理学家列表

诺贝尔物理学奖获得者名单包含更多的20世纪以及21世纪著名物理学家。

早期著名物理学家 近代著名物理学家 18世纪著名物理学家 19世纪著名物理学家 20世纪著名物理学家 A—Z


































</doc>
<doc id="1865" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1865" title="第一代编程语言">
第一代编程语言

第一代语言（1GL）或机器语言是一种低级的面向计算机的程序设计语言，使用0和1表示各种命令。

起初，没有为第一代语言使用的编译器或连接器，指令是通过计算机系统开关的面板输入到系统中的。

机器语言的特点是执行速度快，效率高，但是难以学习、记忆和修改，同时它的移植性很差。


</doc>
<doc id="1866" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1866" title="C++">
C++

C++是一种使用广泛的计算机程序设计语言。它是一种通用程序設計語言，支援多重编程模式，例如程序化程序設計、数据抽象、面向对象程序設計、泛型程序設計和设计模式等。

比雅尼·斯特勞斯特魯普博士在贝尔实验室工作期间在20世紀80年代發明並實現了C++。起初，這種語言被稱作“”（“包含‘類’的C語言”），作為C語言的增強版出現。随后，C++不斷增加新特性。虚函数（）、运算符重载（）、多繼承（）、标准模板库（, ）、异常处理（）、运行时类型信息（）、命名空間（）等概念逐漸納入標準。1998年，國際標準組織（）頒布了C++程序設計語言的第一個國際標準ISO/IEC 14882:1998，目前最新标准为ISO/IEC 14882:2017。根據《C++編-{}-程思想》（）一書，C++與C的代码执行效率往往相差在±5%之間。

C++語言發展大概可以分為三個階段：第一階段從80年代到1995年。這一階段C++語言基本上是傳統類型上的面向对象語言，並且憑藉着接近C語言的效率，在工業界使用的開發語言中佔據了相當大份額；第二階段從1995年到2000年，這一階段由於標準模板庫（）和後來的Boost等程式庫的出現，泛型程序設計在C++中佔據了越來越多的比重。當然，同時由於Java、C#等語言的出現和硬體價格的大規模下降，C++受到了一定的衝擊；第三階段從2000年至今，由於以Loki、MPL(Boost)等程式庫為代表的產生式編程和模板元編程的出現，C++出現了發展歷史上又一個新的高峰，這些新技術的出現以及和原有技術的融合，使C++已經成為當今主流程序設計語言中最複雜的一員。

比雅尼·史特勞斯特魯普（）工作起於1979年的。這個構思起源於斯特劳斯特鲁普做博士論文時的一些程式撰寫經驗。他發現Simula具備很利於大型軟體開發的特點，但的執行速度太慢，無法對現實需求發揮功效；BCPL雖快得多，但它過於低階的特性，使其不適於大型軟體的開發。當斯特劳斯特鲁普開始在貝爾實驗室工作時，他有分析UNIX核心關於分散式計算的問題。回想起他的博士論文經驗，斯特劳斯特鲁普開始為C語言增強一些類似的特點。之所以選擇C，是因為它適於各種用途、快速和可移植性。除了C和Simula之外，同時也從其它語言中取得靈感，如ALGOL 68、Ada、CLU以及ML。

剛開始時，類別、衍生類別、儲存類型檢查、內聯和缺省参数特性，都是透過Cfront引入C語言之中。

1983年，改命名為C++（codice_1是C语言中的增值操作符）。加入了新的特性，其中包括虛擬函式、函式名和運算子多載、參考、常數、使用者可控制的自由空間儲存區控制、改良的型別檢查，以及新的雙斜線（codice_2）單行註解風格。

1985年，發佈第一版《C++程式設計語言》，提供一個重點的語言參考，至此還不是官方標準。1985年10月出現了第一個商業化發佈。

1989年，發佈了。引入了多重繼承、抽象類別、靜態成員函式、常數成員函式，以及成員保護。1990年，出版了"The Annotated C++ Reference Manual"。這本書後來成為標準化的基礎。稍後還引入了模板、例外處理、命名空間、新的強制类型转换，以及布林类型。

隨著C++語言的演變，也逐漸演化出相應的標準程式庫。最先加進C++標準函式庫的是串流程式庫，其用以取代傳統的C函式，如printf和scanf。隨後所引入的程式庫中最重要的便是標準模板庫，簡稱STL。

多年後，一個聯合的ANSI-ISO委員會於1998年對C++標準化（"ISO/IEC 14882：1998"）。在官方釋出1998標準的若干年後，委員會處理缺陷報告，並於2003年發佈一個C++標準的修正版本。2005年，一份名為Library Technical Report 1（簡稱）的技術報告釋出。雖然還不是官方標準的一部分，不過它所提供的幾個擴展可望成為下一版C++標準的一部分。幾乎所有目前仍在維護的C++編譯器皆已支援。

目前最新的C++标准是2017年12月发布的"ISO/IEC 14882:2017"，又称C++17或C++1z。

雖然C++免專利，但標準文件本身並不是免費的，尽管标准文档不是免费的，但是很容易从网络中取得，最简单的就是C++标准文档之前的最后一次草稿版本，它与标准的差别几乎只在于排版上。

C++這個名字是Rick Mascitti於1983年中所建議的，並於1983年12月首次使用。更早以前，尚在研究階段的發展中語言曾被稱為「」，之後是「」。在電腦科學中，C++仍被稱為C語言的上層結構。它最後得名於C語言中的「++」運算子（其對變數的值進行遞增）。而且在共同的命名約定中，使用「+」以表示增強的程式。斯特劳斯特鲁普說：「這個名字象徵著源自於C語言變化的自然演進」。C+是一個和C/C++無關的早期程式語言。

Rick Mascitti在1992年被非正式地問起名字的由來，他表示這是在半開玩笑中說出的。他從沒想過C++會成為這門語言的正式名字。

有一個關於C++名字的笑話是，當你使用後綴++時，附加只發生在運算之後（因此，它應該是++C，而不是C++，这个笑话是说时下某些程序员还在以使用C的方式使用C++，这通常被一些权威著作认为是不正确的）。

由进行。已经出版的标准文档如下：
在《C++語言的設計和演化》（1994）中，描述了他在設計C++時，所使用的一些原則。知道這些原則有助於理解C++為何會是現在這個樣子。以下總結了一些原則，詳盡的內容可參閱《C++語言的設計和演化》：


1998的C++標準分為兩個部分：核心語言和C++標準程式庫；後者包含了大部分標準模板庫和C標準程式庫的稍加修改版本。存在許多不屬於標準部分的C++程式庫，且使用外部連結，程式庫甚至可以用C撰寫。

C++標準程式庫充分吸收了C標準程式庫，並佐以少許的修改，使其與C++良好的運作。另一個大型的程式庫部分，是以標準模板庫（）為基礎，於1994年2月正式成為ANSI/ISO C++。它提供了實用的工具，如容器类（如：Array和），迭代器（廣義指针）提供容器以類似陣列的存取方式，以及泛型算法進行搜尋和排序的運算。此外還提供了(multi)map和(multi)set，它們都共享相似的成员函数。因此，以下成為可能，使用模板撰寫泛型算法，它可以和任何容器或在任何以迭代器定義的序列上運作。如同C，使用codice_3指令包含標準表頭，即可存取程式庫裡的功能。C++提供69個標準表頭，其中19個不再贊成使用。

使用標準模板庫（例如：使用codice_4或codice_5來取代C風格的数组或字符数组）有助於導向更安全和更靈活的软件。

在STL在納入C++標準以前，是來自HP和後來的SGI的第三方程式庫，標準中並未稱之為「」，它只是標準庫中的一部分，但仍有許多人使用這個名稱，以別於其它的標準庫（輸入／輸出串流、國際化、診斷、C程式庫子集，等等）。
另外，如codice_6此类标准委员会添加的接口，有时也被误认为；实际上它们并不存在于原始的中，在标准化后才从标准库吸收加入其中。

和C語言相比，C++引入了更多的特性，包括：复合类型（引用類型等）、限定符和常量表达式、类型处理运算符（类型别名及和等多种类型指示符）、C++标准库（库与多种容器类）与迭代器、动态内存与智能指针、函数重載、面向对象程序设计（如数据抽象、成員函数、类作用域、构造函数与析构函数、静态成员、访问控制与繼承、虚函数、抽象类与接口等）、拷贝控制、运算符重载、造型与函数风格的強制类型转换、模板与泛型编程，以及異常處理、命名空間、多继承与虚继承、运行时类型识别及嵌套类等。

和普遍認為的相反，C++不是第一個正式引入codice_7關鍵字的语言。80年代早期，和讨论之后提供了在C语言中的实现机制，并在带類的C中取得了一定经验。关键字codice_7正式引入C語言是在。这早于第一个C++国际标准近十年，但此时codice_7已被C++实现普遍採用。

C++在某些案例中（見下「與C不相容之處」），進行比C還要多的類型檢查。

以「codice_2」起始作為註解起源自C的前身BCPL，而後被重新引入到C++。

C++的一些特性，C不久之後也採用了，包括在循环的括号中声明，C++風格的註解（使用codice_2符號，和codice_12，雖然C99定義的codice_12關鍵字與C++的定義不相容。不過，C99也引入了不存在於C++的特性，如：可变参数巨集，和以陣列作為參數的較佳處理；某些C++編譯器可能實作若干特性，以作為擴展，但其餘部分並不符合現存的C++特性）

一個常見的混淆其實只是一個微妙的術語問題：由於它的演化來自C，在C++中的術語物件和C語言一樣是意味著記憶體區域，而不是-{zh:類別;zh-tw:類別;zh-cn:类}-的實體，在其它絕大多數的物件導向語言也是如此。舉例來說，在C和C++中，語句codice_14定義一個codice_15型別的物件，這就是變數的值codice_16將在指派時，所存入的記憶體區域。

codice_7是一个C和C++语言的关键字，意思是宣告一個常數(不能改變的變數)，即唯讀。使用codice_7在一定程度上可以提高程序的安全性和可靠性，也便于实现对此进行优化（如把只读对象放入ROM中）。codice_7作为-{zh:型別;zh-tw:型別;zh-cn:类型}-限定符，是型別的一部分。

以下是和C语言相容的用法：
但是，codice_7在C++中有更强大的特性。它允许在编译时确定作为真正的常量表达式。例如，

此前C语言并不支持这样的用法，直到C99允许用变量作为数组长度（需要注意的是C99中的支持运行期确定数组长度，但C++从未支持）。此外，C++中，命名空间作用域的对象的名称隐含内部链接。这意味着直接在头文件里定义对象被多个源文件包含时，也不会重定义。

在C++11及之后的C++标准中，推荐使用拥有更严格语义的codice_21限定符来表示一个可以出现在常量表达式中的变量。

实际上，在语义表达方面，const更多表示为“只读”，constexpr才表示编译期常量。

C++有时被认为是C的超集（），但这並不严谨。

各个版本的的附录C中都指出了C++和的一些不兼容之处。

大部分的C代码可以很轻易的在C++中正确编译，但仍有少数差异，导致某些有效的C代码在C++中失效，或者在C++中有不同的行为。

最常见的差异之一是，C允许从codice_22隐式转换到其它的指标类型，但C++不允许。下列是有效的C代码：

但要使其在C和C++"两者"皆能运作，就需要使用显式转换：

另一个常见的可移植問題是，C++定义了很多的新关键字，如codice_23和codice_24，它们在C程式中，是可以作为识別字（例：变量名）的。

C99去除了一些不兼容之处，也新增了一些C++的特性，如codice_2注释，以及在代码中混合使用。不过C99也纳入几个和C++冲突的新特性（如：可变长数组、原生复数类型和复合逐字常数），而C++11已经加入了兼容C99预处理器的特性。

由于C++函数和C函数通常具有不同的名字修饰和调用约定，所有在C++中呼叫的C函数，须放在codice_26之內。

下面这个程序显示“Hello, world!”然后结束运行：
这里也可以使用指令以避免再次声明std::——
你可以用“\n”代替以上代碼裡的“”，不過必須用在句子的後端。請不要把斜杠（/）和反斜杠（\）混淆。

但需要知道的是， std::endl 不仅仅会在某个输出流中插入换行字符，还将执行输出流的 flush() 函数（即刷新缓冲区），而'\n'则不会。
根据ISO C++的规定，全局函数必须返回。
以下两种形式是合法的：
不过，在一些编译器（例如Visual C++）上，

也是合法的。永远不要这样写，因为这样的写法没有兼容性。

分為
C++主要有三個編譯階段：預處理、轉譯成目的碼和連結（最後的兩個階段一般才視為真正的「編譯」）。在第一階段，預處理，會將"預處理器指令"替換成原始碼，然後送到下一個編譯階段。

預處理指令的運作方式是根據使用者定義的規則，簡單的把記號字元序列置換成其它的記號字元序列。它們進行巨集置換、含入其它的檔案（由底層至高階的特性，例如包含模組／包／單元／元件）、條件式編譯和條件式含入。例如：

原始代码中出現的codice_27，都將會替換為codice_28。另一個普遍的例子是

它将標準庫头文件codice_29中所有的声明语句都纳入调用者所在的程序块。除了以上提到的常用指令以外，還有幾個額外的預處理器指令，可以用來控制編譯流程、條件式含入或排除代碼區塊等等。

模板（）指C++程式語言中的函式模板（）與類別模板（），這種觀念是取材自Simula的泛型程式設計。它采用typename和class两个关键字，来标识模板類別的型別参数。C++11和C++14分别引入了类型别名模板和变量模板。

在物件導向物件程式設計術語中，物件（）是資料（）和處理資料的指令（）的聯合（）。模擬（）實際世界（），物件有三種特質（）：狀態（）、行為（）、，並且使用訊息（）來引發彼此的互動。類別（）為物件的藍圖或工廠，定義了物件的抽象特質，包括物件的屬性特質和物件的行為特質，屬性的值即是物件的狀態，行為即是物件能夠做的事。

C++為類別構成式物件導向程式設計語言（），類別概念具現化（）地作為二等公民（）出現在C++語言當中，在語法中明確地使用類別來做到資料抽象化、封裝、模組化、繼承、子型別多型、物件狀態的自動初始化。C++中，一個類別即為一個型別，加上封裝，一個類別即為一個抽象資料型別（，），繼承、多型、模板都加強了類別的可抽象性。在C++可以使用或這兩個關鍵字宣告類別（），而使用運算子實體化類別產生的實體（）即為物件，是一等公民。C/C++以資料成員（）表達屬性，以成員函式（）表達行為。

声明一个：

但是仍然需要注意，严格来说，C++中对象的概念和C的对应概念接近，表示的是具有特定类型的存储，而非面向对象意义上的“对象”：一个对象不一定是类类型的。此外，C++意义上的“实例”仅指模板实例化的结果，而并不指对象。作为对比，Java的“对象”和“实例”的概念和这里的使用一致。

封裝（）是將資料和處理資料的程序（）組合起來，僅對外公開接口（），达到信息隐藏（）的功能。封裝的優點是能減少耦合（）。C++、、C# 等語言定義对象都是在語法中明確地使用類別（）來做到封裝。

C++的類別对其成员（包括数据成员、函数成员）分为三种封装状态：

一般可以将C++類的对外接口设定为公有成员；類内部使用的数据、函数设定为私有成员；供派生自该類別的子類別使用的数据、函数设定为保护成员。

繼承（）是指派生类（）繼承基类（），會自動取得超類別除私有特質外的全部特質，同一類別的所有實體都會自動有該類別的全部特質，做到程式碼再用（）。C++只支援類別構成式繼承，雖然同一類別的所有實體都有該類別的全部特質，但是實體能夠共享的實體成員只限成員函式，類別的任何實體資料成員乃每個實體獨立一份，因此物件間並不能共享狀態，除非特質為參考型別的屬性，或使用指標來間接共享。C++支持的继承关系为：

C++支持多繼承（，）。多繼承（，）的優缺點一直廣為使用者所爭議，許多語言（如Java）並不支援多重繼承，而改以單一繼承和介面繼承（），而另一些語言则采用用單一繼承和混入（）。C++通过虛繼承（）来解決多繼承带来的一系列问题。

除了封裝與繼承外，C++還提供了多型功能，物件導向的精神在於多态（），一般的多态，是指動態多态，係使用繼承和動態绑定（）實現，使用多型可建立起繼承體系（）。類（）與繼承只是達成多态中的一種手段，所以稱物件導向而非類別導向。

多态又分成靜態多态（）與動態多态（）。C++语言支持的動態多态必須結合繼承和动态绑定（）方式實現。靜態多态是指编译时决定的多态，包括重载和以模板（）實現多型的方法即參數化型態（），是使用巨集（）的“程序代码膨脹法”達到多型效果。

类型轉換（）也是一種非参数化（）多态的概念，C++提供dynamic_cast, static_cast等运算符來實作强制类型轉換（）。

運算元重載（）或函式重載（）也算是多型的概念。

，但C++是個著名的例外：请看下面的代码。

上面的显然是一个字符串的二维数组，而则未必能通过编译：如果严格遵循分析过程，串 » 会被解释为右移运算符而非两个代表模板参数表结束的右尖括号，因此出现编译错误，必须以的方式用空格区分。(在C++11发布之后，特别规定了当处理模板时，»被优先视为两个>，所以table1和table2均可通过编译.)

「在這12年裡，C++使用者人數大約每七個月半增加一倍」是許多C++相關文件必引的一段話；然而，時至今日新語言層出不窮，使用者人數已不太可能以如此速度增長。分析機構定期對開發人員展開調查，其資料顯示，以C++為工具的開發人員在整個開發界所佔的比例由1998年春天的76%下降至2004年秋的46%。

一部分程序员对C++语言深恶痛绝，他们批评的理由如下：


概括說來UNIX程式設計師批評C++主要是由於社群與C++社群的文化差異。

一个值得注意的事情是Linux之父Linus Torvalds曾经炮轰C++；图灵奖得主尼克劳斯·维尔特也曾经批评C++语言太复杂、语法语义模糊，是“拙劣工程学”的成果。

事实上，对于C++语言的批评并不只来源于系统下的程序员。就像C++语言本身是一个跨平台的语言一样，对C++的批评并不局限于系统用户。

一个确定的观点是：C++是一门复杂的语言、这门语言拥有过多的特性从而难以彻底掌握；C++的某些库难以学习、掌握并应用于实际当中；很多程序员都认为C++是一个过度设计的程序语言。





</doc>
<doc id="1869" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1869" title="图形文件格式比较">
图形文件格式比较

下面是最经常使用的图形文件格式：

各种图像文件格式的所有者以及相关信息。

"注意: 交叉是指仅供web使用的图片文件格式。"



</doc>
<doc id="1870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1870" title="历史上的今天">
历史上的今天

下列一年三百六十六天（含闰年2月29日）。点击某天，可查閱以往該日历史。


</doc>
<doc id="1879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1879" title="6月26日">
6月26日

6月26日在一年当中是第177天（闰年则是178天），距离一年的结束还有188天。








</doc>
<doc id="1910" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1910" title="6月27日">
6月27日

6月27日是公历一年中的第178天（闰年第179天），离一年的结束还有187天。








</doc>
<doc id="1911" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1911" title="惯性原理">
惯性原理

惯性原理（Inertia）可以表述为：一个不受任何外力（或者合外力为0）的物体将保持静止或匀速直线运动。

惯性原理是伽利略在1632年出版的《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》书中发表的，它是作为捍卫日心说的基本论点而提出来的。 

根据亚里士多德的物理学，保持物体以均速运动的是力的持久作用。但是伽利略的实验结果证明物体在引力的持久影响下并不以匀速运动，而是相反地每次经过一定时间之后，在速度上就有所增加。物体在任何一点上都继续保有其速度并且被引力加剧。如果引力能够截断，物体将仍旧以它在那一点上所获得的速度继续运动下去。伽利略在金属球在斜面滚动的实验中观察到，金属球以匀速继续滚过一片光滑的平桌面。从以上这些观察结果就得到了惯性原理。这个原理阐明物体只要不受到外力的作用，就会保持其原来的静止状态或匀速运动状态不变。

但伽利略的惯性观点仍和当今我们所理解的惯性不同。伽利略所阐述的惯性概念是“圆弧惯性”或者说水平惯性，也就是说，物体在不受外力的影响下将会沿水平方向作曲线运动，实际上是沿着围绕地球的圆弧（水平线）移动。

伽利略的惯性原理是近代科学的起点，它摧毁了反对哥白尼的所谓缺乏地球运动的直接证据的借口。

而被現代社會所普遍認知的慣性原理，來自于牛頓的《自然哲学的数学原理》(Mathmatical Principles of Natural Philosophy, 1687)，定義如下：
所有物體都將一直處于靜止或者勻速直綫運動狀態，直到出現施加其上的力改變它的運動狀態爲止。
牛頓的慣性原理是古典力學的基礎之一，並且对慣性原理的理解也随着现代物理学的发展而出现了改变。



</doc>
<doc id="1913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1913" title="PmWiki">
PmWiki

PmWiki是一款用PHP编写的、无需数据库支持的Wiki。个人网站尤其适合。PmWiki支持简体中文，但需要做一些修改工作，以避免一些意想不到的错误。




</doc>
<doc id="1915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1915" title="1月1日">
1月1日

1月1日是公历年的第一天，距离全年结束还有364天（闰年则还有365天）。因为這天是一年的開始故稱之為「元旦」。














</doc>
<doc id="1930" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1930" title="澳大利亚">
澳大利亚

澳大-{}-利亚联邦（），通称澳大-{}-利亚（，缩写为 AU、AUS），中文环境下（尤其是臺灣、香港等地）常使用「澳-{}-洲」代替“-{zh-cn:澳大利亚;zh-tw:澳大利亞}-”，是一个位于南半球中北部、东半球东部的议会制君主立宪制国家。全国整体属于大洋洲，是大洋洲面积最大、南半球面积第二大和全球面积第六大的国家。澳大利亚国土囊括了整块澳大利亚大陆、塔斯马尼亚岛及圣诞岛等数个海外岛屿，国土总面积7,692,024平方公里（km²），和美國本土的面积相近。根据2019年的普查数据，全国人口约为2530万，居世界第51位。该国没有陆上邻国，所有近邻国家均与其隔海相望。其中东南部有新西兰；东北部有巴布亚新几内亚及瓦努阿图、斐济等太平洋岛国；北部及西北部是印度尼西亚、东帝汶、文莱、马来西亚等国。澳大利亚的首都为堪培拉，最大城市为悉尼，内部划分为六个州及两个领地。主要城市有墨尔本、珀斯及布里斯班等。经济社会发展上，属于发达国家和资本主义国家。所用货币为澳大利亚元（Australian Dollar, 简写为AUD），符号与美元相同为￠和$。

澳大利亚一詞源於拉丁語，意思為“未知的南方大陆”（）。澳洲大陆在远古时期即有人类居住生活，但其直至17世纪的大航海时代才被发现从而与外部人类社会接轨。18世纪末期始成为英国殖民及囚犯流放的地点，后因发现珍贵矿藏而成为移民、投资兴业的热点。获益于地理位置较为孤立的特点，澳洲自被殖民以来几未受到国际战争波及，内部也鲜有战乱、冲突的发生。仅北部城市達爾文曾受到第二次世界大战的战事影响（但在兩次世界大戰及朝鲜战争等战役期间，均有澳洲籍士兵遠赴歐洲、朝鲜半岛等主要戰場支援英國、联合国等國家及组织的軍事行動）。

在自身资源禀赋、欧洲成熟的工农业文明植入和英国带来的良好商業法規共同组成的良性发展环境下，19世纪中后期以来，澳大利亚逐步被建设发展成为了自由民主程度、社会經濟发展程度與国民生活质量均属世界前列的发达国家。然而澳洲大陆上的原住民（Aborigines）却因此在一些方面深受其害（包括“失窃的一代”等事件），事后澳大利亚政府曾为此致歉，并逐渐努力改善和保障原住民的生存发展条件和各项权益，情况至今已大有改观。

澳洲的独立运动与进程始自1901年，原有英属殖民地的几个州份组成了澳大利亚联邦，从此澳洲开始逐渐脱离英国并独立行使作为国家的主权，直至1986年通过法令完全脱离英国正式成为独立国家。唯君主立宪制未曾变动，因此至今仍尊英国女王为君主。

从地理角度来看，澳大利亚是世界上唯一一个国土覆盖整块大陆的国家。国际相关地理标准将澳洲大陆确定为全球最小的大陆，即凡是面积小于其的陆地均视为岛屿（因此世界上最大的岛屿为格陵兰岛），大于等于其的方可视为大陆。。同样获益于位置相对孤立及较晚才被发现及开发，因此当地为数众多的自然遗产鲜少遭遇各种开发及毁坏，使不少生于斯產於斯的古老珍貴動植物種得以存活至今。如鴨嘴獸、袋鼠還有树袋熊等，这些也构成了极高的游览观光及科学研究价值，澳洲政府亦非常重视对这些珍贵自然遗存的保护。澳洲和美國是並列擁有世界自然遺產最多的國家。

该国地广人稀，平均人均擁有國土面積0.353平方公里，是世界人口密度最低的國家之一。全国人口集中分布于东部沿海、各州、领地首府城市及西部沿海城市珀斯附近等地区。在人口集中聚居的地区城市化、现代化程度较高；人口稀疏却占据绝大多数面积的地区（如中西部的沙漠、旱热区）等则反之，因其极端自然条件不甚适宜人类生存。澳洲辽阔的国土横跨经纬度范围巨大，所以其有着不同气候下多樣的自然景觀，包括熱帶雨林、別稱為“紅色中心”的维多利亚沙漠、吸引很多旅客的海濱及馳名遐邇的自然遺產大堡礁及烏魯汝(艾爾斯巨石)。

在人口的组成及文化谱系上，与美国类似，作为殖民地的历史使澳洲成为了一个本地原住民、各种族与各国籍移民人口混居的国家。各类移民及其后裔在现今人口比例中占绝大多数，其中又以欧洲裔为多，占到了83%。来自欧洲以外的其他地区移民和原住民目前占到总人口的17%。也因此该国是一个多元文化的聚合体，可览多国语言、习俗及特产于一域。但根本性的政治、经济、流行文化、教育等元素与架构仍与其曾经的宗主国英国相近甚至趋同，英语亦为其官方行政及民众生活中最主要的流通语言。在国旗的左上角也至今保留有整幅的英国国旗图案。

经济上，矿产资源开发、畜牧业、乳畜业、旅游观光以及中高等教育业等是该国获得收入的支柱产业，素有“骑在羊背上”与“坐在矿车上”的国家之称。澳洲是全球第13大經濟體，人均国民生产总值排名世界第9，并被瑞士信贷集团列为世界财富中值最高的国家。澳大利亚的军事支出排名世界第13。澳大利亚人類發展指數高居世界第2，并在多项指数与排名例如生活质量、健康医疗、教育、社会福利、经济自由度、媒体言论自由度、公民政治权利之保障与延伸中名列前茅，因而成为世界上的移民及留学熱點之一，特別是吸引許多鄰近的东亚及东南亚国家人口。

国际事务方面，澳洲是联合国、20国集团、英联邦、太平洋安全保障条约、经济合作与发展组织、亚太经合组织及太平洋岛国论坛的成员，参与程度积极。因地理位置与亚洲东部及南部相近，其与新西兰和东亚特别是中国的经济、文化关联相对其它西方发达国家要高。双方经济互补性、相互依存度大，人员贸易往来多且繁，双方政府对于彼此的外交关系也较为重视。

澳洲的英文“Australia”源於拉丁文“”，意為南方。 20世紀初，口語化的稱呼“Oz”開始流行。 “Aussie”亦同樣成為澳洲人的口語化稱呼 。早在古羅馬，“（未知的南方大陸）”的假想開始出現，並常在中世紀被歐洲地理學家使用。在澳大利亞大陸被西方世界發現後，此名稱便順理成章地成為這片新大陸的名字。 

在英語世界使用“Australia”這個名稱的最早記錄是在1625年的印刷物上。但直到18世紀末期前，這個名稱是泛指整個南太平洋地區而非特指澳大利亞。 1817年，澳大利亞這個名稱第一次出現在官方文件上，當時的新南威爾士州州總督拉克倫·麥覺理批准了此一名稱，並建議當時殖民政府正式使用此詞。到1824年，海軍也正式認可了此名稱。

澳洲在50,000年前已經有人類的蹤跡，如今澳大利亚原住民的祖先当时从东南亚移來。17世纪後，歐洲的西班牙人、葡萄牙人、荷兰人、法国人爲了尋找香料而陸續到达。在小说《格列佛游记》中，“新荷兰”即是指澳大利亚大陆，“迪门兰”则是指塔斯马尼亚岛。1768年，英國庫克船長乘坐奮進號由英國前往大溪地。1770年，英国宣佈擁有澳洲主權。1788年1月26日，英國航海家亚瑟·菲利普率領首批移民定居悉尼，并且升起英国国旗，澳洲正式成为英国殖民地。1797年，麥卡瑟（John Macarthur）由好望角引進美麗諾羊，澳洲畜牧業開始快速發展。

英國於1610年至1770年間將罪犯送至北美，其中包括美國及加拿大流放地，時間長達160年。隨後美國掀起一場對付英國的美國革命，由於加拿大緊鄰美國，英國擔心被送至加拿大的英國囚犯會聯合美國來對付英國，因此英國面臨另尋囚犯地的窘境，從1788年至1868年的80年期間，英國才轉向澳洲送囚，同時協助開墾澳洲大陸。根據統計，當年英國送至澳洲的總囚犯數為16萬5千人左右，最後一批英國囚犯於1868年被送至西澳。

新南威爾斯州的貝瑟斯特、維多利亞州的巴拉瑞特發現金礦，自由移民開始激烈增長。 1901年1月1日，澳洲各殖民區-{改制}-為州，組成澳大利亞聯邦，成为大英帝国的聯邦或自治领，歸類為君主立宪制国家。依其聯邦法律，其国家元首是澳大利亞君主，與英國君主為同一人。 1914至1918年，澳洲參與主戰場在歐洲大陸的第一次世界大戰，因此也是戰勝國之一。 1927年，首次澳洲聯邦會議在坎培拉臨時國會大廈舉行，從此澳洲走向政治獨立。1931年，澳洲取得内政外交的独立自主权，成为大英國協的独立国家。 1933年，西澳公投通過脫離英國而獨立，但聯邦國會予以否決。1939年第二次世界大戰爆發，澳洲跟隨英國參战並对德國及意大利宣战，並參與一切盟軍與軸心国的战役，直到太平洋战争爆發，日本帝國入侵澳洲的殖民地新畿內亞，美澳联軍成功抵擋日軍攻勢，1942年，日本帝國空軍空襲達爾文，澳洲本土第一次被战火波及，日本海軍亦曾駛至雪梨市海灣，令當時澳洲人民覺得日軍会登陸澳洲本土，這個問題直到2年后日軍敗退、1945年日本投降才消失。1956年，墨尔本舉行的奧林匹克運動會為澳洲舉辦的第一次夏季奧運會，亦是南半球國家以及英國本土外的英聯邦國家的首次奧運會。

1967年，國會以全民公投廢除對原住民的法律歧視，這是白種人移居澳洲後的第一次改變。

1986年，澳洲女王伊麗莎白二世前往澳洲簽署《與澳洲关系法》，規定澳洲高等法院擁有终审权，位於英国倫敦的樞密院司法委員會將不再对澳洲擁有终审权。

1999年，澳洲举行全民公投，決定是否改採共和体制取代现有君主立憲制，并且以總統為國家元首，但最後被否決。其後工黨領袖陸克文上任總理後，於2007年12月3日宣布將計劃再舉行類似公投來改變現行體制，並且直選總統，但最終不了了之。

2008年2月12日，時任澳洲總理的陸克文在多名原住民代表、國會議員和社會賢達的見證下，於聯邦國會向原住民三次道歉，代表政府向原住民為失竊的一代和有損原住民族文化的政策鄭重道歉。

澳洲位於南半球、东半球，介於南太平洋和印度洋之间，擁有澳洲大陆和塔斯曼尼亞等岛屿。澳洲四面環海，东南隔塔斯曼海与紐西蘭为邻，北部隔帝汶海和托雷斯海峡与东帝汶、印度尼西亞和巴布亞新几内亞相望。

澳洲佔有大洋洲绝大部分陸地，總面積769.2萬平方公里。沙漠和半沙漠面积达340万平方千米，约占总面积的44%。澳洲四面环海，海岸线较为平直，长達36,735公里。

澳大利亚全境平均海拔300米，超過1,000米的山地面積低於1％，低於500公尺者達87％，乃地表起伏最和緩的大陸。西部是海拔200-500米的低高原，多分布沙漠和半沙漠；也有一些海拔1000-1200米的横断山脉。中部是平原，海拔在200米以下，盛长草本植物，其中埃尔湖（Lake Eyre）是最低点，湖面低于海平面12米，以此为中心的大平原为大自流盆地。东部是古老山脉所形成的高地，大部分海拔800-1000米，东南部的科修斯科山海拔2230米，是全澳最高峰。东北部沿海的大堡礁是全球最大的珊瑚礁。

澳大利亚大盆地从卡奔塔利亚湾向南延伸至达令河北支流的上游，为世界最大的自流盆地。

澳大利亚主要河流有墨内河（2520公里）及其支流，水量季节性强，干季易断流。

澳洲于2012年11月设立全球最大的海洋保护区，以保护澳洲6块水域、共230万平方公里的海洋环境。

氣候上西部高原和內陸沙漠屬熱帶沙漠氣候，乾旱少雨，年降水量僅100-300毫米；北部屬熱帶草原氣候，年降水量1000-2300毫米，為全國多雨區，少部份屬亞熱帶；東部新英格蘭山地以南屬溫帶闊葉林氣候，年降水量500~1,200毫米。年均溫北部為27℃，南部14℃。 

澳洲是全球最乾燥的大陸，飲用水主要是自然降水，並依賴大壩蓄水供水。政府嚴禁使用地下水，因為地下水資源一旦開採，很難恢復。 2006年起，聖嬰現象影響擴大，導致降雨大幅減少，各大城市普遍缺水，紛紛頒布多項限制用水的法令，以節水渡過乾旱。 這一現象直到2008年後開始好轉，東海岸每年的降雨量亦開始恢復正常。 

澳洲大部分是半干旱或荒漠地带，但生态环境極為丰富，包括从高地的石南荒原到热带的雨林，為全球17个超级生物多样性国家之一。澳洲许多生物是當地独有，原因是澳洲大陆较古老、地理上长期孤立，和氣候极端多变。其被子植物约85%、哺乳类动物約84%、鸟类超过45%，和近岸温带鱼类約89%是特有种。澳洲许多生态区，和区内的生物已被人类活动和外来物种所威胁。联邦《1999年环境保护和生物多样性保育法案》是保护濒危物种的根本法律。基於“生物多样性行动计划”，设立了許多受保护地区以保育独特的生态系統；64个湿地根据《湿地公约》而登记；另有16个世界遗产。“环境可持续指数”公佈於2005年，澳洲在2006年排名全球第13。
澳洲多數木本植物是常绿的，且很能适应火灾和干旱，例如桉树和金合欢。但近十年來，由於乾旱惡化，東岸地區屢次發生森林大火；2009年，東岸地區的森林和部分民宅受到有史以來最嚴重的火災侵襲，史称2009年澳洲熱浪。澳洲的豆科植物种类繁多且本地特有，它們能与根瘤菌和菌根真菌共生，因此較适应较贫瘠的土壤。澳洲出名的动物有单孔目（如鸭嘴兽和针鼹）、有袋类（如袋鼠、树袋熊和袋熊，其中拳击袋鼠还是澳大利亚的国家象征）、湾鳄和淡水鳄、鸸鹋和笑翠鸟等鸟类。澳洲的毒蛇数量在世界之最。

澳大利亚野犬约引进於公元前3,000年，當時澳洲原住民與南岛人贸易。人类最初定居后，许多动植物物种很快绝种，包括一些大型动物,欧洲殖民开始后，更多物种步向灭绝，包括袋狼。

澳大利亚的时区构成比较复杂，因为各个州的时间是该州政府或居民公投结果所决定。整体上全国时区介于UTC+8至UTC+10（夏令时期间为UTC+11）之间。由于只有个别州份使用夏令时，在每年10月至次年4月间，同一经度上的地区会出现不同的地方时，如北领地与南澳大利亚州，以及昆士兰州和同处东部海岸的首都领地及维多利亚等州。此外，南澳大利亚州与北领地和其它州的时差并不是大多数情况下跨过一个时区所增减的1小时，具体情况如图所示。因此，在澳洲各州间旅行迁徙，要注意核对当地的时间。
例如，在非夏令时（4月-10月）期间，当西澳大利亚州的时间为00:00时，南澳大利亚州和北领地的时间即为01:30，昆士兰、新南威尔士、首都领地、维多利亚、塔斯马尼亚州的时间为02:00；而在夏令时（10月-次年4月）期间，同样设定西澳大利亚州的时间为00:00，此时北领地的时间是01:30，南澳大利亚州为02:30，昆士兰州为02:00，新南威尔士、首都领地、维多利亚和塔斯马尼亚州则为03:00。

澳洲政治體制是聯邦制度君主立憲議會制，設有聯邦議會（包括參、眾兩院）、6個州議會，此外两个自治领地也有自治议会。國家元首為澳大利亚君主，君主不在澳大利亚时由澳大利亚总督代表。总督依據联邦行政会议的建议施政。名義上，內閣施政必須经總督批准才有法律效力，但是聯邦政府總理和其內閣實際擁有大多數的行政權力。

澳洲選舉基本上是强制性投票制，公民年滿18-{周}-歲必須參與投票，否則會被處以根據延遲投票日數來計算的罰款。

在联邦层面議會陣營大致分為執政黨和反對黨，两大陣營分别為澳大利亚工黨和由澳大利亞自由黨与澳大利亞國家黨组成的執政联盟。还有若干個小黨如澳大利亞綠黨和澳大利亚民主党等。各州及领地层面的情况则各有不同，参见下表。

澳洲聯邦的政體為君主立憲制和議會制。現任澳大利亚君主是女王伊丽莎白二世，她同时也是英国和其他英联邦王国的國家元首。澳洲總督代表女王行使權力，有權解散國會，但實務上僅在總理建議下為之。歷史上最著名的憲政危機發生在1975年，當時由於執政工黨和在野自由黨聯盟分別控制兩院，在野黨拒絕支持預算案，總督其後突然解除總理的職務。

政府三大體系如下：

眾議院目前共150個席位，基本以各個州人口數分配，實行單一選區制，以排序複選制產生。眾議院多數黨組成聯邦內閣，其黨魁為聯邦總理。

參議院具有立法審議權，參議院席位無關人口數，每州各12席，北方領地和首都特區各只2席，共76席。兩院每三年改選一次。眾議員任期三年，參議員任期六年（注：首都和北方領地的參議員任期是三年），故後者每次只改選半數。

北領地實行高度地方自治，因為澳洲原住民的文化根深蒂固。北領地經濟以旅遊業為主，人口有21萬，首府達爾文有10萬名居民。首都領地則主要為国家公共行政相关的人士所居住與生活。

澳洲政府自1931年后一直采取比較溫和的外交政策，在極力保持同美國、英國等其他西方國家維持盟友關係的同時，亦在1980年代開始后因為地理位置因素積極的拓展同東亞以及東南亞國家的關係，近年來與日本、新加坡、印度尼西亞、馬來西亞、韓國及中國交往密切。而作為英聯邦中的主要國家之一，澳洲是英聯邦論壇中的主要首腦成員國之一。雖然澳洲與其前宗主國英國一直關係密切，然而到1990年代，澳大利亞共和運動開始發展，2010年下半年，工黨領袖，時任總理茱莉雅·吉拉德上臺後明確表示，澳大利亞適宜於英女皇伊莉莎白二世退位後，考慮改為共和制國家。

澳洲政府在其2004年的外交白皮書中表示：其基本外交的政策是重視澳洲與美國之間的關係，并且藉助經貿互動促進與亞太地區國家的關係，即強化美澳同盟的前提下與亞太地區國家展。近幾十年來，某程度上，澳洲政府一直在致力於推進全球貿易的自由化發展，這亦直接或間接導致了凱恩斯集團和亞太經合組織的形成。澳洲是經濟合作與發展組織以及世界貿易組織創始會員國之一，並與美國簽署了澳美自由貿易協定（），此外澳洲亦與紐西蘭簽訂有緊密經濟合作協議（）。截止到2010年，澳洲政府與日本政府持續進行關於自由貿易和雙邊互信等一系列親密合作夥伴的談判，并且簽訂了多個雙邊自由貿易協議。澳洲在政治，經濟以及軍事上的親密盟友包括北約諸國和日本。

作為聯合國的創始會員國之一，澳洲亦在多年來堅定致力於外交上的多邊主義，在聯合國和多個國際組織的援助計劃下，澳洲曾經援過的發展中國家逾60個，2005年至2006年度的海外援助計劃逾250億美元，但是以國內生產總值比例來計算，這個數字則微不足道。1971年，澳洲與英国、紐西蘭、马来西亚和新加坡共同簽署五國聯防（FPDA）協定。通過該協定，澳洲與英國以及紐西蘭將在马来西亚和新加坡任何一方受到軍事滋擾時共同幫助防禦，澳洲通過該協定迅速的擴大了自己在亚太地区的影響力，并且逐漸開始將自己的軍事以及經濟勢力擴展至东南亚地区，成為一個政治以及軍事上的多邊國家。

澳大利亚联邦的国家武装力量為澳大利亞國防軍，其中包括澳大利亞陸軍、皇家澳大利亞空軍和澳大利亞皇家海軍，共有80,561名官兵在役（包括55,068名常規軍和25,493名預備役士兵），其中皇家澳洲海軍配備了柯林斯級潛艇柴電潛艇和紐澳軍團級巡防艦等，於1940年代至1980年代亦曾經配置有墨爾本號航空母艦。澳洲國防軍在近期的編制以及架構均保持在防衛性質，鮮有離岸攻擊或者入侵別國的遠期計劃。但在近期美國和北約發起的大型戰爭中，幾乎都可以看到澳軍的身影。國防軍總司令人選經由內閣提出，由總督委任，負責軍隊日常行動。而其他行政上的工作，則由國防部及其部長負責。 

澳洲皇家空軍是當今世界上裝備最為精良的空軍力量之一，在與美國等盟友國共同研發了當今世界上最為先進的戰鬥機：F-35閃電II戰鬥機后亦訂購了100架該機型，并將於2014年-2016年間進行裝備。目前皇家空軍裝備有75架F/A-18黃蜂式戰鬥攻擊機、21架P-3獵戶座海上巡邏機等。

澳洲憲法一直將無核化視為其重要國策之一，不僅民用設施，在軍事領域亦禁止任何核動力發展；是到目前為止唯一一個實施這一計劃的西方大國。澳军曾經參與過的大型战争包括第一次世界大戰、第二次世界大戰、韓戰、越南战争、波斯灣戰爭、阿富汗戰爭和伊拉克戰爭。

2010年-2011年澳洲的年度軍費開支為257億美元，在全球各國中排名第14位，但是只佔據全球軍費總支出的1.2%。澳洲國防軍在第二次世界大戰後一直有參與聯合國維和部隊在世界各地的救災和各地武裝衝突的維和任務；截止2009年，大約有3,300名澳洲國防軍分佈在包括所羅門群島，阿富汗，東帝汶等12個國家和地區執行維和任務。

澳洲劃分為6州和2領地。

6州為：

2領地是：

澳大利亚首都位於堪培拉。堪培拉是在兩大城市墨爾本和悉尼相爭20年未果後，以地理位居兩城之中而獲選為首都。

澳大利亚为南半球经济最发达的国家，亦是世界经济最发达的国家之一。人口只有2400万的澳大利亚2013年国内生产总值为1.561万亿美元，为全球第十二大经济体；人均国内生产总值高达68973美元，居全球第五位；远高于同是英语世界的英国和加拿大；人类发展指数雄踞世界第二名，仅次于挪威。澳大利亚是世界十大农产品出口国和六大矿产资源出口国之一。被称作“骑在羊背上的、坐在矿车上的、手持麦穗的国家。”澳大利亚的金融业，商业和服务业也极为发达。此外，澳大利亚的旅游业也在全球名列前茅。

澳洲的貨幣是澳幣，但最初是隨英國採用英鎊。後來發展自己的幣-{制}-──澳洲鎊，幣值同於英鎊。當時一鎊有20先令；一先令有12便士。因此每鎊有240便士。1966年，澳洲推行十進位制，亦同時改革貨幣。當時已是十進位制的1美元約價值0.5英鎊，新的澳幣改為與美元作等值連結。一澳幣等於0.5舊澳洲鎊，即0.5英鎊。一澳幣有100分，因此每一澳分約等於1.2便士。2002年起，澳洲改革幣質，新紙幣內含膠質，不易破爛、耐用美觀；不同面值的紙幣有不同特色的透明「窗口」，是全球最先採用此設計的國家。2010年，澳幣正式取代瑞士法郎的國際地位，成為全球第五大流通貨幣。
澳大利亚金融业极为发达，澳大利亚是世界上银行总价值第三高的国家，仅次于中国和美国。澳大利亚四大银行的市值甚至超过了欧元区所有国家所有银行的总和。

澳洲四大金融集團是西太平洋銀行（Westpac Bank）、澳洲國民銀行（National Australia Bank）、澳新銀行（Australia and New Zealand Banking Group）和聯邦銀行（Commonwealth Bank of Australia）。

作为第三产业的重要组成部分，旅游业在澳大利亚得到长足而迅速的发展。因为有着优美的自然风光和珍稀动植物资源，加之发达的经济，澳大利亚成为让人流连忘返的旅游圣地。主要旅游景点有悉尼歌剧院、悉尼海港大桥、悉尼塔（南半球第二高建筑）、黄金海岸、大堡礁、北艾尔湖、墨尔本艺术馆、原住民发祥地卡卡杜国家公园及原住民文化区威兰吉湖区等。

澳大利亚为贸易强国，是世界十大农产品出口国和六大矿产资源出口国之一。小麦出口量高居在於世界第二位。主要出口商品有煤、黄金、铁矿石、原油、天然气、铝矾土、牛肉、羊毛、小麦、糖、饮料等。主要进口商品有航空器材、药物、通讯器材、車輛、原油、精炼油和汽车配件等。澳大利亚的主要贸易对象有中国大陆、日本、臺灣、美国、紐西蘭、香港、德国、英国、南非、沙特阿拉伯、印度、韩国、新加坡、印度尼西亚、巴西等。其中，日本、美国、紐西蘭、中国及新加坡为澳大利亚最重要的贸易伙伴。

由於農業佔了澳洲經濟的五分之一，因此自然生態檢疫上和紐西蘭一樣嚴格，對外來生物種有極嚴格的檢查。以保護澳洲自然生態環境。

澳洲的科学技术在能源利用領域、醫學及化學領域、市場資源管理、農業及畜牧業領域等貢獻良多。在醫藥領域，一些大學以及眾多學者對於人類器官移植基礎以及免疫學，人類大腦神經，利用細菌以及微生物學方面為全球最為先進的國家之一，其中霍華德·弗洛里男爵曾與1945年因為與德國和英國的科學家共同研究出盤尼西林（青黴素），而獲得諾貝爾醫學獎。

澳洲是核融合科技的發源地。核融合程序於1932年由澳洲科學家馬克‧歐力峰爵士（）發現；隨後於1950年代早期，他在澳洲國立大學（ANU）成立了全球知名的電漿核融合研究機構（Fusion Plasma Research）。ANU校內的是全球核融合與電漿研究的重鎮，目前也是南半球唯一的核融合研究設施。

澳洲是全球利用太陽能能源最為廣泛與先進的國家之一，太陽能技術被廣泛的應用在工業，農業，民用設施等領域。自1990年代開始后，澳洲大量興建太陽能發電廠以取代核電站的作用，太陽能能源與風力發電在全國被大力推廣。此外墨爾本亦是世界上第一個使用太陽能動力供給城市交通燈以及儲存太陽能供應路燈電力的城市。澳洲的農業及畜牧業擁有先進的管理體制與極高現代化的設備，是全球最為發達的國家之一。在培育農作物，漁業以及飼養牲畜方面產生了大量的科技成果，并保有先進的無污染培植飼養環境，令農業成為國家的支柱產業之一。在海洋生物技術方面澳洲亦是全球最為先進的國家之一，全國設有多個海洋生物研究機構，豐富的海洋資源得以被充分的利用，生物食品業亦異常發達。

工業科技方面，十九世紀以來至二十世紀中葉澳洲受到英國影響，設立眾多重工業企業，這其中有現在已是通用汽車旗下的霍頓汽車、大型車身生產企業傲群、採礦業巨頭必和必拓公司的前身布羅肯希爾控股公司以及力拓集團等，科技方面亦有Altium公司，金屬風暴。澳洲的科技公司總部多設立於第二大城市墨爾本，墨爾本工業以及高科技企業雲集，亦有南半球矽谷之稱。同时，悉尼作为澳大利亚的第一大城市，大多数的金融、贸易、高端服务业、旅游业的大型公司把总部设于此。

截止2011年，共有十三名澳洲科學家以及文學家摘得諾貝爾獎。

澳洲有公路810,641公里（2004年）、鐵路38,550公里（2006年）、機場461座（2007年）、河運航道2,000公里（2006年）。澳洲的交通系統發達，特別在主要大都會，如悉尼、墨爾本和布里斯本，皆有大型國際機場和暢通的大眾運輸系統，如城市火車和城市高速公路。在大多數的城鎮道路上，汽車限速一般是每小時60公里，學校周圍則是每小時40公里。高速公路則是每小時80以至100公里，在城市以外的高速公路限速則是每小時110公里。澳洲地廣人稀，大城市的間距通常很遙遠，公路是主要交通設施，人均擁有汽車數量則為世界國家中最高的之一。汽車延續了英聯邦制度的左側行駛，駕駛員座位亦在汽車右側，與宗主國英國、日本、香港及新加坡相同。由於澳洲遠離其他大陸，海運港口是國家與外界經濟溝通的重要命脈；墨爾本港是澳洲貨物吞吐量最大的港口，曾經是世界50大港口之一。澳洲其他的主要港口還有悉尼港及布里斯班港等。澳洲的公共交通系統在悉尼和墨爾本比其他國內城市發達，均有城市火車、有軌電車、公共巴士和輪渡，其中縱橫交錯在大墨爾本地區的墨爾本軌道交通系統是世界上長度最長的軌道交通之一。

澳洲採礦業發達，國內運輸大量使用火車、長途汽車，公路和鐵路運輸系統因此發達。在專為運輸而設的公路上，可看到澳洲特有的公路列車，即一輛高性能卡車頭拉著數節拖車和集裝箱在行駛，有時延伸長達50米（165英尺）。火車系統也很普遍應用在工業運輸。一般國民在選擇境內旅行或是商務活動多採用飛機，甚至自駕汽車，導致澳洲的鐵路客運並不發達。

大洋洲是亚洲与南美洲、非洲与南北美洲之间船舶和飞机往来所需淡水、燃料及食物的供应站，又是世界海底电缆的交汇处，地理位置十分优越。凭此优势澳大利亚形成了两个排名世界前三十的大型港口悉尼与墨尔本。同样凭此优势澳大利亚形成了很多重要的機場，如悉尼、墨尔本、堪培拉、布里斯班、珀斯、阿德莱德。

由于没有使用黑人奴隶的历史，以及近邻印度尼西亚人并不像墨西哥人大量移民美国那样大量移民澳大利亚，因而澳大利亚的白人比例远高于与其同为移民国家的美国，亚洲裔不到200万人。多數澳洲白色人種的祖先是19、20世紀的英国移民。來自其他國家者也很多，澳洲與美國一樣是外來移民人口比例佔絕多數的國家，其外來移民數量更居世界第一。例如歐洲的德国、希臘、意大利和一些亞洲國家或地区，如香港、臺灣、中國大陸、日本、印度和中東穆斯林國家。澳洲最早的原住民如今不及總人口的1%。根據2006年人口普查，有37.13%的人自稱為澳大利亞人，接著是英格蘭裔澳大利亞人的31.65%、愛爾蘭裔澳大利亞人9.08%、蘇格蘭裔澳大利亞人7.56%、意大利裔澳大利亞人4.29%、德裔澳大利亞人4.09%、華裔3.37%以及希臘裔1.84%。

近年来澳洲東岸的一些國際化大都市，如悉尼和墨爾本以其高福利、高薪水以及良好的經濟氛圍吸引了包括美国在內的很多北美以及南美的新移民。 中国和印度近年來超過英國等歐洲國家成為澳洲單年度最大移民的来源国。

澳洲統計局估計在2009年11月1日，全國人口為22,039,500人，各大城市（2008年6月30日資料）和各州、北方領地與首都的人口（2009年3月底）如下：

根据澳大利亚政府2011年的调查，在澳大利亚居住的人们在家中最普遍使用的語言，根据人数多少排序，依次是英語（80.7%）、普通话（1.7%）、義大利語（1.5%）、阿拉伯语（1.4%）、广东话（1.3%）、希臘語（1.3%）、越南語（1.2%）、西班牙语（0.6%）、印地語（0.5%）和塔加拉族语（0.4%）。英語在從第一代英國移民到來後，就是澳洲最通用語言。原住民則部份保留著有使用母語者，然而大多年輕澳大利亞原住民已經因為被同化，而愈來愈多只會使用英語。澳洲英語帶有一些濃重的地方特色，成為英語中的獨特方言。拉丁語族國家的第一代移民也帶來其母語，如義大利人、法國人、西班牙人及葡萄牙人等，其次代通常能說母語和英語。

澳大利亚原住民语言數量於歐洲人初次探訪澳洲時尚有250種語言，如今已剩不足20種原住民語言仍在各年齡層使用，其中110種語言僅剩年長者使用。根據2006年調查，僅52,000名澳洲原住民在家中使用原住民語言，約佔12%的原住民總人口。澳大利亞則有，為5,500名聽覺障礙人士的主要語言。

澳洲沒有國教；是一個世俗國家。《澳洲憲法》（Australian Constitution）第116條規定澳洲是一個宗教信仰之自由國度，任何人有信仰任何宗教的權利及自由。

根據2011年的人口普查，有百分之61.1%的澳洲人表明自己是基督徒，其中包括25.3%是羅馬天主教教徒、17.1%為圣公宗；22.3%表示無信仰，基督宗教以外之宗教信仰佔總人口7.2%，包括佛教（2.5%）、伊斯兰教（2.2%）、印度教（1.3%）及犹太教（0.5%）。近年來，信徒數增加最多的宗教是佛教，增幅達73%。

澳洲受其地理位置影響，很容易被誤解成文化沙漠，然而，澳洲目前的主流文化自1960年代崛起，其各類的藝術、文學、音樂及電影等文化與世界主流文化接軌，原住民文化亦與主流的白色種人文化同化，在一些領域形成了屬於自己的澳大利亞文化。

澳洲主流文化源自英國文化，在1940年代前，遠離歐美大陸而在文化方面顯得異常孤立。 第二次世界大戰後隨著美國興起和1960年代后新一代移民的成長，帶給澳洲一股轉向以美英為主的多元文化熱潮，使澳洲逐漸成為世界主流文化的輸出國之一。澳洲也在電影、文學、流行音樂和藝術取得巨大成功，出現多位世界級大師，貢獻於世界文化藝術。

但是1980年代起，許多澳洲新生代崇尚以好萊塢電影為主的美國文化，原有的英國文化則被視為傳統文化，慢慢被取代。

澳洲文學發展可以大略分成以下階段:

口傳時期(1788年以前):在歐洲人到來以前，澳洲原住民沒有語言文字。個人的言語可能經由口耳相傳，但整體語言系統直到二十世紀才有所系統性的發展。然後，他們的歌謠、吟唱、傳說和故事在各民族間因為沒有共同語言因此並相當分歧。而這些創作也因此常常不為本民族之外的人們所理解，直到二十世紀下半葉才逐漸被研究。

殖民時期(1788~1888):從1788年新南威爾斯登陸後開始，就不斷出現對於這片新大陸的的研究報告。當時大眾對於罪犯的新生活並不感興趣，反而是對新大陸的動植物與土地河流等自然景觀感到興趣，大部分的出版書籍都與探索與冒險的內容和摘要為主。而同時出現的還有懷鄉文學，有些在澳洲待過一段時間的作家透過詩集和作曲等抒發對於家鄉的思念，例如Barron Field的First Fruits of Australian Poetry

國族主義擴張時期(1888~1939):此時期民族主義和各州聯邦的運動顯著增長，關於澳大利亞人的口號開始被呼喊，充滿了國族主義色彩。J. F. Archibald創辦的《公報》雜誌，提出澳大利亞屬於澳大利亞人的口號，宣傳眾人平等的觀念，具有社會主義的色彩。公報團結了一大批作家，形成公報派，促進了澳大利亞的文學發展。

國際化階段(1940~1969): 第二次世界大戰期間開始，一批具有才華的作家和藝術家開始出現。包括Southerly和Meanjin在內的文學雜誌都關注促進澳大利亞的寫作。並且國際閱讀公眾對澳大利亞寫作的興趣也在增長。此時期開始發展本土意識的文學

走向自由主義(1970以後):在20世紀70年代後，澳洲文學擺脫了所有的限制，開放包括性、挑釁或科幻等題材。事實上，他們的價值觀允許自由主義，他們的故事在道德層面上反映當代社會和政治，因此每個人都非常警惕個人遭遇的諷刺可能性。而在此之後澳洲原住民意識逐漸崛起，原住民文學的作品開始出現，他們的作品通常直接反映在白人社會中的處境與地位。

1973年，澳洲政府成立藝術理事會文學委員會，文學開始大力發展，在國際上已具有一定成就，本土文學創作則受國際矚目。例如早期馬庫斯·克拉克于1874年創作《無期徒刑》。19世紀晚期，澳洲的叢林詩人為尋求更多自己的「澳洲化」歸屬感，而與英國傳統文化決裂。小說自1920年代起，在世界文學界中越發重要，澳洲亦如此。此一階段的優秀澳洲文學作品有《庫納爾杜》、《卡布里康尼亞》和《可憐的傢伙，我的故鄉》。
帕特里克·懷特是澳洲文學巨匠之一，1973年他以《風暴之眼》（""）獲得諾貝爾文學獎，是澳洲人首獲此獎者。當今澳洲文學巨匠是來自西澳州的蒂姆·溫頓（Tim Winton）、彼得·凱里（Peter Carey）與布賴斯·考特尼（Bryce Courtenay），他們主要作品包括：《云街》、《乘客》、《塵土音樂》、《奧斯卡和陸辛達》、《凱利幫的真實故事》、《一個人的權勢》、《愚人節》、《托摩和霍克》、《杰西卡》。

托馬斯·肯尼利是近代澳洲為世界文壇貢獻的最優秀文學作家之一。他曾是牧師，主要作品有《雲雀和英雄》、《鐵匠吉米的贊歌》、《辛德勒名單》。其大部分作品都已拍成電影，包括著名的《辛德勒的名單》（1993年），導演是荷里活的斯蒂芬·斯皮爾伯格。澳洲其他著名作家還有墨累·貝爾、大衛·馬洛夫、科林·麥卡洛等。

澳洲的繪畫和建筑風格很不同於其他大洲。 1850年代，澳洲不少畫家放棄原有歐洲畫派中心的創作思想，因為它無法充分呈現出澳洲景色的特殊風格。這時期的代表畫家有ST·吉爾、湯姆·羅伯茨。1920年代和1930年代，澳洲藝術領域維持既有固執而保守的風格，鮮少展開印象主義、立體主義等方面的革命。社會現實派畫家則以諾伊爾·庫尼漢、喬西·伯格納為首，刻畫新移民和勞動階層的痛苦生活，成為1950年代澳洲藝術家的代表人物之一。澳洲知名藝術家另還有艾爾伯特·納馬特吉拉、西德尼·諾蘭、唐納德·弗蘭德、拉塞爾·德賴斯等。

今日澳洲的藝術公認為世上最具活力國家之一，豐富多彩，具有獨特性。當代著名設計師肯·多恩、布雷特·懷特利等人，將澳洲藝術推向世界領域，并取得國際地位。習慣戴貝雷帽的澳洲當代藝術大師羅爾夫·哈里斯（Rolf Harris）乃代表性人物。 2005年，英國女皇伊麗莎白二世欽點他為八十歲誕辰慶典畫像。

澳洲淘金熱在1840年代展開，澳洲建筑風格同時趨向華麗典雅。澳洲基本是著重遺產保護的。現今的重要建筑，如始建於1893年的悉尼維多利亞女王大廈、坎培拉國立美術館、墨爾本維多利亞藝術中心，雪梨歌劇院（丹麥建筑師烏特松設計，澳洲建筑師彼得·霍爾完成）等。首都堪培拉乃預定規劃、以祥和四方為尚的人造城市，在當時被視為建筑師的「操練場」。

澳洲城市的居民建筑通常是成片的低矮小樓，帶有花園，每棟約占地1/4英亩，大於許多西歐國家、略小於美國。有些建筑則保留原始建材的特色，如将砖、木头裸露在外，具有墾殖時代的感觉。澳洲气候适合全盘引进美国加利福尼亚州、地中海和亚洲热带地区的建筑风格。澳洲建筑业很注重节能环保，法律严格規定了许多建材用料的标准。

澳洲有多位世界級歌劇演員，著名歌唱家包括1880年代的女高音戴姆·內利（Dame Nellie Melba）和1950年代至1980年代的瓊·薩瑟蘭（Dame Jone Sutherland）。著名男中音如約翰·布朗利（John Bvrownlee）和彼得·道森（Peter Dawson）。歌劇創作以瑪格麗特·薩瑟蘭最傑出，她創作許多經典的音樂曲目。珀西·格蘭杰創作的歌劇《鄉村花園》（1907年），聞名世界於第二次世界大戰之后。20世纪下半叶有著名作曲家斯克尔索普等。著名指挥大师理察·波寧吉是澳洲最具代表性的音乐人之一，多次为帕瓦罗蒂和世界知名芭蕾舞剧团录制唱片。此外，鋼琴大師艾琳·喬伊恩和古典吉他手約翰·威廉斯亦為世界知名的澳洲音樂家。

澳洲的流行音樂領域在西方流行樂壇中佔有非常重要的位置，尤其是曾產生大量的國際知名的搖滾樂團，.如比吉斯（Bee Gees）結合抒情和搖滾發揮到極致，創作多首膾炙人口的歌曲，廣受全世界歡迎。AC/DC則為當今全球搖滾樂團中具有舉足輕重地位的著名樂團，其音樂理念和文化輻射已經成為澳洲乃至西方社會中的主要文化象徵之一。其他的著名樂隊還有輕鬆節拍、電波鳥人樂團、You Am I樂團、新浪潮、工作的人們、狼母、午夜的油、小河樂團、猶豫的哀傷、生病的小狗、再一個比約恩（Björn Again）、空中補給、野人花園和Jet。重量級的流行樂歌手則有凱莉米洛、奧莉薇亞·紐頓-強。另也有基督教音樂Hillsong。

澳洲電影在全球具有影響力。第二次世界大戰前，澳洲即開始製作電影，其中不乏優秀的作品。二戰后的澳洲電影業處於停頓狀態。直至1970年代，工黨領袖惠特蘭為首的執政黨政府設立澳洲電影發展公司，後更改名為澳洲電影委員會（AFC）。電影委員會設立了政府自己的電影製片機構澳洲電影局，拍攝大量的電影，成為澳洲史上第一輪的電影製作熱。報紙專欄作家和廣告業巨頭菲利普·亞當斯是當時積極參與電影熱的名人之一。

至今，澳洲製片人和導演以其獨特風格為自己在全球電影業贏得了無可爭辯的地位，且有力影響了荷里活。澳洲旅美電影人在荷里活因此被稱為「桉樹葉幫」，包括現今活躍于荷里活的多位製片人、導演和演員。著名导演有巴兹·鲁尔曼、亞歷士·普羅亞斯、乔治·米勒和溫子仁等，著名演员包括 妮可·基嫚、凱特·布蘭琪、休·傑克曼、盖·皮尔斯和蜜雅·娃絲柯思卡等。

澳洲是一个高福利国家，福利的种类多而齐全，主要包括失业救济金、退伍军人及家属优抚金、残疾人救济金、退休金以及家庭补贴等。2008年12月，就业人数為10,804,000〈值國家的一半人口〉，失业人数為504,000，全职成年职工人均周工资1,165.3澳元，家庭消费开支同比增长0.7%。然而，澳洲亦是一個稅率極高的國家，最高達到49% （2015财政年）。

蓋洛普民意測驗中心（Gallup）公布2010至2012年「潛在淨移民指數調查」（Potential Net Migration Index）發現，全球最具移民吸引力排名，亞太地區澳洲排名第一（世界排名第三，僅次於沙烏地阿拉伯及科威特）。

澳洲擁有完善的聯邦醫療保健系統，根據世界衛生組織醫療保健系統的總排名（2009年），澳洲名列全球各國第12位。澳洲的公民和永久性居民都可以在全國任意的公立醫療機構享受免費的醫療服務，根據美國中央情報局的資料顯示，在2006年至2010年的世界各國人口預期壽命排名中澳洲以平均壽命81.2歲排在世界各國第五位。

澳洲的醫療保健體系會發給任何澳洲公民和澳洲永久性居民由公共事業部下屬的政府機構Medicare製造并帶有磁條的醫療保健卡，患者使用醫療保健卡前往任意醫院就醫將被醫院記錄在案，從而為每一個國民建立起一套強大的個人病例記錄系統。而根據澳洲與其他西方國家簽訂的《醫療保障體系的互惠協議》（RHCA）），所有澳洲公民和永久性居民持有Medicare卡可以前往如下任意國家享有免費醫療：英國、瑞典、荷蘭、比利時、芬蘭、挪威、斯洛文尼亞、馬爾他、意大利、愛爾蘭和紐西蘭。近年来，澳洲政府积极鼓励扩大私人医疗保险；所有公民投保私人醫保可享受政府的保費補貼，這可以減少公立醫療單位的壓力。至2006年6月，约43%的人参加各种私人医疗保险。

澳大利亚教育為世界知名，全國有1所國立大學（聯邦政府立法成立）、36所公立大學（州政府立法成立）及2所私立大學。1990年代，各所大學皆已經-{升}-格為綜合型大學，且於海外廣設分校。2008年，有7所大學進入世界前100大，6所得到AACSB國際認證。澳洲不同於美國，其最知名高等學府皆為公立。澳洲每年吸引到世界各地學生前往留學，是全球重要的教育樞紐之一，亦是澳洲經濟的最主要收入來源之一。

在澳洲對於學士學位和以上之教育以高等教育稱之，目前全澳共有39所高等教育院校，其中邦德大學和澳大利亚圣母大学為私立，其餘37所俱為公立。

大學一詞在澳洲有聯邦法律保護，須經專家學者及政府針對相關學術、財務等方面之品質評估與認可，且由國會或州議會立法通過，方-{准}-設立。通過以後，無論公立或私立，皆獲授權允自行核可開設課程以及頒授證書、文憑和學位並由澳洲教育部以學程名錄（Commonwealth Register of Institutions and Courses for Overseas Students，簡稱CRICOS）管理之。

澳洲各大學的競爭力排名，隨著政府評鑑標準的多樣化而浮動。由於每一所高等學府都需要政府部門補助其校務發展經費，因此皆須即早定位出可長可久的發展特色和卓越的教學科-{系}-或研究-{系}-所，以利爭取經費、招生和全球學術評等。澳洲現有三大校際聯盟，目的都是在逐年遞減的聯邦教育預算趨勢中，提醒教育部增加或維持對大學教育品質的支持。

八所最著名的大學组成了八大盟校（Group of Eight）：

接著是五所著名大學組成澳大利亚科技大学联盟，佔20%的全國入學率，以理工、社會科學、創新研發，和文化創意產業等領域享譽澳洲 ：

第三個校際聯盟澳大利亚创新研究大学联盟由六所大學組成，以商業、藝術、人文、教育、設計產業等見長於世，佔全國入學率15%，目標是建立共享的科學研究應用中心3：

澳洲是體育運動大國，體育在全國各年齡段人口中都非常普及。國際運動競技場上，澳洲的板球、曲棍球、網球、游泳、賽車、籃網球、橄欖球和聯盟式橄欖球具有第一流水準 ；
單車、賽艇也名列世界前茅。國內其他流行運動還有澳式足球、足球、賽馬、高尔夫球和田徑。而在其参加奧運會的歷史中，游泳項目曾為澳洲贏得最多的金牌，亦是澳洲長期以來最為引以為傲的項目之一，其中不乏伊恩·索普這樣的泳壇巨星。

澳洲本土舉辦過兩次奧運會，分別是1956年墨爾本奧運和2000年悉尼奧運，亦曾經參與了自第一屆奧運會至今的大部分賽事。澳洲曾經舉辦過四次英聯邦運動會，并出席了英聯邦運動會歷屆賽事。雖然现有仅有约2300萬人口，但數十年來卻一直位居夏季奧運會金牌榜的前六名，游泳和田徑項目通常帶來許多獎牌。澳洲還曾此外，澳洲是全球網球運動的圣地之一，四大滿貫之一的澳洲網球公開賽每年一月在墨爾本公園進行。墨爾本的亞伯公園賽道則是一級方程式賽車（F1）的一個比賽分站。

澳式足球為澳洲特有，澳大利亞澳式足球聯盟（AFL）舉行的比賽極受歡迎。近年來英式足球亦迅速普及，建立了A-League，并得到迅速的發展，目前聯盟擁有十支球會，并一直不斷的有新球會加盟。澳洲國家足球隊近年來成為澳洲最受歡迎的集體運動隊伍之一，2006年加入亞洲足協，在2006年世界杯足球賽中表現出色，打入16強後，輸給後來得到世界冠軍的意大利國家足球隊，2009年更是以世界杯外圍賽十強賽8場不敗的戰績再次打進2010年南非世界杯的決賽階段，不過最終在首圈被淘汰。2015年1月，澳洲為東道國舉辦了亞洲盃足球賽，并在最終的決賽中擊敗宿敵南韓國家足球隊首次獲得冠軍。

澳洲有多位得過大滿貫賽事的網壇巨星，如柏·卡殊、罗德·拉沃、帕特里克·拉夫特、莱顿·休伊特、艾丽西亚·莫利克、萨曼莎·斯托瑟、玛格丽特·考特和約翰·紐康姆等。伊恩·詹姆斯·索普是澳洲游泳巨星，獲得5枚奧運金牌，是澳洲迄今的最高紀錄；著名的游泳運動員還有格兰特·哈克特、乔迪·亨利、莉比·伦顿、艾麗斯·米爾斯和彼得利亞·托馬斯等。




</doc>
<doc id="1931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1931" title="6月28日">
6月28日

6月28日是阳历年中的第179天（闰年是180天），距一年的结束还有186天。






</doc>
<doc id="1932" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1932" title="6月29日">
6月29日

6月29日是阳历年中的第180天（闰年是181天），距离一年的结束还有185天。







</doc>
<doc id="1933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1933" title="北戴河区">
北戴河区

北戴河区，濒临渤海湾，是中国河北省秦皇岛市的一个市辖区。面积为70.3平方千米，海岸线22.5千米，人口6.1万。北戴河属暖温带、半湿润、季风型大陆性气候，受海洋的调节，又具有的海洋性气候特点。森林覆盖率70%以上，暑期平均气温只有24.5℃。

清朝光绪年间，许多住在北京的外国人要求在这里建造别墅。清光绪二十四年（1898年），清政府正式将北戴河开辟为“各国人士避暑地”。1938年，已有别墅700多栋，中央和许多大型单位在北戴河又新建了200多所疗养院。

北戴河区辖2个街道、3个镇：


2015年7月抚宁县设区，将牛头崖镇划归北戴河区管辖。

北戴河是中国北方著名的旅游避暑胜地。


1954年7月26日，毛泽东在北戴河写了一首称颂北戴河的词——《浪淘沙·北戴河》

如同俄羅斯的索契、美國的大衛營一般，许多中国的党和国家领导人经常到这里避暑、休养，并在此召开一些具有影响力的会议，因此北戴河又具有了一定的政治含义。



北戴河是东亚最重要的候鸟迁徙通道之一，每年都有大量涉禽和各种其它鸟类迁徙经过北戴河，北戴河湿地被观鸟者称为“观鸟麦加”。北戴河鸟类环志站是目前中国环志鸟类最多的环志站点之一，目前北戴河市辖区内有北戴河市级候鸟保护区一处。



</doc>
<doc id="1936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1936" title="西晋">
西晋

西晋（266年2月4日－316年12月11日），是中国歷史上魏晋南北朝时期的一個大一統的时期，乃於265年由晋武帝司马炎取代曹魏政权而建立。國號為「晉」，定都洛陽，後世稱「西晉」，為晉朝的一部分。這大一統時期為時僅51年，倘由滅吳到五胡十六國開始計，則僅24年。西晉先定都洛陽，後以長安為陪都。實行两京制。

西晉的開國君主司馬炎出身於一個名為河内司馬氏的世族，祖父司馬懿歷任三國時曹魏的大将军、太尉、太傅，其伯父司马师官至大将军、父亲司馬昭官至相国，都是曹魏時權傾一時的權臣，权势超過君主。而在西晉建立前，曹魏已先於霸府司馬氏控制下在263年滅了蜀漢。265年司馬炎篡魏自立改國號「晉」。西晉代魏後，期間發生西陵之戰。西晋於279年發動滅吳之戰，280年滅孫吳，結束了三國鼎立的分裂局面，重新統一。

晉朝本身承接了東漢晚期至曹魏期間的割據局面，地方上世族影響力遠超帝王。如司馬氏一家，是形成霸府政治的世族權臣，在高平陵之變後，武力控制曹魏朝廷，並篡魏自立。所以司馬炎在篡魏得手後，為免其他世族、權臣效法，便分封了各宗室成員為王，在地方上作為維護皇室的力量。同時又頒布「佔田令」，限制世族擁有田地的面積和數量。

西晉乃魏晉南北朝中唯一处于統一的时期。由於魏晉以來世族在地方上的影响力不断扩大，地位遠超帝王（如司馬氏篡曹魏正是），長期以來都令中國處於分裂局面。晉武帝時憑藉其威望，又先後分封宗室郡國並都督諸州和實行佔田制、蔭客制，稍微限制世族的無限擴張。當晉武帝死后，发生八王之亂，失去了維繫統一的重心，又再一次分裂。

同時西晉另一特色是大量游牧部落內遷。东汉以来，大量游牧民族因各种方式被遷入，到西晉時關中和凉州一帶的外族已佔當地人口一半。這些外族本身被世族收作奴婢（五胡十六國時君主之一的石勒為例子）。由於遷入人口數目相當多，與關中一帶晋人相差不遠，形成割據勢力，為西晉亡國和五胡十六国埋下伏笔。

西晉時期以仿铸青銅器高溫燒製的青瓷聞名。西晉墓穴中除了青瓷，還發現有墓穴模型、銅鏡等。

太熙元年（290年），晋武帝病卒，太子衷嗣位，是为晋惠帝。惠帝甚愚，无法担当治国重任。之前很多大臣鉴于太子“不慧”希望武帝传位于其弟、素有贤能之名的齐王攸。武帝也一度考虑废黜太子，但在皇后和一些宠臣的劝阻下改变了主意，并勒令齐王攸离京前往封国，攸发愤病卒。惠帝终于即位。

动乱的前期表现为宫廷政变。晋武帝临终，命其岳父杨骏辅政。惠帝皇后贾南风夙有干政野心，与宗室楚王司马玮合谋，于元康元年（291年）发动政变杀杨骏及其家属亲党，以辈份较高的宗室汝南王亮辅政。不久，贾后唆使楚王玮杀亮，然后又以专杀之罪杀玮，这样大权就落到了贾后手中。此后数年，尽管地方上连续出现流民及内迁诸民族的暴动，朝廷尚相对稳定。元康九年（299年），贾后废黜惠帝后宫所生的太子司马遹，并于次年将他杀害，此举使西晋统治集团的内部冲突大为激化。统领禁军的赵王司马伦发动政变，杀死贾后，随后又废黜惠帝，自即帝位。赵王伦的篡位引起了宗室诸王的普遍反对，政变开始演变为内战。在12外任都督的齐王冏（时镇许昌）、成都王颖（时镇邺，今河北临漳西南）、河间王颙（时镇关中）起兵讨伐赵王伦，拥惠帝复位，随后三王又互相厮杀，长沙王乂、东海王越也卷入了战争。

诸王各引效忠于自己的地方官乃至内迁的民族参战使北方社会陷入严重的动荡和混乱。自惠帝即位至此卷入政变和内战的主要有汝南、楚、赵、齐、成都、河间、长沙和东海八位宗王，故史称“八王之乱”。至光熙元年（306年），前七王皆已败死，东海王最终控制了朝政，毒死惠帝，立怀帝。八王之乱遂结束。

西晋晋怀帝、晋愍帝时期漢族北部地区大规模战争不断，内徙的周边外族相继建立君主制政权，强大起来威胁到西晋政权，并最终酿成永嘉之乱。晋建武年间，中原汉族臣民南渡，史称衣冠南渡。晋渡江后，在建康（今南京）定都，史称东晋。

皇族:
大臣:




</doc>
<doc id="1943" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1943" title="6月30日">
6月30日

6月30日是6月的最后一天，也是阳历年的第181天（闰年是182天），离一年的结束还有184天。








</doc>
<doc id="1946" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1946" title="6月25日">
6月25日

6月25日是公历一年中的第176天（闰年中第177天），离一年的终结还有189天。








</doc>
<doc id="1961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1961" title="欧洲野牛">
欧洲野牛

歐洲野牛（學名：'）為美洲野牛屬內的一種，且為歐洲最重的陸上動物。一般的歐洲野牛約長2.9公尺，高1.8至2公尺，重300至1000公斤。比同屬的美洲野牛（'）較瘦及較輕，且在頸部、頭部和前半部的毛髮都較短。歐洲野牛居住在森林裡。由十九世紀的一些文獻可知其天敵只有狼和熊。歐洲野牛第一次被科學地記載是在1758年由卡爾·林奈所完成。後來有一些記載將其和美洲野牛視為同種。它和原牛（""）不同。（在英語裡，原牛的英文名稱aurochs亦被用來指歐洲野牛。）

保护状况曾为瀕危物種，现已修订为易危物種。在過去，它們常被殺來製成皮革和角杯。

历史上，欧洲野牛的栖息地包括了欧洲的大片低地，从法国的中央高原一直延伸到伏尔加河和高加索山脉，可能也一度囊括了乌拉尔山以东的俄罗斯部分地区。不列颠群岛、意大利和伊比利亚半岛等地区未有过欧洲野牛的踪迹。

随着人类数量增长，森林被破坏，欧洲野牛的栖息地渐渐缩小。巴尔干地区最晚近的关于该物种的记录出现在公元3世纪，在现代希腊、北马其顿共和国和保加利亚的交界处附近。它的高卢种群在8世纪灭绝。在阿登高地和孚日山脉，欧洲野牛于15世纪灭绝。今属罗马尼亚的特兰西瓦尼亚的最后一头欧洲野牛死于1790年。

在東歐，歐洲野牛被規定為波蘭君主、立陶宛君主及俄國君主的財產。波蘭國王西格蒙德一世在16世紀中葉下令盜獵歐洲野牛為死刑。儘管有這些措施，歐洲野牛的數量在接下來的四個世紀間依然持續地下降著。波蘭的最後一頭野生歐洲野牛於1919年被殺，而世上最後一頭野生歐洲野牛於1927年在西高加索被屠夫所殺。那個年代的歐洲野牛剩下不到50頭，全部都在動物園裡。

在1951年，欧洲野牛开始被重新放归大自然。牠們多發現在一些禁獵區例如西高加索，俄羅斯、波蘭和白俄羅斯。牧群多數發現於波蘭、立陶宛、白俄羅斯、烏克蘭、俄羅斯和 吉爾吉斯坦。分布在30個國家的動物園中還有許多歐洲野牛，2000年約為3000頭，全部都是12頭野牛的後代，由於基因的限制，其健康程度不容樂觀。

1996年IUCN將欧洲野牛定為瀕危物種。但近來積極的保育計劃，為歐洲野牛進行人工繁殖及野放，歐洲野牛的數量於2000年開始回升，IUCN於2008年將歐洲野牛定為近危物種。然而，部份歐洲野牛群落的數量仍然正在下降，並未擺脫瀕危狀況。持續的保育工作對歐洲野牛的存活尤其重要。





</doc>
<doc id="1970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1970" title="拉丁语">
拉丁语

拉丁语（，），可追溯至羅馬帝國的奧古斯都皇帝時期，當時所使用的書面語稱為「古典拉丁語」，屬於印欧语系意大利語族。拉丁語是最早在拉提姆地区（今意大利的拉齐奥区）和罗马帝国使用的語言之一。虽然现在拉丁语通常被认为是一种死语言，但仍有少数基督宗教神职人员及学者可以流利地使用拉丁语。罗马天主教传统上用拉丁语作为正式會議的语言和礼拜仪式用的语言，此外，许多西方国家的大学仍然提供有关拉丁语的课程。

在英语和其他西方语言创造新词的过程中，拉丁语一直得以使用。拉丁语及其后代罗曼诸语是意大利语族中仅存的一支。通过对早期意大利遗留文献的研究，可以证实其他意大利语族分支的存在，之后这些分支在罗马共和国时期逐步被拉丁语同化。拉丁语的亲属语言包括法利斯克语、奥斯坎语和翁布里亚语。但是，威尼托语可能是一个例外。在罗马时代，作为威尼斯居民的语言，威尼托语得以和拉丁语并列使用。

拉丁语是一种高度屈折的语言。它有三种不同的性，名词有七格，动词有四种词性变化、六种时态、六种人称、三种语气、三种语态、两种体、两个数。七格当中有一格是方位格，通常只和方位名词一起使用。呼格与主格高度相似，因此拉丁语一般只有五个不同的格。不同的作者在行文中可能使用五到七种格。形容词与副词类似，按照格、性、数曲折变化。虽然拉丁语中有指示代词指代远近，它却没有冠词。后来拉丁语通过不同的方式简化词尾的曲折变化，形成了罗曼语族。

拉丁语與希腊语同為影響歐美學術與宗教最深的语言。在中世纪，拉丁语是当时欧洲不同国家交流的媒介语，也是研究科学、哲学和神學所必须的语言。直到近代，通晓拉丁语曾是研究任何人文学科教育的前提条件；直到20世纪，拉丁语的研究才逐渐衰落，重点转移到对當代语言的研究。

拉丁语的中文名称在明、清文献中曾有40多种异译，如“大西字”、“红毛字”、“番字”、“喇提诺”、“腊底诺”、“辣第诺”、“拉替努”、“赖丁”、“罗典”等。

在英语中，“I”（我[主格]）、“me”（我[宾格]）、“is”（是）、“mother”（母亲）、“brother”（兄弟）、“ten”（十），这些词实际上是以某种方式被欧洲人和亚洲人已经说了上千年的词。

目前为止，并不清楚这些词到底有多么古老。虽然它们的拼写和发音因时空的差异而有所不同，但这些人类思想符号的基本要素却能够越过这样的时空跨度，一直留存到今天。从下面这个简表就可以看出这一点。
表中的这些同源詞相互之间是有关联的。然而在它们当中，除英语是从盎格鲁-撒克逊语派生出来的以外，没有任何一种语言是直接从另一种语言派生出来的。其他语言都可以回溯到一种共同的祖語。这种语言现已消亡，但根据留存下来的语言证据，可以推断它的存在。

所有这些“亲戚语言”或同源语的源始语（现己消亡）一般称为原始印欧语，因为它的派生语既出现在印度附近（梵语、伊朗语），也出现在欧洲（希腊语、拉丁语、日耳曼语、凯尔特语、斯拉夫语、波罗的语）。据文献考证，这些语言中最古老的是梵语、伊朗语、希腊语和拉丁语，这些文献均可追溯到公元前。

英语是从与拉丁语同源的盎格鲁撒克逊语中派生出来的。盎格鲁撒克逊语早先从拉丁语中借用过一些词汇。

公元7世纪时，又有更多的拉丁词被吸收进来，这主要是由于坎特伯雷的圣奥古斯丁（不是那个著名的希波的圣奥古斯丁）著作的影响，他曾受教皇格列高利差遣，力图使盎格鲁人皈依基督教。

在征服者威廉于1066年統治英格蘭之后，诺曼法语成为上流语言，盎格鲁-撒克逊语被看作是战败者和农奴讲的劣等语言。盎格鲁-撒克逊语不再是文学语言，而是成了日常生活中的土话。

然而，又过了大约两个世纪，随着诺曼人的后裔最终与当地英国人融合，盎格鲁-撒克逊语又重新得到了肯定。但是由于自身的贫乏，它在成为文学语言之前，不得不在文学、思想和文化上借用数百个法语词。

到了13、14世纪，随着这种借用的不断增多，中古英语慢慢发展出来，其代表人物便是于1400年去世的杰弗里·乔叟。除了这些含有拉丁词根的法语词被吸收进来，还有一些词是直接从拉丁语借过来的。

到了16、17世纪，文艺复兴重新唤起了人们对于古典作品的兴趣，从而使这一过程得到加强。从那以后，拉丁语一直是许多新词特别是科学语汇的来源。
既然英语经由盎格鲁-撒克逊语而与拉丁语同源而且英语从拉丁语中直接或间接地借用了许多词汇，所以很容易用英语的词汇来说明同源和派生现象。

例如，“brother”（兄弟）一词与拉丁词 “frāter”（兄弟）同源，而 “fraternal”（兄弟的）显然是由 “frāter”派生出来的。

拉丁語原本是意大利亚平宁半岛中西部、台伯河下游拉提姆（），一个称为拉丁人的部落的方言。

公元前8世纪，罗马（）成为拉提姆地区的中心，于是周围各部落也自称罗马人()。罗马建国后，经历了王政时期（公元前7世纪 - 前510年）、共和时期（公元前510年 - 前27年）和帝国时期（公元前27年~公元476年）。随着国家版图的扩大，拉丁语不仅在亚平宁半岛取得统治地位，淘汰了其他亲属语言，而且作为官方语言推广到罗马帝国的各个行省——西起伊比利亚半岛，东抵黑海之滨，北自布列塔尼半岛，南达非洲地中海沿岸。

拉丁语的历史发展可大致分为以下几个时期：

史前拉丁語（）（公元前250年以前），最古文献是公元前6世纪的「普雷内斯太金饰针」上的4词铭文：MANIOS MED FHEFHAKED NUMASIOI相当于古典拉丁语的「Manius me fecit Numerio」，意味「此饰针乃马尼乌斯为努梅利乌所制」。

古体拉丁语（）（公元前250年 - 前90年），罗马自公元前4世纪开始向外扩张，至公元前1世纪已使整个意大利拉丁化。不过，在此期间拉丁语尚没有统一的规范。公元前3~2世纪，古拉丁语的代表人物包括詩人恩紐斯以及深受希腊影响的喜剧作家普劳图斯和泰伦提乌斯。

羅馬帝國的奧古斯都皇帝時期使用的書面語稱為「古典拉丁語」（）（）（前80年 ~ 公元2世纪，即共和晚期至帝国初期）大致相当于拉丁语文学史上的黄金时代（前90年~公元14年，即屋大维逝世時）和白银时代（14年~117年，即图拉真逝世時；或者 180年，即奥勒留逝世時）。到黄金时代，拉丁语已经形成有统一规范的标准语，词汇丰富，句法完善，表现力强。

黄金时代拉丁语的主要代表作者有：

这些代表人物反映的古典拉丁语，成为后世欧洲学校的必修科目和学术界研究的主要对象。

古典后拉丁语（14年-200年）包括文学史上的白银时代（14年-117年或118年）是早期罗马帝国的语言。它基本上仍遵循黄金时代的语法规范，但句法结构有所革新，散文中吸收了某些诗歌成分，修辞手法更加丰富。

白银时代拉丁语的代表作者有：

晚期拉丁语（公元3世紀至6世紀，即羅馬帝國後期至西羅馬帝國覆沒之後一百年這段時期）,2-6世紀民眾所使用的口語則稱為「通俗拉丁语」（）。主要代表人物是一些基督教神职人员。这些人都受过良好教育，由于传教的需要，比较了解人民大众的口语，从而对通俗拉丁语采取开明的态度。

早期的重要人物有：

特尔图良（Tertullianus，160年~220年以后）、西普里安（Cyprianus,St.，200年? - 258年）、拉克坦提乌斯（Lactantius，240年 - 326年）、安布罗斯（Ambrosius,St.，339年? - 397年)等

影响最大的人物是：

哲罗姆（Jerome,St.，347年 - 419年或420年）学识渊博，在383年~405年期间，将希伯来文文本《旧约》和希腊文本《新约》译成接近大众口语的拉丁语。他宣称：“为使读者容易理解，我特地采用普通人所说的口语。”这个译本后世习称Vulgate，即通俗拉丁文译本，对中世纪影响很大。圣奥古斯丁（Augustine,St.，354年 - 430年）著有《忏悔录》、《论上帝之城》等，语言接近大众口语（）。他声称，只要蛮人是基督徒，即使他们把罗马征服，也无关紧要。

罗马帝国衰落时期的拉丁语发生了变化。6至8世纪的通俗拉丁语变化迅速。变格词尾大部分消失，介词和助动词使用得日益广泛，虚拟式常与陈述式混用。结果古典拉丁语渐渐与通俗拉丁语脱节，终于变成一種書面語。而中世纪时，通俗拉丁语的地域变体（方言）则在此后数百年中逐渐分化，又衍生出了若干独立的「罗曼诸语」。其中包括東部羅曼語：羅馬尼亞語，达尔马提亚语（1898年已灭亡）；薩丁語；意大利語；西部羅曼語：法語、罗曼什语、加泰罗尼亚语、奥克语（包括有名的普罗旺斯方言），西班牙語、葡萄牙語、加里西亚语，阿拉贡语。十六世紀後西班牙與葡萄牙勢力擴張到整個中美洲和南美洲，因此中南美洲又稱「拉丁美洲」。

拉丁語向罗曼语族諸語言演化的過程中，失去了很多单词的语法变化词尾。特别是名词的变格词尾，在很多羅曼語中已经完全丧失（一些代词除外）。但名词变格在罗马尼亚语中仍然有所保留。

虽然拉丁语作为口语消亡了，但它作为欧洲社会的书面共同语继续使用了1000年左右。基督教在歐洲兴起後，拉丁語的影響力进一步加深。從中世纪至20世纪初葉，拉丁语不仅是天主教的礼仪语言和公用語，而且是学术著作、学术论文乃至文学作品的写作语言。许多世界著名学者都曾经用拉丁语著述，如：波兰的哥白尼、法国的笛卡尔、英国的培根和牛顿、德国的莱布尼茨和高斯、荷兰的斯宾诺莎、瑞士的欧拉、瑞典的林奈等。此外，拉丁语作为外交语言使用到18世纪，而医学、生物学等领域里一些學術的詞彙或文章，例如生物分類法的命名規則至今仍然得以广泛使用。

拉丁语在一定程度上也曾直接或间接地对汉语施加过影响。由于英语中有50%到80%的单字来自拉丁语（越是学术性的文献，其拉丁语成分越高），许多拉丁语词通过英语进入了汉语。如汉语“卡”（英语：card）来自拉丁语的charta（最早来自希腊语）。公共汽车的音译“巴士”（英语：bus）这个称呼来自19世纪的法国，当时法国人称公交车为omnibus（即拉丁语：“给一切人的”、“公用的”），这个词在今天的罗曼语族语言中仍存在，如西班牙文的公共汽车可用ómnibus。此外，一些现代汉语中的说法虽然没有明显的“外国味”但实际上也和拉丁语有关系。比如“我热爱我的祖國”中“热爱”来自英文的ardently love（来自拉丁语的ardenter amare）。这种说法在古代汉语中是找不到的。

現在只有梵蒂冈仍在使用拉丁語。拉丁语和希腊语是西欧文化史上影响最大的两种语言。所以欧洲语言中都有大量拉丁语借词和利用拉丁语词（语）素创造而后广为通用的所谓国际词。

现在所使用罗马字母已经有数百年的历史。它们可以追溯到公元9世纪法国图尔圣马丁修道院修士们的加洛林手书体，加洛林文艺复兴使之得以完善，后来通过11、12世纪的手稿以及15世纪最古老的意大利印本流传下来。这些修士根据半安色尔字体发展出了小写字母，而半安色尔字体又源于罗马帝国时期的安色尔字体和方块大写字。现今，人们习惯于将罗马字母与希腊字母区分开来，但事实上，罗马人从伊特鲁里亚人那里学会了书写，而伊特鲁里亚人又是从公元前8世纪定居于那不勒斯附近的希腊移民那里学会了书写。因此，罗马字母实际上只是希腊字母的一种形式。但在这方面，希腊字母是从闪米特人的一支即腓尼基人那里得到的。而再往前追溯，早期闪米特人似乎又受到了埃及象形文字的启发。

罗马字母是英文字母的源頭，只是其中缺少字母j（long-I）和W（double-U），而且字母v最初既相当于元音u，也相当于辅音w。虽然直到公元2世纪，圆底的u的形式才出现，但是为了方便，现在的版本大多v和u并用。字母k（發音同於c）比较罕用，仅在少数几个词中出现于a之前。到了罗马共和国晚期，字母y和z开始被用于拼写源于希腊的词。

拉丁语的字母如下：

拉丁语并不使用。在中世纪之前，拉丁语以代替, 代替，亦未有小写字母。

例如当耶稣被钉死在十字架时，用来形容他的拉丁文“拿撒勒之耶稣——犹太人之王”，现在一般都写为“”；但其实原文是“”。

发音拉丁语中元音的发音有长和短两种。长元音的持续时间一般是短元音的两倍
（就像音乐中的二分音符之于四分音符），许多教科书书中以长音符号标出（比如ā）；没有长音符号的元音就是短元音。长音符号所指示的发音区别往往对于含义极为关键（例如，Liber是名词，意为“书”，而Līber则是形容词，意为“自由的”）。

拉丁语是个综合语，复杂的词形变化体系构成了拉丁语语法的主要部分。这些变化通常使用在词尾添加后缀构成（外部屈折）或者变化词干的辅音或元音（内部屈折）。对于名词、形容词和代词，这种变化叫做“变格”（），对于动词，叫做“变位”（）。初學者一開始就得熟記相當數量的規則，常常招致挫折。德国詩人海涅曾因不能熟記，感歎「要是羅馬人得先學好拉丁文，他們大概沒剩多少時間征服世界」。

一般每个名词都有六个格的区别；更多的可以有七个，少的可能只有两个。名词的七个格是：

因为格变化已经表达了拉丁语的名词动词之间的语法关系，因此拉丁语的词序高度自由，并不遵守主-谓-宾之類的順序。例如：「他愛錢」，此句在中文、英文、法文等現今主要語言中，皆僅有一种语序，即主语-谓语-宾语。但在拉丁文與俄語中，因格變化已闡明其關係，故可自由排列，產生六種語序。（一般而言，羅馬人會將欲強調的觀念放置句首。）又，拉丁語之中的語序雖較不重要，但最常用的語序為主賓謂結構（SOV），亦即例句中的第一條。另外，拉丁文的動詞變化可以看得出來主詞是單複數的第一、二或三人稱（共6個組合），所以這句也能進一步簡化：意思是他/她/它愛錢。

拉丁语名词有五类变格法、形容词有两类变格法，每类变格法用不同的变格方式来区别上述六个格。名詞以單數屬格詞尾確定變格法。

以下列表列示拉丁文的五类變格法：
动词有人称、数、时态、语气（直陈、虚拟、命令）和态（主动、被动）的区别。拉丁语动词有四类不同的变位法，另外还包括一些不规则动词。

大部分规则的动词以它们的不定式词尾来区分它们的变位法：第一类变位法的不定式结尾是“”，第二类变位法是“”，第三类变位法是“”，第四类变位法是“”。

兹举一例，演示拉丁语动词的主动语态的变位：

（爱，属于第一类变位法）

被动語態则只需把上述主动语态的结尾改成被动语态专用的结尾即可。





</doc>
<doc id="1974" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1974" title="天蝎座">
天蝎座

天蠍座（，天文符号：♏），是一个位于南天球的黄道带星座之一，面积496.78平方度，占全天面积的1.204%，在全天88个星座中，面积排行第三十三。每年6月3日子夜天蝎座中心经过上中天。天蝎座中亮于5.5等的恒星有62颗，最亮星为心宿二（天蝎座α），视星等为0.96，是全天第十五亮星。

天蝎座位于天秤座与人马座之间，為黃道十二宮第八星座，最佳觀測時間為七月中旬至九月上旬。天蝎座是一个接近银河中心的星座，拥有不少亮星，其中心宿二（天蝎座α）是全天第十五亮星。

天蝎座亮星的形状很像一只巨大的蝎子，其中π、ρ、δ、β诸星代表蝎子的头部，σ、α、τ代表蝎子的胸部，ε、ζ、η、μ、θ、ι、κ等代表蝎子的尾巴。

天蠍座的α星「心宿二」在古波斯認為它是守護天球四柱之一，另外三柱分別是南魚座的α星「北落師門」、獅子座的α星「軒轅十四」及金牛座的α星「畢宿五」。

在中国古代天文学中，天蠍座身体部位的三颗星称为商星，猎户座腰带处的三颗星称为参星。天蝎和猎户分别是夏天和冬天最显著的星座，刚好一升一落，永不相见，不可能同时出现在天空上，因此杜甫有诗曰：“人生不相见，动如参与商。”（《赠卫八处士》）。它又有「釣魚星」之稱。（代表姜太公釣魚的魚鉤，因天蝎座形狀呈「S」形，可將之想像成為「丁」字型的圖案，天蝎尾巴的鉤狀，位在銀河之上，因此也被傳為姜太公釣魚「離水三尺，願者上鉤」的魚鉤。）

根据希腊神话，天蠍座代表的就是希拉（即罗马神话中的女神朱诺）所派出去杀死猎人俄里翁（猎户座）的那一只毒蝎子。虽然这两个星座出现在同一个的故事里，但天蝎座跟猎户座在天球上的位置几乎是相反的，所以有人认为这是天神为避免这对仇敌再碰面而作的安排。

天蝎座亦在法厄同（Phaethon）的其中一个寓言中出现：话说有一个愚蠢的凡人获准驾驶阿波罗的太阳战车一天。但那些牵引战车的马匹失了控制，更因碰上已准备攻击的天蝎而变得惊恐。结果太阳在天上横冲直撞，直至最后由宙斯（即罗马神话中的朱庇特）用雷电把那个凡人击落事情才解决。

天蝎神话之一——太阳神阿波罗的儿子--法厄同，天生美丽而性感，他自己也因此感到自负，态度总是傲慢而无礼，太过好强的个性常使他无意间得罪了不少人。有一天，有个人告诉法厄同说：“你并非太阳神的儿子！”说完大笑扬长而去，好强的法厄同怎能吞得下这口气，于是便问自己的母亲：“我到底是不是阿波罗的儿子呢？”但是不管母亲如何再三保证他的确就是阿波罗所生，法厄同仍然不相信他的母亲，于是说：“取笑你的人是宙斯的儿子，地位很高，如果仍然不相信，那么去问太阳神阿波罗自己吧！”阿波罗听了自己儿子的疑问，笑着说：“别听他们胡说，你当然是我的儿子！”法厄同仍执意不信，其实他当然知道太阳神从不说谎，可是他却另有目的—要求驾驶父亲的太阳车，以证明自己就是阿波罗的儿子。“这怎么行？”阿波罗大惊，太阳是万物生息的主宰，一不小心就会酿巨祸，但拗不过法厄同，阿波罗正说明着如何在一定轨道驾驶太阳车时，法厄同心高气傲，听都没听立刻跳上了车，疾驰而去。结果当然很惨，地上的人们、动物、植物不是热死就是冻死，也乱了时间，弄得天错地暗，怨声载道。众神们为了遏止法厄同，由天后赫拉放出一支毒蠍，毒蠍向法厄同攻擊，法厄同根本來不及反應，毒蠍就咬住了法厄同的脚踝，而宙斯则用可怕的雷霆闪电击中了法厄同，只见法厄同惨叫一声堕落到地面，法厄同最終死了，人间又恢复了宁静，为了纪念那隻也被闪电击毙的毒蠍，这个星座就被命名为“天蝎座”。

天蠍神话之二——据说它是赫拉克勒斯在山涧中杀死的一只大毒蠍子。还有一个故事说是猎人俄里翁过于傲慢，夸口说天下没有一个动物是他的对手，天后赫拉就派毒蠍子咬伤了他的脚，使他中毒而死。所以它们到了天上以后也互相为敌，远居天空的两边，每当天蠍座从东方地平线上升起时，猎户俄里翁便从西方匆匆离去。


因为这星座位于接近银河中心的位置，它所包含的深空天体非常丰富，如疏散星团M6（蝴蝶星团）、M7（托勒密星团）、球状星團M4、M80，以及著名的疏散星團NGC 6231。

天蠍座天区在古中国的星座系统中包括房宿的房、西咸、钩钤、键闭、罚，心宿的心，尾宿的尾、神宫、傅说、鱼等星官，它们都是东方青龙的一部份。




</doc>
<doc id="1981" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1981" title="中华人民共和国主席">
中华人民共和国主席

中华人民共和国主席，简称中国国家主席、国家主席，是中华人民共和国礼仪性和象征性的虚位国家元首，与全国人民代表大会常务委员会联合行使中华人民共和国国家元首的职权。

根据《中华人民共和国宪法》规定，国家主席的主要职能是根据全国人大或其常委会的决定签发主席令和代表国家进行国事活动。国家主席也是国家机构之一，国家主席机构处于最高国家权力机关全国人民代表大会的从属地位。

中华人民共和国的國家政體是人民代表大会制度。国家主席、副主席是虛位元首，代表中华人民共和国进行国事活动。国家主席不領導国家机关，不承担立法、行政、军事权力与责任。现任国家主席习近平因其同时担任中共中央总书记和中央军委主席，而成为最高领导人。

国家主席职务自1954年召开的第一届全国人民代表大会以后开始设立。1968年文化大革命期间，时任国家主席刘少奇被罢免后开始缺位，1975年第四届全国人民代表大会通过的第二部《宪法》废除了此一职务。1982年通过的第四部《》又恢复了主席和副主席设置。

根据《中华人民共和国宪法》第三章第二节規定，中华人民共和国主席行使下列职权：
除第八十一條規定国家主席可以進行国事活动、接受外國使節外，国家主席的其他职权均需根据全国人大及其常委会的决定执行。

根据《中华人民共和国宪法》第八十二条规定，中华人民共和国副主席协助主席工作。中华人民共和国副主席受主席的委托，可以代行主席的部分职权。

中华人民共和国主席设置中华人民共和国主席办公室，作为国家主席日常办事机构，为副部级。

中华人民共和国主席的设立大致可分为四个阶段：即1949年中华人民共和国成立至1954年第一部《宪法》的颁布，此时只有中央人民政府主席一职；1954年国家主席的设立至1975年第二部《宪法》对国家主席的废除；自1975年国家主席在《宪法》上的缺位至1982年第四部《宪法》对国家主席的恢复；以及1982年至今国家主席制度的稳步发展时期，其中在80年代至90年代初由资历深厚的中共元老担任，至90年代初国家主席开始由具有实权的中共中央总书记兼任，在职位本身未变的情况下其实际地位职权发生了变化。

中华人民共和国建国至1954年行憲之间，在国家机构体系中，没有设置专门的国家主席，行使国家主席职权的国家机关是中央人民政府委员会。中央人民政府委员会设主席1名（中央人民政府主席），副主席6名，委员56名，秘书长1名。中央人民政府主席主持中央人民政府委员会会议和领导中央人民政府委员会的工作，在国家政治生活中发挥着重要作用。但中央人民政府主席不是一个独立的国家机关，名义上不是国家元首，而只是中央人民政府委员会的组成人员，不过在实际上主席行使了一部份属于国家元首的职权。因此，在中华人民共和国建立至1954年9月，中央人民政府主席实际上被视为国家主席。

1954年3月23日，在中华人民共和国宪法起草委员会第一次会议上，中共中央主席毛泽东在解释为什么要设主席时说：“为了保证国家安全起见，设了个主席。我们中国是一个大国，叠床架屋地设个主席，目的是为着使国家更加安全。有议长，有总理，又有个主席，就更安全些，不至于三个地方同时都出毛病。”宪法起草委员会的成员对于国家主席的职权问题进行过多次讨论，他们曾设想将主席的权力定得低一些，超脱一点，让主席只相当于“半个伏罗希洛夫（时任苏联最高苏维埃主席团主席）”，“主席可以提出建议，建议不起决定作用，人家愿理就理，不理拉倒，毫无办法。”但是，这并不是意味着主席什么事情也不干。因为主席还可以“担任国防委员会主席”，“在必要的时候召开最高国务会议”。

1954年9月召开的第一届全国人民代表大会第一次會議制定了第一部《中华人民共和国宪法》。《中华人民共和国宪法》规定，在全国人民代表大会之下设立常务委员会和中华人民共和国主席，取消中央人民政府委员会，国家主席是政治体制中一个独立的国家机关，既是国家的代表，又是国家的象征。同时第一部《宪法》还对国家主席的产生、任期、地位和职权等一系列问题予以明确的规定。

1954年至1965年，中華人民共和國的主席制度基本上正常运转。1954年9月至1959年4月，毛泽东和朱德分别担任国家主席和副主席。毛泽东在任期届满后不再连任国家主席，但继续担任中共中央主席和中共中央军委主席的职务。1959年和1965年，中共中央副主席刘少奇两次当选为国家主席。在1954年至1965年期间，国家主席根据全国人民代表大会及其常务委员会的决定，公布了大批的法律法令，多次召开了最高国务会议，接见外国使节，並进行了其他许多有关的职务活动。

文化大革命期间，时任国家主席刘少奇在1968年10月召开的中共八届十二中全会上被“撤销其党内外一切职务”，由于没有召开全国人大会议，该罢免案属于违宪。1980年2月召开的中共十一届五中全会通过了为刘少奇平反的决议，恢复其名誉。。1968年至1975年间，国家主席长期处于空缺状态，先后由国家副主席（宋庆龄和董必武二人）和代主席（董必武一人）代理职务。

刘少奇死后，毛泽东有意废除国家主席一职，但其法定接班人林彪及多数中央领导人均不同意，甚至为国家主席的存废，而引起毛林两人的争执及后来的九一三事件。

1975年1月17日，第四届全国人民代表大会第一次会议通过了中华人民共和国成立后的第二部《宪法》。《宪法》正式取消了国家主席的建制，改由全國人大常委會行使國家元首職責。1978年3月5日，第五届全国人民代表大会第一次会议通过了中华人民共和国成立后的第三部《宪法》。该部《宪法》仍然坚持不设置国家主席。不过，1978年《宪法》把1954年《宪法》所规定的由国家主席行使的一些职权，改为由中国共产党中央委员会和中央委员会主席行使，包括：提名国务院总理及统率全国武装力量。另外，接受外国使节；根据全国人民代表大会或者全国人民代表大会常务委员会的决定，公布法律和法令，派遣和召回驻外全权代表，批准同外国缔结的条约，授予国家的荣誉称号的重要职权，改为由全国人大常委会委员长代表全国人大常委会行使，而委员长在当时被视为国家元首。

1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议通过了中华人民共和国成立后的第四部《宪法》，即《八二宪法》，在国家机构一章中恢复关于中华人民共和国主席的规定，重新设置国家主席、副主席职务，但取消了《五四宪法》中赋予国家主席的两项职权，包括召开最高国务会议和担任国防委员会主席，失去了宪法赋予的行政参与权、立法提案权和名义上的军事统帅权，也不再设立作为国家主席办事机构的中华人民共和国主席办公厅。在八二宪法审议过程中，邓小平指出：“还是要设国家主席，有国家主席代表国家比较好，但是对国家主席的职权可以规定得虚一点，不要管具体工作，不要干涉具体政务。”

国家主席一職並沒有實際權力，但历任国家主席均由中共中央政治局委员以上级别的高级党员担任，其实权来自同时担任的其他职务。自江泽民开始，国家主席与中共中央总书记和中央军委主席三职由同一人擔任而握有實權，胡锦涛、习近平也承此慣例。虽然宪法上国家主席没有权力，但作为中华人民共和国国家元首，对外的最高代表，纵观历任人选，即使不是由中国共产党最高领导人兼任，也是由党内举足轻重的人物担任。

1983年6月，中共元老李先念和乌兰夫分别当选国家主席和副主席。1988年，中共元老杨尚昆和王震接任国家主席和副主席的职务。1982年《宪法》雖于1988年4月、1993年3月、1999年3月、2004年3月和2018年3月经过了五次修正，但每次都继续維持国家主席、副主席的设置，从而使国家主席制度得到确立。

随着中国进行改革开放，对外交流不断增加，领导人外访和接待外宾的次数也越来越多，在杨尚昆的任期届满后，当时的中共中央总书记、中央军委主席江泽民接任国家主席一职，从此共产党的最高领导人兼任国家主席以获得國家元首的身份开始制度化，现任中共中央总书记习近平在胡锦涛卸任国家主席后也承继这“三位一体”的惯例。国家主席职务让最高领导人有了代表国家的身份，在国际上进行元首外交、国事访问和出席国际会议等国事活动。

2018年3月第十三届全国人民代表大会第一次会议通过的宪法修正案刪除了国家主席的连任限制，不过没有增加任何权力，其“虚位元首”的性质不变。

依据《中华人民共和国宪法》，中华人民共和国主席由全国人民代表大会会议主席团提名，由全国人民代表大会根据《宪法》第六十二条选举产生，任期五年，最多可连任一次。《宪法》第七十九条同时规定：国家主席必须是年满45岁并有选举权及被选举权的中华人民共和国公民。

全国人民代表大会有权选举和罢免国家主席。选举方式是先由主席团提名，然后全国人大投票同意。由于是等额选举，候选人只有一个，选举票分为赞成、反对、弃权三个选项。

《憲法》第八十二至八十四條規定，中华人民共和国副主席协助主席工作。國家副主席受主席的委托，可以代行主席的部分職權。如果国家主席出缺，由副主席继任；国家副主席缺位时，由全国人民代表大会补选。在国家主席、副主席都缺位时，由全国人民代表大会补选；在补选以前，由全国人民代表大会常务委员会委员长暂时代理主席职位。

2018年2月25日，中共中央向全国人民代表大会提出《中共中央关于修改宪法部分内容的建议》，建议取消宪法中“国家主席与副主席连续任职不得超过两届”的规定。3月11日，第十三届全国人民代表大会第一次会议通过《中华人民共和国宪法修正案》，决定取消对国家主席、副主席连任次数的限制。

由于身兼中国共产党中央委员会主席，所以毛泽东担任国家主席时在党内的排名同样处于首位。1959年刘少奇接任国家主席时，他是排名第一的中共中央副主席，党内地位仅次于党主席毛泽东名列第二。文化大革命爆发后，刘少奇失去了党中央副主席的头衔，虽然保留了政治局常委职务，但排名降至第八位，随后被开除出党。李先念作为相隔15年后的另一位国家主席，在中央政治局常委中排名第五，在国务院总理之后。到了杨尚昆担任国家主席时，他没有进政治局常委会，但与其他领导人同时列席时排名第三，仅次于总书记赵紫阳和军委主席邓小平。从1993年江泽民以中共中央总书记身份兼任国家主席开始，国家主席在时隔34年后再次排名党内首位。不过根据中国官方的政治排名，中共中央总书记的地位还是在国家主席之上，领导人的头衔依官方次序为“中共中央总书记、国家主席、中央军委主席”。



</doc>
<doc id="1984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1984" title="2003年4月">
2003年4月








</doc>
<doc id="1987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1987" title="臺灣問題">
臺灣問題

台湾问题，在台湾称為統獨議題，是指第二次世界大戰及第二次國共內戰后，關於臺灣的政治体制及主權問題的争议。台湾问题背景为中華人民共和國與中華民國雙方关于主權、領土以及政權合法性的争议、对彼此的主权声索、彼此宣称拥有对方全境之主权，其中台澎金馬未來政治前途的争议最为尖锐。其通常被稱為“兩岸問題”，也有“台湾議题”、“台湾（政治）地位问题”等多种称呼。

台湾问题是海峡两岸关系的一部分，因为大陆和台湾双方皆认为海峡两岸关系的现状不同，最终趋向的结果也不同。如中共中央总书记习近平就曾提出「以民促官」的统战政策；而中华民国在1990年于李登辉总统治下曾提出國家統一綱領，以谋求國家的统一。

台湾问题主要幾種见解包括：维持两岸分治现状、一方将或被另外一方统一，以及独立。中华人民共和国政府方面推行九二共识（兩岸同屬一個中國）及以一国两制统一台湾等等；中华民国政府在中國國民黨執政時期主张一中各表，並呼吁中華人民共和國政府正视中华民国存在的事实。

1936年6月16日，毛澤東在接受埃德加·斯諾訪問時，表達關於中國共產黨若打敗日本後收復領土的立場，在這訪問中毛強調東北是要收復的，但同時明白指出支持朝鮮及台灣脫離日本管制尋求獨立，以及內蒙古成立自治區。1941年12月9日，中華民國正式對日本宣戰，單方面宣佈中國與日本之間一切條約、專約、協定、及契約均屬無效。在美軍投入太平洋戰場之後，身為日本重要南進基地的臺灣也多次遭受美軍的轟炸。

1943年12月1日，中華民國軍事委員會委員長蔣中正、美國總統富蘭克林·德拉諾·羅斯福、英國首相邱吉爾於埃及首都開羅發表《開羅宣言》，其中表示「三國之宗旨，在剝奪日本自1914年第一次世界大戰開始後，在太平洋上所奪得或占領之一切島嶼，及使日本在中國所竊取之領土，如滿洲、臺灣及澎湖群島等歸還中華民國」。

1945年7月26日，中華民國國民政府（the National Government of the Republic of China） 主席蔣中正（未被邀請與會）、美國總統哈瑞·S·杜魯門、英國首相邱吉爾於德國波茨坦發表《波茨坦公告》，第八點表示「開羅宣言之條件必將實施，而日本之主權必將限於本州、北海道、九州、四國及吾人所決定其他小島之內。」為日本投降必要條件之一。《波茨坦公告》第八条表示“《开罗宣言》之条件必须实施”，确认了《开罗宣言》，而抱持台灣主權未定論者認為《波茨坦公告》及《開羅宣言》的效力遠不如經48國所簽訂的《舊金山和約》，領土歸屬問題仍須經過和平條約的規定才能確立。

8月15日，昭和天皇於東京發表《終戰詔書》，清楚表示「朕已飭令帝國政府通告美、英、支、蘇四國，願受諾其共同宣言。」

9月2日，日本與美國、中華民國、英國、蘇聯、澳大利亞、加拿大、法國、荷蘭、紐西蘭十國於東京灣簽署正式《降伏文書》，降伏文書第一點指出「余等遵奉日本天皇、日本政府及日本帝國大本營之命令並為其代表，茲接受美、中、英三國政府首領於1945年7月26日在波茨坦所發表，其後又經蘇維埃社會主義共和國聯邦所加入之公告所列舉之條款。中美英蘇四國在此文件中將被稱為盟邦」。

同日盟軍最高統帥麥克阿瑟發佈《一般命令第一號》，當中第一道命令的甲項指示「在中國（滿洲除外）、台灣及北緯十六度以北之法屬印度支那境內之日軍高階司令官及所有陸海空軍及附屬部隊應向蔣介石將軍投降」，9月9日，由代表中國戰區最高統帥蔣介石的何應欽上將在南京市與駐華日軍最高指揮官岡村寧次上將一同簽署了《》，第一點指示「日本帝國政府及日本帝國大本營已向聯合國最高統帥無條件投降。」第二點乙項指示「（東三省除外）台灣與越南北緯十六度以北地區內之日本全部陸海空軍與輔助部隊應向蔣委員長投降。第七點指示「當即服從蔣委員長之節制並接受蔣委員長及其代表何應欽上將所頒發之命令。」；10月5日，台灣省行政長官公署秘書長兼警備總司令部前進指揮所主任葛敬恩中將，率領幕僚80餘人飛抵台北；10月17日，第七十軍及長官公署官員分乘美軍艦艇40餘艘抵達基隆；10月25日，台灣地區的受降典禮在台北公會堂（今中山堂）舉行，由陳儀將軍代表蔣介石將軍接受日本臺灣總督兼第十方面軍司令官安藤利吉將軍的投降。受降典禮結束後，陳儀對外發表一篇「廣播詞」，稱「從今天起台灣及澎湖列島已經正式重入中華民國版圖」。

1946年，中國國民黨與中國共產黨就二戰後統一、民主之中國談判破裂，第二次國共內戰爆發。1946年10月，蔣介石偕夫人赴台灣巡視，蔣察看後十分高興，私下曾說：“台灣尚未被共黨分子所滲透，可視為一片淨土，今後應積極加以建設，使之成為一模範省，則俄、共雖狡詐百出，必欲亡我國家而甘心者，其將無如我何乎！”、“有了台灣，就有了一切。”；此外，台灣條件獨特，氣候宜人，物產礦藏豐富，經過日本長期統治後，台灣經濟自成系統，與中國大陸有相隔100多公里之台灣海峽，解放軍沒有現代化海空軍極難橫渡。由於國民政府接管台灣以後，貪污腐敗與倒行逆施，民不聊生之下，於1947年2月底發生二二八事件，台灣各地發生軍民衝突，抗爭與衝突數日間自台北市蔓延全台灣，國民政府由中國大陸增援軍隊抵達台灣鎮壓屠殺與實施清鄉，眾多台灣民眾與菁英犧牲，此事件造成台灣本土人民與自中國大陸遷台軍民之間長期的裂痕。1949年10月1日，中華人民共和國中央人民政府宣告成立；同年12月7日，中華民國中央政府正式遷往台北市。兩岸自此進入對立與分治狀態，中華民國政府繼續有效統治浙東諸小島、台灣島、澎湖群島、金門、馬祖、東沙群島，以及南沙群島的太平島，而中華人民共和國政府有效統治中國大陸。直到1971年中華民國退出联合国之前，中華民國政府是国际承认的中國的唯一合法政府，並宣稱要收復大陸。

由於美國總統杜魯門對於中國國民黨嚴重的貪污腐化深感不滿，並計畫聽任中國共產黨率領的中国人民解放軍佔領台灣，但之後由於國際局勢發生重大變化，而且1950年6月25日朝鮮戰爭爆發，杜魯門一改「袖手旁觀的政策」轉為「介入中立的政策」。在6月27日的總統聲明中，杜魯門指出，共產主義已經不僅是採用顛覆手法，而是也使用武力及戰爭手段來擴散，違背了聯合國安理會發出的維持國際和平的命令，在此種情況下，共產黨若佔領台灣將威脅到在亞太地區行事的美軍，因此他派第七艦隊巡弋台灣海峽，防止中華人民共和國解放台灣，但也阻止中華民國反攻大陸；杜魯門同時提出「台灣地位未定論」，說「台灣未來地位的確定，須待太平洋地區安全得到恢復、或對日簽署和平協定、或由聯合國考量。」7月19日，杜魯門亦在對國會的朝鮮情勢報告中重申此立場，以及保持台灣和平的必要。中華人民共和國指責這些行為及言論粗暴干涉中國內政。9月8日，杜魯門指示時任美國國務卿外交政策顧問的約翰·福斯特·杜勒斯在起草1951年《對日和平條約》時，實現將台灣「中立化」的決策。約翰·福斯特·杜勒斯於是凍結台灣地位問題，使日本僅僅放棄對台灣的主權，卻不指定接收國，這樣可隨後由軍事占領日本的美國、英國、蘇聯及中華民國四國代表所有簽約國來決定台灣的主權歸屬；如果四方不能在一年內達成協定，將把台灣問題送交聯合國裁決，而當時中華民國是聯合國的會員國，且是安理會的常任理事國。

1951年9月8日，日本與48個國家簽訂舊金山和約而取回自身主權時就於第二條乙項同意「日本放棄對台灣及澎湖列島的一切權利、權利根據及要求。」許多人認為，日本對台灣的主權是在此時才正式終結。然而無論是中華民國還是中華人民共和國，均未獲邀參加《舊金山和約》，因此誰是中國的合法代表問題上，存在爭議。中華民國與中華人民共和國兩個政府當時都宣稱自己是中國的唯一合法政府，而英國與蘇聯當時承認中華人民共和國，美國與日本則承認中華民國。日本在無接收國情況下放棄台灣主權，這在國際法實踐中是很不尋常的，但這正是約翰·福斯特·杜勒斯的計畫。中華民國就未獲邀請一事提出了抗議，而中華人民共和國認為《舊金山和約》違背了盟國於1942年1月1日簽署的《聯合國宣言》中「不與敵人個別媾和」的限制條款，因而不是全面合法的對日和平條約，始終拒絕承認該條約。

隨後在1952年4月28日，中華民國與日本終於在台北簽訂《中日和平條約》(《臺北和約》)，但由於中華民國亟需通過和約鞏固其中國合法代表地位，在談判中處於極度劣勢，未從條約得到任何實際利益，條約沒有超出《舊金山和約》範圍，仍然只於第二條條文中載明「茲承認依照公曆一千九百五十一年九月八日在美利堅合眾國金山市簽訂之對日和平條約（以下簡稱金山和約）第二條，日本國業已放棄對於臺灣及澎湖群島以及南沙群島及西沙群島之一切權利、權利名義與要求。」不過，《中日和平條約》第四條也規定「承認中國與日本國間在中華民國三十年即公曆一千九百四十一年十二月九日以前所締結之一切條約、專約及協定，均因戰爭結果而歸無效。」中華民國外交部據此認為第四條承認的無效條約包括馬關條約，第十條承認臺灣、澎湖人民具有中華民國國籍，更進一步解讀認為中華民國恢復了其對台灣、澎湖地區的主權。

對於馬關條約無效之說，日本外務省曾在1964年表示，雖然中日和約第四條承認1941年中日開戰前的所有條約無效，但諸如台灣割讓等條約是完成割讓台灣一事即達成目的，由於該條約已執行完畢，即使事後廢棄也無法使已執行完畢的事項回復到未執行前的狀態。

中日和約第十條並未承認臺灣、澎湖人民「具有」中華民國國籍，而是將臺灣、澎湖居民「視為」中華民國國民。日本國國會在1952年審議《中日和約》時，外務省官員解釋中日和約條款時說明：因為臺灣、澎湖的歸屬還未確定，一旦舊金山和約生效，臺灣、澎湖就會脫離日本，臺灣、澎湖人民亦會失去日本國籍，之後處於國籍不明的狀態會造成不便，例如欲前往世界各國旅行時缺乏護照，因此第十條才規定將臺灣、澎湖居民「視為」中華民國國民，中日和約並未決定何處是中華民國領土、誰是中華民國國民，第十條的宗旨並不是規定誰是中華民國國民。

1952年5月13日，中華民國外交部的對日和約案卷第54冊載明：「查金山和約僅規定日本放棄台灣澎湖，而未明定其誰屬，此點自非中日和約所能補救。」

1972年，中日关系正常化後，日本宣布承認中華人民共和國政府是中國唯一合法政府，同意中華人民共和國所提出的「復交三原則」，《中日和約》即行廢止，台灣歸屬問題的中華人民共和國立場，被回退到二戰時期的《波茨坦公告》第八条同盟國方面所宣告的內容，但是日本早已經於《舊金山和約》宣布放棄台灣、澎湖。該聲明的法律地位隨後在1978年簽訂的《中日和平友好條約》中得到確認。

中华人民共和国一直坚持台湾是“中国神圣不可分割的领土”，坚持“台湾问题属于中国内政”等立场，反对台湾独立，反对其他国家对台湾问题的干预。主張兩岸必須在「九二共識」的基礎上（一個中國原則）展開交流及談判。

对于中华民国，中华人民共和国的态度属于实质拒绝。由于中华人民共和国一直宣称自己是“代表全中国的唯一合法政府”，因此对于中华民国的态度是否定的。但是在被中华人民共和国称为“与台湾当局交流基础”的九二共识中，中华人民共和国并没有反对中华民国“对于一个中国的涵义，认知各有不同”的但书。在大陆的新闻媒体报道中，一般用“台湾当局”指代中华民国政府，中华民国國旗会被作马赛克处理。而在确实需要提到中華民國行政机关时，会加上引号例如：台“旅游局”，台“行政院”等。而对于中華民國總統一般称呼为“台湾地区领导人”。
中華人民共和國頒布過四部憲法，1978年以前的兩部憲法没有特別提及台灣主權。1978年的憲法序言中，首次出現「台灣是中國的神聖領土」的表述，1982年的憲法序言又修改為「台灣是中華人民共和國的神聖領土」。

1949年4月，解放军占领南京后，毛泽东作诗“宜将胜勇追穷寇，不可沽名学霸王”，希望武力「解放」台湾。1950年朝鲜战争爆发，美军武力封锁台湾海峡，致使毛的计划搁浅，毛澤東接受外国记者的采访时坦率直言：“台湾问题可能立刻可以解决，也可能五十年后，或一百年后，才能解决。”1956年，毛泽东第一次提出以“第三次国共合作”来“和平解放台湾”，1961年提出“一国两制”的雏形，在1963年被周恩来概括为“一纲四目”。周恩來總理多次代表政府希望蔣介石回歸大陸，實現全國統一；他明確指出：「蔣介石和他的“集團”是中國人，作為中國人，我們不願意看到中國人之間永久分裂。這就是為什麼我們認為他們應該並且最後會回到祖國來的原因。」但对于蔣中正、國民黨政权的舆论攻击从未停止，也有金门炮战等台海危机的发生。

中华人民共和国經濟改革开放以后，中国大陆对臺灣的政策也開始改變。中华人民共和国政府开始寻求积极有效的方式来和对岸商谈，并且决心以和平方式统一。在1979年《告臺灣同胞书》中中华人民共和国自称「我们的国家领导人已经表示决心，一定要考虑现实情况，完成祖国统一大业，在解决统一问题时尊重臺灣现状和臺灣各界人士的意见，采取合情合理的政策和办法，不使臺灣人民蒙受损失。」最显著的标志是邓小平提出“一国两制”构想。在1982年中美八一七公报中，中华人民共和国宣布「1979年1月1日中华人民共和国发表的告臺灣同胞书宣布了争取和平统一祖国的大政方针。1981年9月30日大陸提出的九点方针是按照这一大政方针争取和平解决台湾问题的进一步重大努力。」
臺海两岸关系在大陆經濟改革开放之后稍顯緩和，但台湾海峡导弹危机等一系列事件后，兩岸又处于执政当局双方中断对话的状态。

中國共產黨自1949年10月1日建立中華人民共和國起，就聲稱臺灣為中國不可分割一部分，是中華人民共和國神聖領土的一部分，大陸方面认为，臺灣的主权已经于1945年归还给中华民国，而中华人民共和国現已佔據中华民国在聯合國的「中國席位」與代表權，並聲稱“一个中国”是两岸談判的前提，在该前提下，“什么都可以谈”，臺灣问题可以-{zh-hant:透過;zh-hans:通过}-香港和澳门模式，即邓小平提出的“一个国家，两种制度”（一国两制）的模式来解决。但为阻止“臺独”，或者臺灣发生内乱、外国入侵，或者臺灣方面无限期拖延谈判时间，大陸方面坚持不排除使用武力解决的可能性。

中華人民共和國在對台工作中一貫強調「一個中國原則」，自2001年起也经常使用「九二共識」一词，认为九二共识的核心即海峽兩岸均堅持「一個中國原則」。2001年4月27日，國臺辦新聞局局長張銘清发表谈话纪念汪辜会谈八周年，谈话提到「九二共識」，此为中華人民共和國方面首次使用「九二共識」一词。2005年，中國國民黨主席連戰訪問中國大陸，與第4任中共中央總書記胡锦涛會面後，中華人民共和國政府開始在公文書上使用九二共識這名稱，認爲其含義是「各自以口頭方式表述海峽兩岸均堅持一個中國原則」的共識。而中国共产党中央委员会总书记胡锦涛在纪念抗战胜利60周年大会上说国民党担负着“抗日战争中正面战场”的作战任务，对国民党做了正面评价。中国国民党（特别是孙中山）在中国近代史上的特殊贡献，也是中國大陸的历史教科书上充分肯定的，中国共产党把“广大台湾人民”和“少部分台独分子”做严格的区分。

2005年3月14日，第十届全国人民代表大会第三次会议針對反制台獨勢力的擴張而通过《反分裂国家法》，矚目的條文如下：
2008年5月，马英九當選中華民國總統之后，国共两党都做出积极回应。2008年11月，中国“海峡两岸关系协会”会长陈云林首次访问台湾，与台湾“财团法人海峡交流基金会”董事长江丙坤代表两岸政府签署《海峡两岸空运协议》《海峡两岸海运协议》《海峡两岸邮政协议》和《海峡两岸食品安全协议》四项协议（第二次江陈会谈“四协议”），标志着两岸三通基本实现。2008年12月31日，胡锦涛藉北京纪念《告台湾同胞书》发表三十周年的机会，发表了《携手推动两岸关系和平发展，同心实现中华民族伟大复兴》公开讲话，提出了六点对台政策方针（胡六点），成为两岸和平发展时期中华人民共和国对台政策的最高纲领。

2014年6月，時任民進黨籍台南市長賴清德訪問中國大陸時，被問到台獨黨綱問題時表示：「台灣的前途由2300萬人民共同決定。」對此，中華人民共和國國台辦發言人范麗青於2014年6月11日回應：「任何涉及中國主權和領土完整的問題，必須由包括台灣同胞在內的全中國人民共同決定，並且強調反對台獨的立場不變。」此言論引發部分人士的不滿。

自1895年起120餘年中，臺灣與中國大陸之間只有短短4年的政治關係（1945年~1949年），而此有所聯繫的中華民國已於1949年12月將中央政府遷至臺北市。臺澎金馬與中華人民共和國政府從無實質關係，（中華民國政府于李登輝時代前概不承認中共當局，僅將大陸視為“共匪竊占”的神聖領土，中共當局為叛亂團體，主張「反攻大陸，統一中國」）。（從李宗仁解釋的台灣問題之開始）

時至今日，中華民國政府的立場，自1990年代李登輝总統之後開始改變，因應于國家未統一之現狀，凍結部分憲法條文（並非廢除），不再否認中共當局對大陸地區的實際控治及不再視中共當局為叛亂團體、承认蒙古的存在，並放棄以武力收復大陸失土。但中華民國政府在法理上並未放棄對中國大陸地區主權，僅將領土區分為對等地位的中共當局實際控制的“大陸地區”以及臺澎金馬的“自由地區”，憲法條文僅在自由地區施行此在中華民國憲法增修條文中未修正領土相關條文可見。

1947年二二八事件後，一部分先前在臺灣日治時期的前臺灣共產黨人士逃往中國大陸、香港。其中統獨立場皆有，其中謝雪紅、楊克煌、蘇新等人于1947年11月12日（孫中山誕辰紀念日）在香港成立臺灣民主自治同盟。1949年7月10日，台盟由香港輾轉得到一份《臺灣恥政三週年告同胞書》並予以複製在台灣發送。但7月14日即遭舉發，台灣省警備總司令部隨即逮捕印刷成員廖學銳、鄭慶龍，這就是白色恐怖中的廖學銳案。1949年9月，臺盟參加中國共產黨召開的中國人民政治協商會議第一次全體會議，參與制定共同綱領。1955年，台盟中央遷至北京。當臺灣省保安司令部獲悉台盟已遷至北京後，下令嚴辦廖學銳案。又再牽扯出30餘人，廖學銳與其他11名涉案者最後被中華民國政府槍決。現時臺盟成為中國大陸立法機關人大常委會第八大黨。

中華民國在台灣自1950年起開始實施縣市地方自治，吳三連與高玉樹等台籍非中國國民黨人士亦多次當選為具地方實權之首都臺北市市長。中華民國的民主化在中央政府決定於1987年開放組黨結社、組織參加集會遊行、從事政治活動、自由辦報或出版刊物後有了更全面的進展。1991年起國會全面選舉，也象徵中華民國邁向民主國家。中華民國總統李登輝與國民大會在民主化與1994年台灣省長民選的葉爾辛效應（中國大陸譯為葉利欽）壓力下，於1995年修改並凍結部分憲法，而於選舉總統和副總統時適用《中華民國憲法增修條文》，一改先前由國民大會代表間接選舉的方式。於台灣、澎湖、金門、與馬祖舉行之總統直接選舉於1996年首次辦理，也讓中華民國成為真正的民主國家。

臺灣問題不僅僅是由馬關條約或國共內戰所導致，臺灣問題之原因，實際上也離不開文化衝突、自由民主與專制政治制度之對立迥異以及美國和中國大陸的角力。而中國大陸由中共一黨專政，其政治制度顯然無法被台灣人民所接受，而絕大多數台灣民意長期且穩定地支持維持現狀。

對於臺灣問題，雙方對於海峽兩岸「現狀」，即臺灣政治及法律地位，各方有不同立場與見解，甚至對歷史本身也有不同認知與解讀。一方面中華人民共和國在2005年制定《反分裂國家法》。針對中國大陸之武力威脅，中華民國國會立法院於2003年制定《公民投票法》，保障國民舉行公民投票的權利，其中的第十七條「防禦性公投」（公投－國家安全事項）條款規定「當國家遭受外力威脅，致國家主權有改變之虞，總統得經行政院院會之決議，就攸關國家安全事項，交付公民投票。」

臺灣問題形成初期，海峽兩岸糾結於「中國代表權問題」。臺灣內外均有官方或非官方人士提出「臺灣地位未定論」，這個理論以《開羅宣言》僅為新聞稿宣言且各國並未簽字為由，代之以具國際法效力之《舊金山對日和平條約》（簡稱《舊金山和約》）中，僅明載日本國「放棄」臺灣及澎湖列島之權利，而未言明交予何國為法理基礎，向美國舊金山法庭提出訴訟；同時，過去中國國民黨作為「臺灣新統治政權」在臺灣長期威權獨裁統治、中共當局擔憂被顛覆而長期閉鎖中國大陆邊境並進行社会主义改造與言論管控，兩岸經濟發展差距等原因，造成兩岸很大差異與隔閡；中共當局對臺湾武力威嚇，中華民國政府的外交空間被打壓；臺灣獨立運動，臺灣本土意識形態崛起；部分臺灣人（包括激進獨派）對中國大陸人士之歧視，中國大陸激進統派人士對臺灣人之貶抑用語；部分臺灣政治家操作族群意識、統獨議题，兩岸媒體對對岸之片面報導，都造成兩岸間不少誤解與對立。另外，1980年代中国大陆改革開放後，大批台商開始“登陸”。2000年以來，經濟全球化程度不斷發展，臺灣經濟發展趨緩，而中國大陸在經濟地位上提升，成為台灣最大貿易夥伴。部分台湾民眾和台湾獨立人士認為是中國大陸崛起造成了臺湾產業、人才、資金外流，臺灣勞工失業增加，並以此作為反對兩岸經貿合作、人員往來之理由。

臺湾方面，1990年代起，中華民國政府不再否認中共當局，並放棄武力反攻大陸。有人認爲，此後臺灣問題之癥結已由「中國代表權問題」轉化為統一與獨立之爭、中國化與去中國化（臺灣本土化）之爭。

除了這種強烈之二分法，也有人認爲還有第三種中間路線存在——採用邦聯制或聯邦制等來解決，歐盟模式是為典型；同時去中國化(或說去中华人民共和国)並不必排斥中華文化；民調也顯示，大多數臺灣民眾支持維持維持現狀。現時統獨比例皆下降且持平，支持台海維持現狀者佔有絕大多數。

蔣中正時代的中華民國政府被大部分反共產主義國家承認為中國之合法政府，坚持认为中華民國政府是中國的唯一合法政府，有權對中國大陸地區（包括外蒙古地區）及臺灣地區行使主權，并將大陸地區劃為淪陷地區，將臺灣地區稱為自由地區及復興基地。以“反攻大陸，光復國土，拯救大陸同胞”作為國策，在臺灣島內實行戒嚴，嚴防共產勢力滲透臺灣，防止全面民主以重蹈覆轍動搖統治根基。

蔣經國時代以“三民主義統一中國”代替“反攻大陸”。坚持只有中國大陸放棄共產主義，兩岸才可能統一。對中共政權採取「不接觸、不談判、不妥協」的「三不政策」。

蔣經國去世後, 1990年李登輝經國民大會當選中華民國第八任總統，全面掌握黨政軍大權後，於1990年10月7日宣佈成立國家統一委員會。當時設置目的在主導台灣海峽兩岸關係的發展，依據「民主、自由、均富」，力促两岸統一，並於1991年2月23日第三次會議上通過了《國家統一綱領》。在1991年，中華民國代表以中華臺北之名與中華人民共和國一同加入亞洲太平洋經濟合作組織，相當於承認中華人民共和國政府的存在，是現階段統治中國大陸地區的政府。往後，中華民國政府鑑於兩岸政治制度及兩地人民生活水準皆存在極大差異、觀點不受中共當局尊重，遂對中國的統一不再一廂情願。李登輝同時進一步推行蔣經國晚年推行的臺灣本土化政策，並且開始強調台灣主體性。

1995年，李登辉访问美国康乃尔大学，成為中華民國第一位訪問美國的在任國家元首，美國國會議員和康大校方都稱呼他是台灣總統。李總統於歐林講座发表题为《民之所欲，长在我心》的演讲，當中以英文提及「中華民國」達四次，且指出台湾已實現“主权在民”的政治體系。引發中共當局強烈反應。1996年，李登輝與連戰搭檔，參選中華民國第九任正、副总统。中共當局於台灣海峽舉行一連串稱為“海峡九六一”的軍事演習以恐嚇中華民國。美國為防範有事，派遣兩艘航空母艦巡防臺灣海峽。選舉就在「第三次台灣海峽危機」中完成，結果李登輝與連戰以54.0%的得票率，贏得了中華民國第九任總統、副總統職位，也是華人歷史上首次真正民選的國家元首(參見：1996年中華民國總統大選)。國會全面改選與成功的總統直接民選也更加鞏固中華民國的民主制度。

1996年，李登輝當選成為中華民國第一位民選總統後，由於受到中共當局的政治壓迫，李登輝對兩岸關係的態度逐漸發生了變化，也愈發傾向台灣獨立。1999年7月9日，他在接受德國之聲錄影專訪的時候，提到海峽兩岸的關係，表示“臺灣和中國是國與國的關係，至少是特殊的國與國關係”，這也就是著名的「兩國論」。該觀點導致中國大陸的激烈反應。在李登輝總統任內，台灣認同已逐步開始在台灣社會走向主流地位。

2000年5月20日，民主進步黨總統候選人陳水扁當選中華民國第十任總統，是為第一次和平的政黨輪替。陳水扁在首次就職時，發表了四不一沒有的兩岸主張。2002年8月2日陳水扁透過視訊會議在日本東京世界臺灣人大會第二十九屆年會上發表演說時，提出「臺灣應該走自己的路」，重申「臺灣、中國，一邊一國，要分清楚」，並承諾將推動公民投票，由人民決定臺灣命運。相對於特殊兩國論僅認為台灣與中國大陸分屬不同國家，一邊一國論更強調台灣有別於中國大陆之外的獨立性。同時扁政府凍結了李登輝時期頒佈的國家統一綱領。中華民國任務型國民大會亦通過憲法增修，把公民投票寫入憲法，導致中國大陸通過反分裂國家法。

2008年，中國國民黨總統候選人馬英九當選中華民國第十二任總統，是為第二次和平的政黨輪替。他提出一個中國就是自由、民主、均富和統一的中華民國。臺灣與中國大陸唯一合法政府就是中華民國。中華民國為自由、民主、均富和統一的國家。但此「憲法一中」的表述僅用於與中國大陸協商時，事實上馬英九總統所領導的國民黨不但黨綱刪去了統一中國的文字表述，外交部網站亦承認了蒙古和中華人民共和國建交。以「不統、不獨、不武」的說法，在中華民國憲法架構下，維持台灣海峽的現狀。在國民黨所主張一中各表的九二共識基礎上恢復協商。並堅持台灣要安全、要繁榮、更要尊嚴，「以台灣為主，對人民有利」的施政原則。

2008年9月4日，中華民國總統馬英九接受墨西哥太陽報專訪時，稱兩岸不是國與國的關係。

2011年2月7日，中華民國總統马英九强调依据宪法未来官员在口头表达和官方公文中，称呼对岸只能用“中国大陆”或“大陆”，禁用“中国”。2012年12月26日，马英九重申，两岸关系是一种特殊关系，而不是国与国的关系，并指出这种特殊的关系是“互不承认主权、互不否认治权”。

2013年10月10日，马英九在双十国庆上表示，“两岸人民同属中华民族，两岸关系不是国际关系。”

马英九执政期间的兩岸政策使兩岸關係得以改善，并促成了两岸领导人会面。

2016年1月16日，民主進步黨總統候選人蔡英文當選中華民國第十四任總統，是為第三次和平的政黨輪替。蔡英文主張兩岸維持現狀，不接受大陸方面所要求「兩岸同屬一個中國」的九二共識，中國大陸加大力度打壓臺灣及壓縮臺灣在國際上的空間。蔡英文上台两年间，中華民國失去5個邦交國，且其驻驻外代表机构亦被迫更名。

中華民國政黨方面的立場則包括泛藍及泛綠兩派。兩派主張的共同點是台灣不接受中共當局的統治，相異之點則在於「中國」、「中華民國」及「台灣」之界定與未來走向。中華民國泛藍陣營政黨主要包括中國國民黨、新黨。除了新黨及統促黨堅決反對台灣獨立及提出與中國統一外，其他大多數泛藍政黨願意在臺灣人民的認可下，接受“一中原則”，惟堅持一個「中國」指稱的是「中華民國」，而非「中華人民共和國」。由於社會環境與民意變遷，國民黨本土派人士增加，國民黨在論述中早已不談過時的中國政權法統，甚至絕大部分人士及媒體都已承認「中華人民共和國」，故僅在兩岸政經協商時使用「一中各表」。至於親民黨則採取較新黨模糊的偏統論述，在2004年中華民國總統大選時泛藍副總統候選人－親民黨主席宋楚瑜提出一中屋頂的構想，这个构想類似於政治學上的邦聯制。中國國民黨榮譽主席吳伯雄在2012年3月與中國共產黨會談中也曾提出一國兩區構想。

而一國兩府則最早由美國政府提出。1990年，中華民國總統李登輝主持的國家統一委員會，再度提出一國兩府的建議。2000年陳水扁當選中華民國總統時，中國國民黨主席連戰曾再度提出一國兩府、聯邦制和邦聯制等構想，但主要是反對台獨。

此外，2004年由台湾大学政治学教授張亞中所提出的一中同表則希望兩岸由一中各表的立場更進一步。2015年，中國國民黨總統候選人洪秀柱在其两岸政策中亦使用了这一主張，但民調顯示六成的臺灣人不支持此主張，最後洪撤回一中同表。

台灣泛綠陣營政黨主要包括民主進步黨、臺灣團結聯盟、時代力量

由於中華民國政府在國共內戰中敗退，臺灣對於中華民國的比重一躍增大。時至今日，中華民國政府實際控制範圍即為台澎金馬。

經歷了六十多年以來的和平共處，大部分的台灣人所認為的臺海現狀應該是維持現狀，不統不獨，繼續以兩（多）個分別收稅的政治實體來統治整個中國，這是比較好的做法。不過仍有群體仍持續深耕「台灣主體意識」的意識形態。

然而，支持台灣不是「中華人民共和國」的一部分，尤以陳水扁為首所論述的「中華民國是台灣」為代表，此論述的支持者認為「中華民國是個獨立的主權國家，主權屬於台灣人民」，主張中華民國是台灣的國名，而台灣並不歸屬於中國大陸。

另外，有一些台灣人甚至堅持多年以前由蔡英文等人起草、總統李登輝所公佈的《兩國論》，意即認為「中華民國」與「中華人民共和國」是兩個政治實體，或「中華民國是臺灣」的論述，而台灣問題是兩個「國家」的政治實體之間在外交及軍事上的對立與爭執。

而台灣內部有一些人主觀認為中共當局持續以武力威脅和外交封鎖，這使得台灣內部部分新聞媒體普遍表現出反感的態度。

中華民國行政院大陆委员会在2010年12月的调查数据显示：6.4%尽快独立；17.6%暂维现状以后走向独立；28.4%永远维持现状；34.2%暂维现状以后看情形再决定独立或统一；7.1%暂维现状以后走向统一；1.2%尽快统一；5.2%其它/无意见/不知道/拒答。民調結果顯示，支持廣義維持現狀的比率達到87.3%，顯示台灣民意仍繼續保持「廣義維持現狀」的趨向。

2013年10月台灣指標民調顯示，有七成臺灣民眾認為臺灣和中國（大陸）是兩個各自發展的國家。

值得注意的是，在九零年代本土化加深的台灣，台灣人的身份認同已經逐漸轉變為台灣人認同：即當問到你是台灣人、中國人，還是兩者都是時，越來越多的台灣民眾選擇台灣人，而非其他兩者。一般認為，在台灣，立場偏藍或偏綠的媒體在進行民調時，會有所謂的「機構效應」(house effect)，然而即便是傳統上被認為是親藍的《聯合報》，在其2006年11月的民調中仍顯示，已有高達百分之六十二的台灣民眾自認為台灣人，而非中國人。 根據行政院研考會於2009年5月進行的民調，認同自己是台灣人的比例達到6成7，認同自己同時是台灣人也是中國人的佔1成7，認同自己是中國人的僅1成1。

臺灣遠見民調在2014年9月進行的民意調查，針對台灣民眾的統獨觀點調查結果顯示，贊成統一的只有8.9%、維持現狀的有47%、贊成獨立的亦有32%。這次調查是由遠見民調中心在2014年9月9日至9月12日晚上18:20至22:00進行，以等比例分層隨機抽樣，抽出電話門號後末二碼代以隨機亂數處理，並採電腦輔助電話訪問方式，成功完訪居住台灣20歲以上民眾共1020位。對母體各項參數的推論，以95%信賴度估計最大抽樣誤差分別為±3.1%。調查結果已對受訪者性別、居住縣市、年齡、教育程度等項進行樣本代表性檢定，並進行加權處理，但沒有說明如何進行加權處理的細節。臺灣遠見民調在2014年3月進行的民意調查，針對台灣民眾的統獨觀點調查結果顯示，贊成統一的只有10.7%、維持現狀的有46.8%、贊成獨立的有24.8%。


2016年台灣陸委會民調顯示



根據2017年聯合報「兩岸關係年度大調查」，民眾對於台灣統獨前途的看法，仍以「維持現狀」為絕對主流，而支持統一或獨立比例基本持平


但一般民調數據多採集「中國人」（不同政治立場對該詞理解不同）及「台灣人」的身份認同，不常涉及「中華民族」這個民族認同概念。

在蔣經國過世以前海外华人华侨有部分亲中華民國的立場明顯，他们认同国民政府和三民主义，反对中國共產黨的共产主义，支持民国政府、有些人甚至會在中華民國的雙十國慶日到台灣台北參加慶祝活動。一些海外地區與商圈也會悬挂中華民國國旗與孙中山的畫像。

在蔣經國過世以後，李登辉政府上台以後，由於海外华侨大部份是中國大陸出身的，基本上比較認同中國，因此逐漸對當時的中華民國政府感到失望，加上80、90年代之後共產黨統治之下的中國開始改革開放，使得部份原先支持中華民國政府的海外华侨，逐漸把自己的生活重心转向中華人民共和國政府。中國大陸也有一些人開始參加在海外的华人社團，有些社團開始悬挂中華人民共和國的五星紅旗。

在中國国民党执政时期，就已經有許多來自台灣的僑胞，為反抗国民党統治，參與諸如「新僑社」「台灣人公共事務會(FAPA)」等的海外台灣僑社，是臺灣獨立運動的主力來源。

另外在流亡海外的中国民主运动人士，因為試圖以台灣的民主政治影響中國大陆，並希望民主的中華民國的存在能夠施加壓力給中共當局去改善人權和開放民主，因此基本上支持台灣現階段維持現狀，反對實行“一国两制”，但多數不能接受台灣獨立，而是希望中國大陸廢除一黨專政而讓統一的中國都實行民主制度。中國大陸的民運人士也如阮銘、袁红冰和曹長青等有极少部分人士支持台灣獨立。有觀點認為，少部分民運人士同台湾独立运动关系密切，臺灣方面對部分大陸民運人士有相當資助。

國際社會對臺灣問題的看法並不一致。中華人民共和國政府以一個中國作爲建交的基本原則与其它国家发展外交关系，中華民國政府認為其國際生存空間受中華人民共和國打壓，且中華人民共和國政府不能在國際上充分代表臺灣人民的利益及聲音。由于中华人民共和国政府与中华民国政府均采取“中国唯一代表权”的政策，凡是与一方建交的国家，就不能同时与另一方建交。所以，目前全世界大部分國家與中華人民共和國政府有正式的外交關係，而與中華民國沒有正式外交關係。不過大多數國家都與台灣保持密切的經貿暨民間往來，例如對臺經濟、文化、民間參訪和旅遊等交流活動，並在臺灣設立準官方代表處以處理領事、經貿、文化等各項事務。其中亦一些國家與台灣保持政治軍事等官方層面的交流。

1971年之前，中华民国曾长期在国际上打压中华人民共和国的国际空间。中華民國政府採取「漢賊不兩立」政策，阻止中共當局进入联合国以及绝大多数国际组织，甚至派遣間諜安裝炸彈襲擊進行外交活動的中共領導人。多數國際組織也多以「北京政權」（Peiking Regime）或「中共政權」（Chinese Communist Regime）稱呼中華人民共和國。但中華人民共和國於朝鮮戰爭結束後，在受邀出席聯合國安理會會議和進行國際談判時，卻也能以「中華人民共和國中央人民政府」（Central People's Government of the People's Republic of China或P.R.O.C.）名義在國際空間中活動。"

1971年，联合国通过聯大第2758号决议，议文决定：“恢复中华人民共和国的一切权利，承认她的政府的代表为中国在联合国组织的唯一合法代表，并立即把蒋介石的代表从它在联合国组织及其所属一切机构中所非法占据的席位上驱逐出去。”而同时进行的由美国提议的保留中华民国在联合国的席位的投票，則遭到否决。

1971年中華人民共和國取得联合国的「中國」代表權後，也轉而積極打壓中華民國的國際空間。近二十年來，中華民國政府多次由其邦交國提案希望加入聯合國等國際組織以及向世界衛生組織派出观察员，但是均受到中國代表權問題以及中華人民共和國的坚决反對而未被接受。中華民國政府一直試圖增加其國際影響力，但在政治現實下，甚少國際組織接受中華民國作為其會員國。且多數國際組織往往以「中國台灣省」（Taiwan, Province of China）或「中國台灣」（Taiwan,China）稱呼中華民國。（但中華民國自由地區包含台灣省及福建省兩個省份）

不過，一些无须要求會員是主權國家的組織，如世界貿易組織、國際奧林匹克委員會、亞洲開發銀行、亞太經濟合作組織等則接受中華民國作為其會員，中華民國使用的名稱多為「中華台北」（Chinese Taipei），但在世界貿易組織中則用「台澎金马个别关税领域」的名稱，簡稱「中華台北」。「Chinese Taipei」在中国奥委会和中华奥委会的协商後的中文名稱決定為「中華台北」，在各種國際場合的中文名稱均使用中華台北。在北京奧運會之前，中國大陸境內仍大多使用「中國台北」稱呼「中華台北」，此後則改為稱「中華臺北」。但在2017年4月，中华人民共和国官方又将“Chinese Taipei”的称呼修订为“中国台北”。中華民國前總統陳水扁直接稱呼「Chinese Taipei」為「台灣隊」，台灣民眾則簡稱為「中華隊」或「台灣隊」。

1950年2月，中华人民共和国和蘇聯签定《中苏友好同盟互助条约》，中华人民共和国和蘇聯的战略同盟关系及和美國在远东对立的战略格局由此而形成。与此同时，进攻台湾成为1950年中华人民共和国军事工作的首要任务，并开始积极准备。4月27日，中国人民解放军攻陷海南岛。5月16日，中華民國國軍撤离舟山群岛。台湾形势日益紧张，中国大陆沿海岛紛紛被中国人民解放军奪取，使甫播遷來台湾的中華民國政府局勢更加不利。

美国对中国政局发展极为重视，5月18日，原共和党发言人、刚刚出任国务卿顾问的杜勒斯向国务院提交一份与国务卿艾奇逊观点相左的备忘录。他提出：“由于共产党已控制中国，而中国又与苏联结盟，世界力量均衡的局面已被打破，并且朝着有利于苏联而不利于美国的方向倾斜。在这种情况下，如果美国的行为仍表现出允许那些未确定地区，即美洲和北大西洋条约国以外的地区存在落入苏联之手的倾向，那么在类似日本、菲律宾、印度尼西亚这样具有丰富自然资源的地区，美国就将遇到一系列重大的灾难，甚至中东石油地区也将处于危机之中。为了防止这种灾难的发生，美国应该迅速采取一种能够显示信心和决心的全新与强硬的立场。”杜勒斯认为：“如果美国宣布要使台湾保持中立，既不容许它被共产党占领，也不容许它被用作对抗中国大陆的军事基地，那么，我们就一定能够使这一决策坚持下去，除非苏联发动公开的战争”。

5月30日和6月9日，助理国务卿魯斯克采纳杜勒斯的意见，并在向艾奇逊提交两份建议书，称“如为保证台湾军事中立化，美国派第七舰队进驻台湾水域，宣称防止台湾海峡双方发生军事行动；照会英、苏及联合国，说明中国人之间在台湾即将发生的冲突将涉及国际和平问题，应由联合国及对日和约有关国家共同解决。”

6月24日，美国远东驻军司令官麦克阿瑟向国防部长约翰逊和参谋长联席会议主席布莱德雷递交一份《保台意见书》，其中把台湾比喻为“不沉的航空母舰”，强调台湾一旦落入共产党手中对美国远东战线造成的威胁，主张美国应采取主动措施防止台湾被共产主义政权所统治。

6月26日，杜鲁门在布莱尔大厦召集国务院和国防部高级官员商讨朝鲜问题。布莱德雷首先提出的不是朝鲜问题而是台湾问题，他宣读麦克阿瑟的《保台意见书》，并提出“台湾比朝鲜更重要”，“在朝鲜的进攻可能是一次佯动，目的是转移我们被共产党急迫进攻台湾的注意力……如果共产党果真要从远东把仗打下去，我们就必须刻不容缓地保卫台湾”。

杜鲁门遂于6月27日发表声明，表示：“对朝鲜的攻击说明，共产主义现在要使用武装的侵犯与战争……共产党部队对台湾的占领将直接威胁太平洋地区的安全，及在该地区执行合法与必要职务的美国部队”，并宣布“台湾未来地位的确定，必须等待太平洋安全的恢复、对日本的和平解决或联合国的审议”，当天，第七舰队十余艘军舰进驻台湾基隆、高雄两港口，并在台湾海峡进行 “侦察巡逻”和作战演习。6月28日，杜鲁门命令第七舰队进驻台湾海峡，阻止任何对台湾的进攻，确保台湾中立化。8月4日，美国空军第13航空队一批飞机进占台北空军基地。同时，美国驻远东军总部还设立名为“驻台考察团”的指挥机构，统一指挥海、空军。美军的举动，标志着美国已经全面介入中国内战，并将台湾的战略地位纳入国际冷战格局，成为中(包含兩岸)美关系未来发展的重要一环。

美国前国务卿杜勒斯在1951年首次明确提出“岛链”概念，试图以岛链方式来封锁中华人民共和国，而台湾则成为第一岛链的重要一环。1954年12月2日，美国同中華民國签订《中美共同防御条约》。共十条，其中第二条：一旦“缔约国将个别及联合以自动及互助之方式，维持并发展起个别及集体之能力，以抵抗武装攻击，极由国外指挥之危害其领土完整与政治安定止共产颠覆活动”；第五条：“每一条约国承认对在西太平洋区域内任一条约国之武装攻击，即将危及其本身之和平与安全，兹并宣告将以宪法程序采取行动，以对付此共同危险”；第七条：“中华民国政府给与，美利坚合眾国接受，依共同协议之决定，在台湾、澎湖及附近，为其防卫所需要，部署美国陆海空军之权力”；第十条：“本条约有效期无限”。

1955年1月29日，美國通過台灣決議案。

1955年2月，美國國務院宣稱：國際任何討論台灣問題之會議，倘無中華民國代表出席，美國決不參加。

此后，美国在台湾长期驻军，客观上避免中国人民解放军在中华人民共和国建立前期的数十年間，通过落后薄弱的海军跨海作战，统一台湾的可能性。直至1979年美国与中華民國断交，才在中华人民共和国的外交压力下全数撤出，《中美共同防御条约》被废除，而以由美國國會通過的美国国内法《台湾关系法》取而代之，该法律仍然強調美國應对台灣提供防御性武器，以維護太平洋和平與安全。

美国并未放弃其在台湾的战略利益，也一直没有放弃岛链封锁中国大陸的战略，故台湾问题一直被中华人民共和国方面认为是“中美关系发展中最敏感的问题”，“中美关系发展最大的障碍”。2005年5月13日，抵达美国纽约出席联合国成立60周年首脑会议的中华人民共和国主席胡锦涛，在会晤美国总统乔治·沃克·布什时，再次提出“中美关系的关键在台湾问题”。美國總統與國務卿則多次強調台灣問題也是人權問題，其處理必須是和平方式且經台灣人民之同意。

1979年美國與中華人民共和國建交前與中華民國斷交，並發佈中美三個聯合公報，美国在《中美建交公报》中关于台湾的部分，表示「承認中国的立场」，即「只有一个中国，台湾是中国的一部分」。承認中華人民共和國代表中國，但不承認中華人民共和國對台灣擁有主權（『美國一中政策』）。

但此後，美國政府一直保持模糊政策，直至2004年中，美國政府因應民進黨政府激進動作，不得不開始日益清晰其一個中國、不支持台獨的政策。值得注意的是，美國在提及關於最終主權地位時，均使用“福爾摩沙”(Formosa)，而其他時候則使用“台灣”(Taiwan)。此外，通过中美三个联合公报以及美国国内法“台灣關係法”，但美國的態度是两岸的過程必須是台海兩岸的政府共同以和平的方式來解決，反對以片面或非和平的方式來解決，而此過程是沒有時間表的，由兩岸的政府和人民共同決定。這樣的政策符合美國的利益，也符合台海兩岸人民的利益。還有一點很重要的政策是，“美國對台灣沒有領土野心”，這點已由杜魯門總統所確定，而至今沒有改變。

因此，按照美国的说法，不論是韓戰時協防臺灣、金門砲戰時協助中華民國國軍運補、與中华人民共和国的日內瓦會談、台灣關係法的訂定及執行、中美三個聯合公報的簽訂、1996年台海危機時巡弋台海、反對台灣公投、不支持台灣加入聯合國……等，均不是支持或反對兩岸統一或台灣獨立，而是因為那樣做，符合美國的政策、符合美國的利益。美國的政策是清晰的，一貫的，而且沒有改變。此一立場美國於2007年8月31日再度重申。

2007年，美國國會研究處在研究海峡两岸的『一個中國政策』報告書中闡述美國的立場，並總結了五點：
這些內容在2013年美國國會研究處的研究報告中保持不變。

美国众议院及参议院于2016年9月分别提出旨在促进台湾与美国间的高层级交流的法案——《台灣旅行法》（英语：Taiwan Travel Act），之后2017年1月及5月重新提出，获参众两院通过，并于2018年3月16日由总统特朗普签署生效。此法是续《与台湾关系法》后，另一部现行与台湾相关的美国国内法。
1972年日本自由民主黨總裁選舉中，日中關係就是其中一個最重要的議題，田中角榮在競選時承諾上台後要實現日中邦交正常化，得到其他候選人三木武夫和中曾根康弘的支持，選舉結果是田中大比數擊敗最大的競爭對手，當時屬於親台派的福田赳夫。7月，田中角榮出任日本首相後，表示充分理解中國政府的「復交三原則」（即日本政府充分理解和尊重中國政府的這一立場，中華人民共和國是中國的唯一合法政府，台灣是中華人民共和國不可分割的一部分，以及廢除《中日和約》），中國政府也對此做出積極回應。相应内容发表于《中日联合声明》中。

2010年5月19日，日本外務省副大臣武正公一在眾議院外務委員會會議上回答眾議員中津川博鄉質詢時表示：「日本並未承認台灣是中國領土的一部分，只是在《舊金山和約》中，日本政府放棄對台灣的所有權利，有關台灣的法定地位，日本政府沒有加以認定的立場」。2012年3月9日，日本首相野田佳彥亦作相同表示。

2016年10月14日，日本民進黨黨魁蓮舫因出生於台灣導致的雙重國籍爭議影響政治生涯，向日本法務省提供國籍放棄的證明文件，日本法務大臣金田勝年14日召開記者會，表示日本並不承認台灣是一個國家，所以沒辦法受理蓮舫的國籍放棄之證明文件。日本並不承認台灣當局的合法性，所以不承認中華民國政府所開出的國籍放棄證明文件為官方文書，蓮舫可以改為向法務省宣示只願意擁有日本國籍，能夠消除雙重國籍的問題。
1988年12月20日，鉴于台湾在联合国机构中的称谓问题，中华人民共和国政府以中国常驻联合国亚太经社会副代表名义致函亚太经社会秘书处，要求联合国各有关机构应当使用“中国台湾省”称呼。1989年5月3日，中国常驻联合国代表团向联合国秘书处法律部递交了正式外交照会，“谨奉授权确认联合国系统文件包括统计表格中如必须提及中国台湾省时，其正式称谓应为‘中国台湾省’。”同年6月15日，联合国秘书处法律部答复称，其已将中华人民共和国政府的外交照会印发联合国系统各有关部门，并将立即启用新称呼。

2005年，时任聯合國秘書長潘基文在一份退回关于台湾加入联合国请求的函件中，指稱鑒於聯合國大會第2758號決議文，聯合國認為台灣為中華人民共和國的一部分，“联合国认为，就一切意图和目的而言，台湾均是中华人民共和国不可分割的一部分。”。中華民國政府對此向联合国大会致函反駁潘基文的言論。但是该函件隨即遭到联合国大会总务委员会退回，联大总务委员会同时拒绝将这一问题列入联大议程，这是联合国大会第15次退回类似函件。不过，一份来自維基解密的外交電文指出，聯合國秘書長潘基文之後與美國駐聯合國大使哈利勒扎德會面時，承認他有關「台灣是中國的一部分」的公開發言「太過分（go too far）」，並確認未來聯合國提及台灣時，不再使用「台灣是中國的一部分」一詞。澳洲、加拿大、日本及紐西蘭也跟進美國，在與聯合國諮商之後確定不再使用上述說法。

由於中華人民共和國持續壓制台灣的國際空間，要求其邦交國及國際組織不得承認台灣有國家地位，联合国秘书长潘基文及各下属机构仍依照中華人民共和國先前要求延續“中国台湾省”之称谓。2016年，联合国秘书长发言人杜加里克在记者会上被问及秘书长一份关于高雄美浓地震的声明中“中国台湾省”的称谓时强调，这是联合国所采用的正式称谓。



</doc>
<doc id="1993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1993" title="獵戶座">
獵戶座

獵戶座（Orion）是一個非常顯著的星座，也許是夜空中最出名的一個。全世界的人都能看到它那些分佈在天赤道上耀眼的星，也是各地人都認得的星座，也因此獵戶座一直有著「星座之王」的美譽，形如獵人俄里翁站在波江座的河岸，身旁有他的兩頭獵犬大犬座和小犬座，與他一起追逐著金牛座。一些其他的獵物如天兔座都在他的附近。

這星座有很多光亮的恆星及深空天體。以下是它其中的幾顆星：
除參宿四外，獵戶座中主要的星都有相似的年齡及特徵，表示它們可能有一共同的起源。

透過獵戶座我們能夠很容易找到其他的星。把獵戶的腰帶往东南方伸延就能找到天狼星（大犬座α）；向西北方則會碰到畢宿五（金牛座α）。沿著獵戶的肩膀往東就是南河三（前犬星，小犬座α）。從參宿七往參宿四的方向一直伸延就可見到北河二（雙子座α）及北河三（雙子座β）。

從獵戶腰帶挂下來的是他的劍，它是由四合星（獵戶座θ1及獵戶座θ2）及獵戶座大星雲（M42）所組成，在中國稱為伐星。即使用肉眼也能夠清楚辨認出這個壯麗的天體不是一顆星；如果利用到雙筒望遠鏡，我們更可看到它那些年輕的恒星、發光的氣體及塵埃。

另一著名的星雲就是位於獵戶座ζ的馬頭星雲（IC 434），它的名字來自當中的一團形似馬頭的黑色塵埃。

如果以一支小型望遠鏡去觀察獵戶座就能看到更多有趣的深空天體。

這一個耀眼的星座在不同的古代文明中都有它的位置，只是形象不同。

古代蘇美人把這些星視爲一隻綿羊。參宿四的拉丁名Betelgeuse意爲“腋窩”，其實指的就是“綿羊的腋窩”。

在古中國，獵戶座是廿八宿之一，即“參宿”。-{zh-tw:「參」就是「三」的國字大寫; zh-cn:“参”同“三”的大写“叁”;}-，指獵戶腰帶上的三顆星。中国传统中，有“三星高照”的说法，认为三颗亮星高照，象征吉祥幸福、健康长寿和富裕。“三星”即指参宿一、参宿二与参宿三。还有“三星正南，就要过年”的谚语，表示这三颗星在天空中的位置和农历新年的关系。

古埃及人認爲這些星是奉獻給光之神──欧西里斯（Osiris）的貢物，一些金字塔與獵戶座有密切聯係。

無論在古代或現代的文學作品中，獵戶的腰帶與劍經常都有出現。它甚至成爲美國陸軍第廿七師在兩次大戰中的佩章，可能是因爲當時這一師是由奧瑞恩將軍（General O'Ryan）所統領。

在希臘神話中，有關一個如此顯眼的星座的故事有多個版本並不令人覺得驚奇。

在其中一個版本中，俄里翁揚言自己是世上最偉大的獵人。宙斯的妻子赫拉聽到後就派出一隻蠍子去殺死俄里翁。結果俄里翁被刺死，宙斯對此感到可惜，就把這名獵人放上天上。那只蠍子也被放上天而成爲天蠍座。有趣的是當這兩個的其中一個從地平線升起的時候，另一個就已經落下，所以這對仇人就永遠不會再見。


</doc>
<doc id="1995" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1995" title="阿拉伯字母">
阿拉伯字母

阿拉伯语字母，也作天方字母（，），为阿拉伯语的书写形式，类似于亚兰字母，除了阿拉伯语之外，世界上（尤其是伊斯兰教势力比较兴盛的地区）尚有别的语言使用阿拉伯字母，如波斯语、达里语、中国的维吾尔语、哈萨克语等等。在中国，回族地区偶尔也用阿拉伯字母记写汉语，这叫做“小儿经”。目前阿拉伯语字母是僅次於拉丁字母後世界上第二多人使用的拼音文字。

阿拉伯字母本身不包含短元音，所以在阿拉伯语和波斯语、达里语、普什图语等语言的很多书籍和杂志中，短元音并不被标出，所以人们必须从文中推测出这些元音。出现这种现象的原因是闪族语更多的使用辅音和长元音来区分词义。

值得注意的是，有的语言通过修订阿拉伯字母，使得所有的元音均可表示出来，人们阅读文章时不再从文中推测读音，例如维吾尔语。

阿拉伯字母属于亞蘭字母体系，共有28个表示辅音的字母，通常在《古兰经》，幼儿读物，或者给外国人阅读的书籍中才加元音符号。

阿拉伯语是连续书写的（从右到左），不同于每个文字都单独书写的象形文字，因此每个阿拉伯字母的书写形式会受到词法的影响。

在阿拉伯字母中，两个相同辅音相连，并且前一个读静音的时候，则在该字母上使用一个tashdeed（类似于w的符号）表明，称为叠音。

《古兰经》是用使用阿拉伯字母的古典阿拉伯语书写的，参看阿拉伯书法。

阿拉伯文字母分太阳字母和太阴字母（月亮字母）两类。
阿拉伯文定冠词 "" (al-) 中拉姆 /l/ 的发音受后面字母同化影响变成长辅音的文字。具体来说，是指与 /l/ 发音部位相同或者接近的舌冠音 (齒音、齒齦音、齒齦後音) 的几个字母。由于「太阳」一词 （shams）词首带有 ش 字母故被称作太阳字母 （hurūf shamsiyya）。例如， 加定冠词后变成 （ash-shams），而不念做 al-shams。也就是说，阿拉伯文定冠词 ال 后面遇到太阳字母时，定冠词不念做 al，而是与后面的太阳字母叠合读成叠音。具体即 ت, ث, د, ذ, ر, ز, س, ش, ص, ض, ط, ظ, ل, ن 这几个字母。

定冠词 /l/ 发音不发生同化的字母，即太阳字母以外的字母，称作太阴字母（月亮字母）。「月亮」 （qamar）词首字母 ق 也是，故名太阴（月亮）字母 （hurūf qamariyya）。例如 带定冠词后变成 （al-qamar）。也就是说，定冠词 ال 后面遇到太阴字母时，定冠词依然发作 al，具体即 ا, ب, ج, ح, خ, ع, غ, ف, ق, ك, م, ه, و, ي, ء 这几个字母。

另外，二十八个字母中，艾里夫（ا）、瓦五（ﻭ）和雅伊（ﻱ）这三个字母称为「柔母」，其余二十五个字母为「刚母」，他们在词法中会发生不同的语法变化。

※这个合字用在以 ا (alif) 开头的词再加定冠词「ال」(al) 的场合。另外，在带有 /(ʔ)a/ /(ʔ)i/ /(ʔ)u/ 音值的词头 ا (alif) 之前遇到「ل」(lam, /l/) 时，虽然书写上变成合字 لا ，但发音不会变成 /laː/ 而还是 /l(ʔ)a/ /l(ʔ)i/ /l(ʔ)u/ （例：إسلام (Islām) + ال (al) → الإسلام (al-Islām) ）。除去上述特殊情况以外，在词中、词尾加上后续字母变成长元音 /aː/ 的场合 ا 之间遇到 ل 变成合字 لا 才发做 /laː/ 音。

这些符号在通常情况下通常省略，只用在教育、解说的文本里。音符分为「动符」和「静符」，「动符」有合口符、开口符、齐齿符三种。
用于标注元音，通常只出现在《古兰经》或者初级启蒙书中。

（wasla 和 alif khanjariyya 无法从键盘直接输入。）

※伊斯兰教真主安拉在阿拉伯文里写作الله， ّ (shadda) 上面有一个短线，这是小艾里夫（短剑艾里夫）的一个特殊形式。键盘输入时输入 ل (lam) + ل (lam) + ه (ha) 后会自动转换成带记号的符号。

海姆宰 (hamza) 是表示聲門塞音 /ʔ/ 的文字（符号），由字母 ع (ayn, /ʕ/) 派生而来。很少单独书写，基本是附着在 ا (alif) (及其与 ل (lam, /l/) 的 لا 合字 )、ي (ya, /j/)、و (waw, /w/) 这几个「主字母」上。（另外，与「ي」(ya, /j/) 组合时下面的两点常省略写成「ئ」。）

使用规则如下：
列表如下。

海姆宰单独出现「ء」仅限于词尾以辅音结尾结尾，或者（之前遇到的和主字母相同的字母）以长元音结尾等不适合使用主字母的场合。

现在使用的字母顺序是按字母造型类似统一放在一起的。除此之外，习惯上还有一种源于腓尼基文字传统的称作 abjadī 顺序 (أَبْجَدِي)。根据区域有所不同，但是一般顺序如下(从右向左)。阿拉伯字母当做数字使用时，也按照这种顺序。
通常把这个顺序分成八组加上元音念做 ，或者 abujadin hawazin ḥuṭiya kalman sa‘faṣ qurishat thakhudh ḍaẓugh。

有两套数字体系：标准阿拉伯语数字和东阿拉伯语数字，使用于书写阿拉伯语的伊朗、巴基斯坦和印度。




</doc>
<doc id="1997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1997" title="僧伽羅文">
僧伽羅文

僧伽羅文是在斯里蘭卡用來書寫官方語言僧伽羅語并有時用來書寫書面語言巴利語和梵語的一種元音附標文字。作為婆羅米系文字的一員，僧伽羅文可以追溯祖先到2000多年前。

僧伽羅文有兩套字母表，代表所有本土音位的核心字母表叫做（純僧伽羅）或（字母表）。為了表示梵語和巴利語詞語，采用擴展字母表（混合僧伽羅）。

多數僧伽羅字母是花體的；在字母表中幾乎完全缺少直線。這是因為僧伽羅文被寫在棕榈叶上，書寫直線會使葉脈破裂，因此偏好圓形。本節的表格中用更深色的背景來指示擴展字母。


僧伽羅文有表示數字的特殊符號，一直使用到了19世紀初。現在被阿拉伯數字取代。以前用作為表示完全停頓的標點符號。現在一般不再使用。

僧伽罗文在Unicode 3.0及以后的版本获得支援，在U+0D80至U+0DFF的位置。




</doc>
<doc id="1998" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1998" title="土耳其语字母">
土耳其语字母

土耳其语字母从前只用于书写土耳其语，它创立于1928年，借用了经改造的拉丁字母，以代替原本土耳其语使用的阿拉伯字母。但现在随着泛突厥主义的扩张，不少中亚国家都由原来的阿拉伯字母或西里尔字母文字，过渡至采用土耳其语字母。

字母来自瑞典语，因为在设计土耳其语字母时，有瑞典籍的传译员参与。字母来自阿尔巴尼亚语、字母来自罗马尼亚语、字母来自德语。

注意有点的（小写为 ）和没有点的（小写为 ）是完全不同的两个字母，每个都有各自的大小写字母形式。有些文字处理软件，在编辑土耳其语文字时，能正确地处理 ←→ 和 ←→ 这两组与其他字母不同的大小写转换。




</doc>
<doc id="1999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1999" title="世界语">
世界语

世界語（，又稱「希望語」，因為Esperanto在該語言中的意思为「希望者」），旧译万国新语、爱斯不难读，是最为广泛使用的人工语言。波兰犹太人眼科医生柴门霍夫在对其进行了十年的创作工作后于1887年出版《第一本書》，创立了这个语言的基础。世界語的命名來自於（希望博士），這是柴門霍夫出版《第一本書》時所使用的筆名。最早，柴门霍夫给这门语言取的名字“La Lingvo Internacia”，意为“国际语言”。

在《第一本書》中，柴门霍夫写道自己对世界语有三个主要目标：
总之，世界語的定位是国际辅助语言，不是用来代替世界上已经存在的语言。柴門霍夫原本想要创立一种简单易学而靈活的语言，一种普世的第二语言，用來促進世界和平并且帮助世界各地的人民了解他国的文化，而现在一些世界语者仍然抱着这样的期望。

根据民族語言網的统计，世界各地一共有大约两百万人在某种程度上会说世界语，其中包括大约2000名以世界语为母语的人。世界语是目前唯一有母语人士的人工語言。国际世界语协会在全球120个国家中有大约5500个成员，其中在欧洲，东亚及北美的成员最多。世界語維基百科至今已有大约个条目，是第32大维基百科（曾在2005年排名第32），也是最大的人造语言维基百科。 

至于网上学习世界语的平台，lernu!是最受欢迎的平台之一，在2013年公布有15万个注册用户，每个月也有大约15至20万个访客。2015年5月28日，多鄰國增添了通过英语学习世界语的课程。隔年10月26日，通过西班牙语学习世界语的课程也加入了多邻国外语课程的行列。2017年5月27日止，在多邻国网站上开始学习世界语的人超过一百万。

世界語有文學作品、歌曲和電影，可说在短短的一个多世纪内衍生了一种独特的世界语文化。聯合國教科文組織曾在1954年将世界语推薦學習使用，1985年再次被聯合國教科文組織推薦給聯合國各个成員國。2007年，世界语成為歐洲共同語言參考標準（CEFR）的第32種語言。雖然至今仍無任何國家給予世界語官方地位，但世界各地許多學校从小学到大学皆有提供世界語學習課程，且谷歌、維基百科、脸书、Firefox、Ubuntu等皆有世界語版本。Google翻譯自2012年2月22日開始增列世界語为第64门语言。印尼的外交学院也将把世界语列为年轻外交官学习的语文之一。

柴门霍夫医生的第一本世界语书《Esperanto》作于1880年前后。他是俄国犹太裔眼科医生，生于时属俄罗斯帝国的比亚韦斯托克。他创造这门语言是为了促进各国人民友好相处。他早年在比亚里斯托克的境遇和感慨可以在他给Nikolai Borovko的信中窥见一斑：
柴门霍夫历经约十年将外语文章译作世界语，同时也直接用世界语创作散文与诗歌。1887年在华沙出版了第一本世界语语法。在其后的几十年里，世界语使用者的数目急剧增加，起初只是在俄罗斯帝国疆域内以及东欧地区，之后延伸到西欧、美洲、中国和日本。早期的世界语者是通过通信和杂志交流的，自从1905年第一届世界世界语大会在法国海滨城市布罗涅（Boulogne-sur-Mer，或译布伦、布洛涅）召开后，世界世界语大会每年在不同国家召开，只有在两次世界大战中中断。二战后，每年都有两千到六千人與会。

因为世界语大有希望成为人类互相了解的桥梁，从而招致了极权主义国家的猜忌，比如在纳粹德国。

由于柴门霍夫是犹太人的缘故，德国对世界语的迫害更是变本加厉。在希特勒的《我的奋斗》中，世界语被说成是犹太人阴谋支配世界后使用的语言。世界语者惨遭屠杀，柴门霍夫的家人也遇害。

苏联初建时世界语还是得到官方支持的，苏联世界语协会也是官方承认的组织。然而1937年斯大林改变了政策，他污蔑世界语是内奸语言，世界语者惨遭流放乃至屠杀。苏联禁止使用世界语，直到1956年才结束禁令。

西班牙内战后，佛朗哥独裁政权迫害无政府主义者和加泰罗尼亚民族主义者，从而牵连到了世界语者。直到二十世纪五十年代才肯重新容纳世界语发展。

世界语并不被任何国际承认的国家确认为第二语言，但是在二十世纪初的时候曾有建立莫里斯尼特，成为世界上第一个世界语国家。中国语言学家钱玄同曾经提倡用世界语取代汉语。另外，1968年，自封独立的微型國家玫瑰島共和國也确定世界语为官方语言。

美军曾出版过世界语军用喊话手册，作为军演中假想敌的语言。1924年夏天，美国无线电中继协会接受世界语作为国际辅助语言，并希望其他各行各业的人也能够用世界语来进行国际交流，然而世界语在无线电通信中的实用价值反而不大。

世界语还是几个国际非营利组织的工作语言，比如Sennacieca Asocio Tutmonda，还有很多世界语组织。最大的世界语组织就是国际世界语协会，它与联合国和联合国教科文组织有正式顾问关系。而联合国教科文组织也在1954年推介以世界语作为国际沟通媒介。世界语是圣马力诺的国际科学学院的教学、管理语言。

作为一种计划语言，世界语不与任何民族语言有谱系上的关联。人们说它是“词源上多采用罗曼词汇，词法上高度黏着，而又有些孤立语特征。」其音韵、语法、词汇、是基于西方印欧语言的，而音位系统本质上是斯拉夫形式的，也有少量日耳曼语言特征。在语用和其他在最早的柴门霍夫的世界语文献中未详细说明的方面上深受早期使用者的母语影响，尤其是俄语、波兰语、德语、法语。

在语言类型学范畴上，世界语的介词、语序自由，而預設为主谓宾。形容词可以自由地置于所修饰的名词的前或后，然而通常还是在名词前。新词通过丰富的前后缀而形成。

世界语有23个辅音、5个元音、两个半元音，半元音可以和元音组合成六种复合元音。（辅音/j/ 和半元音/i̯/ 都写作j，不常见的辅音 /dz/写作字母组合dz.）不使用重音来区分语义。重音恒在倒数第二个元音上，除非在个别情况主要如诗歌中略去了词尾元音，比如familio“家庭“读作[fa.mi.ˈli.o]，重音在i上，而略去了最后一个元音o时（famili'），重音仍然在i上[fa.mi.ˈli]。
23个辅音是：

/r/通常读作颤音，但也可以读成英语r [ɹ]。/v/常常读如英语v，但是也有人读成[ʋ] (介于英语的v与w之间)或者[w]，这就要看说话者的语言背景了。半元音/u̯/常常只在元音/a/和/e/之后构成复元音，而并不像辅音w /w/。通常也存在把nk读成[ŋk]和把kz读成[ɡz]的同化现象。

世界语中辅音丛很多，词首可达三连辅音（比如在stranga“奇怪”中），词中可达四连辅音（比如在instrui“教学”中）。除非在外来人名中，词尾辅音丛不常见；诗歌用语省略词尾o；也有极少的基础词汇如同cent“百”，post“在……后”有词尾辅音丛。
世界语有五个基础元音，前闭元音i、后闭元音u、前中元音e、后中元音o和开元音a，與西班牙语、斯瓦西里语、菲律宾语、现代希伯来语、现代希腊语一样。

半元音两个/i̯/ 和/u̯/，常与基础元音结合，形成六个复合元音aj、ej、oj、uj、aŭ和eŭ，几乎和菲律宾语裡一样。
因为只有五个元音，所以世界语允许把元音读作其变体。比如说e可能会被读成介于[e] (相当于法语é)与[ɛ] (相当于法语è)之间的各种音。这些细节问题常常要看说话人的母语。有人会在后面还紧连一个元音的元音后添上一个喉塞音，比如heroo“英雄”读作[he.ˈro.o]或者[he.ˈro.ʔo]，praavo“曾祖父”读成[pra.ˈa.vo]或者[pra.ˈʔa.vo]。

世界语文字是拉丁字母变体，一字一音，一音一字。世界语字母表中有六个戴帽子的字母，有峰形符的ĉ[tsh]、ĝ[dzh]、ĥ[x]、ĵ[zh]、ŝ[sh]和有谷形符的ŭ[w]，而世界语字母不包括拉丁字母本来的q，w，x和y，这几个字母只有在拼写一些未世界语化的外国名字时才会用到。

世界語28個字母如下：

这些字母大多按照对应的国际音标发音，只有c是读成ts。
字母c ĉ ĝ ĥ ĵ ŝ和复元音中的ŭ分别读作[ts] [tʃ] [dʒ] [x] [ʒ] [ʃ] [u̯]。以捷克式IPA轉寫應該寫成ts,tš,dž,x,ž,š,w。

元音可以单独构成音节，而辅音必须和元音在一起才能够构成完整的音节。如果两个元音之间没有辅音，就从它们中间划分，如：mia划分为mi-a两个音节，frua划分为fru-a两个音节。世界语没有复合元音。如果两个元音间的辅音数为单数，则后面的元音所在的音节多得一个辅音，如：u-nu, i-li, se-sa, be-la, kon-traŭ, vin-tro, in-dus-tri-o。如果两个元音之间的辅音数是双数，两个元音所得辅音相同，如：ler-ni, lon-ga, las-ta, kons-tru-i。重音：世界语单词的重音在倒数第二个音节上，单音节词没有重音。如：domo, labori, esperanto。

变体字母一度带来了打印和输入的麻烦，尤其是那五个带峰形符字母是世界语特有的。鉴于这些戴帽子的字母已经收入在在国标字符的扩充拉丁字符A中，所以目前这个麻烦只会困扰那些只能使用ASCII码的网络交流和数据库。

另外也有两种应对方法，其一是用加h来替代加帽字母，比如ĉ、ĝ、ĥ、ĵ,、ŝ分别写作ch[tsh]、gh[dzh]、hh[x]、jh[zh]、sh，而把ŭ写作u[w]。或者使用捷克式IPA轉寫為tš,dž,x,ž,š,w。

计算机輸入法通行时代后，加x的方法更加通行，即改加帽为在后加x，这样ĉ、ĝ、ĥ、ĵ、ŝ、ŭ就写作cx、gx、hx、jx、sx、ux。

也有一些电脑特殊键盘能够包含世界语字母，在有的系统下能通过软件将加h或加x的字母转换成加帽字母。微软的Windows的EK软件就是一个很好的例子。另外世界语维基百科也是“加x转化为加帽”的。比如你一输入cx，系统就会显示ĉ出来。

世界语词语是由前缀、词根、后缀构成的，其构成方式很规则，从而人们自己造造词也能让旁人明白。复合词是由修饰语在先，主要部分在后的原则构成的，比如birdkanto就是鸟的歌声，kantbirdo就是鸣禽。

不同的词性有各自的独特词尾，名词恒以o结尾，形容词恒以a结尾，所有派生而来的副词以e结尾，动词的六种变化也都有固定词尾，比如现在式就是as结尾。

名词复数会在o后面加j形成oj（发音如同英语的oy），而宾格名词还会在最后加n，于是单数宾格名词结尾就是on，复数ojn。o表明了这是名词，j表明这是复数，n表明是宾格。形容词与名词保持数格一致，主格复数形容词结尾aj（发音如同英语eye），宾格单数an，宾格复数ajn（发音如同英语fine的ine）。
后缀n除了表示宾格外，也可以表示运动目的地等一些其他意义，类似于德语的第四格Akkusativ。

动词的六种屈折形式包括三种时态和三种式。现在时as，将来时os，过去式is，不定式i，条件式us，命令式u（表达愿望和要求）。动词不随人称和单复数变位。如此kanti就是“唱”的不定式，相当于to sing，mi kantas就是“我现在唱”，vi kantas就是“你现在唱”，ili kantas就是“他们现在唱”。

语序相对自由。形容词可以在修饰的名词的前或后，动词和宾语可以以任何顺序出现。而冠词la（相当于英语the），形容词性代词tiu（相当于英语that）和介词（比如ĉe，相当于英语at）都应该在所修饰词或短语之前。而在主系表句中，语序如同英语一样，people are animals和animals are people是不同的。

1887年柴门霍夫在《Ligvo Internacia》中就已经确定了世界语核心词汇，此书中列出了九百词根通过前后缀就可以派生出上万复合词。1894年，柴门霍夫出版了第一本世界语字典《Universala Vortaro》，其中囊括的词根数量更大。只要有必要，使用者可以从其它语言中“借”来词根，这是符合世界语规则的。当然了，借比较国际通行的词根更好些，其派生词也要按照世界语规则来。

从那以后，世界语确实借来了很多外来词根，起初大多是来自西欧语言。虽然不是所有人都有意识地广泛从外语中借词，但还是有很多人确实引入了很多借词，尤其是科技术语。而另外日常用语大多是用旧有的词根派生来，比如komputilo（计算机、电脑）就是由动词komputi（计算）加上工具后缀il构成的。同时也存在语义转借的现象，也就是说，词汇根据外语中对应词汇的意义而扩展。比如muso（老鼠）就因英文mouse（老鼠、鼠标）的多义而增添了“鼠标”的含义。世界语者常常为规范某个借词和旧有词汇的语义是否应该扩展而有纷争。

有些世界语复合词含义并不那么清楚明白，比如eldoni从字面上拆开应该是“给出”，而它的实际意义是“出版”，这种复合方式往往是模仿某种西欧语言比如德语的构词时产生的。另外后缀um并没有明确含义，只有靠逐个记忆才能搞明带um后缀的词的确切意思，比如dekstren（向右）和其加um派生来的dekstrumen（顺时针方向）。

世界语中习语俚语并不多，因为太多习语俚语可能让各国人之间的交流变得困难，当然也就与世界语的创造初衷背道而驰了。

下面列出了一些实用的世界语词汇和短语
下面的短文体现了世界语的一些特点：［具体发音可参考上文，要注意世界语j读如英语y（可以參考英語）］


En multaj lokoj de Ĉinio estas temploj de drako-reĝo. Dum trosekeco oni preĝis en la temploj, ke la drako-reĝo donu pluvon al la homa mondo. Tiam drako estis simbolo de la supernatura estaĵo. Kaj pli poste, ĝi fariĝis prapatro de la plej altaj regantoj kaj simbolis la absolutan aŭtoritaton de feŭda imperiestro. La imperiestro pretendis, ke li estas filo de la drako. Ĉiuj liaj vivbezonaĵoj portis la nomon drako kaj estis ornamitaj per diversaj drakofiguroj. Nun ĉie en Ĉinio videblas drako-ornamentaĵoj, kaj cirkulas legendoj pri drakoj.

中国多处有龙王庙。干旱时人们就去庙里祈求龙王给人间降雨。当时龙还是超自然力量的象征。此后，龙成了皇帝的祖先并象征了封建帝王的绝对威权。皇帝宣称自己是龙之子。皇帝的所有个人物品都带有龙的名字，装饰有龙形图案。如今，中国处处都能见到龙的装饰，处处都流传龙的神话。

In many places in China, there were temples of the dragon-king. During times of drought, people would pray in the temples that the dragon-king would give rain to the human world. At that time the dragon was a symbol of the supernatural. Later on, it became the ancestor of the highest rulers and symbolised the absolute authority of the feudal emperor. The emperor claimed to be the son of the dragon. All of his personal possessions carried the name "loong" and were decorated with various dragon figures. Now dragons decorations can be seen everywhere in China and legends about dragons circulate.

大多世界语者是自学的，可以网上学，也可以参加志愿者开的课。近年来像lernu!之类的教学网站开始流行。

部分学校里亦有世界语教学，包括英國曼彻斯特大学辖下的先锋向导计划的四所小学，以及世界各地的69所大学（包括柏克萊大學和史丹佛大學）。然而除了中国和匈牙利的几所大学，这些教授世界语的大学大多並非正式的教学也無國家贊助。匈牙利布达佩斯的羅蘭大學曾在1966年到2004年有国际语言及世界语系，2004年后将其教学移交给职业学校，还有官方组织的世界语教师考试。巴西参议员于2009年通过了一项议案，将使世界语成为公立学校外语课程的一种，然而2010年，此议案由于下院反对未能通过。

很多教育工作者估算无论在哪，世界语的学习时间都只要其他语言的二十分之一到四分之一不等。Claude Piron曾是日内瓦大学的心理学家，也是联合国的英汉俄西四種語言的翻译家，坚称世界语比很多民族语言都直观：“世界语几乎完全依赖直观感受，它和其他任何语言的区别在于你可以永远跟着自己的感觉走，概括与模仿。让·匹亚格特所说的同样的神经心理学法则也适用于其构词和语法。

德国的帕德博恩自动化教学协会比较过弗朗克冯高中学生学习不同语言达到同一可比较的水平所花费的时间，这些语言包括世界语、英语、德语和意大利语。结果如下：
然而必须指出，这数据只能反映以法语为母语的人学习不同语言的难度。要得出精确结论，还得比较其他国家的数据（因为法语和意大利语都是罗曼语，他们间的差距比法语和德语间的差距、法语和英语间的差距要小）。

在曼彻斯特大学指导下，有230名学生的四所英国小学，从2010年至2013年，为期四年的研究，正在进行“世界语预备课程”教学，也就是通过世界语教学来提升语言意识，并帮助接下来的其他外语学习。在新西兰、美国、德国、意大利和澳大利亚也有研究。研究结果很喜人，说明了在学习另一门外语（自然语言）之前先学一些世界语有利于该语言的学习。这似乎是因为学过外语再学外语比第一次学外语简单，而语法简单，无固定文化背景的辅助语言世界语的教学让学生打破了第一语言学习的障碍。在一项研究中，一组欧洲初中生先学一年世界语，再学三年法语，最后他们的成绩比学四年全学法语的对照组学生强。把接受实验者的母语和所学习自然语言换成其他的语言，结果也是一样的，甚至总课程被压缩到两年，其中学六个月世界语时也是。

到现在世界语还是世界上最通用的人造语言。在欧洲有大量的使用者，尤其在城市地带。世界语在东欧北欧、伊朗，在美洲的巴西、阿根廷、墨西哥，非洲的多哥等地尤其通行。

Sidney S. Culbert 是华盛顿大学退休教授，也是持之以恒的世界语者。他为估算世界语者的数目做了一项实验，耗费二十年，在数十个国家划定实验地区，并在其中统计世界语者。其结论如下：一百多万人能够达到“三级纯熟水平”，即有能力稳健毫不迟疑地表达复杂概念，能跟得上演讲和广播等。古尔博特的估算工作不止是算世界语一种语言，他调查也有一部分是调查一百多万人的语言状况，并按年度发表在《世界年鉴》上。他最详细的方法写在了他1989年给David Wolff的信上。由于Culbert不曾在媒体上详细刊载某国某地的调查结果，所以也不好客观独立地评价他调查结果的准确性。

在年鉴中，他估算世界语者的数目大概在两百万人。这个数据登在了Ethnologue上。要是这个数据是正确的，那么我们可以说世界总人口的万分之三会说这种语言。这没有达到柴门霍夫创造世界共同语的目标，但同时也表明，世界语的成就已经是其他人造语言远不能匹敌的了。

Marcus Sikosek认为有160万世界语者的说法是夸大的，他估计，就算全球各地世界语者分布是平均的，那么算下来科隆市应该是有180个世界语者，但是他在那里只找到30个能够流利讲世界语的人，其余本应世界语者较密集的几个地方也如此。他还指出，各种世界语组织总会员数 -{}- 只有20000（有人觉得他估算少了）。虽说也肯定有很多世界语者没参加世界语组织，但他认为世界语者总量达到20000的五十倍似乎还是不可能的。

芬兰语言学家Jouko Lindstedt是研究世界语母语者的专家，他统计的所有世界语者的世界语能力比例如下：

由于古尔博特博士的统计缺乏详细区域数据，也没有真正的普查，所以不太可能确切讲到底有多少世界语者。全球世界语协会称，世界语课本的数量和地方社团的人数表明，对于世界语有一定了解的人有几十万乃至可能上百万。

Lu Wunsch-Rolshoven于2001年匈牙利和立陶宛的普查数据得出结论，全球大概有十六万到三十万的人能够能动、流利地讲世界语，其中半数在欧洲。

随着科技的发达，更多的国家皆能使用网际网路，因此，学习世界语的人数是难以计算的。很多都是通过网上学习的管道，让自己成为世界语人。特别是lernu 和Kurso 这两个公益网站所提供的学习资料，很受欢迎。上述的数字只是一个参考数据，没有一定的来源。

Ethnologue估算出世界上約有200到2000名世界語母語者（Denaskuloj），這些人士出身自跨國婚姻家庭中，從小便在家講世界語因為這是父母唯一共通的語言；但也有些情況是父母熱衷世界語推廣運動，因此讓他們的小孩在家講世界語。但是世界語母語者必須面臨的是，他們必須能夠使用另一語言的能力來面對鄰居、學校和職場。

著名的世界語母語者包括猶太裔美籍的富豪喬治·索羅斯（他父親是位世界語作家）、1957年諾貝爾生理醫學獎得主達尼埃爾·博韋和納粹大屠殺遇難的男孩彼得·金茲。

Monato，意为月刊，是最大的世界语新闻杂志。世界语者可以接触到各式各样的世界文化，包括原创的和翻译而来的文学作品。有25000多种世界语书籍，有世界语原创也有译作。也有世界语杂志定期出版。用Pasporta Servo，通过世界语笔友服务发展笔友关系，世界语者可以在92个国家获得免费住宿

每年有1500－3000名世界语者在國際世界语大会（Universala Kongreso de Esperanto）上欢聚一堂。

历史上就有很多世界语音乐作品带有各种民歌风格，比如Kaj Tiel Plu。近几十年来，更多的摇滚等现代音乐流派出现，比如瑞典音乐组合Persone。还有很多古典、半古典的合唱乐队，既有世界语原创也有译作，也有集体世界语合唱。Lou Harrison在他的音乐中糅合了世界多种不同文化的风格和乐器，并使用世界语标题或内容，最值得一提的是La Koro-Sutro（心经）。David Gaines创作《第一交响曲（世界语）》，用世界语诗歌和柴门霍夫演讲选段作女次高音、管弦乐队歌词（94年-98年）。他还用世界语直接创作歌词Povas plori mi ne plu（我再也不能哭泣），由无伴奏的男女高低音合唱团演唱。

1964年的是第一部使用世界语拍摄的电影。1965年，由威廉·夏特纳主演的Incubus是唯一一部知名的完全使用世界语的长片。

世界语者还有一些共同传统，如柴门霍夫日，还有同样的行为规范，世界语者在世界语会议中优先讲世界语。

贬低世界语的人常常讲世界语“没文化”，而支持者，如Hartford大学的Humphrey Tonkin教授认为世界语是生来就在文化上中立的，只是为便利文化间交流而存在，并不要成为独立的文化承载者。苏格兰世界语作家William Auld曾在这方面论述很多，他坚称世界语是“人类共同文明的表达”，不受国家间阻碍，这样我们就可以认为世界语有一种属于自己的文化。也有观点认为世界语有潜在可能加强欧洲共同认同，因为它结合了多种欧洲语言的特点。

世界语在很多电影和小说中应用，尤其为了在增加异域风情的同时不点明具体国家，也为了避免创造新语言的麻烦。卓别林1940年的电影《大独裁者》中犹太区商店标识就是世界语的，这是为了创造东欧的异域风情，而不用具体的东欧某国语言，他另一部1940年的电影《上新加坡的路》里也有一首世界语歌曲。

有两部电影是从头到尾完全用世界语拍摄的，一部是1964年的Angoroj（窒息），还有1985年的B级恐怖片Incubus（噩梦）。加拿大男演员威廉·薛特納学过一定的世界语，所以他有条件在《噩梦》中主演。不过世界语者讲他说的世界语法语口音太重了，这是他在McGill大学上学时学的。在弗里茨·朗1927年的作品《大都市》中，背景中有世界语书写的商店名和路标。

也有其余的同类作品，比如由同名小说改编的Gerda Malaperis（盖尔达消失了）。也有很多以民族语言拍摄的主流电影或多或少用到些世界语。比如1997年的電影《千鈞一髮》，里面可以时不时听到世界语广播。1994年的《街頭霸王》中，世界语是虚构国家Shadaloo的语言。其中一个兵营场景里，坏蛋M. Bison的士兵用世界语唱一首激昂的俄罗斯军乐风格的合唱，即《Bison的士兵前进曲》。世界语也在电影《刀鋒戰士3》中出现。

1980年中日合拍电影《望乡之星》讲述日本反战人士绿川英子（栗原小卷饰演）的故事。绿川英子本人可以熟练使用世界语，故电影中有不少使用世界语的情节。

英国喜剧《红矮星号》的前几集中，人们可以看到Arnold Rimmer在学习世界语，还有Kryten。在第一季中，航天飞船上的标志是世英双语的。

在Harry Harrison的Stainless Steel Rat和Deathworld Stories中，世界语也被用作未来世界的通行语言。

音乐家Stephen Kellogg说他2009专辑《熊》中的歌曲《Shady Esperanto and the Young Hearts》就提到了世界语。尽管在那个歌里Shady Esperanto只是个角色名。

流行的电子游戏《最终幻想XI》中的歌曲《石忆》是用世界语写的。这是该系列中第一部网络游戏，作曲者植松伸夫认为世界语是一种极好的表达世界大同的语言，这段旋律也被全世界传唱。

在Michael Chabon的小说《意第绪警察联盟》中，主角就住在柴门霍夫宾馆里，宾馆里所有标志都是世界语的。

动画片《Tiny Toon历险记：假期怎么过》里面，Buster Bunny讲：“音乐是大同语言。”而Babs Bunny回答：“这么我觉得应该是世界语。”

在系列动画片The Tick第二季的第11集《The Tick vs. the Big Nothing》中迪克遇到一种称作Whats的外星人，这些外星人声称他们什么地球语言都会讲，就是不会世界语，因为“你晓得人的力量是有限的”。

2002年的日本科幻电视动画翼神世音中，TERRA（テラ）为世界语"TERENO EMPIREO RAPIDMOVA REAKCII ARMEO"的首字母缩合词。

在2011年发布的畅销电脑游戏《上古卷轴V：天际》（"The Elder Scrolls V: Skyrim"）中，有一本经过密码翻译的，用世界语写成的书（实际只是一篇短文），作为游戏中的一个“彩蛋”而十分有趣。

2012年上映的日本动画电影《哆啦A梦·大雄与奇迹之岛～动物历险记～》，剧中的贝尔加蒙德（Belegamondo）岛上的原住民——克洛克族使用的语言实际上就是世界语。在电影剧情中其族人有一小部分使用世界语的对白。这个岛的名字本身也是一个世界语词汇，意为“非常美丽的世界”。并且，剧中角色，克洛克族族长的孙女科隆的渡渡鸟宠物的名字——克拉祖（Kuraĝo）也是一个世界语单词，意为“勇气”。同时，族长的名字奥洛（Oro）是世界语中“黄金”的意思。

2013年上映的日本動畫電影《帕蒂瑪的顛倒世界》中的片尾曲《Patema Inverse》是以世界語作詞，描述兩個世界的相遇，在漸行漸遠的天空與地球之間，手中緊握的是彼此。

1921年法国科学院推荐世界语作为世界科学交流语言。一些科学家，比如数学家Maurice Fréchet，语言学家John C. Wells，教育家Helmar Frank，诺贝尔奖得主经济学家赖因哈德·泽尔腾的一部分研究成果是以世界语出版的。Frank和Selten还是圣马力诺国际科学学院的创始人，这所学校也被人叫做世界语大学，因为那里教学管理都是讲世界语的。

世界语的商业活动已经进行了好几年，2013年的全球世界语商业联合会 的会长是来自中国的王天义。远在二十年代，法国的商业会已经做了研究，显示世界语是最理想的商业用语。这项研究刊登在1921年的纽约时报上 。

柴门霍夫的目的是创造一种易学的语言来增进国际间了解。世界语的功能是作为国际辅助语言，也就是一种通用的第二语言，并不要取代民族语言。在世界语运动的早期，绝大部分世界语者都赞成这个目标。后来，鉴于世界语和其文化的成长，有的世界语者开始提出更高目标，尽管世界语并不被联合国和其他国际组织接受。

这种希望世界语最终在大尺度上被官方接受的世界语者一般被称作finvenkistoj，这个名称来自世界语词fina venko，意为“最终胜利”，也叫pracelistoj，词源是pracelo，意为“本来目标”，那些坚持语言的内在价值的人一般被称为raŭmistoj，这个名称来自芬兰地名Rauma，1980年国际世界语青年大会曾在那里发表宣言，他们提出了世界语文化的价值，而认为fina venko短期内很难实现。以上这些思潮其实互相并不排斥。

1996年的布拉格宣言展现了世界语运动即主要世运组织国际世界语协会（UEA）的主流观点。

最早的绿旗和目前通用的绿旗的特点是，绿底，角上的白方块上有绿色五角星。这是1887年爱尔兰人Richard Geoghegan设计给柴门霍夫看的，此人也是编写英语世界语教材的第一人。1905年，在法国Boulogne-sur-Mer召开的第一届世界语者大会的代表们批准此旗作为标志。有时人们也会在星星上加一个字母E。基督徒有时会在星星上面加上一个白十字架。左翼人士会把绿色改为红色。

1987年，另一种旗帜样式在UEA举办的世界语百年庆典的竞赛上崭露头角。这个旗帜是白底子上有两个相对的E曲线，装点有jubilea simbolo的字样，意为“百年大庆”。有的世界语者批评它的椭圆曲线像甜瓜。不过到现在人们还在用这个旗帜，只是不如传统的verda stelo绿星旗更加通用。

很多政治理念都牵涉到世界语。最常见的就是“歐洲–民主–世界語”政黨了，其目标是让世界语成为欧盟的官方语言。爱尔兰政党Éirígí最近也接受了绿星的标志，因为一些成员支持让世界语成为替代英语的国际语言。

世界语在某些宗教中也有特殊地位，比如日本的大本教（Oomoto）和伊朗的大同教，又称巴哈伊信仰（Baha'i Faith），其余的一些宗教也多少提倡世界语。

大本教提倡信仰者使用世界语，还尊崇柴门霍夫为神。

大同教提倡使用国际辅助语言，而未曾说清是哪一种语言，一些大同教信徒认为应该是世界语。莉迪亚·柴门霍夫（Lidja Zamenhof），柴门霍夫的女儿是大同教信徒。很多大同教文章被译成世界语。

1908年，招魂巫师Camilo Chaigneau在杂志《La Vie d'Outre-Tombe》写了一篇文章《招魂术与世界语》，推荐在一部招魂巫师和世界语者的“核心杂志”上使用世界语。然后主要在巴西，招魂巫师开始积极使用世界语。巴西招魂巫师联盟出版世界语教科书，翻译招魂术的基本书籍，并劝招魂巫师学世界语。

第一部翻译成世界语的圣经是柴门霍夫自己翻译的《旧约》。一些英国的牧师和学者在对此书加以批注并与其他语言的圣经比较，然后在1910年由英国外国圣书协会出版。1926年世界语新旧约译本又一同出版，这个版本一般称作Londona Biblio（伦敦圣经）。六十年代，国际圣经信徒和东方学者协会想要组织编辑一部更能通行世界的世界语译本。于是荷兰诤言派（Remonstrant）牧师Geritt Berveling除新翻译了福音书、部分新约书信、部分旧约外，还翻译了经外书。这些译作陆续在一些小册子里发表，也有的在《天国》（Dia Regno）连载，而经外书是在新版伦敦圣经中发表的。

有两个基督教世界语组织是在世界语早期就成立的。一个是1910年的国际天主教世界语者联盟。一个是1911年的国际基督徒世界语者同盟。自从1994年的复活节之后，教皇约翰·保罗二世和本尼狄克十六世总在复活节和圣诞节的用多种语言的普世祝福中使用世界语。使用世界语的教派还有：

贵格派（颤抖者）世界语协会，他们有人称是“兄弟会”的活动。

1910年，基督教兄弟会首次用世界语出版。

也有以世界语传道的基督教教士和教师，尼日利亚的牧师Bayo Afolaranmi的“精神食粮”（Spirita nutraĵo）雅虎邮件发送单，从2003年开始每周发送传道信息。

Chick出版公司将其出版的Jack T. Chick创作的基督教基要派福音书漫画式传单译成了世界语，比如“Jen Via Tuta Vivo”（这就是你的全部生活）。

伊朗的最高领袖霍梅尼呼吁穆斯林学习世界语，他称赞世界语是不同文化背景之间的人交流的好媒介。霍梅尼建议用世界语取代英语做世界通用语，于是圣城库姆的神学院开始使用世界语，世界语的古兰经不久后也在伊朗出版。然而1981年之后霍梅尼和伊朗政府开始反对世界语，因为他们发现“异端”大同教徒也喜欢世界语。

目前能够流利使用世界语的人都是较有语言天赋的人，同属印欧语系的欧洲人在记忆世界语词汇方面有天生优势。然而，对于普通人，特别是非欧洲语言使用者而言，世界语并非那么容易学习。

一派學者认为，学习世界语有利于学习外语，但事实上，研究表明，学习第一外语之后再学习第二外语，本來就比较容易，对其他语言也是一样的，世界语并非特殊。

世界语使用者声称世界上有几百万世界语者，但实际数量远低于这一数字。就算全球各地世界语者分布是平均的，那么算下来科隆市应该是有180个世界语者，但是Marcus Sikosek在那里只找到30个能够流利讲世界语的人，其余本应世界语者较密集的几个地方也如此。他还指出，各种世界语组织总会员数只有20000。虽说也肯定有很多世界语者没参加世界语组织，但他认为世界语者总量达到20000的五十倍似乎还是不可能的。

世界语的最初构想就是成为国际交流用语，准确地讲就是做所有人的第二语言。自从公开后，就一直有人争论世界语能否达到这个程度，是否对国际交流有帮助。世界语支持者也因主张将学习外语的钱改用在学习世界语上而受到批评。

世界语并没有达到创始者设定的成为世界共通语的目标，而世界语支持者则强调世界语既得的成就已经不小了。尽管世界语也问世了一百多年了，世界语使用者相对于世界总人口仍然很少。比如在英国，学校很少教世界语，因为政府认为世界语不符合需要。还有很多批评说道世界语希望成为占优势的国际辅助语言的抱负不实际，它斗不过英语。从实际上的国际交流来看，英语在很多方面都充当着事实上的世界共通语，而世界语的使用范围则相当有限。

世界语若廣泛通用，特别是那些以世界语为母语的人，已经将本身的母语消灭了，这些人的行为本身已经试图让世界语成为母语而不是他们自己所声称的第二语言。表面上看，即使是世界语母语者也需要生活在当地的语言社区内，也需要掌握其父母的语言，所以世界语注定只是其母语之一，不存在“将本身母语消灭”的问题。但是，如果世界語母語者不斷增長，幾代人之後，多數人都以世界語為母語，那麼，以上觀點就不成立了。

世界语目前之所以没有得到大规模的反对，在于它实际上规模很小，对母语构不成威胁。

柴门霍夫声称统一的语言有助于增进不同民族的理解、和平。但這種觀點並不正確。語言只是幫助溝通，能夠在一定程度上減少誤會。但衝突多半仍是產生在傳統文化、階級、價值觀、以及利益考量等方面上，還有一些是被蓄意操縱出來的。例如巴基斯坦和印度都有很多人懂英语，但还是有不少冲突；同一个国家同一个民族又说相同语言的團體内部也常都会有内部冲突。批評者甚至進一步認定统一的语言与和平毫无关系，尤其是在世界語不那麼普及的情況下。

由于世界语是人工造的语言，所以有很多人批评它的细节问题。比如柴门霍夫选择用edzo而不是更通用的spozo表达“丈夫”的意思。还有他选择用古代希腊语拉丁语的单复数词尾-o，-oj，a，-aj而非后来的拉丁语希腊语简化了的-o，-i，-a，-e（这些改动都被伊多语接纳了，不过伊多语取消了形容词变化一致的规定）。

有批评说世界语看起来似乎有些不自然，这主要源于變音符號，讓一些人觉得古怪麻烦。还有人认为人造语言是必然充满各种缺陷的，因为它是人造的。

世界语词汇语法是基于欧洲主要语言的，并不“世界”。还常有抨击世界语形容词与名词数格一致和宾格的言论，其实这些细节问题也是一些世界语者希望改革的。更常见的问题是，世界语语法和本该很“世界”的词汇对于欧洲之外的亚洲人来说还是很陌生，这样讲欧洲语言的人在学习上就占了优势，显得不公平。于是Lojban（逻辑语）诞生了，它结合了六种使用人数最多的语言：阿拉伯语、汉语普通话、英语、印地语、俄语、西班牙语，语法则如同电脑编程一般。

而它的词汇、带帽的字母、语法都与主要西欧语言格格不入。所以世界语对于讲那些语言的人来说也并非多好学，甚至可能比学某种欧洲语言都难。新语言伊多语（Ido）和国际语（Interlingua，英特林瓜语）的发明都是为了解决这个问题。世界语“没文化”，尽管有汗牛充栋的世界语写的文章，世界语还是不能承载起某种文化。

由于世界语的词汇的语义学都是来自欧洲语言的，所以世界语是基于欧洲文化的，这也给世界语灌入了欧洲式的世界观。还有，世界语词汇量太大了，不光从既有的词根中派生大量新词，还为了能更“世界”些而大量吸收外来词。这样对于非欧洲人来说，就有些不必要地难学了。关于词汇量的问题，很多世界语支持者也认为要改改，他们觉得除非非用不可就坚决不用外来借词，一切情况下都应尽可能使用世界语本身的派生词。

世界语对于阴阳性的处理使得它有了性别歧视之嫌。大部分表示亲属的词语都是默认为男性，女性形式要另加后缀。也有一些修改的尝试，其中比较好的就是世界语作家霍尔海·加马乔（Jorge Camacho）使用的iĉism法，从他的点子中也派生出了Riism（世界语语法性改革主义）一词。

尽管世界语从创造起到现在也是经历了一些修改的，这些年来还是有人提出更多修改要求。较早的就是柴门霍夫自己在1894年的提案，另外还有1907年有人发明的伊多语（Ido）。一些后起的人造语言也是基于世界语的，比如Universal（也做Esperantido，暂译作“世界伊多语”）。

现在还有人想让世界语摆脱性别歧视之嫌，比如Riism（世界语语法性改革主义），然而世界语已经是一种很多人口中讲惯了的活的语言了，要改革世界语不比改革自然语言简单。

在世界语的發展過程中，有必要提議一些修正方向與參照系統：

有很多地理和天体名称以世界语或柴门霍夫命名。比如南极洲沿岸的世界语岛。还有芬兰世界语者天文学家爾約·維薩拉（Yrjö Väisälä） 发现的小行星1421被命名为世界语小行星，小行星1462被命名为柴门霍夫小行星。








</doc>
<doc id="2000" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2000" title="冰岛语">
冰岛语

冰岛语（）属于日耳曼语族的斯堪的那维亚语支（北日耳曼语支），現代冰岛的官方语言。源自古代北欧人亦即維京人使用的语言（或稱古諾斯語）。現代冰島語是與古諾爾斯語離異最少的分支，其發音法（尤其是母音音素），是北日耳曼語支當中改變最少的。自維京人在近一千年前，將古諾斯語帶到冰岛並形成冰岛语後，由於冰岛语詞彙的拼法同語法變化不大，其標準化的寫法基於自古諾爾斯語音位系統、在語義與詞彙順序上細微的拼寫差異。所以，現代冰島人或懂得冰岛语的人不須花太多時間即能方便地閱讀及能理解維京時代的古代文學作品或冰岛的古代文學作品。

濁擦音 , , 和 是不完全緊縮的(constrictive)而經常近乎近音而非擦音。

冰岛语字母表是由拉丁字母组成，字母如下：

其中， "c", "q", "w", "z" 只在拼寫人名、地名和外語詞等地方使用。

冰島語的基本語序為主語-謂語-賓語，不過為了強調語氣，語序可以比較自由的變化。在冰島語的詩裡面，可以見到所有語序的組合。然而冰島語也和大部分日耳曼語一樣，遵守動詞第二順位，因此不及物動詞的位置會受到限制。
例句：





</doc>
<doc id="2001" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2001" title="乌加里特字母">
乌加里特字母

乌加里特字母（Ugaritic alphabet）是一种楔形文字字母，使用于烏加里特語，它是在乌加里特发现的一种已灭绝的和迦南语支相关的语言。烏加里特字母表含有31个字母。

在使用烏加里特文的時代（約公元前1500年-前1300年），烏加里特和埃及、安納托利亞、塞浦路斯島、克里特島和美索不達米亞一起，是文字讀寫世界的中心。烏加里特文利用美索不達米亞楔形文字的外觀而組合出了閃米特輔音音素文字系統。但是，學者們已經徒勞無功的研究過了烏加里特字母在美索不達米亞楔形文字中的圖形原型。最近，一些人建議說烏加里特字母表示了某種形式的原始西奈字母，其字母形態變形為適合於用尖筆書寫在泥板上。此外，亦有人認為這些文字受到一種至今我們仍然只有很少認識的Byblos syllabary的影響。基於這些觀點，人們已經提出在楔形文字中的兩個基本形狀，線形楔（）和角形楔（），可能對應於在線形閃米特字母中直線和圓圈：由希臘字母Θ、Ο和拉丁字母Q所保留的三個帶有圓圈的閃米特字母，在烏加里特字母都帶有角形楔： Tet、 Ain和 Qopa。其他字母看起來也類似： Ho相似於其假定同源希臘字母E，而 Wo、 Pu和 Thanna則相似於側傾的希臘字母Y、Π和Σ。Jared Diamond相信這套字母是精心設計的，其證據是越少筆劃的字母就越常用。

在Unicode中，烏加里特字母被指派至U+10380 - U+1039F。



</doc>
<doc id="2004" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2004" title="7月1日">
7月1日

7月1日是7月的第一天，也是阳历年的第182天（闰年是183天），离一年的结束还有183天。是下半年和第三季的開始。







</doc>
<doc id="2007" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2007" title="陳子昂">
陳子昂

陳子昂（），字伯玉，梓州遂寧市射洪縣（今四川省射洪縣）人。唐代詩人，是唐詩革新、古文運動的先驅者。方回在瀛奎律髓說道:「陳拾遺子昂，唐之詩祖也」。故有「唐詩詩祖」之稱。

父陳元敬早年以明經擢第，後隱居射洪東山。陳子昂出生於富有的家庭，早年喜愛跑馬打獵，不好學，慷慨遊俠，「年十八未知書」。後來在學校看到學子刻苦勤學，遂至金華山鄉校，發憤讀書。學業有成後前往長安，但得不到名家的賞識。一日遇到一個賣胡琴者，有胡琴索價百萬，陳子昂買了這把胡琴，邀眾人至家中賞玩，竟當眾摔琴。陳對大家說他只是一介書生，不懂琴藝，但會寫文章，請大家欣賞他的文章。於是名震京師。

唐高宗開耀元年（682年），東入咸京，遊於太學，次年應試不第，西經長安返鄉。唐睿宗文明元年（684年），陳子昂24歲進士及第。此年高宗駕崩於洛陽，他上書闕下將高宗靈駕西歸乾陵。武則天很欣賞他的文才，拜為麟臺(祕書省)正字，之後歷官至右拾遺。通天元年（696年），武攸宜北伐契丹，陳子昂為記室，主撰軍中一切文件。後辭官回家。縣令段簡以其家富豪，誣陷入獄，憂憤而死。也有人說是陳子昂得罪了武三思，因而被武三思命段簡將其殺害。

陳子昂批評六朝南朝齊至南朝梁期間，詩體「採麗競繁，而興寄都絕」，其代表作為《感遇》詩38首，旨在抨擊時弊，抒寫情懷，還有《登幽州臺歌》等。他的詩歌創作在唐代頗有影響。他主張漢魏風骨，提倡風雅比興，對唐詩的健康發展是有利的。其詩風高昂清峻，雄渾蒼涼，語言深沈質樸。其友人盧藏用說他「橫制頹波。天下翕然質文一變」。文學理論主張:一為提倡漢魏風骨和風雅寄興。二為反對齊梁詩風。此外陳子昂一說也是古琴曲《平沙落雁》的作者。

陳子昂有子陳光，官至朝議大夫。孫陳易輔及陳簡輔，易輔官至監察御史。




</doc>
<doc id="2009" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2009" title="水浒传">
水浒传

《水滸傳》，是以白話文寫成的章回小說，列為中國古典四大文學名著之一，六才子書之一。其內容講述北宋山東梁山泊以宋江為首的綠林好漢，由被逼落草，發展壯大，直至受到朝廷招安，東征西討的歷程。又稱《忠義水滸全傳》、《江湖豪客傳》，一般簡稱《水滸》，全書定型於明朝。作者歷來有爭議，一般認為是施耐庵所著，而羅貫中則做了整理，金聖歎刪修為七十回本。

《水滸傳》的故事源起於北宋宣和年間，出現了話本《大宋宣和遺事》描述了宋江、吳加亮（吳用）、晁蓋等36人起義造反的故事，初步具有了《水滸傳》的故事梗概，目前流傳下來的根據說書人編成的話本中就有「青面獸」，「花和尚」，「武行者」等。而從南宋之史籍《東都事略》以後，已成為了民間文學的主要題材。

到了元朝，元雜劇中出現了有關水滸故事的劇本，流傳後世的有高文秀的《黑旋風雙獻功》，李文蔚的《燕青博魚》和康進之的《李逵負荊》等。《水滸傳》全書是到了明朝，經許多作者不斷增添情節乃至定型。也有觀點認為，《水滸傳》中梁山好漢的生活原型是與作者施耐庵關係甚密的張士誠領導的鹽民起義。

關於《水滸傳》的作者歷來說法不一，目前最廣泛認可的說法認為作者是施耐庵。歷史上還有其他幾種觀點，包括了羅貫中說，施惠說，郭勳託名說，宋人說等。

其中一種觀點認為百回的《水滸傳》前七十回為施耐庵著，後三十回則為羅貫中著。另一種觀點是全書為施耐庵撰寫，再由羅貫中整理編輯。此說最早見於明代高儒《百川書志》，認為《水滸傳》是「錢塘施耐庵的本，羅貫中編次」。這種觀點在學術界有不少人認同。

還有一種觀點認為《水滸傳》屬於「世代累積型群眾創作」，因為關於梁山泊好漢的故事最早記載於《宣和遺事》，在南宋時代已經開始流傳。在水滸傳成書之前，已經有許多相關的民間傳說、戲曲故事。故此推論施耐庵在創作過程中參考借鑒了很多素材，包括史籍、筆記和某些完整的小說、戲曲或其選段。但毫無疑問，施耐庵在創作長篇章回小說中豐富了人物的性格和故事的發展。

胡適在《水滸傳考證》及《百二十回本忠義水滸傳序》中主張，「施耐庵」可能為某一生活在明代中期的某一文人的託名，因「其時士大夫還不敢公然出名著作白話小說」（《百二十回本忠義水滸傳序》）；並且書中內容確有「犯上作亂」之嫌，不為當時統治階級所容。

這種觀點認為全書皆由羅貫中所著。明朝嘉靖年間的汪道昆託名「天都外臣」在《水滸傳敘》中，首次指出《水滸傳》「越人羅氏……為此書，共一百回」。其後，許多明清人士都相繼指出羅貫中是《水滸傳》作者。直到民國年間，魯迅、俞平伯仍然認為水滸傳簡本是羅作，繁本是施編。

但是，這種觀點現在普遍沒有得到認同。反對者認為，羅貫中的《三國演義》和《水滸傳》明顯不同，完全不是出自一人之手。惠康野叟在《識餘》中說：「二書深淺工拙，如天壤之懸，詎有出一手之理？」而且關於羅貫中作《水滸》的證據也大多經不起考證。

胡適認為：水滸傳的草本（約一百回）出自羅貫中之筆。內容可能有田王和征臘，但無征遼。文筆可能極粗劣。

《水滸傳》的後半部，在一百回版本是三十回，包括了招安，征遼和征方臘，在一百二十回版本還包括征田虎、征王慶。《水滸傳》的後半部有時也稱之為《征四寇》，比較吻合羅貫中的「忠君」思想。

此說最早見於明人徐復祚《三家村老委談》：「即君美之傳水滸，意欲供人說唱，聳人觀聽也，原非欲傳信作也。」

至清朝時，很多談及施惠的人開始把施惠和施耐庵混為一談。如無名氏《傳奇會考標目》：「施耐庵，名惠，字君承，杭州人。」至近代，仍然有人力主此說。如孫楷第《中國通俗小說書目》中認為「耐庵即施惠號」。此後又有人考證《水滸傳》中有江浙方言，並發現施惠的《幽閣記》中有一些描寫和《水滸傳》相似，以次推斷二書皆出自同一人之手，乃施惠所作。但是很多人認為該證據難以令人信服，而且有關施耐庵和施惠的關係多數臆斷。

明朝時，沈德符在《野獲編》中說：「武定侯郭勳……所刻《水滸傳》善本……」。後沈國元在《皇明從信錄》則說：郭勳「仿《三國志演義》及《水滸傳》為《國朝英烈記》。」而錢希言在《戲嘏》中又說他曾刪過水滸。

胡適在《水滸傳新考》中則認為郭勳刻水滸乃是假託。戴不凡則認為「疑施耐庵即郭勳」。他認為郭勳刻水滸後才開始署名施耐庵。但是，這個論據並不能夠立足，因為在此之前已經有署名施耐庵的百回本《水滸》出現。

這種說法最初是認為《水滸傳》是羅貫中編寫，而考證出羅貫中是宋朝人。此說多被視為無稽之談。

後程穆衡在《水滸傳注略》中推測施耐庵為宋末元初人。其後黃霖根據《靖康稗史》七種的編者署名「耐庵」，而推斷這位南宋末年的「耐庵」就是施耐庵，並且認為施耐庵所作水滸乃是簡本，而不是當前的版本。

現存最早的《水滸》版本，當屬保存於上海圖書館的《京本忠義傳》，此本大約刻於明朝嘉靖年間，為一百回版本。水滸傳的版本很多，在流傳過程中，出現了不同的故事版本。大體上可以分為兩個系統：繁本和簡本。

繁本也稱「文繁事簡本」，為後人增刪本，寫得比較細緻，也是流傳最廣的。主要有一百回本、一百二十回本和七十回本三種。但主要改寫增添的部分都是在招安之後的情節。


一般認為只有百回本可能是《水滸》故事成型定書的最早本子，也最接近傳說故事的版本。

簡本也稱「文簡事繁本」，最接近原著原本，包括了受招安、征遼、征田虎、王慶，打方臘以及宋江被毒死的全部情節。之所以稱為簡本，主要是文字比較簡單，細節描寫少。後有人將其後段獨立發行，並託名羅貫中，稱《續水滸傳》。
已發現的簡本有：

故事描寫了梁山一百零八將各自不同的故事，從他們一個個被逼上梁山、逐漸壯大、起義造反到最後接受招安的全過程。

水滸中的一百單八將，是張天師禁錮的三十六個天罡星和七十二個地煞星，因為太尉洪信的無心之過而轉世，他們講究義氣，愛打抱不平、劫富濟貧，不滿貪官污吏，最後集結梁山，與腐化的朝廷抗爭。小說成功地塑造了宋江、林冲、史進、李逵、魯智深、武松等人物的鮮明形象，也向讀者展示了宋代的政治與社會狀況。

全書可分為三段：第一至第四十回講述的是各個好漢的故事，它們既有獨立性又有關聯性；第四十一至第八十回講述的是好漢們在梁山集合，形成了以宋江為寨主的梁山水寨，並發動一系列對官僚惡霸及附近城池的戰爭，直到接受北宋朝廷的招安；第八十一回至第一百二十回講述的是梁山好漢歸順朝廷後，鎮壓田虎、王慶、方臘等的戰爭，到最後鳥盡弓藏，悲壯死亡的故事。

12世紀初，北宋王朝，朝廷內的奸臣蔡京、童貫、高俅權傾朝野，手握重權，視皇帝宋徽宗如傀儡，殘害忠良。地方豪強惡霸也同流合污，史進、魯智深、林冲、楊志、武松等相繼被冤枉陷害，無路可逃，上了山東的水泊梁山，打家劫舍，劫富濟貧。同時，在黃泥崗，晁蓋、吳用等七人發動了一場震驚全國的搶劫案，奪走了北京大名府官員送給蔡京的生辰綱禮物，逃到梁山泊，與林冲合謀殺掉原寨主王倫，晁蓋做了梁山泊之主。

晁蓋的朋友宋江也捲入官府紛爭，差點被處死，幸虧晁蓋與梁山好漢救出他，宋江的朋友李逵及戴宗等跟隨宋江加入梁山泊。隨後，梁山泊向周圍地方官僚惡霸和其他敵對山寨宣戰，攻破了祝家莊、高唐州、青州城、曾頭市和大名府，招降了秦明等數十名大將。其中最後兩次戰爭中，晁蓋戰死，宋江繼承了寨主之位，盧俊義、燕青上山。梁山全盛時足有一百零八個好漢，空前強大。梁山勢力的壯大，震驚了朝野上下，童貫、高俅傾全國各路水陸大軍，討伐梁山泊，卻慘敗於梁山的精兵良將，數十名大將被斬殺。

宋徽宗無奈，只好派人招安。梁山泊的部份首領堅決反對招安，但首領宋江、吳用等人卻不願繼續做強盜，答應了朝廷的招安請求。但在招安之後，朝廷奸臣屢次找茬陷害梁山好漢。

這時候，河北的田虎、淮西的王慶、江南的方臘叛亂，朝廷派梁山好漢出兵鎮壓。宋江先是用水淹了田虎的根據地太原城，剿滅田虎勢力，然後揮師南下，大破淮西軍並生擒王慶，但在更激烈的平定方臘之戰中，宋江遭到阻擊，梁山好漢死傷過半。一場惡戰之後，宋江控制了杭州城和烏龍嶺，攻破了清溪洞，方臘的勢力才被消滅。

戰後，梁山好漢僅剩下三十六人，班師途中林冲及張橫等人病逝，武松在六和寺剃髮出家，魯智深在六和寺圓寂，李俊、燕青等人又悄然離去。回京時梁山好漢僅剩二十七人。宋江等人被封為功臣，但童貫、高俅等人野心未死，他們設計毒死了盧俊義、宋江和李逵。吳用和花榮在宋江墓前大哭一場後自縊而亡，剩下的梁山好漢，除雙鞭將呼延灼與女真戰鬥英勇陣亡，其餘大都善終。

《水滸傳》揭露官逼民反，歌頌起義，發揚忠義思想。

「水滸」字面的意思是水邊，指故事發生的地點在山東梁山泊。另外《詩經》中有「古公亶父，來朝走馬，率西水滸，至於岐下」的句子，記載了周太王率領部族遷徙的事情。王利器與羅爾綱不約而同指出<br>用水滸做書名，是將宋江等的聚義和周朝的興起作類比，證明原作者肯定起義英雄們反抗統治的精神。水滸義軍領袖宋江原是基層官吏，後被逼上梁山，與其他梁山好漢一起反抗暴政，「替天行道」，逐漸發展壯大。《水滸傳》故事豪放、粗曠，全書通過人物的言語、行為來表現其矛盾的內心世界，人物性格刻畫也各有特色，而被逼上梁山的英雄各自的成長經歷也不盡相同。情節曲折、語言生動，有很高的藝術價值。

對於《水滸傳》的思想傾向歷來有不同看法。一種觀點認為《水滸傳》表現的是忠義的思想。主要的代表人物是明代的李贄。另外一種觀點認為這是一部寫給強盜看的書，是教人做強盜的書。主要是明朝的左懋第提出的，他認為《水滸傳》教壞了百姓，強盜學宋江，並且認為如果不禁毀《水滸傳》，對於世風的影響是不堪設想的。當時朝廷接受了他的建議，將《水滸傳》在全國各地收繳。 

1950年代，中國認為《水滸傳》是描寫歌頌農民起義的。這種看法是當時各種中國大陸的教科書、文學史和小說史所持的一個主流的看法。

《水滸傳》深刻地反映廣闊的社會生活，情節曲折複雜而富戲劇性，善於描寫場面，人物眾多，形象生動，個性鮮明，對話傳神，善於以對比手法展現人物的性格特徵，描寫人物的心理變化，從人物的行動表現其性格。《水滸傳》以流暢的白話口語為基礎，再加錘鍊，既生動潑辣，又簡潔洗鍊。

與《三國演義》相比，《水滸傳》的長處不在於政治和戰爭場面的描寫，而在於主要人物的刻畫和市民生活的描寫。其中梁山主要人物宋江、林冲、武松、魯智深、李逵等，人物個性鮮明，角色語言各有特色。

在古早年代，《水滸傳》與《三國演義》等通俗小說往往通過民間藝人，以戲曲曲藝的形式，成為普通民眾熟悉的文化活動。其中虛構的人物或者虛構的故事變成為老百姓眼中的史實。很多故事，如「魯智深倒拔垂楊柳」，「武松打虎」等，歷來男女老少皆津津樂道。書中字裏行間流露出來的各種道德觀如：輕生死重義氣，敢作敢為，劫富濟貧乃至「忠君反貪」等理念，便在相當程度上影響了大眾評判是非善惡的標準。

《水滸傳》亦中國古代四大小說名著之一，在文學成就上受到後世不少文學評論家的讚許。

明末文學批評家金聖歎將《水滸傳》與《離騷》、《莊子》、《史記》、《杜甫詩》、《西廂記》合稱為「六才子書」。李漁將《水滸傳》與《三國演義》、《西遊記》、《金瓶梅》定為「四大奇書」。但他本人對宋江的評價非常低，在他的批注本裏，處處可見對宋江的貶損。後來有人把「四大奇書」，加上《紅樓夢》、《儒林外史》合稱為「六大奇書」。

民間流傳一句話：「少不讀水滸，老不讀三國」，意年輕人不該讀《水滸傳》，否則容易嚮往打打殺殺的生活，盲目崇尚武力與江湖義氣，過分反叛，脫離現實；而老年人不應該讀《三國演義》，因為其中人物善於用計使詐，處心積慮、鈎心鬥角，作為應該安分守約的老人應該安度晚年，不能整天想着算計別人，對自己身心無益。

到了20世紀，文學評論家除了評論《水滸傳》的文學成就，亦開始對《水滸傳》所反映的社會狀況和價值觀產生興趣。

1930年代初，魯迅在《三閑集·流氓的變遷》中曾這樣評論《水滸傳》：「『俠』字漸消，強盜起了，但也是俠之流，他們的旗幟是『替天行道』。他們所反對的是奸臣，不是天子，他們所打劫的是平民，不是將相。李逵劫法場時，掄起板斧來排頭砍去，而所砍的是看客。一部《水滸》，說得很分明：因不反對天子，所以大軍一到，便受招安，替國家打別的強盜——不『替天行道』的強盜去了。終於是奴才。」

從歷史角度看，對於《水滸》的爭論焦點則集中在主要人物宋江所表現出的「忠君報國」的思想上。反面觀點一般認為宋江的思想有其局限性，梁山好漢受到招安後又為朝廷去征討各地山賊，下場悲慘，是齣歷史悲劇；作品歌頌和美化宋江，只反貪官，不反皇帝，強調「忠義」，表現出嚴重的思想局限。正面觀點一般認為宋江相對於其他草莽英雄思想進步，對當時社會可以起到積極作用。

毛澤東在1975年時，亦對《水滸傳》的價值觀作了評論：「《水滸》只反貪官，不反皇帝，又屏晁蓋於一百零八人之外。宋江投降，搞修正主義，把晁的聚義廳改為忠義堂，讓人招安了。宋江同高俅的鬥爭，是地主階級內部這一派反對那一派的鬥爭。宋江投降了，就去打方臘。」又說：「《水滸》這部書，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。」他的言論曾使中國掀起一場「評《水滸》運動」。當時有官方觀點認為，《水滸傳》是一部宣揚投降主義的書；宋江所執行的是一條投降主義的路線，否定了晁蓋的革命路線。晁蓋和宋江是兩條路線的鬥爭，宋江上山以後就排斥晁蓋，而且108人就沒有晁蓋的名字、沒有他的地位。

《水滸傳》也被翻譯成多種語言。

英文版通常將《水滸傳》翻譯成《》或《》。在眾多譯本中，最早的當屬賽珍珠女士在1920年代中後期翻譯的《》（四海之內皆兄弟）。書名出自《論語》「四海之內，皆兄弟也」。1933年出版，是《水滸傳》的第一個英文全譯本，當時在美國頗為暢銷。但是譯本中有很多錯誤。比如書名的翻譯，就不符合原意，受到過魯迅的批評，認為「山泊中人，是並不將一切人們都作兄弟看的」。對一百零八將的綽號，也往往望文生義，比如將花和尚魯智深譯為（姓花的牧師），更是將母夜叉孫二娘譯為（夜間的怪物）。

迄今為止《水滸傳》被認為比較好的英文版本，應該是中國籍的美國猶太裔學者沙博理先生（）在文革期間受命譯的一百回版的（水泊好漢）。他的譯本，被認為更加忠實於原著，而且很貼切地反應了原文的神韻，符合翻譯的「信、達、雅」的原則。可惜由於這個譯本產生於文革時期，影響不大。

法文版則將其直譯為《》。

日文版的《水滸傳》的版本非常多，甚至被改編和演繹成了許多漫畫、電影，電視作品。日本自江戶時代開始傳入《水滸傳》整本小說。1728年（享保13年）由岡島冠山執筆將部分篇章翻譯成日語。1773年，作家建部綾足將《水滸》故事改編為以日本為背景的《本朝水滸傳》。到了19世紀，出現了大量《水滸傳》的日文翻譯本和改編文學作品。

日本古典文學家曲亭馬琴不僅在創作其代表作《南總裏見八犬傳》和《椿說弓張月》時大量參考了《水滸傳》的情節，還直接創作了《傾城水滸傳》、《新編水滸畫傳》等以《水滸傳》故事為題材的文學作品。江戶時代的一些俠客如國定忠治、笹川繁蔵、飯岡助五郎等人的真實故事，在日本民眾口中反覆流傳時，也被染上一層《水滸傳》色彩。

進入明治時代之後，隨着漢學研究的發展，日本出版了多部《水滸》譯作，主要的譯本如下：

作為中國歷史上以白話文寫成的長篇小說名著，《水滸傳》對後世影響巨大。



《水滸傳》被改編成多種曲藝形式。另一篇古典名著《紅樓夢》中就提到了「魯智深大鬧五台山」的曲目。評書、蘇州評彈和山東快書都有很多經典節目是取材自《水滸傳》。










</doc>
<doc id="2012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2012" title="星座面積列表">
星座面積列表

這是國際天文聯合會認可的88個星座按其面積大小的排行表，單位是平方度（sq. deg.）。

這些星座的面積是依據1930年由歐德爾波特測量的星座邊界測量的，並且經過國際天文聯合會認可發表在"Délimitation scientifique des constellations"（劍橋大學出版）。在德爾波特的工作之前，每個星座的邊界並不精確，而只有粗略的定義。

德爾波特提議以垂直和平行的赤經和赤緯來畫分星座的邊界，他以1875年分點的曆元進行這項工作，這意味著由於二分點的進動，在現在的星圖上（例如，2000.0分點）星座的邊界線不再是完全的水平或垂直。這個偏斜會逐年和逐世紀的增加，但並不會改變各個星座的面積。





</doc>
<doc id="2017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2017" title="新拉丁语">
新拉丁语

新拉丁语（、 或 ）指在文藝復興時期之後，20世紀前（約1375年至1900年之間）這段時間在學者間與科學文獻上使用的拉丁文。在文艺复兴时期拉丁语作家，因不滿中古拉丁语脱离古典拉丁语發展，以古典拉丁文为范式，發展出的較规范和纯洁"新拉丁语" ，以期在重構古典拉丁文之外建構新拉丁文。

在西洋古典學中，新拉丁語指的是在文藝復興時期，在義大利地區所講的拉丁語，以及根據這種語言來寫作的拉丁文作品，時間約在14及15世紀之間。

根據新拉丁語作家及作品的研究被稱為新拉丁研究（Neo-Latin Studies），相關主要期刊有Humanistica Lovaniensia - Journal of Neo-Latin Studies。




</doc>
<doc id="2018" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2018" title="主格">
主格

主格（， ）是名词的格的一種。主格通常表示动词的主语。

主格在拉丁语和古英语中都有。现在的英语中仍然存在于与宾格相反的主格代名词："I"（宾格为"me"）、"we"（宾格为"us"）、"he"（宾格为"him"）、"she"（宾格为"her"）以及"they"（宾格为"them"）。古英语的用法包括"ye"（宾格为"you"）以及单数第二人称代词"thou"（宾格为"thee"）。

请参考：宾格、与格、离格、呼格、主动格、属格



</doc>
<doc id="2019" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2019" title="宾格">
宾格

宾格（, ，又称：直接受格）表示一个动词直接宾语的名词或一个前置词的宾语。

几乎所有的语言都有宾格，但通过名词变格表达宾格的语言比较少，其中包括拉丁语、希腊语、德语、俄语、芬兰语、维吾尔语、蒙古语、满语、土耳其语、冰岛语、古典阿拉伯语、波兰语、匈牙利语、捷克语、斯洛伐克语、克罗地亚语、塞尔维亚语、阿尔巴尼亚语、羌语、锡伯语、鄂伦春语、赫哲语、韩语和藏语（通过变化施动者为具格而间接体现宾格）等等。世界语也用名词变格表达宾格。

不通过变格体现宾格的语言，则会使用虚词和语序来表达这个意义。例如：漢語, 英语、荷兰语、法语、意大利语、西班牙语、葡萄牙语、泰语、越南语等等。

例如，名词词尾变化较少的英语，在少数一些代词中存在宾格（例如whom是who的宾格形式；him是he的宾格形式）。但是在英文的名词中，主格和宾格形式完全一致，没有任何变化，因此必须通过“SVO”的结构，区分主语和宾语。德语或拉丁语就不需要这样。

舉例來說，「The hunter kills the tiger.（猎人杀死老虎。）」與「The tiger kills the hunter.（老虎杀死猎人。）」此二句中，主语及宾语完全是由语序的正反区别的（和汉语一致），因此这两句的主宾相反是因为语序相反造成的。

以德語舉例，「Der Jäger tötet den Tiger.」與「Der Tiger tötet den Jäger.」（語意同上）此二句中，主语及宾语是由名词的变格（在此二句中体现在冠词上）区别的，因此这两句的主宾相反不是因为语序相反造成的，而是名词的格位不同造成的。因为在德语中，將这两句话颠倒，意思也完全不变（和汉语相反）：「Den Tiger tötet der Jäger.」與「Den Jäger tötet der Tiger.」这两句话的意思分别和前述两句话意义相同。

在英語裡，who / whom和he / him在不仅仅是主格和宾格的关系，也是主格和与格的关系（例如：「I gave him the present.」）；在古英语中有很明显的区分，him是与格，hine是宾格，这个双重性使得很多學習英语的学生没有意识到英语中宾格和与格的不同。




</doc>
<doc id="2020" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2020" title="与格">
与格

与格（ ，）、或謂第3格，是指名词的语法上的格。与格通常表示动词的间接宾语。与格存在于古希腊语、拉丁语、俄語、古英语和德语中。在德语中，一些介词要求其后的名词使用与格，例如 "aus", "außer", "bei", "mit", "nach", "seit", "von" 和 "zu" 之后，总是跟随与格。

在克丘亚语中，用在词尾加上-paq来表示与格，比如wasi（房屋）的与格就是wasipaq。

在现代英语中，与格不再是英语语法的一部分，它只出现在一些表达用语中。一个很好的例子是单词methinks（据我看来）。它来源于古英语的与格形式变化：me（与格的人称代词）+thinks（to seem，与动词词组to think很接近的一个词组）。

与格在英语中可以不要前置词，例如在“He gave me a book.”中一样。在这个例子中，“me”是与格。




</doc>
<doc id="2021" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2021" title="属格">
属格

属格（，，），亦称所有格、领格，是指名词的语法上的格。属格表示一个名词的所属，例如一个名词提及的对象拥有其它的一些属性。有格范畴的语言一般都有属格，例如：拉丁语、希腊语、德语、俄语、芬兰语、梵语、蒙古语、藏语等等。

一个普遍的误解是在英语中只存在一个以“'s”结尾表示所属的属格。然而，语言学家已经表明英语的所有格完全不是一个格，而是一个独立的词并且在书写和发音上都不是前一个词的一部分，这可以有下面这个句子表明：The King of Sparta's wife was called Helen.（斯巴达国王的妻子叫做海伦。）如果“'s”是属格，那么“妻子”（wife）就属于“斯巴达”（Sparta），但是“'s”并不是只表示“斯巴达”（Sparta），而是表示“斯巴达国王”（King of Sparta）。

上面这个例子并不表明英语没有自己的属格；但是它现在已经发展成为另一个形式。在古英语中，ban的属格形式是banes。后来在现代英语中，这个发展成为了使用“'s”表示的“bone's”。在18世纪，人们对此的解释是撇号代替了一个属格代词，就像“the King's horse”是“the King, his horse”的缩写。但是这个解释是不正确的。人们更相信是撇号代替了古英语中的“e”。

在克丘亚语中，由在词尾加上词缀p或pa来表示属格，比如Inti(太阳)的属格就是Intip(太阳的)。

在天文学上，知道星座拉丁文名字的属格形式是重要的，因为在命名恒星的时候都会用到它们。在拜耳命名法中，我们会以一颗星所处星座名称的属格再加上一希腊字母来为它命名。例如，双子座的拉丁名Gemini的属格形式是Geminorum，那么按照命名法，双子座中最亮的星北河二（Castor）又叫做αGeminorum。参看恒星命名法。




</doc>
<doc id="2022" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2022" title="离格">
离格

离格（又称奪格或从格，ablative case；拉丁："casus ablativus"）在語法功能上為表示某些意義的狀語。有出现在拉丁语、梵语、俄语等原始印欧语系语言中，但是蒙古语，藏语、芬兰语中也有类似的格。拉丁语的离格混合了印欧语系中的离格（表明来源）、工具格（表明使用）和方位格（表明在）。从这些最初的来源意思上，又有一些其它的意思发展起来，包括原因的离格（表明由什么产生）、时间的离格（表明“在某一时间”，来源于位置格）、做某些動詞的受詞以及绝对离格。

在芬兰语中，离格是六种位置格之一，表示“从某个表面/平面”出来，和出格（elative“从某种东西里面”出来）有明显的区别。
除了离格和出格，芬兰语位置格还包括：

在楚科奇语中，离格后缀-jpə使阴性的词根变成阳性："kupre-n" “网络”的离格形式是"kopra-jpə"。




</doc>
<doc id="2025" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2025" title="磷">
磷

磷（，化学符号：）是一种化学元素，它的原子序数是15。

磷是一种易起化学反应的、有毒的氮族非金属元素。它的化学反应活性和毒性取决于形态不同而有所区别。

磷化氫燃烧的火叫鬼火。





磷可以在空气中燃烧，生成大量十氧化四磷

白烟：<chem>4P + 5O2 -> 2P2O5</chem>在有催化剂存在的情况下，白磷、红磷和水经过几步反应生成HPO、H及很少量的HPO和PH：<chem>P4 + 16H2O = 4H3PO4 + 10H2</chem>

在化学史上第一个发现磷元素的人，当推十七世纪的一个德国汉堡商人波兰特（Henning Brand，约1630年~约1710年）。他是一个相信炼金术的人，由于他曾听传说从尿-{zh-hans:里; zh-hant:裡;}-可以-{zh-hans:制; zh-hant:製;}-得“金属之王”黄金，于是抱着图谋发财的目的，便用尿作了大量实验。1669年，他在一次实验中，将砂、木炭、石灰等和尿混合，加热蒸馏，虽没有得到黄金，而竟意外地得到一种十分美丽的物质，它色白质软，能在黑暗的地方放出闪烁的亮光，于是波兰特给它取了个名字，叫“冷光”，这就是今日称之为白磷的物质。波兰特对制磷之法，起初极守秘密，不过，他发现这种新物质的消息立刻传遍了德国。

德国化学家孔克爾曾用尽种种方法想打听出这一秘密的制法，终于探知这种所谓发光的物质，是由尿-{zh-hans:里; zh-hant:裡;}-提取出来的，于是他也开始用尿做试验，经过苦心摸索，终于在1678年也告成功。他是把新鲜的尿蒸馏，待蒸到水分快-{zh-hans:干; zh-hant:乾;}-时，取出黑色残渣，放置在地窑里，使它腐烂，经过数日后，他将黑色残渣取出，与两倍-{zh-hans:于; zh-hant:於;}-“尿渣”重的细砂混合。一起放置在曲颈瓶中，加热蒸馏，瓶颈则接连盛水的收容器。起初用微火加热，继用大火干馏，及至尿中的挥发性物质完全蒸发后，磷就在收容器中凝结成为白色蜡状的固体。后来，他为介绍磷，曾写过一本书，名叫《论奇异的磷质及其发光丸》。

在磷元素的发现上，英国化学家罗伯特·波义耳差不多与孔克尔同时，用与他相近的方法也-{zh-hans:制; zh-hant:製;}-得了磷。波义耳的学生汉克维茨（Codfrey Hanckwitz）曾用这种方法在英国-{zh-hans:制; zh-hant:製;}-得较大量的磷，作为商品运到欧洲其他国家出售。他在1733年曾发表论文，介绍-{zh-hans:制; zh-hant:製;}-磷的方法，不过说得十分含糊，以后，又有人从动物骨质中发现了磷。

由于单质磷在空气中会自燃或缓慢氧化而放热发光，因此磷的拉丁文名称来源于希腊文的拉丁化，原指“启明星”，意为“光亮”。

而在中文裡，磷的本字為-{粦}-，根據晋代《博物志》記載，「戰鬬死亡之處，有人馬血，積中爲粦，著地入艸木，如霜露不可見。有觸者，著人體後有光，拂拭即散無數，又有吒聲如鬻豆。舛者，人足也。言光行著人。」可見上部"米"字乃代表鬼火之"炎"字轉寫，下部"舛"字則指人足部。

“磷”字本与“-{粦}-”无关，如司馬相如在作賦時將其與"嶙"、"粼"混用，指光亮。南朝时期的字典《玉篇》中記載為雲母之意。本作为鬼火之源的"-{粦}-"後加石字偏旁以作為其元素性質之辨，指鬼火之源所含的元素。此與"磷"之原來諸義皆有所不同。

磷在地壳中的含量为0.09%。磷不以单质存在，通常在磷酸盐中天然存在，尤其是磷灰石。磷也存在于生物体当中，是原生质的基本成分。

磷的现代制法是将磷酸钙与砂（主要成分为二氧化硅）及焦炭一起放在电炉中加热。为使反应式易于理解，可写成两步如下：

已发现磷的同位素共有13种，包括磷27至磷39，其中只有磷31是稳定的，其他同位素都带有放射性。

磷的含氧酸非常丰富，结构较为复杂，且大多具有商业价值。这些含氧酸都有和氧相连的氢原子，可以体现酸性，也有些有不体现酸性的直接连在磷上的氢原子。纵然许多磷的含氧酸已经被合成，但仅有以下几种是较常见的。其中的三种——次磷酸、亚磷酸和磷酸尤为重要。

最常见的磷化合物是磷酸盐（<chem>PO4^3-</chem>），它是一个呈四面体的阴离子。其一个很重要的作用是用作化肥。磷酸根离子是（正）磷酸的共轭碱。磷酸是一个三元酸，所以它可以逐步转变为以下三种共轭碱：

磷酸及其衍生物有聚合成链或环而形成<chem>P-O-P</chem>键的倾向。目前已知的聚磷酸衍生物已经有很多，比如ATP。它们通过磷酸氢盐（例如<chem>{HPO4}^{2-}</chem>和<chem>{H2PO4}^{2-}</chem>）脱水得到。例如，下列缩合反应在工业上非常广泛地用于生产三磷酸钠（俗称五钠）：

十氧化四磷（PO）是磷酸的酸酐。它是白色的固体，与水反应非常剧烈。

<chem>PCl5</chem>和<chem>PF5</chem>两种化合物具有共同点：它们都较不稳定，且都是白色或浅色的。<chem>PCl5</chem>和<chem>PF5</chem>的空间构型都是五角双锥，并且它们都是路易斯酸。后者可以形成<chem>{PF6}^{-}</chem>离子，它和<chem>SF6</chem>互为等电子体。至于另外两种磷的卤化物<chem>PBr5</chem>和<chem>PI5</chem>都是极不稳定的。而磷最主要的卤氧化物是三氯氧磷（<chem>POCl3</chem>），它的空间构型是四面体型的。

以往一直认为磷（V）化合物中磷的d轨道参与了杂化。然而经过计算机大量计算，事实并非如此：磷只用了s和p轨道杂化。这可用分子轨道理论来解释。
磷酸根中的氧可以被硫取代，如硫代磷酸。

多种硫化磷也是已知的。

磷可用于安全火柴、烟花、燃烧弹和化肥，还可以保护金属表面免于腐蚀。

磷酸的用途也十分广泛。

磷是骨骼和牙齿的构成材料之一。正常成年人骨中的含磷总量约为600～900克，人体每100毫升全血中含磷35-45毫克。磷能保持人体内代谢平衡，在调节能量代谢过程中发挥重要作用。它是生命物质核苷酸的基本成分。它参与体内的酸碱平衡的调节，参与体内脂肪的代谢。

磷缺乏可以出现低磷血症，引起红细胞、白细胞、血小板的异常，软骨病。磷过多将导致高磷血症，使血液中血钙降低导致骨质疏松。

短时间内摄取一定分量的白磷单质，可造成急性白磷中毒。


</doc>
<doc id="2026" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2026" title="新闻学">
新闻学

新聞學是一種包含搜集、撰寫及報導新聞的學科。在廣義上，它亦包含了編輯和演示新聞專題的過程。新聞學在報業、電視、電台以及网络新媒体等各種傳播媒介上均起著重要的作用。多數的傳媒機構皆希望「先發制人」，爭先發佈資訊，而處於這種壓力下，傳媒機構通常會先對新聞進行編輯和校對，以使其內容符合該機構在準確性、素質和式樣等方面的標準。有很多傳媒機構均聲稱他們是政府機關和官員的監察者，由此監督政府對人民負責，並為這傳統感到自豪。但同時，批評者則對傳媒本身能否向大眾負責而提出質疑。

二十年代初，傳統新聞工作者都是受僱的畢業於相關學士學位的專業人士。可是到了九十年代，隨著新聞製作數碼化及互聯網的普及程度日益上升，傳統、專業的新聞文化正在受到挑戰。民間記者的概念應運而生，網絡上的記者可以透過不同渠道來把自己製作的新聞發放，而不只限於透過專業的媒體渠道。

前華盛頓郵報編輯形容以消息導向的新聞寫作是「歷史初稿」，因為每當重大歷史事件發生時，新聞工作者都把它們記錄下來，接著把該些專題報道在短時間內製成，而這與寫作歷史的初稿無異。

在美國，新聞是由媒體組織或是個人所製作。部落客多半也都是記者（不過也有例外）。聯邦貿易委員會要求部落客若在著文介紹產品前，已有收到免費推廣用的產品，需要告知讀者其產品是廠商免費贈送的，目的是為了避免利益衝突及保護消費者。

假新聞是已知不真實，但又特定散發給大眾的消息，或是由不可靠的組織所製作的消息。假新聞很容易在社交媒體上傳播（例如）。讀者可以根據新聞是否由可靠的新聞機構發布來評估是否是假新聞。美國的可靠新聞機構會有編輯委員會，而且其編輯部門和廣告部門會有清楚的劃分。可靠的新聞機構或是其員工會屬於一個或多個專業組織，例如、, 或是。這些協會都有其成員必需遵守的職業道德準則。許多新聞機構也有其職業道德準則，規範記者的專業行為。一認認為纽约时报的標準和道德規範是相當嚴謹的。

在記者寫作的時候，就會出現有關客觀及偏見的問題。有些報導是特意要表示作者自身的觀點，有些報導則是刻意比較中立及客觀的。在印刷版的報紙中，報導有其各自的版面，可以根據版面判斷報導是作者自身觀點或是較中立的描述。若在網路版的報紙中，上述版面的分界就不一定存在。讀者需要仔細根據其標題或是其設計元素，來瞭解作者意圖傳達個人觀點，或是要傳達中立的觀點。作者個人觀點一般會是由專欄作者寫作，或是在社论对页版的章節中。、封面新聞及资讯娱乐新聞一般不會是作者自身觀點。

根據所述，民主國家健康的新闻需要提供當權者的意見，也需要提供想要執政者的意見，需要有各方面的意見，考慮所有人資訊的需求。

許多爭議的焦點是在記者是否應該是-{「}-客觀-{」}-或是-{「}-中立-{」}-的。記者是在一特定社會背景下產生新聞的人，自身也是其社會背景的一部份。記者遵守其職業道德守則，盡力呈現所有合法的觀點。

的《》於1605年在斯特拉斯堡出版。這被認為是第一份報紙。第一份成功的英文報紙，於1702至1735年出版。在巴西20世紀50年代報紙《政府卡里奧卡》（Diário Carioca）的改革通常稱為巴西現代新聞業的誕生。

1920年代時，現代的新聞才開始起步，作家沃尔特·李普曼和美國哲學家约翰·杜威曾針對在民主社會中新聞扮演的角色提出了不同的想法，其不同的哲學仍影響著在社會及國家當中，新聞所扮演的角色。

李普曼認為新聞記者扮演了大眾和政策訂定者之間的媒介（翻譯）。李普曼認為大眾無法評估現代社會中日益複雜的事務，因此需要中間人來過濾消息，新聞記者就是這個中間人，記錄政策訂定者之間傳遞的消息，萃取精華再提供給社會大眾。大眾可以透過選舉影響政府，政府會讓政府的權力繼續運作。李普曼的哲學是將社會大眾放在權力鏈的最下方，繼承從上層統治者提供的資訊
杜威的想法不同，杜威認為大眾不只可以瞭解政策訂定者提供的資訊，或是回應的訊息，並且政策需要以公眾討論的方式進行討論後才能進行決策。當問題徹底討論後，最佳的決策自然會浮現。杜威認為記者不能只是傳遞資訊，也需要權衡各政策施行後的結果，告知政策訂定者及社會大眾的。杜威的想法已或多或少的有實施，也就是。

李普曼對新聞記者的概念較接近政府的立場。而杜威的論點較類似現代記者對其自身角色的認定，多少也是社會上期待新聞記者可以扮演的腳色。例如美國人會批評記者一些過度的行為，但仍期待記者可以作為公眾監督政府、企業及有力人士的守門人，告知大眾相關的資訊，以便進行決策。

及Tom Rosenstiel propose曾在其著作《The Elements of Journalism》列出了一些新聞記者的行為守則。因為新聞記者首要是要對大眾忠誠，因此新聞記者需要對社會大眾說實話，並且獨立的監督有權力的個人以及組織。新聞記者最重要的是基於查證的原則，提供社會大眾可靠的資訊。
新聞寫作的過程採用5W1H分析法，即介定何時（when）、何地（where）、何人（who）、何事（what）、為什麼（why）和如何（how），以及介定該事件或趨勢的顯著性和效應。報章、電視、電台和雜誌，還有最近互聯網上的萬維網等媒體均涉及新聞寫作。
記者寫作並報道廣泛且多樣的題材，包括：

新聞有許多不同的形式，對應不同的受眾。新聞是第四權，是政府的，監督相關的施政。一份報紙中可能包括多不同形式的新聞。報紙、雜誌或是網站的各部份也可能是為了不同的受眾
以下是一些新聞的形式：

近來社交媒體的興起也引起有關新聞的探討，即重新将新闻报道视为一个过程，而不是将其归類于特定的新闻产品。以這個觀點來看，新闻报道是互動性的，由許多的作者、記者以及社會媒體大眾一起參與。

各國政府對於新聞及記者的政策及管理方式不同，相關政策會決定記者可以研究或是撰寫報導的內容範圍，以及哪些媒體機構可以製作新聞。有些政府保證新聞自由，而有些國家嚴格的限制記者可以研究或是或是撰寫報導的內容範圍。

在許多國家中，記者有一般大眾沒有的特權，包括比較容易接觸到公眾事件、犯罪現場以及記者會，也可以和政府官員、社會名流以及大眾關注的人進行訪談。

以報導战争為主的記者（可能是國家和國家的戰爭，或是國內的暴動），常常不會受到政府的保護。在戰爭中被抓获或拘留的记者會視為是平民，送回到所屬國家。由於記者報導的內容有時是政府不希望公開的，因此世界各地的許多政府會給予记者恐吓，骚扰和暴力等干預手段。

記者对消息來源保密的行为受法律保護。即使警察或檢察官要求，情報提供者的身份也是機密的。

美国州法院对消息来源提供不同程度的保護，但在美国联邦法院调查时记者无权保護來源。一般而言聯邦法院不会強迫記者透露消息來源，只有法院尋求的信息是高度相關案件，也沒有其他的方式來獲得時才會強迫記者透露消息來源。記者拒絕作證会被以藐視法庭罪處以罰款或監禁。

以記者的角度來說，有需保密的消息來源也有其風險，因為無法確認消息是否屬實，若最後消息不實，可能會因此而破壞記者的信譽。





</doc>
<doc id="2033" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2033" title="2003年6月">
2003年6月
















</doc>
<doc id="2040" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2040" title="7月2日">
7月2日

7月2日是阳历年的第183天（闰年是184天），离一年的结束还有182天。








</doc>
<doc id="2041" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2041" title="万有引力定律">
万有引力定律

牛顿的万有引力定律（），通称万有引力定律，定律指出，兩個質點彼此之間相互吸引的作用力，是與它們的質量乘積成正比，並與它們之間的距離成平方反比。

万有引力定律是由艾萨克·牛顿稱之為歸納推理的經驗觀察得出的一般物理規律。它是經典力學的一部分，是在1687年于《自然哲学的数学原理》中首次發表的，并於1687年7月5日首次出版。當牛頓的書在1686年被提交給英國皇家學會時，羅伯特·胡克宣稱牛頓從他那裡得到了距離平方反比律。

此定律若按照現代語文，明示了：每一點質量都是通過指向沿著兩點相交線的力量來吸引每一個其它點的質量。力與兩個質量的乘積成正比，與它們之間的距離平方成反比。關於牛頓所明示質量之間萬有引力理論的第一個實驗，是英國科學家亨利·卡文迪什於1798年進行的卡文迪許實驗。這個實驗發生在牛頓原理出版111年之後，也是在他去世大約71年之後。

牛頓的引力定律類似於庫侖電力定律，用來計算兩個帶電體之間產生的電力的大小。兩者都是逆平方律，其中作用力與物體之間的距離平方成反比。庫侖定律是用兩個電荷來代替質量的乘積，用靜電常數代替引力常數。

牛頓定律的理論基礎，在現代的學術界已經被愛因斯坦的廣義相對論所取代。但它在大多數應用中仍然被用作重力效應的經典近似。只有在需要極端精確的時候，或者在處理非常強大的引力場的時候，比如那些在極其密集的物體上，或者在非常近的距離（比如水星繞太陽的軌道）時，才需要相對論。

牛顿的万有引力定律可以表示如下：

任意两个质点由通过连心线方向上的力相互吸引。该吸引力的大小与它们的质量乘积成正比，与它们距离的平方成反比，与两物体的化学本质或物理状态以及中介物质无关。

其标量式方程表示为：formula_1，

其中，

依照国际单位制，formula_2的单位为牛顿(N)，formula_4、formula_4的单位为千克(kg)，formula_6的单位为米(m)，常数formula_3大約為6.67×10 N m kg（牛顿米的平方每千克的平方）。

牛顿万有引力定律亦可通过向量方程的形式更加准确地进行表述，而用以计算万有引力的方向和大小。

在下列公式中，以粗体显示的量代表向量。


可以看出向量式方程的形式与之前给出的标量式方程相类似，区别仅在于在向量式中的F是一个向量，以及在向量式方程的右端被乘上了相应的单位向量。而且，我们可以看出：F = − F.

假設质点的引力加速度為formula_21。根據牛顿第二定律，formula_22，即formula_23。將這表達式代入牛頓萬有引力方程，則可得到

類似地，亦可得到formula_25。

依照国际单位制，引力加速度（同其他一般加速度）的单位被规定为米每平方秒 (記作formula_26或formula_27)。

请注意上述方程中的formula_21，质量formula_29的加速度，在实际上并不取决于formula_29的取值，即引力加速度大小僅与formula_31和formula_6有关。

同样，引力加速度的向量式方程与其标量式方程相类似：

引力场是用于描述在任意空间内某一点的物体每单位质量所受万有引力的矢量场。而在实际上等于该点物体所受的引力加速度。

以下是一个普适化的矢量式，可被应用于多于两个物体的情况（例如在地球与月球之间穿行的火箭）的计算。对于两个物体的情况（比如说物体1是火箭，物体2是地球）来说，引力场formula_34表示为：

因此可以得到

该公式不受产生引力场的物体的限制。引力场的单位为力除以质量的单位；在国际单位制上，被规定为N·kg（牛顿每千克）。

如果被讨论的物体具有空间广度（远大于理论上的质点），它们之间的万有引力可以以物体的各个等效质点所受万有引力之和来计算。在极限上，当组成质点趋近于“无限小”时，将需要求出两物体间的力在空间范围上的积分。

从这里可以得出：如果物体的质量分布呈现均匀球状时，其对外界物体施加的万有引力吸引作用将同所有的质量集中在该物体的几何中心时的情况相同。（这不适用于非球状对称物体）。

尽管牛顿对万有引力的描述对于众多實際运用案例来说十分地精确，但它也遭遇到一些理论難题，而且被证實不符合一些重要觀測結果。



牛顿的理论并不能完全地解释出水星在沿其轨道运动到近日点时出现的进动现象。牛顿学说的预言（由其它行星的引力拖曳产生）与实际观察到的进动相比每世纪会出现43弧秒的误差。

牛顿理论预言，在万有引力作用下，光线的偏折只有实际观测结果的一半。广义相对论则与观察结果更为接近。

牛顿理論不能解释為什麼所有物体的引力质量与惯性质量相同这一观测现象。广义相对论则将它作为一个基本条件。更多內容，請參閱条目等效原理。

当牛顿的非凡工作使万有引力定律能够以数学公式來表達后，他仍然不满于公式中所隐含的超距作用观点。他从来没有在他的文字中給出产生这种能力的原因。在其它情况下，他使用运动的现象来解释物体受到不同力的作用的原因，但是对于万有引力这种情况，他却无法用实验方法来确认运动产生了万有引力。此外，他甚至还拒绝对这个由地面产生的力的起因提出假设，而这一切都违背了科学证据的原则。

牛顿对万有引力的发现埋葬了“哲学家至今仍在徒勞無功地试图探索自然”()这句所谓的真理，就同他深信着的“有各种因素”使得“各种迄今未知的原因”是所有“自然现象”的基础。这些基本的现象至今仍在研究中，而且，虽然存在着许多种的假设，最终答案仍然没有找出。虽然爱因斯坦的假设的确比牛顿的假设更能精确地解释确定案例中万有引力的作用效果，他也从来没有在他的理论中为这种能力赋予一个原因。在爱因斯坦的方程式中，“物质告诉空间怎么彎曲，空间告诉物质怎么移动”。但是这个完全异于牛顿世界的新的思想，仍不足使爱因斯坦所給出“产生这种能力的原因”比万有引力定律使牛顿所赋予的原因更能使空间彎曲。牛顿自己说：

如果人類的科学最终能够发现万有引力是如何产生（製造）的，牛顿的夢想也将隨之实现。

需要注意的是，这里使用的单词“原因()”并不是“起因()和影响”或者“被告导致()受害者死亡”中所表示的意义。何况，当牛顿使用单词“原因()”时，他（明显地）意指为一种“解释”。或者说，像“牛顿学说的万有引力是行星运动的原因”这个短语的意思就是牛顿学说的万有引力解释了行星的运动。参看条目因果。

賓利的悖論是一個關於宇宙整體的悖論，指出當牛頓的引力理論應用於宇宙學時，會出現問題。牛頓導出了他的萬有引力公式後，他在寫給當時的劍橋哲學家（Richard Bentley）的一封信中說，如果所有的恆星都由萬有引力相互吸引的話，那麼一個會被吸引到另一個；恆星之間的距離將逐漸地縮短，最後它們應該會合併成為一個點。牛頓認為，宇宙中的每顆恆星都應該被其它恆星所吸引，它們之間不會維持固定的距離，而是應該全部疊落在一起，變成單一個恆星。牛頓在信中承認了這一點。他宣稱上帝會“不斷的微調”來防止萬有引力應用上預見的結果。



</doc>
<doc id="2042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2042" title="引力">
引力

重力（），是指具有质量的物体之间相互吸引的作用，也是物体重量的来源。

引力与电磁力、弱相互作用力及强相互作用力一起构成自然界的四大基本相互作用。在这四种基本相互作用中，引力是最弱的一种，但同时也是一种长程有效作用力。在现代物理学中，引力一般由广义相对论来精确描述，认为引力反映了物体的惯性在弯曲时空中的表现。而经典力学中的牛顿万有引力定律则是对引力在通常物理条件下的极好的近似描述。

在地球上，地球对地面附近物体的万有引力赋予了物体的重量，并使物体落向地面。在宇宙中，引力让物质聚集而形成天体，同时也让天体之间相互吸引，形成按照轨道运转的天体系统。此外，月球以及太陽对地球上海水的引力，形成了地球上的潮汐。

在1687年，艾薩克·牛頓在他的《自然哲学的数学原理》一书中发表了万有引力定律。牛顿的万有引力定律的陈述如下：
如果两个质点的质量分别为formula_1、formula_2，并且在它们之间的距离为formula_3，则它们之间的万有引力formula_4为

其中，formula_6是被称为引力常数（或万有引力常数），2014年CODATA推薦的引力常數值是formula_7。
注：只有当两个物体之间的距离远大于物体的几何尺寸时，物体可以近似看作質點，这个公式才是适用的。否则应当把物体分割为足够小的质点，两两之间计算引力，而后进行积分。

重力的单位有牛顿（N）或是達因（cgs），在国际单位制中，1公斤的物体在地球表面的重量大约是formula_8。在CGS制中，1克的物体在地球表面的重量大约是重formula_9

1916年，阿尔伯特·爱因斯坦发表广义相对论，用几何语言描述的引力理论，它代表了现代物理学中引力理论研究的最高水平。广义相对论将经典的牛顿万有引力定律包含在狭义相对论的框架中。在广义相对论中，引力被描述为时空的一种几何属性（曲率）；而这种时空曲率与处于时空中的物质与辐射的能量-动量张量直接相联系，其联系方式即是爱因斯坦场方程（一个二阶非线性偏微分方程组）。

对于引力传播的速度基本有三种理论：

各个行星天体，包括地球，都具有其自身的万有引力特性。假設一個球形對稱的物體，對一特定位置的引力強度和物體質量成正比，和物體球心的距離平方成反比。

一位置的引力場強度等於一物體放置在該位置時，受影響而產生的加速度。地球表面的自由落體加速度被表示为"g"，可以用以下的標準重力表示：根據國際度量衡局（BIPM）的資料，標準重力為9.80665m/s或者32.1740ft/s

这表明，如果忽视空气阻力的影响，在地表附近正在自由落体的物体速度每秒将增加9.81 m/s（大约22mph）。因此，一个从静止开始下落的物体在一秒后的速度将达到9.81 m/s，第二秒将达到19.62 m/s，以后的情况也将依此类推。
根據牛頓第三運動定律，地球同时也受到下落的物体等值反向的力的作用，意味着地球也将加速向物体运动。但是，由于地球巨大的质量，这个加速度小到难以察觉。

在一般情况下，物体因不变的重力持续作用而运动时，一组动力学方程组可描述它运动的轨道。例如，牛顿万有引力定律给出了一个简单的方程"F = mg"，其中"m"代表物体的质量。当物体自由落体向地球的距离可以以我们日常用到的距离衡量时，这个猜想是合理的；但若用于对大距离譬如太空船的轨道进行计算时，这将导致极大的误差。

牛顿的万有引力定律的发现和应用被用于计算和了解我们的太阳系內各个行星的详细信息、太阳的质量、恒星间的距离，甚至被用于推测暗物质理论。尽管人类还没有去过太阳和其他星球，我们都可以知道它们的质量。这些都是通过万有引力定律研究得出的。在空间中任何物体都按照一定的轨道围绕某些大质量物体运转，它们之间的万有引力保持着它们的轨道。行星围绕恒星运转，恒星围绕星系中心运转，星系围绕星团中心运转，星团围绕超星系团运转。

在上个世纪，另外三大基本相互作用：强相互作用、弱相互作用和电磁相互作用的产生机制已经通过傳遞相對作用的規範玻色子的观念加以解决。现在人们正在尝试将規範玻色子、相对论与万有引力联合成为一个统一的整体。因此，重力相互作用是如何与其他三个基本作用互相影响的是一个未决问题。

极大数量的机械发明的正常运行在某种程度上依赖于重力而实现。例如，高度差可以提供有用的液压，这是静脉滴注和水塔的运作原理。利用水的重力势能发电的水力发电装置亦可以这种能量将电车推上斜坡。同样，缆绳上悬挂的重物可通过滑轮使缆绳及缆绳位于滑轮另一边的那一部分持续地绷紧。

还有更多的例子：比如说熔铅，当铅水从霰彈塔的顶端灌入后，会变成一颗颗如雨点一般散落的铅弹——首先被分离成为多个小液滴，形成熔融状态的球体，之后逐渐凝固为固体，并在被众多相同的熔融石的共同作用下，最终在自由落体中冷却形成球形或近球形。重力驱动时钟由重力势能提供运行的能量，摆钟则依赖于重力来校准时间。人造卫星的正常运行则是运用牛顿《原理》计算的结果。

历史上的各种理论

最近的各种理论





















</doc>
<doc id="2044" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2044" title="胡锦涛">
胡锦涛

胡锦涛（） ，祖籍安徽绩溪龍川村，出生于江苏省泰縣（今属泰州市），為中华人民共和国前最高领导人，是2002年至2012年间中国共产党第四代领导人，第十四届至第十七届中央政治局常务委员会委员、第十四和十五届中央书记处书记、第十六届、第十七届中国共产党中央委员会总书记。在胡锦涛担任中共中央总书记期间，中共中央领导集体被称为“以胡锦涛同志为总书记的党中央”。

在2003年至2013年期间，胡锦涛还担任中华人民共和国主席、中国共产党中央军事委员会主席、中华人民共和国中央军事委员会主席等职务，还兼任中央国家安全领导小组、中央外事工作领导小组与中央对台工作领导小组的组长。1993年至2003年期间，担任过中共中央党校校长、中华人民共和国副主席、中央军事委员会副主席等重要职务。

胡锦涛祖上曾出过明朝户部尚书胡富、兵部尚书胡宗宪等历史名人，属龙川胡氏一系。胡锦涛的高祖父胡允源来到江苏泰州后，开了一个小店。到胡锦涛曾祖父胡树铭时已小有规模，又在上海、浙江等地开设了7个分店，并从事茶叶出口生意，生意兴隆时曾聘用多名英语翻译。

民國31年（1942年），胡锦涛出生於江苏省泰縣。7岁时，胡锦涛母李文瑞去世，其为胡家独子，其下有妹妹胡锦蓉与胡锦莱。

1949年，中华人民共和国成立后，胡静之的茶庄随公私合营被划归当地供销社。

他最初就读于五巷小学，后转入泰州大埔小学，1953年进入私立泰州中学（现泰州二中），1956年进入江苏省泰州中学借读。根据其家族人回忆，胡锦涛小时很文静、喜爱读书、性格随和。他曾在履历表籍贯栏中填过“泰州”，受到父亲训导后从中学开始就一直填“安徽绩溪”。胡锦涛在绩溪家乡的堂姐胡锦霞表示：胡锦涛看到她的籍贯填的也是“安徽绩溪”，父亲胡增钰对他说：“我们老家是安徽绩溪，你长在江苏，祖籍是安徽。”此后，胡锦涛在一次全国团代会上，他对来自安徽的代表说：“我也是安徽人，我的老家在徽州地区，我是绩溪人”。

从1959年9月起，胡锦涛在清华大学开启了大学生涯，期间，他结识了之后的夫人刘永清，他和夫人刘永清当时是水利工程系同年级学生中年龄最小的两位。在校期间，胡锦涛是出名的高材生，大学6年，除一门功课4分外，其余全是满分5分。

胡锦涛在清华大学期间曾任学生文工团舞蹈队团支部书记、水利系政治辅导员。1964年4月加入中国共产党。同年，为庆祝中华人民共和国成立15周年，胡锦涛作为清华大学选派的100名学生参加了大型音乐舞蹈史诗《东方红》。在10月1日当天，胡锦涛又被选入清华大学游行队伍，参加了国庆大游行。之后，胡锦涛把参加《东方红》排练和游行的感受写成一篇文章，题为《上了生动的一课 毛泽东思想的颂歌——工人农民战士学生座谈音乐舞蹈史诗〈东方红〉》，发表在1964年10月6日的《人民日报》上。

1965年大学毕业后，胡锦涛被学校留在水利系参加科研工作、任教，并继续担任政治辅导员。文革时期參與和傾向的是相对清華大學井岡山派更溫和保守的造反派──「四‧一四派」。

1968年至1969年，胡锦涛在位于甘肃的水电部刘家峡工程局房建队参加了工作。1969年至1974年，在水利部第四工程局八一三分局历任技术员、秘书、机关党支部副书记。1974年调任甘肃建设委员会秘书，因受到时任中共甘肃省委书记宋平的赏识而进入政坛，此后历任甘肃省建委设计管理处副处长、甘肃省建委副主任。1982年9月，胡锦涛调任共青团甘肃省委书记。数月后担任共青团中央书记处书记、全国青联主席。曾于1985年率青年團訪問日本，受到禮敬。1984年至1985年11月任共青团中央书记处第一书记。

当时中共一度考虑由胡锦涛出任中共中央宣传部部长，但考虑到当时中央的团派成员不少，即将朱厚泽与胡锦涛互调位置。1985年，胡锦涛调任中共贵州省委书记。当时的贵州是中国最贫困的省份，1986年的贵州人均生产总值是461元人民币，在中国省级行政区中排名倒数第一。胡锦涛上任后，对贵州省开始大规模的机构改革，先后撤消了省人事局、劳动局、统计局、审计局、工商局、物价局等11个部门的党组，政府系统逐步建立行政首长负责制。

1988年10月14日，贵州大学发生进修学员殴打致伤本校学生事件。后来又发生贵州大学数千名学生上街游行示威，胡锦涛连夜召开会议，與示威大學生進行商討並進行協調，最终化解这一事件。

时任中共西藏自治区党委书记的伍精华因为劳累过重，在1988年6月、11月连续病倒。随后，中共中央调遣当时最年轻的（四十七岁）省委书记胡锦涛，担任中共西藏自治区党委书记。

而在胡锦涛上任不久之后，第十世班禅在1989年1月28日因为突发心肌梗死于日喀则病逝，享年51岁，西藏时局顿时异常复杂。在面对复杂的政治环境和极端事件的处理上，他的作为受到邓小平等人的赞许，也为此后的政治生涯，奠定了丰富的经验基础。

1992年，50岁的胡锦涛进入中共中央负责组织工作。同年10月经中央政治局常委宋平推荐及邓力群提名，在中共十四大上当选中共中央政治局常委、中共中央书记处书记（负责常务工作），晋升正国级党和国家领导人，正式成为第三代领导集体的重要成员。1993年2月，接替乔石，任中共中央党校校长。

1998年3月15日，胡锦涛当选中华人民共和国副主席，1999年再任中国共产党中央军事委员会副主席和中华人民共和国中央军事委员会副主席。1998年，胡锦涛兼任中央关于军队武警部队政法机关不再从事经商活动工作领导小组组长。2001年911事件发生后，中国成立国家反恐怖工作协调小组，胡锦涛兼任组长。

2002年11月，胡锦涛在中共十六届一中全会上当选为第十六届中国共产党中央委员会总书记，成为中共中央主要负责人。2003年3月，在第十届全国人民代表大会第一次会议上当选第六届中华人民共和国主席，2004年和2005年在中共十六届四中全会和第十届全国人大第三次会议上分別当选中共中央军委主席和国家军委主席。2007年10月在中共十七届一中全会上连任中央委员会总书记和中央军事委员会主席，2008年3月在第十一屆全国人民代表大会上连任国家主席及国家军委主席。

胡锦涛在上任后的首次中共中央政治局常委会议强调“宪法的不可侵犯性”。中国政府也首次发布了关于中国社会动荡的数据，并赞同人民有知情权。在2003年非典疫情中胡锦涛政府行动果断，及时免去了卫生部部长和北京市市长的官职。以平民领导人的姿态受到了人们的称赞。在经济方面，取消了农民农业税，对民工采取更宽松的政策，率先扶持内陆城市，实施基本医保制度，增加城市地区的最低工资金额，建设经济适用房项目。

胡锦涛注重社会经济的平衡和中国内陆地区资源的合理配置。在其任内，中国经济整体呈现出“国进民退”的趋势。在民航、钢铁、汽车、房地产等领域，一些国有大型企业靠政府政策倾斜及直接注资，大规模吞并民营企业。08-09年间，政府为抵御金融危机推出了扩大内需十项措施，但巨额的投资大部分流向地方政府和国企，使得民营企业在危机中受到市场和国企的双重夹击。

2009年9月29日，国务院第五次全国民族团结进步表彰大会在北京举行。胡锦涛以中华人民共和国最高领导人身份发表了针对民族问题的讲话。

执政期间，工信部在2009年7月起，对全国新销售的个人电脑预装上网过滤软件绿坝·花季护航，而后迫于民众压力，于同年8月取消大部分强制安装。

执政期间的2005年3月14日，全国人大投票通过了《反分裂国家法》，被大多数中华人民共和国民众认为是从法理上维护了国家统一和领土完整。任內改善中共與中國國民黨的關系，先後與中國國民黨主席連戰、吳伯雄、親民黨主席宋楚瑜會面。

在胡锦涛任总书记期间下，有两位中共中央政治局委员级别的官员被处理。2006年9月，原中共上海市委书记陈良宇被免去职务并接受调查。2012年3月，原中共重庆市委书记薄熙来被免去职务并接受调查。

胡锦涛推行睦邻友好政策，主张全方位外交，重视对东南亚的中国周边邻国改善关系。

2012年，针对日本政府“购买”钓鱼岛，中国及时果断地采取了一系列反制措施；在南海问题上，中国适时妥善应对，同时积极推动与东盟国家开展海上对话与合作，切实地维护了地区稳定。胡锦涛表示：「在钓鱼岛问题上，中方立场是一贯的、明确的。日方采取任何方式‘购岛’都是非法的、无效的，中方坚决反对。中国政府在维护领土主权问题上立场坚定不移。日方必须充分认识事态的严重性，不要作出错误的决定，同中方一道，维护中日关系发展大局。」

继毛泽东思想、邓小平理论、江泽民提出的三个代表之后，胡锦涛提出包括科学发展观、社会主义荣辱观、和谐社会等理论，其中科学发展观已在中共十七大上被写入中国共产党章程，在中共十八大上，科学发展观更被列为党的重要“指导思想”之一。2018年3月「科學發展觀」寫入「中華人民共和國憲法」。

2008年1月15日，胡锦涛在中国共产党第十七届中央纪律检查委员会第二次全体会议上发表讲话，聲稱今后会把反腐败工作的成效看作是取信于民的重要指标，这是中国进入转型发展近30年来第一次明确提出来的关于反腐败目标的看法。执政期间，社会问题越来越尖锐，收入差距也不断扩大。

根据中共確立的领导人最多连任两届的原则，胡锦涛在2012年11月召开的中国共产党第十八次全国代表大会选出新一届中央委员会后，卸任中共中央总书记和中共中央军委主席的职务，由习近平接任。胡锦涛成为中華人民共和國成立后，首位一次交出所有权力的非终身制最高领导人。在2013年3月召开的十二届全国人民代表大会第一次会议上，胡锦涛卸任中华人民共和国主席和国家中央军委主席的职务，正式退休。










电视剧《历史转折中的邓小平》第44集第36分钟时，出现一个未标明姓名的新任中国共产党中央委员会候补委员，根据他戴黑框眼镜、面型、发型等特征判断，相信是前中共中央总书记胡锦涛。有网民在微博说：“没提名字的年轻候补委员，几位元老都和他握手。演员有点胖了，不过这个造型倒是很容易让人想到是他。”






</doc>
<doc id="2045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2045" title="勒达">
勒达

在希腊神话中，勒达是一个斯巴达王后，廷达瑞俄斯的妻子，卡斯托耳、波吕克斯、福柏、Philonoe、克吕泰涅斯特拉和海伦的母亲。

勒达受到化身为天鹅的宙斯的引诱，生了两个蛋，每个蛋变成两个小孩。第一个蛋中的波吕克斯和海伦是宙斯的孩子，另一个卡斯托耳和克吕泰墨斯特拉则是延德尔斯的孩子。

也是天鵝座誕生的故事角色之一。


</doc>
<doc id="2046" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2046" title="456年">
456年





</doc>
<doc id="2047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2047" title="457年">
457年




</doc>
<doc id="2050" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2050" title="458年">
458年


</doc>
<doc id="2051" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2051" title="Windows 2.0">
Windows 2.0

Windows 2.0是一套基于MS-DOS操作系统，微軟于1987年發行，類似Mac OS图形用户界面的Windows版本。这个用户界面較Windows 1.0有著更多的功能，且已近似Windows 3.0。它已有一些的改进，而紧接着它就是更受欢迎的3.0版本但此版本的支援週期長達14年，由1987年支援到2001年最後一天為止。



</doc>
<doc id="2052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2052" title="臭氧">
臭氧

臭氧（分子式为O）是氧气（O）的同素异形体，在常温下，它是一种有特殊臭味的淺蓝色气体。英文臭氧（Ozone）一词源自希腊语"ozon"，意为“嗅”。

臭氧主要存在于距地球表面20公里的平流层下部的臭氧层中，含量約50ppm。它吸收对人体有害的短波紫外线，防止其到达地球。O經紫外光照射而得。在大氣層中，氧分子因高能量的輻射而分解為氧原子（O），而氧原子與另一氧分子結合，即生成臭氧。臭氧又會與氧原子、氯或其他游離性物質反應而分解消失，由於這種反覆不斷的生成和消失，乃能使臭氧含量維持在一定的均衡狀態，而大氣中約有90%的臭氧存在於離地面15到50公里之間的區域，也就是平流層，在平流層的較低層，即離地面20到30公里處，為臭氧濃度最高之區域，是為臭氧層，臭氧層具有吸收太陽光中大部分的紫外線，以屏蔽地球表面生物，不受紫外線侵害之功能，可解自由基，令生物RNA和DNA斷裂。

1785年，德国人在使用电机时，发现在电机放电时产生一种异味。1840年德國科学家克里斯蒂安·弗雷德日将它确定为臭氧。

臭氧是一種淡藍色氣體，微溶於水，易溶於四氯化碳或碳氟化合物而顯藍色。在-112℃凝結成深藍色的液體，這是有危險性的，因為氣態和液態的臭氧容易發生爆炸。溫度低於-193℃，臭氧會形成紫黑色固體。

大多數人都可以嗅到有點類似氯刺鼻的氣味。暴露在0.1－1 ppm的臭氧會產生頭痛，眼睛灼熱，刺激呼吸道。即使空氣中有低濃度的臭氧，亦會破壞有機材料，如橡膠、塑料，及動物的肺部組織。

臭氧是抗磁性的，這意味著它的電子都是成對的。

臭氧具有等腰三角形結構，含有一个3中心4电子离域π键，三個氧原子分別位於三角形的三個頂點，頂角為116.79度，密度约為氧氣的1.5倍，其沸點和凝固點均高於氧。臭氧液態呈藍色，固態呈紫色。它與氧氣不同，帶明顯令人噁心的氣味，但低浓度的臭氧闻起来就像下过雨后出门闻到的“新鲜空气”的那种气味，十分怡人。臭氧反應活性強，極易分解，很不穩定，在常溫下會逐漸分解為氧氣，其性質比氧活潑，比重為一般空氣的1.7倍。臭氧會因光、熱、水份、金屬、金屬氧化物以及其他的觸媒而加速分解為氧。 

它不溶於液態氧等。有很強的氧化性，在常溫下可將銀氧化成氧化銀，將硫化鉛氧化成硫酸鉛。臭氧可使許多有機色素褪色，對橡膠和纖維破壞性很大，很容易氧化有機不飽和化合物。臭氧在冰中極為穩定，其半衰期為2000年。

臭氧可利用碘化鉀來檢驗。

+2+ == ++2

臭氧能迅速且定量地氧化成，此反应也可以用来测定的含量。

臭氧能氧化故常被用来处理电镀工业中的含氰废水 :

由于它的强氧化性，亦可用于消毒杀菌剂。

臭氧分子的共振式

臭氧分子呈弯曲形对称结构。中心原子采取sp²杂化(混成)，两个杂化轨道与其他两个氧原子形成两根σ键，另一杂化轨道容纳孤对电子，除此之外，互相平行的2p轨道重叠形成三中心四电子的大π键。

臭氧分子可以结合一个电子形成臭氧根离子(O),所形成的化合物为离子型臭氧化合物。臭氧分子也可以形成臭氧链-O-O-O-,构成共价型臭氧化物，如OF。

工业上，用干燥的空气或氧气，采用5－25kv的交流电压进行无声放电制取，用空气做氧源时会衍生出大量氮氧化合气体。目前最先进的臭氧制备方法为高能量紫外线光解空气而对应生成纯净的臭氧。另外，在低温下电解稀硫酸，或将液体氧气加热都可制得臭氧。大自然很容易產生臭氧，在打雷閃電時會產生幾十萬伏的高壓電，電離空氣及有機物形成臭氧。臭氧能於短時間內將空氣中的浮游細菌消滅，並能中和、分解毒氣，去除惡臭。臭氧作为一种常温下的气态强氧化剂，能迅速弥漫到整个灭菌空间，灭菌不留死角，杀菌更彻底。因此臭氧可用于净化空气及饮用水、杀菌、处理工业废物和作为漂白剂。在一些游泳池以臭氧取代氯气做為消毒用途。

三聚體的三過氧化三丙酮分解也可以產生臭氧，但反應較為劇烈，不宜使用：

臭氧的灭菌原理：灭菌过程属生物化学氧化反应。臭氧能对细菌的细胞体直接氧化，即破坏其DNA而达到抑制的效果，对病毒的RNA亦有破坏作用；对各种毒素具有一定的氧化作用，降低其毒性。

臭氧具有強烈的刺激性，吸入過量對人體健康有一定危害。它主要是刺激和損害深部呼吸道，並可損害中樞神經系統，對眼睛有輕度的刺激作用。

當大氣中臭氧濃度為0.1mg/m時，可引起鼻和喉頭粘膜的刺激；臭氧濃度在0.1－0.2mg/m時，引起哮喘發作，導致上呼吸道疾病惡化，同時刺激眼睛，使視覺敏感度和視力降低。臭氧濃度在2mg/m以上可引起頭痛、胸痛、思維能力下降，嚴重時可導致肺氣腫和肺水腫。

此外，臭氧還會阻礙血液輸氧功能，造成組織缺氧；使甲狀腺功能受損、骨骼鈣化，還可引起潛在性的全身影響，如誘發淋巴細胞染色體畸變，損害某些酶的活性和產生溶血反應。臭氧超過一定濃度，除對人體有一定毒害外，對某些植物生長也有一定危害。臭氧還可以使橡膠製品變脆和產生裂紋。臭氧對人體也有致畸性，母亲孕期接触臭氧可导致新生儿睑裂狭小发生率增多。



</doc>
<doc id="2053" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2053" title="化学物质列表">
化学物质列表

因為化学物质的數量太多，所以此條目原本的列表內容已分割為以下几個條目。請參見：

中文：
英文：

這些商業的連結，也可以提供有用的資料：


</doc>
<doc id="2058" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2058" title="康熙帝">
康熙帝

康熙帝（），名玄烨（），爱新觉罗氏，是清朝自入关以来的第二位皇帝，1661年2月5日至1722年12月20日在位，年號「康熙」。

康熙帝于順治十一年農曆甲午年三月十八巳時生於北京紫禁城景仁宫。康熙帝幼年继位，朝政不得不交付给辅政大臣。少年时期的康熙帝在智擒权臣鳌拜后，开始勤政。其在位期间，注意缓和阶级矛盾，采取轻徭薄赋与民生息的农业政策，重视农耕，发展经济，改革税收，疏通漕运。同时还对三藩、明郑、噶尔丹等各地反清势力大规模用兵，对沙俄签订条约确保黑龙江流域和广大东北地区的控制，实现清朝的国土完整和统一。康熙帝努力调节满族与汉、蒙、藏等族的关系，尊崇儒学，开博学鸿儒科笼络汉族士大夫；实行“多伦会盟”安抚蒙古各部，下令编修《理藩院则例》，确定巩固边疆的统治方针；册封五世班禅为“班禅额尔德尼”，派兵入藏驱逐入侵西藏的准噶尔汗国。还开海设关，发展内外贸易，重用海外传教士，学习西方近代科学。此间，使中国社会出现“天下粗安，四海承平”相对稳定的局面，为开启百余年的康雍乾盛世奠定了夯实基础。

但是，晚年的康熙帝沉浸于前半生的丰功伟业之中，不再锐意进取，开始倦于政务，标榜仁政而放松对吏治的治理，甚至出現吏治废弛、败坏的现象，从而暴露出许多社会问题，而废太子事件造成的夺嫡之争也对清朝政治产生了不良影响。

康熙六十一年十一月十三崩于北京畅春园清溪书屋，终年68岁。死后庙号圣祖、谥号合天弘運文武睿哲恭儉寬裕孝敬誠信功德大成仁皇帝，通称聖祖仁皇帝（），葬于清东陵中的景陵。康熙帝在位六十一年零十个月，是中國歷史上在位時間最長的皇帝。

玄燁是順治帝的第三子，母親為孝康章皇后佟佳氏。順治帝病篤前沒有冊立過皇太子(祖父皇太極生前亦不預先冊立皇太子)。顺治十八年正月初六（1661年2月4日），顺治帝早逝，时年仅23岁。

順治帝染上瘟疫天花傳染病第3天時，接受湯若望的建議，因幼年玄燁曾出過天花具有免疫力，以口述遺詔(非直接下達命令)秘密形式立玄燁為皇太子。顺治十八年正月初七（1661年2月5日）玄燁登基時，只有八歲，次年正月（1662年2月）改元：康熙。因康熙皇帝尚年幼，順治的遗诏同时指派四大臣辅政大臣索尼、苏克萨哈、遏必隆、鰲拜，輔治康熙皇帝。

康熙六年（1667年）六月，首辅索尼病故。七月初七（8月25日），十四岁的康熙帝正式亲政，在太和殿受贺，赦天下。但亲政仅十天后，鰲拜即擅杀同为辅政大臣的苏克萨哈，数天后与遏必隆一起进位一等公，实际政局并不受康熙帝直接掌控。

少年的康熙在挫败了政治对手鳌拜之后亲政。随即便宣布停止圈地，放宽垦荒地的免税年限。他还着手整顿吏治，恢复了京察、大计等考核制度。为了防止被臣下蒙蔽欺骗，康熙还亲自出京巡视，了解民情吏治。其中最著名的是六次南巡，此外还有三次东巡、一次西巡，以及数百次巡查京畿和蒙古，此举极大的促进了康熙对民情的了解，他还亲自巡视黄河河道，督察河工，并下令整修永定河河道。

康熙是清朝历史上在位时间最长的皇帝（後代的乾隆帝因崇敬康熙而刻意禪讓）。康熙坐镇北京取得了对三藩、沙俄的战争胜利，消滅在台湾的明鄭政权，另一方面，康熙创立“多伦会盟”取代战争，联络蒙古各部；意图以条约确保清朝政府在黑龙江的领土控制。文治武功取得巨大成绩的康熙帝，群臣一再商议给他上尊号，康熙多次表示“断不受此虚名”，这在历朝帝王中十分罕见。

康熙晚年懈怠无为，曾说“多一事不如少一事”，“政宽事省”，“凡事不可深究者极多”，不能严禁浮费和规银，宽纵州县火耗和亏空。同时他还標榜仁政，對官吏盡量以寬鬆待之，導致出現吏治废弛，官場贪污，国库亏空，“大小官员，怠玩成习，徇庇尤甚”，个别地区出现暴动和骚乱，统治秩序奏出了不和谐音符。盛世处于衰微的現象，给继任者雍正帝留下许多隐患。更有甚者指出清朝衰亡，病在康熙。

康熙四十九年（1710年），御史参劾户部堂官希福纳等侵贪户部内仓银六十四万余两，牽連的官吏多達一百一十二人。康熙说“朕反复思之，终夜不寐，若将伊等审问，获罪之人甚多矣”。最後只把希福納革職，其餘官吏則勒限賠款。康熙末年社会矛盾日趋激化，有江苏无锡县人劉三因县令李牧残酷成性，聚數百人於山中反抗，後被捕。

康熙的皇太子两立两废，彻底暴露出嫡长子皇位继承制度的种种弊端，储位之争的时间之长，卷入者之多，波及面之广，以及对皇朝及皇帝本人影响之大，无不超出前代。

康熙六十一年十一月十三日（1722年12月20日），康熙皇帝崩逝于大清順天府（今北京市）暢春園清溪书屋內，享壽六十八岁。在位六十一年。当时八爷党支持的十四阿哥胤禵远在西北，四阿哥胤禛留京。康熙近臣步军统领隆科多奉康熙帝遺詔，命皇四子胤禛继承皇位，是为雍正皇帝，为康熙帝上庙号圣祖，谥号合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信功德大成仁皇帝，安葬于清景陵。

康熙十三年（1674年），康熙立皇后所生的一歲的皇次子胤礽為太子，並親自撫養。但數十年後由於太子本身的質素問題及其在朝中結黨而決定廢嫡。廢太子後，眾皇子覬覦皇位，矛盾更加尖銳，故太子廢而復立，但康熙仍無法容忍其結黨，三年後再廢太子。康熙六十一年臨終時決定傳位給皇四子胤禛。

目前理由眾說紛紜：有人認為康熙是希望精明幹練的胤禛能大力改革康熙末年的寬縱積弊，也有人認為康熙是因為鍾愛胤禛之子弘曆（未來的乾隆帝）而傳位於胤禛。還有傳說是顧命大臣隆科多和胤禛矯篡遺詔，在十字上加一劃、下加一勾，「十」字變成「-{于}-」字，故有「傳位十四皇子胤禵」竄改為「傳位-{于}-四皇子胤禛」之傳說；但按清宮祕檔分析，康熙帝的遺詔是由滿、漢、蒙三種語文並列寫成，「傳位十四皇子胤禵」改為「傳位-{于}-四皇子胤禛」之傳說符合漢字書寫邏輯，但卻無法符合滿文及蒙文書寫邏輯，且遺詔全文並未出現「傳位-{于}-」之類的語句。

然則傳位奪嫡之說，或因雍正推行攤丁入畝、官紳一體當差納糧之新政、打擊貪腐權貴、重用張廷玉、李衛、田文鏡等漢人，而引來失勢滿人權貴之蓄意誣陷。康熙皇帝豈能將九門提督授予不可信賴之人任之，又豈會不知隆科多與雍正之關係而造成眾皇子傳位紛爭？由此而論，康熙讓隆科多任九門提督，正是意欲傳位於雍親王，並加以保護的實證之一。

曾在國立故宮博物院展出的康熙皇帝遺詔上並無「傳位-{于}-四皇子胤禛」，而是寫著：

康熙八年（1669年），康熙帝时常召集小內監在宫中作「布庫」之戏，不过在五月十六日（6月14日）鰲拜进见时，突然下令以大不敬之罪，命少年們将其逮捕。大臣商议鳌拜大罪三十条，请求將他滅族，康熙帝念鳌拜曾救過祖父皇太極的功劳，赦其死罪，改為拘禁，但诛杀了鳌拜的很多弟侄亲随及党羽。仅存的另一辅政大臣遏必隆因为长期勾结鳌拜，被削去太师、一等公。康熙帝由此完全奪回朝廷大權，開始真正親政的階段。

康熙勤政，坚持每日御临乾清门会见朝臣处理政务，居住在畅春园、热河行宫以及在出巡途中仍听政不惜。黎明时分，部院大臣，起居注官员到位，各部院衙门依次奏事，皇帝与内阁大臣商决裁断。《起居注》中详细记载了康熙皇帝御门听政现场办公的场景内容。康熙帝晚年还通过赵凤诏贪污案来抑制汉官。

1677年，康熙帝開始了整治黃河工程。到1684年，歷時七年的整治黃河工程完成。在康熙五十六年(1717年)，出現各地豐收，無災可免的情況。康熙在晚年亦繼續減免天下賦稅，蠲免全國各地省份的錢糧，免除多處地區的欠賦。多種措施令到各地的農民都能夠休養生息，也防止了地方官吏中飽私囊和橫徵暴斂。

康熙帝為了箝制反清復明的活動而致力於打敗明鄭王朝。拿下臺灣之后，康熙开放了海禁，并设立了四个通商口岸。

1673年，因为康熙帝决定削藩，导致平西王吴三桂起兵反清，其他二藩相繼響應，整个天下为之一动。三藩势力一时不可阻挡，清廷失去江南半壁江山。而康熙帝在孝庄太后的支持下，沉着应对，积极调兵遣将，三藩之亂最終在1681年被完全撲滅，而国家遭受了较大的损失，在四川、云南以及江西等地有不少人被殺害。康熙採納了安溪大學士李光地的意見，授明鄭降將施琅為福建水师提督，在1683年出兵攻打臺灣。

康熙年間，由於戰爭連年不絕，平定三藩之亂以及抵禦外來侵略的需要大量製造火器，無論是造炮規模、數量、種類，還是火砲的性能和製造技術，都達到了前所未有的水平。同時，清朝所造的大小銅、鐵炮達905門之多，而其中半數以上由南懷仁負責設計監造，就質量而言，其「工藝之精湛，造型之美觀，炮體之堅固，均為後朝所莫及」。康熙三十五年（1696年），在對準噶爾部噶爾丹的昭莫多之戰中，發揮了重要作用。

清朝初年一時間湧現出許多熱心武器裝備、致力於引進和仿造西方火器的技術專家。如戴梓就是一位在中國最早製造出具有較高射擊速度的管形火器專家，這種火器稱為“連珠火銃”。戴梓仿鑄技術比南懷仁更為高超，亦成功地仿造了沖天炮“南懷仁謂沖天炮出其國，造之一年不成。上命先生造，八日成，上大悅，率群臣親試之，即封炮為威遠將軍，鐫治法官名，以示不朽。沖天炮，子在母腹，母送子出，從天而下，片片碎裂，銳不可當。後征噶爾靼，以三砲墜其營，遂大捷”。文獻記載的“連珠火銃”與故宮所藏的一支康熙年間外國進獻的火槍十分相似，然而在因为冲天炮事件中得罪了南怀仁，被诬陷“私通东洋”，康熙将戴梓流放到了盛京（今沈阳）。

乌兰布通之战后，康熙帝更加重视在战争中发挥火器的战斗威力，使火器营成为清军八旗兵的新的战斗编成。清军最早装备火器的是汉军八旗，随着战事频繁，满洲、蒙古八旗亦迅速装备了火器。至康熙二十二年，在每旗专设一营操练鸟枪。康熙三十年始选满洲、蒙古习火器之兵组建火器营。设鸟枪护军、鸟枪马甲和炮甲三种营兵，满洲、蒙古八旗每佐领下设鸟枪护军3人，鸟枪马甲4人，炮甲1人，共7395人。由於西方經典彈道理論在戰鬥人員中逐漸普及，火器命中率的提高，極大地提高了火力武器的殺傷力。因此，火器在康熙以後不僅成為八旗的主要武器裝備，而且清軍還產生了更專門的火器營的戰鬥編成，完全改變了清軍以騎射為主的傳統作戰方式。

康熙崇尚儒学，尤其是程朱理学。他曾多次举办博学鸿儒科，创建了南书房制度，并亲临曲阜拜谒孔庙。康熙还组织编辑与出版了《康熙字典》、《古今图书集成》、《曆象考成》、《数理精蕴》、《康熙永年历法》、《康熙皇舆全览图》等图书、历法和地图。

康熙對於宗教基本上是寬容的，不僅僅是漢傳佛教，或者滿洲的藏傳佛教、薩滿教信仰，还褒封道教白云观方丈王常月，并皈依于门下。他甚至也時常聽天主教傳教士講道。直到他发现罗马教廷试图干预中國政治，并且皇子信仰基督后以此作为争权夺利的工具，遂开始有所抵制天主教，即中國禮儀之爭。

康熙也利用戴南山（戴名世）的南山案文字獄事件，株連甚多，來抑制漢族士大夫的反叛思想，甚至桐城派文家方苞都差點遭斬首。

康熙是中国历史上少有的重视自然科学的皇帝，对西方文化也十分感兴趣，自身具有相当高的科学素养，向来华传教士学习代数、几何、天文、医学等方面的知识，并颇有著述。例如：曾从南怀仁学习欧几里得几何学並且每天听讲。后来又学习西方的测量、天文、物理和医学等知识，并在宫中设置了研究化学和药学的实验室。康熙因南怀仁督造火炮方面的功绩，一直对他优礼有加，而南怀仁等西方传教士也促进了伽利略的弹道理论在中国的传播。

康熙除了學習西方科技之外還會應用實踐，其最突出的是用科學方法和西方儀器繪製全國地圖。康熙亦會利用巡行和出兵之便，實地測量，吸取經驗。在康熙四十六年(1707年)委任耶穌會士雷孝思、白晉、社德美及中國學者何國楝、明安圖等人走遍各省，運用當時最先進的經緯圖法、三角測量法、梯形投影技術等在全國大規模實地測量，並於康熙五十七年(1718年)繪製成《康熙皇輿全覽圖》，其作被稱為在當時世界地理學的最高成就，英國李約瑟亦稱之為不但是亞洲當時所有的地圖中最好的一幅，而且比當時的所有歐洲地圖都要好、更精確。

康熙還以巡視之便訪求民間的有才之士，例如將在數學方面有很大成就的梅毂成調進宮中培養深造。梅毂成亦通過學習西方數學知識，重新令在明朝被廢棄的中國古代數學受到重視。

由於康熙帝是中國歷代帝王中最重视科学、最提倡科学和最精通科学的人，故後代有很多评判和標籤加在他身上，他被視為有重大贡献的「科学家皇帝」，或被視為是「窒塞民智」的「罪魁祸首」。有學者及歷史學家認為，清朝中後期國力開始遠遠落後於西方，跟康熙晚年墨守成规和缺乏创新有關，故他应当为中国科技的落后状况负责任；此外，亦有學者認為，康熙由于自身的局限性，对當時的科学内容采取又用之又防之的手段，他又担心先进的西方科技一旦传开，将会极大的动摇以骑射起家的满清的统治，另外，康熙亦被批評阻礙了中國火器的發展。

此外，由於传教士们所宣扬的基督教理论与中国的传统文化观念之有很大的差异和分歧，故西學受當時中国各阶层保守人士竭力反对，清初保守派官员楊光先就強調「宁可使华夏无好历法，不可使中国有西洋人」，對傳播西學的傳教士表示不滿。面對士大夫的不滿情緒以及罗马教廷對中国文化礼俗的傲慢，作為中华文化正统的最高代表，康熙特意对理学名臣李光地、熊赐履等说：“汝等知西洋人渐渐作怪乎？将孔夫子亦骂了。予所以好待他者，不过是用其技艺耳。历算之学果然好。你们通是读书人，见外面地方官与知道理者，可俱道朕意。”希望借助他們剖白他为何使用传教士及其底线所在。與批評西學為「奇技淫巧」的守旧派官僚不同，願意学习和提倡西学的康熙对西学采取较开明的态度。

康熙对国家的治理中对“汉学”传统的学习与推崇，从各方面接受并正确执行汉族政策，充分正视和运用“汉家”的传统意识，为开创鼎盛局面打下基础。但是康熙作为“天下之主”，为了维护清朝的根本利益，极力标榜“满汉一体”。但是，受本民族利益的驱使和民族情感的困扰，他往往自觉或不自觉地陷入偏徇满洲的境地，在噶礼和张伯行互参案中体现出来。

1690年至1697年多次擊敗准噶尔部噶尔丹，史稱三征噶爾丹。在雅克萨战役，康熙派遣黑龙江将军萨布素成功驱逐沙俄对黑龙江流域的侵略，收復了雅克薩城（現俄罗斯联邦斯科沃罗丁诺）和尼布楚城（现俄罗斯联邦涅尔琴斯克）。他在京师东北的热河营建了避暑山莊，将其作为蒙古、西藏、哈萨克等部王公贵族觐见的场所，为清朝大肆的修建皇家园林开辟了先河。

亦有史學家指出，康熙會欣賞和重用有才華的傳教士，西方先進的科學技術也被推崇和應用。康熙曾經委派傳教士閔明我（Domingo Fernández Navarrete）返回歐洲招募人才，希望增進中西方科技文化交流。而民間與西方傳教士能夠互相交遊，西學在社會中得以自由傳播，亦指出分別由康乾皇帝敕輯的叢書－《古今圖書集成》和《四庫全書》亦收錄了傳入中國的西方科學技術。

据传教士张诚（J. F. Gerbillon）的日记記載，康熙為了保護傳教士不被其他官員陷害而不准他們在有汉人和蒙古人的衙门裏翻译任何科学文献。18世纪康熙末期，因罗马教廷發出禁止中国人教徒祭祖的禁令而引发礼仪之争，促使清廷反制并下令“自今以后，若不遵利玛窦规矩，断不准在中国住，必逐回去”。

中俄开始正式接触是在康熙帝时期，签订了《尼布楚条约》以后，两国贸易逐渐繁荣。1715年，俄国传教士首次来华，加强了两国经济、文化之间的交流。康熙晚年，因为俄商来华人数众多；更重要的是俄方一些行为违背了康熙关于安全、和平的原则，因而使中俄关系形势逆转。

为了打擊鄭成功統治下的郑氏台湾，康熙初年实行了迁界禁海政策，规定沿海30里的居民内迁，片板不准下水。先是在福建沿海实行，后又推广到广东和浙江沿海。清政府划定濒海范围（从最初的濒海三十里左右，到后来的四十里、五十里、乃至到二三百里不等），设立界碑，乃至修建界墙，强制处在该范围内的沿海居民迁移，并对拒绝执行或越界者进行残酷镇压。这一政策令距离海边三十里到二三百里不等的整个中国东南沿海地区成为无人区，所造成的破坏和后遗症远远超过一次大规模的战争。

从海洋的角度来讲，特别就其＂迁界＂留给国家、民族的后遗症而言，康熙帝不能被称颂为“一代圣主”。

然而有文獻記載指出，在清朝康熙年間，原本閉關鎖國的中國逐漸向外界開放，並維持著國內、近鄰貿易以及歐洲貿易。甚至說「全歐洲的貿易量都無法跟巨大的中國貿易量相比」，並且形容中國的各個省就相當於歐洲的各個王國，它們各自擁有自己豐富且多種多樣的特產進行貿易，而且這傾向於聯盟保護的形式，在所有的城市裡也一樣，以至官員們在商業界裡都擁有自己的股份／分成，他們當中有部分人會將他們的金錢委託給值得信任的人打理以保證他們的資產在商業往來中取得成果，連平民百姓也可以從商業貿易中得益 。同時記載了清朝市集的繁華程度和中外商家的貿易情況，又稱中國商人在交易時都很誠實可靠，跟日本、巴達維亞（今印尼雅加達）、馬尼拉以及歐洲也有貿易來往。《全球通史》裡亦指出，康熙時期中國的對外貿易急劇膨脹且發展快速，大量的茶葉、絲綢、棉布、瓷器和漆器經廣州口岸運往歐洲銷售。

华裔日籍学者杨启樵说：“康熙宽大，乾隆疏阔，要不是雍正的整饬，清朝恐早衰亡。”

英國籍史學家史景迁批评康熙有三：一是皇位继位的纠葛进退失据；二是康熙虽喜爱西学，任用耶稣会士，并允传教，但对西方并不信任，因而有礼仪之争以及导致雍正禁教；三是康熙以轻徭薄赋自豪，以此彰显盛世，但其永不加赋的政策按耕地面积缴固定税金，与人口无关，于是人口虽增，亦不加赋，为康熙的继承者造成财政困难。

法國人白晉：「康熙皇帝經常到各地巡視，以便了解百姓的生活情況和官吏們的施政狀況。在這樣的觀察時，即便最卑賤的工匠和農夫，皇帝也允許他們接近自己，並用非常親切溫和的態度詢問他們，這常常使得普通百姓至為感動。康熙皇帝會經常向百姓提出各種問題，​​並且他一定要問到的問題是他們對當地的官吏是否滿意。如果百姓普遍傾訴對某個官員的不滿，康熙皇帝會將他撤職。但是如果百姓讚揚到某個官員，他卻並不一定僅僅因此就提升那個官員。」;「康熙皇帝的孝順和感恩是如此罕見，他因此獲得了舉國百姓的尊敬和擁戴。」。白晉亦提到康熙對賑濟災區與安撫饑民的手法：「我們在北京的其中兩年，我們親眼目睹了以下這些確證的事實。當時，兩三個省遭受了大旱災，造成農業嚴重欠收。康熙皇帝為此深為憂慮，他免除了這些省份的賦稅，並設立常平倉進行賑恤，但仍不能滿足災區的需要，於是，他又向災情最為嚴重的地區調撥了大量的糧食和巨額款項。為了進一步賑濟災區的窮人，康熙皇帝又採取了捐官的政策，允許富人中有學識的人，如果能夠通過做官資格的考試、證明他確有才幹，並向災區捐獻一定數目的糧食，便可買到一個相應的官職。當時，為了尋求生路，大量的窮人紛紛湧入北京，康熙皇帝下令把這些人全都招用於六部官署的建築工程，從而找到一個既幫助了窮人又使他們對社會有所貢獻的辦法。並且，這個辦法也有利於安撫饑民，防止他們因走投無路而發生動亂。」

比利時人南懷仁：「（康熙帝）親切地接近老百姓，力圖讓所有人都能看見自己，就像在北京時的慣例一樣，他諭令衛兵們不許阻止百姓靠近。所有的百姓，不管男女，都以為他們的皇帝是從天而降的，他們的目光中充滿異常的喜悅。為一睹聖容，他們不惜遠涉跑來此地，因為，對他們來講，皇帝親臨此地是從不曾有過的事情。皇帝也非常高興於臣民們赤誠的感情表露，他盡力撤去一切尊嚴的誇飾，讓百姓們靠近，以此向臣民展示祖先傳下來的樸質精神。」

康熙帝幼年继位，立志“为治天下而学”，终身好学不倦，同时勤习骑射，弓马娴熟，体格健壮。其中，刻苦的学习精神和良好的读书方法对他治国理政具有不可替代的作用。康熙从少年时代开始直到晚年，对古代书家作品的学习都不曾间断。《石渠宝笈》和《佩文斋书画谱》著录了较多康熙对古代书迹的题跋。

康熙帝也是一位重视自然科学、精通医道的养生家，相传，八宝豆腐和康熙帝也有渊源。但是康熙晚年多病缠身，还患有高脂血症，这多少与他的饮食失衡有关。

顺治时期，已有册封封号妃的妃子，如：顺治世祖曾册封号立董鄂氏贤妃，甚至尊上为皇贵妃、皇后；博尔济吉特氏悼妃；博尔济吉特氏静妃。

从康熙登极初，封先朝顺治皇帝已逝的贞妃，可看出：
《康熙朝实录》顺治十八年(1661年)二月：「康熙谕礼部、皇考(顺治)大行皇帝御宇时。妃董鄂氏………遂尔薨逝芳烈难泯，典礼宜崇，特进名封，以昭淑德，追封为贞妃。所有应行礼仪，尔部察例具奏」。

康熙初册封号礼的妃嫔，有努尔哈赤太祖、顺治世祖皇帝的妃嫔：皇曾祖寿康太妃(顺治十八年十月)、皇考贞妃(顺治十八年二月)、皇考恪妃(康熙六年)、皇考淑惠妃(康熙十二年)、皇考恭靖妃、皇考端顺妃、皇考宁悫妃，...：着会同礼部，详议典礼。

康熙於前期皆未册立自己的妃嫔的基本徽号礼(例如：孝昭仁皇后、榮妃…諸多妃嬪康熙初期頂多只冊到妃)。

康熙前半生，只隆重冊立第一任孝诚仁皇后，孝誠仁皇后逝世唯一幼齡兒子胤礽立即被康熙立為皇太子，兩年之後，於康熙十六(1677年)開始，才逐一有成批冊立妃嬪基本的徽號禮。
雍正上位期，未晉尊康熙妃嬪太妃之位，只晉封一批先朝妃嬪妃位。如：雍正元年，追封允祥母敏妃章佳氏為敬敏皇贵妃(已薨逝)，並首開皇貴妃能祔葬康熙主陵的先例。雍正二年，雍正養母孝懿仁皇后還在世之妹封為皇考皇貴妃，與諸位康熙妃嬪同時冊封。

乾隆朝之後，尊皇祖四太妃位。包括撫養乾隆為皇子時的慈母兩位，各加徽號和晉升太妃之位為：壽祺皇貴太妃、温惠贵太妃。

庶妃泛指未經冊封的嬪御，有些嬪御雖未經正式冊封，但在宮內被稱為嬪，甚至貴妃。如順懿密妃在奏摺內被稱為王嬪，平妃赫舍里氏被清初重臣王熙稱為貴妃。一些庶妃應能擁有嬪位，甚至妃位的待遇。因為康熙三十六年的《康熙朝滿文硃批》顯示妃位有六人，而當時正式冊封為妃者僅有四人。 
康熙帝有大小答應二百多人為謬誤，康熙四十六年時，康熙帝的妃子僅有乾清宮主位十六人，大答應十人。康熙朝的乾清宮主位，即指皇后以下，大答應以上的妃子。因此景陽宮主位應非為康熙帝的后妃，或為以景陽宮為主的附屬建築群內的宮女子，如乾清宮主位實際上居住在東六宮、西六宮。另外，毓慶宮主位應為皇太子的妻妾。 

乾隆十九年二月，曹八里屯塋地安葬的格格已有144位，地壇後塋地安葬格格1位，以上共145位。未知當中有多少為康熙帝的格格。

康熙四十六年，康熙帝有女學生三十八人，至乾隆二十一年，寧壽宮女學生僅餘十一人。此外，雍正十三年，雍正帝在永安亭和箭亭的女學生就有一百五十二人，乾隆帝繼位後，象徵性地把女學生吉官、蘭英等人分別封為吉常在、蘭答應和德答應，其他的女學生均被趕出宮。吉常在等人為隨常加封、空有名頭的后妃，所以死後也不能葬入泰陵妃園寢。

康熙共有三十五子、二十女。其中只有24个儿子、8个女儿活到成年。康熙诸子初随“承”、“保”、“长”等字、后均随“胤”字。之後雍正帝胤禛即位后为避帝王讳，诸皇子名中“胤”字改为“允”字。唯怡亲王允祥逝后，雍正帝將其名改回胤祥。




</doc>
<doc id="2061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2061" title="加拿大日">
加拿大日

加拿大日（；）是加拿大的國慶日，定于每年的7月1日，為一全國公眾假日。此假日是庆祝1867年7月1日加拿大自治領籍《英属北美条约》将英国在北美的三块领地合并为一个联邦，包括加拿大省（今安大略和魁北克省南部）、新斯科舍省和新不伦瑞克省。此節日原稱“自治领日”（；），1982年10月27日加拿大取得完全獨立後改名為加拿大日。

1868年6月20日，加拿大總督蒙克子爵（）發表皇家公告，呼籲加拿大人在當年7月1日慶祝加拿大聯邦成立一周年。然而，聯邦成立紀念日到1879年才正式成為法定假日，並取名“自治領日”。由於英裔加拿大人到20世紀初期仍普遍視自己為英國人，他們當時並未大肆慶祝自治領日。到了1917年（即聯邦成立的金禧紀念），聯邦政府才首度舉行官方慶祝活動。

1946年，來自魁北克的加拿大國會下議院議員科提（）提出私人草案，建議將自治領日更名為加拿大日。草案獲下議院通過，但在上議院遇到阻力；上議院將草案交回下議院，並建議將節日名稱改為“加拿大國慶日”（"The National Holiday of Canada"）；建議最終沒有落實。

縱雖如此，到了1980年代部分國民已開始將此節日稱為加拿大日。然而，此名稱仍備受爭議：多名政治人物、作家和記者皆反對將該節日更名，又指此舉是不必要地打破傳統，而部分保守派人士則認為此舉是加拿大自由黨試圖為加拿大歷史重新定義的其中一環。另一方面，支持更名的人士卻認為“自治領日”一名是殖民地時期所遺留下來的過時名詞。

從1946年至1982年間，不同國會議員曾先後數十次提出將自治領日更名，但沒有一次成功，當中來自魁北克自由黨下議院議員赫爾伯特（）提出的C-201號草案於1980年5月通過首讀後便不了了之。到了1982年7月9日，某議員在議事廳只有13名議員的情況下重提C-201號草案；草案於五分鐘内通過二讀和三讀。雖然當時議事廳内議員數目不足法定人數的20人，但由於沒有議員提出點算人數，因此沒有違反議事規則。草案其後送交上議院：上議員曼寧（）指更名方案若沒有廣泛民意基礎的話，國民只會將之視為執政黨慢慢侵蝕掉國家豐厚的傳統；自由黨籍上議員麥伊爾雷斯（）雖然不反對將節日更名，但不認同下議院倉猝通過議案，認為更名過程應以更具威嚴的方式進行。上議院於1982年10月25日三讀通過C-201號草案；法案於兩日後（10月27日）獲得御准，自治領日正式更名為加拿大日。

由於禁止華人移民的《1923年華人移民法案》在当年7月1日生效，加拿大華人從當時起將自治領日视为“僑恥日”而拒絕慶祝，直至到1947年排華法被廢除為止。

女王伊利沙伯二世分別於1990年、1992年、1997年和2010年親臨渥太華出席加拿大日慶祝活動。劍橋公爵威廉王子和夫人凱瑟琳則於2011年訪問加拿大期間在渥太華參與加拿大日慶祝活動。

全國大小社區在加拿大日會舉行不同慶祝活動，包括巡遊、嘉年華會、燒烤派對、煙花匯演和戶外音樂會等，而政府亦會為新入籍的公民舉行入籍儀式。此節日並沒有全國通用的固定慶祝模式；牛津大學國際關係學教授威爾許（）就此表示此節日就像奉行聯邦制的加拿大般，慶祝模式隨地區而異。縱雖如此，加拿大日慶祝活動的焦點還歸首都渥太華：國會山莊外圍會舉行音樂會和文化匯演，通常由總督和總理擔任主禮嘉賓，但君主本人或其他皇室成員亦可能會出席或主禮慶祝活動。

根據加拿大新聞媒體CBC的報導，加拿大保守黨政府曾命其官員刻意冷落一組精選的被排斥的國家，並要求加國各地使團，不要邀請這些國家代表參與7月1日的國慶活動，這些國家被列在加拿大外交部流通的一份「不歡迎對象」（persona non grata）名單上，且每年皆會選出新的名單。CBC聲稱已從另一當地媒體取得此名單2013年的版本，該報導也推測2014年的版本和2013年的或許會沒什麼改變，也可能列入俄羅斯。而被列入2013年名單的國家有：北韓、伊朗、敘利亞、斐濟、白俄羅斯、馬達加斯加、幾內亞比索、蘇丹與台灣。北韓至幾內亞比索等前七者會被列入名單，主要是因為其政府並非由民選產生。蘇丹的狀況則比較特殊，會入選是因為該國部分政治人物，受到國際刑事法庭通緝，但除此之外，其他官員可以被邀請。台灣會在名單上，則是因加拿大不承認台灣是一個國家。

中華民國外交部發言人高安和北美司長謝武樵對此表示，加拿大外交部從沒有對外公布相關資訊，報導所稱的「不受歡迎對象」也是媒體自行加上的，外交部對此相當遺憾。高安：「該報導所稱不受歡迎名單，事實上是媒體報導自行所冠用的說法。報導所稱我國為何列為名單之中，不是因為加國對我們有不滿之處，而是因為加國不承認我國，我們對這樣的報導表遺憾。」

高安指出，台灣和加拿大的雙邊實質關係持續密切發展，例如雙方已在2010年4月簽訂了青年度假打工協定，同年11月加拿大給予臺灣人免簽證的待遇，2013年雙方簽署新航約，增加互飛航班，足見雙方的互動頻繁。

至於國慶活動，高安則低調表示，對渥太華的實際情形，他並不了解，目前加拿大駐台機構，也並未在台舉辦國慶慶祝活動，而是由台北的加僑商會辦理，準備在月底於客家公園舉辦，我方都有應邀參加，但這項活動加國駐台代表與外交部代表，都是客人。



</doc>
<doc id="2063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2063" title="加拿大省">
加拿大省

加拿大聯合省（）是19世紀時英國在加拿大東南部的一個殖民地，也被稱為加拿大省（），為現今加拿大聯邦的前身。

1841年，英國將上加拿大和下加拿大合併成為加拿大省，而原來的上、下加拿大則改名東、西加拿大。

1867年，加拿大省跟另外兩東部省同盟後廢除，然後東、西加拿大分別成為“魁北克”、“安大略”。


</doc>
<doc id="2064" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2064" title="加拿大联邦化">
加拿大联邦化

加拿大聯邦化（，）是指聯邦制的加拿大自治領最終在1867年7月1日建立的過程。當日三個英國殖民地成為新自治領的四個省份。原有的加拿大聯合省劃分為魁北克及安大略，並聯同新不伦瑞克及新斯科舍，四省成為新的加拿大自治領之省份。聯邦化之日被定为加拿大日。

當時大英帝國立法（英屬北美法）決定將加拿大各省和各領地合併成爲一個聯邦制的自治領級別的殖民地。联邦制的設立由兩部法律完成，其中較早的一部1867年英属北美法在加拿大被尊為“1867年憲法法”。

聯邦的形成經過了一系列的統一會議，1867年的最後一次會議決定了後來通過的聯邦政體和自治領的憲法架構。參加這些會議的領袖人士在加拿大被稱作“”，其中包括後來加拿大第一個總理，約翰·亞歷山大·麥克唐納。

1867年成立的聯邦後來又有擴張，主持這些領土併入加拿大的人士不稱爲“联邦之父”，而被尊為該省或領地的“創建人”（founders）。第一批非白人的創建人是7個因紐特人，在1999年帶領努纳武特脫離西北地方，成為獨立的省級行政區。

名字、順序參看加拿大行政區劃列表。


</doc>
<doc id="2066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2066" title="英屬北美法">
英屬北美法

英屬北美法（The British North America Act）是兩部英國法律，組成了加拿大的聯邦制度，並確立了加拿大的自治領地位。共有兩部同名法令，分別于1867年和1871年立法。其中1867年英屬北美法後來在加拿大被尊為“1867年憲法法”。英属北美法在加拿大一直实行到1982年加拿大宪法通过后才被取代。

英屬北美法確立了加拿大的自治領地位，但是大英帝國各自治領獲得完全自治權則要等到1931年，西敏法令的頒佈。

1867年法令是在幾次聯邦大會中確認下來的：

參加這三次大會的人叫“聯邦之父”。

1982年的加拿大《憲法法》把此法令也同樣的改名“憲法法”。


</doc>
<doc id="2068" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2068" title="7月3日">
7月3日

7月3日是阳历年的第184天（闰年是185天），离一年的结束还有181天。







</doc>
<doc id="2070" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2070" title="7月4日">
7月4日

7月4日是阳历年的第185天（闰年是186天），离一年的结束还有180天。







</doc>
<doc id="2071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2071" title="7月">
7月

7月是公历年中的第七个月，是大月，共有31天。

在北半球，7月是夏季的第三个月，本月有两个节气：小暑、大暑。

英文中的7月（July）来源于古罗马的儒略·凱撒大將（凱撒並未稱帝），他死后人们将他的名字"Julius"命名为7月。



请参看


</doc>
<doc id="2072" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2072" title="5月">
5月

5月是公历年中的第五个月，是大月，共有31天。 

在北半球，5月是夏季的第一个月，这个月有两个节气：立夏、小满。

英文5月名稱（May）可能源自罗马神话豐收繁殖女神迈亞，或来源于在5月庆祝节日的Bona Dea女神，或来自拉丁语詞maiores(意为"较年长者")。






</doc>
<doc id="2073" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2073" title="康熙">
康熙

康熙（-{；，}-公元1662年至1722年）为清朝入關後第二位皇帝——清圣祖玄烨的年号，前后共61年。康熙六十一年十一月清世宗即位沿用。

康熙皇帝時期（1662年至1722年在位）發展出來的綠地五彩瓷。其特色是瓷器細緻，最著名的是一系列極白而薄的半透明盤。圖案包括樹枝上的鳥兒、仕女等，瓷器邊緣飾以紅色花紋，並有框起的款識文字。




</doc>
<doc id="2074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2074" title="1月">
1月

1月是公历年中的第一个月，是全年第一個大月，共有31天。

在北半球，1月是冬季的第三个月。該月的节气：小寒、大寒；
在南半球，1月是夏季的第三个月。

英文中的1月（）来源于古罗马的双面神雅努斯（Janus）。

1月的節日／紀念日








其它：







请参看：



</doc>
<doc id="2075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2075" title="2月">
2月

2月是公历年中的第二个月，平年有28天，闰年有29天。在历史上，曾经有3次，2月出现30天。（请参见：2月30日）

在北半球，2月是春季的第一个月，本月节气有：立春、雨水

英文中的2月（February）来源于古罗马的Februus（斋戒月），也可能是源自于萨拜恩。

2月的節日／紀念日

其它：

请参看：



</doc>
<doc id="2077" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2077" title="3月">
3月

3月是公历年中的第三个月，是大月，共有31天。 

在北半球，3月是春季的第二个月，本月节气有：惊蛰、春分。

英文中的3月（March）来源于古罗马战神玛尔斯。

3月的節日／紀念日
其它



</doc>
<doc id="2078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2078" title="4月">
4月

4月是公曆年中的第四個月，是全年第一個小月，共有30天。

在北半球，4月是春季的第三個月，本月的節氣：清明、谷雨 

英文中的4月（April）來源於單詞"aperire"，表示「開」，可能意味著植物在春天開始生長。

4月1日

4月2日
4月4日

4月5日
4月7日

4月8日

4月13日

4月14日

4月15日

4月16日

4月17日
4月18日
4月20日
4月22日

4月23日

4月24日

4月26日

4月28日

4月29日

4月29日－5月5日

4月30日





</doc>
<doc id="2079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2079" title="6月">
6月

6月是公历年中的第六个月，是小月，共有30天。 

在北半球，6月是夏季的第二个月，本月的节气：芒种、夏至。

英文中的6月（June）来源于古罗马女神朱诺，朱庇特的妻子，或来自拉丁语詞iuniores（意为"较年轻者"）。

6月的節日／紀念日

其它

请参看：


</doc>
<doc id="2081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2081" title="8月">
8月

8月是公历年中的第八个月，是大月，共有31天。 

在北半球，8月是秋季的第一个月，本月节气：立秋、处暑。

英文中的8月（August）来源于古罗马的奥古斯都。

8月的節日／紀念日
其它
请参看：


</doc>
<doc id="2082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2082" title="9月">
9月

9月是公历年中的第九个月，是小月，共有30天。




</doc>
<doc id="2083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2083" title="10月">
10月

10月是公历年中的第十个月，是大月，共有31天。 

在北半球，10月是秋季的第二个月，本月节气有寒露和霜降。




</doc>
<doc id="2085" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2085" title="11月">
11月

11月是公历年中的第十一个月，是一年當中最後一個小月，共有30天。 

在北半球，11月是冬季的第一个月，本月节气：立冬、小雪。

在英文中，11月（November）源自拉丁语"November"（第9个月）。





</doc>
<doc id="2086" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2086" title="12月">
12月

12月是公历年中的第十二个及每年最後的一個月，是大月，共有31天。

在北半球，12月是冬季的第二个月；在南半球，則為夏季第二個月。

本月节气有：大雪、冬至


人马座



</doc>
<doc id="2087" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2087" title="香港特別行政區基本法第二十三條">
香港特別行政區基本法第二十三條

《中華人民共和國香港特別行政區基本法》第二十三條是一條就香港境內有關國家安全，即叛國罪、分裂國家行為、煽动颠覆国家政权罪、顛覆國家罪及竊取國家機密等多項條文作出立法指引的憲法條文。

2002年至2003年期間，這項條文的立法過程在香港引起巨大爭議，甚至引發50萬人參與七一大遊行反對立法。法案表決前夕，代表工商界及自由黨的行政會議成員田北俊辭職，之後不少工商界功能組別議員跟隨自由黨改變立場，特區政府無望在立法會取得足夠票數支持，最終終止立法程序。

根據《香港基本法》第2章，有關《中華人民共和國和香港特別行政區的關係》的最後一條，即第23條的內容全文如下：
香港特别行政区基本法起草委员会於1988年8月發表《基本法》第一稿，稿內第二十二條（即《第二十三條》前身）全文是：

第一稿公佈後社會意見認為條文含糊，認為條文應刪去「顛覆」字眼，草委會隨後在1989年2月發表的《基本法》第二稿《第二十三條》中刪除「顛覆中央人民政府」字眼，以釋疑慮：

條文中又加入「自行立法」字眼，讓香港特別行政區政府可在適當時機才立法。

1989年發生六四事件後，中华人民共和国中央政府認為需要收緊有關條文，故於最後修訂的條文中重新加入「顛覆中央人民政府」字眼，並於條文中加上禁止香港政治性組織與外國的政治性組織進行政治活動和建立聯繫的內容，以避免香港成為「顛覆基地」。

2002年，时任国务院副总理的錢其琛表示中華人民共和國中央政府希望香港儘快落實基本法第23條立法。2002年9月24日，香港政府颁布了《實施基本法第23條諮詢文件》，除了把現時法律已經涵蓋但過時的法例進行修訂外，還就原來《香港法例》沒有的分裂國家行為與顛覆國家罪提案作出諮詢。有人認為此舉反映特首董建華積極回應錢其琛的講話。

根據諮詢文件，有關法例的修訂會把現時分散於《香港法例》內多項相關的條文抽出集中，並重新寫成一條《國家安全法》；根據《基本法》所規定，對叛國罪、分裂國家行為、煽動叛亂罪、顛覆國家罪及竊取國家機密5項罪行作出明確及清晰的立法。

香港特區政府開始就《香港基本法》第二十三條，就叛國，顛覆，及分裂國土等罪行進行諮詢。市民對諮詢文件反應熱烈，對立法作出多項建議。香港各政黨及專業團體就條文的立法過程提出積極的建議。雖然《香港基本法》規定特區政府必須就《第二十三條》自行立法，同時也清楚訂明任何人在香港都享有人權、言論自由、新聞自由、集會自由和遊行自由、法治等，但是當時的律政司司長梁愛詩表示，指出「23條就像有把刀在你頭上」，令很多人憂慮這項法例可能會影響港人本來擁有的人權和自由，除部分親北京人士和社團對立法表示支持，絕大部分香港市民感到憂慮。另外，公眾對法例中將可能引進中國法例中「國家安全」的概念而感到非常不安。通過這個概念，政府可以隨時以危害國家安全的名義而取締任何民間組織，而無須提出證據。

咨詢期間，時任保安局局長葉劉淑儀專程到多間大學出席研討會，但研討會卻演變成雙方的一場舌戰，令研討會最終不歡而散。期間葉劉淑儀的言論引發不少爭議，當中最廣為國際傳媒報導者為「希特拉也是民選」；另一方面，出席研討會的大學生亦有激烈反應，例如多次在葉太發言時以噓聲和「局長落台」打斷其話柄。其後葉太以公務繁忙為理由，決定取消出席三所專上院校的同類研討會。
當時的保安局局長葉劉淑儀積極推動立法，指出立法是平常和自然的事。她的一些言論曾引起爭論。
2002年12月15日，6萬人遊行反對立法。12月24日，反對團體已收集了19萬名市民的簽名反對立法。同年12月19日，龍緯汶、曾健成（阿牛）、孔令瑜等壓力團體代表在立法會痛陳立法的害處。

2003年7月1日，香港特區成立紀念日，民間人權陣線舉辦「七一遊行」，主題是「反對23條立法」，獲得逾50萬市民上街支持，從銅鑼灣步行到中環政府總部。參與遊行的人數大大超過政府預期。7月5日，政府就23條立法作出3項的讓步，董建華宣佈修改原草案條文，包括：

7月6日，時任自由黨主席的田北俊因與政府的意見不一致，宣佈辭去行政會議成員一職，表示反對政府倉促立法。

隨着自由黨的反對，立法會中不可能有足夠的支持票通過條例。政府經過通宵會議後，7月7日凌晨1時57分宣佈無限期押後提交《國家安全（立法條文）條例草案》的二讀。7月9日晚上，有5萬人在立法會門外的皇后像廣場、遮打花園及附近的街道上集會，反對23條立法。在集會接近完結時，立法會議員黃宜弘乘坐立法會安排的巴士離開立法會大樓時，在車上對示威群眾舉起中指，這一幕被正在直播集會的電視台攝入鏡頭內，引起市民強烈反感和不滿，有教育界人士批評立法會議員舉起不文手勢會做成壞榜樣。

9月5日，董建華被迫宣布撤回《國家安全（立法條文）條例草案》，承諾先搞好經濟，並會再次充份咨詢市民，達到共識後才再立法，並重申沒有時間表。

2004年9月，立法會選舉結束，自由黨晉身為立法會第2大黨，田北俊即時向董建華建議重新提交23條草案予立法會諮詢，但董建華拒絕。

2010年8月21日，港區全国人大代表王敏剛表示，由於國際形勢危急，不時發生恐怖活動，香港不應再迴避問題，愈快立法愈好，因此會在下周在北京舉行的全國人大常委會上，重新要求香港特區政府為基本法第23條立法。

2011年5月25日，全国人大常委范徐麗泰表示，行政長官需要面對多項挑戰，更有責任及有需要為在2003年立法失敗的《基本法》第23條立法，同時表示23條並非洪水猛獸，市民無需過於擔憂。

2012年11月22日，港澳辦副主任張曉明在報章撰文，指基本法23條規定了特區應自行立法禁止危害國家安全行為，香港需要在適當時候就基本法第23條立法，防止外部勢力干預香港事務。他強調，在基本法下，中央的權力不限於外交和防務，還包括主要官員的任命和法律的審查。他更指出，香港人要深入了解中國共產黨在國家中的領導地位是歷史和人民的選擇。公民黨黨魁梁家傑批評張的言論，反映了行政長官梁振英的確肩負了包括為基本法23條立法的政治任務；民主黨亦批評張的言論，是中央企圖加緊對香港人的思想箝制。

2017年6月20日，全國港澳研究會會長陳佐洱批評香港回歸二十年仍然未為基本法23條立法，並指出面對港獨需要中央落實全面統治。



澳門直選議員區錦新表示：「中央及其僂儸可以大聲疾呼：『你們看，澳門早就為二十三條立了法，甚麼事也沒發生，你們怕甚麼唷？』當年趙紫陽在中英談判前後接見香港訪京團，就很不解地問香港人，對香港回歸『你們怕甚麼？』香港人說，我們就是怕。趙當時可能不解，但及後他在沒有判罪，沒有開庭，沒有任何法律依據下被囚禁終身，相信他終於明白香港人怕甚麼了。」他又表示二十三條立法後香港的自由空間必定會縮小：「單是面對任何事都是國家機密的中共政權，香港人，尤其是香港的記者，便隨時身陷法網……原來除了說說港獨外，支持本土，支持民主，都可以被解讀為港獨和分裂國家。若再配上釋法，更可箍住法院的審訊按照中共的解釋來判案。因為釋法除了可釋基本法，更可以釋基本法之名而解釋香港的本地法律……即隨時可以以解釋基本法第二十三條來演繹根據二十三條所立的維護國家安全法。那時，將沒有一個人是安全的。」




</doc>
<doc id="2089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2089" title="著作權">
著作權

著作權，也稱為版權，分為著作人格權與著作財產權。其中著作人格權的內涵包括了公開發表權、姓名表示權及禁止他人以扭曲、變更方式，利用著作損害著作人名譽的權利。著作財產權是無形的財產權，是基於人類知識所產生的權利，故屬知識產權之一，包括重製權、公開口述權、公開播送權、公開上映權、公開演出權、公開傳輸權、公開展示權、改作權、散布權、出租權等等。

著作權要保障的是思想的表達形式，而不是保護思想本身，因為在保障著作財產權，此類專屬私人之財產權利益的同時，尚須兼顧人類文明之累積與知識及資訊之傳播，從而算法、數學方法、技術或機器的設計，均不屬著作權所要保障的對象。

著作權是有期限的權利，在一定期限經過後，著作財產權即歸於失效，而屬公有领域，任何人皆可自由利用。在著作權的保護期間內，即使未獲作者同意，只要符合「合理使用」的規定，亦可利用。凡此規定皆在平衡著作人與社會對作品进一步使用之利益。

著作权曾被称为版权，至今在中华人民共和国法律中仍然将两者等同。版权最初的涵义是copyright（版和权），也就是复制权。此乃因過去印刷術的不普及，當時社會認為附隨於著作物最重要之權利莫過於將之印刷出版之權，故有此稱呼。不過隨著時代演進及科技的進步，著作的種類逐漸增加。世界上第一部版权法，英国《安娜法令》开始保护作者的权利，而不仅仅是出版者的权利。1791年，法国颁布了《表演权法》，开始重视保护作者的表演权利。1793年又颁布了《作者权法》，作者的精神权利得到了进一步的重视。

版權一詞已漸漸不能含括所有著作物相關之權利內容。19世纪后半叶，日本融合大陆法系的著作权法中的作者权，以及英美法系中的版权，制定了日本著作权法，采用了“著作权”的称呼。

中國已知有版權一詞，始於宋朝，當時印書興盛，不少著書人都會在書本後印上「版權所有，敢有翻印，千里必究」，但在尚無法律保障之當時，實屬威嚇之舉。

中文最早使用“著作权”一词，始于中国第一部的著作权法律《大清著作权律》採日本譯自德文「Urheberrecht」詞彙，當時只涉及重製權：

清政府解释为：

此后中国著作权法律都沿用这个称呼。

在香港，仍使用「版權」為正式的法律名詞，例如香港法例第528章《版權條例》：

如今華人社會通常還是使用版權一詞。自清著作權律以後的中國政府立法都使用“著作權”作爲正式稱呼，但其含義與通稱的“版權”相同。這一立場與關於版權（著作權）的國際公約一致：在這些公約裏，英美法系的“copyright”與歐陸法系的“droit d'auteur"是等同的。在中华民国的法律中，對於著作相關權利的正式稱呼不使用「版權」，以避免與常見的「出版權」或著作權法之特殊權利「製版權」混淆；而中华人民共和国的《著作权法》第五十六条（2001年修订后版本）中，则规定“本法所称的著作权即版权”。


著作权法在上述客体内，也有不受保护的情况。


概念与表述的区分（idea–expression divide）是指著作权不保护概念，只保护由此概念发展出来的表述。

在欧盟，European Union Software Directive 第 1.2 条即指出，“软件程序和界面中存在的任何概念和原则，是不受本法保护的。” 

在美国，最高法院1879年在 Baker v. Selden 一案的裁决中认为，记账所利用的技术可能能得到专利法的保护；关于该技术的描述性文字可以获得著作权保护，但技术本身不行。在 Harper & Row Publishers, Inc. v. Nation Enters.一案中，最高法院即指出著作权法对概念和表述的区分是在“著作权法和第一修正案所赋予的言论自由之间所达成的关键性平衡”。在 Mazer v. Stein，最高法院再度提及，“著作权法跟专利法不同，对所公布的技术无法提供保护，只能保护对该技术的表述，而不是技术本身”。

在英国的法院判决中，Donoghue v. Allied Newspapers Limited (1938) Ch 106 对该区分进行了如下表述：“对一个概念用任何形式的表述，不管是图像、戏剧还是书籍”，都能获得该表述的著作权。在澳大利亚的判决中，Victoria Park Racing and Recreation Grounds Co. Ltd v. Taylor (1937) 58 CLR 479 at 498，Latham 大法官用一个人从巴士上跌落为例，第一个报導该事件的人不能用著作权法来防止其他人对该事件进行的相同报導。


合并原则（merger doctrine）是很多国家的法律依据概念与表述的区分而得出的一个衍生概念，即指某一事物只能用一种或有限的几种方式表述，这种情况下就不能为这种表述进行著作权保护；这种情况下概念与表述已经“合并”了。有时这也用法语称之为“Scènes à faire”（中文：总是出现的场景）。

初售原则（first-sale doctrine），有时也译为首次销售原则，是指某项受著作权法保护的作品在首次出售之后，该作品的著作权就已经耗尽了（exhaustion of rights），作品的合法拥有者有权自行再次出售该作品。有时这会引发商品平行输入的问题，某本只得在泰国出售的书，可能会被买家转手卖给定价更高的美国市场。这种行为是否合法，要根据各国法律确定。在美国截止2014年，初售原则适用于平行输入的情况，所以前述将低定价地区的作品转售到美国市场的行为是合法的。
当然，初售原则一般也适用于作品出售后，由买家自行对作品进行处分的情况，比如对作品进行修改、涂改、毁灭等行为。

著作財產權的種類在過去一百年中得到了迅速的發展，原先較單純的出版權、演出權，因電影的發明而有公開上映權、因廣播及電視的發明而出現公開播送權，時至今日因應網際網路的普及化，公開傳輸權隨之而生，除了這些一個接著一個出現的新型態著作權利，另外一些較傳統的權利也由於人類生活型態的轉變而發生變化，例如因為國際間的交流日漸頻繁，著作物在各地區以及國際間的散布權問題獲得重視；著作物所有人以往基於所有權，擁有將該物出租的權利，規模有限，對於著作權人的利益影響不大，但由於大型連鎖租書店的出現嚴重影響了著作權人的利益，從而使得著作物的出租權亦須被顧及。

一般來說，著作權人對於著作享有若干項基本權利，其中有一些是專屬權利。他們享有「使用」或「根據議定的條件許可他人使用」其作品的專屬權。

著作權人可以禁止或許可：

即便未提供下載但只要公開著作權內容就有可能會觸法。

受著作權保護的許多創作性作品，需要進行大量發行、傳播和投資，才能得到推廣（例如：出版物、音樂作品和電影）。因此著作權人常常將其對作品享有的權利，授權給最有能力推銷作品的個人或公司，以獲得報酬。這種報酬經常是在實際使用作品時才支付，因此被稱作授權費／版稅。

著作財產權有時間限制，根據世界知識產權組織相關條約，該時限為創作者死後50年。但各國國情不同，各國國內法可規定更長的時限。這種時間上的限制使得創作者及其繼承人能在一段合理的時期內就其著作獲得經濟上的收益。

著作財產權人通常可透過行政手段或透過法院保障自己的財產權益，前述手段包括以搜索住居處的方式查找生產或擁有非法重製的--亦即"盜版的"--與受保護作品有關之物，作為證據以實施權利。權利人還可要求法院對非法活動發出禁制令，並可要求侵權者就其在財產上和表彰姓名等人格權方面所受損失負損害賠償之責。

著作權的種類由於隨著科技的不斷進步，而大大拓寬了範圍。以往隨著印刷術的出現，而有版權的概念，直到今日人類科技進步到透過諸如衛星、廣播和光碟之類的全世界通信手段，為傳播創作作品提供了新的途徑。在網際網路上公開傳輸著作是出現了新的著作權種類的一個動態，未來還有可能出現更多種類、權利關係更複雜的著作權型態。世界知識產權組織積極參與正在進行的國際討論即意圖制定關於電腦世界中保障著作權的新標準。《世界知識產權組織版權（著作權）條約》（WCT）和《世界知識產權組織表演和錄音製品條約》（WPPT）（常被統稱為「網際網路條約」）規定了一些國際準則，旨在防止未經許可在網際網路或其他電子網絡上獲得和使用創造性著作的行為。
隨着科技的進步，侵害著作權的方法也越來越多，甚至某些技術扮演著侵害著作權不可或缺的角色，例如音樂壓縮格式MP3的發明大大減低音樂檔案的容量，進而使得人們彼此重製或在網路上傳輸音樂檔案更為便捷，未經許可而使用他人著作的行為也大大增加。政府可能接受著作權人檢舉，進行取締下載或互相交換MP3音樂檔案的行動，導致社會大眾往往認為MP3音樂檔案是不合法的。事實上某一項技術，除了用來侵害著作權之外，也有其他正當用途，像是錄影機一樣可以用來合法錄製有著作權的錄影帶，並非所有的錄影機都是用來違法重製，這時候並不能認為錄影機的製造商或販賣者有侵害著作權，此即所謂的「技術中立原則」：法律不會因為新科技或技術可作為侵權工具之用途，就直接認定該技術提供者必須負起侵權責任，必須負責的是使用該項新科技或技術的管理方法、是否經過著作權人的同意授權或是否符合合理使用的範圍。

在大多數的國家，著作權是從著作完成時即開始享有，不需要經過任何官方程序。然而，許多國家設有國家著作權機關，而且法律對於作品的保護是以經過註冊為前提，也有些註冊著作權的目的在於確定和區分作品的題目。不過，著作權的財產概念是近代才有的，以下兩個例子可供對照：

中國西晉時期，京城洛陽地區的文學家左思花費十年時間，完成描寫三國時期魏、蜀、吳三個首都山川地形與風土人情的鉅著三都賦，當時人人爭讀此賦，熱烈傳抄的結果使得洛陽的紙供不應求，一日三價，從此中國以「洛陽紙貴」形容一部著作受歡迎的程度。不過，這個成語也意涵著：在過去，著作本身的價值是依附於紙的價值之上。過去中國一直在「文以載道」的觀念下，不重視著作的經濟利益，反而認為文章必須經世濟民、廣為流傳，也造成著作權制度的接受度不及一般有體財產權。

相較於前述有實體可依附的語文著作，其著作權人得到豐富收益，許多音樂、戲劇和表演的著作權人則無法尋求法律上和行政手段上的保障，特別是全球化的結果使各類型的著作被世界其他國家或地區的人民所使用。也因此，許多國家有一種發展趨勢：社會上漸漸出現集體管理著作權的組織或協會，就是所謂的「著作權利人團體」。這些著作權利人團體集體管理會員們的著作財產權，他們具有法律專門知識，並且對於國際上使用該會成員著作所須支付的授權金的收取、管理和分配等方面具有豐富的行政經驗，著作權人的利益即因參與此種團體而獲得確保。


著作權是以表彰創作者及給予合理報酬的方式鼓勵創作者，從而保障著作權對於人類創造力至為重要。這種權利制度使創作者確信在傳播其作品時可不再擔心遭受未經許可的重製或盜版。因為這種制度性保障而不斷產生的創意，使全世界人類享有更多、更好的文化、知識及娛樂的樂趣。

從另一方面來說，有-{云}-「人不必當巨人，只要站在巨人的頭上，就可以和巨人看得一樣遠」，這句話是在說明人類文明的進步在於知識的累積，人類基於過去社會經驗的傳承得以更加快速地發展文化、知識與娛樂，假如過度保障關於著作的私人權利，將使得資訊無法流通、知識亦無從累積。從而，有人主張知識財產權是人類公共財產，應由全體人類所共享，例如維基百科就是一個最好的例子。創作共用（Creative Commons，簡稱CC，中國大陸正式名稱為知識共享）亦提出保留部分版權（some rights reserved）的概念，希望為資訊流通和保護創作者兩方面重新取得平衡。

由上述二點可知，如何在保障著作權人的利益以激發思考及促進人類文明繼續進步這兩個面向上取得平衡點，是在制定著作權相關法令的重要思考，法令中合理使用的條文即往往是這兩個面上寻找平衡点所得到的結果。

創作者不等同著作權持有人。為了使作品能獲得最大商業利益，不少作品（尤其是商業創作如電影、流行歌曲）的著作權持有人多為商業機構（如娛樂機構），而非創作者本身。結果是著作權帶來的報酬（尤其是經濟報酬）實際上多會转到商業機構手中。因此著作權在現代商業社會中，究竟是保障了創作者的利益，還是保障了商業機構的利益，早已有人提出質疑。

日本音樂著作權協會便因壟斷著作權收益（2005年為99.3%）而備受批評。由於絶大部份的唱片公司會在合約上要求作曲家把著作權讓給唱片公司以交換作曲費，所以很多時候作曲家並不擁有他們自己作品的著作權。就曾有創作者從來沒有因自己的作品，從JASRAC得到任何著作權收益分帳，卻在使用自己的作品時，被JASRAC要求繳交著作權費用，否則採取法律行動。（其他批評還有財政透明度不足、高層收入過高、濫收著作權費用等）

著作权保护期限 不恰当

根据伯尔尼协定——大多数的作品都应当在作者整个在世期间，以及在作者去世之后不少于50年的期限内维持著作权保护。而在大多数国家都将作者逝世之后的保护期限延长至70-90年。

计算著作权保护的期限没有根据

缺乏权利持有人-{zh:信息;zh-hans:信息;zh-tw:訊息;}-

消费者缺乏计算机软件的权利

互聯網興起帶來的巨大資訊流通和流通速度增長均為前所未見。因此有人提出舊有的「作者死後50年」著作權保障年期，在資訊時代已不合時宜，應該重新修訂。如美國建國者著作權（Founder's Copyright）授權條款的保護期限為14年。

在中華民國境內，著作權的規範是依照，最早於中華民國十七年（1928年）五月十四日制定40條，而後多次修正。著作權法現行主管機關為經濟部。著作人一般於著作完成時享有著作權。

中華民國或更早的版本，著作權限終身加30年，而且“沒有”該期間屆滿當年之末日為期間之終止規定。中華民國條文（於中華民國81年6月10日公布施行），才改為著作權限終身加50年，而且“有”該期間屆滿當年之末日為期間之終止規定。當新法不溯及既往時，中華民國作者在1962年6月9日或更早逝世者，其作品在臺灣地區已經屬於公有領域，但在其他國家地區不盡然屬於公有領域。

依據著作權法第九條，下列各款不得為著作權之標的：
前述公文，包括公務員於職務上草擬之文告、講稿、新聞稿及其他文書。

由於中華民國幾乎每幾年就受到美國以貿易制裁的壓力而修改著作權法，該法關於著作財產權的限制及合理使用的章節，是中華民國與美國角力妥協下的產物，也是歷來台美著作權談判中頗為重要的一章，相較於多國法制體例僅以一個條文規定，中華民國著作權法卻是花了二十幾個條文規定「合理使用」，殊值注意。

在中国大陆，著作權一词通常为法律文件中所使用，而著作权一般被習慣稱呼為版權，政府亦设置有国家版权局，而国家版权局并不隶属于国家知识产权局。凡是中國公民，法人或者非法人單位的作品，不論是否發表都享有著作權；外國人的作品首先在中國境內發表的，也依著作權法享有著作權；外國人在中國境外發表的作品，根據其所屬國與中國簽訂的協議或者共同參加的國際條約享有著作權。

在中國，受著作權保護的作品，是指文學、藝術和科學領域內具有獨創性並能以某種有形形式復制的智力成果。符合著作權保護條件的作品，通常是能以某種物質復制形式表現的智力創作成果，因此不排除對未被有形載體固定的口述作品的保護。而不像英美法那樣要求作品必須固定在有形載體上。

根据《》第五條的规定，该法不适用于：

《》第五条规定，著作权法和本条例中的时事新闻，是指通过报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体报道的单纯事实消息。

著作权法规定了作者的署名权、修改权、保护作品完整权的保护期不受限制。发表权和财产权则根据不同作品有不同的保护期。电影作品、摄影作品等的保护期是作品发表后50年截止，而其他作品则是作者死亡后50年截止。

根據香港法例，在業務中使用侵權作品屬於犯罪。此外，若任何人分發侵權作品，而達到損害版權持有人之利益的程度，亦屬違法。近年來，不少人士因涉及上述罪行而被逮捕。另外，香港政府及香港立法會的作品，以及條例等，其版權亦受《版權條例》（第528章）之保障。

澳門第43/99/M號法令就是規範著作權的法令。該法令第六條官方作品規定：
2010年，日本的修訂著作權法（日語：），所謂開始施行，除了非法上載繼續為犯法外，非法下載也列為刑事罪行。不過，法例沒有為非法下載定下任何罰則，法例也不包括音樂及影像以外的非法下載，觀看如Youtube一類的影片串流也不屬犯法。 

1月底，一項調查顯示日本非法下載減少了6成。 2月中，Oricon的調查顯示日本人對法例認知率為51.6%，有12.1%的人表示會繼續非法下載。 





</doc>
<doc id="2090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2090" title="清朝">
清朝

清朝（1616年2月17日、1636年5月15日或1644年6月5日－1912年2月12日），正式國号為大清（），對外使用中國（）、大清国、大清帝國、中華大清國等名稱，是中国历史上由滿人建立的一個大一統朝代，亦為中國歷史上最後一個王朝，统治者为建州女真的爱新觉罗氏。

满人源自女真，皇族愛新覺羅氏為建州女真，原為明朝建州卫管轄。建州卫是明朝在中國东北设立的一个卫所，一个邊防的行政单位，曾隶属于奴儿干都司管辖。1616年，女真族人努尔哈赤在今中国东北地区建国称汗，建立後金，定都赫图阿拉，又稱為兴京（今辽宁新宾）。1636年，努尔哈赤的繼承者皇太极在盛京（今瀋陽）称帝，定国号为「大清」，當時其領土僅止於滿洲地區，但已對退守長城以南的明朝造成重大威脅。1644年，大順李自成率军攻陷北京，明朝灭亡。同年，清军藉口協助吳三桂部等原明朝軍隊對抗李自成而進入山海关内，隨後違反約定攻佔北京盤據不走，全面展開對中原的入侵行動，同時遷都北京。从清军入关到其后的数十年时间内，清朝陆续消灭華北殘餘明朝勢力、李自成的大順军、張獻忠的大西國、南明和明鄭等势力，统一中国全境。歷經康熙、雍正及乾隆三帝，清朝的綜合國力及經濟文化逐步得到恢復和發展，统治着辽阔的領土及藩屬國，史稱康雍乾盛世，是清朝發展的高峰時期，亦是中國歷史上最輝煌的時期之一。

清朝政治制度基本上沿襲明朝，其最高決策單位隨皇帝的授權而變動，例如軍機處、總理衙門等，除提升行政效率外，也使皇帝能充分掌權。清中期文字獄興盛，若有疑似反清復明的運動與散播被認為不利皇帝的消息，往往會引來冤獄，牽連多人受害。軍事方面在建朝初期建樹巨大，原先以旗人的八旗軍為精銳，龐大的綠營為輔，後來以綠營和地方團練如湘軍、淮軍為支柱。清朝所進行的領土擴張，奠定了現代中國的統治面積，清极盛时可達1310万平方公里，在中國歷史上僅次於元朝，清末時期也維持1130萬平方公里。政治穩定、廣泛種植新作物與賦稅制度的改變，使得中國人口最後突破以往的平均值，達到四億左右。國內與國外的貿易提升，帶動經濟農業與手工業的發展。

外交接觸方面，除了與周邊東亞國家有往來，當時正值航海時代的歐洲人，直接透過海路來與中國貿易和傳教活動，當時主要集中於廣州，不過西方列強在18世紀左右憑藉著工業化的突破，開始大幅拉開國力差距，鴉片戰爭開啟中國近代歷史，使中國由東亞的中心變成列強環伺的國家。迫使清廷簽訂不平等條約，以武力獲得在華利益。清朝在抵抗外侮與內憂的同時，也一直處於改革派與守舊派拉鋸的局面。在列强入侵的同时西方科學與文化亦引入中國，讓清朝發起一連串的改革與革命，如洋務運動，促使中國文化的成長與革新。然而甲午戰爭的失敗使改革的努力受到沉重打擊，并使列強劃分勢力範圍。而維新運動隨守舊派抵制而告終。在義和團排外失敗、引來八國聯軍後，清廷也推動清末新政，虽取得一些成效，但部分內容讓许多立憲派知識分子失望，轉而支持革命。1911年辛亥革命爆發，1912年1月1日中華民國在南京正式成立，同年宣統帝（溥儀）於2月12日宣布退位，清朝正式滅亡。清朝從後金時期算起，共經歷12位皇帝，13个年號（包含太祖的天命和太宗的天聰），國祚長296年，又有滿清十三皇朝之稱；如果自1636年皇太極改國號為清開始算起，共經歷11位皇帝，12个年號。國祚長276年。如果自1644年入主中原，建立清朝以來則有10帝，歷時268年。

1616年努爾哈赤建立后金政權，1636年皇太極改國號为「大清」，入关后成爲元朝以來中國歷史上第三個（也是最后一個）把“大”字加入正式國號之中的大一統皇朝。皇太極改国号的原因，未有史料明確記載，有說法認為是為了掩蓋女真曾臣服於明的歷史以鼓舞士氣；「清」之國號，或-{云}-是金的諧音，而且滿人尚青，加水字邊以符合五德終始說，用水免去朱明（朱是指明朝皇帝的姓氏，明是明朝國號）之「火」；还有一种观点认为“大清”这一国号并非来自汉语，而是满语中的一个蒙古借词「」（），原意为“善战者，戰士”，故“大清国”的意思是“上国”或“善战之国”此論述也有從語言與相關考證反駁的觀點。

清朝以前“中國”的詞義基本上為地理、民族、政治區域和文化意義，而現代國體意義上的“中國”，直至1689年9月7日《中俄尼布楚條約》簽訂後才首次正式出現於外交文件上。

自入主中原之后，清朝皇帝正式以“中国”（）稱呼全境。1689年，清朝康熙帝在与俄国签订的具有现代国际法水准的边界条约——《尼布楚条约》中，首次将“中国”作为正式國家名稱使用，与“俄羅斯”相对，該「中國」指包括蒙古以及中國東北等地在內的整個清帝國。

中西史學家如黃興濤博士及新清史學派學者、東亞史學家歐立德（Mark C. Elliott）認為，康雍乾之後的中國，是被清朝皇帝、滿人、漢人等其他族群共同認同並加以再造過的中國。現代「中國」的概念，正是來自於清朝所塑造的中國觀。

15世紀初期，位於東北亞的女真族分成三部，其中以建州女真最為強大。建州女真原居於牡丹江與松花江匯流地方，受蒙古滋擾不斷而向明朝納貢成為藩屬。明朝将其部遷至原渤海地（今綏芬河流域）設置為他們新的聚居地。1403年明朝依據原渤海建州的地名稱呼為建州女真，並設置了地方軍事行政機構，冊封阿哈出為建州都（賜名李承善）為指揮使，猛哥帖木兒為建州衛左都督。其後1416年又建立建州左衛，以孟特穆為指揮使，賜姓童。建州衛早期歸屬奴兒干都司，奴兒干都司廢除後改屬遼東都司。
猛哥帖木兒在被野人女真所殺後，其弟凡察與子董山被迫南移，最後定居赫圖阿拉（今辽宁新賓），併入建州衛內。1442年，明朝自建州左衛分立出右衛，以凡察領導右衛、董山領導左衛，形成建州三衛，三衛首領也是世襲制，但須經明朝政府認可後方生效。

由於建州三衛對明朝過度干預女真部不服，因而逐漸不遵守朝廷命令。女真各部也因嫌隙已四分五裂。1467年明朝聯合朝鮮削弱建州三衛，並且於遼東邊界興建長城。明朝萬曆初年，董山的後代覺昌安與其子塔克世偕同明朝遼東總兵李成梁，以建州右衛王杲叛亂為由攻滅王杲與其子阿台，然而覺昌安同其子塔克世在入城勸降叛明的阿台時發生混戰，覺昌安父子也在混戰中被明軍誤殺死亡。1586年明廷襲封塔克世之子努爾哈赤為指揮使，世襲建州衛作為補償。
努爾哈赤深覺被明朝背叛，以祖、父遺留的十三副遺甲崛起，統一建州女真後陸續併吞女真各部，並與漠南蒙古友好。

建州女真勢力日盛，1595年明朝授予努爾哈赤龍虎將軍的稱號，其勢力更加強大。1603年努爾哈赤在赫圖阿拉築城，兩年後致遼撫趙楫、總兵李成梁的呈文中說：“我奴兒哈赤收管我建州國之人，看守朝廷九百五十余里邊疆”，以守疆名義索要更高權利，地位仍與過去相同，聲勢則已不同以往。一直到1616年，努爾哈赤在建立八旗制度後於赫圖阿拉（後稱興京）稱汗立國，即後金汗国。兩年後他以「七大恨」為由起兵反明。檄文中儼然以“北朝”自居。努爾哈赤在1619年的薩爾滸之戰中，擊敗楊鎬指揮的明軍、朝鮮與葉赫聯軍；接連佔領瀋陽、遼陽、撫順等遼東城市，戰無不勝的他更堅定了入主中原之志，隨後戰事集中於遼西地區。1626年，在与明袁崇煥交战的寧遠戰役中受挫，数月后逝世。第八子皇太極歷經權力鬥爭後繼位。

皇太極即位之后，针对努尔哈赤时期的社会矛盾进行一系列改革，史称“天聪新政”。皇太极改文馆为内国史院、内秘书院、内弘文院，这是清朝内阁的雏形。还继续完善和扩大蒙古八旗、汉军八旗，设立理藩院管辖蒙古等地事务。1634年，將都城瀋陽易名「盛京」，更改「女真」族名為「滿洲」。1635年，多爾袞於征伐漠南蒙古時，聲稱得到元順帝離開中原時帶走的傳國玉璽，皇太極親率其子與諸官出城迎接，拜天行禮。1636年，皇太極在盛京称帝，改年号为崇德，改國號為大清。當時明朝在關外的勢力尚有袁崇煥守備的錦州、寧遠與松山等三城。皇太極為繞道避開此防線，首先穩定根據地。他先脅迫明朝求和未果，隨後成功降伏西邊蒙古察哈爾部和東邊朝鮮。接著，皇太極經察哈爾繞道入侵明朝首都北京。最後崇禎帝（有人他认为中了反間計），处决援救北京的袁崇煥，史稱己巳之變。這種藉由繞道入侵的作法後來又執行五次，與明朝內部的流寇一同消耗明朝的經濟力。1642年，清軍於松錦之戰擊潰明軍並收降洪承疇等人，奪取明朝在關外的所有堡壘，防線移至山海關。1643年皇太極病死，第九子福臨繼位，是為順治帝，由其叔多爾袞攝政]]。

明朝崇禎末年，民變勢力（史稱“流寇”）如李自成於陝西西安建國大順，張獻忠於四川成都建國大西。1644年李自成經河南、山西順利的攻入北京，明思宗在煤山上吊自殺，明亡。同年山海關守將吳三桂不願投降大順。面對李自成的順軍，吳三桂引清兵入關，於一片石戰役擊敗順軍，史稱甲申之變。李自成放棄北京，率軍退回陝西。清朝攝政王多爾袞成功迎順治帝入關，順治在北京天壇圓丘行祭天之禮，祝文宣布受天命、建王朝，名稱仍用大清國號，並將首都遷到北京。同一時間，明朝馬士英擁護福王在明朝陪都南京应天府稱帝，即弘光帝，南明成立。然而弘光朝因為黨爭與宦官之亂而混亂分裂。

多爾袞先派阿濟格、吳三桂與多鐸、孔有德分陝北、河南二路攻打陝西李自成，李自成最後於湖北滅亡；派豪格攻滅四川張獻忠，其餘部投降南明以抗清。多爾袞接著對付位於江南、內鬥分裂的南明諸勢力。1645年，多鐸率清軍攻破史可法駐守的揚州，弘光帝逃至蕪湖被逮，送到北京殺害。明朝魯王朱以海與唐王隆武帝分別在浙江與福建建立勢力，然而雙方不和，不久被清軍各個擊破，擁護隆武帝的鄭芝龍也宣佈投降。之後桂王於廣東的肇慶即位为永曆帝，期間瞿式耜、李定國、鄭成功及其他明將先後收復華南各省，最後因為距離互相難以照應，內部又發生叛變而節節敗退。1661年，清軍攻入雲南，逃亡緬甸的永曆帝最後被吳三桂殺死，南明亡。此時只剩下臺灣的明鄭（鄭成功勢力）和緬甸果敢的明軍，清朝基本佔領明朝全部領地。由於華南反清勢力較大，清帝冊封吳三桂、耿仲明與尚可喜為王以鎮守雲南、廣東與福建等地，史稱三藩。

多爾袞在清軍攻入关内後推行剃髮易服政策，逼使关内汉人極力反抗，明朝官員左懋第言「我頭可斷、髮不可斷，我早辦一死矣。」。清軍對反抗者進行鎮壓，重要事件如揚州十日、嘉定三屠與庚寅之劫等。清廷制定的圈地和投充政策使人民放棄土地，增加更多流民。為此又制定嚴禁奴僕逃亡的逃人法，激化京畿地區的民族矛盾。後來清廷下令停止這些政策，並實行獎勵墾荒、減免捐稅的政策。並且正式開科取士，追尊崇禎帝與明朝忠臣。

1661年，順治帝英年早逝，其子8歲的玄燁即位，即康熙帝，由索尼、遏必隆、蘇克薩哈與鰲拜四大臣輔政。康熙帝於繼位之初即運用計謀消滅跋扈的權臣鰲拜以穩固皇權。三藩勢力如吳三桂、耿精忠與尚之信等涵蓋全國之半，他們先後請求撤藩以試探清廷。當時部分大臣擔憂三藩叛變而反對。最後，孝莊太皇太后與康熙帝無懼三藩而同意撤除。這使得三藩與陝西王輔臣、廣西孫延齡與台灣明鄭的鄭經聯合發動三藩之亂。在這九年期間，反清勢力遍及華中、華南，吳三桂更於後期稱帝建國周。然而清軍採取積極防禦，進軍陝西、江西以切割叛軍。加上吳三桂沒有積極北伐，反清聯軍因佔領地與吳三桂過度干涉而發生糾紛，最後王輔臣、耿繼忠與尚之信先後投降，佔領福建沿岸的鄭經被擊敗。1681年清軍攻入雲南，繼承吳三桂之位的吳世璠在昆明自殺，三藩之亂最終在1681年被完全撲滅，国家遭受较大的损失，在四川、云南以及江西等地有不少人被殺害，从许多记载来看，在三藩之亂时，清軍，叛軍，土匪等曾造成屠杀平民事件，不仅仅在川滇，其他相关地区也遭受类似的厄运，比如江西百姓遭受屠戮的数量就不少，“剿洗，玉石难分，老幼死于锋镝，妇子悉为俘囚，白骨遍野，民无噍类”。同年，鄭經之子鄭克塽繼位，明鄭因內亂不断导致不少將領降清。清朝派明鄭降將施琅率領水師攻打臺灣。施琅佔領澎湖，逼近東寧（今台灣台南），鄭克塽率領大臣降清，至此明鄭亡。

康熙帝平定三藩後，清朝進入康雍乾時期，這段時期是清朝發展的高峰時期，史學界通常稱為“康雍乾盛世”。康熙帝為政寬仁，留心民間疾苦，在他親政不久後，便宣佈停止圈地，放寬墾荒地的免稅年限。他還著手整頓吏治，恢復京察、大計等考核制度。受康熙帝的「滋生人丁，永不加賦」政策以及外來農作物的引進等影響，清朝人口大大提升。他先後任用靳輔和于成龍治理黃河與大運河，得到很大的成績。在他六次南巡期間，考察民情習俗之外，更是親自監督河工。康熙中期以後，因戰亂而遭到嚴重破壞的手工業逐步得到恢復和發展。為安定社會秩序，他頒行十六條聖諭，要地方人士循循告誡鄉民。他又派心腹包衣（即家奴）如曹寅、李熙等人打探地方物價、人民收入與官紳不軌之事，並以密褶奏報。此即密摺制度的萌芽，到雍正時期趨於完善。康熙帝重視對漢族士大夫的優遇，他多次舉辦博學鴻儒科，創建南書房制度，並且向來華傳教士學習西方科學與文化。

清初蒙古分為四大部。其中準噶爾汗國與俄羅斯沙皇國友好，其可汗噶爾丹先滅領葉爾羌汗國與青海和碩特，又佔領喀爾喀蒙古，喀爾喀三部南下投靠清朝。康熙帝首先派薩布素於雅克薩戰役驅除入侵黑龍江的沙俄軍隊，與沙俄所簽訂的《尼布楚條約》以確立東北疆界並獲得沙俄的中立。接著於1690年至1697年間烏蘭布通之戰與三征噶爾丹使噶爾丹戰死，創立多倫會盟以保護喀爾喀蒙古。青藏地區的和碩特汗國協助黃教達賴五世擊敗紅教統一全藏，之後分裂成青海與西藏和碩特。達賴六世時，藏區政事交由第巴（理事大臣）桑結嘉錯管理，他聯合準噶爾對抗西藏和碩特的拉藏汗，拉藏汗先下手殺桑結嘉錯並廢除達賴六世。1717年噶爾丹的侄子策妄阿拉布坦入侵西藏，攻殺拉藏汗，並且佔領拉薩。清軍多次被準軍擊敗，最後於1720年由胤禵率軍驅除成功，協助達賴七世入藏，以拉藏汗舊臣管理藏區。
康熙晚期，由於官員薪資過低以及法律過寬，導致官吏貪污，吏治敗壞，并发生南山案文字獄事件，到雍正與乾隆時期这种情况加重。康熙帝本來按照中國立嫡立長的傳統封胤礽為太子，由於太子本身的素質問題及其在朝中結黨而廢太子，使得諸皇子為皇位互相結黨傾軋。故太子一度復立，但康熙帝仍無法容忍其結黨而廢除。最終在1722年臨終時傳位於胤禛，即雍正帝。

雍正帝獲得隆科多的協助繼位，賴年羹堯平定青海亂事以穩固政局，然而後來因故賜死年羹堯、幽禁隆科多。雍正帝在位時期，針對康熙時期的弊端採取補救措施，以延續康雍乾盛世。他設置軍機處加強皇權，廢殺與他對立的王公並削弱親王勢力。注重皇子教育，採取秘密立儲制度以防止康熙晚年諸皇子爭位的局面再度發生。將丁銀併入地賦，減輕無地貧民的負擔。廢止賤民政策，令世代受到奴役且地位低賤的賤戶被解放。為解決地方貪腐問題使火耗歸公，耗羨費用改由中央政府計算；設置養廉銀以提高地方官員的薪水。

對外方面，雍正初年青海親王羅卜藏丹津意圖復興和碩特汗國而亂，隔年年羹堯與岳鍾琪等人平定。為此雍正帝佔領部分西康地區，又在西寧與拉薩分置辦事大臣與駐藏大臣以管理青藏地區。聽從鄂爾泰建議推行改土歸流，廢除具自治性質的土司，以地方官管理少數民族。將喀爾喀蒙古併入清朝；於1727年與俄羅斯帝國簽訂恰克圖條約，確立塞北疆界。1729年聽從張廷玉建議，以傅爾丹與岳鍾琪兵分二路於科布多對抗準噶爾汗噶爾丹策零，最後於和通泊之戰戰敗。1732年噶爾丹策零東征喀爾喀蒙古，兵至杭愛山，被喀爾喀親王策棱擊敗。1734年清準和談，以阿爾泰山為界，西北大致和平。

雍正帝勤於政事，自詡「以勤先天下」、「朝乾夕惕」。他在位期間的奏摺大多由他親自批改，軍機處的諭旨也由他再三修改。他所親信的內外臣僚如張廷玉、鄂爾泰、田文鏡與李衛等人也都以幹練、刻覆著稱。他所派遣的特務遍即天下以監控地方事務，密摺制度至此完善，然而屢興文字獄打壓異己。1735年雍正帝於工作時去世，其子弘曆繼位，即乾隆帝。

乾隆帝繼位之初，獲得張廷玉與鄂爾泰的協助，穩定政局。他以「寬猛相濟」理念施政，介於康熙帝的仁厚與雍正帝的嚴苛之間。人口不斷增加使乾隆末年突破三億大關，約佔當時世界人口的三分之一。江南與廣東等地的絲織業與棉織業都很發達，景德鎮的瓷器都達到歷史高峰。與此同時，銀號亦開始在山西出現。中國的國庫庫存亦從雍正十三年（1735年）的34,530,485銀兩上升至乾隆三十九年（1774年）的73,905,610銀兩。然而乾隆晚期多從寬厚，寵信貪官和珅，官員腐化使政治大壞；六次下江南以蠲賦恩賞、巡視河工、觀民察吏、加恩士紳、培植士族、閱兵祭陵，有學者認為供張過盛，擾民有餘的批評。美國哈佛大學教授歐立德指出乾隆六次南巡誠然耗資巨大，但相對於當時國庫收入而言尚在可承受的範圍之內。

乾隆帝鴻講學術，然而由於限制過多，所得人才不如康熙詞科。此時期有許多書籍出版，例如《續三通》、《皇朝三通》與《大清會典》等史書；著名小說《紅樓夢》、《聊齋誌異》和《儒林外史》等；1773年更下令編纂《四庫全書》，與《古今圖書集成》成為全世界最龐大的類書，這些都成為盛世的文化標誌。然而為維護統治却嚴厲控制思想，編書期間藉機割裂焚燬大量不符其思想的書籍。此外大興文字獄使如戴名世等人被株連殺害或者流放。有學者認為這些都讓文人思想受到嚴厲阻礙，遲滯文化的發展，同时进一步泯灭中国人的精神。梁啟超則认为，清朝二百多年，對文化發展有相當程度的貢獻，是「中國之文藝復興時代」。清朝盛行的輯佚學亦救亡不少大量早已失傳的中國古籍。另外，史學家郭成康、林铁钧指出清代有些包括「反滿」內容的書籍多次在作者沒被追究的情況下合法出版，例如王夫之的《讀通鑑論》和顧炎武的詩文集。在清初年間的思想界、學術界，都相當活躍。康熙規定：“凡舊刻文卷，有國諱勿禁；其清、明、夷、虜等字，則在史館奉上諭，無避忌者”，表現出比歷代封建統治者都較為開明和寬容的態度，史學家喻大华指出不應該將清朝查禁「反清」言论与「文字狱」混为一谈，因為号召推翻现政权的言论不屬於文字问题，而是政治问题。

西方傳教士將中國文化介紹給歐洲人，引發18世紀“中國風”热潮。歐洲人追崇中國文化、思想與藝術，在1769年更有人寫道：「中國比歐洲本身的某些地區還要知名」。佩雷菲特筆下與乾隆帝不歡而散的英國特使馬戛爾尼認為清朝已經衰落，然而馬戛爾尼在其日記著作中寫道：「中國政府的行政機制和權力是如此的有組織和高效，有條件能夠迅即排除萬難，創造任何成就」，馬戛爾尼訪華團的成員之一愛尼斯·安德遜亦對當時期的清朝有相當的正面評價。
對外方面，乾隆十年（1745年）準噶爾汗噶爾丹策零去世，國內諸子爭位。乾隆十七年（1752年）冬，达瓦齐袭夺准噶尔汗国汗位，阿睦爾撒納在随后的内斗中被击败，不得不归附清廷。乾隆帝乘機於乾隆二十年（1755年）派其為引導，以定北将军班第率軍平定準噶爾，攻下伊犁。而後阿睦爾撒納想要成為新一代準噶爾之主，由於沒有獲得乾隆帝支持而叛變。乾隆帝派兆惠西征，阿睦爾撒納战败逃亡哈萨克汗国，后因为哈萨克汗归降于乾隆，又逃亡帝俄，乾隆以《尼布楚条约》规定之中俄引渡逃人的条款要求俄方引渡，而阿睦爾撒納本人已于乾隆二十二年（1757年）出天花病死在托波尔斯克附近的库杜斯克酒厂。随着阿睦爾撒納的死去，天山北路遂告平定，準噶爾亡，其族在乾隆的屠杀令下慘遭滅絕。然而在天山南路，脫離準噶爾統治的回部領袖大小和卓兄弟起兵反清，史稱大小和卓之亂。其領袖布拉尼敦（大和卓）與霍集占（小和卓）佔據喀什噶爾與葉爾羌，意圖自立。乾隆二十三年（1758年）乾隆帝再命兆惠西征，兆惠率輕軍渡沙漠圍攻葉爾羌（今新疆莎車），反被包圍於黑水營。隔年清將富德率軍解圍，兆惠與富德最終攻滅大小和卓，並讓帕米爾高原以西的中亞各國成為藩屬國。乾隆末年，尼泊爾的廓爾喀王國兩次入侵西藏。1793年清廷派福康安與海蘭察領兵入藏，擊退廓爾喀入侵，不丹與哲孟雄（今錫金）亦為藩屬國，加強駐藏大臣的權力。

西南方面，乾隆初年派張廣泗平定貴州苗民之亂，隨後清軍前往平定大渡河上游的大小金川（今四川金川縣與小金縣）動亂，史稱大小金川之役。1747年到1749年期間發生大金川之戰，清軍於此吃盡苦頭。1771年第二次金川之戰爆發，大小金川的諾木與僧桑格均叛，清將溫福戰死，阿桂歷經多次作戰，直到1776年方平定。期間緬甸貢榜王朝與清朝爆發清緬戰爭，清軍四次進攻皆失敗。1769年乾隆帝派傅恆、阿桂入緬未果，雙方最後停戰。1784年暹羅卻克里王朝派使朝貢，1788年緬甸為應付暹羅威脅，也派使朝貢。1789年安南發生西山朝統一後黎朝、鄭主與廣南國。清軍擊敗西山朝，護送黎帝黎愍帝復位，途中遭西山軍的伏擊而敗，史稱清越戰爭。西山朝阮惠遣使向清廷謝罪，清廷封為安南国王。

乾隆期間清朝疆域達1300萬餘平方公里，東方的朝鮮與琉球國也早就成為藩屬國之一。只有德川幕府統治的日本處於鎖國時期，與清朝來往甚少。乾隆帝以“十全武功”自譽，他平定準噶爾與回疆大小和卓之乱，使四川、貴州等地繼續改土歸流，然而其餘戰事皆小題大作使國庫嚴重損耗，讓清朝國力衰退，全国范围内开始爆发民变。乾隆時期的戶部存銀最高達8,000萬兩，常年保持在6,000-7,000萬兩左右，足以應付政府的各項日常開支、重大工程、戰爭，而雖然清朝的賦稅較為輕，且於康乾時期多次對外用兵、大興各項工程，但每年國家財政都會有餘，國庫儲備逐年上升。當時人口暴增與鄉村土地兼併嚴重，使得許多農民失去土地；加上貪官和珅等官員腐敗，於乾隆晚期到嘉慶時期陸續爆發民變。白蓮教於1770年代舉兵，後來又於1796年爆發川楚教亂，八年後被清軍鎮壓，領袖王三槐被處死。台灣天地會領袖林爽文於1787年發動林爽文事件，歷時一年多。在乾隆年間，平定大小金川之亂、消滅準噶爾汗国等各威脅，將新疆正式重新納入中國版圖，並且頒佈被視為西藏屬於中國領土的最有力的證據《欽定藏內善後章程》二十九条，加強中央政府對西藏的管治，最終奠定現代中國的版圖。

1795年，乾隆帝照其誓言禪位於子顒琰，即嘉慶帝。乾隆雖為太上皇，但依然「訓政」至1799年去世，嘉慶帝方得以親政。然而嘉慶帝未能解決弊端，清朝继續走向衰退。

嘉慶帝在當太子時痛恨貪官和珅，親政後賜死他，抄收其家產。然而沒有全面整頓政風，加上借助賣官制度以平衡開支，使得貪污腐敗的風氣更加擴大，加重地方人民的負擔。另外還有河道與漕運淤塞的難題。針對乾隆時期過度開銷的弊端，嘉慶帝提倡節儉，縮減朝廷與宗室的開支，把貧窮的旗民送到關外開墾。然而，最後因為朝野強烈的反彈聲浪而妥協。此時八旗兵與綠營軍紀腐敗不可堪用，只能靠地方團練平定亂事，後期更產生湘軍與淮軍等地方軍。當時民亂不斷，有白蓮教的川楚教亂、東南有海盜侵襲，華北又有天理教之亂。道光之後又有太平天國之亂、捻亂以及甘陝回變與雲南回變，再加上鴉片戰爭等外患，一度使清廷搖搖欲墜。

1820年，嘉慶帝崩，旻寧繼位，即道光帝。此時，朝廷暮氣沉沉，滿朝文武只知迎合貪污謊報。道光帝提倡儉樸，所穿龍袍是宮內舊料所製，滿朝文武故意在朝服補丁，以示簡樸。大臣奏章大多報喜不報憂。曹振鏞是當時第一重臣，奉行「多磕頭，少說話」哲學。繼起的穆彰阿，人稱「在位二十年，亦愛才，亦不大貪，惟性巧佞，以欺罔矇蔽為務」。鴉片戰爭時，前方將帥不斷撒謊，敗將奕山竟被欽命交部優敘。道光時期稍可稱善的政績是陶澍改革鹽法，成功的防止商販壟斷。
19世紀上半葉，西方各國為使通商正常化，多次派使者前往中國協商。然而清政府以天朝上国自居，不願與西方各國平起平坐，屢次不了了之。當時不列顛帝國對中國茶葉與絲綢的需求龐大，對華貿易成逆差狀態。為此，英國將成癮劑鴉片大量輸入中國以改善本身經濟。1838年鴉片猛增到四萬零二百箱，人民健康被削弱，清朝經濟发生通貨膨脹，國力也持續衰退。道光帝為解決此弊端，派林則徐到外贸口岸廣州宣佈禁菸，此即虎門銷煙。為此，1840年中英两国爆發鴉片戰爭，清军戰敗後和英國簽訂第一個不平等條約——《南京條約》，開啟中國近代史。當時道光帝與耆英不了解國際法，認為給予英人貿易之便以換取國家長存，所以割讓許多影響甚遠的權力。清朝後期被迫和各國簽訂不平等條約，除割地、開港、賠款之外，還讓外國派駐軍隊於首都，中國主權逐漸流失。

1850年，道光帝崩，子奕詝繼位，即咸豐帝。西方各國迫使清政府開港通商，加上地方官吏地主兼併土地，使得傳統農村經濟受到破壞。各地乘機紛紛起事，其中華北以捻亂為主，華中華南以洪秀全的太平天國與雲南杜文秀、馬如龍的雲南回變為主。洪秀全改造基督教教義，1851年於廣西金田起義，聯和天地會、三合會北伐。兩年後攻陷並定都江寧，並且發動兩次西征；不久又發動北伐，最遠達天津近郊。後來曾國藩、左宗棠與李鴻章為保護儒家文化，紛紛組織湘軍與淮軍抵抗太平天國。太平天國發生天京事變後國力衰退，部分勢力轉入捻軍。太平天國最後於1864年被湘軍、淮軍以及外國人組成的常勝軍、常捷軍圍攻之下而亡。此期間英國與法國因為和清廷修約不成，趁中國發生內亂之際，於1858年發動英法聯軍之役。清軍於八里橋之戰戰敗，聯軍攻陷北京，圓明園、清漪園等處被焚掠，簽訂《天津條約》及《北京條約》。同時帝俄以调停有功逼清廷簽訂《璦琿條約》，取走外東北領地。1864年帝俄強迫清廷訂立《勘分西北界約記》，割佔外西北。面對內外交迫的局面，清廷為使國力恢復而發起自強運動。

1861年，咸豐帝崩，其六歲之子載淳繼位，即同治帝。咸豐帝本任命肅順等八大臣贊襄政務，兩宮太后與恭親王奕訢發動辛酉政變，兩宮垂簾聽政，最後由兩宮之一的慈禧太后獲得實權。被稱為洋務派的奕訢與部分漢臣在消滅太平軍時認識到西方的船堅炮利，並且鑒於兩次鴉片戰爭的失敗，以「師夷長技以制夷」、中體西用為方針展開自強運動（又稱洋務運動）。當時總理各國事務衙門與隨後的北洋通商大臣負責對外關係與自強運動的策劃與推行，先後引入國外科學技術，建立現代銀行體系、現代郵政體系、鋪設鐵路、架設電報網。建立翻譯機構同文館、新式教育（新學），培訓技術人才並派遣留學生到欧美日等先进工业国家，培育出唐紹儀與詹天佑等人才。開設礦業、建立輪船招商局、江南製造總局與漢陽兵工廠等製造工廠與兵工廠，同時也建立新式陸軍與北洋艦隊等海軍。洋務運動使得中國社會出現較安定的局面，史稱“同治中興”。其間太平天國於1864年滅亡。1865年，僧格林沁的滿蒙騎兵（八旗兵）中捻軍埋伏後全殲，賴洋務派左宗棠與李鴻章分別滅西、東捻，捻亂到1868年為止。1862年至1878年間，左宗棠先後平定陝甘回變，平定新疆回亂，並收回伊犁。雲南回變也於1867年由馬如龍投降清朝岑毓英，以及1872年杜文秀自殺而止。西方各國的租借地也將西方思想帶入中國，推動中國革命與民主制度的發展。1875年，同治帝去世，慈禧太后立載湉為帝，即光緒帝。
對外方面，1884年，清朝和法國為越南（安南）主權爆發清法戰爭。清朝失去藩屬國越南，越南成為法國殖民地，台灣也宣布建省。1885年英國入侵緬甸，清朝駐英公使曾紀澤向英國抗議無效，隔年被迫簽訂《中英緬甸條約》，承認緬甸為英國所有。日本在明治維新後國力大增，1872年日本強迫清朝藩國琉球改屬日本，清朝拒不承認，中日交惡。1894年為朝鮮主權清朝和日本發生甲午戰爭，兩個推行西化運動的亞洲國家的战争最後以清军落敗而告终。戰後簽《馬關條約》，清朝割讓台灣和澎湖，失去藩屬國朝鮮和租界。洋務派李鴻章建立的北洋艦隊全面瓦解，也宣告自強運動最終失敗。

甲午戰爭後，維新派康有為與梁啟超於1895年公車上書光緒帝，要求深入改革政府架構、教育、經濟體制與軍事制度等多個層面，期望清廷從制度面革新。1898年光緒帝在康有為的幫助下實施維新運動（戊戌變法），然而由於做法和態度過於激進而激起舊有保守派和原本的中立群體的反抗，康有為的弟弟康廣仁評道:「伯兄規模太廣，志氣太銳，包攬太多，同志太孤，舉行太大。當地排者，忌者、擠者、謗者盈衢塞巷，而上又無權，安能有成？」，導致原本支持變革的慈禧太后以「聽信逆臣蠱惑，改變祖宗成法」為由軟禁光緒帝，處決譚嗣同、康有溥等多人。由於維持103天就結束，被稱為「百日維新」。

1896年清廷為連俄制日，簽訂《中俄密約》。後來密約泄露，外國鑒於清朝已無力自衛，紛紛劃分在中國的勢力範圍以維護為各自利益，而美利堅合眾國提出門戶開放政策以平衡列強在華勢力。中國長期受列強欺辱，使地方產生義和團之類仇洋排外的民族主義團體。慈禧太后藉此排外而發生義和團事變，義和團屠殺洋人、姦淫婦女、搶奪店舖、破壞各國使館、燒毀與西洋有關的東西。慈禧太后不理會各國抗議，更曾半正式向十一國宣戰，引發八國聯軍報復。北京被聯軍佔領，劫殺擄掠。慈禧太后率光緒皇帝西逃西安。1901年簽訂《辛丑和約》，清廷賠償重款，列強派兵駐守北京一帶、劃定租借地和勢力範圍，加深中国的半殖民化。1904年日俄兩國更因在東北的利益冲突爆發日俄戰爭。義和團事變時，李鴻章、張之洞、劉坤一、袁世凱等東南各行省之總督巡撫為保護華中華南，自行宣布中立，不服從朝廷對外一律宣戰的敕命（即東南自保）；從此清廷權威低落，地方各省自主性提高。

清朝於太平天国战争、甲午战争、庚子国变後國勢大墜，知識分子莫不提出各種方法拯救中國，主要分成立憲派與革命派兩種改革路線。1901年，立憲派康有為、梁啟超等推動立憲運動，梁啟超發表《立憲法議》，希望讓光緒帝成為立憲君主。而慈禧太后為挽清朝衰落危局，有意效仿歐日的改革而推行清末新政。新政主要推行君主立憲、建立清朝新軍、廢除科舉、整頓財政等一系列改革。而革命派對清廷的改革失望，他們鼓勵推翻清朝，建立中華共和。1894年，孫文等於夏威夷檀香山建立興中會；1904年，黃興等於長沙成立的華興會；1904年，蔡元培等於上海成立光復會；此外，還有其他革命團體。1905年，孫文在日本聯合興中會、華興會、光復會，成立中國同盟會，並提出「驅除韃虜、恢復中華、創立民國、平均地權」綱領。革命派聯合舊有反清勢力如三合會、洪門等，在華南地區發起十次起事，並將勢力滲入華中、華南的清朝新軍。

當時立憲派與革命派為改革方式發生爭執，一開始立憲派佔上風，清廷也承諾實行立憲。1907年清廷籌設資政院，預備立憲，並籌備在各省開辦諮議局。1908年7月頒布《各省諮議局章程及議員選舉章程》，命令各省在一年之內成立諮議局。同年頒布《欽定憲法大綱》，以確立君主立憲制政體，成立代議會。在立憲派成員的請願下，清廷宣佈把預備立憲縮短三年，預定在1913年召開國會。同年光緒帝與慈禧太后皆去世，溥儀繼位，即宣統帝，其父載灃擔任監國攝政王。1911年5月清廷組成由慶親王奕劻領導的「責任內閣」，這是中國歷史上首次君主立憲。不過，該內閣中的很多成員為皇族身份，故被稱為「皇族內閣」，引發立憲派的不滿和失望，很多轉向於革命派合作。

1911年5月，四川等地爆發保路運動，清廷急派新軍入川鎮壓，湖北空虛。10月，湖广总督瑞澄斬殺彭楚藩、劉堯澄、楊洪聖等三個革命黨士兵，參加文學社與共進會等反清團體的士兵，人心惶惶，兩名革命分子金品臣、程定國夜間與排長陶啟聖齟齬，一怒之下，射殺排長，發起武昌起義，南方各省隨後紛紛宣佈獨立，是為辛亥革命。

清廷任命北洋新軍統帥袁世凱為內閣總理大臣，成立內閣並統領清朝的北洋軍。袁世凱一方面於陽夏戰爭壓迫革命軍，另一方面卻暗中與革命黨人談判，形成南北議和，1912年1月1日中華民國政府於江寧成立，改稱南京，孫文在南京就任臨時大總統，1月26日清室優待條件達成，孫文也承諾只要袁世凱贊成清帝退位，自己即讓位於袁世凱，讓袁世凱成為民國大總統，袁世凱與革命黨人的意見達成一致。

在袁世凱授意下，段祺瑞等五十位北洋軍將領，發佈了《北洋五十將乞共和電》，要求宣統退位。段祺瑞不久又發《乞共和第二電》，要脅朝廷，說要發動兵變。2月12日，隆裕太后代表宣統帝溥仪，頒布退位詔書，將權力交給中華民國政府，清朝滅亡，標誌著中國兩千多年來的君主制度正式結束。隨後孫文讓位予袁世凱，南北統一。3月6日，南京參議院正式決議同意袁世凱在北京就職，袁世凱就任大總統，定都北京。

因正統觀使然，清亡時不少漢臣如郑孝胥等依舊忠於大清，終身以滿清遺老自居，甚至有人捨身殉國。後來，1917年張勳組織辮子軍，於北京擁護宣統帝溥仪，復辟清朝（史稱張勳復辟），但只持續12天而終。1924年，冯玉祥驅逐溥仪，溥仪和他的随从只好由紫禁城移往天津租界居住。

清朝發源於東北地區，努爾哈赤在與明朝決裂前，已領有建州之地，自稱“收管我建州國之人，看守朝廷九百五十余里邊疆”。經努爾哈赤與皇太極時期的發展後領有今東北地區、外東北地區與內蒙古地區。1644年多爾袞偕同順治帝率軍入關，隨後指揮清軍占領全明朝領地，統一中原，領有內地十八省。

1661年，南明亡。然而當時尚有以吳三桂為首，鎮守華南的三藩；以及奉明朝為正朔，領有台灣台南、澎湖的明鄭。三藩之亂與施琅攻臺後，康熙帝完全掌控華南地區與台灣西部及澎湖地區。此時準噶爾汗國的可汗噶爾丹與俄羅斯沙皇國（沙俄）友好，噶爾丹南征青海和碩特，東征喀爾喀蒙古。而沙俄為在遠東尋找出海口，向東移民侵略黑龍江上游。康熙帝先是於雅克薩戰役擊敗俄軍，與其劃定邊疆；之後率軍三征噶爾丹，協助喀爾喀蒙古收復其領土。喀爾喀蒙古其后併入清朝，外蒙古地區正式歸清朝所有。1727年雍正帝與帝俄簽訂恰克圖條約，確立塞北疆界。

1717年準噶爾汗國新可汗策妄阿拉布坦入侵青藏地區，滅和碩特汗國，並且佔領拉薩。清軍多次被準軍擊敗，最後於1720年由胤禵率軍驅除成功，協助第七世達賴喇嘛入藏，以拉藏汗舊臣管理藏區，這是清朝經營青海、西藏地區之始。雍正時期，平定青海親王羅卜藏丹津之亂後，雍正帝又在西寧與拉薩分置辦事大臣與駐藏大臣以控管青藏地區。

新疆地區方面，1755年乾隆帝乘準噶爾汗國噶爾丹策零去世的機會，派將領率軍西征，軍勢直達準國首都伊犁。在平定阿睦爾撒納之亂與大小和卓之亂後徹底掌控準噶爾地區與回疆，並且獲得帕米爾高原以西諸國的朝貢。

康熙前期的淸朝疆域曾達到最大範圍，面積超過元朝最大疆域，但由於《尼布楚條約》和准噶尔叛亂使此疆域面積受到爭議，但准噶尔叛亂是發生在《尼布楚條約》簽定之後，而且証實康熙基本能平定准噶尔叛亂。乾隆時期的清朝疆域最為穩定，因此一般將乾隆時期疆域定為淸朝的最大範圍：東北與俄羅斯帝國（帝俄）分界額爾古納河、格爾必齊河與外興安嶺，這條疆線直到鄂霍次克海與庫頁島。正北與帝俄分界薩彥嶺、沙畢納依嶺、恰克圖與額爾古納河。西北與哈薩克汗國等西北藩屬國分界薩彥嶺、齋桑泊、阿拉湖、伊塞克湖、巴爾喀什湖至帕米爾高原。西南與印度的蒙兀兒帝國、喜馬拉雅山諸國家分界喜馬拉雅山至野人山，正南大致上與現今中華人民共和國與東南亞國家的分界相同，但清朝尚獲得緬甸北部的南坎、江心坡等地。東與日本、琉球國分界日本海與東海，與朝鮮王朝沿圖們江、鴨綠江分界，清朝還領有台灣、澎湖、海南及南海的南海諸島（時稱千里石塘、萬里長沙、曾母暗沙）。

進入19世紀，由於清朝的衰落，列強於鴉片戰爭後以不平等條約掠奪許多領土與藩屬國。俄羅斯帝國藉由1858年璦琿條約與1860年北京條約獲得外東北，包括庫頁島等地。1900年趁八國聯軍的機會又強佔黑龍江以北的江東六十四屯。1864年藉由中俄勘分西北界約記與1881年的伊犁條約獲得外西北，並且陸續佔領中亞諸藩屬國。19世紀末大博弈時期英俄兩國簽訂英俄協定，私自劃分帕米爾地區。不列顛帝國藉由1842年的南京條約、1860年的北京條約與1898年的展拓香港界址專條獲得現今香港地區，並且侵占藩屬國緬甸與喜馬拉雅山諸國家。法蘭西第三共和國於中法戰爭占領藩屬國安南、南掌。葡萄牙帝國於中葡和好通商條約永居管理澳門。明末时萨摩藩已对藩屬國琉球國实施以军事占领为后盾的遥控统治，而日本帝國明治時代更於1872年將其正式吞并，並於1895年的馬關條約獲得台灣與澎湖列島，並強迫清朝放棄藩屬國朝鮮，而原先亦被割讓的遼東半島則因三國干涉而重回清朝之手，朝鮮後來被日本吞併。甲午戰爭後，列強認為清朝無自衛能力，為自身利益劃分在中國勢力範圍，使得重要港口如旅順、大連被帝俄與後來的日本領有、威海衛被英國領有、胶澳被德國領有、廣州灣被法國領有等。部分清朝末期建立的租界到1945年二战结束后得以收回主權。

清朝版圖遼闊，民族眾多，在行政區劃上也「因時順地、變通斟酌」。在漢族地區沿用明朝舊制，實行“省—府—縣”三級制。在東北地區，為滿洲八旗制、漢人“省—府—縣”三級制與漁獵部落的“姓長制”並行。在藩部地區則因俗而治，並根據中央集權統治的需要加以改革：蒙古實行“旗盟制”、“札薩克制”；西藏實行“宗谿制”，新疆回部實行伯克制。全国分为内地十八省、五个驻防将军辖区、两个办事大臣辖区共二十五个一级行政区域和内蒙古等旗、盟。 

清末，在列強蠶食鯨吞的形勢下，邊疆各地依靠舊有的行政體制已無法維持有效的統治。光緒年間，新疆、奉天、吉林、黑龍江相繼建省，實行與內地相同的行政體制。蒙古、西藏也有建省之議，但在清朝滅亡之前未能實行。光緒三十四年（1908年），清朝分為二十二省，以及西藏、外蒙古、內蒙古、青海等邊疆地方。

清代山海關以內、長城以南的漢族地區被稱為「內地」、「關內」或「漢地」，又继承明代「两直十三省」的称谓合称「直省」。內地的行政區劃承襲明代「省—府（州）—縣」的層級體制。一級政區為省，又俗称“行省”，本布政使司，但随着承宣布政使逐渐沦为督抚的属官，“布政使司”的名称逐渐被“省”取代，至嘉庆朝《一统志》编纂时“省”已成为一级政区的正式称呼。二級政區為府、直隸州。府管轄的州（散州、屬州）不再領縣，形成單式的三級制。清代初年，原為臨時差官的巡撫取代布政使，成為一省的長官。在一些民族雜居之處及戰略要地，設置新型政區「廳」，分為省直轄的直隸廳和府轄的散廳。少數直隸廳下轄縣。

明代承宣布政使司、提刑按察使司派出的差官「道員」，在清代也保留下來。道員的統轄區域是「道」，介於省與府之間，有分巡道、分守道、糧儲道、鹽法道、兵備道等名目。清初的道並不是行政區，道員亦無品級。乾隆以後，定道員秩品為正四品，分巡道、分守道的職權也漸趨一致。有的道下直接領縣。有人認為清末的道實際上已成為省、府之間的一級政區，之後北洋政府更有廢省置道之計畫，後因被國民政府取代而未實施。清朝行政區劃層級為：

在行省設置方面，清代基本沿襲明代所置的兩京與十三布政使司，即南北二京及山東、山西、河南、陝西、浙江、福建、江西、廣東、廣西、湖廣、四川、雲南、貴州。順治元年（1644年）定鼎北京，以盛京為留都。二年（1645年）改北直隸為直隸省，改南直隸為江南省。康熙三年（1664年），分湖廣為湖北、湖南二省。康熙六年（1667年），江南省正式分為江蘇、安徽二省。康熙七年，設立甘肅省，自此形成所謂「內地十八省」的格局。



光緒十一年（1885年），分福建省臺灣府置臺灣省。兩年後臺灣正式建省，稱「福建臺灣省」。光緒二十一年（1895年），因甲午戰爭戰敗，臺灣省被割讓予日本。光緒三十年十二月（1905年1月），分江蘇江寧、淮安、揚州、徐州四府及通州、海州二直隸州置江淮省，旋即裁撤。此後至清末，內地仍為十八省，與東三省、新疆省合為二十二省。

各省以总督巡抚为长貳，掌管一省军政大权及吏僚考察，号曰“封疆大吏”。乾隆直省辖区确定后，计有辖省总督八员，除直隶、四川两督辖一省，两江总督辖三省外，余均辖两省，而山西、山东、河南三省不设总督；辖省巡抚十五员，直隶、四川、甘肃三省以总督兼巡抚事。清季新疆、东北设省，又新设巡抚每省各一员，奉天、吉林、黑龙江三省巡抚由新设东三省总督统辖，新疆巡抚由陕甘总督统辖，同时内地八督全部兼领驻省巡抚，至是计有辖省总督九员，辖省巡抚十四员。

督抚以下，以布政使（俗称“藩台”）与按察使（俗称“臬台”）各置官司（俗称“藩司”“臬司”），分管一省行政与司法，雍正后又有提督学政一员开衙建署，负责管理教育事务，以上三员均受督抚节制。原则上每省三使均各设一员，唯江苏省民事繁重，分设江宁苏州两藩司，分管省事。

清末新政，针对省级政区实施现代化改革，其中江苏等总督驻省不复设巡抚，而以总督兼巡抚事；撤消咸同以来各省新设的新式财务机关，统归藩司属下的度支公所；按察使改提法使，遵循司法审判与司法行政分离的原则，专管司法行政与监督，审判等权分归各级审判厅和检察厅；学政改提学使，强化其教育管理职能以适应新式教育；新设交涉使，专门负责与外国通商交往事宜；每省于藩司外另设巡警道及劝业道，分管一省民政警务与农工商业事务。唯东三省因系新政时初建，不徇故例，故无藩司及巡警道，而设度支使与民政使，东三省当时发展程度低，实业事务轻，故亦无劝业道缺。

各省军队虽为督抚节制，但八旗驻防军不在其列。驻防八旗由各省驻防将军统领，直接向皇帝负责。

以下为各直省对应的统治军民的封疆大吏简表：

清代的府、州、廳、縣，按照「衝、繁、疲、難」的考語分為不同等次。考語字數越多，地位就越重要。一般以四字俱全者為「最要缺」，三字者（衝繁難、衝疲難、繁疲難）為「要缺」，二字者（衝繁、繁難、繁疲、疲難、衝難、衝疲）為「中缺」、一字或無字者為「簡缺」。

雲南、貴州、廣西、四川、湖南、湖北、甘肅等省設有土司，分為宣慰司、宣撫司、招討司、安撫司和長官司（長官為武職），與土府、土州、土縣（長官為文職）。土司的長官以當地各族頭人充任，可以世襲，由朝廷或地方官府頒給印信，歸所在地方之督撫、駐紮大臣管轄。宣慰等司的長官隸屬於兵部、土知府、土知州等官隸屬於吏部。雍正年間，雲南、貴州、廣西等省的土司開始改行流官制，史稱“改土歸流”。光緒、宣統之際，趙爾豐出任川滇邊務大臣，四川西部的藏人土司、西藏東部的宗也開始改土歸流。

中國東北為清朝「龍興之地」。順治年間入關後，以駐防八旗留守盛京瀋陽。康熙至乾隆年間，逐漸形成三個相當於行省的將軍轄區：盛京、吉林和黑龍江。將軍之下設專城副都統分駐各城，並管理各城的臨近地區。副都統下有總管統領各旗。在漢民聚居之處，置府、州、縣、廳，如同內地。居於黑龍江、嫩江中上游的巴爾虎、達斡爾、索倫（鄂溫克）、鄂倫春、錫伯等族，編入八旗，由布特哈總管、呼倫貝爾總管管轄。黑龍江、烏蘇里江下游及庫頁島的赫哲、費雅喀、庫頁、奇楞等漁獵部落則分設姓長、鄉長，由三姓副都統管轄。



光緒末年的甲午戰爭、八國聯軍之役與日俄戰爭嚴重動搖清朝在東北地區的統治，迫使其廢除滿洲的旗民分治制度，設立行省。光緒三十三年（1907年），廢除盛京、吉林、黑龍江三地將軍衙門，改設奉天省、吉林省、黑龍江省；隨後裁撤各城副都統、總管，改為府、廳、州、縣。宣統三年（1911年），奉天省領八府、八廳、六州、三十三縣；吉林省領十一府、一州、五廳、十八縣；黑龍江省領七府、六廳、一州、七縣。

清代蒙古、西藏、青海、新疆与黑龙江布特哈（达呼尔、索伦、鄂伦春等族）被称为藩部，由理藩院管理。


明清之際，蒙古分為眾多部落（蒙古語稱為“艾馬克”），部落首領為“部長”（鄂拓克）或“汗”。清太宗時，依照滿洲八旗的組織形式，將蒙古各部落編為旗，是為蒙古的基本行政單位，其長官為札薩克或總管。旗下設“佐”（蘇木），相當於鄉。自此蒙古各部落被納入統一的行政體系之中。在地域上，蒙古地區大致分為察哈爾、內蒙古、西套蒙古、外蒙古（包括土謝圖汗部、賽音諾顏部、車臣汗部、札薩克圖汗部）、科布多與唐努烏梁海。

清代蒙古又分為內屬蒙古與外藩蒙古。內屬蒙古包括察哈爾、歸化城土默特、唐努烏梁海、阿爾泰烏梁海等部，各旗由朝廷派遣官員（一般為總管）治理，與內地的州、縣無異。外藩蒙古各旗則由當地的世襲札薩克管理，處於半自治狀態。在外藩蒙古，以若干旗合為一盟，設正、副盟長，掌管會盟事宜，對各旗札薩克進行監管。清代的盟是監察機構，並不能視為一級政區。

外藩蒙古又按其歸附清朝的先後分為內札薩克蒙古與外札薩克蒙古。內札薩克蒙古又被稱為內蒙古，於天命至康熙初年陸續歸附清朝。乾隆以後定為二十四部，共四十九旗，設六盟。內札薩克各旗不但政治地位很高，還保留一定的兵權。康熙中期以後歸附清朝的各部落稱為外札薩克蒙古，包括漠北的喀爾喀四部、西套蒙古二旗、青海蒙古各部、科布多各札薩克旗、新疆舊土爾扈特部及中路和碩特部。外札薩克各旗無兵權，隸屬於當地的將軍、都統、駐紮大臣（西套蒙古二旗除外）。其中喀爾喀四部後來演變為外蒙古。

清代新疆分為天山北路的準部和天山南路的回部，統屬於伊犁將軍。其中的蒙古遊牧地區實行盟旗制。維吾爾、布魯特、塔吉克等族地區則實行伯克制。蒙古舊土爾扈特部與中路和碩特部設立旗、盟：舊土爾扈特部為南北東西四路烏訥恩素珠克圖盟，和碩特部為巴圖塞特奇勒圖盟。準部地方設烏魯木齊都統，統轄烏魯木齊（迪化州）、庫爾喀喇烏蘇、吐魯番、哈密、古城、巴里坤（鎮西府）等城。其中迪化州、鎮西府由新疆與甘肅省雙重管轄。塔爾巴哈臺由塔爾巴哈臺參贊大臣管轄。伊犁及其以西地方由伊犁將軍、領隊大臣管理。回部設總理回疆事務參贊大臣（一般為喀什噶爾參贊大臣），統轄喀什噶爾、葉爾羌、和闐、阿克蘇、烏什、庫車、喀喇沙爾等城。光緒十年（1884年），新疆建省，實行與內地相同的府、廳、州、縣體制。

清代的青海不包括今西寧、海東、黃南以及部分青海省邊緣地區。統轄青海地方的官員為西寧辦事大臣，常駐西寧（當時屬甘肅省）。青海大致以黃河為界，分為青海蒙古和玉樹等四十族土司。黃河以北主要為蒙古人，有和碩特、輝特、綽羅斯（準噶爾）、土爾扈特、喀爾喀五大部落。雍正三年（1725年），編青海蒙古為二十七旗，後增至二十九旗，由西寧辦事大臣主持會盟。另有察漢諾門罕牧地，實際上單獨為一喇嘛旗。道光三年（1823年），分黃河以北二十四旗為左、右翼二盟，每盟設正、副盟長各一人。黃河以南主要為藏人，設有四十個土司，其中以玉樹土司最大，故稱玉樹等四十族土司。土司以下有土千戶、土百戶。嘉慶、道光年間，藏人不斷越過黃河向北遷徙，形成環青海湖一帶的環海八族。

西藏在清代又稱“唐古忒”、“圖伯特”，分為衛、喀木（康）、藏、阿里四部，以及霍爾三十九族地區。西藏地方的行政長官為駐藏大臣，駐喇薩，會同達賴喇嘛、班禪額爾德尼辦理藏內政務。其政令由噶廈（西藏官府）執行。西藏的基層政區是宗，大致相當於內地的縣，但規模很小。一些貴族、寺廟的莊園領地稱為谿卡，地位比宗低或者平級。宗的長官為“宗本”，谿的長官為“谿堆”，一般由噶廈委派，也有的由特定寺廟委任。後藏札什倫布附近的幾個宗，由班禪直接管理。今那曲地區、昌都地區北部的各部落統稱霍爾三十九族，簡稱三十九族，為蒙古人後裔，由駐藏大臣的屬員夷情章京管轄。駐紮於達木（今當雄）的達木蒙古八旗，每旗設一佐領，不設總管，直屬於駐藏大臣。

清朝的政治體制基本上沿襲明朝制度，但略有不同。官員等級分「九品十八級」，每等有「正」、「從」之別。不在十八級別以內的叫做未入流，在級別上附於從九品。清朝制定內國史院、內秘書院與內宏文院等內三院為內閣，作為中央最高決策機關。設大學士滿、漢各二人，協辦大學士滿、漢各一人，學士滿六人、漢四人，下轄中央執行機關六部。內閣的實際權力比明朝小，實際掌握權力的機關會隨時代不同而改變。後金時期，議政王大臣會議是皇帝與王公贵族讨论國事之處。1631年皇太极為了中央集权，仿明朝制度设立六部與內閣以分議政王大臣會議的權力。入關之後，1677年康熙帝設立南書房，削弱議政王大臣會議權力，同時將外朝內閣的某些職能移歸內廷，實施高度集權。雍正帝為了西征準噶爾準備設置軍需處，雍正十年改稱軍機處。軍機處機構精簡，行政效率高，能迅速處理軍國大事，進一步加強君主專制主義中央集權。鴉片戰爭之後，為推行自強運動，先後於1861年與1870年成立總理各國事務衙門與北洋通商大臣，負責對外關係與自強運動的策劃與推行，成為自強運動期間最高行政機關。八國聯軍之後，1911年5月18日清廷宣佈廢除軍機處，仿西方國家與日本實行內閣制，內閣總理大臣和諸大臣組成的內閣成為最高行政機關。

清初康熙帝一方面則通過各種手段限制滿洲貴族的權力，如剝奪各旗王公干預旗務的權力，破除“軍功勳舊諸王”統兵征伐的傳統，削弱議政王大臣會議的政治影響等；另一方面提出要建立由皇帝個人獨裁的專制政體，“天下大權當統於一”，“天下大小事務，皆朕一身親理，無可旁貸。若將要務分任於人，則斷不可行”，亦表示：「天下大事，皆朕一人独任」，康熙要掌管「用人之權」，以阻止朋黨的形成，免得鰲拜掌權時期「結黨專權」和「罔上行私」的情況再度發生，也為了防止不同派別黨派之間互相鬥爭。康熙帝確立的君主專制制度主要包括三方面：

在明代，文人結社超出了文學和學術的領域而成為政治上的一支重要力量。清朝統治認為前朝文人團體的龐大和干政是明亡的重要原因之一。有見及此，清初統治者吸取前朝教訓，於順治九年（1652年）下令“生員不許糾黨多人，立盟結社”和“所作文字不許妄行刊刻，違者聽提調官治罪”。康有為對此作出評論，指出中國數千年來的黨派皆為君主所深惡，又以漢代黨錮之禍，唐代清流，宋代元祐黨籍碑和明朝東林黨為例。近代日本學者宗方小太郎評論：「（清朝）建國之初便多方預防弊政，防止禍亂於未萌狀態，其中如以法令嚴禁組織會黨，故在三百年之治世中黨禍頗少者即係此故。」

康熙帝確立的君主專制原則，被雍正、乾隆二帝繼承和發展，雍正帝的專制體現在他私派特務人員監視全國各地地方長官一切活動，許多地方官的私生活，連家裡的瑣事都瞞不過他。

學者錢穆從傳統“夷夏之辨”與近代民族主義相結合的角度強調清朝的“斷裂性”，在界定清朝的性質時以漢人文明的尺度衡量其價值的優劣，認為是滿人只有接受漢人的先進文化才能步入文明的境界，才具有延續前代王朝正統的資格，是近代史學中“漢化論”的表現。錢穆的論證基於傳統漢化的歷史觀，對滿人的統治評價負面。他引據革命家鄒容的《革命軍》的内容認為中国由漢唐等朝代的“士人政权”在清代变为“部族政权”，認為蒙古人和满洲人变为中国内的特权阶级或特殊分子。亦認為清朝政权始终是维护和偏袒满洲人，须满洲人在后拥护，才能控制牢固，以及清朝的政治，制度的意义很少，法术的意义多，批評清朝政府发布最高命令的手续，比如他認為“寄信上谕”是清朝特有的，不按照中国向来的程序，而是直接由皇帝军机处寄给受命令的人，旁人都不知道。他亦認為，清朝在政治上还限制发言权、结社和出版自由。在清朝，除了六部尚书和侍郎可以向皇帝讲话，其他的不论什么人都不许向皇帝讲话，而一直得到中央重视的翰林院等，向来他们可以向政府讲话的，但是到了清朝也不准专折言事。在地方上，只有总督、巡抚、藩台、臬台可以向政府讲话，其他的府县均不可，又認為在明代的「布衣」也可以直接向皇帝讲话。他又批評在地方上，清朝也不允许民间有公开发言权。在顺治五年立在府学、县学明伦堂里的卧碑就足可以证明。在当时府学、县学都有明伦堂，清朝在每一个明伦堂里都设置一个石碑，而这个石碑不是竖立的，而是横躺在那里，所以叫「卧碑」。在卧碑上有三条禁令：第一，生员不得言事；第二，不得立盟结社；第三，不得刊刻文字。然而史學家徐復觀指出錢穆的「士人政权」說並不正確，因為政府的性質必須就權力根源之地是由誰來運用而言。他亦指出通過《二十四史》一直到現代，都證明凡是站在平民的立場進入到仕途的人地位愈高，與皇帝愈接近，命運性的困擾、艱難必定來自專制的機構與專制的觀念。他批評錢穆對專制下的必然產物例如「外戚宦官」和漢代統治者的暴行視而不見，以及把中國「歷史中成千上萬的殘酷地帝王專制的實例置之不顧」，且根據《報任安書》，凡是皇帝親自交下與皇帝自己有關的案子，承辦的官吏決不敢問是非。

新清史學派認為，滿人採取的政治制度在明代的基礎下有所創新。比如軍機處就從帶有臨時性的純粹軍事咨詢組織轉變成了一種常規的政治治理機構，由此提高了統治效率。密折制度的建立完全改變了君臣之間相互溝通的傳統方式，使得君主控制臣下的能力大大增強。八旗駐防各地使漢人人口佔絕大多數的城市染上了頗為濃厚的異族色彩。內務府的設置與運行，嚴格了宮廷內部的禮儀規範，與明代的內廷制度有了本質的區別，宦官外戚干政的現象也由此完全絕跡。

西方傳教士如南懷仁等人記載康熙經常親身到各地巡視，以便了解百姓的生活情況和官吏們的施政狀況，亦會允許「最卑賤的工匠和農夫」接近自己，諭令衛兵們不許阻止百姓靠近，康熙會向百姓提出各種問題，包括詢問百姓對當地的官吏的滿意度，以便對官員作出獎勵或處分。另外，在清朝敢言且未被追究的學者有反對專制思想的袁枚、著書批評君權的唐甄、一道反朝廷的黃宗羲以及顧炎武等學者。

南書房於康熙十六年（1677年）設立，起初是康熙帝為了與翰林院詞臣們研討學問，吟詩作畫而設。因在乾清宮西南角特辟房舍故名南書房。由於南書房「非崇班貴檁、上所親信者不得入」，所以它完全是由皇帝嚴密控制的一個核心機要機構，隨時承旨出詔行令，這使南書房「權勢日崇」。南書房地位的提高，是康熙帝削弱議政王大臣會議權力，同時將外朝內閣的某些職能移歸內廷，實施高度集權的重要步驟。

軍機處原稱軍需處，歷來被視為清朝的最高決策部門。雍正八年（1730年），清軍在西北與準噶爾激戰，為及時處理軍報雍正皇帝始立，雍正十年改稱軍機處。軍機大臣以下設章京等官，從六部員司和內閣中書里選用。章京的任務是繕寫諭旨、記載檔案、查核奏議，作軍機大臣的輔助人員。章京也是滿、漢人員各兩班，每班八人，各設一領班。章京參與機要，草擬聖旨，俗稱「小軍機」。

乾隆皇帝即位後服孝，安排數位「總理事務王大臣」進入軍機處，故改名總理事務處。乾隆二年（1737年）乾隆服滿親政，總理事務王大臣等自請罷職，恢復軍機處名稱，自此遂成定製，軍機處成為直接對皇帝負責的核心權力機構，滿洲議政王大臣會議的地位更被削弱至幾乎可忽略不計，政治權力全部掌握在皇帝手中，成為清代中央集權制度的頂峰。

《清史稿》記載，乾隆時軍機處雖然只有兩名漢人，但漢人的地位都很高，張廷玉是太保、大學士、三等伯，徐本是太子太保、大學士，高於除了鄂爾泰之外的所有同僚。至於鄂爾泰的地位之所以穩居軍機大臣之首，則與他在“改土歸流”、“混一華夷”過程中曾立下的功業恰成正比。到了清季，軍機處仍不改諸族合作之傳統，吳郁生、榮慶和世續等軍機大臣，在國勢陵夷的光緒與宣統時期，依然在默契地合作。

宣統三年（1911年）四月初十清廷宣佈成立「責任內閣」，軍機處廢止。

宣統三年四月初十（1911年5月18日），清政府宣佈廢除軍機處，實行內閣制，任命內閣總理大臣和諸大臣組成內閣。由慶親王奕劻組成中國歷史上第一個現代意義上的责任內閣。由於閣員中過半數為皇族，時人譏之為「皇族內閣」。當時的內閣學士李家駒指出：


中國歷史學博士李细珠指出，与其说奕勘内阁是因皇族亲贵太多，不如说是因清朝皇族亲贵为满族，满汉矛盾才是问题的焦点。該內閣在辛亥革命後倒台，由袁世凱組成的新內閣所取代。

与汉地地方行政制度一样，清朝中央执行机关基本沿袭明朝体制，只有少量机构调整，大致上可以总结为七部院五寺察院两府。

七部院包括六部（吏部、戶部、禮部、兵部、刑部、工部）与理藩院，為清朝最高執行機關，各部長官稱尚書，副長官稱侍郎，以前尚書均由滿人擔任，順治元年（1644年）規定尚書及侍郎滿、漢各一，只有新设的理藩院因为与汉地事务无关而多涉及旗务，始终不设汉缺。

清朝以前的政治，因为政治的公开性和六部尚书是全国行政首长的關係，由外部送到內部的公事，都是先送到六部；而皇帝拿出来的公事，六部也一定要得先看，例如有關教育的公事一定要经过礼部，而不能由皇帝私下决定，到了清朝卻非如此。清朝的六部虽然沿袭明朝，但是清朝的六部的权力不如前朝，六部尚书更不能直接对部下发命令，而六部尚书也不是行政首长。六部的权限权力集中到皇帝手里，同时還有满漢之分，有一个汉人尚书，就必须有一个满洲尚书，并且始终以满尚书为主。

五寺包括大理寺、太常寺、光祿寺、太僕寺、鴻臚寺。大理寺與刑部和都察院合為三法司，其職權與今日之最高法院相似。大理寺的首長稱為大理寺卿，也是九卿之一。其餘四個寺的卿職權較低。太常寺負責祭祀；太僕寺管理馬匹；光祿寺負責壽宴；鴻臚寺負責接待外賓。

都察院是最高监察机关，架构基本沿袭明制，以左院察京畿，右院刺外藩（故直省督抚均领右都御史或右副都御史衔），所不同者，随着君主专制的高度加强，都察院的谏諍职能遭到空前削弱。因为同样的原因，明朝具有批驳权和言官职能的六科也只余下分察六部的监察职能，故于雍正年间被并入都察左院。为加强监督管理，凡天下文武官员，都要定期进行考察。规定三载考绩，以定升降奖惩。京官叫“京察”，外官叫“大计”。对武官的考察，每五年一次，称为“军政”，由兵部主持。但是，不论“京察”、“大计”还是“军政”，在实行中都是瞻徇情面，弊端丛生。后来更成为故事具文，走走过场而已。

內廷事務方面，鑑於明朝太監亂國，清朝皇帝獨創內務府以管理宮禁事務。其成員由內務府三旗（正黃旗、鑲黃旗、正白旗）的15個包衣佐領、18個旗鼓佐領、兩個朝鮮佐領、一個回子佐領和30個內管領的包衣及太監組成，其機構組織兼容清初內務府和十三衙門兩種制度的內容和特點，並最終形成以七司三院為主幹兼轄其他40餘衙門的龐大的宮廷服務機構。

宗室管理方面，清朝仍设宗人府管理宗室觉罗事务，但与明朝宗人府人浮于事只用于优待亲王的状况不同，由于八旗制度的存在，数量庞大的宗室觉罗成为清廷的核心军事力量，管理他们的宗人府也成为重要的实权部门。

清末新政中，对此前的制度进行大量的改革，此前的七部院被改革为十一部，长官（国务大臣）均为责任内阁阁僚；大理寺改组为大理院，根据司法独立原则不再是刑部的复审机关，而是全国最高审判机关，与最高监察机关都察院同为全国最高司法机关；下四寺进行省革而归入新官司，内务宗人两府尽管保有旧时职权，但随着军制改革，权力也大为下降。

清朝武装力量主要有八旗軍、綠營、地方義勇與團練、湘軍、淮軍與清末新軍。八旗制度是清朝特有的一種組織形式和軍事制度，是清朝軍隊之核心。原先採取军政合一、兵民合一的方式。入關後專門以兵为业，世代为兵。包括旗下士兵和戶籍被編制在八旗軍隊中的家庭成員，由各地八旗駐防將軍或都統管轄。1601年，努尔哈赤将建州女真分为四旗。1615年时扩建为八旗，八旗制度至此成形。皇太极在征服漠南蒙古察哈尔部，以及收降明朝降将後，又建立起蒙古八旗与汉军八旗。儘管八旗有滿洲、蒙古、漢軍之分，但他們都是基於同一套制度之下，因此差異不大。旗人擁有一定的社會地位，絕大多數情況下終身不變，所屬旗籍亦基本世代固定。旗人因戰功而獲得的職位可以世代承襲，例如，每旗下屬的眾佐領通常都是世襲職位。旗人居住地大多是固定的。在漢地的駐防軍（分佈在如杭州、成都等大城市）更設立「滿城」供旗人居住，與非旗人所居住之地相隔離。旗人不得務農或經營工商業，每月錢糧由朝廷供給，號稱「旱澇保收」的「鐵桿莊稼」。旗人不受當地總督、巡撫管轄，犯罪時由特定機關審理。

绿营是順治帝入关后招降明軍、招募漢人組織的軍隊，以協助少量的八旗兵鎮守廣大的疆土。當時由八旗軍守備京師、華北地區與各地要衝，綠營守備華中與華南地區。華南更交由三藩鎮守，以壓制當地反清勢力。绿营以绿旗为标志，以营为单位，兵制繼承明朝，編有標、協、營及汛。綠營由漢人統帥，最上位的提督統領一省綠營，受文官總督、巡撫所節制，各省兵力大小不一，由萬餘到六七萬不等；提督之下為總兵，管轄一镇兵力，约几千人至一万五千人。直属兵力镇标由参将统领，约千人至兩三千人不等。再下面的為副將，管理一協兵力，約數千人左右。副將以下就是參將、遊擊、都司與守備，統轄一營兵力，兵員數量各有不同。最下面的為千總與把總，負責統領一汛，也就是一個駐地。士兵為世兵制，父死則子繼。將兵由兵部直接統轄，將領無法直接統兵，有效地防止軍人擁兵自重。隨著八旗軍的腐化，綠營的重要性就日益加強，例如三藩之乱时即以绿营为主力。乾隆嘉庆两朝，绿营总兵六十余万，成为军事主力。然而由於太平已久，绿营本身隨著种种弊端而逐渐腐化。乾隆帝阅兵時，所见已是“射箭，箭虚发；驰马，人堕地”。1796年川楚教乱時，綠營已无力對付擅長游擊戰的白蓮教徒，部分将领甚至屠杀平民以换战功。到了鴉片戰爭和太平天國之亂時，綠營上陣一觸即潰，作戰主力也改交由湘軍、淮軍等地方團練負責。同治年間多次裁減綠營，綠營的重要性逐漸減弱，清末新軍成立後綠營同名存實亡。至民國初年，綠營被改編為警察性質的地方治安衛戍部隊，成為民國時期警察的濫觴。

義勇與團練於川楚教乱後逐渐成為清朝武装力量之一，由於清軍不善游击战，所以鼓勵地方建立義勇與團練協助清軍鎮壓，1799年清廷正式同意组建團練。太平天國之亂與捻亂時，由於清廷的正规军腐敗無能，且不善游击战，地方官员曾国藩整合江忠源、胡林翼與罗泽南義勇，成立湘軍。湘軍作戰能力強，屢次擊敗太平軍。監視太平天國天京的江南大营被攻破后，湘軍成為清廷唯一抵禦太平軍的力量。1860年曾国藩的门生李鸿章于安徽一带建立淮军。平定捻亂时，僧格林沁率領的八旗軍中捻軍埋伏全滅，後來有賴淮军才平定之。當時如豫军、东军、滇军、川军等義勇也陸續建立起来。這些地方軍成為清朝晚期平定內亂、抵禦外侮的主要力量。然而不管是湘軍或淮軍皆以「兵隨將轉，兵為將有」為方針，與後來的北洋軍形成聽命於個人的軍閥勢力，這個作風深刻影響著民國軍事。

當時湘軍與淮軍採用西方新式槍炮，火力強大。而由外国人協助建立的常胜军、常捷軍更是讓曾李等将领印象深刻，使他们意识到西方军事技术的重要性。例如李鸿章目睹常胜军用4个小时即攻破太仓城，事後写信给曾国藩，宣称“若火器能与西洋相埒，平中国有余，敌外国亦无不足”，這成為自強運動的起因之一。為建立现代化清軍，洋務派聘請外國教官來訓練八旗軍、绿营和守衛首都的神机营，一些兵工厂也建立起来。然而淮军的地位仍然不可動搖，例如發生天津教案时，尽管守衛首都的神机营已有三万之众，清廷仍然调集淮军来加强京师的防务。

自強運動隨中法戰爭與甲午戰爭而失敗，而清廷守舊派利用义和团抵禦西方列強的策略也隨八國聯軍而落幕。八國聯軍之後，清政府決定實施改革，即「清末新政」。為建立現代化清軍，早在維新運動時即建議成立一支現代化的陸海軍，組織團練並建立保甲制度。清末新政時，袁世凯在华北组建新建陆军（即北洋軍），张之洞在南方组建自强军。1904年清廷正式建立由36个镇组成的常备军的计划，而绿营在1901年即开始裁减。同时取消武举，在各省建立武备学堂，以培养新式军官。负责军事改革的中央机构是1903年成立的练兵处，它在1906年被并入新立的陆军部，其尚书和左右侍郎都是满人。清廷试图削弱地方軍閥力量，1907年袁世凯和张之洞就在明升暗调中被剥夺军权。1908年宣統帝的摄政王载沣决定进一步加强对军队的控制，在1909年的一道上谕中，他宣布自己（代表年幼的皇帝）对军队行使最高统帅权，他还把自己的兄弟任命为海军处和军咨府的管理大臣。到清帝国灭亡前夕，其陆军可以号称100万，但大概只有60万战斗人员，其中只有17.5万人是现代化的正规军。並非所有新軍均效忠清廷，部分是暗中支持革命軍的。参谋机制上，在1907年即仿照西制成立参谋部门军咨处，隶属陆军部之下。为把军事管理和军事指挥分开，1911年年决定把它升格为独立于陆军部外的军咨府。

清朝视水师为陆军之辅。加之满洲以骑射为本，故不善水战。入关初期，在对抗郑成功等海上抗清势力时，往往力不从心。1636年皇太极征满洲瓦尔喀部，即开始造战船。1651年顺治帝令沿江沿海各省循明制，各设水师，此为清朝水师之始。内河防务以长江为主体，沿岸各设水师。海防上，清朝為封鎖明郑的經濟力量，實施海禁。即使在平定明郑后，仍受海禁影响，水师多以防御为主，缺乏攻击性战舰。嘉庆时由于东南沿海海盗泛滥，就有学者开始注意海防，如湖南的严如煜写有《海防辑要》。鸦片战争后在面对西方炮舰时，清朝水师一战即溃的事实讓魏源、郑復光等人意识到东西方的差距，紛紛提倡建立現代化海軍。太平天国兴起时，英國協助清朝建立中英聯合指揮的阿思本舰队，然而指挥权的問題使得艦隊解散。
直到自強運動时，清朝才有新建海军的动作。為建立船艦自製能力，1866年清廷在福州马尾成立总理船政事务衙门，以沈葆祯为船政大臣。同年，李鸿章要求其江南制造局建造炮舰。1868年8月，第一艘中国制造的蒸汽军舰，“恬吉”号下水。然而自製船艦与外国艦隊相比較差也較貴，李鸿章等官员仍然从国外購艦為主。其中最有名的即是由德國建造定远與镇远，這兩艘是北洋艦隊的主力艦。人事上，早在1867年即建立福州船政学堂以培養海军军官，1872年和1876年分別派使团前往海外学习。沈葆桢和丁日昌离开後，福州船政局开始衰落。1880年李鸿章在天津成立天津水师学堂，张之洞在广州成立水陆师学堂（1887年），曾国荃在南京开办南洋水师学堂（1890年）。1885年10月清政府宣布成立海军衙门，以醇亲王为总理大臣。
清朝先後建立四支舰队：受北洋大臣节制的北洋艦隊，受南洋大臣节制的南洋舰队，受福州船政局节制的福建水师，受两广总督节制的广东水师。其中北洋艦隊在當時被評論為世界第八、亞洲第一的海軍艦隊。然而四只舰队資源獨立，互不统属，也不互相合作。财政上，1891年慈禧太后挪用海軍預算於興建颐和园。到1890年后，守衛黃海、東海的北洋艦隊即已“停购船械”。李鸿章也称“自光绪十四年（1888年）后，并未添购一船。操演虽勤，战舰过少”。隨後的中法戰爭南洋水师、福建水师遭受重创，甲午战争中北洋水师全军覆没，這也标志自強運動的失败。隨後旅順、大連、威海卫、胶澳與廣州灣等海军基地相继丧失，八國聯軍後大沽等地沿海砲台又被列強下令摧毀，清朝已无海防可言。1909年，清廷决定成立海军处，并将残余的战舰重编成巡洋和长江两舰队。1910年改海军处为海军部，力图重振海军。

清朝統治者根據實地情況的差異採取不同的政策。在中原地區基本沿襲明代的統治方式，包括開科舉等，以贏得漢族知識分子的支持，並根據清朝的實際情況實行旗民分治；在邊疆地區則採取加派駐防大臣與當地貴族共同治理。

清朝統治合法性建立的基礎與前朝有所不同，清朝統治在鞏固滿洲自我認同的同時，兼容其他族群的信仰和習俗，使之擁有遠超前代的疆域和領土。清朝皇帝本身擁有各種政治與宗教頭銜，具備不同文化象征意義的多維品格，體現出對各類臣民復雜多樣之宗教信仰的認可。因為清朝對不同地域和族群的宗教信仰采取了更多的包容政策，使各種異質文化因素能夠共存。

清初入关之后有「六大弊政」之说，剃髮（或薙髮）、易服、圈地、佔房（侵佔房舍）、投充（搶掠漢人為奴隸）、逋逃（逃人法），延續時間最長的，是逃人法。順治七年六月，廣西巡撫郭肇基等人因為「擅帶逃人五十三名」，被處死。清初曾頒令諭：一、八旗制度移入關內，全族皆兵。二、鼓勵滿人入關。三、圈地，使近畿五百里內全屬旗人所有。四、禁止旗漢通婚；禁止滿人自由擇業。弊政中的投充和逋逃皆為圈地所造成的直接結果。康熙帝親政後即立即下令永遠停止圈地，並逐步放寬對逃人的禁令並最終裁撤督捕衙門。隨後康熙開始採取一系列與民休息的政策。
清軍入關之前，為易於辨識順逆，就已要求被征服或投效的漢人改變髮式。順治元年（1644年），多爾袞率清軍入關。山海关之战後，多爾袞下令沿途州縣官員按滿人風俗，剃頭留辮。清軍驅逐李自成，定鼎北京，漢人強烈反對剃髮，降清之漢族官員剃髮者亦寥寥無幾。多爾袞見滿清統治尚未穩固，便下旨收回成命，命「天下臣民照舊束髮，悉從其便」。明朝降臣孫之獬卻全家主動剃髮迎降，更令妻子不再纏足，並上疏標榜「臣妻放足獨先，閤家剃髮效滿制」，得授禮部左侍郎，兼翰林院侍讀學士。清初筆記《研堂見聞雜記》稱，孫之獬入朝後，列於滿班，滿臣認為他是漢人而不受；歸入漢班，漢臣又因為他從滿俗而不容，孫之獬於是羞憤上疏，稱「陛下平定中國，萬里鼎新，而衣冠束髮之制，獨存漢舊，此乃陛下從中國，非中國從陛下也」，言辭激烈。順治二年（1645年）五月，大順與南明弘光政權相繼被清軍摧毀，多爾袞認為大局已定，於六月重新下剃髮令。七月，又下令「衣冠皆宜遵本朝之制」，規定清軍所到之處，成年男子無論官民，限十日內盡行剃頭，削髮垂辮，不從者斬，以恫嚇抵抗軍民。江南地區不少人反抗剃髮令，嘉定三屠等亦由此引發。

當時一些在華傳教士曾描述過當時一些城市的屠城情況。20世紀的法蘭西學院院士阿蘭·佩雷菲特認為：「建國後的最初幾年，整批整批的百姓遭到屠殺。強迫留辮子引起騷亂，結果都被殺害而倒臥在血泊之中。」

被指帶有「傳統漢化的歷史觀」和「近代反滿興漢民族主義」觀點，且對滿人統治者的統治評價負面的錢穆認為：「清人又想讨好民众，又存心压迫知识分子，他们只需要有服服帖帖的官员，不许有正正大大的人，结果造成了政治上的奴性、平庸、敷衍、腐败、没精神」。
清朝統治者為能使自己的王朝更長久，按歷代漢人王朝的傳統開設科舉，大力尊崇儒學，從中選拔統治精英以贏得漢族知識分子的支持。早在後金時期，努爾哈赤和皇太極就曾起用範文程、寧完我等漢八旗人士。崇德年間，又先後招降洪承疇、吳三桂、孔有德、尚可喜、耿仲明及其統領的漢族軍隊。後來，這些前明將領在消滅南方反清勢力的過程中起到重要作用。另外，康熙年間帶兵攻克台灣的水師將領施琅也是前明降將中為清朝立功的代表人物之一。晚清時期，漢族官員逐漸成為清王朝的中流砥柱，有虎門銷煙的林則徐；還有在消滅太平天國和捻軍中立下大功的曾國藩、李鴻章、左宗棠；又如在洋務運動中起到關鍵作用的張之洞、劉坤一；實行新式練軍的袁世凱等。

清太宗皇太極即汗位後改變努爾哈赤對漢人的政策，釋放掠奪來的漢人奴隸，編莊別居，將加入漢軍八旗的明朝官員或後金提拔的漢人官員來管理。1633年皇太極下令從所屬的滿洲八旗的漢人壯丁中每十名抽出一名，組成一旗漢軍，這是皇太極組成漢軍的開始，並成為漢八旗的前身。

隨著軍隊的發展，崇德二年（1637年），即皇太極稱帝改後金為大清的第二年，又分漢軍旗為兩旗。又過五年，崇德七年（1642年），把漢軍擴為八旗。至此，漢軍八旗正式出現，成為清朝三軍之一。所使用的旗幟和滿洲、蒙古相一致，即正黃、鑲黃，正白、鑲白，正紅、鑲紅，正藍、鑲藍。由於漢軍編成八旗，所有旗下成員都是旗人，也稱漢軍旗人。漢八旗中的原漢人後代與滿人同樣享受世襲待遇，亦有很多世襲佐領之職。漢軍旗人在司法上和滿洲旗人一樣，與民人同罪不同罰。乾隆年間，由於財政原因，漢軍八旗曾大量出旗為民，僅剩在後金時期便跟隨滿洲統治者漢軍勳舊之後。到宣統末年，漢軍旗人共有21596人，約佔旗人總數的6%。
一般認為，清朝統治者在保持滿族優先前提下，很大程度上採取漢化政策。但一些研究遼金元清史的日本學者認為，清和遼金元一樣屬於中國的征服王朝，漢化深度和速度均遜於北魏等滲透王朝；清室只推行對自己有利的漢化措施，並儘可能保留本族文化，而非全盤漢化。

所有施政文書都以滿漢兩種文字發佈。自康熙起大力推行以儒學為代表的漢文化，漢傳統經典成為包括皇帝在內的滿族人必修課。滿族皇帝也納有漢族嬪妃，詳見滿漢通婚。儘管滿漢通婚的現象早已普遍存在，不過真正解除滿漢通婚禁令，是直到1902年清末新政才完全落實。到乾隆中期，滿人幾乎全部以漢語為母語，滿文漸漸成為僅用於官方歷史記載用的純書面文字，並在使用中逐步為漢文所取代。部分史學者認為，正因滿人自動漢化才沒有在短時期之內覆滅，甚至反被漢人奴化。若無法漢化，則如南北朝的胡族政權一樣，無法吸收漢族先進的文化而滅亡。支持儒化說者則認為，清朝皇帝只是有選擇尊儒，儒家的一些思想清朝皇帝也沒有完全接受，而儒家只是漢文化的內容之一，漢文化不僅僅只包括文字和儒家，還有衣冠、風俗禮儀、各種宗教信仰等 。

土司制度是在唐宋時期羈縻州縣制的基礎上發展而成的，其實質是「以土官治土民」，承認各少數民族的世襲首領地位，給予其官職頭銜，以進行間接統治，朝廷中央的敕詔實際上並沒有能夠得到真正的貫徹。有些土官以世襲故，恣肆虐殺百姓，為患邊境，「漢民被其摧殘，夷人受其荼毒。」。

康雍乾盛世时期，国力强盛，中央政府已经有足够的力量加强对少数民族地区的统治。雍正四年（1726年），鄂尔泰大力推行改土归流政策，即由中央政府选派有一定任期的流官直接管理少数民族地区的政务，“改流之法，计擒为上策，兵剿为下策，令其投献为上策，敕令投献为下策。”，“制苗之法，固应恩威并用”。

乾隆後期學者魏源通過《聖武記》的編寫，認同清朝所代表的正統地位。至於地方上的士大夫們，還透過他們編寫於乾隆、道光和光緒等不同時期的《鳳凰廳志》，逐步確證了民間對國家及其民族平等政策的認同。日本東亞史學家安部健夫指出，改土歸流是一個借苗族的漢化，證明「夷性華化」能夠實現的「活廣告」，中國史學家王柯指出，至遲到道光皇帝在位的十九世紀前半，在清朝的帝國構造中，西南部的非漢民族地區就已經被完全當作「內地」來對待。

清朝皇帝強調“满汉一体”，在實行一些政策時會考慮到要平衡各族的心理，例如在康熙晚年的內閣大學士中經常在五至六人中保持一兩個南方人的名額，令南北地主共同參政。在康熙二十年（1681年）的內閣新加入的成員當中，有兩名滿人，四名漢人，而在四名漢人當中南人北人各半。此外，康熙亦重點選拔升遷較快的漢族士大夫，這些士大夫同時是內閣的候補成員，亦容許有「反清」思想的學者嚴繩孫擔任官職。有學者指出，“满汉一体”實際上是以「首崇满洲」為前提，清朝統治者的滿漢畛域觀念始終根深蒂固。作为统治族群和八旗军队中的主要组成部分，满洲人尤其被清朝历代君主视为国家根本、朝廷柱石。满洲将士为清朝定鼎中原、以及之后平三藩、灭准部等战役中立下汗马功劳。故终清一代，“首崇滿洲”（又称“满洲根本”）是清朝的既定國策。雍正帝曾明言，“惟望尔等习为善人，如宗室内有一善人，满洲内亦有一善人，朕必先用宗室；满洲内有一善人，汉军内亦有一善人，朕必用满洲；推之汉军、汉人皆然，苟宗室不及滿洲，則朕定用滿洲矣。”。

清朝时期，满洲子弟在政治或生活领域主要在教育、科考、补缺、律法、生活待遇等方面享有一定特权待遇。清廷特为宗室子弟特设宗学，觉罗子弟有觉罗学，普通八旗子弟有咸安宫官学等八旗官学，内务府子弟有景山官学等。在文武科举之外，还提供笔帖式、翻译士、皇帝侍卫等方式供满洲子弟进入仕途。高层官职也一向有满（旗）汉缺之分。满洲人可酌任汉缺，反之除极个别情况外，理论上是不可能的。能力不足以登科做官的满洲人可以从参与最基本的挑选八旗兵丁做起，满洲子弟中的未成年者还可以参与类似于预备役制度的“养育兵”选拔，按月可得一定薪资。清代满（旗）汉亦不同刑，若正身旗人犯充軍、流刑罪者有免發遣以枷號代替的特權。满洲人的司法權也獨立於汉人之外。例如，駐防旗人觸法不归当地督抚管制，而由该地区驻防将军、都统负责。京旗子弟则由步军都统衙门负责处理、宗室则由宗人府全权裁决。清廷还分拨旗地和营房给满洲子弟居住生活，不必承担任何赋税。旗地和营房受国家保护，不得私自买卖。清廷在全国各处八旗驻防地均设置“满城”供兵丁居住，汉人不得随意出入满城。

东北满洲故地无满城之分则设置柳条边，防止汉人进入“龙兴之地”。然而在康熙、乾隆、嘉慶年間有多次漢人移居中國東北地區的記載：「其吉林宁古塔、伯都讷、阿勒楚喀、拉林等地方，乾隆二十七年定例不准无籍流民居住。及三十四年，吉林将军傅良奏：“阿勒楚喀、拉林地方流民二百四十二户，请限一年尽行驱逐。”上曰：“流寓既在定例之前，应准入籍垦种，一例安插，俾无失所。”嘉庆中，郭尔罗斯复有内地新来流民二千三百三十户，吉林有千四百五十九户，长春有六千九百五十三户，均经将军奏令入册安置。其山东民人徙居口外者，在康熙五十一年已有十万馀人。圣祖谕：“嗣后山东民人有到口外及由口外回山东者，应查明年貌籍贯，造册稽查，互相对覈。”其后直隶、山西民人亦多有出口者。」

诸多优待政策的初衷主要是为了保证兵源、加强八旗的军事职能。同时，这也导致满族受到束缚，居所不能远离本佐领之所在；八旗兵役也使得许多人在各大战争中战死疆场，一定程度上阻碍满族人口的发展；经济方面，满族也过于依赖八旗制度，清廷除兵差外，仅允许旗人在所属旗地务农，这使得以京旗为主、已经适应城居生活的满族在清朝中期开始出现生计问题。几代皇帝都曾尝试解决八旗生计问题，但终因不肯放任旗人自行谋生而均告失败。此外，东北满族因保持八旗兵农合一的习俗，始终没有产生严重的生计问题。自乾隆末年，清朝开始走向衰落，并且在之后一系列与外国侵略者的战争中接连失败，陷入内忧外困。这期间，在与汉人的交流中，满族逐渐接受汉文化，被视为立国根本的国语骑射遭到废弛。清末民初时，仅有黑龙江齐齐哈尔和瑷珲一带还有满语使用者。1911年，辛亥革命爆发，清帝逊位，民国建立，“首崇满洲”之国策也随之寿终正寝。

美國达特茅斯学院歷史學教授認為，在清帝國統治者所構建的天下秩序觀中，皇權的表達具有「共主性」（Simultaneities），清帝國成功地將幾種不同的統治方式糅入皇權之中，並在不同的地域空間和價值體系中發揮不同的作用，在這樣的天下秩序觀之下，談論「滿族中心觀」並沒有意義，清朝皇帝在絕大多數時間裡僅僅把滿洲人看作是多民族帝國的一份子，認為一個真正的帝國不是隸屬於某一個文化的，而是超越文化的存在，帝國的皇權也是如此。她又說，乾隆皇帝作為清帝國的最高統治者，擁有征服者、家族首領、神權領袖、道德典範、律令制定者、軍事統帥、文化藝術贊助者等多重身份，這多種身份既相互聯繫又具有混雜性，但是又集中統一於乾隆帝一身，乾隆帝不僅僅是滿洲人的大汗，更是全天下的共主。

清朝統治者對滿洲民族意識的梳理和重塑有重要的政治層面的考慮，清代邊疆的少數民族主要是通過對「滿洲」的認同來體認中華「大一統」，故有「崇滿洲以安藩部」，從而有效聯繫「大一統」政治格局的切實需要。「崇滿」所針對的主要是日漸興起的蒙古和回疆勢力的挑戰，及其所觸發的「胡虜無百年之運」的思想異動，這種異動在清朝國內和屬國朝鮮有所反映，雍正時期出使清朝的朝鮮使臣回國後給朝鮮國王的上疏中說：「自古夷狄之主中國，非有仁義德禮, 服天下之心而臣之也。華夷雜處，禍變層生，苟無聖人之應期，則漠北諸種，必將因其衰而代之。蓋今胡運之窮，不十數年可決，而蒙古强盛，異時呑倂，必至之理也。」這種情況在朝隆時期進一步深化，並且從準噶爾蒙古和大小和卓之亂可見。在這種歷史背景下，清朝統治者通過對滿洲部眾的精神整合與「國語騎射」傳統的張揚，威服和結合邊疆地區。

清朝在外藩蒙古地區建立盟旗制和札薩克制，對蒙古部落採取因俗而治、多封眾建的政策。旗是分解原來的部落而組成。每盟設盟長、副盟長各一人，掌管盟務。盟長先由各旗會盟時，從旗長即札薩克中推選。後來改為清朝理藩院開列盟內札薩克，由皇帝任命。其外每盟各設備兵札薩克一人，管理軍務。有的盟還設幫辦一二人，協理盟務。旗是軍政合一的地方政權機構，每旗設旗長一人，即札薩克，掌全旗要務，可以世襲。又設協理台吉襄贊旗務。其屬有管旗章京、副章京及參領、佐領、驍騎校等。旗盟官員多是原蒙古各部落的貴族，並被冊封為札薩克親王、郡王、貝勒、貝子、公、台吉等爵位。另外，清朝統治者在一些方面較為優待蒙古人，只有蒙古人可得到親王封號的待遇。

盟是由各部定期會盟而形成的機構，主要職能是監督各旗札薩克。若干相鄰的旗為一盟，盟有盟長，由朝廷直接任命，多選旗長中勢力大、威望高、與中樞關係親密者任之。盟為監察區，不屬行政單位。當時主要有哲裡木、昭烏達、錫林郭勒等盟。各盟旗直接對朝廷負責，受理藩院的管理。另外，在內蒙古地區設熱河都統、察哈爾都統和綏遠副將軍，率軍駐防要地，以加強軍事控制。但各都統、將軍不干涉行政事務。如科爾沁部一類可以自治，察哈爾與土默特則被取締。

清朝對外札薩克蒙古盟旗的管轄，中央有理藩院的典屬、柔遠清吏司等機構，地方上有駐紮大臣。定邊左副將軍即烏里雅蘇台將軍，為漠北蒙古地區的最高官員，下設烏里雅蘇台參贊大臣二人，與將軍共同管轄喀爾喀諸部盟旗。科布多參贊大臣及幫辦大臣管轄杜爾伯特、輝特、新土爾扈特等盟旗及札哈沁、阿明特、烏梁海等旗。庫倫辦事大臣掌中俄交涉事務，其屬恰克圖辦事司員等人，負責監督中俄貿易。

清王朝統一蒙古各部後，對蒙古的統治策略是，既要使其不再成為朔方邊患的勢力，又要籠絡當地領袖們統治當地人民，使蒙古成為清政府統治全國的一支重要軍事力量和清帝國北部疆域不設防的屏障。包括在蒙古大力扶植推廣藏傳佛教，有效的收服人心，維護蒙古地區安定局面。蒙古人一向信藏傳佛教中的黃教，滿人一直重視籠絡大喇嘛，如哲布尊丹巴與章嘉呼圖克圖；與此同時，蒙古八旗亦成為清朝軍隊的一支生力軍，在征討噶爾丹的過程中喀爾喀蒙古八旗曾發揮過重要作用。晚清時的博多勒噶台親王僧格林沁的部隊是清朝最後的八旗勁旅。

清代西藏地方官府為噶廈。清朝將西藏納入版圖後為加強對西藏的治理曾採取一系列重大措施，建立政教分離的制度。當時清政府的治藏政策有設置駐藏大臣，訂立治藏章程；派駐官兵，整頓藏軍；設立台站，釐定疆域等。乾隆十六年（1751年），清政府平息頗羅鼐之子珠爾默特那木札勒叛亂後決定廢除札薩克郡王監政的權力，設立噶廈衙門，由駐藏大臣與達賴喇嘛共同領導。噶廈為總管藏務衙門，設三品官噶倫四人。下設商上，為分管財政的機構，除以噶倫一人管理外，設四品仔琫（孜本）三人，商卓特巴二人。還有專掌糧務的葉爾倉巴、管理拉薩城的朗仔轄、掌刑名的協爾幫、掌馬廠的達琫及第巴等四至七品的各種名目官員。後藏也設四品商卓特巴、葉爾倉巴，五品達琫等官員，掌管相應的政務。武官則有四至七品的戴琫（代本）、如琫、甲琫、定琫，從幾人至百多人。凡前後藏皆有營寨，按其地理險易和大中小，各設邊營官及營官，總計一百六十餘人。佛教在西藏盛行，喇嘛很多，有的喇嘛在噶廈、商上任職，而僧官又分國師、禪師、札薩克大喇嘛、札薩克喇嘛、大喇嘛、副喇嘛等，專掌教事。

乾隆五十八年（1793年）清政府出兵打敗入侵西藏的廓爾喀（尼泊爾）後頒行《藏內善後章程》二十九條，對西藏的宗教事務、外事、軍事、行政和司法等做出詳細的規定，并加强駐藏大臣的权力。駐藏大臣与達賴、班禪的地位是平等的，而達賴與班禪之間則互為師徒。駐藏大臣作為清政府的代表，可直接向皇帝上奏。達賴、班禪上奏事宜必須通過駐藏大臣轉奏。此外，達賴、班禪及以下呼圖克圖十八人、沙布隆十二人等活佛轉世，稱為「呼畢勒罕」，即奔巴金瓶掣簽，均由駐藏大臣監督。

清朝治藏期間，清政府振興西藏經濟的措施有改革烏拉、租賦、錢法、貿易制度；活躍民族貿易；創報、興學、發展農牧工礦業和加強交通、郵電事業的開發等。清末時為防止英國殖民者對西藏的滲透，川滇邊務大臣趙爾豐等決定在川邊藏區進行改土歸流、建置州縣等，以繼續加強中央政府對西藏地區的管理。宣統二年（1910年）川軍入藏後還曾計劃將改土歸流擴大到整個藏區並鞏固對藏南地區的控制，但因次年（1911年）武昌起義的爆發而作罷。

天山山脈將新疆分成天山南北兩個區域。天山南路的大部分地區為當今維吾爾族的祖先所居，亦稱為回部。由於哈密、吐魯番率先歸服，被封為回部札薩克。乾隆平定大小和卓之亂之後，新歸附的地區不設札薩克，實行伯克制。伯克原來是回部的酋長，經清朝重新任命，按職責和品級稱「某某伯克」，共三十餘名目。最高的為阿奇木伯克，掌綜一城回務，三品至六品，其次為伊什罕伯克，掌贊理回務。四品至六品。其餘分掌地畝、田糧、稅務的，大抵四品至七品。在清朝所封的札薩克郡王和諸伯克之上，清朝還派駐伊犁將軍，掌天山南北最高軍政大權，下設參贊大臣一人輔之。又設塔爾巴哈台參贊大臣，喀什噶爾參贊大臣及幫辦大臣，葉爾羌辦事大臣及幫辦大臣，和闐、阿克蘇、烏什、庫車、喀喇沙爾辦事大臣等。乾隆末年以後，內地漢人和回民開始遷往新疆（以天山北路為主），把大片不用的牧場變為戶屯。到十九世紀初，這些定居北疆的移民已達數十萬人。在迪化（烏魯木齊），1808年時各縣的民戶農田數量已達到1775年的十倍。

從乾隆後期開始，以沈垚、張穆、龔自珍等為代表的學者，均紛紛關心邊疆事務，為國家獻計獻策。龔自珍大倡「回人皆內地人也」，無所謂「華夷之別」，並上疏安西北策，將新疆等同內地，主張「疆其土，子其民，以遂將千萬年而無尺寸可議棄之地，所由中外一家，與前史迥異也」。

顺治四年（1647年），《大清律例》编修完成。《大清律》基本上承袭《明律》的内容。后经康熙、雍正两朝屡次增删，并于雍正五年公布。但清朝最经常起作用的是例，而不是律。胡林翼說：「《大清律》易遵，而例難盡悉。」，胥吏都諳熟例案，常可執例以壓制長官。清廷对各少数民族地区还有各种特订的法律，如对蒙古族有“蒙古律”，对维吾爾族有“回律”，对藏族有“番律”等等。

清朝皇帝為打壓漢人反清復明運動與防止散播不利皇帝的消息，屢興文字獄以控制士大夫的思想。文字獄之案件常是無中生有，小人造謠所為。較大規模的文字獄甚至可以牽連多人受害。柳诒徵稱“前代文人受祸之烈，殆未有若清代者。故雍乾以来，志节之士，荡然无存。……稍一不慎，祸且不测。”。顺治四年（1647年），发生第一起文字狱“函可案”。一位法号函可的和尚因藏有“逆书”《变记》而被逮捕，后来流放到沈阳。顺治末年又发生莊廷鑨明史案，并驚動朝廷中的輔政大臣鰲拜等人。清朝諸例文字獄中，有名的有康熙時期的南山案、雍正時期的查嗣庭試題案和呂留良案等。

《劍橋中國史》評價：「清代文字獄中禁止的大多數作品一直被保存下來，而大多數遺失的作品不在被禁之列。這可能是直到今天在許多國家看到的現象的又一種說明。一本被列入禁書名單的書，被認為有特殊價值，從而被小心地保存下來。禁令實際上是最有效的廣告形式。」。

清朝在近代以前並沒有正式的外交機構，因当时清廷一向以天朝上国自居，不愿承認与四周國家的平等關係。清朝的外交按照對象的不同，分由禮部、理藩院、內務府與公行制度負擔外交事務。六部的禮部負責對日本、朝鮮、琉球與東南亞各國外交或朝貢事務，以維繫朝貢體制。理藩院負責交涉東亞內陸如內外蒙古、準噶爾、西藏、俄羅斯帝國等事務，主要防止邊患形成。其编制与六部基本相同，官员大多由满族、蒙古族人担任，汉人只能担任堂主事、校正官等少数官职。內務府除管理本身內廷事務，也管理歐洲來華傳教士、宗教使節團的事務以及國外貿易的傳運徵收特別稅。公行制度負責西洋各國如葡萄牙、荷蘭、英國等貿易關係（在清朝來看仍為朝貢），限制於廣州一地，又稱廣州制度。

鴉片戰爭開啟中國近代史，清朝對外關係轉向被歧視。由於缺乏正式外交機構，為西方國家不滿，在《天津條約》就有要求外國公使進駐北京，這使得中國正式開始面對新的外交形勢。1861年，總理各國事務衙門成立，專門負責對外關係；然而，其地位逐漸被1870年成立的北洋通商大臣所取代。直到1901年的清末新政，將總理衙門改制為外務部後，才得以統一負責對外事務。

清朝的藩屬國方面，早在皇太極與康熙時期就有朝鮮與琉球國。到乾隆時期擴充到東南亞地區的安南（即越南）、南掌（琅勃拉邦王国，地屬今寮國）、暹羅（今泰國）、緬甸以及南洋群島的蘭芳共和國（柬埔寨被安南與暹羅瓜分，呂宋與蘇祿於西班牙統治菲律賓群島後相繼消失）；西南喜馬拉雅山有廓爾喀（尼泊爾）、哲孟雄（錫金）、不丹等國；中亞地區有哈薩克汗國、布魯特汗國、浩罕汗國、布哈拉汗國、愛烏罕（今阿富汗）、巴達克山、乾竺特與拉達克等國。

清朝建立伊始，清政府為禁止和截斷東南沿海的反清勢力與據守台灣的鄭成功部的聯繫，以鞏固新朝的統治，曾五次頒布禁海令，並三次頒布「遷海令」，禁止人民出海貿易。1683年清軍攻佔台灣後，康熙接受東南沿海的官員請求，停止清初的海禁政策。但是康熙的開海禁是有限制的，其中最大的限制就是不許與西方貿易。康熙曾口諭大臣們：「海外如西洋等國，千百年後中國恐受其累，此朕逆料之言」。

鴉片戰爭前美國和英國兩個航海大國的船舶總噸位的總和一度遜於清朝，當時中國沿海商船總數約在9,000至將近10,000艘之間，約有150萬噸。加上其他種類的船舶，全國總有大小江海船舶20多萬艘，共計400多萬噸。而在1814年，英國全國有大小21,500多艘船，共240萬噸；美國在1809年全國有船舶135萬噸。

18世紀，歐洲各國普遍流行中國風尚，当時歐洲人對中國普遍持正面和嚮往的態度，例如被譽為「法蘭西思想之父」的法國啟蒙時代思想家伏爾泰就曾高度讚揚當時在位的乾隆帝及中國的政治和文化。不過與此同時亦存在不同的聲音，佩雷菲特指出1792年外交失敗的英使馬戛爾尼回程路上寫的紀事中就包含批判性的看法。然而馬戛爾尼在他的日記《"A Journal of an Embassy from the King of Great Britain to the Emperor of China"》裡對清朝的平民百姓的日常生活、官員對下屬的態度、統治者的儀態以至整體社會和國家的法律制度有多處正面評價。

有學者指出，在乾隆以後，清朝開始實行「閉關鎖國」政策，一開始是四口通商，到後來只有廣州開放對外通商，且由十三行壟斷其進出貿易。當時西洋的科技發展蓬勃，漸漸地超越奧斯曼帝國為首的伊斯蘭世界和以清朝為首的東方世界。

但也有學者指出，「閉關鎖國」實際上是西方侵略者強加在清朝頭上的貶詞，反映出當時對華虎視眈眈的西方國家不顧事實反誣清朝排外，又指出就算是當時西方各國的口岸也只容許本國船隻進出，本國的進口貨物只容許本國船或原產國船裝運，稱之為「保護政策」，但又同時強迫其他國家洞開國門，任由他們自由離去和壟斷，是為雙重標準。此外，英使馬戛爾尼曾向清朝提出六項要求，當中包括：

乾隆帝隨之復書批駁英國使臣的要求，有學者認為信中雖有妄自尊大的一面，但一些史學家往往斷章獨引「天朝物產豐盈，無所不有，原不藉外夷貨物以通有無」這句話證明清朝「閉關鎖國」，對英國侵犯中國領土完整及關稅自主的六項要求避而不談。清廷為了防止澳門被霸佔的情況重演而限制英國只能在廣州一口通商，其他國家仍然可到四口通商，且並無任何限制。廣州海關以外的江、浙、閩三個海關依然對外開放。美國東亞史學家歐立德也指出乾隆帝並非如過去所想的對外界一無所知，乾隆不僅熟悉西方地理，同時也清楚歐洲法、俄兩國內部的情勢，且清朝政府也認識到英國在印度和廣州的影響力。

清朝在近代以前与他国簽定的條約較少，主要有《尼布楚條約》與《恰克圖條約》，均為與俄國簽定。

自19世紀以來，經歷一系列失敗之後，清廷在列強的威迫下，前後被迫簽定許多不平等條約。據統計，中國近代簽定的不平等條約共有343個，其中四十多個條約影響較大。清朝在西方國家的威逼下通過開放租界口岸，允許外國人來華經商等割地手段來達到和解。致此中國開始向近代過渡，清廷在被迫打開國門的同時也喪失中國大量領土的管轄權。甲午戰爭後，列強鑒於清朝失去自衛能力，紛紛劃分在中國勢力範圍，中國變成半殖民地。由於受到西方乃至日本的侵略以致割地賠款，中國人的國際形象和地位也驟然下降。但與此同時也激發自強運動等改革措施使西方的科技、文化以及民主憲政思想傳入中國，並為隨後的辛亥革命提供發展契機。

清朝與中國歷史上的其它朝代一樣，本來並無法定的國旗與國歌。近代以後，隨著西方國家用武力打開清朝國門，清朝逐漸引入西方國家的一些概念，其中就包括國旗與國歌。晚清重臣李鴻章在同西方國家談判、簽約、通商、互派外交人員等外交活動中，看到西方列國莊嚴懸掛國旗，而中國卻無旗可掛，深感有失「天朝威儀」。於是上奏慈禧太后，提出在外交場合中需要有代表中國的旗幟，請求頒制國旗。1888年（光緒十四年），清政府認定「黃底藍龍戲紅珠圖」（即俗稱的「黃龍旗」）為大清國旗。這是中國歷史上正式確立的第一面國旗。19世紀後期至20世紀初，清朝曾先後使用《普天樂》、《李中堂樂》、《頌龍旗》作為其半官方國歌或代國歌。1911年，清政府將《鞏金甌》定為正式國歌。不過由於辛亥革命的爆發，《鞏金甌》後來沒有流行開來。

古代中國只有「戶籍」制度而無明確的「國籍」規定，是以「戶籍」管理制度實現「國籍」管理功能。為了能夠在保護海外華人、華僑方面能夠採取法律依據，以及加強海外華人及華僑對大一統中國的認同，清政府於1909年3月28日頒布針對荷蘭國籍法的「出生地主義」、採用「血統主義」原則的《大清國籍條例》，也就是中國第一部國籍法，條例中的《固有籍》部分規定：

由於受到當時「大民族」主義的影響，清政府以「血統主義」而不以「居住地主義」的原則來確立國籍法，清政府「獨采折衷主義中注重血脈系之辦法」，其「血脈」亦包括中國各個民族如滿、漢、回、蒙等民族，「統轄於中國中華大『血脈』之中之意」與「大民族」主義主張的「國內本屬部之諸族，以對國外之諸族」觀念一致 。旅美華裔史學家何炳棣表示，是滿族創造一個包括滿、漢、蒙、回、藏和西南少數民族的多民族國家，而為五族共和的中華民國張本。

明末清初，因為流寇擾亂、清兵入塞、入關戰爭與三藩之亂的關係造成人民生命與財產的損失。而飢饉、瘟疫使得中國人口又一次的急速下降。史學家葛劍雄認為明清之際人口的跌幅估計可達40%，從崇禎元年（1628年）以來平均每年下降19%，至順治末年達到谷底。另一種說法則認為，人口隱匿數量遠大於人口損失數量，而真正人口損失最大的時期就是入關戰爭的戰亂時期，以及各種的滅絕性屠殺如張獻忠屠川。康熙二十年（1681年）後，清廷平定三藩之亂並佔領臺灣，經過康雍乾盛世獲得長期的休養生息，人口得以迅速增加。清初人口數量未明確，史學家姜濤估算康熙十九年（1680年）前後，人口增長到1億；趙文林推估在康熙二十四年（1685年）超過1億。到乾隆時期，全國人口正式突破2億，到鴉片戰爭前夕的道光十三年（1833年）又猛增到4億。清朝人口的增長一反中國人口過去的波浪式增長型態，呈現斜線上升。19世紀時，清朝因為太平天國的起事、捻亂與回亂等戰亂損失不少人口；光緒年間又發生不少天災，光緒三年山西、陝西發生旱災，因飢荒與暴亂而死的人達一千萬以上。最後加上海外移民風氣日盛，因此到清朝滅亡時，中國人口維持在4億3千萬多人，與道光年間的人口數差不多。

清朝的人口擴張和流動規模在長期性和常規化等方面在中國歷史上前所未有，而且清政府在大部分情況下都鼓勵內地人往外移民。
學者認為，清朝鼓勵內地人移民，讓漢文化推廣到非漢民族地區，是為了「移民實邊」，發展經濟，保衛疆土，是「為了中國本身的利益，也為了較為落後的邊疆地區人民的前途」。

在鴉片戰爭前後，中國內地各省約有七百至八百萬人遷移到邊疆向海島地區，形成了一股股由中原向東南、西南、西北、北、東北四面八方輻射狀的移民浪潮。

由於明末清初長年的戰亂與屠殺，產生許多真空地區，而後又因為人口大量提升，使部份省份人口過剩，這些都帶動移民潮。例如明末領有四川的流寇張獻忠，他於1646年兵敗退出成都時，在四川進行空前的燒殺破壞：40萬人的成都只剩下20戶居民，人口從至少三百萬一度銳減到只有八萬人。後來清廷推動以湖廣、陝西等各省人口填補四川地區，史稱第二次湖廣填四川，移民四川的趨勢歷經一個世紀。

清廷為保護其發祥地中國東北地區，於奉天（今遼寧省）設立柳條邊以限制漢人向北移民。1792年，由於發生旱災，清政府自清初以來首次公開放鬆禁令，允許並鼓勵災民前往長城及柳條邊外的東蒙及東北地區謀生，以分流難民潮。該措施隨即引發了規模空前的難民遷徙，東北三省、特別是柳條邊沿線地區從此開始大量接收關內移民。1792年旱災後的10餘年間，清廷即在東北柳條邊沿線地區新建四個行政單元以管理移民，包括長春、昌圖、伯都訥和新民，大凌河東岸、養息牧廠、拉林、雙城等官墾聚落也分佈在附近。

據統計，1780年東北人口約95萬，至1820年猛增至247萬人，較1780年增長1.6倍，年均增長率24.2‰，增長人口中大部分來自移民（約100萬），其中吉林省接收移民30萬人，移民增加的趨勢極為迅猛。1873年，清廷考量俄國與日本有意染指東北，故撤除柳條邊，並且在日俄戰爭後完全開放移民。

清朝初期，清朝統治者限制漢人與蒙古人混雜。到了二十世紀初，清延開始鼓勵漢人移民內外蒙古，原因之一是為了反制當時俄國人在內蒙古東部的殖民計劃。由於意識到漢人大量移民最終可能會導致蒙古人自身被同化或全面漢化，加上漢商的詐欺手法以及清朝統治者的政策轉變，一些蒙古人因此懷恨在心並發起叛變。然而那些叛變基本上是地區性的叛變，而非組織嚴密的「全區性暴動」。

自雍正朝大規模地實行改土歸流政策以後，內地與西南廣西和雲南邊疆地區之間的交流被加強，地域壁壘被打破，內地人迅速移往西南邊疆地區，自清初至道光中葉，約有200-350多萬人遷入了西南滇桂地區。

康熙二十三年（1685）以後，清朝向前往台灣的大陸人民實行限額發給照票。雍正十年（1732）後規定渡台者有田產生業足以謀生，均可允許攜眷入籍，從此渡台人數急升。乾隆五十五年（1790），清政府為了減少私渡偷渡而決定多處官渡。自清初至道光中葉，共有一百五十多萬人從中國大陸遷入了台灣。

鑑於新疆戰略地位的重要性，清朝在統一新疆前後，對治理新疆的方針開展過深入討論，並確定向新疆移徒中國內地人口以充實農業勞動人口的方針，又制定一系列組織移民出關的具體措施，因而出現內地人戶移民新疆的熱潮。自清初至道光中葉，新疆地區約遷入了五十萬人。

福建與廣東各省因為山多人狹，又靠海，許多人口移民海外。台灣早在荷西統治時期、明鄭時期就獲得閩南、粵東的移民，約有十餘萬人。清初因為防止如朱一貴事件等動亂發生，曾嚴格限制移民台灣。同治末年發生牡丹社事件，日軍一度侵台，這使得清廷積極開放移民台灣。到台灣割日前夕，已經有三百數十萬的移民人口。早在十五、六世紀，閩粵人民就時常移民泰國、馬來西亞與印尼等東南亞地區，這些海外華人還建立蘭芳共和國。鴉片戰爭之後更多華人移民海外，主要以東南亞地區、美國西部、加勒比海群島為主。清朝滅亡時，海外已有七百萬的華僑。

康熙後期，經過長時期的休養生息，社會已日趨安定，但人丁與地畝的載冊數增加遲緩。一方面由於土地與人口的清查不夠徹底，再者也由於地主以多報少之故，貧民迫於賦役的繁重而相率逃亡，人丁的統計並不確實。康熙帝為確實掌握人口數，於康熙五十一年（1712年），下詔「盛世滋生人丁永不加賦」，以康熙五十年（1711年）在冊人丁數作為全國徵收丁銀的固定總額，以後新增者為「盛世滋生人丁」，從中央到地方均不得隨著人口的增加而增稅。但除補不易，弊端又無法避免。所以採取攤丁入地政策，廢除人頭稅（丁稅），併入土地稅內。這使得無產者沒有納稅負擔，而地主的負擔增加，對於清朝人口的持續增加、減緩土地兼併、以及促進工商業的發展有一定的作用。

錢穆認為“地丁摊粮”只收田租，不收人丁税的办法是「清朝统治者自己夸许的『仁政』。但是实际上，这一规定，并不算的是仁政，从中国历史讲，两税制度，早把丁税摊派到地租了」。中国科学院地理科学与资源研究所的學者說，地丁摊粮改革政策也給當時及其後的土地墾闢帶來了重大影響，雖然這是一次賦稅改革，似乎與墾荒並不相干，但它卻有效放鬆了對貧苦無地農民的約束，使人們可以自由流遷，為異地墾荒提供了豐富的勞力資源。歷史學者張硏評價，攤丁入畝在一定程度上改變了賦役不均的情況，增加了地主的賦役，減輕了無地少地農民的負擔，減少了戶口隱漏，穩定了社會秩序，促進了生產發展，以及改善了國家的財政狀況。

乾隆六年（1741年），戶部有感於人口的增長，有必要對人口登記制度加以檢討，並徹底改變戶口統計與管理制度，以掌握人口真實情形。然而卻遭到廷臣蘇霖渤等人們的反對，他們認為實施人口普查對維護統治沒有實質意義，各省戶口殷繁，「若每歳清查，誠多紛擾」。到乾隆三十九年（1774年），湖北東部發生災害，由於賑濟的人數超過地方登載的戶口總數，經過清查發現，有些縣份在每年上報人口數都含混交代。乾隆帝大怒，要各省督撫全面展開人口清查。隔年，保甲嚴格執行人口普查制度，共增加43,534,131人，此後全國各省人口數較以往更接近實際人口數。人口查報也成為保甲的一項重要職責。無論在乾隆四十年（1776年）前後，人口統計都限於各省。而且京師順天府、八旗、黑龍江、新疆、蒙古、西藏、台灣、雲貴川廣地區居住的少數民族等並未列入戶口統計中，不管何時見於官方記載的人口均低於實際人口數。葛劍雄以為乾隆四十一年至道光三十年的戶口統計數基本上是較可靠的。

清代社會上七十歲以上的老年人口占總人口的比例約百分之二。清代法令對於老人給予免稅和減刑，獨子犯罪可因親老而留養，而官員可因自己年老告休，也可因父母年老而申請終養。此外，清代老人在一些場合中獲政府的賞賜、禮遇和優待。貧窮的老人也是慈善機構救濟的對象之一。

清朝人口大增，乾隆時期已達三億，相對使糧食作物的產量需要更加提升。清朝採取開墾荒地、移民邊區及推廣新作物以提高生產量。由於國內與國外的貿易提升，經濟農業也相對發達。手工業方面改工匠的徭役制為代稅役制。產業以紡織和瓷器業為重，棉織業超越絲織業，瓷器以琺瑯畫在瓷胎上，江西景德鎮為瓷器制造业中心。清朝商業發達，分成十大商幫。其中晉商、徽商支配中國的金融業，閩商、潮商掌握海外貿易。清朝曾實施海禁政策，直到佔領台灣後，沿海貿易才稍為活絡，貨幣方面採銀銅雙本位制。康熙晚期為防止民變，推行禁礦政策，在一定程度上阻礙工商業的發展。

清朝人口在中国古代历史上为最高，其国内生产毛额（GDP）总量所占的世界比例在中国近三千年历史上也是最高的，据英国经济学家安格斯·麦迪森的研究，按照1990年美元价格计算，1820年清朝GDP总量为2286亿美元，占世界GDP总量的32.9%，中国人均GDP为600美元，当时经过第一次工业革命的英国人均GDP为1,706美元。据他研究，即便被认为是中国历史上经济最繁荣时代的宋朝，其GDP总量为265.5亿美元，才占世界经济总量的22.7%，宋代中国的人均GDP在450美元，略低于阿拉伯帝国阿拔斯王朝的人均GDP（621美元）；这两个地区皆超过当时西欧人均GDP（427美元）。这里仅表明购买力平价，与所谓财政收入是不同的概念，英国财政年收入在1830年代至1840年代在5000万英镑以下；不过，清朝GDP数值在1840年前凌驾于欧洲之上，这一说法基本得到普遍认同，但大多数中国学者如刘逖仍认为麦迪森高估了中国历史上的GDP总量和人均GDP。因此，刘逖对麦迪森1600至1840年数据做了调整，认为1820年中国人均GDP在325美元，而非麦迪森说的600美元。

清代的土地仍可分为官田和民田两大类。清朝入關後，1644年順治帝頒布圈地令。有主與無主地被滿人圈占，统称“官庄”。大量农民不得不弃家逃亡，或者沦为新主人的奴仆。圈地主要執行三次，以北京附近的顺天、保定、永平、河间四府最為突出，直到1685年康熙帝宣布廢止而終。至於全國其他原明朝皇室或地主的土地，清廷稱其為“更名田”，分配給無地農民使用，或是被新地主霸占。据统计，这种土地的总数不下二十多万顷。清代也拥有不少屯田，屯区多在新疆等边疆地带。清帝推行令民墾荒的政策。使得華北、華中地區先後著令准墾，一些邊疆如新疆、青海、海南、台灣等省於清朝中葉先後實行開墾政策，而東北地區直到清朝後期才准許大量漢人前往開墾。

清代農業亦是歷史畝產量最高的一個歷史時期，秦漢時中國的畝產量為264市斤/市畝，唐代是334市斤/市畝，清以前畝產量最高是明代，為346市斤/市畝，清代的畝產量達到了374市斤/市畝，分別比漢代增加了41.6％，比唐代增代11.9％，比明的畝產量高了8％」，清代所編著的農書數量為之前所有中國朝代總和的2.09倍。另外，在清代的農書中，蠶桑類的農書共155部，而清以前所編寫的蠶桑書有4部，反映了清代蠶桑生產和蠶桑技術發展的程度。


清初，在康熙時期進行的多項水利興修。明末清初，黃河、淮河下游堵塞，京杭大運河也受阻塞。康熙帝時大力修治黃河，任靳輔為河道總督，採用疏導和築堤的辦法將黃、淮故道逐漸修復，使這一帶的農業生產在一段較長的時間裡減少水患的威脅。1713年康熙帝成功修浚位於北京的永定河，使舊河兩岸的「斥鹵」變為膏腴良田。另外，雍正時修築江浙海塘也是保護農田的水利工程。清朝的耕地面積於康熙時期逐漸提升。江南、湖广與四川等地的土地比中原地肥沃許多，湖广更有“湖广熟，天下足”之譽稱。

由於清朝人口成長超過可耕地發展速度，如何維持龐大人口有賴占城稻與一些新的糧食作物。占城稻在中國有一段長期的發展時間，到明清時期發展成五十日到三十日即可收穫的品種，使得二次收穫，甚至三次收穫變成可能。此外早熟稻耐旱，可在高原或山坡地種植。從宋朝初期到清朝道光年間，稻米產量以及耕種面積都增加一倍。一些從美洲引進的糧食作物也開發許多原先不擅種植的地形，以提高糧食生產面積。例如比較乾旱的高原有賴玉米與甘薯，更加崎嶇的山地則依靠馬鈴薯。到嘉慶年間，這些高原都種滿新一代的糧食作物。而河川沿岸的沙地則大量種植花生，約18世紀到19世紀才由南方推廣到北方。

清朝糧食產量遠超以往的歷史時期，康熙二十四年，全國共有耕地六億畝，到乾隆帝去世，全國耕地約為10.5億畝，全國糧食產量則迅速增至2040億斤。當時隨英國馬戛爾尼使團來中國的巴羅估計，中國的糧食收穫率高於英國，麥子的收穫率為15：1，而當時的歐洲，糧食收穫率居首位的英國也僅僅為10：1。

法國漢學家謝和耐認為：「中國農業於18世紀達到其發展的最高水平。由於該國的農業技術、作物品種的多樣化和單位面積的產量，其農業看來是近代農業科學出現以前歷史上最科學和最發達者。」。


清政府在各省設有常平倉，儲藏谷物以應付緊急需要，其幅度遠遠超過前朝。同時在全國設有災害監測網，任何地方遇上災害，政府便會利用附近常平倉的糧食來賑濟災民，以致清朝在鴉片戰爭之前從沒出現過嚴重饑荒。康熙年間的外國傳教士亦對清朝的治災手法有所讚揚。

乾隆帝多次蠲除國家賦稅錢糧，賑災救濟費用，在乾隆二十年之前達到2,500萬兩以上。乾隆十一年、三十五年、四十三年、五十五年共四次普免全國共計1.2億兩的賦稅錢糧，次數高於康熙年間的一次。


清朝的經濟作物种植面积也逐漸擴大，促进商品经济的活跃。棉花在清朝已是十分重要的经济作物，其產地遍及全国，其中江苏、浙江、河北、河南、湖北、山东等地都是著名的产棉区，甚至连农业发展较晚的奉天，也成了外输地区之一。產棉量以河北保定一带，长江中下游的松江、太仓與通州一带，以及上海等地最大。烟草原产地是美洲，明中叶以后开始传入中國，最早的种植地区是福建。种烟草获利很高，重要產地以陕南汉中、城固，山东兖州，湖南衡阳等地為主。湖南的衡烟、陕西的蒲城烟、北京的油丝烟、山西的青烟、云南的兰花烟、甘肃酒泉的水烟（又名西尖），均负盛名。甘蔗產地以華中、華南為主，江南、四川與台湾等地的制糖业非常发达。蠶桑業以江蘇浙江的蘇州、湖州、嘉興、杭州和廣東的廣州最為發達，已成為當地農民的重要生產活動。

清朝的手工業在康熙中期以後逐步得到恢復和發展。至乾隆年間，江寧、蘇州、杭州、佛山、廣州等地的絲織業都很發達。江南的棉織業、景德鎮的瓷器都達到歷史高峰。手工業分成官營與民營，由于工匠实行以银代役，所以顺治二年就下令废除工匠制度，官营缺乏必要的工匠而逐渐衰落。民间手工业興盛，例如云南民间炼铜場十分發達。苏杭一带民间丝织中已有不少具有专门技术的人，站在一定的地方等待雇用。

瓷器制作技术改进，產量也大幅提升。例如江西景德镇瓷窑所烧造的御瓷产量在雍正六年（1782年）时，一年之中生产十数万件御器。玻璃制造有较大的进步，清宫玻璃厂能生产透明玻璃和多达十五种以上的单色不透明玻璃，造型也丰腴美观。丝织技巧也有新的提高，出产的重要提花品种有妆花纱、妆花缎、妆花绢等。广东的「女儿葛」是广东增城的少女用一种葛藤的丝织成，質量極優。当时的棉织业以松江最为发达，技术最好，而染色、踹布业则以芜湖、苏州为最先進。


清朝劳动者与雇主之间的关系，主要是通过买与卖来体现的。不仅全部劳动成果全归雇主，而且在人身上也很少自由。在这些行业中，劳动者的工资是“按件而计”的；而且按照工匠技术的高低和工作的繁简論定工價。劳动者所得的工资，已经是根据劳动的熟练程度来规定。劳动者也比过去有较多的自由。例如苏州丝织业作坊中的劳动者，“倡众歇作”，要求增加工价，可以“另投别户”，追寻较好的待遇。

在明清時期的農業和手工業進一步發展的基礎上商業也很發達，商品貨幣經濟空前活躍。由於農業中商品性生產擴大，農產品越來越多地變為商品，出現許多專門化的經濟作物地區，為手工業生產提供原料，或者直接供應消費者。例如養蠶地區為調劑桑葉的供需，出現專賣桑葉的「青桑行」和「葉市」。一些經濟作物如蔗糖行銷國內外，茶葉於十八世紀輸出激增。糧食作物除大量供給城市居民食用外，還有不小的部分用於釀酒、油和豆製品加工等。這些產品自然都是為供應市場而生產的。

清代城市工商業者的地位相對改善，明代以來匠人對國家人身依附的“匠籍”制度隨之瓦解。國家對民營瓷窯、紡織工場及採礦等進一步放寬限制。大小城市各類作坊林立，蘇杭的絲織，松江的棉紡織，景德鎮的製瓷，佛山的鑄鐵等業名揚天下。


商品性生產的發展，商品流通範圍的擴大，促使一些新的工商業市鎮的興起和發展，例如漢口鎮和朱仙鎮就是位處交通樞鈕點而興起，而佛山鎮和景德鎮專司生產如絲綢、瓷器等高價值產品的城鎮。至嘉慶年間，這四鎮並稱為「四大名鎮」。其他興起的尚有于江泾、震泽镇等等。许多重要城市如北京、苏州、江寧（今南京）等地，也更趋发达。例如北京的居民已不下百万，一切生活所需，都从商业渠道取得，不能一日无贸易。當時尚流行“天下四聚”的说法：“天下有四聚，北则京师（北京），南则佛山，东则苏州，西则汉口。然东海之滨，苏州而外，更有芜湖、扬州、江宁、杭州以分其势，西则惟汉口耳。”

農業與手工業的發展為商業繁榮奠定基礎，揚州、蘇州、南京、杭州、廣州、佛山、漢口、北京，成為全國八大商業城市。中小城市星羅棋佈，取得比前朝更大的成就。
與此同時，金融業與貿易業發達，商人分成十大商幫。其中晉商、徽商支配清朝的金融業，閩商、潮商掌握海外貿易。廣州的行商與揚州的鹽商都是最闊氣的商人，山西商人掌控全國銀號。

清朝货币大体上採白銀與銅錢並用的銀銅雙本位制，大数用银，小数用钱，但银的地位更见重要。因海外貿易發達，白銀大量從國外輸入，康雍乾盛世流通的外国银元除西班牙银元外，还有葡萄牙银元、威尼斯银元、荷兰银元、法国银元等。鸦片战争前后，需要固定形式的银币出现，正式使用机器铸造银币则是鸦片战争以后的事。鴉片戰爭前，由於英國將大量鴉片銷入中國，導致中國白銀大量外流，需要更多的銅錢才能換取白銀。由於白銀是百姓納稅的固定貨幣，這帶動通貨膨脹，嚴重惡化經濟。使得曾經於1651年顺治帝发行纸币，到1853年咸豐帝又发行大清宝钞與户部官票等纸币，以穩定清朝經濟。

清廷在初期对于民间海外贸易厉行海禁政策；对于外国来华贸易，仍沿袭明代的朝贡制度加以控制。最初与清朝发生朝贡关系的，主要还是南洋和东南亚诸国，但有许多限制，如贡期和随贡贸易的监视等都作严格的规定。对于西方国家来华商船的限制就更严。只许它们停泊澳门，与澳门商人进行贸易，每年来华贸易的大小船只，不得超过二十五只。1685年才允许外商到前述口岸通商。

清廷平定明鄭後放宽海禁，在“粤东之澳门（一说广州）、福建之漳州府、浙江之宁波府、江南之云台山”分别设立粤海关、闽海关、浙海关、江海关作为管理对外贸易和征收关税的机构。江浙闽粤四大海关总领各自所在省的所有海关口岸，通常下辖十几至几十个海关口岸，並准许外商在指定口岸通商，逐步建立一套管理外商来华贸易的制度，主要有公行制度和商馆制度。浙江、福建與廣東地區盛行海外貿易，人民時常與日本、琉球、東南亞各國及葡萄牙、西班牙與荷蘭等西洋各國展開貿易。到18世紀還有英國、法國與美國參與其中，當中英國幾乎獨佔對華貿易。西洋各國與日俱增的需要清朝的絲綢、茶葉與甘蔗，然而清朝對西洋事物需求不大，使得中國對外貿易呈現大幅出超的情形。大量銀元流入中國，增加貨幣流通量，刺激物價上漲，促進商業繁榮。在此期間，中國沿海以泉州、漳州、廈門、福州與廣州先後崛起，成為貿易大城，操控對外國際貿易。漢學家杜赫德認為，在清朝國內貿易的極盛時期，整個歐洲的總貿易量也不能與中國抗衡。
據西方文獻記載，清朝時期的中國各省被比喻為歐洲諸國，各自擁有自己豐富且多種多樣的特產進行貿易，如湖廣省和江西省專門向所有不產大米的省份提供大米；浙江省出產最優質的絲綢；江南盛盛產漆料、墨水，以及各種有趣的小作坊；雲南省、陝西省、山西省出產鐵、銅還有其他各類金屬，還富有馬、騾和毛皮生意等等；福建產糖和最好的茶葉；四川盛產植物、藥物、像大黃等等，而且都傾向於聯盟保護的形式，在所有的城市裡也一樣。清朝官員在商業界裡都擁有自己的股份／分成，同時亦惠及平民百姓。清朝的市集亦相當繁華，中外商家貿易往來頻繁，外國商人對中國商人的誠實也有深刻的良好印象。

清朝在康熙年間部分主要与近鄰國家或地區貿易的進出口貨品如下：

另外，當時期清朝與歐洲貿易最為重要的商品為日式工藝品、瓷器以及各類絲綢；清朝亦有將從歐洲進口的布匹轉銷至日本。

乾隆年間雖有10年的「南洋海禁」和在乾隆二十二年（1757年）撤銷閩、浙、江三海關貿易的阻礙和影響，但中國的海外貿易並未因此停頓或萎縮，而是不斷地向前發展，其規模和貿易總值超越前代，在清朝乾隆十年期間，四港貿易額總值達到36,571,777兩，是前朝最高時期的三十五倍，僅廣州一地，貿易額就是前朝全部貿易最高額的十餘倍。18世紀時期中國海外貿易的鼎盛還為荷蘭東印度公司帶來危機感。

乾隆二十二年（1757年），由于外商频年不断的掠夺和违法行为，清廷只保留广州一地作為「番商」如英国、荷兰、葡萄牙、西班牙等西洋商人的通商出口處，而江、浙、閩三个海关在乾隆、嘉庆和道光期間雖有所限制和撤銷，但在某程度上亦有继续正常履行其管理对外贸易的职能。到十九世紀，英國在印度種植鴉片，並且大量銷往中國。這使得中國對外貿易逆轉為入超。鴉片的問題引爆鴉片戰爭，中國戰敗後門戶大開。南京條約不但開放廈門、上海、寧波、福州、廣州等五口通商口岸給外國人。隨後陸續的不平等條約使外國人大量來華投資，並且建立租界，加速對清貿易。

清朝自康熙至乾隆，雖然总体上對於佛教（藏传佛教除外）較為冷淡，不過對於穩定社會仍有一定的幫助。乾隆：「彼為僧為道，亦不過營生之術耳。窮老孤獨，多賴以存活。其勸善戒惡，化導愚頑，亦不無小補。」清朝皇帝多與僧人來往，順治帝先後與名僧憨璞性聰、玉林通琇、茚溪行森和木陳道沁等互相交流，順治本人曾削髮打算出家，他所寵愛的董鄂妃在他的影響下也棲心禪學。再如康熙在外出巡，每往名山巨剎，為之題字撰碑。雍正喜讀《金剛經》，也多與佛教徒往來，選編語錄，儼然以禪門宗匠自居。

不過佛教無限制的發展，對統治者也有不利之處，如果太多人民出家，政府徵稅的對象就會減少，寺院上層兼併土地，發展寺院經濟，就會加強土地集中的程度，激化社會矛盾，一些犯法的人，往往藏身寺廟作為躲避懲罰的手段，某些「聚眾為『匪』之案」，甚至「多由『奸邪』僧道主謀，「平時『煽惑』愚民，日漸釀成大案。」，因此清朝一方面保護佛教，另一方面又對之加以限制。清朝限制佛教的辦法主要有三種，設置僧官、實行度牒制度與不許擅造寺廟。佛教在限制下仍有一定影響力。佛教各派，除了禪宗還算盛行之外，其精神日趨世俗化，宗風也隨之衰落。另外如淨土宗、律宗、也僅能保持典型。乾隆時，曾禁止各地建立新寺院，民間出家為僧者也受限制。士大夫雖喜談佛學，但只是談論佛理，沒有興隆佛教的意願。
清朝為籠絡內外蒙古、青海、西藏外族，優禮和尊崇藏传佛教（亦称喇嘛教），順治八年，特於北京建造一大喇嘛廟，度喇嘛一百餘人，皆內府諸旗王公屬下滿州人。雍正帝曾得喇嘛之助繼位，之後以其潛邸改建為雍和宮大喇嘛廟，成為北京也是當時中國最大之喇嘛廟。雍正五年，又為蒙古之哲布尊丹巴呼圖克圖，建大喇嘛廟，發帑銀十萬兩之多。並尊哲布尊丹巴為喀爾喀大喇嘛，其地位與西藏之達賴、班禪鼎立為三，後世稱為「活佛」。乾隆帝曾經把藏传佛教作為解決現實社會矛盾的方法不過也以理藩院來控管其發展。藏传佛教雖然表面上受到君王的禮遇，不過事實上不像元明前兩代如此興旺，乾隆末年發生川楚教亂，使藏传佛教漸走衰落之途。

道教在宋朝最為盛行，之後元明兩代對其仍為優遇，到了清朝，帝室雖然也信奉道教，但不如前代之盛行，清朝對道教的政策與對待其他宗教一樣，既保護又加以控制。清朝的道教在明朝衰落的基礎上，進一步走向衰落。其主要原因如下：

衰落最根本原因是時代發生急劇的變化。商品經濟的發展，生產水平的提高，世界交流的頻繁，科學技術的傳入和進步，新文化、新思想的興起，這些衰落的表形，使其在政治上的地位日益下隆；另外道教教義學說陳陳相因，已停滯不前；道教上層人物日益腐化，失去群眾；道教也與儒佛兩教教日趨融合，使其自身的特點日益消退。

由於正統的道教逐漸衰落，促成民間宗教的崛起。其為道教的變種與流衍。因為他們被統治者視為「邪教」，而只能秘密傳播，但傳播的範圍卻很廣泛這些的民間宗教，名目不下數十百種。

民間宗教的思想內容，大量抄襲佛、道、儒等各家的教義，但也有不同之處。其中最多宣傳的東西，是關於彌勒等神佛下凡和劫變的觀念，以及關於「真空家鄉，無生父母」的信仰。民間宗教的所有這些宣傳，無疑是一種封建迷信，表達人民的不滿和抗議，它給人們以安慰和希望，在一定程度上反映人們要求改變現實願望，因此容易被人民所接受，可以成為組織，號召貧苦群眾參加起義的工作。有些民間宗教，還有明確的「反清復明」思想，如清茶門教宣傳，「清朝已盡，四正文佛落在王門；胡人盡，何人登基；日月復來屬大明，牛八元來是土星。」這些民間宗教如白蓮教與天地會，在清朝中葉以後，發動許多起義活動，如：川楚教亂、林爽文事件等等，對清朝國力造成很大的損傷。

從元朝開始，西域伊斯蘭教教徒大量來到中國各地，穆斯林居住於甘肅、陝西、四川、山西、直隸、廣東、雲南等省。清廷對伊斯蘭教採取放任的態度，尊重他們的信仰，用他們的法律來處理紛爭，但是比起元、明前兩代來說較為沒落，清朝防制回人的法律極嚴，內地各省，回人犯法，判罪較一般犯人為重，凡罪當流徒，一般人民可申請存留養親者，回民卻不得申請。在回疆，清朝每於重要所在分建漢、回二城，限制回民的自由，並禁止漢回通婚，在公文書中，則民、回別稱，表示將回民排斥於一般平民之外。

由於受到清朝及漢人的壓制，在清朝統治期間，清朝末年時，甘肅、陝西、雲南這三省曾發動叛亂。康熙順治年間，甘州回民丁國棟、米喇印起兵造反，乾隆年間的大小和卓之亂，嘉慶年間張格爾據浩罕叛，道光同治年間的陝甘回變與雲南回變一時俱起。

滿清入關後，湯若望、南懷仁等教士，先後被任命為欽天監主要官员，他們利用職務之便來傳教，雖然一度受到康熙曆獄的打擊，不過隨著康熙帝開始親政後，翻案成功重新執掌欽天監來繼續傳教，康熙帝對於天文曆算、火炮之學很有興趣，曾叫傳教士徐日昇、白晉等人輪流進講。並以他們擔任通譯及處理外交事務。如：徐日昇、張誠隨索額圖參加中俄尼布楚條約談判，充當翻譯和參謀。清朝對定居中原的西方傳教士採取禮遇態度。其中，順治帝特別倚重德國耶穌會士湯若望，並尊其為「瑪法」（滿語「爺爺」的意思）。在隨後的一百多年前，欽天監皆由耶穌會士掌管。
耶穌會傳教士對於中國原有的風俗習慣，抱持容忍態度。教徒祭天、祭祖、祭孔者盛行，雖然與教義互相衝突，但都以默忍。不過到了17世纪末至18世纪初，天主教内部发生“礼仪之争”。依照道明會傳教士的指控，罗马教宗下令禁止的传教士使用耶稣会的中文词汇“天”和“上帝” 来称呼天主，也禁止中国信徒祭拜祖先與孔子。这与当初意大利传教士利玛窦以及其后的传教士在中国传教时所采取的本土化政策截然相反。清政府对此十分不满，认为这样做有违中国敬孔祭祖的传统。康熙帝于1700年批示说：“敬孔敬祖为敬爱先人和先师的表示，并非宗教迷信”。

双方争持不下，最后清廷下令必須遵循「利玛窦规矩」传教，不然就不准傳教，逐出中國，是為「禁教令」。1722年，雍正帝徹底推行禁教令，使得清朝初年西方基督教在中国传教被终止，到了道光帝時，連欽天監也不任用傳教士。不過清朝皇帝對於教禁並沒有徹底禁止，嘉慶年間（1807年），新教教士英國人馬禮遜，曾藉工作之便私下在廣州進行傳教的工作。

鴉片戰爭後，清廷雖並未正式撤銷禁令，但基督教的傳教自由已經由不平等條約獲得確認，於是歐美各地的基督教教士在西方列強的庇護下進行宗教活動，基督宗教傳播更為迅速。除了傳教之外，設立醫院和學校，對於中國文化和社會的演進，發生巨大的影響。不過有些西方傳教士擁有種族優越感，以爭議手法傳教，如不理會傳統社會階級之分、強占土地（強行索回雍正禁教時遭沒收的土地房產）、袒護教徒干涉司法審判、下令教徒不得分攤並參與地方集體祭祀活動、直接要求北京政府撤換省級官員，甚至一些犯罪之人也藉由信教取得司法保護，引起中國人的反感，因此民教衝突不斷；加上民間以訛傳訛的負面謠傳，最終導致許多民眾則憤而紛紛起來焚燒教堂，驅逐或甚至殺害傳教士，收回被侵占的土地財物。從1856年至1889年先後發生的教案多達三百多起，著名的有1870年的天津教案，1900年的義和團之亂期間，有數萬民中西方傳教士與基督教信徒慘遭殺害。

清朝統治中原後，推行的漢化政策比其他征服王朝還要深，然而清室也盡可能保留本族文化，並且維持本身文化與漢文化的平衡 。清初以来，所有施政文书都以漢文、滿文两种文字发布。自康熙起大力推行以儒学为代表的汉文化，汉传统经典成为包括皇帝在内的满族人必修课。到乾隆中期，满人几乎全部以汉语为母语，满文渐渐成为仅用于官方历史记载用的纯书面文字。到19世纪，官方文件中的满文已基本为汉文所取代。然而儒家的一些思想清朝皇帝没有完全接受。

在18世紀康乾盛世期間，歐洲前往中國的傳教士們將當時中國圖景呈現給歐洲人，而後引發在17世紀末至18世紀末的100餘年間，甚至直到19世紀初，歐洲吹起中國風。無論是在物質、文化還是政治制度方面，歐洲都對中國極為追捧，以至於在1769年曾有歐洲人寫道：「中國比歐洲本身的某些地區還要知名。」對中國風的狂熱追逐曾經是當時歐洲社會的普遍時尚。這種時尚滲透到歐洲人生活的各個層面，如日用物品、家居裝飾、園林建築等。1735年，法國神父翻譯並發表法文版《趙氏孤兒》後，造成非常轟動的中國戲劇熱。西方對當時的中國也存在負面的聲音，認為中國朝廷過於獨裁與專權。乾隆末年英國派遣馬戛爾尼出使清朝，在佩雷菲特筆下的馬戛爾尼本人認為：「人民生活在最為卑鄙的暴政之下，生活在怕挨竹板的恐懼之中，所以人們膽怯、骯髒並且殘酷」，而馬戛爾尼本人的日記卻如此記載：「中國政府的行政機制和權力是如此的有組織和高效，有條件能夠迅即排除萬難，創造任何成就」。馬戛爾尼访华团成员之一的爱尼斯·安德逊卻如此評價：「杀头案在中国是非常少见的。关于这问题，我甚为注意而且好奇地去打听，一有机会就向人探问，我不只问过一个人，有好几个人，至少有70岁高龄的老人，他们从未见过或听到过有杀头处刑的事……比较轻的刑事案，在这人口非常多、商业又发达的国内也不常有」；「走过的乡村（北京郊区）前后每1英里路上的人数足以充塞我们英国最大的市镇」；「这城市（廣州城）的街道一般是15英尺到20英尺宽，用宽大的石板铺砌，房屋超出一层的很少，用木材和砖建筑。商店的正面大门之上有漂亮的阳台，因而门前形成一街檐，用各种油漆装修得很美丽」；“……这个马车队伍停歇在一个大市镇内，镇名“吉阳府”。说它是人口稠密，则我又用了这冗繁的语词，这语词可以同样应用于整个帝国，如每个村庄、市镇、城市；不，每一条河流和河流的两旁也充满了人。在这国家里，在我们所经过的地方，人口是极为众多而且是到处是那么多：我们走过的乡村前后每1英里路上的人数足以充塞我们英国最大的市镇，道路两旁不少别墅田庄散布在田野之间，大为增色，也足以证明其富裕”；「……不能不對這位偉大、顯赫、聰明、慈善的中國皇帝致以崇高敬意。他治理中國60年之久，按他的百姓的普通呼聲，他對他們的康樂與興旺從未忘懷。在他管理司法方面的情況是：他保護他的百姓中最低微的人」。

清朝學術興盛，文人學者對明朝以前各朝代的種種學術都加以鑽研、演繹而重加闡釋，集歷代之大成，梁啟超稱清朝為中國的「文藝復興時代」。鑑於晚明政治腐敗、內憂外患不斷，宋明理學流於空泛虛偽，致使清初學者多留心經世致用的學問。明朝亡於流寇、清朝定鼎中原後，一時學者痛定思痛，排斥空談心性的宋明理學與陽明學，推究各朝代治亂興衰的軌跡，提出種種改造政治與振興社會的方案，使清初學術思想呈現實用主義的風氣，發展出實事求是的考據學。


考據學又稱為「樸學」，強調客觀實踐，有疑問時求證，具有科學精神。考據學專研訓詁、音韻和校勘等。而其治學遠宗兩漢的經師，有異於宋明理學，故又稱為「漢學」。以顧炎武、黃宗羲、王夫之並為明末清初三大儒，與方以智、朱舜水等人並稱清初五大師，顏元也是這一時期的大師。顧炎武提倡「經學即理學」，提出以「實學」代替宋明理學，要學者直接研習六經。提倡“天下興亡，匹夫有責”，著有《日知錄》、《音學五書》等，其學說發展成乾嘉學派。黃宗羲有「中國思想啟蒙之父」之譽稱，著有《明儒學案》、《宋元學案》，是中國學術史之祖。他保護陽明學，排斥宋明理學，力主誠意慎獨之說，蔚為浙東學派。王夫之強調實際行動是知識的基礎，認為歷史發展具有規律性，是「理勢相成」。其思想發展成船山學，後人編為《船山遺書》。


以民為天下之主的思想於明末清初亦有所流行，例如生活在明末又经历清初时期的黃宗羲和顧炎武、王夫之提倡民權，所著的《明夷待訪錄》攻擊君主專制體制，提倡天下為主，君為客的觀點，倍受清末革命黨的推崇。部分學者認爲黃宗羲的思想是近代民主主義的思想，有西方學者稱黃宗羲為「中國自由主義的先驅」。清初思想家唐甄所著《潛書》描述：「清興五十年來，四海之內，日益困窮，農空、工空、市空、仕空（值得一提的是，清初五十年期間正處於氣候最為異常之時，當時世界上多處亦發生罕見的大饑荒）。」，並指出皇帝是一切罪惡的根源，認為「自秦以來，凡帝王者皆賊也。」

被當時正純學者（儒生）斥為「名教罪人」、「喪心病狂」、「人可戮而書可焚」的袁枚追求自由個性，反對專制思想和理學，亦貶斥漢學，他亦針對清廷統一人心風俗政策說「物之不齊，物之情也，天亦不能做主，而況於人乎？」，但袁枚從來沒被追究過「害義傷教」之罪，在當時亦生活得頗為順暢，名傾一世，令人羡慕。


清代中期的考據學崇尚研究歷史典籍，對中國歷史從天文地理到金石銘文無一不反覆考證。當時分成吳、皖兩派。吳派以惠棟父子、段玉裁、王引之與王念孙為主，以「博學好古」為宗旨，恪守儒家法則；皖派以戴震為首，以「實事求是」、「無徵不信」為宗旨。他們“毕注於名物训诂之考订，所成就亦超出前儒之上”。桐城派健將姚鼐提倡“義理、考據、詞章，三者不可偏廢。”道光與咸豐年間，曾國藩又把经济与义理、考据、词章并列。然而考據學到後來過分重視瑣碎事物的探究，為學問而學問，知古不知今。當時章學誠提出「六經皆史」，注重六經蘊含的義理，並使用於當代政治上，意圖矯正此歪風。鴉片戰爭後，西學大量流入中國，考據學逐漸式微。

明末清初，隨著歐洲耶穌會傳教士來華，西學輸入中國，對於當時的學風由浮虛轉為務實，也是有相當的激勵作用。他們將西方科技介紹給中國人，擴大其知識領域，使中國的學術思想添增不少新成分。

當時有才華的傳教士被皇帝欣賞和重用，西方先進的科學技術也被推崇和應用。而在民間，民人與西方傳教士能夠互相交遊，西學在社會中得以自由傳播，由康乾皇帝敕輯的叢書《古今圖書集成》和《四庫全書》亦收錄傳入中國的西方科學技術，當中《四庫全書》收錄了24種西方傳教士的著述。

康熙帝亦曾經委派傳教士閔明我(Domingo Fernández Navarrete)返回歐洲招募人才，希望增進中西方科技文化交流。《四庫全書總目》以及乾隆帝亦對西方技術作出較高的評價：「西洋之學，以測量步算為第一，而奇器次之。奇器之中，水法尤切於民用，視他器之徒矜工巧，為耳目之玩者又殊，固講水利者所必資也」；「歐羅巴人天文推算之密，工匠製作之巧，實逾前古」。

鴉片戰爭之後，大量西方科技與思想帶動中國近代化革新。此時學者如龔自珍、魏源與康有為等人繼承章學誠的說法，並進一步要求改革祖宗的法制，來應付內憂外患的局勢。龔自珍講求經世之務，志存改革，追求「更法」。魏源的《海國圖志》主張「師夷長技以制夷」，馮桂芬的《校邠廬抗議》主張「以中國之倫常名教為原本，輔以諸國富強之術」。康有為與梁啟超主張君主立憲。他們吸收來自西方的知識，先後推動自強運動與維新運動，這一波改革風潮最後引發清末新政與辛亥革命。

清朝文學多元發展，兼容並包歷代之文學特色。明朝以前的文學發展多表現在聲韻、格律、句法、結構的因襲或創變；清朝承接各代文學成果，先後形成許多學派，將各種在明朝以前已式微的文體重新復興，並繼明末進一步發展各類小說、戲曲；另外，因不同地區、民族互動而呈現出語言風格多樣化之文學面貌，於古體詩、近體詩、駢體文、散文、賦、詞、曲、小說、戲曲皆然。由於語言轉變較微妙，往往被人忽視，造成清朝文學缺乏明顯特徵與創造力的一般印象。整體而言，清代文學面向相當複雜多樣，但質量上也良莠不齊。


清朝前期出現風格率真、浪漫的小品文，以張岱、李漁與袁枚為主；又有侯方域、魏禧、汪琬合稱「清初散文三大家」。但是他們的文風不受道學學者支持，這些學者發起復興唐宋文風的古文運動，此即桐城派。創始人方苞與劉大櫆、姚鼐有「桐城三祖」之稱。姚鼐是桐城派的集大成者，他的古文主張，在提倡「義理（內容合理）、考據（材料確切）、詞章（文辭精美），三者不可偏廢。」講究義法，提倡義理，要求語言雅潔，反對俚俗。後來曾國藩發展成湘鄉派，惲敬、張惠言發展成陽湖派。


清朝的詩風甚盛，以帝王、宗室為首，官方大力提倡詩學，自清聖祖以後諸帝主導官修《御定全唐詩》、《御選唐詩》、《御選宋金元明四朝詩》、《御定全金詩》、《御定佩文齋詠物詩選》、《御定歷代題畫詩類》、《御選唐宋詩醇》、《欽定熙朝雅頌集》、《御定千叟宴詩》、《欽定千叟宴詩》、《欽定重舉千叟宴詩》、《上書房消寒詩錄》、《三元詩附三元喜宴詩》、《御定歷代賦彙》以及各代皇帝之《御製詩集》，如清高宗酷愛作詩，一生作《御製詩》五集，共計十餘萬首，每作一首詩便令詞臣注釋，若詞臣不得內容原委則准許其回家查閱典籍，多羅安郡王瑪爾渾選宗室王公詩為《宸萼集》。皇帝也將詩詠作為聯繫、攏絡官員的方式。

在清代，寫詩的女性越來越多，且詩的創作者皆來自各行各業。清代是一個文學收藏和批評的時期，許多現代流行版本的中國古典詩歌都是通過清朝詩集傳播的，如《全唐詩》和《唐詩三百首》等。

清初詩家首推錢謙益、吳偉業與王士禎；康熙中後期，江南地區出現王式丹、吳廷楨、宮鴻曆、徐昂發、錢名世、張大受、管棆、吳士玉、顧嗣立、李必恆、蔣廷錫、繆沅、王圖炳、徐永宣、郭元𨥤合稱「江左十五子」。乾隆時期袁枚、蔣士銓與趙翼並稱江左三大家，同時黃景仁與鄭板橋也以詩聞名。嘉慶、道光年間文人廣結詩社，京師與揚州風氣最盛，以消寒詩社最知名，代表人物有顧蓴、夏修恕、程恩澤、陶澍、朱珔、吳椿、梁章鉅、潘曾沂、胡承珙、李彥章、劉嗣綰、周之琦、林則徐、徐寶善、卓秉恬。被稱為「詩界革命」的詩歌改良運動產生於維新運動，其代表有黃遵憲的以写作反映时代的社会詩，其餘如譚嗣同、唐才常、康有為、蔣智由、丘逢甲、夏曾佑均有作品存世。於清末又發展出同光體，代表作家陳三立、陳衍、沈曾植等，且延續到辛亥革命後。清朝詩論學說分成沈德潛的格調說、王士禎的神韻說、袁枚的性靈說與翁方剛的肌理說。


詞興起於隋唐的「燕樂」，兩宋發展達高峰，至元朝衰微，延續至明朝則趨近消亡；清初詞學振興繁盛，康熙年間納蘭性德與朱彝尊、陳維崧並稱「清詞三大家」，隨後產生由陳維崧為代表的陽羨詞派、朱彝尊為代表的浙西詞派，詞學蔚為風潮。萬樹整理詞調輯成《詞律》，於清詞頗有影響力；康熙末，清聖祖敕命王奕清等編成《御定詞譜》，為詞調格律的集大成鉅作，影響層面最廣。乾隆、嘉慶朝，常州詞派起而代之，反對浙西詞派的「清空之弊」，代表人物有張惠言、張琦、惲敬、黃景仁、李兆洛、丁履恒、錢季重、陸繼輅、左輔、董士錫、周濟、劉嗣綰、劉逢祿、譚獻、莊棫、宋翔鳳、謝章鋌、馮煦、陳廷焯、王鵬運、鄭文焯、況周頤、朱祖謀等人，著名詞人輩出，持續到清末民初。清朝因此被稱為詞的「極盛時期」，「號稱詞學中興」，「作家之盛，直比兩宋」，門戶派別各具風采，婉約、豪放都各自重現、盛行。


清朝小說傑出者眾，曹雪芹等著《紅樓夢》不仅為四大名著之一，由于其对社会百态和众多人物全面精确的写实描绘和丰富的艺术魅力而被普遍认为是中国古典小说的巅峰之作。蒲松龄以志怪内容反映社会面貌的短篇小说集《聊齋誌異》。吴敬梓所著的虽结构松散但足称伟大讽刺小说的《儒林外史》；以及在《儒林外史》的影响下，以《老殘遊記》为代表的揭发官场丑态的譴責小說均有很大影響。


乾隆三十八年至四十九年（1773年－1784年）編纂的《四庫全書》是中國古代最大的一部官修書，也是中國古代最大的一部叢書，分經、史、子、集四部，故名四庫。據文津閣藏本，該書共收錄古籍三千五百零三（3503）種、七萬九千三百三十七（79337）卷、裝訂成三萬六千餘冊，保存豐富的文獻。「四庫」之名，源於初唐，初唐官方藏書分為經史子集四個書庫，號稱「四部庫書」，或「四庫之書」。經史子集四分法是古代圖書分類的主要方法，它基本上囊括古代所有圖書，故稱 「全書」。清代乾隆初年，學者周永年提出「儒藏說」，主張把儒家著作集中在一起，供人借閱。這是編纂《四庫全書》的社會基礎。《〈四庫全書〉總目提要》又是一部重要的目錄學著作。

《四庫全書》收錄27種西方傳教士的著述，包括西洋的數學、天文、儀器及機械等方面的著作，被收錄的書籍包括有《泰西水法》、《西儒耳目資》、《坤輿圖說》、《乾坤體義》等。

四庫全書編撰過程中，清朝統治者將他們認為不利统治的書籍焚燬，取締非議清朝統治者的著作。史學家季羡林說，乾隆编修四庫全書的初衷虽是「寓禁于征」，但客观上整理、保存了一大批重要典籍，开创了中国书目学，确立了汉学在社会文化中的主导地位，具有无与伦比的文献价值、史料价值、文物价值与版本价值。史學家龚书铎亦說：“乾隆年间《四库全书》的编纂，为华夏文明的延续做出了不可磨灭的贡献，为后人保留了许许多多珍贵的书籍和资料；但是，在编纂过程中，也免不了发生许多令人遗憾的事情。”。鲁迅在批評明清以及民國文學時也對《四库全书》的编纂过程作出批評：“现在不说别的，单看雍正乾隆两朝的对于中国人著作的手段，就足够令人惊心动魄。全毁，抽毁，剜去之类也且不说，最阴险的是删改了古书的内容。乾隆朝的纂修《四库全书》，是许多人颂为一代之盛业的，但他们却不但捣乱了古书的格式，还修改了古人的文章；不但藏之内廷，还颁之文风较盛之处，使天下士子阅读，永不会觉得我们中国的作者里面，也曾经有过很有些骨气的人……清朝的考据家有人說過，“明人好刻古書而古書亡”，因為他們妄行校改。我以為這之后，則清人纂修《四庫全書》而古書亡，因為他們變亂舊式，刪改原文；今人（民國）標點古書而古書亡，因為他們亂點一通，佛頭著糞：這是古書的水火兵虫以外的三大厄。 ” 

清朝在編纂《四庫全書》時亦救亡不少大量早已失傳的中國古籍，梁啟超對此評論道：「此二百餘年間總可命為中國之『文藝復興時代』，特其興也，漸而非頓耳……吾輩尤有一事當感謝清儒者，曰輯佚。書籍經久必漸散亡，取各史藝文、經籍等志校其存佚易見也。膚蕪之作，存亡固無足輕重；名著失墜，則國民之遺產損焉。乾隆中修《四庫全書》，其書之采自《永樂大典》者以百計，實開輯佚之先聲。此後茲業日昌，自周秦諸子，漢人經注，魏晉六朝逸史逸集，苟有片語留存，無不搜羅最錄。其取材則唐宋間數種大類書，如《藝文類聚》、《初學記》、《太平御覽》等最多，而諸經註疏及他書，凡可搜者無不遍。當時學者從事此業者甚多，不備舉。而馬國翰之《玉函山房輯佚書》，分經史子三部，集所輯至數百種，他可推矣。遂使《漢志》諸書、《隋唐志》久稱已佚者，今乃累累現於吾輩之藏書目錄中，雖復片鱗碎羽，而受賜則既多矣。」


書法方面，晚明的帖學在清初仍然發達，姜英、張照、劉墉、王文治、梁同書與翁方綱等人在刻尊傳統的時候，力圖表現出新面貌，或以淡墨書寫，或改變章法結構等。但由於帖學未有很好地加以清理而逐漸頹勢。隨著金石考證學的發展，清朝書法多從碑體入手，成為清朝書壇的主流。有名的有翁方綱、劉墉、何紹基與趙之謙。到康有為大力張揚碑學，碑學作為一種與帖學相抗衡的書學系統而存在。清代的陶藝發展出繁複的不透明釉上彩陶器以及素色陶器兩種風格迥異的風格。


京劇被称为中國的“國粹”，起源於明朝的崑曲和京腔，形成於乾隆、嘉慶年間。京劇之名始見於清光緒二年（1876年）的《申報》，歷史上曾有皮黃、二黃、黃腔、京調、京戲、平劇、國劇等稱謂。乾隆五十五年（1790年）四大徽班進京後與北京劇壇的崑曲、漢劇、弋陽、亂彈等劇種經過五、六十年的融匯，衍變而成，是中國最大戲曲劇種。其劇目之豐富、表演藝術家之多、劇團之多、觀眾之多、影響之深均為全國之冠。京劇是綜合性表演藝術。集唱（歌唱）、念（念白）、做（表演）、打（武打）、舞（舞蹈）為一體、通過程式的表演手段敘演故事，刻劃人物，表達「喜、怒、哀、樂、驚、恐、悲」思想感情。角色可分為：生（男人）、旦（女人）、淨（男人）、丑（男、女皆有）四大行當。人物有忠奸之分，美醜之分、善惡之分。形象鮮明、栩栩如生。

清朝建築比前世變化不多，除了規模宏偉之外，作為中國建築特色之一的斗拱日趨虛飾纖麗，幾乎失去原來用途。北京紫禁城有許多大型色彩豐富的磚石建築。歷代帝陵無寢，自明太祖開始方有明孝陵。清朝分別建有位於遼寧瀋陽的盛京三陵、河北遵化的清東陵與河北易縣的清西陵。清代園林藝術以圓明園為代表，融合江南名園佳景與歐洲義大利樓房花園，被外國傳教士譽為「萬園之園」。清朝提倡藏傳佛教，分別於奉天、北京與五台山興建大喇嘛廟。康熙帝也於熱河承德興建仿西藏布达拉宫的承德避暑山莊，供遊獵避暑的住所。


清朝畫壇由文人畫佔主導地位，山水畫科和水墨寫意畫法盛行，更多畫家追求筆墨情趣。清代山水畫家有名的有「正統派」的四王（王時敏、王翬、王鑒和王原祁）、吳歷與惲壽平，合稱「清初六大家」。其中惲壽平創造不用墨線勾勒的沒骨花卉畫法，承自北宋徐崇嗣之沒骨法，又加入創意，蔚為清代花卉畫宗師，頗為後人所效仿，形成以惲壽平、鄒一桂為首的常州畫派。然而正統派的繪畫與元明兩朝相比，其水準水平一般，大致上總不脫臨摹的陋習。不過清初繪畫仍有翻新出奇、流于怪異之處，比如清初四僧的「遺民派」畫家（八大山人、石濤、漸江與髡殘）以及「金陵八家」的龔賢、樊圻、高岑、鄒結、吳宏、葉欣、胡慥和謝遜等人；雍乾之際以金農、鄭板橋為首的揚州八怪。清朝的宮廷畫院以義大利的郎世寧、最著名。受到西洋畫的影響，清宮廷中的畫家如焦秉貞、冷枚等人受西洋畫影響。清末時期，任伯年、吳昌碩、居廉的仕女花鳥畫及楊柳青、桃花塢和民間年畫如《蓮生貴子》、《魚躍龍門》等對後人也有很大影響。

整體而言，清朝的科學技術和同時代的西方國家相比較為落後，在晚期差距更為明顯。清初統治者和部分中國學者積極與西方傳教士進行中西文化技術交流，統治者亦會將習得的新知識實際地運用在治國方面，然而後來由於禁教的原因導致人們對西學日益模糊和隔閡。清代科學技術的落後是中國貧困積弱的重要原因之一，但在某些科學技術領域中比前也有明顯進展，尤其是在數學、天文、曆法等學科方面得到空前發展，而精於此道的學者也是英才輩出且人數眾多，從遠古到清朝這段期間，有關學者的數量在清代占約44%。清代學者亦對古代技術和文獻的復興和修復也作出貢獻。

清軍入關後，湯若望、南懷仁等教士來華傳教，帶來西方科學與技術。他們先後被任命為欽天監。康熙帝對於天文曆算，火炮之學很有興趣，曾令白晉、德瑪諾等人，測繪全國地圖，歷時十年而成，康熙帝命名為《皇輿全覽圖》，它是中國第一部用經緯度測繪的地圖。順治帝多次向湯若望學習天文、曆法、宗教等知識，以及治國之策。不久湯若望成為「欽天監」的負責人，掌管國家天文历法事务。在隨後的一百多年前，「欽天監」皆由耶穌會士掌管。由於需要新的曆法，清政府遂下令根據湯若望所著的《西洋新法曆書》，制定新曆法並頒行全國，名為時憲曆。另一受西方影响较大的是地图测绘学。康雍乾時期，国家统一，版图巩固，始绘制全国和各地的地图，派人到各处实地测量。外国传教士雷孝思、杜德美和清朝学者何国宗、明安图等参加这项工作，采用西方经纬度定位和梯形投影法，所制地图居当时世界水平的前列。在測繪全國地圖的過程中，康熙時期編成的數學巨著《數理精蘊》亦發揮實際作用。

從順治到乾隆期間，西方傳教士在皇帝的要求下製造以及添加不少天文儀器如赤道經緯、黃道經經緯、簡平儀等，同時有相關天文學術著作出現，亦改善和編製較為先進的曆法。西方的物理學知識也從明朝末年起一直在中國傳播，康熙年間的學者戴震就写有关于阿基米德定律的作品，傳教士南懷仁著有《熙朝定案》等介紹各種工程技術的作品外，亦著有《驗氣圖說》和《形性理推》等對中國的物理學界產生一定影響的介紹西方光學知識的書籍，並在一定程度下讓一些學者啟迪進而研究光學，例如在康熙年間寫有《鏡史》一書的孫云球以及在十九世紀前期寫有《鏡鏡詅痴》的鄭復光；在對待西洋器物方面，清代有不少學者、匠師和科學家如黃履莊、黃履、孫玄球等對西方「奇器」有一定的研究和高度仿製，西方「奇器」在一定程度上亦推動中國的物理實驗和機械製造的發展。

由於清政府對天文曆法的重視，民間的天文學研究也很活躍，主要代表人物有著有《曉庵新法》和《五星行度解》的王錫闡等。

為平定三藩之亂，康熙特命比利時傳教士南懷仁製造適應南方地形特點和便於戰場上機動使用的火砲。南懷仁“依洋式鑄造新炮”，並進呈《神威圖說》一書，介紹西方的製炮理論和方法。在康熙十四年(1675)至康熙末年四十餘年間，僅中央政府就督造或改制神威無敵大將軍、金龍炮、制勝將軍、威遠將軍等各型火砲近千尊。不但數量多，而且種類也不少，乾隆二十一年（1756年）頒行的《欽定工部則例造火器式》載有各種火砲共85種，同年的《皇朝禮器圖式》中鳥槍，紅衣炮，子母炮這三樣火器成為製式武器。其他的著作分別有薛熙撰的《練閱火器陣紀》，沈善蒸撰的《火器真訣解證》，王達權、王韜同撰的《火器略說》，薛鳳祚撰的《中西火法》，陳暘撰的砲規圖說以及董祖修撰的《炮法撮要》等。清朝軍隊的火器裝備率也超過明朝，直到兩次鴉片戰爭期間和太平天國戰爭初期，清軍的主要火器是鳥槍和各種生鐵、青銅鑄造的火砲，在道光、咸豐年間又裝備了兩人抬用的抬炮和抬槍，清朝軍隊火器的裝備率達到50-60％。

清朝初期在政權穩固及穩定後容許漢族民眾持有冷兵器，但仍然警惕火器尤其是重型火器的流存。雖然清朝在法律上嚴禁民間私製火器，但在實行上卻沒有也難以嚴加管制，終清一代火器在民間幾乎隨處可見，製造和銷售火器在民間已有相當的規模，出於自衛、捕獵、遊戲等原因有不少平民都擁有了火器，甚至在京城也有鐵匠私造火器售賣。此外，清朝希望士紳掌管的民間武力協助國家維持基層社會的秩序和協助保衛國土，加上亦需顧及民間狩獵和自衛的需要，故清政府在一定條件下容許民間武器合法存在。中國歷史上的歷代王朝都不會樂見民間有大量武器，特別是不願看到有精利武器在民間流傳，但基於上述原因，清朝對民間火器的政策經常陷於「允許、鼓勵」與「禁止、控制」的兩難處境。

農業方面，清代有《授時通考》、《廣群芳譜》、《補農書》等著作，詳細論述各種作物的栽種和農業生產技術。清代亦是中國传统农学的高度发展时期，中国历代所编著的农书共714部，其中清以前的二千一百多年间编著的农书为231部，清代267年，编著的农书为483部，为清代以前农书数量的2.09倍，清朝治理及研究蝗蟲的技術亦相對比較發達。

清初至鼎盛時期，醫藥學進步所表現在很多方面，基本上是明朝醫藥盛況的延續。如對經典著作的研究、本草學、方劑學、診斷治療學、醫案整理等，均較明朝更成熟。各家學派的紛爭也逐漸緩和，大多醫家能採各家之長折衷於臨床。但也不乏固守《內經》、《難經》、《傷寒論》，而批評金元以後一切新說的醫學，這與當時考據學盛行不無關係。清朝中醫藥學最重要的成就，就是關於急性傳染病的研究，它已形成一個新的系統，即溫病學說。這一學說的出現，雖然是基於歷代醫家的有關成就上，但清代溫病學派在中醫發展史上的貢獻，仍然是相當顯著的，它並不亞於东汉張仲景著《傷寒論》，金朝劉完素創河間學派。

康熙年間有不少精通醫術的傳教士如張誠和白晉等向中國傳授西方醫學，並且被容許在入職朝廷、建立試驗室以傳授解剖學知識，康熙對此深感興趣，甚至曾經在一次研探解剖學時得病。法國傳教士巴多明（Dominicus Parrenin）用滿文翻譯人體解剖學方面的著作並名之為《欽定格體全錄》，巴多明和白晉也在康熙的支持下翻譯出有關人體血液循環的著作，並且在北京傳播相關知識。西方傳入的醫學知識和理論亦引起了當時中國醫學界人士的注意，例如清初劉獻廷研究過人物圖說等西方醫學著作，乾隆年間著有《醫林改錯》的醫學家王清任亦十分重視解剖學：「著書不明臟腑，豈不是痴人說夢，治病不明臟腑，何異於盲子夜行」。
清朝中葉後，西學的影響不像清初僅侷限於個別傳教士，西方科技的刺激顯然變得十分具有影響力。尤其是西方國家有意識地把醫藥作為實現他們宗教目的、掠奪目的的手段，所以西方醫學對中國的滲透變得比清初那時更為明顯。那時中國人民也有吸收外來醫藥學的需求，於是中西醫匯的主張應運而生。這種新的思想既有解放中醫藥學家保守思想的一面，也有壓抑對傳統中醫藥學繼承和發展的一面。

到了清末民初，由於西方醫學的強勢輸入，以其診斷、手術器械的先進、服藥的便利、診間及病房的明亮乾淨，對當時的傳統中醫造成了前所未有的生存與競爭的壓力。然而由於中國人根深蒂固的醫療習慣、中醫的實際療效以及西醫人數尚少不能普及於全國等原因，當時的中醫並未如日本明治維新之後的漢醫般幾乎絕跡。

中國古代的數學成就曾名列世界前茅，到明代衰落下來，古算幾成絕學。明末，西算傳入中國，從徐光啟翻譯《幾何原本》前六捲起，直到康熙時編成《數理精蘊》（《數理精蘊》是明末清初西算輸入時期一部帶有總結性的數學巨著，被稱之為當時中國最高水平的數學百科全書），這是中國歷史上第一次西算輸入時期，雍正以後到鴉片戰爭以前，又為「古算復興時期」。介紹西算和復興古算構成清前期數學發展的兩大內容。清初的曆法大辯論，新法以計算精確戰勝舊法，這件事使當時知識界對數學重視起來。康熙又聘請傳教士徐日昇、白晉、張誠、安多等入宮，講授幾何、代數、天文、物理等科學知識，這就推動數學的蓬勃發展，出現方中通、梅文鼎、梅轂成、明安圖、王元啟、董祐诚、項名達等著名數學家。

清朝學者亦重新發掘出在古代已長期失傳的大量數學著作，例如《四庫全書》的編纂工作者之一的戴震就從《永樂大典》中發現和整理出久已失傳的許多古典算書。如《海島算經》、《五經算術》、《周髀算經》、《九章算術》、《孫子算經》、《五曹算經》以及《夏侯陽算經》。他又從南宋刻本的毛扆影抄本中抄輯出《張丘建算經》和《輯古算經》兩種，連同明刻本的《數術記遺》共計十種。這十部算經於乾隆三十八年由孔繼涵刻入《微波榭叢書》，正式題名為《算經十書》。戴震還從《永樂大典》中抄輯出宋秦九韶的《數書九章》及楊輝的各種算書，令漢唐以來數學成就的結晶重現。

清朝的數學人才輩出且著作繁多，大約有五百人貢獻一千多種數學著作，超過以往任何一個朝代；但因受乾嘉漢學的影響，多集中在對古算的整理、註釋方面。在若干領域內，清代學者也作出創造性的貢獻。如陳世仁發展宋元以來垛積術的研究，即高階等差級數求和的方法；焦循註釋《九章算術》，提出加減乘除的交換律；還有汪萊和李銳繼承宋代天元術和四元術，發展方程論的研究，對方程根的性質以及根和係數的關係等進行探討。

建築學方面取得很高的成就，宮殿、園林、寺廟、宅宇、城垣的建築，盛極一時。或雄偉莊嚴，或富麗典雅，彩繪藻飾，光彩照人，庭院草木，錯落有致。著名匠師梁九、雷發達均有高超的設計和施工技藝。外國傳教士蔣友仁、王致誠等帶來西方的建築技術，設計圓明園內西洋樓、大水法等建築群。

清朝末年，中國的交通事業有所發展，詹天佑是中國第一位傑出的鐵路工程師，他主持修建的京張鐵路工程之艱巨是當時世界鐵路史上罕見的。詹天佑克服一道道難關，創造性地設計出「人」字形軌道，減緩坡度，降低造價，比原計劃提前兩年完工。詹天佑修建京張鐵路期間，厘定各種鐵路工程標準，並上書政府要求全國採用。中國現在仍然使用的4尺8寸半標準軌、鄭氏自動掛鈎等等都是出自詹天佑的提議。此外詹天佑亦著重鐵路人才的培訓，制定工程師升轉章程，對工程人員的考核和要求作出明文規定，並且定明工程師薪酬與考核成績掛鉤。京張鐵路培訓不少中國的工程人員，詹天佑所製定的考核章程亦成為其他中國鐵路的模仿對象。





</doc>
<doc id="2091" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2091" title="7月5日">
7月5日

7月5日是公曆年的第186天（閏年的第187天），離一年的結束還有179天。













</doc>
<doc id="2092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2092" title="世界知识产权组织">
世界知识产权组织

世界知识产权组织（World Intellectual Property Organization，简称WIPO）是一个致力于促进使用和保护人类智力作品的国际组织。

总部设在瑞士日内瓦的世界知识产权组织，是联合国组织系统中的15个专门机构之一。它管理着涉及知识产权保护各个方面的24项条约（16部关于工业产权，7部关于版权，加上《建立世界知识产权组织公约》）。直到2014年7月15日為止，成员国有187个国家。

世界知识产权组织的根源可追溯到1883年。1883年，《保护工业产权巴黎公约》诞生了。这是第一部旨在使一国国民的智力创造能在他国得到保护的重要条约。这些智力创造的表现形式是工业产权，即：
《巴黎公约》于1884年生效，当时有14个成员国，成立了国际局来执行行政管理任务，诸如举办成员国会议等。

1886年，随着《保护文学和艺术作品伯尔尼公约》的缔结，版权走上了国际舞台。该公约的宗旨是使其成员国国民的权利能在国际上得到保护，以对其创作作品的使用进行控制并收取报酬。这些创作作品的形式有：

同《巴黎公约》一样，《伯尔尼公约》也成立了国际局来执行行政管理任务。1893年，这两个小的国际局合并，成立了被称之为保护知识产权联合国际局（常用其法文缩略语BIRPI）的国际组织。这一规模很小的组织设在瑞士伯尔尼，当时只有7名工作人员，即是今天的世界知识产权组织的前身。

随着知识产权变得日益重要，这一组织的结构和形式也发生了变化。1960年，BIRPI从伯尔尼搬到日内瓦，以便与联合国及该城市中的其他国际组织更加邻近。10年后，《建立世界知识产权组织公约》生效；经历了机构和行政改革并成立了对成员国负责的秘书处之后，BIRPI变成了世界知识产权组织。

1974年，世界知识产权组织成为联合国组织系统的一个专门机构，肩负着管理知识产权事务的任务，这一任务得到了联合国会员国的承认。

1978年，世界知识产权组织秘书处搬入联合国总部大楼。

1996年，世界知识产权组织同世界贸易组织（WTO）签订合作协定，从而扩大其在全球化贸易管理中的作用，并进一步证明知识产权的重要性。

2009年7月23日，世界知识产权组织總部啟動「發展與創新研究之資料取得」（Access to Research for Development and Innovation，簡稱aRDi）計畫，免費提供低度開發國家政府知识产权部門、大學和研究機構線上使用特定的科學、技術期刊，開發中國家則可用低廉的價格使用這些期刊。

2013年11月，世界知识产权组织启动新数据库共享绿色技术。



"注：以上部分内容来自于世界知识产权组织簡體中文版"


</doc>
<doc id="2094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2094" title="知识产权">
知识产权

知识产权（），是人类智慧创造出来的无形的财产，主要涉及版权、专利、商标等领域。 音乐和文学等形式的艺术作品，以及一些发现、发明、词语、词组、符号、设计都能被当作知识财产而受到保护。 知识产权可以分为工业产权与版权两类，工业产权包括发明（专利）、商标、工业品外观设计和地理标志，版权则包括文学和艺术作品。

知识产权被概括为一切来自知识活动领域的权利，始于17世纪中叶法国学者卡普佐夫的著作，后由比利时法学家皮尔第所发展；到1967年《成立世界知识产权组织公约》签订后，知识产权的概念得到世界上大多数国家所认可。
智慧財產起源已不可考，一種說法是起源於歐洲威尼斯，中世紀的威尼斯商業允許買賣技術與紡織的圖樣，可以登記買賣，並且於取得專利權之後獨家販售。

其後推廣藝術作品也可以買賣，視為代表作者人格權之一的權利。藝術品因為作者而有不同的價值，例如法國收藏藝術作品時特別強調藝術家身份，以強調藝術品的價值。

十三世纪，那就是两浙转运司于嘉熙二年（1238）为祝穆《方舆胜览》所发布的《榜文》，以及淳佑八年（1248）行在国子监发给段昌武开雕《丛桂毛诗集解》的《执照》。

工業所有權，它包括发明（专利）、商标、工业品外观设计以及原产地地理标志等。专利保护期一般20年，工业设计保护至少10年，而商标则可无限期保护。

著作权，它包括文学和艺术作品：诸如小说、诗歌和戏剧、电影、音乐作品；艺术作品诸如绘图、绘画、摄影和雕塑以及建筑设计。与著作权相关的权利包括表演艺术家对其表演的权利、录音制品制作者对其录音制品的权利以及广播电视组织对其广播和电视节目的权利。著作权持续到作者逝世后至少50年。

此外还有一种特殊的知识产权：商业秘密。企业可以认定任何信息为“商业秘密”，禁止能够接触这些机密的人将秘密透露出去，一般是通过合约的形式来达到这种目的。只要接触到这些秘密的人在获取这些机密前签署合约或同意保密，他们就必须守约。商业秘密的好处是没有时限，而且任何东西都可被认定为商业秘密。例如可口可乐的配方就属商业秘密，100多年来外界都无法获知可口可乐的全部成分。



世界知识产权组织（World Intellectual Property Organization, WIPO，1967）之界定:
以及在工业、科学、文学或艺术领域内其他一切来自知识活动之权利。

世界贸易组织（World Trade Organization, WTO）之界定：

记载于《与贸易有关的知识产权协议》（Trade Related Aspects of Intellectual Property Rights，简称TRIPs，1994）

专有性是指除权利人同意或法律规定外，权利人以外的任何人不得享有或使用该项权利。这表明除非通过“强制许可”、“合理使用”或者“征用”等法律程序，否则权利人独占或垄断的专有权利受到严格保护，他人不得侵犯。

地域性是除非国家间签有国际公约或双边互惠协定外，经一国法律所保护的某项权利只在该国范围内发生法律效力。在特定地区依特定之法或程序产生，也只在该地区生效。

时间性即法律对各项权利的保护，都规定有一定的有效期，各国法律对保护期限的长短可能一致，也可能不完全相同，只有参加国际协定或进行国际申请时，才对某项权利有统一的保护期限。

知识产权战略是一些国家的一项长期发展战略。他对提升国家竞争力有很大的作用。在2016年，联合国世界知识产权组织报告国际专利，商标和工业设计申请达到新高。专利合作条约申请数量最大的国家为美国、日本和中华人民共和国。中华人民共和国为国际专利和商标申请的数量增长作出了巨大的贡献。

1979年，美国政府提出“要采取独自的政策提高国家的竞争力，振奋企业精神”，并第一次将知识产权战略提升到国家战略的层面。从此，知识产权战略成为美国企业与政府的统一战略。美国在知识产权的法律上进行了一系列的修订和扩充。

1980年通过《杜拜法案》，1986年又通过《联邦技术转移法》以及1998年的《技术转让商业化法》。1999年美国国会又通过了《美国发明家保护法令》，2000年10月众参两院又通过了《技术转移商业化法案》，进一步简化归属联邦政府的科技成果运用程序。

此外在国际贸易中，一方面通过其综合贸易法案的“特殊301条款”对竞争对手予以打压，另一方面又积极推动世界貿易組織的知识产权协议的达成，从而形成了一套有利于美国的新的国际贸易规则。与此同时，美国同时非常注重知识产权战略研究。如美国CHI研究公司的“专利记分牌”系统，运用文献计量分析方法，对科学论文和专利指标进行研究，现在已经被许多国家使用。

根据《中华人民共和国公司法》第27条规定，知识产权可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资；但是，法律、行政法规规定不得作为出资的财产除外。

知识产权出资需要经过评估，评估需要提供如下材料：

根據中華民國經濟部工業局發布的中華民國（臺灣）智慧財產的規範有如下的架構方針。

通过授予这种垄断权利，智慧活动的创造者能够获得对其劳动成果的补偿。例如一个厂商可能为了开发一种新产品而投入了10年的精力与资金，如果没有知识产权对其新产品的保护，则最后的结果很可能是在其新产品推出后，其他厂商可以在没有任何成本的情况下立即抄袭其成果，从而也因此能够以更低价格出售相同或类似产品，损害原创作者的利益。这种例子现在常见于制药业：许多发达国家的药厂抱怨，他们在花费多年心血与大量资金投入后开发出来的药物，最终却可能被第三世界国家的药厂仿造，使这些原创药厂的利益受损，然而，第三世界人们受益。

知识产权的存在能够保护创造者利益：在规定的时间内，原创者将获得相对垄断权（反专利法理对滥用知识产权有制约作用），其他任何人都不能参与相同产品的制造，除非获得权利人的授权。原创者可以对使用者收费。而从长期来讲，公众也将受惠：虽然在短期内他们无法享用更加便宜的产品，但是这样却能激励对原创性创新的更多投入，导致未来更多、更好、更便宜的产品的诞生。而知识产权中的相对垄断也被认为是良性的：智慧活动的创造者若将产品价格定得太高，只可能刺激其他厂商开发类似但是更便宜的产品，最终受害的是创造者自己，而消费者则永远是受益者。

不过近年来，很多人开始相信，随着知识产权保护的过度扩张，知识产权这个概念创立之初的宗旨已经改变：知识产权的目的已经从保护公众利益变为保护知识创造者的利益。在忧心知识产权已经触犯公众利益的人中，最著名的就是自由软件运动的发起者理查德·斯托曼。

指企业或个人以其合法拥有的专利权、商标权、著作权中的财产权经评估后作为质押物，向金融机构申请流动资金贷款。知识产权质押融资在中国始于2006年，目前尚需完善知识产权交易体系、知识产权评估机制、知识产权司法制度等。

2006年知识产权质押诞生，全国专利权质押合同登记量连续5年保持高速增长，质押金额年均增长78.8%，质押项目年均增长77.63％，涉及专利数量年均增长98.71％，全国实现2073项质押贷款项目，涉及7326件专利，2013年全年专利权质押金额达254亿元人民币，比上年增长80%。专利权质押金额累计达到638亿元，年均增长112％。

佛山南海区最早在2008年成为中國全国首批知识产权质押融资试点。此后，南海先后制定出台了《南海区知识产权质押融资试点工作实施方案》等对企业予以扶持。迄今为止，全区通过海科知识产权交易平台（www.nhipe.com、www.hkipe.com）共有44家次企业获得4.86亿元知识产权质押贷款，质押682件知识产权，其中专利157件，商标525件，其评估总值超过19亿元。




</doc>
<doc id="2095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2095" title="专利">
专利

专利，即專利權的簡稱，主要分為發明、实用新型及工業設計三種類型。各國政府設立專利制度，其目的在於鼓勵民眾從事發明，保護發明人（或其受讓人或繼承人）的權利，並指導專利權人與民眾以合法、適當的方式利用發明，以促進產業發展。專利制度是讓專利權人在法定期間（例如：20年）內享有專利技術的排他權（注意，並非獨占權），使其享有商業上的特權利益，以鼓勵其將知識公開分享。當專利權法定期間屆滿，專利權即告消滅，民眾即可根據專利說明書所揭露的內容，自由運用其專利技術。

申請專利，必須向政府機關提出「專利說明書」，明確且充分揭露其發明技術的內容到可具體實施的地步（不可僅是漫天空想），並界定請求的權利範圍。請求的權利範圍如不符合專利要件（例如：發明是既有的習知技術），就會被駁回，無法取得專利權。由於專利要件的判斷涉及不確定法律概念，專利專責機關對專利範圍在其判斷餘地中所為的專業判斷經常引發爭議，因而導致專利爭訟。

西元前五百年在希臘某些城邦曾設立類似發明的專利權。1450年威尼斯颁布了保护期为期10年的专利条例。較近代的專利權來自1623年英國國王詹姆士一世所設立，保護新發明的權利。专利是刺激个人创造力的制度。然而对个人创造力加以刺激的制度并不限于专利，技术秘密保护制度和奖励制度都起着同样的作用，但它们发挥作用的机制不同，这些不同决定了专利是必要的。
西元1881年，清廷授予鄭觀應上海機器織布局的機器工藝十年專利。這是中國首次授予專利。1898年7月12日，清朝颁布第一部专利法規《振興工藝给獎章程》，该章程共12条，其第一条至第三条分别规定了為期50年、30年、10年的专利。1912年6月13日北洋政府农工商部制定了《奖励工艺品暂行章程》，1912年12月12日，由参议院通过予以施行，对“发明之制造品”授予5年以内的“营业上的专卖权”，对外国人不授予专利权。1923年4月5日北洋政府农商部重新颁布了修订版的《暂行工艺品奖励章程》及《實施细则》，增加了对发明的方法的保护，并对专利的申请、繼承、转让、取消、查禁在《實施细則》中予以明文規定。

中国第一部专利法典是1944年5月29日由中华民国政府公布的中華民國專利法，1947年11月8日又颁布了专利法实施细则。1949年1月1日实施。

西元1950年8月11日，政務院颁布《保障发明权与专利权暂行条例》，1950年10月9日，政务院财政经济委员会颁布了上述条例的实施细则。。1985年3月19日，中国正式加入《保护工业产权巴黎公约》（一九六七年斯德哥尔摩文本）。1985年4月1日开始实施中华人民共和国的《中華人民共和國專利法》。

奖励制度是非市场化的奖励机制，它由国家建立专门机构进行发明评估，然后对个人进行奖励，同时对发明进行全国的无偿推广。这损害了发明人所在企业的利益。而且奖励制度很难将发明的市场价值与发明人的报酬挂钩。

国家奖励制度同样是一种激励制度，中国在1984年之前曾借鉴前苏联的做法，实施了一段时间的奖励制度，但效果不好。因此主流的激励制度，已经不再是国家奖励。当然各种国家、集体、企业的奖励制度仍然有存在的空间。

商業秘密是相對於專利的另外一種對保護發明技術的手段。專利的其中一個性質是「公開性」。這是希望民眾在已公開的發明技術基礎上，進一步深入研究出更高層次的發明。因此，各國專利法都有規定，專利權不及於無營利的學術研究。
商業秘密，顧名思義就是不公開一些商業產品或商業方法。例如可口可樂的配方，就是一種商業秘密。他人由於不知道它的配方，就無法生產出相同的飲品。商業秘密在保密措施非常完善的狀況下，具有無限久的效力，不像專利權有效期間結束後民眾即可自由運用之。另一方面，營業秘密壟斷的效力比專利權更大，因為他人完全不知道它的內容，但對公益而言是不利的，因為無法從事進一步的研發。

營業秘密多半必須自行保密，不像專利是由國家公權力介入，因作成行政處分（專利核准審定書）而發生對世效力。《營業秘密法》大致上只規範了竊密及洩密的禁止，至於獨自發現與營業秘密相同的產品或方法，則是合法的。因此，當他人「破解」該秘密而製造出了相同產品或使用了相同方法時，營業秘密權利人完全無能為力。

是故，商業上到底應以專利或以營業秘密保護發明技術，其選擇策略一般是：容易被逆向分析而破解的技術（例如：機械裝置，通過拆解可以發現它的零件及構造），就以專利保護；不容易的（例如：化合物的成分，就算知道內含元素的比例，但不一定能得到化合物的結構），則以營業秘密保護。

專利權是一種無體財產權。發明人（或其受讓人或繼承人）必須主動向（各國）政府申請專利，才可能通過專利審查而取得專利權。

專利範圍(claim)是由專利文件所揭露的特定技術特徵加以界定。上述專利文件，在中華人民共和國即是「權利要求書」；在中華民國即是「申請專利範圍」；在美利堅合眾國，專利權範圍被記載在「專利說明書」中，通常位在「What is claimed is:」或「We claim:」等字句後方。

這裡必須注意的是，申請專利範圍在通過審查並由專利專責機關發給專利證書才變成專利權範圍。

專利權採屬地主義，意即在某國取得的專利權不及於他國。欲在某國取得專利權，即必須向該國政府申請專利，並通過該國政府的專利審查，故無所謂「世界專利」，僅有所謂「在世界上許多國家取得之專利」。

专利一般由各国国家专利局授予，或由代表若干国家授权的地区局授予，例如美國專利與商標局（USPTO, United States Patent and Trademark Office），欧洲专利局（EPO, European Patent Office），日本特許廳（JPO）和非洲知识产权组织（OAPI, Organisation Africaine de la Propriété Intellectuelle）等處是世界上各專利權人基於商業佈局的考量，會積極申請專利的對象。

根据这些地区制度，申请人在一国或多国提出要求保护發明的申请，然后由每一个国家来决定是否在各自领土上给予专利保护。

近來，各國政府積極推展專利合作，成立世界專利局。若在該局申請並取得專利，則可將其專利權生效於若干合作國，但仍必須各別向各國繳納專利年費。世界知识产权组织管理的《专利合作条约》规定，提出一份国际专利申请，即具有与在被指定国提出的国家申请相同的申请效力。提出保护要求的申请人可以只提出一份申请，而申请在该条约的无论多少个签署国中获得保护。

根据《专利合作条约》提出的国际申请，仅能使申请人向多国提出专利申请，如果希望在多国获得专利权，还需要分别经过各国的专利审查才有可能分别由各国授予 专利 权。而向欧洲专利局提出的专利申请，则可以由欧洲专利局统一审查，如通过审查，则由欧洲专利局统一授权，在申请人指定的国家中都享有专利权。

專利權人專有排除他人未經其同意而實施其專利之權。所謂「實施」，包括：製造、使用、為販賣之要約（許諾銷售）、販賣（銷售）或進口。透過上述排他手段，專利權能獲得接近獨占的利益。

然而，必須注意的是，專利權是一種排他權，而不是一種獨占權。雖然發明專利權人專有排除他人未經其同意而實施其專利之權，這並不代表專利權人必然有實施其專利之權。這是因為他的專利權可能同時位在他人專利權的排他範圍之內。舉例而言，假設專利權人甲擁有腳踏車的專利，專利權人乙擁有變速腳踏車的專利（乙之所以具有變速腳踏車專利是因其具有實用性、新穎性、進步性等專利要件），則甲得生產腳踏車，惟未經乙同意，不得生產變速腳踏車；而乙未經甲同意，不得生產任何腳踏車，包括變速腳踏車。甲、乙兩方若欲生產變速腳踏車，則可考慮進行交互授權。

專利權期限太短將不利於專利權人透過行使專利權而獲益，太長則不利於民眾無償利用，例如：英國人瓦特擁有其蒸汽機的終身專利權，卻不允許其他人作技術改良，就妨礙了蒸汽機技術的發展。因此，各國政府即在兼顧私益與公益下訂定專利權期限，且可能設有不同專利權期限。

在中國，發明專利權期限為20年，实用新型專利權期限為10年，外觀設計專利權期限為10年。

在台灣，發明專利權期限為20年，新型專利權期限為10年，設計專利權期限為12年。

在美国，发明专利权期限，1995 年6 月8 日以前申请并授权的专利(除设计专利)期限为：自专利授权日起17 年届满； 1995 年6 月8 日以后申请并授权的专利期限为：自专利申请日起20 年届满。设计专利的保护期限为14年，从授权日起算。延长专利期限，最长5年。

專利制度是以授予專利權人一定年限的排他權來換取發明人將原本保密之技術公開，使大眾可以作進一步的改良，能避免重複研發的資源浪費，甚至避免特定技術隨其持有人過世而消失。是故，取得專利權的前提，即必須公開發明的技術內容

以發明專利而言，一般會在申請後約18個月由專利審理機關將專利說明書內容公開，大眾可至各專利機關之官網進行查閱。

前述「專利說明書」即是申請專利必備的法定文件之一。各國政府在專利法或其相關規定中，對專利說明書的內容均有形式及實體的規範。

得申請專利之人，稱為專利申請權人。一般而言，專利申請權人為發明人或其受讓人或繼承人。常見的情況例如：發明人在完成發明後，不自己申請專利，而轉讓他人（例如：公司）申請之：或者發明人死後，由其子嗣申請之。

專利申請權與專利權不同，是一種請求權，用以請求政府授予申請人專利權。

當專利權人不是非專利申請權人時，就意味著權利的歸屬發生了問題，會造成專利權的撤銷、無效或轉移。例如：發明研究成果遭受他人剽竊。由於瓢竊者並非該發明的發明人或其受讓人或繼承人，即非專利申請權人，而該專利權即屬不法。

大部分國家之專利法規定受雇發明人所完成之職務上之發明，其專利申請權及專利權屬於雇用人，但受雇人仍可得合理之報酬並保有姓名表示權。

申請人（專利申請權人）必須主動向政府申請專利，才可能通過專利審查而取得專利權。

申請專利必須依照法定程序，在法定或指定日期內，交付法定或指定文件。逾期或文件不齊備經常導致申請人在取得專利權上處於相當不利的狀況，這是因為幾乎所有國家都採取「先申請主義」，而非採取「先發明主義」，逾期而被機關退件到重新申請的期間，可能他人搶先申請，又文件不齊備則可能意味著發明有未完成的部分，致不得主張該部分的權利。在申請日主張的權利範圍，日後只得縮減不得擴張。

一般而言，專利文件包括：申請書、專利說明書、專利申請範圍（權利要求書）及圖式，但依其申請專利的類型是發明、实用新型及工業設計而略有差異。

專利審查由（各國）政府的專利專責機關進行，在中國大陆是知識產權局，在中華民國則是智慧財產局。

專利審查的目的是評估申請專利的發明技術內容是否能增進人類福祉，而有授予其專利權之價值。

專利審查通常分為：形式審查與實體審查兩種層面（或兩個階段）。在形式審查中，專利專責機關的審查人員會仔細閱讀專利文件，檢查是否有文件不完備、錯字、明顯邏輯謬誤等情事。在實體審查中，審查人員會透過檢索本國或全世界的科學技術，判斷申請專利之發明是否具有實用性、新穎性、進步性等要件，決定是否准予其專利權。

在中國大陆及台灣，專利專責機關必須對發明專利申請案先進行形式審查，如申請人進一步請求實體審查，始進行實體審查；對实用新型專利申請案僅進行形式審查；對工業設計進行形式審查後，當然（自動）進行實體審查。

專利專責機關經過專利審查，認為申請專利之發明符合法定要件，即會准予其專利權，並核發專利權證書給予專利權人（專利申請權人此時已轉變為專利權人），並將核准專利的處分公告周知。

由於專利審查曠日費時，而科技發展日新月異，遲來的專利權可能無法提供專利權人完善的權利保護。目前各國政府均積極推展專利合作，俾利加速審查，例如：專利高速公路。假設申請人在甲、乙兩合作國申請專利，若甲國已率先核准其專利，則申請人可向乙國申請加速審查。政府除設法加速審查程序外，亦不乏從法規面強化專利權人的權利保護，例如：台灣專利法訂有「補償金請求權」制度，可使專利權人在取得專利權後，回頭向在專利申請案公開後實施其專利之人，請求補償。

發明必須符合下述條件始得通過審查而取得專利權：
下述要件常被稱為「專利三要件」，是政府機關審查專利的重要基礎：

由於專利權是一種排他權，專利權人自己是否實施專利相關技術和專利權的行使並不相關，專利權人在專利權有效期間，得以下述方式行使其專利權：


需留意的是，若一專利為多數人所共有時，原則上，只要取得專利權共有人之一的授權，其他專利共有人即無法再對該被授權人行使排他權。

同時，各國專利法通常訂有強制授權之規定，強制要求專利權人授權給他人實施，以因應國家緊急危難，或增進公益，並避免不公平競爭（壟斷）之情事。在強制授權的情形下，專利權人仍可向專利實施人收取合理的補償，只是無法排除其使用。

專利權消滅之原因包括：

當他人未經專利權人實施具有專利之發明時，無論那個人是獨立完成發明，還是參考專利說明書才完成發明的，都已構成專利侵權行為。專利侵權行為，並不是刑事犯罪行為，而是屬於民事糾紛。

專利權人發現專利侵權行為，就會對侵權人提出警告，要求他停止侵權行為，並且對侵權人提出損害賠償。此時，如果對方不服而發生爭執，就會引發「專利爭訟」。

專利爭訟涉及幾種層面：

專利權因專利爭訟導致效力消失的情況有兩種：

因此，在專利爭訟中，被告可以做兩件事：

由於被告可以同時做上述兩件事，可能導致同時有兩個法院（或法庭）在審理專利爭訟案件，而且由於法院得自為判斷，甚至可能出現兩種互相矛盾的審判結果，例如：民事法院宣告專利無效，但行政機關或行政法院認定其有效而維持其專利權，在這種情況下，民事判決已經對當事人產生拘束力，所以專利權人不得再主張被告侵權，但民事判決並未發生普世效力，因此專利權人仍得向其他人主張其專利權。然而，在一些情況下，如專利權被宣告為無效，行政機關會順從法院的判決結果，一併撤銷專利權。

不同国家对专利无效的处理程序各不相同，在中国，一件已经被授权的专利必须先向专利复审委员会提出无效请求，不服专利复审委员会决定的，才可以向北京市第一中级人民法院提出上诉。另外应该注意，由于发明专利申请和审查的时间比较长，从专利申请日到专利申请文件公开日再到专利授权日，专利提供的保护力度不同。依照中国《专利法》的规定，发明从专利申请文件公开到专利授权日之间，专利权人仅有临时保护权，即要求实施其专利的人支付适当的费用。

專利戰爭並不是一個正式的學術名詞，而是一種商業現象，通常描述企業間圍繞著專利權所做的商業行為，常見的情況包括：

1993年美國用專利蟑螂來形容積極發動專利侵權訴訟的公司。Google法務長David Drummond曾提到，一-{zh-cn:部; zh-tw:支; zh-hk:部; zh-sg:支;}--{zh-hans:智能手机;zh-hant:智慧型手機;zh-tw:智慧型手機;zh-hk:智能手機;zh-mo:智能手機;}-最多有可能涵蓋25萬種專利-{zh-hans:申请;zh-hk:申請;zh-tw:提告;}-。

贊成軟體列入專利的團體通常為商業團體，他们認為這樣可以拿起有效的法律武器避免产品被盗版和非法复制分发，中国大陸则通过版权途径对计算机软件实施保护，出台了《计算机软件保护条例》；反對軟體列入專利的團體通常為支持開放原始碼及自由軟體的社群人士，反對者認為授與軟體專利，容易引發一個問題，即如果用於執行軟體的電腦硬體的產品生命周期並不如預期持久時，長達20年的專利或更長時間的著作權保護功效甚微，並且認為此舉會妨礙技術的傳播和應用，普通人必須付出高昂的費用才能使用軟體和／或其中的技術，反而使得開源軟體和技術得到推廣和傳播。
PCT




</doc>
<doc id="2097" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2097" title="商标">
商标

商标（）是识别某商品、服务或与其相关具体个人或企业的显著標誌，可以是图形或文字，也可以聲音、气味或立體圖来表示。

在採商標註冊標示國家，如美國，图形「®」表示某个商标经过注册，并受法律保护，稱作「主要註册」（Principal Register）。图形「™」常用来指某个标志未经注册通过而作为商标使用，僅具描述（merely descriptive）性質，可申請「輔助註册」（supplemental register）避免日後其他類似商標註冊混淆，但標示使用上不限商標是否註冊通過。另外，尚有「℠」的服務商標。

目前兩岸三地商標法規中，中國大陸有明確規範「®」及圈內中文化的「注」，香港和台灣則無。

商标的起源可追溯至古代，当时工匠将其签字或「标记」印制在其艺术品或实用产品上。这些标记演变成为今天的商标注册和保护制度。这一制度帮助消费者识别和购买某产品或服务，因为商标所标示的该产品或服务的性质和质量符合他们的需求。

中国最早的商标是北宋时期，山东济南刘家功夫针铺使用的“白兔标识”，已经与现代商标无显著区别。

商品的生產者、經營者在其生產、製造、加工、揀選或者經銷的商品上或者服務的提供者在其提供服務上，用於區別商品或服務來源。商标注册人享有商标的专用权，也有权许可他人使用商标以获取报酬。一般来说，商标有以下三个作用：

从广义上讲，商标对商标注册人是一种奖励，使其商品或服務获得承认和经济效益，商标也鼓勵創作和积极的態度。商标保护还可阻止仿冒等不正当竞争者用相同或相似的标记，来推销低劣或不同的产品或服务。商标制度主要在維護市場公平競爭，能使有技能、有进取心的人在尽可能公平的条件下，进行商品和服务的生产与销售，从而促进国际贸易的发展。

商标不一定要注册。未注册的商标在投入商业使用后，取决于当地法律，也可能获得一定保护。但注册过的商标能获得更多的保护。
幾乎任何東西都可以注册成商标。商标可以是文字、字母和数字，或它們的组合。构成商标的可以是图形、颜色、符号、立體圖（例如商品的形状和包装）、有声标志（例如音乐声或声音），可以是香味或具区别特征的颜色，也包括網域註冊商標，以及上述要素的組合，均可作為商標申請註冊。經國家核准註冊的商標為「註冊商標」，受法律保護。商標通過確保商標註冊人享有用以標明商品或服務，或者許可他人使用以獲取報酬的專用權，而使商標註冊人受到保護。

商标除了可标明商品或服务的商业性来源，还有其他种类的商标。集体商标为某协会所拥有，该协会的成员用集体商标来标明其符合一定的质量标准和该协会所确定的其他要求。这些协会中有代表性的有，会计师协会、工程师协会或建筑师协会。证明商标是用来证明达到某些规定的标准的商标，但不限于仅由任何成员使用。任何人只要交验有关产品达到若干规定的标准的证明，即可取得证明商标。例如，用于干酪的英国商标“斯第尔顿”即是一种证明商标。

首先，必须向适当的国家或地区商标局提交商标注册申请书，该申请书中必须有一份申请注册的标志的清晰图样，包括任何颜色、形状或立体特征。该申请书中还必须列出使用该标志的商品或服务的清单。该标志必须符合若干条件，才能作为商标或其他类型的标记受到保护。该标志须有显著性特征，使消费者能将其作为识别某具体产品的标志加以区别，并与识别其他产品的其他商标区分开来。该标志不得误导或欺骗消费者，也不得违反公共秩序或公共道德。

最后，所申请的商标权不得与已经授予另一商标注册人的商标权相同或相似。这一点可以通过国家局的检索和审查，或通过提出相似或相同权利主张的第三方所提出的异议，予以确定。例如，中国大陆商标注册采用审查制，要通过形式审查和实质审查两个过程。

國際註冊有兩種方式，一種為直接向所在國申請商標註冊，另一種為商標國際註冊及領土延伸。在國際商標註冊領土延伸所需注意者，必須延伸申請於規定的期限之內沒有被所要延伸領土的成員國駁回，依照協定商標才會在該成員國受到保護。

各国对商标权的保护期限长短不一，但期满之后，只要另外缴付费用，即可对商标予以续展，次数不限。商标保护是由法院或行政机关来实施的，在大多数制度中，法院和管理商标的行政机关都有权制止商标侵权行为，一般而言，法院的裁决具有最终效力。

世界上几乎所有国家均对商标进行注册并加以保护。每一个国家或地区局均有商标注册簿，其中载有关于所有注册和续展的全部申请资料，为审查、检索和可能由第三方提出异议或評定，但商标注册的效力仅限于所涉的一个国家（或，属于地区注册的，几个国家）。

为了避免非要在每一个国家或地区局分别注册不可的情形，世界知识产权组织实行一种商标国际注册制度。目前有所謂的國記註冊簿，可供查詢在哪些國家註冊商標。该制度的依据是两部条约，即《商标国际注册马德里协定》和《马德里议定书》。与该一部或两部条约的成员国有某种联系（通过国籍、住所或营业所）的任何人，根据在该国商标局进行的注册或提出的申请，可以取得在马德里联盟部分或全部其他国家有效的国际注册，目前，有60多个国家参加了该一部或两部协定。

保护商标如果去法院，一般有两类诉由，一类是商标侵权之诉（infringement），一类是商标冲淡之诉（dilution）。

商标与版权一样，可以合理使用。在美国有两种情况可以合理使用，一种是“描述性合理使用”（descriptive fair use），即不将被注册为商标的词汇作为商标使用，如有人将“大白兔”注册为商标，但仍然可以使用该词汇来指代一只很大的白兔；另外一种是“名义合理使用”（nominative fair use），即不将商标放在商品上使用，仅仅提及该商标以指示拥有该商标的商品或权利人，如在报纸中调查读者对特定乐队的印象而使用这些乐队被注册为商标的名字。.




</doc>
<doc id="2098" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2098" title="GNU宽通用公共许可证">
GNU宽通用公共许可证

GNU宽通用公共许可证（，简称：）是由自由软件基金会公布的自由软件授权条款。它允许企业与软件开发者使用，或将LGPL授权的软件整合至他们自己的软件内（即使该软件是私有软件也被允许），同时不会受到Copyleft特性的许可证强制对软件开源的限制。该许可证常被用于一些（但不是全部）GNU程序库。

这个许可证以前被称为GNU程式库通用公共许可证（）。此许可证最新版本为“第3版”，2007年6月29日发布，较早的版本有2.0和2.1版。此種授權之出現，是為了在GPL與許可式授權（如MIT许可证及柏克萊大學的BSD许可证）間取得折衷。

採用LGPL之計畫本身雖然仍有“Copyleft”之限制條件，但這些限制不感染僅僅只-{zh-hans:链接;zh-hant:聯結}-到本計畫的軟體。不過此等軟體仍會受到其他限制。

LGPL主要使用之標的為軟體函式庫（Software Libraries），但是其亦可使用於獨立存在的應用程式。比較有名的例子為Mozilla跟OpenOffice.Org。

LGPL原本被稱爲GNU Library General Public License，最初於1991年發布，爲與GPLv2保持一致而採用2.0版的編號。許可證的2.1版與1999年在修訂後發布。與此同時，它被重命名爲GNU Lesser General Public License，以顯示FSF認爲並不是所有程式庫都應當採用該許可證的態度。LGPL的第3版於2007年發布，它以在GPL第3版之上附加應用一系列許可的方式表現。

LGPL有一特點是LGPL軟體可以被轉換成GPL（參見Section 3）。這種特性對於在GPL函式庫或應用程式中直接使用LGPL程式有一定程度之幫助。

LGPL 协议主要是面向使用 C语言 以及类 C 语言。Franz Inc. 发布了 LLGPL 协议，增加了序言部分以澄清 LISP 语言中的上下文问题。

另外 Ada 语言还有一个特殊的特性——泛型，所以需要使用 LGPL 的另一个变种 GNAT Modified General Public License：允许代码链接一些特殊情况，以避免被 GPL 所覆盖。

C++ 模板和只有头文件的库也会遇到类似于 Ada 的泛型问题。LGPL 的第三版在第三小节中专门处理了这方面的特殊情况。

由于许多程序员都弄不清各種許可證之間的差別，導致一些开源项目成為了小部份別有用心人士所利用的對象，較著名的例子有DivX，早期DivX雛形是一個使用LGPL许可证的自由軟體，由大部份優秀的軟體高手義務地開發，但當軟體漸漸成形時，DivX的公司DXN利用LGPL的漏洞對DivX進行了閉源，大部分軟體愛好者都感到被出賣，所以著手開發了XviD。雖然XviD在軟體方面明顯比DivX優秀，但市場占有率卻不如DivX。



</doc>
<doc id="2099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2099" title="Copyleft">
Copyleft

Copyleft是一由自由軟體運動所發展的概念，是一種利用現有-{著}-作權體制來挑戰該體制的授權方式，在自由軟體授權方式中增加copyleft條款之後，該自由軟體除了允許使用者自由使用、散佈、改作之外，copyleft條款更要求使用者改作後的衍生作品必須要以同等的授權方式釋出以回饋社群。

Copyleft的中文译法包括著作傳、著佐權、反版權、版權屬左、版權左派、公共版權、版責、版可等。Copyleft授權方式雖然與常見的著作權授權模式不同：選擇Copyleft授權方式並不代表作者放棄著作權，反而是贯彻始终，强制被授权者使用同样授权发布衍生作品，copyleft授權條款不反對著作權的基本體制，卻是透過利用著作權法來進一步地促進創作自由。

「版權」（Copyright）的概念是藉由賦予對著作的專有權利的方式提供作者從事創作之經濟動機，但相對的此種賦予作者專有權利的方式同時也限制了他人任意使用創作物的自由。Copyleft則是自由軟體運動為了保護這種自由而發展的概念：它允許他人任意的修改散佈作品，惟其散佈及修改的行為和作法，亦限定以Copyleft的方式行之。

Copyleft作品是有版權的，但它們加入了法律上的分發條款，保障任何人都擁有對該作品及其衍生品的使用、修改和重新發佈的權力，惟前提是這些發佈條款不能被改變。

Copyleft不同於傳統的公有領域（public domain）。因為公共領域的作品，任何使用者雖然都可以使用，但可以不回饋變成已用并获取利益；而Copyleft作品的使用者若是向外界发布衍生作品，不按Copyleft的許可證要求保持同樣的授權條款，並將更改的版本公开，就是違反授权的侵權行為。

Copyleft是将一個程式变為自由軟體的通用方法，同時也使得這個程式的修改和擴充版本成為自由軟體。提出並使用Copyleft觀念的是GNU計畫，具體的發佈條款包含在GNU通用公共授權條款、GNU較寬鬆公共許可證、GNU自由文件授權條款的條款裡。其他使用copyleft概念的還有創作共用的姓名標示─相同方式分享。

Copyleft的標誌是一個反寫的C套上圓圈（即反轉的版權標誌©）。這個標誌沒有法律意義。2016被提議加入到Unicode並獲Unicode技術委員會許可。其編碼收錄在Unicode 11。由於現時多數字型沒有實作，可以由或更常用的加上括號組成「(ɔ)」，或者在程式支援的情況下與組合：「ↄ⃝」。





</doc>
<doc id="2101" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2101" title="通讯社">
通讯社

通讯社是傳播媒體機構的類型之一，主要功能是为报纸、杂志、電台、电视等大眾媒體提供各類新闻資訊。成立形式可以是销售新闻的公司（如路透社）、媒體機構間分享新闻资源的协作机构、政府机构或公營企業、甚至是非政府组织，不過一般都是特指那些只販賣新聞報導文稿或影像、不參與出版的媒體。

通讯社通常提供可以被其它新闻组织直接利用而不需要大修改的文章，然后把它们出售给其它的新闻组织，因此內容會比較精簡，數量也求精不求多。它们通过有线服务（發展之初為电报，現今則是互联网）提供大量的文章。而公司、个人、分析员和情报局也可以订阅。

通讯社出现於19世纪初的欧洲。和商业报刊一样，都是工业革命的产物，同时也是一对双胞胎。两者相辅相成，相互为因。联合国教科文组织（UNESCO）的著名报告说：“通讯社的创办既有助于办起大宗发行的日报，同时也是继办起这种日报后出现的。”

联合国教科文组织将通讯社分为三类（News agencies: their structure and operation; 1953 - Unesco）：





</doc>
<doc id="2103" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2103" title="卤素">
卤素

卤素（halogen）是元素周期表上的第ⅦA族元素（IUPAC新规定：17族），包括氟（F）、氯（Cl）、溴（Br）、碘（I）、-{zh-hans:砹; zh-hant:砈;}-（At）和（Ts）。

由于卤素可以和很多金属形成盐类，因此英文卤素（halogen）来源于希腊語"halos"（盐）和"gennan"（形成）两个词。在中文裡，卤的原意是盐碱地的意思。所有暂时发现的卤素英文名称都以ine做结尾。

卤素在自然界中以化合态广泛存在。（-{zh-hans:砹; zh-hant:砈;}-在自然界中痕量存在，不存在於自然界中）
通常来说，液体卤素分子的沸点均要高于它们所对应的烃链。这主要是由于卤素分子比烷链更加电极化，而分子的电极化增加了分子之间的连接力（正电极与负电极的相互吸引），这使我们需要对液体提供更多的能量才能使其蒸发。

位于元素周期表右方的卤族元素是典型的非金属。卤素的电子构型均为nsnp，它们获取一个电子以达到稳定结构的趋势极强烈。所以化学性质很活泼，在自然状态下不能以单质存在，一般化合价为-1价，即卤离子（X）的形式。

氯的存在范围最广，其餘鹵素按照氟、溴、碘、-{zh-hans:砹; zh-hant:砈;}-、的顺序减少。卤素的单质都是双原子分子，都有很强的挥发性，熔点和沸点随原子序的增大而增加。标准状况下，氟、氯是气体、溴是液体，碘和-{zh-hans:砹; zh-hant:砈;}-是固体。

卤素单质都有氧化性，氧化性从氟到-{zh-hans:砹; zh-hant:砈;}-依次降低。碘单质氧化性比较弱，三价铁离子可以把碘离子氧化为碘。卤素能与部分金属、非金属单质直接化合。卤素与水也能发生氧化还原反应，方程式为：
氟与水反应剧烈，氯在光照下缓慢与水发生该反应，碘不发生这个反应。

卤素单质在碱中容易歧化，方程式为：
但在酸性条件下，其逆反应很容易进行：
这一反应是制取溴和碘单质流程中的最后一步。

卤素的氢化物叫卤化氢，为共价化合物；而其溶液叫氢卤酸，因为它们在水中都以离子形式存在，且都是酸。氢氟酸（pKa=3.20）一般看成是弱酸。氢氯酸（即盐酸）、氢溴酸、氢碘酸都是典型的强酸，酸性从HCl到HI依次增强，它们的pKa均为负数。至於-{zh-hans:氢砹酸; zh-hant:氫砈酸;}-則具備氫鹵酸中最強的酸性，但它極易分解為氫與-{zh-hans:砹; zh-hant:砈;}-單質。

卤素的氧化物见下表：
卤素（除氟外，氟只有-1价）可以显示多种价态，正价态一般都体现在它们的含氧酸根中：
卤素的含氧酸均有氧化性，同一种元素中，次卤酸的氧化性最强。

卤素的含氧酸多数-{}-只存在于溶液中，而少数盐是以固态存在的，如碘酸盐和高碘酸盐。HXO（X=Cl、Br、I）、HIO和HXO（X=Cl、Br、I）分子在气相中十分稳定，可用质谱和其他方法研究。卤素存在的含氧酸见下表。
卤素的氧化物都是酸酐。像二氧化氯（ClO）这样的偶氧化态氧化物是混酐。

只由两种不同的卤素形成的化合物叫做互卤化物，其中显电正性的一种元素呈现正氧化态，氧化态为奇数。这是由于卤素的价电子数是奇数，周围以奇数个其它卤原子与之成键比较稳定（如IF）。互卤化物都能水解。

在有机化学中，卤族元素经常作为决定有机化合物化学性质的官能团存在。常用X表示。如R-X是含鹵素原子的烴類。

卤素的物理特性和化学特性明显区分于与它对应的烃链的主要原因，在于卤素原子（如F、Cl、Br、I）与碳原子的连接，即C-X的连接，明显不同于烃链C-H连接。




卤素最常见的有机化学反应为亲核性取代反应（nucleophilic substitution）。

通常的化学式如：

Nu: + R-X → R-Nu + X

“Nu:”在这里代表亲核负离子，离子的亲核性越强，则产率和化学反应的速度越可观。

“X”在这里代表卤素原子，如F、Cl、Br、I，若X所对应的酸（即HX）为强酸，那么产率和反应的速度将非常可观，如果若X所对应的酸为弱酸，则产率和反应的速度均会下降。

可通过加成反应，在一个未饱和烃链加入卤素，此为最简单的方式，如：

CH-CH-CH=CH + HBr → CH-CH-CH（Br）−CH

不需要催化剂的情况下，产率90%以上。

如果希望将Br加在烃链第一个碳原子上，可以使用Karasch的方式：
CH-CH-CH=CH + HBr → CH-CH-CH-CH-Br + HO

催化剂：HO-OH

产率90%以上。

由苯合成卤化物则必须要通过催化剂，如：

催化剂：FeX或者AlX（X代表氟、氯、溴、碘）

产率较高。

由醇合成卤化物，必须用好的亲核试剂，强酸作为催化剂以提高产率和速度：
CH-CH-CH-CH-OH + Br ←→ CH-CH-CH-CH-Br + HO

催化剂：H

注意此反应为双向反应，故产率和速度有限。



</doc>
<doc id="2106" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2106" title="乐羊">
乐羊

乐羊，中山国人，战国时魏国的大将。是乐毅先祖。

乐羊初为魏相国翟璜门客，中山国君窟发兵犯魏，翟璜举荐了乐羊。可是乐羊之子乐舒是中山王的将领，而且曾杀死了翟璜之子翟靖。但是翟璜深知乐羊为人，不计恩怨，力保乐羊为帅。

乐羊出兵后，由于敌强我弱，施了缓兵之计。消息传来，朝中大哗，群臣诬告乐羊通敌。中山国君又杀了他的儿子，煮成肉羹送给他。乐羊饮羹以诀志。随后大败中山国。

魏文侯赏了他，封在灵寿，但是反疑他心地残忍，没有父子骨肉之情。 

乐羊死后，葬于灵寿。



</doc>
<doc id="2107" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2107" title="博物馆">
博物馆

博物館（拉丁语、德语、英语、荷兰语: Museum）又稱博物院，是安置一套文物典藏的建築物或機構。

博物館蒐藏並維護具有科學、藝術或歷史重要性的物件，並透過展示（常設展或特展），使公眾得以觀看這些物件。大多數的大型博物館位於世界各地的重要城市，更具地方性質的博物館位於較小城市、城鎮甚至鄉村。一般人歸納出博物館所富有之功能為：典藏、研究、展示、教育四大項。

在古代的博物館，例如亞歷山卓的繆斯，其地位相當於現代的研究所。近代早期的博物館始於富裕的個人、家庭或藝術的私人蒐藏，而且是珍罕或奇特的自然物件與文物展示給中上階級。現在博物館遍佈世界各地，類型也非常多，對大眾有償或無償開放。

博物館的起源，是於約公元前300年亞歷山卓的繆斯（Musaeum）。繆斯中專門收藏了古希臘的亞歷山大大帝在歐洲、亞洲及非洲的征戰得到的珍品。博物館的英文「Museum」，就是源於希臘語的繆斯「Μουσεῖον」。然而，當時的博物館並不對外開放。

文藝復興時期，歐洲的王室貴族開始於王宮中設陳列室收藏珍品，但亦只開放給貴族參觀。早期的博物館始於富裕的個人、家庭或藝術機構的私人收藏品，包括稀有或令人好奇的自然物件和文物。這些東西往往擺設在所謂的奇觀房或搜奇櫃。其他大眾接觸這些蒐藏品，往往只有是「有頭有臉的人」才有機會，特別是私人藝術收藏，但這是依據主人及其工作人員的意願而定。

世界第一批公共博物館設立於歐洲，在十七至十八世紀和啟蒙時代：










然而，這些“公共”博物館，往往只讓中上階級得以進入。想要拿到門票可能很難。例如在倫敦，想要參觀大英博物館的遊客必須以書面提出申請。即使到1800年，有可能必須等上兩個星期才拿到門票。小型團體的遊客只能逗留兩個小時。在維多利亞時代，英國的博物館流行在週日下午開放（在這類設施中，唯一被允許這樣做的），以便讓其他階級--勞工階級，有機會「自我提升」。

第一個真正的公共博物館是巴黎羅浮宮，在1793年法國大革命期間開設，這是歷史上首次讓各地與各種地位的人們，自由看到前法國王室的蒐藏。幾個世紀以來，由法國君主蒐藏的美妙藝術珍藏，每十天對公眾開放三天（在法國共和曆，十天的計時單位用來取代星期）。國家藝術保護博物館（"Conservatoire du muséum national des Arts"）被賦予職責，將羅浮宮組織成一座國立公共博物館，以及國家博物館系統的核心。法國拿破崙一世征服了歐洲最偉大的城市，所到之處，沒收了當地藝術品，這個藏品量增加，而且組織任務變得越來越複雜。拿破崙戰敗後，1815年，許多的寶藏逐漸歸還原主（有許多並沒有）。他的計劃從未完全實現，他將博物館當成國家主義熱情的推動者，這個概念在歐洲各地產生了深遠影響。

美國博物館最終加入歐洲博物館，在他們感興趣的領域，成為在世界居於領先地位的新知識生產中心。一段密集的博物館建設時期，同時就知性與物質的意義而言，在十九世紀末和二十世紀初實現了（這往往稱為「博物館時期」或「博物館時代」）。雖然美國的許多博物館，自然史博物館和美術館同樣，都是意圖聚焦於北美地區的科學發現和藝術發展，許多博物館在某些方面仿效他們的歐洲同行（包括發展從埃及、希臘、美索不達米亞和羅馬的古典蒐藏)。在美國，在第二次世界大戰開始之前，大學就已成為主要的創新研究中心。然而，時至今日，博物館依然將新的知識貢獻給他們的園地，並持續建立對於研究和展示皆有助益的蒐藏。

博物館蒐藏和維護科學、藝術、或歷史的重要物件，並透過常設展與特展，讓公眾觀看這些物件。大多數的大型博物館都位於世界各地的主要城市，也有一些更具地方性的博物館存在於小城市、城鎮，甚至農村。大多數情況下，博物館地區集中心力在當地的文化。

儘管大多數博物館不允許觀眾碰觸相關文物，有一些則採取互動模式，與鼓勵更多的實際操作。博物館學的一些現代趨勢，擴大了主題的範圍，並引進虛擬博物館，這讓大眾有機會作出選擇，並且從事一些活動，產生可能會因人而異的經驗。隨著網際網路的發展，有越來越多的虛擬博物館，也就是網絡版本的展示，呈現影像並播放錄音。

博物館大多對公眾開放，有時收取入場費。有些博物館是得到公開資助，並且免費參觀，有的是永久免費，有的是在特殊日子，如每週一次或每年一次。博物館通常並非為了營利而經營，不像是私人美術館或畫廊更常從事藝術品的銷售。有國立博物館、非政府或非營利組織博物館和私人或家庭博物館。關於文化和歷史，博物館可以是一個有信譽和普遍獲得信任的資訊來源。

依據國際博物館協會的定義，博物館包括：「永久設立的機構，以服務社會及其自身的發展，向公眾開放，這個機構獲取、保存、研究、詮釋與展示人類的有形和無形文化遺產及環境，以獲致博物館教育、學習與娛樂等等目標」；而且「博物館使人們探索其藏品，以追求靈感、學習與享受。這些機構蒐藏、維護文物和標本，並使它們能讓公眾所運用，因此博物館受社會的付託，保存這些物件。」（這是英國博物館協會的定義）。

博物館種類繁多，從位於重要都市，具有大型館藏，其下包括許多類別的博物館；到非常小型的博物館，其內容包括以平常方式介紹一個特殊地點，或是某個特定主題，如一個名人。類別包括：藝術、應用藝術、工藝、考古、人類學和民族學、歷史、文化史、軍事史、科學、技術、兒童博物館、自然史、錢幣、植物園與動物園，以及集郵。在這些類別之中，有許多博物館更進一步分類，如當代藝術、地方史、航空史、農業或地質等等的博物館。博物館往往具有一套核心典藏，包括在其領域中，重要精選的物件。物件經過正式進藏，登錄成為博物館的蒐藏品，具有一個文物編號，並詳細記錄其來源。負責管理這項蒐藏和展示工作的人員，稱為博物館研究員（curator）。

考古博物館專門展出考古文物。有許多是在露天環境中，如雅典衛城和羅馬廣場。其他的則是在建築物內，展示考古遺址中發現的文物。

美術館，也被稱為藝術畫廊，是藝術展示空間，通常展出的藝術品來自視覺藝術，主要是繪畫、插畫與雕塑。繪畫與古典大師版畫是往往並不是展示在牆壁上，而是存放在一個畫室。也可能有應用藝術蒐藏，包括陶瓷、五金、家具、藝術書籍，以及其他類型的物件。經常放映影像藝術。

歐洲的第一座公立博物館是在巴塞爾的阿默巴赫展示櫥，原本是一個私人蒐藏，於1661年出售給市政府，1671年開放公眾參觀（現在的巴塞爾博物館）。佛羅倫斯的烏菲茲畫廊，最初設想為一座宮殿，為佛羅倫斯行政長官的辦公室（因此得名），後來演變成一處展示場所，由美第奇家族所蒐藏或委託製作的繪畫和雕塑。在美第奇家屋被毀滅之後，藝術珍藏留在佛羅倫斯，形成一座最早的現代博物館。從十六世紀以來，這座畫廊已依要求向遊客開放，它是在1765年正式向公眾開放。另一個早期的公共博物館是倫敦大英博物館，於1759年向公眾開放。這是一個“包羅萬象的博物館”，具有相當多樣的蒐藏品，涵蓋藝術、應用藝術、考古學、人類學、歷史、科學，以及一座圖書館。科學收藏、圖書館、繪畫和現代雕塑，已分別找到獨立的蒐藏地點，留下了歷史、考古、非歐洲和前文藝復興藝術、版畫和素描等項在原處。

一般認為，專門的藝術博物館是相當現代的發明，第一個藝術博物館是聖彼得堡的冬宮，成立於1764年。

巴黎羅浮宮成立於1793年，就在法國大革命後不久，宣佈將王室珍寶開放給公眾參觀。在克拉科夫的恰爾托雷斯基博物館成立於1796年，由恰爾托雷斯卡公主（Izabela Czartoryska）所設立。這顯示藝術收藏品開始從貴族和富人的私領域，轉移到公領域，在公領域，這些博物館被視為教育大眾的藝術品味與文化提升的場所。

歷史博物館涵蓋了歷史知識及其與現在和未來的關聯。有些歷史博物館涵蓋了某些特定的策展範圍或是某一特定地區，有的則較為籠統。這類博物館包含範圍廣泛的物件，包括歷史檔案、各類型的文物、藝術、考古物件。考古博物館則更專精於考古發現。

常見的歷史博物館是一座歷史建築物。歷史建築物可能是一幢具有特殊建築價值的建築物，或某個名人的家，或是一間帶著有趣歷史的房子。歷史位址也可成為博物館，特別是那些標示著違反公共秩序的罪行（Public order crime），如柬埔寨吐斯廉屠殺博物館或南非羅本島。另一種歷史博物館是生態博物館。生態博物館，是人們盡可能完整重建一段歷史時期的場所，包括建築物、衣著和語言。它類似於歷史重演（historical reenactment）。

海事博物館（Maritime museum）專門展出關於船舶以及海洋與湖泊航行的物件。它們可能包括一艘具有歷史意义的船舶（或複製品），也就是一艘博物館船舶，讓人們可進入參觀。例如现今停靠于英国樸次茅斯海軍基地干船坞的皇家海军胜利号风帆战列舰（HMS Victory），现今除了保留船体来展览外，船上仍然保留着火炮、船长室等当年的物件与配置进行展出。胜利号在1765年建成，曾参与过特拉法加之役并作为英國皇家海軍副海軍上將霍雷肖·納爾遜的旗艦大破法蘭西聯合艦隊而聞名於世，因而具有相当的历史意义。

紀念館（Memorial Museum）是博物館專用既要教育公眾和紀念一個特定的歷史事件中，通常涉及大規模的痛苦。這個概念得到了牽引整個20世紀，以期間犯下世紀的眾多廣為人知的大規模暴行的反應。通過紀念博物館紀念的事件往往涉及誰在“道德上有問題的情況下，”不能輕易被解釋為英雄死亡大多為平民受害者。有關於這些殺戮和紀念博物館的肇事者的身份，罪責和懲罰往往發揮積極作用的研究，旨在使雙方獲益的受害者經常懸而未決的問題，並起訴那些肇事者。例如南京大屠杀纪念馆，在反驳日本官方与民间针对南京大屠杀史实的曲解与篡改中发挥了相当的作用。

另外，紀念館的形式也有對某人物的貢獻或行為作表彰，及對某一事件的勝利紀念。

軍事博物館專精於軍事史，他們通常從國家角度來組織，在某個特定國家的一座戰爭博物館，主題將會圍繞在這個國家曾經參與的戰爭衝突。這些博物館往往包含武器和其他軍事裝備、軍服、戰時宣傳品等等物品的陳列，以及戰時平民生活與軍事裝飾品的展示，以及其他。軍事博物館可專注於特定的軍種或地區，如英國達克斯福德（Duxford）的帝國戰爭博物館專門展出軍機，或德國坦克博物館專門展出坦克；有的博物館則較為全面，如加拿大戰爭博物館或軍事博物館。
行動博物館（Mobile museum）是一個術語，適用於某些博物館，將展示放在車輛當中，如麵包車。有些機構，如加拿大溫尼伯的聖維托歷史學會（St. Vital Historical Society）和美國明尼蘇達的沃克藝術中心（Walker Art Center），使用行動博物館這個術語，指的是這個博物館的蒐藏的其中一部份，因教育目的，而運離博物館前往不同地點。其他的行動博物館並沒有「總部據點」，而是以巡迴展出是其唯一的呈現方式。

自然史與自然科學博物館，通常是對於自然世界的展示。重點放在自然和文化的關連。展示可以教育群眾關於恐龍、古代歷史與人類學的知識。演化、環境議題與生物多樣性是自然史博物館的主要領域。這種類型的博物館，有名的包括倫敦英國自然歷史博物館，牛津的牛津大學自然史博物館，巴黎的法國自然史博物館（Muséum national d'histoire naturelle），在華盛頓史密森尼學會的國家自然史博物館，在紐約市的美國自然歷史博物館，柏林自然博物館 (Berlin Museum für Naturkunde), 加拿大亞伯達的加拿大皇家蒂勒爾博物館，美國丹佛自然和科學博物館（Denver Museum of Nature and Science）和芝加哥菲爾德自然史博物館。一個相當小型的自然史博物館是美國伊利諾州中西部自然史博物館（The Midwest Museum of Natural History）。

露天博物館是在大型戶外場所蒐藏和重新建立古老建築物，通常設置在重建過去景觀的場景之中。第一個露天博物館是瑞典奧斯卡二世的蒐藏，接近挪威奧斯陸，於1881年開業，現在是挪威文化史博物館（Norwegian Museum of Cultural History, Norsk Folkemuseum）。1891年，阿圖爾·哈塞柳斯（Artur Hazelius）在斯德哥爾摩創立斯卡森（Skansen），這成為後來建立的露天博物館的典範，最初在北歐和東歐，最終傳到世界其他地區。大多數的露天博物館位於木結構建築盛行地區，這是由於木結構可以搬遷位置，但不會明顯損壞其真實性。一個更晚近但相關的想法，在生態博物館實現，這起源於法國。在德国也有很多露天博物馆，比如孔茨民俗露天博物馆。

科学博物馆，在中国通常称为科技馆或科学馆。科學博物館與技術中心的主題圍繞在科學成就、奇蹟及其歷史。為了解釋複雜的發明，科學博物館使用演示、互動節目與引發思考的媒體。有些博物館的展示主題，包括電腦、航空、鐵路博物館、物理、天文與動物。

科學博物館，特別可能包括天文館在內，或是一座圓頂大劇場。博物館可能播放IMAX影片，這可能提供3D電影供觀眾觀看，或是更高品質的照片。因此，IMAX的內容為所有年齡層的人們提供了更逼真的體驗。

最近，也有新的虛擬博物館，被稱為「網路博物館」被創造出來。這些網站通常是屬於真實的博物館，包含可在這些真實博物館和畫廊找到的展品。這種新的展現方式，對於住在很遙遠地方，而想要看到這些博物館內容的人們，非常有用。

科學博物館近來跟民眾越來越親近，更推出可愛吉祥物引發大眾喜愛，宣傳手法越來越多元。
有許多各異其趣的博物館展示了各式各樣的主題。音樂博物館讚揚許多作曲家或音樂家的生活和工作，如美國俄亥俄州克里夫蘭的搖滾名人堂，以及俄羅斯聖彼得堡的林姆斯基高沙可夫公寓和博物館。其他的音樂博物館包括現場音樂演奏，例如在倫敦韓德爾故居博物館。在亞利桑那州格倫代爾的珠子博物館（The Bead Museum），促進世人對於珠子及其相關文物的歷史、文化和藝術意義的讚賞和理解。其永久收藏品包括來自世界各地的珠子，包括一顆有15,000年歷史的珠子。也設有特展。

針對青少年的博物館，如兒童博物館或玩具博物館，在世界許多地方，常常針對各式各樣的主題，展現互動並具教育意義的材料，例如，西班牙的玩具與機器人博物館。棒球名人堂是一個體育機構。美國紐約的康寧玻璃博物館致力於玻璃的藝術、歷史和科學。美國國家犯罪與懲治博物館（National Museum of Crime & Punishment）探索揭發罪行的科學。美國玩具屋博物館（The Great American Dollhouse Museum）描繪美國社會歷史的縮影。解說中心是現代博物館或遊客中心，往往使用新的手段與公眾溝通。

隨著全球網際網路的擴展，有一項最新的發展是虛擬博物館的建立。線上活動，例如加拿大虛擬博物館（Virtual Museum of Canada）為某些實體博物館提供網路展示，以及線上的策展平台（curatorial platform），例如Rhizome。

有些虛擬博物館在現實世界中並沒有對應的存在，如LIMAC（利馬當代藝術博物館，Museo de Arte Contemporáneo de Lima），它並沒有實際的位置，而且可能與這座城市本身的博物館相混淆。藝術史家格里斯達波洛克（Griselda Pollock）設立了一座虛擬的女性主義博物館，範圍從古典藝術到當代藝術。

雖然人們往往不會將動物園和植物園想成是個博物館，但它們其實都是“活體博物館”（living museums）。它們存在的目的如同其他的博物館：教育、激發行動、研究、發展和管理典藏品。他們經營的方式也類似其他的博物館，面臨著同樣的挑戰。知名的動物園包括紐約布朗克斯動物園、倫敦動物園、美國費城動物園、聖路易斯動物園、聖迭戈動物園、柏林動物園、悉尼的塔朗加動物園、法蘭克福動物園、巴黎植物園和瑞士蘇黎世動物園。知名的植物園包括英國邱園、聖路易的密蘇里植物園、布魯克林植物園、芝加哥植物園和加拿大安大略省皇家植物園。

早期博物館的定義是以列舉式的方式，條列出哪些機構可視為博物館，但近年來的趨勢是改以條件式的敘述。因此只要符合這些條件的機構，都視作博物館的一員，因此博物館的類型更加琳瑯滿目。

根據美國博物館協會的年度統計，其中博物館的類型有以下幾種：水族館、自然中心、青少年博物館、動物園、植物園、專門博物館（如鐵路、音樂、航空等）、科學與科技博物館（含星象廳）、歷史建物或遺址、一般類型（多學科、跨領域）自然史與人類學博物館、歷史博物館、藝術博物館幾種。

而國際博物館協會對博物館定義的第一條第B款則指出：「其他機構其目的亦符合博物館的定義，這些機構包括：









</doc>
<doc id="2108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2108" title="舞蹈">
舞蹈

舞蹈是八大艺术之一，是於三度空間中以身體為語言作「心智交流」現象之人体的运动表达艺术，一般有音乐伴奏，以有节奏的动作为主要表现手段的艺术形式。它一般借助音乐，也借助其他的道具。舞蹈本身有多元的社會意義及作用，包括運動、社交／求偶、祭祀、禮儀等。

在人類文明起源前，舞蹈在儀式、禮儀、慶典和娛樂方面都十分重要。考古提供舞蹈的痕跡，例如9000年前在印度的賓姆貝特卡的岩石壁畫和公元前3300年埃及墓壁畫描繪的繪畫舞蹈人物。

中國在五千年以前就已經出現了舞蹈，產生於奴隸社會，發展到秦漢之際已形成一定特色：長袖細腰、飄逸輕盈、技藝並重、剛柔相濟。魏晉南北朝以來中外樂舞的大交流以及唐代帝王的重視，楊貴妃等舞蹈家的出現，使中國表演性舞蹈空前繁榮。

宋元明清以後，中國的表演性舞蹈逐漸融入戲曲，成為塑造角色、表達情感、展示劇情的戲曲化舞蹈。

中華人民共和國建立後，作為獨立的劇場藝術的舞蹈日益完善和成熟起來。

每一個舞蹈有它的主題，而這主題也要進行發展和變化。這和音樂的情形是很相似的。

中國舞蹈有一個明顯的特點，那就是「構圖」的對稱性，左邊的人做了一種姿勢，右邊的人也做一種相應的姿勢。舞蹈的三要素是指表情（不單是臉部的表情，是全身的表情）、節奏和構圖。中
國舞蹈的表情和節奏各有特點，但特徵最顯著的是構圖。這種構圖在舞蹈中叫做「對稱的平衡」。

根據舞蹈的功能、用途，可分「實用舞蹈」（自娛）與「表演舞蹈」（娛人）兩大類；每大類下，再根據「時間」分為傳統與流行，共計即四類；
然後可再往下細分但無論那一個分類方法，其界線均已模糊，分類表示如下。

以健身、怡情、益智、表現為目的，往往參與者即舞者兼觀眾，可不必觀眾。

以表演或欣賞為目的，參與者分為演出者及觀眾。



</doc>
<doc id="2109" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2109" title="维基媒体基金会">
维基媒体基金会

维基媒体基金会（，）是美国的一个非營利慈善组织，其总部设在加利福尼亚州旧金山，运转多个Wiki项目。该基金会主要因为托管网络百科全书——维基百科，以及维基词典、维基语录、維基教科書、维基文库、维基共享资源、維基物種、维基新闻、维基学院、维基数据、维基导游、维基孵育场和而闻名。它还拥有现在已处于停顿状态的Nupedia。

维基媒体基金会2003年由维基百科的联合创始人吉米·威爾斯成立，作为通过非营利手段资助维基百科和它的姊妹项目途径。

，基金会员工超过280人，年营业收入超过。凯瑟琳·马赫作为執行長及执行董事领导基金会，帕特里西奥·洛伦特是理事会主席。

根据美国501(c)条款，维基媒体基金会属于公共慈善机构。它的（NTEE）码是B60（成人教育、）。 该基金会的章程声明其目的在于收集和发展教育内容，并有效地在全球传播这些内容。

维基媒体基金会的目标是发展和保持基于Wiki的開放內容计划，并向公众免费提供这些计划中的全部内容。

2001年，吉米·威爾斯和软件设计师拉里·桑格创立了维基百科，一个互联网百科全书。该计划最初是由威尔士营利性业务Bomis资助。随着维基百科的人气直线上升，用于资助这个计划的收入却停滞了。 由于维基百科消耗Bomis的资源，威尔士和桑格想到了以慈善模式资助该计划。 维基媒体基金会就是在那时（2003年6月20日）为了维基百科和Nupedia而成立了。 2004年9月17日它向美国专利及商标局申请了"Wikipedia"商标。该商标在2006年1月10日被授予注册资格。2004年12月16日在日本得到商标保护，2005年1月20日在欧盟得到保护。也曾经计划许可图书、DVD等一些产品中使用维基百科商标。

2005年4月，美国国家税务局统一该基金会作为教育基金会列在“成人教育、”分类之中，这意味着所有向该基金会的捐款都是美国联邦所得税的。

2006年12月11日，该基金会的理事会注意到，由于不满足佛罗里达州法定的登记要求，该公司未能按照最初计划成为会员制机构。因此修订了章程，删除了所有提及的会员权利和活动。

2007年9月25日，该基金会的理事会发出通知，其业务将搬到舊金山灣區。列举的选择旧金山的主要考虑因素是接近志同道合的组织和潜在的合作伙伴，有更好的人才库，以及比佛罗里达州圣彼得堡更便宜和便捷的国际旅行。

除了维基百科，该基金会还运转遵循自由內容模型，主要目标是传播知识的其他wiki。这些wiki包括：

维基媒体运动的附属机构是独立但被正式认可的，旨在一起工作以支持并向维基媒体运动贡献力量的一个群体。维基媒体基金会的理事会已对附属机构的三种活跃模型（分会、专题组织、用户群组）表示了认可。附属机构旨在组织和参与支持和帮助维基媒体运动的活动，如区域会议、推广、编辑松、黑客松，推动公共关系、公共政策，GLAM的加入，以及維基媒體國際會議。

该基金会的理事会赞同承认分会和专题组织。由维基媒体社群的志愿者组成的曾建议基金会理事会承认分会和专题组织。附属机构委员会赞同承认独立的用户组。虽然维基媒体基金会正式承认附属机构，但他们与维基媒体基金会是相互独立的，他们对维基媒体计划没有法律意义的控制，也不负任何法律责任。

该基金会从2004年开始承认分会。 2010年，其他模型开始发展。 2012年，该基金会同意、定案并正式接受专题组织和用户群组模型。另一种模型“伙伴”也得到赞同，但仍未定案或正式接受。

是国家（有时是次国家）的为了支持和促进本地维基媒体项目而创立的非营利组织。 在得到维基媒体基金会的理事会的承认之后，他们会与该基金会签订一个“分会协议”。 ，共有41个获得认可的维基媒体分会。

是为了支持和促进本地维基媒体项目，并专注于一个特定的题材、主题、主体或议题而创立的国家和地区内部或之间的非营利组织。 在得到维基媒体基金会的理事会的承认之后，他们会与该基金会签订一个“专题组织协议”。 ，有1个获得认可的维基媒体专题组织。

是为了支持和促进本地维基媒体项目或特定的题材、主题、主体或议题而创立的不太正式的群组。用户组模型的创建相比于分会和专题组织更为简单灵活 - 分会和专题组织需要更多正式要求。 一旦他们被附属机构委员会认可，他们会与该基金会签订一个“用户群协议和行为规范”。 ，共有47个获得认可的维基媒体用户群组。


对基金会的所有职责和事务具有最终决定权。它由十名成员组成：

三个常设机构支持理事会的使命和责任：执行董事莉拉·崔迪科夫领导并监督基金会的业务部门；由理事会自行选出的个人组成咨询委员会就不同事项向理事会提供意见；理事会会把某些事项委托给常务委员会处理同时保留最终决定权。理事会有时还会创立其他实体来支持自己，如秘書長和针对特定任务的专门委员会。

当前的理事会成员包括帕特里西奥·洛伦特为主席，爱丽丝·韦根与弗里达·布廖斯基为副主席，Dariusz Jemielniak，，Denny Vrandečić，扬-巴特·德·维立德，吉米·威爾斯和斯图·韦斯特为无任所成员。

根据维基媒体基金会所说，咨询委员会是同意定期在法律、组织发展、技术、方针和宣传上给该基金会提供有意义的帮助。




</doc>
<doc id="2110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2110" title="档案学">
档案学

档案学是以档案和档案工作为研究对象的一门社会科学。

傳統的檔案保存受制於氣候環境的影響，順勢數位化和資料庫的發展之下，將傳統檔案做數位化保存，以避免檔案的遺失、缺漏，延長檔案的保存壽命。檔案學應用於學術界，如：圖書館學、歷史學與博物館學……等，這些學科研究是帶動發展檔案學的進步空間，也是解決了檔案保存和編目的關鍵推手。

檔案學是有關檔案保存、檔案編目、文件目錄檢索的理論和研究。由外交的公文所產生出來的，規定了檔案的資訊和細目的格式。在歷史學、考古學上整理明朝、清朝的歷史檔案和學術研究的需要。通常檔案館、博物館和圖書館聯合，可以蒐藏私人物品，如：傳家寶、書信……等，提供大眾及學術人士做研究的參考資料。






</doc>
<doc id="2114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2114" title="电子学">
电子学

电子学（），作用于包括有源电子元器件（例如真空管、二极管、三极管、集成电路）和与之相关的无源器件电路的互连技术。有源器件的非线性特性和控制电子流动的能力能够放大微弱信号，并且电子学广泛应用于信息处理、通信和信号处理。电子器件的开关特性使处理数字信号成为可能。电路板、电子封装等互连技术和其他各种形式的通信基础元件完善了电路功能，并使连接在一起的元件成为一个正常工作的系统。

电子学有别于電機（）和機電（）科学与技术，电气和电机科学与技术是处理电能的产生、分布、开关、储存和转换，通过电线、电动机、发电机、电池、开关、中继器、变压器、电阻和其他无源器件从其他形式的能量转换为电能。

1897年，約瑟夫·湯姆森發現電子的存在，这是電子學的起源。早期的電子學使用真空管來控制電子的流動，但其存在成本高及體積大等缺點。现如今，大多數电子设备都使用半导体器件来控制电子。真空管至今仍有一些特殊应用，例如、阴极射线管、专业音频设备和像多腔磁控管等微波设备。

半导体器件的研究和相关技术是固体物理学的一个分支，但是电子电路的设计和搭建来解决实际问题却是电子工程的范围。本文专注于电子学的工程方面。

電子學和其他學科的區别開始於1906年，以真空管三極管的發明為標誌。三極管通過非機械設備，可以放大弱無線電訊號和音頻訊號。真空管是最早的電子元件之一。它在1980年代中期以前占主導地位。

真空管的原理是愛迪生在1883年發現的愛迪生效應，愛迪生當時為了避免燈泡中的碳絲黑化，在燈泡中加入一片金屬薄片，當金屬薄片帶正電時，愛迪生發現在燈絲和金屬薄片之間出現電流，其原因是因為燈絲中的電子因受熱而脫離原子（熱發射）受金屬薄片的正電吸引而穿過燈絲和金屬薄片之間的空間。

三極管是李·德富雷斯特在1906年發明的，其原理類似真空管，但在陰極和金屬板之間加上了控制用的網格，其目的是要控制陰極上的電子及金屬板上的電流。第一個聲音擴大器就是應用到此項技術，早期的收音機及電視也是用類似技術。李·德富雷斯特被譽為是電子學之父，因為發明三极管之前，人們只能將交流電轉換為直流電，但在發明三极管後，就可以放大像是聲音、無線電、電視等各式各様的信號，因此帶來這些產品大幅的興起，在1930年代發明了「電子學」一詞，來表示這些新興的技術設備。

隨著時代的演進，真空管也逐漸的進步，像是四極管、五極管等元件也出現了，也有一些可以配合高功率應用的真空管設備。同時真空管的體積也在縮小。到1950年，這一領域被稱為“無線電技術”，因為它的主要應用是無線電的發送、接收和真空管的設計與原理。

電晶體是1948年约翰·巴丁和沃尔特·布喇顿在貝爾電話公司實驗研究所發明的，
雙極性電晶體也在一年後發明，現在的電子設備多半是利用雙極性電晶體（或是以此為基礎的積體電路）元件製成。相較於真空管，電晶體有體積較小，較堅固，能量密度高，需要的電壓較低等優點。電晶體不需在真空中運作，是用固態的半導體製成，因此不需要數百伏的電壓才能工作，因此電晶體取代了真空管的應用。

電晶體有三個端子（基極、集極及射極），類似一個真空三極管，基極類似三極管中的控制網，射極類似陰極，集極類似金屬板。經過適當安排三極的極性，可以用微小的基極電流去控制較大的集極電流。

在1958年出現了第一個積體電路，將6個電晶體放在同一個封裝內。1960年代末期仙童半導體推出了μA709，是第一個被廣泛使用的積體電路運算放大器。1970年英特爾(Intel)開發了第一個微處理器4004。電子學的發展相當快，後來已區分為幾個不同的領域，其中最主要的分界是類比電路及數位電路。積體電路在民生的廣泛應用，間接加速了電腦的演進，使得人類的科技發展一日千里。電子學在20世紀的發展堪稱第二次的石器革命。電子學也成為工程領域中最有發展潛力的領域之一。

電子零件是指一電子系統中使用的零件，而此零件可以依電子系統所要的方式，影響電子或其相關電場或磁場。電子零件一般會設計的可以互相連接，多半是用軟釺焊的方式固定在印刷電路板(PCB)上，最後形成一特定功能的電路（例如放大器、無線電接收機、振盪器）。電子零件可以是分立型的零件，有其個別的封裝，也有像積體電路一様較複雜的零件。常見的電子零件包括電容器、電感器、電阻器、二極體、電晶體等。電子零件一般會分類為主動元件（像電晶體或晶閘管）及被動元件（像電容器、電阻器及電感元件）等。

電路大致可以分為類比電路及數位電路二類。前者的電壓電流訊號都是涉及連續函-{}-數形式的類比訊號，而數位電路的訊號是離散式的數位訊號多半是以0和1來表示。不過也有許多電路同時包括類比電路及數位電路。

類比電路中的電壓或電流是連續函-{}-數形式的類比訊號。可以分為和非線性電路。

類比電路中，像電阻器、電容器、電感元件及變壓器的電流和電壓信號呈線性的關係，這類的元件稱為線性元件，只由線性元件組成的電路為。線性電路在分析上比較容易。

電流和電壓信號不呈線性的元件稱為非線性元件，像混频器、调制器、真空管、電晶體放大器、運算放大器及振盪器等，若電路有非線性元件，在分析上比較困難，若電壓、電流是在一定數值（稱為工作點）附近，可以用小訊號模型的方式，將非線性元件用線性元件來模擬，以簡化分析和計算。

類比電路的元件也可以分為主動元件及被動元件，主動元件屬於非線性元件，像電晶體、真空管及運算放大器等。許多類比電路的特性都是靠主動元件的特性的產生。

現在的設備中很少有純類比的電路，許多類比電路會配合數位甚至是微處理器的技術以提升其性能。這類電路也可以歸類為「混合信號」的電路。

有些電路很難區分是類比電路或數位電路，像比較器的輸入是類比訊號，但其輸出只有二種準位，為數位訊號。

數位電路中的電壓會有幾個不同的電壓準位，數位電路常用來實現布林代數，也是所有數位電腦的基礎。對工程師而言，在討論數位電路時，「數位電路」、「數位系統」或「邏輯」往往是可互相替代。

大部份的數位電路都是二進制的系統，有二個可以用0和1表示的電壓準位，一般0是較低的電壓，可以用L表示，1是較高的電壓，可以用H表示，不過也有定義相反的（0用H表示）、增加一個高阻态（三態邏輯）、或是以電流大小為準的系統。也有系統使用三進制，如三進制計算機，但還沒有實際的產品應用。

電腦、電子石英鐘、用在工業控制的可编程逻辑控制器及數位訊號處理器都是用數位電路所組合而成。

數位電路中常見的模組包括：

以下是一些高度整合的模組：

電路在運作時會發熱，需利用設備進行散熱，否則會降低可靠度，甚至造成電路的損壞。散熱技術是利用熱傳導、對流、熱輻射的方式散熱，散熱技術中最常見的是用散熱片及風扇，利用空氣來冷卻，有些設備的發熱量大，需要用水冷方式散熱。

雜訊定義為是在有用信號上的不想要的干擾，可能影響信號內容的傳送。雜訊和電路造成的信號扭曲不完全相同。任何電路都會造成雜訊，雜訊可能是因為電場或磁場而產生，也可能是因為熱而產生（）。這些雜訊可能可以透過調整電路位置或環境（如降低溫度）來改善。而像是散粒雜訊之類的雜訊，是因為物理性質的限制而所產生，這類的雜訊不易透過調整電路或環境來改善。

在電子學的研究中，數學方法是不可少的。若要熟悉電子學，也就需要熟悉和電路分析有關的數學，以及電磁學的理論。

電路分析是將電路轉換為許多未知數組成的系統，電路中的物理量（如某節點的電壓或某路徑的電流）變成系統中的未知數，再研究如何求解系統。系統可能是線性的，也可能是非線性的。SPICE電路仿真器是電路分析常用的分析工具。

在電子學的學習過程中，實驗是很重要的一環。實驗可以證明和核實許多相關定理及定律，例如歐姆定律、基爾霍夫電路定律等。以往電子學的實驗需要實際的電子設備及零件，但近年來已經有許多電子電路模擬的軟體可以取代實際的實驗，這類的軟體包括了、Multisim和PSpice等。

現代的電子工程師可以使用預先定義好的模塊來進行電路設計，這些模塊包括電源、半導體元件（如電晶體）及積體電路等。電子設計自動化軟體包括電路圖製作軟體及印刷电路板設計軟體。常見的電子設計自動化軟體包括NI Multisim、Cadence（OrCAD）、Pads、Altium designer（Protel）等。

隨著時代的不同，連接電子零件的技術也隨之改變。零件是最早期使用的連接方式。後來也有使用「積木型連接」（Cordwood construction）及來連接零件。現代的電路多半會使用印刷電路板，材質可能是或是較便宜但較不耐磨的合成樹脂紙。

近年來開始重視電子零件對人體健康及環境的影響，尤其是銷售到歐盟的電子產品更是如此。歐盟的危害性物質限制指令（RoHS）是限制電子產品的材料及工藝標準，已於2006年7月生效，像傳統焊錫中含有的鉛就是危害性物質限制指令禁用的物質。廢電子電機設備指令（WEEE）則是制訂廢棄電子電機設備收集、回收、再生的目標。WEEE的第二版在2012年8月開始實施。






</doc>
<doc id="2117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2117" title="艺术">
艺术

艺术（；法語、；西班牙語、；）指憑藉技巧、意願、想象力、經驗等綜合人為因素的融合與平衡，以創作隱含美學的器物、環境、影像、動作或聲音的表達模式，也指和他人分享美的感覺或有深意的情感與意識的人類用以表達既有感知且將個人或群體體驗沉澱與展現的過程。

藝術傳統上包括以下種類：文學藝術（包括詩歌，戲劇，小說等等）、視覺藝術（繪畫，素描，雕塑等）、圖文設計、造型藝術（如雕塑，造型），裝飾藝術（如馬賽克、室内设计等），表演藝術（戲劇，舞蹈，廣告，音樂等）。

在歐洲17世紀到18世紀，是藝術與科學一起進入知識累積與相互啓發而一同發展的關鍵時期，這個過程促使藝術與科學的成品成為西方人文思想及文明展現的重要象徵。歐洲啟蒙運動下發展出的百科全書亦是以藝術與科學所引發的人類群體新狀態而合編的以字典為標題的著作。

法文及英文（藝術）一詞源自於古希臘拉丁语，大義為「技巧」，現在雖保有原意，卻也衍生出更廣義的涵義，幾乎包括了所有與人生密切相關的創造性學問。

中文的藝術一詞最早出自《後漢書》的文苑列傳上，劉珍篇有提到「校定東觀五經、諸子傳記、百家蓺術」，不過當時的藝術是指六藝和術數方技等技能的總稱，和現代藝術的含意不同。

以學域的涵容度而言，文学、绘画、音乐、舞蹈、雕塑、建筑、戏剧与电影，这些领域的知識，都足以單獨成立對應的學系。此外，設計、攝影、視頻遊戲（電子遊戲）以及實驗藝術等一些新興藝術學域，也逐漸被學術界和大眾接受而被列為單獨的項目，许多藝術學院已经开設了相關的專業。

在中文的描述中，藝術與美術常常劃上等號，在台灣教育界也常常出現爭議，時常造成相關藝術類目學生的困惑。一般說來，藝術是廣義和廣泛的概念，美術是狹義的，僅是藝術的表達形式之一。“繪畫”、“雕塑”、“建築”、“文學”、“音樂”、“戲劇”、“舞蹈”、“電影”等都為藝術分類範疇。所謂的“美術”一般指的是以“繪畫”、“雕塑”為核心的視覺藝術。關於藝術與美術的中英譯名也常常出現爭議，一般來說藝術是指英文的Art，純美術則以Fine Art來代表。

在中国大陆，美术与艺术的词义并没有争议。美术为艺术的一种形式，包括绘画、雕塑、工艺美术、建筑艺术，也包括现代的摄影，和与艺术有关的设计。而艺术则还包括除了美术以外的其他艺术形式，例如音乐、舞蹈、戏剧、文学等。艺术的对应的英文单词为Art，而美术并没有直接对应的单词，常常也翻译为Art，这是由于Art这个英文单词本身的模糊性，既可作为艺术的总称，又可强调美术，造成的。实际上“视觉艺术”（）是一个更适合表达美术这个概念的词语，但由于它在英语中只有在讨论艺术分类时才会用到，并不是一个常用的词语，所以一般不用。

二十世紀以來至今，結合了傳統定義藝術領域以外元素的多元藝術形式不斷出現，如常見的“科技藝術”（Technical Art），“數位藝術”（Digital Art）、“裝置藝術”（Installation Art）、“觀念藝術”（Conceptual Art）、“行為藝術”、“生物藝術”等不勝枚舉。如此多樣的藝術形式隨著時間不斷的在挑戰藝術理論能夠定義的極限。關於藝術如何認定也已經成為開放式的問題，目前皆以當下的藝術界公認定義為準。

在歷史上藝術有許多不同的功能，因此很難將藝術的目的抽象化成一個單一的概念。這不表示藝術的目的是模糊不清的，只是藝術的創造有許多不同的、唯一的原因。以下會列出一個藝術的目的，會分為無動機（non-motivated）及有動機的（motivated）兩類（Lévi-Strauss）。

無動機的藝術是指那些本來就是人類不可或缺一部份的藝術，這類的藝術超越個人，或是不是為某一特定目的所創作。以此觀點，藝術和創造力一様，是人類依其天性而來的，因此超過實用的層面。


有動機的藝術是指那些因為特定目的產生的藝術。可能是為了政治的變革、對社會的某一議題表示意見、表達特定的感情或是態度無動機的目的、陈述個人心理、描述另一個事物、銷售產品，或是作為一個交流的工具。


迄今，還没有公認的藝術分類標準。各個藝術理論的派別有不同的分類方式，在時間軸上越靠近現代的藝術分類，就越顯得繁複而且具有爭議。

一般來說，根据表现手段和方式的不同，艺术可分为

比較新的分法，則根据时空性质将艺术分为：


下列是常見的藝術類別








</doc>
<doc id="2122" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2122" title="7月6日">
7月6日

7月6日是公曆年的第187天（閏年的第188天），離一年的結束還有178天。


















</doc>
<doc id="2126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2126" title="雷">
雷

雷，古代亦寫作「靁」，在气象学中指因為闪电通過而同時釋放高能量，將周圍的空氣急剧膨胀产生衝擊而形成的聲波，一般會表现为伴随闪电现象发生的隆隆聲響。因为声音和光在大气中的传播速度不同，人们可以通过计算它们之间的时间间隔来确定闪电发生的距离。在空气之中，声速大约为340米/秒，因此闪电发生的地点大约为每间隔3秒一公里（或5秒一英里）。至於有關閃電的詳細成因，請參見閃電。

雷击其实就是闪电电擊，不过由於電位差很大，通過的電能和电量就比较大，有的建筑物甚至会倒塌，树木可能会被劈断，人畜可能死伤。通过使用避雷針將雷電導向地線，原則上可以避免或减轻雷擊造成的损害。

唐代王睿的《炙毂子》记载，汉代有人把瓦做成鱼尾形状，放在屋顶上防止雷电。南朝刘宋时人盛弘之《荆州记》記載過避雷室：“湖陽縣樊重母畏雷，為石室避之，悉以石為階。”1688年，法国人马卡连在《中国新事》书中写道：“……屋顶的四角都被雕饰成龙头的形状，仰着头，张着嘴。在这些怪物的舌头上有一根金属蕊子，这金属蕊子的末端一直通到地里，如果有雷打在房屋上，它就会顺着舌头跑到地里，不会产生任何危险。”1752年7月，美国学者本杰明·富兰克林利用風箏在大雷雨中作了吸取天电试验，证明了闪电是和物体磨擦时所生成的电相同。1753年富兰克林制造了世界上第一个避雷针。

中国古代认为雷击跟天谴有关，比如做了不孝之事，天公震怒，将犯罪嫌疑人电死以示惩戒。而在欧洲和美洲，也曾经有过类似的观点，认为雷电是上帝之火。 商朝國君武乙就是遭雷擊而死。

根据泰国传说，夜叉拉玛逊用斧头抢夺媚卡拉的宝珠，斧头劈开天空的声音即是雷声。


</doc>
<doc id="2127" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2127" title="反气旋">
反气旋

反气旋是三维空间上的涡旋，是描述大气运动的概念。是在近地面，气流向外辐散，中心气流下沉的一种天气系统。在近地面，反气旋在北半球作顺时针旋转，在南半球做逆时针旋转。反气旋与高气压是两个不同的概念，虽然指向同一对象，但是高压侧重描述气压水平分布，而反气旋侧重描述气流的运动。

反气旋控制下的天气以晴朗为主。

暖性反气旋、冷性反气旋

夏威夷高压、西伯利亞高壓、亚速尔高压、木星大紅斑



</doc>
<doc id="2128" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2128" title="水蒸气">
水蒸气

水蒸氣（也称氛气），是水（HO）的气体形式。当水达到沸点时，水就变成水蒸氣。水蒸气在空气中是无色的。在海平面一标准大气压下，水的沸点为100°C或212°F或373.15K。当水在沸点以下时，水也可以缓慢地蒸发成水蒸氣。而在極低壓環境下（小於0.006大气压），冰會直接升华變水蒸氣。水蒸气之密度为 0.59764 千克/立方米（100°C/212°F，101330Pa）。

水蒸氣可能會造成温室效应，是一种温室气体。

氣態水是大氣很小但重要的組成部分。大約有99.99％是在對流層中。冷凝水蒸氣到液體或冰的階段主要由雲，雨，雪，雾，和其他沉澱物完成，而所有這些也是最重要的天氣要素。

霧和雲的形成，通過縮合周圍雲凝結核。若是在缺乏核的狀態，凝結只能發生在更低的溫度上。在持續凝結或沉積后，雲滴或雪花形成，并促成它們達到了臨界質量。

平流層的水蒸氣平均停留時間是10天左右。水的補充、降水、蒸發，是海洋，湖泊，河流和植物蒸騰及其他生物和地質過程作用的結果。

測量水蒸氣濃度表示為特定的濕度或相對濕度。如果降水立即凝結，那么在整個地球表面，年全球平均水蒸氣只會帶來約25毫米的降水。然而，年平均降水量約1米，這表明在水在空氣中快速周轉。水汽在大气层中能形成类似海洋中洋流的水汽通道，并且在一定的时间一个范围内存在固定的水汽输送总量，这意味着一个地方过度降水后，将会使得另一些区域获得不到充沛的降水。

雖然火山排放的氣體差距很大，但是，水蒸氣始終是最常見的火山氣體，通常火山噴發有超過60％的排放量為水蒸氣。

由于水分子吸收微波和其他无线电波的信号，通过水时大气中的雷达信号会衰减。此外，大气中的水能否反射和折射信号，在一定程度上取决于它的状态是气态、液态还是固态。
一般来说，当它们穿过对流层时，雷达信号传送越远将逐渐减弱强度。空气中的一些成分对于某些频率是不透明的，导致不同频率的信号衰减速率不同。无线电波用于广播和其他的通讯传输时也具有相同的效果。

水蒸气比水的其他两个状态对雷达的影响较小。在水滴和冰晶状态下，水被作为棱镜。虽然一个单独的分子无法成为棱镜，然而，在大气中的水蒸气的存在下，就能形成一个巨大的棱镜。

GOES-12卫星图像的对比，显示相对于海洋，云和地球各大洲的大气水汽分布。行星周围的蒸汽，分布不均。

在閃電的產生中水蒸氣起到了關鍵作用。通常，地球大氣層上的雲是真正的靜電發電機。但雲有大量的電能的直接决定因素是水蒸氣存在於本地系統的數額。

水蒸氣的數額將直接影响空氣的介電係數。在低濕度的狀態，靜電放電是快速、容易的。但在高濕度的狀態，靜電放電的發生次数減少。然而，介電係數和電容一起作用，可以生產出电压兆瓦的閃電。

例如經過雲时，它便開始以自己的方式成為一個閃電發生器，在大氣中水蒸氣充當絕緣體的作用從而降低雲的電能。經過了一定的時間之后，如果雲層繼續生成和存儲更多的靜電，大氣水蒸氣將最終导通云存儲的電能。以被控地區閃電的形式，將這種能量釋放到地面。且每次放電強度直接與大氣介電係數、電容、以及雲層的發電能力相關。

光彩的彗星尾巴很大程度上來自水蒸氣。接近太陽時，彗星上的許多冰昇華為一些反射陽光的蒸氣。天文學家可以從光的亮度推斷出彗星的水含量進而了解彗星距離太陽的距离。明亮的尾巴在寒冷和遙遠的彗星上可能是以一氧化碳的形式昇華。

科學家研究火星後假設：如果水的運動與行星有關，那麽，它作爲蒸氣時亦然。大多數的水在火星上以冰的形式存在在北極。在火星的夏季，這些冰会昇華，使大量的季節性風暴向赤道運送大量水成爲可能。

一顆命名為CW Leonis的大質量恆星被發現有大量水蒸氣環繞。美國航天局的衛星旨在研究星球雲層光譜，從而確定它的化學成分。這非常有希望，“水蒸氣往往從彗星軌道表面蒸發”。

在太陽系外行星的飛馬座的HD 209458 B，經光譜分析，首次提供了證據，太陽系以外的星球大氣中也有水蒸氣存在。

常見的實例就是當你從冰箱拿出飲料時，過沒多久就會發現瓶身有許多小水珠，這是由於空氣中的水蒸氣遇到冷的瓶子而凝結。還有一個常見的就是當你在燒水煮飯時，開火的瞬間也會發現有水氣附著在鍋身，這是因為開火時，鍋子周遭的水蒸氣溫度瞬間升高，但鍋子溫度沒有上升那麼快，導致溫度高的水蒸氣附著凝結在相對較冷的鍋子上，等到鍋子溫度也上升到一定後，就又蒸發了。

测量介质中的水蒸汽数量可以做直接或远程测量，具有不同程度的准确性。电磁吸收远程方法可以测量的行星大气层。直接方法可以使用电子传感器，或是蘸水的温度计或吸湿性材料的物理性质，化学性质、尺寸变化。



</doc>
<doc id="2129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2129" title="露点">
露点

露點（）或露點溫度（）是在固定氣壓之下，空氣中所含的氣態水達到飽和而凝結成液態水所需要降至的溫度。在這溫度時，凝結的水飄浮在空中稱為霧、而沾在固體表面上時則稱為露，因而得名「露點温度」。

當露點降到冰點以下時，此時從空氣中析出的水氣並不會結成液態水，而是直接凝固成固態的冰，微細的冰粒沾在其他物體的-{表}-面上型成霜，這時的露點亦會被稱為霜點（Frost Point）。

露點與另一個常用濕度指標相對濕度有所關聯。相對濕度越高，露點會越接近氣溫；當相對濕度達到100%時，露點與氣溫相等。當露點不變時，相對濕度與氣溫成反比。

因為露點跟氣溫還有相對濕度都有關，所以自然界的露點一定會持續變化。

透過露點就可以知道出空氣中的水氣含量，因而露點是一項絕對濕度的指標。而在天氣圖上，一般都以露點來表示氣象站的溼度。

露點亦會被用作計算引擎結冰以及出現霧的可能性，因此，對機師而言露點是一項重要數據。

參考「露點溫度圖」，該圖顯示了在不同溫度下，海平面空氣質量可以容納的水氣質量的最大百分比。當溫度上升時，水氣的平衡分壓亦會隨之然上升，從而使蒸發出更多的水氣；反之亦然。亦即，空氣中的水氣增減與其他氣體無關。當溫度到達露點時，不論其他氣體存在與否，露也會開始形成。露點也就是水氣分壓的單調函數。

在高露點時，一般人都會感到不適。由於高露點時氣溫一般都會較高、而導致人體出汗；而高露度有時亦伴隨著高相對濕度、汗水揮發受阻，從而使人體過熱而感到不適。

另一方面，低露點時氣溫或者相對濕度會較低，任何一項都可令人體有效地散熱，因而比較舒適。

在內陸居住的人一般都會在露點到達15℃至20℃時開始感到不適；而當露點越過21℃時更會感到悶熱。

有紀錄以來最高的露點是35℃，於2003年7月8日下午三時在沙特阿拉伯宰赫蘭所錄得。當時的氣溫為42.2℃，使得酷熱指數高達77.7℃。

知道相對濕度以及實際氣溫時，露點可以透過以下公式求得近似值：

當中的formula_2則是：

溫度formula_4和露點formula_5單位為攝氏、相對濕度formula_6為百分比，formula_7則代表自然對數。常數formula_8和formula_9分別是：

此公式是基於Magnus-Tetens近似法（Magnus-Tetens Approximation），當中把飽和水汽壓視為溫度的函數。此方法僅在以下範圍時有效：

當知道乾球溫度、而相對濕度大於50%時，露點可以用下列的公式求得，其誤差值僅為±1℃。

或者

以文字表示，即露點與乾球溫度每相差1℃，相對濕度即下降5%。在這裡乾球溫度formula_4和露點formula_5單位為攝氏、相對濕度formula_6為百分比。

有關此計算法的討論，可參閱美國氣象學會的期刊。



</doc>
<doc id="2134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2134" title="菲律宾">
菲律宾

菲律賓共和國（；），通稱菲律賓，是位於東南亞的一個群島國家。其地理位置處於西太平洋，北隔呂宋海峽與臺灣相望，雙方群島最近的距離為99公里，南隔西里伯斯海與印度尼西亚相望，西隔南中国海與越南相望，東邊則為菲律宾海。作為一個座落於環太平洋地震帶上的熱帶國家，菲律賓常年飽受地震與颱風侵襲，然而其氣候環境也造就了豐富的自然資源與生物多樣性。菲律賓群島由7,641個島嶼組成，可分為呂宋島、-{zh:米沙鄢群岛;zh-tw:維薩亞斯群島;zh-hk:維薩亞斯群島;zh-sg:米沙鄢群島;zh-cn:米沙鄢群岛;}-和-{棉兰老岛|zh:棉兰老岛;zh-tw:民答那峨島;zh-hk:棉蘭老島;zh-sg:棉兰老岛;}-三大島群。其國內人口約9,300萬，加上約1,100萬海外菲律賓人，2015年時總人口破億（世界第12名），成為東南亞第二個人口破億的國家。菲律賓群島上的種族與文化為數眾多，史前的尼格利陀人可能是該地區最早的居民，隨後南島民族的遷徙帶來了馬來文化，隨著宗教與貿易的發展，各地分別受到了印度文化、中華文化與伊斯蘭文化的影響。

1521年麥哲倫探險隊航海抵達此地，隨後西班牙人於1565年至1571年期間開始陸續佔領菲律賓群島，展開長達300多年的統治。19世紀末期，菲律賓經歷了對西班牙革命、美西战争及美菲战争之後，成為美國殖民地，於第二次世界大战期間被日本佔領，並在戰後獨立。美國在當地留下了英文的主導地位以及對西方文化的認同。獨立至今，菲律賓經歷過數次的經濟快速成長，然而，政局動盪、貪污問題及社會不安成為了阻礙其發展的一大因素。此外，其國內還有嚴重的貧富差距。但是，近年來菲律賓的經濟有所改善，海外打工移民陸續歸國，特別是北部各島嶼、马尼拉的建設達到新興國家水平，該國並榮獲了亞洲四小虎的称号。

數十萬年前，在旧石器时代菲律賓已經有早期的人类活動。約一萬年前，現代菲律賓居民的祖先才定居菲律賓。在菲律賓當地，考古發掘甚至發現了3世紀的中国瓷器。

据中国史料记载，226年（東吳黃武五年），東吳官員宣化從事朱應、中郎康泰浮海巡撫，也曾到過今天菲律賓境內的臣延、耽蘭和杜薄。唐、宋時期，漢人與菲律賓各地有貿易往來。

1380年，伊斯蘭傳教士阿爾·馬卡敦首先把伊斯蘭教傳入菲律賓的蘇祿。1390年，来自苏门答腊的米南加保人在菲律宾建立了苏禄苏丹国。1405年（明永乐三年），郑和下西洋，巡莅菲律賓群島。郑和奉永樂帝詔書封旅菲侨领許柴佬爲呂宋總督，統攬該地區的財、軍、文大權二十年之久。1417年（明永乐十五年），苏禄王親自率使臣到中國拜見明成祖，回程路上病死于山东德州。另外，中国史籍中的提及的麻逸、古麻剌朗等國皆於今日菲律賓國內。

1450年-1520年間有多位阿拉伯人到菲律賓南部各地傳教，並建立多個蘇丹政權；1450年，阿拉伯商人謝里夫·阿布·巴卡爾（Abu Bakar）從印尼蘇門答臘到菲律賓南部蘇祿群島的霍洛島與沿海地區宣傳穆斯林教義，後自稱阿布·巴卡爾蘇丹並建立伊斯兰政权：環蘇祿海伊斯蘭蘇丹王國；1475年，阿拉伯人謝里夫·卡本蘇旺（Kabungsuwan）從馬來西亞柔佛到菲律賓南部民答那峨島的哥打巴托市傳教，宣達穆斯林教義到民答那峨島內陸地區並建立蘇丹政權。穆斯林到菲律賓南部宣傳教義也為原本部落帶來穆斯林的文化與法律制度，菲律賓南部的部分部落酋長稱謂也改稱蘇丹。

1521年，麦哲伦率领西班牙探险队於地理大發現首次環球航海時抵達此地，麦哲伦亦是在此地被土著砍死。1542年，西班牙人以王子菲力普之名，將此群島命名為「」，成為「菲律賓」名稱的由來。

1565年，宿雾岛被西班牙人所占领。1571年，西班牙人侵占吕宋島，建马尼拉城。1594年，西班牙人公告馬尼拉成為菲律宾群島的首都。此即西班牙统治菲律宾的開始。

1896年8月，安德烈·滂尼发秀领导的卡的普兰（Katipunan）在马尼拉近郊的马林塔瓦克山（卽巴林塔瓦克山）发动起义，各地响应，进攻西班牙殖民军。次年阵营内部发生分裂，埃米利奧·阿奎納多（Emilio Aguinaldo）篡夺领导权，杀害滂尼发秀，并与西班牙殖民者妥协。但起义者坚持斗争，后起义者几乎占领全国。埃米利奧·阿奎納多於5月17日乘美艦麥克科洛济（Mc culloch）號返菲活動。1898年6月12日菲律賓宣告脫離西班牙独立，建立第一共和。

1898年（菲律賓宣告独立的同一年），爆發美西戰爭，12月10日，西班牙被美国打敗，簽署「巴黎和約」。美國政府給西班牙2,000萬美元購買菲律賓主權，开始，菲律賓成為美國的殖民地，以及美國在亞太補給的軍事基地。

1916年8月29日美國國會通過，該法案成為菲律賓1934年立法以前的憲法基礎，1916年10月3日菲律賓舉行選舉，建立了。1919年2月23日菲律賓獨立代表團赴美國華盛頓首府遊說請願、另赴國會備忘錄表明菲律賓已經做好獨立準備。1920年美國總統伍德羅·威爾遜在美國國會進行告別演說，呼籲國會通過菲律賓獨立法案但未獲得美國國會同意。

1934年3月曼努埃爾·奎松組團赴美國國會進行遊說，美國國會通過規範菲律賓獨立需要進行的程序，1934年3月24日美國總統富蘭克林·德拉諾·羅斯福簽署成為正式法律，1934年5月1日菲律賓參議院通過。1934年7月10日菲律賓選舉出制憲會議代表。1934年7月30日菲律賓制憲會議起草菲律賓憲法。1935年2月8日，菲律賓制憲會議通過憲法草案。

1935年3月23日，美國總統富蘭克林·德拉諾·羅斯福簽署菲律賓憲法草案。1935年5月14日菲律賓舉行公民投票通過憲法草案。1935年9月17日菲律賓舉行正副總統大選，曼努埃爾·奎松當選菲律賓國協首任總統。1935年11月15日菲律賓國協正式建立。

1941年12月7日，日本攻擊美國珍珠港，1941年12月8日日本攻擊菲律賓國協，1942年1月3日日本佔領馬尼拉頒布戒嚴法，實施軍事管理。
1942年－1945年，第二次世界大战期间日本佔領菲律賓，1943年6月日本要求菲律賓召開新的制憲會議，研擬殖民政府的新憲法草案。

1943年10月建立菲律賓第二共和國（傀儡政權），日文漢字譯為「比律賓」。

1946年7月4日，菲律宾共和国（第三共和）完全独立惟美国仍在菲律宾保留军事基地。1965年，费迪南德·马科斯当选總統。1969年馬可仕在被指選舉舞弊下成功连任，1970年1~3月發生首季風暴學生運動，1972年取消總統任期限制，宣佈戒严開始独裁統治。1981年馬可仕結束戒嚴，但仍然維持獨裁統治。1986年2月25日，柯拉蓉·艾奎諾宣布竞选胜利后，費迪南德·馬可仕遭人民力量革命推翻，流亡美国夏威夷，直至1989年病逝。科拉松上台後，雖然仍歷經多次軍事政變，加上馬可仕下台後瀕臨崩潰的經濟，但最終仍完成任期，1992年6月30日卸任，由菲德尔·瓦尔德斯·拉莫斯將軍接任。菲律賓首次和平轉移政權，實現政黨輪替。1998年5月，約瑟夫·艾斯特拉達当选总统。2001年1月20日，約瑟夫·艾斯特拉達因受贿醜聞，而於第二次人民力量革命中被迫下臺，副总统阿罗约夫人继任。2004年，阿罗约夫人当选总统，成功連任。2006年菲律賓政變，五千多人示威要求總統阿罗约夫人下臺，總統阿罗约夫人其後宣佈全國進入紧急状态。2010年5月10日，柯拉蓉之子諾諾·艾奎諾擊敗约瑟夫·埃斯特拉达，成功當選總統。6月30日，艾奎諾正式就任总统，任期六年。

2016年达沃市市長罗德里戈·杜特尔特以大比數勝出總統選舉，成为菲律賓第一位來自-{zh:棉兰老岛;zh-tw:民答那峨島;zh-hk:棉蘭老島;zh-sg:棉兰老岛;}-的總統。另外代表自由黨競選的萊妮·羅布雷多勝出成为副總統。

菲律宾由7,107個島嶼組成，面積約30萬平方公里，海岸線總長36,289公里，居世界第五位，菲律宾各岛多丘陵，仅吕宋岛中部有较大平原。全国有200多座火山，其中活火山21座。-{棉兰老岛|zh:棉兰老岛;zh-tw:民答那峨島;zh-hk:棉蘭老島;zh-sg:棉兰老岛;}-的阿波火山是菲律宾的最高峰，海拔2954米；吕宋岛的马荣火山是菲律宾最大的活火山，贝湖是全国最大湖泊。地震频繁。

菲律宾海岸线长18533公里，多天然良港，森林占地40%以上，矿藏有金、银、铬、铜、锰、铁等。

菲律宾北部属海洋性热带季风气候，南部属熱帶雨林氣候，全国各地普遍炎热、潮濕，全年可分為三個季節，分別為3月至5月炎熱乾燥的熱季（tag-init或tag-araw），6月至11月的雨季（tag-ulan）及12月至隔年2月的涼季（tag-lamig）。5月至10月間的西南季風稱之為Habagat，11月至4月乾燥的東北季風則被稱為Amihan。氣溫通常介於21℃至32℃間，但隨著不同季節而有些許差異，1月最涼爽，5月為最熱的月份。

海平面温度约为27℃，热季与凉季温差仅为3℃，各月平均温差则为3℃ - 12℃。全国平均温度最高为33.2 - 39.9℃，最低为16.7 - 20.9℃，最高及最低气温的分布在全国无明显差别。海拔高的地区则温度略低，如海拔约1450米的碧瑶，平均温度比马尼拉低7.5℃ - 9.3℃左右。而菲律賓一些鄰近臺灣的地區，以巴丹群島為例：每逢冬季，如果中國大陸有較強的冷鋒南下，一般也會掠過，令巴丹群島甚至呂宋島佬沃，氣溫會降至攝氏20度以下。年降水量2500毫米左右。夏秋季多雨、多颱風。

菲律宾是东南亚国家联盟主要成员国，也是亚洲太平洋经济合作组织21個成员国之一；1945年10月24日联合国建立之时，菲律宾也是其中参与国家。

菲律宾实行三權分立的总统制。总统是国家元首、政府首脑兼武装部队总司令，任期六年，但不能連任。由於總統選舉和副總統選舉是分別選出，因此會出現總統和副總統屬不同政黨。當總統無法履行職務時，副總統將會代行職務，當總統去世或辭職，而無法完成任期，副總統將會繼任總統。未能完成任期的總統如果擔任的年期沒有超過一半，可在下一個任期再次競選。

菲律宾實行兩院制，其中參議院24人，眾議院287人，其中229人分區直選，58人按政黨得票比例分配。參議員任期六年，眾議院任期三年。參議院每三年改選一半議席。

菲律宾不实行征兵制，军人全部是雇佣兵（志愿兵）。現役軍人12萬，預備役軍人13萬。1999年军费高达14亿美元，占国内生产总值（GDP）的2.2 %。菲律宾軍队由陸海空三軍所組成。菲律宾海军拥有114艘舰艇，但大部份舰艇是一些小型近海巡逻艇。
菲律賓的戰機目前為止只有幾架，大部分為外國軍援贈送。

2018年8月9日，菲律賓成功試射購買自以色列的艦艇用「增程型長釘飛彈」（Spike-ER）飛彈系統，這將使用在海軍於菲律賓沿海打擊恐怖份子與執行法律上。

菲律宾分为吕宋岛、-{zh:米沙鄢群岛;zh-tw:維薩亞斯群島;zh-hk:維薩亞斯群島;zh-sg:米沙鄢群島;zh-cn:米沙鄢群岛;}-和-{棉兰老岛|zh:棉兰老岛;zh-tw:民答那峨島;zh-hk:棉蘭老島;zh-sg:棉兰老岛;}-三个岛组，劃分為17個大區（包括国家首都区、科迪勒拉行政区和棉兰老穆斯林自治区在内），下设76个省，最大島為吕宋岛，首都為马尼拉。

据菲律宾人口委员会的测算，2014年7月27日零时6分10秒，菲律宾人口达到1亿，主要以講南島語系語言的民族所构成（95.5%），包括他加禄人、伊洛戈人、邦班牙人、比萨亚人、比科尔人、伊巴丹族、华人、印度人、阿拉伯人、與西班牙裔，摩洛人等。

根据2000年普查，菲律宾的族群组成为：他加祿人：28.1%, 宿霧人：13.1%, 伊洛戈人：9%, 米沙鄢人：7.6%, 西樂給儂人：7.5%, 比科爾人：6%, 瓦雷人：3.4%, 其他：25.3%。

菲律賓華人，几乎遍佈全菲各地。據統計，目前在菲律賓人口的華人約有百萬，其中先祖來自福建閩南者（泉州、漳州、廈門）十之八九，當中又以泉州為最。

根據人類學家所作的這項研究，遍處東南亞地區的華人，與當地族群通婚最多者，首推泰國，其次為菲律賓，在菲律賓民族中，華人血統約佔20%；過去由於漢學教育不發達，大部份具華人血統的，鮮有機會接受華文教育，也由於信奉天主教，結果同化成純粹的菲律賓人。其中只有四分之一含有中國血統的，因為接受華語教育而未徹底同化。

如果依照氣質和文化的觀點來說，目前凡是自認為華人、身處華人社會、保持華人傳統生活習俗、加入華人社團、在家裏和華人社群場所說華語或漢語方言、有意讓子女接受華文教育、以華人為子女選擇婚配主要對象、保有其成為華人的條件和傾向的華人，在菲律賓大約有六十萬至八十萬人；其中聚居在馬尼拉大都會（Metro Manila）者，約佔百分之六十，散居在各地的，約佔百分之四十。如果加上跟這許多所認定華人標準比較接近，或是有間接關係含有中國血統者，放寬認定的標準，目前菲律賓華人的總數，當於百萬以上。

在所有菲律賓華人之中，不論其已否菲化，百分之八、九十以上屬閩南裔；其餘約百分之十，以廣東籍為多，其它省籍為數無幾。閩南語（當地稱福建話）是菲華社區的通行語。

福建籍華人中，以原屬泉州府的三邑（晉江縣、惠安縣、南安縣）等縣最多，大部份居住在呂宋島，尤其是大馬尼拉地區，所經營的工商業和文教事業，也以在大馬尼拉地區的最為發達。

原屬泉州府同安縣（今廈門市和金門縣）、漳州府龍溪、海澄（今合併為龍海市）等，大多數在中部維薩亞斯地區的宿霧等地，和民答那峨島各處。

臺灣人因對菲律賓有投資事業，投資人眷屬及應聘前來之經營管理或製造技術人員，早年來菲人數不少，但近年來已逐漸減少，陸續被中國大陆與越南等其他國家和地区的產業所取代。

菲律賓語、英語


此外，華人中仍有一部份信奉着佛教；土著民族信仰著原始宗教。

菲國在歷史上一直沒有特有而一致的「菲律賓文化」。主要原因之一乃由於菲律賓是個「七千島國」，各地有太多不同的語言，彼此不一定能充分交流，文化發展和特色都非常局部性；現有80餘種語言在境內使用。自古以來有許多移民遷居於菲律賓，各種東西方文化在此交匯，包括馬來西亞、印度尼西亞、西班牙、荷蘭、中國、墨西哥和美國。

菲律宾很早就有了丰富的口头文学，包括戏剧、史诗、抒情诗、神话、谜语、谚语等多种样式。如古代伊富高人的叙事诗《阿丽古容》、《邦都地区的狩猎歌》、《孤儿之歌》，民答那峨島玛拉瑙人的史诗《达兰岗》等。16世纪西班牙殖民者入侵后，禁毁菲律宾民族文学，早期的书面文学几乎凋零殆尽。弗兰西斯科·巴尔塔萨尔是近代菲律宾文学的开路人，他的《弗罗兰第和罗拉》（1838）批判殖民统治，歌颂爱情与自由。爱国者黎刹创作了控诉小说《不许犯我》（另譯《社會毒瘤》，1887）和《起义者》（1891），揭露神权统治的虚伪，对独立运动深有影响。

菲律賓在二戰後的1950年代至1970年代之間，與日本、緬甸同屬亞洲最富國之一。2006年，菲律賓被世界銀行依購買力平價列為第36大經濟體。目前，菲律賓經濟規模居世界第39位，2015年時的國內生產總值（國際匯率）為2,924.51億美元，是新興工業國家及世界的新興市場之一。首都馬尼拉為國際第24大購買力城市。菲律賓的法定貨幣為菲律賓披索（₱ or PHP）。

菲律賓的產經結構以農業及工業為主，尤其著重於食品加工、紡織成衣以及電子、汽車組件等輕工業。大部分的工業集中於馬尼拉大都會的市郊。此外，宿霧大都會近來也成為吸引外國及本地投資的另一個地點。菲律賓的礦業有很大的潛力，擁有大量儲備的鉻鐵礦、鎳及銅。近來在巴拉望外島發現的天然氣，也是菲律賓豐富的地熱、水力及煤炭等能源儲備的一部分。

菲律宾主要出口品包括半導體、電子產品、運輸設備、成衣、銅製品、石油製品、椰子油及水果。主要貿易伙伴為美國、日本、中國、新加坡、南韓、荷蘭、香港、德國、中華民國及泰國。菲律賓人均所得大約為1455美元（2007年），為發展中國家，且貧富差距很大。貪污問題根深柢固，亦冠絕全東南亞，經濟因而滑落，貧窮隨之而來，全國三分一人口處於貧窮線下，每日生活費不足一美元。

自從2010年艾奎諾就任總統後，政治全面改革，經濟逐步改善、外資投資大量注入，2014年經濟成長率高達6.1%，且人口紅利極高，平均人口年齡僅23歲，更擁有超過3,000萬的中產階級人數，獲專家譽為還有35年蓬勃發展光景之國家。

且菲律賓目前總人口數已破一億，每年約有1,100萬的海外勞工將從世界各地打拼所得資產帶回菲國，金額高達250億美元，造就菲律賓當地經濟蓬勃發展，薪資收入高於平均中產階級水平的人數也逐年增加，並且把所有國債完全還清，並有額外收入。

這使當地房產市場的消費族群不僅有外來的長駐者及投資者，同時內需買盤強力支撐，國內買家占消費者總比的五成，根據全球房地產指南（Global Property Guide）指出，2014年第一季菲律賓房地產的漲幅度驚人，排名世界第五。

菲律賓的运输基本设施相對不發達。這是由於菲律賓的多山岭地勢及零散的岛屿所導致，又由於多屆政府對於菲律賓运输基础设施方面的投资不足。在2013年，菲律賓基础设施投资相当于該國3%的GDP，比鄰近國家低。菲律賓總共有213,151公里的道路，但只有25.56%是鋪有混凝土。

阿基诺三世政府提出多個项目去改善國家的基础设施和运输系统。現時菲律賓的主要城市及城镇廣泛使用巴士、吉普车、的士及机动三轮车。2007年，菲律賓有553万已註冊机动车辆，平均年增長為4.55%。

現時菲律宾85個國立机场管理及安全規管由菲律宾民航局負責。尼诺伊·阿基诺国际机场及克拉克国际机场服务大马尼拉地区。亞洲最古老的商业航空公司菲律賓航空，及當地知名的廉價航空宿霧太平洋航空，是菲律宾主要的航空公司，提供國內及國際航空服务。

各島之間的交通以航空、航海為主，故菲國航空業相當發達。國際線方面，尼诺伊·阿基诺国际机场是主要的機場菲律賓航空公司是主要的航空公司，往返於马尼拉及亚洲各国首都之间。宿霧太平洋航空為第二大航空公司，以低價促銷的方式吸引顧客。

在國內線則有菲鷹航空（菲律賓航空公司的子公司）、亞航飛龍航空和。

華人在菲律賓百年來的經濟發展史上，一直扮演著先鋒的角色，尤其是引進國外的技術、資本與生產設備，開創初期的農耕與手工業。近年來台灣、香港及東南亞華商製造業之發展，並累積資金來菲投資發展，對提升菲國產業層次，成功的協助產品推向國際市場，再度扮演經濟先鋒的角色。而當地華商企業長才，多能順應潮流，掌握經濟脈動，發展製造業、房地產、金融業，以及透過證券市場操作、收購企業、結成大集團，擴大對菲經濟的影響力與貢獻。據香港《資本家》雜誌1992年9月份指出，菲律賓股票公開上市的工商控股公司45家，華商為大股東的約有20家。此外，華商即使不透過控股公司組織，亦多進行綜合性投資，關係企業涵蓋面極廣。據統計全菲500家最大公司中，華商約佔1/3，並在紡織及成衣、漂染、鋼鐵、五金、制糖、塑料、木材加工、建築材料、百貨及金融等行業佔優勢。現時菲律賓首富為菲律宾华人施至成，2013年美國福布斯全球華人富豪榜第六位，財產達132億美元。

旅遊業是菲律賓的重要產業之一。國內有大量自然風光，加上曾受殖民統治，興建大量建築，故旅遊資源豐富

漁業是菲律宾重要的产业。2013年，菲律宾渔业产值占农业产值的16.27%。菲律宾与台湾因专属经济海域与重叠问题，曾发生多次渔业纠纷。2013年，菲律宾海岸防卫队曾射杀台湾渔民。

由於國內經濟環境差劣，貪污情況嚴重，菲律賓女性出外到鄰國謀生者眾，她們大多以家庭傭工為最主要職業，當性工作者次之。是以菲律賓曾被戲稱為「傭人之國」，部份菲律賓人感到不滿並上街示威，撰文的香港作家陶杰亦因此被當局禁止入境。於美軍基地附近酒吧打工的菲律賓女郎，隨退役美軍嫁到海外的，亦為數不少。

菲律宾治安長年欠佳，在馬尼拉人質事件发生后处理不当，影响了当地旅遊業的发展。另外因政府貪污腐敗，枪械管制寬鬆，加上失業和貧窮等社会问题嚴重，時常發生針對富人的綁架案，被戲稱為「綁架之都」。

菲律賓南部民答那峨島嶼附近有：



</doc>
<doc id="2136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2136" title="萨达姆·侯赛因">
萨达姆·侯赛因

萨达姆·侯赛因·阿卜杜勒-迈吉德·提克里蒂（阿拉伯语：，），简称萨达姆·侯赛因（阿拉伯语：；西方媒体多转写作"Saddam Hussein"）或萨达姆，伊拉克前政治人物、獨裁者，从1979年至2003年任伊拉克总统、伊拉克总理、阿拉伯复兴社会党总书记、伊拉克革命指挥委员会主席与最高军事将领等职。

2003年伊拉克战争中，薩達姆的復興黨政權被美國推翻，其本人也在逃亡半年後被美軍擄獲。经伊拉克法庭审判，于2006年11月5日被判处绞刑，並於12月30日執行，终年69歲。

萨达姆·侯赛因生于伊拉克萨拉赫丁省提克里特市外的奥贾村，其母苏布哈·塔里发哈·穆斯来特（）為他取名「薩達姆」，在阿拉伯文中解作「起來抗爭的人」。他出生六個月前，其父侯赛因·阿卜杜勒-迈马吉德失踪，有自然死亡和被土匪杀害的两种说法。同時他的13歲兄長亦因癌症逝世，令母親患上抑鬱症。萨达姆早年寄養在叔父的家中，住至3歲。

不久後，萨达姆母親再婚，继父是提克里特一位名为易卜拉欣·哈桑（）的学校守门人，繼父對他極其嚴厲，並有虐兒的情況。10歲那年，他逃家跑到巴格達投靠其舅舅海拉拉·图尔法（）。這位舅舅是虔誠的遜尼派教徒，其女兒後來亦嫁給薩達姆（阿拉伯人的婚姻习惯），終其一生，他新投靠的這批家族，成為薩達姆政治生涯的忠實支持者。他曾說，舅舅是武裝民族主義者，從舅舅身上學到不少知識。薩達姆本身正是在這位舅舅安排下，就讀巴格達的民族主義學校。

1956年10月加入反对亲英统治者的起义；1956年加入阿拉伯復興社會黨。此后几年中他在党内职务迅速提升，并长期担任地区领导机构的副书记职务。

1958年，参加了反对原伊拉克国王的政变（失败）。

1959年10月参加刺杀总理卡桑行动，被伊拉克政府判处死刑，而他本人则经叙利亚逃到埃及開羅。

1960年开始就读于开罗大学法学系学习法学。

1960年在埃及开罗大学修讀法学时，他开始与美国中央情报局接触。當時美國擔心伊拉克政府與共產黨關係日益密切，於是向復興黨及其他反政府勢力提供援助。 

1963年2月8日，在阿拉伯社会主义复兴党发动军事政变夺权后回到伊拉克巴格达，薩達姆開始掌管黨內勢力；但同年11月，當時總統阿里夫大舉緝捕復興党人；他在1964年被捕。但在狱中他被选为复兴党副总书记，並在1967年越獄；此時的薩達姆已經是復興黨的第二號領導人物，權力僅次於阿卜杜拉赫曼·阿里夫。

1968年7月，回到伊拉克协助发动政变，推翻阿里夫总统，使復興党再次掌权；1969年，成为革命指挥部的副书记以及宣传部长和安全部长。1972年6月1日起，他开始将外国的石油公司国家化，并将石油收入用来建造军队；雖然他沒有軍事經驗，但他要求晋升为军队将军。

1975年3月，与伊朗国王签订协议，伊朗停止支持伊拉克境内的库尔德人叛乱。

1979年6月，萨达姆借自己女儿的生日会，把总统贝克尔和伊拉克的内阁成员都邀请到家里赴宴，接着萨达姆就在自己家里不动声色的发动了政变，以武力威胁原总统贝克尔下台。7月16日，薩達姆就任伊拉克总统兼任总理，成为伊拉克的最高领导人，贝克尔则改任伊拉克革命指挥委员会主席；復興黨原領導人物阿卜杜拉赫曼·阿里夫亦在該年淡出政治，薩達姆就任地區領導機構書記。刚一上台，萨达姆就导演一场恐怖的政治清洗。他召集复兴党高级干部开会，指出安全机构破获一起由叙利亚支持的政变计划，一些间谍就坐在台下。随后那些“间谍”被一一点名，安全人员马上将他们带走。这时突然有人站起来大声称赞萨达姆，接着又有更多人加入称赞薩達姆。转眼间一场政治清洗成了赞颂大会。几天后，萨达姆带着许多高级干部来到监狱，由萨达姆带头命令各级官员亲手开枪击毙那些“叛徒”，这样既清洗了反对派又把其他人转化成和自己一样的刽子手。

萨达姆執政時，大力發展石油經濟，但萨达姆发展经济基本架构于出口石油和天然气上，伊拉克始终没有建立起製造業体系。伊拉克未成為現代國家前，原為奥斯曼帝国的三个省，內地種族、宗教及經濟差異極其分離：什葉派與遜尼派的交惡，阿拉伯人與庫爾德人的積怨、部族首領與城市新興商人階級的鬥爭，一直困擾伊拉克國境。薩達姆上任後，曾大力發展經濟及福利，以爭取民眾支持；同時亦改革黨內權力架構，避免政變再次發生；對外發動戰爭，以凝聚民眾意識。但其頻繁的軍事行動和最後的軍事失敗，最終導致伊拉克更趨分裂。

薩達姆執政後，一直試圖扮演阿拉伯的領袖。當時伊朗正爆發伊斯蘭革命，1980年9月22日在两伊边境发生一系列冲突事件之后，萨达姆·侯赛因发动了持续八年之久的两伊战争。

根据伊拉克给联合国的报告，薩達姆从美国、德国、英国、法国、瑞士和中国等国的公司获得制造大规模杀伤性武器的技术和材料，并从加拿大技术人员支持下开发巨型火炮。1988年3月16日，伊拉克军队对库尔德城镇哈拉卜沙发动化学武器袭击，在一天之内造成超过5000名库尔德人死亡，1万多人受伤。

另据斯蒂文·佩尔蒂埃在《纽约时报》撰文指出，中央情报局对从现场搜集到的有毒物质样品进行检验认定：造成库尔德人大量死亡是伊朗的氰化物基毒气。

据称这是二战后化学武器最大规模的一次使用，也是历史上动用化学武器对付平民的最大一次军事行动。

1988年8月20日，两伊正式停火，战争结束，伊拉克对库尔德人的镇压仍继续，同時薩達姆亦派人研究長程導彈、發展生化武器。

長達八年的兩伊戰爭，令伊拉克經濟受到重大打擊，對石油出口的倚賴變得更為重要。1990年8月2日，伊拉克指責科威特蓄意推低油價，對外宣布「科威特为伊拉克的一个省」，並揮軍進攻。

联合国安理会开始对伊拉克实施经济制裁。从此伊拉克在国际上被孤立。1991年1月17日，美国领导的多国部队发动海湾战争，开始对伊拉克和被占领的科威特进行代号为“沙漠风暴行动”的大规模空袭。空袭在2月28日结束，伊拉克部队在萨达姆领导下决定退出入侵科威特。

這場戰役令全球多國對伊拉克制裁，其權力亦開始出現變化。儘管他在1995年10月15日总统选举中仍以超过99%的得票率当选，但他兩名女婿一度逃亡至約旦，之後在保證會獲寬恕的情況下返國，但兩人於返國三日後最終被殺。

伊拉克戰爭是一場有爭議的入侵戰爭，它沒有得到联合国安理会的授權。美國政府宣稱有49個國家支援該軍事行動。但真正參戰的國家只有美國、英國、澳大利亞和波蘭四國，丹麥政府宣布對伊拉克宣戰，并派遣了兩艘軍艦支援美軍。日本等多個國家提供后勤支援。

這場戰爭遭到俄羅斯、法國、德國、中華人民共和國、阿拉伯联盟、不结盟运动等多個國家政府和國際組織的批評與譴責。奥地利等多個國家宣稱，對伊拉克的軍事行動由於沒有得到聯合國安理會的授權，已經違反了国际法。埃及籍的聯合國前秘書長布特罗斯·加利譴責該軍事行動，認為違反了联合国宪章。奧地利、瑞士和伊朗禁止聯軍戰機飛越其領空，土耳其禁止美軍通過其領土向伊拉克北部發動進攻，沙特阿拉伯禁止美軍導彈通過其領空襲擊伊拉克。

戰爭開始階段。美英聯軍從2003年3月20日（伊拉克時間凌晨5點半）起向伊拉克發動
代號為“斬首行動”和“震懾”行動的大規模空襲和地面攻勢。布什在戰爭打響后向全國發表電視講話，宣布推翻薩達姆政權的戰爭開始，強調戰爭將“速戰速決”。在這一階段，美英聯軍先后向巴格达、巴士拉、纳杰夫、摩苏尔、基尔库克、烏姆蓋斯爾等十余座城市和港口投擲了各類精確制导炸弹2000多枚，其中战斧巡航导弹500枚。與此同時，薩達姆也向全國發表講話，號召伊人民抗擊美國侵略，擊敗美英聯軍。 战争僵持阶段。由于供给线太长和伊拉克方面的抵抗，美英联军“速战速决”的目标未能实现，地面进攻曾一度受阻。伊军在伊中部的卡尔巴拉、希拉、欣迪耶等地与美英联军展开激战。与此同时，每天都有数百名伊拉克人从约旦等国家返回伊拉克，加入与美英联军作战的行列。

2003年7月22日，萨达姆·侯赛因的两个儿子乌代和库赛，和长孙穆斯塔法被美军击毙；12月13日伊拉克时间晚上八时，他在家乡提克里特被捕。经过一次快速DNA测试，确定是萨达姆·侯赛因本人。2006年12月30日被伊拉克当局处绞刑，行刑当天是伊斯兰最神圣节日宰牲节的第一天，此一举动引起伊斯兰教徒不满。12月31日，萨达姆的遗体在出生地奥贾村埋葬。

2004年6月30日，美军向伊拉克临时政府移交了萨达姆·侯赛因和前政权的11名高官的司法羁押权（包括司法管辖权），但仍由美军负责看守，并宣布，萨达姆·侯赛因不再是战俘的身份，同一天伊拉克临时政府司法部门正式宣布逮捕萨达姆·侯赛因。

7月1日，伊临时政府特别法庭（the Iraqi Special Tribunal，伊拉克管理委员会根据《伊拉克特别法庭规约》而成立的一个司法机构，其合法性已由生效的伊拉克临时宪法进行确认）上进行了萨达姆的第一次聆讯（听证），法官对其宣读了控告书，萨达姆·侯赛因拒绝承认有罪并拒绝在法庭文件上签字。萨达姆·侯赛因的辩护律师并未出席第一次聆讯，萨达姆·侯赛因的第一任妻子随后雇用了一个国际律师团为萨达姆辩护。随后法庭的现场录像向公众公布，这是萨达姆·侯赛因自被捕以来，第一次出现在公众面前。

伊拉克特别法庭指控萨达姆的罪行包括：


2005年7月16日，伊拉克特别法庭主审法官拉伊德·朱希宣布即将审判萨达姆，并表示针对萨达姆·侯赛因的第一项正式指控是，萨达姆·侯赛因涉嫌在1982年针对他的一次未遂暗杀事件后杀害了位于巴格达以北60多公里处的杜贾尔村的143名什叶派穆斯林居民。7月28日，特别法庭就该项指控举行了预审听证会。萨达姆·侯赛因在两家约旦报纸8月21日刊出的一封信中指出，他会为了阿拉伯大业牺牲自己。他在透过国际红十字会转交一名约旦友人的这封信中说：「我的灵魂和我的存在将为我们弥足珍贵的巴勒斯坦和我们挚爱、坚忍而受苦受难的伊拉克牺牲。」8月23日，萨达姆·侯赛因证实除了一位伊拉克律师杜莱米之外他已解雇了整个国际律师辩护团。伊拉克过渡政府发言人库贝于9月4日证实对萨达姆·侯赛因就杜贾尔村屠杀什叶派居民一案的第一次审判将从10月19日开始，而10月15日将就新宪法举行全民公决。与萨达姆·侯赛因一起受审的还有七名前政权高官。9月6日，来自伊拉克临时政府的消息称，审讯萨达姆·侯赛因获得重要证据，并且萨达姆·侯赛因已经在证词上签字，包括像“亲自下达处决令”发动1987年至1988年的安法尔战役这样的口供，但萨达姆·侯赛因坚称自己的行为在他的统治期间合法。10月18日，英国《泰晤士报》报道，参加审判伊拉克前领导人萨达姆·侯赛因一案的有关法官近几个月在英国接受了秘密培训。

审判于10月19日当地时间午后不久正式开始。法庭是前复兴社会党全国指挥部内的一个房间。伊拉克特别法庭以反人类罪正式对萨达姆进行审判。萨达姆拒绝说明身份，并拒绝承认有罪。萨达姆反问法庭的合法性：「你们是谁？这个法庭想怎样？」「我仍保有身为伊拉克总统的宪法权利，我不承认授权你们的组织……以不公正为基础的就是不正当……我不会回答这个所谓的法庭及其所有相关人士的问题。」法庭宣布对前总统萨达姆的审判已经结束，将休庭至11月28日再次开始。伊拉克特别法庭审判长阿明表示，推迟对伊前总统萨达姆审判的主要原因是许多证人由于过于害怕不愿出庭作证。伊拉克警方10月20日称，一名萨达姆及7名前政权高官辩护律师团成员萨阿敦·萨吉尔·贾纳比在巴格达办公室中被武装人员绑架。伊拉克律师协会一名官员10月21日说，遭绑架的萨达姆案辩护律师贾纳比已被杀害，警方已经找到了他的尸体。英国《星期日快报》10月23日报道，负责审讯萨达姆的5名法官和主要检举律师目前已与美英政府达成一项“台下交易”：一旦审萨工作完成，他们与其家人将被获准移民美英两国重新开始“新生”。11月8日，又一名辩护律师团的律师在巴格达乘坐的汽车里被枪手开枪打死。同车的另一名律师中弹受伤。死亡的律师名叫祖拜迪，他负责替前副总统拉马丹辩护。

11月28日，法庭在巴格达重新开庭，萨达姆向法官发难，谴责法庭对他的“非人待遇”。 12月5日，辩护律师杜莱米对审判萨达姆的特别法庭的合法性提出质疑，但首席法官坚持继续进行审判程序。辩护律师们走出法庭表示抗议，审判不得不再次休庭。 一个多小时以后，律师们重新返回法庭，审判恢复。第一位证人艾哈迈德·哈桑·默罕默德也在法庭上露面，他描述了杜杰勒大屠杀的情况。 12月6日，一位女证人在幕后作证，出于安全考虑，她的声音经过处理。后来因技术原因，法庭下令暂时休庭。 这时，萨达姆大喊「我再不到这个没有公正的法庭来啦，你们都给我见鬼去吧」。12月7日，由于萨达姆拒绝出庭接受审判，审讯曾经中断几个小时。后来，法庭在萨达姆缺席的情况之下继续进行审判。
美国白宫发言人严词否认萨达姆的这一说法。 负责审讯的雷德法官表示，萨达姆声称曾被虐待的指称没有证据。

2006年1月15日，伊拉克高等法庭发表声明，证实主审法官阿明由于「个人原因」提出辞呈。 1月23日，审讯萨达姆的特别法庭发言人表示，法庭决定任命拉乌夫·阿卜杜勒-拉赫曼为主审法官。 1月29日，萨达姆案复审后不久，萨达姆辩护团、萨达姆本人以及其他几名被告便离庭抗议特别法庭的程序问题。 2月1日，伊拉克高等法庭对萨达姆的审判再次开始，但萨达姆本人及其聘请的辩护律师团没有出席庭审。2月13日，萨达姆出庭再受审，高呼打倒布什口号。 2月14日，萨达姆在法庭上宣称，为抗议主审法官以及其上司开展的“不公正审判”，自己同其他三名被告开始绝食。
2月27日，萨达姆的首席辩护律师杜拉米透露，由于健康原因，萨达姆已于一周前停止了坚持11天的绝食斗争。

3月1日，萨达姆在法庭上承认，杜贾尔村事件后，他亲自下令对村民进行报复。 3月15日，萨达姆首次出庭直接作证，他称对自己的审判是一场“闹剧”。 4月5日，萨达姆出庭受审时猛烈抨击伊拉克内政部杀害了数千名伊拉克人，并要求由国际机构对检察官出示的有关文件上他的签名进行鉴定。 4月17日，萨达姆及7名同案被告再次出庭受审。法官宣读了一份刑事专家的报告，称当初与杜贾尔村村民被判死刑的有关文件上的萨达姆签名是真实的。 萨达姆的辩护律师说，这些鉴定专家是内政部成员，“由于他们和内政部的关系，他们无法做到独立”。他要求法庭指定其他专家重新对签名进行鉴定。 5月31日，萨达姆的辩护律师庭审中指控控方证人海德里作伪证，要求法庭对所有控方证人证词的可靠性进行调查。

6月21日，萨达姆的主要辩护律师之一哈米斯·奥贝迪遭武装分子绑架后被杀害。
萨达姆和其他7名被告开始絕食，以抗议奥贝迪被枪杀。 6月23日，驻伊美军说，萨达姆已经结束绝食活动。 7月11日，萨达姆和他的律师再次拒绝出席庭审，以此对奥贝迪遇害表示抗议。 7月23日，萨达姆因绝食多日被送入医院治疗。7月26日，萨达姆出现在庭审现场，他称自己是被强行带到法庭的。他还表示，如果真的被判死刑，希望被行刑隊枪决，而不是绞死。

11月5日，伊拉克高等法庭宣布对杜贾尔村案的判决结果，萨达姆被判绞刑，罪名是谋杀和反人类罪。 薩達姆表示願意為伊拉克犧牲成為烈士，他呼籲伊拉克人民團結起來，共同反抗美國侵略者。 12月26日，伊拉克上訴法庭維持下級法院判決，宣布海珊的審判程序已經完成，不得再提起上訴。 12月27日，薩達姆手下的阿拉伯復興社會黨發表聲明警告，如果薩達姆被處以絞刑，復興社會黨將報復美國。聲明稱美國應為薩達姆絞刑負責，因為決策者是美國，而不是伊拉克「傀儡」政府。

杜贾尔村案判决结果如下：
2006年8月21日，伊拉克高等法庭开庭审理萨达姆和其他6名前政权高官涉嫌镇压库尔德人一案。 9月13日，首席检察官法鲁恩指责主审法官阿米里允许萨达姆发表与此案无关的政治性言论是在偏袒被告，并要求他辞职。 9月14日，主审法官阿米里在庭审过程中说，他相信萨达姆不是一名独裁者。 9月19日，伊拉克政府撤换了主审法官阿米里为穆罕默德·乌拉比，声称他已经失去了作为法官的“公正性”。9月20日，萨达姆的辩护律师团抗议撤换主审法官，并集体退出庭审。 10月30日，萨达姆的辩护律师杜莱米递交了一份结束联合抵制审判的条件书。条件书共提出12项要求。主审法官乌拉比拒绝了条件书的大多数提议，并与律师发生争执。杜莱米随即走出法庭。法官为萨达姆指定了辩护律师，但萨达姆认为这不符合法律程序。

2006年12月30日伊拉克当地时间早上六点多，萨达姆在巴格达北部、一個被美國稱為「公義營」的秘密地點处以绞刑，而他原被判處槍斃，行刑者均包起頭部，過程全被錄影，行刑者先向薩達姆宣布罪名，並準備向他戴上頭套，薩達姆拒絕，表示不要帶著頭套行刑；當地電視台在數小時後播出部分片段，但不公开發表执行死刑時的畫面。薩達姆死後，電視台隨後播出國歌，附上「薩達姆被處決標誌伊拉克接近28年黑暗歷史終結」的字幕，隨後，當地電視台亦播出薩達姆行刑片段及死後被布袋包起的遺體。 行刑當天是伊斯兰最神聖節日宰牲节的第一天，此一舉動引起阿拉伯世界不滿。

12月31日，萨达姆的遗体在出生地奥贾村的陵寢埋葬。該陵寢於2015年被戰火所毀，但如今卻成為薩達姆信徒的朝聖地。

2007年1月2日，伊拉克总理马利基下令成立专门机构，调查处死萨达姆时的混乱场面和手机偷拍事件。


在官方資料中，薩達姆共有三名妻子。1963年，他在埃及流亡時，迎娶叔父女兒Sajida Talfah，兩人早已經薩達姆5歲時已經訂下婚約。他們育有兩子三女，包括烏代·侯賽因及庫賽·侯賽因，以及女兒Rana、Raghad及Hala。在父親操控下，Uday（烏代）掌握伊拉克媒體；Qusay（库塞）則帶領共和軍，他同時被視薩達姆政權的繼承人。

除了Sajida外，他亦娶了兩名妻子。1986年，他迎娶已婚之婦Samira Shahbandar，育有一子Ali，之後再娶Nidal al-Hamdani，外界均指兩人的丈夫是被迫離婚。

不過，在薩達姆往後生涯中，家庭的割裂越見明顯。1995年8月，女兒Rana與夫婿Saddam Kamel，以及Raghad與丈夫Hussein Kamel，一同帶同子女逃往約旦。事後，薩達姆承諾會原諒他們，要求他們回國，但1996年2月，當他們回國第三天，兩名女婿被部族成員指責為叛國賊，將他們擊殺。薩達姆事後指雖然已經原諒他們，但他們已經被褫奪所有地位及不會受到保護。

1996年12月12日，薩達姆妻子Sajida及Raghad和Rana涉嫌參與暗殺Uday而遭軟禁。事件中，Sajida的兄弟Adnan Khairallah據傳遭殺處決，他本身亦是薩達姆的童年摯友。

薩達姆倒台後，他們親人亦在各國流亡。女兒Hala的丈夫Jamal Mustafa Sultan al-Tikriti本身是伊拉克部族事務副部長，2003年已經向美國投降。另外兩女Raghad及Rana則與合共九名子女留在約旦阿門，當時Raghad曾接受美國有線新聞網絡訪問時指：「他是一個很好的父親，有愛心，有很大的心胸！」她隔著電視向父親說：「我愛你，我很想念你。」Rana則說：「他情感豐富，與我們一起時總是非常溫柔。」

至於被外界稱為「化學阿里」的阿里·哈桑·馬吉德，是薩達姆的表親，他被指1988年下令使用毒氣，在2007年被批准處決，2010年1月17日判決死刑，2010年1月25日遭到絞刑處決。

萨达姆于2003年美国入侵伊拉克前写了一部小说《恶魔，滚开》，讲述了一千五百年前幼发拉底河畔一个部落抵抗异族侵略并最终获胜的故事。书稿由萨达姆的大女儿拉加德于美国出兵伊拉克前逃往约旦时带出，拉加德称，其父是在伊拉克战争爆发前一天完成这部小说的。在这本小说出版以前，萨达姆创作的小说《扎比芭和国王》就已经出版了，《扎比芭和国王》讲述一名领袖为了人民牺牲自己奢华生活的故事。



</doc>
<doc id="2138" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2138" title="孙思邈">
孙思邈

孙思邈（），唐朝京兆华原（现陕西耀县）人，是著名的醫師與道士。他是中国乃至世界史上著名的医学家和药物学家，被誉為药王，宋朝追封妙应真人，道教尊為天醫妙應廣援善濟真君，許多華人奉之為醫神。

据《新唐书》载，他出生于西魏，七岁就学，日诵千余言，北周元老独孤信称他为圣童。他精通百家学说，善于谈老子、庄周之道，擅长阴阳、推步，妙解数术，兼好《释典》。

孙思邈从小多病，“汤药之资，罄尽家产”。周围的百姓都很贫苦，很多人因为没钱治病而死去，因此他18岁时立志学医，终身勤奋不辍。他认为“人命至重，有贵千金。一方济之，德逾于此”。十八岁之后就“志于学医”，最后终有所成。

相传，周宣帝，周静帝，隋文帝、唐太宗、唐高宗曾以高官厚爵與之，都被他婉拒，孙思邈曾经作过唐太宗的御医，上元元年他称病退隐山中，唐高宗以良马賜之。卢照邻奉他为师。

孙思邈著有《备急千金要方》，简称《千金要方》，共三十卷，二百三十二门，已接近现代临床医学的分类方法。他汲取《黄帝内经》关于脏腑的学说，在《千金要方》中第一次完整地提出了以脏腑寒热虚实为中心的杂病分类辨治法，收集药方五千三百首。《千金翼方》是对《千金要方》的补编，共有三十卷。

孙思邈重视医德修养，详论医德规范。他特別强调医家的职业道德。特别是《备急千金要方》中的“大医习业”和“大医精诚”两篇，系统的论述了医德规范。其内容大致可归纳为两个方面：第一是技术要精湛，第二是品德要高尚。《千金要方》卷首以显著地位论述了《大医精诚》与《大医习业》，把医德放在了极其重要的位置上，强调为人治病，不分“贵贱贫富，长幼妍蚩，怨亲善友，华夷愚智”，皆一视同仁。还强调以德养性、以德养身。较之汉晋医家，孙思邈对医德的论述，可以说是最全面的了。而这些基本医疗道德，至今仍具有重要的现实意义。

他重视前人的宝贵经验，但尊古而不泥古。他将《伤寒论》的内容较完整地收集在《千金翼方》之中。在他一生行医的过程中，他十分重视妇人与儿童疾病的诊治，他认为这是关系人类繁衍的大事，故曰：“先妇人小儿……则是崇本之意也。”在针灸学方面，他不仅强调针药并用，还创设了新的穴位，创制彩色经络图，还常配合按摩、灸治。同时，他还是食疗治法的积极倡导者。他反对魏晋时期盛行的服石求长生的风气，倡导积极养生，强身长寿。

孙思邈将道家内修理论和医学、卫生学相结合，把养生学也作为医疗内容。认为人若善摄生，当可免于病。只要“良医导之以药石，救之以针剂”，“体形有可愈之疾，天地有可消之灾”。孙思邈还对炼丹、服食以求长生成仙的道教方术作了探索。

临终时，孙思邈遗嘱“薄葬，不藏明器，祭去牲牢”，並遗有大量的医书，人尊其為「孫藥王」。在陕西耀县药王山（原稱五臺山），有祭祀孫思邈的药王庙，并在每年农历二月初二有「二月二药王庙会」。此外在耀縣還建有「真人祠」、聖母殿與祖塋碑。宋徽宗崇宁二年（1103）追封妙应真人。

今台灣仍有祭祀孫思邈之廟宇，並稱之「天醫妙應孫真人」，每年農曆正月初四為其祭典，稱之為「孫天醫聖誕」。
在保生大帝信仰中，有所謂的「保生三真人」，認為孫思邈與吳夲、許遜在成神之後成了結拜兄弟。在廈門一帶認為三神排行依序是大哥「金面」孫真人、老二「紅面」吳真人、老三「黑面」許真人，但在臺灣其排行則因地而異，閭山派的廟宇則是依照「玅濟」許真人、「善濟」孫真人、「慈濟」吳真人的順序排列。


一般解說「爐火純青」這句成語，都以為是道家煉丹完成時，爐火發出純青火焰，由此延伸而用來比喻學問、技術、功夫到達精純完美的境地。比較早的文獻證據是唐代孫思邈所寫的一首四言詩，收錄在《全唐詩》中。孫思邈通百家、陰陽、醫學之術，他這首詩主要是描述煉丹的過程。詩中大意是說：煉丹時，將鉛汞置入丹鼎中，點燃爐火。紅光烈火，所冒之煙，已無黑色，火焰變成純正的藍光。許多成語典以為孫思邈這裡說的就是煉丹完成時的「爐火純青」現象。由此可知，「爐火轉青」時，正是煉丹成就時，因此可以用來比喻學問、技術、功夫等事情到達精純完美的境地。



</doc>
<doc id="2139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2139" title="有机化合物">
有机化合物

有机化合物（；英語：organic compound、organic chemical），简称有机物，是含碳化合物，但是碳氧化物（如一氧化碳、二氧化碳）、碳酸、碳酸鹽、碳酸氢盐、氫氰酸、氰化物、硫氰化物、氰酸、氰酸鹽、氰鹵化物（如氯化氰）、金屬碳化物（如電石CaC）等除外。有机化合物有时也可被定义为碳氫化合物及其衍生物的總稱。有机物是生命產生的物質基礎，例如生命的起源——胺基酸即為一有機化合物。

多數有機化合物主要含有碳、氫兩種元素，有些含氧，此外也常含有氮、磷、硫、鹵素等（以稀有氣體以外的非金屬元素為主）。在目前发现的有机物中，部分有機物來自生物圈，但絕大多數是以石油、天然氣、煤等作為原料，通過人工合成的方法製得。

和無機物相比，有機物數目眾多，可達幾百萬種，而無機物目前只發現數十萬種，因為有機化合物的碳原子的結合能力非常強，可以互相結合成碳鏈或碳環。碳原子數量可以是一两個，也可以是幾千、幾萬個，許多有機高分子化合物（聚合物）甚至可以有幾十萬個碳原子。此外，有機化合物中同分異構現象非常普遍，這也是有機化合物數目繁多的原因之一。

有機化合物除少數以外，一般都能燃燒。和無機物相比，它們的熱穩定性比較差，電解質受熱容易分解。有機物的熔點較低，一般不超過400℃。有機物的極性很弱，因此大多不溶於水。有機物之間的反應，大多是分子間的反應，往往需要一定的活化能，因此反應緩慢，往往需要加入催化劑等方法。另外有機物的反應比較複雜，在同樣條件下，一個化合物可以同時進行幾個不同的反應，生成不同的產物。

有機化合物一般密度小於2g/cm，而無機化合物正好相反。在溶解性方面，有機化合物是非極性化合物，無機化合物則是極性化合物。

「有機」這歷史性名詞，可追溯至19世紀，當時生機論者認為有機化合物只能以生物（life-force，vis vitalis）合成。此理論基於有機物與「無機」的基本分別，有機物是不能被非生命力合成的。後來德國化學家弗裏德裏希·維勒以氰酸與氨水合成尿素（無機物合成有機物）時這一理論才被推翻。一般而言，有機化合物定義為化合物中有碳氫鍵而無機化合物則沒有。因此碳酸（HCO）、二氧化碳是無機化合物，但是甲酸（又名蟻酸）（HCOOH，第一個脂肪酸）則是有機化合物。然而，化合物中没有碳氫鍵也不一定为无机物，如聚四氟乙烯。

在有機物中，碳的化合價（原子價）都為4價，但在計算中（尤其是氧化還原反應）碳的氧化數被認為是不固定的。

有機物中普遍存在共價鍵。有機物發生反應時，就是一些共價鍵斷裂，同時一些新的共價鍵生成。

按照碳鏈結合形式的不同，有機化合物基本可以分為：



</doc>
<doc id="2140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2140" title="文化大革命">
文化大革命

无产阶级文化大革命，通称文化大革命，简称文革，是一场於1966年5月—1976年10月间在中華人民共和國境内所发生的政治運動。文革是由時任中國共產黨中央委員會主席的毛澤東與中央文化革命小組，自上而下動員成千上萬紅衛兵在中國大陸進行全方位发动的階級鬥爭。有反文革人士認為官方鼓勵的批鬥、抄家及告密等行为文化，使中國傳統文化與道德淪亡，整体经济受严重影响，受害人數以千萬計，亦有人指不少文物都在1966年6月1日的破四旧中遭到红卫兵的蹂躪。時任國家主席劉少奇、十大元帥的彭德懷和賀龍等領導人被迫害致死，鄧小平、陳雲等黨內高層亦在此期間被下放，習仲勳、薄一波等人更被打倒監禁。这场运动当时也影響了阿爾巴尼亞、朝鮮、法國、埃塞俄比亞和智利等世界上一系列左翼勢力強大的地區。

1981年，中共中央通过《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》，公開全盘否定文革，立场和态度是，将其定性為「由領導者錯誤發動、被反革命集團利用，給黨、國家和人民帶來嚴重災難的內亂，造成全面而嚴重的危害」。。因其时间长达十年之久，故也随后被称为“十年动乱”或“十年浩劫”。不过在2018年，中国官方出版的历史教科书大大淡化了文革对国家的负面影响和毛泽东的责任，引起外界关注中共对文革的定性是否有改变。

一般認為文革正式開始於1966年5月16日「五一六通知」出台，是毛澤東在1958年前后的三面紅旗的挫敗後、以及在反蘇修、反美帝等口號的情况下，以革命名義攻擊溫和派（當時衊稱走資派）並重回黨核心的嘗試，並在日後一兩年達到高潮，右派人物的影響力則多遭到剝奪，而當權派亦有內鬥，並導致了原定接班人林彪的死亡。

1978年12月中共十一届三中全会，在文革结束及經過包括粉碎四人帮等一連串政治鬥爭后，中共中央形成了以邓小平为首的第二代领导核心人物，并推动了拨乱反正、平反冤假错案和改革开放，逐渐消减毛泽东时代的极左派色彩；也由於藉毛澤東權勢推動文革的極左派多被整肅，使中國社會經濟復苏并順利地由计划经济走向市場經濟。不過為了確保共產黨治理的一致性，文革平反後中共認為改革開放是完成对社会主义生产资料所有制的改造，并认为改革开放後中國直接步入长期地社会主义初级阶段，籍中國特色的社會主義市場經濟一詞來擋駕路線變動。其允許資本再度开始活躍的做法，也令中國經濟回到了發展軌道上，讓人類歷史上前所未有的經濟增長成為可能。至今，文化大革命在中国大陆地区仍然具有极大的争议性，中国官方和自由派人士认为文化大革命是错误的，自由派人士甚至认为毛泽东应该对此负主要责任。但毛主义者仍支持文化大革命的正当性，认为邓小平等“走资派”成功篡夺党和国家权力，导致资本主义复辟，建立了资产阶级专政，亦导致社会贫富差距过大。

中華人民共和國成立後，以毛澤東為代表的中國共產黨人把斯大林模式作為中國國家建設的藍本。1953年至1956年中国共产党人滿懷信心以斯大林模式的蓝本進行中國全面的社会主义改造時，赫魯晓夫領導下的蘇共開始全盤否定斯大林，國際反共和去斯大林化的呼聲迭起，中國受到蘇聯及美國的全面國際孤立。毛澤東遂以反右、階級鬥爭擴大化、防修反修重新捍衛斯大林模式。

1956年2月苏共二十大批判斯大林后，防修反修就成了毛泽东关注的焦点。1957年3月20日，毛泽东在南京讲到“所以，现在是处在这么一个变革的时期：由阶级斗争到向自然界作斗争，由革命到建设，由过去反帝反封建的革命和后头的社会主义革命到技术革命，到文化革命。”“为了这个，我们就要进行一个文化革命。现在，似乎还有一些人不认识这么一种变化。” 1959年4月中共八届七中全会上作为中国共产党中央委员会主席的毛泽东作了关于工作方法问题的讲话，强调权力要集中在政治局常委、中央书记处，由他挂帅。

1958年11月，在准备和召开第一次郑州会议期间，毛泽东反复号召全党认真学习斯大林的《苏联社会主义经济问题》。他说：“我们研究公社的性质、交换、社会主义向共产主义过渡、集体所有制向全民所有制过渡这些问题，可以参考的材料还是斯大林那本《苏联社会主义经济问题》”。为澄清“大跃进”中的思想混乱，毛泽东在他那篇著名的《关于读书的建议》中，要求中央、省、市、自治区、地委、县四级党委的委员认真读斯大林的《苏联社会主义经济问题》和《马恩列斯论共产主义》两本书，每本用心读三遍。将来有时间，可以再读苏联《政治经济学教科书》。1959年上半年，在学习斯大林著作的基础上，毛泽东把学习的重点转到学习苏联《政治经济学教科书》第三版（下册）上。毛泽东在所列“庐山会议讨论问题”中，第一条即读书。“高级干部读《政治经济学教科书》第三版下册。读者范围，由中央委员到县委书记，都要读。”1959年7月，五省干部开始学习苏联出版的“政治经济学教科书”第三版。

1959年11月，国家主席刘少奇召集了九次苏联《政治经济学教科书(修订第三版)》学习讨论会，讲到无产阶级专政的作用问题时指出：“教科书没有分清专政和民主的方法，没有明确区别敌我矛盾和人民内部矛盾，只强调无产阶级专政的实质是组织群众、教育群众。把国家组织和教育群众的职能叫做‘专政’，那么就可以对群众粗暴了。专政只能对反革命。从国家职能的发展趋势来看，专政的作用越来越少，组织教育的职能越来越多。国家专政对内的作用越来越缩小，组织教育群众的职能一万年也有。”“教科书说：‘社会主义社会根本就没有阶级对抗和民族对抗，它的特点是团结一致，十分稳定。’这里只讲一致，不讲矛盾。社会主义社会不是无冲突，但可以减少冲突，预防冲突。没有对抗性矛盾，处理得不好，也会冲突起来的。”“社会主义是向着共产主义过渡的一个短暂的阶段，这是对长期的共产主义而言的。社会主义社会是几十年或者更长些，而共产主义可能有几万年、几十万年。这样看，思想就解放了。在社会主义阶段，还利用许多资本主义的旧形式，如商品、价值、货币、银行等，都是为了为人民服务，为社会主义服务。斯大林同志在两个问题上，扭扭捏捏。一是矛盾问题，讲社会主义有矛盾，好像心虚得很；一是对采用资本主义的旧形式问题。他对生产资料是商品不敢承认，只承认消费资料是商品；不承认劳动力是商品，不承认剩余劳动时间，不讲有盈利。现在教科书承认了剩余劳动时间，不承认剩余劳动创造的价值是剩余价值。自然，剩余价值的形式和性质都发生了变化。劳动力的本质不是商品，也还是采取了商品的形式。剩余价值是有的，但不是个人占有，是社会占有，或劳动者集体占有。不要回避这些问题，回避了，反而讲不清楚。”1959年12月毛泽东组织阅读苏联《政治经济学教科书(修订第三版)》。

1959年开始，中国大陆进入了当时被官方称为“三年自然灾害”，大跃进结束后被称为“三年经济困难”的时期，粮食产量严重下滑，全国大部分地区陷入飢荒之中。官方表示很多人“非正常死亡”，非官方的分析意见认为有两千万至五千万人死于飢荒。中国经济遭遇严重困难。刘少奇主持中共中央政治局和中央政治局常委会议，对中共和国家的重大问题进行决策和处理；邓小平主持中央书记处会议，对党、政、军日常工作进行决策和处理。毛泽东在经济领域退居决策二线，包括中共中央副主席兼国家主席的刘少奇与中央书记处负责人邓小平在内的一些决策者改变了大跃进中的一些政策，部分恢复大跃进以前的体制，解散公社，实行三自一包。1960年11月中共中央发出《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》，要求坚决纠正农村人民公社的“共产”风、浮夸风，允许社员经营少量的自留地和小规模的家庭副业。公社开始退还社员自留地、粮食、房屋、农具、家具、生猪、家禽。1960年8月14日李维汉在中共中央统战部为六个民主党派的中央全会扩大会议所举行的报告会上讲话指出：“我国社会主义革命和社会主义建设的新形势，向工商界、知识界和各民主党派成员提出了努力学习毛主席著作、改造世界观的需要，同时也提供了学习毛主席著作、改造世界观的可能和条件。希望我们大家不做一个言行不一致的自由主义者，而做一个毛主席的老实学生。”

1959年7月2日，中国共产党中央政治局扩大会议和中国共产党第八届中央委员会第八次全体会议在庐山召开，通过《为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争的决议》和《关于以彭德怀同志为首的反党集团的错误的决议》。庐山会议原本是要整顿在1958年大跃进中出现的极“左”错误，但是在会议后期出现了分歧。7月14日， 国防部长彭德怀写了一封“横直是写给主席自己作参考的信”，给毛泽东，批评大跃进是“小资产阶级的狂热性”，“要阻止斯大林晚年的危险”。彭德怀的批评意见与一年前苏共中央第一书记赫鲁晓夫的意见十分相近，而当时中苏关系已经破裂。毛泽东收到信后分发给各小组讨论，黄克诚、张闻天、周小舟等多人都表示赞同。7月23日，一直没有明确表示意见的毛泽东，经权衡党内具有压倒性趋势的肯定彭德怀的意见，认为信件表现了“资产阶级的动摇性”，是向黨进攻。毛泽东怒责彭德怀：你是反中央，晚年”，这是彭、张谈话一个重要把柄。胡乔木说，毛主席有点像斯大林晚年这个话，用意显然是专门说斯大林错误方面，这是严重的原则问题，这是对毛主席和党中央很大的侮辱和恶毒的污蔑。胡乔木引述恩格斯《论权威》中的相关文字，说明党需要领导者个人的威信，是党和人民宝贵财富，必须保卫，决不能破坏。这显然是指要维护毛泽东权威而言的。庐山会议至此峰回路转，开始批判所谓的“彭德怀反党集团”和右倾。会议结束後，彭德怀被罷官，宣布彭黄张周为“反党集团”，一批同情彭的意见的干部被划为“右倾机会主义分子”。各地党的地方委员会先后召开常委会、党委书记会、党支部书记会和工业战线上的党员厂长、支部书记会，传达八届八中全会《关于以彭德怀同志为首的反党集团的错误的决议》和《为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争的决议》两个文件，采用大放大鸣大字报的方式，揭发、批判右倾问题。参加“反右倾”斗争的党员，从领导开始，个个作自我检查，搞人人过关，把“大跃进”和人民公社化运动中提出的不同看法，作为右倾情绪加以批判。

在1958年开始的三年“大跃进”中，中國大陸经济陷入了非常的困境。1961年1月召开的中共八届九中全会指出，在1960年，中國大陸人民继续高举党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在1958年和1959年大跃进的基础上，取得了国民经济继续跃进的胜利。在1961年5月召开的中央工作会议上，国家主席刘少奇提出了“三分天灾、七分人祸”之說。为了克服严重的经济困难，中共八届九中全会正式通过了“调整、巩固、充实、提高”的方针，开始对国民经济进行调整。但由于思想认识不统一，调整措施并没有得到切实的贯彻，整个经济状况仍很严峻。在这种情况下，中共中央决定召开“七千人大会”来统一思想。由于毛泽东的态度，会议报告对经验的总结，就只能在坚持“三面红旗”的前提下进行。1961年11月5日，刘少奇宣布由陈伯达牵头，胡绳和吴冷西等参加，担负具体的报告起草工作。刘少奇反复强调要科学分析当前严重经济困难的原因，主要不是天灾，也不是赫鲁晓夫撕毁全部协议和合同，而是我们工作中的错误。

1962年1月，扩大的中共中央工作会议在北京举行。中央决定这次扩大的会议参加者有各中央局、中央各部门、省、市（地）、县、重要厂矿的负责干部及解放军的一些负责干部，共7078人，又称“七千人大会”。1月18日，彭真在发言时称我们的错误首先是中央书记处负责，包括不包括主席、少奇和中央常委的同志？彭真接着说：“毛主席的威信不是珠穆朗玛峰，也是泰山，拿走几吨土，还是那么高；是东海的水，拉走几车，还有那么多。现在党内有一种倾向，不敢提意见，不敢检讨错误。一检讨就垮台。如果毛主席的百分之一、千分之一的错误不检讨，将给我们党留下恶劣影响。省市要不要把责任都担起来？担起来对下面没有好处，得不到教训。各有各的账，从毛主席直到支部书记。”而1月19日会议一开始，陈伯达就抢着发言，称彭真关于毛主席的话值得研究，我们做了许多乱七八糟的事情，是不是要毛主席负责？是不是要检查毛主席的工作？

后来，毛泽东、刘少奇、周恩来和邓小平等中央领导都在这次大会上作了自我批评。毛泽东在会上讲话，作了自我批评，他说：“第一个负责的应当是我。”承认中央犯了主观主义和脱离群众的错误。毛泽东提到了国家变修的可能性，他说：“我们国家如果不建立社会主义经济，那会是一种什么状况呢？就是变成修正主义国家，变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会转化为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯的专政。这是一个十分值得警惕的问题。”毛泽东还讲道：“没有民主集中制，无产阶级专政不可能巩固。”“整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。这种阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。我们的专政工具不能削弱，还应当加强。”“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳。没有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改造。他们会继续捣乱，还有复辟的可能。”

刘少奇的报告表示，这几年来工作中的缺点和错误“首先要负责的是中央”，“当然也包括中央各部门和国务院及其所属各部门”；“其次要负责的是省一级领导机关”。1月27日刘少奇在向大会解说出现经济困难的原因时，提出“如果说这些地方的缺点和错误只是三个指头，成绩还有七个指头，这是不符合实际情况的，是不能说服人的。我到湖南的一个地方，农民说是‘三分天灾，七分人祸’。你不承认，人家就不服。全国有一部分地区可以说缺点和错误是主要的，成绩不是主要的。”七千人大会闭幕后，刘少奇在整理他的口头报告时，情绪很激动地说：““大跃进”错误严重，这次总结经验是第一次。以后每年要回过头来总结一次。总结一次，修改一次，一直搞它10年，最后做到这个总结符合实际，真正接受经验教训，不再犯“大跃进”的错误为止。历史上人相食，是要上书的，是要下“罪己诏”的。我当主席时，出了这种事情！”1月29日下午时任国防部长的林彪于在大会上发言指出：“我感觉到，我们的同志对待许多问题，实际上经常出现三种思想：一种是毛主席的思想，一种是‘左’的思想，一种是‘右’的思想。当时和事后都证明，毛主席的思想总是正确的。”

七千人大会以后，2月21日至23日，国家主席刘少奇在中南海西楼召集了政治局常委扩大会议，专题讨论1962年国家预算和整个经济形势，被人称作“西楼会议”。在会上陈云做了《目前财政经济的情况和克服困难的若干办法》的报告。刘少奇提出：“中央工作会议（即七千人大会）对困难情况透底不够，有问题不愿揭，怕说漆黑一团！还它个本来面目，怕什么？说漆黑一团，可以让人悲观，也可以激发人们向困难作斗争的勇气！”会议制定了一系列政策和措施，对国民经济进行坚决的全面的调整：大力精简职工，减少城市人口；压缩基本建设规模，停建缓建大批基本建设项目；缩短工业战线，实行必要的关、停、并、转；进一步从人力物力财力各方面加强和支援农业战线，加强农村基层的领导力量。从1961年初到1963年6月，全国共精简职工约2000万、城镇人口2600万。1962年上半年各地出现了有关包产到户和分田单干的做法。毛泽东批评分田到户、包产到户的主张，是对社会主义丧失信心的表现，是刮“单干风”。1962年7月，毛泽东对刘少奇说：“三面红旗也否了，地也分了，你不顶住？我死了以后怎么办！”

1962年9月24日至27日中国共产党第八届中央委员会第十次全体会议在北京正式召开。毛泽东主持了会议。中共中央政治局决定，彭德怀、习仲勋、张闻天、黄克诚、贾拓夫五人不参加全会。毛泽东作了关于阶级、形势、矛盾和党内团结问题的讲话，断言在整个社会主义历史阶段资产阶级都将存在和企图复辟，并成为党内产生修正主义的根源。毛泽东说，在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期（这个时期需要几十年，甚至更多的时间）存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。会议根据毛泽东关于阶级、形势、矛盾的讲话，批判了所谓“黑暗风”、“单干风”和“翻案风”。把刘少奇等中央领导人对1960年以来我国出现的严重经济困难形势所作出的估计，说成是只讲“黑暗”、不讲“光明”的“黑暗风”，是右倾机会主义；把有些地区为了反对平均主义而采取的包产到户等生产责任制和邓子恢等支持这种责任制的意见，视为刮“单干风”，是“走资本主义道路”；把彭德怀为了澄清1959年庐山会议上强加于他的右倾机会主义、反党、反社会主义的罪名，按照党的组织原则，给中共中央、毛泽东写信申诉和为受错误处分的干部平反，视为“翻案风”、“平反风”，是对1959年反右倾的“一风吹”。会上，康生首先提出，李建彤写的历史小说《刘志丹》有严重政治问题，习仲勋、贾拓夫、刘景范等人曾为小说《刘志丹》提出过意见，是利用小说反党，为高岗“翻案”，是个“反党集团”。全会接受了毛泽东关于阶级、形势和矛盾的基本观点，并将它写进八届十中全会的公报。公报指出：
公报还提出了“千万不要忘记阶级斗争”的号召。

在中苏论战中，1963年9月6日至1964年7月14日，中共中央连续发表九篇对苏联共产党公开信的评论，认为赫鲁晓夫修正主义集团已经篡夺了苏联的党和国家权力，苏联“正面临着空前严重的资本主义复辟的危险”。并在第九评中总结了十五条反对资本主义复辟的理论和政策，其中第二条说：“单有在经济战线上(在生产资料所有制)的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的，必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。”

1965年11月10日，在毛泽东的指示及其夫人江青等人的策劃下，姚文元在上海《文汇报》上发表《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》一文，将矛头对准了明史学家、北京市副市长吴晗在1960年发表的历史剧《海瑞罢官》。《评》文认为该剧借古讽今，通过描写“平冤狱”为被打倒的彭德怀翻案，而剧中的“退田”情节则是为单干风和三自一包做舆论准备，并认为全剧实质是阶级斗争在意识形态领域的反映。

此文-{一出}-引起极大震动，全国各大报纸、杂志纷纷转载。支持吴晗的北京市长、当时负责中共文化宣传工作的彭真带头成立“文化革命五人小组”，并于1966年2月草拟了《关于当前学术讨论等汇报提纲》（即《二月提纲》），试图将对《海瑞罢官》的批判局限于纯学术范围。然而与此同时江青则在上海活动，宣称文艺界已经“被一条与毛泽东思想对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”。而同时林彪则通过解除罗瑞卿中国人民解放军总参谋长职务一事，基本掌握了军队的主导权，为江青出面的文化方面的斗争做好了保障。共青团九届三中全会公报通过了《关于在全国青年中更好地开展学习毛主席著作运动的决议》。在1966年4月举行的中央书记处会议上，康生传达了毛泽东的指示。会议决定：以中央名义起草一个通知，彻底批判“二月提纲”的错误，并撤销这个提纲；成立文化革命文件起草小组，报毛泽东和政治局常委批准。会议期间，陈伯达等人起草了《中央关于撤销〈文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲〉的通知》。

1966年5月4日，中共政治局扩大会议召开前夕，《解放军报》题为《千万不要忘记阶级斗争》的社论，指出应该全面“大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想”。随后在5月9日上海《解放日报》和《文汇报》发表姚文元《评“三家村”——〈燕山夜话〉、〈三家村札记〉的反动本质》的文章，再度将矛头对准“反对毛泽东路线”的彭真、吴晗等人。

毛泽东认为苏联的党和国家的领导被以赫鲁晓夫为首的修正主义者篡夺了，据此毛泽东提出的所謂“四个存在”理论，即“社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。”在此基础上，毛泽东发展出“无产阶级专政下继续革命的理论”。

1966年5月5日，毛泽东会见外宾时说道：“我们这批人一死，修正主义很可能起来。”“我们是黄昏时候了，所以，现在趁着还有一口气的时候，整一整这些资产阶级复辟。” 中國共產黨與毛本人的觀點認為，毛澤東發動文化大革命的出發點是防止修正主義跟資本主義復辟。毛澤東認為黨和國家面臨資本主義復辟的危險，只有採取斷然措施，由下而上地發動廣大群眾，把所謂被「走資派篡奪了的權力」奪回來。

文化大革命发展过程分为三个阶段：

1966年5月4日至26日，中共中央政治局召开了扩大会议。7日，毛泽东致信林彪，即《五·七指示》，他在信中描述了一幅理想社会的蓝图，许多地方与大跃进的内容相似，其中所含的“社会大治”的设想，是毛泽东发动文革所要追求的目标之一，16日通过了康生、陈伯达起草、毛泽东修改的《中国共产党中央委员会通知》（即《五一六通知》），标志“党内走资派篡权”的阴谋论在党内最高层已经到达一个顶点，已经达到严重妄想的程度。该通知指出“混进黨裡、政府裡、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”“例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权”。《五一六通知》的发布标志着文化大革命的正式开始。会议还决定成立新的“中央文化革命小组”，取代原先由彭真、陆定一领导的“文化革命五人小组”，原五人小组上报并得到刘少奇、邓小平、周恩来等批准，《二月提纲》也被废除。“五一六通知”发布和“二月提纲”被撤销，往往被视为文革正式开始的标志。不过“五一六通知”直到1967年5月17日才由《人民日报》公开发表，在此之前是作为党内二级机密文件，只有达到17级以上的党员干部才能接触。会议同时决定撤销彭真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆的职务，不过对于他们犯下的错误的通告同样也是机密文件，并不公开。

5月18日，在会议上中共中央副主席林彪发表长篇谈话，谈到古今中外的政变实例，称中央内部有人要政变，“毛主席最近几个月，特别注意防止反革命政变，采取了很多措施。罗瑞卿问题发生后，谈过这个问题。这次彭真问题发生后，毛主席又找人谈这个问题。调兵遣将，防止反革命政变，防止他们占领我们的要害部位、电台、广播电台。军队和公安系统都作了布置。毛主席这几个月就是做这个文章。……毛主席为了这件事，多少天没有睡好觉。”“现在毛主席注意这个问题，把我们一向不注意的问题提出来了，多次找负责同志谈防止反革命政变问题。”林彪还开始倡導个人崇拜，称 “毛主席是天才，毛主席的话句句是真理，一句超过我们一万句”，“他的话都是我们的行动的准则，谁反对他，全党共诛之，全国共诛之。”同日，《人民日报》原总编辑邓拓自杀，由康生接管改组这一共产党的喉舌。当年开始，教育部、教育工会全国委员会联合发出通知，要求教育战线掀起活学活用毛主席著作的新高潮。中共中央、国务院批转教育部党组《关于一九六六—一九六七学年度中学政治、语文、历史教材处理意见的请示报告》。中央批示指出：目前中学所用教材，没有以毛泽东思想挂帅，没有突出无产阶级政治，违背了毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，违背了党的教育方针。要求中小学停开历史课，合并政治与语文课，以毛主席著作作为基本教材。由于原来负责北京市、中共文化宣传、解放军、中央文书等重要职务的四人被撤职，其下的大批党员干部也受到牵连，而林彪、康生等人则开始逐渐获得实权。

与此同时由于中下层并不了解高层发生剧烈人事变动的原因和内情，康生等决定采取手段“发动群众”。康生派遣自己的妻子曹轶欧赴北京大学调查工作，并专门会面了曾在延安结识的北京大学哲学系总支书记聂元梓。5月25日，聂元梓等七人在北京大学大饭厅贴出了题为《宋硕、陆平、彭珮云在文化革命中究竟干些甚么？》的第一张大字报，批判北京大学党委和北京市委。此时一直身在杭州的毛泽东大举赞扬这是「全国第一张马列主义大字报」，6月1日亲自写了批语：“此文可以由新华社全文广播，在全国各报刊发表，十分必要。北京大学这个反动堡垒，从此可以开始打破。”由于毛泽东的批准，中央人民广播电台立即于当晚八时，向全国广播这张大字报的内容。同一天，《人民日报》发表了经陈伯达、王力、关锋修改的头版社论《横扫一切牛鬼蛇神》，呼吁民众进行无产阶级文化大革命，把所谓资产阶级的专家、学者、权威、祖师爷打得落花流水，使他们威风扫地。同时还发表的有聂元梓等六人撰写的《大海航行靠舵手》，号召要把所有的资产阶级权威、学者等打倒。

5月28日，中央文化革命小组成立，组长陈伯达，顾问康生，副组长江青、张春桥等，组员有王力、关锋、戚本禹、姚文元等。这个小组逐步取代中央政治局和中央书记处，成为“文化大革命”的实际指挥机构。8月底，由江青代理中央文化革命小组组长。5月31日经毛泽东批准，陈伯达率领工作组到人民日报社夺权，“掌握报纸的每天版面，同时指导新华社和广播电台的对外新闻”。6月1日《人民日报》发表社论，号召群众起来“横扫一切牛鬼蛇神”。7月20日中共中央通知：中央宣传部已经改组，陶铸任部长，陈伯达任顾问（仍挂副部长名义）。当时，原中央宣传部连同前已改组的文化部和中共北京市委，称为“三旧”。

5月29日，清华大学附属中学成立了全国第一个红卫兵组织，一群学生慷慨激昂地宣誓：要用生命和热血保卫毛主席、保卫党中央。1966年8月《人民日报》转载清华大学附属中学红卫兵大字报《无产阶级的革命造反精神万岁》、《再论无产阶级的革命造反精神万岁》、《三论无产阶级的革命造反精神万岁》、《打碎旧世界，创立新世界——无产阶级革命造反精神万岁》，宣扬《红卫兵小将的革命造反精神好得很》、《北京城里尽朝辉》。此后局势迅速发展，全国大中学校学生纷纷起来造反，反对学校党委或支部的领导，很快使得很多学校的领导和教学工作瘫痪或基本瘫痪。北京大学、南京大学和上海音乐学院等高校的校长被公开批判。

当时毛泽东已经退居二线，在此之前已经长期不在北京，由刘少奇、邓小平等领导中央一线工作。在这种非常局势之下，刘少奇在六月初主持中央会议，决定向大中学校派出“工作组”领导文化大革命，试图减缓基层被挑动起来的革命情绪。6月3日，中央政治局常委扩大会议作出“八条规定”，包括不应影响工作学习、不得打人等，口头传达下去。这时毛泽东在杭州，对于刘少奇给他的请示汇报，没有明确回复。6月6日的《解放军报》刊登了《高举毛泽东思想伟大红旗把无产阶级文化大革命进行到底——关于文化大革命的宣传教育要点》，其中提到“消灭一切剥削阶级、剥削制度，逐步消灭工农、城乡、脑力劳动、体力劳动之间的差别。”6月9日，刘少奇、周恩来、邓小平、陶铸、陈伯达乘专机到杭州向毛泽东汇报情况，并请毛泽东回京主持有关工作，毛泽东拒绝，委托刘少奇相机处理运动的问题，但是同意了向北大派遣工作组的想法。

派工作组是共产党在对“有问题”下属机构进行接管的传统办法，在不久以前的“四清”运动中，刘邓依然沿用，派大量的工作队下基层大兵团作战，结果引起毛泽东的不满，后来被认为是“形‘左’而实右”。现在他们依然按照传统的党的领导的方法理解文革，认为是“四清”运动的继续，所以想到还是派工作组。刘邓派到基层的工作组站在党委一边，把起来造反的造反派镇压下去，结果引起很多激进分子“造反派”的不满，激起很多矛盾和争斗事件。仅在首都24所高等院校统计，工作组把10211名学生打成“右派”，把2591名教师打成“反革命”。

1966年6月10日，毛泽东在和越共中央主席胡志明谈话中说：「我们都是七十岁以上的人了，总有一天被马克思请去。接班人究竟是谁？是伯恩斯坦、考茨基，还是赫鲁晓夫，不得而知。要准备，还来得及。总之，是一分为二，不要看现在都是喊“万岁”的。他还说：我劝你，你们的人不是都忠诚于你的。忠诚的可能是大多数，但小部分可能是只在口头上叫你“万岁”，实际上是希望你早死。他叫你“万岁”时，要注意，要分析，越是捧你的越靠不住，这是很自然的规律。一个党不分裂？没有那回事。」一切事物都是一分为二，对立统一。事物总是有两个对立面。你们党如果只有完全的团结，没有对立面，就不符合实际。全世界的党都分裂嘛。马克思、恩格斯没有料到他们的接班人伯恩斯坦、考茨基成为反马克思主义者，他们创立和领导的党——德国社会民主党、法国社会党等，在他们死后就成为资产阶级的党。这条不注意，要吃亏的。中共中央、国务院批转教育部党组《关于1966—1967年度中学政治、语文、历史教材处理意见的请示报告》，其中指出，不论高小或初中都要学习毛主席的著作。8月8日中共中央决定大量出版毛主席著作。

学者认为，此时中国可能还没有人意识到毛泽东发动文化大革命的真正对象是最高层的刘少奇等人，而误以为只是反右四清等运动的延续，所以他们的目标仅仅是中下层敢于发表不同观点的知识分子等。日后“四人帮”之一的张春桥在1967年5月承认，自己当时也绝对没有想到“五一六通知”中“赫鲁晓夫那样的人物”指的是国家主席刘少奇。而副总理薄一波在当时对工作组讲话时，就认为目前已经把牛鬼蛇神引蛇出洞了，现在就可以一网打尽，显然也完全误读了当时的形势。

7月18日，毛泽东在畅游长江后，终于从武汉回到北京。当天听取了江青等人关于工作组的汇报，看了一些学校反工作组的材料。19—23日，文革情况汇报会上毛泽东指责工作组“镇压学生运动”；24日，毛泽东召集中央常委和中央文革小组成员开会，批评了刘少奇和邓小平，作出了撤销工作组的决定。7月26日，中央政治局常委扩大会议决定撤销工作组。27日，中央文革小组起草了撤销工作组的决定。28日，根据毛泽东的指示，中共北京市委下达《关于撤销各大专学校工作组的决定》，同时这一决定“也适用于中等学校”，并于29日在人民大会堂召开全市大中学校文化革命积极分子大会，当众宣布这一决定。会上，刘少奇承认，文化大革命到底应该怎么搞，他也不晓得；邓小平的发言承认，老革命碰到新问题。当日红卫兵写信给毛泽东，声称“造反有理”，毛泽东表示同意。

8月1日，中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议召开。会上，毛泽东支持红卫兵，再次指责中央派工作组，“这是镇压，是恐怖，这个恐怖来自中央”，工作组是“明明白白站在资产阶级方面反对无产阶级”，“牛鬼蛇神，在座的就有”。会议原定在8月5日结束，但在当日，毛泽东用铅笔在一张报纸的边角上写了《炮打司令部——我的一张大字报》，指出中央有另外一个「资产阶级司令部」，令会议日程被延长，内容也很快转向对刘少奇和邓小平的批判。8月7日，毛泽东在誊清稿上修订後加标题，由当日会议印发。文中说：“五十多天里，从中央到地方的某些领导同志……站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！”虽然没有点名，但是实际矛头已经直指过去50天内执政的刘少奇。毛泽东同时将之前缺席了一周会议的林彪从大连召回北京，林彪随即于8月8日发表针对刘少奇发表了言辞激烈批判，并与其在5月18日关于彭陆罗杨等人“错误”地言论，一起印发大会。

8月8日，全会通过了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（后来简称《十六条》）。“文化大革命”一语首次出现于公开的中国共产党中央委员会决定里，无产阶级文化大革命全面开始。“十六条”裡说这次运动的目的，是“斗垮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动学术‘权威’，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，以利于巩固和发展社会主义制度。”并做出了“‘敢’字当头，放手发动群众”“让群众在运动中自己教育自己”“要用文斗，不用武斗”等规定。第十条“教学改革”提出：在各类学校中，必须彻底贯彻执行毛主席提出的“教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合”的方针，使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。中共中央发布《关于农村无产阶级文化大革命的指示（草案）》。其中第九条规定：中等学校放假闹革命，直到明年暑假。

8月12日，会议选举毛泽东、林彪、周恩来、陶铸、陈伯达、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春、陈云等11人为政治局常委。其中新常委为陶铸、陈伯达、康生、李富春。林彪则第一次成为中共第二号人物，此后不久又以唯一的中国共产党中央委员会副主席的身份出现，成为毛泽东形式上的接班人，而比之资历更高的周恩来、刘少奇、朱德、陈云等的副主席身份不再被提及。会议还正式确认了政治局扩大会议在5月对于彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆四人撤职的决定，更高层的刘少奇、邓小平等人被点名批判。

10月，中共中央又召开工作会议，着重指责刘少奇、邓小平“压制群众、打击革命积极分子的错误路线”。邓小平是批判对象，自然出席了会议。他在检讨时直言不讳：“毛主席的一张大字报，就是炮轰刘少奇同志和我两人的司令部。”在这次会上，林彪拖着惯有的长音煞有介事地说：“这次文化大革命运动的错误路线主要是刘、邓发起。”

在中共高层权力大规模调整的同时，5月底出现的红卫兵于此同时大规模壮大。6月13日，中共中央和国务院在发出通知，决定1966年高等学校招收新生工作推迟半年进行。6月18日，人民日报社论“彻底搞好文化革命彻底改革教育制度”，废除高考制度。从此中国的大学十多年内无法正常招生，而在校的中小学生也失去了继续就学的必要。

由于得到毛泽东对“造反有理”的支持，之前各级政府党委试图控制局面的措施反而可能被视为镇压革命，于是对于红卫兵的管制全面撤销。有大量“革命师生”从各地前往北京、上海等大城市“革命”，至8月十一中全会期间，北京市有数万名外来学生，仅清华大学校园内就住下了7000人。8月12日，文革小组提议劝导学生返回居住地进行革命，但是毛泽东不同意，反而决定鼓励红卫兵运动，并安排亲自接见在京红卫兵。
8月18日，毛泽东、林彪在天安门广场接见了来自全国各地的红卫兵，此后至11月期间，毛泽东又陆陆续续会见了超过1100万红卫兵，并且由红卫兵代表为其佩戴红色袖章，成为全面支持红卫兵活动的最有力表示。从此全国便进入混乱状态，红卫兵四处串联并散发传单、张贴大字报、标语，开会演说辩论，对各地的事物进行改名活动，以“破四旧”的名义冲击寺院、庙宇、教堂等，大肆砸毁文物，破坏古蹟，焚烧书籍、字画。同时针对被视为“剥削阶级”“反动派”的个人开始抄家，攻击学术权威、知识分子，大批学者、知识份子被殴打、虐待，受到人格上的侮辱，被害或自杀。除了批斗“反动学术权威”外，全国红卫兵还进行了大串联。9月5日，中共中央发出通知，凡外地师生来京观摩文革运动者，交通费与生活费由中央财政补助，这个通知使之前就已经开始的大串联达到高潮。全国掀起了“踢开党委闹革命”的浪潮。

这一期间受到波及的人不计其数。比丘、比丘尼、修女、神父、牧師、传教士等被公开批斗，学生当众殴打、侮辱教师，还有教师遭到以粪淋头等极不人道虐待。有的人因为有亲戚在国外，被红卫兵以有“海外关系”等罪名批斗抄家。8月与9月，北京市共有33695户家庭被红卫兵或自称红卫兵的人员抄家，红卫兵在一个多月内获得了十万三千两（约5.7吨）黄金、三十四万五千二百两白银、5500余万人民币现金，以及613,600件古玩玉器等。在上海，仅8月23日至9月8日期间就有84,222户家庭被抄家，其中1,231户为教师或知识分子，红卫兵除获得了大量的金银珠宝外，还获得了334万元美金、价值330万元人民币的其它外币、240万民国银元，以及3.7亿元的人民币现金或凭证。据1966年10月的党中央工作会议文件称，至此之前全国的红卫兵仅黄金就获得了一百一十八万余两（约65吨），并将这称为充公“剥削阶级”的不义之财。

针对出现了許多人被打死的事件，毛泽东写了一个《关于发生打人事件的指示》，内容是：“党的政策不主张打人。但打人也要进行阶级分析，好人打坏人活该；坏人打好人，好人光荣；好人打好人误会。今后再不许打人。要摆事实，讲道理。”8月22日，毛泽东厌恶当权派利用国家机器大肆逮捕学生，发布了《严禁出动警察镇压革命学生运动》，规定警察不得干涉、镇压“学生革命运动”。在这段后来被称为“红色恐怖”的时间内，据官方统计仅在北京就打死1700多人，在市郊的大兴县更是发生屠杀，三天之内用包括活埋等手段杀死了325人。

在1966年10月为期近三周的中央党会上，刘少奇、邓小平被定性为“资产阶级反动路线”的代表，并分别作了自我检讨，内容向全国印发，这也成为文革中最知名的罪名之一，不过刘邓二人仍然是政治局常委，尚未被正式撤职。11月8日，那个张贴“全国第一张马列主义大字报”的聂元梓，又与另外10人贴出了《邓小平是党内走资本主义道路的当权派》的大字报。12月25日，“造反司令”蒯大富带领5000余人在北京城区把“打倒刘少奇！”、“打倒邓小平！”等巨幅标语，贴上了天安门城墙。1967年1月1日，北京20几所高等院校学生和一些群众，在天安门广场举行游行集会，“声讨”刘少奇、邓小平的“罪行”。在“中央文革”的支持下、鼓动下，北京各学校也纷纷打出“刘少奇、邓小平是党内最大的资产阶级当权派，是中国现代修正主义的祖师爷，资产阶级司令部的黑司令”、“打倒刘、邓”的大字报。与此同时，六年前就已经被“打倒”的彭德怀被押送回北京，与彭真、罗瑞卿等一起接受批斗。

1967年1月1日中南海内的造反派在刘少奇住处的院墙上张贴“打倒中国的赫鲁晓夫刘少奇”等大标语。三日晚，在戚本禹等指使下，造反派第一次批斗了刘少奇、王光美。六日，清华大学的造反派谎称刘少奇女儿车祸致残，将王光美骗出中南海扣押并批斗（后在周恩来干预下释放）。

1967年3月上旬，陈伯达、康生在军以上干部会上，传达毛泽东的指示，开始批判《论共产党员的修养》。5月8日，以《人民日报》、《红旗》杂志编辑部的名义，发表了长篇批判文章《〈修养〉的要害是背叛无产阶级专政》。5月11日专门发出中共中央通知，说这篇文章是经过政治局常委扩大会议讨论通过并经毛泽东亲自批准的，“希望各单位的革命同志，认真地组织学习和讨论，进一步深入地开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动。”

1966年11月以后，原来以教师和学生为主的红卫兵运动开始向工厂和农村扩张，上海率先成立了“上海工人革命造反总司令部”（简称“工总司”），由年仅三十出头的工厂职工王洪文领导，很快取代了各种红卫兵组织。1967年1月3日，张春桥与姚文元从北京赶赴上海，支持王洪文等工人运动的首脑夺取了上海的党政大权，陈丕显、曹荻秋等原上海市委领导被批斗。这次事件被称为“一月风暴”，也成为全国“夺权”行动的开始。1月8日，毛泽东对此表示赞誉，《人民日报》发表了中共中央给上海的“贺电”。11日，由中央文革小组起草，以中共中央、国务院、中央军委、中央文革的名义给上海市各“造反团体”发出贺电。《红旗》杂志、《人民日报》相继发表社论，肯定和支持上海的夺权，号召全国“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权。”1月13日中共中央、国务院颁布《关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》（简称《公安六条》），规定凡是“攻击诬蔑伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志的，都是现行反革命行为，应当依法惩办”。1月23日，按照毛泽东的提议，中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》。3月19日中共中央军委发出《关于集中力量执行支左、支农、支工、军管、军训任务的决定》。《决定》要求：军委各总部、各军兵种机关要视情况抽调三分之一至三分之二的人员，立即投入支左、支农、支工、军管、军训的工作，即“三支两军”。11月5日，毛泽东同中央文革小组成员谈九大和整党问题。他说：“文化大革命就是整党、整团、整政府、整军队，党、政、军、民、学，都整了。”“我们的党要吸收新血液。工人、贫农、红卫兵中的积极分子要吸收到党里来。”全国多个省区市的领导机构被“革命群众”夺权，夺权后成立的革命委员会往往无法履行原有的政府机关职能，导致中央和全国各地的政府机关陷入瘫痪。同时由于没有明确的原则和规则，夺权的形式与内容也是无奇不有，比如北京市就在同一天内被三股不同革命群众先后夺权，黑龙江夺权后成立的革命委员会的主任最后就是夺权前的省委第一书记潘复生，而中央某部委居然还向康生写信申请批准被夺权。月中，原本负责港澳事务的廖承志被红衞兵夺权。

文革时代藝術家並將毛泽东的形象应该是“红、光滑、发光”的表現方式來顯示毛泽东本人是光的主要来源，無產階級專政的代表：無產階級專政為文化大革命主要的意識形態及口號之一，表現在數張文化大革命中的中，在1949年文盲率為80%到1964年文盲率降為57%的歷史背景下，以海報圖文的方式去對大眾宣傳特定想法及口號，。

与此同时，在中央，陈伯达、江青等开始将斗争对象转移到当时中央第四号人物、主要协助周恩来维持社会和生产秩序的陶铸。此后虽然毛泽东对于陈伯达、江青随意针对文革小组同僚的行为提出指责，并且要求他们在小组内自我批评，但是并未插手陶铸被“打倒”。

不过毛泽东对于陈、江的批评是这些在文革开始后权力日大的活跃人物第一次重大受挫，也促使一些不满其做法的中共元老做出了联手抗争。2月11日和2月16日，在周恩来主持的两次中央碰头会议上，陈毅、叶剑英、谭震林等七位国家和军队的最高层领导对当时混乱的局势感到不满，发表反对造反运动的强硬谈话，与张春桥等人当场发生激烈争论。此后张春桥召集姚文元、王力，先与请病假的江青会面，随后于当晚即会面毛泽东，汇报了这些元帅副总理的发言。最终毛泽东认为这是从根本上反对文化大革命，而这次事件则被张春桥等称为“二月逆流”。此后虽然这些领导人并未立即被正式停职，但实际上国务院、政治局在少了他们以后已经无法继续正常工作，中央文革小组实际已经取代了政治局的地位。到该年5月，针对刘少奇、邓小平的批判已经完全公开化。另一方面，文化大革命的风潮已经蔓延至南面受英国统治的香港，这种风潮直至同年12月才告结束（参阅六七暴动）。

与此同时，各个红卫兵组织之间的矛盾也日益严重。3月份，中共中央就不得不发出通知，停止一切串联活动。4月6日，中南海造反派第一次公开批斗刘少奇。7月20日，武汉发生七二〇事件，江青批示“反革命运动”，乘机指责武汉军区司令员陈再道“搞兵变”。7月22日，江青首次提出“文攻武卫”的口号，支持左派，有些红卫兵开始抢军队的权。此后，全国冲击军队、抢掠武器、枪支的事件不断发生，武斗由群体互殴升级为枪炮对打，全国进入内战状态。重庆大武斗中甚至使用了自行反坦克炮、火箭炮、坦克、军舰、重型登陆艇等重装武器。9月，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发表《九五命令》，规定不准抢夺解放军武器装备，解放军对抢夺行为有权自卫反击。大规模武斗一直持续到1968年8月份才渐渐平息下来。

1967年中共中央发出《关于小学无产阶级文化大革命的通知（草案）》。其中规定：春节后各地小学一律开学。在外地串连的小学教师和学生应当返回本校。五、六年级和1966年毕业的学生，结合文化大革命，学习毛主席语录、“老三篇”和“三大纪律八项注意”，学习“十六条”，学唱革命歌曲。一、二、三、四年级学生学习毛主席语录，兼学识字，学唱革命歌曲，学习一些算术和科学常识。1967年7月13日，中共中央印发《关于建造毛主席塑像问题的指示》。 这个指示除了要求各地由中央统一规划建造毛泽东塑像外，还提到：“各地编印了一些毛主席没有公开发表过的讲话材料，甚至将别人的讲话、诗词也编进去了。中央重申：毛主席没有公开发表过的讲话、文章、文件、诗词，未经毛主席和中央批准，一律不得编印，不得出版发行。

1967年4月7日人民日报头版发表了《戳穿〈修养〉再版的恶毒用心》：

3月16日中共中央印发所谓《薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等自首叛变材料的批示》和附件，把1936年8月至1937年3月薄一波等经组织决定先后出狱错定为“自首叛变”。从此掀起“抓叛徒”的恶风（这件错案已于1978年12月16日宣布彻底平反）。林彪、江青等还诬称有一条所谓“刘少奇叛徒集团组织路线”，由此制造了“新疆叛徒集团”、“东北叛徒集团”、“南方叛徒集团”等重大冤案。在“抓叛徒”活动最猖獗的时候，5月17日，江青还利用三十年代由国民党特务机关伪造的所谓《伍豪等脱离共产党启事》的抄件，妄图诬陷、攻击周恩来。

1967年5月11日中共中央发出通知，说《〈修养〉的要害是背叛无产阶级专政》一文是经过政治局常委扩大会议讨论通过的重要文章，要求各单位“认真地组织学习和讨论，进一步深入地开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动”。十八日，《人民日报》、 《红旗》杂志发表编辑部文章《伟大的历史文件》，以“中国赫鲁晓夫”为代名词，对刘少奇进行上纲上线的批判。

1967年5月22日人民日报发表《马克思主义发展史上的伟大里程碑　热烈欢呼中国无产阶级文化大革命一年来的伟大胜利》指出：“当前，中国亿万革命群众，以毛泽东思想为武器，正在从政治上、思想上、理论上彻底批判这个中国的赫鲁晓夫，特别是对他那本反革命修正主义的阴险的《修养》——这本书被贩卖到全世界，取名为《怎样做一个好的共产党员？》——进行彻底的批判。这对于中国人民和世界人民都是一项十分重要的任务。因为这个人是当前在中国这个世界革命中心扛着修正主义和对帝国主义的投降主义破旗的旗手，他的这本书就是修正主义和投降主义的纲领。”

1967年8月27日人民日报发表了《无产阶级专政和叛徒中国赫鲁晓夫》指出：“这是一场你死我活的阶级斗争。这场斗争，集中表现为无产阶级同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争，表现为无产阶级司令部和资产阶级司令部的斗争。斗争的焦点始终是一个政权问题。在资产阶级方面，挂帅的人物始终是中国赫鲁晓夫。反革命的“理论”是他提供的，反革命的活动是他策划的，他是中国一切反动势力的总后台。”

1967年8月30日人民日报头版发表了《资产阶级反动路线的本质就是走资本主义道路》：
1968年春天，在全国兴起了一股对毛泽东的盲目崇拜浪潮，当时的口号就是“三忠于四无限”，毛泽东已经被神化。《参考消息》转载的苏联“斯大林小组”《文化革命真相》的长篇文章指出：“文化革命是以毛泽东和林彪为首的中国布尔什维克，反对党内的机会主义派（刘少奇、邓小平、彭真）的原则性斗争。这场斗争是中共同赫鲁晓夫式的修正主义分子（一九五四年至一九五六年高岗、饶漱石集团；一九五八年彭德怀集团）长期斗争的合乎逻辑的继续和结果。这场斗争之所以困难和艰巨，是因为中国的机会主义分子在党和国家里夺取了发号施令的岗位。”

不过此时的毛也已经发现局势有些失控。全国武斗日益严重，打死、打伤的人不计其数，接近于开始一场内战。7月27日，中央派出“工宣队”进驻各高校，试图停止武斗，实际采取的正是两年前刘少奇、邓小平等因之获罪的措施。但在清华大学，造反派头子蒯大富无视工宣队，甚至下令抵抗，打死五人，情况已经非常严重。8月26日，毛泽东的“最高指示”下达全国：“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部鬥、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”武斗才逐渐平息。10月，毛泽东提出干部下放，于是全国各地大批被打击的干部下放五七干校。

1968年10月13日至31日召开的中共八届十二中全会上，中央委员会提出了新党章，提请接下来的中共九大批准，第一次将林彪正式作为毛泽东的继承人，而前国家主席刘少奇则被定为“叛徒、内奸、工贼”、“永远开除出党”。10月17日人民日报公布了中央决定，攻击刘少奇是中国的赫鲁晓夫：
随后人民日报揭露刘少奇攻击毛泽东的亲自树立起来的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，大肆贩卖赫鲁晓夫修正主义黑货，疯狂地进行反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动。刘少奇这个党内头号走资派是美帝国主义、苏联现代修正主义的走狗，反动派的帮凶。1969年3月15日《红旗》社论《关于总结经验》一文中开宗明义写出：
毛泽东在大会上的发言从一定程度上维护了邓小平，使其得以去江西的一家拖拉机场工作、反省，而没有得到毛泽东维护的另外两名元老刘少奇、贺龙则不得不面对更加严酷的待遇。刘少奇被匿名关押，缺医少药，1969年11月12日在河南开封的一座封闭的旧银行中因肺炎去世，1967年后就未能与其见面的妻子王光美被继续关押至文革结束后的1979年。而元帅贺龙则连基本的饮食饮水都得不到供应，“贺龙专案组”还刻意造成错误用药，促使其于1969年6月9日在北京解放军三〇一医院去世。这次全会从很大程度上反映了文革对于中共政治局面的影响，中央委员会1966年十一中全会后仍然在世的87位正式中央委员中，仅有40人被邀请出席十二中（其余多数已经被“打倒”），1956年及1958年八大选举的96名候补委员中，仅有19名参加了会议，其中10人被补选为正式委员，替换已去世的10名正式委员（其中两人自杀身亡），才使得出席人数达到了中央委员会全体会议的最低标准。而与此同时，又有74名非中央委员会委员或候补委员被邀请参加了大会，主要来自文革开始后得势的中央文革小组、“夺权”成功的各省市的革命委员会、实际控制局势的解放军机构等，也使得大会成为中共历史上罕见的与会非委员人数超过委员的奇观。

12月，毛泽东又下达了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的指示，这是鉴于青年情绪激动难以稳定控制的考虑，于是将这些人清除出城市，人選以1966、1967、1968年的初高中毕业生（后来称为“老三届”）為主，中國上山下乡运动开始。

5月起，按毛泽东的要求，全国陆续开展了“清理阶级队伍”运动。各地采用军管会和进驻工宣队的方式，对在文化大革命进程中，以各种名义，各种方式揪出来的所谓“地、富、反、坏、右、特务、叛徒、走资派、漏网右派、国民党残渣余孽”，进行了一次大清查。非官方的数据认为，此间全国有3000万人被斗，50万人死亡。

1970年1月31日，中共中央发出《关于打击反革命破坏活动的指示》，2月5日发出《关于反对铺张浪费的通知》和《关于反对贪污盗窃、投机倒把的指示》。三份文件合而为一，成了「一打三反」运动。由中共各级组织正式领导，以政治运动的方式，对相当多的人进行了死刑，有期徒刑和剥夺政治权利的惩罚。27岁的遇罗克就是在1970年3月5日，一打三反运动高潮中，在北京被公审宣判死刑，并立即执行。

1969年4月1日，中国共产党第九次全国代表大会召开。中共九大正式会议上，中国共产党中央委员会副主席林彪代表中共中央作了政治报告。报告以“无产阶级专政下继续革命的理论”为核心，全面肯定了“文化大革命”，称“无产阶级文化大革命”是一场真正的无产阶级革命，是对马列主义理论和实践的一个伟大的新贡献。在此基础上提出了所谓“鬥、批、改”的新任务，宣告“摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，揭露了以刘少奇为总代表的党内一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资本主义道路的当权派，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋”。在大会选举新的中央委员会过程中，林彪、江青集团的主要成员几乎全部进入了中央委员会。在这次会议上，中共中央副主席林彪作为党的接班人列入《党章》。国家主席刘少奇已经被打倒，主席一职悬空，周恩来继续保持党内第三的位置且继续担任国务院总理，担当处理国家日常事务大权。

九大会议由林彪作政治报告。原政治报告草稿为陈伯达所写，题目为《为把我国建设成为强大的社会主义国家而奋斗》。该题目遭到毛泽东反感，后由张春桥起草政治报告，林彪在会上宣读。而中共官方指出，林彪对张春桥起草的报告不满，宣读时磕磕巴巴，照本宣科。张的报告中不断引用毛泽东语录，再度批判“刘少奇反革命集团”，还赞扬了军队的作用。会议的第二项议程是修改党章。新的党章中明确提到“林彪同志是毛泽东同志的亲密战友和接班人。”从此毛泽东与林彪的名字就一直联系在一起。会议还选举了中共的新领导人，毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达、康生为中共中央政治局常委，而江青、林彪集团进入中共中央政治局，周恩来维持了自己的地位，至于陈云等一些中共元勋则全都被排斥在政治局之外。而有资料称，周恩来在九大期间地位上升，并几乎成为党的第二副主席。

1968年中共八届十二中全会，因刘少奇被免去党内外一切职务并开除出党，国家主席职务空缺。到了1970年因面临召开第四届全国人大，宪法需要修改以容纳文革纲领。1970年3月，毛泽东在收到周恩来送来的宪法修改草案提要和一封信之后明确与汪东兴说，“宪法中不要写国家主席这一章，我也不当国家主席。”。3月8日晚，汪东兴在周恩来主持的政治局会议上传达了毛泽东的这一指示。中央政治局一致拥护毛泽东的建议。整个过程中，林彪仅有一次单独表态，即在1970年4月11日，林彪写信给毛泽东“一，关于这次‘人大’国家主席的问题，林彪同志仍然建议由毛主席兼任。这样做对党内、党外、国内、国外人民的心理状态适合。否则，不适合人民的心理状态。二，关于副主席问题，林彪同志认为可设可不设，可多设可少设，关系都不大。三，林彪同志认为，他自己不宜担任副主席的职务。”。周恩来向政治局转达了林彪的建议，“多数政治局成员同意仍由毛泽东担任国家主席，周恩来对此也没有提出异议”。

由于按照党的纪律，少数服从多数。在除毛泽东外多数政治局委员要求设立国家主席的情况下，毛泽东再度以个人权威压倒集体决议，声称“孙权是要把他放在炉火上烤。我劝你们不要把我当曹操，你们也不要当孙权。”九届二中全会上，事情再度出现转折，康生、周恩来、陈伯达等人再度要求设立国家主席。周恩来建议设立国家主席是为了外事活动，如毛泽东不愿意参加外事活动，可以授权他人进行。宪法修改小组的康生对撤销国家主席反应激烈，他认为撤销国家主席违背民众愿望，但又不能违反主席的指示，导致他们修宪小组压力很大。陈伯达表示毛泽东任国家主席是对人民的鼓舞。林彪仅表示附和。

有学者认为，国家主席问题涉及国家体制，多数政治局委员对于涉及国家大事的重大问题有激烈反应完全可以理解。而撤销国家主席职务这样的更改国家体制的提议，毛泽东应光明正大地说明原因和理由，但他一直未能做出解释，反而指责反对者有阴谋。中共的史料对此也指责反对者，即林彪觊觎国家主席职务而引起毛泽东怀疑，“林彪阴谋设立国家主席以篡党夺权”。

有学者认为，据中共承认，毛泽东最早公开指出林彪有篡夺国家主席野心是在1971年8月南巡期间，而中共迄今认定林彪有篡夺国家主席野心的唯一证据是吴法宪在1971年10月21日对中央专案组揭发叶群对他的谈话。该学者认为，根据这两个时间可以得出毛泽东是在得到证据两个月之前就开始怀疑林彪阴谋夺取国家主席职务的结论。

关于毛泽东与林彪关系恶化的原因，目前有两种对立的说法。中共官方说法是林彪觊觎国家主席，篡党夺权的野心引起毛泽东怀疑，后林彪袭击毛泽东专列未果，仓皇出逃。而有学者则提出相反的观点，认为是九届二中全会上陈伯达与张春桥的文人相斗，引起了大会成员对张春桥的怒讨。而偏袒张春桥的毛泽东则怀疑这种大规模声讨（毛泽东语“大有炸平庐山停止地球运转之势”）是林彪背后指使，故引起毛泽东批判陈伯达，矛头对准林彪，毛林关系由此恶化。这个观点认为国家主席问题仅仅是为遮掩批斗张春桥事件引发毛林关系恶化的一个藉口。

高文谦等学者则明确指出，毛泽东在1971年8月绕过党中央直接向南方的地方干部揭发林彪问题，并采取“掺沙子”“抛石子”等办法斗争林彪，均成为后来林彪出走事件的直接原因。

受到挫败的林彪，虽然并没有被直接点名批评，但毫无疑问他也已经意识到，其在党内的地位已经摇摇欲坠。在这种情况下，林彪及其儿子林立果与其亲信组成了代号为“联合舰队”的秘密组织，并在林彪等人的根据地上海制订了著名的《五七一工程纪要》（“五七一”取自“武装起义”的谐音）。纪要内明确提出“一场新的夺权斗争势不可免，我们不掌握革命领导权，领导权将落在别人头上。”林彪的计划是要利用空军为主导武力夺权，如果成功的话就可以一举逮捕所有要员，获得全国的政权。另一种可能性则是形成割据局面。

有学者对此说法提出质疑，认为迄今尚无任何证据证明林彪参与《五七一工程纪要》的制订，甚至连林彪亲信李作鹏，吴法宪，邱会作等人均不知道该纪要的存在。该学者提出一个论点，即“似乎死了的（指飞机上摔死的），都是‘571工程纪要’的目击者，而活着的，却没有一人见过这个‘纲领’。”。

不过林彪的计划并没有实现，政变失败了。根据香港《明报》几星期后的报导，1971年9月8日至10日之间，毛泽东曾在上海险些遭到一系列袭击。在此之前公安部就已经接到情报，称林彪正在预谋一起重大政治阴谋，一批军中林彪的亲信正在接受特殊军事训练。而上海的袭击阴谋则完全证实了该情报。此外还有其他各种传闻，称毛泽东在往北京的火车上险些遭袭，甚至有人到毛泽东寓所行刺。这些传闻是否属实不得而知。

据中共官方表述，9月13日晚，林彪等人仓促从隶属海军的山海关机场乘256号三叉戟飞机准备逃往苏联伊尔库茨克，飞机在没有副机长和领航员且跑道灯未开的情况下强行起飞，在进入蒙古国领空几百公里后在温都尔汗坠落，林彪及其妻子叶群、儿子林立果、驾驶员潘景寅在事故中丧生。而在同一天，北京的政治局召开紧急会议商讨林彪事件。直到9月14日林彪坠机的消息才传到北京。当年10月1日的天安门国庆庆祝活动也被取消。

近年来，有学者发现林彪飞机的飞行轨迹是从山海关至苏蒙边境后折返蒙古，在蒙古坠毁。林彪出走事件因整个事情扑朔迷离，其出走原因，出走过程，出走目的，出走性质仍然争议极大。

林彪的死，一方面使毛泽东精神上受到极大打击，身体状况急剧变差；另一方面国家也失去了原定的接班人。

1972年9月，毛泽东将王洪文从上海调到北京，次年在中共十届一中全会上就成为名列周恩来之后的党的排名第二的中共中央副主席，似乎有意培养为接班人。十届一中全会选举毛泽东、王洪文、叶剑英、朱德、李德生、张春桥、周恩来、康生、董必武为中央政治局常委。从此，江青、张春桥、王洪文、姚文元在中央政治局内结成“四人帮”。
1973年，十大党章删去了九大党章中有关林彪为接班人的内容。十大党章继续肯定了“文化大革命”，并且强调“这样的革命，今后还要进行多次。”

当时苏联以“人性论”来反对“阶级论”，以“人道主义”来代替共产主义，以和平主义来反对革命战争。苏联出版了一系列专门著作和论文，宣传尊儒反法。吹捧孔孟的“人道主义”，大骂法家“反人道主义”，被中国说成是要用孔孟之道给林彪撑腰打气，从内部颠覆中国的无产阶级专政。苏联学者说孔子提出了"世间和平和安宁"的思想，孔子学说中包含着“民主思想”。

1973年7月，毛泽东在一次谈话中说，林彪和国民党都是尊孔的。1974年1月18日，经毛泽东批准，中共中央转发由江青主持选编的《林彪与孔孟之道》（材料之一）。批语说：这个材料，对于继续深入批判林彪路线的极右实质，对于继续开展对尊孔反法思想的批判，对于加强思想和政治路线方面的教育，会有很大帮助。江青等人便发动了“批林批孔运动”。苏联攻击批林批孔运动是“反对国内的国际主义力量”。在国际上宣传孔子是“最理想社会和国家制度的政治理论创始者”。1974年1月24日《人民日报》发表《孔老二的亡灵和新沙皇的迷梦——评苏修尊孔反法的卑劣表演》一文指出：苏修尊孔反法是为了反华。而林彪这个“超级间谍”，在无产阶级文化大革命胜利的重要时刻，一面大肆吹捧孔老二，一面阴谋策划反革命政变。《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中供认，他要投靠苏修，找“保护伞”，并肯定他们的反革命“行动会得到苏联支持”。《人民日报》随后发表社论《把批林批孔的斗争进行到底》，指责“林彪叫喊中庸之道‘合理’，反对马克思主义的斗争哲学，攻击反修斗争‘做绝了’，妄图投降苏修，把我国变为苏修社会帝国主义的殖民地。”《文史哲》杂志指出：“文化大革命是生产力发展的强大动力，把批林批孔这个头等大事抓好，就一定能够促进我国社会生产力的更加蓬勃发展。”

这场运动的主要目标就是批判宣扬“上智下愚”维护等级制度的孔孟之道，毛泽东曾经在一次接见外宾时赞扬秦始皇，并且针对郭沫若的十批判书写了一首诗表示异议，而四人帮把此事提升为「儒法斗争」。批林批孔运动很快被篡改为所谓研究儒法斗争史的运动。林彪死后，周已经成为四人帮在毛泽东死后获取政权的最主要障碍。“批林批孔运动”虽然是对着死去的孔丘和林彪，周恩来却强调林彪“左”的错误，而此时中国普通老百姓经过长时间的政治运动，对各种新的批判运动也失去了兴趣。四人帮的“批林批孔”并不是很成功。

1974年10月，周恩来入院后，中央委员会委员邓小平获任排名第一的国务院副总理，其后被增补为中共中央副主席，实际负责政府日常工作，工作方向就是延续周恩来提出的“四个现代化”目标。

1975年2月，毛泽东不顾“四人帮”的反对，坚持把在“文革”中被打倒的“党内第二号走资派”邓小平重新推上党和国家重要领导岗位来主持党政军日常工作，并支持邓小平领导开展全面整顿，用意在于尽可能挽回“文革”造成的损失，恢复经济和国家政权正常运转。邓小平领导的全面整顿到后来发展成为一场有组织有领导的声势浩大的全面纠正“文革”错误的大动作。人民日报发表毛的指示《为巩固无产阶级专政而斗争》“毛主席指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”到了9月，毛泽东也病重，毛泽东把他的姪儿毛远新由沈阳调回北京陪在身边当上传话人。

1976年，是文革关键的一年。1月8日，周恩来去世，但悼念周恩来的活动却受到政府压制。从第二天开始，北京人民英雄纪念碑前就已经出现了纪念周恩来的花圈，向纪念碑前送花圈，这在过去是从未出现过的，全国都有自发的纪念活动。1月15日，是周恩来的追悼会，邓小平致悼词。

2月，情况再度改变。自认已经没有了障碍的四人帮开始打击邓小平，经毛泽东批准，搞出了“批邓、反击右倾翻案风”，针对的正是邓小平。经毛泽东提议，中央政治局委员华国锋出任国务院代总理。

3月底，南京爆发了悼念周恩来、支持邓小平、反对四人帮的“南京三·二九事件”，并迅速扩展到全国。4月4日清明节，从3月底开始北京群众自发聚集在天安门广场，纪念周恩来的逝世，同时也有人是对四人帮的抗议。人们还自行在纪念碑上张贴悼词，并送来花圈。广场上还逐渐出现了一些直接针对四人帮的批判性文章。到4月5日，已经有大约200万人来过广场。由于担心有人放火焚烧堆积在纪念碑四周的花圈，中共中央政治局派出警察在夜间把花圈收走。对立情绪演变成烧毁汽车和房屋，于是要求各单位禁止本单位人员去广场，并下令广场上的人群离开，当夜，广场上剩下的200余人不肯离开，被北京市委组织的工人民兵拘留甄别后遣散。这一事件后来被称为“四五天安门事件”，中共中央政治局定性为反革命活动，撤消邓小平的一切职务，同时决定华国锋任中共中央第一副主席、国务院总理。天安门事件直到1978年冬才完全平反。

1976年9月9日，毛泽东逝世，中央政治局常委只剩下华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥。毛泽东逝世前的五个月给华国锋写了三句话：“慢慢来，不着急”、“照过去方针办”、“你办事，我放心”。四人帮在上海组织民兵，有夺取政权之意。

9月16日，《人民日报》、《解放军报》、《红旗》杂志社论（简称“两报一刊”社论）《毛主席永远活在我们心中》说：“毛主席与世长辞了，毛泽东思想永放光芒，毛主席的革命路线深入人心，毛主席开创的革命事业后继有人。”“毛主席嘱咐我们‘按既定方针办’”。当前要把“批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争继续深入地开展下去，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果”。社论发表以后，江青给张春桥打电话：“毛主席的临终嘱咐发表出去以后，有什么反应没有？我已对文元同志强调，宣传工作要以宣传毛主席的‘按既定方针办’为中心，要反复宣传。”在姚文元的再三再四指示下，北京、上海各主要报刊《人民日报》、新华社《内部参考》、《红旗》杂志、《光明日报》、《文汇报》、《解放日报》、《学习与批判》杂志等连篇累牍地宣扬“按既定方针办”。据从9月17日至30日的不完全统计，上述6种报刊就登了宣扬“按既定方针办”的消息和文章236篇，《人民日报》、《光明日报》都把“按既定方针办”做了通栏大标题。《光明日报》在报眼毛主席语录栏，连续9天刊登“按既定方针办”；从9月17日到10月4日的17天中，有45篇悼念毛主席逝世的文章和消息被塞进“按既定方针办”的内容，就连一些专刊专页的文章和诗歌散文，也被强加上“按既定方针办”的话，达到了“四人帮”所要求的让“按既定方针办”覆盖报纸版面的目的。 9月21日《文汇报》头版头条大标题是《上海工人阶级坚决支持毛主席的既定方针》；9月24日《解放日报》一版头条通栏大标题是《驻沪三军上海民兵坚决执行毛主席的既定方针》；《学习与批判》杂志在第10期刊出该刊记者写的《按毛主席的既定方针办——上海千万人民的战斗誓言》。10月2日，华国锋在乔冠华9月30日送来的《中国代表团团长在联合国大会第三十一届会议上的发言》送审报告上批道：“此发言有误，文中引用毛主席的话，我查了一下原件，与毛主席亲笔写的错了三个字，毛主席写的和我在政治局传达的是‘照过去方针办’。为了避免再错传下去，我把它删去了。”10月4日，《光明日报》登载《永远按毛主席的既定方针办》（以下简称《永》），文中说“按既定方针办”这一谆谆嘱咐，是伟大领袖毛主席对我们党和整个共产主义运动的高度概括和深刻总结，“篡改毛主席的既定方针，就是背叛马克思主义，背叛社会主义，背叛无产阶级专政下继续革命的伟大学说”，“任何修正主义头子，胆敢篡改毛主席的既定方针，是绝然没有好下场的”。

1976年10月6日——《永》文发表的第三天，国务院总理华国锋在中央军委副主席叶剑英、中央办公厅主任汪东兴的支持下，以通知四人帮成员开会为名，由汪东兴负责的警卫部队8341部队就地逮捕四人帮所有成员，对其进行“隔离审查”。立即派以刘西尧为首的工作组进驻《光明日报》，接管了报纸的宣传大权；继而宣布对《光明日报》社临时领导小组负责人（即总编辑）莫艾隔离审查，责成莫艾交代《永》文发表经过和他同姚文元的关系。10月7日，中共中央政治局决定中共中央第一副主席华国锋担任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席。这次事件被称之为“粉碎四人帮”，文化大革命也由此落幕。

1977年7月，中共十届三中全会通过《关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的决议》，决定永远开除中央政治局常委王洪文、张春桥以及中央政治局委员江青、姚文元的党籍，撤销他们的党内外一切职务。全会一致通过《关于恢复邓小平同志职务的决议》，恢复邓小平中共中央委员、中央政治局委员、常委、中共中央副主席，中共中央军委副主席，国务院副总理，中国人民解放军总参谋长的职务。

文革的正式结束则是在1977年中国共产党第十一次全国代表大会，会上华国锋宣布文革结束。会议通过《关于追认华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议》决定华国锋为中共中央主席和中共中央军委主席。全会一致认为，华国锋是毛主席的好学生、好接班人。华国锋在周恩来和毛泽东离世后，先后接替两人职务，成了中国共产党历史上首位也是至今唯一一位，集中共中央主席、国务院总理、中共中央军委主席，党政军大权于一身的领导人。

1976年9月，毛澤東逝世後，中共中央第一副主席兼总理华国锋当权。

10月10日，邓小平亲自写信给华国锋，表示永不翻案，要求恢复工作。1977年7月，邓小平恢复中共中央副主席、国务院副总理、中央军委副主席等职务。

8月，召开了中国共产党第十一次全国代表大会。此会议上除华国锋宣布文革结束外，会议另通过《关于追认华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议》决定华国锋为中共中央主席和中共中央军委主席。全会一致认为，华国锋是毛主席的好学生、好接班人。华国锋先后接替周恩来和毛泽东两人的职务，成了中国共产党历史上首位也是至今唯一一位，集中共中央主席、国务院总理、中共中央军委主席，党政军大权于一身的领导人。

中共十一大選出叶剑英、邓小平、李先念和汪东兴为副主席。五人组成中共中央政治局常务委员会。

華國鋒虽然成功击溃了四人帮，但是由于他的权力来源只是毛泽东的遗言“你办事，我放心”六字以及汪东兴等支持，面对着邓小平这一批元老，华国锋的经验、政策、革命历史也比不上邓小平，故华国锋忧心会被这些元老夺去大权，所以他奉行的依然只是毛泽东的政策及方向，他提出“两个凡是”，即“凡是毛主席作出的政策，我们都要坚决拥护；凡是毛主席的指示，我们都要始终不渝地遵循。”

1977年8月的中共十一大，华国锋宣布「第一次」文化大革命胜利结束，仍以肯定的态度对待文革。批判了四人帮炮制的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是走资派”的反动公式，揭发了他们篡党夺权、策动反革命武装叛乱的阴谋，宣告“文化大革命”以粉碎“四人帮”为标志而结束。继续强调“以阶级斗争为纲”，认为“第一次无产阶级文化大革命的胜利结束，决不是阶级斗争的结束，决不是无产阶级专政下继续革命的结束”。 因此，今后依然要以两个阶级、 两条道路斗争为纲。

文革结束后不久，中共中央开展了对文革的清理运动，对文革中积极参与的人进行了抓捕，审判。但是期间亦有打击面过大、冤假错案及选择性办案的情况。一九七九年一月十八日至四月三日，中共中央宣传部在北京召开党的理论工作务虚会。在务虚会期间，会上会外出现了两种情况：一种是有人批评十一届三中全会背离了马列主义、毛泽东思想；另一种是党内和社会上又产生了摆脱党的领导、怀疑马列主义、毛泽东思想和社会主义制度的倾向。以魏京生为代表的異議人士在北京西单地区张贴标语、大字报攻击毛泽东、毛泽东思想和中国共产党。三月二十九日，北京市革委会发布通告：“凡是反对社会主义、反对无产阶级专政、反对共产党的领导、反对马列主义、毛泽东思想，泄露机密，违反宪法和法律的标语、海报、大字报、小字报及书刊、画册、唱片、图片等，一律禁止。”四月八日，中共中央转发公安部《关于处理北京、上海等地七个由坏人控制、把持的组织问题的请示报告》，中共中央指出，自一九七八年十月以来在北京、上海及其他大中城市陆续出现了一些自发性组织，极少数组织为反革命分子和坏人控制。

1983年中共第十二届中央委员会第二次全体会议通过了关于整党的决定。邓小平讲话要清理“三种人”，即在文革中追随林彪、江青反革命集团造反起家的人、帮派思想严重的人、打砸抢分子。五月十日新华社报道，中共天津市委会同中国船舶工业总公司党组等有关部门作出决定，解散由“文革”中犯有严重错误的干部和造反起家的人为核心的707所党委。中共中央整党工作指导委员会办公室为这篇报道加的按语说，原中共707所党委，组织上严重不纯，政治上思想上顽固对抗党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，已经变质，完全丧失了一个党组织应有的作用。

1984年3月4日，《人民日报》发表评论员文章《彻底否定“文革”就要坚决清理“三种人”》。4月23日，《人民日报》又发表评论员文章《就是要彻底否定“文革”》。1984年6月20日，中共中央整党工作指导委员会发出第9号通知，明确强调要进行彻底否定文革的教育。《红旗》发表评论员文章《深入进行彻底否定“文化大革命”的教育》。八月六日，中国人民解放军总政治部向全军各单位发出《关于在部队中深入进行彻底“否定”文化大革命“教育的意见》。强调：彻底否定“文化大革命”，是从思想、政治和组织上拨乱反正的一个根本问题。1985年5月，邓小平说，中国在粉碎四人帮以后出现一种思潮，叫资产阶级自由化，崇拜西方资本主义国家的民主、自由，否定社会主义。自由化的思想前几年有，现在也有，不仅社会上有，我们共产党内也有。搞资产阶级自由化，就是走资本主义道路。

1975年1月中共十届二中全会选举邓小平为中共中央副主席、中央政治局常务委员。

1976年4月，鄧小平因為「四五天安門事件」被撤職。

1977年7月的中共十届三中全会上，邓小平被恢复撤职前的一切党政军职务（中共中央副主席、国务院副总理、中共中央军委副主席兼解放军总参谋长），他的支持者胡耀邦、赵紫阳、万里也进入了中央委员会。

同年8月，邓在十一届一中全会上继续当选为中共中央副主席、中共中央军委副主席。

1978年3月，鄧小平当选为中国人民政治协商会议全国委员会主席。

1978年5月，邓小平把握机会，由他最亲密的战友、当时中共中央党校常务副校长胡耀邦负责，在《光明日报》发表由南京大学哲学系教师胡福明初创的题为《实践是检验真理的唯一标准》的文章，该文在全国引起广泛讨论。他们巧妙地利用毛泽东的语录，来为自己造势，当时凡是支持该文实用主义论点的，都是邓小平的支持者，而党内大部分人确实接受了该观点（唯一没有表态的是华国锋和毛泽东的亲信汪东兴）。7月1日，建党节时，邓小平成功地公开了毛泽东1962年为“大跃进”在党内作自我批评的谈话，表明即使是毛泽东也会犯错误，间接批评“两个凡是”。到了9月，邓小平已经开始公开批评华国锋的“两个凡是”了。

1978年12月18日，召开的中共十一届三中全会是一个重要的转折点。邓小平在会上提出要“解放思想，实事求是”，华国锋被迫在会上作自我批评，承认“两个凡是”的错误，而汪东兴也被批判。会上还重新评估了1976年的四五天安门事件，为其平反，确认了邓小平的领导地位。1979年1月胡乔木在中央宣传部会议上指出康生对毛泽东的四个存在理论进行了篡改，强调党的历史不等于就是路线斗争的历史。

1980年，中共十一届五中全会召开，原国家主席刘少奇、原中央书记处书记彭真等大部分在文革中被打倒的领导人被平反，胡耀邦当选为中共中央政治局常委、总书记（中央书记处负责人），邓小平的另一亲信赵紫阳也进入中央政治局常委会。9月，全国人民代表大会召开，华国锋迫于形势，辞去国务院总理一职，由赵紫阳接任，至此邓小平已经成为中国实际的最高领导人。

1980年11月至1981年1月，公开审判林彪、江青、张春桥、姚文元、王洪文等。1981年1月，最后判决江青和张春桥死刑缓期两年执行，并剥夺政治权利终身；王洪文无期徒刑，剥夺政治权利终身；姚文元有期徒刑20年，剥夺政治权利5年。戚本禹18年（1967年就入狱），迟群18年，刘庆棠17年。对五年以前就入狱的林彪集团成员的判决结果是：黄永胜、陈伯达、江腾蛟18年；吴法宪、李作鹏17年；邱会作16年。江青后来在保外就医期间在寓所内自杀。

文化大革命影响了当时的中国人。文革频繁的政治运动令经济活动近乎停顿，同时也消耗了不少的资源。例如文革初期的红卫兵大串联，全国铁路系统就承受了极大压力，总共运载了1100万人次。也有观点认为大串联停止的主要原因是毛泽东不愿意屡番接见红卫兵而决定打发红卫兵“上山下乡”接受改造。武斗时期被破坏的房屋、道路乃至文物古蹟则更是难以统计。

而「紅衛兵」在「革命無罪，造反有理」的口號下，給當時社會帶來了極大的破壞，紅衛兵所帶來的破壞不僅是對於中國歷史文物及倫理道德的摧殘，他們也影響了人民生活及社會秩序，交通、生產為之大亂。他們在各地互相串連，彼此交換經驗，並免費供應食宿，分別建立了所謂的「革命造反派的核心組織」。為了「破四舊」，他們闖入了知識份子、富人及官員們的家中，焚書、羞辱甚至毒打殺死屋主；學校也為他們所佔據，教師成為他們批鬥的對象，甚至被打成「牛鬼蛇神」；寺院、宮觀、佛像和名勝古蹟、字畫、古玩等也成為紅衛兵的破壞對象。紅衛兵在文革期間所造成的破壞，帶來了難以挽回的恐怖災難。

文革中非正常死亡的人，包括武斗、批斗、法外监禁和大规模屠杀造成的死亡， 根据目前的资料，死亡人数至少200万。大规模屠杀包括：北京大兴县惨案，青海二二三事件，内蒙古人民革命党大血案，湖南道县大屠杀，广西大屠杀，云南沙甸事件。这些屠杀都是政府各级地方行政机构组织实施的，这些大屠杀的死者包括“地、富、反、坏、右”分子及其子女，反对当地政府官僚的群众组织成员，云南沙甸事件屠杀案的死者是信仰清真教的回民。据统计，文革中全国发生的大屠杀造成至少30万人死亡。

国外有人依靠在国内出版的县志资料计算1966年到1971年在中国的农村地区有50万到200万人因受文革的迫害而死亡。仅广西一地，官方承认的被屠杀者就不少于10万人，官员私下承认的是15万人，民间观点则高达50万。

文革期间全国至少100万城市居民被遣返到农村，这些被赶出城市的人们，在农村没有住房，没有土地，孩子不能上学，生活十分悲惨。

文革对全国行政区划的变动，是中华人民共和国历史上行政区划变动最小的时期。据《中华人民共和国行政区划简册》1967年4月版介绍，截止1966年底全国共有22个省、5个自治区、2个直辖市，29个自治州、1个行政区、171个专区、7个盟，170个市，2127个县级单位（其中2005个县、66个自治县、52个旗、3个自治旗、1个镇）。到文革结束时，据《中华人民共和国行政区划简册》1977年3月版介绍，截止1976年底全国共有22个省、5个自治区、3个直辖市，29个自治州、1个行政区、174个专区、7个盟，185个市，2136个县级单位（其中2013个县、66个自治县、53个旗、3个自治旗、1个镇）。

文革初期由于当时的河北省会保定政局动荡，1968年1月28日，郑维山、李雪峰署名向中央呈报《北京军区关于建立河北省革命委员会的情示报告》中提出把省会迁到石家庄，次日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组即批准成立“河北省革命委员会”。并同意河北省会由保定迁至石家庄市。1968年2月3日，河北省革命委员会在石家庄市成立，石家庄从这一天起遂成为河北省会。省革委的成立和省会的确定，自申请到批准，再到完成，前后仅用七天时间，速度之快，是相当惊人的。

1969年3月中苏珍宝岛事件以后，中共中央从备战的角度考虑内蒙古的辖区过于狭长，就像南美的智利一样。北京军区防御不便，就决定把内蒙古的东三盟分别划给东三省归沈阳军区管辖、西三旗分别划给甘肃省、宁夏回族自治区归兰州军区管辖。内蒙古自治区行政区划经过调整后，面积由118万平方公里变为40多万平方公里，面积大大缩小。这次行政区划变动主要是着眼于军事防御角度来考虑，再加上内人党事件的爆发。文革结束后，国务院1979年5月30日批准内蒙古自治区恢复1969年7月以前行政区划，以上行政区划于1979年7月1日起划回内蒙古自治区。


同年龄的老三届大部分人都失去了继续接受学校教育的机会，只有少部分人在文革后接受高等教育。知识青年下乡，对农村开发建设起著微小的作用，但是由于知识青年在乡间所受的教育不多，演化成知识青年务农的怪現象，对中国教育资源、人力资源造成不可逆转的破坏，而由于农村的建设作用不大，20世纪中国大陆的农村依旧贫穷落后，其農村建设也不如邻近的日韩和台湾。毛泽东的“文化大革命”与红卫兵运动，曾经被苏联的一位评论家指为“师事托洛茨基的”，为了争权夺利，竟不择手段的利用青少年。
在此阶段，提出了“破四旧”、“开门搞科研”、《七五宪法》中提出的“人民代表以工农兵为主体”等众多新观点，提倡“大鸣，大放，大辩论，大字报”的人身攻擊。很多历史文物、私人古玩，甚至祖辈遗物在“破四旧”的口号下被红卫兵砸烂；大量的藝術家、文學家、科學工作者被迫下乡，甚至在文革期间受迫害而死。

文革期间，中国人的宗教信仰自由受到限制，回族等其他少数民族趁乱發起武装叛乱。1975年发生的沙甸事件中，发生了整村武装叛乱事件，后遭到镇压。红卫兵曾前往扎什伦布寺的佛塔将在该寺曾存放的五世至九世班禅的遗骨挖出肢解抛弃。文革后十世班禅大师只得把残存不齐的从五世至九世班禅喇嘛的灵骨聚集在一起。

文革期间，中国雖然取得了一些科学，技术和基础建设的成就，但是絕大部分開始於文化大革命之前且官方宣傳型態隆重。真正意義上的成功為：导弹核武器试验，人工合成结晶胰岛素，第一颗氢弹爆炸成功，第一条地铁（北京地铁一期工程）与成昆铁路建成通车，第一台晶体管大型数字计算机，第一台自动化立体摄影机，第一台离子注入机，第一艘核潜艇，第一台集成电路数控机床，第一颗人造地球卫星，第一颗科学实验人造地球卫星，第一台百万次集成电路电子计算机，第一台天文测时、测纬光电等高仪，华北油田，大港油田，胜利油田，大庆油田的扩建，刘家峡水电站投入使用，葛洲坝的开工，杂交水稻，大型通用集成电路电子计算机。

1967年至1976年的10年（1966年因经济领域尚未受到“文革”较大影响，故不计入），工农业总产值年平均增长率为7.1%，社会总产值年平均增长率为6.8%，国民收入年平均增长率为4.9%。1976年和1966年主要产品产量相比，钢增长33.5%，原煤增长91.7%，原油增长499%，发电量增长146%，农用氮、磷、钾化肥增长117.7%，塑料增长148.2%，棉布增长20.9%，粮食增长33.8%，油料增长61.6%。

1966年到1978年，中国原油产量以每年递增18.6%的速度增长，1978年突破1亿吨，使中国由“贫油国”跃居世界第8产油大国，原油加工量比1965年增加5倍以上。工业职工人数由325.65万增加到1129.5万，增长2.46倍。工业总产值由258亿元增加到1270亿元，增长3．92倍。1972年以后，以毛泽东、周恩来批准的“四三方案”为中心，投资几十亿美元和200亿人民币，从国外引进了26个大型成套设备和技术，建成了北京石化总厂、上海石化总厂、武钢一米七轧机工程等几十个冶金、化肥、纺织大型企业，基本满足了国家对这些部门的需要，并为以后的经济发展打下了基础。

1976年与1965年相比，拖拉机、手扶拖拉机产量增长5.7倍和65倍，农业用电增长4.7倍，农用排灌动力机械拥有量增长4.9倍，农用化肥每亩施用量增长2.1倍。1977年和1965年相比，全国农田灌溉面积增长41％，全国机电排灌面积和水电站机电总装机容量分别增长355.58％和643％；1975年全国机井数比1965年增长935.89％。

文化大革命时期，中国有大量文物被焚毀，古蹟等也遭到摧毀破壞，给中国造成了难以弥补的巨大损失。文革中的千古暴政“破四旧”活动将中国城市与乡村千百年来形成的历史文化古蹟和遗产当成封资修的东西彻底破坏和毁尽。即使连“和平解放”的古北京城的大量古迹也惨遭破坏。中國的許多名勝古蹟沒有在戰爭中毀滅，卻在文革破四舊中破壞砸毀。而有部份古蹟因時任總理周恩來派遣軍隊保護，故宮、莫高窟及其他著名而有重大價值的文化古蹟得以倖免。

文革至今仍沒有得到官方清楚的過程呈現、事件記錄，缺少多角度多主體的講述，更遑論全面分析和吸取教訓。而文化大革命的研究工作，大多是在海外進行的。有關文革的記錄和研究成果，大多在海外出版。中國國內的記錄、研究特別是發表仍然是一個禁區，即使以個人回憶錄方式呈現對那段歷史有所涉及的作品，也是相當有限的。

文化大革命也在世界其他地区产生了影响。
“造反有理”这句口号被全世界所有对现状不满的人使用；




（以出品年代顺序排列）

（以出品年代顺序排列）






</doc>
