<doc id="258" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=258" title="高德纳">
高德纳

高德納（，音譯：唐納德·爾文·克努斯，），出生於美国密尔沃基，著名计算机科学家，斯坦福大学计算机系榮譽退休教授。高德纳教授為现代计算机科学的先驅人物，創造了演算法分析的領域，在數個理論計算機科學的分支做出基石一般的貢獻。在计算机科学及数学领域发表了多部具广泛影响的论文和著作。1974年圖靈獎得主。

高德纳所写的《计算机程序设计艺术》是計算機科學界最受高度敬重的參考書籍之一。他也是排版軟件和字型設計系統Metafont的发明人。此外，他还曾提出文学编程的概念，並創造了WEB與CWEB軟體，作為文學編程開發工具。

高德納的英文名直译为唐纳德·爾文·克努斯（Knuth發音為//），「高德納」這個中文名字是1977年他訪-{}-問中國之前所取的，命名者是儲楓（姚期智的夫人，計算機科學家）。

高德納出生於於美國威斯康辛州密西根湖邊的密爾瓦基。密爾瓦基是一個山靈水秀、人才輩出的地方，諾貝爾獎得主司馬賀（H. A. Simon）也是在這裡出生的。他父親 Ervin Henry Knuth是德裔美國人，母親是 Louise Marie Bohning。父親有研究生學歷，是一個多才多藝的人，星期天在教堂演奏風琴，在自家地下室經營一個小印刷廠，並在高德納就讀的 Milwaukee Lutheran High School中學教簿記。

高德納在中學時期就已經展現出學術天分，初中二年級，當地的Ziegler糖果公司為了促銷其稱為Giant Bar的一種棒棒糖，在學校中辦了一個比賽，看誰能用Ziegler's Giant Bar中的字母排列組合出最多的單詞。高德納假裝胃疼，在家裡待了兩個星期，利用一部大字典，得出了4,500個單詞，而裁判只掌握了約2,500多個單詞，他的班級贏得冠軍，獲得一台電視機和每人一塊Giant Bar，而他本人則贏得一付雪撬。

1956年，高德納以各科平均97.5分的創記錄的高分從中學畢業。由於高德納對物理和音樂都很有興趣，他曾猶豫大學要唸物理還是音樂，後來他決定念物理，進入俄亥俄州克利夫蘭的凱斯理工學院（現在併入凯斯西储大学）攻讀物理。在此時期，他接觸到當時最先進的大型電腦 IBM 650，他讀過了電腦的手冊後，認為自己可以幫IBM 650寫出更好的編譯程式，便動手開始做。

1959年，高德納成了第一屆Engineering and Science Review 期刊的編輯，該期刊是當時最好的工程科學期刊，獲得了國家獎。高德納從主修物理改成主修數學。1960年, 高德納從開思理工學院畢業時，由於他的傑出表現，同時獲得學士與碩士學位。

1960年，高德纳進入加州理工學院研究所，研究所二年級時，為私人公司寫編譯器，賺得5,000元美金。1962年1月Addison-Wesley公司的顧問理查·瓦嘎（Richard Varga）請他出版一本有关编译器的书籍。1963年，高德纳获得加州理工學院数学博士学位，指導教授是數學家。

高德纳畢業之後留在加州理工學院任教，并在数学与计算机程序设计领域取得多项成就。

1966年，当高德纳的著作已经长达3000多页时，他与出版商商定，编纂一部系统地介绍计算机程序设计的巨著《计算机程序设计艺术》。截至2018年12月，该书已经出版了4卷，并对计算机领域产生了深远的影响。高德纳本人预计第5卷将会在2025年完稿。《科学美国人》杂志曾将该书与爱因斯坦的《相对论》、狄拉克的《量子力学原理》、理查·費曼的《量子電動力學》等书并列为20世纪最重要的12本物理科學類專論书之一。

1968年，高德纳拒绝了美国国家安全局的工作邀请，受聘成为斯坦福大学计算机系教授，直到退休，其間1972—1973年曾經在奧斯陸大學當客座教授。和他的一個學生開發了克努斯-莫里斯-普拉特算法，該法則使計算機在文章中搜索一串字符的過程更加連貫。他在担任该职务期间开发了排版软件，成为今天大多数科技书籍使用的排版程序。除此之外高德纳还在计算机领域作出了多项贡献，例如LR解析理论（LR parsing theory）、克努斯-莫里斯-普拉特模式（Knuth-Moris-Pratt pattern）等。

1979年卡特總統頒與國家科學獎。1996年11月榮獲京都獎。

高德纳與妻子高精蘭（Jill）定居於斯坦福大學校園內，育有一儿高小强（取名John）和一女高小珍（取名Jennifer）。

很多人都认为高德纳非常有趣。他会奖励每一个找出他的著作中任何错误的人，他们每指出的一个错误，就能得到2.56美元，因为“256美分刚好是十六进制的一美元”（）；另外，对于每个“有价值的建议”，他设立了0.32美元的奖金。高德纳可以算是一名标准的黑客，他最喜欢的软件是Emacs，并曾向其作者理查·史托曼提交-{zh-hans:修补补丁; zh-hant:修改提案}-。

与大多数传统黑客一样，高德纳酷爱音乐。高中的時候，Knuth興趣所在並非數學，而是音乐，尤其是聽音樂和作曲。他一度还曾考虑报考音乐专业。他在他的书房中放了一个特别定制的84管的管风琴。除此之外他也会吹萨克斯风和大号。

高德納的作品《歌曲的计算复杂度》（The Complexity of Songs）曾兩度刊印在计算机协会期刊上。

高德纳的《计算机程序设计艺术》計劃出版7卷，该书自第3卷于二十世纪七十年代初版以来，一直沒有下一卷的進展。因此他自1990年起就停止使用电子邮件（高德納自1975年就開始使用電子郵件）以专心撰写余下的4卷。

在计算机科學以外，高德纳亦著有論述基督教信仰的書籍，如《3:16 Bible Texts Illuminated》（1991年，ISBN 0-89579-252-4），以及《Things A Computer Scientist Rarely Talks About》（2001年，ISBN 1-57586-326-X），這些被視為计算机科學家少有的作品。





</doc>
<doc id="263" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=263" title="中國">
中國

中國是位於東亞的國家或地理區域，此名稱最早见于西周，用來指以洛陽盆地為中心的中原地區，與四夷相對，之後逐漸用來指稱從夏朝起延續傳承至今的各政權。其疆域隨著歷史演變而有所增減，但大多不脫以中原王朝根基所在的汉地九州為中心。民族構成上以漢族為主體，文化上透過歷代王朝政權與周邊各民族政權的交流與征戰，而融入不少周邊民族的文化。現今國際上廣泛承認代表中國的政權是中华人民共和国。
中國文明是世界上最早的文明之一。 新石器时期，中原地区开始出现聚落组织；公元前27世纪左右出现方国，以共主為首的制度；前20世纪开始，古代中国进入世袭的封建皇朝阶段；公元前2世紀，秦滅六國，完成中國第一次大一統。此後幾千年來，中國的政治制度以半傳統的夏代為基礎的世襲君主制以朝代更換政權運作。此後经多次擴大，破裂，重組，朝代更迭，經過數次统一与分裂交替进行。直到1911年辛亥革命後，中國废除君主制，实行共和制，清朝被1912年成立的中华民国取代。1945年第二次國共內戰爆發後，中國共產黨逐漸控制中國的大部分領土，最終於1949年10月1日建立中华人民共和国，形成了中华民国與中华人民共和国双方相隔台灣海峽对峙的局面；惟做為國際關係核心場域的聯合國系統內，中華民國政府仍持擁有中國代表權，直到1971年聯合國大會2758號決議通過後，才被中華人民共和國政府完全取代。
中國經濟曾经在相当长的历史时期中在世界上占有重要的地位，其周期通常与王朝的兴衰与更替相對應。中國經濟史可分为几个階段：第一階段為遠古至西晉末年，其中以三國孫吳時轉變較大；第二階段為東晉至北宋末年，其中以唐安史之亂劃分為前後；第三階段為南宋建立至鴉片戰爭。工业革命後，西方國家的工業成品，無論在數量和質量上，相較於當時中国純手工業經濟出産的商品，佔有壓倒性的優勢。而且，由于明清兩代以來，中國對外政策趨於保守，並對外實行海禁，使得西方工業化的影响步伐在中国国門前站住了腳，中国在19世紀末以前，受重农抑商的影响以及对于工业的轻视，工业化程度一直处于较低水平，而同时期的西方由于工业革命的影响，工业化水平大幅提高，以工业为基础的经济也快速发展，致使中国經濟遂落後於西方，且从1840年起战争不断，缺乏经济发展的社会环境。1949年中华人民共和国成立后，经济在一定程度上得到恢复和发展，但是此后一系列经济政策的失误加之后来文化大革命的出现导致经济发展严重倒退。1978年改革開放施行後，中国经济發展迅速，對世界經濟的影響也日漸顯著。
中国文化歷經上千年的歷史演變，是各區域、各民族古代文化長期相互交流、借鉴、融合的結果。其中汉文化对日本、朝鮮半島和东南亚有深远影响，形成漢字文化圈。中国的传统艺术形式有国乐、相声、戏曲、书法、国画、文學、陶瓷藝術、雕刻等，传统娱乐活动有象棋、围棋、麻将、中国武术等。茶、酒、菜和筷子等为中国的特色饮食文化，春节（舊曆新年）、元宵、清明、端午、七夕、中秋、重阳、冬至等为传统节日。中国传统上是一个儒学国家，以夏历为历法，以五伦为道德准则。春秋时期孔子「有教无类，因材施教」开始办私塾培养人才，汉朝时采用察举推选政府官员，隋朝起实行科举在平民中选拔人才。此外，中国歷朝歷代都设有史官，因此保存有十分详尽的历史资料，如《二十四史》、《资治通鉴》等。古代中國在科學領域上有豐厚的成就。

「中國」一詞的字面意思是「中央之国」，
最早出現在公元前十一世纪西周早期成王时代的青銅器何尊铭文中，“隹武王既克大邑商，则廷告于天曰：余其宅兹中國，自兹乂民。”这里把“中國”指為以洛陽盆地為中心的中原地區。
《尚书·梓材》中记载道：“皇天既付中国民，越厥疆土，于先王肆。”另外，《诗经·民劳》中记载“民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。”这里的中国均指當時周朝的統治区域。在当时的華夏人心目中，其统治的中国“居天地之中”；
而中国以外的蛮、夷、戎、狄等地区“居天地之偏”，为其臣属之地，称为四夷，所谓“天子有道，守在四夷”。西周時只有共主可以樹立"中"的大旗，代表是中原政治文化的核心。到春秋战国时期，周室衰敗，強大諸侯國紛紛僭越，認為自己的國家能取代周天子政治核心的地位。戰國時期诸侯国亦自称为“中国”，認為自己中原文化的代表，在戰國時代至秦漢統一前「中國」成為代表所有諸夏領域的稱呼。 

汉朝以来，中原政權和史家常常以“中国”一词指代中原政權和正统的朝代。自汉朝以來将其统治的地区皆称为“中国”
，並把中國與西域諸國比較不同國家的差異性  ，亦有做出敵我區隔的用法。南朝宋、齊、梁、陳，中國往往指代中原和中原政权；至唐代以後更強調“中國”一詞做為中原政權合法的代表性，同時也將皇朝統治下的地區皆稱“中國”
。五代十國時期，強調做為中原政權合法的代表性，僅有北方中原和中原政權被認為和自稱是“中國”，而南方的吴、南唐、吴越、楚、闽、南汉、前蜀、后蜀、荆南等政权则没有被視為和自称“中国”，宋代則視五代十國是分裂的中國。“中國”一詞的政治意義在遼宋和金宋的南北對峙時期更显突出：遼朝與北宋、金朝與南宋都曾自稱中國。這裏的中國一词，與王朝的正统性紧密相连。

南宋時，雖然金朝以据有中原区域而自称“中国”，但南宋则以传承前朝政治和漢文化正统而自称“中国”。在對外官方文件上首次使用“中国”自称的是明朝，比如明太祖赐日本国书中有：“朕本中国之旧家，耻前王辱，兴师振旅，扫荡胡番。”明朝万历年间，皇帝给丰臣秀吉的诏书中称：“咨尔丰臣平秀吉，崛起海邦，知尊中国。”自清朝入主中原以来，统治者也开始以“中国”自称其全部统治区。1689年清朝与俄国签订的《尼布楚条约》中，正式将“中国”作为现代国家概念的名稱使用。1912年中华民国成立后，其通稱為「中國」，从此“中国”成为廣泛使用的具有现代主權国家的正式名称。中华人民共和国成立后，也通称“中国”。

“中国”的代稱有“華夏”、“中華”、“神州”、“中土”等，其中華夏二字的並稱最早出現在《左傳》，其中有“裔不謀夏，夷不亂華”之言。

中國歷史如果從文字出现的商朝算起約有三千五百年（信史）；從经过二重證據法證明的夏朝算起約有四千二百年；從三皇五帝的傳說時代算起約有四千六百年；從盤古、上帝、女媧等不確定的神話時代算起約有五千年（傳統意義上的長度）；從標誌著人類文明萌芽的新石器時代磁山文化算起約有一萬年；從人類開始脫離原始生活的舊石器時代藍田猿人文化算起約有八十萬年的歷史。

中华文明起源于黄河文明和长江文明。中国旧石器时代早期文化有蓝田人文化、元谋人文化、巫山人以及郧县人文化等，中期则以北方的北京人和南方的长阳人、观音洞文化为代表，晚期有山顶洞人、柳江人、资阳人等。中石器时代有下川文化等。新石器时代有裴李崗文化、磁山文化、仰韶文化、龙山文化等。

中国传说时代是指在文字记载出现之前，依靠世代口耳相传所描述的远古历史时代，是中國地區古代傳說和神話的一部份。中国神话中盘古开天地，女娲补天造人，描述了世界与人类起源。中国传说时代，伏羲教民渔、猎、畜牧，创造八卦文字，神农开创农业及医药，燧人发明钻燧取火，此即三皇。三皇之后的首领，黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜为五帝。

传说黃帝原系炎帝部落的一個分支的領袖，強大之後在阪泉之戰中擊敗炎帝，成為新部落聯盟首領，之後又與東南方的蚩尤部落發生衝突，在涿鹿之戰中徹底擊敗對手，樹立自己的霸主地位。後來黃帝的孫子顓頊和玄孫帝嚳繼續擔任部落聯盟的首領。帝嚳的兒子堯繼位，創立禪讓制，傳位給舜。在舜時期，黄河洪水氾濫，鯀採用堵塞的方法，結果洪水更厲害了，鯀被處決，他的兒子禹採用疏導的方法治水成功，因此受舜禅让继帝位。

古代中国经历朝代更迭不下數次，统一与分裂交替發生，其中统一的时期有秦汉、西晋、隋唐、北宋（局部统一）、元代、明代、清代等，分裂时期有春秋战国、三国、五胡十六国时期、南北朝、五代十国、宋辽金元等。

公元前二十一世纪，禹的儿子启建立了中国第一个世袭朝代夏朝。四百余年后汤推翻夏，创建商朝，是目前通过考古确认的第一个中原王朝。约前1046年周武王灭商建立周朝。周经周武王、周成王和周康王三代的治理，建立完备的礼治社会，成王、康王在位期間後被稱為成康之治。前841年的国人暴动成为中国历史有确切纪年的开始，此後周朝開始衰退。前771年西周滅亡，东周建立，中原進入诸侯争霸春秋、戰國時代。

公元前221年，秦始皇消灭六国，建立秦朝，统一中国。从此中国结束分封体系，开始中央集权的君主统治时代。前二零七年秦朝灭亡，在随后的楚汉战争中，刘邦打败项羽于前202年建立汉朝，西汉經歷文景之治、漢武盛世、昭宣之治，中國的國勢來到第一個輝煌的高峰，与西方的罗马帝国同时成為舉足輕重的世界大帝國。经历王莽短暂的新朝后，刘秀于公元25年建立东汉。东汉末年，中国又进入分裂战乱的三国时期。280年司马炎重新统一，建立晋朝（西晋）。此后不久胡人入侵，在北方先後建立十六国的割據政权，与南方的东晋并存。420年东晋灭亡后，由刘裕建立南朝宋，北方则由北魏于439年统一，中国进入长达170余年的南北朝对立局面。

581年，隋文帝杨坚建立隋朝，589年灭陈后，重新统一中国，结束逾270年的分裂局面。618年隋末农民战争中唐高祖李渊建立唐朝，其子唐太宗李世民勵精圖治将唐朝带入全盛时期，史称“贞观之治”。之後唐朝经历唐高宗及武則天长达五十六年的統治，並在唐玄宗李隆基時期的「开元盛世」達至鼎盛。其后755年发生安史之乱後國勢漸衰，藩镇割据形成，唐朝于907年灭亡。华夏民族經歷過唐朝以后，國威遠播，也自称或被稱为唐人。唐朝灭亡之后，中国进入分裂动乱的五代十国割据时期，后晋向契丹割让燕云十六州后，中原失去北方燕山长城的屏障。960年，赵匡胤發動陈桥兵变，建立宋朝，北宋统一战争结束逾二百年的藩镇割据，中国局部统一，但宋朝因无法收复燕云十六州及河西走廊，一直先后受到契丹/辽、西夏、金和蒙古的威胁，宋朝由北宋时的守势，转为南宋的割地求和，1141年后南宋与金南北对峙。最終于1271年，蒙古人成吉思汗之孙忽必烈建立元朝，定都大都。1276年元朝併南宋，開啟了“大中國”時代，奠定今中国版图。

1368年，朱元璋领导农民起义攻克元大都建立明朝。明朝在永乐帝时进入永乐盛世，期间郑和下西洋使明朝国力达至鼎盛，1449年发生土木之变，明朝转趋守势，改以修筑明长城以对抗蒙古诸部的威胁，北虏南倭的问题长期不能解决，与此同时西班牙帝国、葡萄牙帝国等欧洲国家逐渐崛起，并开始向外扩张，外国势力开始进入中国，并爆發戰爭與衝突，葡萄牙在澳门建立根据地，而荷兰则占领台湾，最终明朝于1644年被李自成所灭。同年清兵入关，建立清朝。明朝遗臣在南方建立南明，但很快被清朝所灭。郑成功在台湾击败荷兰殖民者，建立明郑。1683年清朝灭明郑，把台湾纳入中国版图，统一全国。1689年在黑龙江与沙俄交战，其後簽訂尼布楚條約，首度确立现代边界。之后康熙帝、雍正帝和乾隆帝三朝皇帝开创康雍乾盛世。

1840年，鸦片战争打开了中国的大门，标志着中国近代史的开端。此后清政府被迫同列強签订一系列不平等条约，赔偿巨额白银，并让香港归英国，承认澳门归葡萄牙，割让台澎给日本，割让东北、西北大片领土给沙俄。而中国内部也发生农民起义，其中太平军在1851至1872年间，攻克过城市六百余座。清政府曾开展了洋务运动、戊戌变法、清末新政等运动试图自救，但随着辛亥革命的爆发，清政府最终还是瓦解了。

1911年10月10日，辛亥革命首义于武汉武昌爆发，腐朽的清朝政府开始受到剧烈冲击，其政权面临将被推翻的风险。1912年1月1日，中華民國南京临时政府宣告成立。1912年2月13日，中华民国北京临时政府全面取代此前的南京临时政府并于1913年10月10日，正式设立中华民国北洋政府，中华民国正式取代清朝，并代表全中国。至此，中国長達2132年的封建君主專制正式结束。。建国初期，中華民國政府由袁世凱為首的北洋軍閥掌权，史稱北洋政府。1919年，北洋政府在一戰後的巴黎和會上未能捍卫国家利益引发五四运动。1919年10月10日， 由中華革命黨改組而來的中國國民黨成立。随后，中国共产党于1921年7月31日正式宣告成立，并定自次年起每年的七月一日为中国共产党成立纪念日。一九二四年，中國國民黨與中國共產黨开始合作，并于1926年發動北伐。1927年，國民黨清黨，中共開始建立“工农武装割据”。1928年，国民政府形式上完成了中国統一，但随后又陷入與中共、軍閥和日本帝國的衝突之中。1937年7月7日，盧溝橋事變發生，中日战争全面爆發，南京淪陷後，國民政府被迫西遷重慶。1945年日本投降，國民政府接管臺灣與澎湖，並成為聯合國安理會常任理事國。抗战胜利后，国共两党在政治民主化，軍隊國家化问题上分歧严重，导致了第二次國共內戰。1947年，國民政府通過《中華民國憲法》（但未获得中国共产党及部分民主党派的认可），並改組為「中華民國政府」，開始行憲，蔣中正於翌年正式就任中華民國總統。一九四九年底，中華民國政府遷至臺北市，形成两岸分治的局面。

1949年10月1日，中华人民共和国成立，实行社会主义制度。建国初期进行了镇压反革命、抗美援朝和土地改革等三大运动和大跃进、文化大革命等連串激烈的政治运动，對中国大陆的经济文化造成了嚴重傷害。不过，三十年间，中国大陸在蘇聯的大力幫助下初步建立了现代工业、农业、国防和科学技术体系，实现了两弹一星等科技成果。

1971年10月25日，联合国决议“恢復中華人民共和國在聯合國組織中的合法權利問題”。1978年改革开放后，中国大陸逐步建立“以公有制为主体、多种所有制经济共同发展”的经济制度。1989年，六四事件使中国大陸受到西方国家全面的经济封锁和武器禁運，陈云等保守派趁机反扑。但1992年，九二南巡后中国重新开始经济改革。中国大陆实行社會主義市場經濟体制。1997年，香港回歸。1999年12月20日，澳門回歸。2008年，中国成功举办了第二十九届奥林匹克运动会。2009年，中国超过德国成为全球最大出口国，2010年，国民生产总值在超过日本升至世界第二。当前，中華人民共和國是联合国安理会五大聯合國常任理事國之一（1971年10月25日起至今），军事力量和科技水平已逐渐处于世界领先地位。

中国疆域自远古以来不断演进变化，经过了数千年的发展历程。大約在距今七千年到一萬年以前，华夏部族活動于黄河中下游的廣義中原地域，而周边则分布着东夷、百越、楚、西戎等先秦部族。夏、商、周以后王朝的疆域逐渐扩大至长江流域。秦朝把疆域扩张到珠江流域，统一漢地九州，奠定了中国核心地带的基础。两汉和西晋时期，中国王朝扩张至西域。唐朝由于文明昌盛、多国自降或来贡，使得版图向西和向北扩展，最远到达中亚、外兴安岭地带。经历五代十国的战乱，北宋的疆域已经大大缩小，失去燕云十六州及河西走廊。元朝時，中國第一次完全被外族統治，蒙古帝國統治疆域包括蒙古、西藏，以及新疆和西伯利亚部分地区，其疆土為中國歷史上最大的时期，而后明朝中叶时的疆界又被蒙古壓至明长城一帶。清朝初期，中国疆域再次扩张，并控制了今蒙古国、新疆和西藏等地，但后来在清末政府积弱不振且屡受外国侵略的影响之下，失去了大片领土。中华民国大陆时期疆域數度變更，後期由于外蒙古独立，中国版图北面凹陷，變成现在的形狀。中华人民共和国政府从2014年，开始在南海大规模填海造岛，拓展海洋疆域。中國地大物博，在其領土擁有豐富天然資源，其中在中國東北和山西有大量煤而江西省的鎢藏量是世界第一，此外鐵、銅和稀土等礦產也很多，除此之外，中國也有石油和天然氣等資源。

中国区划可以追溯到夏朝。《尚书》中的《夏书·禹贡》记载，大禹的时候，天下分为九州，分别为冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、梁州、雍州、豫州。到了商、周时期，实行分封制，各地由诸侯国统治。自秦朝至清朝，中国的地方行政区划制度大致可分为三个阶段：秦汉魏晋南北朝时期的州、郡时代，隋唐五代宋辽金时期，道、路时代，元明清时期，行省时代。在中国历史上，很多城市都曾經成为過中国的首都。公众认知度最高的“四大古都”是西安、南京、洛阳、北京，此外与开封、杭州、安阳、郑州、大同则并称为“九大古都”。

喜马拉雅构造期，印度板块与欧亚板块撞击，青藏高原隆起，形成了中国的地貌。中国地势西高东低，成阶梯状分布：西南部是“世界屋脊”，全球平均海拔最高的高原青藏高原，地势最高，平均海拔4000米以上，为第一阶梯；以昆仑山脉、祁连山脉、横断山脉为界，向东向北下降为一系列高原和盆地，平均海拔1000～2000米为第二阶梯；在大兴安岭、太行山、巫山、武陵山、雪峰山一线以东多为平原和丘陵，为第三阶梯。再向东为中国大陆架浅海区，也就是第四级阶梯，水深大都不足200米。

中国山区广阔，山地、高原和丘陵约占全国土地总面积的三分之二；中国地理有四大高原，四大盆地和三大平原之说，依次为青藏高原、云贵高原、内蒙古高原和黄土高原；塔里木盆地、准噶尔盆地、柴达木盆地和四川盆地；东北平原、华北平原和长江中下游平原。另有大地形区东南丘陵。长江和黄河是中国最长的两条河流，其他主要河流有黑龙江、珠江、淮河等。塔里木河是中国最长的内流河。

中国气候在历史上分为「暖期」和「冷期」。在仰韶文化至河南安阳殷墟时代的二千年间，年平均温度比现在高2℃左右。此后，年平均温度有2～3℃的摆动。其中，寒冷时期出现在公元前1000年、公元400年、公元1200年和公元1700年左右，而汉唐两代则是比较温暖的时代。氣候的變異会导致乾旱、澇害及蝗禍等自然災害。災害如果是嚴重並對國民生計帶來持續影響，更有機會引發大規模農民起義，最终導致政權崩溃，外族亦會乘機入侵。

由于中国南北方向跨纬度较大，达四十九度，冬季南北气温差别很大，最冷月均温攝氏零度等温线大致沿秦岭—淮河一线分布；漠河镇与海口市的一月平均气温相差接近攝氏五十度。夏季，除青藏高原等地区外，各地七月平均气温大多在攝氏二十度以上。中国冬季气温最低的地方在黑龙江的漠河镇，一月平均气温为攝氏負三十點六度，极端最低气温攝氏負五十二點三度；气温最高的地方在西沙群岛附近，一月平均气温为攝氏二十二點九度。中国夏季温度最高的地方是新疆维吾尔族自治区的吐鲁番，七月平均气温为攝氏三十三度，极端最高气温攝氏四十九點六度。

原始社会以氏族部落构成，后来逐渐出现社稷政权。堯、舜、禹时代采用禅让制继承统治权。禹的儿子啟建立的夏朝，是中国第一个世袭王朝。后被商推翻，商又被周推翻。夏商周都采用分封制，诸侯贵族的权力很大。周王朝丧失统治权以后，中国进入了诸侯混战的春秋战国时期。春秋战国时代，是中国历史上的大变革时期，各诸侯国为了图存自强，先后进行了政治和经济的改革，中国史书称之为“变法”。其中，管仲、子产是法制的先驱。战国时期又有魏国李悝变法，楚国吴起变法，韩国申不害变法，赵国赵武灵王胡服骑射，齐国邹忌变法，燕国乐毅变法，秦国商鞅变法等。这些变法运动打击了贵族世袭势力，实行“军功授爵”和“唯才是举”，而商鞅变法是各国变法中最彻底的，为秦国统一中国奠定了基础。

前221年，嬴政統一中國建立秦朝，开创和奠定了“君主专制加中央集权”的政体，影响了中国整整二千多年。自秦以后，中国主要采用宗法制、郡县制和中央集权制（各个朝代又有较多差别，如西汉的中央集权在很多时候并不是主流）。通常的情况是一个王朝在建立的初期可以励精图治，国家处于上升阶段。之后开始守成，社会矛盾逐渐积累。在王朝的末期，国家政治腐败，社会矛盾激化，最终通过大规模的战争结束旧王朝，建立异姓的新王朝。或者是大规模的外族入侵，导致旧王朝的覆灭。古代中国的政治是人治与维护君主权力的所谓“法治”并行。宗法制和政府中央集权强化统一的国家观念。“合久必分，分久必合”描述国家在统一和分裂的状态间不断循环的历史。

1840年鸦片战争后，中国沦为列強的半殖民地，有识之士渴望改革中国千来以来的陈旧制度。1911年，辛亥革命推翻了满清帝制，建立了共和制的中华民国。1945年，第二次世界大战后，共产主义和资本主义的严重对立导致第二次国共内战，中国共产党最终取得大陆地区的控制权，建立中华人民共和国，实行社会主义制度；而中华民国政府撤退至台湾，实行资本主义制度。1978年后，中华人民共和国实行经济改革，转向社会主义市场经济并成功的实现了经济快速发展。

中国军事历史悠久，历史上不断有民变和起义，中原民族和周边的少数民族也有不断的冲突。中国历次王朝的更替大都是以大规模战争導致的，如商汤伐桀的鸣条之战、周武王伐商纣王的牧野之战、项羽伐秦的巨鹿之战、刘秀打敗新莽建东汉的昆阳之战等。商王朝在灭亡时尚拥有30万正规军和数以十万计的奴隶作战部队。战国时，中国陆军人数更是高达三百至四百万人，占当时总人口的十分之一。中国历史上的数次统一也是通过战争实现的，如秦灭六国之战、唐朝统一战争、北宋统一战争等。中国的军事思想在先秦时期次数频繁、规模巨大的战争实践中逐渐形成。在先秦约三百年的时间里，记载有八百与此大大小小的战争及武力冲突。春秋时期的《孙子兵法》是世界上最早的兵書之一，
在中國被奉為兵家經典
，与《司马法》、《吴子》、《尉缭子》、《六韬》、《三略》和《唐太宗李卫公问对》合称武经七书。另外还有战国时期的《孙膑兵法》、南北朝时期的《三十六计》、三国时期诸葛亮所著的《将苑》、明朝刘伯温所著的《百战奇略》，近代有毛泽东军事思想。此外，弩为中国重大军事发明，前三四二年，孙膑在马陵道战役大败魏军，为人类史上第一次大规模运用弩的战役。除了一些正常的軍事途径外，中国古代亦有發生組織刺客暗殺敵人的事情，如戰國時代的荆轲刺秦王。

明朝曾组建了一支强大的海军舰队。清政府和俄罗斯帝國之間因边境冲突，曾爆發雅克萨之战，康熙帝派遣彭春率领清军三千人围攻雅克萨，最終以俄军戰敗告终，並签定了中俄《尼布楚条约》，俄军撤出雅克萨，毁掉雅克萨城，划定中俄边界，整个外满洲归中国所有。以後中国的军事力量日漸衰弱，直至一八四零年前後，已无力抵抗入侵勢力，這段時期中国和列强的战争几乎都以戰败告终，直到一九四五年抗日战争的成功，中国才取得了一场完整意义上的胜利。

在国共内战後，中国共产党取得中国大陆的统治权，中国国民党退守台湾，目前台湾海峡依然存在较高的战争风险。中华人民共和国參與的战争有：朝鲜战争、中印战争、越南战争及中越战争等等。現時中华人民共和国是一个已开发出核武器、化学武器、等离子体武器、高能量激光武器、次声波武器以及远程弹道导弹等高端武器技术的国家。一九六四年十月十六日十五时整，中国第一颗原子弹在新疆罗布泊爆炸成功。一九六七年六月十七日，中国的第一颗氢弹在罗布泊沙漠上空成功引爆，其爆炸威力相当于广岛原爆的三百八十五倍，当量为五百万吨黄色炸药。其後中国再引爆过当量为一千万吨黄色炸药的氢弹。此後中国為實現冷戰時的相互保证毁灭军事战略思想，大量生产核武器，達致與假想敵的恐怖平衡。中國對外宣称是五大有核国家中，拥有核武器数量最少的。一九九六年中国签订了《全面禁止核试验条约》，亦于一九八四年参加了《禁止生物武器公约》，于一九九七年批准了《禁止化学武器公约》。

中国古代以中原為文明世界的中心，视周边地区为“化外之地”，称之为东夷、南蛮、西戎和北狄。但戰國思想家惠施则認为空间无边无际，所以说到处都可以成为中心。在中国周围存在着一个「中华文化圈」，周边国家历代向中国朝贡，直到清朝。历史上尼泊尔、朝鲜、琉球、安南（越南）、苏禄（菲律宾）、缅甸、南掌（老挝）、暹罗（泰国）是中国皇帝册封的八个属国及朝贡国。其中朝鲜、安南、琉球国最为典型。

为了抵御北方的游牧民族，中国在战国时期就开始修筑长城。汉初采用和亲政策，汉武帝时转为战略进攻，一度将匈奴赶到漠北。但连年征战造成国库空虚，汉朝又改为和亲政策，其间最著名的就是昭君出塞（前33年）。自西汉的张骞出使西域，中国和中亚的交流就非常频繁，中亚的汗血马深受汉朝皇帝青睐，同时中亚的一些作物如苜蓿等也被引进到中土。兩千多年前的中国就以丝绸之路和中亚、欧洲相互交流商品，出口丝绸和茶叶等商品。从汉朝开始，朝鲜半岛和日本就和中国有贸易往来和交流。自东汉起，印度的佛教文化开始传播到中国，并最终在中国扎根，还经由中国传到朝鲜半岛和日本。

唐朝的繁荣时期，长安成为当时世界的最重要城市之一，宽容地接受世界各地而来的文化。新罗在唐王朝支持下统一朝鲜半岛，和中土的往来非常密切。日本曾多次派遣遣唐使到唐朝，全盘学习和接受大唐的政治、经济、社会、文化诸方面，还仿制汉字，以为日本文字，其都城也仿造长安的样子打造；遣唐使中最著名的就是晁衡和吉备真备等人，其中晁衡和王维、李白等人是好友，王维为其回国饯行的时候还亲手写了一篇《送秘书晁监还日本并序》相赠；鉴真和尚也东渡日本，讲经说法，将佛教教义播撒到这个东瀛岛国。另外，阿拉伯商人在长安街头也经常可见，并且有人通过科举考试在大唐做官。大唐和史称天竺的印度交往也很频繁，唐僧玄奘法师历经艰险，过沙漠、翻山越岭，终于在印度取到真经，宣扬大乘佛法，成为众所仰慕的三藏法师，其故事后来还被改编成广为流传的《西游记》，为后世所称道。

宋朝时期，虽然中国版图内国家林立，战乱频仍，陆路交通不便，但是造船业和海上贸易发达，且罗盘针已经应用于航海，使得对外贸易超过历史水平。元代的疆域广阔，国力强盛，中国和欧洲国家以及伊儿汗国、钦察汗国等多个国家有广泛的交流。马可波罗是其中最著名的代表人物，他得到元世祖忽必烈的接见，在元朝都城大都做过官，见识过“会燃烧的黑色石头”（煤），回国途中还做过元朝赴伊儿汗国的赐婚使。明朝的郑和下西洋是航海史上的壮举，三宝太监郑和的宝船比哥伦布的远洋船结实、庞大得多，当时中国的国策是宣扬国威，而不是掠夺式的殖民，所以近有东南亚，远有东非索马里和阿拉伯半岛，众皆欢喜以待。自明朝开始，有许多天主教的传教士来到中国传教，其中就有利玛窦、汤若望、南怀仁等一大批传教士。

1842年清朝在第一次鸦片战争中战败，清朝的外交发生根本性的改变。《中英南京条约》之后，清政府屡次被武力威迫割地赔款，签署了一系列不平等条约。例如1844年中美《望厦条约》和中法《黄埔条约》、1858年的《天津条约》和《瑷珲条约》、1860年的《北京条约》、1885年的《中法新约》、1895年的《马关条约》、1896年的《中俄密约》等。其後列强眼見清廷勢弱，便架空清政府，各自在中国境內划定其势力范围，並抢占租借地。俄罗斯帝國划定长城以北的地区和新疆作其势力范围，不列颠帝国占据长江流域，德意志帝国划定山东，日本帝国划定福建，法国划定广东、广西和云南。另外，一九零五年的《朴次茅斯和约》（即《日俄讲和条约》）虽然是沙俄和日本帝国所签订的和约，但是日俄战争的主要战场卻在中国东北，且该条约也涉及两国在中国东北利益和特权的划分，因而也算是一个涉及中国的不平等条约。一九零一年八国联军攻入北京后签定的《辛丑条约》，是清末中国和列强的最后一个不平等条约，也是中国近代史上赔款数目最庞大（参见庚子赔款），主权丧失最严重的条约。

直至民國時期，中國作為一戰戰勝國，沙皇俄國決定將「庚子赔款」緩付五年。及至一九二四年五月底，蘇聯政府聲明，庚子賠款是帝國主義列強強加給中國人民的不義賠款，蘇聯政府決定放棄沙俄剩餘全部庚子賠款，提倡將放棄的賠款作為中國教育款項。而戰敗的德國和奧匈帝國亦終止了其賠款条约。对日抗战后期，中华民国国民政府才有能力废除自鸦片战争后所签订的大部分不平等條約。中华民国大陆时期内战不断，经常出现几个政府代表中国，没有一个统一的政府来积极发展外交关系。北洋政府时期各个派系的军阀都依仗不同的国家来对自己的地区加以控制，直到1928年东北易帜。1917年，中国参加第一次世界大战并取得胜利。但在巴黎和会上，中国却不能获得公平的待遇，导致了五四运动。第二次世界大战爆发后，中国的国际地位开始显著提高，战后成为联合国的创始国和五个常任理事国之一。1971年退出联合国后，中华民国的国际空间受到限制，截至2017年7月仅剩20个邦交国。

中华人民共和国在成立初期，实行“一边倒”策略，加入苏联为首的社会主义阵营，在冷战中对抗以美国为首的资本主义阵营。一九五三年提出和平共处五项基本原则，1954年参加解决关于印度支那问题的日内瓦会议，派出周恩来领导的代表团，一九五五年，中国总理周恩来参加在印度尼西亚万隆举行的第一次亚非会议，即万隆会议，席间提出“求同存异”的方针。二十世纪七十年代，中华人民共和国与美国、日本等非東方集團国家的关系逐渐恢复正常，并取代中華民國政府獲得联合国的中國代表权，成为联合国常任理事国之一。七十年代末期，副总理邓小平代表中华人民共和国首次访美。二十世纪八十年代，中华人民共和国通过与英国和葡萄牙的谈判，用一国两制的方式，于一九九七年七月一日和一九九九年十二月二十日分别收回对香港和澳门的领土主权，并分别建立香港特别行政区和澳门特别行政区。八十年代改革开放以后，中华人民共和国与西方关系一直较为融洽，但由于一九八九年的六四天安门等事件，西方对华进行经济和贸易制裁，其中军备禁运至今未能解除。

中國古代的經濟重心轉移的趨勢是由北至南，並大體上可分三個階段：第一階段為遠古至西晉末年，其中以三國孫吳時轉變較大；第二階段為東晉至北宋末年，其中以唐安史之亂劃分為前後；第三階段為南宋建立至鴉片戰爭，此時長江以南經濟已完全超越黄河中下游。
明清时期，中国经济政策趋于保守，而西方世界则实现了工业革命，中国经济遂逐渐落后于西方。清朝的本地生產總值曾在世界總額中佔到將近三分之一。自一八四零年鸦片战争至一九七八年改革开放前，中国效仿西方发展工业的过程进行的并不顺畅，其间受到内外因素的多重干扰。中日甲午战争证明了清朝洋务运动的彻底失败；而中华民国经济利用国民政府北伐胜利后至抗日战争爆发前的短暂和平时期，得到了快速发展，被称为南京十年，但经济成果随着日本侵华而化作泡沫。

中华人民共和国在建国初期仿效苏联实行的社会主义计划经济随着苏联解体而宣告彻底失败。自改革开放以来，中华人民共和国经济经过了三十几年高速发展，中国已经成为美国之后的世界第二经济大国，而且明显有赶超美国之势。二零一三年，中共中央總書記習近平提出的一带一路的經濟合作概念，获得全球六十多个国家和国际组织的响应，这些国家的总人口约四十四亿，经济总量约二十一万亿美元，分别占全世界的六十三和二十九個百份比，中国有望重回历史巅峰，并主导世界经济。中国大陸经济目前形成了环渤海经济圈、长三角经济圈、珠三角经济圈、西三角经济圈、海峡西岸经济区、香港经济区、澳门经济区等区域经济的格局。

2015年，大陸地區的人均国内生产总值（國際匯率）爲7,990美元（14,340国际元），香港爲42,390美元（56,878国际元），澳門爲69,309美元。大陸地區的第三產業在2012年首次超過第二產業，佔国内生产总值最大比重。

中国货币历史悠久，早在新石器时代，一些类型的货币就通用。夏商時代，中國使用天然海貝作为貨幣。商代晚期墓中出土的鑄造銅貝，是世界上現存最早的金屬鑄幣。而现存最早的中国古代银质钱币被发现于战国时期的楚国。宋仁宗年间，已于四川产生交子、会子等纸币，到元代纸币的流通扩大到全国范围，称为钞。1935年，中国四大国有银行颁布法律通告，正式放弃银本位。

中國的語言包括漢語族、藏語、維吾爾語、蒙語等，但中文常常指代漢語。中國的主要語言是漢語族，漢語在語言學上並不是一種語言，而是屬於漢藏語系的語族，包括官話、吳語、粵語、閩語、客家話、贛語、湘語等，其中官話的人口較多和影響力較大，不同地方語言保存了不同時期的古漢語音素。普通話屬於官話，是中國大陸的官方語言和教學語言，並由於推廣普通話政策有高於其他漢語的地位，而粵語是香港和澳門的官方語言，中文在海外現在常常指普通話和粵語。各地漢語可能發生無法用言語互相溝通的情況，但中國文字（漢字）是不受語音影響（汉语的书面语高度统一，各地通用），故兩千年來即使雙方語言不同但仍可以文字溝通無需翻譯，甚至越南、日本、韓國不通漢語的人也可以通過筆談來交流。

汉字是世界上最古老的三大文字系统中的一种，亦是唯一沿用至今的一种，是当今世界上使用人口最多的文字，也是当今世界上极少数不使用字母拼写的文字之一，汉字的历史可以追溯到6300年前的大汶口文化。汉字作为中华文化的主要载体，历经演化，早已逾越象形文字的阶段，汉字的字体依历史演进顺序包括甲骨文、金文（大篆）、小篆、隶书、草书、楷书、行书等。几千年来，中文的发音不断演化，不同地区的中国人的方言也有很大差异，但中文的书写符号汉字极少变化，这在很大程度上保证人们之间的交流，汉字对于维系一个统一的中国也起相当的作用。

甲骨文是中国已发现古代文字中时代最早、体系较为完整的文字。甲骨文主要指殷墟甲骨文，又称为“殷墟文字”、“殷契”，是殷商时代刻在龟甲兽骨上的文字。19世纪末年在殷代都城遗址（今河南安阳小屯）被发现，继承陶文的造字方法，是中国商代后期（前14～前11世纪）王室用于占卜记事而刻（或写）在龟甲和兽骨上的文字。殷商灭亡周朝兴起之后，甲骨文还延绵使用了一段时期。在中国，除了汉字以外，还有藏文、蒙文、满文、女书、维吾尔文等文字，以及一些消亡了的文字如西夏文、契丹文等。中国的书法有着两千多年的传统，文房四宝之一的毛笔有着丰富的表现力。历史上有许多著名的书法家及国画家。

联合国成立後，汉语成為联合国的六種正式语言之一。

根据记载，中国在虞舜时代已经建立学校，以后夏、商、周时代均有发展。古代中國官学体系最大規模的學府稱為「國學」。虞之上庠，夏之東序，殷之瞽宗，周之辟雍，漢後之太學，隋後之國子監，皆為國學。先秦上古之大學，一般貴族子弟才能入學；庶民子弟入讀的學校則稱為小學，如舜帝時之下庠、夏朝之西序、商朝之左學、周朝之虞庠。到了秦漢，周室封建制度瓦解，漢代建立太學以後，闾左子弟方可入讀。在國學以外，有各式規模較小「鄉學」、府学、县学。周代鄉校為諸侯設置，當時不但是學習的地方，還是人們閒時聚會、交談的場所，交談內容包括議論國家政事得失。漢代時，地方官員亦會設置鄉校。唐代韓愈被貶潮州時曾在當地設置鄉校。自汉代独尊儒术后，中国一直以儒学为正统学问教育。
在官学体系以外另設私学，书院、义学、社学、私塾、蒙学等均屬私学体系。书院是古代中國的另一種教育系統。中国最早的官办书院為唐代開元六年（718年）唐玄宗所創設的麗正脩書院。宋代书院的兴起是始于范仲淹执掌南都府学，特別是庆历新政之後，在北宋盛极一时。这时候出现了四大书院的说法。到了南宋更盛，各延大儒主持，成為理學書院。元代时书院制度更為興盛，專講程朱之學，並供祀兩宋理學家。明初書院轉衰，直到王陽明出，書院再度興盛。隨後書院因批評時政，遭當道之忌，明世宗、張居正皆曾毀書院；尤其是東林書院事件，魏忠賢盡毀天下書院，書院乃大沒落。清初对书院加以监管，至雍正十一年（1733年），才改採鼓勵態度，正式明令各省建書院，書院漸興；惟不分官立私立，皆受政府監督，不復宋元時的講學自由。直到庚子後新政，庚子詔令將全國書院改制為新式學堂，書院制度瓦解。

清末中国颁布壬寅学制，并取消科举制度，中国教育由儒学为主体的教育转入近代新式学科教育。1922年北洋政府颁布壬戌学制，建立起现代教育制度。中华人民共和国教育超初實行蘇聯共产主義教育，改革开放后重新审视并進行改革。八十年代后，中华人民共和国中小学教育普遍采用九年制义务教育制度，规定学龄儿童均要接受小学和初中教育，目前还在深圳、珠海、浙江、福州、唐山、山东部分地区采用十二年制小学到高中免费教育体制。政策还规定应当免除一切学费和杂费，但在实际运作时依旧向学生收取杂费。中国高等教育包括普通高等教育和成人高等教育，实行高考制度来选拔学生进入大学本科或者高职高专就读，如果因高考发挥欠佳升至高职高专的学生，可在高职高专三年级当年参加专升本考试可转入大学本科就读，但不同于高考和考研，专升本仅限一次机会，另外实行考研制度选拔大学本科毕业生攻读硕士和博士研究生。

中国文学从先秦始，通过诗经、楚辞、汉赋、晋书、唐诗、宋词、元曲，以及明清章回小说、民国杂文、共產文學、網路文章等持續發揚。「文學」一词最早见于《论语·先进篇》。经史子集是传统中国的学问。东晋李充正式确定甲乙丙丁即经史子集次序，但尚未直接用经史子集之名。唐初编成《隋书·经籍志》，这是正式以经史子集为类名的四部分类法中现存的第—部目录。它分经史子集4部，下分40细类，经史子集各部书籍六万九千五百七十余卷，译本书千三百二十余册，释藏七千零八卷，书画图象等约二百余种。其外又有藝術志、道書志、書志、畫志、通爲八目。

自古以来，中国文学包含了著政治，许多的作品均以现实生活为主题。从政者也有著作不少的文学作品，与中国的政治有着密切的关系。故此，自宋以后，文学多出自官僚之手，是中国文学的一大特色。中国文学一向以韵文为主流，有不少以描寫景物及抒情为主题的诗歌，相比之下叙事作品於中国文学并不发达。然而有不少叙事作品，如《诗经·公刘》、《孔雀东南飞》，及《木兰辞》等卻是難得著名作品。中国散文文学最初兴盛于唐代。唐代散文的题材，除了一些例外，许多作品并非纯创作而是取材于现实，这个传统一直维持到現代。

中国神话一般指的是关于上古传说、历史、宗教和仪式的集合体，通常它会通过口述、寓言、小说、仪式、舞蹈或戏曲等各种方式在上古社会中流传。某方面而言，上古神话会被假定是历史真实的一部份，关于中国神话的最初文字记载可以在《山海经》、《水经注》、《尚书》、《史记》、《礼记》、《楚辞》、《吕氏春秋》、《国语》、《左传》、《淮南子》、《格萨尔王传》、《江格尔》、《玛纳斯》等古老典籍中发现。

由于中国民族众多，每个民族都各自至少有一部神话史诗，如少数民族的三大英雄史诗《格萨尔》、《江格尔》、《玛纳斯》。诸如南方20个民族共有30多部创世史诗，仅云南16个民族就有20多部创世史诗。

不同民族间的神话史诗内容不同，样式、文学特点也会不同，如汉族神话史诗多书面记载，文献典籍丰富，而众多少数民族多口头流传，且内容篇幅多于汉族。并且也受地域的影响，中国北方民族多流传英雄史诗，南方多流行创世史诗。

古代中国在春秋战国时期，出现过百家争鸣，思想文化飞跃发展的局面，涌现出老子、庄子、孔子、荀子、墨子、韩非子等众多思想家。古代中国文化自西汉尤其是宋以后，以道家文化、儒家文化等为主体，并含有阴阳、五行等观念。中国文化自成一体，有较大的独立性和稳定性。但在发展的过程中也不断吸收和借鉴其他文化的精华，比如历史上源自古印度的佛教文化就深深地影响中国。

春秋战国之时，思想进步，人文理性精神煥发，上古嬗变而来之宗教观念革新。季梁曰：「民，神之主也，是以圣人先成民而后致力于神。」神为人创，民为神主，则前古神秘观念渐消。上古「上帝」之概念渐由自然之「天」取代，天为道德民意之化身，这构成儒教信仰的一个基础。儒教以孔子为至圣先师，以昊天上帝为至上神，上帝给人类指派君和师，让他们来教化、治理上帝的子民。“天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方。”传统的儒家典籍有三类，孔子所定谓之经，弟子所释谓之传，或谓之记。汉武帝“独尊儒术”把儒家立为国教，并设立五经博士，五经成为国家法典，开启春秋决狱的时代。熹平四年，汉灵帝乃诏诸儒正定五经，共刻《易经》、《论语》、《尚书》、《春秋》、《公羊》、《鲁诗》、《仪礼》七经於石碑，为古文、篆、隶三体书法以相参检，树之学门，使天下咸取则焉。隋唐时代，儒家思想法典化，中华法系形成并覆盖汉文化圈。中國在儒家礼教思想的影響下，以四書五經為基礎形成冠昏喪祭的習俗，以及衣冠制度，如 冠禮、婚禮、喪禮、祭禮等。五四运动后，一部分中國人接受了马克思唯物主义辩证法，并对各種宗教信仰以唯心主义的理由加以否定，他们是無神論者，并在此基础上产生了毛泽东思想。

中華文化雖然孕育了諸子百家（道家、儒家、法家、墨家、杂家、纵横家、阴阳家、小说家、名家、农家等），但主要哲學流派為儒、道、釋，且三派間相互影響深遠。有人认为中國文化以儒道釋三家之說為總本﹐而又以道家為中心﹐儒家為主幹﹐佛學為相互配合。中國人的宇宙觀方面以易經與老莊為代表﹐倫理社會觀是以禮記孔孟之說為代表﹐佛家則以宣揚因果輪迴、眾緣唯心的道理與儒道互相輔助而成。

儒家思想是以「孔孟之道」為源頭，在中國文化發展史上源遠流長，對中國人的普遍倫理道德，對中國文化的價值和價值優先觀念都有著深刻的影響。已經成為中華民族的一種集體潛意識。儒家的價值觀影響古代中國大多數公開場合是以儒家的價值觀作為優先的標準。因此可以說儒家的價值取向在總體上代表了中國傳統文化的基本價值優先觀。儒家注重自身修養並講求倫理道德，其中心思想乃「仁義」，也就是人與人之間應注重和諧的關係。人際關係以五倫為規範。儒家政治思想是「仁政」、「王道」以及「禮制」，其理想是「大同」、「大一統」，其政治學主要闡述君臣關係、官民關係。孔子「君事臣以禮，臣事君以忠」，孟子「民為貴，社稷次之，君為輕」，荀子「從道不從君，從義不從父，人之大行也」，是儒家政治學的代表性主張。在現實政治的問題上，儒家要求統治者和被統治者雙方都要承擔義務，從理論上說，被統治者有權利反抗不正常承擔義務的統治者。儒家的理想，是成為專才和通才的結合。大同社會是儒家思想大道之行的描述，也就是說，儒家思想的經濟學，是為了人類理想社會而服務。儒家重義輕利，以義為本，以義導利。反對操縱市場，但認可「待價而沽」。儒家重理，又提出格物致知。儒家重視科技及在物質上的實用，但同時注重全面的人格發展，反對把人變成物質的工具。儒家形上學在以後的理學、心學中進行了展開。儒家相當重視編修歷史的悠久傳統。

道家思想是中國重要也是具有影響力的哲學思想之一。道家，是道德家的簡稱。道家起源有一說是有出於史官。道家還有隱士一類的達觀厭世者，他們驅使人們以「達觀」來解決人生問題。道家的理論奠定於《老子》（又名《道德經》），與《莊子》為主要思想典籍。道家崇尚自然相處之道，認人類社會中的難題之所以無法解決，皆是因為干預行為過多，故提倡行為上要以無所作為就可以達到無為養息。道家也嚮往著反璞歸真的樸實社會，認為人類回歸原來樸素、無知、無慮的境界，人類的紛爭和煩惱即可真正的解脫。老子在總體上傾向治國方面，在人生觀上，老子主張「清虛自守，卑弱自持。」政治上提出「無為而治」，以無為而無不為。道家由人生觀和社會觀擴展至宇宙論，提出「道」、「氣」、「自然」等哲學概念。道既是生物之源，亦是生成萬物之根本，亦是天地萬物之本性，亦是人安身立命之根據，亦為治國安邦之根本方略。道家強調「游心」，並推崇自由，道家強調「虛心」，並推崇自然。主張要聯繫性、心、情三者又有所區別。性是指人之先天之本性，；心是指人之內在精神，突出者為人之為人之主體性因素；情是指人之主觀情感。有性、有心、有情，故而之為人。道家所追求的人生，即是自然、自在而自由的人生。道家對人之命運，持一種自然的無可奈何的態度。對於生死，持一種純自然的態度。與（今之所谓）道教（传统中国并不区分“道家”与“道教”）之追求長生不老有所不同，老子首倡致虛守靜，莊子則將致虛守靜具體化為「心齋」與「坐忘」，並進而將致虛守靜提升為本體論的高度，而標舉「齊物」。

韓非子提倡的「學本黃老」，將「理」與「道」連結再一起，認為「道」是成為萬物運行法則。吸取儒家仁義思想，與法家治理之數，產生道法共冶一爐，成為漢朝早期的黃老之治。道家思想的核心是「道」，認為「道」是宇宙的本源，也是統治宇宙中一切運動的法則。也就因為道家的社會哲學不以自己發展規格為主，而強調應對的智慧，因此利於人們修養生息的需求，故而讓漢初的黃老之治有了實驗的理論基礎。同時也安定中國士大夫失意於儒家本位的官場文化仍有發揮的舞台。道家則自老莊玄虛之說，後來成為兩晉大夫競尚清談，南朝宋文帝下旨令何彥德創立「玄學」。另外變化為方士神仙之術，自漢朝張道陵以符水禁咒之法成為「道教」之始。

北京大學哲學系教授吳國盛認為，中国的科学传统，与渊源于古希腊、古罗马的欧陆科学，以及伊斯兰世界的科学，是各自独立发展。中国科学萌芽于先秦时期，受到当时的哲学家中注重逻辑思辩、认识论及几何学研究的墨家，以及重视辩论的名家所启蒙。汉代造纸术的普及提供了条件，使前人的科学思想知识及辩证，通过纸张保存了下来，后人得以前人的科学著作为蓝本作改良，或通过辩证后推翻，形成一套经验主义科学传统。至隋唐及宋朝时，中国的科学曾长时期高据世界领先地位。然而由于近代历史原因，许多古中国科学著作或失传或流失海外，均不利于中国科学史的发掘整理。科学著作的失传及流失，甚至令后世史家曾一度认为中国没有科学。

古代中国为世界贡献诸多发明创造，包括：四大发明（造纸术、雕版印刷、指南针、火药）、地动仪、伞（现今所用，能张开收回的伞）、丝绸、瓷器、石油井、纸币、火柴、漆器、风筝、热气球、連弩及中国青铜器等等，而且在天文、数学、医药、机械、冶金、陶瓷、纺织、建筑等众多方面发展出独具特色的先进成果。英國科學史家李約瑟所著《中國的科學與文明》和美国科学史家罗伯特·坦普尔所著的《中國的100個世界第一》中列举了中国領先於当时世界各國的多項创造發明。

中国在商朝就开始使用十进制系统。战国时的《甘石星经》中的《石氏星表》测定当时一百二十余颗恒星的位置，次於《巴比倫星表》，被认为是世上第二早的星表，有从公元前六一三年到一九一零年间共十三次的记录。现今举世公认的最早的太陽黑子纪事，就是载于《》中的河平元年（即公元前二十八年）三月出现的太阳黑子。秦、汉时期的算经《九章算术》中，自由地引入负数，有了系统的分数运算方法。三国时期的刘徽在《九章算术注》中首先提出关于十进小数的概念。南朝刘宋的祖冲之将圆周率计算至3.1415926至3.1415927之间，并测算出一个回归年为365.24281481日，这比现今科学家测算的结果只差五十秒。隋朝數學發達，當時士人皆須學習簡易九數，在國子監（大學）設有算學。

宋代有先进的土木工程、航海术和冶金学方面的发明。沈括后继创立会圆术和隙积术最早明确地谈到磁针偏角，并發現了「石油」。《梦溪笔谈》中还记载涉及力学、光学、磁学、声学等各个领域，明确指出化石是古代动物和植物的遗蹟，并且根据化石推论古代的自然环境。元朝在天文历法方面比较发达，一二八零年郭守敬等人主持编订的《授时历》延用了四百多年。明朝科技在航海方面的成就显著。明太宗時由於有鄭和下西洋的海上活動，使得繪製海圖以及羅盤運用的技術大為進步。清代有不少學者、匠師和科學家如黃履莊、黃履、孫玄球等對西方「奇器」有一定的研究和高度仿製，西方「奇器」在一定程度上亦推動中國的物理實驗和機械製造的發展，由於清政府對天文曆法的重視，民間的天文學研究也很活躍，主要代表人物有著有《曉庵新法》和《五星行度解》的王錫闡等。

一八四零年鸦片战争之后，西方科学傳统及技術传入並主導了中国，在清末的洋务运动主张“中体西用”。以中国传统的思想、文化及制度为基础，引进西方先进的科学技术，是为「中学为体，西学为用」。洋务运动的拥护者冯桂芬主张接受欧美思想为主的学术，提出“以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富强之术”的主张。中华民国时期的科技水平不断提高。一九四九年中华人民共和国成立后取得两弹一星的重大科技成果，改革开放以来中华人民共和国科技在航空-{zh-cn:航天; zh-tw:航太; zh-hk:航天;}-、高速鐵路、複合材料、電子技術、核技術、替代能源、生物工程學方面处于世界领先水平，但同时在绿色能源、发动机、精密制造、自动化等领域上与发达国家仍有差距。

中國東部面海，很早就出現有記載的海洋活動。東部沿海尤其以浙江、福建等江南省份的造船業最为發達。文献中的中国帆船可追溯至漢代的《南州异物志》。根据该书描述，汉代帆船设计四个风帆，并不直接迎风，而是横向且稍倾斜地面对迎风面。在献牲些微航速的条件下，能够使船只在逆风之下前进，无需像使用大量横帆的船只一样降帆。在帆的材质方面，则是使用竹竿加强的硬性篷帐。当时最大的船长达二十米，宽十米，可以容纳七百人的重量，或260吨以上的物件。至宋代几经改良，因地制宜地演变成多种不同的船身及帆具，构造及索具各异，帆船部件名称因各地方言而有别。十四世纪至十七世纪中期，中国帆船大量出现于整個东洋海域；十四世紀上半葉北非丹吉爾旅行家伊本·白图泰在其著作《遊記》中，就有描寫當時往來印度洋的中國船隻。近年在泉州灣出土的宋代海船，長十一點四丈，寬三點三丈，以十二道隔梁分隔出十三個船艙，隔板厚達十至十二釐米，每道隔梁用三四塊木板榫接而成，並與船肋骨緊密結合在一起，艙內採用水密艙壁。宋船曾採用榫接、鐵釘加固、船板縫隙中填塞捻合物的辦法，來保證船的堅固性和水密性，當時中國的造船技术已经相當成熟。

南朝刘宋时期，中国海员掌握了从安息国（在今波斯湾地区）到斯诃条国（今斯里兰卡）的两万里海湾航路，开辟了近海航行性质的、直接通达波斯湾的“海上丝绸之路”。隋唐时期，中国海员的航海技术又有了进一步提高。贾耽记载的“广州通海夷道”中写到，从狮子国（今斯里兰卡）续航，循阿拉伯海东北岸驶达波斯湾的乌剌国（今奥波拉），仅需37天。北宋朱彧在宣和元年（1119）所著的《萍洲可谈》中说：“舟师识地理，夜则观星，昼则观日，阴晦则观指南针。”这是人类利用指南针进行海上导航的最早文献记载。

明代早期1405年至1433年間，明成祖命郑和率領以二百四十多海船組成的船队七下西洋，足迹遍及東洋世界、印度次大陸、阿拉伯半島、及東非马达加斯加北部水域，是當時世界上規模最大的遠洋航海项目。鄭和的船隊拜訪了三十餘個西太平洋和印度洋的國家和地區。這段時期是在迪亞士發現好望角的七十年前及哥倫布發現美洲大陸的八十年前；是當時世界上規模最大的遠航航海项目。郑和船隊七次下西洋的總航程達到七萬多海里，長度相當於地球圓周的三倍有餘。

十八世纪后，中国民间所用的帆船多为戎克船，该类型帆船排水量小，船底设有多道防水舱，活跃于中国近海，用作贸易时运载货品之用。王冠倬的《中国古船图谱》为中国古船研究的整理性著作。

中国境内的民族医学和宗教医学有中医学、藏醫學、蒙医、維醫學等。其中，中医学是以汉医学為主體的传统医学，至今已有数千年的历史。根据全国科学技术名词审定委员会的定义，中医学是“以中医药理论与实践经验为主体，研究人类生命活动中健康与疾病转化规律及其预防、诊断、治疗、康复和保健的综合性科学”。
中医理论来源于对醫療經驗的总结及中國古代的陰陽五行思想，将人体看成是气、形、神的统一体，通过望闻问切四诊合参的方法，探求病因、病性、病位、分析病机及人体内五脏六腑、经络关节、气血津液的变化、判断邪正消长，进而得出病名，归纳出证型，以辨证论治原则，制定“汗、吐、下、和、温、清、补、消”等治法，使用中药、针灸、推拿、按摩、拔罐、气功、食疗等多种治疗手段，使人体达到阴阳调和而康复。中医治疗的积极面在于希望可以协助恢复人体的阴阳平衡，而消极面则是希望当必须使用药物来减缓疾病的恶化时，还能兼顾生命与生活的品质。此外，中医学的最终目标并不仅止于治病，更进一步是帮助人类达到如同在《黄帝内经》中所提出的真人、至人、圣人、贤人的境界。

传统的中医学思维模式与源于欧洲的现代科学并不相容，然而，当今之科学期刊已多有论文研究之，并试图用现代医学的角度分析中医中的部分现象和治疗机理。在现今世界的医疗体系中，中医学被归类为替代医学中的一支。美国食品药品监督管理局在定义“完整医药体系”这个概念时提到中医学：“NCCAM（美国国家补充与另类医学中心）把完整医药体系描述为涉及‘完整医药体系是与对抗疗法（常规）医学独立地或平行地演变的完整的理论和实践体系’。这些可能反映了独特的文化体系，比如中医学和印度的阿输吠陀医学。完整医药体系都有一些共同的元素，相信机体有自愈的能力，这种自愈可能涉及到了应用情绪、身体和精神的治疗方法。

历史上的中原王朝自称“中国”，其他国家称为“四夷”。漢人以炎黄华夏民族为起源、一方面，北方少數民族與華夏族在大漠南北幾乎是對半分治狀態，南北朝時期、“胡族”南遷約1000萬人至中原、經北魏發展初步奠定一個多元(佛教、景教正式進入)多民族的超前大國之雛形，往後、統一時代各朝君主基本是可汗兼任皇帝，領轄龐大的全中華，于唐朝遼朝等不斷進展逐漸形成延续至今的地理及多民族概念。中国自古以来便是多民族国家，历史上曾多次发生民族大融合，往往由于不同政權之間的爭奪、時而国家分裂、最终又统一，循环不断。如秦汉與匈奴對西域黃河地帶的爭霸、南北朝、隋唐統一戰爭、辽宋夏金爭霸，蒙古建元、满洲建清两朝统一中国等都是中国历史上的大融合。

辛亥革命推翻满清统治以后，革命黨在初期主张「排满」和獨立成為单一的汉民族国家，立宪派则主张「合满」和建立包括五族在内的多民族国家，并为此与革命派展开过激烈论战，最後通过《中華民國憲法》建立一個各族平等的国家。中華人民共和國成立後，中国共产党对少数民族实行扶助政策，并设置了400多个民族自治区域。到了20世纪中期，历史学家翦伯赞針對中国和中华民族的问题，指出凡活动于今日中国境内的古代民族都算中国人；凡出现在中国历史上的民族，都是多民族国家的一个成员。按照中华人民共和国官方的划分，中国目前有汉族、满族、维吾尔族、回族、蒙古族、壮族、藏族等56个民族，汉族是人數最多的民族。汉族广泛分布在全国各地，其中主要集中在东北、华北、华东、中南、甘陕以及云贵川渝等地区。根据中华人民共和国2000年第五次人口普查，中国（包括中国大陆、香港、澳门）总人口为12.9533亿，其中汉族占91.59％。其他55个民族统称为“少数民族”。主要少数民族中藏族主要分布在西藏、青海、四川和云南等地；满族主要分布在东北，以及内地许多城市中；蒙古族主要分布在内蒙古自治区；维吾尔族主要分布在新疆；回族主要分布在宁夏；壮族主要分布在广西。其他各少数民族（如苗族、哈萨克族等）也分布在全国不同地方。

中国人口在历史上一直占世界人口的较大比例。据估计，战国末期（前230年）各诸侯国人口总计有三千至三千五百万人。十九世纪上半叶清朝人口约占全世界人口的三分之一，目前中国人口约占全世界的五分之一，但新生儿数量仅占全世界的十分之一。因此，未来中国人口占全世界比重将显著下降。1949年后，中国实行计划生育政策，从“赞成节育”到“最多两个”到“严格的一胎化”政策，使中国的生育率降低到世界最低水平。进入21世纪后，面對人口老化，计划生育政策從2011年「雙獨二胎」開放為「單獨二胎」到2015年「全面放开二胎」，将有助于生育率的提高。

古代中國與同時代不少文明一樣屬於專制社會，過往有着上千年時間的君主制歷史，在這段悠长的時間里，中國人社会是圍繞着一個中心運作的，那個就是皇帝，或「天子」。社會被分成士、農、工、商四個階層，士即是學者和官員，由於他們幫皇帝治理國家而排在第一層，農即是農夫，中國以農立國而且有龐大人口，故解決吃飯問題最為重要，而農夫也是中國傳統上最多人從事的職業，農田也往往由父傳子，所以，農夫被排在第二層，工即工匠，他們負責製造瓷器和刀劍等用品，故是第三層，商即商人，古代中國沒有重视商人對國家發展的作用，商人在古代社會更被人塑造狡詐陰險的形象，是最低的第四層，至於士兵由於很多都是臨時由農民組成，中國傳統社會也流行好男不當兵的思想，故即使是職業軍人都無屬於他們的社會階層。古代中国社会等级森嚴，皇亲国戚最有权势，接下来是各级官员，然后是士大夫，最后是普通百姓。数千年的皇权统治使等级观念深入人心，官本位思想浓厚。读书人钻研儒家经典，参加科举考试，学而优则仕。古代皇权政府提倡三纲五常，这对于维系社会和谐稳定有正面的作用，但是也束缚了中国人的思想。

中國傳統社會是一個以人倫來維繫的社會，中国社会重视家庭、血缘关系。傳统儒家重視孝道，中国古代社会深受儒家思想影響，甚至到了過份的地步，孟子曰：「不孝有三，无后为大。舜不告而娶，为无后也。君子以为犹告也。」，说沒有告知父母就娶妻，也屬於不孝的一种。在礼教盛行的年代，男女婚姻不是靠自由恋爱，而是要听父母之命、媒妁之言。傳統社會與同時期世界大部分地區一樣，屬於父權社會，妇女的地位並不高；而納妾在古代中国上流社会中，更是普遍的現象。中国历史上只有一个女皇帝武则天，其余的皆为男性。

原始社会的社会关系比较简单，并没有法制，而是依靠习俗和惯例来施行。中国奴隶制法律形成于夏，发展于商，完备于西周，瓦解于春秋。战国时期魏国的李悝总结了各诸侯国立法经验，制定了中國历史上第一部初具體系的法典。商鞅變法为秦国统一中国打下了基础。汉朝刘邦废除秦朝的苛法嚴刑，颁布了约法三章：“杀人者死，伤人及盗抵罪”。中国法律之儒家化可以说是始于魏、晋，成于北魏、北齐，隋、唐采用后便成为中国法律的正统。乾隆五年，《大清律例》頒行，是中國傳統法典的最後集大成之作。

中国职官从夏朝开始出现，中国的职官系统非常复杂，变化也比较多。国君是一国之主，是国家的最高统治者，是最大的官；宰相是国君之下最高的行政长官。吏治是中國政治的特色。中國的貪污問題比發達國家嚴重。中国共产主义经济学家王亞南曾說：“中國一部二十四史，其實是一部貪污史”。

古代中国差役是古代役法的一種，軍戶、民戶、匠戶三大類，分別服兵役、徭役、工役，差役即為徭役的一種，另外细分「里甲」、「均徭」、「雜泛」三種。差役是按丁田或丁糧輪差，均徭則是以丁為主，服務於官府內的經常性差事，均瑤又分力差與銀差，力差多由富戶應役，名目多為皂隸、獄卒、門子、馬伕、驛館夫，由應役人親身應役，明後期准自募人代役，銀差多為貧戶應役繳納，以平衡負擔，名目為歲貢、馬匹、草料、工食、材薪、膳夫折價，加上里甲差役的民壯、巡警防火的總甲，構成整個明代衙門主要的工作及人員的工食費用。清代因攤丁入畝，已經將徭役部分折銀收入賦中，原是該地方經費及勞動支出，卻變成中央稅收，僅發工食費，靠常例規費生活，與明代有很大的不同。

中国艺术包括中国传统的各种工艺（如陶瓷、玉器）、美术（如书法、国画）、音乐（如古琴、古筝）、表演艺术（如舞蹈、戏曲）等。

中国传统音乐是在中原音乐、四域音乐和外国音乐的交流融合中形成发展起来的，包括民间音乐、文人音乐、宗教音乐、宫廷音乐等类别。中国传统音乐有鲜明的特色。常用的乐器有筝、琴、箫等，音律以宫、商、角、-{徵}-、羽五音为基础。中国新石器时代出现的骨笛，是目前已知世界上最早的管乐器。中国传统舞蹈有着悠久的历史，体现中国的传统文化和美学，而且和武术、杂技、戏曲有着密切关系。戏曲是中国传统的舞台艺术，综合唱念做打等多种表演方式，包括京剧、豫剧、河北梆子、秦腔、评剧、粤剧、越剧、昆曲、黄梅戏、潮剧、晋剧、花鼓戏等多个剧种。

中國書法是汉字的书写艺术，属于视觉艺术。许多书法作品是以书信、诗词手稿、碑文、墓志铭、牌匾、屏风、室内装饰品等形式存在的。中国书法与中国绘画、篆刻、舞蹈、音乐等艺术形式相互影响。

中国绘画艺术的代表是国画，主要是用毛笔、软笔或手指，用墨和国画颜色在帛或宣纸上作画。中国画按照内容可分为花鸟画、山水画及人物画；按照技巧可分为工笔画、写意画、重彩画、水墨画、白描画、壁画、内画；按照艺术层次可分为具象国画和抽象国画等。中国画擅长写意，其重在神似不重形似，强调观察总结不强调现场临摹，运用散点透视法不用焦点透视法，重视意境不重视场景。

中國傳統建築具有其獨特構造體系，且对汉字文化圈国家有深远影響，傳統建築以木材和磚為材料，且會降低建築高度，著名建築有故宮、天壇、頤和園佛香閣、長城等。這類屋頂設計有厚重的屋簷，四邊會略微向上彎曲形成斗栱。另外建築還經常以不同的彩瓷裝飾，包括彩磚、玻化磚、鑲嵌、鈴鐺等，並另行加上各式細節雕飾。現存的中国传统建筑多是樓高數層的木结构，且多采用坡屋顶，建筑群体采用水平方向发展的院落方式组合。

中華人民共和國成立後，中國建築则開以始受現代主義影響的現代建築為主，直到1980年後才恢復多樣化設計，這類建築有東方明珠廣播電視塔、國家體育場、上海環球金融中心、國際金融中心、廣州塔等。

中国古城邑在规划上，很早便有在水利、交通運輸、排水、防灾、工業配套、軍事防御等範籌上的考量，對於世界城市规划史發展有顯著的影響。
對於古代城市的选址，《管子》一书中就反对商周以来用占卜确定营邑的方法，説「凡立国都，非于大山之下，必于广川之上，高毋近旱而水用足，下毋近水而沟防省」，意思是建设城市要选择依山傍水的地形，以免受旱涝之害，节省开渠引水和筑堤防涝的费用，是中國早期有關城市規劃的描述。中國許多古城的选址，如杭州、苏州、北京、南京、西安、洛阳、开封，都是经过周詳的考虑。

据考古发掘分析，中国石器时代的桥梁为木梁桥。随着铁器时代的来临，加工大型石料成为可能，石材成为主要的建筑材料。其中，王莽时期修建的灞桥，以石为墩，以木为梁，是石木结合的代表作。石拱桥的出现使中国古代桥梁进入了一个新纪元。建于隋朝的赵州桥制作精良，结构独创，其石拱桥跨径纪录，直到1959年湖南黄虎港桥的建成才被打破。而卢沟桥和双龙桥都属于厚墩联拱石拱桥。与厚墩联拱相对应的是薄墩联拱石拱桥，多见于南方软基水网地区，其中最著名的是建于唐朝的苏州宝带桥。而最著名的竹索桥是四川省都江堰安澜桥，是以竹蔑为索材的吊桥。而中国最著名的铁索吊桥是四川省甘孜的泸定桥。中国古代的造桥技术，特别是石拱桥的建造技术，为现代桥梁建设奠定了良好的基础。

目前中国有超过100万座公路和铁路桥梁，近十年来，平均以每年2.7万座的速度增长。同时，中国桥梁不断刷新世界桥梁纪录，创造了众多“第一”和“之最”（参见世界大桥列表、世界悬索桥列表、世界斜拉桥列表、世界拱桥列表、世界最高桥梁列表 (桥面高度)、世界最高桥梁列表 (结构高度)）。不过，国内桥梁建设取得的很多“第一”，多集中在跨径、塔高等指标上。在桥梁工程技术的基础理论研究、结构的耐久性和安全性、成套施工技术等方面，与发达国家相比还有一定距离。

由于中国疆域辽阔，民族众多，各地的地理条件和生活方式都不相同，因此，各地人居住的房屋的样式和风格也不相同。中国古代的园林建筑，追求人工模仿的自然形式，「虽由人作，宛若天成」。 在中国的民居中，最有特点的是北京四合院、西北黄土高原的窑洞、安徽的古民居、福建和广东等地的客家土楼和蒙古的蒙古包。

方形建築為中式住宅的普遍類型。四合院的格局为一个院子四面建有房屋，通常由正房、东西厢房和倒座房组成，从四面将庭院合围在中间，故名四合院。四合院就是三合院前面有加门房的屋舍来封闭。若呈“口”字形的称为一进院落；“日”字形的称为二进院落；“目”字形的称为三进院落。一般而言，大宅院中，第一进为门屋，第二进是厅堂，第三进或后进为私室或闺房，是妇女或眷属的活动空间。四合院在中国至少有三千多年的历史，在中国各地有多种类型，其中以北京四合院为典型。四合院通常为大家庭所居住，提供了对外界比较隐密的庭院空间。三合院为中国传统古厝的基本形制。三合院一般由北面正房（正身）和东西厢房（护龙）组成。由于房屋坐落于三个方向，故名三合院。正厅为祭祀与接待宾客之处，左房是户长居室，右房是长辈居室；左护龙为长子所住，右护龙为次子所住；若中人丁旺盛，则于左右护龙外，再加盖“外护”，屋舍高度则随正厅（房）、护龙依次下降。三合院是四合院的简化形式，通常是将四合院南房直接用院墙代替，大门也采用门楼样式。其它形式有一条龙、单伸手。

徽派建筑是中国建筑中的一支重要流派，是徽文化最重要的组成部分之一。徽派建筑主要流行于皖南徽州六县〔歙县，黟县，绩溪，婺源，祁门，休宁〕，以及旧时的严州地区（今浙江建德、桐庐等地），亦流行于赣北、皖南等徽语区（如江西浮梁、德兴安徽旌德、石台，等地）。馬頭牆是徽派建筑最重要的标志之一，徽州三雕和徽州壁画是最普遍的装饰物，有些雕刻作品和壁画如今也是相当珍贵的文物。徽州民居依靠着黄山，又有无数河流、小溪穿过。徽州民居一般都是小桥流水，曲径通幽，亭台楼阁，雕梁画栋，风格清新雅致，又不失奢华。徽州民居注重风水，强调与自然的统一，宏村的牛型设计更是享誉中外，至今来看也十分科学、精致。明清时期，徽商鼎盛，衣锦回乡后，将巨大的财富带回徽州各地，修建富丽堂皇的房屋、私家园林也便成了体现身份的方式之一，宏村等地有些房屋的墙壁甚至鎏以金粉，相当奢华。宏村有“民间故宫”一称，保存着大量的画作、楹联、木雕等精美物品，是研究徽文化重要的途径。著名的徽派建筑代表有，棠樾牌坊群，许国石坊，西递，宏村，南屏，呈坎，唐模，屯溪老街，等等。其中，西递、宏村于2000年被列为世界文化遗产，亦是首个民居类的世界遗产。如今，许多地方都仿建徽派建筑，由以安徽省内居多，北京、南京等地亦有。其中大部分并不是标准的徽派风格，只是将建筑加上一些徽派元素，如马头墙安放在屋顶，加之白墙黑瓦。

窑洞是一种民居建筑形式，是中国大陆黄土高原地区，例如陕西省和山西省的特色建筑。黄土高原比较缺乏木、石等建筑材料和烧砖、瓦所需的燃料，但有质地细密的黄土层。窑洞特别是土窑充分利用了这一情况。外部的土层有利于室内恒温和隔音。下面是实地的地板可以大量承重。易燃材料不多因而火灾不易传播。建築的主要特点是顶上覆土，内部下面方型上面拱型。多数后面比前面稍窄，呈喇叭形。常见的单间窑洞宽約三點五米左右，高约三至四米，深約五至九米。前面有木结构、带门和格子窗的外壁。内部墙面上抹泥、熟石灰或掺石灰的泥，还可以贴纸和窗花进一步装饰。窑洞前的地面平整后，在周围围以土墙。土窑建築直接在黄土形成的崖壁上挖孔形成居室。多数在内部加盖砖或石墙，以防止土层倒塌。福建省南部與西部常見此類型，最著名的栱圆形建筑是福建土楼。福建土楼总数约三千余座，主要分布地区包括龙岩市永定县和漳州市南靖县、诏安县、平和县、华安县。福建土楼是世界独一无二的山区大型夯土民居形式，产生于宋元兩代，成熟于明末、清代和民国时期。

中国疍家人是以船为家的渔民。由于他们生活在船艇上，士大夫则雅称之为“艇户”。

中国饮食讲究礼仪。飲食文化受地域影響，历经數千年發展出多樣的類別，並對食材、火候、刀工、和調味的技巧極為重視。今日最有影響者為「八大菜系」，包括川菜、粵菜、蘇菜、魯菜、閩菜、湘菜、徽菜和浙菜美食。中國菜分成主食與副食，在和配料的使用極為廣泛，同時強調傳統中醫學的食療方法。菜餚主要的食材有肉類（家禽、牛肉、豬肉、羊肉等）、蔬菜、水果和大豆等，常用的辛香料有韭蔥、薑、蒜，另外會搭配花生油、芝麻油、臘肉、醋、黃酒、肉汁等。現今中國最受歡迎的肉類為豬肉，約佔全國肉類總消費量的4分之3。

一般來說，靠近海洋、氣候溫暖的南方地區民眾主要以稻米為主食、並搭配海鮮和蔬菜菜餚，北方乾燥地區的民眾則以小麥製成的麵點和麵條為主食。過去民眾飲食主要是簡單的米糧和蔬菜，肉類則預留給特殊場合，平日以豆腐、豆漿等豆製品補充蛋白質。部分飲食則受到宗教影響，發展出佛教徒的素齋和穆斯林的清真菜。另外還有許多從中國菜延伸出來的分支，包括香港的飲食文化，及由中國移民發展的美式中國菜，而流行的菜餚有宮保雞丁、鍋貼、麻婆豆腐等。中國被認為是茶的原產地，很早之前便發展出種植茶樹與發酵的方法；並結合文化個性開發出飲用中國茶的方法。

中國飲食文化具有極高藝術和文化價值，強調飲食精緻、審美享受、情感交流與講究禮節，與西洋世界的飲食文化不同，中國主要餐具為筷子；歷史上不少東洋世界國家同樣以筷子為餐具，為一文化特色。

中国是茶的故乡，中国茶文化源远流长，博大精深。几千年来中国不但积累大量关于茶叶种植、生产的物质文化、更积累丰富的有关茶的精神文化。中国是造酒的古国。在龙山文化时期出现自然发酵的果酒；后来发展将谷物糖化再酒化的技术；先秦时期出现曲法酿酒；汉代以后发展制曲技术；东汉引进葡萄酒；宋代出现药酒；元代、明代出现从阿拉伯传入的蒸馏法酿制的烧酒。中国酒文化源远流长。酒不但用于祭祀、会盟、祝捷等公务活动，还用于民间的喜丧礼仪、欢聚迎送等场合。中国酒文化和诗歌、戏曲也有着丰富的联系。中国菜已经历数千年的发展历史。它由历代宫廷菜、官府菜以及不同的风味的地方菜系所组成，分为八大菜系。中国菜选料范围广泛，制作精细，品类繁多，注重色香味的统一和调料的使用，体现精湛的烹饪技艺和丰富的文化内涵。中国菜的食物大多加工成小块宜食的尺寸，固体食物使用筷子进食。

中國服飾為華夏文明的重要組成部分。中國服飾在几千年的时间中通过历代中原王朝对周礼服制传袭下來，在儒教礼典中也不断适应时代的需要而产生朝代特色的常服。不同朝代的常服则不尽相同，各朝代往往对各个等级允许的颜色、式样有细致规定，朝代特征较明显。中国每个民族往往有自己独特的民族服饰，歷史上不同朝代的常服則不盡相同，對不同身份不同客層階級的人在衣裝方面也有細緻的規定，如唐裝、藏袍、蒙古袍、漢服、旗袍、中山裝等。

距今七千年前的河姆渡文化和距今六千年前的仰韶文化等古文化遺址中，都發現了原始的織布工具和織物殘片遺存。夏商周時期服飾的典型特徵有交领、右衽、系带等。商代的織物顏色，以暖色為多，尤其以黃、紅為主，間有棕色和褐色，但並不等於不存在籃、綠等冷色。只是以朱砂和石黃製成的紅黃二色，比其他顏色更鮮艷，滲透力也較強，所以經久不變並一直保存至今。周代服飾大致沿襲商代的服制，只是略有變化。衣服的樣式比商代略寬松。春秋战国时期，服饰大致沿袭西周的服制，只是略有变化。百家学说对服饰的完善有着一定的影响。冠服制被纳入了“礼治”的范围，成了礼仪的表现形式，从此中国的衣冠服制更加详备。

秦汉服装基本沿袭战国时期，仍然以衣裳、深衣、襜褕为主，袍按裁剪方式大致分为曲裾、直裾两种，都是男女均可穿着。武士则着短衣小袖大绔。汉代窄袖紧身的绕襟深衣，衣服几经转折，绕至臀部，然后用绸带系束，衣上还绘有精美华丽的纹样。衣袖有宽窄两式，袖口大多镶边。衣领部分通常用交领，领口很低。如穿几件衣服，每层领子必露于外，最多的达三层以上，現代称“三重衣”。魏晋南北朝时期，服装基本承袭秦汉的遗俗。男子的服装流行大袖翩翩的衫子。直到南朝时期，这种衫子仍为各阶层男子所爱好，成为一时的风尚。褲褶是游牧民族的傳統服裝，基本款式為上身穿齊膝大袖衣，下身穿肥管褲。這種服裝的面料，常用較粗厚的毛布來制作。穿褲和短上襦，合稱襦褲，但封建貴族必須在襦褲外加穿袍裳，只有騎馬者、廝徒等從事勞動的人為了行動方便，才直接把褲露在外面。封建貴族是不得穿短衣和褲外出的。到了晉代這種習慣才有所改變。南北朝的褲有大口褲和小口褲，以大口褲為時髦，穿大口褲行動不便，故用錦帶將褲管縛住，有、又稱縛褲。

隋唐妇女的常服仍然是襦裙。在隋代及初唐时期，妇女的短襦都用小袖，下着紧身长裙，裙腰高系，一般都在腰部以上，有的甚至系在腋下，并以丝带系扎；唐代男子常服，以幞头袍衫为尚，幞头又称袱头，是在汉魏幅巾基础上形成的一种首服。唐代官吏，除穿圓領窄袖袍衫之外，在一些重要場合，如祭祀典禮時仍穿禮服。唐代初期至中期還流行漠北的君主制国家霍尔回鹘人的胡服。五代时期服饰基本筵沿袭了唐朝服饰。宋代女服基本式样有两种：大襟右衽交领和对襟；宋代男服沿袭了大襟右衽交领和圆领这两种传统服饰式样。遼代服裝以長袍為主，男女皆然，上下同制。金代男子的常服，通常由四個部分組成，即頭裹皂羅巾、身穿盤領衣、腰系吐骼帶、腳著烏皮鞋，多用環境色，具有游牧民族的裝飾特點。元代的服飾有腰線襖。明代妇女的服装以襖裙为主，與前代襦裙的主要差異在於上衣並不束在裙子內。明代男子服饰基本沿袭了大襟右衽交领和圆领这两种传统服饰式样，但又有元代服饰特点，发展出曳撒等特色服饰。明代開始於顯眼處使用纽扣，在部分常服及軍服中使用较多，禮服、官服則仍然沿用交領及盤領款式，不在顯眼處用扣子。清軍入关之后清朝統治者用武力推行剃发易服，結果導致明代男裝及官服消失在清代的主流社會中，但在「十從十不從」的規範下，部分農村地區的士紳農民、女性、僧道、兒童等的服飾並未強制改變。清代漢族婦女服飾變化方面較男服為少。后妃命婦，仍承明俗，以鳳冠、霞帔作為禮服。普通婦女則穿披風、襖裙。披風是清代婦女的外套，作用與男褂相似，其制為對襟、大袖、下長及膝。披風之上，裝有低領，點綴著各式珠寶。披風的裡面，還有大襟、大襖小襖，小襖是婦女的貼身內衣，顏色大多用紅、桃紅、水紅之類。婦女的下裳，多為裙子，顏色以紅為貴。裙子的樣式，初期尚保存著明代習俗，有鳳尾裙及月華裙等。清末，在普通婦女中間，還流行穿褲。

陰历，又称农历，是源于夏朝的汉族传统历法，在儒教“行夏之时”的影响下沿用四千多年，属于阴阳合历，以十二个朔望月为一年，二十四节气来反映季节变化，在東亞文化圈影响广泛，汉族根据夏历形成的祭享民俗构成民俗节日。中國的歲時、歲事、月令、時令在日本被稱為“年中行事”或者“名節”，在韓國稱為“歲時風俗”。江戶時代齋藤月岑著有《東都歲事記》，朝鮮時代柳得恭著有《京都雜志（）》（一八零零年前後）、金邁淳著《洌陽歲時記（）》（一八一九年）、洪錫謨著《東国歲時記（）》（一八四零年前後）。还有信奉佛教的藏族使用源自天竺的佛历，信奉伊斯兰教的回族、维吾尔族使用阿拉伯人的伊斯兰历，傣族有傣族历法。

中國傳統節日是華人隨著季節、時間和物候轉移，開展具有特定主題的風俗和紀念意義的社會活動日，並因應時地環境代代相傳，反映華人累積的傳統智慧和生活情趣以及人與自然、人際關係等，以華人四大節日最為有名。中華傳統節日類型多樣化，根據《通勝》的載錄，年中最少有九個主要節日、二十四個節氣和一百四十多個神誕。這些節日可分為農業耕作、宗教祭祀、人倫孝悌、驅瘟避邪四大類。香港每年的公眾假期共計十七天，其中的十二日被《僱傭條例》規定為法定假日。澳門每年有十五個節日，共計二十日為公眾假期，其中的十日被《勞動關係法》規定為強制性假日。中国大陆少数民族习惯的节日，由各少数民族聚居地区的地方人民政府，按照各该民族习惯规定放假日期；全体公民放假的假日，如果适逢星期六、星期日，应当在工作日补假；部分公民放假的假日，如果适逢星期六、星期日，则不补假；中国大陆放假一天的节假日，如遇星期三则不调休。

中國有不少傳統遊戲，可分為棋类、牌类、猜射等類型。古代中国發展出不少棋類遊戲，如围棋就是起源于中国，中國古时有「弈」、「-{碁}-」、“手谈”等多种称谓，屬世界三大棋类之一。围棋是一種策略性棋類，使用格狀棋盤及黑白二色棋子進行對弈。对弈双方在棋盘网格的交叉点上交替放置黑色和白色的棋子。落子完毕后，棋子不能移动。对弈過程中圍地吃子，以所圍「地」的大小決定勝負。围棋规则简單，但玩法千變萬化，被认为是目前世界上最复杂的棋盤游戏之一。另外，灯谜亦是中国受歡迎的傳統遊戲。在中国习俗的活动上会称做猜灯谜，每年逢正月十五元宵节，会将灯谜结合赏花灯，变成许多人可共同参与的猜谜游戏。与一般的谜语相比，具有更严格的规则。方法是将谜语贴在灯上，多数谜语都是诗词，猜中谜语的人，有时可获得奖品。随着时代改变，现今的灯谜活动未必都将灯谜写在灯笼上。猜灯谜有时又说为<射灯谜>，因此多会在谜语之后看到：“射一个字，某某格”之类的提示。

此外，觀看评书亦是中國傳统的余暇節目之一，评书在湖北、粤廣地区及闽南地区称為「讲古」，在四川称为「讲书」，古称「說話」，是中國一种口头讲说的表演形式。评书在宋代開始流行。评书的語言載體一般是各地說書人自己的母語，因此也是方言文化的一部份。清末民初時，評書的表演為一人坐於桌後表演，道具有折扇和醒木，服裝為長衫；至20世纪中叶，多不再用桌椅及折扇、醒木等道具，而以站立說演，服裝也較不固定。

中國在远古时期就出现蹴踘、射御、角觝、擊劍、捶丸等運動。至唐堯、虞舜、夏、商、周五代，又出現劍術、拳術、投壺、弓矢、擊壤。角觝，又稱角力、摔跤或相撲。殷周時，角觝是軍事訓練的一種。周天子挑選出征的武士時，候選人須進行徒手的角力比賽。戰國時，則成為一種表演性競賽。至秦國時才明定成「角觝」，主要為觀賞用。唐代皇宮中還有摔跤隊表演，民間也流行相撲，更於此時傳到日本。相撲形式上可分成兩大類：一類是正式爭勝負的比賽，具有打擂台的意味。這類有些由政府出面組織，有些是民間自發組織；一類則是在瓦社等遊藝場所日常進行的表演性組織。蹴踘是現今足球運動的前身。捶丸則是類似高爾夫的運動，規則是以將球捶進洞最多的一方贏出。至隋唐之時，古代體育發展出諸如摔跤、拔河、秋千等新類型，其中最為興盛的要數馬球與足球這兩種，此兩者在唐代傳到日本。宋真宗時，曾因相撲運動時有人受傷而下令禁絕。明清之際中国體育活動仍有發展。然而，部分活動經過清末至民初一連串的戰爭，中國古代運動至今多已失傳，然而如拔河、秋千等活動仍歷久不衰，如角觝等競技則為日本保存至今。

中國武術俗稱中國功夫，意即打鬥技巧，它也被分成多個門派，由拳腳至運用刀劍等的技巧也有，中國人不單把武術作為打鬥技巧同時也作為一種健體強身和養生的方法，現在中國武術也作為電影的主題。

中国上古存在上帝及祖先崇拜等原始宗教信仰，祭神祀祖自商朝为中国的国家宗教，祖先神是人们祈求上帝的媒介。尧舜禹的臣子皋陶兴“五教”、定“五礼”、创“五刑”、立“九德”、亲“九族”。《尚書·皋陶謨》曰:「天秩有禮，自我五禮有庸哉」。中國人的信仰以儒教、祖先信仰、道教、佛教和各種中華民間信仰為主。由於儒家具有的包容性，加之道教、佛教吸收儒家思想以及相互的影響，形成儒釋道三教合一的中國宗教信仰傳統，這些俱有中國特色的佛教不單深深影響中國，還通過交流而影響日本、韓國和越南等東亞國家。此外，中国还有伊斯兰教、天主教、基督教新教、东正教等，并有萨满教、东巴教、万物有灵信仰等本土地方宗教。佛教徒的构成中，包括信仰藏傳佛教的藏族、蒙古族、珞巴族、门巴族、土族、裕固族，信仰南傳佛教的傣族、布朗族、德昂族，以及信仰漢傳佛教的汉族等。

中國遠古原始先民已有其獨特的神話，中國神話記載遠古時世界因盤古開天辟地而出現，之後又有女媧造人和補天的神話，當中神話中的龍後來也成為中國皇帝以至是中國的像徵。中國占星術将星宿划分為七曜或二十八宿等。除此之外，中國民間也流行有關十二生肖的神話。大多数中国神话主要发生在很古老的三皇五帝时代，其中主要由一本名叫《山海經》的書記載。

儒教的祭祀对象分为天神、人鬼和地祇。儒教百神，组成像人间官僚系统那样的等级体系。每个神的品级、爵位，一般说来，是由儒者规定的，并载入国家祀典。平素，它们依照规定，享受一方祭祀，如同诸侯的有封地和食邑；大祭时，则依品级配享、从祀于天坛之上。不入祀典的，被称为“淫祀”。天子是上帝之子、是受天命，即奉天命治理天下。人间的帝王和朝代就是五方上帝轮流所感应而生的，因此也称为“感生帝”。祭祀的法则详细记载于儒教圣经《周礼》、《礼记》中，并有《礼记正义》、《大学衍义补》等经书解释。古代中国“神不歆非类，民不祀非族”，祭祀有严格的等级界限。天神地祇只能由天子祭祀，祭天的圣所是天坛。诸侯大夫可以祭祀山川。士庶人则只能祭祀自己的祖先和灶神。 宗庙供奉祖先灵位。供奉和祭祀祖先的祠堂往往又被稱為「家廟」或「祖堂」。

道教是起源於中国的宗教。春秋时期（约公元前六世纪），老子创立道家，战国以后又产生神仙家，秦汉时期在道家和神仙家的基础上，吸收阴阳家、墨家、儒家诸家思想，先后兴起方仙道、黄老道，经过长期发展，到东汉，张道陵创立正一盟威道，正式形成道教。

薩滿信仰在中國的傳統始於史前時代，滿洲人的祖先女真人直到公元11世紀也保持著薩滿信仰。薩滿信仰清代以前便在中國東北盛行，並與滿族的傳統結合起來。薩滿信仰（藏人稱之為苯教）在西藏早期居於絕對優勢地位，擁有參政、議政之權，其勢力甚大、信徒甚眾。在吐蕃軍隊出征的時候，也往往會有薩滿巫師隨軍，通過巫術來提高吐蕃軍隊的士氣。赤松德贊繼位之後，為了加強王權，大力扶持佛教勢力，將佛教確立為國教並打壓苯教。赤松德贊這一政策遭到眾多大臣的反抗，但都以失敗告終。此後的數代贊普都延續了這一政策，赤德松贊和赤祖德贊在位期間，更是在政務九大臣之上設置「僧相」一職，將佛教僧侶地位置於世俗貴族之上。僧相強制推廣藏傳佛教，對苯教的打擊則是變本加厲。這使不少苯教信眾逃避到阿里、安多、康區等偏遠地區。為了苯教生存，苯教全面佛教化，苯教供奉起了佛教的佛、菩薩、金剛、明王，改成紅色黃色的袈裟，不再長髮披肩，跟佛教比丘一樣剃髮，成為藏密佛教的一支，但保留了一些教義和儀式規則（例如朝塔時以反方向進行，一般佛教徒以順時針方向進行），例如各派的活佛常常以轉世靈童傳承，苯教則是以宗教考試取得最高的法王、仁波切的地位。

原始薩滿信仰與藏傳佛教結合的這種宗教形式，在北元後期和清代被制度化，並定為國教。在中華民國推翻清朝統治之後的一個世紀裡，薩滿教幾乎消聲匿跡，但是現今仍然可在北京故宮里，仍然可以找到當年清朝皇族舉行儀式的堂子，例如坤寧宮。

西汉末年，佛教由印度传入中国，汉朝成立后，有鉴于秦朝的法家思想并不能有效地帮助朝廷维持帝国的长久统治，继而以无爲而治的黄老之道取代严管苛治的法家，汉武帝时，实行独尊儒术，自此儒家思想成爲中国文化的主轴。魏晋南北朝时，佛教兴起，并深受玄学影响。佛教在中國唐朝時發展最興盛，因為當時有一名叫玄奘的僧人，原因是他感於當時傳入中國的佛經翻譯不善而有太多不明所以之處，故唐三藏親自去天竺（印度）取佛經，他於古印度那爛陀寺鑽研和翻譯佛經，然後把這些成果帶回中國，這就是有名的唐三藏取西經。

佛教對於中國習俗與其他宗教也產生了巨大的影響。具體表現在信三世。佛家認為，世間的萬事萬物都因緣和合而生，一切都在輪迴之中。雖然現世作惡而得福得壽，但其業果若不報於現世而將報於來世。因信三世六道，故信善惡定有果報，或報之自身體，或報之子孫，或報之來世。同時還引進了悔罪植福、延壽薦亡、修德禳災、設供祈願等觀念。

佛陀之學即為佛學，佛學以因果輪迴為理論，以五戒十善法為規律，藉以出世解脫為佛家一主要思想﹐以萬事無常轉變生死痛苦為理論。以無我、緣生、苦空為方法﹐以證得無為自在為目的。強調需要出世與解脫，必須厭惡世間欲望，不斷自我修練，解脫是在脫離人世痛苦為目的。在大乘佛教根本精神更進一步強調要捨己救世。佛陀一生所教的内容主要就是知苦与灭苦。「四聖諦」學說是佛教教義的核心，就是苦締、集諦、滅諦、道諦。「苦諦」是佛教認為人生在世，谁也免不了生老病死等諸多苦難。這些苦難不會因為人的死亡而結束，因為人死之後仍然會在六道中輪迴不息，苦總是存在的，只是程度不同罷了。佛教還認為，世間的萬物都是變化不定的，沒有永恆，這叫做無常。因為於無常敗壞法起貪著，則將造成身心的熾燃大苦，因此說無常故苦。集諦是講苦產生的原因。佛教認為有情眾生之所以會受苦，在於因無明而於六根觸受起愛執，而導致後有生死的純大苦聚集。佛教認為只要是在六道中輪迴，就無法避免會受苦。要想從苦中真正的、徹底的解脫出來，只有脫離輪迴這一個辦法。道諦為了脫離輪迴，必須進行修行。佛陀給出的方法主要為戒、定、慧三學。依八正道，便可以達到涅槃，永遠從輪迴中解脫出來，证得阿罗汉。

基督教传入中国的时间也比较早，唐代时景教传入，到元、明，天主教传入中国，这些宗教传入后为适应中国社会而本土化，到清代，因罗马教廷廢《利瑪竇規矩》，禁止中国教徒祭天祀祖，雍正年间清政府禁止天主教在中国活动，1840年西方的坚船利炮打开中国的大门，大批传教士来到中国传教，并先后在大清帝国和中华民国开办一些教育、医疗等事业。十九世纪晚期基督宗教在华推行本色运动。当年教会常被指为西方列强入侵中国的工具，因此教堂和西方传教士成为攻击目标。教会觉得应该结合中国文化传道，摆脱与西方传教士的从属关系，因此提出自治、自养、自传的“三自”观念，以消除与民众的隔阂，使基督宗教在中国扎根。一九二四年，教宗碧岳十一世委宗座首位驻华代表刚恒毅总主教在上海徐家汇大堂召开第一届中国主教会议(教会史上又称上海公会议，自五月十四日开至六月十二日)，大会主题是要求建立一个正常的、自由的、中国化的天主教会。会中研讨适应中国地区之传道方向，给中国教会制订了一套全备的传教典章，为中国教务竖立了一个新的里程碑。会议中主教们决定了把中国奉托给圣母照顾保护，并奉圣母为「中华母后」，事经圣座核准施行，会议开幕时举行了隆重的奉献典礼，会后又由总主教率领数十位主教及神父赴佘山朝圣，向天上母后举行再奉献礼。其时有不少外国建筑师在华工作，他们开始以西方技术结合中国传统形式建造教堂，以示对中国文化的尊重。

中国伊斯兰教起源于穆罕默德的叔父带领使团出使中国，并且修建世界最古老清真寺之一的怀圣寺。 宋朝时期，中国穆斯林（伊斯蘭教徒）控制了出入口贸易，也在朝廷中逐渐有影响力，著名的穆斯林有郑和、带领设计和修建元大都（今为北京）的也黑迭兒丁等。明朝时期，早期穆斯林移民的后代在语言、姓名及习俗方面融入了中国社会，同时南京也成为了重要的伊斯兰教学习中心。信仰伊斯兰教的人群主要是回族、维吾尔族、哈萨克族、柯尔克孜族、塔塔尔族、乌孜别克族、塔吉克族、东乡族、撒拉族、保安族等十个民族。根據2006年的統計資料，中國現在有大約2000萬人為穆斯林。

中华文化发源于黄河流域的中原地区。炎黄时代是华夏文化的初步形成时期，经过尧、舜、禹和夏、商、周等时期的发展而日臻成熟。当华夏文明在中原发展的时候，在中国疆域内还分布着其他各种文化。正统中华文化中，有尊王攘夷的观念，春秋大义中的华夷之辩，不以种族为标准，而以礼乐衣冠作量度。华夷之辨的宗旨植根于《春秋》以及《仪礼》、《周礼》、《礼记》、《尚书》，以汉文化礼义和炎黄血统作标准。种族民族主义只是中国传统民族主义的一个方面，另一方面它又是一种文化民族主义。华夏文化随着中原王国的对外交流和扩张而传播，史载大禹的活动范围已经达到越地；周泰伯建立吴国；在春秋时期，楚、吴、越等地已经成为华夏文明的一部分；战国后期秦朝统一中国，中华文明的地域范围逐渐扩大变迁。在长期的发展过程中，中原华夏文化和各地原有文化融合，并和北方草原游牧文化交融，形成了中华文明。

自1840年鸦片战争以来，中国传统文化受到西方文明的强烈冲击，处于劣势地位的中国人产生前所未有的危机感。为了自保、发展，“师夷长技以制夷”，起初以“中学为体，西学为用”的态度向西方学习近现代科学、技术，再后来到民国采用民主共和政体，建立现代国家。民初有識之仕發起「新文化運動」，与此同时，各种西方政治文化思潮，如“马克思列宁主义”、“国家社会主义”，也传入中国。中華文化在中国大陸的文化大革命期间遭受较大损失，全國各地被毀文物、被殺文人较多。目前，在政治思想上，中华人民共和国仍烙有马列主义的特征，但近年来随着经济的崛起，很多大陆民众逐渐恢复民族自信，建立在现代社会基础之上的中国传统文化和以儒家为主体的中国传统信仰的恢复、发展也越来越得到重视。

中国文化的地域性也很强烈。除了一些普遍的特征之外，十里不同风，百里不同俗。1990年以后，随着中国其他地区的人员向各个主要城市的迁移（例如北京、上海、广州，其目的主要为经济利益），导致各地不同的风俗大量涌入少数几个城市，并对目的城市的文化造成影响。中国的少数民族有着自己独特的、丰富多彩的文化。然而近年来一些地方由于过度关注于经济发展，未能完好地保护或保存当地的民俗文化，一些地方的传统文化濒临失传。



</doc>
<doc id="270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=270" title="中华人民共和国历史">
中华人民共和国历史

中華人民共和國歷史始於公元1949年10月1日的開國大典，前後以1978年12月中國共產黨十一屆三中全會為標誌，可分為以社會主義轉型及階級鬥爭為主題的毛澤東時代（1949年至1978年）、與以現代化建設及改革開放為主題的鄧小平時代至今（1978年至今）。中國共產黨是中華人民共和國建國以來唯一的執政黨，並堅持對全国武裝力量的絕對領導。中國共產黨作為唯一的執政黨，對中華人民共和國的政策與歷史影響巨大。
中國社會經歷一次由中央至地方、有其特色的巨大變革，從貧窮、落後轉變為一個日益現代化的國家。現在的中國貧民階層大幅度下降至12%，而大多數人民享有食品、住房、醫療等生活必需品，成為世界上經濟發展速度最快的發展中國家。1949年以前中國的文盲率高達80%，至今下降至約3.58%。在中華人民共和國成立之前，中國人民的平均壽命僅為35歲，至今達到73歲，比較第三世界國家平均為高約10歲，部分沿海都市人均壽命更接近發達國家水平。中國的城鄉醫療保健系統主要集中在疾病的預防上。中國於1950年代末基本消滅血吸蟲病，但是近年又有死灰復燃趨勢。於1994年基本杜絕絲蟲病，於1995年杜絕脊髓灰質炎。中國政府正在計劃在短期內根治麻風病，在來年杜絕碘缺乏症。雖然人口的壽命得到很大的提高，但是由於1970年代以來實行的計劃生育政策，中國的人口增長率正在穩步下降。因此，中國很大程度的解決了人口過剩和營養不良的問題。在外交上，1949年後的中國變得更為獨立自主，雖然在長達22年的時間裡遭受到美國及蘇聯兩大國的封鎖，被聯合國排除之外，卻依然被視為冷戰中少數幾個獨立於兩陣營外的國家中最重要的一個；隨著經濟實力的發展中國也日漸成為全球受矚目的大國之一，區域與全球影響力不斷上升。軍事上中國也取得長足發展，國防安全不再是重大威脅。
西藏和新疆的獨立運動已经大大受到控制。台灣問題隨著時間的推移，兩岸分治已久，台灣有不同於中華人民共和國的價值觀與制度，新一代台灣人经过李登辉与陈水扁时期去中国化的教育，對中華人民共和國認同感極低，更不覺得有「內戰遺留問題」或與中華人民共和國「統一」的必要。台灣民調顯示多數不願與中國「統一」。西方主流媒體與部分學者認為中國政府利用對媒體、學術、教育、資訊的控制，掩蓋歷史事實。中共官方則將「還原歷史」、「重寫歷史」、否定黨史、國史的主張稱為「歷史虛無主義」。

1946年至1949年，第二次世界大战及中国抗日战争结束后，中国共产党与中国国民党展开争夺中国政权的国共内战，取得了遼西會戰、徐蚌會戰與平津會戰三大战役的胜利。1948年5月1日，中共中央号召“各民主党派、各人民团体及社会贤达，迅速召开新的政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府。”1949年，中国共产党领导的人民解放军击溃中国国民党指挥的中华民国国军，在渡江战役中占领了中華民國首都南京市及经济中心上海市，在中国大陆取得绝对优势。

旨在建立中国新的联合民主政府的新政协筹备会议于1949年6月15日至6月20日在北平召开。筹备会决定在常务委员会领导下设立六个小组，分別完成下列各项任务：一、拟定参加新政治协商会议的单位及其代表名额；二、起草新政治协商会议组织条例；三、起草共同纲领；四、拟定中华人民民主共和国政府方案；五、起草宣言；六、拟定国旗、国歌及国徽方案。第一小組在筹备会成立会闭幕前，即拟定完成“关于参加新政治协商会议的单位及其代表名额的规定”并获通过 。

1949年，中国人民政治协商会议筹备会议第四小组负责起草《中华人民共和国》。新中国的名字起初普遍称为“中华人民民主共和国”，在7月9日举行的第四小组第二次会议上，清华大学教授张奚若主张使用“中华人民共和国”；后经反复讨论，得以采纳。此外，最后提交给政协第一届全体会议的文件中，中国人民政治协商会议共同纲领和政府组织法中的国号均在“中华人民共和国”后，括号加注“（简称中华民国）”六个字。周恩来受命于毛泽东，于9月26日中午，紧急宴请二十多位元老，讨论去掉“中华民国”的简称。9月27日在政协全体会议讨论和通过共同纲领和政府组织法时，正式决定去掉“中华民国”的简称。此后，新中国的名字确定为“中华人民共和国” 。

1949年9月21日至9月30日，中國人民政治協商會議第一屆全體會議在北平召開。9月27日，會議通過《中國人民政治協商會議組織法》和《中華人民共和國中央人民政府組織法》，並決定「中華人民共和國的國都定于北平，自即日起改名北平為北京」；「中華人民共和國的紀年採用公元，今年為一九四九年」；在中華人民共和國的國歌未正式制定前，以義勇軍進行曲為國歌；中華人民共和國的國旗為五星紅旗，象徵中國革命人民大團結。9月28日，會議休會一天 。9月29日，會議通過具有臨時憲法性質的《中國人民政治協商會議共同綱領》，會議代表全國人民的意志，宣告中華人民共和國的成立，組織人民自己的中央政府，並一致同意以新民主主義即人民民主主義為中華人民共和國建國的政治基礎。在普選的全國人民代表大會召開之前，政協代行全國人民代表大會的職權 。9月30日下午三點，會議開始，先以整個名單付表決的方法，一致通過已經協商的政協第一屆全國委員會，共180人；然後，以無記名聯記投票的方法，選舉中央人民政府委員會的主席、副主席和委員。檢票期間，全體代表到天安門廣場舉行人民英雄紀念碑奠基典禮，然後回到會場聽取選舉結果。會議主席宣布，毛澤東當選為中央人民政府主席，朱德、劉少奇、宋慶齡、李濟深、張瀾、高崗當選為副主席，周恩來任政務院總理兼外交部長，其他56人當選為中央人民政府委員。會議舉行簡單的閉幕式。

10月1日，在北京天安門廣場举行开国大典，毛泽东在天安门城楼上宣告中華人民共和國中央人民政府成立，中华人民共和国正式成立，以后每年的10月1日就成为中华人民共和国的国庆节 。中華人民共和國建立之初，中國經歷長期的動亂與戰爭，經濟水平落後，貨幣貶值，交通運輸不暢。建國後，一個全面模仿蘇聯工業化模式的共產主義社會便迅速建立起來。在1950年代早期，中華人民共和國政府進行大規模的城市工商業社會主義改造和農村土地集體化以及社會改革。新的政府成功地抑止通貨膨脹、重振經濟，並且建立起因戰火而受到嚴重損害的工業體系。中國共產黨對當時中國人民的日常生活的方方面面都有很大影響：政府根據黨的政策靈活應變，黨的基層組織深入到中下層勞工、婦女以及其它群眾中。

1950年代开始的土地改革将地主的土地没收，从政治和经济上彻底消灭了中国自秦汉以来作为地方政治精英的乡绅阶层，改变了两千多年来“皇权不下县”的局面，国家政权的动员力从此深入村镇基层。这次土地改革是中国共产党在第二次国共内战时期对老解放区土地改革的继续，基本完成了全国范围内的土改，至1953年，除新疆、西藏、青海、川边等少数民族地区，中国大陆大部分地区的土地改革基本完成，3亿多无地或少地的农民无偿分得约7亿亩土地及生产资料，并每年免除地租3000万吨粮食。但是从1953年开始，中共开始实行土地集体所有制，强制实施农产品统购统销政策和农业合作化运动，再次剥夺了农民的土地。学者估计土地改革造成超过百万人死亡，导致农村精英阶层的消亡。受害者中很多是掌握知识和了解经济规律，以地租为生的地主。

中華人民共和國成立初期，支持中華民國的部隊到處與解放军和新建的地方政权對抗。中华人民共和国政府在1950年3月开展全国性的“剿匪行动”，动员超过了一百五十万的军队。随着“剿匪行动”的开展，数年之后，中华民国政府在大陆地区的残余武装被消灭殆尽。1950年6月25日，朝鲜发動朝鲜战争。战争初期朝鲜人民军势如破竹，幾乎占领整个朝鲜半岛，但是联合国军在仁川登陆后，战争形势逆转，联合国军逼近朝中边境线。当时的中国领导人认为朝鲜若被联合国军占领，将威胁新成立的中华人民共和国的国家安全，因此决定以中国人民志愿军的名义入朝作战。在经过五次大规模战役后，双方进入胶着状态。1953年7月27日双方签署停战协定。中華人民共和國政府在1950年的昌都戰役消滅藏軍主力後，1951年同西藏政府達成《關於和平解放西藏辦法的協議》，對西藏取得控制權。至此，除台灣、香港、澳門、少數沿海島嶼及其他與鄰國有主權爭議的領土以外，中國大陆領土已全部被中華人民共和國政府控制。1953年的東山島戰役后，国军未再组织成建制的反击。至1955年，解放军发起一江山岛战役，相继攻占浙东沿海还被国军控制的全部岛屿。至此，中国大陆沿海只剩下福建沿海的金门和马祖还被国军控制 。

1953年至1956年中国政府对生产资料所有制进行的社会主义改造。包括“农业社会主义改造、手工业社会主义改造、资本主义工商业社会主义改造”，又合称为「三大改造」，其目的是改变生产关系的性质。1956年底三大改造基本完成，中国政府认为中国已进入社会主义初级阶段，社会主义制度（经济方面）在中国基本建立。1953年到1957年中国实施發展國民經濟的第一个五年計劃。培養了大量的技術專家，產業工人，提高了國民收入，並且通過蘇聯和東歐技術的引進提高了解放軍的現代化水平。1954年9月20日，第一部《中华人民共和国宪法》（五四宪法）在第一届全国人民代表大会第一次会议上通过，共4章106条。

1955年7月1日，中共中央發出《關于展開鬥爭肅清暗藏的反革命分子的指示》，在中國大陆各省、市、自治區、人民解放軍和中央一級黨的、政府和群眾團體的機關開始肅清一切暗藏的反革命分子。8月25日，中共中央發出《關于徹底肅清暗藏的反革命分子的指示》，毛澤東將各團體中鎮壓的比例定為百分之五。

1958年5月中共八大二次会议提出要使中国在15年或更短的时间内，在主要工业产品产量方面在十年內超过英国、十五年內赶美國（所謂「超英趕美」），提出“社会主义建设总路线”中共中央主席毛泽东号召大家要破除迷信，解放思想，发扬敢想敢说敢干的精神。社会上出现“人有多大胆，地有多大产”的口号。会后，全国各条战线掀起“大跃进”的高潮。8月，中共中央政治局北戴河会议，确定一工农业生产的高指标，提出1958年钢产量翻番，作为实现“大跃进”的重要步骤，达到1070万吨。人民日报经常报道某某公社农业大放卫星。在早稻亩产36000斤的基础上，中稻亩产达到46000斤。田里的稻谷紧密得排在一起，人都可以坐在上面。同年，还出版发行祖国主要建设成就地图。

當時的人們普遍看輕那些強調技術規範的專家，批評他們為「右傾主義」、「三脫離」等。其後，全國興起大煉鋼鐵運動，宣稱要在15年或更短時間內「超英趕美」。面對有人對冒進的指責，有人發起反冒進，故毛澤東為了反反冒進，提出「大躍進」以阻冒進的指責，希望能在短期內快速提升工業和農業產值。大躍進的結果是災難性的：基層為達到不可能的目標，虛報、謊報、誇大實際產出。農業上，由于中共中央主席毛泽东等一些领导人错误的认为，合作社规模越大，越能发展生产力；公社化也是加速建设社会主义，并向共产主义过渡的最好形式，所以将原有的農業合作社改組成2.6萬多個人民公社，99%的農民加入到組織中來。

大跃进导致原有正常的經濟體系被破壞，農業產值大幅度減少。其特点是“一大二公”，“一平二调”1960年開始的三年經濟困難更為國民經濟雪上加霜，農村大批人口面臨饑荒。同时，在思想上“左”的错误泛滥成灾，浮夸风盛行。对于大跃进的评价，社会主义总路线的提出反映了党和人民迫切改变经济落后状况的愿望，但是忽略了客观经济规律，其教训是惨痛的 。當時由於中國內地的消息封鎖，一般專家不易精確的統計死亡人數。东西方各方面的资料显示死亡人数大约为3000万至6000萬人，主要死因幾乎都是饿死。此時中蘇關係也開始出現裂痕，修正主義的爭論，最終在1959年尖銳化。蘇聯撤走在華的所有人員，並且停止對中國的技術協助，中國的工業幾乎因此完全停頓。中蘇兩國的矛盾之後又迅速公開化，兩國在國際論壇上公開翻臉。

1960年冬，中共中央和黨主席毛澤東開始糾正農村工作中的「左」傾錯誤，並且決定對國民經濟實行「調整、鞏固、充實、提高」的方針，隨即在國家主席劉少奇、國務院總理周恩來、黨副主席陳雲、書記處負責人鄧小平等的主持下，制定和執行一系列正確的政策和果斷的措施，這是這個歷史階段中的重要轉變 。1962年1月召開的有七千人參加的擴大的中央工作會議，初步總結「大躍進」中的經驗教訓，開展批評和自我批評。會議前後又為「反右傾」運動中被錯誤批判的大多數同志甄別平反。此外，還給被劃為「右派分子」的大多數人摘掉「右派分子」帽子。由於這些經濟和政治的措施，從1962年到1966年國民經濟得到比較順利的恢復和發展 。

1960年代初，劉、鄧兩人掌握著一部分黨、政大權，採取較為務實的經濟政策，國民經濟在最初幾年曾有所好轉。但是毛澤東對這種務實的政策不滿，共產主義遠景及自己的政治野心令他最終與國家主席劉少奇等人決裂。1965年開始，毛澤東及其親信開始針對劉少奇、鄧小平等人的政治攻擊。1966年夏天，開始的「無產階級文化大革命」。中國共產黨領導層的毛澤東派第一次試圖利用民意來打擊領導層的劉鄧派，稱後者是「資產階級司令部」。8月5日，毛澤東的《炮打司令部——我的一張大字報》，矛頭直指劉少奇。從此中國陷入十年的動亂。

在「文革」的最初階段，毛澤東與他「最親密的戰友」、唯一的中共中央副主席林彪成功地在政治上打擊劉少奇、鄧小平等「走資派」。全國的青年學生組織「紅衛兵」被教唆來攻擊全國各階層的黨的當權者。大批知識分子、專業技術人員、早期革命家被粗暴對待，有些人被活活打死，有些則自殺身亡。在一些地區情況失控，不同派系之間的紅衛兵發生武裝內鬥，甚至連毛澤東本人也無法控制。最後，毛澤東不得不派出軍隊來平息這些過激的衝突。毛澤東發現學生失控之後，決定發動知識青年「上山下鄉」。而中國的政治局勢也在1971年發生重要變化，因與主張修憲「廢除國家主席」的毛澤東發生衝突在內鬥中失敗的中共第二把手、中央委員會副主席林彪在該年9月13日出走，在飛往蘇聯途中飛機失事墜毀。周恩來等穩健派暫時控制局勢，在他們的協助下，鄧小平恢復工作，並在1975年進入中共中央政治局常務委員會——黨的最高權力機構，出任中共中央副主席兼國務院副總理。雖然政治運動依然頻繁，但較「文革」初期已經有所改善。不過在共產黨內部，權力鬥爭依然嚴重。

1974年1月18日至6月，经毛泽东批准，在文化大革命中发起的一次批判林彪和孔子兩個人为主题的政治运动，「批林批孔」的「林」是指林彪，「孔」是指孔子，但目的是要借題發揮，打倒周恩來，這是由於批孔運動本來是直接劍指「批周公」。1974年，毛澤東的妻子江青及其同夥（「四人幫」）發動「批林批孔運動」，矛頭指向鄧小平。

1976年，周恩來逝世，清明節期間發生以紀念周恩來為名、實為支持鄧小平的四五天安門事件。鄧小平再次被打倒，毛澤東任命華國鋒為中共中央第一副主席兼國務院總理。同年9月，毛澤東逝世，黨內第一把手的位置由毛澤東評價為「你辦事，我放心」的第一副主席華國鋒取得。其後華國鋒在葉劍英、汪東興的支持下，成功逮捕四人幫，鞏固其在黨內地位，正式出任中共中央主席和中共中央軍委主席，繼任最高領導人。

毛澤東執政的近27年期間（1949-1976），作為中華人民共和國的創建者，對中國歷史產生重大影響。中國現代歷史打上毛澤東印記。他統一了中國大陸絕大部分地區，建立強而有力的中央政府。为以后中国的恢复和发展奠定了基础。中華人民共和國政府稱，1949年中國文盲率高達80%，平均壽命僅為35歲。而到毛澤東去世時，文盲率下降到不足7%，平均壽命則提升到70歲。1949年中國有5.4億人，到1976年時達到9.3億人。批評者認為造成災難性的結果，而也有學者認為人口增長並非來自於高生育率，而是來自於死亡率的大大降低。毛澤東以後的中國領導人面對這個嚴峻的問題時採取嚴格計劃生育政策。

同时期中国的外交也取得一些成绩。1964年中蘇邊界談判失敗，1969年中苏爆发連續的邊境衝突。毛泽东提出三个世界的理论。1971年10月25日，中華人民共和國政府在第三世界國家的支持下，成為聯合國中代表全中國的唯一合法政府，標誌著中華人民共和國首次受到主要國際組織的承認。1972年2月，美國總統尼克松應中國國務院總理周恩來邀請首度訪華，並會見毛澤東本人。1973年中美雙方同意互設聯絡處，增加聯繫。此后中國與英國、法國、日本等國的關係也明顯改善。

另一方面，如同過去中國歷史的開國皇帝，在其任內也有許多人遭到政治迫害及大清洗，尤其在他晚年，由於嚴重的政策錯誤，給中國精神文化領域造成巨大的損失。毛澤東時代歷經了建政初期1950-1953年的三大運動「抗美援朝、土地改革運動、鎮壓反革命運動」、1957年的反右運動、1958年-1962年的大躍進、1966-1976年的文化大革命。其中文化大革命因給國家和人民帶來巨大的災難而被嚴厲批評和譴責。

拨乱反正时期指的是1976年9月中共中央主席毛泽东去世之后，他的继任者们逐步结束文化大革命的混乱局面，平反冤假错案和步入改革开放的时期。这段时期以粉碎四人帮作为标志性事件开始，以两个凡是和真理标准大讨论为标志渐入高潮，终于在中共十一届三中全会上改革派取得胜利，开始了平反冤假错案和公审四人帮的工作，并逐步将矛头对准了文化大革命和晚年的毛泽东。拨乱反正时期以《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的通过和中共十一届六中全会上中共中央主席华国锋引咎辞职而结束 鄧小平在1977年重新出山，再次恢復中共中央政治局常委和中共中央副主席等職務，並在黨內安排許多自己的支持者。在1978年鄧小平成功地取代由毛澤東欽點的繼承人華國鋒。不過這次鬥爭並沒有像共產黨以前的政治鬥爭中那樣你死我活，而是讓華國鋒漸漸地隱退。1980年，華國鋒國務院總理的職務由趙紫陽取代，而恢復設立的總書記職務則由胡耀邦取得。直到1980年代中期，鄧小平一直都是中國的實際最高領導人，雖然他後期握有的頭銜只是中央軍委主席和中顧委主任。

拨乱反正时期是中华人民共和国历史上最有转折意义的时期，这个时期里，整个国家的面貌发生了根本改变，进入了现代化建设时代。

1975年邓小平继任中共中央副主席和国务院第一副总理，开始了大整顿，整顿从工业开始延伸到农业和军队，取得了显著成效。1975年秋天，因为对待文化大革命的态度问题和与四人帮争吵升级，毛泽东开始怀疑邓小平反对文革。毛泽东要求邓小平对文革下个三七开的结论被邓小平婉拒。随后又发生了邓小平转清华大学信件事件，毛泽东发怒之下发动了批邓反击右倾翻案风运动。

1976年1月，国务院总理周恩来逝世，全国发生了悼念活动和抗议运动，最后演化成了清明节天安门广场悼念事件，被毛泽东定性为反革命事件而镇压，史称四五运动。四五运动后，邓小平被撤销职务，中央军委秘书长叶剑英"被"在家养病。随后毛泽东任命华国锋继任中共中央第一副主席和国务院总理，与纪登奎、陈锡联、吴德、汪东兴形成了工作班子。7月，唐山大地震，华国锋总理主持救灾工作受到毛泽东肯定。

这时候中央形成了以华国锋为首的派别，以四人帮为首的派别，以及以叶剑英、李先念为代表的右派。

1976年9月9日，毛泽东去世，23日，举行了追悼大会，中共中央副主席王洪文主持，华国锋致悼词。随后，四人帮和华国锋发生了激烈矛盾，华国锋寻求叶剑英的帮助，形成了华叶政治联盟。四人帮开始连篇累牍宣传“按既定方针办”的主席遗嘱，而华国锋认定这是杜撰，目的在于抢班夺权。随后9月30日，江青因为毛远新安置问题和毛泽东手稿问题，以及中央全会召集问题大闹政治局，华国锋与四人帮矛盾升级，也引发了华国锋发动政变的想法。10月6日，华国锋得到了中共中央办公厅主任汪东兴的协助，与叶剑英一起以召集毛泽东选集讨论的名义，诱捕了张春桥、王洪文和姚文元，并逮捕了江青和毛远新，史称“粉碎四人帮”。华国锋连夜召集在京中共中央政治局会议，政治局一致同意华国锋继任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席职务。「四人幫」的垮臺意味著「文革」的正式終結。四人帮垮台之后几天，中央宣布了这一消息，全国沸腾。10月13日，中共中央主席华国锋登上了天安门城楼，接受全国人民的拥戴。从此华国锋被称为“英明领袖”，享受与毛泽东生前同等的待遇。

华国锋延续了毛泽东以阶级斗争为纲的路线，继续坚持在无产阶级专政下继续革命的理论。1977年2月7日，《人民日报》发表了新年社论《学好文件抓住纲》，社论里出现了“ 凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循”的说法，被称为两个凡是。这既是政治宣告，也是华国锋执政的基本依据。两个凡是受到了受文革迫害的老干部的强烈不满，成为以后政治变革的导火索。

1977年中共十一大，华国锋正式当选为中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席，从1976年-1978年底，华国锋操控中共政局两年多，实行一系列政策。这一时期被共产党官方史料称为“过渡时期”。在这一时期，文化大革命结束，国家由乱到治 ，经济开始复苏，同时大批在文革期间被打倒的干部得以重新工作，从而揭开改革开放的序幕。

四人帮倒台之后，邓小平立即给华国锋写信，表达了喜悦的心情，并歌颂华国锋的丰功伟绩，希望能分配一点技术性质的工作。起始，华国锋没有理睬邓小平这封信。在粉碎四人帮之后的两个月里，新闻报纸仍然鼓动“批邓反击右倾翻案风”，然而到了年底，华国锋在全国第二次农业学大寨会议上，批评了四人帮“批邓另搞一套”，事实上开始了停止批邓。1977年开始，批邓的调子急剧降低。3月份，邓小平给华国锋写了第二封信，表达了希望工作的想法，并请求将这封信公布全党。

1977年5月，中共十届三中全会召开，这次全会有两个议题，一个是宣布邓小平恢复原有的中共中央副主席、第一副总理和军委副主席兼总参谋长的职务，一个是公布了四人帮的罪行。从此邓小平又重新回到了政治舞台。与之相应的，则是胡耀邦、赵紫阳、彭冲等也进入了中共中央政治局。胡耀邦开始主持中共中央党校，为拨乱反正做理论工作。

1977年8月，为了尽快确认华国锋的领袖地位，中共提前召开了第十一次全国代表大会。这次代表大会上，华国锋宣布第一次文化大革命胜利结束，同时将抓纲治国列入党的基本路线。这次代表大会进一步确认了华国锋的领袖地位，华国锋的威望达到了顶峰。十届三中全会正式恢复了邓小平的职务，他作为中央副主席分管科教。1977年夏天，邓小平主持召开了科教座谈会。

1980年11月20日，北京最高人民法院特别法庭开庭，公开审判江青反革命集团。
江青、张春桥判处死刑，缓期二年执行。别的主犯则分别判以无期或有期徒刑。王洪文还年轻，他曾说过，十年以后再看分晓，他的地位也最高，罪行及影响仅次于江青和张春桥，所以将他判为无期徒刑。

改革開放后，中國與世界的聯繫也更加緊密。1979年1月1日，中华人民共和国与美利坚合众国建立外交关系。鄧小平上台後出訪多個西方國家，1979年，他訪問美國，與卡特總統會晤。1984年12月19日，中英兩國簽署《中英聯合聲明》，正式決定在1997年英國將歸還在鴉片戰爭中侵佔的香港（中國大陸官方稱從未喪失香港的主權，1997年只是恢復行使對香港的主權）。鄧小平同意在50年內不干涉香港的資本主義經濟體制和市民的生活方式。這種一國兩制的構想後來沿用在澳門問題，中國政府也希望這個模式能夠在台灣問題上使用。但是鄧小平並沒有尋求與蘇聯的和解。作為世界的另一個超級大國，鄧小平認為由於地理上的原因，蘇聯對中國的威脅要比美國對中國的威脅還大。

1979年1月1日，美國和中華人民共和國建交。在《中美建立外交关系联合公报》中，美国宣布断绝与中華民國的外交关系，转而承认中華人民共和國。美国再次重申上海公报中所提到的一个中国政策，认知到台湾是中国的一部分，认同中華人民共和國政府是中國唯一的合法政府；中華人民共和國则表示同意美国人民继续与台湾人民保持商务、文化以及其他非官方的往来。美国国内的《台湾关系法》则对现行法律进行修改，以鼓励台美之间的非官方往来。中美建交也对中華民國造成了巨大的冲击。国民党召开11届3中全会应对此次冲击，决定与中共誓不两立、反共复国到底。1979年1月，邓小平访美，开启了两国之间一连串重要、高级别的交流，这些交流活动一直延续到1989年，期間是兩國關係最好的時期。两国之间签署了多个双边条约，特别是在科技与文化领域的交流活动以及贸易交流。自1979年初开始两国就在《科学技术合作条约》的框架下进行了数百个合作研究项目。

中越战争于1979年2月17日爆发。中国人民解放军在短时间内占领越南北部20余个重要城市和县镇，一个月之内便宣布胜利，撤出越南。越方在中方撤出之后也宣布取得战争的胜利。这场战争令中越两国关系进一步恶化到最低点。进入八十年代后两国继续对抗，在罗家坪大山、法卡山、扣林山、老山、者阴山等地区又相继爆发边界冲突，时间持续达十年。九十年代苏联解体后，两国关系逐步恢复正常，陆地边界也最终划定。中国政府方面声称“越南种种举动威胁中国的边境安全和影响东南亚的局势稳定”，但实质上是为支持红色高棉（因为红色高棉运动就是中国支持的）而发动“自卫还击战”进入越南。而当时国际上大部分西方国家认为越南应从柬撤军，中国则应从越南撤军（实际上中国在一个月后从越南撤军，而越南仍通过傀儡政权维持对柬占领，长期拒不撤军）。而苏联为首的社会主义国家阵营认为是中国侵略越南，亚洲大部分国家如日本、印度和蒙古等国也要求越南停止侵略柬埔寨而中国也应自越南撤军。越南于1989年1月宣布将于在9月之前将越军全部撤出柬埔寨。

1979年以後，中國走上更加務實的發展道路。原先被打擊的一大批知識分子、學者恢復工作。而藝術家、作家、記者們也給予更大的自由度，更多地從批評的角度來創作、報道。到1980年末，毛澤東的「文化大革命」被官方正式認定為一個錯誤。中國也公開審判包括江青在內的「四人幫」等「文革」中的主要領導者。新的、較務實的領導層更加重視經濟建設，而不是頻繁的政治運動。在1978年12月轉折性的中國共產黨第十一屆三中全會上，中共領導層提出「四個現代化」的經濟建設口號，擴大農村人口收入，鼓勵國有企業自主經營，降低中央計劃，並在中國建立外國直接投資。全會也決定加快司法體系改革，還向1979年6月召開的全國人民代表大會提交多份新法律的草案。

鄧小平的四個現代化目標指的是農業、工業、科技與國防的四個現代化。而實現這四個現代化、使中國成為一個現代化工業國家的方法，就是實行社會主義市場經濟。鄧小平指出，中國處在社會主義的初級階段，而黨的任務就是完善「有中國特色的社會主義」。這種對馬克思主義的新解釋降低意識形態在經濟發展中的重要性，而更強調政策的有效性。鄧小平認為共產主義遠景需要很長時間，需要幾代甚至幾十代的努力才能實現，認為社會主義並不意味著共同貧窮（原話為：貧窮不是社會主義）。鄧小平也批評華國鋒的「兩個凡是」，認為並不能因為與毛澤東的看法不同就放棄某一政策，事實上打破個人崇拜的土壤。鄧小平也不像陳雲等一批比較保守的共產黨人，認為那些發達資本主義國家的政策就不能用在社會主義中國。雖然鄧小平為經濟改革提供理論基礎與政治上的支持，鄧小平本人並沒有提出很多經濟改革的具體方案。很多時候改革是由地方領導自行提出的，往往並不符合中央政府的決策。但是如果這些改革措施是有效的，那么全國就都可能普遍採取這種措施（大陸媒體多稱之為：貓論，即不管是黑貓還是白貓，抓到老鼠的就是好貓。）。很多經濟改革的政策都來自其它有經驗的國家（和地區），例如亞洲四小龍等。

中國的經濟改革與蘇聯共產黨中央委員會總書記戈爾巴喬夫在蘇聯實行的「新思維」有很鮮明的對比。「新思維」的很多政策是由戈爾巴喬夫本人親自貫徹落實的。許多經濟學家認為，鄧小平採取的「從下到上」的改革方法，而不是蘇聯「從上到下」是中國經濟改革成功的關鍵因素。鄧小平的改革中，計劃型、中央管理的宏觀經濟由技術官僚負責，而放棄毛澤東以前採取的全民運動式的經濟發展策略。但是，與蘇聯體制或毛澤東時代不同的是，這種宏觀管理是間接通過市場體制來實現的，而很多還是從西方國家所採用的經濟規劃及控管機制中借鑒過來的。宏觀的經濟管理並不妨礙在較低層次的市場經濟。鄧小平與毛澤東一樣，十分重視農業產出，他用家庭聯產承包責任制來取代原有的集體化農業。在地方一級，政府利用物質刺激而非政治口號來提高農民的積極性。農民被允許通過向自由市場販賣農產品來獲得額外的收入，縣、省一級也可以自己投資建設工廠，政府鼓勵對輕工業的投資。鄧小平將中國的經濟引上一條重視輕工業、以出口為導向的發展道路。

輕工業產出對一個發展中國家而言往往是十分關鍵、重要的。這種週期短、成本低、高外匯收入的產業所創造的收入，能夠為以後技術含量高、資本運作複雜的產業提供資金支持。然而與其它經濟改革並不太成功的國家，如匈牙利或南斯拉夫相比，中國的輕工業投資並不需要政府批准。而中國重工業投資主要來自銀行貸款，而銀行的資金則主要來自消費儲蓄。鄧小平改革的第一個項目就是防止利潤通過稅收或銀行體制以外的任何方式進行再分配；因此，在更高端產業中的再分配往往是間接的。總而言之，鄧小平的改革開啟中國的工業革命。這些改革措施與毛澤東的自力更生政策是相互補的。中國決定通過增加國際貿易，特別是購買來自日本和西方的機械來加速現代化進程。通過這種出口導向經濟模式，中國獲得一定的外國資金、市場、先進技術與管理理念，從而加快其經濟建設的步伐。鄧小平在中國建立多個經濟特區，吸引外國企業投資。

改革也十分重視勞動生產力的提高。新的物質刺激與獎賞制度在全國實施。農村市場恢復銷售家產或多餘的農產品，也促進農村工業發展，還為更艱難的經濟改革提供政治上的支持。鄧小平的（特別是早期）市場社會主義在某些地方與列寧的新經濟政策或布哈林的經濟政策有某些相似之處。它們都允許私有企業以及貿易市場的存在，而不是完全的政府控制。有趣的是在鄧小平首次會見阿曼德·哈默時，鄧小平要求這位曾經參與投資過列寧時代蘇聯的工業家向他詳細地解釋列寧當時的新經濟政策。

在中国經濟發展的同時，對現實政治控制以及諸如物價上漲、幹部腐敗，雙軌制引發的官倒等社會問題的不滿也開始顯現。而此时的东欧民主化也影响了中国社会。學生和一些知識份子要求更大的政治改革與自由，中共內部的一些元老不斷懷疑改革的進度以及改革的最終目標與社會主義背離。1986年12月，一批示威的學生開始公開反對改革的緩慢進度，也使這些中共內保守派更確信對改革的懷疑，擔心這種改革可能危及社會主義制度和中國共產黨的統治地位。胡耀邦这一鄧小平的親信以及改革的積極推動者，被指責應該為1986年的示威事件負責，而於1987年1月被迫辭去中共中央總書記職務。國務院總理趙紫陽接任總書記，而副總理李鵬被任命為總理。在趙紫陽接任後，他所倡導的政治與經濟改革受到越來越多的攻擊。而他在1988年5月提出的價格調整也引起普通民眾對通貨膨脹的強烈不滿，有人提出應該加強中共中央在經濟上的控制，並且抵禦西方影響。這最終導致一場政治爭論。

1989年4月15日，胡耀邦去世，北京的大學生以祭奠名義開始的請願活動，因政府的消极应对而升級。不斷擴大的示威人群要求政府處理改革带来的問題和更大的政治自由。抗議也迅速蔓延至上海等其它大城市。4月26日，《人民日報》發表題為《必須旗幟鮮明地反對動亂》的社論，認為學生運動被少數反中共反政府陰謀分子操縱，是反社會主義的動亂。5月13日，數百名大學生开始在天安門廣場靜坐絕食，抗議政府拖延對話，要求政府否定4·26社論，承認學生運動為「愛國民主運動」。中共中央總書記趙紫陽主張，學生的訴求應當在民主和法制的軌道上解決；而中央軍委主席鄧小平和國務院總理李鵬等主張武力鎮壓。5月19日，國務院總理李鵬宣佈對北京實行戒嚴，并于次日颁布《》。6月3日，中共调集20万戒严部队，同日晚，官方宣称北京「已發生嚴重的反革命暴亂」，晚11時至6月4日清晨，戒严部队進入北京城區，以武力强行驱散示威学生及群众，造成大量人员死伤。六四事件後，赵紫阳被撤销职务，中国政治局勢恢复穩定。出于对中国政府处理此次事件的不满，西方国家对中国实施各项制裁。事件后，中國再度進入快速發展時期。起初，黨內主張減緩政治改革力度以維持政局穩定的觀點逐漸成為主流觀點，為了維護局勢的穩定，經濟改革步伐也曾一度減慢，直到鄧小平1992年的南巡讲话後，經濟局面有較大幅度的改善。鄧小平再度重申要發展市場主導的經濟。在中共十四大中，一批年輕、支持改革的新領導人取得最高領導地位。鄧小平及其支持者認為，經濟自由化以及進一步的改革對提高中國的生活水平是十分必要的。在南方考察以外，中共中央政治局還公開支持鄧小平的經濟開放政策。雖然中國依然沒有進一步進行政治改革，經濟開放卻依然是中國的首要目標。

鄧小平主張經濟對外開放並且在社會主義威權體制下實行市場經濟。在鄧小平去世後，中國保持年均8%的經濟成長，成為全球經濟發展最迅速的地區之一。然而，鄧小平的改革也遺留很多未解決的問題。他市場改革的直接結果就是，在1990年代中期，很多國有企業已經無法贏利，而需要關閉。更嚴重的是，到1990年代中，很多鄧小平的經濟改革（特別是農村經濟改革）措施已經不再有成效；農村收入降低，中國的三農問題是現在領導人所面對的極大挑戰 。最後，鄧小平強調務實，否定毛澤東共產主義理想化的作風雖然在中共黨內占主導地位，卻引起西方世界的懷疑。很多在中國國內或國外的觀察家都懷疑一個一一党专政的政治體制是否依然能夠控制越來越活躍與繁榮的中國社會。然而，這種問題與六四事件之前的中國或1949年前中國所需要面對的戰亂、饑荒及社會不穩定等問題比起來，無疑是非常輕的 。根據《財富》雜誌記者吉姆·羅沃的說法，「鄧小平及其支持者在1979至1994年間的改革帶來的有可能是任何時候、任何地方所發生的最大規模的對人類生活水平的提高。」這種進步影響上億的人口。鄧小平於1997年去世。但他的時代並沒有結束。迄今，他的理論，路線，方針，政策，依然居主導地位，並以鄧小平理論的形式固定下來，在中國大陸被譽為「當代中國的馬克思主義」 ，獲得和馬克思列寧主義、毛澤東思想同等的地位，並被寫入中華人民共和國憲法和中國共產黨章程。

江澤民是鄧小平以及其它中共元老的折中選擇，來取代當時指定的繼任人趙紫陽。趙紫陽被認為對學生抗議過於容忍。雖然江澤民並沒有直接捲入對示威的鎮壓，他因迅速穩定上海的局勢而受到賞識。當時接任中共中央總書記的候選人有兩個：江澤民和李瑞環。鄧小平的健康狀況在1997年去世之前每況愈下。在九十年代開始，江澤民及其同僚逐漸開始負責日常工作。這個「第三代」領導集體是以江澤民為核心來運作的 。1998年3月，江澤民在第九屆全國人大中連任國家主席。總理李鵬任期屆滿後擔任全國人大常委會委員長，國務院總理一職由朱鎔基接任 。

在1990年代，中國經濟保持然使正常發展，這使得中國在過去二十年內一直保持著9.7%的平均增長率。1992年，邓小平在中国南方巡视，重申改革開放。雖然經受了1997年亞洲金融危機、1998年洪災和全球經濟衰退的影響，中國大陸的國內生產總值仍然保持7%的增長。這主要通過國家對經濟的積極干預，加大政府在基礎設施領域的直接投資來實現的。另外政府也試圖用各種辦法來刺激需求，但是效果不明顯。政府直接投資的增加，也導致財政赤字的增加。雖然統計數據顯示經濟的持續增長，但是一些深厚的結構性問題仍然存在，甚至日益嚴重：貧富分化加劇，地區間發展不平衡、國有企業效率低下以及陷入呆賬的銀行系統。處理效率低下的國有企業的同時引發大量失業工人，但是相應的金融保障體系剛剛建立，無法起到應有的作用，大量老工業基地的工人生活水平大幅度下降，陷入貧困狀態，社会不稳定增加。

1999年中国政府决定镇压法轮功。互聯網的興起給政府的言論與思想審查提出新的挑戰。2000年江泽民提出的三个代表的政治理论。

中国政府于1997年和1998年展开了大规模的私有化运动。除了少数大型垄断企业，所有的国有企业都遭到了清算，原属于国企的资产均被出售给了私人投资者，大量国企员工被迫下岗。2001年12月11日中国成为正式加入世界贸易组织。2001年至2004年间，国有企业的数量减少了48％。与此同时，江泽民和朱镕基还降低关税、削弱贸易壁垒、制订更开放的法规；对银行体系进行改革；废除毛泽东时代的社会福利制度；将军事企业和解放军强行分离；减轻通货膨胀； 这些举动引起了一些群体，尤其是私有化国有企业下岗职工的不满。

国内的私营企业于2005年首次超过国内生产总值（GDP）的50％，并在此后继续扩大。2010年，中国取代日本成为成为仅次于美国的世界第二大经济体。但是在石油业和银行业等行业，国有垄断企业仍然存在。

1990年代，中华人民共和国外交形势嚴峻。冷戰的結束與蘇聯解体意味著中國與世界唯一超級大國美國之間原本存在著的最重要的合作基礎的喪失；六四之後的中美關係也很難在回到八十年代的蜜月期。雖然江澤民與克林頓將兩國關係定位為「戰略夥伴關係」，中美在整個1990年代實際上處於一種非敵非友的狀態之中，兩國之間存在一些根本性歧見，在一些具體問題上卻又能夠溝通合作。江澤民任內極力推動中美關係發展，包括1997年和1998年兩國元首的互訪，以及朱鎔基總理的訪美等。但是美國國內始終有一股強大的抗拒與中國保持親密接觸的力量，這些被稱為「藍隊」的人認為在中國改善其自身人權、民主等方面的紀錄之前，美國應盡量疏遠甚至孤立中國。1999年中國駐南聯盟大使館遭襲事件、2001年南海危機等令中美关系紧张；2001年美国911事件后，中美关系缓和。此时，無論是中國還是西方的大部分國際政治學家都已經預見到，中美關係將是新世紀中最重要的雙邊關係。2001年底，經過長期的艱苦談判，中國終於加入世界貿易組織。

1991年蘇聯解體之後，中國與俄羅斯的關係顯著改善，兩國彼此間在許多國際問題上有著相近的立場與利益。2001年，江泽民與俄罗斯总统普京簽訂有效20年的《中俄睦邻友好合作条约》，確定了中俄兩國合作的原则。中俄边界谈判取得突破，消除了两国之间的障碍。然而由於兩國國力所限，不可能在一些重大問題上聯手與美國為主導的西方國家正面衝突。

1997年7月1日，中華人民共和國開始對香港恢复行使主權 ；1999年12月20日，開始對澳門恢复行使主權 。

1993年汪辜會談後江澤民發表八點對台工作指示，作為具體落實兩岸政策的指導。然而1994年千島湖事件對兩岸關係造成衝擊，1996年中華民國總統李登輝訪美觸怒大陸當局，之後又在台灣首次總統直選前夕高調在台灣海峽舉行軍事演習，事態曾一度升級至迫使美國兩個航空母艦群進駐海峽，引发台海飛彈危機。1998年中華民國總統李登輝的兩國論不僅破壞汪道涵的原定訪台規劃，更進一步惡化兩岸局勢 。北京方面將中華民國總統李登輝稱作「麻煩製造者」，並將希望寄托於他的繼任者：然而2000年中華民國實現政黨輪替，民主進步黨的陳水扁執政之后兩岸關係進一步惡化。在2008年中國國民黨的馬英九上任後，承认“九二共识”，極力與大陸修好，兩岸走向和平发展的局面，此路線也造成台灣內部的爭論 。

江澤民等人在中共十六大上退出中央政治局和中央委員會，讓位給由新任總書記胡錦濤率領年輕的「第四代」領導集體。不过，江澤民依然在發揮影響力，並直到2004年底才辭去中央軍委主席，交出軍權。胡錦濤是第一個1949年立國後加入的共產黨最高領導人。胡錦濤在1992年49歲時就進入中共中央政治局常務委員會和中共中央書記處，是所有委員中最年輕的。新一屆的領導人被賦予高度期望，無論是國內國外，大多數媒體都期望，「胡溫體制」會把中國大陸帶入一個新的階段。國外的媒體更關注新政府在政治改革方面的舉措，而中國大陸的媒體則更關心新領導層的親民形象。2004年9月，中共的十六届四中全会首次提出了构建社会主义和谐社会的历史任务。

新領導層上任後所面對的第一個重大挑戰就是嚴重急性呼吸系統綜合症。SARS在2002年11月開始在中國廣東省蔓延，但是當地政府沒有及時公佈疫情，雖然當時曾經出現過短暫的恐慌，官方媒體卻鮮有報道。事件直到次年2月才擴大，當時該病蔓延到香港、東南亞及北美等地，越來越多媒體開始懷疑廣東、北京等中國內地城市的疫情比官方報道的要嚴重，但是中國官方開始時不願承認。2003年4月（兩會結束後），由於蔣彥永醫生公開披露疫情，中國政府改變先前的做法，公開承認SARS確實在中國大陸多個省市造成嚴重危害，胡錦濤並將隱瞞疫情的衛生部長張文康和剛剛上任的北京市長孟學農撤職，然後積極在全國範圍展開疫情防治工作，每天向世界衛生組織通報疫情。新領導層的做法得到國際媒體的普遍好評。中國政府也允許世衛專家進入中國瞭解疫情，這也是史無前例的。

2008年5月12日14时28分04秒，四川省汶川县发生里氏震级8.0级地震。是中华人民共和国成立以来破坏力最大的地震，也是唐山大地震后伤亡最惨重的一次。直接严重受灾地区达10万平方公里，共遇难69227人，受伤374643人，失踪17923人，直接经济损失达8452亿元。地震造成四川、甘肃、陕西等省的灾区直接经济损失共8451亿元人民币，灾区的卫生、住房、校舍、通讯、交通、治安、地貌、水利、生态、少数民族文化等方面受到严重破坏。地震灾情引起民间强烈回响，全中国以至全球纷纷捐款援助，累积金额超过500亿元人民币。中国军队调动了和平时代以来规模最庞大的队伍进行救灾，中国民间的大批志愿者和来自中国各地以及世界各国的专业人道救援队伍也加入救灾。灾后的头七，中国政府首次对公众设立了全国哀悼日。震后中国政府采取“一省帮一县”的原则，用三年时间进行地震灾区的重建工作，计划在2010年基本实现目标。2012年初，时任四川省省长蒋巨峰宣布重建完成。

雖然经历了SARS帶來的衝擊，2003年中国經濟成長還是達到近幾年來最高的9.1%。但是經濟發展依然面對深層的問題，包括東西部發展不平衡、貧富差距拉大等問題。胡温政府提出幾項措施，包括繼續實施西部大開發、振興東北老工業基地，以及關注弱勢群體。加入世界貿易組織後的中國繼續開放其市場，雖然還是受到沒有完全履行入世承諾的指責。不過，多種外國產品的關稅已經下降了很多。2003年末，中國大陸與香港及澳門簽署《內地與港澳關於建立更緊密經貿關係的安排》，保證三地的產品能夠以零關稅進入中國大陸市場。

中國的貨幣政策在2003年末成為焦點，美國政府批評中國故意將人民幣匯率控制在很低的水平，以取得在國際市場上的不公平優勢。而中國方面則不願意讓步，批評布什政府面臨選舉年，指責中國的貨幣政策只是為了其自己的選舉。2004年初，似乎有跡象顯示中國將會改變其貨幣政策，與美元脫鉤，曾經有中國媒體報道過，將會在2004年年內使到人民幣擴大浮動範圍，但是立即遭到當局的否認。自2005年7月21日起，中國開始實行以市場供求為基礎、參考一籃子貨幣調節及有管理的浮動匯率制度，人民幣對美元即日升值2%。

在此期間，中國的房地產業迅速發展，甚至成為一些城市的支柱產業。與此同時，商品房價格，建築材料價格也大幅度上漲，這引發房地產泡沫和整個國民經濟的過熱。房地產泡沫和銀行巨額呆壞賬增加了金融風險。房價的過快上漲也導致非法佔地、拆遷糾紛等各種社會問題。中央政府試圖進行調控，但是由於地方政府和既得利益集團從中作梗，這些調控措施並沒有受到預期效果。

2003年10月15日，中国首次发射载人航天器神舟五号飞船，载送航天员杨利伟进入太空，使中国成为继俄罗斯、美国之后，第三个有能力独自将人送上太空的国家。在随后几年中，中国陆续发射多艘载人航天飞船，将数位宇航员送人太空。

2005年12月29日，十届全国人大常委会第十九次会议决定，自2006年1月1日起废止《中华人民共和国农业税条例》。由此，中国不再针对农业单独征税，一个在中国存在两千多年的古老税种宣告终结。

2008年8月8日，第29届奥林匹克运动会在北京开幕，东道主中国以51枚金牌位居金牌榜首位。借助北京奥运会，中国展示了经济发展的成绩、自信以及史无前例的开放心态，大规模的基础建设也极大改观了北京这座城市的面貌，政府与公众在奥运会这个舞台上取得了高度的统一，公众也表现出对政府少有的包容和支持。

2010年5月1日至10月31日，中国2010年上海世界博览会在上海举行，是中国首次举办的综合性世界博览会，也是首次由发展中国家主办综合性世博会，共有256个国家和地区及国际组织参展。

2010年10月25日，挪威诺贝尔委员会将诺贝尔和平奖授予中国持不同政见者刘晓波，以表彰他长期以来以非暴力方式在中国争取基本人权。刘晓波成为第一个获得诺贝尔奖的中华人民共和国公民。随着中国互联网的快速发展，信息的自由传播对中共维持执政地位构成挑战，为了应对来自网络发展形成的影响。中国建立世界上最为先进的互联网审查制度，审查中国大陆的互联网内容，封锁服务器位于境外的政治敏感类网站，以达到其舆论控制的目的。

香港在1997年回歸中國後，由於亞洲金融風暴和一系列的經濟、政治難題的影響，當2003年初港府宣佈將就基本法第23條有關顛覆罪立法時，引起許多人的反對。部分香港人認為，23條立法是行政長官董建華受命於中央政府而做出的決定，他們擔心立法會限制到港人的政治自由。港府做出多項讓步，但是還是無法平息爭議，最終在7月1日回歸紀念日當天，50萬市民走上街頭抗議立法，該事件也引起中央政府的關切，遊行最終導致香港政府宣佈擱置立法計劃。

在七一大遊行後，香港民主派開始更積極要求政治改革，他們公開提出，要2007年特首直選、2008年立法會全面直選。中國政府始終堅持香港是中國的內政，反對外國政府干預內部事務。中國政府的立場是，「一國兩制」應以「一國」為先，中國是單一制社會主義國家，香港作為中國的一部分，沒有權利自行改變政治體制。2004年4月，全國人大常委會對《香港基本法》做出解釋，否決2007年特首和2008年立法會直選，並重申解釋和修改基本法的權力在全國人大，而不是香港立法會。

2005年全国“兩會”期間，董建華以健康原因辭去香港特別行政區行政長官的職務，由於《香港基本法》的疏漏，特首的補選開始成為一個爭議的焦點，香港特區政府再度要求全國人大常委會釋法，期間曾蔭權代理香港特別行政區行政長官。然後，再由中央指定的選舉委員會補選特首。

2008年3月，西藏拉萨爆发藏人抗议示威活动，后演变为暴力事件，造成18名无辜平民死亡。2009年2月起，发生在西藏、四川和青海等地部分传统藏区内的一系列僧侣自焚事件。2012年初开始，由川西藏区喇嘛自焚和示威游行酿成的军警与藏人冲突事件，此事件目前仍在发展中。

2009年7月5日，新疆乌鲁木齐市维吾尔族发动游行示威活动，随后演变成维吾尔族、汉族和警方的大规模暴力冲突，持续数日。共造成造成197人死亡，1721人受伤。2009年9月2日至4日，针对汉族平民的500余起针扎事件引发汉族民众上街游行，并发生零星暴力事件，导致5人死亡及14人受伤。

2005年、2010年、2012年全国多个地区爆发大规模反日示威活动。2005年3月至4月其间在中国各地举行的一系列大型游行和抗议活动，主要是反对历史教科书和日本争取成为联合国安理会常任理事国的努力。2010年10月，因中日撞船事件，西安、成都、郑州、宁波等地举行反日游行示威活动。2012年8月中旬开始，为抗议日本于2012年上半年提出的钓鱼岛国有化政策、8月15日扣押香港保钓人士和8月19日日本右翼登陆钓鱼岛。9月10日，日本政府正式购买钓鱼岛后，中国大陆民众发起第二轮游行抗议活动，最终演变成暴力民众对日系商家、私家车的烧抢打砸。

2007年以来，中国境内的恐怖主义事件明显增多。新疆维吾尔自治区发生多次发生恐怖性质的袭警、爆炸案件，包括2008年的喀什袭击事件、库车爆炸案和2011年的和田7·18严重暴力恐怖事件、喀什暴力恐怖袭击事件。此外，也发生针对民航班机的恐怖事件，如南航班机三·七爆炸未遂案（2008年）和天津航空7554号班机劫机事件（2012年）。大多恐怖事件发生在中国大型活动（如2008年北京奥运会）举办前期，在国内外造成巨大反响，如2008年昆明公交车爆炸案和在新疆发生的数起事件。

胡錦濤、溫家寶等領導人在2012年11月的中共十八大上退出中央領導層，由習近平按现有接班体制接任中国共产党中央委员会总书记和中国共产党中央军事委员会主席，李克強留任中共中央政治局常委。习近平是第一位出生于中华人民共和国建国后的最高领导人。国务院总理李克强被认为重视改革，其谈到改革是最大的红利，提倡进行政府体制改革，调整或裁减国务院的部门。

自2012年11月中共十八届一中全会，习近平上台伊始，多次阐述其中国梦的设想。目标是到2021年中国共产党成立100周年和2049年中华人民共和国成立100周年时，逐步并最终顺利实现中华民族伟大复兴，国家富强、民族振兴、人民幸福。

2012年，中共中央总书记习近平提出《中央八项规定》等一系列反腐败措施。王岐山担任中纪委书记一職後，在處理貪污腐敗方面採取積極的態度，提出“当前要以治标为主，为治本赢得时间”。在接下来的两年时间中，共计有18万官员被查处，其中有五十多位省部級以上的高官，包括前政治局常委周永康、前军委副主席徐才厚、前统战部部长令计划、前全国政协副主席苏荣等国家级高官，表明中央反腐工作有一定的成效。

2013年9月和10月由中国政府分别提出建设“一带一路”即“新丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的合作倡议。中国政府指出，“一带一路”倡议坚持共商、共建、共享的原则，努力实现沿线区域基础设施更加完善，更加安全高效，以形成更高水平的陆海空交流网络。同时使投资贸易的便利化水平更有效的提升，建立高品质、高标准的自由贸易区域网。以使沿线各国经济联系更加紧密，政治互信更加的深入，人文交流更加的广泛。

第26届亚太经合组织领导人年度会议于2014年11月10日至11日在北京市怀柔区雁栖湖举行。该次峰会通过《亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议宣言》（《北京纲领（宣言）》），提出并通过致力于旨在打击跨国腐败的的《北京反腐败宣言》，中国开始显露其全球影响力。

与此同时，中国共产党全力加大了对国有企业和民营企业的控制力度。至少有288家公司修改了公司章程，这使得中国共产党在企业的管理上拥有量更大的影响力，反映了党的路线。

2017年10月18日，习近平在中共十九大报告中提出《习近平新时代中国特色社会主义思想》，10月24日，中国共产党第十九次全国代表大会通过了关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章。

2018年2月25日，中国共产党中央委员会向第十三届全国人民代表大会提出《宪法修正案》，建议删除国家主席和副主席“连任不得超过两届”的限制。邓小平时代以来的“废除领导干部终身制”或将结束，象征习近平时代的真正到来。3月11日通过《宪法修正案》，同时习近平新时代中国特色社会主义思想写入中华人民共和国宪法。

根据1982年制定的《中华人民共和国宪法》（八二宪法），恢复设立自1968年缺位，1975年被废除的国家主席和副主席职位，不过取消国家主席在五四宪法中主持召开最高国务会议和领导国防委员会的权力，失去了行政权和军权，变成礼仪性的虚位元首。根据邓小平在1980年提倡的“废除领导干部职务终身制”，重新设立的国家主席和副主席任期为五年一届，连任不能超过两届。这次修宪仅删除了连任限制，并没有赋予国家主席拥有更大的权力。

从1993年开始，国家主席与中共中央总书记和中央军委主席形成“三位一体”的制度。根据中国共产党的领导原则和“枪杆子里面出政权”的政治理念，党总书记和军委主席是中国政治体系中拥有最大权力的两个职务，而这两个实权职位在《中国共产党章程》里没有连任次数的限制。由于“三位一体”制度，国家主席的连任限制被取消后，最高领导人的职务将不再受任何任期制限制。如历史上，毛泽东曾终身担任中国共产党中央委员会主席直至去世。

香港主權移交中国后，部分香港人不满意中央政府对香港选举的干涉，要求“真”普选，即有“公民提名”的选举。2014发起佔领中环运动（雨傘革命）要求全国人民代表大会撤回决议。佔領行動於2014年12月15日結束，歷時79日。

中国国务院总理李克强在2017年3月召开的第十二届全国人大五次会议上的政府工作报告中正式提出建设粤港澳大湾区的战略。李克强提出要推动中国内地与香港、澳门特区的深化合作，研究和制定粤港澳大湾区发展规划，以香港和澳门的独特优势，提升中国的经济发展。粤港澳大湾区是由围绕珠江三角洲伶仃洋，包括香港、澳门、广州、深圳、珠海、佛山、中山、东莞、肇庆、惠州和江门的城市群组成，是继美国纽约都会区、美国旧金山湾区和日本东京都市圈之后，世界第四大湾区。 2018年9月23日，广深港高铁香港段正式通车，香港纳入国家高铁网络。2018年10月24日港珠澳大桥正式通车。

习近平治下的中国逐渐扬弃胡温的“韬光养晦”战略思想，逐渐向积极参与国际事务以及发挥重要作用的方向改变。RCEP和亚信峰会、上合组织、新开发银行、亚洲基础设施投资银行等组织中国都具有实际主导力，潜在的世界性影响力已经不容忽视，而且不论主动或被动，中国经济由于其庞大的规模，全球性经济政策已经不能缺少中国的参与和配合。中国领导人已经提出了诸如“新型大国关系”、“新型礼义观”等外交理念，并用以指导和规范中国的外交实践。和胡锦涛时期相比，中国外交正变得更为主动自信，更具全球性。中国外长王毅明确提出，在新形势下，中国外交要“更具全球视野，更具进取意识，更有开创精神”， 以维护中国“不断延伸的正当权益”。正是在这种思想的指导下，中国新领导人的首年外交足迹遍布全球，从非洲到拉美，从南亚到东欧，中国正在“重新发现”过去被忽略的一些地区的战略价值和潜力。可以说对中国外交来说，已经没有“被遗忘的角落”。在处理世界热点如伊朗，叙利亚，朝鲜，中东等问题上，中国也开始站到“世界舞台的中央”，不再充当置身事外的旁观者。习近平逐步扩大中国在全球的影响力，而“大国外交”也引发了西方国家的忧虑与抵制。





</doc>
<doc id="271" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=271" title="中華民國">
中華民國

中華民國是位於東亞的民主共和國，自1912年成立以來至1971年退出聯合國期間是中國的代表政權，其後則因主要實際控制領土範圍與政治現狀而常稱「臺灣」，或在國際事務上稱「中華臺北」。建政之初繼承原清朝統治的中國領土，1945年第二次世界大戰後從日本接收臺灣。1949年因第二次國共內戰失去大部分中國領土的治權，現今實際管轄的領土（即臺灣地區）總面積36,197平方公里，包括臺灣本島及附屬島嶼、澎湖群島、金門群島、馬祖列島、烏坵列島與部分南海諸島島嶼，首都為臺北，最大城市為新北市。總人口約2,355萬，主要由漢族與臺灣原住民族組成，官方語言以漢語通用語為主，國家語言為臺灣原住民族諸語、臺灣客家語等台灣固有族群之自然語言以及台灣手語。

1911年10月10日辛亥革命爆發兩個月後，中華民國於1912年1月1日宣告成立，同年2月12日，大清宣統帝頒布退位詔書，中華民國正式繼承統治中國。此後歷經北洋政府、國民政府、行憲政府等政治體制更迭。1928年由中國國民黨完成北伐後長期一黨專政，但在第二次國共內戰對中國共產黨的戰事接連失利，而在1949年底將政府遷往臺灣，中國共產黨則在同年10月1日建立新政權──中華人民共和國，統治中國大陸，開啟兩岸分治的格局；雖然中華民國政府僅有效統治臺灣及部分中國東南沿岸島嶼，但其後仍長期繼續為世界多數國家認定的中國唯一合法政權，亦是聯合國會員國兼安全理事會常任理事國，直到1971年所持之聯合國會員資格被中華人民共和國取代後，才逐漸失去廣泛外交承認。其後在國際場合上經常僅能以「中華臺北」等權宜名稱代之。

韓戰爆發後在美援的挹注之下臺灣經濟快速成長，與南韓、香港、新加坡共同被譽為亞洲四小龍，至今名列世界第22大經濟體，被視為已開發國家之一。1980年代末期開始逐步走向民主化，從中國國民黨一黨專政的威權國家，形成現今兩黨制的政黨生態與直接民權的民主国家，政治與社會發展也趨向「臺灣化」。現今臺灣有著極高的人類發展指數，是世界自由度最高的國家之一。人權得到很大程度的保障，女性參政率在亞洲名列前茅，也有望成為亞洲首個實行同性婚姻的國家。

現今中華民國的政治地位和存否存有爭議，屬於不被國際普遍承認的國家，主因來自於中華人民共和國的「一個中國原則」。中華民國政府遷往臺灣後，初期依照《中華民國憲法》主張己身為代表中國之唯一合法政府，並宣稱要「反攻大陸」；但該主張在1990年代後逐漸不再被提起，政府對此的立場常取決於執政黨之意向。另一方面，中華人民共和國政府則聲稱已取代中華民國所擁有的中國主權，進而不承認現今中華民國的合法性和存在，並透過立法宣示當臺灣正式宣告獨立或局勢不利其將來統一臺灣、或臺灣海峽兩岸無法依其標準「和平統一」時，有可能動用武力攻打臺灣。此外，隨著臺灣主體意識與獨立運動的發展，否定中華民國統治臺灣或擁有臺灣領土主權的法理論述也逐漸興起，諸如中華民國流亡臺灣、中華民國殖民臺灣，以及臺灣地位未定論。

1905年，被後世尊為中華民國國父的孫中山，在中國同盟會《》提出「驅除韃虜，恢復中華，創立民國，平均地權」綱領，將未來實施共和制的中國命名為「中華民國」。當中他認為雖然共和制多施行代議民主制，但仍能確立國家主權屬於所有國民的原則，朝向瑞士和美國的直接民權發展。同時他還曾與採行君主專制的中華帝國對比，強調中華民國是建立在人民的基礎上。

傳承中國法統的中華民國，自1912年成立後，通稱或簡稱「中國」，在外交上以「華」自稱，另外也常自詡為「亞洲第一個民主共和國」。中華民國政府於1949年遷往臺灣後，國際社會在1950年代至1960年代稱呼為「國府中國」、「自由中國」或「民主中國」，以與被稱為「紅色中國」、「共產中國」的中華人民共和國區別。不過敵對的雙方都堅持自己是代表中國的唯一合法政府，並主張具包括中國大陸和臺灣地區在內的「全中國」主權。雖然前者長期在聯合國持有「中國」代表權，但1971年通過《聯合國大會2758號決議》後該席次被後者取代；「中國」成為國際社會對中華人民共和國稱呼，並多將臺灣地區視為中國省份。在國內政壇和民間，1990年代後因中華民族主義淡化、和臺灣主體意識上升，民間社會開始以「臺灣」作為通稱。

由於受中華人民共和國的「一個中國」原則影響，中華民國參與國際活動時被迫以其他称呼替代；例如「中華臺北」用於1984年後的夏季奧林匹克運動會代表團和世界衛生組織觀察員，世界貿易組織則用「臺澎金馬個別關稅領域」等。主張擁有「全中國」主權的中華人民共和國則把臺灣地區視為統治領土，稱呼「中國臺灣」、「臺灣當局」或「臺灣方面」。相對地，中華民國在法律上不承認中華人民共和國，而以「大陸」稱呼；但主張臺灣民族主義的陳水扁政府則在政府網站加註「中華民國（臺灣）」，並依一邊一國立場將中華人民共和國稱作「中國」，馬英九政府時期則基於憲法一中與一國兩區原則改回「大陸」稱呼。而蔡英文政府執政初期以「大陸」或「北京當局」稱呼中華人民共和國，藉以向北京方面釋出善意，但隨著多個邦交國轉承認中華人民共和國並與中華民國斷交，因而亦轉為改以「中國」稱呼，恢復陳水扁政府時期的用語。

清朝末年，中國因內部叛亂、外國勢力和改革失敗動盪不安。1911年10月10日，因四川一帶正值保路運動，清朝政府調離部分湖北守軍前往鎮壓，共進會和文學社趁機在湖北發起武昌起義，數個月內中國大陸各省陸續響應，使其擴大為辛亥革命。各獨立省份代表推舉孫文為臨時大總統。1912年1月1日，16個獨立省份組成的中華民國臨時政府成立。在袁世凱的逼迫下，隆裕太后代替溥儀發表《宣統帝退位詔書》，清朝正式滅亡。掌握軍權的袁世凱隨後獲臨時參議院選舉為第二任臨時大總統，但候任內閣總理的宋教仁遭人暗殺引起譁然。不久袁世凱下令取締國民黨和秘密組織，並廢止《中華民國臨時約法》。1915年，袁世凱稱帝並改國號為中華帝國，並訂1916年(民國5年)為洪憲元年，因而爆發護國戰爭，1916年5月，袁世凱撤銷帝制。

袁世凱病逝後，地方軍閥各自發展，使中國自1916～1928年，陷入軍閥混戰的局面，其中北洋政府分成直系、皖系、奉系等派系。1917年，缺乏軍事實力的孫中山與實力派軍人陳炯明共組廣州軍政府、發起護法運動和重組中國國民黨。1919年，學生因不滿北洋政府在《凡爾賽條約》對山東省租界回應而發起五四運動，許多知識份子則推行新文化運動，馬克思主義的傳入便促成中國共產黨在1921年成立。1926年，蔣中正發起國民革命軍北伐以統一中國，期間發生寧漢分裂和四一二事件。為此中國共產黨發動南昌起義等武裝行動、並由中國工農紅軍組織革命根據地。蔣中正在1927年定都南京市，在奉系張學良宣佈東北易幟歸順後，國民政府名義上統一中國。

國民政府依《國民政府建國大綱》實施中國國民黨為首的一黨制架構，制定《中華民國訓政時期約法》，中華民國進入訓政時期。在十年建設期間，陸續成立中央研究院與中央銀行等機構、推行多項經濟政策、擴張工業和農業生產等。政府除了在中原大戰勝出外，並與中國共產黨有多次衝突，迫使後者自贛南撤往西北地區。日本在1931年發動九一八事變並建立滿洲國後，不斷有一·二八事變、長城戰役、華北事變等行動。1937年7月7日，因七七事變(盧溝橋事變)導致對日抗戰全面爆發。國民政府宣布撤往重慶市，日本則成立蒙疆聯合自治政府、汪精衛政權等政府，但國民政府直到珍珠港事件後才正式對日本宣戰。1945年，在美國投下原子彈、與蘇聯發動攻勢後，日本昭和天皇於8月15日宣布無條件投降，國民政府在9月9日接受投降。

第二次世界大戰結束後，中華民國依據波茨坦公告接管東北地區、臺灣、澎湖群島、南海諸島。之後因國共關係緊張，中國國民黨與中國共產黨在美國斡旋下展開談判，但未有實質協議。1946年12月25日，制憲國民大會公布《中華民國憲法》，但遭中國共產黨抵制。1947年，第二次國共內戰爆發，並從偏遠地區擴及整個中國大陸。同時因臺灣省行政長官公署施政錯誤等因素，臺灣爆發二二八事件。

1949年10月，中國共產黨於北京市成立中華人民共和國。同年12月，蔣中正下令政府退守臺灣地區，將臺北市定為戰時首都，並宣布戒嚴，除了將外匯、黃金、部隊移往臺灣外，100萬至200萬名居民撤往臺灣地區。最初美國放棄中華民國政府，認為臺灣很快便會遭到佔領。但1950年朝鮮與韓國爆發戰爭後，美國總統哈瑞·S·杜魯門改變立場，派遣第七艦隊進駐台灣海峽，防止雙方發生衝突。因美國《中美共同防禦條約》與《1955年福爾摩沙決議》介入地區發展，中華民國政府得以持續統治臺灣地區，且主張擁有中國大陸與外蒙古主權。聯合國和多數西方國家因冷戰局勢影響而將中華民國視為「中國」合法政府。

1950年代初，中華民國政府撤離海南島和大陳島；失去中國大陸治權后，統治臺灣地區的中華民國政府开始制定反攻大陸的軍事計畫。面對反對派的臺灣獨立和民主選舉等挑戰、及中華人民共和國的軍事威脅，國民大會修改《動員戡亂時期臨時條款》，使政體發展成具威權主義、由中國國民黨掌握絕對優勢的一黨獨大制政府。中國國民黨在1950年代至1960年代改革組織之際，不斷打壓不同政治立場者，白色恐怖時期便有140,000人因被視為反對中國國民黨、親近中國共產黨者，遭政府監禁或處決。而臺灣省政府早期除了實施地方自治、合作社、基礎教育政策外，也推動《耕地三七五減租條例》、公地放領、耕者有其田等土地改革，穩定農業發展並提供大量原物料與食物。

中華民國政府之後推行市場整合的現代經濟制度，促進民營企業與工商業發展，成為加工出口導向的模式。1960年代至1970年代，政府強力推廣轉型為工業化和技術導向的經濟型態。來自美國的資金和對產品的需求，使得國家經濟快速增長，甚至被稱作「台灣奇蹟」。1970年代，台灣的經濟成長在亞洲僅次於日本，並與香港、韓國、新加坡列為亞洲四小龍。但在1971年，聯合國大會通過《聯合國大會2758號決議》，將中華人民共和國政府視為「中國」合法代表。之後因為多數國家要求斷交，使得中華民國最後僅與少數國家維持正式外交，國際間也改以「臺灣」稱呼。

1970年代，由於政府持續以戒嚴控制媒體、打壓反對派和禁止組黨，這讓當時的中華民國被視為非民主國家。
蔣中正於1975年病逝後，先由副總統的嚴家淦繼任，隨後蔣經國當選第六任和第七任總統。1979年，高雄市的抗議活動遭警方鎮壓，促使國內反對勢力團結。面對國際壓力和黨外運動，政府展開民主化工作，首個反對黨民主進步黨亦於1986年成立。隔年政府宣布解除戒嚴、開放組黨、開放報刊等禁令。1988年蔣經國逝世後，由副總統李登輝繼任，在李登輝政府主導下多次修訂憲法，推動廢除萬年國會、終止動員戡亂、國會全面改選等民主化改革。這時期臺灣原住民族團體開始推動文化保存，並要求更高程度的政治自決與經濟發展政策。

经过一連串民主化發展，促成1996年舉辦首次總統直接選舉，由李登輝連任。

2000年，民主進步黨候選人陳水扁當選總統，結束中國國民黨的長期執政，並在2004年獲得連任。執政期間推動台灣本土化和去中國化政策，但因未掌握立法院而施政不利，其中把在桃園的中正國際機場改名為臺灣桃園國際機場。執政後期則出現多次抗爭與弊案傳聞。

2008年和2012年則由中國國民黨候選人馬英九當選總統，並都在立法院獲多數席次。執政期間推動經濟成長和改善兩岸關係，但因施政問題使得支持度不斷下滑。

2016年，民主進步黨候選人蔡英文當選成為首位女性總統，並在立法院首度取得過半數議席。因推行年金改革及其他重大變革，影響民進黨在2018年中華民國地方公職人員選舉之席次。

今日中華民國99%的實際領土是與中國大陸相距180公里的臺灣島，1%則是其他小型島嶼，總領土面積36,197平方公里。臺灣島西部為台灣海峽、北部為東海、東部緊鄰菲律賓海至太平洋、南部為呂宋海峽、西南方為南海。島嶼南北長約400公里，東西最寬處達145公里。除了臺灣和附屬島嶼外，另有臺灣西北方的澎湖群島，及靠近中國大陸沿岸的金門群島、烏坵列嶼和馬祖列島。南海上還有東沙群島、太平島、中洲礁，但並無永久居民居住。臺灣周圍還有蘭嶼、綠島、龜山島、基隆嶼、棉花嶼、彭佳嶼、花瓶嶼、釣魚臺列嶼等火山島，和位在南部的琉球嶼、七星岩等珊瑚礁島。

臺灣島位處地震活躍的環太平洋火山地震帶，是西部和北部的揚子克拉通、東北部的沖繩板塊、東部和南部的菲律賓移動板塊撞擊形成，為歐亞大陸板塊與菲律賓板塊碰撞而地體隆起的島弧。因地殼變動與造山運動發達，臺灣有著複雜多樣的地形。其中大部分地質構造屬於歐亞大陸板塊，菲律賓板塊為隱沒帶，後者每年以平均22釐米速度朝西北方碰撞歐亞大陸板塊。受影響，東部和南部則有複雜地質結構。

臺灣地處板塊交界處而有許多易引發地震的斷層，其中島內便有42條活動斷層，但大多數地震源自於東側歐亞大陸板塊與菲律賓板塊交接處。臺灣島最早的地震紀錄於1624年的荷蘭統治時期，而在日治時期便開始對地震進行科學研究。1991年至2000年間，臺灣共有91起災害性地震、且48起地震造成人口死亡，1999年發生的921大地震更導致2,400多人喪生。臺灣島內部有數座死火山、休火山和火山地形，但僅有大屯火山群和龜山島具明顯活動；大量溫泉景點也出現在斷層地帶，每年吸引許多遊客觀光。

臺灣本島形狀類似番薯，擁有山地、丘陵、盆地、平原、台地等地形，東部山區面積約有領土50%。山脈走向與地質構造大致一致，北部為東北至西南走向、南部為北北西至南南東走向，從東到西分別為海岸山脈、中央山脈、雪山山脈、玉山山脈、加里山山脈和阿里山山脈。臺灣是世界上，最高點為海拔高度3,952公尺的玉山，也有200多座超過3,000公尺的山峰。西部衝上斷層山地以西是起伏平坦的山麓丘陵與台地，台地多為頭嵙山層礫石層與晚更新世紅土堆積而成，有林口台地、桃園台地、大肚台地、八卦台地等，丘陵則多為台地遭河川侵蝕而成。

臺灣本島受地殼變動、河流作用、差異侵蝕影響，一些山區丘陵因構造作用形成盆地。盆地因地勢平坦、土壤肥沃、水源充足而會發展成聚落，如台北盆地、台中盆地、埔里盆地群、泰源盆地等。因為河川中下游堆積作用和地盤隆起離水作用，西部沿海地區形成平坦的沖積平原，絕大多數人口居住於此。平原地形以嘉南平原為主，其他還有西部的彰化平原和屏東平原，及東部的蘭陽平原和花東縱谷平原。中華民國海岸線總長1,813多公里，其中臺灣海岸地形因方位而有差異，分成北部的岩岸、西部的沙岸、南部的珊瑚礁海岸和東部的斷層海岸。

臺灣本島有151條河流和溪谷，超過100公里者有濁水溪、高屏溪、淡水河、曾文溪、大甲溪、烏溪和秀姑巒溪，另有大安溪、北港溪、八掌溪、蘭陽溪、花蓮溪、卑南溪等河流。長達186.6公里的濁水溪是最長的河流，高屏溪則是流域最廣的河流。政府設有經濟部水利署為主管機關，劃分中央管河川、跨省市河川、縣市管河川。受山脈走向影響，河流多流向西方或東方。且因中央山脈位置偏東，主要河川位在西半部。儘管臺灣降雨豐富，河川大多因夏季雨季而保持流量，冬季便露出河床；僅有淡水河、大漢溪、基隆河全年有穩定水量。湖泊則多在西側且僅少數為天然湖泊，最大的天然湖泊為8平方公里的日月潭，另有曾文水庫、烏山頭水庫、石門水庫等水庫和埤塘。

臺灣省澎湖列島風力較大，地表崎嶇，地表徑流較少，淡水資源不足。臺灣省北方三島（棉花嶼，花瓶嶼和彭佳嶼）多山，植被以草地為主，沒有大型樹木。同時，也由於常年風力較大而沒有常駐居民，僅有氣象站工作人員定期輪換工作和居住。

福建省金門列島中，在大金門島有若干淡水溪流，但淡水資源仍然不足，地勢以丘陵為主，平原較少。小金門沒有常年地表徑流，淡水供應困難，該島平地較少。福建省烏坵列島中，大坵島地勢較為平坦，而小坵島丘陵較多。福建省馬祖列島中各島都是花崗岩的岩石島嶼，土壤較少，耕種困難，沿海越野資源豐富。

福建省馬祖列島位於浙江省和福建省交界處，福州市的閩江口不遠處，是東海最重要的群島之一，與浙江省大陳島和一江山島隔海相望，具有重要的海洋和氣候生態研究價值。該列島處於副熱帶季風氣候區，位於中華民國實際控制領土的最北端，冬季溫和濕潤，有時較為寒冷，而春秋季少雨且乾燥，夏季多雨，與大陸地區的福建省沿海氣候類似。島上海鳥眾多，有銀鷗，信天翁，棕頭鷗等海鳥棲息和繁衍。島上由於主要為花崗岩質地，所以植被不豐富，以草地為主。

福建省烏坵列島面積較小，但魚類和水生生物豐富，偶爾有中華白海豚出沒。

福建省金門群島位於廈門島南面，北迴歸線附近，為典型的熱帶季風性氣候，目前與廈門市聯合申請珍稀動物文昌魚棲息地自然保護區計劃。

中國南海中的太平島和中洲島相互鄰接，其中太平島是南海中最大的島嶼，也是唯一有淡水的島嶼，島上植被較為豐富。周邊的海南海洋資源豐富，曾經發現過鸚鵡螺的踪跡，同時有大量珊瑚礁保育區和珍稀魚類因而也是中華民國的海洋生態保育最重要的地區之一。

台灣省的臺灣本島位居北迴歸線上，介於海洋性熱帶與亞熱帶氣候間，北迴歸線以北為亞熱帶季風氣候、以南為熱帶季風氣候；整體氣候夏季長且潮濕，冬季較短且溫暖。冬季平均氣溫15°C至20°C間，夏季則達28°C。北部因東北季風而在1月至3月進入雨季，中部和南部地區則未有影響。5月進入梅雨季，6月至9月天氣炎熱和潮濕，南部降雨則多於北部。颱風在7月至10月襲擊臺灣，往往帶來強烈豪雨導致土石流災難，11月至12月則是乾季。臺灣平均降雨量2,600釐米，為世界平均降雨量的3倍；其中南部地區有90%集中於5月至10月的夏季季風，而北部地區僅有60%。每人獲得的年均降雨量僅全球的6分之一，有46.2%雨水流入海中、33.3%蒸發散損失，可利用者僅佔20.5%。地區降雨量亦分佈不均，分別山地多於平地、東部多於西部、北部多於南部。

臺灣本島棲息著豐富的野生動植物，約有11%的動物和27%的植物為特有種，例如山區水域的櫻花鉤吻鮭等；有3,000多種開花植物、640多種真蕨在島嶼生長，另有3,000多種魚類、500多種鳥類棲息。行政院農業委員會依照《》公告保育物種名錄，按照族群數量與保護等級分成瀕臨絕種保育類、珍貴稀有保育類、其他應予保育類之野生動物，並適用於臺灣境內和境外的物種，當中共有41種瀕臨絕種保育類、123種珍貴稀有保育類、和48種其他應予保育類之野生動物。自1972年通過保護自然風景、野生動物和史蹟的《國家公園法》後，中華民國內政部陸續設有9座國家公園，總面積為7,489.49平方公里。另外政府還設有自然保留區、野生動物保護區等自然生態保護區，佔領土近20%。

中華民國政府在1949年遷往臺灣後，便只能長期統治當時隸屬於臺灣省（包含臺灣、澎湖群島）和福建省（包含金門群島、馬祖列島、烏坵列嶼）管轄的島嶼。另外控制了位於南海的原海南特別行政區下轄的東沙群島以及南沙群島的太平島和中洲礁，並在國府撤往臺澎金馬地區後將這些原海南特別行政區下轄的南海諸島劃歸高雄市負責管理。不過中華民國的部分領土也與周邊國家或地區存在有爭議，例如南海諸島便與中國大陸地區（中華人民共和國）、越南、菲律賓、馬來西亞、汶萊等南海周圍國家有領土爭端，而作為臺灣附屬島嶼的釣魚臺列嶼也與中國大陸地區和日本存有爭議。

自1949年開始，中華民國政府為了統合臺澎金馬地區區域的發展，曾多次更改行政區劃。福建省與臺灣省分別在1956年和1998年將省級政府職能精簡，大部分省級政府機關併入中央政府，僅保留象徵性工作。而在1967年以及1979年時，臺北市和高雄市從原本的臺灣省省轄市升格成為直轄市。2010年，政府將同屬重要城市的新北市、臺中市、臺南市升格成為直轄市，其中臺北縣改稱為新北市，而臺中市與臺中縣、臺南市與臺南縣以縣市合併方式共同升格，高雄縣則與已是直轄市的高雄市合併。2014年，桃園縣升格為直轄市。

目前政府依據《中華民國憲法增修條文》和《》規定行政區劃層級，依序為一級行政區（省、直轄市）、二級行政區（縣、市）、三級行政區（鄉、鎮、縣轄市、區）、四級行政區（村里）、五級行政區（鄰）。當中臺灣省轄下分成11個縣以及3個市、福建省轄下分成2個縣，其中直轄市和市底下的轄區數共有170個，在縣底下的鄉、鎮以及縣轄市總數則有198個。當前中華民國政府實際統治地區的行政區劃分別為：
中華民國大陸時期的陆地总面積為11,418,194平方公里，是全世界陆地面积第二大的國家，疆域北至唐努烏梁海的薩彦嶺、东至黑龍江與烏蘇里江合流處、南至南沙群島的曾母暗沙、立地暗沙海域、西至帕米爾高原的噴赤河。北洋政府在1913年公布劃一令，確立省、道、縣三級行政區制度，隔年設立35個省級行政區。1921年又劃分「特別市」與「普通市」，設有京都、津沽、淞滬、青島、哈爾濱、漢口等6個特別市。國民政府在1927年定都南京市後，廢除道並設立行政督察區。1947年頒布的領土包括35個省份、12個直轄市、1個特別行政區和西藏地方。

中華民國政府在1949年撤往臺灣，海峽兩岸關係進入分治局面；不過在退出聯合國前，中華民國政府被視為代表中國的唯一合法政府。不過在經多次增修憲法後，居住在臺灣地區者與居住在中國大陸、香港和澳門地區者，在法律上有所區隔。1993年，司法院大法官會議將憲法的「固有疆域」視為政治問題，主張不由司法機關解釋；但這讓中華民國聲稱具主權的領土，仍有中國大陸、數個島嶼和臺灣地區。2000年至2008年，傾向獨立的陳水扁政府認定臺灣和中華人民共和國互不隸屬，行政院主計總處也在2005年10月3日廢止各行政區域代碼。馬英九政府則重申中華民國是代表中國的合法政府、而中國大陸是領土一部分，主張保持現狀並改善兩岸關係。

儘管中華民國接繼清朝統治蒙古地區，但外蒙古多次宣布獨立。受蘇聯施加壓力的影響，國民政府於1946年承認蒙古人民共和國獨立。在和蘇聯的關係惡化後，政府於1953年取消外交承認，將外蒙古列為中國大陸領土。直到2002年，陳水扁政府則認定蒙古國是獨立國家，且在憲法制定前已予以承認，之後亦無完成領土變更程序，在未修改憲法的情況下撤回主權主張。之後政府於烏蘭巴托設立辦事處，維持非正式外交關係，並取消蒙藏委員會的職責和相關法律。馬英九上臺後，政府亦否定蒙古國為中華民國領土。另外在釣魚臺列嶼和南海諸島等地，中華民國也與其他周邊國家有領土爭議。

1912年3月，中華民國臨時參議院選舉袁世凱為第二任臨時大總統後，中華民國臨時政府也從南京市北遷至過去的清朝首都、袁世凱主政的北京市，結束短暫的「兩都」局面。之後的臨時政府到北洋政府，都是以北京市作為中華民國首都。1928年國民政府完成國民革命軍北伐後改定都於南京市，並且在1931年制定的《中華民國訓政時期約法》第五條中明文規定國都設立在南京市，確立南京市的首都地位。不過在1937年中國抗日戰爭全面爆發後，由於日本的軍事威脅使得國民政府於同年11月21日，宣布將所有中央政府機構由南京市遷往重慶市。

國民政府在中國抗日戰爭中戰勝後，發布《還都令》而宣布於1946年5月5日將首都遷回南京市。在同年11月15日召開的制憲國民大會上，對於有關國都設於南京市或北平市引起激烈討論，其中原本《中華民國憲法》草案定為南京市，但在審查會和第一讀會仍然決定改為北平市。之後制憲國民大會主席團代表蔣中正出面說明，主張首都地點不必明定於憲法上，並將第一讀會通過的「國都定於北平」一條給予刪除。

但在《中華民國憲法》施行之前，第二次國共內戰便已經在中國大陸地區全面爆發。至1949年時，中華民國國軍在中國大陸戰場上逐漸失利。而中華民國首都也因而經過多次遷移，到1949年12月時中華民國中央政府各機關陸續播遷至臺北市。到了1967年時，時任中華民國總統的蔣中正在中華民國總統府訓示官員時表示臺北市為中央政府所在地，亦為戰時的首都。不過一直到2002年時，中華民國行政院長游錫堃在立法院院會答覆質詢時明確表示中華民國首都位於臺北市，並且承諾會要求相關單位修改教科書中關於首都位置之內容。

中华民国是亚洲首个共和制國家。中華民國政府依《中華民國憲法》和三民主義成立，前者定位國家為「民有民治民享之民主共和國」，後者提出各民族共處的民族主義、公民權力行使的民權主義、為民服務的民生主義。在經憲法修訂後採行雙首長制（半總統制），中華民國總統為國家元首和中華民國國軍三軍統帥，並依孫中山所創的五權憲法架構而將政府分成行政院、立法院、司法院、考試院、監察院5個機構。1994年第三次修憲後，確定總統由公民直接選舉產生，任期4年且得連任一次。總統有權協調行政院、立法院、司法院、考試院和監察院事務，並任命行政院院長，組織內閣。

行政院，負責國家行政管理工作，依其組織法規定行使職權，行政院院長即內閣的閣揆，為總統任命，不需經由國會同意。轄下設置部、委員會等機關處理行政事務，另有7名到9名政務委員。

立法院，是最高立法機構，為一院制的國會，立法院院長由立法委員自行選出；113名立法委員則採單一選區兩票制選舉產生，任期4年。但因行政院院長由總統任命、不需立法院批准，立法院的決議則不需行政院和總統的同意，使得行政和立法機關衝突時難有協商空間。過去還設有一院制的國民大會，為常設性選舉人團，享有議會權力。但經數次國民大會改選和憲政改革後，2005年選出的任務型國民大會通過立法院提交的憲法修正案，正式廢除國民大會，並將憲法修正案的複決權改由公民投票決定。

司法院，是中華民國最高司法機關，主要審理民事、刑事、行政訴訟、公務員懲戒。司法院院長、副院長和13名大法官組成大法官會議，大法官任期8年，由總統提名，並經立法院同意後任命，負責統一解釋憲法、法律或者法令，並召開憲法法庭審理總統、副總統的彈劾案、和政黨違憲的解散案。

考試院，負責公務員資格遴選、政府官員考試、選拔、考核等工作，含考試院院長、副院長在內，共有19名考試委員，任期6年，由總統提名，並經立法院同意後任命，2008年共有338,305名公務員任職。

監察院是監督政府運作的常設調查機構，轄下各委員會能對行政機關進行行政調查，含監察院院長、副院長在內，共有監察委員29人組織而成，任期6年，由總統提名，並經立法院同意後任命。

《中華民國憲法》是中華民國制度的根本大法，內容確立國家主權由人民所有，保障人民擁有人身、言論、學術、居住遷徙、集會結社等各項自由權利不受侵犯，創立行政權、立法權、司法權、考試權及監察權，五權運作的中央政府、依照均權制度自治的地方政府、以及保障婦女兒童、國民醫療、社會保險、少數民族權利等基本國策。

1936年5月5日，國民政府籌畫制定憲法並發表《五五憲草》，因抗日戰爭爆發而暫止。1946年1月在包含中國共產黨在內的各黨代表於政治協商會議通過了《政協憲草》，後由中國國民黨和其他黨派所組成而中國共產黨拒絕參加的的制憲國民大會於1946年12月25日通過憲法，隔年1月1日由國民政府公布，並在12月25日正式生效，自此中華民國進入憲政體制，但隨後於1948年，即因國共內戰宣布進入動員戡亂時期，凍結憲法中許多保障自由權利的條文。直到1970年代末，政府展開民主和憲政改革，憲法的規定才真正得以落實於台灣地區。而部分為統治中國全境所做的憲法規劃，則因應兩岸分治及社會發展的時勢，由《憲法增修條文》補充或暫停實施。

受傳統中華法系影響，加之從清末以來引進日本、德國等法律，中華民國的法律採用歐陸法系的成文法系統，主要分為憲法、法律、命令三級，下級的法律不可以違反上級的法律。法律的制定和修正需經立法院審議通過，再由總統公佈施行，行政院、考試院或其他機關能發布命令。除了明文的法律之外，終審法院在過往仍會為了統一法律見解，而從判決中挑選部分爭議問題，選編作成判例。判例不強制下級法院的法官必須採用，但事實上有相當程度的影響力，除了選編判例以外，甚至終審法院曾經做成的一般裁判，也常在下級法院的審理中被引用。

全國管轄民事、刑事的普通法院，採行三級三審，在中央設有最高法院、地區設高等法院、縣市設地方法院、地方法院下設簡易庭。與政府間的行政訴訟，則採行三級二審，中央設最高行政法院、下設高等行政法院、地方法院下設行政訴訟庭。除此之外，還設有處理智慧財產和少年及家事的專業法院、以及戰時審判的軍事法院。在憲法訴訟的層級，則設有司法院大法官統一解釋憲法、並有宣告法律無效的權力。各級法院目前都不採取的方式，分別由一至五名的專門職業法官以合議或單獨的方式審理案件，並要求審判必須公開進行。基於司法民主正當性的問題，司法院亦在規劃「國民法官」制度使人民參與審判。

今日中華民國仍保有死刑制度，但政府已逐步減少執行次數；根據2006年的調查，約有80%的民眾認為應該保留死刑。

自從開放黨禁後，中華民國政黨數量逐年增加，在2015年時共有286個政黨。中國國民黨、新黨等傾向統一者被視為泛藍，傾向獨立的民主進步黨、時代力量、台灣團結聯盟等被視為泛綠。兩者在國家認同、中華意識和台灣意識、海峽兩岸關係、臺灣政治地位、主權歸屬、「中國」意涵等有所歧異，泛藍認為臺灣是「中國」一部分，而中華民國是唯一合法政府，並支-{}-持朝向中國統一；泛綠認為「中華民國」為主權獨立國家臺灣的名稱，反對臺灣是「中國」一部分，並尋求外交承認或獨立建國。在外交政策上，雙方都積極倡導參與國際組織，並認為由國民決定主權發展。而既不属于泛蓝也不属于泛绿的亲民党、民国党等被视为泛橘。

1661年至1895年，一部分漢人從中國大陸遷往臺灣。1940年代至1950年代，另一批中國大陸民眾大量遷往臺灣，今日有95%人口屬於漢族。與中國大陸相同的文化淵源、和政治外交造成的地域分離，再加上長期主張擁有全中國主權，今日中華民國的國家認同為具政治色彩的議題。隨著主體意識與獨立運動興起，「臺灣」逐漸成為常用名稱。絕大多數民眾認為臺灣與中國分屬不同國家，自認為「臺灣人」者也高於自認為「中國人」者。2013年10月TVBS民調中心的統計中，如果要二選一，則有78％自認是台灣人，13％自認是中國人。。

儘管中華民國所統治的臺灣地區自1950年便具獨立性、且多民眾認為自身是主權國家，但受中華人民共和國的軍事威脅，使得臺灣獨立議題極為複雜。當中大部分民眾希望維持臺海現狀，不過主張獨立者又多於主張統一者。根據2018年《遠見》的民意調查，分別有21.1%民眾贊成獨立，有14.8%民眾贊成統一，有38.6%民眾主張暫時維持現狀，另外有17%民眾希望永遠維持現狀。有部分人士認為中華民國政府主張依據《開羅宣言》收回臺灣主權之說法具有爭議，認為前者僅依照盟軍最高統帥道格拉斯·麥克阿瑟發布的《一般命令第一號》，而代表同盟國對臺灣、澎湖群島等島嶼實施同盟國軍事佔領，並依據《舊金山和約》主張臺灣主權未定。二戰後蔣介石政府的中華民國代表在聯合國仍持續代表全中國，而被大多數國家所接受，1971年後中國代表權轉至中華人民共和國政府，所以各主要國家都把在臺北的駐華大使館移往北京。

中華民國成立初，為獲得外交承認而沿用清朝協議，爾後北洋政府和國民政府就不平等條約展開談判。1945年，中華民國參與聯合國創辦，並以「中國」席次擔任聯合國安全理事會常任理事國。儘管在中華民國撤往臺灣後仍維持外交關係，但中華人民共和國於1971年通過的《聯合國大會2758號決議》取得「中國」代表權；在爭取「雙重代表權」未果後，中華民國宣布退出聯合國。受外交壓力影響，許多國家於1970年代承認中華人民共和國，並基於「一個中國」原則與中華民國斷交。今日因聯合國會員國資格喪失、缺乏廣泛外交承認等，使得中華民國政治和法律地位仍有爭議。

迄今僅有16個聯合國會員國和梵蒂岡與中華民國維持正式外交關係，並在臺北市設有外交機構。部分國家則將中華民國視為獨立實體，60多國在斷交後仍設立官方代表機構，維持政治、經貿與文化關係，並處理領事事務。中華民國則成立臺北經濟文化代表處，發展實質外交、推動政府開發援助和促進非官方交流，並設有提供領事服務的辦事處。今日中華民國獲得167個國家和地區的簽證優惠，並和美國、日本、加拿大、澳洲和紐西蘭結為盟友。不過中華人民共和國則與中華民國邦交國斷交，且要求邦交國支-{}-持「一個中國」主張，許多國際組織也因而不將中華民國或臺灣視為主權國家，大多數聯合國會員國為避免關係生變也不希望討論相關問題 

中華民國曾經多次要求重新加入聯合國，但都遭聯合國大會總務委員會排除。由於僅獲得有限國際承認，政府便藉由臺灣民主基金會加入非聯合國會員國家及民族組織，並在護照上加註「TAIWAN」。面對長期的主權議題施壓，中華民國使用「臺澎金馬個別關稅領域」、「中華臺北」、「臺灣」等名義加入世界貿易組織、亞洲太平洋經濟合作會議、國際奧林匹克委員會等組織，並積極參與經濟合作與發展組織、世界衛生組織、聯合國教科文組織、國際民航組織等聯合國及所屬組織的活動。

中华民国政府迁台至解嚴，坚持汉贼不两立和三不政策，杜绝任何与大陆当局谈判的可能，两岸关系长期陷入僵局，两岸人民亦于几十年中没有接触。蔣經國政府期間，提出「三民主義統一中國」的主張。其间两岸发生数次台灣海峽危機。1996年更因中華民國第一次全民直選總統而发生臺灣海峽飛彈危機。

而在1986年解嚴後，海峽兩岸經濟及文化交流日趨頻繁，但長期分治為許多臺商帶來困擾。1991年，李登辉政府開始針對《中華民國憲法》大幅度修正、並制訂《國家統一綱領》，主張分階段統一中國。在這之後，他更提出中華民國在台灣的概念。2000年民主進步黨執政後，陳水扁总统宣布终止适用国统纲领并采取维持现状的四不一没有政策，且提出「一邊一國」主張，表示任何主權決定都應經過公民投票程序。2008年，馬英九領導的中國國民黨執政後，改採活路外交政策，实现三通，要求中華人民共和國正視中华民国存在现实，但亦遭到不同批評，如台灣新世紀文教基金會董事長陳隆志于2009年担忧中国大陆会以其影响力限缩台湾的国际空间，且认为马的谈判不够透明。2013年服贸便在不透明不公开下签署，随后激起太阳花学运以致其被搁置至今。

之後儘管臺灣和中國大陸社會差異尚存，海峽兩岸的政治、經濟等關係仍朝和平方向發展，雙方開始進行多次兩岸兩會高層會談，並就定期航線等議題達成共識，但相關議題仍是中華民國與中華人民共和國政府的敏感話題。對此馬英九曾提出「非國與國特殊關係」，主張主權問題無法立即解決，但中國國民黨和中國共產黨同意藉由九二共識作為臨時辦法，之後他更進一步提出「一國兩區」論點。不過蔡英文政府則未表态支持九二共識，並將臺灣視為民主國家。而儘管不同政黨在政治上多採模糊解釋，然而也遭批評可能因為不同解讀而導致誤判，尤其两岸对九二共识的解释完全不同。

中華人民共和國方面聲稱中華民國已被其取代，並稱後者為「臺灣當局」，並不具獨立地位。中華人民共和國政府對外主張「一個中國」政策，認為臺灣地區和中國大陸都是中國一部分，其代表中國唯一合法政府；並在1980年代提出「一國兩制」政策，主張實現和平統一、但拒絕放棄動用武力。2005年的《反分裂國家法》便提到動用武力確保統一的三種情況，而福建省沿海也部署大量軍事設施。另外美國則希望中華人民共和國不使用武力或威脅動武，中華民國則謹慎管理兩岸關係，並反對雙方單方面改變臺海現狀。

中華民國維持龐大且先進的軍事部隊，下分陸軍、海軍和空軍三個軍種，中華民國總統為三軍統帥。直到1970年，軍隊主要任務為奪回中華人民共和國統治的中國大陸，今日則轉為防禦中華人民共和國侵略，重視海上封鎖、空降突擊、導彈襲擊等攻擊。軍隊發展重點也從陸軍轉往空軍與海軍，控制權也交由文職政府管理。中華民國國防部並提出「防衛固守，重層嚇阻」作為戰略指導原則，計畫自行抵禦中華人民共和國入侵或封鎖，並堅持到美國軍事回應。

由於中華民國國軍前身，是中國國民黨參考蘇聯共產黨建立的國民革命軍，部隊發展與中國國民黨密切相關。1948年至1949年因國共內戰失利，各軍事部門、武器工業、研究單位跟隨政府撤往臺灣，在中國大陸成立的陸軍軍官學校、海軍軍官學校和空軍軍官學校也分別遷往高雄市鳳山區、岡山區和左營區。不過許多資深高階將領仍支持泛藍陣營，直到這批將領退休與新兵服役後，部隊政治傾向轉往軍隊國家化與行政中立規定。今日規定由總統統行使統帥權指揮全國軍隊，並責成國防部部長命令參謀總長指揮。

政府自1997年實施精實案裁撤兵力，軍事員額從1997年的450,000人降至2001年的380,000人。2009年，現役人數約有300,000人左右。不過在2005年，後備役軍人仍多達3,600,000人。過去實行志願役與義務役併用制，要求已滿18歲且符合資格的男性必須服兵役，亦有多項至政府機關或國防產業的替代方案。不過當前計畫在未來十年內，軍隊過渡至全面志願役制度，並減少服兵役天數和轉為基礎軍事訓練，如今近幾年已開始實施。

不過儘管許多亞洲國家不斷減少國防預算，政府並未減少相關開支；除了持續強調防禦和進攻能力的現代化，並有一定的軍事部署。在2002年至2011年，國防預算額度約在2,500億至3,300億元間，占總預算的15.52%至19.51%。憑藉著《臺灣關係法》提供防禦性武器的效力，迄今中華民國國軍已經向美國購買以及升級多項軍事設備，如F-16V等等以維持足夠的軍事防禦能力。過去法國和荷蘭也曾出售軍事武器和硬體設備給中華民國，但1990年代後便因中華人民共和國施壓而完全停止。

中華民國政府自1949年提出多項，並於1960年代發展出口導向經濟。自1990年開始，政府減少對經濟投資和自由貿易的監管，部分國有銀行和國營企業陸續私有化，並分別針對中國大陸和東南亞國家提出戒急用忍與南向政策。之後因擔憂海峽兩岸過於緊密的互動，陳水扁在2006年提出「積極管理，有效開放」政策，減少對中國經濟的依存度。不過政策執行、出口商品、產業投資仍是產業改革主要動力，同時擁有許多受良好教育的人力資源，；中華民國經濟部設有中華民國對外貿易發展協會推動國際貿易，及中華經濟研究院與台灣東南亞國家協會研究中心提供經濟推測與研究。且不同於韓國或日本等國家發展大型集團，而以中小型企業為主。其中工業機械產品為最大宗外銷商品，倫敦金屬交易所並將高雄市列為交易處。

2014年時，中華民國國內生產毛額達5,295.87億美元、平均每人生產毛額有687,438美元。2014年的貿易總額則有5,880.7億美元，出口和進口總額達3,138.4億美元和2,742.3億美元。農業生產總值從1952年的32.1%，到2013年降至1.7%。最大進口者為中國大陸、日本、美國、韓國、沙烏地阿拉伯，最大出口者則是中國大陸、香港、美國、日本和新加坡，其他重要貿易國有馬來西亞、德國、澳洲、印度尼西亞、菲律賓、越南、泰國等。當中在2008年，中華民國投資中華人民共和國超過1,500億美元，並有5萬名臺灣商人及100萬名企業家和家屬定居中國大陸，台资占中华人民共和国累计实际吸收境外投资总额的3.7%。。不過中華民國也與新加坡、紐西蘭簽署自由貿易協定，並尋求加入跨太平洋戰略經濟夥伴關係協議與亞洲基礎設施投資銀行。

龐大的貿易順差讓外匯儲備僅次於中國大陸、日本及俄羅斯，2015年7月底的外匯存底為4,219.6億美元。中華民國也和香港、大韓民國與新加坡並稱「亞洲四小龍」，被視為亞洲第5大經濟體。2014年，國際貨幣基金組織認定中華民國人均國內生產總值達45,853.742美元，排名全世界第19名，屬於發達經濟體之一。2015年，世界經濟論壇全球競爭力報告將其列在世界第15名，也是排行第1名的亞洲國家。

為了能降低生產成本，今日許多傳統製造和勞動密集型產業移到中國大陸和東南亞，而由資本和技術密集型產業替代，但這也造成產業空洞化。一方面讓失業率達到自石油危機後最高水平，2000年至2008年的失業率平均超過4%。馬英九政府曾為此提出633政見，但失業率仍一度達到6.07%，2015年6月則降至3.71%。另一方面中華民國在世界經濟體也面臨邊緣化，政府因而開始修改產業政策。政府還以政治中立名稱加入國際經濟組織，以推動經濟自由化與國際化；例如2002年以「臺澎金馬個別關稅領域」加入世界貿易組織（WTO），或以「中華臺北」參與經濟合作暨發展組織和國際商會。

負責掌廣交通網絡的單位為中華民國交通部，其下設立交通部運輸研究所以解除交通擁擠狀況。中華民國公路依規定分成國道、省道、市道、縣道、區道和鄉道，還有依用途分類的專用公路。臺灣島上的公路與橋梁總長度約有47,000公里，大部分集中在較發達的西部地區。最長的兩條道路系統都連接臺灣北部至南部，分別有1978年通車、全長373公里的中山高速公路(國道1號)，及1997年通車、全長432公里的福爾摩沙高速公路(國道3號)。另外東部較發達地區則以快速道路連結，臺北市至宜蘭縣則有包含雪山隧道的蔣渭水高速公路(國道5號)。

公共運輸部分，各地廣泛設有長途巴士的服務點，在2008年約有7,200次的長途巴士服務。臺灣鐵路管理局在臺灣鋪設密集的鐵路網路，鐵路運輸系統約1,066.6公里。根據2013年的統計，每天搭乘臺灣鐵路管理局鐵路者共有622,705人。2007年1月，政府委託台灣高速鐵路公司經營全長345公里的台灣高速鐵路系統。高速鐵路縮短各個都會區的通行時間，使得臺北市至高雄市的往返時間降至96分鐘，在2013年共有4,749萬人搭乘高速鐵路，2014年的營收更達約380億元。臺北都會區、高雄市區和桃園市還興建台北捷運、高雄捷運和桃園捷運，台中捷運和新北捷運仍繼續建設。

中華民國在臺灣島上有7座重要商業港口，5個主要國際通航港口為基隆港、蘇澳港、臺中港、高雄港和花蓮港，政府還在蘇澳港、基隆港、臺北港、臺中港、安平港和高雄港設立自由貿易港區。至2013年年底，共計72家港區事業經營，貿易量和貿易值分別為1,409.3萬公噸與5,017.5億元，最大的高雄港在貨運吞吐量位居世界第十三名。當前主要國際航班機場有臺北松山機場、臺灣桃園國際機場、臺中清泉崗機場和高雄國際機場，各機場進出人數有4,882萬人。2013年，共有63家航空公司開設往返臺灣的航線，主要國際航線又以中華航空和長榮航空為代表。另外還有15座國內機場聯繫各島嶼交通，不過台灣高速鐵路通車後使得國內空運人次大幅減少。

中華民國電力供應系統的開發、運輸、配置等工作主要是由台灣電力公司提供，其本身便經營了78座發電廠，分別有27座火力發電廠、3座核能發電廠、11座風力發電廠、39座水力發電廠、10座太陽光電發電廠以及1座潮汐發電廠，並規劃在四年內建造2座地熱發電廠及海洋溫差發電廠，另外台灣電力公司也向一些民營企業購買電力能源。自來水供應則分成負責臺北地區的臺北自來水事業處，以及負責其他地區的台灣自來水公司進行，有31座自來水廠及47座水庫。郵政事業服務由2003年成立的中華郵政公司進行，而其前身則是過去中華民國交通部轄下的交通部郵政總局。當前中華郵政為中華民國交通部完全持股的國營公司，並且在各地經營20處責任中心局、3處郵件處理中心和1,322間郵局。

中華民國一直到1996年以前只有中華電信作為唯一的電信服務供應商，之後開始有民間企業投入電信服務市場，目前中華電信在市場的最大競爭對手分別是遠傳電信和台灣大哥大，後來台灣之星（威寶電信）和亞太電信也相繼成立。與此同時原本國營的中華電信也轉向私有化，其中2014年時其所有股份僅有35.29%歸屬於政府擁有，甚至在2003年時公司股票也於紐約證券交易所上市。 中華民國也是積極發展網際網路技術的亞洲國家之一，在2008年年底時有超過700萬名用戶使用寬頻網絡進行連線。其中中華電信除了提供手機和相關通訊工程外，在國內也是重要的網際網路服務提供商。在2005年時，政府推出有關於國內架設全球互通微波存取網絡之發展計劃，並且對於從事全球互通微波存取開發的公司提供資助。

中華民國在中國大陸時期，受到民國軍閥割據、外國列強干涉與各地戰爭動亂的影響，導致自身科技發展緩慢。而在政府撤往臺灣地區後，同樣帶來來自中國大陸地區的學術人才與科學技術，並且作為之後發展科學技術的基礎。其中經過多年的發展，中華民國科技面向約可分為朝向花卉產業、以蝴蝶蘭為代表的農業科技、朝向傳統產業製造技術、以紡織為代表的的製造轉型科技，以及因為自身大力發展半導體、電腦週邊、光電科技、通訊產業等而在世界經濟具知名度的高科技產業。

受到產業不斷外移的影響，中華民國面臨提升自身生產力、經濟發展更趨多元與提高科學研發能力，藉此讓企業駐留臺灣。自1980年起，政府相繼成立新竹科學工業園區、南部科學工業園區與中部科學工業園區等科學園區，大力鼓勵國內或者海外廠商投資積體電路、電腦等高科技產業，希望能夠以耗能少、污染低、附加價值高的技術密集型科技產業取代傳統產業。另外在1999年1月，中華民國在歷經10年發展的太空計畫後成功完成福爾摩沙衛星一號的發射工作，藉此建立中華民國自身太空科技技術、以及扶植國內產業發展衛星元件之能力。

今日高科技已經成為中華民國重要經濟命脈，並且產業架構亦在全球經濟中扮演著重要關鍵角色，尤其電子產業更成為全球價值鏈的重要一環。許多科技公司在電子元件和個人電腦領域在訊息技術市場上有著國際實力，且陸續將市場規模從臺灣地區擴展至全球，例如個人電腦製作公司宏碁和華碩電腦、手機製造商宏達國際電子和電子工業企業鴻海科技集團等著名公司，但也被視為可能受到技術限制影響發展。2009年，政府宣佈將從過去專注資訊、半導體、通訊及面板等產業，轉而發展精緻農業、生物科技、醫療照護、觀光旅遊、綠色能源、文化創意這六大新興產業；另外還計畫與愛台十二建設和相關具體配套措施列為新階段經濟發展重心，並設定在2011年達成人均國內生產總值2萬美元的階段性目標。

具有中華民國國籍者為中華民國國民，當前總人口為23,590,744人，其中59.92%人口集中在直轄市；人口密度為每平方公里650人，在全世界千萬以上人口國家中僅次於孟加拉國而排行第二名。人口主要散布在臺灣本島，又以居住在臺灣西部平原最多；其他有103,419人住在澎湖群島、135,816人住在金門群島、12,727人住在馬祖列島，另外還有數萬名無戶籍的國民。而在族群組成部分，有95%人口為漢族，另有大約2.5%是隸屬南島語系的臺灣原住民族。民主進步黨曾提出「四大族群」概念來解決族群和國家關係，不同族群也因共享政治經驗而逐漸發展出「臺灣人」的概念，但多數金門縣和連江縣居民自認為「中國人」。

其中有84%漢族是17世紀至1945年前便從中國大陸移民的後代，這批臺灣地區居民又被稱作「本省人」。「本省人」大多來自中國大陸東南地區，包括從福建省南部沿海遷移、佔總人口70%的閩南裔台灣人，及從廣東省周邊遷移、佔人口13.5%的客家裔臺灣人。部分分析認為大部分本省漢人後代具有原住民平埔族血統，但也有學者抱持質疑態度。另外有14%人口是1945年後才從中國大陸各省份、隨中華民國政府移居至臺灣地區的「外省人」，當中有2%者是主要居住馬祖列島的福州民系。

臺灣原住民族是400年前便居住臺灣的南島民族，過去曾被稱作「福爾摩沙人」；其佔總人口數2.36%、共計556,611人，政府又細分成16個主要族群。其中阿美族、泰雅族、布農族、噶瑪蘭族、排灣族、卑南族、魯凱族、賽夏族、撒奇萊雅族、賽德克族、邵族、太魯閣族、鄒族、拉阿魯哇族和卡那卡那富族住在西部平原以東地區，達悟族則居住附屬島嶼蘭嶼上，另外有部分平埔族尚未獲得承認，例如西拉雅族。另外隨著海峽兩岸交流以及國際化發展，中華民國目前則有數萬名大陸配偶、10萬名外籍配偶以及30萬名外籍勞工，總計外籍常住人口約有56.2萬人。這些臺灣新住民中分別有43.4萬人來自越南、印度尼西亞、泰國、菲律賓等東南亞國家，還有8.9萬人則來自中國大陸、香港和澳門地區。

由於絕大部分人口是來自中國大陸的漢族，因此政府將中華民國國語作為官方語言。中華民國在1912年於中國大陸成立後便推動國語運動，中華民國教育部便成立教育部國語推行委員會統一規範。這時政府主張以實際存在的口語語音為標準，以北京官話語音為中華民國國語標準音，並訂定注音符號等標準。1920年代獲得新文學運動的響應，中國大陸的國語推行持續到1940年代為止。政府於1949年撤退到臺灣地區後，長期在學校機構教導中華民國國語作為主要語言，並推廣正體中文作為書寫系統，基礎教育上為國語語文教學的總時數佔最多，不過往後開始將閩南話、客家話、臺灣原住民語和福州語與中華民國國語視為地位平等的語言。

今日中華民國國語和正體中文仍是法律公文、學校教學、司法審判、部分機關、主要媒體的語言文字，也是平常談話時的共同語言。儘管與大陸地區一樣也是使用官话，中華民國过去长期採用的拼音為與大陸的漢語拼音不同的威妥瑪拼音；自2008年起，官方改用汉语拼音作为译名标准。但由于历史上采用的威妥瑪拼音和通用拼音的影响，无论是官方还是民间的汉语罗马音都存在一定程度的不同拼音系统混用的现象。

儘管國語作為共通語被廣泛使用，台灣的不同族群亦有各自不同的語言使用習慣。對於人數最多的河洛人族群，臺灣閩南語常被視為母語使用；客家人族群也常使用臺灣客家語交談。雖然絕大部分遷往臺灣地區的外省人用國語溝通，大多數連江縣和烏坵鄉居民則將福州語與莆仙語視為母語。另外臺灣原住民族使用的台灣南島語言常被視為南島語系發源地，但臺灣原住民族會使用母語的人口逐漸下降，國語的使用率則上升。目前臺灣原住民族14種現存語言中，有5種被認為是可能滅絕的瀕危語言。

但中華民國國語的推動，也使得原來使用族群母語或日語的臺灣民眾需要重新學習，本土語言使用因而逐漸式微。根據2010年人口普查，6歲以上常住人口在家中使用中華民國國語與臺灣話者分別佔83.6%和81.9%，客家語和臺灣原住民族語的使用只佔6.6%和1.4%，但閩南話、客家話及臺灣原住民族語使用也隨年齡層下降減少。在社會興起臺灣語文運動、數個縣市推出鄉土母語教學、政府取消語言教學限制後，國語推行委員會也整合母語拼音和用字問題，提出閩南語、客家語和原住民族語敎學。例如為保護福州語的使用，使得馬祖列島上的小學便設計方言教學。

《中華民國憲法》保障人民享有宗教自由和進行信仰儀式的權利，且各個宗教地位皆平等。受到臺灣移民社會的影響，使得漢族移民固有的佛教、道教傳統信仰盛行且長期發展，而西方國家常見的基督新教、天主教與伊斯蘭教等宗教也擁有不少信眾。根據2005年的人口普查，有18,718,600人（佔人口81.3%）信仰宗教，另外14%至18%人口並無宗教信仰。而政府調查所分類的26個宗教中，排行前五名者分別是佛教（8,086,000人，佔人口35.1%）、道教（7,600,000人，佔總人口33%）、一貫道（810,000人，佔總人口3.5%）、基督新教（605,000人，佔總人口2.6%）及天主教（298,000人，佔總人口1.3%）。美國中央情報局的《世界概況》則指出超過93%人口為結合中國民間宗教、大乘佛教、儒教、祖先崇拜和道教的多神論信仰者，有4.5%的人口是信奉新教和天主教的基督徒信眾，另外低於2.5%的民眾則信奉伊斯蘭教等宗教。

臺灣民間普遍祭拜觀世音菩薩、釋迦牟尼、保生大帝、玄天上帝、媽祖、玉皇上帝、關聖帝君、城隍、土地神、各姓王爺、廣澤尊王、中壇元帥、清水祖師等，同時佛教和道教等信仰的分界並不明確。現今中華民國有近8成的民眾屬於臺灣民間信仰，更有超過5成的民眾經常參加各類型宗教儀式與慶典。孔子提倡的儒家思想在過去中國是種哲學，結合了有關世俗社會的道德倫理準則，之後更成為中華文化和台灣文化間的基礎。大多數民眾往往將宗教信仰與儒家思想結合，藉此提倡社會倫理道德的觀念。另外臺灣原住民族為基督宗教重要族群，有超過64%的原住民族民眾信奉基督宗教，許多教會建築成為部落最明顯的地標。截至2014年，臺灣地區共有15,385座寺廟和教堂，分別有12,106座供奉道教神祇的寺廟、及3,279座教堂或會堂，平均每1,500名市民就有可供信奉和參拜的宗教場所。過往許多廟宇內部的裝飾，常藉傳統工法表達民間傳說故事，今日廟於則是閩南、客家戲曲、民間音樂表演、民間藝術比賽的場地。

中華民國的公共衛生、醫療服務與社會福利由2013年7月升格的中華民國衛生福利部負責，而1995年實施的全民健康保險則由衛生福利部中央健康保險署管理。全民健康保險是社會保險的一種，藉推行公民醫療保險計劃，補助大部分醫療服務和疾病預防等工作。當前99.5%公民已納入全民健康保險，全民健康保險也提供低收入戶、退伍軍人、3歲以下兒童、失業人士、受災用戶、老年人口、或殘疾人士的醫療費用補助。全民健康保險佔國內生產毛額約5.44%，並對各類型民眾設有保費計算指引，大眾可選擇由雇主或由個人繳費等方式。

2013年的國民平均壽命為79.5歲，平均年齡是女性大於男性。在總和生育率不斷下滑的情況下，中華民國是全世界生育率最低的國家，在2013年時實際生育率僅1.065，65歲以上的老年人口也佔總人口10%以上，並估計在2024年達到人口最高峰後逐漸減少。而根據預測，2025年時老人人數便攀升至人口20%左右。今日大部分老年人由家庭成員自行照顧，但各地在2008年亦設立1,074所養老院。養老院每個月的費用主要取自老年年金，價格新臺幣3,000元至6,000元不等；無法提供退休儲蓄的家庭每個月則有5,000元的社會補助，政府也有基本醫療服務、流感疫苗防治、大眾運輸工具、文化表演折扣、免費餐點等福利。2007年時，任何25歲至65歲者在工作場所未提供社會保險時，依法必須納入國民年金保險。

政府還將國民最低生活費訂在該地區每人可支配所得中位數的60%，並適當給予社會福利及相關補助。自2008年開始，政府提供每年總收入不超過新臺幣150萬元、孩子年齡未超過2歲的父母每個月3,000元的補助，也給撫養精神疾病或身體殘疾兒童的家庭社會援助。另外政府也提供具臺灣原住民族血統者更多機會，根據《勞動基準法》的規定所有政府機關、學校和超過百人的企業，必須至少有1%成員為臺灣原住民族；同時臺灣原住民族家庭購買房屋的貸款有較低利率或租賃優惠條款，而的學童亦有額外獲頒獎學金的機會。

今日在中華民國社會，平均每10,000人享有20.02名醫生、5.31位牙醫和69.01張病床的醫療服務。截至2012年為止，臺灣共有502間醫院以及20,935家診所，其中包括82間公立醫院和447家公立診所。而2009年時在對隨機選擇的3,360名病患進行醫院服務品質調查後，有75.1%的人表示「非常滿意」醫院服務、有20.5%的人則認為服務「不錯」，只有4.4%的病患對於醫療服務或者護理照顧感到「不滿意」或者「非常不滿意」。2000年時，臺灣人均衛生支出總額約752美元；2001年時，衛生支出則佔國內生產毛額5.8%，其中64.9%支出則是由政府資金給付。

與其他已開發國家相比，中華民國民眾享有豐富的營養來源，但也面臨慢性肥胖症和心血管疾病等健康問題。隨著醫療保健體系逐漸完善，男性和女性的預期壽命分別成長至76.2歲以及83.0歲。而在2012年時造成最多人致死的疾病為癌症，排行第二名、第三名以及第四名者分別為心臟疾病、心血管疾病以及肺炎。另外在2013年時，中華民國嬰兒死亡率為千分之3.9。為了降低肺癌喪生的患者人數，政府除了對菸草製品進行管制外、還禁止民眾於工作場所、學校、餐館以及火車站等所有公共場所吸菸，並推廣設立通風的指定吸菸區。

除了現代醫學療法外，中華民國國內亦廣泛使用中醫學診斷治療，其中臺灣地區便有14家中醫醫院、3,462家中醫診所和77家西醫醫院附設中醫部門。中華民國的全國疾病預防控制中心為中華民國衛生福利部疾病管制署，主要負責疫情監測、疫情調查、疫情宣傳和疫情防治等工作，並且多次針對結核、登革熱、腸病毒、嚴重急性呼吸道症候群（SARS）、甲型流感病毒H7N9亞型等疫情爆發進行因應。另外還有針對食品藥物安全所成立的衛生福利部食品藥物管理署，負責確保藥物、疫苗、醫療器材、食品、輔助食品及化粧品的品質安全與有效性。

中華民國教育制度混合中國與美國教育體系特點而成，並在1945年接收臺灣後開始於臺灣地區施行，由中華民國教育部負責。政府之後制定《國民教育法》讓國民享有九年國民義務教育，後來發展為九年一貫課程，在2012年時則有99.15%學生會繼續就讀高級中學或技術型高級中學。今日教育系統包括6年國小教育、3年國中教育、3年高中職教育和4年高等教育。今日共有158所大專院校提供高等教育，並分成普通教育（大學、獨立學院）和技職教育（科技大學、技術學院）兩大體系，著名的大學有國立臺灣大學、國立臺灣科技大學、國立交通大學、國立中央大學、國立清華大學、國立成功大學、國立中山大學、國立政治大學等。

中華民國教育部於2007年宣佈將推動十二年國民基本教育，但因為預算問題和家長反對而延期，以在政策配套上尋求共識。2011年1月，中華民國總統馬英九宣布計畫於2014年時，將本來的台灣九年國民義務教育分階段改為十二年國民基本教育；其中大部分高級中學排除在校成績為入學標準、而給予免試入學，僅有少部分明星高中保留考試入學制度。另外還有為年齡4歲至6歲孩童提供非義務教育的幼稚園保育，但近年政府積極投入扶持弱勢幼兒和早入學教育，著重減輕貧苦家庭負擔和盡早與國民教育接軌，計劃在2011年起將國民教育向下延伸1年。

當前教育使學生在數學、科學領域獲得極高測試分數，但被批評學生壓力過大、及過度強調記誦而減少創造力。學生經4年大學教育獲得學士學位後，能進修取得碩士、博士學位；每年有許多學生出國留學，最多人前往留學的美國達2.1萬人。教育部長年向海外華人比例較多的東亞與東南亞國家招收華裔大學學生，近年積極開放國際學生與中國大陸學生就讀，將重點放在課程英語化以應對國際化需求。除了正規的教育體制外，不少學生還參加補習班或安親班，提高數學、自然科學、英文等科目考試的解題能力。截至2012年底，中華民國不識字率大約有1.71%左右。

1999年，中華民國取消對新聞自由的限制，使得各式傳播媒體大量出現，但也引起許多針對媒體亂象的討論。2008年時有1,300多家新聞機構，絕大多數都是私營小企業。當中最大的國家通訊社為1924年成立的中央通訊社，其他重要新聞機構還有以經濟和金融新聞為主的中國經濟通訊社。當前有近2,000多份報紙出版，但只有30份常於市面上出現，發行量前四名者分別是《自由時報》、《蘋果日報》、《聯合報》和《中國時報》。當中訂閱人數最多的《自由時報》每日約72萬份，而排行第二名的《蘋果日報》則以小報式報導達到52萬份，另外在捷運等公共交通上也會有免費的報紙供民眾閱讀。

截至2013年10月為止，書籍出版登記者共有1,737家，大多是資金與人力規模較小的微型企業。這些出版社創辦許多雜誌並廣受歡迎，當中已向政府通報登記的雜誌有6,000多份，另有91%雜誌是於臺北市出版。廣受歡迎的雜誌面向有經濟和金融、八卦、時尚和旅遊雜誌，最流行的八卦雜誌為《壹週刊》。在2013年12月底為止則有171家無線廣播電臺，最為流行者多為音樂電臺。無線廣播電臺使用的語言以國語和閩南語為主，但依法也保障臺灣原住民族的收聽權益。

電視傳播服務最早自1962年開始提供，當時由臺灣電視公司、中國電視公司和中華電視公司三家電視臺主導市場發展，直到1993年開放有線和衛星頻道後才大量增加其他電視臺。最早開播的電視公司都由政府擁有，之後則對國家、政黨與財團所擁有的電視臺股份立法限制。2008年時，有78.7%的客戶優先選擇觀看有線電視，多數有線電視頻道內容則由衛星電視供應。2013年12月底，政府總共核准108家衛星廣播電視節目供應者和7家直播衛星廣播電視服務經營者申請，共計有280個頻道，最受矚目的新聞頻道有TVBS新聞台、三立新聞台、中天新聞台和東森新聞台等。

中華民國餐飲文化融合各地飲食風格，主要有臺灣閩南菜、臺灣客家菜以及湘菜、魯菜和粵菜等外省菜系。由於大部分人口為來自中國大陸的漢族，因此菜餚大多屬於中國菜，並混合香港、四川省、江蘇省、浙江省等南方風格。因四面環海、黑潮洋流經過與冬季冷空氣南下，使得周遭海產資源豐富，民眾常食用魚類、貝類、甲殼類等海洋生物。但是肉類價格昂貴的緣故，雞肉、豬肉、牛肉或羊肉等肉類食品較少出現。由於耕地稀少使得糧食作物不單一，民眾以食用稻米、番薯或芋頭等作物為主食。

受到漢人長期定居臺灣與被日本統治長達50年，河洛人和客家人菜餚、及日本料理深深影響今日飲食文化。台灣菜重視「清、淡、鮮、醇」，強調食材自身的原始味道，並常以醬油、米酒、芝麻油、豆豉、九層塔、油蔥酥、芫荽等調味；主要料理的作法則講究烹調技術和食材配料，餐會筵席上常見的菜色有佛跳牆、東坡肉和萬巒豬腳等。因為臺灣地處亞熱帶地區，使得餐點中也常常會食用各式水果。受到許多民眾信仰佛教、以及環保或者健康因素的影響，各處都有開設專門的素食餐廳，另外也有透過中藥藥材燉補各種食材而成藥膳料理。

另外在街頭上還有著名的「小吃」文化，會將烹調後的料理分裝成小盤食用。各地小吃攤販則會集結為夜市，廣受歡迎的夜市有六合夜市、士林夜市、羅東夜市、花園夜市、逢甲夜市等，並成為重要的生活文化代表。常見的小吃包括有蚵仔煎、香雞排、臭豆腐、鹹酥雞、生煎饅頭、米血糕、蚵仔麵線、滷肉飯、肉粽、肉圓、擔仔麵、牛肉麵、小籠包等。著名的飲品則有泡沫紅茶和珍珠奶茶，前者是因為果糖、飲品等全數搖勻後的頂部泡沫而得名，後者則是將粉圓倒入奶茶中共同飲用，這兩者在傳至新加坡、馬來西亞、澳洲、歐洲和北美地區後同樣受到歡迎。另外也發展出自身的酒文化，並有金門高粱酒等著名品牌出現。

中華民國受到1919年新文化運動的影響，發展出認同西方文化與共和制的觀點。臺灣過去則憑藉口傳和書面語記載，以傳統儒家和閩南文化為主，但也有基於原鄉認同的觀念對立；也由於臺灣曾經歷不同政權和民族統治，當前社會逐漸發展出以臺灣為自身認同特色的多元文化，但也因為臺灣問題而在國內廣泛爭論。當中除了結合傳統與現代文化外，也融合漢族儒家文化與臺灣原住民族等不同文化；今日認定的傳統民俗文化包括有臺灣原住民族的傳統習俗，以及漢族的剪紙、油紙傘、紙燈籠、木雕和刺繡等技藝為主的民間藝術，也涵蓋因海島文化而逐漸形成的春節、元宵節、清明節、豐年祭等節慶文化。

中國國民黨執政的中華民國政府於1949年撤往臺灣地區後，將行政院文化建設委員會改制成中華民國文化部，以推動中國書法、中國畫、和傳統戲曲等藝文活動。到了1987年解除戒嚴後，中華民國的藝文、美術活動隨著社會開放而進入多元發展的階段。而自2000年開始，台灣本土化運動及相關議題成為是中華民國自身文化論述的重要議題，主要解讀與內容圍繞著中國文化、原住民族文化和臺灣文化上。文學界長期以來便陸續發表各式風格的作品，但也曾針對台灣文學等發展方向而出現爭論。表演藝術除了過去曾在電視上盛行的歌仔戲和布袋戲繼續獲得政府重視外，也出現像是林懷民的雲門舞集等現代表演舞團。

今日中華民國樂壇也呈現多元形式，並因不同族裔語系和歷史背景發展出南島語系的民族音樂、中國大陸的傳統樂曲、西方古典音樂和各式流行音樂等。除了有各族民歌、傳統民謠、傳統童謠、說唱音樂、獨奏或合奏器樂、國樂、儀式音樂等各類風格的傳統音樂外，西方古典音樂也在中華民國獲得高度發展，包括小提琴家林昭亮、鋼琴家和藝術總監等人都獲得許多關注。中華民國也是華語流行音樂的重要發展地，成功讓華語流行音樂在亞洲地區廣受歡迎，並推出張惠妹、周杰倫、蔡依林、飛輪海、五月天等專業歌手。

今日中華民國的影視娛樂服務樣貌不斷有所改變，形成以無線網路、有線網路、網際網路媒體等數位科技為基礎發展而成的大眾傳播文化。其中受到各地歡迎，已在新加坡、馬來西亞以及其他亞洲國家播出過。許多電視公司也紛紛投入拍攝電視連續劇，由於其迎合臺灣民眾的喜好而被獨立劃分為台灣電視劇類型，像是《惡作劇之吻》、《花樣少年少女》、《命中注定我愛你》、《愛上巧克力》、《痞子英雄》等較受歡迎的作品還成功推廣至其他亞洲國家。另外由於今日社會具多元文化背景、自由且富含創作力，而能給予影視工作者良好的發展空間。

台灣電影曾多次獲得國際電影獎獎項或者是在世界各地的國際影展上映，著名的臺灣電影導演包括有李安、蔡明亮、楊德昌、侯孝賢、鈕承澤等人。早期電影是由臺灣電影文化公司、中影公司等官方製片廠製作，內容以新聞片與政治宣傳片之製作為主。1960年代中華民國總共製作了200部至300部電影，透過拍攝愛情片、武俠片和愛國片作品使得電影產業蓬勃發展。但隨著香港電影產業逐漸成熟後，中華民國自身的電影產業產能反而逐漸下滑。到了1980年，楊德昌和侯孝賢開始發展具有個人特色的電影作品，並且贏得多座著名的國際電影獎獎項。但這些作品在自身電影市場上並沒有廣泛獲得認同。

對此李安和蔡明亮等年輕導演則推出較為吸引普通觀眾的電影，許多新銳電影導演也在市場低迷時繼續投入拍攝。同時政府也提供電影輔導金辦法以培育電影人才、促進影片製作品質和數量，希望能達到發展自身電影產業的目標。一直到2008年魏德聖執導的《海角七號》上映後，成功為臺灣電影帶來復興之熱潮，今日台灣電影在華語電影仍有一定影響力。另外自臺灣日治時期後，臺灣還陸陸續續出現鄧南光、李鳴鵰、張才、張乾琦、張照堂等著名攝影師，並因為解除戒嚴而促成攝影題材更加多樣化。

前往中華民國旅遊觀光的遊客數量長期逐年增長，根據中華民國交通部觀光局統計，在2015年時有10,439,785名遊客抵達，比2014年同期增長5.34%；觀光遊客大部分來自亞洲，依排序為中國大陸、日本與港澳地區，亞洲以外的觀光客則主要來自美國和澳洲。而在2014年，中華民國在萬事達卡全球國際旅遊城市報告中排行第15名。其中重要旅遊景點包括各個國家公園、國家級風景特定區和觀光遊憩區，另外臺灣的休閒農場與溫泉景點也吸引不少遊客。當前政府也開始發展醫療旅遊，並且計畫建設數座醫療村提供服務。位於城市的重要景點則有在2004年至2010年期間為世界上最高建築的台北101，以及包括中正紀念堂、草悟道、各類紀念公園和各處夜市等。而今日中華民國設立有極高密度的24小時便利商店，除了能提供普通服務外還與金融機構以及政府機關合作，使得徵收停車費、水電費、交通罰款、信用卡支付以及郵寄包裹等服務都能夠在便利商店進行。

中華民國境內約有535座博物館及10座虛擬博物館，其中國立故宮博物院收藏近700,000件中國青銅器、玉器、書法、繪畫和瓷器，被視為是世界上收藏中國藝術的重要博物館。自1933年開始，中國國民黨所領導的中華民國政府便將原先收藏在北平市故宮的藝術品運出，多次轉移收藏地後最終一部分物件在第二次國共內戰期間，海運運輸至臺灣本島。儘管常設型展覽的內容每季都會更換，但仍然需要花費12年才能將所有的藝術品全部展出。中国共产党曾多次表示這些收藏品是被國民黨當局「非法竊取」至臺灣，並呼籲將所有故宮藏品盡早「歸還」給大陸當局，但是自大陸地區爆發文化大革命後，中華民國政府便認為這是保護藝術品不受破壞之必要行動，不過今日雙方博物館也恢復中國傳統文物遺產的交流。而在中正紀念堂則有國家戲劇院和國家音樂廳提供藝文表演，國立國父紀念館也會舉辦多項文化活動、音樂會以及演講會等。另外一方面，政府也在臺中市則成立了收藏明朝與清朝畫作以及臺灣當代藝術家作品的國立臺灣美術館。

中華民國主要運動有棒球、籃球和壘球等，各地設有競技運動場館、國民運動中心、運動公園、多功能運動場所、游泳池、棒球場、高爾夫球場、單車徑等設施。被視為國民運動的棒球廣受社會大眾歡迎，中華民國棒球協會於1989年組建中華職業棒球大聯盟，並在2003年和台灣職棒大聯盟合併。今日中華職業棒球大聯盟有4支球隊，平均每場比賽有6,079名觀眾。中華民國曾舉辦2001年與2007年亞洲棒球錦標賽、2007年世界盃棒球賽和2013年世界棒球經典賽，並在1982年與1992年夏季奧林匹克運動會贏得銅牌和銀牌，另外還有像王建民、陳偉殷、曹錦輝、郭泓志、倪福德、胡金龍等棒球選手進入美國職棒大聯盟。

政府過去曾推廣籃球運動，且每年舉辦威廉·瓊斯盃國際籃球邀請賽和超級籃球聯賽等賽事。在朱木炎和陳詩欣於2004年夏季奧林匹克運動會贏得金牌後，政府在楊宜蓁等選手協助下開始推廣跆拳道。另外在合球項目部分，曾在2008年世界青年盃合球錦標賽和2009年世界盃合球賽贏得銀牌與銅牌。曾雅妮在美國女子職業-{高}-爾夫協會亦有傑出的表現，曾連續109週於女子世界排名上位居第一名。其他常獲佳績的項目還有撞球、羽毛球、舉重、拔河、馬拉松、乒乓球。另外電子競技亦十分興盛，台北暗殺星更在2012年贏得英雄聯盟全球總決賽總冠軍。

受到中華人民共和國之影響，中華民國參與國際體育組織和賽事須以「中華臺北（TPE）」名義，並要以國旗歌和梅花旗替代國歌與國旗。政府為提倡全民運動，每隔2年舉辦中華民國全國運動會、中華民國全民運動會、全國原住民運動會和全國身心障礙運動會，每年亦有全國大專院校運動會與全國中等學校運動會。政府還藉由舉辦國際體育活動建設相關設施、獲得承辦經驗、取得籌辦機會，例如每年舉辦的台北國際馬拉松、國際自由車環台公路大賽、富邦LPGA台灣錦標賽等，及高雄市在2009年的世界運動會、臺北市在2009年的夏季聽障奧林匹克運動會和2017年的世界大學運動會。



</doc>
<doc id="275" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=275" title="宗教">
宗教

宗教（英语：Religion）是联系人与超自然神明或超验主义的文化体系，可分为多神论、泛神论、一神论和无神论等多种体系，包括个人行为、传统仪式、价值观念、世界观念、经典作品、朝拜圣地、道德规范或社会团体等形式。宗教信仰是人们对其中某个体系的共识和崇敬。人类学家克利福德·格尔茨（Clifford Geertz）声称与神话和哲学相辅相成，宗教相当于人文社科中的一门包罗万象的“生存之道”。

不同宗教可能包含不同元素，包括但不限于神性，圣物，信仰，超自然存在（一个或多个），给予信徒规范或力量的终极性或超验性生命体验。宗教的表现形式包括仪式，讲道，纪念或崇拜神明，牺牲，节日，节庆，殡葬服务，婚姻服务，祷告，音乐，艺术，舞蹈，公共服务或其他文化形式。宗教可能通过神圣历史、叙述（可能通过神圣经文保存）、符号意义和圣地，来记录生命、宇宙或其他事物的起源、并以此表达生命的意义。传统意义上，信仰被认为是宗教信念的来源。全世界大约有10000个不同宗教 ，大约84%的人口附属于6个最大宗教之一，天主教、基督教、伊斯兰教、印度教、佛教或不同形式的民俗宗教。

在漢語中，宗、教二詞各有其義，本不為一個統一的聯綴詞。按《說文解字》：「宗者，尊祖廟也，以宀從示。」，「示者，天垂象見吉凶所以示人也，從二。三垂，日月星也，觀乎天文以察時變示神事也。」故而，“宗”表示對被神格化和人格化的自然宇宙及人類祖先神靈的尊敬和敬拜。“教”則指教育、育化、啓發等，进而側重於表述對神道、人道、或某一家理論體系的信仰和傳播，這一點反而與西方的religion一詞內涵較為接近。近代中國常將儒家思想和傳統稱為“聖教”，此“教”的內涵即與西方的religion一詞極為相近。

直至公元10世紀，「宗教」作為一個聯綴詞才出現，最先見於佛經，如《續傳燈錄》中：「吾住山久，無補宗教，敢以院事累君。」此處的“宗教”一詞，指崇佛傳統及其弟子的教誨，其詞義狹小而具體。但近代以來，隨著中西方交流中西方對中國學術界影響的加深，以及隨著西方19世紀末現代科學中等新門類的興起和發展，“宗教”一詞於是作為現代漢語中對於「Religion」一詞的對應翻譯，具備了廣義性的概念；西方的也隨即被翻譯爲了宗教學，即以“宗教”為研究對象的學科。宗教學脫胎于更早的神學，卻超脫了傳統神學中帶有宗教偏見的研究方向，轉而以各個宗教之間的共性和特性、宗教的本質為研究方向，強調在宗教信仰外保持客觀性的研究。

在西方语言中，「宗教」（）源自古羅馬時代的拉丁語。Religio與近代西方宗教概念有關連卻不等同，更多地屬於一種神學概念。古羅馬哲學家西塞羅在其著作《論神之本性》中使用過Relegere（本意為反覆誦讀、默想）或Religere（本意為重視、小心考慮），可見他當時認為在神的敬拜上需集中注意，又需嚴肅認真。另外古羅馬神學家奧古斯丁在《論真宗教》及《論靈魂的數量》皆用Religare表示人、神與靈魂間的重新結合，以人神聯盟說來解釋人與神之間的密切關係。奧古斯丁又在《訂正》及《上帝之城》中使用Re-eligere來表示人在信仰上的重新抉擇及決斷，人需要靠重新考慮和選擇與神修好。故Religio一詞在拉丁語中基本用於表達人對神聖的信仰、義務和崇拜，以及神人之間的結合修好，其與神學的結合更為緊密。中世紀歐洲人從神學的角度出發，往往以略帶貶義的Paganism（中譯為“異教”，但是由於中文缺乏相關語境，只作為中性詞）稱呼伊斯蘭等其他非基督教的信仰；而今日的英文詞彙Religion及其對應的漢語概念“宗教”則是中性詞彙，可以用來代指基督教、伊斯蘭教、佛教及其他任何宗教。

宗教有着各种各样的定义，多数定义试图在很多极端的解释和无意义表述中找到平衡。有人认为应用形式和理论去定义它，也有人更强调经验、感性、直觉和伦理的因素。

東西方也因歷史背景的不同而存在理解差異，宗教是一个翻译辭彙，冯友兰指出：「有其自己的意义，不能在中文中看见一个有教字的东西就认为是宗教」。取「以供奉神灵的宗庙为教导方式」意，关键是「作为祭祀场所的“宗”，而非作为中国式人文主义印痕之祭祀目的的“教”。」

社会学家和人类学家倾向于把宗教看作是一个抽象的观念、含义。这种抽象的概念是基于自身文化发展而建立起来的。

現代知名僧人釋淨空對宗教的定義是--「宗」具有：主要的、重要的、尊崇的三種意義。「教」具有：教育、教學、教化三重含義。

而台灣僧人法鼓山創辦人釋聖嚴則認為｢有所宗而以為教者，即為宗教。｣

《宗教百科全书》中，宗教的定义是这样的：

以下是西方一些神學家對宗教所下的定義：

一個宗教之所以成為宗教，是因為它包括三個層面，其一為宗教的思想觀念及感情體驗（教義），二為宗教的崇拜行為及禮儀規範（教儀），三為宗教的教職制度及社會組織（教團）。

宗教的教義主要分為「觀念」和「體驗」兩種。


即人的神觀及對神的敬畏心態，是整個宗教的內在因素及核心所在，故「對神的信仰」乃是一切宗教的根本。宗教信仰的對象被人理解為一種超自然而又控制自然的神秘力量或神聖實在，它被視為神力、精靈、眾神、至高一神，或抽象地以絕對者、永恆者、至高無上者、自有永有者、無限存在者、超越時空者稱之。這種信仰被視為萬物的起源和歸宿，一切存在的根基及依據。然而各宗教對神的理解不盡相同，有可能是「眾多而有序」、「單一而排他」，有可能以「超在」或「內在」存在，由此構成多神教、一神论、單一主神教、二元神教等，也有超泛神論、泛神論、萬物有靈論等不同的神論。

宗教對神靈觀念的解釋為「神學」，神學在宗教傳播、歷史演進、人類進步中不斷被調整修正。神學是自觉宗教與自發宗教的最大分別，因為神學有其理論化及系統化，而自發宗教是不具神學體系的。


宗教的崇拜行為、禮儀規範屬於宗教的外在因素。體現出宗教教義的實踐，也反映出宗教傳統的改革及其社會文化背景。教儀是規範化、程式化、機構化及制度化的，其內容包括祈禱、祭獻、聖事、禮儀、修行及倫理規範。

教義是基於宗教的理論体系，而教儀則根據社會實踐的活動，前者為後者提供依據及指導，後者使前者的精神意趣得以推廣和外化；前者由不斷詮釋、匯集、編纂宗教經典而深化，後者也是經驗累積確定其施行的程度，於是教義及教儀皆在所處的文化氛圍中產生一種人們公認的社會慣例。

宗教的教職制度及教团體系（如：基督教的教会、牧区，佛教的僧伽），代表着宗教信仰體系的機構化及社會化，是宗教的最外殼，卻又不可或缺。一方面替宗教提供了活動空間，另一方面也給予存在保障。教職制度令宗教有了可見的外在形體，從而對社會起作用。在歷史上，政教常有合一或分離現象，體現了社會行政功能與祭司宗教功能的有機結合，說明了宗教這一個體與世俗社會既有聯繫，又有區別。

教團及教職的形成，標誌著人類信仰體系的成熟，充實了宗教，補足了教義及教儀，由此凸現了宗教的獨特性與其他社會意識和社會文化歷史現象的不同特點。

宗教源於准宗教現象，產生於原始宗教以前，為現今所知人類意識活動最早的形態之一，有一定程度的宗教因素，但當無超自然體的概念，對於客體尚未神化、無敬拜求告之念，一切全靠幻想，認為某些行動可影響某些現象或事物，如法術巫術、針刺木刻人形、佩戴玉石等。

舊石器時代洞穴壁畫的野獸圖像遍佈被利器刺傷之痕跡，多認為是行法術以增加狩獵命中率。而尼安德特人、山頂洞人等的墓葬中，都發現屍骨上撒滿紅粉及砂石，可能是以血色物行法術，以求死者死後安穩或再生。當宗教及神靈觀念形成，巫術法術多成為宗教的附屬行動。研究宗教起源的學科為宗教人类学，主要理論為萬物有靈論、前萬物有靈論、巫術論、原始一神論、功能論、神話結構學說及語言疾病學說，前四者屬進化論學派，後三者屬文化圈學派。

萬物有靈論由英国考古学家愛德華·伯內特·泰勒提出，認為原始人在形成宗教前先有「萬物有靈」之概念，人在對影子、倒影、回聲、呼吸、睡眠中覺得人的物質身體之內有一種非物質的東西，使人具有生命，而當中以夢境的感受影響最大，當這種未知的東西離開身體時，身體便喪失活動能力，呼吸也停止，泰勒稱這種未知的東西為Anima。原始人推齲一切生長或活動之東西，甚如日月皆有Anima，然而近代宗教學家認為原始人未具這種抽象的推理能力，也未發現任何考古實證。

前萬物有靈論（animatism）又稱「物活論」、「泛生崇拜」，是人類學家Robert Ranulph Marett對萬物有靈論的修正，他認為原始人在產生「萬物有靈」之概念之時，先具備一種概念，就是認為整個世界是活的，故世界每件東西也是活的，並非以各物皆具有自己的獨立靈魂為前提，然而也未發現任何考古實證。

巫術論由弗雷澤提出，他認為人類精神是由巫術發展到宗教，再到科學。巫術是一種准宗教現象。原始人認為巫術可控制自然，原因不外乎是接觸律或相似律，即認為取得某東西的一部分作法可影響該物之全部，又或認為對該物之相似物作法可影響該物，但當人類不相信這種虛擬力量時，則轉移為對超自然存在物的撫慰和慈悲。

語言疾病學說（a disease of language）由德国哲学家馬克斯·繆勒提出，他認為古代印歐語言抽象詞彙少，當中某些概念性詞彙必須賦予人格化的聯繫，否則就無法運用。諸神最初只是自然現象的名字，後來從詞彙中人格化，造成實在感，神話由此誕生。这样，引起敬畏的對象逐漸被語言所掩蓋，並由於隱喻行為而最終與直接的知覺相分離。

原始一神論由施米特提出，他認為在最古老的文化中普遍有最上神的存在，可見於北美極地民族、俾格米人及澳洲東南土著，故一神論才是人類最古老的宗教觀，至上神的形象是來自神的最初啟示，往後的宗教發展呈退化趨勢，被諸神論及鬼靈精怪所掩蓋。

功能论最先由英国人类学家馬林諾夫斯基所提出，亦為一系列之後的功能學派理論的總稱，他認為宗教儀式和巫術行為等是為滿足個體的心理需要，減緩生活壓力，提供積極的生活態度以面對生死考驗，也保護部落的傳統和價值觀，這些功能主要分為生物性、精神性及規範性三方面。

神話結構學說由法国人类学家李維史陀提出，他認為世界上不同的地方的原始人類的心靈皆有共同結構，皆欲解釋世界上的事，這種共相是發展出一套又一套神話的原動力。

宗教理智論是以理智、邏輯去探討宗教，它就像一把雙刃劍，可反教也可護教。

反教者觀點以羅素詞鋒最為突出，首先，他認為如果萬物都有起因，那上帝也應不例外，而宗教所說的第一起因根本是無邏輯可言。第二他認為科學帶有某程度的隨機性，今天我們得知量子力學、混沌理論也有一定程度的不可測性，這表明自然法則很可能非出自決定一切的上帝之手，而僅僅是不斷變化的科學的暫時結論。另外，他又認為神學家充滿了「人擇原理」的不合理期望，神學家認為世界之所以是這個樣子，是為了讓人們生存，這種比方無疑等於說人長出高高的鼻子是為了架眼鏡的道理一樣，將結果變為原因，羅素認為人類的出現只是自然進化的一個產物，如果上帝是創造者，為何創造了法西斯黨或這麼多恐怖主義？他又認為，如果是非標準取決於上帝的話，那上帝本身就不應該有至善性可言，如果相信上帝是至善，那麼就不得不承認是非標準由上帝以外的東西去下判斷，這種兩難，亦令有神論者為之結舌。

斯溫伯恩是著名的理性論護教者，他主要從「為什麼存在最普遍的自然定律」著手，他強調很多人忽略宇宙一開始不存在，或一直處於混沌狀態的可能都是非常大的，因此這種高度秩序的宇宙是令人驚訝的、超出科學的，而這並非由於科學落後未能解釋，而是科學的本質必終於某種終極的自然定律及物質結構。這種「終極」的其中一個可能解釋是一神論，因為在一神論中上帝肯定有能力做到這點，秩序性除令宇宙更美好外，還可讓人控制自然，改變自然以生存。進化論觀點在這個問題中是不可能優於設計論的，因為我們不免要問到進化這種法則到底是從何而來呢？這令我們要麼不作解釋，要麼從假設中作出解釋，即以一神論假設作出合理解釋。

對於以上兩種從科學、理性去解釋宗教的理性論（對立論及相關論），保羅·田立克認為太多人把宗教看成是一種只有低級證據而依賴宗教權威的知識，但他必須釐清宗教與科學有著本質上的分別（分離論），用科學去反教或護教皆是無謂的，因為兩者所尋求的真理在不同的意域，理應分而治之，科學只可與另一科學相爭，宗教也只可與另一宗教相爭。他認為諸如量子力學測不準理論一推出，馬上就有人用來證明創世論、神跡說、自由說是可笑的。爭執得最烈的是進化論，反對者只拘泥於聖經的字面意義，把創世描述科學化，歪曲信仰。

宗教情感論旨在表明宗教的本質與意義非體現於理智的活動和成果，是一種直覺「無限者」、「神聖者」而生之絕對、無條件的依存感。施萊爾馬赫認為以科學理性或道德倫理去批判宗教是膚淺的，科學講求勾勒世界的實在性，以同相、規律性去推演事實的必然性，而道德則從人自己出發，發展出一種責任體系，靠終極權威下命令認為什麼該做不該做。宗教有自己一套，總的來說，宗教是「絕對的依存感」。透過直覺有限的活動，對我們面對那些不可見的、永恆的滿懷崇敬，一旦直覺宇宙，則認識自己之渺小而感謙卑，從而喚起「對無限的情感」。奧托指出宗教經典以大量詞彙描述神性，當轉達之概念越明確令人越傾向對宗教作出理性認定，然而宗教是「無理性的」（the non-rational，注意：並非「非理性」the irrational）。我們只借用詞彙來斷定主體的屬性，然而這無限的主體又是不能單靠它們來領會的，他指出這最高的被直覺者——「神聖者」——必須排除任何道德因素，這個「神秘者」令人產生「畏懼感」、「崇高感」及「活力感」。

情感論甫一推出即受到邏輯上的質疑，施萊爾馬赫暗指沒有情感的宗教體驗是談不上信仰、宗教，換言之宗教情感可證明信仰。可是別忘記如果宗教是「無理性」的，為什麼宗教情感可以以因果邏輯去證明信仰？一旦承認這種證明，即承認宗教包含理智成分，它就必受理智論批判。雖然奧托表明宗教體驗只能看作是「解畫的一種代替物」去接近宗教，是描述終極時人類以表意符號硬堆出來的最接近語言，但這亦無可避免表示當中有某些概念是能夠描述宗教經驗的。當代學者更有研究指出情感需依賴於認識或概念，當中有理性的元素，而非情感論者提出之「無理性」。另一宗教學家潘能伯格批評情感論者將宗教淪為個人經驗，宗教只是各人自己對無限情感的主觀，而這種主觀卻沒有任何約束力。

宗教意志論起於帕斯卡，由威廉·詹姆士承之。總括來說，信仰輪不到我們用理智去選擇信與不信，而是分析風險作出賭注，可用「信仰的賭注」這五字來作結。前提是信仰上帝是一項「真正的抉擇」，詹姆斯對真正的抉擇定義為「有生命力的、不可迴避的、有重大價值的」，在目前我們正反兩方皆各有論據，在可見將來也不見得有人能完全支持或推翻神存在的命題，因此我們並不可委身理智而猶豫不決，因避免謬誤而喪失好處，而這也大有可能令上帝不悅，而信與不信可看成是人生一場重大的賭注，如果相信有上帝的存在，賭贏了可獲得一切，若賭輸了也不會失去什麼，然而若不信有上帝的存在，賭贏了只是情感上的勝利，而賭輸卻將失去來生的盼望。

關於意志論的觀點，羅素批評意志論為「功利、主觀」，第一，詹姆斯只一廂情願認為信仰宗教可得到永生盼望，可是在這命題上他沒有去證實過，有可能信神反而要下地獄也說不定。另外，對虔誠的宗教徒來說，神是確切存在的，就如歷史上有過毛澤東這樣的一個人，正統的宗教徒會認為「我信上帝，故我有福」，而非詹姆斯所說的「如果信上帝，你就會幸福」。意志論將宗教的超越感、神聖抹掉、要求絕對委身的教徒變為功利的現代商人，只會令人變得只信好處，不探真實。

人类普遍认可整个宇宙必定是同一于一个最终极的根源，因此正如普遍认为的国家终将消亡一样，宗教作为一种人类社会中有形的存在，也应该会消亡于终极的包容性和同一性之中。

由於資訊發達、宗教自由，加上社會經濟再非自給自足，全球一體化實行，地球村逐漸形成。宗教間的對話不只是自我生存、宣揚正道的需要，也是免卻災難衝突的方法，無論是教會間、還是各宗教間，越來越多人提出要站出來對話，當中各宗教有其自我立場，分別為排他論、多元論及兼併論。

排他論者主張眾多宗教中只有一種是絕對真實的，其餘的皆為謬誤，排他論者在真理問題上有一種絕對化的觀點，而這也是宗教的本性，如果某宗教不是唯一的「真理」，那麼它就不值得信仰，事實上任何一個教徒只要它表示對自己的宗教忠心，就自然產生了一種內在的排他性。排他論是大多數一神論宗教的正統立場，它們只認為自己的神才是真神，只有委身於該宗教才可得到拯救，其他的宗教被視為非真實。當這種排他性排除其他種族時成為種族主義、或是排除其他異教徒而成為封閉宗教，在人類可知歷史上有多次因此類意識形態的排他而起之大型爭鬥。

基督新教是典型的排他論宗教，但基督宗教的部分派系也提出「普世拯救論」。因此這就成了一個兩難的問題。另外，基督新教強調「信者得救」，造成反排他論者認為這只是一種狹隘的拯救觀，這並非至善至美的神該有的。

多元論者主張世界各大信仰雖十分不同，但這只是我們稱之為神或上帝在生活中同等有效的理解、體驗和回應方式。希克認為各宗教就像「瞎子摸象」的道理，我們不能斷定那一種宗教才是真的，因為真相很可能永沒法被完全證實，各宗教只是「不同的燈，相同的光」。

然而反多元論者認為這根本破壞了宗教的本質，如果承認其他宗教也是對的，那各宗教教義、聖典就欠缺了獨一性。瞎子摸象非共享一終極實體的不同面，而是全都錯了，尾巴怎麼也不可能代表象。除非有人能說出整個象的實體，否則各宗教站出來對話，只是一對瞎子亂說，與其說全部都有理，不如說全部都錯。另外，反多元論者認為要求基督教徒與佛教徒談話，又要與不可知論者、無神論者取得共識是不切實際的，這只是一大堆盲人亂說一通，與象的形態越來越遠。

兼併論站在排他論與多元論之間，它一方面認為上帝只得一個，卻又把其他宗教看成是「合法的宗教」，神給予各宗教救贖的啟示，只是其他宗教在接受神的恩典時夾雜著因文化差異而出現的偏差，他們所表達的並不如某一宗教般正統，其他宗教只是一些「無名的教徒」，他們接受了部分正確卻部分錯誤的觀念，正統的教徒就是要去糾正他們。

反兼併論者認為這種論調將兼併論放在一個很不利的位置，因為若其他宗教接受啟示並不完善也可得到神恩典救贖，那為什麼還要說服他們信正統宗教？而「無名的教徒」更是放諸四海皆準的說話，既然大家都有神的恩典，那一種宗教才是真正的宗教？那一種才是無名的宗教？這種隱含的排他性也使得兼併論者兩頭不討好。

宗教在世界上各个国家和民族中都广泛存在。

宗教与政治的关系很复杂，宗教信仰会影响法律。宗教也是一种社会意识形态，是上层建筑的一部分。在历史上，宗教常常被统治阶层用来作为统治人民的精神工具。另一方面，宗教也常常被反抗者用来作为反抗压迫的工具。

现代在许多国家，公民都有宗教信仰的自由，既有信教的自由，也有不信教的自由，有信这种教的自由，也有信那种教的自由，它是公民的基本权利之一。中世纪时，世界上有許多国家都采取政教合一的制度，国家政权与宗教合而为一，宗教首领就是国家首脑，直接掌握国家政权；设立单一的宗教成为国教，教规就是国法，公民必须信奉和遵守，公民没有信仰其他宗教或不信仰宗教的自由，否则会被认为是「异教徒」而遭到迫害。但在古代中国，由于儒家思想的影响，允许公民有信仰其他宗教的自由，但各种其他宗教必须纳入儒家伦理的框架中。目前中华人民共和国所认定的宗教必须以爱国为思想教条之一。马克思主义的观点认为，当社会发展到共产主义，宗教将会消失。

在宗教的發展過程中，不可避免的會與文化、藝術產生交集。


历史有许多著名科学家都有宗教信仰，如欧拉和柯西，。费曼认为（在20世纪50年代）有超过半数的科学家无宗教信仰，而且科学不能论证上帝不存在。由于宗教很多的说法无法或未被证实但又被说成如同存在的「真理」，只是套套逻辑，内容并非实在而精密。


其中基督教、伊斯蘭教和佛教常被称为世界三大宗教。印度教信教人口虽高于佛教，但它涵盖的范围一般仅在特定国家或民族之内，所以一般不列入世界三大宗教之中。

對於儒教是否宗教，存在不同的意見。

然而對“儒教”則存在不同的看法，這主要取決於對兩個概念的理解和定義，分別是“儒教”的概念和“宗教”的概念。在印尼等地，儒教（孔教）即被視為宗教。無論爭論如何，不可否認，以宗教形式存在的儒教（孔教）是一種現實存在，如在臺灣，有中國儒教會，在印尼，有孔教會。

儒教之所以如此矛盾，主要原因儒教不像道教有目標的追求成仙或像佛教講究來世（輪迴），也就是沒有如同一般宗教那樣有明顯的終極目標，且儒教一說是基於漢武帝「罷黜百家，獨尊儒術」利用政治權力將儒家宗教化，定儒教於一尊，因此有了政治的支持儒教才能夠吸收不少民間信仰的相關知識，也產生自己專屬儀式使自身形式更趨向於一個宗教該有的雛形，更在宋代有了完整的體系，儒教正是因為有了這樣的特殊背景使得儒教注定會被討論是否為一個正統宗教，對於儒教本身是否真正算是宗教仍有很大的討論空間。




</doc>
<doc id="278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=278" title="图书馆学">
图书馆学

图书馆学是一门研究图书馆收集、加工、整理、保藏、控制、传递和利用文献信息的理论、方法以及图书馆事业发展规律的科学，是一门综合性学科。

“图书馆学”一詞最早由德国图书馆学家马丁·施莱廷格于1807年提出，他将图书馆学定义为“图书馆实施有目的的组织所需要的理论准则的概括。”图书馆学自概念提出已有200多年的历史了。在過去，因為出版商習慣不斷推出更新版本，教科書價格不但昂貴，同時資訊內容也很容易過時或不便對照。因為其在網路上容易更新的特質，可以協助解決這類問題。同時使用開放授權以及維持線上也對老師們的幫助很大，因為這樣一來老師便可以依照自己的課程需求來編修教學資源。在这200多年间图书馆学随着时代的发展不断革新。施莱廷格最早使用“图书馆学”这一名称，表示图书馆学是一门独立的知识系统；他认为图书馆学的研究对象为“图书馆整理”，从而建立了图书馆整理论的理论体系，这在图书馆学的发展历史上具有开创意义。此后，也有众多学者提出定义，但是由于时代在发展，每个人的观点都受其所处环境的限制。由此可见，图书馆学是随着时代的发展而变化的。

图书馆学的研究对象随着定义的变化也在不断变化，从图书馆实体到信息资源，以及图书馆用户都是其不可或缺的重要组成部分。

图书馆学五定律由印度图书馆学家阮甘納桑（S.R.Ranganathan,1892-1972）在1931年提出。

结合国内高校对图书馆学专业的学生的培养目标，我们可以更深一层的了解图书馆学这一学科

图书馆，IT行业，互联网公司，信息咨询公司、信息处理公司、数据分析公司




</doc>
<doc id="280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=280" title="年表列表">
年表列表

這是年表列表，年表或历史年表（Timeline），又称時間表、時間軸，是将有关历史的资料依时间或年份先后排列而成的列表，即將一件發生在某年某月某日的歷史事件，以最簡單的形式，重點地記錄下來。它们对于了解历史起着重要的作用。请参见年代学和编年体。























</doc>
<doc id="284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=284" title="义勇军进行曲">
义勇军进行曲

《义勇军进行曲》，是中华人民共和国的国歌。

1935年，该曲由田汉作词、聂耳作曲。实际上，聂耳仅写作了简单伴奏的主旋律谱，由贺绿汀请上海百代唱片公司乐队指挥、俄国犹太裔作曲家配器。该曲不久就成為中国电影《风云儿女》的主题歌，并被美国黑人歌唱家保罗·罗伯逊翻唱，以此来声援中国人民的革命斗争。目前，各类乐队演奏此曲以及为合唱伴奏时，大多依照李焕之为此曲写作、1953年定稿的管弦乐总谱。这首歌在抗日战争时期已經很流行，曾被戴安澜将军任师长的中華民國國民革命軍第五軍200師定为该师军歌。

1949年9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议決議：在中華人民共和國國歌未正式制定前，以《义勇军进行曲》为国歌'。10月1日，中华人民共和国成立。1966年文化大革命爆发，田漢被批鬥，1968年受迫害致死，1975年被宣布為「叛徒」，被「永远开除党籍」，所以正式演奏改為「有曲無詞」；1978年全国人民代表大会决议改用新词為「国歌」。1982年12月4日經第五屆全国人民代表大会第五次會議決議，以《義勇軍進行曲》為中華人民共和國國歌。全国人民代表大会将原词正式定为国歌，2004年3月写入宪法。根据2015年8月26日国家新闻出版广电总局发布的“我最喜爱的十大抗战歌曲”网络投票结果，《义勇军进行曲》被选入“我最喜爱的十大抗战歌曲”名单，排名第一。

这首国歌的正式歌名现在叫做《义勇军进行曲》，它最初是位于上海荆州路（今属杨浦区）的上海电通公司于1935年拍摄的故事影片《风云儿女》的主题歌，由田汉作词，聂耳谱曲，在今上海徐家汇的百代小红楼内创作出来。它诞生在一天比一天紧迫的日本军国主义侵略危机的特定背景之下。

1931年九一八事变后，在中国东北东北抗日义勇军各军纷纷兴起。不到1年的时间，东北抗日义勇军已达30万之众。2月起，部份东北各抗日武装力量改编为抗日联军，继续在各地区进行抗日斗争。在抗战的时候，当时在狱的作家田汉作词，聂耳谱曲，创作了电影《风云儿女》的插曲——《义勇军进行曲》。

《义勇军进行曲》的歌词素材源于哪里目前观点不一，但一种被众多史料佐证的观点是，《义勇军进行曲》歌词的雏形是东北抗日义勇军军歌，其中由孙铭武、孙耀祖、张显铭等人在抚顺清原组建的一支抗日武装血盟救国军的军歌《血盟救国军军歌》出现更早、更符合进行曲节奏、歌词相似度更高。2014年9月1日，民政部公布300名抗日英烈名录，孙铭武排在第一位，有媒体把他们创作的《血盟救国军军歌》认为是《义勇军进行曲》的“母本”。

田汉所作之歌词，如下：

1937年9月，吴晓邦参加上海救亡演剧队，在京沪线上演出，他根据《义勇军进行曲》编演了第一齣抗战舞蹈。而这首歌曲曾在1947年2月8日被国民政府下令禁止广播及灌制。

1949年7月4日，在中南海勤政殿第一会议室主持召开了第六小组第一次会议，叶剑英推选郭沫若、田汉、茅盾、钱三强、欧阳予倩等5人组成国歌词谱初选委员会，郭沫若为召集人。8月5日，第六小组第二次会议决定，聘请四位音乐专业人士马思聪、贺绿汀、吕骥、姚锦为国歌词谱初选委员会顾问。由郭沫若等人起草的《征求国旗国徽图案及国歌词谱启事》经毛泽东、周恩来修改审批，分别在《人民日报》、《天津日报》、《光明日报》等各大报纸连续刊登8天。同时中国国内、香港和海外华侨报纸也纷纷转载。

截止到8月24日，筹备会收到有关国歌稿件350多篇。同日，第六小组第三次会议在北京饭店举行，对应徵的国歌歌词进行分析，认为应选者很少。9月14日，第六小组第四次会议上，马寅初提出国歌在正式大会赶不出来。9月17日，新政协筹备会第二次全体会议召开，同意担任此项工作的第六小组直接向政协第一届全体会议主席团提出工作情况报告。9月21日，第六小组共收到应征国歌632件，歌词694首。当天，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平召开，55人组成的国旗、国徽、国歌、国都、纪年方案审查委员会成立，马叙伦为召集人。

9月25日在中南海丰泽园，毛泽东、周恩来召开国旗、国徽、国歌、纪年、国都协商座谈会，郭沫若、茅盾、黄炎培、陈嘉庚、张奚若、马叙伦、田汉、徐悲鸿、李立三、洪深、艾青、马寅初、梁思成、马思聪、吕骥、贺绿汀等18人出席。马叙伦等建议用《义勇军进行曲》暂代国歌，徐悲鸿、郭沫若等许多委员表示支持。有的委员认为歌词里“中华民族到了最危险的时候”不妥，郭沫若、田汉等建议歌词修改一下，郭沫若并拟就了3段；但张奚若、梁思成反对，以法国的《马赛曲》为例，他们认为这首歌曲是历史性的产物，为保持其完整性，不应修改词曲。黄炎培也不赞成修改。周恩来建议就用原来的歌词，因为“这样才能鼓动情感。修改后，唱起来就不会有那种情感。”最后经过毛泽东拍板，与会委员一致赞同用《义勇军进行曲》代国歌。随后，毛泽东、周恩来和与会者一起合唱《义勇军进行曲》，座谈会结束。9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议正式通过《关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议》：“在中华人民共和国的国歌未正式制定前，以《义勇军进行曲》为国歌。”

1949年11月15日，《人民日报》发表了关于国旗、国歌和年号“新华社答读者问”：“《义勇军进行曲》是十余年来在中国广大人民的斗争中最流行的歌曲，已经具有历史意义。采用《义勇军进行曲》为中华人民共和国现时的国歌而不加修改，是为了唤起人民回想祖国创造过程中的艰难忧患，鼓舞人民发扬反抗帝国主义侵略的爱国热情，把革命进行到底。这与苏联人民曾长期以《国际歌》为国歌，法国人民今天仍以《马赛曲》为国歌的作用是一样的。”

《义勇军进行曲》作为国歌唱了17年。在1966年开始的「文化大革命」中，田汉被打成「右派」，于1968年含冤去世。其作品亦被认为有「政治问题」，所以禁止演唱用田汉作词的《义勇军进行曲》，《东方红》变成实际「国歌」。特别是1970年全国大规模地批判田汉、周扬、夏衍、阳翰笙“四条汉子”，作为“四条汉子”之一的田汉在1975年被以“组织”的名义宣布为“叛徒”，并被“永远开除党籍”。从此，他作词的歌曲不能再唱了，正式场合只能演奏《义勇军进行曲》，不能唱出来；群众集会时也只是高唱《东方红》和《大海航行靠舵手》。

因为田汉的歌词不能再唱了，当时社会上掀起了一股全民参与修改国歌歌词的热潮。

“文化大革命”结束以后，当时中共中央认为，在党主席兼总理华国锋的领导下，已进入了新的历史时期，《义勇军进行曲》的歌词已不能反映变化了的现实。1978年，全国人大成立了“中华人民共和国国歌征集小组”。最后确定由李焕之配的词提交大会代表讨论修改。最后，考虑到国歌不同于一般歌曲，为保持国歌的稳定性，只写“聂耳曲、集体填词”，一律不署编配者的姓名。1978年3月5日第五届全国人民代表大会第一次会议通过集体填词的《中华人民共和国国歌》。新歌詞如下：

中国人民邮政1979年发行的中华人民共和国成立30周年纪念邮票，编号J.46(1-1)，面额人民币8分，就有集体填词的《中华人民共和国国歌》和歌谱。

中国共产党十一届三中全会以后，1979年，原中央专案组对田汉的“结论”被推翻了。田汉得到昭雪平反，1979年4月25日在北京八宝山革命公墓为他开了一个迟到的追悼会。1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议通过关于中华人民共和国国歌的决议，撤销1978年3月全国人民代表大会通过的歌词，恢复田汉作词、聂耳作曲的《义勇军进行曲》为中华人民共和国国歌。2004年3月14日第十届全国人民代表大会第二次会议正式将《义勇军进行曲》作为国歌写入宪法。

2005年5月26日，国家版权局答复中国音乐著作权协会表示，从文艺创作角度而言，国歌与其他文学艺术作品并无本质差别，应当同等地受到《中华人民共和国著作权法》保护。尽管现行版（原版）曲谱中标注的词作者只有田汉一人，实际上，孙师毅、聂耳也参与了作词。孙师毅把田汉原诗的“冒着敌人的飞机大炮”改为“冒着敌人的炮火”，去掉了原作的语病，并更加简洁和富有象征性；聂耳将“冒着敌人的炮火，前进！”重复一次，并新增“前进！前进！进！”作为结尾，强调了呼号感，使得这篇歌词更符合汉语歌曲对腔词关系的要求。

举行升旗仪式时，国歌为必奏歌曲，另外，每逢国庆节的国庆盛典，外交场合和中国代表队在国际性体育赛事夺得金牌时，也要奏国歌（见下文“其他法规”）。中华人民共和国境内各少数民族自治地区在官方活动场合演唱本曲，习惯上都使用普通话。不过，《国歌法》并未规定演唱国歌时必须使用哪一种语言，理论上该曲的少数民族语言版本与普通话版本是可以并行使用的。

另外，1965年创作的管弦乐曲《红旗颂》也融入了《义勇军进行曲》的音乐元素。

中国中央电视台（付费频道和CGTN系列频道除外）每天早晨都会播放国歌（2004年9月1日之前，CCTV-1每天晚间在《新闻联播》之前播放国歌）。而从2017年10月1日开始，央视播放的国歌由演奏版改为合唱版。

中央人民广播电台和中国国际广播电台的广播开始曲同样采用了该曲（中国之声/经济之声/音乐之声/华夏之声/香港之声采用编钟版，中国之声仅在星期二早上4：28播放完整版（2007年12月24日中国之声开始24小时播音前在3：58播放），一些地方的广播电台使用其作为广播开始曲，根据国家新闻出版广电总局发布的《关于学习宣传贯彻〈中华人民共和国国歌法〉的通知》，自2017年10月1日《国歌法》施行之日起，中央人民广播电台、中央电视台，中国教育电视台，省、自治区、直辖市的广播电台、电视台，新疆生产建设兵团广播电视台，应当于国庆节、国际劳动节等重要的国家法定节日、纪念日的北京时间上午10点整，在其主频率、主频道播放国歌。

自從1997年7月1日香港回歸起，《義勇軍進行曲》即在香港特別行政區作為國歌使用，國歌可適用於-{zh-hans:升旗;zh-hk:升旗;zh-tw:升旗;}-儀式、中國香港代表隊在中外國際賽事得獎升旗禮時、紀念二次世界大戰捐軀者活動或其他場合，如國際會議、太陽計劃同根同心慶回歸大匯演和特區政府就職典禮、各大學畢業典禮等。国歌也会在香港一些电视台以《心系家国》宣传片的形式播放。2017年11月4日，第十二屆全國人大常委會第三十次會議通過把《國歌法》納入香港基本法附件三，將由當地立法引入香港成為香港法律一部分。

自從1999年12月20日澳門回歸起，《義勇軍進行曲》在澳門特別行政區作為國歌的使用及保護以第5/1999號法律（）訂定。該法律第七條規定國歌應依照本法附件四的正式總樂譜的準確規定進行演奏，並且不得修改國歌的歌詞。依據第九條，演奏國歌時蓄意不依歌譜或更改歌詞，構成對國家象徵的不尊重。第九條也規定，以言詞、動作或散佈文書、又或以其他與公眾通訊的工具，公然侮辱國家象徵，又或對之不尊重者，處最高3年徒刑，或最高360日罰金。雖然中文及葡萄牙文都是澳門官方語文，但附件四的正式總樂譜僅有中文歌詞，沒有葡萄牙文翻譯。另外澳广视各频道亦会在部分时段播放国歌。2017年11月4日，第十二屆全國人大常委會第三十次會議通過把《國歌法》納入澳門基本法附件三，引入澳門成為澳門法律一部分。

在2015年9月3日的纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年文艺晚会上，《黄河大合唱》与《义勇军进行曲》进行了共同演绎，并由知名钢琴家郎朗进行钢琴演奏。

抗日战争期间，美国黑人歌王保罗·罗伯逊在纽约听到《义勇军进行曲》后，非常喜爱，不仅用英语四处演唱，还在莫斯科举行的纪念普希金诞辰150周年大会上用汉语演唱，并用汉语灌制了唱片，取名《起来！》。可參照保罗·罗伯逊演唱的英文版本。

另外，斯洛文尼亚的乐队亦演奏电子版，用英语和汉语演唱；英国歌手戴蒙·亚邦参与了著名中文小说《西游记》所改编舞台剧的作曲，便使用了该曲的曲调。

第二次世界大战将要结束时，美国国务院曾提出在反法西斯战争胜利之日演奏的各战胜国音乐时，选定《义勇军进行曲》作为代表中國的音乐。

第二次世界大战中，弗兰克·卡普拉拍摄的战争纪录片：《我们为何而战》系列（Why We Fight）中国篇——《中国之役》（The Battle of China）的片头曲就是《义勇军进行曲》。

而在米高梅公司出品的黑白抗日主旋律电影《龙种》中，出现了《义勇军进行曲》的旋律。

《中华人民共和国宪法》第136条规定：“中华人民共和国国歌是《义勇军进行曲》。”全国人大常委会法工委主任沈春耀在草案提审的说明中称：“多年来，国歌所承载的爱国情怀、忧患意识和奋勇前行的民族精神深入人心，广大人民群众热爱祖国、尊崇国歌，国歌奏唱和使用总体情况是比较好的。但实际生活中也存在奏唱国歌不规范、参与者举止不得体，国歌标准曲谱未予发布，影响奏唱和播放效果等。”為規範國歌的奏唱，中共中央宣傳部1984年8月1日下發了《關於中華人民共和國國歌奏唱的暫行辦法》，2014年12月12日中共中央辦公廳、國務院辦公廳印發了《關於規範國歌奏唱禮儀的實施意見》，但兩者的立法層次都顯得很低，僅僅只是一種效力十分有限的部門規章。曾任解放军军乐团团长的于海，从2007年开始就关注国歌立法。

2017年5月2日，全国人大常委会公布《2017年立法工作计划》，《国歌法》于2017年6月初次审议。2017年6月22日，在第十二屆全國人大常委會第28次會議上，提請審議了《國歌法》草案。2017年9月1日，12届全国人大常委会第29次会议表決通過《中華人民共和國國歌法》，將於當年10月1日起實施。根据《国歌法》，在全國人民代表大會和地方各級人民代表大會開幕會議、閉幕會議、中國人民政治協商會議全國委員會和地方委員會開幕會議、閉幕會議、憲法宣誓儀式、升國旗儀式、各級機關組織的重大慶典活動、重要表彰儀式、重大紀念儀式、國家公祭等、重大外交活動、重大體育賽事以及其他需要奏唱國歌的場合均需要奏唱國歌。《国歌法》同时規定，國務院確定的主管部門組織審定用於演唱的國歌標準曲譜，錄製用於播放的國歌官方錄音版本。國歌標準曲譜和官方錄音版本，應當在中國政府網上發佈。《国歌法》还规定在公共場合惡意修改國歌歌詞或者故意以歪曲、貶損方式奏唱國歌，損害國歌莊嚴形象的，可以由公安機關處以十五日以下拘留。

另外，奏唱国歌时，应当着装得体，精神饱满，肃立致敬，有仪式感和庄重感；自始至终跟唱，吐字清晰，节奏适当，不得改变曲调、配乐、歌词，不得中途停唱或者中途跟唱；不得交语、击节、走动或者鼓掌，不得接打电话或者从事其他无关行为。除外事活动可以连奏有关国家国歌或者有关国际组织会歌外，国歌不得与其他歌曲紧接奏唱。

中共中央宣传部还规定：国歌要求人人会唱。小学要将教唱国歌列入课程，应根据歌词的内容对学生进行爱国主义教育。从歌中体会中华民族苦难深重的历史和中华先烈不屈的战斗精神，从而激发民族责任感，从小树立为祖国奋斗、献身的坚定信念。而《爱国主义教育实施纲要》提到：

2017年9月29日，国家新闻出版广电总局发布《关于学习宣传贯彻〈中华人民共和国国歌法〉的通知》，要求中央人民广播电台、中央电视台，中国教育电视台，省、自治区、直辖市的广播电台、电视台，新疆生产建设兵团广播电视台，应当于国庆节、国际劳动节等重要的国家法定节日、纪念日的北京时间上午10点整，在其主频率、主频道播放国歌。中国国际广播电台应当在适当的时点依法播放国歌。广播电台、电视台播放国歌应当与前后节目相协调，维护国歌尊严。广播电台、电视台播放国歌应当使用国歌官方录音版本。在官方录音版本确定前，广播电台、电视台可以使用当前符合国歌标准演奏曲谱的通用版本。电视台播放国歌时，所配视频由中央电视台按照《国歌法》精神组织专家审定后录制。

2017年11月4日第十二届全国人大常委会表决通过的刑法修正案十规定：在公共场合，故意篡改中华人民共和国国歌歌词、曲谱，以歪曲、贬损方式奏唱国歌，或者以其他方式侮辱国歌，情节严重的，处3年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。

2011年2月27日，因利比亚局势不断恶化，中国军方开始其撤侨行动。由于护照丢失，当时北京建工集团的车辆全被扣在检查站，在中方工作人员高唱国歌《义勇军进行曲》后，边防官员打开关卡放行。

2014年7月21日，中国国家主席习近平访问委内瑞拉，在委方举行的欢迎仪式上，例行演奏中国国歌《义勇军进行曲》。但在演奏时，国歌曲调出现了严重跑调，-{zh-hans:引发;zh-hant:引發}-网友热议。委内瑞拉方面暂时没有公开解释演奏中国国歌走调一事，中方也没有就此问题进行表态，但在演奏时，习近平等人表现淡定。

2015年5月27日，中国国务院总理李克强访问智利期间，智利总统巴切莱特在总统府举行国宴欢迎李克强并现场播放国歌时，因突遇音响故障无法播放。后李克强提议改为现场歌唱《义勇军进行曲》，并为中国代表团领唱。

2015年9月4日，原本下午5时50分由曼谷廊曼机场飞往重庆江北机场的泰国东方航空航班，在乘客候机时被告知因暴雨飞机要晚点3小时，之后游客接到通知说飞机需要安全检修，仍要晚点，登机时间改为次日凌晨3点。随后，260多名中国旅行团的旅客发生分歧，并提出三个条件，要求机场方面公开道歉、乘波音747回家，并要求赔偿每人1000元人民币。数名游客在机场高唱《义勇军进行曲》，引发争议。9月11日，国家旅游局发布消息，4名在机场闹事的游客被记入“游客不文明行为记录”。

2018年3月30日，据《新民晚报》等媒体报道，因为上海吴淞口海域大雾，航道封锁，原计划在2018年3月27日-3月31日之间航行的-{zh-hans:诺唯真;zh-hant:挪威}-喜悅號邮轮被迫滞留港口。不少游客聚集在一起，对着邮轮工作人员高唱国歌，一旁还有人高声叫好。游客情绪失控后，与工作人员发生推搡……最终-{zh-hans:诺唯真;zh-hant:挪威}-郵輪官方决定取消当次航程，全额退款，并由合作的保险公司赔付港口取消的相关赔偿。

2009年9月26日，位于上海杨浦区大连路地铁站2号口（即电影《风云儿女》的拍摄地）的上海国歌纪念广场及国歌展示馆正式开馆，至2010年9月25日正式对外开放。该馆主要展示《义勇军进行曲》诞生的背景和过程、传唱和影响、被确定为国歌、国歌作者、国歌故事等国歌知识。



</doc>
<doc id="287" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=287" title="夏商周年表">
夏商周年表

2000年，中国夏商周断代工程结题，该工程对盘庚迁殷至周共和元年（前841年）之间的君主进行了详细的断代，本处的年表，即为该工程的结果。不过，由于夏商周断代工程存在一些争议，该工程的最后报告繁本也一直未能通过。因此，本处所指的共和之前的年表，不能确定是否符合历史。

（约前2070年－约前1600年）

禹、啟、太康、中康、相、(羿、寒浞)、少康、杼、槐、芒、泄、不降、扃、廑、孔甲、皋、發、履癸(桀)

（约前1600年－约前1046年）


</doc>
<doc id="290" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=290" title="秦汉三国历史年表">
秦汉三国历史年表

Qin/Ch'in 秦 (前248- 前207,计42年)



</doc>
<doc id="291" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=291" title="人物">
人物

人物可以指：



</doc>
<doc id="297" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=297" title="教育">
教育

教育，通常有廣義和狹義兩種概念。廣義的教育泛指一切傳播和學習人類文明成果，即各種知識、技能和社會生活經驗，以促進個體社會化和社會個性化的社會實踐活動，產生於人類社會初始階段；狹義的教育專指學校教育，即制度化教育。廣義的教育則包含社會待人處事的方方面面，例如家教、禮儀等文明與社會的教育。

在学校教育中，教师直接向学生教授一系列课程，包括阅读、写作、数学、科学、历史等。与之相对地，职业教育中只教授单一的职业技能。除此之外，人们还可以从其他渠道获得非正式的教育，如博物馆、图书馆、互联网，以及生活中的经验。其他一些新的教育方式也逐渐出现。

迄今，受教育权已被认为是一项基本人权，1952年发表的《欧洲人权公约》和联合国1966年发表的《经济、社会及文化权利国际公约》均承认此项权利。

教育过程开始于出生并持续终身已被广泛接受。有些人甚至相信教育可以开始得更早，一些父母让子宫里的胎儿听音乐和故事，希望对孩子发展产生影响。

“教育”一词的英文-{zh-hans:词汇;zh-hant:字彙;}- educate或education来源于拉丁语"ēducātiō"，意思是“引出”。

教育具有多方面功能： 

此外，社会根据受教育程度选拔人才；人通过受教育实现社会地位的变迁。教育伴随着人类社会的产生而产生，随着社会的发展而发展，与人类社会共始终。对教育的定义，各国学者认识不同。如美国的杜威说：“教育即生活。”英国的斯宾塞说：“教育为未来生活之准备。”又或更具體地把學校教育也視為啟蒙，為公民參與民主選舉作準備（Michelli & Keiser, 2005）。

中文裡的“教育”二字都是会意字，“教”字从攴()从孝，攴是形部，孝是形部亦兼聲部。“攴”的篆体字形是用手持杖或執鞭。“育”字在甲骨文字形里像妇女生孩子。上为“母”字及头上的装饰，下为倒着的“子”字。从汉字造字之初就说明了，教育是一種強制性、引導性，使人們符合社會規範的作為。

教学体系囊括了一种遵循或者根据日程表而制定的程序化教学，它通常在教育体系设立之始，即确立一定的预设目的。教育体系通常根据受教育人的心智年龄职业有关，也和性别、宗教等而产生不同类型。

在正规教育中，课程是指某所学校或大学所提供的一系列系统的、完整的课程和内容安排。受教育人通过完成一定的课程而实行一定的社会目的，比如孩子经过教育能够训练为一名成熟的人。课程是规范式或相对随意的，通常基于更详细的教学大纲，包括某些需要掌握的话题和知识点，以及取得某一级别所需要的成绩或标准。

一个学科通常是指某一类教授的知识，或者是通过大学教育或者其他方法。某一学科通常包括一些子学科或分支，其区分往往非常严谨，比如自然科学类、数学类、计算机科学、社会科学、人类科学和应用型科学等。在一些国家的中学教育中，往往教育单位甚至提供一些符合大学标准的课程作为选修，比如音乐、舞蹈或歌剧。

学前教育是指提供未满学龄的孩子进行教育的学校或机构，通常是幼教学校为主。

学前教育可以提供一个孩子尽早接触竞争性社会和教育环境的机会。孩子通过学前教育进行学习一些字母、数字、颜色与绘画等训练，往往在开始规范式教育时，领先于同龄的、未受过学前教育的孩子。但真正的学前教育，应当是提供以孩子为中心的、目的是拓展孩子的智能和自身潜力等。

初等教育通常包括受教育者最初的五年至七年的正規教育。通常來說，初等教育通常開始於受教育者五歲或六歲時，這往往和其所在的國家規定相關。根據聯合國教科文組織統計，全球範圍的89%適齡兒童正在進行初等教育，而且這一比率呈上升趨勢。在其“全民教育”的工程下，大多數國家已經完成初等教育的全部實現。在一些國家中，比如：大韓民國和中华人民共和国等，初等教育被規定為義務性教育。

提供此類初等教育的機構被廣泛稱之為“小学”，在一些國家中，初等教育學校還會再分為幼兒園和小學。

在大多數現代教育體系國家中，中等教育囊括了受教育者在青春期所進行的正規教育。它被當做是從常規的義務性初等教育、向有競爭力的高等教育或技能教育的轉化期。基於這種教育體系下，從事中等教育的機構包括普通中學、初級中學、高級中學、職業學校等。這一區别也因國别不同而有所區分，通常是包括七年級至十二年級的階段。在美國、加拿大和澳大利亚的教育體系中，中等教育和初等教育通常合稱“K-12”。中等教育的目的是提供通識教育，去幫助受教育者為高等教育奠定基礎，或者向某一專業進行有目的的培養。

中等教育在美国1910年方才兴起，很大程度上受到当时经济的提升与工厂对技能工人的要求。为满足此类工作岗位的需求，各地纷纷建立中学，其教学大纲往往聚焦于工作技能的培训，以帮助他们更好地升任白领工人或技术性蓝领工人的工作要求。这对雇佣者和受雇佣者都带来了益处，它帮助受雇佣者提高效率，并降低雇佣者的成本。而在欧洲，中等教育的普及更多是和公民教育等理念相应而生。中国随着清朝末期的学制改革（废除科举等），也相应引进了中等教育理念。在一些国家中，中等教育仍然被视为强制性的义务教育，尽管其受到了自主学习等教育理念的冲击。

专科教育是指一类为某一需求或领域提供直接或专业性的培训教育，例如电脑专科学校。专科教育通常与培训、实习等相伴，其课程通常包括手工艺、农学、机械工程、药物、建筑、计算机或艺术等，以培养适应不同市场的人才。

隨着社會變遷，自20世紀後期起，全球多國推行教育改革，除了傳統學科知識外，也開始重視21世紀技能。

一些家長會為子女選擇非主流學校提供的另類教育，如民主學校。

一些政府視在學校接受教育為義務教育的唯一合法模式，但也有一些政府容許家長安排子女在家自學。

在1994年，柏林自由大学的Dieter Lenzen称：教育可以说是从几百年前开始，也可以说是从十八世纪七十年代末（德国哈雷大学于十八世纪七十年代晚期开始设立教育学主任）开始的，同时Lenzen也认为做为一种科学的教育学是很难和在此之前已经存在多年的传统教育区别开来。
在西方，教育的起源受到宗教组织的巨大影响：神父们认识到教育的重要性，建立起学校体系。在欧洲，许多最初的大学都有天主教背景。苏格兰宗教改革之后建立了新的国立苏格兰教会。

中國教育最早可追溯到夏朝，開始於中國古典著作，而不是宗教組織。漢武帝罷黜百家，獨尊儒術以後，儒學經典遂成為中國教育的主要教授和學習方向。古代中國任用經各種選拔制度後的受教育官員管理帝國，而後世主要用來選拔官員的科舉考試制度則建立於隋朝，歷經唐朝、五代十國到宋代後科舉制臻於完善。宋朝教育發達，苏轼在《谢范舍人启》中说当时“释耒耜而执笔砚者，十室而九”。《舆地纪胜》记录宋代福建南剑州农村“家乐教子，五步一塾，十步一庠，朝诵暮弦，洋洋盈耳”。南宋时“都城内外，有文武两学，宗学、京学、县学之外，其余乡校、家塾、舍观、书会，每一里巷须一二所。弘诵之声，往往相闻”。叶适说：“今吴、越、闽、蜀，家能著书，人知挟册。”直到清朝末期的1905年正式廢除，並以西方教育方式取代之。

日本教育的起源与宗教密切相关。学校是培养想要研究佛教成为僧侣的年轻人的庙宇。后来，想要学习的孩子就要去“寺子屋”（Tera-koya，意为庙宇小屋），学习如何读写日文。

印度的制度化教育已有很长的历史。

在过去几十年中，未受任何学校教育的文盲人口的百分比下降了。从1960年的36%下降到2000年的25%。

在发展中国家，2000年文盲百分比只有1970年的一半。在发达国家，文盲也从6％下降到1％，未受学校教育者从5％下降到2％。

私人组织，如耶稣基督后期圣徒教会，正在努力通过Perpetual教育基金使发展中国家的个人得到更多接受教育的机会。


學校是一個按照一定的程序、有一定的場所和時程，專門用來教育特定對象人民，傳授知識和價值體系的地方。

家长参与儿童的教育性发展是必要的。








教育之目的，乃免除無知。包括啟迪人類理性、充實精神生活、傳遞文明、達成自我實現。

联合国《兒童權利公約》第29條列明教育兒童的目的應是：







</doc>
<doc id="299" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=299" title="计算语言学">
计算语言学

計算語言學，亦稱電腦語言學（）是一門跨學科的研究領域，試圖找出自然語言的規律，建立運算模型，最終讓電腦能夠像人類般分析，理解和處理自然語言。

過去，計算語言學的研究一般由專門負責利用電腦處理自然語言的電腦學家進行。由於近年的研究顯示人類語言是超乎想像的複雜，現在的計算語言學研究多由來自不同學科的專家共同進行。一般來說，研究隊伍的成員有電腦學家、語言學家、語言專家（熟悉有關研究項目所要處理的語言的人），以至研究人工智能、認知心理學、數學、邏輯學等的專家。

計算語言學具有理論和應用的成分。理論計算語言學聚焦於理論語言學與認知科學；應用計算語言學聚焦於模擬人類使用語言的實用成果。

對於計算語言學的定義是：……從計算的觀點，以科學方法研究語言的學問。計算語言學家關注於提供各種語言學現象的計算模型。

計算語言學始於一九五零年代的美國，是人工智能研究的開端。當時，美國希望能夠利用運算又快又準確的電腦，將大量外語材料瞬間翻譯成英語；研究重點特別放在翻譯俄文寫成的科學技術刊物上，以窺探蘇聯的科技發展。電腦既然比人類運算更快、更準確，當初認為電腦很快就可以開始處理語言。計算與計量方法也曾經用於重建現代語言的早先形式以及將現代語言組成語群。早期的方法例如與語言年代學都證實未成熟、不準確。不過近年來跨領域研究借用生物學，尤其是基因作圖，產生了更精密的分析工具與更可靠的結果。

當機器翻譯無法立即產生精確的翻譯，人類語言的自動處理被視為遠比當初所設想的複雜。計算語言學這個新領域於是誕生，從而發展能夠智慧處理語言資料的演算法與軟體。「計算語言學」這個術語是由與的起始成員大衛•海斯（）所創。1960年代，人工智慧出現，計算語言學這個領域成為人工智慧的分支，處理人類層次的理解與自然語言的產出。

為了翻譯一種語言成為另一種語言，發覺必須理解兩種語言的語法，包括詞法與句法。為了理解句法，又必須理解語義與，甚至語用學。因此本來只是兩種語言之間的翻譯，演變成探究如何使用電腦去表述與處理自然語言。

正如計算語言學可以由不同領域、各個系所的專家進行研究，研究的領域也可以劃分成各樣的主題。下面各節探討橫跨整個領域的一些現有文獻，分為四個區塊：發展語言學，結構語言學，語言產出，以及語言理解。

語言是個人一生中發展出來的認知能力。這個發展過程已有一些檢視的技巧，運用計算是其中一種方法。人類的對於計算方法造成一些限制，增加了以其理解語言發展的難度。例如兒童在語言習得期間，大體上只遭逢正面例證，亦即在個人語言發展期間，只接觸到語言正確的形式，而無不正確的形式，這對於做簡單的假說檢定而言資料不足，因此造成了使用計算方法去模擬個人語言發展與習得的界限。

從計算的觀點去模擬語言習得的過程導致了與聯結模型。這方面的成果被提議用來作為解釋語言的起源之方法。利用模型已顯示，語言的學習可以隨著兒童發展出更佳的記憶力與更長的注意期間，經由漸進地提供簡單的輸入組合而達成。這同時也解釋了為什麼人類幼兒發展期之長。以上兩個結論都因為該計劃創建的人工神經網絡之優點而得以達成。

嬰兒的語言發展能力也已利用機器人去模擬，以便檢定語言學理論。一個可以如孩童般學習的模型，根據直觀功能的概念而建，映射行動、知覺、與效應，並且連結到口語。重要的是，這些機器人不需要語法結構，而能夠習得字詞與意義之間的關聯，大大地簡化了學習過程。這個模型揭示的訊息，增進了對於語言學發展的理解，必須注意的是，這些訊息只能使用計算方法進行經驗測試。

為了建立更佳語言的計算模型，理解語言的結構至關重要。這個目標，英語已利用計算方法周密地進行研究，以便更佳理解英語在結構層次如何運行。研究語言結構的要件之一是具備大型的語料庫或樣本，計算語言學家才能有足夠的原始資料進行模擬，並且在大量的資料裡，更佳理解任一語言的內在結構。最常引用的語料庫之一是賓大。這個語料庫來源多元廣泛，例如IBM的電腦手冊和轉寫的電話談話，包含超過四百五十萬個美式英文字。這個語料庫主要以詞類標記與句法加括（syntactic bracketing）來註釋，並且已產生關於結構的大量實證觀察。

語言結構的理論也已發展，讓計算語言學家能在架構內運用多種方法發展假說，從而增進對語言的理解。關於語法的內化與語言結構，一個原創理論提出了兩種模型，其中學習到的規則與模式，會隨著接觸的頻率而增強。這種模型也留下一個問題有待計算語言學家解答：嬰兒如何能在未學習簡單化語法的情況下，學習特定與異常的語法（喬姆斯基範式）。在這個領域的早期，此類理論的成果設定了研究的方向，對於其茁壯至關重要。

語言結構的資訊可以用於認定兩個類似的語句， 例如近來已證實，根據人類言談模式之中的語言結構，概念的可以用來模擬資料並使其圖像化，對於自然語句的相似性，建立起可靠的測量方法。這種技巧對於更進一步探究人類言談的結構，是有力的工具。這個問題不用計算的方法，科學家無法獲得言談資料之中巨量複雜的資訊。

語言產出有兩個同樣複雜的成分：語言內含的資訊，以及流利的產出者所需的技巧。亦即理解只是通訊問題的一半，另一半是系統如何產出語言，計算語言學家在這方面已有非常令人關注的發現。
1950年艾倫·圖靈在一篇現在著名的論文裡，提出機器或許有能夠思考的一天。他提議一種「模擬測試」，用來定義機器思考的概念，其中受試者以文字進行兩場談話，一次與真人，一次與模仿人的機器。圖靈提議，如果受試者無法分辨真人與機器之別，或許可以斷定該機器能夠思考。這種測試現今稱為圖靈測試，在人工智慧領域仍是重要概念。

最早期著名的自然交談程式之一是，1966年由约瑟夫·维森鲍姆在麻省理工學院發展而成。該程式回答使用者提出的文字陳述或問題時，模擬一位羅傑斯式心理治療師。它看似能夠理解他人輸入的談話並且智慧地回應，但實際上只是執行句型對比的程序，只認得句子裡的幾個關鍵字。其回答是由未知的部分圍繞著轉化的已知單字而組成。以「你似乎厭惡我」舉例而言，ELIZA理解「你」和「我」 ，因而找出「你…我」的基本句型，再把「你」和「我」轉成「我」和「你」，然後回答「為什麼你會認為我厭惡你？」在這個例子裡，ELIZA並不理解「厭惡」這個詞，但不妨礙在這種心理分析的情境下形成一個合理的回答。

許多最早期像ELIZA這種簡單的人機互動模式，電腦接受使用者的文字輸入然後產生回答。這種方法使用「」：電腦識別使用者打入詞句的類型，再據以回答。

最近的科技比較重視語音互動系統。這些系統，例如iOS作業系統的Siri，運用的技巧類似文字系統的句型辨識，只不過使用者的輸入是經由語音辨識。這個語言學的分支，把使用者的語音當作音波來處理，並解釋音質與語言的形式，讓電腦得以辨識使用者的輸入。

現代計算語言學多著重於語言理解。隨著網際網路的擴張，人寫的文字隨處可見，如果有程式能夠理解自然語言，會帶來廣泛、令人振奮的機會，包括改良的搜索引擎、自動化客服、以及線上教育。

語言理解的早期成果包括應用貝氏統計進行光學字符識別。其它貝氏統計的語言分析應用包括分析《聯邦黨人文集》以決定作者是誰。

理解口語方面，最初是奠基於1960、1970年代信號模擬的成果——分析未知的信號，從中找尋類型，並且根據歷史做出預測。這種信號模擬應用於語言，最早、還算成功的一例是在1989年利用隱馬爾可夫模型達成。這些統計方法更近期被應用在較難的任務，例如主題識別——估計貝氏參數以推斷文件主題為何的機率。

現代計算語言學是門混合的學問，包括計算機科學與程式設計、數學（尤其是統計學）、語言結構、以及自然語言處理。這些領域的結合，發展出辨認語音然後據以執行任務的系統。例如語音識別軟體（蘋果的Siri）、拼字檢查工具、語音合成程式（示範發音或輔助語言障礙者）、以及機器翻譯（谷歌翻譯、WordReference） 。

計算語言學在社交媒體與網際網路的場域可能特別有助益。例如過濾聊天室與網站的內容必須利用計算語言學，也有許多程式讓家長使用「」。計算語言學家也能利用「」發展出分類與組織內容的程式。例如推特，程式可以根據主題或關鍵字去分類「推文」。計算語言學也能應用於文件檢索與分群。當你在線上搜尋時，出現的文件與網站取決於你鍵入的文字相應的獨特標示。

計算語言學可以根據語言的媒介與執行的任務區分：語音或文字；分析（識別）或合成（生成）。
主要包括以下几个方面：语音编码（speech coding）、语音识别（speech recognition）、语种识别（language identification）、说话人识别（speaker recognition）或说话人确认（speaker verification）、语义理解(semantics understanding)、语音合成（speech synthesis）等。

在人机交互过程中，经常用到语音识别技术和语音合成技术。
机器翻译的主要方法包括规则机器翻译，实例机器翻译及统计机器翻译




</doc>
<doc id="300" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=300" title="语音合成">
语音合成

語音合成是將人類語音用人工的方式所產生。若是將電腦系統用在語音合成上，則稱為語音合成器，而語音合成器可以用軟/硬體所實現。文字轉語音（Text-To-Speech，TTS）系統則是將一般語言的文字轉換為語音，其他的系統可以描繪語言符號的表示方式，就像音標轉換至語音一樣。

而合成後的語音則是利用在資料庫內的許多已錄好的語音連接起來。系統則因為儲存的語音單元大小不同而有所差異，若是要儲存phone以及diphone的話，系統必須提供大量的儲存空間，但是在語意上或許會不清楚。而用在特定的使用領域上，儲存整字或整句的方式可以達到高品質的語音輸出。另外，包含了聲道模型以及其他的人類聲音特徵參數的合成器則可以創造出完整的合成聲音輸出。

一個語音合成器的品質通常是決定於人聲的相似度以及語意是否能被了解。一個清晰的文字轉語音程式應該提供人類在視覺受到傷害或是得到失讀症時，能夠聽到並且在個人電腦上完成工作。從80年代早期開始，許多的電腦作業系統已經包含了語音合成器了。

直到19世紀，貝爾實驗室對於電子語音合成技術的研究，才開啟近代語音合成技術的發展。貝爾實驗室在1939年製作出第一個電子語音合成器VODER，是一種利用共振峰原理所製作的合成器。
1960年，瑞典語言學家G. Fant則提出利用線性預測編碼技術（LPC）來作為語音合成分析技術，並推動了日後的發展。後來1980年代Moulines E和Charpentier F提出新的語音合成演算法PSOLA，此技術可以合成比較自然的語音。

這通常是使用字詞預錄的方式，將各字詞的發音預先錄製好，經處理後存放在資料庫中。使用時再將預發音的字句斷成字詞，再把發音的資料自資料庫中取出，交由DSP去處理發音的合成。






</doc>
<doc id="305" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=305" title="第二次世界大战">
第二次世界大战

第二次世界大戰（又簡稱二次大戰、二戰、WWII等；；；；；）是一次自1939年至1945年所爆發的全球軍事衝突，整場戰爭涉及到全球絕大多數的國家，包括所有的大國，并最終分成兩個彼此對立的軍事同盟─同盟國和軸心國。這次戰爭是人類史上最大的戰爭，動員1億多名軍人參與這次軍事衝突。主要的參戰國紛紛宣布進入總體戰狀態，幾乎將自身國家的全部經濟、工業和科學技術用於戰爭之上，同時將民用和軍用的資源合併以便規劃。包括有猶太人大屠殺、南京大屠殺、戰爭中日軍對中國軍民進行細菌戰、以及最终美國對日本首次使用原子彈等事件，使第二次世界大戰也是有紀錄以來最多大規模民眾死亡的軍事衝突，全部將近有5000萬至7000萬人因而死亡，讓第二次世界大戰成了人類歷史上死傷人數最多的戰爭。第二次世界大战改变世界局势，英国、法国等欧洲殖民帝国衰落，美国和苏联則取代欧洲殖民帝国的地位成了新的超级大国并在战后形成兩強格局直到1991年蘇聯解體。

儘管在1931年9月，日本便侵佔中國滿洲，建立傀儡國家滿洲國。至1937年7月盧溝橋事變後中日更爆發全面戰爭。不過大多人把第二次世界大戰的爆發定為1939年9月1日德國入侵波蘭開始，這次入侵行動即導致英國和法國向德國宣戰。然而德國在入侵波蘭後開始嘗試在歐洲建立一個帝國，自1939年到1941年為止，發動一連串戰爭並藉由三國同盟條約的簽署使德國幾乎佔領歐洲大部分的地區，而保持中立的蘇聯在和德國簽訂《德蘇互不侵犯條約》後，也開始侵略，陸續佔領或吞併在歐洲邊界的6個國家，在這之中也包括第二次世界大戰爆發時所佔領的波蘭領土。英國及大英國協的成員國則持續與軸心國作戰，並在北非和大西洋海上爆發多次軍事衝突，而這也使英國成了歐洲少數仍繼續抵抗德軍入侵的主要武力之一。1941年6月，歐洲的軸心國決定撕毀和蘇聯的合作約定，聯合入侵蘇聯，這次攻勢也開始人類歷史上規模最大的地面戰爭爆發，但在之後讓幾乎統轄整個歐洲地區的軸心國投入大量軍力來維持作戰優勢。到了1941年12月，加入軸心國的大日本帝國為了在亞洲及太平洋地區獲得領導地位，襲擊位于太平洋的美國統轄地區和落於中南半島的歐洲殖民地，很快地於西太平洋和東亞戰區獲得了主導權。

到了1942年時日本開始在一系列的海戰中戰敗,在中途島海戰損失四台航母，位於歐洲的軸心國也陸續於北非戰役及斯大林格勒戰役中敗退，這些都使軸心國停下進攻的腳步。1943年時，義大利王國在西西里島戰役被同盟國部隊打败投降，另一方面德軍在库尔斯克会战戰敗後失去對於東歐的領導权，同時美國在太平洋戰區中獲得了一連串的勝利，自此軸心國逐漸失去主導權並開始將佈署於各地的前線部隊進行撤退。到了1944年時，盟軍決定登陸法國以開闢第二戰場，而蘇聯除了收復過去被佔領的領土外，也開始轉往進攻德國其同盟國家的土地。在蘇聯部隊攻入柏林後，第二次世界大戰歐洲戰區最終在1945年5月8日德國投降的情況下宣告結束。而另一方面美國在1944年和1945年成功擊敗了日本海軍部隊並陸續佔領數個重要的西太平洋島嶼，這使得日本列島隨時面臨同盟國部隊入侵的危機。最後在美軍分別於廣島市和長崎市投下原子彈並造成大量日本平民死亡。1945年8月8日蘇聯進攻日本控制下的中國東北地區，8月14日日本跟進宣佈願意接受無條件投降的條件，而隨著亞洲戰事的停息也意味著第二次世界大戰正式結束。

1945年時第二次世界大戰以同盟國勝利宣告結束，然而二次大戰對世界影響極為深遠，改變往後世界的政治版圖和社會結構，特別是戰敗的軸心國集團被迫接受同盟國的安排。1945年10月24日聯合國亦宣告成立，期望能夠促進各國合作並防止未來的軍事衝突；同時戰勝的盟軍各國，也紛紛在聯合國各個機構中擔任重要職位，特別是以美國、蘇聯、中國、英國和法國5個國家為首成立聯合國聯合國安全理事會的常任理事國，主導着世界的秩序。然而第二次世界大戰的結束也促使美國和蘇聯二者勢力大幅擴張，成為彼此對立的超級大國，並在戰爭結束後展開長達46年的冷戰局勢。與此同時過去各個歐洲大國的影響力則逐漸下降，促使各個亞洲與非洲殖民地出現非殖民化的運動，陸陸續續有許多地方宣告獨立。而為了面對戰爭所帶來的破壞，各個國家也開始為自身的產業推出振興經濟措施；另外為了能夠穩定各國之間的外交關係，歐洲也開始推動歐洲一體化的目標。

一般認為戰爭是於1939年9月1日爆發，這樣的論點是以德國入侵波蘭做為起點，3天之後英國和法國便先後對德國宣戰。不過對於戰爭開始的日期仍然存有許多不同的意見，其中一些人便認為實際上戰爭早在1937年7月7日七七盧溝橋事變發生，中國抗日戰爭爆發之後便已經開始。英國歷史學家等人則認為第二次世界大戰的起源，應該從1931年9月18日日軍侵略中国东北三省開始計算。

另外也有如英國歷史學家A·J·P·泰勒等抱持著不同的想法，認為抗日戰爭和在歐洲以及其殖民地所爆發的戰爭剛開始只不過是同時發生的不同軍事衝突，兩場戰爭最終於1941年合併而稱其為「世界大戰」。其他第二次世界大戰的起始時間的說法還包括有在1935年10月3日時，因為-{zh-cn:意大利入侵埃塞俄比亚;zh-hant:義大利入侵衣索比亞}-的舉動而爆發戰爭。另外也有人認為第一次世界大戰和第二次世界大戰都是屬於「歐洲內戰」（European Civil War）或者是「第二次三十年戰爭」（Second Thirty Years War）的一部份。

對於戰爭結束的確切日期，在學界同樣也沒有達成一致的意見，而第二次世界大戰對日戰爭勝利紀念日的日期各國也多有差異。有些人認為應該要參考如歐洲的第二次世界大戰歐戰勝利紀念日（1945年5月8日）作法，以納粹德國政府於柏林正式簽訂投降書的當天作為基準，從而將第二次世界大戰的結束日期訂在1945年9月2日日本簽署停戰協定那天。也有些人認為在二戰結束應是1945年8月15日，因為那天日本投降，而不是日本參與投降儀式正式投降的1945年9月2日那天。後者也認為前一種說法反而會使戰爭結束於1951年，因為直到那年日本才與世界各國簽署了對日和平條約，而德國甚至因為分裂的緣故則一直到1990年两德统一前夕才簽署和平條約。

第一次世界大戰結束後徹底改變了協約國和同盟國的政治版圖，其中作為戰勝國的法國、比利時、意大利、希臘和羅馬尼亞獲得領土作為賠償，並且立即於這些領土上設立新的地方行政區劃以進行有效的管理，而戰敗的德意志帝國、奧匈帝國和鄂圖曼帝國則紛紛宣告瓦解。另外一方面在1917年時俄國的布爾什維克黨成功自末代沙皇尼古拉二世奪取了俄羅斯帝國的政權，也讓原本作為參戰國之一的俄羅斯帝國跟著宣告結束。

儘管在戰爭結束後社會開始出現追求和平主義的聲音，許多歐洲國家仍充斥著民族統一主義和復仇主義的民族情節且越來越深化。特別是德國在簽署《凡爾賽條約》後喪失大量領土、殖民地以及其自身的經濟優勢，使得德國社會對於領土收復以及復仇的思想更趨強化。然而由於《凡爾賽條約》的種種限制，德國仍然失去包括德國自身13％的領土以及所有海外殖民地，過去德國在戰爭期間吞併的他國領土也被迫允許獨立，並以戰爭開銷與賠償為由徵收巨額賠款。條約中更進一步限制德國軍事力量的規模以及配備，包括了撤除空軍以及撤銷參謀部。而與此同時俄國內戰漸趨緩和，並且另外成立蘇聯掌管政權。

1918年到1919年德國十一月革命爆發，導致德意志帝國瓦解並由另外建立的民主政府取代，新成立的德國政府後來又稱魏玛共和国。然而在戰間期的這段時間，剛剛成立的魏玛共和国便面臨了國內右派與左派各自支持者的權力爭奪衝突。另一方面在第一次世界大戰中期，與英國和法國簽署1915年倫敦條約的意大利以獲得領土為條件決定轉而投靠協約國集團，但是意大利的民族主義者不滿在戰爭結束後兩國並沒有遵守領土轉移的承諾，隨後因為這次領土擴展事件反而讓意大利社會爆發衝突。而從1922年到1925年開始，以本尼托·墨索里尼為首的法西斯黨成功於-{zh-cn:意大利;zh-tw:義大利}-獲得執政權力，並且以民族主義與極權主義廢除了原本的代議制民主結構，不斷打壓意大利當地的社會主義、左派和自由主義的的活動；同時意大利政府也積極展開許多外交策略，期望能夠將意大利發展成為世界大國之一，而成為「新羅馬帝國」。另一方面在德國，以阿道夫·希特勒為首的納粹黨則開始嘗試在德國建立一個法西斯政府。伴隨著經濟大恐慌爆發之後，德國社會開始支持納粹黨執政，到了1933年希特勒出任德國總理。在國會縱火案發生後希特勒開始大力提拔納粹黨成員擔任政府重要官員，並開始將德國塑造成法西斯極權的一黨制國家。

中國的國民黨則為了能夠清除軍閥的勢力，在1920年代中期由蔣中正領導國民革命軍開始自南向北展開北伐，在奉系領袖張學良宣布歸順後，名義上統一中國。然而北伐結束後執政的國民黨便與原本一同合作的中國共產黨發生衝突，中國很快又再度陷入國共內戰中。1931年大日本帝國內軍國主義正趨高漲，帝國政府開始策劃如何能夠有效掌控中國領土並且獲取自然資源，進而藉此發展出足夠的實力來掌管亞洲地區。日本發動九一八事變入侵滿洲，並隨即另外建立作為傀儡政權的滿洲國。此時蔣中正以「先安內，後攘外」的方針回應日本的入侵行為，繼續剿共戰爭，以便穩定局勢，另一方面則期望國際聯盟協助處理日軍進佔中國領土的問題，但日本在遭到國際聯盟譴責行為後隨即宣布退出該組織。在這之後日本又發動了一連串的挑釁行為如上海、熱河、河北，一直到1933年中日簽署《塘沽協定》雙方才一度宣告停戰。不過中國仍組織志願部隊繼續在滿州、察哈爾和綏遠等地抵抗日軍入侵。
儘管阿道夫·希特勒曾在1923年時發起一場以失敗告結的政變嘗試推翻德國政府，他仍然成功地於1933年合法成為德國總理。他宣布廢除民主制度，同時藉由民族主義的風潮提出要重新修正世界秩序，並很快便開始大規模地重整軍備。與此同時法國為了​​確保意大利仍然與其合作、維持同一陣線之協議，允許意大利將埃塞俄比亚列為自己的殖民地。然而在希特勒的主導下，德國於1935年再度合併原本作為德國領土的薩爾盆地地區，而在獲得民意支持的情況下德國隨後推翻《凡爾賽條約》且加速重整軍備的計劃，甚至以大規模徵兵的方式擴充部隊兵力，而這些強調國家主權的舉動也更加加深了德國社會對於希特勒的聲望。

為了能夠抗衡納粹德國的不斷發展，英國、法國和意大利決定成立斯特雷薩陣線。另外蘇聯也懷疑德國的目標也包括占領東歐的廣大領土，蘇聯為此也與法國簽署《蘇法互助條約》；然而儘管《蘇法互助條約》已經簽署，該協議仍然堅持必須要經過國際聯盟的討論才能針對入侵行為有所因應，這使得這一條約基本上並無威嚇力。而在1935年6月，英國甚至與德國簽署了《英德海軍協定》，更加緩和了先前《凡爾賽條約》的部分限制。而美國則於同年8月通過了中立法案，表示不會干涉美洲以外的國際事務。這也促使意大利於同年10月時入侵衣索比亞，德國是少數願意表態支持意大利入侵舉動的歐洲國家，這也使得意大利在稍後德國吞併奧地利並未表示反對。

儘管1936年3月希特勒不顧《凡爾賽條約》與《羅加諾公約》而進駐萊茵蘭，但是其他歐洲列強對於此事並未多加干涉。同年7月時西班牙內戰爆發，希特勒和墨索里尼公開支持主張法西斯獨裁的佛朗哥部隊和蘇聯支持的西班牙第二共和國軍隊交戰，這次雙方衝突也成了德國和意大利測試新型武器與作戰方式的地方，最終佛朗哥部隊於1939年初成功贏得內戰。1936年10月，德國和義大利組成了柏林-羅馬軸心。1個月後德國和日本簽署了《反共產國際協定》，意大利則在隔年也加入其中。這時中國也發生了西安事變後，國民黨和共產黨軍隊同意停火並組織統一戰線來反對日本入侵。
第二次義大利阿比西尼亚戰爭是一場十分簡短的殖民地戰爭（Colonial war），1935年10月義大利王國軍隊从義属索马里兰和厄立特里亚发动对阿比西尼亞帝國的军事入侵，最终于1936年5月成功完成軍事佔領并将之并入意屬東非作為殖民地。這次軍事衝突也暴露出國際聯盟缺乏維護和平的力量，儘管義大利和阿比西尼亞皆是國際聯盟的成員，而義大利也明顯違反了國際聯盟所訂定的第十條規範，但是國際聯盟仍無法阻止意大利的作為。

德國和意大利为西班牙的弗朗西斯科·佛朗哥將軍领导的国民军提供军事支持，並且協助打擊當時受到蘇聯支持、而明顯朝向左派傾斜的西班牙第二共和國政府。德國和蘇聯也藉由這次代理人戰爭作為契機，不斷拿這次衝突來測試新型武器和戰術。其中1937年4月德國禿鷹軍團蓄意轟炸格爾尼卡而受到當時社會的關注，這也使国际社会担心未來的重要戰爭將会把平民居住區也納入轟炸範圍內。1939年4月国民军赢得内战，佛朗哥接掌政權並成为独裁者。他在第二次世界大战中与同盟国和轴心国都进行了交涉，但没有达成任何重要的协议，不过他仍然派出志愿军前往东线为德国作战，但在总体上仍然保持中立，不允许任何一方借道或進駐西班牙国土。同一時間，葡萄牙由安東尼奧·薩拉查推行法西斯獨裁統治，承認西班牙的佛朗哥法西斯軍事獨裁政權，並鎮壓葡萄牙共產黨及其他反對派，簽署反共宣言，擴大並鞏固海外殖民地，並且建立葡萄牙青年團（Mocidade Portuguesa）與國家軍團（Legião Nacional），仿效-{zh-cn:意大利;zh-tw:義大利}-總理墨索里尼的黑衫隊進行軍隊訓練。

1937年7月7日日本發起七七事變，七月底，日軍便攻下中國過去曾數次作為首都、具有重要政治意義的北平，然而日本此時也已經把整個中國納入其軍事行動的最終目標。在中國與德國隨時都有可能結束彼此間的合作關係時，中國選擇與蘇聯迅速簽署《中蘇互不侵犯條約》；之後蘇聯也開始提供軍需物資以支援中國對日作戰，而已經轉往支持日本作為的德國則在年底停止與中國的貿易合作關係。日本攻佔北平後，見中國並沒有屈服，決定於1937年8月中旬進攻上海。國民革命軍總司令蔣中正決定部署自己轄下素質最佳的部隊防衛上海，結果在3個月戰鬥以後上海於11月遭到日軍佔領。日軍之後不斷逼使中國軍隊往西方後退，1937年12月13日日軍成功佔領首都南京，并屠杀大量中国平民和缴械军人。

1938年6月，中國軍隊為了阻止日軍繼續由河南繼續向前推進至湖北，而故意造成黃河氾濫。同時中國將拖延下來的時間拿來繼續加強武漢市的防禦工事，但是到了10月時日軍仍成功佔領武漢當地。然而日本軍事上的勝利並沒有如日軍希望般瓦解中國政權的抵抗，相反地中國政府在遷往位於內陸的重慶市後仍繼續堅持作戰,並定都當地。

1938年7月29日，日本於張鼓峰事件中首次入侵蘇聯領土，蘇聯部隊也隨即與日軍展開交戰。雖然這次戰鬥是以蘇聯勝利作為結束，然而日本也因為這次軍事衝突而有了外交談判的機會。稍後在1939年5月11日，日本決定將武力部隊移動到蒙古邊境哈拉哈河附近。儘管日本最初成功擊敗蒙古紅軍的防衛，但是在蘇聯的支援下最後日本關東軍仍然慘敗。

在幾次與蘇聯的軍事衝突後，日本政府深信他們應該盡可能與蘇聯政府透過外交手段調解，以避免蘇聯稍後對日方於中國的戰場有所干預，同時也決定將之後的軍事目標轉往由美國和歐洲掌握的南太平洋地區。同時這次作戰也促使數名經驗豐富的蘇聯軍事領導人得到提拔，例如格奧爾基·康斯坦丁諾維奇·朱可夫便在之後莫斯科戰役中便成了關鍵性的角色。

在歐洲德國和意大利的舉動更加變得大膽，1938年3月德國併吞了奧地利，然而這件事只自其他歐洲列強中得到一點反應。這鼓舞希特勒希望能夠將過去作為索賠的對蘇台德地區重新納為德國領土，並且以該塊土地是在捷克斯洛伐克內作為少數民族的德意志族群主要生活地區而要求合併。法國和英國在不詢問捷克斯洛伐克政府的情形下，很快就在慕尼黑協定中承認蘇台德地區應該歸德國所有，在種種壓力之下使得捷克斯洛伐克只能接受領土移交的要求。但是不久之後，德國和-{zh-cn:意大利;zh-tw:義大利}-仍繼續迫使捷克斯洛伐克割讓更多領土，這也使得鄰近的匈牙利和波蘭也開始備受威脅。到了1939年3月德國入侵捷克斯洛伐克境內尚未統一的部分，隨後在德國安排之下將捷克斯洛伐克分成德國管轄的波希米亞和摩拉維亞保護國和和親近德國的附屬國斯洛伐克共和國。

英國和法國對於德國的舉動感到震驚，但是希特勒仍進一步要求但澤自由市與其合併，這促使法國和英國向波蘭保證支持其獨立。而當意大利在1939年4月攻佔阿爾巴尼亞後，英國和法國同樣保證會支持羅馬尼亞和希臘。稍後不久英法與波蘭陸陸續續結為同盟，而德國也與意大利正式簽署了交互合作的《鋼鐵條約》。希特勒控诉英国和波兰试图“包围”德国，并宣布废除《英德海军协定》和《》。

1939年8月，德國和蘇聯秘密簽署了《德蘇互不侵犯條約》。同時雙方也秘密於條約簽署時分配各方之後在「領土與政治重新安排」中所獲得的利益，也對之後如何處理波蘭問題上達成了協議。雙方約定由德國佔領波蘭和立陶宛西部地區，而蘇聯則是佔領波蘭東部領土、芬蘭、愛沙尼亞、拉脫維亞和比薩拉比亞等地。这一协议对希特勒来说相当重要，因为它保证了德国在击败波兰之后不必如在一战中一样两面作战。

8月末德国继续向波兰边境进行动员，局面逐渐演化为全面危机。在与-{zh-cn:意大利;zh-tw:義大利}-外长齐亚诺伯爵的私人会谈中，希特勒表示波兰是一个“不稳健的中立国”，必须服从德国的要求，否则就应当予以“清算”以免日后在同西方国家的战争中消耗德国的兵源。同时他不认为英国和法国会介入这一冲突。8月23日希特勒下令于8月26日进攻波兰，但在听说英国与波兰达成了正式的互助协定以及意大利将保持中立之后，决定延迟进攻。作为对英国希望直接谈判的回应，德国于8月29日要求波兰派出代表来到柏林，商讨关于割让但泽和波兰走廊以及保护波兰境内德意志族裔的事宜。波兰拒绝了这一要求，于是在8月31日晚间，德国宣布谈判破裂。

1939年9月1日德國和其附屬國斯洛伐克一同進攻波蘭。9月3日法國、英國和大英國協成員國紛紛正式向德國宣戰，但實質上給予波蘭的支援則十分少，只有在法國薩爾當地發起薩爾攻勢。不過9月3日時英國和法國也派遣海軍部隊封鎖德國外海，期望能夠破壞德國的經濟發展並給予戰況有些許支援。9月17日蘇聯在與日本就日蘇國界戰爭簽署互不侵犯條約後也緊接著入侵波蘭，波蘭領土隨即落入德國和蘇聯瓜分，而立陶宛和斯洛伐克也獲得一部分土地。但儘管如此波蘭政府始終沒有宣布投降，相反地另外組織波蘭地下國和波蘭家鄉軍，繼續在之後連同佈署在波蘭周遭各條戰線的盟軍部隊一同作戰。此外大約有100,000名波蘭軍事人員則撤退到羅馬尼亞和波羅的海國家，這些士兵後來也加入抵禦德國部隊進攻的行列，而著名的波蘭軍情處密碼局（Biuro Szyfrów）則帶著有關破解密碼的資料撤離到法國。已波蘭軍在美國猶他州同一時間日本則對具有重要戰略意義的中國城市長沙市首次發起攻勢，但是在9月下旬被中國軍擊退。
在對波蘭和立陶宛政府進行干預後，蘇聯依照《德蘇友好合作劃界條約》（German–Soviet Treaty of Friendship, Cooperation and Demarcation）的內容強迫波羅的海國家「協助蘇聯軍隊於他們國家內進駐」。然而在1939年11月芬蘭拒絕蘇聯近乎侵略領土的要求，隨後雙方便爆發軍事衝突即冬季戰爭，最終在1940年3月由芬蘭作出讓步簽署《莫斯科和平協定》。在這之中儘管法國和英國已經向德國宣戰，但是仍盡可能援助芬蘭抵禦蘇聯的入侵，而蘇聯也因為這入侵舉動而被國際聯盟剔除。

而在西歐，英國開始將其軍隊部署到歐洲大陸，但由於英國部隊始終沒有和德軍發生軍事衝突，這使得這段時間又稱「假戰」。一直到1940年4月開始，德軍再發起大規模入侵的情況下才有所交戰。1940年2月時，蘇聯和德國另外簽署《德蘇貿易協定》（German–Soviet Commercial Agreement），由蘇聯提供各式原料來換取德國的軍事和工業設備，而德國也能夠藉此迴避盟軍對其的原料封鎖。

1940年4月德國為了避免盟軍藉由威爾弗瑞德行動（Operation Wilfred）來阻擋瑞典鐵礦運往德國的路線，決定入侵丹麥和挪威以確保原料的運輸。丹麥立即宣告投降，而儘管盟軍提供協助德軍仍然在2個月內攻佔挪威。1940年5月為了避免德國搶先攻占，英國隨即入侵冰島以實施軍事管制。同時因為挪威戰役的失敗，溫斯頓·邱吉爾於1940年5月10日取代內維爾·張伯倫，成為英國新任首相。

1940年5月10日，德國開始策劃入侵法國、比利時、荷蘭與盧森堡，在幾天內德軍便以閃電戰戰術成功攻下荷蘭和比利時。法國所設下的馬奇諾防線使得法軍認為透過天然屏障能讓德軍裝甲車輛無法突破，然而德軍則先攻佔防禦較為薄弱的阿登後隨即攻擊位在比利時的盟軍側翼。最終到了同年6月初時，英國軍隊放棄其運到歐洲大陸的重型裝備並自敦刻爾克緊急撤離。而6月10日時意大利也跟著德軍入侵法國，並且向法國和英國宣戰，12天過後法國政府便宣布投降。向軸心國投降的法國一部分領土很快便被納入德國和意大利佔領區，而法國本土則是由殘存國家身分的維琪法國所管理着。7月3日英軍則襲擊停泊在法屬阿爾及利亞的法國艦隊，以防止德國將法軍艦隊納入自己的海軍中。

同年6月在法國戰役即將結束的最後幾天，蘇聯也強行併吞了愛沙尼亞、拉脫維亞和立陶宛等國家，同時也吞併了羅馬尼亞具有爭議性的巴撒拉比亞地區。與此同時，納粹德國也和蘇聯在政治與經濟合作上逐漸陷入僵局，這使得德國和蘇聯開始為彼此交戰進行準備。
在成功瓦解法國後，德國開始嘗試藉由空中優勢來取得英國上空的制空權，同時也發起海獅計劃準備入侵英國。然而德國空軍的作戰行動並沒有達成目標，這使得入侵計劃在9月時便宣告取消。而儘管德國開始將其佔領的法國港口作為其新基地，但是德國海軍對於仍保有一定實力的英國皇家海軍並沒有獲得收益，這使得德國決定改以U型潛艇在大西洋巡邏並對英國航運展開攻勢。另一方面-{zh-cn:意大利;zh-tw:義大利}-則將重點放在地中海及東非周遭地區，於6月時開始圍攻馬爾他、8月意大利佔領英屬索馬利蘭，並且在1940年9月時意大利入侵埃及。日本則在9月時開始強化對中國的封鎖，派遣部隊進駐位在法屬印度支那北部的數個基地。

在此期間態度保持中立的美國決定採取新方案，以協助中國和西方盟國作戰。1939年11月美國政府就中立法案進行修訂，允許盟軍以「現購自運」的方式來購買軍事物資與裝備。在1940年時德國成功攻佔巴黎後，美國海軍也藉由《兩洋海軍法案》（Two-Ocean Navy Act）開始顯著擴大其規模；而在日本入侵印度支那後，美國則對日本實施有關鐵、鋼和機械零件的禁運。到了同年9月，美國還同意英國購買原本於美國基地封存的驅逐艦。但儘管如此，一直到1941年珍珠港事件以前大部分的美國公民仍繼續反對美國對任何軍事衝突直接干預。

而為了對付於背後支持同盟國的美國，1940年9月底日本、意大利和德國簽署《三國同盟條約》正式組成軸心國集團。《三國同盟條約》中規定除了因應蘇聯主動進攻而另外處理外，任何國家都必須協助任何雖未參與戰爭但仍被攻擊的軸心國國家。在這段期間，美國則繼續通過了租借法案來支援英國和中國作戰；美國也授權美國海軍保護英國所購買的物資和裝備運往大西洋中間的安全區，之後由英國艦隊接手進行管理。也因此德國和美國在1941年10月陸續在大西洋北部和中部發生數次海戰，但是美國在官方立場上仍然持續保持中立。

1940年11月時，軸心國開始大規模擴展自身的勢力。1940年10月時意大利嘗試入侵希臘，但是在幾天內便被擊退，甚至很快被反推到阿爾巴尼亞地區而陷入僵局。至1940年12月，匈牙利、羅馬尼亞和斯洛伐克相继加入了軸心國行列，而大英帝國所組成的部隊也開始對對位在埃及和東非的意大利軍隊展開攻勢。到了1941年年初，意大利軍隊已經被大英帝國部隊逼到利比亞，而邱吉爾也將下令派遣部隊前往非洲的動作稱為「光采行動」，並且藉此加強正在與希臘交戰的意大利部隊的壓力。意大利皇家海軍於戰爭中遭受了十分慘重的損失，皇家海軍派遣航空母艦攻擊位在塔蘭托的意大利部隊在這次的攻擊中也導致3艘意大利的戰列艦受損，而之後在馬塔潘角海戰中意大利又損失更多艘軍艦。
因此德國便決定介入此戰事並協助意大利對英作戰。希特勒於2月時將部分德國軍隊派遣前往利比亞當地，並且在3月底時已經對德部隊便已經數次發動小規模進攻。而到了4月時，以德軍部隊為首組成的聯軍成功推進到埃及周遭，甚至對盟軍發起了托布魯克圍城戰。之後大英帝國部隊於5月時發起簡潔行動，6月時再度發起了戰斧行動，但這2次針對軸心國部隊的攻勢隨後都面臨失敗。而3月初時保加利亞簽署加入軸心國集團，這促使德國決定要對巴爾幹地區進行干預，隨即入侵希臘和南斯拉夫並另外組織政府。軸心國部隊在巴爾幹地區很快獲得進展，在5月底德軍部隊攻佔希臘克里特島後，成功迫使同盟國軍隊於此處撤退。6月中旬，由德國及義大利扶植的傀儡政权克羅埃西亞獨立國加入轴心国。

不過處於劣勢的盟軍，在這段期間也有獲得少數勝利，德國佔領法國及扶植維希政府後，本來希望法屬敘利亞託管地能夠在中東參與對英國的作戰，然而同盟國部隊成功破壞在維希法國空軍基地內的德軍，進而阻止敘利亞於伊拉克後方發動叛亂。稍後在自由法國部隊的協助下，同盟國部隊也接管法國在中東的託管地敘利亞和黎巴嫩，以防止這類事件再度發生。同時，英軍在1941年向意屬東非反攻，成功奪回索馬里及埃塞俄比亞等東非地區的控制。而在大西洋，英國成功擊沉了德國旗艦俾斯麥號，這使得日益低迷的民眾士氣再次受到鼓舞。同時英國皇家空軍也在不列顛空戰中成功抵禦了德國空軍的轟炸，最終德國於英國上空的主要空襲行動在1941年5月宣告結束。

而在亞洲戰區，儘管雙方都互有發起攻勢，但是在1940年時中國和日本之間的戰爭陷入僵局。日本為了增加對中國所施加的壓力，決定開始優先攻佔重要位置以阻止供應路線，同時與準備與西方列強展開戰爭。這一時期，日軍也繼續佔領了印度支那南部地區並給予軍事管制。同年8月中國共產黨在中國華北一帶成功發起攻勢打擊日軍部隊，作為報復日本則決定在佔領區內對共產黨黨員和一般民眾實施嚴厲的三光政策，希望能夠藉此方式有效減少共產黨游擊隊的人力補充和物資供給。另外中國共產黨和中國國民黨之間仍持續存在著互相牽制的氣氛，到了1941年1月雙方爆發武裝衝突後便宣布結束彼此的合作關係。為了能夠成為之後歐洲和亞洲穩定之後的霸主，德國、日本和蘇聯開始對之後可能爆發的軍事衝突進行準備。儘管德國與蘇聯正逐漸處於緊張的局勢，日本考慮到一方面德軍在歐洲戰場上仍占有優勢，而另一方面自身的目標則是奪取歐洲國家殖民下的東南亞地區及其豐富資源，為此日本與蘇聯2個強盛國家在1941年4月簽署了《蘇日中立條約》。但是在另一方面，德國則逐步在蘇聯邊境佈署軍事武力，準備在之後直接攻擊蘇聯。

1941年6月22日德國發起巴巴羅薩行動，聯合其他歐洲軸心國集團的成員國以及芬蘭共同入侵蘇聯，目標是期望藉由兵分三路的快速突擊攻佔波羅的海地區、莫斯科和烏克蘭，最終戰略目標（Strategic goal）則是在1941年末攻下從阿斯特拉罕至阿爾漢格爾斯克所連結的AA戰線以內範圍，並且能夠有效掌握裏海和白海的周遭交通。希特勒的目標是藉由發展成為軍事大國的德國來​​消除蘇聯本身以徹底消滅共產主義，並且藉由驅趕當地居民的方式來獲得所謂的「生存空間」；同時德國也希望能夠攻佔蘇聯的重要地區，並且藉由當地的戰略資源進而能夠擊敗德國的其他對手。

雖然蘇聯紅軍在戰爭之前亦有準備戰略反攻計畫，但是軸心國部隊發起的巴巴羅薩行動仍迫使只能夠採取作戰。到了夏日期間，軸心國成功進佔大量的蘇聯領土並且也造成蘇聯軍方巨大的人員和物資損失。然而到了8月中旬德國國防軍陸軍總司令部決定讓漸趨勞累的德國中央集團軍暫止發起對於蘇聯的包圍作戰，並且連同第2裝甲軍團（2nd Panzer Army）一同向烏克蘭以及列寧格勒推進。德軍在對基輔的攻勢中獲得壓倒性的成功，導致一共有4個蘇聯集團軍遭到圍剿和殲滅，這也讓德軍得以更早占領克里米亞到烏克蘭東部的工業發達地區。

將近75%的軸心國部隊以及絕多數原本佈署於法國和地中海中部的空軍部隊陸陸續續轉移到東線，這促使英國政府重新思考其大戰略計畫。同年7月英國和蘇聯一同組成反對德國的軍事同盟，同時英國和蘇聯也一起入侵伊朗，以確保波斯走廊（Persian Corridor）和伊朗當地油田不會落入德軍佔領之下。到了8月英國和美國則一同簽署《大西洋憲章》。

到了10月加入軸心國的羅馬尼亞亦和軸心國集團一起攻打烏克蘭以及波羅的海地區。但是在揚·安東內斯庫強烈希望打擊共產主義的想法下，羅馬尼亞部隊大量投入列寧格勒圍城戰並且奪回過去割讓給蘇聯的領土。在稍後軸心國部隊成功攻陷塞瓦斯托波爾，並且將主要的兵力改調往莫斯科以展開進攻。在經過兩個月的激戰後，德軍部隊幾乎達到莫斯科外圍地區，然而經過長期行軍而疲憊不堪的部隊也迫軸心國暫緩進攻。儘管軸心國部隊成功攻佔廣大的領土，然而在這次交戰中並沒有達成主要目標；許多重點城市仍然在蘇聯堅持抵抗下始終無法擊潰，這也使得蘇聯在之後仍保留相當程度的軍事潛力。而在巴巴羅薩行動宣告結束之後，也意味著歐洲戰場的閃擊戰階段也已經結束。

12月初蘇聯正式動員所有後備部隊並準備與軸心國部隊展開作戰。蘇聯開始依據理查·佐爾格等間諜所蒐集的資訊陸陸續續將軍隊移往東線準備作戰，期望能夠防止軸心國集團繼續往蘇聯領土進攻，而面對日本關東軍則只佈署最少的兵力來作為警戒用。到了12月5日開始蘇聯發了大規模的反攻作戰，對佈署戰線長達1,000公里的德軍展開攻勢，並成功往西推進100公里—250公里之處。

德國在歐洲所獲得的一連串勝利，在某些程度上也鼓勵日本對歐洲各國政府施展壓力。已流亡英國的荷蘭政府同意繼續供應日本由荷屬東印度所製造的石油，但是拒絕將該殖民地的控制權移交給日本政府。相反的維琪法國則同意日本繼續占領法屬印度支那。1941年7月美國、英國和其他西方國家政府決定以日軍試圖占領中南半島為由而凍結所有來自日本的資產，而提供日本近80%石油的美國也決定嚴格實施石油禁運政策。這項石油禁運政策促使得日本可能必須放棄其在亞洲的野心計畫、並且逐一暫緩對中國所發起的戰爭或者是以武力攻佔領土的方式來獲取所需要的自然資源。對此日本軍方完全捨棄第一個方案，並且許多軍官認為石油禁運實際上就是對日本展開的潛在「宣戰」。
日本计划迅速以武力的方式攻佔歐洲位於亞洲的殖民地地區，並隨即建立一個延伸至太平洋中線的大型防衛圈。隨後日本便會盡可能使用在東南亞所獲得的資源，來對遭受第一波攻擊的同盟國軍隊展開防禦作戰。為了防止之後美國對於日本的作法展開干預，日軍從一開始便策劃對於防衛圈外圍的美國太平洋艦隊展開殲滅性攻勢。1941年12月8日（北美地區為12月7日），日本同時對由英國與美國所掌握的東南亞周遭地區和太平洋島嶼展開攻勢，在這其中也包括有偷襲位於珍珠港的美國艦隊、攻佔泰國和馬來亞地區以及占領香港等等。

這一系列的襲擊促使美國、英國、澳洲和其他同盟國國家正式對日本宣戰，德國和其他簽署《三國同盟條約》的成員國也作出回應並向美國宣戰。1942年1月美國、英國、蘇聯、中國和另外22個小國或者流亡政府一同簽署《聯合國宣言》，在內容中再度申明《大西洋憲章》的觀點。然而蘇聯本身並沒有完全遵守《聯合國宣言》的內容，除了繼續依照過去與日本簽署的協議而對於日軍保持中立的態度，同時本身對於自決原則也沒有表達正面支持。而從1941年史達林陸陸續續要求丘吉爾以及羅斯福在法國展開「第二戰線」。其中東部戰線當時已經成為歐洲戰區的主要戰場，蘇聯在這次軍事衝突中有將近數百萬的傷亡者，相反的同樣作為同盟國成員的西方國家則大約損失數十萬人。不過丘吉爾和羅斯福則表示他們需要更多的準備時間，在其他同盟國始終無法確保優勢的情況下使得蘇聯只能夠繼續單獨抵抗德軍攻勢，這也使得蘇聯在戰後不斷以此來向西方國家要求賠償。

1942年4月日本與其合作國泰國已經幾乎完全占領緬甸、馬來亞、印尼、新加坡和拉包爾等地，盟軍部隊在日軍攻勢下普遍造成嚴重的損失，同時日軍也俘虜大量的囚犯。儘管日軍在科雷吉多島當地遭遇強硬抵抗，1942年5月菲律賓最終仍然遭到日軍占領且逼使得菲律賓自治領政府被迫流亡。而日本海軍也在在南海、爪哇海和印度洋中獲得勝利，並且成功轟炸盟軍部隊位於澳洲的重要海軍基地達爾文。這段時間中盟軍對於日本唯一的取得勝利則是中國於1942年1月上旬爆發的第三次長沙戰役，而獲勝主要原因在於日本過度自信能夠輕易取下勝利，而對於國軍並無完善的準備。

面對美國海軍開始大力協助英軍運補作業，納粹德國海軍決定主動對美國大西洋沿岸所有運輸船隻展開攻擊。而儘管德軍已經造成蘇聯極大的人員與物資損失，歐洲軸心國成員停止對於主要佈署在俄羅斯中部和南部地區的蘇聯軍方展開攻勢，相反的開始強化自身對於所占領領土的控制能力。而在北非戰場方面，德軍於1月時對英國展開大規模攻勢，一直到2月初英軍才勉強在加查拉戰線中抵禦德軍進攻。但儘管軸心國集團暫緩部隊的進攻速度，以德國為首的歐洲軸心國仍加緊準備以投入下一波攻勢。

早在1942年5月日本開始發起兩棲作戰的MO作戰，準備占領莫士比港來阻斷美國和澳洲之間的通訊以及物資流動。然而盟軍成功在珊瑚海海戰之中，阻止了日本海軍持續往前推進。在美軍成功空襲東京之後，日本計劃占領中途島並引誘美國航空母艦在周遭作戰，期望能夠一次徹底擊潰美國太平洋艦隊的主力；與此同時為了能夠吸引美軍的注意，日本也另外派遣部隊佔領隸屬於阿拉斯加的阿留申群島。日本軍方將大規模的攻擊計畫設定在6月初展開，然而美國於5月下旬時成功破解日本海軍的通訊密碼，在充分了解計劃內容和部隊安排後美軍成功憑藉著資訊優勢取得決定性的勝利，大日本帝國海軍在中途島戰役後也勢力大為削減許多。

在積極策劃的中途島戰役反而損失大量航空母艦後，日本改將重點放在自陸地上發起攻勢佔領位於巴布亞領地（Territory of Papua）的莫士比港。而美軍則是計畫對位在日本索羅門群島南部的軍事基地展開反擊，陸陸續續準備佈署兵力前往瓜達康納爾島，同時美軍也希望能夠另外發起攻勢打擊日本在東南亞重要基地的拉包爾。

美軍兩項計畫於7月開始展開，然而9月中旬時日本將瓜達康納爾島列為優先保衛的目標。日本首先將於布納-哥納當地與美國和澳洲部隊作戰的日本新幾內亞部隊撤離，陸陸續續開始將大量兵力從莫士比港地區移往北部省當地支援。而在瓜達康納爾島成為雙方激烈爭奪地區後，雙方的支援部隊與物資開始紛紛嘗試藉由船艦運送的方式提供。最後到了1943年，日本決定不再繼續增加支援部隊並開始規畫準備撤離。同一時間，盟軍也開始在緬甸發起數起攻勢。首先在1942年年底之針對若開邦發起作戰行動，然而反遭到日軍的反擊並損失大量人力與物資，最終在1943年5月重新撤退回到印度。另外緬甸戰區的盟軍也派遣緬甸遠征軍特種部隊（Chindits）在日軍勢力範圍處展開騷擾作戰，並在4月下旬成功獲得些許戰果。

而位在德國東線戰場部分，軸心國集團成功在刻赤半島和卡爾可夫中擊敗蘇聯反攻。1942年6月時，德軍決定對於蘇聯南部地區發起大規模的藍色行動，希望藉此佔領高加索地區的油田與庫班（Kuban）沙地，同時繼續維持在保北方和中部地區的佔領區統治。為此德國南方集團軍將自身兵力分成兩大部分，分別是負責攻佔頓河的A集團軍（Army Group A）與佔領高加索東南側窩瓦河一帶的B集團軍。另一方面，蘇聯則決定於德軍極有可能攻佔的史達林格勒進行駐防。
11月中旬時儘管德軍已經攻下史達林格勒，然而之後所面臨的城鎮戰卻使得德軍遭遇苦戰，這時蘇聯也開始準備第二次的冬季反攻計畫。其中蘇聯部隊成功在天王星行動包圍德軍絕大多數的部隊勢力，但是在稍後展開的火星行動中蘇聯卻反而獲得大量的損失。不過在一連串反攻計畫下在1943年2月上旬德國陸軍已經難以繼續維持戰線，其中原本佔領史達林格勒的德軍部隊宣告投降，而軸心國集團也將前線往回撤到夏季攻勢前的位置。不過同樣在2月下旬，隨著蘇聯部隊的撤離行動反而讓德國對卡爾可夫發起攻勢，最後軸心國部隊在庫爾斯克建立了較為突出的前線陣地。

另一方面在1941年11月時盟軍於北非發起反攻，在十字軍行動（Operation Crusader）中成功收復原本德國和義大利的佔領地區。而為了避免日軍佔領維希法國所統轄的馬達加斯加作為基地，1942年5月上旬英軍發起佔領攻勢。稍後軸心國集團成功自利比亞發起攻勢擊敗同盟國部隊，同時逼使盟軍被迫退回到埃及，雙方最終於阿拉曼當地陷入膠著情況。而在歐洲大陸這一部分，儘管同盟國戰略性派遣突擊隊攻佔迪耶普的重要設施，但最後仍然遭到擁有優勢兵力的德軍部隊所擊潰。這次作戰也使得同盟國部隊了解除非有更好的計畫策劃、武器裝備以及後續規畫，否則西方同盟國並無法發動大規模的入侵行動。

1942年8月，盟軍成功擊潰德軍對阿拉曼發起的第二次攻勢，但在面臨重大損失以及需要物資補給的情況下英軍發起基座行動援救馬爾他。兩個月後盟軍自埃及發起大規模作戰行動，成功逼使軸心國部隊撤離利比亞而於更西方北非基地駐守。同一時間英國與美國聯合部隊也跟近占領法屬北非，這也促使統轄該地區的殖民政府決定加入同盟國行列。面對法國殖民地改投靠同盟國集團的作為，希特勒決定派遣部隊佔領維希法國。雖然對於這違反停戰條約的軍事行動法軍並沒有抵抗，然而法國仍特意破壞自己的海軍艦隊以防止納粹德國將其收歸使用。隨後德意志非洲軍開始自突尼西亞當地撤離北非戰場，到了1943年5月同盟國軍隊則成功佔領該地。

瓜达尔卡纳尔岛战役結束之後，盟軍針對日本於太平洋地區的部隊開始展開反擊行動。1943年5月，同盟國軍隊前往阿留申群島與占領當地的日本部隊進行交戰。之後盟軍將其目標轉往拉包爾並開始嘗試佔領周遭島嶼以阻礙日軍的補給路線，同一時間也針對太平洋中部日軍所佔領的吉爾伯特及馬紹爾群島展開反擊。1944年3月底時盟軍成功完成這兩個目標，此外也瓦解了日本於加羅林群島的重要根據地特魯克島。到了4月時，同盟國部隊決定優先奪回西新幾內亞地區。

東線戰場方面，德國和蘇聯在1943年春季和夏初都沒有進行作戰，相反的彼此都計畫於蘇聯中部展開大規模攻勢來化解僵局。1943年7月4日，德軍自其戰線突出的庫爾斯克地區展開大規模攻勢行動；然而在蘇聯故意吸引德軍深入再殲滅以及優良的防禦措施準備下，德軍持續一個禮拜的攻勢後便開始被迫撤離。然而儘管德軍在這次會戰中有數次成功取得戰術性成功，然而在希特勒的強烈介入之下反而使得行動提前宣告結束。在這其中部分原因是由於西方同盟國於7月9日對西西里島展開入侵行動，而在這之後一個月後同盟國部隊成功擊潰義大利軍方，並且開始大規模追捕墨索里尼。

1943年7月12日蘇聯則發起自己的反攻作戰，這次行動成功消除了位於東歐的德國部隊期望能夠繼續保持僵局戰況的期望。而自库尔斯克会战是以蘇聯勝利結束後，除了意味著德軍於東線的優勢逐漸消逝外，同時也給蘇聯東線戰場的主動權地位。雖然德國試圖匆忙強化佈署的黑豹-沃坦防線（Panther-Wotan line），然而蘇聯軍對仍然自斯摩棱斯克和第聶伯河展開攻勢，並成功突破德軍於東線的防備。
1943年9月西方盟軍入侵意大利本土後，意大利政府隨即開始與盟軍協商停戰事宜。在面臨即將失去意大利部隊協助的情況下，德國派遣部隊試圖奪取意大利部分地區且實施軍事管理，並且另外設立一連串的防線駐守著。同時德國特種部隊也在橡樹行動中成功救出墨索里尼，並且盡快將其送往德國占領地區內，另外成立新的意大利社會共和國。而在意大利本土經過數場戰鬥後，一直到11月中旬西方盟國的主要部隊才開始與德軍設立的冬季防線交戰。

而德軍與大西洋海上的作戰也開始受到阻撓，自1943年5月開始盟軍新開發的反潛設備成功阻擋德國潛艇的攻勢，而大量德軍潛艇損失也迫使德國海軍暫停在大西洋海上的攻擊行動。1943年11月，富蘭克林·德拉諾·羅斯福、溫斯頓·邱吉爾與蔣中正於開羅召開會議，在會議上首次確認了有關日本所佔領土的解決。而稍後羅斯福、邱吉爾和史達林也則召開德黑蘭會議繼續討論戰後問題，其中西方盟國約定將在1944年入侵歐洲大陸，而蘇聯則是同意在德國戰敗後3個月內向日本宣戰。

從1943年11月日本與中國爆發持續7週的常德會戰，在這之中中國政府希望能夠迫使日本在戰爭中必須付出極高昂的代價，並且期望同盟國部隊能夠協助中國繼續維持作戰能量。1944年1月盟軍針對義大利戰場的防線發起了一系列攻勢，甚至希望能藉由兩地包抄的方式瓦解德軍防線。同樣在東線戰場，蘇聯在1943年年底開始嘗試對包圍列寧格勒地區的德軍展開攻勢，並在這攻勢中成功結束歷史上持續最長且最致命的圍攻作戰。隨後蘇聯展開列寧格勒-大諾夫哥羅德攻勢以逼使德國北方集團軍撤離波羅的海地區，但是在納爾瓦戰役後成功佔領過去德國所統治的愛沙尼亞後短暫停止進攻，並且協助愛沙尼亞流亡政府重新掌握政權，而之後針對波羅的海國家作戰時蘇聯也多以這種模式處理。1944年5月下旬，蘇軍成功攻佔克里米亞，這成功促使位在烏克蘭的軸心國部隊紛紛開始向西方後撤；然而在同一時間蘇聯入侵羅馬尼亞時，則反遭到當地駐守的軸心國部隊所擊退。而同盟國部隊亦在義大利戰場上獲得戰略性勝利，成功促使德軍部隊往北方防線撤離，到了6月4日時成功攻佔羅馬。

然而在亞洲戰區上同盟國部隊卻始終沒有獲得更加進一步的進展，其中1944年3月時日本決定從兩個地區展開反擊。首先針對位於英國於印度邊境地區發起烏號作戰（），並且一度使得英軍部隊在英帕爾與科西瑪遭到圍困。不過在1944年5月時英國軍隊發起反擊，成功逼使日軍撤回緬甸，而在1943年年底時進攻緬甸北部的中國部隊也成功將日軍圍困於密支那地區。另一方面日本也決定強化對於中國入侵行動的進展而發起一號作戰，除了一方面藉此攻勢確保日本所佔地區的交通運輸外，另一方面也期望徹底破壞同盟國提供中國物資的機場設備。到了6月時日本已經佔領了河南省，並且針對湖南省與長沙一帶展開大規模的攻勢。

在蘇聯的施壓之下，1944年6月6日西方盟軍開始大規模入侵法國北部。同一時間佈署在意大利的數支盟軍部隊在重新劃分單位後繼續襲擊法國南部地區。伴隨著登陸計畫的成功，駐守在法國的德國陸軍部隊始終無法有效阻擋同盟國的攻勢。在法國抵抗力量的協助之下，自由法國於8月25日時宣告成功解放巴黎；而在整個下半年間，西方同盟國陸續逼迫其他駐守於西歐各國的德國軍隊撤離。但是儘管盟軍部隊從西歐往東進攻的計畫並無遇到大規模阻擋，然而當盟軍部隊企圖空降荷蘭當地的市場花園行動卻以失敗作結束，這使得盟軍原本打算另外自德國北部攻擊的計畫只能暫止。在此之後西方盟軍逐漸往德國逼近，並在嘗試穿越盧布河（Rur）時遭到德軍較大規模的攻勢阻擋。而原本計畫從義大利往北進攻的盟軍部隊，同樣被最後一個德軍所設下的哥德防線所阻擋著。

而在6月22日時，蘇聯則發起巴格拉基昂行動來向白俄羅斯展開主動進攻，並幾乎摧毀了德國中央集團軍的主要兵力。而在這之後，蘇聯部隊則開始向烏克蘭西部和波蘭東部的德國軍隊展開攻勢。蘇聯的快速進展促使許多波蘭家鄉軍成員開始展開暴風行動（Operation Tempest），其中又以華沙和斯洛伐克南部地區的反抗聲勢最大。然而在蘇聯沒有積極提供協助的情況下，這些反抗行動紛紛遭到德軍部隊的鎮壓。隨後蘇聯紅軍戰略性包圍並殲滅了佈署在羅馬尼亞東部的德國南烏克蘭集團軍（Army Group South Ukraine）部隊，並促使羅馬尼亞與保加利亞當地發生政變，隨後這兩個國家便宣告加入同盟國的行列。
1944年9月蘇聯部隊提前進入南斯拉夫，這項作法一方面成功逼使佔領希臘的德國部隊迫迅速撤離外，另一方面也促使阿爾巴尼亞和南斯拉夫的軸心國部隊遭到孤立。為此自1941年開始領導共產黨游擊隊的約瑟普·布羅茲·狄托開始進行更大規模的游擊行動，最終成功掌控南斯拉夫境內並且阻止德國部隊的進佔。另外蘇聯也提供少數資源協助在塞爾維亞北部的游擊隊反抗塞爾維亞救國政府部隊，最終兩者在10月20日時一同解放首都貝爾格勒。幾天過後蘇聯發動大規模進攻，並於1945年2月攻陷德國邊境並占領匈牙利的重要城鎮布達佩斯。但相較於蘇聯在巴爾幹半島地區獲得的一連串勝利，蘇聯在針對芬蘭所發起的攻勢之中始終遭遇芬蘭反抗勢力的反擊而無進展，雙方並在卡累利阿地峽隨即陷入膠著。最後芬蘭同意以和平且不併吞為前提的情況下簽署停戰協定，隨後芬蘭隨也轉移到同盟國陣營的行列。

而自7月開始，位在東南亞的英國部隊成功擊退日本發起的大規模攻勢，同時將日軍逼往欽敦江地區駐守，而中國部隊也成功奪回密支那。但是在中國本土則遭到日本嚴重打擊，日軍在6月中旬時成功攻下長沙、並在8月初佔領衡陽。不久之後日軍南下入侵廣西一帶，在11月底時成功擊敗中國軍隊主力並且佔領桂林與柳州一帶。而到了12月底時，日本已經成功建立了聯結中國與印度當地作戰的兵力聯繫。

不過美國在太平洋戰場上則漸漸獲得優勢，並且不斷自太平洋往日本周遭島嶼逼近。1944年6月中旬，美軍開始針對馬里亞納群島及帛琉等地發起一連串的攻勢，並且在菲律賓海海戰中對日本海軍獲得決定性的勝利。一連串的戰事失敗逼使得東條英機辭去日本首相一職，同時美國陸航隊也開始自周遭基地對日本本土發起密集的襲擊。10月下旬美軍部隊成功佔領菲律賓雷伊泰島，而在作為歷史上最大規模之一的雷伊泰灣海戰成功獲得關鍵性勝利。

1944年12月，德國開始集結剩下的部隊以及後備武力並於阿登發起大規模反擊攻勢，德軍希望藉由奪回安特衛普港口來讓以佔領大多數土地的西方盟軍暫緩攻勢。在這之後德國政府希望能夠促使同盟國集團提前分裂，藉由政治的手法來讓德國在進行談判時能夠獲得有利地位。然而到了1月時德軍的攻勢遭到擊退，而德軍也沒有獲得實質上的戰略目標或者是收益。但是在義大利戰場上，盟軍部隊仍然遲遲無法擊敗德軍所佈署的防線。1945年1月中旬蘇聯從波蘭維斯瓦河發起進攻，很快的蘇聯軍方便往前推進到德國奧德河處，並且成功佔領東普魯士。而在1月4日時，美國、英國與蘇聯領導高層展開雅爾達會議；除了同意德國投降後將採取分區統治外，而蘇聯也再次確認將會向日本宣戰。

到了2月時蘇聯入侵西里西亞與波美拉尼亞，而位於西線的盟軍則將戰線成功推進到萊茵河處。3月時，盟軍部隊分別自萊茵河北部、萊茵河南部以及魯爾地區渡過萊茵河，並且隨即在魯爾成功包圍德國B集團軍；另一方面，蘇聯紅軍則迅速將東部戰場推進到維也納。4月初時盟軍部隊終於突破位在意大利的防線並與將戰線推往德國西側，而在4月下旬時蘇聯部隊則成功进入柏林外围。4月25日時，同盟國部隊首次在易北河会师。而到了1945年4月30日德國國會大廈遭到蘇聯部隊佔領，納粹德國整個軍事行動的失敗。

而在同盟國集團快速往德國推進期間，各國政府的重要領導人也有所變化。時美國總統羅斯福於4月12日逝世時，改由副總統哈瑞·杜魯門繼任職位。而意大利法西斯領導人墨索里尼則是在4月28日時，遭到意大利抵抗運動（Italian resistance movement）成員逮捕並擊斃。而在兩天之後希特勒則自殺身亡，德國政府則改由卡爾·鄧尼茨所繼任。而軸心國部隊也開始紛紛向盟軍投降，其中在4月29日時駐意大利德軍正式投降，5月7日美英法苏四国攻入柏林后德國政府則前往漢斯簽署《德國無條件投降書》；不過正式的文件則是5月8日於柏林重新簽署，5月8日這一天也因此訂定為第二次世界大戰歐戰勝利紀念日。不過蘇聯在簽署投降書後仍然遭到德國中央集團軍反擊，並一直到5月11日才宣告結束。

另一方面太平洋戰區美軍部隊則獲得菲律賓自治領部隊的協助，其中盟軍於1945年1月登陸呂宋島，並且在3月時成功攻下馬尼拉。在这一系列戰役中，虽然美军在总兵力上处于劣势，但在战斗力上处于绝对优势，日军在此阶段遭受了极为巨大的伤亡，残余日軍纷纷退入菲律賓呂宋島、棉蘭老島等人烟稀少島嶼。

1945年5月，以澳洲為主的同盟國部隊登陸婆羅洲，並且藉此成功獲得當地的油田。英軍、美軍和中國部隊成功擊敗佈署於緬甸北部的日本部隊，而到了5月3日時英軍成功進佔仰光。而在1945年4月6日到6月7日爆發的湘西會戰，中國軍隊開始策劃大規模的反擊行動；而美軍也在3月到6月底這段期間開始進一步往日本本土逼近，陸陸續續佔領硫磺島和沖繩島。而美國也不斷對日本本土施加壓力，除了派遣大量轟炸機炸毀日本主要城鎮外，同時美軍潛艇也在日本近海封鎖其對外的物資進口。

7月11日時，盟軍領導人前往德國召開波茨坦會議。其中在《波茨坦協定》中除了確認有關先前簽署的德國戰後處理外，同時也重申日本必須接受無條件投降的要求。不過在這次會議之中由於英國進行國會大選，使得英國首相改由艾德禮接替邱吉爾的職位。但是由於日本遲遲沒有正面回應《波茨坦協定》的內容，美國政府決定對廣島市以及長崎市展開核子轟炸。與此同時蘇聯則依照雅爾達會議的內容進攻日本控制的偽滿洲國，並且順利擊敗擁有日本最大規模兵力的關東軍，此外還佔領了庫頁島與千島群島等地。1945年8月15日日本宣布投降，並於9月2日在美國最後一艘戰艦密蘇里號甲板上簽署《日本投降书》，這也意味著第二次世界大戰正式宣告結束。

第二次世界大戰結束後，同盟國陸續在奧地利和德國實施統治。其中同盟國在1955年允許奧地利成為永久中立國家，將不會與任何政治集團有所密切交流。而同盟國則將德國領土分成數塊，其中西部由西方盟國所統治、東部則由蘇聯所管轄。同盟國也強烈要求德國社會必須去納粹化，同時開始起訴納粹戰犯以及前納粹黨成員進行審判，不過在政權轉交給西德之後大多是安排赦免，並且嘗試將這些成員重新融入社會環境中。同時德國也被要求歸還自1937年戰爭爆發以來所佔領的四分之一領土，其中位在東部地區的西利西亞、诺伊马尔克與波美拉尼亞歸屬波蘭統轄，不過東普魯士的領土分配則引起波蘭與蘇聯的爭執。隨後有將近900萬名德國居民紛紛自歸還區中撤出，同樣在捷克斯洛伐克蘇台德地區則有300萬名德國民眾也被迫搬回德國居住。根據1950年代的統計，平均5名德國民眾中有一名為來自東部佔領區的居民。此外蘇聯也分別自波蘭寇松線以東地區、羅馬尼亞東部、芬蘭東部以及3個波羅的海國家中獲得部分土地，但這也至少讓近2萬名波蘭民眾被迫遠離自己的住家。

參戰雙方不論戰勝或戰敗皆為戰爭已經付出極為慘痛的代價。同盟國集團為了能夠真正維持之後世界秩序的和平，於1945年10月24日正式成立聯合國，並在1948年通過《世界人權宣言》來作為各個會員國的共同標準。不過於第二次世界大戰中獲得勝利的國家在聯合國獲得龐大權力，其中美國、蘇聯、中國、英國和法國成為聯合國安全理事會的常任理事國。雖然今日聯合國的常任理事國所提到的地區仍然沒有改變，但實際上管轄的政權則有所變化。其中中國席位則在1971年所通過的聯合國大會2758號決議中，確認由中華人民共和國代表中華民國原席位；而1991年蘇聯解體後，則由作為蘇聯繼承國家的俄羅斯擔任常任理事國委員的職位。然而在戰爭結束後西方同盟國與蘇聯之間的結盟關係漸漸惡化，甚至德國在「事實上」很快便成為德意志聯邦共和國與德意志民主共和國兩個獨立國家政權。雙方開始將彼此的佔領區劃下統治權邊界，歐洲國家也紛紛被劃分到西方世界或者蘇聯的勢力範圍。其中東歐和中歐國家紛紛納入蘇聯勢力範圍內，這使得蘇聯開始介入其所佔國家的政權結構，並且建立以共產​​黨進行領導的合作政府。不過儘管波蘭人民共和國、匈牙利人民共和國、捷克斯洛伐克社會主義共和國、羅馬尼亞社會主義共和國、阿爾巴尼亞社會主義人民共和國以及東德紛紛成為蘇聯的附庸國，南斯拉夫社會主義聯邦共和國則因為堅持完全的獨立而與蘇聯陷入緊張局勢
。很快戰後世界便分成是以美國為首的北大西洋公約組織與以蘇聯為首的華沙條約組織兩個正式的國際軍事同盟，雙方隨即陷入長期政治緊張和軍事競爭的冷戰時期，同一時間也促使了軍備競賽以及代理戰爭概念的出現。冷战让全世界都笼罩在核战争的阴影下，美国和欧洲盟国经常举行核战争演习，长期的军备竞赛严重影响各国经济增长，且东西方的民间交流和往来被阻隔长达半个世纪，这些情况直到1991年苏联解体后才得以改变。

在亞洲地區方面同盟國則達成協議蘇聯能夠吞併庫頁島和千島群島，而由美國領導戰後日本的發展以及統轄過去日本所佔領的西太平洋島嶼。但另一方面過去由日本統治的朝鮮，則在盟軍託管時期以38度線劃分成蘇聯管轄的北部地區和美國統轄的南部地區。之後在1948年時這兩個以38度線劃分的地區紛紛宣布自己為朝鮮的合法政府，最終導致了韓戰的爆發。而在中國自1946年開始中國國民黨與中國共產黨再度引發國共內戰，最終由中國共產黨贏得內戰並於中國大陸建立中華人民共和國，而中華民國政府則於1949年時撤遷到台灣。而在中東方面，阿拉伯國家拒絕聯合國大會181號決議中將巴勒斯坦土地重新分配並建立以色列，然而以色列才剛建立隨即爆發第一次中東戰爭，而戰爭的結果反而更加促使隨後阿拉伯國家與以色列間的衝突。雖然歐洲殖民列強仍然試圖保留其部分過去殖民帝國，然而戰爭期間所損失的聲望與資源使得這些歐洲國家無法繼續維持統治權力，最終導致亞洲與非洲的非殖民化進展。大英帝国、葡萄牙帝国等老牌欧洲殖民帝国也在这一时期逐渐瓦解。

受到戰爭的影響導致全球各國或多或少都受到影響，其中與其他國家來講美國的經濟並沒有受到嚴重威脅，也進而促使戰後嬰兒潮的出現。而在1950年時美國人均國內生產總值的發展比其他政府還要來得高，同時美國也有更多能力來主導西方世界的經濟走向。不過在1945年到1948年時，英國和美國的強烈要求德國西部工業應該響應裁軍政策；然而由於國際貿易彼此之間的相互依存關係，這導致歐洲經濟一度停滯且讓其延遲幾年復甦。一直到1948年中期西德進行貨幣改革政策時逐漸恢復其經濟發展，同時馬歇爾計劃也成功促使歐洲經濟政策的自由化。之後1948年西德經濟的快速復興得到「德國經濟奇蹟」之稱，同一時間包括義大利和法國的經濟也逐漸恢復正常。但與此相反的是英國則處於經濟崩潰的狀態，同時在這之後持續10年的經濟衰退。另一方面儘管蘇聯經歷了龐大的人力和物質損失，然而在戰爭結束後產物的製作快速增長。另一方面在亞洲地區，日本經濟也經歷了令人難以置信的快速增長，並在1980年代成為世界上最強大的經濟體之一，而中國則直到1952年才恢復為戰前工業生產。

有關戰爭所導致的總傷亡人數各方估計皆不相同，因為很多人在因故死亡後並沒有留下相關記錄。絕大多數資料估計大約有6,000萬人在戰爭中喪生，其中包括約有2,000萬名士兵和4,000萬名平民，其中許多平民分別死於傳染病、飢餓、大屠殺、轟炸和蓄意的種族滅絕政策。根據估計損失最大的蘇聯在戰爭中失去將近2,700萬人，其中包括有870萬名軍事人員和1,900萬名平民喪生[1941年初苏联人口统计数为1.967亿（包括新兼并地区），而1946年仅余1.67亿，因此苏联的实际死亡人数应该大于俄国官方公布的数据]。其中因軍事行動而喪生最多的民族則是5,756,000人逝世的俄羅斯人，稍後排名第2名的民族則是損失1,377,400人的烏克蘭族，平均每4名蘇聯公民便有1人在第二次世界大戰中喪生或者受傷。另一方面德國最終則損失530萬名軍事成員，其中絕大多是於德蘇戰爭和在德國最後幾場戰役中喪生。

而以第二次世界大戰的傷亡比例來說。軸心國集團其喪生人數大約有15%，而剩餘的85%則是同盟國部隊的喪生人數；在這之中主要是蘇聯和中國的人民，其中許多人是由於德國和日本部隊於占領區實施的戰爭罪行所導致的。根據估計大約有1,100萬名至1,700萬名平民直接或者間接死於納粹思想的政策中，其中包括大約有600萬名猶太人因而遭遇系統性的種族滅絕式大屠殺，另外還有500萬名羅姆人、同性戀者、斯拉夫人以及其他種族與少數族群也遭到殺害。此外南斯拉夫烏斯塔沙則與軸心國集團合作殺害大量作為少數民族的塞爾維亞人、羅姆人和猶太人，而在戰爭結束後克羅埃西亞平民則對此展開報復。另外大約有300萬名到1,000萬名中國平民則是在日本佔領地區及双方交战区域因各种原因非正常死亡，在這之中最有名的事件則是南京大屠殺，其中有數十萬名中國军民因而遭到殺害，岡村寧次所制定實施的三光政策，則導致有200多萬名中國群眾非正常死亡。日本的入侵导致中国年均人口增长数由1927－1937年间大约350－360万降至1937－1945年期间的约310多万。

軸心國部隊在第二次世界大戰中也有限度的使用生物和化學藥劑，例如意大利軍方在第二次意大利衣索比亞戰爭便嘗試投入芥子氣作戰，而大日本帝國陸軍則在與蘇聯的早期衝突、入侵並佔領中國時也使用生物或化學武器協助作戰。此外德國和日本也針對平民施放藥劑來測試武器效果，在某些情況​​下也於戰俘身上進行實驗。

雖然許多軸心國的違法行為陸續被送往世界上第一個國際法庭進行審判，然而同盟國部隊在第二次世界大戰期間也犯下許多戰爭罪行。這其中包括蘇聯的人口轉移政策，嚴責行動（Operation Keelhaul）、战后对德意志人的驱逐、占领德国期间的强奸罪行以及卡廷大屠殺。另外一些大飢荒的死亡人數也可以歸因於戰爭爆發，這包括1943年的孟加拉饑荒和1944年至1945年的越南饑荒。包括耶克·弗里德里希（Jörg Friedrich）等歷史學家則認為針對敵國領土的平民區大規模轟炸的行為也應列為戰爭罪行，這又以日本的東京和德國的德勒斯登、漢堡與科隆最為著名；其中根據統計西方盟國總共造成至少160個城市遭到轟炸，也導致超過60萬名德國平民因而死亡。

在納粹大屠殺中主要有600萬名阿什肯納茲猶太人遭到殺害，另外在蓄意滅絕計劃中也導致200萬名波蘭人民以及400萬名包括身心障礙、精神病患、蘇聯戰俘、同性戀者、共濟會成員、耶和華見證人與羅姆人等「不值得活的生命」遭到殺害。另外以東歐為主有1,200萬名民眾被迫成為勞工，並且強迫在德國各家工廠內進行勞動。

而除了納粹統治下設立的集中營導致大量人員遭到殺害，而古拉格於各地設立的勞動營也導致德國戰俘以及包括波蘭、立陶宛、拉脫維亞與愛沙尼亞等占領區公民喪生，甚至一些蘇聯公民也因為被懷疑與納粹主義有關而遭到迫害。根據統計在戰爭期間有60%的德國戰俘於蘇聯喪生，而理查·奧弗里（Richard Overy）則表示有將近570萬名戰俘喪生，其中有大約有57%、約360萬人因故喪生或者遭到擊斃。另外蘇聯也將過去遭到德軍俘虜者或者自他處遣返平民視為潛在​​與納粹主義合作者，其中一些受到懷疑的人在經過內務人民委員會審查後往往遣送古拉格處理。

而日本所設立的戰俘營與勞改營中也有著極高的死亡率，根據遠東國際軍事法庭的調查發現西方囚犯的死亡率高達27.1%，其中美國戰俘甚至有37％的死亡率，這個比例甚至比美軍遭到德國和意大利俘虜者的死亡率還多出7倍。然而在日本投降後所有獲釋的囚犯中，有37,583名來自英國、28,500來自荷蘭以及14,473人來自美國，但中國囚犯僅有56人未被殺害而成功獲釋。根據統計在1935年到1941年間，在興亞局的規畫下有至少500萬名來自中國北部和滿洲國的平民被迫勞動，這包括在礦山以及軍工廠內勞動；而在1942年以後，日軍強迫中國民眾勞動的人數更迅速增加到1,000萬人之譜。美國國會圖書館則在報告中提到在爪哇島有近400萬到100萬名勞動者被日軍強制工作，而隨後日軍將其中270,000人強迫遷往其他日本佔領的東南亞地區工作，僅留下52,000名勞動者繼續進行先前的工作。

日軍在中國大量使用化學武器和其七三一部隊進行活人細菌戰實驗去發展生物武器，日軍轟炸機對中國城市狂轟濫炸，大批中國平民死於空襲當中，還把大批中國婦女作為慰安婦，作為日軍士兵的性奴隸，很多還被虐待至死。

在日軍針對珍珠港實施轟炸後，1942年2月19日羅斯福簽署了9066號行政命令，允許政府強制將數千名居住於美國的日裔、意裔、德裔移民強制搬離夏威夷等重要地區。隨後美國與加拿大政府陸續下令拘留150,000名日裔美國人，另外有14,000名意大利裔和德裔美國人同樣為了安全理由而被迫拘留。此外在戰爭即將結束之際，同盟國集團在雅爾達會議上允諾蘇聯能夠要求數百萬名戰俘與平民強制勞動，甚至匈牙利一直到1955年仍被迫繼續為蘇聯進行勞動。

在歐洲大陸，軸心國集團的佔領行動分成兩種非常不同的形式。在包括法國、挪威、丹麥、低地國與波希米亞和摩拉維亞保護國等西歐、北歐和中歐紛紛改從德國的經濟政策，其中在戰爭結束後納粹德國成功赚取695億國家馬克，而這還不包括於戰爭期間掠奪的工業製品、軍事設備、原料物資和其他大量貨品等。其中針對這些占領國家德國也紛紛向各國收取自身超過40%的稅收收入，但隨著戰爭的進行德國有將近40%的資金收入都是由其他被佔領國家提供。

另外在東歐地區德國或多或少期望能夠於此獲得更多生存空間，然而蘇聯所實施的焦土政策使得作為侵略者的德國無法獲取資源。與對待所佔領的西方國家相比，納粹德國自身的種族政策鼓勵部隊向蘇聯人們展開暴行，並且不斷強調擁有斯拉夫血統者即為所謂的「次等人類」，這也讓德軍往往在作戰的同時也展開大規模的處決行為。而雖然無論是在西歐或者東歐的佔領區都陸續有抵抗組織出現，但一直到1943年底以前他們並沒有顯著阻礙德國的軍事行動。

另一方面在亞洲地區，日本不斷向其所佔領的國家宣傳有關大東亞共榮圈的構想，並且將日本的霸權主義塑造成是為了能解放居住於殖民地的人民。但儘管最初許多遭到歐洲殖民統治的地區將日軍作為解放者歡迎，然而日本佔領後實施的嚴格社會控制以及對於資源的掠奪往往使得當地居民想法改觀。其中日本在盟軍部隊撤離後所佔領的東南亞地區獲取近4,000,000桶石油，但是到了1943年時在荷屬東印度的石油生產量增加到5,000萬桶，整整比1940年的生產比率高出76%。

在戰爭爆發前，西方同盟國集團無論是在人口和經濟都有重要優勢。其中包括英國、法國、波蘭以及英國自治領等西方同盟國相較於德國和意大利等軸心國集團人口多出30%，同時國內生產總值兩者作比較也高出30%。如果將殖民地包括在內，其中同盟國在人數上比例獲得優勢性的五比一，而國內生產總值上也有將近二比一的優勢。而在亞洲地區，儘管中國比起日本有高出將近六倍的人口優勢，其國內生產總值卻僅僅只高出日本89%左右。而隨著日本對外擴展殖民地後中國人口优势下降到只剩三倍，同一時間日本的經濟成長速度使得中國僅高出38%之譜。

不過儘管同盟國有著經濟和人口的優勢，德國和日本最早展開的快速襲擊行動成功降低這些因素的影響力。一直到1942年美國和蘇聯陸續加入同盟國集團後，優勢性的經濟實力與人口數量成為戰爭的關鍵，隨著戰爭的發展開始雙方開始走向消耗戰的趨勢。此外盟軍最終能夠贏過軸心國部隊的原因，除了同盟國能夠比起軸心國獲得更多自然資源外，其他如德國和日本不願投入婦女作為勞動力、盟軍戰略性轟炸以及德國戰爭後期經濟瓦解也影響到勝負結果。另外在一開始德國和日本皆知道自身並不適合進行持久戰，因此期望能夠以攻佔領土的方式來獲取更多談判空間。但隨著戰爭進行為了應付武器裝備的生產，德國和日本也紛紛投入數百萬名勞工強制工作，其中德國自東歐地區獲得1,200萬名的勞動人力，而日本也在亞洲各地強迫將近1,800萬人投入生產行列。

第二次世界大戰的爆發促使許多軍事科技的快速發展，這包括有航空、船艦以及陸上武器的發展與應用改革。其中在航空武器方面，各式軍機開始陸續擔負偵查、戰鬥、轟炸以及地面支援等任務，同時隨著任務角色的確定促使飛機開始專業化發展。同時對於飛機於戰場的任務性質更加多元，例如開始投入運輸機協助快速運輸高價值性的物資、裝備以及人員等，或者是針對平民區與工業區的戰略轟炸來嘗試瓦解對方的士气等。而隨著針對地面設施的轟炸漸趨頻繁，相關的防空武器也陸陸續續改進或者開發，這包括有以雷達、高射炮與面對空飛彈為主的防禦系統架構，或者是德軍88毫米高射炮的開發等。此外噴射機也在第二次世界大戰末期首次開發，儘管由於發明過晚而對於戰局沒有立即影響，但是後來噴射引擎成為之後全世界各國空軍的標準配備。

而在海上武器上，航空母艦與潛艇的運用成為之後海戰的主軸。包括針對塔蘭托、珍珠港與中國南海等突襲行動意味著海上航空武器開始發展，而到了珊瑚海海戰後具有優勢的航空母艦開始被視為戰艦的繼承者。而大西洋護航航空母艦的出現證實是盟軍運輸船隊能夠有效抵禦德國海軍的一部分，除了能夠擴展四周的保護半徑外，也能夠有效封鎖整個中大西洋海域的通行。同時由於航空母艦並不需要配備厚重的裝甲防護，且攻擊的主力是以較低成本的戰鬥機為主，這使得大量航空母艦的投入相比之下較為經濟許多。另一方面潛艇在第一次世界大戰時已經被視為高經濟利益的武器之一，雙方都將相關的技術列為之後戰爭的重要關鍵之一。稍後德國海軍成功在第二次世界大戰爆發後憑此獲得一定優勢，而英國則隨即將以聲納為主的反潛武器與船隊戰術列為重點開發對象，德國則不斷嘗試提高技術層面來開發VII級潛艦，並且繼續改進狼群戰術的協同作戰能力。但隨著盟軍陸續開發出針對潛艇交戰的利式探照燈（Leigh light）、刺蝟砲、烏賊（Squid）和馬克24型魚雷（Mark 24 Mine）等設備，最終同盟國逼使得德國潛艇艦隊無法維持優勢地位。

陸地作戰方面則從第一次世界大戰所採取的靜態前線，改往更加強調移動性能和兵種合作的戰鬥模式。而在第一次世界大戰作為火力支援的坦克，則在第二次世界大戰中演變成為主要作戰武器之一。其中從1930年代後期到整個第二次世界大戰期間，坦克的設計相較過去更為先進許多，同盟國與軸心國不斷嘗試為自己的坦克改良速度、裝甲和火力等重點項目。而在戰爭剛爆發時大多數指揮官認為遭遇具有完整配備的坦克時應該要避免作戰，這除了是因為早期小型反坦克武器無法有效貫穿坦克裝甲外，同時也是受到德國避免進行坦克或者反坦克直接作戰的學說影響。而在德國結合各式兵器投入戰場之後，成功促使德軍自波蘭到法國戰役中都能夠以閃擊戰獲得勝利。但隨著戰爭的進展包括間接打擊（Indirect fire）、戰車炮、自走炮或者是反坦克地雷等反坦克戰術開始盛行，這使得在大規模機械化作戰的情況下步兵仍然是重要元素。儘管在整個戰爭期間大多數步兵的配備仍然與第一次世界大戰並無重大差別，但是戰爭促使如能夠便利攜帶的MG42通用機槍等機槍設計、以及適合城鎮或叢林作戰的衝鋒槍類型的快速發展。而戰爭後期所發展的突擊步槍則結合了步槍與衝鋒槍的許多功能，並且在第二次世界大戰結束成為許多武裝部隊的標準武器之一。

另外在第二次世界大戰期間為了能夠獲得優勢，陸陸續續投入自身的科技協助作戰。例如大多數主要交戰國家開始不斷試圖破解對方複雜的密碼，並且嘗試透過密碼本（Codebook）等設備強化自己的通訊安全。例如在在波蘭密碼局（Biuro Szyfrów）的技術協助下英國成功破解恩尼格瑪密碼機的密碼ULTRA、以及日本海軍所使用的通訊代碼，這些經由破解獲得的信號消息（Signals intelligence）成功促使盟軍掌握對方動向。另外盟軍也使用大量欺騙的手法來妨礙德軍獲得正確的軍事情報，這之中包括英國策劃的肉餡行動（Operation Mincemeat）與保鑣計劃（Operation Bodyguard）等。其他投入戰爭的工程計畫還包括有Z3、巨人計算機與電子數值積分計算機等早期電腦設備、V-1飛彈和V-2火箭的作戰計畫、發展核武器的曼哈頓計劃、針對軍事作戰進行分析的作業研究以及協助物資運輸的桑椹碼頭（Mulberry harbour）與冥王作戰（Operation Pluto）等。




</doc>
<doc id="306" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=306" title="辽宁省">
辽宁省

辽宁省，简称辽，舊稱奉天省，中國的一个省，省會位于沈阳市。是中国东北经济区和环渤海经济区的重要结合部。

辽宁省东北与吉林省接壤，西北与内蒙古自治区为邻，西南与河北省毗连，东南以鸭绿江为界河与朝鲜隔江相望，南临黄海和渤海。辽宁在自古以來便是东北地区通往关内、关外的軍事要隘，也是將东北地区聯繫内蒙古通向歐亞國家為交通上所必經之要道。

营口出土的金牛山文化表明早在28万年前，辽宁省就有人类在此活动。辽宁在夏商时期为幽州之地，在春秋战国时期为燕地。秦始皇统一六国之后，又在此地建立了辽东、辽西、右北平郡。西汉时隶属于幽州，增设玄菟郡。东汉增设辽东属国。

三国时襄平城公孫延家族镇守辽宁和朝鲜半岛。经过公孫延、公孫度、公孫康、公孫恭、公孫淵五代人的经营辽东，不斷開闢疆土，東伐高句麗，西擊烏丸，北伐扶余，越海攻東萊。領土擴張後分割遼東郡，辽东王公孙家族238年春被司馬懿和高句麗王高位宫降服，纳入魏国直属版图。

西晋属于平州。东晋时，晋朝官方宣称被营州所管辖，而实际上五胡乱华后相继存在了前赵，后赵，前燕，前秦，后燕，北燕等政权管辖。在北魏统一北方（除了辽东以北）前比较有影响力的大国有前燕，前秦，其中前燕定都龍城（今遼寧省朝陽市）,龍城相继成为后燕，北燕的首都，后成为北魏的重要军事重镇。

337年，鲜卑人慕容廆子慕容皝于大棘城（今辽宁义县西北）称燕王，建燕国，史称前燕。342年迁都龙城，东破辽宁东部的高句丽，鲜卑宇文部及夫余。前燕成为当时一个重要的国家，与前秦，东晋鼎足三分。

397年　魏鲜卑人拓跋圭攻击后燕都中山（今河北省定州）。燕王慕容宝逃往龙城。409年，原后燕将领汉人冯跋自称燕天王，仍以燕为国号，都龙城，史称北燕。436年四月，北魏大军又攻龙城。五月，冯弘在高句丽军保护下率龙城百姓东渡辽水，奔高句丽。北魏军入占龙城，北燕亡。404年，辽东被高句丽所据。

隋朝为辽东郡、柳城郡、燕郡。唐朝属河北道。贞观十七年（643年），高句丽与百济联合攻打唐的友邦新罗，新罗请唐援。唐太宗便以此下令攻打辽东。贞观十九年（645年），李勣率军从陆路，张亮率舟师从水路，兵分两路进攻高句丽，唐太宗亲自到辽东前线督战。唐军攻下辽东城后，接着攻打安市城（今辽宁海城），自六月二日至九月十八，历时三月没有攻下。唐高宗時期，668年高句丽被唐朝灭后，唐分其境为九都督府、四十二州、一百县，并于平壤设安东都护府以统之，任命右威卫大将军薛仁贵为检校安东都护，领兵二万镇守其地，试图控制朝鲜半岛。但遭到了统一新罗的反击。新罗拥立投降的渊净土的儿子安胜为高句丽王（史称报德王），赏赐金姓。并协助高句丽移民策动叛乱。经过数年的反唐战争， 新罗最终控制朝鲜半岛大同江以南地区。大同江以北则由唐和后来崛起的渤海国占据。唐玄宗天宝十四载十一月甲子日（755年12月16日星期二），身兼范阳、平卢、河东三节度使的安禄山在范阳起兵，史稱安史之亂。

五代时辽宁地渐渐被南下的契丹占领，后唐后成为辽朝的核心部分及发源地。



北洋政府时期，控制当时奉天省的是奉系军阀张作霖。1929年东北易帜后归顺南京国民政府。由於考量到「奉天」取自「奉天承運」，故而提出改名，並列出了五个候选名称：辽东省、沈阳省、安奉省、关东省、辽宁省。1929年2月5日，南京国民政府颁布第91号训令，取「辽河流域永远安宁」之意，将「奉天省」改名为「辽宁省」，自3月1日起实行。同年4月，在签发「司令长官咨为本省改辽宁二字」為題的公文中，东北边防司令长官张学良寫道：「东北边防军司令长官公署为咨复事，案准政府咨开查本省改名辽宁业经通令布告在案。」
此为辽宁得名的开始，但当时民間仍习惯稱「奉天省」。當時該省的行政划分如下：

1931年，九一八事变爆发，全省数日内沦陷。次年3月1日，日本扶植的伪满洲国成立。本省分为安东省，奉天省，锦州省三省。

伪满洲国成立后，日本向伪满洲国租借关东州。1937年日满达成了新租借协议，将满铁附属地行政權交给伪满洲国，但仍保留关东州于名义上独立的伪满洲国之外，直至1945年二战结束日本投降后改回辽宁省。1945年9月东北地区分为九省后，本省的行政划分变为辽宁（省会沈阳）、辽北（省会辽源）。辽宁全省四市二十二县：

沈阳市于1947年6月升直辖市。大连、沈阳二市為直辖市，直隶行政院；

中共中央东北局于1946年5月5日决定，将中共辽北省委、辽北省政府（驻东丰）和中共通化省委、通化行署的辖区，以及清源、兴京、抚顺、铁岭部分地方，划为新的辽宁省辖区，在梅河口成立中共辽宁省分省委，隶属于中共辽东省委（即南满分局）；1946年5月16日成立辽宁省政府。驻地先后由梅河口迁至通化、临江，1947年6月又迁回梅河口。1948年7月辽宁省政府与辽南行署合并，辖区划归辽北省和安东省。辽宁省政府主席张学思。下辖：


地理坐标位于东经118°53′至125°46′北纬38°43′至43°36′之间，东西之间宽约550KM，南北之间宽约550KM。

辽宁省的陆地面积大约是14万平方公里，占中国陆地面积的1.5％。陆地面积的59.8％是山地，占8.72万平方公里，平地面积为4.87万平方公里，占33.4％，水域面积1万平方公里，占总面积的6.8％，其余为海域，其中黄海面积为7.19万平方公里；渤海面积为7.83万平方公里。

海岸线东起丹东市的鸭绿江入海口，西至山海关的老龙头，全长为2178公里，占中国海岸线总长的12％。近海分布着506个大小岛屿，总面积为187.7平方公里。


本省地势大体为北高南低，从陆地向海洋倾斜；山地丘陵分列于东西两侧，向中部平原倾斜。

地貌划分为三大区：

1.东部山地丘陵区。此为长白山脉向西南之延伸部分。东部地区以沈丹铁路为界划分为东北部低山地区和辽东半岛丘陵区，面积约6.7万平方公里，占全省面积的46%。东北部低山区，此为长白山支脉吉林哈达岭和龙岗山之延续部分，由南北两列平行的山地组成，海拔500～800米，最高山峰海拔1300米以上，为本省最高点。辽东半岛丘陵区，以千山山脉为骨干，北起本溪连山关，南至旅顺老铁山，长约340公里，构成辽东半岛的脊梁，山峰大都在海拔500米以下。区内地形破碎，山丘直通海滨，海岸曲折，港湾很多，岛屿棋布，平原狭小，河流短促。

2.西部山地丘陵区。由东北向西南走向的努鲁儿虎山、松岭、黑山、医巫闾山组成。山间形成河谷地带，大、小凌河发源地并流经于此，山势从北向南由海拔1000米向300米丘陵过渡，北部与内蒙古高原相接，南部形成海拔50米的狭长平原，与渤海相连，其间为辽西走廊。西部山地丘陵面积约为4.2万平方公里，占全省面积29%。

3.中部平原。由辽河及其30余条支流冲積而成辽河平原，面积为3.7万平方公里，占全省面积25%。地势从东北向西南由海拔250米向辽东湾逐渐倾斜。辽北低丘区与内蒙古接壤处有沙丘分布，辽南平原至辽东湾沿岸地势平坦，土壤肥沃，另有大面积沼泽洼地、漫滩和许多牛轭湖。

本省境内有大小河流390多条，总长约16万公里。主要有辽河、浑河、大凌河、太子河、绕阳河以及中华人民共和国，朝鲜民主主义人民共和国两国共有的界河鸭绿江等，形成本省的主要水系。境内大部分河流自东、西、北三个方向往中南部汇集注入渤海。

本省有多个大型水库，较为著名的有抚顺大伙房水库、辽阳参窝水库、铁岭清河水库等。

本省海域广阔，辽东半岛的东侧临黄海，西侧环渤海，是中国水温最低，纬度最高的海域。海域面积15万平方公里，沿海滩涂26.8万公顷。陆地海岸线东起鸭绿江江口、西至山海关老龙头。

本省近海岛屿506个,面积1921平方公里，占中国海洋岛屿总面积的 0.24%，岛岸线全长628公里，占中国岛屿岸线总长的5%。主要岛屿计有大长山岛、小长山岛、石城岛、大鹿岛、菊花岛、大小笔架山、长兴岛、蛇岛等。

全省森林面积418.5万公顷，森林覆盖率为28.7％.

本省地处中纬度的南半部，属温带大陆性季风气候。日照丰富，雨热同季，四季分明。阳光辐射年总量100-200卡/平方厘米，年日照时数2100-2600小时，全省各地年平均气温为5.2℃～11.7℃。其中，最高为大连，最低为西丰。极端最高气温43.3℃（2000年7月14日，朝阳），极端最低气温-43.4℃（2001年1月13日，西丰）。与常年相比，全省各地平均气温正常偏高，其中春夏秋三季普遍偏高，冬季气温偏低。年降水量全省大部在400～969毫米,时间，空间分布不均，全年平均无霜期130-200天，由西北向东南逐渐增多。年日照时数全省各地在2120～2861小时之间,其中朝阳地区最多为2861小时，丹东地区最少为2120小时。春季大部地区日照不足;夏季前期不足,后期偏多;秋季大部地区偏多；冬季光照明显不足。

各轄市氣候數據請參閱該條目，以下為省會氣候：

现辖2个副省级市，12个地级市，以及59市辖区，16县级市，17县，8自治县。

2017年，辽宁省有人口4369万人，出生率0.649%，死亡率0.693%，人口自然增长率-0.044%。城镇人口占67.5%，乡村人口占32.5%。近年来，辽宁省面临人口减少、流失的问题。排除移民因素，2012至2016年，人口自然增长率除了2014年正增长外，其它年份均为负数。

截至2017年年末，0～15岁（含不满16周岁）人口484.3万人，占常住人口的比重为11.09%；16～59岁（含不满60周岁）人口2886.2万人，占66.06%；60周岁及以上人口998.4万人，占22.85%，其中65周岁及以上人口626.8万人，占14.35%。。

2014年，辽宁省人类发展指数（HDI）为0.798，居中国（大陆）省级行政区第六位。

辽宁是一个多民族的省份。遼寧省总人口中，汉族人口为3511万（占84％），少数民族人口為678万（占16％）。在遼寧省人口超过10万的少数民族有：满族（539万，是全国满族人口最多的省份）、蒙古族（70万）、回族（26万）、朝鲜族（24万）、和锡伯族（13万）。由于各民族长期生活在一起，形成了大杂居小聚居的特点。早在1950年代就建立的阜新和喀左两个蒙古族自治县，而在改革开放之后又建立了新宾、清原等8个满族自治县。由於歷史原因，遼寧省是全國滿族人的主要聚居區和滿族文化的重要發祥地。

根據2012年的一項調查，遼寧只有大約10％的人口屬於有組織的宗教，最大的群體是佛教徒，佔5.5％，其次是新教基督徒佔2.2％，穆斯林占0.6％，公教基督徒佔0.2％。報告沒有提供其他宗教的統計數字；大約90％的人口無宗教或信奉中國民間信仰，佛教，儒教和道教。
本省有各种植物161科2200余种，具有经济价值的1300种以上。药用类830多种，如人参、细辛、五味子、党参、天麻等；野果、淀粉酿造类70余种，如山葡萄、猕猴桃、山里红、山梨等；芳香油类89种，如月见草、藿香、薄荷、蔷薇等；油脂类149种，如松子、苍耳等，还有野菜类、染料类、纤维类等。

本省动物种类繁多，有两栖、哺乳、爬行、鸟类动物7纲62目210科492属827种。其中有国家一类保护动物6种，二类保护动物68种，三类保护动物107种。具有科学价值和经济意义的动物有白鹳、丹顶鹤、蝮蛇、爪鲵、赤狐、黑熊、海豹、海豚等。鸟类400余种，占全国鸟类种类的31％。

本省矿产资源丰富，大体齐全配套。己探明储量居全国前列的矿种有铁、锰、石油、天然气、油页岩、钼、熔剂灰岩、滑石、菱镁矿、硼矿、金刚石、玉石等，是全国黑色金属、有色金属、化工产品和石油矿产的生产基地。

本省水产品种繁多，共３大类520余种。第一类浮游生物107种，第二类底栖生物280余种，第三类游泳类生物137种。淡水鱼主要有青鱼、鲢鱼、鲤鱼等。可供利用的海洋生物有鱼类117种、虾类20余种、蟹类10余种、贝类20余种。海产品主要有大黄鱼、小黄鱼、带鱼、蛤、鲍鱼、海参、对虾、海蜇、扇贝、海带等。


2017年辽宁省生产总值23942.0亿元，比上年增长4.2%。其中，第一产业增加值2182.1亿元，增长3.6%；第二产业增加值9397.8亿元，增长3.2%；第三产业增加值12362.1亿元，增长5.0%。全年人均地区生产总值54745元，比上年增长4.3%。

辽宁省GDP逐渐衰落，2016甚至成为全国唯一一个出现GDP负增长的省份，不过2018年以来已逐渐恢复。
辽宁省工业的发展，开始于19世纪末。 辽宁省中部城市产业带主要有：沈阳的机械、电子、医药、化工、汽车、航空、纺织、轻工、石化，抚顺、阜新的轻工、电力、石化、钢铁，辽阳的化纤，鞍山、本溪的钢铁、建材,纺织，铁岭的电力、煤炭等等。

1929年5月，中国第一辆国产汽车“民生”牌75型载货汽车于沈阳民生工厂问世。这辆车采用65马力6缸汽油发动机，液压制动，装载量为1816千克，最高时速64千米。除少数重要部件委托国外依图纸代制以外，其余均为自制。

完成现价工业总产值1729亿元，同比增长26.56%，占规模以上工业总产值的比重为28.5%，实现销售收入1665亿元，同比增长27.43%。磁悬浮轨道梁加工机床生产线、大型电力变压器等重大国产化装备；机车、船舶、机床、轴承、输配电设备、大型石化设备、工业机器人等一批拥有自主知识产权的产品。船舶产量144.6万吨，列全国第1位，汽车产量13万辆，列全国第10位,金属切削机床5.6万台，全国第1位；发动机产量41.7万台，列全国第1位，其中柴油机产量21.8万台，汽油机产量19.9万台。( 2003年)

完成现价工业总产值83亿元，同比增长16.9%，占规模以上工业总产值的比重为1.4%，实现销售收入84亿元，比去年同期增长8.2%。Vc产量1.6万吨，同比增长14%。(2003年)

完成现价工业总产值639亿元，同比增长16.65%，占规模以上工业总产值的比重为10.3%，实现销售收入611亿元，同比增长15.06%。啤酒产量149万吨，列全国第5位；空调器压缩机产量309.8万台，列全国第4位；钢琴产量2.75万架，列全国第4位；防盗门产量 70万镗，列全国第1位；塑料制造产量83万吨，列全国第5位。( 2003年)

完成现价工业总产值443亿元，同比增长18.7%，占规模以上工业总产值的比重为7.3%，实现销售收入完成406亿元，同比增长16.1%。彩色电视机产量446万台，列全国第4位；微型计算机产量成178万台，列全国第4位；汽车音响产量328万台，全国第1位；激光视盘机（DVD）产量309万台，列全国第4位。(2003年)

位于沈阳的中航工业沈阳飞机工业集团及其下属的沈阳飞机设计研究所，沈阳飞机工业公司，沈阳航空发动机研究所，沈阳黎明航空发动机公司等是中国航空工业飞机设计和制造的摇篮。

完成现价工业总产值190亿元，比上年增长13.32%，占规模以上工业总产值的比重为3.1%，实现销售收入 166亿元, 比上年增长13.0%。化学纤维产量26.3万吨，纱15.6万吨，服装20765.3万件。(2003年)

本省素有"钢铁大省"之称,省内既有鞍钢、本钢等钢铁大厂,又有遍地开花的中小钢厂。
2004年9月东北三家企业跨地域重组,东北特钢集团正式挂牌成立,

完成现价工业总产值97亿元，同比增长13.5%，占规模以上工业总产值的比重为1.6%，实现销售收入82亿元，比去年同期增长12.83%。煤产量5870万吨，列全国第7位。(2003年)

完成现价工业总产值1596.5亿元，比上年增长11.4%，占规模以上工业总产值的比重为26.4%，实现销售收入1611.6亿元，比上年增长27.5%。原油产量1332.2万吨，列全国第４位，原油加工量4446.5万吨，列全国第１位，乙烯产量47.9万吨，列全国第８位，化肥（折纯）产量为91.7万吨，列全国第13位,轮胎产量787.1万条，列全国第7位，塑料树脂及共聚物产量117.4万吨，列全国第6位。( 2003年)

辽宁是一个农业强省，农业生产力发展水平在中国居领先地位。进入21世纪，辽宁农业继续有所发展。2004年粮食总产量达1720万吨，成为历史上仅次于1998年(1828.9万吨)的第二个丰收年。

辽宁省交通十分发达，已经形成了以铁路为骨干，港口为门户，公路四通八达，民航、海上、内河相配套的综合交通网。
铁路密度位居全国首位，有哈大、沈山、沈丹、沈吉、锦承、魏塔、大郑等铁路干、支线57条，以沈阳、锦州为枢纽向四周辐射。2001年开通秦沈客运专线，2012年12月开通哈大客运专线，2013年开通盘营客运专线，2015年开通沈丹客运专线和丹大城际铁路，即将开通京沈客运专线，开通后，每个地级市都至少有一条高铁通过。

另外有沈阳东塔机场、沈阳于洪全胜机场、沈阳新民农用机场、沈阳苏家屯红宝山机场、沈阳辽中机场、大连长海大长山岛机场等。

沈大高速公路北起沈阳，南至大连，是全国第一条高速公路，2004年全线升级，成为国内第一条双向八车道高速公路。全线依次贯穿沈阳、辽阳、鞍山、营口、大连五个工业大中城市，沟通大连港、营口港和鲅鱼圈港，是东北地区重要的运输动脉。沈丹高速公路北起沈阳，南至丹东，全长222公里。

主要港口有大连、营口、丹东、庄河、锦州、旅顺羊头洼，国家级有大连港、营口港（均位列全国十大港口）。

高丽若光、张三丰、管宁、公孙度、公孙康、公孙渊、公孙瓒、徐荣、韩当、李密、安禄山、丁令威、李成梁、努尔哈赤、皇太极、多尔衮、顺治帝、祖大寿、吴三桂、耿仲明、范文程、李希烈、孔有德、郭药师、张作霖、张学良、盛世才等。

颇具水平的有沈阳京剧院和大连京剧院，前者是国家十大重点京剧院团之一。

“南麒北马关外唐”，沈阳唐派是京剧的重要流派。

评剧在流传过程中产生了一大批表演艺术家和众多的表演流派，其中有3大流派韩、花、筱，都出自辽宁沈阳，评剧表演艺术家韩少云创立了韩派、花淑兰创立了花派、筱俊亭创立了筱派。

知名团体有辽宁民间艺术团。沈阳有刘老根大舞台。

在中国相声地图上，沈阳的位置仅次于北京及天津。於1970至1980年代，王志涛和杨振华在全国颇具影响。2006年的央视相声大赛上，沈阳的常佩业、贾承博又一举夺魁。

知名评书演员有袁阔成、刘兰芳、田连元和单田芳等。


在每年的央视春晚上，有大批来自或成名于本省的演员，如赵本山，黄宏，巩汉林，潘长江，范伟，黄晓娟等。








中國首艘航空母艦以遼寧省為名──遼寧號航空母艦。







全省共有9处国家重点风景名胜区、1处国家历史文化名城、35处全国重点文物保护单位

瀋陽故宮、福陵（东陵）、昭陵（北陵）、興城古城








辽宁省全年九年义务教育按时完成率95.7%。高等教育毛入学率43.5%，高中阶段教育毛入学率95.6%，初中毕业生升学率 93.4%，小学学龄儿童入学率99.98%。全年幼儿园在园幼儿86.2万人。普通小学招生37万人，在校生216.8万人，毕业生37.7万人。初中学校招生37.7万人，在校生119.6万人，毕业生43.6万人。普通高中招生23.6万人，在校生71.3万人，毕业生23.4万人。普通本专科招生26.4万人，在校生90.2万人，毕业生23.6万人。研究生培养单位招生3.1万人，在校生8.7万人，毕业生2.4万人。特殊教育在校生8935人。

辽宁省的主要高等学校有：东北大学、大连理工大学、辽宁大学、大连海事大学、中国医科大学、东北财经大学、沈阳药科大学、辽宁师范大学、大连民族大学、中国刑事警察学院、沈阳音乐学院、鲁迅美术学院、辽宁工程技术大学等。

职业队:






</doc>
<doc id="309" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=309" title="海外華人">
海外華人

海外华人（或海外华裔）泛指自19世紀从中國移民到世界各地的华人及其后裔，或僑居海外的華人（华僑）。包括从明朝、清朝以来中国大陸、臺湾、香港和澳門不同时期的移民及后代。

海外華人有多种定义，可以是Overseas Chinese的译名，而在不同情形下有著不同認知。這個詞可以代表著來自很多不同国家的公民，例如於印尼、泰國、馬來西亞、美國等国家所出生的華人後代。

華人一詞在20世紀以前華人是指漢族。20世紀以後“華人”在狹義的概念上指漢族；廣義上不僅指漢族，還包括被漢族同化或在文化上與漢族文化具有一體性的人，馬來西亞和新加坡的華裔第一至第六代為華人。

1912年中華民國成立以前，定居在海外的漢族，在书籍上多以“唐人”的名稱出现。中华民国成立后，始用“華人”、“華僑”或“海外華人”等。在海外一直以來以均稱為唐人，但并不包含中国人，在普通话上则称为华人，一些華埠的正式名稱為唐人街。今日通用的“漢語/普通话/国语/華語/中国话”在中华民国成立以前，是未被廣泛教導和使用的。因此遷移海外福建人和广东人因为语言不通，难以交談良久，遂皆需倚靠各自的会馆和语言群來生存。

有項關於海外華人研究，定義了「非漢民族」海外華人的幾項條件：有證據可以證明他們曾在中國或源自中國；他們仍保有華人傳統文化；有華人習俗，且並非出身於所在國。於此定義下，「非漢民族」海外華人大約有七百萬，約佔海外華人總數的8.4%。

由於当年辛亥革命成功依靠大量海外華人支持，所以中華民國《》接受同時擁有中華民國國籍與他國國籍的双重國籍身分，將華裔定義为只要血統上具有華人血緣者，皆為華裔，接受海外華人入籍為中華民國國民。（请参看：印尼華人國籍問題）

《中华人民共和国国籍法》第五条表示：

《中华民国国籍法》第二条表示：

根据通行的定义原则，出于某种目的、需要、动机跨出国境，在国外长期居住的华人因已入籍所在國而称为海外华人。海外華人由于受到居住国国籍法的規定，華人、華僑在法律上有着严格的界限和区分：

早在秦汉时期，在陆路方面，通过“丝绸之路”通往西域；在海路方面，有船舶通航到日本，这其中就有人留居他乡。但是进入唐代以后，华侨史才真正开始。大题可以分为四个时期：

（1）唐代到南宋（618-1270）

（2）元代至清代中期（1271-1840）

（3）近代（1841-1949）

（4）当代（1949- ）

華人跨洋或通过海路到外国侨居始于清代；早在明代，郑和下西洋开始了官方历史上第一次海上远征。郑和率领200艘船舰组成的船队在南洋各地访问。从1405年－1433年的28年時间里，郑和七下西洋，率船队远航30多个国家，最远抵达非洲东岸及红海沿岸港口。在西方殖民者入侵东南亚之前，从西亚移居到东南亚的阿拉伯人主要是在通商贸易的需要上移民至中南半島和海外。至15世纪后，特別是19世纪，西方国家相继侵入东南亚各地以后，随着东南亚各国逐步沦为殖民地，華人作为主要劳动力的來源而移居东南亚，跟隨已定居海外的親友赴東南亞學習做生意或從事劳工業越南的移民按照到達時期、原鄉籍及同化程度，被稱為明鄉（Minh Hương）、華（Hoa）及不同名稱。新加坡最古老的华人墓葬能追溯到1833年，此时华人只占小部分。

在19世紀，是歐洲殖民主義發展到最高峰之時，也是世界大移民潮的開始。当时有很多欧美的殖民者缺乏資金聘請勞工，同時在康雍乾年間的福建與廣東却是個相對和平的時期，民间一般都富有，因此當時的華裔移民主要是做貿易生意為主。但嘉庆以后，人口過剩，大清的可耕地开始嚴重不足、官吏日益腐败、官民染上鸦片癮等，此时民间累積了過剩的勞力，此際欧美各國开始强盛，满清因此默許平民遠赴海外当歐美殖民地的劳工。清末太平天國平息後，民间發生饑荒的次數增加，產業被破壞得嚴重，贫穷程度已难以形容，到处有穷人和乞丐。上百万的廣東和福建人為改善生活，皆興起赴外謀生的意向。很多福建人選擇在東南亞與之前已定居海外的前輩學習和工作，廣東人也有不少，廣東台山有最多人移居英、美、加、澳、紐等美洲。在廣東珠江三角洲土客衝突時期，有些人被賣到秘魯、巴拿馬、墨西哥、古巴一带。在欧美工业革命期间，有大量華人为了淘金，被卖往北美洲、南美洲、大洋洲、南非和俄羅斯等国家当苦力，從事危險的工作，如開採金礦與鐵路工程等。当中有很多是契約華工，俗稱为「賣豬仔」。根据记载，被卖往中美洲殖民地的契約華工的命最苦，死亡人数逾半数以上，当中許多人被骗，契約到期也不得回家。在唐人的这段移民潮里，知识水平高者不多，成功變成商人的僅為少數，但有些確實衣錦還鄉，例如廣東的城樓便是華僑歸鄉所建。

中華人民共和國在1950年代到1980年代間，嚴格限制公民移民的時期。1984年，英國主動洽詢香港主權是否轉移至中華人民共和國，這引起了香港另一次往英國、澳大利亞、加拿大、美國、拉丁美洲和其它地區的移民潮。1989年的天安門事件也引發了移民潮。移民潮在1997年香港主權移交之後逐漸平息，而不少移民外國的香港人有些已回流香港。許多香港原居民和香港人為了改善生活而移居至英國、荷蘭等国。

海外華人使用的語言除了現代標準漢語及各種漢語外，也會使用居住國的當地語言。西方國家早期的華人移民通常使用粵語，而近期的華人新移民則使用普通話居多；在東南亞，南方漢語（主要為閩南、粵、客）則最常被使用。

目前的海外華人主要生活於东南亚、欧洲、北美地区。东南亚因邻近中国，自晚清起，就成为中国移民的目的地。當地為相對多數民族的新加坡及在當地為相對少數民族的馬來西亞、泰國、菲律賓、印度尼西亞與越南。這些地區的海外華人，又被称为南洋华侨、南侨，主要来自的福建省與廣東省，以及後來的海南省。

晚清至民国时期时期，中国移民主要是前往東南亞和北美地区。1940年代海外華僑有1,100萬人，其中100萬分散在歐美各洲，有1,000萬分散在南洋群島，而這1,000萬人中，約有六七百萬是廣東人，假定廣東以3,000萬人口計算，每五個人中就有一個是華僑；惟而今海外华人总数约为五千万人。

中华人民共和国初期，人口尚可自由流动。其后，人口流动停滞。随着改革开放，自1980年代起，普通民众移民机会增多。隨著中國人的收入、教育程度資加，技術移民人數也開始增加，除了歐洲和北美洲，華人人口稀少的澳大利亞、紐西蘭也成了今天的熱門移民地，文化相對近且經濟發展的東南亞也有部分移民。而前往遙遠非洲、南美洲（如巴西）的也在有所增多。

統據數據使用當地政府數據或可信度最佳的估計。百分比可能因人口普查結果或估計結果而有所不同。

統計數據來自中華民國僑務委員會2005年及2014年的統計結果。

美国数据为2015年资料，澳大利亚数据为2016年估算资料，纽西兰为2013年普查数据，加拿大为2016年统计数据。

由於克勤克儉、具有生意眼光和文化上的誤會，海外華人有時候會受到敵對的眼光與歧視（參閱反華情緒）。這樣的對待是否合理，時常是海外華人與本土主義者的爭論點。一個主要的爭論點就是海外華人在經濟上擁有著與人口比例差距甚鉅的影響力（支配了東南亞的經濟），以及他們對於後代的主體意識。如1998年印尼排華事件與馬來西亞的五一三事件即是諸多爭論點所引起的案例。

所在國的種族政策也有可能是雙方爭論的來源。在馬來西亞，海外華人傾向於讓各個族群在公家機關工作、大學入學等的機會平等。然而很多的馬來人以他們的族群需要保障的理由來反對。於是，定義一個人是馬來人、華人或其它「本地人」，在馬來西亞是個很敏感的政治問題。在議會中提出關於保障政策，對華人政治家而言是一個禁忌，會被視為煽動種族衝突。

在印度尼西亞，華人被禁止將孩童送去就讀正規的華人中等學校，具有文化象徵的事物（如農曆與華文招標）也是被禁止的；此一情況至2004年方解禁。

為了防止岐視，有些海外華人明確地以國別來辨認自身身份（即他們是從那個國家來，或目前居住在那個國家）。

在美國與加拿大，很多職業與鐵路相關的北美海外華人於十九世紀深受種族歧視之害。儘管今日有些不平等的法律已經廢除或不復施行，但兩個國家都曾經立法禁止華人入境移民，如美國有排華法案，加拿大有1923年華人移民法案。

海外華人對於同化的接受程度，周遭國家的相互作用（參閱唐人街），與中國大陸的關係皆不盡相同。在泰國与柬埔寨，從強度同化与同化的政策，今日他們認為是泰國人或高棉人的身份，沒有華人的味道。在緬甸，華人很少與當地人通婚（甚至不與講其它方言的華人通婚），但又接受緬甸文化和維持華人傳統文化。印尼與緬甸皆禁止國民以外國語文（包括華文）命名；尤其於印尼，華人進入政府工作的前提是懂得印尼語及不通華文。惟至2003年，印尼政府同意海外華人在出生證明上用他們的華文名字或華文姓氏。

在越南，華文姓名以越南文拼寫。舉例：胡錦濤（漢語拼音：），轉成越文即「」。大多數情況越南人與華人姓名沒有明顯差別。在西方國家，華人普遍使用羅馬字母來拼寫中文姓名，或加上英文名稱（如Amy Chu），而名字使用所在國通用的名字的情況也很普遍。（另見：中文姓氏羅馬字標注）

而馬來西亞華人則維持公開的華人身分，並且接受華文教育和保有民間信仰。換句話說，馬來西亞華人始終堅持自己的根源，並無被當地人同化。雖然他們有極少數因轉變信仰（伊斯蘭教）而受同化，但此情況並不常見。

與馬來西亞僅有一水之隔的新加坡，華人在當地佔大多數。新加坡華人語言以英語和華語為主，並與馬來西亞華人一樣，保留不少中華文化。

在菲律賓，很多年輕的海外華人被徹底同化，然而老一輩的華人則傾向被視為「外國人」。

華人也為一些國家帶來中華文化的影響力，如保留部分中華文化的越南；越戰結束後，大批人口逃往海外，未返中國。

東南亞國家的海外華人們已經奠定了他們的商業與財政地位。在北美洲、歐洲與大洋洲，華人所從事的職業則多樣化，範圍從餐飲業到重要類別如醫學、會計、投資、法律、藝術與教育等專業。

中華民國與中華人民共和國兩者皆與海外華人有著高度且複雜的關係。兩者皆成立中央部會來處理海外華人事務。

由於海外華人在1911年辛亥革命供應了絕大部分革命資金。抗戰时期，海外华人也提供了中華民國大量财力，支持抗日事业，另有数万人回国参战；当时中華民國空軍战斗机飞行员中华侨後裔几乎占了四分之三（在1950年代至1970年代，中華民國基於孫中山所建立的基礎，由中國國民黨的海外分部尋求海外華人社群支持），因此中華民國保障了海外華僑在立法機關的席次與華僑（僑居國外國民）的選舉名額。這些名額由中華民國各個政黨在立法院選舉（國會改選）時之「政黨票」獲得的票數比例來分配（僑選立委席次計入全國不分區，兩者共選出34席）。大多數當選人具有雙重國籍，惟於上任前必須放棄外國國籍，成為完全中華民國國民（華裔美國人可向美國在台協會辦理）。

海外华人亦於中華人民共和國占有重要地位，上将叶飞即是菲律宾归侨，实业家陈嘉庚也出任政协副主席的要职。不过，中華人民共和國到了文革时期，与海外华人的联系受到严重影响，当时有海外关系甚至会受批斗，许多归侨都受到不公正的待遇。改革开放后，對海外華人的政策恢复到原有水准并得到加强。在1980年代，中華人民共和國嘗試積極地在其它方面尋求海外華人的支持，尋求他們的技術與資金來幫助發展。現在，很多海外華人投資中國大陸，提供了包括財政來源、社會與文化網路、互相交流與機會。今日在中華人民共和國，全國人民代表大會設有歸國華僑的席次。





</doc>
<doc id="317" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=317" title="人工智能">
人工智能

人工智能（，缩写为 ）亦稱機器智能，指由人製造出來的機器所表現出來的智能。通常人工智能是指通過普通電腦程式來呈現人類智能的技術。該詞也指出研究這樣的智能系統是否能夠實現，以及如何實現。同时，有些預測則認為人類的無數職業也逐漸被其取代。

人工智能在一般教材中的定义领域是“智慧主体（intelligent agent）的研究与设计”，智慧主体指一个可以观察周遭环境并作出行动以达致目标的系统。约翰·麦卡锡于1955年的定义是「制造智能机器的科学与工程」。安德里亚斯•卡普兰（Andreas Kaplan）和迈克尔•海恩莱因（Michael Haenlein）将人工智能定义为“系统正确解释外部数据，从这些数据中学习，并利用这些知识通过灵活适应实现特定目标和任务的能力”。

人工智能的研究是高度技术性和专业的，各分支领域都是深入且各不相通的，因而涉及範圍極廣。人工智能的研究可以分为几个技术问题。其分支领域主要集中在解决具体问题，其中之一是，如何使用各种不同的工具完成特定的应用程序。

AI的核心问题包括建構能夠跟人類似甚至超越的推理、知识、规划、学习、交流、感知、移动和操作物体的能力等。人工智能目前仍然是该领域的长远目标。目前強人工智慧已經有初步成果，甚至在一些影像辨識、語言分析、棋類遊戲等等單方面的能力達到了超越人類的水平，而且人工智慧的通用性代表著，能解決上述的問題的是一樣的AI程式，無須重新開發算法就可以直接使用現有的AI完成任務，與人類的處理能力相同，但達到具備思考能力的統合強人工智慧還需要時間研究，比较流行的方法包括统计方法，计算智能和传统意义的AI。目前有大量的工具应用了人工智能，其中包括搜索和数学优化、逻辑推演。而基於仿生學、認知心理學，以及基于概率论和经济学的演算法等等也在逐步探索當中。
思维来源于大脑，而思维控制行为，行为需要意志去实现，而思维又是对所有数据采集的整理，相当于数据库，所以人工智能最后会演变为机器替换人类。

人工智能的定義可以分為兩部分，即「人工」和「-{zh:智能; zh-hans:智能; zh-hant:智能; zh-tw:智慧}-」。「人工」比較好理解，爭議性也不大。有時我們會要考慮什麼是人力所能及製造的，或者人自身的智能程度有沒有高到可以創造人工智能的地步，等等。但總括來說，「人工系統」就是通常意義下的人工系統。

關於什麼是「-{zh:智能; zh-hans:智能; zh-hant:智能; zh-tw:智慧}-」，就問題多多了。這涉及到其它諸如意識（consciousness）、自我（self）、心靈（mind），包括無意識的精神（unconscious mind）等等問題。人唯一瞭解的智能是人本身的智能，這是普遍認同的觀點。但是我們對我們自身智能的理解都非常有限，對構成人的智能必要元素的瞭解也很有限，所以就很難定義什麼是「人工」製造的「-{zh:智能; zh-hans:智能; zh-hant:智能; zh-tw:智慧}-」了。因此人工智能的研究往往涉及對人智能本身的研究。其它關於動物或其它人造系統的智能也普遍被認為是人工智能相關的研究課題。

人工智慧目前在計算機領域內，得到了愈加廣泛的发挥。並在機器人、經濟政治決策、控制系統、仿真系統中得到應用。

目前人工智慧的研究方向已經被分成幾個子領域，研究人員希望一個人工智慧系統應該具有某些特定能力，以下將這些能力列出並說明。

早期的人工智慧研究人员直接模仿人类进行逐步的推理，就像是玩棋盘游戏或进行逻辑推理时人类的思考模式。到了1980和1990年代，利用概率和经济学上的概念，人工智慧研究还发展了非常成功的方法处理不确定或不完整的资讯。

对于困难的问题，有可能需要大量的运算资源，也就是发生了「可能组合爆增」：当问题超过一定的规模时，电脑会需要天文数量级的存储器或是运算时间。寻找更有效的演算法是优先的人工智慧研究项目。

人类解决问题的模式通常是用最快捷、直观的判断，而不是有意识的、一步一步的推导，早期人工智慧研究通常使用逐步推导的方式。人工智慧研究已经于这种「次表征性的」解决问题方法取得进展：实体化Agent研究强调感知运动的重要性。神经网络研究试图以模拟人类和动物的大脑结构重现这种技能。

知识表示是人工智能领域的核心研究问题之一，它的目标是让机器存储相应的知识，并且能够按照某种规则推理演绎得到新的知识。有许多需要解决的问题需要大量的对世界的知识,这些知识包括事先存储的先验知识和通过智能推理得到的知识。事先存储的先验知识指：人类通过某种方式告诉给机器的知识。通过智能推理得到的知识指：结合先验知识和某种特定的推理规则（逻辑推理）得到的知识。首先，先验知识可以指描述目标，特征，种类以及目标之间的关系的知识， 也可以描述事件，时间，状态，原因和结果， 以及任何知识你想要机器存储的。比如：今天没有太阳，没有太阳就是阴天。那么以命题逻辑语言，这些知识可以被表示为：今天-->没有太阳， 没有太阳-->阴天。这些知识是先验知识，那么通过推理可以得到新知识：今天-->阴天。由此例子可以看出，先验知识的正确性非常重要，这个例子中没有太阳就是阴天，这个命题是不严谨的、比较笼统的，因为没有太阳可能是下雨，也可能下雪。逻辑命题表示在知识表示中非常重要，逻辑推理规则是目前主要推理规则。可以在机器中用逻辑符号定义每一个逻辑命题，然后再让机器存储相应的逻辑推理规则，那么自然而然机器便可进行推理。目前知识表达有许多困境尚无法解决，比如：建立一个完备的知识库几乎不可能，所以知识库的资源受到限制；先验知识的正确性需要进行检验，而且先验知识有时候不一定是只有对或者错两种选择。

智能Agent必须能够制定目标和实现这些目标。他们需要一种方法来建立一个可预测的世界模型（将整个世界状态用数学模型表现出来，并能预测它们的行为将如何改变这个世界），这样就可以选择功效最大的行为。
在传统的规划问题中，智能Agent被假定它是世界中唯一具有影响力的，所以它要做出什么行为是已经确定的。但是，如果事实并非如此，它必须定期检查世界模型的状态是否和自己的预测相符合。如果不符合，它必须改变它的计划。因此智能代理必须具有在不确定结果的状态下推理的能力。
在多Agent中，多个Agent规划以合作和竞争的方式去完成一定的目标，使用演化演算法和群体智慧可以达成一个整体的突现行为目标。

机器学习的主要目的是为了让机器从使用者和输入数据等处获得知识，从而让机器自动地去判断和输出相应的结果。这一方法可以帮助解决更多问题、减少错误，提高解决问题的效率。对于人工智能来说，机器学习从一开始就很重要。1956年，在最初的达特茅斯夏季会议上，雷蒙德·索洛莫诺夫写了一篇关于不监视的概率性机器学习：一个归纳推理的机器。

机器学习的方法各种各样，主要分为监督学习和非监督学习两大类。监督学习指事先给定机器一些训练样本并且告诉样本的类别，然后根据这些样本的类别进行训练，提取出这些样本的共同属性或者训练一个分类器，等新来一个样本，则通过训练得到的共同属性或者分类器进行判断该样本的类别。监督学习根据输出结果的离散性和连续性，分为分类和回归两类。非监督学习是不给定训练样本，直接给定一些样本和一些规则，让机器自动根据一些规则进行分类。无论哪种学习方法都会进行误差分析，从而知道所提的方法在理论上是否误差有上限。

自然語言處理探討如何處理及運用自然語言，自然語言認知則是指讓電腦「懂」人類的語言。自然語言生成系統把計算機數據轉化為自然語言。自然語言理解系統把自然語言轉化為計算機程序更易于處理的形式。

機器感知是指能夠使用感測器所輸入的資料（如照相機、麥克風、聲納以及其他的特殊感測器）然後推斷世界的狀態。計算機視覺能夠分析影像輸入。另外還有語音識別、人臉辨識和物體辨識。

情感和社交技能對於一個智能agent是很重要的。首先，通過了解他們的動機和情感狀態，代理人能夠預測別人的行動（這涉及要素 博弈論、決策理論以及能夠塑造人的情感和情緒感知能力檢測）。此外，為了良好的人機互動，智慧代理人也需要表現出情緒來。至少它必須出現禮貌地和人類打交道。至少，它本身應該有正常的情緒。

一個人工智慧的子領域，代表了理論（從哲學和心理學的角度）和實際（通過特定的實現產生的系統的輸出是可以考慮的創意，或系統識別和評估創造力）所定義的創造力。相關領域研究的包括了人工直覺和人工想像。

史蒂芬·霍金、比爾蓋茲、馬斯克、 Jaan Tallinn 以及 Nick Bostrom 等人都對於人工智慧技術的未來公開表示憂心，人工智慧若在許多方面超越人類智慧水平的智能、不斷更新、自我提升，進而取得控制管理權，人類是否有足夠的能力及時停止人工智慧領域的「軍備競賽」，能否保有最高掌控權，現有事實是：機器常失控導致人員傷亡，這樣的情況是否會更加擴大規模出現，歷史顯然無法給出可靠的樂觀答案。特斯拉電動車馬斯克（Elon Musk）在麻省理工學院（MIT）航空航天部門百年紀念研討會上稱人工智能是「召喚惡魔」行為，英國發明家Clive Sinclair認為一旦開始製造抵抗人類和超越人類的智能機器，人類可能很難生存，蓋茲同意馬斯克和其它人所言，且不知道為何有些人不擔憂這個問題。

DeepMind的人工智慧（AI）系統在2016年「AlphaGo」對戰南韓棋王李世乭獲勝，開發商表示在內部設立倫理委員會，針對人工智慧的應用制定政策，防範人工智慧淪為犯罪開發者。

科技進步，人工智慧科技產生「自主武器」軍備競賽已悄悄展開，英國、以色列與挪威，都已部署自主飛彈與無人操控的無人機，具「射後不理」（fire-and-forget）能力的飛彈，多枚飛彈還可互相溝通，分享找到攻擊目標。這些武器還未被大量投入，但很快就會出現在戰場上，且並非使用人類所設計的程序，而是完全利用機器自行決策。 霍金等人在英國獨立報發表文章警告未來人工智慧可能會比人類金融市場、科學家、人類領袖更能操縱人心、甚至研發出人們無法理解的武器。專家恐發展到無法控制的局面，援引聯合國禁止研發某些特定武器的「特定常規武器公約」加以限制。新南威爾斯大學（New South Wales）人工智慧的沃爾什（Toby Walsh）教授認為這是一種欺騙，因為機器無區別戰敵和平民的技術。

據CNN財經網數字媒體未來學家兼Webbmedia集團創始人艾米·韋伯（Amy Webb）；美國在線...等紛紛預測一些即將被機器人取代的職業，日本野村總合研究所也與英國牛津大學的研究學者共同調查指出，10至20年後，日本有49%的職業(235種職業)可能會被機械和人工智慧取代而消失，直接影響約達2500萬人，例如：超市店員、一般事務員、計程車司機、收費站運營商和收銀員、市場營銷人員、客服人員、製造業工人、金融中間人和分析師、新聞記者、電話公司職員、麻醉師、士兵和保安、律師、醫生、軟體開發者和操盤手、股票交易員等等高薪酬的腦力職業將最先受到衝擊。

2017年6月份马云在美國底特律舉行「鏈結世界」（Gateway 17）產業大會，會上提出人工智慧可能導致第三次世界大戰，因為前兩次產業革命都導致兩次大戰，戰爭原因並非這些創新發明本身，而是發明對社會上許多人的生活方式衝擊處理不當，新科技在社會上產生新工作也取代舊工作，產生了新的輸家和贏家，若是輸家的人數太多將造成一股社會不穩的能量而這股能量被有心人利用可能導致各種事件。他認為各國應該強制訂定規定AI機器只能用於人類不能做的工作，避免短時間大量人類被取代的失業大潮，但馬雲沒有提出這種世界性規定將如何實現並確保遵守的細節方案。

数据科学和人工智能被哈佛商業評論称为《二十一世纪最Sexy的职业》，人工智能需求量大，鼓励了不少大学诸如伯克利大学专门成立数据科学系。硅谷和纽约为主的《》公司於2012年成立，焦点是数据科学，大数据，和人工智能企业培训，提供国际大数据培训服务。

人工智能的一個比較流行的定義，也是該領域較早的定義，是由當時麻省理工學院的約翰·麥卡錫在1956年的達特矛斯會議上提出的：人工智能就是要讓機器的行為看起來就像是人所表現出的智能行為一樣。但是這個定義似乎忽略了強人工智能的可能性（見下）。另一個定義指人工智能是人造機器所表現出來的智能。總體來講，目前對人工智能的定義大多可劃分為四類，即機器「像人一樣思考」、「像人一樣行動」、「理性地思考」和「理性地行動」。這裡「行動」應廣義地理解為採取行動，或制定行動的決策，而不是肢體動作。

強人工智能觀點認為「有可能」製造出「真正」能推理（Reasoning）和解決問題的智能機器，並且，這樣的機器將被認為是具有知覺、有自我意識的。強人工智能可以有兩類：

弱人工智能觀點認為「不可能」製造出能「真正」地推理和解決問題的智能機器，這些機器只不過「看起來」像是智能的，但是並不真正擁有智能，也不會有自主意識。

弱人工智能是對比強人工智能才出現的，因為人工智能的研究一度處於停滯不前的狀態下，直到類神經網路有了強大的運算能力加以模擬後，才開始改變並大幅超前。但人工智能研究者不一定同意弱人工智能，也不一定在乎或者了解強人工智能和弱人工智能的內容與差別，對定義爭論不休。

就當下的人工智能研究領域來看，研究者已大量造出「看起來」像是智能的機器，取得相當豐碩的理論上和實質上的成果，如2009年康乃爾大學教授Hod Lipson 和其博士研究生Michael Schmidt 研發出的 Eureqa電腦程式，只要給予一些資料，這電腦程式自己只用幾十個小時計算就推論出牛頓花費多年研究才發現的牛頓力學公式，等於只用幾十個小時就自己重新發現牛頓力學公式，這電腦程式也能用來研究很多其他領域的科學問題上。這些所謂的弱人工智慧在神經網路發展下已經有巨大進步，但對於要如何整合成強人工智慧，現在還沒有明確定論。

「強人工智能」一詞最初是約翰·羅傑斯·希爾勒針對計算機和其它信息處理機器創造的，其定義為：

「強人工智能觀點認為計算機不僅是用來研究人的思維的一種工具；相反，只要運行適當的程序，計算機本身就是有思維的。」（J Searle in Minds Brains and Programs. The Behavioral and Brain Sciences, vol. 3, 1980）

關於強人工智能的爭論，不同於更廣義的一元論和二元論的爭論。其爭論要點是：如果一台機器的唯一工作原理就是轉換編碼數據，那麼這台機器是不是有思維的？希爾勒認為這是不可能的。他舉了個中文房間的例子來說明，如果機器僅僅是轉換數據，而數據本身是對某些事情的一種編碼表現，那麼在不理解這一編碼和這實際事情之間的對應關係的前提下，機器不可能對其處理的數據有任何理解。基於這一論點，希爾勒認為即使有機器通過了圖靈測試，也不一定說明機器就真的像人一樣有自我思維和自由意識。

也有哲學家持不同的觀點。丹尼爾·丹尼特在其著作《》（Consciousness Explained）裡認為，人也不過是一台有靈魂的機器而已，為什麼我們認為：「人可以有智能，而普通機器就不能」呢？他認為像上述的數據轉換機器是有可能有思維和意識的。

有的哲學家認為如果弱人工智能是可實現的，那麼強人工智能也是可實現的。比如（Simon Blackburn）在其哲學入門教材Think裡說道，一個人的看起來是「智能」的行動並不能真正說明這個人就真的是智能的。我永遠不可能知道另一個人是否真的像我一樣是智能的，還是說她／他僅僅是「看起來」是智能的。基於這個論點，既然弱人工智能認為可以令機器「看起來」像是智能的，那就不能完全否定這機器是真的有智能的。布莱克本認為這是一個主觀認定的問題。

需要指出的是，弱人工智能並非和強人工智能完全對立，也就是說，即使強人工智能是可能的，弱人工智能仍然是有意義的。至少，今日的計算機能做的事，像算術運算等，在一百多年前是被認為很需要智能的。並且，即使強人工智能被證明為可能的，也不代表強人工智能必定能被研製出來。

目前没有统一的原理或范式指导人工智能研究。许多问题上研究者都存在争论。

其中几个长久以来仍没有结论的问题是：是否应从心理或神经方面模拟人工智能?或者像鸟类生物学对于航空工程一样，人类生物学对于人工智能研究是没有关系的？智能行为能否用简单的原则（如逻辑或优化）来描述？还是必须解决大量完全无关的问题？

智能是否可以使用高级符号表达，如词和想法？还是需要“子符号”的处理？
約翰·豪格兰德（John Haugeland）提出了GOFAI（出色的老式人工智能）的概念，也提议人工智能应归类为，这个概念后来被某些非GOFAI研究者采纳。

20世纪40年代到50年代，许多研究者探索神经学、信息理论及控制论之间的联系。其中还造出一些使用电子网络构造的初步智能，如格雷·華特（W. Grey Walter）的烏龜（turtle）和約翰霍普金斯野獸（Johns Hopkins Beast）。

这些研究者还经常在普林斯顿大学和英国的Ratio Club举行技术协会会议。直到1960，大部分人已经放弃这个方法，尽管在80年代再次提出这些原理。

当20世纪50年代，數位计算机研制成功，研究者开始探索人类智能是否能简化成符号处理。研究主要集中在卡内基梅隆大学，斯坦福大学和麻省理工學院，而各自有独立的研究风格。約翰·豪格兰德（John Haugeland）称这些方法为GOFAI（出色的老式人工智能）。60年代，符号方法在小型证明程序上模拟高级思考有很大的成就。基于控制论或神经网络的方法则置于次要。60－70年代的研究者确信符号方法最终可以成功创造强人工智能的机器，同时这也是他们的目标。





1980年代符号人工智能停滞不前，很多人认为符号系统永远不可能模仿人类所有的认知过程，特别是感知、机器人、机器学习和模式识别。很多研究者开始关注子符号方法解决特定的人工智能问题。



1990年代，人工智能研究发展出复杂的数学工具来解决特定的分支问题。这些工具是真正的科学方法，即这些方法的结果是可测量的和可验证的，同时也是近期人工智能成功的原因。共用的数学语言也允许已有学科的合作（如数学，经济或运筹学）。Stuart J. Russell和Peter Norvig指出这些进步不亚于“革命”和“neats的成功”。有人批评这些技术太专注于特定的问题，而没有考虑长远的强人工智能目标。



机器视觉、指纹识别、人脸识别、视网膜识别、虹膜识别、掌纹识别、专家系统、自动规划等。
人工智能是一門邊緣學科，屬於自然科學和社會科學的交叉。











</doc>
<doc id="327" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=327" title="中华人民共和国国旗">
中华人民共和国国旗

中华人民共和国国旗，即五星红旗，台湾称五星旗，为左上角镶有五颗黄色五角星的红色旗帜，旗帜图案中的四颗小五角星环绕在一颗大五角星右侧呈半环形。红色的旗面象征革命，大五角星代表共产党，其余4颗小五角星分别代表工人階級、農民階級、城市小資產階級和民族資產階級。象征着团结在中国共产党领导下的新中国。

该旗的设计者是一名来自浙江瑞安的普通公民曾联松。随着中国共产党在国共内战中取得胜利，1949年7月新政治协商会议筹备会发出了征集国旗图案的通告，曾联松设计并提交了他的国旗样稿。在2,992幅（一说为3,012幅）应征国旗图案中，曾联松的设计被选入38幅候选草图。经过多次讨论和少量修改，他的设计被选为了新政权的国旗。1949年9月27日中國人民政治協商會議第一屆全體會議通過中華人民共和國國旗為五星紅旗，以後歷次憲法均作同樣規定。在1949年10月1日的开国大典上，毛泽东宣告了中华人民共和国中央人民政府成立，并按动电钮在天安门广场上升起了第一面五星红旗。

1990年6月28日，第七届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过了现行的《中华人民共和国国旗法》，于同日-{zh-cn:通过; zh-tw:透過; zh-hk:通過;}-国家主席杨尚昆签署的第28号《中华人民共和国主席令》公布，并于1990年10月1日起开始施行。《国旗法》不仅规定了国旗的制法、悬挂场合及悬挂方式，还强调了国旗是“中华人民共和国的象征和标志”，因此每个公民与组织“都应当尊重和爱护国旗”。

1949年7月4日，新政治协商会议筹备会第六小组决定发出征集国旗、国徽图案和国歌词谱的启事。经过毛泽东和周恩来的修改审定的《新政治协商会议筹备会为征求国旗国徽图案及国歌词谱启事》，于7月15日到26日间在《人民日报》、《北平解放报》、《新民报》、《大众日报》、《光明日报》、《进步日报》和《天津日报》等各大报纸连续刊登。 该启事中列出了国旗图案的注意事项：

征集国旗图案的启事发出后，当时在上海工作的曾联松希望设计一幅国旗图案来表达他对新国家的爱国热情。时值七月中旬，他在自家的阁楼上开始了国旗图案的设计。他想到中国共产党领导的工农红军是以五角星作为自己的标志的，而且中国共产党又是中国人民的大救星，进而决定用五角星来象征它。而毛泽东在《论人民民主专政》一文则指出当时人民由四个社会阶级（工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级）组成，因此他决定用四颗小五角星来象征由四个社会阶级组成的人民。在确定了五颗金星的位置和大小后（他曾设想在旗面的中心置放五颗金星，但因其在视觉上过于局促、凝滞而放弃），他於八月中旬将自己的设计“红地五星旗”寄给了筹备会。

截至8月20日，国旗国徽评选委员会共收到了2992幅（一说为3012幅）国旗图案，郭沫若、陈嘉庚等筹备会成员也提交了他们设计的样稿。这些应征图案在临时选阅室内进行了展示，评选委员会从中精选出38份草图，并将之汇编入《国旗图案参考资料》，提交给新成立的中国人民政治协商会议讨论。曾联松的方案最初并未入选，后来在田汉的主张下才被收为“复字32号”“红地五星旗”，并根据小组讨论的意见去除了类似苏联国旗的锤子镰刀的标志。

9月23日上午，政协全体会议代表分组讨论了国旗方案，但并未形成定论。23日当晚，彭光涵向周恩来推荐了32号图案；周恩来对该设计感到满意，并要求彭光涵绘制较大的图样。两天后，毛泽东在中南海召开了座谈会，说明了他赞成红地五星旗的理由，并在与会代表间取得了共识。 9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议正式决定采纳红地五星旗方案，并将其改名为“五星红旗”。

9月29日，《人民日报》刊发了新国旗的图样和制法说明，提供社会各界制作使用。1949年10月1日，在中华人民共和国的开国大典上，五星红旗首次在北京天安门广场升起。第一面飘扬在天安门广场上的国旗由女缝纫工赵文瑞缝制，她在9月30日下午1时完成了这项工作。（另外有国旗、国歌、国徽评选委员会的秘书彭光涵，北平市国营永茂公司的宋树信等两种说法）曾联松最初并不敢确信五星红旗是他设计的，因为在公布的图案中，大五角星上没有镰刀和锤子。然而，中央人民政府办公厅后来给他寄送了公函，正式告知他就是国旗的设计者，并随信附带了五百万元（约合现在的人民币500元）旧人民币作为酬谢。

1954年9月第一届全国人民代表大会通过第一部《中华人民共和国宪法》以后至今，五星红旗一直是中华人民共和国的宪定国旗。

其樣式：旗面為紅色，長方形，長和高為三與二之比，左上方綴黃色五角星五顆，一星較大，其外接圓直徑為旗高十分之三，居左；四星較小，其外接圓直徑為旗高十分之一，環拱於大星之右，並各有一個角尖正對大星之中心點。國旗旗面之紅色象徵革命。星用黃色是為了在紅地上顯出光明。旗上的五颗五角星及其相互关系，象征中国共产党领导下的革命人民大团结。四颗小五角星各有一尖正对大五角星的中心，代表着围绕一个中心的团结。大五角星象征着中國共產黨，四颗小五角星象征着工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级。

在曾联松最初对国旗的描述中，大五角星象征着中国人民，四颗小五角星象征着毛泽东在《论人民民主专政》中提出的中国人民四个阶级（工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级）；五颗星呈椭圆形状，乃是当时中国国土（包括外蒙古）的秋海棠叶形状；五角星使用黄色则是因为中华民族是黄色人种。

有时候，五颗星会被误认为是代表中国的五大民族，这其实是与五色旗的含义混淆了，后者是中华民国北洋政府在1912年－1928年使用的国旗；其中的五种不同颜色分别代表着汉，满，蒙，回，藏五个民族。

曾联松的方案是“复字32号”“红地五星旗”。1949年9月23日上午，政协全体会议代表分组讨论了国旗方案，但并未形成定论；会中有代表觉得32号方案中的四颗小五角星提法不妥，认为不应提到资产阶级。毛泽东和大多数代表起初都赞成一颗星一条横杠的4号图案，但张治中后来向毛泽东表达了他的反对意愿，认为一条横杠有分裂国土、分裂革命之嫌疑，而且容易使人联想到孙悟空的金箍棒。23日当晚，彭光涵向周恩来推荐了32号图案，而周对该设计感到满意，并要求彭绘制较大的图样。此外，陈嘉庚也曾向毛泽东和周恩来提出建议，认为政权特征比地理特征更为重要，因此无需坚持使用象征黄河的横杠。

中国人民政治协商会议第一届全体会议主席团在1949年9月28日公布了国旗的制法。根据《中华人民共和国国旗法》第四条规定，制作国旗的企业由省、自治区和直辖市的人民政府指定。国旗的长宽之比为3:2。中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理委员会颁布的GB 12982-2004：国旗标准中亦给出了国旗的制法说明。

《国旗法》还给出了国旗的五种尺度规格。其中，一号国旗主要用于大型运动会的开幕或闭幕仪式，以及作为大型会议场的背景旗。二号国旗适用于15米以上高度的旗杆上；三号国旗一般悬挂于10至13米高的旗杆；四号国旗用于9至10米高的旗杆。五号旗常用作一般不挂在立地旗杆上。在五种规格之外还有六号和七号国旗常用作彩旗、导游旗等。八号国旗主要用于手摇旗、串旗等。九号国旗可以用作会议桌旗。

中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理委员会颁布的GB 12983-2004：国旗颜色标准样品规定了国旗所使用的颜色。该标准按照CIE标准照明体D和CIE 1964补充标准色度系统给出了下列的色度数据。旗杆套為白色。

《中华人民共和国国旗法》对国旗的升挂场所或机构作出了详细的规定。其中，北京天安门广场、新华门、全国人民代表大会常务委员会、国务院、中国人民政治协商会议全国委员会、中央军事委员会、最高人民法院、最高人民检察院、外交部、出入境机构、港口、火车站和其他边境口岸、边防海防哨所属于每日应升挂的场所或机构。国务院各部门、地方各级人民代表大会常务委员会、人民政府、人民法院、人民检察院、中国人民政治协商会议地方各级委员会则属于在工作日升挂的场所或机构。全日制学校除寒暑假和星期日外，都应升挂国旗。此外，《国旗法》的第七、八条亦对其他情况下国旗的升挂作出了规定。

当企业旗帜、校旗、区旗等其它旗帜与中华人民共和国国旗同时升挂时，国旗应该挂在显著的位置，其它旗帜则挂在国旗的两边，高度比国旗低。

在举行升旗仪式时，可奏唱中华人民共和国国歌，参加者应面向国旗肃立致敬。国旗应该早升晚降，在恶劣天气时可以不升挂。全日制的中小学，应在假期以外每周举行一次升旗仪式。

中华人民共和国交通部根据《国旗法》制定了《船舶升挂国旗管理办法》，规定：中国籍船舶中50总吨及以上的船舶，航行在中国领水以外水域和香港、澳门地区的船舶，以及公务船舶都应当每日悬挂中国国旗；进入中华人民共和国内水、港口、锚地的外国籍船舶，也应当每日悬挂中国国旗。该办法还规定了不同长度的船只应当悬挂的国旗尺寸。

下半旗是公众表示哀悼的重要礼节，为当今世界上通行的一种致哀方式。《》第14条第1款规定，特定人士逝世时，应下半旗致哀。其中包括中华人民共和国主席、国务院总理、全国人大常委会委员长、全国政协主席、国家军委主席等国家级正职领导人，对中华人民共和国作出杰出贡献的人、对世界和平或人类进步事业作出杰出贡献的人等。下半旗的日期和场所由国家成立的治丧机构或国务院决定。此外，根据《国旗法》第14条第2款和第3款规定，在不幸事件或严重自然灾害导致重大伤亡时，亦可由国务院决定下半旗致哀。

下半旗时，应当先将国旗升至杆顶，然后降至旗顶与杆顶之间的距离为旗杆全长的三分之一处；降下时，应当先将国旗升至杆顶，然后再降下。据统计，截至2014年，中华人民共和国国旗在建国后曾下半旗约50次，其中47次为中外政要。另据《人民日报》历年报道，从1953年至2012年，天安门广场不少于17次为外国元首和政党领袖降半旗。此外，为悼念汶川大地震、青海玉树地震、甘肃舟曲特大山洪泥石流中的遇难者，全中国及驻外机构也降下过半旗。另外，中华人民共和国的国家公祭日期间，纪念地点也会下半旗致哀。

香港特别行政区政府除了在全国性的致哀活动中下半旗之外，还曾为香港旅行团在马尼拉被挟持事件、南丫島撞船事故及大埔公路雙層巴士翻側事故中的遇难者下半旗致哀。

1949年10月1日，中华人民共和国开国大典上，天安门广场升起了第一面五星红旗。这面五星红旗长460厘米，宽338厘米，是用五幅红缎子拼接压制而成，黄星采用黄色绸缎。1951年7月1日，北京市人民政府将这面国旗拨交原中国革命博物馆，现藏于中国国家博物馆。开国大典上的旗杆高22.5米，原本要求旗杆与天安门城楼等高（35米），但当时条件有限，未能达到要求。天安门广场的旗杆在1991年更换过一次，新旗杆高30米。原来的旗杆于1991年改造后立在原中国革命博物馆，2007年拆装后于馆内库区收藏。2011年6月21日，在中国国家博物馆重新对公众展出。

天安门广场的升旗仪式经历了几个阶段。建国初期，升旗仪式由北京市纠察总队负责，而升旗任务由北京市供电局实施。1977年5月，北京市卫戍部队接替了升国旗任务，由3人负责升国旗，时称“国旗护卫班”。1982年12月28日原武警北京总队第六支队十一中队五班进驻天安门，负责天安门广场升降旗仪式。1991年2月23日，天安门广场扩建国旗基座，武警北京总队六支队十七中队（即天安门中队）开始担任升降旗任务。1991年5月1日《天安门广场升（降）国旗仪式》正式实施。1992年12月，在原来国旗班的基础上，扩建成立国旗护卫队，即中国人民武装警察部队北京市总队第二师十四支队二大队六中队。2018年1月1日起，中国人民解放军陆海空三军仪仗队和军乐团取代中国人民武装警察部队国旗护卫队，开始担负国旗护卫任务。2018年1月1日7时36分，天安门广场升国旗仪式，首次由中国人民解放军陆海空三军仪仗队执行。中国人民武装警察部队国旗护卫队不再负责升降旗任务，番号同时撤销。

在武警国旗护卫队时期，按照2001年3月天安门地区管理委员会颁布的《天安门广场升（降）国旗仪式组织管理办法》规定，天安门广场应当每天升挂国旗。分为节日升旗仪式和平日升旗仪式。每年元旦、春节、五一、十一和每月1日实施节日升旗仪式。节日升旗仪式由武警国旗护卫队38人、军乐团62人实施，行进时吹奏《歌唱祖国》，升旗时吹奏《义勇军进行曲》。平日升旗仪式由国旗护卫队38人实施，升旗时播放《义勇军进行曲》录音。在武警国旗护卫队执行时期升国旗时，《义勇军进行曲》共演奏3遍，时长2分7秒，与太阳经过地平线的时长对应。降旗由国旗护卫队单独实施，没有音乐。

自2018年1月1日解放军接替武警国旗护卫队执行国旗护卫任务起，天安门广场国旗升旗仪式有了一定的变化。根据安排，每月1日天安门广场升国旗按126人编队方案实施，其中护旗队员96人、礼兵30人，分别着14式陆海空军礼服。护旗队由前至后依次为国旗组3人、陆海空军分队长3人、陆海空军队员90人。队员90人编为6路15列行进队形，分准备、迎旗、护旗、升旗和返回5个步骤，全程10分钟。重大节日升国旗仪式，一般参照每月1日升国旗方案执行，特殊情况根据任务需要增加编队人数、鸣放礼炮。每日升旗时一样演奏《义勇军进行曲》（与此前安排一致），但升旗程序有一定变化，先由护旗队行进至国旗杆基座位置，到国旗升至旗杆顶端的时长仍保持2分7秒。国歌完整演奏一遍（此举更符合《中华人民共和国国歌法》国歌必须完整演奏一遍的要求），升旗时长为46秒，升旗前由3名分队长下达“向国旗——敬礼”的命令。升旗结束后，护旗队将会返回，返回时演奏《歌唱祖国》。护旗队出场时不演奏音乐，以彰显仪式的肃穆庄严。每月1日、重大节日升国旗同时增加号手和礼兵的迎旗环节，期间由军乐团8名礼号手在天安门城楼演奏《升旗号角》。平日升国旗由66人编成，国旗组6人，分队长6人，队员60人编为4路15列，分护旗、升旗和返回3个步骤，全程8分钟。降国旗则全年按66人编队方案实施，列队形式和行进动作与平日升旗仪式相同，不安排伴奏。每日升降旗时间以北京天文台提供的北京每日日出、日落时间为准。

1949年，中國國民黨的中華民國政府遷移到台灣以后使用中華民國國旗（青天白日滿地紅旗）至今。在当今的台灣，因為人民多半不特別抵制特定的政治立場，是故雖然中華人民共和國仍為台灣的主要軍事提防對象，仍有一些人因各種動機公開秀出五星红旗，一些經歷保釣運動的外省人或本省人第二代子弟，或是近年大量移民台灣的原中華人民共和國公民（陸配，依親等），如陳映真跟王津平與王曉波等人參與的中國統一聯盟很早就公開打出支持中國和平統一的口號，在海外或者台灣本土打出了五星紅旗的旗號。在十一國慶或者台灣光復節的時候，曾有人開著掛著五星紅旗的車在街上遊行，著名例子有台北的戴忠和台南台灣共產黨主席王老養。另外，在台灣名勝日月潭，曾發生一遊覽船業者為了吸引中國大陸籍遊客，在船尾懸掛五星红旗。而有台灣旅館為了对大陸遊客表现友好，也開始升起了中華人民共和國國旗。而國立成功大學也多次將中華人民共和國國旗與中華民國國旗並列懸掛，以迎接中國大陸訪客。中华民国共产党以五星红旗为党旗。台湾的极左派团体中华爱国同心会也经常在台北101等公众场合展示五星旗。2017年10月1日，中华统一促进党成员在張安樂帶頭下身穿印有中華人民共和國五星红旗，並標示為「我的國旗」的外衣，在台北街頭遊行示眾，以實際行動宣示其真正效忠的是中國共產黨的中華人民共和國， 推翻了平時統促黨用來掩飾的國家認同言論。

在海外部分華人社區，中華民國國旗也很常见。尤其在雙十節期間，部分華人社區都掛上青天白日滿地紅旗。隨著改革開放，很多中華人民共和國公民移民海外，改變了當地華人的結構；很多華人團體開始慶祝十一國慶，並在海外的中國城和華人眾多的地方升起五星紅旗。

中国的航空公司中只有中国国际航空公司可以在飞行器上喷绘中华人民共和国国旗。此外，中国人民武装警察部队的士兵国防服役章和警官礼服臂章都有中国国旗的图案。1951年发行的中苏友谊万岁勋章也含有中国国旗和苏联国旗图案。

《中华人民共和国刑法》第299条：「在公众场合故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国旗、国徽的，处3年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。」《中华人民共和国国旗法》第19条：「在公共场合故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国旗的，依法追究刑事责任；情节较轻的，参照治安管理处罚条例的处罚规定，由公安机关处以15日以下拘留。」

自從1997年7月1日香港回歸起，中華人民共和國國旗在香港的使用及保護以國旗及國徽條例訂定。該條例第4條禁止展示或使用破損、污損、褪色或不合規格的國旗。第5條第（2）款規定國旗必須按照附表1所列規格製造。第6條第（1）款禁止國旗或其圖案展示或使用於商標或廣告或私人喪事活動，否則依據第（3）款，如未經合法授權或並無合理辯解違反之，即屬犯罪，一經循簡易程序定罪，非法用於商標或廣告可處第5級罰款，而非法用於私人喪事活動可處第2級罰款。第7條規定，公開及故意以焚燒、毀損、塗劃、玷污、踐踏等方式侮辱國旗，即屬犯罪，一經定罪，可處第5級罰款及監禁3年。

自從1999年12月20日澳門回歸起，中華人民共和國國旗在澳門的使用及保護以第5/1999號法律訂定。該法律第5條規定國旗或其圖案不得展示或使用於（1）商標或廣告；（2）私人喪事活動；（3）行政長官限制或禁止展示或使用國旗或其圖案的其他場合或場所。依據第九條，焚燒、毀損、塗劃、玷污或踐踏國旗，構成對國家象徵的不尊重。第九條也規定，以言詞、動作或散佈文書、又或以其他與公眾通訊的工具，公然侮辱國家象徵，又或對之不尊重者，處最高3年徒刑，或科最高360日罰金。依據第11條，違反第5條規定者，可罰澳門幣5千元至五萬元罰款。


五星红旗的颜色、布局及内涵与蘇聯国旗相仿，五角星为社会主义国家（如-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:北韓;}-、越南等）常用标志。但苏联和朝鲜国旗的长宽比例为2:1，中华人民共和国和越南国旗采取3:2比例。李光耀在其回忆录中称，新加坡国旗的五角星是为了照顾华族民众希望效仿中华人民共和国国旗，在国旗上加五颗五角星，惟代表意義略有不同。

中国红十字基金会会标的整体造型也与五星红旗相似。中华人民共和国海关使用的关旗为中华人民共和国国旗的右方下角加饰关徽的旗帜。中国人民轮船总公司曾使用在中华人民共和国国旗上添加原招商局旗上水波纹的旗帜。香港与澳门区旗上也有五星图案。




</doc>
<doc id="330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=330" title="海上田园">
海上田园

海上田园是一个位于中國廣東省深圳市西部寶安區沙井街道的海上休闲度假及生态旅游景区，也是深圳是深圳最大的一座生態文化主題旅遊景區，面積1.73平方公里，西臨珠江出海口，2001年9月29日開始營業。



</doc>
<doc id="331" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=331" title="旅游">
旅游

旅遊就是旅行遊览活动。泛指為旅客提供休閒設施與服務的產業。是一种复杂的社会现象，涉及政治、经济、文化、历史、地理、法律等各个社会领域。旅遊也是一种休闲娱乐活动，具有异地性和暂时性等特征。一般而言，旅游具有观光和游历两个不同的层次，前者历时短，体验较浅；后者反之。

旅遊人士稱旅客，遊客。

旅游就是旅行游览活动。与旅行的概念不同。它是一种复杂的社会现象，旅游要涉及社会的政治、经济、文化、历史、地理、法律等各个社会领域。旅游也是一种娱乐活动。世界旅游组织指旅客的定义是某人出外最少离家55英里（88.5千米）。

為了消閒或公幹，到其居住地及工作外的地方進行游览活动。（至少逗留24小時以上）


旅游业已经成为许多国家和地区重要的收入来源。在世界旅游组织1980年会议上，马尼拉宣言认为旅游是国民生活中一项必要的活动，因为它直接影响到社会、文化、教育、经济领域。

旅游业通过提供游客，可以赚取大量收入，自2011年起占到世界服务贸易的30%，总体商品和服务出口贸易的6%。同时也提供了与之相关的第三产业的就业机会。

从旅游业受益的服务业包括运输业（航空、遊輪、鐵路列車、出租車），酒店业（，包括酒店、度假村），娱乐场所（遊樂園、餐馆、賭場、商場、、剧院）。当然还有卖给游客的商品包括纪念品。

在古代，到一个人居住地以外的地方旅游休闲仅限于富裕阶层。他们偶尔会去遥远的地方，欣赏宏伟的建筑和艺术品，学习新的语言，体验新的文化，品尝不同的料理。 最早的旅游可以追溯到乌尔国王舒尔吉，虽然国王自诩是为了修路和建造驿站，给其他旅行者提供方便之用。 最早的休闲旅游可以追溯到公元前1500年的古埃及。 在罗马共和国时期，富人流行去这种地方做SPA和海滨度假。保萨尼亚斯在公元2世纪写书《希腊描述》。在中国古代，孔子花费14年周游列国，到过泰山，有孔子“登东山而小鲁，登泰山而小天下”的名句。

到了中世纪，和佛教都有朝聖的传统。乔叟的坎特伯雷故事集和吴承恩的西游记分别是英語文學和中国文学的经典之作。

10世纪到13世纪的宋朝涌现出了一些旅游作家，有苏轼、范成大。明朝有徐霞客。意大利的彼特拉克在1336年登旺度山后写了游记赞扬这次旅行但批评他缺乏好奇心。诗人在1430年游览侏罗山后写了恐怖回忆录。

现代旅游可以追溯到壮游，指的是欧洲上層階級的年轻人环游欧洲（主要是德国和意大利）。1624年，波兰王子瓦迪斯瓦夫四世进行了一次横跨欧洲的旅游，这在当时波兰贵族中是风俗习惯。 他游览了相当于现在的德国、比利时、荷兰领土，并受到的西班牙军队、法国、瑞士、意大利、奥地利、捷克的赞赏。这是一次教育之旅，其中一项成果是将引进波蘭立陶宛。

该传统一直活跃到约1660年，直到1840年代大规模的鐵路運輸的出现，形成了标准的。虽然这主要限于和有钱的，但是北歐新教徒有类似的旅行，并从18世纪中叶开始有南美、美国和其他海外年轻人加入。铁路和蒸汽船的出现使得旅游变得简单，中產階級也因此受益，这其中有，并流传了一句谚语叫“库克的旅行”（意为走马看花式的旅行）。

到了18和19世纪，壮游成了上流社会学生的象征，约翰·约阿希姆·温克尔曼的关于经典文化的霸权理论很受欧洲学术界的欢迎。艺术家、作家、旅行家（如歌德）肯定了意大利、法国、希腊在传统艺术领域的霸权地位。因为这些原因，壮游的主要目的地便是前往这些地方。

休闲旅游可以关联到英国第一次工业革命时期，人们的闲暇时间增加。 起初，受益的群体是生产机器的拥有者、寡头政治、工厂主、贸易家。这其中也包含新出现的中產階級。 于1758年创办的是第一家正式的旅游公司。

旅游业这项产业起源于英国，这在很多地名中得以体现。在法国蔚藍海岸的度假胜地尼斯，一条著名的海滨步行道叫盎格鲁街（意为“英国人步行道”）。在歐洲大陸有许多历史名胜，宫殿酒店取名为“”、卡尔顿酒店、 美琪酒店，这些都体现了英国的统治地位。

是第一批做旅游生意的。1841年7月5日，库克安排铁路公司收取每位乘客1先令，这包括火车票和旅途中的餐食。

1855年，库克推出了第一个出国游，从莱斯特到加来并前往参加世界博覽會，次年则推出欧洲大环游。 1860年代他组团前往瑞士、意大利、埃及、美国。

许多游客会到海滨的海水浴場休闲旅游，热带海滨地区不管是冬天还是夏天都很热门。

大众旅游指的是按照计划有组织的跟团游，通常会在导游的带领下进行。 该旅游形式在19世纪下半年在英国形成，开创者是。库克利用了欧洲快速发展的铁路网络优势，创办了一家公司，除了为提供价格实惠的一日游以外，还为富人提供了去欧洲、印度、亚洲、西半球的长途旅游。到1890年代每年都有2万名游客购买的旅游产品。

旅游交通到20世纪早期开始有汽车，后来又有了飞机。交通的发展缩短了人们在旅途中花费的时间。

歐洲大陸，最早的海水浴場为1793年开发的海利根达姆，位于波罗的海。

到了20世纪中叶，地中海沿岸成为了大众旅游的热门目的地。

利基旅游指的是近年来出现的形形色色的特殊旅游形式。比较普遍的利基旅游市场有：
其它的旅游形式还有：

冬季旅游的发源地是1860年代的瑞士圣莫里茨。人们去到滑雪場滑雪。




</doc>
<doc id="333" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=333" title="鄧麗君">
鄧麗君

鄧麗君（），本名鄧麗筠，臺灣著名流行音樂歌手。是臺灣至亞洲地區均有廣大影響力的指標性音樂人物。1967年發行第一張個人唱片專輯，1970至80年代在华语地区達事業高峰，之后又在日本樂壇發展并大獲成功，影响力遍及臺灣、中國大陸、香港、日本、泰國、馬來西亞、朝鲜半岛等。1990年代初淡出樂壇。生於外省家庭，因父親是中華民國國軍，鄧麗君畢生致力慰問國軍官兵，故又有「軍中情人」之稱。1995年氣喘發作猝逝於泰國清邁；身後臺灣與香港歌壇分別頒發金曲獎特別貢獻獎及金針獎以紀念「一代巨星」的光榮成就。2010年在美國CNN舉辦的「過去五十年聞名全球的五大指標音樂人」選舉中為候選20組指標性音樂人之一。

1953年1月29日清晨，鄧麗君在臺灣雲林縣褒忠鄉田洋村出生。父親鄧樞是河北省大名縣大街鄉鄧台村人，因國共內戰而隨中華民國中央政府遷台的國軍軍官，母親趙素桂則是山東省東平縣人。父母以「丫頭」作為鄧麗君滿月前的諢名，鄧樞其後請部隊中頗有學問的楊姓軍官，為她取名麗筠，雖然本字應念「雲」音，但家人與鄰居把「筠」字發「均」字音（與「君」亦同音），故鄧麗君就成為她日後投身歌唱事業的藝名。她在家中排第四，有三兄一弟。

及至兩三歲，鄧麗君隨家人先後遷居臺東縣池上鄉及屏東市。1959年，父親退役，舉家遷往臺北縣蘆洲鄉（今新北市蘆洲區）眷村，而鄧麗君入讀蘆洲國小。小學階段，她參與校內遊藝會演出，參加演講及朗誦比賽，也漸培養對歌唱的興趣，課餘時間，她隨駐紮於學校附近的空軍93康樂隊到處勞軍表演，也曾參加僑大先修班的校內晚會演出，其歌唱天分漸嶄露頭角。此時，鄧麗君7歲，是為歌唱生涯的萌芽期。可能由於分心歌唱，她沒有考入理想的公立中學，考進私立金陵女中。

1964年，年僅11歲的鄧麗君參加中華廣播電台舉辦的黃梅調歌唱比賽，以一曲「訪英台」奪得冠軍；翌年以「採紅菱」在金馬獎唱片公司舉辦的歌唱比賽奪冠。其後，鄧麗君利用課餘時間參加正聲廣播公司舉辦的歌唱訓練班，學習歌唱技巧，以第一名成績結業。初中階段的鄧麗君，在課餘時間參加晚會演出，歌藝被「國之賓」歌廳老闆賞識，邀請在歌廳駐唱，以清純活潑形象定位，招牌歌曲正是「一見你就笑」。

隨着鄧麗君展開走唱生涯，漸無法兼顧演唱及求學，在1967年選擇休學展開歌唱事業。不到1年時間，鄧麗君成為歌廳、夜總會、餐廳及飯店等爭相邀請演出的歌手，更成為台北七重天歌廳的駐場歌手，接拍電視廣告，亦經常到參與勞軍義演。1967年，鄧麗君加盟宇宙唱片，發行個人第一張專輯《鄧麗君之歌第一集·鳳陽花鼓》。1969年中國電視公司啟播，鄧麗君獲邀主持晚間黃金時間播出的節目《每日一星》，並為中視首部電視連續劇《晶晶》主唱同名主題曲，成為她演唱第一首影視主題歌曲，令她家傳戶曉。同年，鄧麗君參演首部電影由謝君儀執導的《謝謝總經理》，飾演能歌善舞的女大學生，片中她並唱了十首曲風青春活潑的歌曲，正式成為歌影視三棲的歌手。

1969年9月，鄧麗君參加和興白花油董事長顏玉瑩組織的颱風賑災義賣活動，其後積極參與慈善及海外登台活動，年底獲中廣推薦到新加坡參加慈善晚會義演，並在1970年被白花油及香港《華僑日報》加冕為「慈善皇后」邀約赴港登台參加工展會期間演出活動。

1971年，鄧麗君演出於劇情近似個人生命經歷的電影《歌迷小姐》，並用自己賺來的積蓄在臺灣買下一座別墅；當時，她與馬來西亞博彩名人林水成之子林振發相戀，但林振發在1978年即因心臟病發作離世。

1973年，鄧麗君經台北美國學校錄取為插班生，主修英文，終於完成求學夢想。

1970年代初期，日本寶麗多唱片公司指派佐佐木氏在香港尋找女歌手前往日本發展，並在東方歌劇院發現鄧麗君。隨後，舟木稔積極邀請她前往簽約，並成功說服不願讓女兒前去日本重新發展的鄧樞同意此一提議。

1974年，鄧麗君在母親陪同下前往日本發展，並取藝名為（音譯自她的英文姓名）。鄧麗君在剛抵達日本時並不通曉日語，也無法適應當地生活節奏；除了努力學習日語，公司還安排她去夜總會和歌舞廳演唱。同年3月1日，鄧麗君的首張日語單曲《》（《無論今宵或明宵》）公開發行，但銷量只有十幾萬張。同年7月1日，她的第二張日語單曲《》正式發行，並在一個月內以70萬餘張總銷量進入全日本流行榜前15名，還因此榮獲日本唱片大獎新人獎。

1975年7月，鄧麗君簽約加盟香港寶麗金唱片公司，並於9月在當地發行《島國之情歌第一集》專輯；在1975年至1984年這段期間，她陸續推出八集「島國之情歌」系列專輯，其中包含了日本流行歌曲、由日本流行歌曲改編翻唱的華語流行歌曲以及原創的華語流行歌曲。

1976年，鄧麗君在香港利舞台舉行首次個人演唱會，兩日三場門票旋即銷售一空；此後，除前往美國進修時期之外，鄧麗君又於1977年、1978年、1980年、1981年在同一場地開辦個人演唱會。

1979年2月14日，鄧麗君持印尼護照入境日本之情事遭媒體披露；遭日本拘留。當時，鄧麗君因中華民國政府與日本政府已無官方邦交關係與雙方海關出入境程序之障礙（持中華民國護照入境日本須申請當地官方核發之「渡航證明書」，臺灣當地又有警備總部嚴加查核），而決定持印尼護照自香港搭乘中華航空CI116班機由東京羽田機場入境日本。同月22日，日本入國管理局東京事務所公佈調查結果，結果證明鄧麗君所持印尼護照並非偽造護照，她亦無為他人出售偽造護照，只是該護照之發給手續不合法規。同月24日，日本法務省裁決將鄧麗君驅逐出境並宣判她一年內不得再度入境。

被日本政府驅逐出境後，她為避免遭臺灣官方與媒體調查追問，而持有蓋有美國入境簽證的中華民國護照前往該國，並決定在該國履行先前表演和唱片合約（1979年發行專輯《甜蜜蜜》和《小城故事》部分歌曲曾在美國錄製）；當時，她雖在日本事業上遭受前所未有的挫折，但她的歌曲在剛剛改革開放的中國大陸開始流行。

1980年，中華民國政府派員前去美國與鄧麗君提議回臺事宜；當局以回臺參加勞軍和義演活動作為對護照事件不予追究之交換條件。

1980年10月4日，鄧麗君返回臺灣舉行演唱會，並將演出收入全數捐給自強愛國基金；在演唱會中，主持人田文仲向鄧麗君求證關於大陸地區邀約她前往演唱之事情，她表示曾在報紙上看見相關訊息但無人前來接洽，並隨後說道“如果，我去大陸演唱的話，那麼，當我在大陸演唱的那一天，就是我們三民主義在大陸實行的那一天。”

1980年12月18日，鄧麗君在香港推出個人首張粵語大碟《勢不兩立》。

1981年8月，鄧麗君跑遍台灣各地軍營勞軍一個月；她前往看望各地國軍將士並為他們歌唱。此後，台視製作並播放了《君在前哨》電視特輯，鄧麗君也因該節目於1982年入圍金鐘獎最佳電視節目主持人。

1982年1月8日至11日，鄧麗君在香港伊利莎伯體育館舉行演唱會。同年，鄧麗君與香格里拉酒店董事長郭孔丞舉行訂婚儀式，但因故終未成婚。該年年底，鄧麗君接受臺北ICRT電臺英語訪問表示，她一年會有四、五個月密集工作。因為保護嗓子，平日不抽煙，但會喝點小酒，淺嘗即止。她愛網球及釣魚，也愛看愛情電影。此外，她會利用空檔閱讀英文與日文書。

1983年2月2日，鄧麗君發行個人首張古典詩詞概念專輯《淡淡幽情》。同年5月，她發行個人第二張粵語大碟《漫步人生路》。同年12月29日，她在香港紅磡體育館舉辦出道十五週年亞洲巡迴演唱會首場演出。該年，香港寶麗金和歌林唱片在《淡淡幽情》發行後結束合作關係，她的後續華語專輯改由台灣金聲唱片和台灣寶麗金唱片代理發行。

1984年後，鄧麗君將歌唱事業重心移往日本樂壇，並甚少在香港再度公開演出。

1980年代後期，鄧麗君將工作重心逐漸轉移到英國和法國。

1988年，鄧麗君以700萬港元購入香港赤柱一棟雙層高西式別墅，並在裝修一年於1989年正式入住直至1995年逝世之前。

1989年，鄧麗君在天安門民主運動發生後表態支持參與學生；她在香港不顧周遭親友反對而參加了有關抗議集會。同年5月27日，她在香港跑馬地《民主歌聲獻中華》活動中於頸上掛著手書“反對軍管”的牌子並演唱歌曲《我的家在山的那一邊》。

當時，儘管暫住巴黎，鄧麗君仍返回臺灣參與勞軍演出，並在金門前線馬山觀測所向對岸發出精神喊話。

1990年，鄧麗君旅居法國，在朋友沈雲開的「新敦煌」酒樓相識相戀比她小15歲的法國攝影師史蒂芬·丹尼爾·拉斐爾·保羅（Steven Peul，1968年9月-）。保羅當時住在巴黎唐人區19號的一間酒樓上。鄧麗君因工作需要請保羅幫忙拍照。保羅由此而成為鄧麗君的私人助理，負責她的照片與錄影帶的攝製。保羅是家中獨子，父親名紀勒里，從小居住在法國北部諾曼第省。他原來是音樂人，會作曲，但因為特別喜歡攝影，就到巴黎唐人區當了一名攝影師。保羅與鄧麗君相戀5年，到1995年5月8日鄧麗君在泰國因哮喘意外過世後，保羅獨自留在鄧麗君在香港的赤柱別墅里3年。直到1998年才返回法國生活。

隨著氣喘發作情況日益嚴重，鄧麗君在1994年12月底與男友保羅前往當時以空氣清新著稱且較少華人聚居的清邁調養度假，並開始著手寫作復出歌壇的歌曲。

1995年1月1日，鄧麗君因氣喘病發引致呼吸不順並前往當地蘭朗醫院求醫，但診斷結果顯示並無大礙。

1995年4月底，鄧麗君與保羅入住清邁梅坪酒店（The Imperial Mae Ping Hotel）位在15樓的總統套房。同年5月8日泰國時間下午4時左右，鄧麗君氣喘病再次發作於保羅外出時；當時，她不斷用氣喘噴霧噴向面部試圖幫助呼吸，但因噴出劑量過大反令呼吸更為困難，她奔出房間求救並不斷呼叫「媽媽、媽媽」，最後在該層職員櫃台前不支倒地。酒店職員見狀立即將已經面無血色的鄧麗君送往蘭朗醫院急救（雖當時酒店附近有一小型醫院）。由於接近下班時間，繁忙交通使得車程延遲；途中，鄧麗君在再次發出微弱呼喊聲後停止呼吸，醫生們立即替她持續施加心外按壓及電擊接近45分鐘，但她最終於當地下午5時30分被宣告不治。

隨後，鄧麗君的家人和保羅都同意不讓她的遺體進行解剖屍檢；她的實際死因也因此無法確認。

5月11日，她的遺體經空運抵達臺北。
5月25日，中華民國總統府頒發褒揚令以表彰她的愛國情懷和演藝成就，並准予在她的靈柩上覆蓋青天白日黨旗和青天白日滿地紅國旗；當時，總統府秘書長吳伯雄等四人擔任國旗覆旗官，國民黨中央委員會秘書長許水德等四人擔任黨旗覆旗官。此外，總統李登輝還特地頒發「藝苑揚芬」輓額給她，國民黨也追贈該黨最高榮譽獎章「華夏一等獎章」與她。時任臺灣省省長的宋楚瑜擔任她的治喪委員會主委並親自為其墓園「筠園」題名，行政院長的連戰、前任行政院長郝柏村、時任國防部長的蔣仲苓、時任臺北市長的陳水扁等政治人物也親臨致哀。中央電視台及香港、臺灣、日本地區的大眾媒體也紛紛在新聞中發出哀悼她過世的訊息。

5月28日，眾人於臺北市第一殯儀館為她舉辦出殯儀式，她的遺體隨後在眾多歌迷目送下安葬於位在金山的金寶山筠園墓園；她父母與二哥遺體的也先後安葬於該墓園。

1995年，她的男友保羅向媒體透露，二人生前已訂婚，並計劃在同年8月結婚。











鄧麗君的啟蒙老師左宏元：「她的歌聲像花捲，淡淡的，咬一口，便知內有層次，聽起來溫柔，卻很有力量。」

曾任教育部部長和中央研究院副院長的學者曾志朗表示非常喜歡鄧麗君的歌，聽到她的歌聲會讓人聯想到和平、純真、人間有愛，他最愛哼唱的就是「月亮代表我的心」，因為那是一首會平靜人心的歌。當年鄧麗君的歌響徹台灣大街小巷，對台灣來說是一個時代人物，佔有相當重要的地位。他回憶早年還在美國洛杉磯教書時，在加州大學洛杉磯分校 (UCLA)旁邊有一家長青書店，他經常在那家書店看見鄧麗君買書，她當時打扮得非常樸素輕鬆，綁馬尾、牛仔褲，不敢相信那是鄧麗君。

立法院院長王金平表示：「由於鄧麗君的天賦和努力，加上她傲人的情操，當年在台灣物資缺乏的時候，用她的歌聲和用她各方面的表現來振奮人心，跟國人一起打拚，鄧麗君在各方面的貢獻，包括經濟、文化等，對國家的影響極大。」
鄧麗君在日本演藝界備受尊崇，不少歌手都把能與鄧麗君合唱視為心愿一樁，只可惜除了在現場的合唱之外，鄧麗君的日文專輯中並沒有合唱歌曲—但的確也有一些後期合成的合唱，比如與五木宏的合唱《》，以及《》，就是後期合成的合唱。2010年1月發行的《》就是一張後期合成的合唱和重新編曲的鄧麗君日文歌曲精選集，在這張《》中與鄧麗君跨越時空合唱的歌手有夏川里美、秋元順子、村上哲也、BEGIN等等。

日本歌手德永英明，於2010年4月特別發行《vocalist 4》翻唱專輯，緬懷鄧麗君逝世十五週年。此張專輯獲得連續四週冠軍，及單月冠軍，打破日本唱片史上翻唱專輯的紀錄。
王菲有三張翻唱鄧麗君歌曲的專輯，分別是《風從哪裡來》、《鄧麗君故鄉情》和《菲靡靡之音》。王菲曾公開表示，鄧麗君是她的啟蒙老師。曾在央視首播的“追夢·巨星躍北京——鄧麗君60週年紀念演唱會”演唱《清平調》、《獨上青樓》、《初戀的地方》和《微風細雨》。

張學友曾在第17屆金曲獎頒獎典禮演唱《但願人長久》、《甜蜜蜜》、《海韻》、《忘記他》和《假如我是真的》。

張五常在《鄧麗君現象的延伸》一文描述道，一九八四年初他有機會在香港看到她表演一場，認為橫看直看都是一百分，是炎黃子孫中數世紀一見的演唱天才。長得好看，唱得悅耳，舉手投足瀟灑利落，反應快，多種語言流水行雲，聽眾用什麽語言提問她就用什麽語言回應。北京當年不容許她到中國演唱是人類的損失。
1980年代，她成為流行音樂的標誌，她的風格也讓她在中國大陸擁有了廣泛的歌迷，連當時文化部部長劉忠德都是她的歌迷。她柔和的歌聲穿透了兩岸。鄧麗君和當時的中國共產黨領導人鄧小平（老鄧）一起成為老百姓熟悉的名字，並流傳著「白天聽老鄧，晚上聽小鄧」、「只愛小鄧，不愛老鄧」等語。

中国中央电视台前副台长洪民生曾计划邀请邓丽君赴中國大陸演唱，但鄧麗君說過：「我回大陸演唱的那一天，就是三民主義統一中國的那一天。堅持在大陸實現民主之前，將永不踏入大陸土地……。」，所以一直没有成事，邓丽君一生也都沒有在中國大陆演唱。







</doc>
<doc id="335" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=335" title="游戏">
游戏

游戏，既可以指人的一种娱乐活动，也可以指這種活動過程。游戏的道具可以为玩具。在英語，體育比賽（）亦是遊戲的一種，而體育運動亦是由遊戲演變出來。游戏是一種有組織的玩耍，一般是以娛樂為目的，有時也有教育目的。游戏不同於會有對應金錢報酬的工作，也不同於呈現美學或是概念元素的藝術。不過彼此之間的分界不一定很明確，像職業運動員的游戏和工作可能是一體，而像拼圖遊戲則同時具有游戏和藝術的成份在內。

游戏的主要成份有目的、規則、挑戰及互動。遊戲一般會有心理或是身體上的刺激，許多遊戲可以培養相關技巧，有體能性、教育性、模擬性或心理上的意義。

從西元前2600年起，遊戲就是人類經驗的一部份，出現在所有文化中，像烏爾王族局戲、塞尼特及播棋都是其中歷史相關悠久的遊戲。

路德维希·维特根斯坦可能是第一個試圖為遊戲下定義的哲學家，在其著作《哲学研究》中，维特根斯坦提出遊戲的幾個要素，像是玩耍、規則及競爭，但這些都無法適當定義遊戲。维特根斯坦認為人類用「遊戲」來稱呼許多不同的活動。不過隨著之後遊戲定義的提出，現在的哲學家認為维特根斯坦提出的不是最終的結論，像就認為Bernard Suits對遊戲下了很好的定義。

法國社會學家在著作《遊戲與人》（Les jeux et les hommes）定義遊戲是有以下特性的活動：

電腦遊戲設計者是《電腦遊戲設計期刊》的創始人，試圖用一連串的二分法定義遊戲：：


遊戲可以依「玩家要作什麼？」分類，一般會稱為游戏性，遊戲的主要元素也包括道具及規則。

遊戲常常會依玩遊戲時需要的道具來分類（例如、球、卡片、棋盤及棋子或是電腦）。像在皮革容易取得的地區，自有歷史以來，球類就是受歡迎的活動，全球性的球類遊戲有橄欖球類運動、籃球、足球、棒球、網球及排球等。其他遊戲需要的道具會隨地區而不同。像歐洲有標準的遊戲牌組，像西洋棋等棋類可以由其棋子看出棋類的演進及發展。

有些遊戲用代表物表示其他東西，代表物可以表示棋盤上的棋子，或是其他遊戲中用到，無形的東西。

像捉迷藏等遊戲不需要特殊的道具，不過其互動性也和環境有關，若環境不同，遊戲即使有相近甚至相同的規則，也可能變成不同的遊戲，例如在學校捉迷藏可能就和在公園捉迷藏不同。賽車即使用的車相同，在賽車場或是一般道路的難度也會不同。

游戏也常常依規則來分類，規則可能會有變動甚至更改，當更改到一定程度，就變成一個新遊戲了。例如棒球可以用一般棒球來玩，也可以用威浮球來玩，都還是棒球。不過若大家約定只有三個壘包，那就變成另一種遊戲了。不過也有些遊戲的特點會和其規則的變化有關，只是即使如此，仍然會有不變的元規則。

規則會決定玩的順序，玩家的權利及義務，以及玩家的目的。玩家的權利可能包括可以使用資源或是移動代表物，一般勝利的條件可能是第一個收集到特定數量的點數或是代表物（例如卡坦岛）、在遊戲結束時有最多的代表物（例如地產大亨），或是雙方的代表物有某種特定的關係（如西洋棋的將死）。

游戏的道具及規則會影響游戏在技巧、策略及運氣的不同程度，也有可能是上述的組合。

包括動作上的技巧，如摔跤、拔河、跳房子及射擊運動，也包括心智上的技巧，例如西洋跳棋及西洋棋。策略遊戲在西洋跳棋、西洋棋、印度鬥獸棋、圍棋及井字棋中都會用到，一般會需要配合特殊的裝備。博弈遊戲強調其運氣成份，像賭博類遊戲（廿一點、麻將、輪盤）和蛇梯棋、剪刀、石頭、布等，多半需要牌或是骰子。

不過大部份的遊戲會用到技巧、策略及運氣中的二種甚至全部。例如美式足球及棒球都會用到技巧及策略，而、撲克及地產大亨會以策略及運氣為主。許多棋版類遊戲會用到技巧、策略及運氣，大部份吃磴遊戲的運氣成份較小，像戰國風雲、卡坦岛及卡卡頌等策略式遊戲也是如此。

许多学者发现，游戏不仅存在于人类当中，在许多哺乳類動物裡也存在着大量的游戏行为。游戏历史非常悠久，但是作为理论进行研究是在近代才开始的。
对游戏的本质的研究还正在发展，目前还没有一个最终性的认识结论。
游戏理论主要有：

德国诗人和剧作家席勒提出了一种游戏理论。这种理论认为，「人类在生活中要受到精神与物质的双重束缚，在这些束缚中就失去了理想和自由。于是人们利用剩余的精神创造一个自由的世界，它就是游戏。这种创造活动，产生于人类的本能」。

席勒说：“只有当人充分是人的时候，他才游戏；只有当人游戏的时候，他才完全是人。”

剩余能量说是英国哲学家赫伯特·斯宾塞提出的一种游戏理论，他是对席勒的本能说的进一步补充。

这种理论认为，「人类在完成了维持和延续生命的主要任务之后，还有剩余的精力存在，这种剩余的精力的发泄，就是游戏。游戏本身并没有功利目的，游戏过程的本身就是游戏的目的」。

德国生物学家对英国哲学家赫伯特·斯宾塞的剩余能量说和席勒的本能说进行了修正。

这种理论认为，游戏不是没有目的的活动，游戏并非与实际生活没有关联。游戏是为了将来面临生活的一种准备活动。例如，小猫抓线团是在练习抓老鼠，小女孩给布娃娃-{zh-hans:喂; zh-hant:餵;}-饭是在练习当母亲，男孩子玩打仗游戏是在练习战斗。

弗洛伊德也曾提出过一种游戏的理论。他认为，遊戲是被压抑欲望的一种替代行为。



遊戲有很多種，在不同的媒體會以不同型式出現，使用的道具或參與的人數不一樣也會衍生出不同類型的遊戲。其中包括：

人类用人體（如雙手、雙腳）或使用玩具娱乐自己。較為常見的有「石頭、剪子、布」，有時體育活動，甚至武術比試也被人們視為遊戲。常用的玩具有布偶、球、冷兵器等。

桌上遊戲用來描述任何在桌子或平面上玩的遊戲，其中包括版圖遊戲、紙筆遊戲、紙牌遊戲、骰子遊戲，近年來桌上遊戲的設計者越來越有把許多動作、聲音、節奏、道具、圖片、公仔、故事背景，甚至是如動畫、影視、音樂、舞蹈等藝術、文化及多媒體等素材加入遊戲的趨勢，提供玩家或玩家們更多感官的刺激和不同於以往的經驗，以提升遊戲的樂趣與品質。

版圖遊戲用來描述將圖文符號畫在硬板上作為紀錄工具的遊戲，也就是需用棋盘及棋子进行的游戏，有包括常見的棋類遊戲，象棋是其中一種。參與人數可以是一人，二人，甚至多人。飞行棋、围棋等等皆是较常见的版圖遊戲。

用來描述將只需筆和空白紙便可玩樂的遊戲，包括井字棋、數獨、你畫我猜（Pictionary）和填字遊戲等等。

又名卡片遊戲或卡牌遊戲，廣義上是使用卡片（牌）來進行遊戲的總稱。狹義上則是指使用撲克牌的遊戲。

又稱集體遊戲，參與的人數必須多於三個。種遊戲可視為一種實驗學習的活動，幫助團員從遊戲中了解自己，學習人際關係技巧以及如何讓團隊運作。參加者及或主持者可能為一些團體，如教會、老師和學生等。由於參加者可能很多，所以通常需要較大的空間來進行遊戲，如禮堂或學校操場。

包括电视游戏、电脑游戏及攜帶型遊戲機等。其特色為必須使用含有顯示屏的電子設備作遊戲，參看遊戲機。

在遊戲中，玩家扮演虚擬世界中的一個或者幾個隊員角色在特定場景下進行遊戲。角色根據不同的遊戲情節和統計數據（例如生命值、法力、力量、靈敏度、智力等等）具有不同的能力，而這些屬性會根據遊戲規則做對應的改變。

其中，角色扮演遊戲又分為桌上角色扮演遊戲、电子角色扮演游戏與臨場動態角色扮演游戏。

迷题游戏，又或者益智类游戏、智力类游戏、难题游戏

此类游戏要求玩家运用自己的智慧，来解决游戏中的难题,以达到游戏过关的目的。

最新的商业游戏通常添加动作要素，使得益智类游戏可以通过游戏的方式锻炼游戏者的脑、手、眼的协调性，有一定维持智力，开放思维的效果。

简称为moba类游戏，起源于"魔兽争霸III：混乱之治"的一个叫做《遗迹保卫战》（英语：Defense of the Ancients）的模式，因其瞬息万变的游戏局势与多元的游戏因素而备受欢迎。这类游戏多通过与队友合作以达到击败敌对阵营的目的。

当前比较知名的moba类游戏有英雄联盟，DotA

其他的一些遊戲類型包括戶外遊戲、益智遊戲及數學遊戲等等。




</doc>
<doc id="342" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=342" title="自然数">
自然数

数学中，自然数指一般指非负整数 formula_1。是 ISO 80000-2 标准中所采用的定义。

用于计数（如「桌子上有三个苹果」）和定序（如「国内第三大城市」）的数字。用于计数时称之为基数，用于定序时称之为序数。

（在数论中，有时指正整数 formula_2）

数学家一般以formula_3代表以自然数组成的集合。自然数集是一個可數的，無上界的無窮集合。

自然数由数数而起。古希臘人最早研究其抽象特性，当中毕达哥拉斯主义更视之为宇宙之基本。其它古文明也对其研究作出极大贡献，尤其以印度对0的接受，为人称道。

零早于公元前400年被巴比伦人用作数码使用。玛雅人于公元200年将零视为数字，但未与其它文明有所交流。现代的观念由印度学者婆罗摩笈多于公元628年提出，经阿拉伯人传至欧洲。欧洲人一开始仍对零作为数字感到抗拒，认为零不是一个“自然”数。

19世纪末，集合论者给自然数一个较严谨的定义。据此定义，把零（对应于空集）包括于自然数内更为方便。逻辑论者及计算机科学家，接受集合论者的定义。而其他一些数学家，主要是数论学家，则依从传统把零拒之于自然数之外。

在全球范围内，目前针对0是否属于自然数的争论依旧存在。

在中国大陆，2000年左右之前的中小学教材一般不将0列入自然数之内，或称其属于“扩大的自然数列”。在2000年左右之后的新版中小学教材中，普遍将0列入自然数。

認為自然數不包含零的其中一個理由是自然數所指為自然界中存在的數，例如一棵大樹、兩條魚、十億個細胞等等，而鮮少有人說零個物品。

国际标准《量和单位 第十一部分：物理科学和技术中使用的数学标志与符号》（已被取代）中，从集合论角度规定：符号 formula_3 所表示的自然数集是包括正整数和0。

中国于1993年制定的强制性国家标准《物理科学和技术中使用的数学符号》(GB 3102.11-93)参照国际标准ISO 31-11規定：formula_3表示“非负整数集；自然数集”，formula_6。

数学家们使用formula_7或formula_3来表示所有自然数的集合。较早的教科书也有使用formula_9来表示这一集合的情况。

为了消除是否包含 0 的歧义，有时也会通过下标（或者上标）「0」表示集合中包含 0，通过上标「formula_10」「formula_11」或者下标「formula_12」「formula_13」表示集合中不包含 0：

爲了给出自然数的严格定义，朱塞佩·皮亚诺采用序数理论提出自然数的5条公理，被稱爲皮亚诺公理。这五条公理用非形式化的方法叙述如下：

那么formula_26。（公理5保证了数学归纳法的正确性，从而被称为归纳法原理）

若将0也视作自然数，则公理中的1要换成0。

在基数理论中，集合论的一般做法是首先把0定義為空集，然後把一非零自然数看作是所有比該數小的自然数组成的集合，即

透過無窮公理，可以得到只包含全體自然數的自然數集formula_3。

另外，在此定义下，在集合formula_16内就有formula_16个元素；而若formula_16小于formula_32，则formula_16会是 '

自然数加法可经formula_34及formula_35递归定义而成。因而得出交换幺半群formula_36，是由formula_37生出的自由幺半群，其中幺元为formula_38。此幺半群服从消去律，可嵌入一群内：最小的是整数群。 

同理，自然数乘法formula_39可经formula_40及formula_41 得出。而formula_42亦是交换幺半群；formula_39和formula_44符合分配律：

我们说formula_46当且仅当有自然数formula_47使得formula_48。formula_49是一个良序集，即每个非空子集都有一个最小的自然数。此序也和加法及乘法兼容，即若formula_50，formula_51和formula_47都是自然数且formula_46，则formula_54及formula_55。

给定两个自然数formula_50和formula_51，其中formula_58，可找到唯一的两个自然数formula_59及formula_60使得

formula_59称为“商数”而formula_60称为“余数”。 若formula_64，则稱formula_50可被formula_51整除，记为formula_67。

相关概念有可除性、辗转相除、质数及其它数论概念。

自然数有两种推广：序数用作排列，而基数用于判定集合的大小。

对于有限序列或有限集合，序数及基数皆与自然数同。


</doc>
<doc id="343" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=343" title="代数数域">
代数数域

代数数域是数学中代数数论的基本概念，数域的一类，有时也被简称为数域，指有理数域formula_1的有限扩张形成的扩域。任何代数数域都可以视作formula_1上的有限维向量空间。

对代数数域的研究，或者更一般地说，对有理数域的代数扩张的研究，是代数数论的中心主题。

代数数域是域的一类。域是装备了两个二元运算（通常称之为“加法”、“乘法”）的代数系统。这两种运算各自满足结合律与交换律，完全可逆，同时乘法对加法满足分配律（详细定义参见域）。域的一个重要的例子是有理数域formula_1。

域的扩张研究各类域之间的关系，最早的应用包括多项式方程一般求根公式问题等。在给定的域中加入不属于此域的元素（一般以集合纪录），规定相互间的运算法则后，“最小的”将它们都包含在内的域称为“（添加中元素得到）的扩域”。称是的子域。一般将“到的域扩张”记作⊂或/。

另一个基础概念是向量空间。向量空间，特别是有限维向量空间的概念是三维空间以及其中向量概念的推广（具体定义参见向量空间条目）。以某个域为系数域的向量空间（通常称作上的向量空间或向量空间），其中的向量除了可以相加减，还可以乘以中元素进行放缩。有限维的向量空间可以借助其中的有限个向量来刻画。这些向量之间必须满足特定的条件，称为空间的基。选定了空间的基以后，空间里的任何向量都可以表达为以中元素组成的有序数组：formula_4。其中的是基中向量的个数，也称为空间的维数。

设是域的一个扩域。将中的元素看作向量，以作为系数域，可以证明是一个向量空间。如果这个向量空间是有限维的，就称是的有限扩张。作为向量空间的维数，称为扩张的次数，记作 : 。

若域是有理数域formula_1的有限扩张，则称之为代数数域。

最小最基本的代数数域是有理数域formula_1。因为formula_1自身是formula_1向量空间，维数是1。因此formula_1是formula_1自身的域扩张，formula_11

高斯有理数formula_12（为虚数单位）是数学家发现的第一个非平凡代数数域的例子，它是所有形同：
的数构成的集合。可以证明，formula_12是域，而且是formula_1向量空间，以formula_16为基，空间维数是2。所以formula_12是formula_1的二次扩张，formula_19

给定不是完全平方数的正整数或相反数不是完全平方数的负整数，二次域formula_20在formula_1中添加的平方根而得的扩域。与高斯有理数域类似，可以证明formula_20是formula_1向量空间，以formula_24为基，空间维数是2，即formula_25

考虑多项式方程formula_26的个复根formula_27，它们被称做次单位根，具体可以写作：
在formula_1中添加formula_27得到的扩域称为次分圆域，记作formula_31。可以证明formula_31是有限维formula_1向量空间，维数为formula_34（formula_35是数论中的欧拉函数），即formula_36

实数域formula_37、复数域formula_38和进数域formula_39都不是formula_1的有限扩张，因此都不是代数数域。任何有限域都不是formula_1的扩域，因此也不是代数数域。

全体规矩数构成的域formula_42和全体代数数构成的域formula_43（有时也被简称为代数数域，与本文主题同名，但不是同一个概念）不是formula_1的有限扩张，因此都不是代数数域。

代数数是指能够成为某个有理数系数多项式（不是零多项式）的根的数。显然所有的有理数都是代数数。给定一个代数数域，依定义，域扩张formula_45是有限扩张。设其次数为正整数。将看作是维formula_1向量空间，在中任意选一个不属于formula_1的数，它可以被看作是维formula_1向量空间中的一个（非零）向量。考虑以下的 + 1个向量：
它们都属于。根据向量空间的性质，它们是线性相关的。即存在不全为零的 + 1个有理数：formula_50，使得：
考虑非零多项式formula_52，formula_53，即是多项式formula_54的根。所以是代数数。由上可知，任一代数数域的元素都是代数数。

代数整数是指能够成为某个首一整数系数多项式的根的数。显然代数整数是一种代数数。任何整数都是一次整系数多项式的根，因此是代数整数。给定代数数域，中所有代数整数构成一个环，称作中的（代数）整数环，也称为整数环，记作formula_55。例如formula_1上的代数整数环就是formula_57，因此在代数数域研究中formula_57也被称作“有理整数”（有理数域中的整数），以区别于其余的代数整数。

代数数域中的整数环formula_55与formula_57有不同的代数性质。formula_55不一定是唯一分解整环。举例来说，设formula_62，中的整数环是formula_63。formula_64都是formula_55中的“素数”。正整数6，作为formula_55中的元素，它的素因数分解有两种方式：
有理整数的唯一分解性质在不少代数数域的整数环中失效。这个事实说明了拉梅对费马大定理的证明是错误的。为此库默尔等引进了理想数来作为弥补，由此发展出理想理论。代数数论中一个重要的事实是：formula_55的每个理想都可以唯一表示为素理想的乘积，即为戴德金整环。这种“理想的唯一素分解”可部分弥补“代数整数一般不能唯一素因子分解”的不足，在历史上使代数数论发展起来。

设为次代数数域，的整数基是任一由个整数组成的集合：
使得任一个整数都能唯一地表示为这个整数的整线性组合，即：
换句话说，整数基是formula_55作为自由formula_57模的基。给定的一组整数基，可以证明，所有中元素都可以唯一地表示为其中元素的有理线性组合，即：
这说明是作为维formula_1向量空间的一组基。而且由于中元素都是整数，故名为整数基。此外可以证明，是整数当且仅当所有formula_77都是有理整数。

设为次代数数域。作为维formula_1向量空间，包含如下形式的基：
其中每个元素都是某个特定的数的乘幂。根据域扩张理论中的本原元定理，这样的一定存在，称为域扩张formula_80的本原元。如果不仅是本原元，还是整数，那么这时也是整数基，称作乘幂整数基，称为单衍域（）。




</doc>
<doc id="344" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=344" title="数域">
数域

数域是近世代数学中常见的概念，指对加减乘除四则运算封闭的代数系统。通常定义的数域是指复数域formula_1的子域。“数域”一词有时也被用作代数数域的简称，但两者的定义有细微的差别。

设formula_2是复数域formula_1的子集。若formula_2中包含0与1，并且formula_2中任两个数的和、差、乘积以及商（约定除数不为0）都仍在formula_2中，就称formula_2为一个数域。用域论的话语来说，复数域的子域是为数域。

任何数域都包括有理数域formula_8，但并不一定是formula_8的有限扩张，因此数域不一定是代数数域。例如实数域formula_10和复数域formula_1都不是代数数域。反之，每个代数数域都同构于某个数域。

除了常见的实数域formula_10和复数域formula_1以外，通过在有理数域中添加特定的无理数进行扩张得到的扩域也是数域。例如所有形同：
的数的集合，就是一个数域。可以验证，任何两个这样的数，它们的和、差、乘积以及商（约定除数不为0）都能写成formula_15的形式，故仍然在集合之中。这个集合记作formula_16，是有理数域formula_8的二次扩域。
可构造数也叫规矩数，指的是从给定的单位长度开始，能够通过有限次标准的尺规作图步骤做出的长度数值。所有可构造数的集合记为formula_18，是一个数域。因为给定了两个已经做出的线段后，可以通过符合尺规作图规定的手段，在有限步内作出长度为两者长度之和、差、乘积以及商的线段。formula_18是formula_8的扩域，次数为无限大，是实数域formula_10的子域。

代数数指能够成为某个有理系数多项式的根的数。所有代数数的集合记作formula_22，是一个数域。formula_22也常被称为代数数域，但与定义为“formula_8的有限扩张”的代数数域是不同的概念。不过，每个formula_8的有限扩张生成的域都可看作是formula_8中加入某个代数数扩成的，所以都是formula_22的子域。可构造数构成的数域formula_18也是formula_22的子域。由于虚数单位也是代数数，所以formula_22不是formula_10的子域。另一方面，自然对数的底以及圆周率都不是代数数，所以formula_10也不是formula_22的子域。


</doc>
<doc id="345" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=345" title="数论">
数论

數論是纯粹数学的分支之一，主要研究整数的性質。被譽為「最純」的數學領域。

正整数按乘法性质划分，可以分成質数，合数，1，質数產生了很多一般人能理解卻又懸而未解的問題，如哥德巴赫猜想，孿生質數猜想等。即，很多問題虽然形式上十分初等，事实上却要用到许多艰深的数学知识。这一领域的研究从某种意义上推动了数学的发展，催生了大量的新思想和新方法。數論除了研究整數及質數外，也研究一些由整數衍生的數（如有理數）或是一些廣義的整數（如代數整數）。

整数可以是方程式的解（丟番圖方程）。有些解析函數（像黎曼ζ函數）中包括了一些整數、質數的性質，透過這些函數也可以了解一些數論的問題。透過數論也可以建立實數和有理數之間的關係，並且用有理數來逼近實數（丟番圖逼近）。

數論早期稱為算術。到20世紀初，才開始使用數論的名稱，而算術一詞則表示「基本運算」，不過在20世紀的後半，有部份數學家仍會用「算術」一詞來表示數論。1952年時數學家Harold Davenport仍用「高等算術」一詞來表示數論，戈弗雷·哈羅德·哈代和愛德華·梅特蘭·賴特在1938年寫《數論介紹》簡介時曾提到「我們曾考慮過將書名改為《算術介紹》，某方面而言是更合適的書名，但也容易讓讀者誤會其中的內容」。

卡尔·弗里德里希·高斯曾說：「數學是科學的皇后，數論是數學的皇后。」

数论早期铺垫有三大内容：


以上工作成为现代数论的基本框架。

在中世紀時，除了1175年至1200年住在北非和君士坦丁堡的斐波那契有關等差數列的研究外，西歐在數論上沒有什麼進展。

数论中期主要指15-16世纪到19世纪，是由费马、梅森、欧拉、高斯、勒让德、黎曼、希尔伯特等人发展的。最早的發展是在文藝復興的末期，對於古希臘著作的重新研究。主要的成因是因為丟番圖的《算術》（Arithmetica）一書的校正及翻譯為拉丁文，早在1575年Xylander曾試圖翻譯，但不成功，後來才由Bachet在1621年翻譯完成。

皮埃爾·德·費馬（1601–1665）沒有著作出版，他在數論上的貢獻幾乎都在他寫給其他數學家的信上，以及書旁的空白處。費馬的貢獻幾乎沒有數論上的證明，不過費馬重覆的使用數學歸納法，並引入无穷递降法。

費馬最早的興趣是在完全數及相亲数，因此開始研究整數因數，這也開始1636年之後的數學研究，也接觸到當時的數學社群。他已在1643年研讀過版本的丟番圖著作，他的興趣開始轉向丟番圖方程和平方數的和。

費馬在數論上的貢獻有：
，若formula_1不是質數formula_2的倍數，則formula_3

費馬在1637年聲稱（費馬最後定理）證明了對於大於2的任意整數formula_10，不存在
formula_11的非尋常的正整數解（目前已知唯一的证明是由數學家安德魯·懷爾斯及其學生理查·泰勒證明，遠遠的超過他的時代），但只在一本丟番圖著作的旁邊寫到，而且他沒有向別人宣稱他已有了證明。

歐拉(1707–1783)對數論的興趣最早是由他的朋友哥德巴赫所引發，讓他開始專注在費馬的一些研究上，在費馬沒有使當代的數學家注意此一主題後，歐拉的出現稱為「現代數論的重生」。歐拉數論的貢獻包括以下幾項：






</doc>
<doc id="349" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=349" title="GNU自由文档许可证">
GNU自由文档许可证

GNU自由文档许可证（，缩写为GFDL）是一個版權屬左（或稱「著佐權」）的內容開放的版權授權條款。它是由自由軟體基金會爲了GNU計劃於2000年發佈的。

該授權條款適用於所有電腦軟體文件以及其他參考及指導材料。授權條款規定，所有使用了該授權條款的材料的衍生品，不論是經過修改或轉載，也都必須採用GNU自由文件授權條款。採用該授權條款的材料可以用以商業用途，但必須允許任何願意遵守該協定的人士在該協定下進一步修改或散發材料。

GNU自由文件授權條款是設計用於使用手冊、教科書、參考資料、指導性質的素材等。然而，它可以應用在任何文字作品。在網路上採用GFDL發佈的文件協作計劃中，维基百科是規模最大的計畫之一。

GNU自由文件授權條款最早在1999年以草稿的形式發佈；2000年3月，經過改版後的自由文件授權條款以1.1版正式發佈，接著1.2版在2002年12月發佈。2007年12月1日，吉米·威爾士宣布，維基媒體基金會、自由軟體基金會、創作共用等經過長期的討論與協商，決定修改GNU自由文件授權條款。在維基媒體基金會的要求之下，自由軟體基金會在2008年11月3日發佈了1.3版。在1.3版當中，規定符合一定條件的Wiki網站，可以改用創作共用-姓名標示-相同方式分享3.0版（CC-BY-SA 3.0）授權條款。

GNU自由文件授權條款第二版的第一份草稿已於2006年9月發佈，同時也發佈了GNU宽通用公共许可协议的草稿。新版本有許多改進，包括為了增進國際化，引入GNU通用公共授權條款第三版的新用詞；有關應用此授權條款於聲音及影像，規定更加明確等。新提議的GNU較簡自由文件授權條款去除了「封面文字」及「恆常章節」，以便於不想使用這些特色的作者。

GNU自由文件授權條款明確地區分「文档」及「次要章節」。次要章節可以用來描述作者與文档主題的關係，但不可包含文档主題的相關內容。

次要章節可以被指定為「不变章節」。被指定為不变章節的文字不可以被修改或刪除。維基百科並未使用不变章節。

GNU自由文件授權條款與GNU通用公共授權條款雙向不相容，導致範例-{}-程式碼必須雙重授權才能既使用在文件又使用在程式內。這點受到批評。

GNU自由文件授權條款要求在複製時附上「本『授權條款』、版權聲明、說明本『授權條款』效力及於『文档』的聲明」，若未遵守此條件則不能散佈、分發複製後的文档。這表示被授權者在列印以GNU自由文件授權條款發佈的單篇文章時（例如，維基百科的單一條目），必須將完整授權條款同時列印出來，而授權條款及聲明的長度可能比文章本身大得多。

「透明格式」是個較為複雜的概念。它要求文档的格式必須是「廣泛使用的軟體」可以編輯的。文档的透明格式相當於程式的源碼。這個概念是為了確保文档可以易於被修改。该许可证也举出了一些「透明格式」的例子：没有标记的纯ASCII、Texinfo输入格式、LaTeX输入格式、使用可以公开取得其DTD的SGML或XML、合乎标准的简单HTML、PostScript或PDF。「透明影像格式」的例子有PNG、XCF和JPG。



</doc>
<doc id="356" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=356" title="陈相屯镇">
陈相屯镇

陈相屯镇是坐落于中国辽宁省沈阳市苏家屯区南郊的一个镇。主要企业有沈阳钢铁总厂。沈阳第一水泥厂。石油部器材仓库 学校：有一座幼儿园、两座小学、沈阳市第六十七中学、沈阳工业大学等。自然景观有塔山、马耳山、沙河等。


</doc>
<doc id="359" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=359" title="中国共产党">
中国共产党

中國共產黨，簡稱中共，在中國大陸常簡稱為党，目前是中華人民共和國唯一的執政黨。该党创立于中华民国大陆时期，由陳獨秀和李大釗於1921年7月组织成立，初期接受共产国际的指导和援助，并与中国国民党合作。第一次国共合作破裂後，两黨进行了長達10年的军事斗争。1940年代起，中國共產黨逐渐摆脱外國勢力的影響，改由以毛泽东为首的本土派掌权。在抗日战争期间，与国民黨进行了第二次国共合作。1945年抗战胜利后，中国共产党率領中國人民解放軍在第二次國共內戰中擊敗中華民國國軍，進而取得大陸地區及其絕大多數沿海島嶼的統治權，於1949年建立中華人民共和國。自1980年代開始，中國共產黨開始排除意識形態問題和许多非共產主義的政黨建立关系。1989年东欧剧变和1991年蘇聯解體後，中國共產黨開始加强和其它社會主義國家執政黨的交流，並且繼續維持和世界各地非執政黨的共產黨聯繫。

中國共產黨的組織架構主要基於民主集中制，主張應共同維護已獲得共識的政策。中國共產黨最高機構是全國代表大會，每5年召開一次。中央委員會作為全國代表大會閉會期間的核心權力機構，通常1年召開1次會議。因此，多數職權和日常工作都由中央政治局和其常務委員會掌握。中央主要負責人自1993年開始會同時擔任負責黨內和民間事務的中央委員會總書記、負責軍事事務的中央軍事委員會主席和具外交禮儀性質的中華人民共和國主席，而其能有效掌握三個職位時常被外界稱作最高領導人。習近平自2012年第十八次全國代表大會至今担任中央委員會總書記成為中共最高領導人。截至2017年12月31日，中國共產黨共有8956.4萬名黨員、基层党组织則有457.2万个，其中女性占26.7%，少數民族占7.3%。

中國共產黨始終宣稱其理想與目標是社會主義，并將自身視為代表工人階級領導工農聯盟和統一戰線的政黨。其中《中國共產黨章程》指出中國共產黨堅持馬克思列寧主義、毛澤東思想、鄧小平理論、“三个代表”重要思想、科學發展觀和习近平新时代中国特色社会主义思想等意识形态，並將中國共產黨表述為：「中國工人階級的先鋒隊，同時是中國人民和中華民族的先鋒隊，是中國特色社會主義事業的領導核心，代表中國先進生產力的發展要求，代表中國先進文化的前進方向，代表中國最廣大人民的根本利益。黨的最高理想和最終目標是實現共產社會。」不過在毛澤東建立的計劃經濟體制被認為效率低下的情況下，中國官方在政治理念的執行層面仍然從務實出發的，但在思想上為了確保路線一致不變動，鄧小平等人遂提出在國家處於社會主義初級階段的條件下，應該先以逐步摸索的方式，來建設共產主義社會較為實際，利用此理由嘗試引入经济改革，來發展，於是中國大陸得以透過設立中國特色的社會主義爲綱的操作方式，以「實踐是檢驗真理的唯一標準」這一口號而在20世紀末期順利轉型至社會主義市場經濟。

1920年9月1日，党派名称最早在陳獨秀在《新青年》發表的《對於時局之我見》中稱為「社會黨」，後來改稱為「共產黨」。在1920年8月13日和9月16日，留學法國的蔡和森在給毛澤東寫的兩封信中詳細地研討了共產黨問題，並且首先提出：「先要組織黨——共產黨，因為它是革命運動的發動者、宣傳者、先鋒隊、作戰部。」對此他在考察俄国共产党（布尔什维克）等歐洲各國共產黨後提出具體的建黨步驟，其中包括宣告正式成立中國共產黨。而當時人在上海市的陳獨秀與人在北京市的李大釗、張申府也通過信函討論名稱問題，最後決定採用「共產黨」作為中國無產階級政黨的名稱。中国共产党的党歌則是《国际歌》，但是並未正式写入《中国共产党章程》。

中國共產黨早期發展時並沒有設計統一官方標準的標誌，而是允許個別中國共產黨組織參考蘇聯共產黨製作標誌。1942年4月28日，中國共產黨中央政治局下令制定統一的官方標誌，在決定中提到「中共黨旗樣式寬闊為三與二之比，左角上有斧頭鐮刀，無五角星，委託中央辦公廳制一批標準黨旗，分發各主要機關」。隨後中國共產黨規定標準黨旗橫120公分、豎80公分，在左上角的中心（距離邊界4分之一的長度和寬度處）設計有直徑30公分的黃色錘子和鐮刀。旗杆左套為白色並且寬6.5公分，這寬度也就是旗幟橫長18分之一。

中國共產黨黨旗採用紅色背景視為象徵革命、錘子和鐮刀象徵工人和農民的工具，黃色標誌則象徵光明，這也意味著中國共產黨代表人民群眾和其利益。發展至今日中國共產黨黨旗具有5種尺寸，其尺寸分別為橫388公分，豎192厘米（1號）；橫240公分，豎160公分（2號）；橫192公分，豎128公分（3號）；橫144公分，豎96公分（4號）；橫96公分，豎64公分（5號）。1966年9月21日中共中央辦公廳印製《中國共產黨黨旗黨徽製作和使用的若干規定》，其中指出中國共產黨的黨徽黨旗是中國共產黨的官方符號和象徵。之後則中國共產黨第十六次全國代表大會通過《中國共產黨章程》修正案，在新增加的第53條中提到：「中國共產黨的黨徽黨旗是中國共產黨的象徵和標誌。黨的各級組織和每一個黨員都要維護黨徽黨旗的尊嚴。」

1917年俄國十月革命成功後，共產主義思想传入中國。1919年3月，共产国际在莫斯科宣告成立，鼓勵全世界無產階級推翻資產階級的統治，進而建立無產階級專政。五四運動中，中國無政府主義、共產主義等激進意識形態開始与社会運動結合，許多学者於中國各地建立起共產主義研究小組。其中，陳獨秀是首位公開支持列寧主義與世界革命的中國知識分子。1920年4月， 新成立的共產國際遠東局派遣吳廷康等人作為代表前往觀察中國狀況，計畫在上海建立第三國際東亞書記處並且在中國組建共產黨。吳廷康隨後在翻譯楊明齋陪同下先是前往北京與李大釗會面，之後則到訪上海和陳獨秀共同商討建黨問題。同年8月，陳獨秀、李漢俊、李達、陳望道、俞秀松等人在上海組織成立了中國共產黨，並且推選陳獨秀為書記，後來這在上海組建的首個中國共產黨組織被稱為「上海共產主義小組」。上海共產黨早期組織成立後，實際上成為中國各地建黨活動的聯絡中心。1920年10月，李大釗、張申府和張國燾發起成立北京共產黨早期組織，並且由李大釗擔任負責人。此后，羅章龍、劉仁靜、鄧中夏、高君宇、何孟雄、繆伯英、范鴻劼、張太雷等北京大學馬克思學說研究會成員先後加入。儘管李大釗和陳獨秀就是否要在中華民國政壇從事政治改革之論點有所差異，然而兩人都把俄國十月革命作為開創性的行動，認為它預示著許多被壓迫的國家即將進入新的時代。1920年秋季，施存統、周佛海等人在日本東京建立旅日共產黨早期組織，由施存統為負責人。同年秋冬之際，毛澤東、何叔衡等人在長沙以新民學會骨幹為核心，秘密組建共產黨早期組織。1920年年底至1921年年初，王盡美、鄧恩銘等人則在濟南建立共產黨早期組織。1921年春季陳獨秀聯合譚平山、陳公博、譚植棠等人重新組建廣州共產黨早期組織，並且先後由陳獨秀和譚平山擔任書記。同一年張申府、周恩來、趙世炎、劉清揚等人在法國巴黎也建立了由留學生組成的共產黨早期組織，並以張申府為負責人。這些在各地成立的共產主義小組最早參考了列寧所提出的運作，並且被蔡和森等學術界視為中國共產黨的雛形。這些共產主義工作小組成員有組織且有計劃地擴大有關馬克思主義的研究和宣傳，並且批判各類反對馬克思主義的思想；同時還在各個地方還發起建立社會主義青年團、創辦工人刊物、開辦工人學校，並且領導工人成立工會以發動工人運動，這些進一步促進了馬克思主義理論和工人運動的結合。其中在1920年9月，上海共產主義小組把《新青年》雜誌改為自身公開刊物，同年11月又創辦了在中國各個主要城市秘密發行的《共產黨》月刊。新青年出版社還翻譯《共產黨宣言》、《國家與革命》等馬克思列寧主義著作，以及發行多份宣傳馬克思主義的小冊子。各地共產主義小組也積極創辦了以工人為主要讀者的通俗刊物，藉此對工人進行階級意識的啟蒙教育，這包括有上海發行的《勞動界》，北京發行的《勞動音》和《工人月刊》、濟南發行的《濟南勞動月刊》、廣州發行的《勞動者》等。各地共產主義小組以此為基礎積極深入工人群眾，進而舉辦工人夜校和建立工會組織，同時還在各地組織社會主義青年團。

從1920年開始，有關共同組建團體以改革中國社會的思想成為普遍的共識。1921年6月第三國際派遣馬林等人前往上海協調召開全國代表大會，進而组建中國共產黨。1921年7月23日，來自中國北京、漢口、廣州、長沙、濟南等地和日本的13名共產主義小組代表與2名第三國際代表全部抵達上海法租界召開代表大會。7月30日，上海會場遭到警方搜查，會議地點轉往浙江嘉興的嘉興南湖一艘遊湖船上進行。第一次全國代表大會宣布建立中國共產黨以及其宗旨和原則等決議，並且制定有關工作機構和工作計畫的臨時性綱領。在第一次全國代表大會上還選舉陳獨秀、張國燾、李達三人組成的中國共產黨中央局為領導機構，分別由陳獨秀擔任書記一職，而張國燾和李達分別負責組織與宣傳工作。在1922年7月的中國共產黨第二次全國代表大會上明確提出了中國共產黨的最高綱領和最低綱領，同時還通過加入共产国际而成為其分支機構的決議，同意接受共产国际的指導。其中中國共產黨將自身定位在實施列寧主義路線的共產主義革命政黨，同時作為左派政黨而與當時其他右翼政黨爭奪政治權力。當時中國共產黨發展初期絕大部分運作經費是由總部設在莫斯科的第三國際所提供，其作為國際共產主義運動的一部份而接受第三國際的指揮。而後者提供的資金來源除了美元和盧布外，還包括有貴重的珠寶、鑽石、鴉片等。1923年1月12日，第三國際作出《共產國際執行委員會關於中國共產黨與國民黨關係問題的決議》，系統性地闡述了對於國共合作問題的指導性意見。1923年6月，中國共產黨第三次全國代表大會提出全體共產黨黨員以個人名義加入中國國民黨、並與中國國民黨建立「革命統一戰線」的方針。隔年1月召開的中國國民黨第一次全國代表大會，同樣也確定了「聯俄、容共、扶助農工」的三大政策。之後10名中國共產黨黨員入選成為中國國民黨中央執行委員會委員或者候補中央執行委員會委員，至此形成第一次國共合作關係。但是當孫中山於1925年3月逝世後，蔣中正開始排斥中國共產黨。1926年3月中山艦事件後，國共關係陷入緊張。1927年，蔣中正率領部隊進駐當時由共產主義武裝成員控制的上海，并於1927年4月12日發起大規模捕殺中國共產黨黨員和支持人士的四一二事件。之后蔣中正試圖進攻武漢，但是遭到中國共產黨將領葉挺軍隊的阻攔。與此同時，蔣中正許多盟友張作霖、何鍵等也开始打擊中國共產黨。在這次清黨过程中，中國共產黨党员人数从25,000多名锐减至10,000人。清党初期，中國共產黨仍支持武漢國民政府，但在7月12日后則遵照第三國際的指示改組中央領導機構，退出國共合作統一戰線。7月15日，以汪精衛為首的武漢國民政府宣布停止與中國共產黨的合作，開始清除所有原本在中國國民黨內部的中國共產黨黨員，第一次國共合作全面破裂。
1927年8月1日，中國共產黨將領周恩来、叶挺、贺龙、朱德率領部隊发动南昌起義。由于不斷遭到國民政府部隊的攻击而被迫南撤至汕頭，最後被趕至福建省边區。隨後中國共產黨於8月7日召開八七會議，確定武力奪取政權的方針。隔天，汪精衛在武漢下令處決中國共產黨黨員。9月，时任中國工農紅軍總司令的毛澤東以長沙為據點，在湖南省、江西省發動秋收起義。在9月15日認定進攻長沙失敗後，他率領1,000多名倖存者往東前往位於江西省的井岡山。12月11日，中國共產黨發動廣州暴動並且宣布成立蘇維埃政府，但隨即被張發奎率兵鎮壓。1928年4月28日，朱德的南昌起義部隊與毛澤東的秋收起義部隊在江西省井岡山會師，並於1928年5月合併組建為中國工農紅軍。後來中國共產黨便在其軍隊勢力範圍內展開土地改革，並與國民政府派遣的國民革命軍在1930年至1934年間發生5次反圍剿戰爭。 另外在黨內自身政治結構上，1927年8月13日時中國共產黨中央領導機構發出第44號通告，進而發起反對托洛斯基主義鬥爭外。而中國共產黨原先在城市的組織系統遭到破壞也促使得黨內制度的變革，除了原本作為革命組織政黨的中國共產黨確立採取民主集集中制，並建立中國共產黨中央政治局、而由其成員擔任中央委員會常任委員。這樣的改組結果增加中國共產黨內部的集權狀態，同時新成立的中央政治局含原先實際掌握權力的中央執行委員會在各個層面有所重疊。1929年中國和蘇聯因為中東路事件而在中國東北地區爆發戰爭，陳獨秀等人因為反對中國共產黨內部的「武裝保衛蘇聯」方針而被開除黨籍。自此中國共產黨內部早期知識派系因而失勢，爾後陳獨秀於1931年5月1日在上海托洛斯基主義組織统一大会上成為“中国共产党左派反对派”總書記。而在陳獨秀遭開除黨籍後，1929年至1930年則由李立三實際掌握政黨組織。但是李立三的一連串錯誤決策反而讓中國共產黨一度接近瓦解狀態，之後第三國際開始積極介入並且在1930年取得主導權。1931年九一八事變爆發後，中國共產黨在蘇聯支援下於11月7日在江西省瑞金縣成立中華蘇維埃共和國；其中中華蘇維埃共和國在該區頒布憲法以及發行貨幣，並且在隔年10月召開的寧都會議上解除毛澤東的軍權。不過在1934年第五次圍剿戰爭爆發後，中國工農紅軍主力被迫從瑞金縣撤退展開長征，期間與國民政府部隊多次交火而損失慘重。此時一連串與中國國民黨為首的國民政府部隊的衝突，使得中國工農紅軍內部被迫重組，主要由中國共產黨的政治部門負責領導和監督部隊；並且自1934年5月開始，由博古、李德和周恩來組成的三人團作為當時為中國共產黨最高領導圈。

1935年1月，長征途中的中國工農紅軍第一方面軍在遵義市召開中國共產黨中央政治局第一次擴大會議，博古和李德的軍事路線遭到毛澤東等人批判。會議結束後毛澤東重新獲得軍事領導權，並且和周恩來與王稼祥確立為軍事最高領導。儘管當時政黨事務依然由第三國際所掌控，然而這時毛澤東已經成為中國共產黨的非正式領導者，而擔任正式主管的周恩來和張聞天則成為他的非正式代表。同年8月時，在毛兒蓋召開的沙窩會議上確立由張聞天、毛澤東和周恩來擔任中國共產黨最高領導圈。到了同年10月中國工農紅軍第一方面軍抵達陝西省延安市，與部署在陝北紅軍會合。1936年10月中國工農紅軍三大主力在甘肅省會寧縣會合，長征宣告結束。而在1936年5月時，中國共產黨遵照蘇聯「聯蔣抗日」的明確裁示，由中國工農紅軍在陝北地區提出「逼蔣抗日」的方針，呼籲中國國民黨中央高層「集中國力，一致對外」。同年12月爆發西安事變，蔣中正因而被迫接受「停止剿共、一同抗日」的要求。1937年7月日本發動七七事變，中國抗日戰爭因而全面爆發。中國共產黨和中國國民黨隨後暫緩衝突，針對日軍入侵中國組成統一戰線，進而展開第二次國共合作。同年8月22日，陝北地區的中國工農紅軍納入國民革命軍而改編為八路軍；到了10月，位於南方的中國工農紅軍游擊隊整編為國民革命軍的新四軍。儘管中國共產黨和中國國民黨在名義上維持合作關係，但是在1940年時雙方便結束所有合作關係。原因在於儘管正式結為統一戰線，中國共產黨利用這次機會擴大和發展自身獨立的根據地，進而為之後可能與中國國民黨間爆發的戰爭做出準備。為此中國國民黨自1939年開始限制中國共產黨的擴張，但這導致中國共產黨的部隊和中國國民黨的軍隊間經常發生衝突。但是由於雙方不希望在面對日本入侵時爆發內戰，使得有關的衝突一度逐漸減少。
自1940年代開始，中國共產黨內部意識到要摆脱外國勢力的影響才能取得政權，因此展開整風運動，排除以王明為首的第三國際代表在黨內的影響，將毛澤東的理論與原先的馬克思列寧主義視為指導思想。自1943年開始，中國共產黨積極擴大自身的根據地。通过1945年《關於若干歷史問題的決議》和中國共產黨第七次全國代表大會，毛澤東確立了中國共產黨黨內的領導地位。1945年8月日本投降後，國共兩黨经过談判，於10月10日簽署《雙十協定》。隔年雙方則召開政治協商會議並通過和平建國綱領等5個決議案，表示同意共同實現民主憲政。之後雙方分別在1946年2月底達成整軍方案，以及在同年3月底達成《東北停戰協定》。不過直到1946年6月中國共產黨和中國國民黨間的和平談判結束為止，雙方並沒有達成實質效力的共識。而當時中國國民黨領導的國民革命軍比起中國共產黨部隊的兵力還要多出3倍，因此在整體軍事實力上來說似乎更佔優勢。這使得中國國民黨所領導的國民政府在美國和日本合作下，很快便重新接收中國絕大部分地區。然而，儘管當時中國國民黨轄下的國民革命軍擁有200萬兵力，但是仍然無法擊敗較為弱勢的中國共產黨部隊，也遲遲無法重新取得中國共產黨作為據點的農村地區。大約在同一时期，中國共產黨部隊則得到了来自蘇聯的援助，並且大规模地向东北地区扩张势力。1946年7月至1947年6月期間，中國國民黨所控制的主要城市數量大幅增加，其中甚至还包括曾被中國共產黨作為總部的延安市。然而，中國國民黨並沒有因此獲得更多優勢，原因在於中國共產黨已經戰術性地撤離城市，並且轉而煽動居住在城市的學生和知識份子等人發動抗議行動，進而抨擊中國國民黨為首的政府發動內戰，而對此中國國民黨則往往大力鎮壓民眾作為回應。在此期間中國國民黨內部的各個派系開始與蔣中正為首的執政派系爆發權力內訌，反對蔣中正在中國國民黨黨內實施專制統治，這削弱了中國國民黨應對中國共產黨攻擊的能力。其中在國民大會召開期間，當時由中國國民黨所主導的國民政府下令停戰，但是後來中國國民黨與中國共產黨雙方仍然因為《中華民國憲法》通過事宜而決裂。儘管國民政府也應美國政府代表喬治·卡特萊特·馬歇爾的要求呼籲中國共產黨與之和談，但是中國共產黨南京市代表陸定一拒絕這建議，自此國共談判完全破裂而使得第二次國共內戰爆發。1947年7月至1948年8月期間中國共產黨開始發起有限的反攻行動，並將目標明確訂為從華中地區發展至華北地區，以及重新收復中國東北地區。而當時中國國民黨率領的國民革命軍本身則出現大量軍人逃兵，其中在1948年中華民國國軍從原先有的200萬人兵力減少至100萬人左右。1948年9月至1949年6月，中國共產黨憑藉三大戰役和渡江戰役基本上消滅中華民國國軍主力部隊，進而讓中國國民黨掌管的地區面積快速減少，中華民國政府在中國大陸的統治權則逐漸喪失。
1949年10月1日，中國共產黨中央委員會主席毛澤東在北京市宣布成立中華人民共和國，自稱為新中國。此后，中國共產黨逐渐占領中國大陸和絕大多數沿海島嶼，迫使以中國國民黨為首的中華民國政府在同年12月撤往臺灣地區。而此時中國大陸由毛澤東以及其所領導的中國共產黨統轄，主要依照馬克思列寧主義原則所建立。1950年10月，中共中央决定派中國人民志願軍前往朝鮮半島參與韓戰，直至1953年朝韩雙方簽署停火協議。中國共產黨在1951年時發起三反五反運動，並且在隔年提出生產資料所有制的社會主義改造後宣布成為社會主義國家。1956年推出百花齊放、百家爭鳴的方針，不過到了1957年發起了整頓思想的反右運動，並因為國內階級鬥爭形勢估計過於嚴重而被嚴重擴大，大批知識分子因而被劃成右派成員。1958年至1960年，中國共產黨發動主張「超英趕美」的大躍進，反而造成國民經濟的倒退和大饑荒的發生。其中1959年廬山會議上，毛澤東因為彭德懷等人的異議而下令發動反右傾運動，進而造成社會經濟陷入困頓，並且一直到1962年七千人大會召開後才得以制止。與此同時，中國共產黨和蘇聯共產黨因為意識形態差異而宣告分裂。此時期毛澤東主張儘管社會主義革命似乎獲得成功，但是社會內部的階級敵人仍然持續存在，進而提出「無產階級專政下繼續革命」之觀點。1966年2月3日，中國共產黨透過文化革命五人小組發表《二月提綱》，文化大革命正式展開。在這之後引起長達10年激烈的一系列政治鬥爭，並且對中國社會、文化和古蹟造成嚴重破壞。這時期也因為文化革命造成經濟停滯不前，人民生活陷入困苦，最終文化大革命一直到1976年四人幫遭到瓦解而結束。

1976年毛澤東逝世並且公審四人幫成員後，華國鋒和鄧小平為了取得中國共產黨中央委員會總書記一職而爆發權力鬥爭，最後由鄧小平贏得鬥爭而成為中國共產黨「最高領導人」。其中鄧小平聯合陳雲和李先念推動改革開放政策，並且提出了中國特色社會主義的思想觀念。為了扭轉毛澤東極左派政策所帶來的影響，鄧小平認為一個社會主義國家可以排除資本主義思想而採納其市場經濟政策，並且在中國共產黨仍維持其自身政治權力的情況下，透過政策的轉變帶來顯著的經濟增長。1978年中國共產黨第十一屆中央委員會第三次全體會議召開後，中國共產黨放棄階級鬥爭方式而轉向改革開放，並且逐步建立鄧小平在中國共產黨黨內之領導地位。1979年時，中華人民共和國因為邊境問題而與同樣是社會主義國家的越南爆發中越戰爭。1981年中國共產黨第十一屆中央委員會通過了《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》，其中華國鋒被迫辭去中國共產黨中央委員會主席和中國共產黨中央軍事委員會主席的職務，鄧小平在中共黨內的領導地位得到確立。不過為了解決中國共產黨內部的資深黨員安排問題，鄧小平在中國共產黨第十二次全國代表大會和第十三次全國代表大會期間、設立了2屆在中國共產黨中央委員會領導下的中央顧問委員會。然而鄧小平所提出的新思想很快遭到毛澤東思想支持者與政治自由化支持者質疑，同時改革開放政策也引發許多社會問題。其中在1986年時中國社會便因為許多社會因素而爆發許多學生運動，並且於隔年年初使得胡耀邦因為被批評反對資產階級自由化不力，而被迫辭去中國共產黨中央委員會總書記職務，党总书记一职由赵紫阳接任。1989年4月15日，前中國共產黨中央委員會總書記胡耀邦的逝世引發學生和群眾的悼念活動，進而促使大規模學生示威活動。面对示威中出现的种种群体行为，中國共產黨機關報《人民日報》於4月26日發布社論《必須旗幟鮮明地反對動亂》，指責此次事件為「動亂」並且表示應該採取堅硬措施以制止動亂，随后部分激进学生绝食抗议使局勢升級。5月19日晚間，中國共產黨高層決定在首都部分地區實行戒嚴，不過戒嚴部隊被許多北京市市民阻攔而未能入城。最终中國共產黨高層、國務院和中央軍事委員會決定採取強硬措施，并於6月3日晚间派遣中國人民解放軍進入天安門廣場實行武力清場。途中軍方與群眾和學生爆發流血衝突，军队开枪射杀了很多平民，反抗的平民也导致了十四位军人的死亡（平民和军人的死亡人数至今仍有很大的争议），六四清场行动引來西方社會的全面譴責。
在六四事件結束後，中國共產黨召開中國共產黨第十三屆中央委員會第四次全體會議。在會議中決定撤銷趙紫陽的中國共產黨中央委員會總書記等職務，進而確立江澤民在中國共產黨黨內的領導地位，並且建立包括李鵬、朱鎔基等人的第三代中央領導集體。而儘管六四事件一度讓改革開放政策暫緩，1990年代初期有關社會主義市場經濟之政策重新獲得施行，這讓鄧小平的經濟學觀點重新獲得重視。1997年中國共產黨第十四次全國代表大會上，鄧小平所提出的觀點正式加入《中國共產黨章程》，與原先的馬克思列寧主義和毛澤東思想同樣列為指導思想。中國共產黨中央委員會總書記江澤民繼承鄧小平在1990年代「最高領導人」的位置，並延續後者絕大部分政策。隨後江澤民則提出了三個代表重要思想，主張中國共產黨應代表中國先進社會生產力的發展要求、先進文化的前進方向以及要眾多人民的基本利益；在2003年中國共產黨第十六次全國代表大會上，三個代表思想獲得批准並修訂至《中國共產黨章程》中，並且作為中國共產黨的指導方針。在三個代表思想中，透過制定理論的方式讓民營企業家和入境資產階級分子得以合法加入中國共產黨。2002年11月中國共產黨第十六次全國代表大會和中國共產黨第十六屆中央委員會第一次全體會議召開，胡錦濤當選中國共產黨中央委員會總書記而接替江澤民最高領導人位置，並且和吳邦國、溫家寶等人組建第四代中央領導集體。
胡錦濤把重點放在集體領導上，而反對單一個人在政治體系中佔有主導地位。由於過去中華人民共和國政府主要注重經濟增長，反而促成一系列嚴重的社會問題發生。為了解決這些問題，胡錦濤提出在社會主義社會發展科學發展觀和和諧社會這兩個主要思想。其中科學發展觀在2007年10月21日召開的中國共產黨第十七次全國代表大會上列入《中國共產黨章程》修正版中，但一直到2012年11月14日的中國共產黨第十八次全國代表大會上才視為指導方針。胡錦濤在2012年11月召開的中國共產黨第十八次全國代表大會和中國共產黨第十八屆中央委員會第一次全體會議上卸去中國共產黨中央委員會總書記和中國共產黨中央軍事委員會主席職務，並且由新選出的習近平接替這兩個職位，之後與李克強等人組建第五代中央領導集體。習近平上任後不久便展開數十年來最為積極的反腐敗工作，但與此同時開始整合中國共產黨中央委員會總書記作為最高領導人的權力，這使得外國評論家認為其破壞集體領導制度、而朝向毛澤東的統治方式。在2017年10月24日，中国共产党第十九次全国代表大会通过了关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，将习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章，由此习近平成为继毛泽东、邓小平之后第三位将自己的名字写进党章的中国共产党领导核心。

中國共產黨創建之初便以蘇聯共產黨為榜樣，採取了蘇聯共產黨的組織模式，後來也接納了列寧的「黨的領導體制」和史達林的「無產階級專政體制」理論和實踐經驗。在政治體制建設方面基本上則是採納了史達林主義，也就是在每個非共產黨機關內部都設有嚴格服從共產黨的組織，並且建立了共產黨中央委員會對上國家中央機關的一元化領導制度。其中在1949年11月時，中國共產黨在中華人民共和國政府內部組織中國共產黨黨委會。1958年時，更成立直屬中國共產黨中央政治局和中國共產黨中央書記處的財經、政法、外事、科學與文教小組，小組組長基本上都是由中央政治局常務委員會委員擔任。今日中國共產黨在中央政府、地方機關、人民團體、經濟組織、文化組織和其他非中國共產黨黨組織領導機關中設立有中國共產黨黨組，而中央政府一級國家機關和人民團體中的黨組領導直屬單位的中國共產黨黨組織，則負責管理幹部和審批所屬單位幹部的任免資格。

中國共產黨同時也提出中國共產黨領導的多黨合作和政治協商制度，也就是在中國共產黨領導下與8個民主黨派合作和協商，進而組成統一戰線。這些政治協商必須接受中國共產黨領導，主要參與成員還包括有群眾組織、民主黨派以及各個行業的代表。而在其政治制度理論上，透過正式協商制度能夠有助於中華人民共和國政治、經濟、文化和社會飾物等各個層面的基本政策成形。對此中國共產黨與其他政黨的互動關係，則主要建立在「長期共存、互相監督、肝膽相照、榮辱與共的方針」基礎上。中國共產黨還將這一協商過程制度化而成立中國人民政治協商會議，並且要求所有統一戰線成員支持中國的社會主義道路，並持續支持接受中國共產黨的領導。這使得中國人民政治協商會議實際上並沒有任何權限，而有關的討論內容也都是受到中國共產黨所監督。

中國共產黨的組織原則採取民主集中制，並且基於民主和兩個原則而成，其中官方所指稱的民主主要是「社會主義民主」或者是「黨內民主」。而有關民主集中制的討論，自從1927年召開的中國共產黨第五次全國代表大會便一直視為中國共產黨的組織原則。其中在《中國共產黨章程》中提到：「黨是根據自己的綱領和章程，按照民主集中制組織起來的統一整體。」而毛澤東曾經表示民主集中制是「將民主和集中兩個似乎相衝突的東西，在一定形式上統一起來」，認為藉此結合能夠處理民主和集中之間的內部矛盾，同時民主集中制在自由和協調上更具優越性。

其中在《中國共產黨章程》中提到：「黨的領導主要是政治、思想和組織的領導。黨要適應改革開放和社會主義現代化建設的要求，加強和改善黨的領導。」而當前中國共產黨表示民主同時是中國共產黨自身與社會主義重要的生命線，但是認為要實現且正常運作民主，可行的方法唯有實施集中制度。中國共產黨主張民主得以使用包括集中制度等任何形式展開，並且認為如果沒有集中制度就將會失去秩序。對此中國共產黨依據毛澤東對於民主集中制的觀點成立人民代表大會制度，認為這是「在民主基礎上的集中，在集中指導下的民主。只有這個制度，才既能表現廣泛的民主，使各級人民代表大會有高度的權力；又能集中處理國事，使各級政府能集中地處理被各級人民代表大會所委託的一切事務，並保障人民的一切必要的民主活動。」

當前中國共產黨理想上認為應當透過集體領導以盡可能削減個人權力，經由一致協商的方式而做出決定。這概念最早緣起則可以回到列寧和布爾什維克派系，主張共產黨的領導高層是由多人共同決策而成。其中中國共產黨中央政治局常務委員會全體成員都處於平等地位，每位中國共產黨中央政治局常務委員會委員往往作為一個部門的非正式權力代表，然而他們所擁有的決策權力皆相同。在毛澤東統治時期便是由他控制了中國人民解放軍，另外分別還有掌握情報調查機關的康生以及掌握中華人民共和國國務院與中華人民共和國外交部的周恩來。

不過儘管每個中國共產黨中央政治局常務委員會委員在理論上的權力關係相同，但實際上仍然會為中央政治局常務委員會委員排列其名次。同時雖然中國共產黨主張並沒有選出正式的領導人領導，但是每個領導集體中仍然會有重要的領導人物帶領其他核心成員；其中同時掌握中國共產黨中央委員會總書記、中國共產黨中央軍事委員會主席和中華人民共和國主席者，往往便是該領導集體最為重要的領導人物。在過去江澤民擔任最高領導人之前，中國共產黨內部核心成員和領導集體並沒有什麼區別，而在實際情況下核心人物往往不參與集體領導制度。然而集體領導制度發展到江澤民之後，中國共產黨開始大力推廣責任制度，並且在中國共產黨的官方聲明中改稱作「集體領導核心」，但胡錦濤開始，最高領導人改稱為「以XXX同志為總書記」。在2016年中国共产党的十八届六中全会上，明确确立了党中央以习近平同志为核心。

根據《中国共产党章程》，中國共產黨全國代表大會是中國共產黨的最高权力機構。在1969年中國共產黨第九次全國代表大會之前全國代表大會經常不定期召開，之後实行每5年舉行一次全國代表大會的制度，而每次大會將會持續數天。根據《中國共產黨章程》，除特別情況外，全國代表大會日程不得延期。《中國共產黨章程》賦予全國代表大會6項职权：


在實際召開全國代表大會時，絕大部分時間與會代表很少討論重大問題；而比較具影響力的討論則是在全國代表大會召開前的準備期，将酝酿下届中央委员会委员、候补委员人选，并提交全国代表大会差额选举。而在全國代表大會閉會後，則是由全國代表大會所產生的中國共產黨中央委員會擔任最高执行機構。中国共产党全国代表大会闭会时，由中国共产党中央委员会领导党的全部工作，对外代表中国共产党。由中国共产党中央紀律檢查委員會負責监督、执纪、问责，维护党的章程和其他党内法规，对党员履行职责进行监督；而在全國代表大會閉會期間，中央紀律檢查委員會在中央委员会的领导下进行工作。

新當選的中國共產黨中央委員會委員除了之後會在不同党政机关、地方行政区和企事业单位工作外，在第一次全體會議上會分別從中國共產黨中央政治局常務委員會委員中選出作為主要負責人的中國共產黨中央委員會總書記。中央委员会总书记负责召集中央政治局会议和中央政治局常务委员会会议，并主持中央书记处的工作。另外還會選出中央政治局和中央政治局常务委员会组成人员，决定中國共產黨中央軍事委員會组成人员，通过中國共產黨中央書記處成员，批准中央紀律檢查委員會组成人员。中國共產黨中央委員會全體会议一般每年舉行一次，為期2天至3天。在中央委員會全體會議閉會期間，由中央政治局和其常務委員會行使中央委員會的職權，负责党的经常工作。

中國共產黨中央政治局及其常务委员会在中央委员会全体会议闭会期间，行使中央委员会的职权，作为最高决策机关和领导机关，承担中共中央经常工作。所有重大的政治、思想、軍事、政策和組織問題都必須在中央政治局會議上討論通過。中国共产党在組織上採取民主集中制作為基本原則，各级党组织对同下级组织有关的重要问题作出决定时，一般要征求下级组织的意见，执行少数服从多数的原则。各级党组织和党员必须坚决执行上级党组织的决定。本级党组织和党员如有不同意见，则必须在坚决执行的前提下，声明保留或向上级党委反映。

在中國共產黨全國代表大會、中央委員會全體會議和中央政治局全體會議閉會期間，由中國共產黨中央政治局常務委員會行使中央政治局的职权，成為党内最高決策機構。

中央政治局常務委員會制度是在1956年中國共產黨第八次全國代表大會時建立，用以取代原本擔任政策決定角色的中國共產黨中央書記處。其中中央政治局常務委員會每周至少召開1次會議，成为中国共产党的中华人民共和国的核心领导机构。藉由閉會制度使得中國共產黨的權力集中至中央政治局常務委員會。根據《中國共產黨章程》，中國共產黨中央委員會總書記負責召集會議中央政治局和中央政治局常務委員會的會議，同時還主持中國共產黨中央書記處工作。

而自江澤民以後，中國共產黨中央委員會總書記也兼任中共中央軍事委員會主席一職。中央军事委员会主席领导全国武装力量。中國共產黨中央書記處是中央政治局及其常務委員會的辦事機構，同時也是中央委員會的执行機構。中央書記處除了可以在中央政治局確定的政策框架下自行做出決定外，同時也負責指导中央委員會部門工作、经費工作、出版物与報告起草等工作。中央軍事委員會是中國共產黨最高军事领导机构，與中華人民共和國中央軍事委員會一个机构两块牌子，主要負責领导中华人民共和国武装力量。

中國共產黨历届中央委員會第一次全體會議上還會選舉中央政治局、中央政治局常务委员会、中央军事委员会、中央书记处的组成人员。中共中央辦公廳是中共中央的核心聯繫部門，負責包括日常通訊、協議、安排會議議程等党务行政工作。中共中央目前设置中央职能部门5个，這包括負責干部工作与人事任免的中共中央組織部、負責宣传思想、文化和公共传播工作的中共中央宣傳部、負責中國共產黨与各国政党和国际组织聯繫的中共中央對外聯絡部、負責开展统一战线工作的中共中央統一戰線工作部以及负责协调政法机关工作的中共中央政法委员会。

中共中央设置办事机构8个，即中共中央政策研究室、中央全面深化改革委员会办公室、中央网络安全和信息化委员会办公室、中央财经委员会办公室、中央外事工作委员会办公室、中央机构编制委员会办公室、中央军民融合发展委员会办公室、中共中央台湾工作办公室。

中國共產黨還設立有提供高級幹部培训与政治教育的中共中央黨校，负责党史研究、文献出版发行与外文编译的中共中央党史和文献研究院。而在新聞媒體對外傳播方面，中國共產黨中央委員會直接管理《人民日報》社，而中共中央黨校則發行有作為理論雜誌的《求是》和《學習時報》。另外中央委員會还设立多个中央议事协调机构，包括中央全面深化改革委员会、中央国家安全委员会、中央精神文明建设指导委员会、中央财经委员会等，在全體會議期間將向中央委員會提交報告。

中國共產黨在各省、自治区、直辖市；设区的市、自治州；縣（自治县、旗）、不设区的市和市轄區成立地方代表大會，並且由這些代表大會自行選出本级行政区委員會。中國共產黨地方各級代表大會應該每5年舉行一次，但是在特殊情況下，可由上一级党委委員會決定提前或者延後進行。本级党委的人數和選舉程序由地方代表大會決定，并报上级党委批准。地方各級代表大會行使下列职权：


省级行政区、地级行政区、县级行政区的代表大會每隔五年召开，省级行政区、地级行政区、县级行政区党委委员、候補委員由党代会選舉產生，任期为5年，县级党委委员、候補委員必須擁有3年以上党龄。本级党委与本级党代会的任期相同。各級党委負責人必須向上級党委負責。上級地方党委可以決定下級地方代表大會委員會正式委員和候補委員人數。当党委委員出缺時，則由候補委員按照得票數。各級地方委員會每年至少要召開2次全體會議，且应当執行上級黨組織的指示以及同級代表大會的決議。

地方各级党代会闭会时，由本级党委领导本级党组织的工作，对外代表本级党组织。其中地方党委常委的人選由地方委員會全體會議選舉產生，并报上级党委批准。地方各级党委常委会领导本行政区党的经常工作。各级党委的干部管理权限下算一级。例如，中共中央管理副省部级以上干部的任免，省级党委管理副地厅级以上干部的任免。

申請加入中國共產黨者年齡必須滿18周歲，並且必須成為預備黨員為期1年。在民主革命时期，任何国籍之人士都可以加入中国共产党。根据1956年通过的中共八大党章规定：“任何从事劳动、不剥削他人劳动的中国公民，承认党的纲领和党的章程，参加党的一个组织并在其中工作，并且按照规定交纳党费的，都可以成为本党党员”，这是中共党章首次对入党申请者的国籍要求作出了规定，一直保持至今。相較於過去中國共產黨將重點放在申請人的思想準則上，目前中國共產黨則主要強調技術和學歷。申請人必須在中國共產黨黨旗前舉行入黨宣誓才能夠成為預備黨員，之後則由中國共產黨相關組織負責觀察和教育預備黨員。預備黨員的職責實際上和正式黨員相差不大，不同的是可能無法在中國共產黨黨內參與選舉投票，同時也沒有被選舉權。許多中國共產黨黨員是透過加入中國共產黨旗下的中國共產主義青年團，而江澤民以後民營企業家也被允許成為中國共產黨黨員。根據《中國共產黨章程》，全體黨員必須服從命令、遵守紀律、堅持團結、服務於中國共產黨和人民，並且促進社會主義道路的發展。

在加入中國共產黨將會獲得許多權限，這包括有參加中國共產黨的有關會議、閱讀中國共產黨有關文件、接受中國共產黨提供的教育培訓、在黨報黨刊上對中國共產黨政策提出討論、針對中國共產黨的工作提出建議和方案、在會議上有根據地批評中國共產黨任何組織和任何黨員、行使投票權和被選舉權。而在堅決執行該項決議或政策作為的前提下，中國共產黨黨員得以對對於決議和政策予以反對或者有不同意見的情況下，並且可向中國共產黨上級機關乃至於中央委員會提交任何意見，並且要求該組織提供答覆。同時包括中國共產黨中央委員會等組織，都沒有權限得以剝奪中國共產黨黨員的這些權力。

根據中共中央組織部於2016年6月30日的統計數據指出，截至2015年12月31日，中國共產黨黨員總數為8875.8萬名，基層組織則有441.3萬个。就中國共產黨黨員職業予以分類，農民、牧民和漁民有2602.5萬人；工廠員工有724.4萬人；企業單位和民办非企业单位专业技术人员1294.5万人；事業單位和民辦非企業單位管理人员911.4万人；黨政機關工作人員748.5万人；學生203.4万人；離職或退休人員1658.1万人；其他职业人员733万人。而就其他成員結構來看，女性中國共產黨黨員有2227.8萬人，占黨員總數的25.1%；少數民族黨員有618萬人，占黨員總數的7%；具有大專及以上學歷的黨員3932.4萬人，占黨員總數的44.3%；35歲及以下的黨員2254.4萬人。而自2013年開始，中國共產黨在保證發展黨員質量的前提下逐漸控制黨員人士增長速度，在發展受調控下使得總人數增加速度放緩。截至2017年12月31日，中國共產黨內部總共有8956.4萬名黨員，是印度主要政黨印度人民黨之後全世界上第二大的政黨。

中國共產主義青年團是中國共產黨的青年組織，同時也是中華人民共和國最大的青年群眾組織。在《中國共產黨章程》中提到中國共產主義青年團是由中國共產黨領導的青年組成，並且指出其功能為「廣大青年在實踐中學習中國特色社會主義和共產主義的學校，是黨的助手和後備軍」。中國共產主義青年團申請人的加入年另必須介於14歲至28歲間，並且由其主導和監督以14歲以下兒童組成的少年組織中國少年先鋒隊。中國共產主義青年團的組織結構整體上都參考了中國共產黨的制度，其中最高機構是中國共產主義青年團全國代表大會，其下分別還有中央委員會、中央委员会常务委员会和中央书记处。然而中國共產主義青年團中央委員會和所有中央機關都是接受中國共產黨中央委員會領導，由其負責指導中國共產主義青年團的相關活動。因此實際上中國共產主義青年團為獨特的組織，其所負責領導的上級機關包括有中國共產主義青年團自身以及中國共產黨。根據在2013年所舉辦的中國共產主義青年團第十七次全國代表大會提供的資料，中國共產主義青年團總共有8,900萬名成員加入。

中國共產黨訂定數個指導自身全部活動的中國特色社會主義思想，並且將其視為中國共產黨思想建設、組織建設和作風建設的理論基礎。其中在《中國共產黨章程》提到中國共產黨會堅持社會主義、人民民主專政、中國共產黨領導、遵循馬克思列寧主義和毛澤東思想等四項基本原則，並且明確規定：「中國共產黨以馬克思列寧主義、毛澤東思想、鄧小平理論、『三個代表』重要思想、科學發展觀、習近平新時代中國特色社會主義思想作為自己的行動指南。」馬克思列寧主義是中國共產黨的第一個官方意識形態，內容結合了卡爾·馬克思和弗里德里希·恩格斯在著作中提到的馬克思主義、以及由列寧所提出的列寧主義思想。對此中國共產黨認為馬克思列寧主義揭示了人類社會歷史發展的普遍規律，同時馬克思列寧主義提供解決資本主義矛盾社會的一個未來願景，也就是社會主義社會和共產主義社會必然會取代資本主義社會。而第二個加入的毛澤東思想則被視為是馬克思列寧主義在中國的發展和應用，其中毛澤東思想的內容除了由毛澤東主導外，還包括其他中國共產黨的領導人物共同發想而成。

鄧小平理論則是在中國共產黨第十四次全國代表大會加入到《中國共產黨章程》，其概念包括有中國特色社會主義和社會主義初級階段等論點。鄧小平理論大體上可以視為一種理論總結，認為共產主義的定義中並不包括國有社會主義和計劃經濟等制度安排，同時市場機制實際上是中立的運作方式。此外他還提到中國共產黨需要應對不斷變化的形勢動態，並且要透過「實事求是」的方式來確認某一政策過時與否，進而提出《實踐是檢驗真理的唯一標準》這篇文章與相應的口號。在中國共產黨第十四次全國代表大會上，江澤民重申鄧小平的口號而認為沒有必要質問事情是屬於社會主義還是資本主義，因為重要的判別標準是它的工作模式。之後他更提出適應中國條件的馬克思主義思想「三個代表」，並且在中國共產黨第十六次全國代表大會通過而加入《中國共產黨章程》。中國共產黨黨內的部分人士批評「三個代表」並非屬於馬克思主義、甚至是馬克思主義基本價值觀的背叛，然而支持者認為這是中國特色社會主義的進一步發展。江澤民則主張早期共產黨成員認為共產主義應當實現的生產模式，發展到了今日已經更為複雜而難以體現，同時試圖強制生產方式的改變作為並沒有效果，因為其背後遵循歷史唯物主義的經濟規律而有自然的發展。該理論最為顯著的影響是允許資本家以「新社會階層」身分加入中國共產黨，除了鼓勵其從事「誠實勞動和工作」外，並透過自己的勞動貢獻為中國共產黨打造中國特色社會主義。之後在胡錦濤所主導下，在中國共產黨第十六屆中央委員會第三次全體會議上制定了同樣作為官方意識形態的科學發展觀思想，同時為了因應中國國情而提出科學發展觀的發展與應用，中國共產黨必須堅持建設社會主義和諧社會。

2017年10月24日，中国共产党第十九次全国代表大会宣布将习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章。习近平新时代中国特色社会主义思想所要解决的核心问题是“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义”，该思想“内涵十分丰富”，囊括“五位一体”、“四个全面”、“党领导一切”等政治方略，是“全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。”

在《中國共產黨章程》中提到：「中國共產黨在領導社會主義事業中，必須堅持以經濟建設為中心，其他各項工作都服從和服務於這個中心。」在內容中也提到將會持續進行改革開放政策，以求根本上改革限制生產力發展的經濟體制，進而完善社會主義市場經濟體制。其中鄧小平不認為和社會主義生產方式的根本區別是自由市場與計劃經濟。對此他表示:「計劃經濟不等於社會主義，資本主義也有計劃﹔市場經濟不等於資本主義，社會主義也有市場。計劃和市場都是經濟手段。」江澤民支持鄧小平的思想並在中國共產黨會議上多次重申此觀點，認為並沒有一定的機制是資本主義還是社會主義，因為唯一重要的是其工作的方式。與此同時江澤民引入社會主義市場經濟的術語，藉此取代陳雲原先所提的「有計劃的社會主義市場經濟」用語。在中國共產黨第十四次全國代表大會上，江澤民於報告中向其他代表們表示認為社會主義國家「將發揮市場在資源配置中的基礎性」；而在在中國共產黨第十五次全國代表大會上，中國共產黨則將思想主軸改為「使市場在國家宏觀調控下對資源配置起基礎性作用」。之後這一路線則持續到中國共產黨第十八屆中央委員會第三次全體會議，而被重新修正為「使市場在資源配置中起決定性作用深化經濟體制改革」 ，但是在會議中也提到「堅持公有制主體地位，發揮國有經濟主導作用」。

而從中國共產黨的觀點來看，世界分成彼此對立的社會主義和資本主義兩個基礎陣營。中國共產黨認為堅持社會主義的基礎，基於歷史唯物主義的觀點最終會取代資本主義。不過近年來中國共產黨則重新回到卡爾·馬克思的著作，重新嘗試解釋資本主義的全球化發生現象。儘管承認全球化是透過資本主義制度發展而成，中國共產黨領導人和理論家認為全球化本質上並非資本主義。原因在於如果全球化純粹屬於資本主義，這將排除另一種具現代性的社會主義形式。因此無論是社會主義還是資本主義，中國共產黨不將全球化或者市場經濟視為特定階級的性質。而如同鄧小平認為中國可以憑藉資本主義的元素來追求社會主義的現代化建設，對於中國共產黨來說全球化本身性質亦不固定。因此在中國共產黨黨內對於全球化仍屬於樂觀態度，認為儘管當前的全球化是受到資本主義佔有統治地位，但也認為全球化可以推動社會主義的一系列進展。

雖然非中國分析家普遍認為，中國共產黨已經拒絕正統的馬克思列寧主義和毛澤東思想，或者至少在正統思想的基本思路並沒有繼續沿用，然而中國共產黨本身並不同意。儘管一些評論認為江澤民引進「三個代表」思想理論後，結束中國共產黨長期所承諾的馬克思主義做法；然而中國共產黨黨理論家冷溶則不同意此類看法，認為江澤民透過各種不同的所有制擺脫原來中國共產黨的思想障礙，這作法本身並沒有放棄馬克思主義或社會主義，相對地反而藉由現代化理解馬克思主義和社會主義而強化中國共產黨自身，進而成為具有中國特色的「社會主義市場經濟」的一部分。其中中國共產黨和中華人民共和國仍然將實現真正的「共產主義」作為其「終極目標」，其中中國共產黨聲稱現時的中華人民共和國處於社會主義初級階段。而一部分中國共產黨理論家認為在目前的發展階段「看起來很像資本主義」，另外某一部分理論家則認為「資本主義是共產主義的早期或第一階段」。不過有些人則反對社會主義初級階段的概念，認為這實際上是受知識分子的犬儒主義影響。其中中國分析師便表示：「當我第一次聽到這個說法時，我認為它滑稽多於精明，是來自於不滿現實知識份子的黑客宣傳諷刺漫畫。但是初級階段100年的說法來自嚴肅的政治理論家。」

近年來，以外國評論家為首的論點認為中國共產黨沒有主軸思想，中國共產黨的組織採取實用主義，並且僅有在工作層面上感興趣。不過這個從許多層面所得到的簡單觀點也遭到批評其錯誤處很多，因為中國共產黨官方聲明試圖讓其呈現出具有明顯連貫的世界觀。例如在2012年胡錦濤指出西方世界的威脅要分裂中國共產黨，並且指出「西方世界的國際文化強盛，而我們是弱者……思想文化領域是我們的主要目標」，中國共產黨提供大量的資源投入到黨校和發展各具特色的思想論點。在《實踐是檢驗真理的唯一標準》獲得提出前，思想和決策之間是處於演繹的關係，這意味著決策本身是基於對於思想的認識而做出判斷。然而鄧小平認為這一關係必須被顛倒過來，應當透過決策來產生其意識形態，而不是透過周圍的其他方法成形。而中國的政策制定者認為蘇聯解體的原因之一在於其停滯不前的，認為蘇聯共產黨的思維過於僵化而缺乏想像力；對此中國共產黨則認為必須透過實踐行動破除僵化的思想，同時中國共產黨本身的思想必須是動態的，才能夠繼續維護中國共產黨的統治基礎。

今日中國共產黨繼續與非執政的共產黨和工人黨保持聯繫，並且派代表出席共產黨和工人黨國際會議、国际共产主义研讨会等國際共產主義會議。同時許多國外的共產黨還會派遣代表前往中國訪問，例如在2008年葡萄牙共產黨總書記熱羅尼莫·德索薩便和中國共產黨中央政治局委員劉奇葆會面，而法國共產黨全國書記皮埃爾·洛朗也曾與中國共產黨中央政治局常務委員會委員劉雲山會面。2014年時，中國共產黨中央委員會總書記習近平則與俄羅斯聯邦共產黨主席根納季·安德烈耶維奇·久加諾夫會面，討論兩個政黨間的互動關係。1980年代至1990年代期間歐洲社會民主運動的一連串改革，使得中國共產黨認為西歐的共產黨地位日益邊陲化。中國共產黨中央委員會一方面和葡萄牙共產黨、法國共產黨、俄羅斯聯邦共產黨、捷克和摩拉维亚共产党、巴西共產黨、尼泊爾共產黨（聯合馬列）、西班牙共產黨等已經作為主要政黨的共產黨接觸外，同時也和澳大利亞共產黨、孟加拉國工人黨、孟加拉国共产党、斯里蘭卡共產黨、比利時工人黨、匈牙利工人黨、多米尼加工人黨、宏都拉斯改革黨等仍然在發展中的共產黨和工人黨保持交流。

中國共產黨與其他仍然信奉共產主義的社會主義國家繼續保持密切的關係，這包括有古巴、寮國、越南和它們各自的執政黨。中國共產黨花費許多時間分析1989年東歐民主化和1991年蘇聯解體後的國際形勢，試圖解釋為何在東歐社會主義國家陸陸續續瓦解的同時，僅有部分社會主義國家仍然繼續維持其意識形態。中國共產黨積極分析這些社會主義國家的情況主要是作為自身後續發展的參考案例，不過中國共產黨亦認為社會主義運動將在未來某個時候獲得振興。中國共產黨在所有執政黨中最感興趣的政黨是越南共產黨，其中越南共產黨一般視為在後蘇聯時代的社會主義發展典範。中國分析師認為越南在越南共產黨第六次全國代表大會上決定採納革新開放的改革政策，成為越南後來獲得成功的關鍵因素。

中國共產黨在相當程度上也十分重視古巴的發展，這包括有對古巴共產黨中央委員會第一書記菲德爾·卡斯楚的大大欽佩，以及出版許多書籍探討古巴革命的成功案例。中國共產黨和古巴共產黨之間的關係從過去並無密切關係，而自1990年代開始彼此的交流大大增加。中國共產黨第十六屆中央委員會第四次全體會議討論中國共產黨學習其他執政政黨的可能性時，對於古巴共產黨的作為便予以許多好評。2007年中國共產黨中央政治委員會委員吳官正在和菲德爾·卡斯楚會面時，便將胡錦濤的親筆書信遞交給卡斯楚，內容提到：「事實證明，中古是值得信賴、真誠相待的好朋友、好同志、好兄弟，兩國友誼經受住了國際風雲變幻的考驗，與日俱增，歷久彌堅。」

自從共產黨在東歐衰亡後，中國共產黨開始與欧洲其他党派建立關係，其中這些關係又以能夠讓中國共產黨學習者為主。例如中國共產黨一直渴望了解新加坡執政黨人民行動黨如何繼續維持完全控制，並且在新加坡政治環境中得以採行低調的完全掌握社會。根據中國共產黨自己對於新加坡的分析，其認為人民行動黨的統治地位是因為藉由發達的社交網絡來有效地控制選區，其中新加坡政府和人民行動黨控制的分支機構深入且廣泛地掌握社會。儘管中國共產黨接受新加坡是自由民主制國家，他們認為這是以人民行動黨為首的指導式民主。不過中國共產黨認為其與人民行動黨的差異，則包括有後者並非工人階級的政黨、而是屬於政治菁英組成的政黨；同時人民行動黨是採行議會制的政黨，本身並非作為存在。中國共產黨還有與對其他政黨展開研究並且發展密切交流，這包括有自1957年以來長期統治馬來西亞的馬來民族統一機構，以及日本政壇具主導地位的自由民主黨。另外中國共產黨也對於一黨制國家或者有某方政黨主導的國家特別關注，並且透過發展政黨間的關係使得中國共產黨得以加以研究。

例如中國共產黨認為阿拉伯復興社會黨之所以能夠長期統治敘利亞地區，源自於阿薩德家族塑造個人權力並透過嚴密統治，這使得哈菲茲·阿薩德得以將政權傳承給他的兒子巴沙爾·阿薩德，同時敘利亞武裝力量勢力也在其政治中扮演重要角色。近年來中國共產黨則對於拉丁美洲地區特別感到興趣，無論是派遣代表前往訪問或者招待這些國家的代表次數都不斷增加。中國共產黨特別關注曾經統治墨西哥長達71年之久的革命制度黨，雖然中國共產黨中央委員會將革命制度黨的長期統治權力源自於強硬的總統制，而其民族主義的態度使得革命制度黨獲得許多農村人口支持，並且得以進一步在經濟市場化的同時實行國有化政策。中國共產黨認為革命制度黨失敗處在於缺乏黨內民主，儘管其追求社會民主主義但是無法改革已經僵化的黨派結構，同時還受到政治腐敗、全球化壓力、以及美國政治干擾等影響。雖然中國共產黨中央委員會逐漸承認拉丁美洲的，數年來開始加強中國共產黨與數個社會主義和反美左派政黨之間的關係。中國共產黨偶爾會對烏戈·查維茲的反資本主義和反美言論表達不同意見，不過在2013年時中國共產黨則與查維茲所成立的委內瑞拉統一社會主義黨達成協議，由中國共產黨教育委內瑞拉統一社會主義黨幹部有關政治和社會領域。截至2008年為止，中國共產黨聲稱已經在29個拉丁美洲國家與99個政黨建立關係。

早在1970年代期間，中國共產黨為了遏制「蘇維埃帝國」擴張而曾經有一陣子與極右派政黨締結短期關係。不過在1980年代初期，中國共產黨開始對歐洲的社會民主主義運動有着極大的興趣，並且與歐洲社會民主主義政黨大力發展政黨之間的互動，這也是中國共產黨首次與非共產黨的政黨展開交流。在1980年代之前，中國共產黨基於第二國際、列寧主義和史達林主義對於社會民主主義運動的觀點，曾一度對於社會民主主義感到負面和輕視。不過在1980年代這一觀點發生了變化，中國共產黨開始認為歐洲的社會民主主義試圖創建「有人性的資本主義」，而實際上自身也可以從社會民主主義運動中學到部分經驗。中國共產黨在1980年代陸續派遣代表前往歐洲各地考察，同時期大多數歐洲社會民主黨派別都面臨選舉支持率的下滑，以及開始對於自身展開改革。中國共產黨對此感到極大興趣，這之中又以英國工黨和德國社會民主黨的內部改革為首。中國共產黨對於两者再次取得執政權的原因歸咎於採行現代化措施，藉由轉而支持私有化而取代傳統的國家社會主義原則，並且將原先的大政府思維轉型成為新的福利國家觀點。至此改變對於市場的負面看法，而支持群眾也從傳統工會轉型成企業家、年輕成員和學生。

中國共產黨過去與北韓的緊密關係，這使得中國共產黨是經常派遣代表訪問北韓的組織之一。儘管中國的朝鮮分析家往往向社會大眾表態支持北韓，並且發表多份有關北韓經濟改革的報告。但是在中國共產黨官方討論中則很大程度上蔑視北韓的經濟體制，認為在整個社會中瀰漫著個人崇拜思想，而金日成家族更是在社會主義國家嘗試採納世襲繼承的做法。同時即便是在安全局勢時，由於朝鮮人民軍使用絕大多數資源，而讓北韓民眾生活普遍貧困，一些分析師還將北韓的現狀與中國過去的文化大革命對比。多年來中國共產黨一直嘗試透過中國重要經濟基礎設施經驗，說服北韓的執政黨朝鮮勞動黨展開經濟改革政策。例如在2006年時，中國共產黨邀請朝鮮勞動黨總書記金正日前往廣東省以展示中國經濟改革的成功。不過在一般情況下，中國共產黨仍認為朝鮮勞動黨和北韓是共產主義執政黨和社會主義國家的負面例子。

中國國民黨在1928年至1949年期間統治中國大陸地區，但是最終被迫撤往臺灣地區。1950年代至1970年代，中華民國政府在施行的重要基本國策和政治宣傳中均以中國共產黨作為主要假想敵。其中當時中國國民黨指稱中國共產黨憑藉著蘇聯幫助而奪取中國大陸政權，除了批評中國共產黨為「漢奸」外，並且以國家民族生存為訴求對臺灣民眾大力宣傳，而將中國共產黨統治下的中國大陸形容為民生困苦的獨裁政權。一直到1980年代初期，有關反對中國共產黨的宣傳逐漸減少。與此同時，由江澤民領導的中國共產黨則開始向過去的敵人中國國民黨表達友好姿態，期望藉由加強與中國國民黨間的關係，以促進臺灣地區與中國大陸統一的可能性。然而在2000年後，中國國民黨喪失從1949年以來統治臺灣地區的政權。而過去的宣傳仍很大程度影響臺灣人民對於中國共產黨以及中國大陸的觀感，其中負責海峽兩岸事務的海峽交流基金會在2007年11月28日的調查中，指出近70%的臺灣民眾對於中國共產黨政府有不好印象。

有些觀點認為中國共產黨和其領導人應該對中國人數眾多的非正常死亡承擔責任，這些非正常死亡案例主要集中於1960年代的三年困難時期和隨後的文化大革命。不過在中國共產黨執政時期，中國大陸在1980年代經過改革開放之後的30年經濟高速發展，很快發展成為世界第二大經濟體、世界第一大工業國、世界第一大農業國和世界第二大服務業國。儘管一些評論認為中國共產黨採取的政策對環境、文化、人口結構造成了破壞，然而調查顯示目前中國公眾對於中央政府的滿意度很高。而由中華人民共和國國務院總理李克強強力推進的上海自由貿易試驗區得到西方商業界和金融界的歡迎，在此各國企業得以公平競爭、市場獲准簡便、資本交易便利，並且自由貿易試驗區運行1年來的發展而有一定成效。

南非《》認為，中國共產黨第十八屆中央委員會第三次全體會議所提出的全面深化改革方案將在之後決定中國未來的走向，使得國家經濟更為穩健、人民更加富有，而相關的政治改革也將更為順利地推進。不過中國市場經濟學家吳敬璉認為自從2004年江澤民轉交軍權以後，中國共產黨黨內保守的毛澤東主義派系勢力逐漸增強。該派系勢力主張計劃經濟，並且把市場改革與政治改革不平衡帶來的社會問題全歸咎於市場改革派。另外裙帶資本家和腐敗政府官員也希望加大國家權力，從而得以在政府干預的市場過程中獲利。對此吳敬璉認為中國經濟正朝向官僚壟斷資本主義，因而對於未來中國共產黨保守派領導下的中國經濟發展表示擔憂。

中國共產黨黨員幹部腐敗而違法與違紀事件時有發生，對此中國共產黨對不合格黨員會予以開除黨籍處理，其中在2004年被開除黨籍人數約49,000名。到了2006年時人數則略有下降，當年度一共開除了20,000多名違紀黨員，這佔中國共產黨黨員1.7‰。不過許多人士認為這是中國共產黨本身的制度問題，只靠黨內紀律處分並不足夠。2007年9月13日，擁有更多職能和權力的國家預防腐敗局正式成立，主要的工作有反腐敗宣傳和教育、進行制度的建設、機制與體制的創新，以及在反腐敗案件上取得源頭性解決的工作，試圖能夠解決中國共產黨近年來黨員幹部腐敗案件之問題。

2008年1月15日，胡錦濤在中國共產黨第十七屆中央紀律檢查委員會第二次全體會議上發表講話，表示今後會把反腐敗工作的成效看作是獲得民眾信任的重要指標，這是中國轉型發展近30年來首次明確提出的關於反腐敗目標的看法。中國共產黨召開中國共產黨第十八次全國代表大會後，很多政治觀察人士對於習近平的改革舉措表示出乎意料。其中2014年9月11日，澳門大學社會科學學院助理教授陳定定在雜誌《外交學者》網站發表分析文章表示在不到2年時間裡，中國政府在計劃生育、勞動改造、戶口制度、反腐工作等領域都進行了改革。而在國際透明組織所發布的清廉印象指數中，中國的清廉印象指數自從2011年開始已經連續3年分數有所上升；不過2013年中國在清廉印象指數的得分爲40分，在176個國家中位列80名而屬於「嚴重腐敗」之列。但到了2014年，中国的清廉印象指數比上一年低了4分，得分为36分，排名更是从80名下滑到100名。，外交部发言人更是声称“2014年中国“清廉印象指数”评分和排名与中国反腐败取得举世瞩目成就的现实情况完全相背、严重不符。”并表示不承认国际透明组织的腐败指数标准。

2008年以後中國共產黨在新聞自由和訊息公開上作出比較大的改善，例如相比2008年西藏騷亂的封閉作法，對於汶川大地震則給予外國記者較高的自由度報導新聞，這一做法也獲得許多國際新聞媒體的支持。之後發生的甕安騷亂事件也基本上得到及時的公開報導，而2008年喀什襲擊事件後也有相關的新聞採訪詢問，在前中國共產黨領導人華國鋒逝世當天新華社也立即發布死訊。2008年6月20日，胡錦濤在考察《人民日報》時發表講話強調：「要完善新聞發布制度，健全突發公共事件新聞報導機制，第一時間發布權威信息，提高時效性，增加透明度，牢牢掌握新聞宣傳工作的主動權。……哪個國家都有負面，中國這麼大，負面的難以避免。我們會保持開放的心態，相信大家會對中國改革開放30年的主流進行充分估計、綜合評價。」

對於這次重要談話，中國人民大學新聞學院教授喻國明認為過去中華人民共和國最高領導人鮮少如此強調尊重新聞規律。不過無國界記者發布的2011年至2012年年度新聞自由指數中認為，中國共產黨所領導的中華人民共和國在179個國家中排名174位。而在《經濟學人》發布的2012年民主指數排名中，中華人民共和國排在167個國家中的142位，被歸於「獨裁政權」之列。另外中華人民共和國政府還建立了防火長城，對於網際網路進行審查而阻止民眾瀏覽部分網站，同時在中國國內還有出版物審查制度。而中國每年都會投入相當龐大的經費用於維穩，其中從2011年開始中國連續3年的維穩支出均高於軍費，2013年的預算中便高達7,690億元人民幣。





</doc>
<doc id="373" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=373" title="晋十六国南北朝历史年表">
晋十六国南北朝历史年表

晋十六国南北朝历史年表列出两晋南北朝]时期的历史年表。

 

 
 



</doc>
<doc id="374" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=374" title="亚洲历史">
亚洲历史

亚洲历史描述一个由欧亚草原连接的几个不同海岸地区（东亚、南亚和西亚）的集合体的历史。

这几个海岸地区是世界上最早诞生文明的地区。美索不达米亚、印度河流域文明和華夏文明具有相似的技术和想法，诸如车轮和算术。

在公元前1万年，今土耳其东南部的哥贝克力山丘可以视为新石器文化的开端。

在中国河北省的易县的北福地史前文化连同磁山文化、兴隆洼文化和太行山东部文化填补了中国史前文化的空缺。
铜石并用时代开始于约公元前4500年，青铜时代开始于约公元前3500年。

印度河流域文明是一个存在青铜器时期的文明，它处于印度次大陆的西部。通常认为，早期的印度教在这个文明中进行。

中国和越南同样也被认为是金属使用的中心。

在亚洲的几大主要文明中，铁器时代伴随着使用铁制武器、盔甲的大量使用。

在公元前6至4世纪期间，由居鲁士二世建立的波斯帝国阿契美尼德王朝统治从希腊土耳其至印度河流域和中亚地区。

亚历山大大帝于公元前4世纪征服了波斯帝国。创建了短暂的希臘化時代。他并不能建立持久的稳定。在他死后，波斯分裂成弱小的王朝。其中包括塞琉古帝国，以及之后的安息帝國。至古典时期结束时，波斯地区重新融合成了萨珊王朝。有时也被认为第二波斯帝国。

罗马帝国在塞琉古帝国之后控制了亚洲西部部分地区。

孔雀王朝和笈多王朝是印度的黄金时期。在科学、技术、艺术和宗教上的大量发明和发现成为印度文化上一个重要部分。始于印度次大陆的印度教和佛教，对南亚、东亚和东南亚产生重要的影响。

约公元前1029年起，周朝开始出现并一直持续至约公元前258年。周朝使用一种分封制。他将权力给予地区诸侯，并且通过他们的忠诚来控制广大的领土。结果，此时的中国往往是非中央集权化并且非常虚弱。周天子对于解决诸侯之间的纷争，能起的作用很少。

秦始皇推翻了周朝最后的天子，统一了六国，建立秦王朝。秦王朝是第一个统一王朝。统治时期是公元前221年至前207年。新皇帝废除了分封制并且建立了一套在他直接统治下的官僚机构。

汉朝是继秦朝之后，又一个大的帝国。在4个世纪中，汉朝被认为是中国历史上黄金时期。

在这个时代，东方世界随着贸易、移民和征服不断扩张。

在7世纪，伊斯兰哈里发国家和其他伊斯兰国家控制中东、高加索和中亚地区。

南部印度的朱罗王朝在10世纪征服大部分东南亚地区。穆斯林侵入印度次大陆主要发生在12世纪。

穆斯林征服印度次大陆大致发生在12世纪后，不过早期的穆斯林征服在该地区仅造成有限的侵袭。

古典时代后的中国经历隋、唐、宋和元、明的兴起和衰落。在这段时间，佛教传至、儒家革新，官僚机构改善。

一个新的王朝于580年开始形成。杨坚自称隋朝皇帝。不久他攻克了南方的陈朝，统一了中国。文帝被其儿子杨广谋杀。他夺得帝位为隋炀帝。炀帝复兴了儒家和官僚制度，因此得罪了贵族和游牧部落。之后，隋炀帝成为一位极度奢侈的皇帝，他因个人的奢迷生活以及征伐高句丽而过度消耗中国的资源。

隋朝重要的大臣李渊开始崛起。他于618年建立唐朝。唐朝建立了一个具有广大疆域的帝国。自唐玄宗起，唐朝开始衰落。

至960年开始，中国大部分地区重新统一在宋朝之下。尽管宋失去了北方的领土并且未能击败北方的辽朝。他们是高度汉化的契丹人。宋朝以宋明理學的形式恢复了儒家。

13世纪，蒙古帝国征服亚洲大部分地区，从中国至欧洲。中世纪的亚洲是大汗的王国。从未有人像成吉思汗那样控制这么多的土地。

17世纪，俄国开始扩张进入亚洲。他们最终控制整个西伯利亚以及于19世纪占领大部分中亚地区。自16世纪起，奥斯曼帝国控制安纳托利亚、中东、北非和巴尔干。16世纪，莫卧儿帝国控制印度大部分，开始印度第二个黄金时代。

1368年，朱元璋建立明朝。他和之后的皇帝将蒙古人和他们的文化赶出中原地区。

1644年，东北部的满洲人开始征服整个中国。满清皇帝，其中尤其典型的康熙帝维持一个保守的国家，其中含有强大的官僚机构和学者。

19世纪，俄国和英国在中亚地区互相争夺。1916年，西伯利亞鐵路贯通。

在20世纪初期，欧洲殖民者占领部分亚洲地区，其中包括英属印度，英屬香港，法屬印度支那和葡属澳门和果阿。尽管没有影响力，但是部分亚洲地区保持独立。其中有波斯、泰国和中国。


</doc>
<doc id="378" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=378" title="千纪">
千纪

千纪，又称千年纪、千年，是跨越一千年的时间跨度。在公元纪年中，如果一个年份可以被1000整除就被称为千年（或者那个年份之后的一年），如2000年或2001年都可被认为是新千年。

在2000年全球庆祝新千纪到来时，就发生了有关到底2000年还是2001年才是新千纪开始的争论。一派观点认为，由于阳历历法从公元1年开始算起，因此公元1年至1000年是1千纪，而2千纪开始于1001年，这样推算下去，2001年才是新千纪的开始。






</doc>
<doc id="380" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=380" title="隋唐五代十国历史年表">
隋唐五代十国历史年表

Sui 隋 (581-618，计37年)
Tang/T'ang 唐 (618-690，705-907，计289年)
Five Dynasties 五代 (907-960，计54年)
Later Liang 后梁 (907-923，计17年)
Later Tang 后唐 (923-936，计13年)
Later Jin/Chin 后晋 (936-946，计11年)
Later Han 后汉 (947-950，计4年)
Later Zhou 后周 (951-960，计10年)
Ten Kingdoms 十国 (902-979，计78年) 

<hr align="center" noshade size="2" width="100%">中国历史年表 | 中国历史事件列表  | 中国君主列表 | 中国朝代  | 隋朝 | 唐朝| 五代十国


</doc>
<doc id="384" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=384" title="開放內容">
開放內容

開放內容（或）是個新名詞，於1998年由大衛·威立（David Wiley）創立，係指他人可以複製或修改的原創著作。該名詞源自於開放源碼與軟體相關的概念。

威立第一次使用開放內容这个词時，指的是採用開放內容授權（一个非自由的相同方式共享许可，参见下面的“自由内容”）或其他類似授權的作品。内容的开放性可以根据“5R框架"，在不違反著作權法的前提下，基于内容的再利用、修改、混合及再散布的程度来评估。開放內容與開放源碼或自由內容的不同之處為，一件作品想要具有開放內容的资格没有明确的门槛。

雖然，開放內容被視為著作權的對立面，開放內容许可证依赖著作權人许可他人使用其作品的权力。

OpenContent网站曾经将开放内容定义为“在一个类似开源与自由软件社区使用的许可证下，可供修改、使用和再分发（的内容）”。然而，这样的定义会把开放内容许可证（OPL）自身排除在外，因为该许可证禁止“对[开放内容]自身收费”，但此权利是自由和开源软件许可证的要求。

因此这个词改变了定义。开放内容协议“给用户提供自由、永久地从事5R活动的许可”。

OpenContent网站上提出了5R，作为评估什么内容是开放的一个框架。

这个更广泛的定义将开放内容和开源软件区分开来，因为后者必须可供公开商业使用。但它和一些开放教育资源的定义相似，开放教育资源包括非商业和逐字复制许可证下的资源。

開放定義旨在定义开放内容和，大量借鉴开源定义；它保留开放内容狭义上作为自由内容。

“开放获取”是指对内容的免费访问，主要包括经过同行评审的学术期刊文章。一些开放获取作品也许可用于再利用和再分发，这将使他们的开放内容。

過去十年來，開放內容已經成為高等教育的另一條路。傳統大學的費用昂貴，且仍不斷在調漲之中。開放內容提供免費獲取高等教育的管道，且「聚焦於集體知識以及學習與學術內容的分享與再利用」現在全世界有許多推廣開放內容學習的專案與組織，例如開放式課程導入計畫、謝勒基金會以及可汗學院。部分大學，例如麻省理工學院、耶魯大學以及塔夫茨大學正在規劃在網路上免費開放她們的學校課程。

教科書產業是開放內容在教育產業中可以造成最大影響的一塊。在過去，因為出版商習慣不斷推出更新版本，教科書價格不但昂貴，同時資訊內容也很容易過時或不便對照。因為其在網路上容易更新的特質，可以協助解決這類問題。同時使用開放授權以及維持線上也對老師們的幫助很大，因為這樣一來老師便可以依照自己的課程需求來編修教學資源。目前也有許多組織正在推廣開放授權教科書的產出，例如開放教科書計畫、, 謝勒基金會開放教科書大挑戰以及維基教科書。

想了解更多與教育或教科書的開放內容相關資訊，可參考以下條目：開放教育資源。

根据OpenContent网站上开放内容目前的定义，任何一般的免版税的版权许可证将有资格作为一个开放许可证，因为它“为用户提供的权利种类比通常法律允许的更多。这些权限免费授予用户。”

然而，狭义定义有效地将开放内容限制到了自由内容的范畴；任何自由内容许可证都有资格作为开饭内容许可证。根据这个狭义标准，以下仍在维护的许可证具有资格：




</doc>
<doc id="387" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=387" title="TeX">
TeX

（，音译“泰赫”，文本模式下写作TeX），是一个由美国计算机教授高德纳（）编写的功能强大的排版软件。它在学术界十分流行，特别是数学、物理学和计算机科学界。被普遍认为是一个优秀的排版工具，特别是在处理复杂的数学公式时。利用诸如是等终端软件，就能够排版出精美的文本以幫助人們辨認和尋找。

的MIME类型为codice_1。是自由软件。

高德纳最早开始自行编写的原因，是因為当时的电脑排版技術十分粗糙，已经影响到他的巨著《计算机程序设计艺术》的印刷品質。他以典型的黑客思维模式，决定自行编写一个排版软件：。

他计划在1978年的学术休假时完成这项工作，但事实上，直到十多年之后的1989年，TeX语言才被「冻结」（可以使用）。1978年夏天，蓋伊·史提爾二世在高德纳编写其第一版的程式时，正好在高德纳所工作的斯坦福大学，当他回到麻省理工学院（MIT）时他在下重写了的输出输入系统。的第一版是用写成的，运行于，採用斯坦福大学的操作系统。在之后的版本中，高德纳（Knuth）发明了所谓的“文学编程”（literate programming），一种从同一源文件自动生成可编译的源代码和高质量的文档的编程方法。这种语言被称为WEB，它所生成的源代码是使用Pascal编程语言。

一个从头开始重写的新版TeX于1982年发布，它被称为TeX82。除了其他修改之外，原本的断字算法被Frank Liang编写的新算法所取代。TeX82还使用了定点而不是浮点，以确保结果在不同的计算机硬件上重现。并且在蓋伊·史提爾的大力游说下，TeX82包括一种真正的、图灵完全的编程语言。1989年，高德纳发布了新版本的TeX和Metafont。尽管高德纳希望保持程序的稳定性，但他意识到，只能输入128个不同的字符不足以容纳外语；因此TeX 3.0版本的主要变化是能使用8位元输入，即在文本中允许输入256个不同的字符。

从第三版开始，之后的升级是在小数点后加入一个新数位，使之越来越接近圆周率「」的值。目前的版本是3.14159265。这显示了已经十分稳定，任何的升级都十分细微。高德纳曾表示“最后一次升级是（于我过世后）将版本数改为『』，那时任何余下的漏洞将被看作程序的功能。”

由于TeX的源代码基本上处于公共领域，其他程序员可以（并明确被鼓励）改进系统，但需要使用其他名称来分发修改后的TeX。例如，Omega项目是在1991年之后开发的，主要是为了提高TeX的多语种排版能力。高德纳创建了“非官方”修改版本，例如TeX-XeT，它允许用户在同一文档中混合写入从左到右和从右到左书写系统的文本。

此乃一简易的文本范例。
首先建立一名为codice_2的纯文本，并载有以下内容：

然后在命令行解释器（Command line interpreter）中输入codice_3，之后便会建立一名为codice_4的文件。此文件可用如Yap之类的检视器检视。此档于阅读器可见的是“hello”一词。“\bye”是一个TeX指令，相等于档案结束标记，是不会显示出来的。此DVI文件可在阅读器中直接打印或转换成更普遍的格式，例如PostScript。

另外，使用指令codice_5亦能输出PDF文件。当初创造pdf是因为把DVI转成PostScript再转成PDF所产生的字体显示质量很差（但打印则没问题）。这是由于本身支持点阵字体（Type 3），而此远不及向量字体（Type 1）的显示质量好。

以二次方程为例，

所有方程式在中都是以一对$符号括住。如果要使公式放在新行置中，那么就以$$取代$。例如：

是一套以描述的巨集软件。有很多预设的模版、样式。它比更为结构化，如包含了供建立索引、表格、列表等的巨集和公用软件。例如：

执行

会建立一本为PostScript档的书。如要建立PDF档则可使用

软件在当时拥有其他排版软件没有或不成熟的功能。其中有一些功能得益于排版算法的创新，其中很多成为了高德纳的学生的论文主题。尽管有些功能现在已经被其他排版系统所实现，但仍有部分功能是所特有的，比如数学公式的自动间距调整。

由于的设计目标是实现高质量的书籍排版，高德纳在数学公式的排版上下了很大功夫。
他研究了三种按照老方法排版、排版质量高的书籍：艾迪生韦斯利出版社（即高德纳的《计算机程序设计艺术》的出版商）的出版物，尤其是汉斯·沃尔夫和约瑟夫·拉格朗日的书籍（thermodynamics innovation, +1856）、数学期刊《Acta Mathematica》、和数学期刊《Indagationes Mathematicae》。高德纳通过研究其数学公式的排版，总结出了一套数学公式内部间距的规则，并将其用于。排版数学公式时只是提供了一个间距调整引擎，实际的间距大小由数学字体提供。比如默认的Computer Modern字体提供了一套成熟的间距参数，可以直接使用。

的数学排版功能并非十全十美，有时也招来部分批评。比如诞生的时代的部分机器由于容量不够，不足以存储的所有字体参数，在部分场合需要hack才能正常使用。在美学方面，对根号的处理也招致批评。

OpenType字体技术的数学字体参数基于。

与手动排版相比，计算机排版系统可以自动处理断行问题。大部分排版系统都采用首次拟合法处理断行，即一行一行处理，一行处理完就不管了，因此一旦遇到較長的專有名詞，前面排版正常，後面間距卻非常的寬。的方法是一次处理一个自然段，尝试每一种断行方法，然后选出最优解。两种方法的差异如下：（此演示不考虑断字）
左边的例子是首次拟合法的结果。第4行单词间的空集中在一处不美观，的方法由于考虑了所有的情况，所以一般情况下能找出较好的方法（即把空分散在1~4段）。

的断行算法里有一个叫做badness（“不美观度”）的参数，空格伸缩量越大badness越大。每一种断行的方式都有一个总体的衡量标准，包括badness、断行、以及行与行之间的疏密差异等。其实并不考虑所有的2种情况，而是采用一种算法复杂度仅为"O"("n")的最短路径算法，加上不考虑空格伸缩量太大的情况，断行所用的时间几乎和段落大小成正比。在分页问题上，并不采用一种考虑所有情况，得出最优解的算法，而是用一页一页处理的方法，因为一是分页的灵活性没有断行那样高，二是当时的计算机没有足够的速度。但是，仍然有避免寡行和孤行的功能。Michael Plass的一篇论文指出，考虑到图表的放置位置的完美分页算法可能为NP完全。的断行算法后来被Adobe InDesign等桌面出版软件所采用。

在断行时，如果一遍不成功，会尝试断字，即把一个诸如“computer”的多音节单词断成“com-”和“puter”或“compu-”和“ter”分在两行。82采用了一套Frank Liang于1983年发明的断字算法。这套算法采用“匹配项”的方法。“匹配项”的作用是找到单词中可能出现的一些字母组合，然后在适当的位置插入数字来表示可能/不可能的断字点。这些“匹配项”对单词的字母与字母之间会给予是否为断字点提示。提示有相对的强弱。如果提示互相冲突，则强的会覆盖弱的。最后留下来的提示决定一处是否为断行点。自带4447条“匹配项”，从.ach4开始到z4zy结束。所有“匹配项”使用1到5这5个数字，其中奇数表示可能为可断字点，偶数表示不为可断字点，大的数字的话语权强于小的数字。例如，h5elo的含义是，单词中如果出现“helo”，那么在“h”和“e”之间有很大把握为可断行点（例如“bach-e-lor”和“ech-e-lon”）；hach4的含义是，单词中如果有“hach”，则“h”后面很可能不是断字点（如“tooth-aches”），虽然把握没有数字5的那么大。例如，对于单词“encyclopedia”，对得上的匹配项有codice_6。插入完所有数字后，留下来的数字中的最大值为codice_7，最后奇数处为可断行点：“en-cy-clo-pe-di-a”。

这种方法可以找到约90%的正确断字点，几乎从不出错。而且，有一个“断字特例表”的功能，对于自带断字算法出错的单词可以手动处理。TUG（用户组）有一份英语单词的特例表。另外，默认不会把单词在前两个字母或后三个字母之间断开，所以encyclopedia一词不会断成“encyclopedi-”和“a”（这样不好看）。

是非常稳定的程序，高德纳悬赏奖励任何能够在中发现程序漏洞（bug）的人。每一个漏洞的奖励金额从2.56美元（16进制的一美元）开始，以后每发现一个bug，都会翻倍，直到目前的327.68美元封顶。然而高德纳从未因此而损失大笔金钱，因为中的漏洞极少，而真正发现漏洞的人在获得支票后往往不愿将其兑现。

到目前为止，关于的最后一个bug是被Oleg Bulatov发现的。

有许多衍生出来的文档处理程序就是基于的，主要的有：

TeXmacs是一个所见即所得的科学文档编辑器，利用字体作为显示字体，具有类似Emacs的编辑方式。它可以导出为文本，PS，PDF文档，以及HTML，XML页面。LyX也是一个类似的工具。

这个词的标准发音为，其中相当于普通话“赫”字的声母，或者苏格兰语“loch”一词中“ch”的发音（X其实是希腊字母 ）。音译“泰赫”。在英语和法语中实际通常读作，音译“泰克”。这个词来自希腊文中的 （TEXNH），希腊文意为“艺术”和“制造”，也是英语中 "technical"（技术）的词源。书写时，三个字母都是大写，字母E应当低于其他两个字母。而不支援下标的系统则只能这样书写：“<nowiki>TeX</nowiki>”。

的用户喜欢创造一些和有关的词汇，例如<nowiki>TeXnician</nowiki>（与英语单词technician，技工的发音相近，意为用户），<nowiki>TeXhacker</nowiki>（TeX程序员，TeX黑客）和<nowiki>TeXnique</nowiki>（与英语单词technique，技巧的发音相近，意为的使用技巧）等。另有人發明一詞為<nowiki>TeXpert</nowiki>（TeX高手），但是高德納本人反對這一名稱，因為這裡一詞的讀法是錯誤的。




</doc>
<doc id="397" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=397" title="世界政區索引">
世界政區索引

世界政區索引列出世界各个国家（或地区），不仅包括被国际普遍承认的国家，也包括未被国际普遍承认的国家和海外属地与其他特殊政区。

本索引包含两个部分：

第一个部分中所有国家（或地区）将按照英文字母排序，并将提供中文简称、全称以及英文简称，其中未被国际普遍承认的国家用绿色标记，海外属地与其他特殊政区单列并用浅蓝色标记。

第二个部分中所有国家（或地区）将按照大洲排序，仅提供中文简称的信息。

其他參照索引：人口排列、面积排列、人口密度排列、国内生产总值或参考目录。
本列表来自于1933年《蒙特維多國家權利義務公約》对主权国家的定义。根据该公约，一个主权国家有如下的标准：⑴永久的人口，⑵固定的领土，⑶有效的政府，以及⑷与他国交往的能力。最后一点是一个政治实体被其他国家承认为一个主权国家决定性的因素，因为这表示其为国际社会所接受。

根据以上标准，本表收录了208个政治实体：





</doc>
<doc id="399" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=399" title="非洲歷史">
非洲歷史

非洲的历史悠久，是人類的發源地，在公元前4000年的埃及有非洲最早的文字记载。以下几个阶段的发展中，有一些是在尼罗河以外流域。但反過來說非洲很多地方一直缺乏文字記載和信史，也可以算是歷史最短的一洲，所以還有一個負面的綽號黑暗的大陸。
非洲的英文名字来自古罗马時期。罗马征服迦太基（今突尼斯）之后，称这个省份为“Africa”。名字的意思一直有争议。

非洲是人類發源地。


亞當斯帝國——一個由黑人建立的文明，至今仍然沒有證據證實其存在。

埃及文明大約有六千年歷史。公元前3500年，這一地區出現很多小村落，後來它們形成上、下埃及王國。公元前3100年，上埃及國王米尼斯(Menes)征服下埃及，成為埃及統治者。埃及國王稱為法老，他被認為是天神化身，有至高無上的權力。

埃及被分為古王朝時期，中王朝時期，新王朝時期和後王朝時期。古王朝時期的埃及被米尼斯統一。中王朝時期是埃及最繁盛時期，大部分金字塔都建在這王朝。新王朝時期的埃及被分為上、下埃及，發生內戰。

自公元前12世紀起，埃及勢力逐漸衰弱，努比亞、波斯、迦南和利比亞人入侵埃及。公元前332年，埃及被馬其頓的亞歷山大大帝征服，後被羅馬人征服，埃及已經衰落，古埃及文明結束。

埃及文字稱為象形文字。1822年，商博良破解了埃及文字，認出上面的象形文字是發音和字母的字形，不是一些實物。通常使用的象形文字多達700種，能從左往右，從右到左寫，或從上往下寫。

木乃伊是古埃及人一項了不起的醫學成就。他們己懂得把屍體長期保存。當國王或貴族死後，他的屍體就會被製成木乃伊，把他的內臟液進特殊的藥物，然後用布把屍體包好，裝在棺材裡,以求得到永生。

伊斯兰教于639年到642年征服埃及。但埃及原来的拜占庭军队拥有强大的海军，从而控制地中海，以至于穆斯林建立了一个内陆城市——开罗。

班图人原来住在赤道以北喀麦隆高原，公元初由于受到北方民族的压力，开始向赤道及其以南地区迁徙。由于班图人的迁徙，迫使原来住在这里的俾格米人退入森林，布须曼人和霍屯督人则被迫徙居非洲西南端。班图人的迁徙，大体分为三支。向东迁徙的班图人，一部分在坦噶尼喀境内定居下来，成为当地的主要民族。另一部分，于11世纪到达东非沿海地区，由于受阿拉伯文化的影响，后来形成斯瓦希里人。向西迁徙的一支，除一部分停留于西非并与当地居民融合外，大部在西赤道非洲定居下来，占据了北起刚果河以北和喀麦隆南部，南至纳米比亚（西南非洲）北部的辽阔地区。中间的一支分布在南部非洲的大部分地区。

班图人的大迁徙，一直持续到19世纪才最后结束。大迁徙导致民族大融合，加快了中、南非洲各民族的的社会发展进程，尤其居住在沿海的班图人与外部接触较多，便利吸收先进文化，先后形成了一些文明国家，重要的有刚果和津巴布韦。

迦太基意為「新的城市」坐落於非洲北海岸（今突尼西亞），與羅馬隔海相望。

在西元前8世紀~前146年，迦太基帝國（Carthage）是腓尼基人在北非建立的城市國家。迦太基帝國强势时疆土遼闊，勢力最大曾囊括今天北非沿岸、今西班牙中部、科西嘉島、薩丁尼亞島、西西里島和馬爾他島，首都迦太基富極一時，其基礎是農業与商業，在外貿易居民善航海与貿易，在國內居民又是出色的農民，很早就出現了奴隸佔有制莊園，因此在當時地中海地區成為最有活力的經濟強國。

最後因為在三次布匿戰爭中均被羅馬共和國打敗而滅亡。

阿拉伯帝国（632年—1258年）是阿拉伯半岛上的阿拉伯人于中世纪创建的一系列伊斯兰穆斯林王朝。唐代以来的中国史书，如《经行记》、《旧唐书》、《新唐书》、《宋史》、《辽史》等，均称之为大食国（波斯语Tazi或Taziks的译音），而西欧则习惯将其称作萨拉森帝国（在拉丁文中意指“东方人们的帝国”）。帝国存在了600多年，主要有神权共和时期和伍麦叶王朝、阿拔斯王朝两个世袭王朝。帝国最强盛的时候，疆域东起印度河和中国边境，西至大西洋沿岸，北达里海，南接阿拉伯海，是继阿契美尼德王朝、亚历山大帝国、罗马帝国、拜占庭帝国和萨珊王朝之后又一个地跨亚、欧、非三洲的大帝国。由于其独特的地理位置，阿拉伯帝国的兴起改变了周边许多民族的发展进程，在中世纪的历史上产生了非常重要的影响。

19世纪80年代，欧洲力量将几乎整个非洲瓜分。他们一直统治非洲直至20世纪第二次世界大战之后。

作为瓜分非洲的一部分，法国以建立非洲东西线作为目标。与此对应的是英国的南北线。在多个节点战争都是随时爆发，但是结果却并没有。其中最为严重的事件是1898年法绍达事件。

英國統治：
法國統治：

西班牙統治：
葡萄牙統治：

德國統治：
意大利統治：
奧斯曼帝國統治：

比利時統治：

第二次世界大战之后，独立浪潮席卷非洲。20世纪50年代至60年代，殖民地纷纷成为独立国家。独立的过程大多数都是和平进行，但也有诸如阿尔及利亚和肯尼亚。

2010年，北非陸續發生反對領袖的革命，部分國家領袖被推翻，甚至殞命。



</doc>
<doc id="401" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=401" title="阿尔巴尼亚">
阿尔巴尼亚

阿尔巴尼亚共和国（），通稱阿爾巴尼亞，是一个位于欧洲东南部，巴尔干半岛西南部的国家。阿尔巴尼亚西隔亚得里亚海和奥特朗托海峡与意大利相望，南面则与希腊接壤，东临北馬其頓，东北是科索沃，北接蒙特內哥羅。首都是地拉那，其國際代碼為AL。在冷战时期，阿尔巴尼亚是社會主義國家。阿爾巴尼亞為歐洲中最不發達和收入較低的發展中國家之一，但在近年已有顯著的改進。在2009年阿爾巴尼亞正式加入北約。在2014年6月，欧盟已接纳阿尔巴尼亚为欧盟候选国，而在2018年6月歐盟已批准阿爾巴尼亞在2019年6月展開入盟談判。

阿爾巴尼亞國旗上繪有一隻黑色的雙頭雄鷹，沿自15世紀抵抗鄂圖曼帝國入侵的領袖斯坎德培的印章，所以雄鷹是民族英雄斯坎德的象徵，故此阿爾巴尼亞也有“山鷹之國”之稱。

阿尔巴尼亚人的祖先是伊利里亞人，公元前二千年或以前已在该地生活。伊利里亞人属于印欧民族，不过也有学者持不同见解。

阿尔巴尼亚曾是希腊殖民地，在公元前146年成为罗马共和国的一部分。4世纪末先后被东罗马帝国和斯拉夫人占领。1415年起受奥斯曼帝国统治近500年。

1912年第一次巴尔干战争后，阿尔巴尼亚在奥匈帝国的扶植下，11月28日宣布独立，其目的是阻止塞尔维亚取得進出亚德里亚海的出海口。在第一次世界大战期間先後被奥匈、意、法军占领。之後阿爾巴尼亞在二战前夕先被意大利王國占領，1943年意大利投降，納綷德國佔領了该地。恩維爾·霍查领导的阿尔巴尼亚共产党参与了抵抗运动并成为阿爾巴尼亞人主要的抵抗軸心國力量。1944年底，阿爾巴尼亞全國获得解放。

1946年1月11日，阿尔巴尼亚人民共和国宣布成立。1976年12月28日，改称阿尔巴尼亚社会主义人民共和国。在霍查執政期間，陸續與東方集團和其它社会主义國家建立友好關係。阿尔巴尼亚曾经接受了以上各国大量的经济和物资援助，其後卻因恩維爾·霍查認為南斯拉夫、蘇聯、中華人民共和國這三個國家正在走修正主义道路，变成了“社会帝国主义”国家，而在后来分别在1960年代至1980年代初陸續斷絕与这三個国家的来往，再加上當時的阿爾巴尼亞政府一直進行封閉所有國境行動，因而導致這段時期的阿爾巴尼亞一度陷入被國際社會孤立的局面。

1990年，阿尔巴尼亚自劳动党十届四中全会召开之后，拉米茲·阿利雅的政府开始推行政治和经济的改革，对自由經濟、反对派、宗教、媒体的严厉管制逐渐放寛，開放曾封閉已久的國境和旅遊業，与苏联和美国的外交关系恢复正常化，並先后于1990年7月和1991年3月15日与苏联和美国复交。

1991年，阿尔巴尼亚劳动党宣布放弃一党制，实行多党制。同年4月26日，改国名为阿尔巴尼亚共和国，是东欧所有社会主義国家中最后一个结束共产党一党执政的国家，并意味着阿尔巴尼亚结束了持续46年的极左斯大林主义-霍查主义统治。1992年，阿爾巴尼亞當局删除了阿尔巴尼亚国旗上象征共产主义的金边红色五角星。

但是在阿爾巴尼亞政府推行民主化政策之初，国家的经济问题依然严峻，而有组织犯罪加上与塞爾維亞的紧张关系，科索沃战爭及难民等也曾經是阿國社會所面對的严重问题。阿爾巴尼亞政府正積極地处理过高的失业率、普遍的贪污、荒废的基础设施、强大的与高层政府官员有关联的有组织犯罪网络以及政敌的分裂，現在已取得一定的成效。

1997年，阿尔巴尼亚因民主黨政府的龐茲騙局而发生大规模骚乱，后更演变成内战。动乱最终被由法国、西班牙、希腊、土耳其、罗马尼亚、奥地利、丹麦等8国组成的和平部队平息。

2009年4月，阿尔巴尼亚加入北约。加入北約標誌阿尔巴尼亚完全成为西方阵營的一部分。

2014年6月，欧盟已接纳阿尔巴尼亚为欧盟候选国。

阿爾巴尼亞總共有，分為12個州（“”）。 這些州是阿爾巴尼亞行政區劃的政區，下級行政區為61個市鎮（“”）。到了2000年，36個地區交由阿爾巴尼亞12個州所管轄（“”）。

這12個州份於2000年7月31日成立，以取代36個地區。阿爾巴尼亞政府自2015年起開始實施新的行政區劃，符合城市規模的城市數目減少至61個，而農村地區（“”）被廢除。規模較小的城市劃分為社區或村莊（“”）。全國共有2980個村莊或社區，以前被稱為地方（“”）。城市是阿爾巴尼亞地方治理的第一級行政區，以便於地方政府管埋和負責當地的事務。阿爾巴尼亞政府實施新的行政區劃法是作為改革城市和農村行政管理的一部分，近年該國的主要的城鎮中心地段經過地方政府的重新設計和改良，並把昔日共產時期所興建的過時失修建築物拆卸和重建；以及殘破不堪的灰色外牆塗上彩色油漆，藉此反映當地獨特的地中海建築風格和提升城市活力。

阿爾巴尼亞位於巴爾幹半島的西南部，阿爾巴尼亞也會被當作為東南歐和南歐地區，北與黑山接壤、東北與科索沃接壤、東與馬其頓共和國接壤及南與希臘接壤，西與意大利隔海相望。亞得里亞海和愛奧尼亞海組成了阿爾巴尼亞整個西部邊界。它主要位於北緯42度和北緯39度之間，東經19度和東經21度之間。領土覆蓋，使阿爾巴尼亞成為世界上全球第144名面積大的國家。阿爾巴尼亞的海岸線長度是，並沿地中海在內的亞得里亞海和愛奧尼亞海延伸。

阿爾巴尼亞最北端是北緯42°35'34的Vërmosh，最南端是北緯39°40'0的Konispol。 最西端是東經19°16'50'處的Sazan Island，最東端是東經21°1'26'處的Vërnik。最高點是科拉比山，海跋為海平面以上海拔高度，第二高點是阿爾巴尼亞阿爾卑斯山的湖泊峰，海跋為海平面以上海拔高度；而最低點是地中海，海跋為海平面以上海拔高度。從國土最東到最西的距離為，從國土最北到最南的距離為。

儘管阿爾巴尼亞國土面積很小，但是國土內有很多由高山或高原、山谷、平原、峽谷和洞穴等各種自然特色。從地形上看，山脈從北向南延伸，分別有阿爾巴尼亞阿爾卑斯山，沙拉山脈，斯坎德培山脈，科拉比山脈在東部的Pindus Mountains和位於里維埃拉沿西南部延伸的Ceraunian Mountains。

阿爾巴尼亞的水文網絡和水資源包括南歐最大和最古老的數個淡水湖，並有兩個跨國湖泊（斯庫台湖和奧赫裡德湖）。斯庫台湖是阿爾巴尼亞面積最大的湖泊，位於阿爾巴尼亞西北部，面積為和，斯庫台湖其中三分之一部分屬於阿爾巴尼亞，其餘部分則屬於黑山，阿爾巴尼亞的斯庫台湖與黑山共同管轄。斯庫台湖是東南歐之中最大的湖泊。而阿爾巴尼亞東南部的奧赫裡德湖與馬其頓共和國共同管轄，奧赫裡德湖是世界上最古老的湖泊之一。位於馬其頓和希臘邊界三角洲的Prespa湖是巴爾幹半島海跋最高的湖泊，其海跋為。阿爾巴尼亞有一個密集的河流網絡，大約有152條河流和溪流，形成了從東向西流向亞得里亞海的至少8條大型河流，當中包括了Drin，Vjosë，Shkumbin，Osum，Mat、Erzen、Fan and Seman這8條河流。

根據柯本氣候分類法，阿爾巴尼亞全國一共分為五大氣候類型。包括地中海氣候、亞熱帶濕潤氣候、海洋性氣候、溫帶大陸性氣候以及副極地氣候。由於阿爾巴尼亞西岸地區受亞得里亞海和愛奧尼亞海的海風調節，冬季相對和暖而夏季也相對涼爽；另外因為阿爾巴尼亞的高地阻擋海風深入內陸地區，內陸地區的冬季十分寒冷而夏季又非常炎熱。整個國家都處於中緯度上，四季分明。沿岸地區的氣候通常是地中海氣候，而在高地是溫帶大陸性氣候。在西部低地和內陸高原，氣溫從北向南和東向西遞增。中北部平地冬季平均最低氣溫約為左右，夏季平均最高氣溫約為左右；而在南部平地，冬季的平均最低氣溫約為左右，夏季平均最高氣溫約為左右。在夏季，全國溫差普遍大於，而冬季則略少。

阿爾巴尼亞每年平均降水量從到以下，南部的低地降水平均值較少，北部則較多。在冬季時降下阿爾巴尼亞全年約95％的雨或雪，北部和東部高山地帶的降雨和雪日數相對較多，南部平地和西部沿岸地區降雨和雪日數相對較少，有時北部和東部山區或城鎮會出現暴風雪天氣，而西部沿岸地區則常受到寒潮所產生的猛烈西北風吹襲；在夏季時除北部山區以外的地區大多處於炎熱和乾燥狀態（除了東部山區和相關城市外，例如佩什科比、科爾察、庫克斯等），很少會出現降雨，且大多降雨為午後熱對流活動所產生的短暫雷陣雨。雖然沒有阿爾巴尼亞氣象局官方完整的降水量資料和記錄，但估計不同地區的降水量差異很大，年平均值可能約為，並且可能高達。然而，阿爾巴尼亞的阿爾卑斯山脈的西部是歐洲最潮濕的地區之一，每年降水量可以高達。沿岸地區降水量的季節性變化也可以很大，中部高地的降水量少於北部高地。地形差異造成不同地方降水量廣泛的變化，但降水量季節性的變化是任何地區最一致的，呈冬季多雨雪夏季乾燥少雨型態。2009年，科羅拉多大學的考察團隊在阿爾巴尼亞阿爾卑斯山內發現了四個小冰川。這些小冰川在的相對較低的海跋形成，對於這樣的中緯度地區來說在此海跋出現冰川幾乎是獨一無二的。

阿尔巴尼亚实行议会民主制和多党制。总统是国家元首，总理是政府首脑，由议会（Kuvendi）选举产生。议会的140名主要成员由阿尔巴尼亚人民选举产生，任期4年。总统经当选总理推荐任命部长。

1946年3月，阿尔巴尼亚制宪会议通过共和国第一部宪法。1976年12月改名为“阿尔巴尼亚社会主义人民共和国”之后，议会通过《阿尔巴尼亚社会主义人民共和国宪法》。1990年底开始实行多党制后，这部宪法即终止执行。1991年5月，阿首届多党议会通过的《宪法要则》，在7年中起着临时宪法的作用。1998年11月12日，举行了新宪法的全民公决，50.57%的选民参加投票，其中93.5%表示赞同，同年11月28日，时任阿尔巴尼亚总统雷杰普·迈达尼签署新宪法，新宪法《阿尔巴尼亚共和国宪法》正式通过。

目前阿尔巴尼亚全国注册的政党有60余个，正式参与竞选活动的有37个政党和1个政党联盟。主要政党有：

阿爾巴尼亞主要依靠水電，是世界上主要的水電生產國之一，按水電來源（佔總量的百分比）計算。而且全國約95％的能源生產皆由水電站提供。當中有Fierza、Koman、Skavica及Vau iDejës位於Drin河。由於地理位置優越，河流在全國電力生產中發揮著重要的作用。

阿爾巴尼亞和克羅地亞兩地政府已經討論了在靠近黑山邊界的一帶地區共同建造一座核電廠的可能性，雖然這個計劃收集了不少資料但因為鄰近黑山一帶地震頻仍而造成批評。2009年2月，意大利公司Enel宣布計劃在阿爾巴尼亞建設一座800兆瓦的燃煤電廠，以實現電力來源多元化。

阿爾巴尼亞Devoll水電公司，由挪威Statkraft擁有和經營，目前在Devoll River附近建造兩座水力發電廠Banjë和Moglicë。預計完成後，Moglicë水電站將成為世界上海跋最高的水電站。“德沃爾水電項目”是巴爾幹半島最大的水電投資之一。預計這兩座發電廠將於2016年和2018年竣工。建成後，年產量將達到729吉瓦時，阿爾巴尼亞的水力發電量將增長近17％。

自從東歐民主化浪潮在1990年代初直捲阿爾巴尼亞，阿爾巴尼亞政府亦打破霍查時期的鎖國和封閉局面，並開拓全面開放的外交方針。由1991年以來至今的阿爾巴尼亞政府一直奉行务实的外交政策，主張优先发展和西方国家的关系，谋求加入欧盟，寻求欧美国家对阿经济改革和政治上的支持，促進加快阿爾巴尼亞和欧洲各国实现一体化进程，並致力保障鄰國科索沃的主權取得國際承認。同时阿爾巴尼亞政府亦积极参加东南欧区域合作，并努力发展和改善同周边国家的睦邻关系，发展與其他地区国家的友好合作关系，并积极开展在国际组织中的外交活动。與世界上许多国家进行了总统、政府、议会等多级别的访问和接触，簽訂多項經貿和旅遊業合作議案，外交活跃。

截至目前，阿尔巴尼亚与150多个国家建立了外交关系，并加入了48个国际组织，1955年12月14日，阿尔巴尼亚加入联合国。1992年，阿尔巴尼亚加入伊斯兰合作组织。2009年，阿尔巴尼亚加入北约。2014年6月阿爾巴尼亞已成為歐盟候選國。

冷战期间，阿尔巴尼亚先后与南斯拉夫、苏联、中华人民共和国等社会主义国家建立友好关系，与美国等西方国家处于敌对状态。但因为阿尔巴尼亚实行“不与修正主义和帝国主义接触”的外交政策，先后断绝与南斯拉夫、苏联和中国的来往，导致阿尔巴尼亚一度陷入被国际社会孤立的局面。直到1985年以后才有所好转。

1949年11月23日，阿尔巴尼亚和中华人民共和国建交。1976年，毛泽东逝世和“四人帮”垮台后，霍查公开批判华国锋政府实行“修正主义和资本主义”，阿中关系开始恶化，中华人民共和国取消了对阿尔巴尼亚的援助。1983年两国开始改善关系。1991年1月，阿尔巴尼亚外交部长马利列访问北京，这是阿中交恶后第1位访华的阿尔巴尼亚官员，這意味着阿中关系正式恢复正常化，在90年代初至2000年代末两國關係一直保持友好狀態。但近年阿爾巴尼亞政府把外交政策著重於發展西歐各國和美國關係,加上在科索沃外交承認問題上與中國政府有很大的分歧，以及阿爾巴尼亞先後在2009年加入北約和在2014年獲接納成為歐盟候選國，使阿中兩國關係再次趨於冷淡。

1990年，阿尔巴尼亚劳动党十届四中全会之后，阿尔巴尼亚与美国和苏联才有接触，7月与苏联复交。并于共产黨倒台前的1991年3月15日与美国复交，意味着阿尔巴尼亚打破了40多年之久的仇外政策，为阿苏和阿美关系翻开新的一页。苏联解体之后，阿尔巴尼亚和俄罗斯继承关系。不過，阿爾巴尼亞政府與俄羅斯關係較差，例如在2018年阿爾巴尼亞政府響應以美國為首的驅逐俄羅斯外交官行動，而阿爾巴尼亞人對俄羅斯的觀感也較為負面。

自從1990年阿爾巴尼亞民主化以來，阿爾巴尼亞政府與美國的關係大幅改善。現在雙方經貿旅遊往來頻繁，而大部分的阿爾巴尼亞人對美國帶有強烈好感，尤其是對於美國總統克林頓出兵支持科索沃戰爭的阿族游擊隊一事。

阿爾巴尼亞和塞爾維亞關係惡劣，雖然近年兩國關係有所改善，但兩國政府和人民也就科索沃主權各持己見，並不時發生政治衝突。

阿爾巴尼亞和科索沃的關係相當友好，由於科索沃有95%的人口為阿爾巴尼亞人和科索沃的阿爾巴尼亞人歷史起源。因此幾乎所有阿爾巴尼亞政府和人民都會視科索沃為祖國，即使非阿爾巴尼亞民族主義者和主張與塞爾維亞和睦共處的阿爾巴尼亞人一般也會視科索沃為獨立國家。

阿爾巴尼亞和克羅地亞的關係良好，雖然兩國人民信奉的宗教信仰不盡相同（阿爾巴尼亞人主要信奉伊斯蘭教，而克羅地亞人主要信奉天主教）。不過兩國民間在文化交流方面極為積極，兩國政府不時會在政治、經濟、旅遊以至科索沃主權方面的立場達成一致的共識。

阿爾巴尼亞和希臘關係一般，希臘政府堅決支持阿爾巴尼亞加入歐盟的進程，但希臘政府也特別關注在阿爾巴尼亞南部居住的希臘族群權益，在阿爾巴尼亞管治的北伊庇魯斯地區有數萬（阿爾巴尼亞人口普查）至30萬（希臘人社區宣稱）左右希臘人社區分佈，這些希臘人社區當中有部分激進希臘人團體強調伊庇魯斯脫離阿爾巴尼亞管治的立場，不時令兩國民間關係緊張。不過到了2010年代阿爾巴尼亞和希臘的關係是兩國於1971年建交以來最好。

阿爾巴尼亞和羅馬尼亞關係良好，兩國在北約、歐盟等議題上合作無間。

阿爾巴尼亞和土耳其關係良好，兩國在民間事務合作無間，尤其是教育、經濟、交通等議題。

從劳动党执政時期政府推行社會主義的計劃經濟到現在資本主義政府推行的混合經濟的過渡在很大程度上是成功的。阿爾巴尼亞有一個發展中國家和混合經濟，它被世界銀行歸類為中高收入經濟體。阿爾巴尼亞2016年失業率為14.7％，是所有巴爾幹半島國家中失業率排名第四位。阿爾巴尼亞最大的貿易夥伴是意大利、希臘、中國、西班牙、科索沃和美國。阿爾巴尼亞列克（ALL）是阿爾巴尼亞的法定貨幣，國際匯率大約是每1歐元兑132,51列克[固定匯率]。

地拉那和都拉斯都是阿爾巴尼亞的經濟中心。此外，地拉那是貿易、銀行和金融、交通、廣告、法律服務、會計和保險的重心。主要的公路和鐵路均貫穿地拉那和都拉斯兩大城市，並連接北部和南部，西部與東部。在阿爾巴尼亞最大規模的公司名單中，有石油TaçiOil、Albpetrol、ARMO及Kastrati，礦產AlbChrome，水泥Antea水泥，投資BALFIN集團和技術Albtelecom、沃達豐及Telekom阿爾巴尼亞等。

2012年，阿爾巴尼亞的人均國內生產總值為歐盟所有成員國平均值的30％，而人均國民生產總值為35％。阿爾巴尼亞是歐洲三個國家之一，在全球金融危機之後於2010年第一季度錄得經濟增長。國際貨幣基金組織預測2010年阿爾巴尼亞增長2.6％，2011年增長3.2％。根據福布斯截至2016年12月，國內生產總值增長2.8％。該國的貿易平衡為-9.7％，失業率為14.7％。近年來，隨著政府通過財政和立法改革，開始實施一項雄心勃勃的改善商業環境的計劃，外商直接投資大幅增加。隨著國民消費回升和投資強勁，預計經濟短期內將顯著擴張。預計2016年經濟增長率為3.2％，2017年為3.5％，2018年為3.8％。

阿尔巴尼亚曾經是欧洲最贫穷的国家之一，當時全国約一半的人口依然从事农业种植，但近年比例已明顯減少，大約只有15%左右，而且著重於旅遊業和其他第三產業發展。全國大約五分之一的人口在国外工作。国家面临的经济问题主要是較高的失业率，而國內整體失業率約10%至15%左右。雖然過去的阿爾巴尼亞一直依賴農業和重工業，但從事農業的人大多是在用過時的設備及方法來耕作，這阻礙了阿爾巴尼亞的經濟發展。

因為共產政權倒台後起初阿爾巴尼亞國內的貧窮、貪腐、內亂問題十分嚴重，所以阿尔巴尼亚政府在上世紀90年代曾接受了不少外国的经济援助，而主要援助国包括中華人民共和國、希腊、意大利及土耳其。隨著國家經濟持續改善、旅遊業發展蓬勃、治安日益穩定，現時阿爾巴尼亞政府基本上已不再需要歐盟以外的外國經濟援助。

阿爾巴尼亞全國出口產品较少，主要出口肉類、工業原材料、天然資源等，而進口主要来自鄰國希臘和意大利。進口货物的资金主要来自于经济援助和在国外工作的阿爾巴尼亞移民所带回来的收入。希臘政府也通过非正式地向阿尔巴尼亚公民贩卖希腊签证。隨着國家在1990年代民主化後，阿尔巴尼亚公民亦開始有自由出入境和出國旅遊或經商等的权利，但為阿爾巴尼亞公民提供免簽證的國家仍不多。正因如此，两国在阿尔巴尼亚的主要城市都设有签证机构，一度在阿尔巴尼亚公民自由出入欧盟國家的问题上经常发生非正面冲突，現時情況已逐步改善。

阿爾巴尼亞擁有衛生部運行的普遍保健制度。據世界衛生組織的統計，在2000年阿爾巴尼亞已經名列世界前55位最佳醫療服務表現。雖然阿爾巴尼亞共產主義政權的垮台後的數年醫療服務和制度曾一度陷入崩潰狀態，但是自2000年以來至今醫療服務和制度一直在改革和完善化。在2000年阿爾巴尼亞共有51家醫院，其中包括軍醫和專科設施。最常見的死因是循環系統疾病，其次是癌性疾病。人口和健康調查於2009年4月完成了一項調查，詳細介紹了阿爾巴尼亞的各種衛生統計資料，包括男性變性手術、墮胎和其他方面。死亡的主要原因是心血管疾病、創傷、癌症和呼吸道疾病。目前阿爾巴尼亞已經成功地剷除了瘧疾等疾病。

現時阿爾巴尼亞預期壽命估計為77.8歲（男性為75.1歲，女性為80.7歲），排名第37名，超過一些歐盟國家，包括斯洛文尼亞、愛沙尼亞、波蘭、匈牙利和斯洛伐克等國家。阿爾巴尼亞的嬰兒死亡率估計在2015年每千活產死亡12人。與其他歐洲國家相比，阿爾巴尼亞的肥胖率相對較低，可能由於地中海飲食的健康飲食習慣有關

阿尔巴尼亚军事部门（，簡稱FASH）是阿尔巴尼亚自1912年独立之后组织的的正规军事部门，其最高指挥为阿尔巴尼亚总参谋部，总参谋部之下则是陆军司令部、海军司令部、防空司令部、后勤部以及训练和教学部。

而在2009年加入北約後，阿爾巴尼亞的軍事部門會參加北約定期舉辦的軍演和常規訓練。

阿爾巴尼亞2011年總人口約為2,821,977，其中出生率處於低水平，每1.49名嬰兒女生。上次人口普查是在1989年進行的。

阿爾巴尼亞的共產主義政權在1990年代初倒台，伴隨著大規模的阿爾巴尼亞人移民出境。外來移民在阿爾巴尼亞劳动黨执政时期被徹底禁止，而國內移民相當有限，因此這是一個新現象。從1991年到2004年，約有90萬人從阿爾巴尼亞遷出，其中約60萬人在希臘定居。移民極大地影響了阿爾巴尼亞的國內人口分佈。人口主要在該國的北部和南部減少，而在地拉那和都拉斯<nowiki>中部地區增加。根據統計局截至2015年1月1日，阿爾巴尼亞人口為2,893,005。</nowiki>

種族問題是一個棘手的話題，有待討論。官方統計顯示，該國主要民族為阿爾巴尼亞人，佔97％以上，而少數民族（如阿爾巴尼亞的希臘人、阿爾巴尼亞的馬其頓人、阿爾巴尼亞的黑山人、阿爾巴尼亞的羅姆人以及阿爾巴尼亞的阿羅馬人）經常對此官方數字提出異議（當中又以希臘人和馬其頓人為主），認為該國少數民族人口比例應較高。根據有爭議的2011年人口普查，所屬族群：阿爾巴尼亞人為2,312,356人（佔總數的82.6％）、希臘人為 24,243人（0.9％）、馬其頓人為5,512人（0.2％）、黑山人為366人（0.01％）、阿羅馬人為8,266人（0.30％）、羅姆人為8,301人（0.3％）巴爾幹埃及人為3,368人（0.1％）、其他種族為2,644人（0.1％）、沒有透露為390,938人（14.0％）、不相關為44,144人（1.6％）。關於具體人口普查的數據，保護少數民族框架公約諮詢委員會指出，應當極為謹慎地看待人口普查結果，並呼籲當局不要完全依靠普查期間收集的關於確定其保護少數民族政策的國籍數據。

阿爾巴尼亞承認三個國內少數民族，包括希臘人、馬其頓人、馬其頓人及黑山人，以及兩個文化少數民族：阿羅馬人和羅姆人。其他阿爾巴尼亞少數民族是保加利亞人、戈蘭人、塞爾維亞人、巴爾幹埃及人、波斯尼亞人及猶太人。對於希臘人團體來說，很難知道阿爾巴尼亞有多少希臘人，希臘政府一般認為，阿爾巴尼亞大約有30萬希臘人居住，但是大多數西方國家估計大約在20萬。<ref name="RFE/RL Research Report: Weekly Analyses from the RFE/RL Research Institute"></ref>阿爾巴尼亞政府推算只有24243人。"CIA世界概況估計希臘少數民族比例佔0.9％，美國國務院對希臘人的推算比例為1.17％，其他少數民族比例則為0.23％。然而，由於衡量受到希臘人抵制的影響，後者質疑希臘少數民族數據的有效性。

阿爾巴尼亞語是阿爾巴尼亞共和國的官方語言。它的標準口語和書面形式是從兩種主要方言Gheg和Tosk進行修訂和合併，儘管它更多地基於Tosk方言。Shkumbin河是兩種方言之間的粗略分界線。 希臘語的方言保留現在在標準現代希臘語中丟失的特徵，在希臘少數民族居住的地區使用。阿爾巴尼亞少數民族使用的其他語言包括阿羅馬尼亞語，塞爾維亞語、馬其頓語、波斯尼亞語、保加利亞語、Gora方言及羅馬尼亞語。馬其頓是東阿爾巴尼亞Pustec市的官方官員。 根據2011年的人口普查，2,765,610人或98.767％的人口宣稱阿爾巴尼亞語為母語（“母語被定義為兒童時期在家中使用的第一語言或主要語言”）。

希臘語是該國第二大口語，有0.5％至3％的人口將其稱為第一語言，三分之二的阿爾巴尼亞家庭至少有一名會員講希臘語，其中大多數是在後共產主義時代（1992年至今）因私立學校或移民到希臘而學習的。在南方小的指定“少數民族地區”之外，希臘語的教學在阿爾巴尼亞共產主義時期被禁止。截至2003年，希臘在阿爾巴尼亞和地拉那的一所私立學校提供100多所私人補習中心，這是希臘境外的第一所私立補習中心。近年來，學生人數不斷減少。致力於希臘少數民族的學校給教師帶來了麻煩。由於與鄰國希臘的文化和經濟聯繫，希臘語在該國南部佔很大比例。在阿爾巴尼亞政府統計機構Instat進行的2017年研究中，25-64歲的39.9％的阿爾巴尼亞人能夠使用至少一種外語，其中能說英語的阿爾巴尼亞人為40.0％；其次是意大利語，佔27.8％；希臘語為22.9％。在年齡25歲或以下的阿爾巴尼亞年輕人中，英語，德語和土耳其語在2000年之後的興趣不斷增加。意大利語和法國語的興趣穩定，而希臘語失去了大部分興趣。 趨勢與文化和經濟因素有關。

近年來，年輕人對德語的興趣越來越濃厚。他們中的一些人去德國學習或參加各種經歷。阿爾巴尼亞和德國簽署了合作協議，幫助兩國青年更好地了解這兩種文化。由於與土耳其的經濟關係急劇增加，人們對土耳其語學習的興趣，特別是年輕人對土耳其語的學習興趣每年都在增長。受到土耳其投資的經濟重要性和兩國共同價值觀所吸引的年輕人，可以從大學的文化和學術合作中獲益。2011年，土耳其人擁有的Epoka大學授以土耳其語、英語及法語，被選為阿爾巴尼亞最好的外語和外國大學。

在1991年阿爾巴尼亞共產主義政權的垮台之後，宣布將義務教育計劃從8年擴展到10年的重組計劃。1992年，阿爾巴尼亞的1997年阿爾巴尼亞危機戰爭以及隨之而來的公共秩序崩潰，使教育和學校管理制度陷入混亂。教科書和用品的廣泛破壞和極度短缺對學校運作造成破壞性的影響，這促使意大利和其他國家提供物質援助。1990年代末，許多學校開始重建，以改善學生學習的條件。大部分改善發生在該國較大的城市，特別是在地拉那，都拉斯和斯庫台。

阿爾巴尼亞的所有教育計劃由教育部管理，以及由當地市政當局負責管理。教育系統資金主要由政府公帑提供，一共分為三個階級組成，包括小學教育（arsimifillorë）、中學教育（arsimi imesëm）和高等教育（arsimiuniversitarë）。學年年期的長度與美國非常相似，一般從9月或10月開學，到6月或7月結束，其餘的2至3個月為暑假。阿爾巴尼亞語是所有公立學校的主要教學語言。小學教育是一年級至九年級的義務，小學9年級學生必須通過畢業考試，合格的學生方能繼續升學。中學學校提供普通教育，普通教育為學生應付Matura高級程度考試做好準備，讓他們提供取得他們的文憑畢業證書的機會，取得文憑畢業證書的學生可以入讀高等教育和大學課程。雖然阿爾巴尼亞政府實行2007年“高等教育法”的博洛尼亞模式，但這些機構可以是公立或私立的，可以根據高等教育法提供一，二，三級的高等教育。

阿爾巴尼亞的預期畢業年齡是16歲，在世界排名第25位。在阿爾巴尼亞全國的識字率，阿爾巴尼亞的99％為男性，98.3％為女性，男女平均為98.7％。

阿爾巴尼亞是一個文化共融的國家，融合了中東和西方的文化，包括了古希臘、古羅馬、拜占庭帝國、鄂圖曼帝國文化，同時也包括了阿爾巴尼亞傳統文化。在2000年代之前的阿爾巴尼亞的是一個保守、封閉及文化單一的國家，當時的阿爾巴尼亞是一個盛行霍查主義和男尊女卑的國家。不過至從2000年代中後期起阿爾巴尼亞的社會開始走向性別平等和西化。2017年的全球性別差距報告中阿爾巴尼亞得分為0.728分，全球排名第38名，反映現時阿爾巴尼亞社會已變成男女平等的局面。

另外近年阿爾巴尼亞的社會支持同性戀的比率也如支持性別平等般逐年增加，在2018年同性戀平權網站發布的全球報告中，有56%的阿爾巴尼亞人支持同性戀行為，且有33%的阿爾巴尼亞人支持同性婚姻合法化。而現任阿爾巴尼亞總理埃迪·拉馬亦表態支持保障同性戀權利。

阿爾巴尼亞音樂是阿爾巴尼亞民族特徵的重要組成部分，並繼續在阿爾巴尼亞音樂中發揮重要作用。雖然它可以分為北部Gheg、南部Lab及Tosk進行的兩個文化體系組別。北部和南部的傳統音樂以及北部複雜的音調和南部的鬆弛的旋律形成鮮明對比。許多歌曲是關於阿爾巴尼亞歷史的事件，包括民族英雄斯坎德培和有關榮譽、招待、背叛和復仇的傳統主題。阿爾巴尼亞民間音樂的第一個彙編是由巴黎兩位Himariot音樂家NeçoMuka和KoçoÇakali在他們對這首歌曲Diva Tefta TashkoKoço。這三位藝術家記錄了這幾年來錄製的幾首歌曲，這最終導致了阿爾巴尼亞傳統音樂曲目Himariot Isopoly作為聯合國教科文組織音樂記錄當中的世界文化遺產。

現代阿爾巴尼亞的流行音樂和藝術家如芮塔·歐拉、杜娃·黎波、碧碧·蕾克莎、埃爾莫利拉·亞霍、英瓦·穆拉及艾拉·斯特菲，他們的音樂已經獲得國際認可。斯波拉諾埃爾莫利拉·亞霍被經濟學家描述為世界上最受好評的女高音。阿爾巴尼亞國際歌劇演唱家薩里爾·皮爾古（阿爾巴尼亞語：Saimir Pirgu）是一位得到廣泛認可的音樂家，他來自艾巴申。他被提名為2017年格萊美獎得獎者。

阿爾巴尼亞的每個文化和地理區域都有各自不同的風格、材料、顏色、形狀、細節及形式的服裝。目前，民族服飾經常與特殊活動和慶典有關，主要集中在民族節日，宗教節日，婚禮，舞蹈團體等。一些保守的男女長者，主要來自北部和南部一些郊區，在日常生活中會穿著傳統阿爾巴尼亞民族服裝。服裝主要由當地農畜產品如皮革、羊毛、亞麻、大麻纖維、絲綢製成。如今，傳統的紡織品仍然以非常協調的古代圖案繡製而成。

阿爾巴尼亞語由印歐語系系列組成。該語言被認為是印歐語系中的語言隔離。唯一倖存的印歐語分支的其他語言是亞美尼亞語和希臘語。它在1854年由德國語言學家Franz Bopp證明是印歐語。阿爾巴尼亞語經常被認為與伊利里亞語有關，伊利里亞語於古典時期在巴爾幹地區使用的語言。學者們爭辯說阿爾巴尼亞人來自伊利里亞人而另一些人聲稱它來自Daco-色雷斯人。（然而，伊利里亞人和色雷斯人可能是密切相關的語言;參見Thraco-Illyrian。） 

文化復興首先表現在教會文本和出版物領域阿爾巴尼亞語的發展，主要是阿爾巴尼亞北部的天主教地區，而且東正教。阿爾巴尼亞在南部，當神職人員Gjon Buzuku將阿爾巴尼亞語天主教禮儀納入阿爾巴尼亞語時，新教改革激發了對當地語言和文學傳統發展的希望，試圖為阿爾巴尼亞語作出改革的馬丁·路德為德語和阿爾巴尼亞語翻譯。由Gjon Buzuku撰寫的Meshari（"The Missal'）於1555年出版，被認為是中世紀第一部阿爾巴尼亞文學作品之一。語言的精確程度和穩定的拼寫法必須是早期傳統的阿爾巴尼亞語寫作的結果，這一傳統尚未得到很好的理解。然而，在Buzuku之前存在一些支離破碎的證據，這表明阿爾巴尼亞語至少是在14世紀寫成的。
最早的證據可以追溯到公元1332年，來自Antivari的法國多米尼加Guillelmus Adae，Archbishop的拉丁文報告，他寫道阿爾巴尼亞人在他們的書中使用了拉丁字母，儘管他們的語言與拉丁語完全不同。其他重要的例子包括：洗禮公式（"Unte paghesont premenit Atit et Birit et spertit senit"）自1462年起，由阿爾巴尼亞人在都拉斯主教的拉丁文中寫成，PalEngjëlli;阿爾巴尼亞語的阿爾巴尼亞語單詞1497由阿爾巴尼亞人經過的阿爾巴尼亞語，以及馬太福音的15世紀聖經片段使用阿爾巴尼亞語，但以希臘字母書寫。

這幾個世紀以來的阿爾巴尼亞著作不應僅僅是宗教文本，而是歷史編年史。人道主義者Marin Barleti提到了他們，他們在1504年的書中SiekofShkodër（"RrethimiiShkodrës"）證實了他的葉子通過用人們的語言（'vernacula lingua"）寫的這些編年史以及他著名的斯坎德培Historia de vita et gestis Scanderbegi Epirotarum principis的傳記（"'歷史斯坎德培的歷史從1508年開始。“斯坎德培歷史”仍然是斯坎德培研究的基礎，被認為是阿爾巴尼亞文化寶藏，對阿爾巴尼亞民族自我意識的形成至關重要。

在16和17世紀，由LekëMatrënga創作的1592年的教義（基督教徒教誨）（"mmbësuamekrishterë"）（基督教教義），（"Doktrinaekrishterë"）（基督徒）教義）1618年和（"Rituale romanum'）1621年PjetërBudi，原始阿爾巴尼亞人散文和詩歌的第一作者，道歉為喬治卡斯特里奧特（1636） Frang Bardhi，PjetërBogdani也發表了一本字典和民間傳說創作，神學 - 哲學條約'Cuneus Prophetarum"（The Prop of Prophets）（1685），阿爾巴尼亞人中世紀最普遍的人格，以阿爾巴尼亞語出版。20世紀和21世紀最著名的阿爾巴尼亞作家可能是伊斯梅爾·卡達莱，他的許多作品都在諷刺和批判專制社會，其中一些出版之後在霍查統治阿爾巴尼亞期間曾一度遭封禁，他多次被提及為文學諾貝爾獎的可能得獎者。

阿爾巴尼亞電影在20世紀開始流行，當時斯庫台和科爾察的城市展出了外國電影和紀錄片。第一個在阿爾巴尼亞舉行的公開演出是一個鮮為人知的標題，Paddy the Reliable是一個滑稽的故事。

第一部阿爾巴尼亞電影主要是紀錄片;第一個是關於莫納斯提爾國會在1908年批准阿爾巴尼亞語字母。在共產主義期間，後來被稱為KinostudioShqipëriaeRe的阿爾巴尼亞電影學院成立於蘇聯援助之下，專注於主要是對戰時鬥爭的宣傳。1945年後，共產主義國家政府於1952年創立了KinostudioShqipëriaeRe。隨後是第一部阿爾巴尼亞人史詩電影，Great Warrior Skanderbeg，與蘇聯藝術家合作，記錄了阿爾巴尼亞民族英雄的生活和戰鬥Skanderbeg。此外，該片還被授予1954年戛納電影節國際獎。

到了1990年，阿爾巴尼亞已經製作了大約200部電影，阿爾巴尼亞有超過450部電影院。隨著20世紀90年代共產主義政權崩潰後的經濟轉型，Kinostudio被打破並私有化。一個新的國家電影攝影中心成立，而城市建立了現代電影院，主要是美國電影。地拉那國際電影節成立於2003年，已成為該國和巴爾幹地區首屈一指的最大電影節。都拉斯舉辦國際電影都拉斯電影節，這是該國第二大國際電影節，每年8月底或9月初在都拉斯圓形劇場舉行。

值得注意的阿爾巴尼亞電影導演包括Andamion Murataj、BesimSahatçiu、Xhanfize Keko、DhimitërAnagnosti、KujtimÇashku、Luljeta Hoxha、Saim Kokona、Saimir Kumbaro、Kristaq Mitro、Leon Qafzezi以及Gjergj Xhuvani。阿爾巴尼亞的著名演員包括Nik Xhelilaj、Klement Tinaj、Masiela Lusha、Blerim Destani、AleksandërMoisiu、Tinka Kurti、Pjetër Malota、SandërProsi以及Margarita Xhepa。

阿爾巴尼亞僑民有國際知名演員，例如阿爾巴尼亞裔美國人的Eliza Dushku、Jim及John Belushi；科索沃阿爾巴尼亞人的Bekim Fehmiu和Arta Dobroshi；土耳其阿爾巴尼亞人的BarishArduç。
阿爾巴尼亞人以友善、禮貌、好客見稱，一般都會十分主動向別人打招呼、問好和握手，有需要時會協助對方解決問題，即使是面對外國遊客時做法也是一樣。另外阿爾巴尼亞人也講究家庭和友誼觀念，男女地位相對平等。值得一提是阿爾巴尼亞日常人與人之間的非語言溝通中的點頭是代表不是（no）的意思而搖頭是代表是（yes）的意思。

阿尔巴尼亚革命电影曾经在中国产生一定影响。著名电影如《广阔的地平线》、《宁死不屈》、《地下游击队》、《第八个是铜像》、《战斗的早晨》、《勇敢的人们》、《脚印》、《伏击战》、《海岸风雷》、《在平凡的岗位上》等影响了整整一代中国人。

在霍查统治期间，由于担心苏联、美国、希腊、意大利、南斯拉夫入侵阿尔巴尼亚，命令在全国各地建立70万个碉堡。時至今日，阿尔巴尼亚各地都有碉堡分佈，故阿尔巴尼亚被称为“碉堡王国”。由於現今的阿爾巴尼亞政府和人民不喜歡象徵着霍查和共產政權的碉堡，加上拆除碉堡過程十分困難和成本高，因此近年部分阿爾巴尼亞碉堡已改變了用途，例如青年旅舎、博物館、餐廳、咖啡館等。

阿尔巴尼亚最著名的作家是凡·诺利（）和伊斯梅尔·卡达莱（）。

由於歷史悠久，阿爾巴尼亞擁有許多重要的文化和歷史地標。從古代古典到現代，國內主要城市已經從城堡內部發展到包括住宅，宗教和商業結構，不斷地重新設計城市廣場，建築技術的進化。

現時阿爾巴尼亞著名的建築風格包括科爾察中的歷史主義和新藝術，而且現代意大利風格也存在於斯庫台、夫羅勒、薩蘭達及都拉斯。其他城市通過各種文化或經濟影響獲得了當今阿爾巴尼亞獨特的外觀。由於拜占庭帝國的長期統治，阿爾巴尼亞擁有許多拜占庭式建築拜占庭式的教堂，城堡和修道院。阿爾巴尼亞還擁有五百年來鄂圖曼統治的許多倖存的紀念碑。在十九世紀，阿爾巴尼亞的城鎮經歷了由匈牙利和意大利建築師的城市轉型，讓他們看起來像歐洲城市。在阿爾巴尼亞共產主義時期，修建了許多社會主義風格的建築群，寬闊的道路和工廠，重新設計了城市廣場，並拆除了一些歷史悠久的建築物。

阿爾巴尼亞擁有兩個文化聯合國教科文組織阿爾巴尼亞世界遺產名錄，包括薩蘭達南部布特林特的古代遺跡，以及中世紀培拉特和吉諾卡斯特歷史中心。此外，自然和文化遺產的自然和文化遺產，Selca e Poshtme的皇家陵墓，阿波羅尼亞，都拉斯和Bashtovë堡壘的古代露天劇場已列入暫定名單。

阿爾巴尼亞的[視覺藝術]傳統是由在其領土上蓬勃發展的許多文化所塑造的。拜占廷和奧斯曼帝國分別在阿爾巴尼亞統治接近五個世紀，極大地影響了該國的藝術和藝術形式。在阿爾巴尼亞於1478年成為奧斯曼帝國一部分之後，奧斯曼文化影響了鑲嵌和濕壁畫等藝術形式的流行，直到1912年11月28日的阿爾巴尼亞獨立宣言以後才出現真正的藝術變化。

從古代到中世紀的馬賽克和濕壁畫之後，第一批畫作是出自於拜占庭的傳統。阿爾巴尼亞最早的畫作可追溯到13世紀後期，並普遍估計他們的藝術高峰在18世紀達到了。阿爾巴尼亞的肖像藝術最突出的代表是Onufri和David Selenica。 培拉特，科爾察和地拉那的博物館收藏著很多收藏品。

奧斯曼帝國統治結束時，阿爾巴尼亞人的畫作大多局限於民間藝術和華麗的清真寺。20世紀上半葉阿爾巴尼亞的繪畫和雕塑文化藝術興起，在20世紀的30年代和40年代達到了一個溫和的高峰，當時第一次舉辦國家級的藝術展覽。現代的阿爾巴尼亞藝術品捕捉到阿爾巴尼亞人的日常奮鬥細節，然而新藝術家正在利用不同的藝術風格傳達這一信息。阿爾巴尼亞藝術家繼續推動阿爾巴尼亞藝術發展，而他們的藝術內容仍然是阿爾巴尼亞獨特的。雖然在阿爾巴尼亞藝術家後現代主義最近被介紹，有一些藝術家和作品在國際知名。其中最著名的阿爾巴尼亞後現代主義者被認為是阿里薩拉、西斯萊傑哈法及赫利頓吉傑吉。

近年隨著阿爾巴尼亞政局趨於穩定及國家對外完全開放，加上阿爾巴尼亞一直融合了不少古希臘、古羅馬、保加利亞文明，驅使到訪阿爾巴尼亞的外國遊客數目也逐漸增加。現在的阿爾巴尼亞政府也積極開拓阿爾巴尼亞本地的歷史古蹟、宗教、文化導賞團，以及沿亞得利亞海、愛奧尼亞海一帶海灘城市景點度假團，而當中阿爾巴尼亞眾多旅遊景點之中最為著名的旅遊景點分別有獲得千窗之城美譽的培拉特白色小屋和位於首都地拉那南部近郊的彼德雷拉城堡。

阿爾巴尼亞國家旅遊局網址：

从公元1世纪开始，阿尔巴尼亚人主要为基督徒。后来自從土耳其奥斯曼帝国入侵起，大多数阿尔巴尼亚人開始改信伊斯兰教，穆斯林人口开始在整个阿尔巴尼亚占多数，但基督教在阿尔巴尼亚部分地区则仍然占多数。

到了近现代，所有宗教信仰於共產黨統治時期遭到官方查禁，當時阿爾巴尼亞宣稱其為世界第一個、也是唯一的無神論國家。1990年11月，虽然还没有修改宪法，但允许个人的宗教仪式。

現今，阿爾巴尼亞境內重新容許宗教自由。根据2011年的人口普查，阿尔巴尼亚有58%的伊斯兰教逊尼派穆斯林，2%的伊斯兰教苏菲派拜克塔什教团信徒，10%的罗马天主教徒，7%的东正教徒，0.2%其他派系基督教，5.5%其他宗教，14%不确定，无神论仅占2.5%，是欧洲伊斯兰教占多数的世俗国家之一，另一個為鄰國科索沃。然而，另有数据表明阿尔巴尼亚有70.12%的无神论以及不可知论者，10.33%的东正教徒，9.43%的伊斯兰教逊尼派穆斯林，8.09%的罗马天主教徒，1.27%的伊斯兰教苏菲派拜克塔什教团。

2011年的宗教普查引起了有关阿尔巴尼亚宗教成分的争议。其原因是普查人员未能够与南部大量东正教社群取得联系。只有34%的阿尔巴尼亚正教基督徒被普查人员联系过。此外，普查人员有时在没有受调查人见证的情况下径自随意填写了其宗教信仰并在调查问卷上违规地使用铅笔填写。有时，整个社群声称完全没有被联系过。有计70%的被调查者拒绝在列出的宗教列表上选择自己的信仰。阿尔巴尼亚正教会与苏菲派拜克塔什教团对调查结果提出了质疑与抗议。

根据2018年聯合國開發計劃署做的调查，62.7%的阿尔巴尼亚人不信仰宗教。37.3%的阿尔巴尼亚人信仰一种宗教。这37.3%阿尔巴尼亚人中的52.06%为穆斯林，13.82%为天主教徒，13.08为东正教徒，7.5%为拜克塔什教团成员，4.03%为无神论者，1.74%为新教基督徒。其余的拒绝回答或有其他信仰。

阿尔巴尼亚全国各种报刊约160种，其中主要有《当代报》，发行量约2万份；社会党党报《人民之声报》，发行量约1万份；民主党党报《民主复兴报》，发行量约1万份；其它报刊还有《世纪报》、《共和报》、《阿尔巴尼亚报》、《经济报》、《克兰杂志》等。

阿尔巴尼亚广播电视台是阿尔巴尼亚的官方广播电视台，于1938年在首都地拉那建立。目前拥有至少三个电视频道和三个广播频道。国际电视频道从1993年起播出。其下属的广播电台使用“地拉那广播电台”（Radio Tirana）的呼号，地拉那广播电台第三台采用阿尔巴尼亚語和其他七种语言，通过中波和短波向世界各地播放。另外自從阿爾巴尼亞社會主義人民共和國政府倒台後,阿爾巴尼亞國內亦容許民間和私營的電視台營運,為人民提供更多元化選擇。

中華人民共和国于1950年在阿尔巴尼亚境内设立短波发射台，为中国国际广播电台的中继站，昔日冷戰共產時期该发射台除了转播地拉那广播电台之外，还转播中国国际广播电台阿尔巴尼亚语广播，主要是宣傳霍查和毛澤東的階級鬥爭路線革命。但隨著霍查先與毛澤東交惡，再加上後來阿爾巴尼亞推行民主化政策和主張優先發展與西方國家的外交關係，而且阿爾巴尼亞政府支持科索沃獨立的立場與中國政府對科索沃獨立的立場相左，導致阿爾巴尼亞與中國外交關係也變得冷淡下來，最終促使阿爾巴尼亞政府拆除中國政府所設立短波发射台，目前該電台的轉播已完全停止運作。

阿爾巴尼亞多個大城市設有長途巴士服務，服務範圍一般涵蓋全國各地和鄰國的科索沃、黑山、希臘及馬其頓。

因為小巴載客量少和便捷，普遍應用於阿爾巴尼亞大城市到近郊地區的接駁交通工具。

阿爾巴尼亞火車服務一般用作貨物運輸，亦有提供載客服務。不過直至現在阿爾巴尼亞仍然沒有連結鄰國馬其頓或者希臘的鐵路，而且火車行駛速度相較巴士小巴等交通工具來說非常緩慢（因為缺乏現代化火車運行），列車一般只有每小時30至50公里行駛速度，即使車費是阿爾巴尼亞眾多交通工具之中最便宜也未能夠吸引國內人民選擇(除非是極為貧困的國內人民)，至使阿爾巴尼亞鐵路淪為外國遊客的旅遊體驗。

國際機場
國內機場
軍用機場

阿爾巴尼亞的渡輪服務以跨境渡輪為主，較少提供國內渡輪服務。

阿爾巴尼亞第一次参加夏季奥运會是1972年西德的慕尼黑奥运会。因為冷战政治格局的因素，之后阿爾巴尼亞曾經缺席4届奧運會，曾与以蘇聯為首的東方集團共產主義国家一起抵制美国的1984年夏季奥林匹克运动会，1988年因为极左政策与朝鲜一起抵制南韓的汉城奥运会。1992年冷战结束和阿爾巴尼亞社會主義人民共和國垮台后，第一次参与西班牙的巴塞罗那奥运会，此后阿尔巴尼亚无一缺席。阿尔巴尼亚直至2016年的里約奧運會为止都没有获得过任何奥运奖牌，也没有能与他国竞争獎牌的优势体育项目。

阿爾巴尼亞國家足球隊昔日一直是歐洲的魚腩球隊之一。不過在2015年歐洲國家盃外圍資格賽上，阿爾巴尼亞先後击敗同組的「死敵」球隊塞爾維亞以及來自高加索國家的亞美尼亞，以外圍資格賽第2名的成绩歷史性成功打入欧洲足球锦标赛分組賽第1轮。随后，儘管先後敗給世界足球勁旅瑞士和歐國盃東道主的法國，但阿爾巴尼亞最終仍成功擊敗同組的羅馬尼亞直取3分。球員和教練结束所有賽事回國後，受到國民的英雄式歡迎，他們也獲得了巨額獎金，同時球員的名字也永遠刻在阿爾巴尼亞最大規模的足球場上。





</doc>
<doc id="403" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=403" title="黑客">
黑客

黑客（Hacker）是指对设计、編程和计算机科学方面具高度理解的人，包含了下列人物：

「黑客」（Hacker）当中的中文音译「-{zh-hans:黑;zh-hk:黑;zh-tw:駭;}-」字总使人对黑客有所误解，真实的黑客主要是指技術高超的程序员，而「溃客」（Cracker）才是專指對计算机系統及網路進行惡意破壞的人。除了精通編程、作業系統的人可以被視作黑客，对硬件设备做创新的工程师通常也被认为是黑客，另外現在精通網絡入侵的人也被看作是黑客。然而在媒體的推波助瀾下，「黑客」這一詞早已被污名化，由於影視作品、媒体報導通常描述他们进行违法行为，使得主流社会一般把黑客看作为「计算机犯罪分子」（Cybercriminal）。

除了Hacker之外，Cracker也常被翻译成「黑客」，但實際上Cracker應該翻譯成「溃客」。

「Hacker」（黑客）一般是指：

这一群人试图破解某个程序、系统或网络，依其目的大致可分為3個類型：白帽黑客（White Hat）、灰帽黑客（Grey Hat）、黑帽黑客（Black Hat）。白帽黑客以「改善」為目標，破解某個程序做出（往往是好的）修改，而增强（或改变）该程序之用途，或者透過入侵去提醒该系统管理者电脑安全漏洞，有時甚至會主動予以修補。灰帽黑客以「昭告」為目標，透過破解、入侵去炫耀自己擁有高超的技術，或者宣揚某種理念。黑帽黑客以「利慾」為目標，透過破解、入侵去獲取不法利益，或者發洩負面情緒。其中，白帽黑客大多是电脑安全公司的雇员，或者響應招測單位的懸賞，在完全合法的情况下攻击某系统，而黑帽黑客同時也被稱作「Cracker」（溃客）。

「Cracker」（溃客）之相異其他黑客是在於：

但是这两个英文词彙常被翻譯成同一個中文詞，於中国和港澳被譯為「黑-{}-客」，於台灣被譯為「駭-{}-客」，所以中文裡的「黑客」經常指的是Hacker和Cracker中的任何一个。也就是说在誤解下，「黑客」一词既指对编程语言有足够了解并喜欢编程的人，也有可能指恶意破坏者。然而在英文裡，这两个词的意思是有所差異的。

公众通常不知「脚本小子」（Script Kiddie）和黑帽黑客的区分。脚本小子是利用他人所撰寫的程序发起攻击的网络闹事者。他们通常不懂得攻击目標的设计和攻击程序的原理，不能自己對系统做调试、找出漏洞，实际專業知识远远不如他们通常冒充的黑帽黑客。然而，有不少青少年藉由网络入侵传播病毒、木马，進行癱瘓、破坏、偷窃，因此犯上计算机犯罪。
黑客精神与文化： 1.編写自由软件； 2.帮忙test和debug自由软件； 3.公布有用的资讯； 4.帮忙维持一些简单的工作； 5.为黑客文化而努力。在黑客世界裡，各组织的精神与文化都是不盡相同的，但有一个共同点，就是对技术的崇拜与对创新的不断追求。於是黑客们最为热爱：推动自由软件运动，发现漏洞并通知协助管理员進行修补，从而缔造完美无暇的软硬件。








</doc>
<doc id="406" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=406" title="福建省">
福建省

福建省（；；），簡稱閩，為中華人民共和國東南沿海省份，省会福州。东西最寬約為480公里，南北最長約為530公里，陆域面积12.4万平方公里。東北與浙江省毗邻，西、西北與江西省接界，西南與廣東省相連，东隔臺灣海峽與臺灣相望。福建省下辖1个副省级城市和8个地级市及平潭综合实验区。

福建地理特点是“依山傍海”。福建多山，全省山地丘陵面积约占全省土地总面积的90%；这些山地多为森林所覆盖，使得福建的森林覆盖率达62.96%，居全国第一。福建的大陆海岸线长度居全国第二位，海岸曲折，岛屿众多。而且由于福建位于东海与南海的交通要冲，是历史上海上丝绸之路、郑和下西洋的起点，也是海上商贸集散地，和中国其他地方不同，福建沿海的文明是海洋文明而内地客家地区是农业文明。

福建经济总量位居全国第10位，是中國经济发展最快的省份之一。2014年12月12日，国务院决定设立中国（福建）自由贸易试验区（福州片区共31.26平方公里、平潭片区共43平方公里，厦门片区共43.78平方公里），继上海自由贸易试验区后，中国第二批三个自由贸易试验区之一。福建旅游资源丰富，有武夷山、鼓浪屿、清源山、太姥山等自然风光和土楼、安平桥、三坊七巷等人文景观。

福建的民族组成比较单一，汉族占总人口的97.84%，畲族为最主要的少数民族，占总人口1%，还有少量回族、蒙古族、满族等，其它民族人口多为近现代迁居而来，比重极小。福建汉族内部语言文化高度多元，分化成多个族群。

唐开元二十一年（733年），设福建经略使才開始出现“福建”一词。“閩”最早见于《山海经》中的《海内南经·卷十》：“闽在海中，其西北有山，一曰闽中山在海中”。汉代《说文解字》中说：“闽，东南越，蛇种”，定义闽人是崇蛇的族群；可以作为佐证的是“闽”字的写法，而古人称蛇为长虫，可解释为“闽为山地，多出蛇虫之类，故门下增虫字，以示其特性”，但此解释并未得到史学界的证实。

福建有过“七閩”、“八閩”之別稱，现习惯稱“八閩”。“七闽”最早见于《周礼·夏官·职方氏》，书中说：“职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦、国、都、郫、四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民……”。

清蔡永兼《西山杂记》载：「福建周时有七闽，其地域即泉郡之畲家,三山之蜑户（即蜑家），剑州之高山，邰武之武夷，漳岩之龙门，漳郡之南太武，汀赣之客家，此七族称七闽。」

关于七闽,何光岳的《南蛮源流史》载:《周礼·职方氏》载：“掌七闽八蛮”。郑玄注：“闽,蛮之别也”，即闽乃蛮之别种。“七闽”起初是专指周朝时散居在今福建和浙江南部的七支以蛇为图腾的闽族后裔部落，如唐代的贾公彦所作的《周礼疏》中说：“叔熊居濮如蛮，后子从分为七种，故谓之七闽也。”，后来演变成泛指福建。

所謂「八閩」，是因為宋朝時稱為福建路，下辖福州、建州、泉州、漳州、汀州、南劍州六個州及邵武、興化二個軍，共計有八個同級行政的機構，因而得名。

出土文物證實，福建一如中國大陸其他省區，存在過舊石器時期文化。 
福建在上古时代原為越族人的屬地。越人眼睛圓而大，外褶皺，習慣傍水而居、善於駕舟行筏、有「斷髮紋身」的習俗。秦在福建設置閩中郡是第一個在福建設立行政機構的中國政權，但秦王朝并未能对福建实施直接管辖，福建地方政權作為秦的實際藩屬國而存在。

漢高帝五年（西元前202年），漢朝劉邦封越王勾踐的後代無諸為閩越王，封福建為閩越國，其形式仍為藩屬國，都城設於东冶。餘善在武夷山城村修建閩越王城。漢武帝元封元年（前110年），派大軍攻打閩越國，在佔領閩越國都城後焚燬城池宮殿，令遷往遙遠的長江淮河一帶。部分越人北遷淮南，後成為三國時期，孫吳征伐山越的兩個中心之一(另一中心位於今溫州至台州南一帶)。於建安元年在今福州市設侯官縣。魏晉南北朝梁時期，建安郡先後分設為晉安、建安、南安三個郡。漢人移民有8個姓氏：林、黃、陳、鄭、詹、邱、何、胡。

隋朝廢三郡置泉州(今福州)，後又改為建安郡。唐玄宗開元二十一年（733年），設福建經略使（軍區長官職稱），始出現「福建」之名。中國歷史上的五代十國時期，福建獨立，王审知兄弟設立閩國，後來為南唐所灭，區劃名稱幾經變遷。

宋朝置福建路，統轄六個州（福州、建州、泉州、南劍州、漳州、汀州）與兩個軍（邵武軍、興化軍）。元世祖至元十五年（1278年），設福建行中書省於泉州，三年後省會遷福州。南宋时，泉州發展成國際著名的港口，市內形成大批外國僑民（主要是阿拉伯人和波斯人）定居的居留地「蕃坊」，當年留下的清净寺一直保留至今。

明朝置福建布政使司後，又改路為府。宋代的六州兩軍以及後來改稱為八個路或八個府的區劃建制（「八閩」的由來）。在明代，倭寇經常袭擾福建，政府宣佈海禁，福建正常的海上貿易受阻。明末清初1645年（清世祖順治二年）7月19日唐王朱聿鍵，在福州（福京天興府）登基，年號隆武。1646年10月6日被清軍俘虜。此後，國姓爺鄭成功家族以「延平王」之姿，先後以廈門和台灣為基地繼續抵抗清軍大約40年之久。清朝時福州是與琉球首里通航貿易的指定口岸。清代，在福建本土，增設了福寧府和龍巖州、永春州。清聖祖康熙二十二年（1683年）台灣并入福建省版图，于清德宗光緒十二年（1886年）單獨設省。

1842年的《南京條約》將廈門和福州闢為通商口岸，向外國商人開放。1902年在廈門還開闢鼓浪嶼公共租界。在洋務運動中，左宗棠開辦福州船政局及船政學堂，成為近代中國海軍的搖籃。1883年，中法戰爭期間，法國襲擊了馬尾軍港。福建還是近代西欧傳教士人數最多也最活躍的省份。辛亥革命後，歷屆政權均設置福建省。1933年，十九路軍兵變，福州成為中華共和國臨時首都。多山的福建在近代一直未能修建鐵路，因而阻礙該地区經濟的發展以及與中国其他地区的聯繫，直到1956年建成鷹廈鐵路。1949年之後，福建省分由中華人民共和國與中華民國政府進行實質管轄，雙方的行政區劃中也都設有福建省，中華民國福建省已虛級化。

福建位于中国东南部，土地总面积为12.40万平方公里，占全国的1.3％，居全国第23位。地势西北高，东南低，境内山地丘陵面积约占全省土地总面积的90%，所谓“八山一水一分田”。省内有闽西与闽中两大山带大体平行，闽西山带以武夷山脉为主，斜貫闽、赣两省，长约530千米，平均海拔1千米。最高峰黄岗山海拔2158米，位于武夷山市西北部，是中国东南地区最高峰。闽中山带从北至南分为鹫峰山脉、戴云山脉、博平岭。

福建海岸地貌格局以多海湾、多半岛的曲折海岸线为主体。闽江口由于山地逼近海岸，平原窄小；闽江口以南有较大的沿海平原，如福州平原、兴化平原、泉州平原、漳州平原。且广泛分布海蚀红土台地。闽东南沿海地带是省内耕地集中区，亦是福建省经济文化最为发达地区。

省内城市间往來在过去往往要经水路來达成。有闽江、晋江、九龙江下游冲积而成的四大平原：漳州平原、福州平原、泉州平原、兴化平原。
该省东南面对台湾海峡（东海和南海之间，平均宽180公里），海岸线曲折，虽然海岸线直线长度为535公里，但曲线长度却达3324公里，约占全国海岸线总长度的18.3%。曲折的海岸线也形成了众多的海湾，如福宁湾、三沙湾、罗源湾、湄洲湾、东山湾等，而重要的海港有福州港、厦门港、泉州港等。沿海的岛屿共1404个，总面积约为1200多平方公里。

福建现辖1个副省级城市、8个地级市，共包括29个市辖区，12个县级市，44个县（含金门县）。截至2016年3月1日，福建省已与世界上35个国家建立了84对国际友城关系，其中省级22对，福州10对，厦门17对，泉州6对，漳州6对，莆田4对，南平2对，三明2对，龙岩2对，宁德4对，石狮2对，武夷山2对，南安、福鼎、厦门市思明区、长乐市各1对，上杭县1对。

福建是经济发展最快的省份之一，2016年经济总量位居全国第十位。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的138.02倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率12.4％，增长速度次于广东、浙江等二省份居全国第三位，2010年GDP增长13.8%，仅次于天津市、重庆市、四川省，增幅居全国第四位。1978-2008年，有21年GDP年增长率高于10％，GDP增幅最高的年份为1993年，年增长率达到22.6％。福建省GDP总量在全国的位次从1978年的第22位，至2007年上升至第10位；福建省1981年GDP总量首次突破100亿元，1993年GDP突破1千亿元，2008年突破1万亿元。据初步核算，2010年福建省地区生产总值为14357.12亿元，比上年增长13.8%，人均地区生产总值39432元，比上年增长13.0%，三次产业比例为9.5∶51.3∶39.2。

福建交通的主管部门是福建省交通运输厅。

据统计，截至2016年末，福建省的公路总里程106756.53公里，公路密度為87.94公里每百平方公里。等级公路里程分别为：国道10404.27公里（其中高速公路3417.98公里）、省道5195.73公里（其中高速公路1347.74公里）、县道14995.88公里（其中高速公路65.33公里）、乡道41134.08公里、专用公路118.01公里、村道34908.56公里。

2016年末福建省全省内河航道通航里程3245.28公里。其中：等级航道1268.65公里，占总里程的39.1%，与上年持平。其中，四级及以上高等级航道443.8公里，占总里程的13.7%，与上年持平。各等级内河航道通航里程分别为：一级航道107.84公里，二级航道20.25公里，三级航道52.05公里，四级航道263.66公里，五级航道204.57公里，六级航道46.18公里，七级航道574.1公里。各水系内河航道通航里程分别为：闽江水系1972.8公里，九龙江水系454.43公里，其他水系818.05公里。全省港口拥有生产用码头泊位578个，万吨级及以上泊位168个。

全省有民航机场6个。

截至2016年末，全省有营运汽车26.69万辆，其中大型客车6924辆，载货汽车25.03万辆；水上运输船舶1940艘。城市及县城拥有公共汽电车18324辆，巡游出租汽车运营车辆24961辆，城市客运轮渡29艘。福州市开通了全省首条地铁，拥有地铁车站6个；运营车辆144辆。

2016年全年全省营业性客运车辆完成公路客运量3.91亿人、旅客周转量251.95亿人公里。全省营业性货运车辆完成货运量8.58亿吨、货物周转量1094.70亿吨公里，2016年全省水路客运量2016.40万人、旅客周转量2.72亿人公里。全省完成水路货运量3.17亿吨、货物周转量4846.44亿吨公里。

福建的人口比较稠密。但分布不均，沿海平原地区人口多，内地山区人口少。

福建的民族构成较为单一，97.84%的人口为汉族，其内部语言文化多元性极高，主要由闽民系和客家民系构成。少数民族以畲族为主，占总人口1%左右，泉州有回族、蒙古族人、福州长乐区琴江有少量满族人。福建本地的回族主要是宋元时期由海路来福建的阿拉伯人和波斯人與當地漢族人通婚的後代。余下还有28个少数民族，大多是近现代迁徙而来，人口极少。畲族主要集中在北部山区，约占全国畲族人口的60％。

2009年，福建省共有19个民族乡，其中18个畲族乡和1个回族乡，562个民族村。

世界各地有許多福建裔華人移民海外，特别是在东南亚國家新加坡，馬來西亞，印度尼西亞和菲律賓絕大多數的華人，不过多数二，三代移民仅会讲闽语。新加坡大部分华人籍貫福建閩南；在臺灣，大部分早期移民的本省漢族多為福建閩南移民的後代；香港約有120-160萬福建人，單單福建泉州人就有70萬，香港各界領袖以及富豪爭相爭取的全國政協委員福建籍亦佔超過1/4。华人人口中以福建籍为主的国家还有菲律宾、马来西亚、印度尼西亚、文莱等。1970年代以来，福州市等地有大批人移民美国、英国、日本及南美洲等国。紐約華裔人口中就有大量福建福州人。

福建的主要宗教是中國民間信仰，道教和佛教。根據2007年和2009年進行的調查，福建有31.31％的人口有祖先崇拜，3.5％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字； 65.19％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教，道教和伊斯蘭教。

福建文化历史悠久，从5000年前的曇石山文化发展出閩南文化、闽都文化、客家文化、船政文化等地域文化，对中国文化、世界文化贡献良多，主要表现在三个方面：一是其海洋文化与南岛语族的影响力，二是朱子理学，三是以林则徐的“林学”和严复的“侯官新学”为代表的近代闽都文化。

自從南宋以來，福建一直有堅實的學術傳統。福建擁有廈門大學1所985和211工程院校，福州大學1所211工程院校，以及福建師範大學、福建農林大學、華僑大學、福建醫科大學、福建中醫藥大學、集美大學、閩南師範大學、福建工程學院、廈門理工學院等9所省重點建設高校。2008年的統計表明，中國科學院和中國工程院的院士中，有96名為福建省出生，在全國排名第5。

福建体育从20世纪50年代起发展迅速，建立了各级体育组织机构，在修复兴建各类体育场馆设施的同时，陆续创办了各类体育学校、体育训练班和国防体育俱乐部。

體育名人：

林丹：龍巖人。羽毛球男子單打運動員。2008北京奧運、2012倫敦奧運男子單打金牌、為中國國家羽毛球隊史上最著名的球員之一。




</doc>
<doc id="407" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=407" title="安徽省">
安徽省

安徽省，简称“皖”，为中华人民共和国一级行政区，省会为合肥市。安徽省大致位于东经114°54′至119°37′与北纬29°41′至34°38′之间，全省东西宽约450公里，南北长约570公里，总面积14.01万平方公里，约占全国总面积的1.45%，居华东第3位，全国第22位。安徽省在地理上属于华东地区，地跨淮河和长江，同时在地域文化上呈现出明显差异，从而孕育出了省内的四大文化圈，即淮河文化、庐州文化、皖江文化和徽文化；在经济上属于长江三角洲地区和中国中部经济区，北部和南部分属中原经济区和长江经济区。其南部原徽州府的徽商与粤商、晋商、浙商、苏商一道，在历史上被合称为“五大商帮”。自21世纪以来，安徽省与上海市、浙江省、江苏省共同构成的长江三角洲城市群已成为世界六大城市群之一。

安徽清初属于江南省，清朝康熙六年（公元1667年），拆江南省为江苏、安徽两省而正式建省，取当时安庆府和徽州府首字而得名。当时的省会安庆府境内有皖山、皖水，即现今的天柱山和皖河，春秋时曾被封为伯国，称为“皖国”，故安徽简称“皖”。

安徽是中华民族的发祥地之一，早在距今约二三百万年前的旧石器时代，就有被称为“和县猿人”的能够直立行走的古人类在这一地区活动。上世纪70年代末至80年代初，在本省潜山县的薛家岗又发现了距今约五六千年的新石器时代人类活动的痕迹，后来又在本省多处发现了其他新石器时代文化遗址，同时本省境内的银山智人遗址被列入第七批全国重点文物保护单位。

商朝（前16世纪 - 前11世纪）的开国君主汤曾经短期定都在安徽北部的亳州，当时安徽大部分居民并非华夏族，而是后来逐步同化入汉族的东夷、山越人等。

西周和春秋时期，安徽省北部为华夏族诸侯国，中南部则多为主体民族为淮夷和山越的方国，境内的各国大多较为孱弱，曾多次被周天子或周边大诸侯国侵略、占领。

战国末期，前278年，楚国的郢都（今湖北荆州市）被秦国攻占，于是迁都陈县（今河南淮阳），并于公元前241年迁都寿春（今安徽寿县）。前224年，楚国大将项燕被秦国的王翦60万大军击败，前223年，寿春陷落，楚国灭亡。前221年，秦国完成征服六国、统一天下的计划。安徽大部分地区属于九江郡（寿县），北端属于泗水郡和砀郡。秦末楚汉相争，公元前202年十二月，项羽在今安徽固镇县垓下之战败给刘邦，自刎于乌江（安徽和县）。刘邦建立汉朝。

汉武帝时东瓯国大规模迁到庐江郡（安徽西部的舒城地区）。汉朝末年，寿春成为军阀袁术的基地。袁术后来自称皇帝，但于公元199年六月病死，寿春归属军阀曹操（三国曹魏之实际开创者）。

五胡十六国期间，从4世纪开始的之后三百年间，几支塞北游牧民族入侵华北地区并相继建立军阀政权，南方则一直保持着汉人的王朝。安徽北部成为南北方对峙的前线，战火不断。383年在北方的前秦和南方的东晋之间展开的淝水之戰就是其中比较重要的一次战役。

隋文帝在位时代的开皇之治促使这一地区经济得到很大程度的恢复。隋炀帝大业六年(610年)到唐高祖武德七年(624年)经过短暂的混战，唐朝统一天下，并保持了一个多世纪的和平和统一。安史之乱中，安徽北部淮河地区遭受战火蹂躏。晚唐时875年王仙芝、黄巢起义，从河南经安徽和县渡长江入皖南，到福建、广东，后经安徽攻长安，天下大乱，藩镇割据，不久唐朝灭亡。

北宋后期，北方的金朝崛起。1127年以后，安徽北部的淮河再次成为南北对峙的前沿：北方的金和南方的南宋。1161年金朝海陵王完颜亮出兵伐宋，在今安徽马鞍山采石大战失败。1234年，金亡于蒙古帝国。1276年，蒙古人攻占南宋京城杭州。安徽全境归元朝。

1368年，明太祖朱元璋建立明朝。由于定都於金陵應天府（今日南京），現今的江苏省和安徽省直屬中央六部管理，称为“直隶”。该区域跨长江和淮河南北，首次将经济和文化差异很大的广阔地区，包括今安徽北部朱元璋的家乡凤阳，今安徽南部多山的徽州，和今江苏南部以富裕著称的太湖流域，都划归同一个行政区管辖。

明太祖定凤阳为中都，一度考虑迁都于此，后来放弃这个计划，只建成陵墓和一部分城墙。明代在安徽境内共设有7个府，其中4个位于长江以南：徽州府、宁国府、太平府、池州府；2个位于长江北岸：安庆府、庐州府；而整个淮河流域只有凤阳府一府。长江南岸的芜湖縣在明朝发展成新兴的經濟中心。

明成祖發動靖難之變，入主金陵後，永樂遷都，定都北京，原直隶地区改称南直隶。1635年明末流寇李自成部攻陷凤阳，掘明朝皇室的祖坟，焚毁朱元璋曾经出家的“皇觉寺”。

1645年，清軍攻占南京，将南直隶改为江南省；1667年，又将江南省分为江苏省和安徽省。安徽省会设在安庆，驻有安徽巡抚以及安徽按察使，至于管理安徽民政的江南左布政使则长期寄驻江宁府（南京），直到1760年（乾隆二十五年），也一并迁来安庆。省界与今天比较变化不大。

晚清时期，太平天国定都南京，安徽南部是其主要粮食和军事基地，在曾国藩的湘军和陈玉成的太平军反复拉锯战中，安徽南部流失大部分人口，经济遭到嚴重打击，战后从河南、湖北居民移居皖南，文化习俗有所改变。同时期，捻军也发源于贫困而土匪横行的安徽北部。李鸿章在合肥附近招募淮军赴江浙作战。太平天国之后淮军成了清朝的一支重要力量。

中华民国成立之后，1912年津浦铁路通车，蚌埠兴起。1912年柏文蔚督皖。1913年倪嗣冲督皖。1920年张文生督皖。1922年马联甲督皖。1923年吕调元督皖。1924年姜登选督皖。1925年陈调元督皖。1926年底陈调元归顺北伐国民革命军。1937年全面抗战爆发。安徽成了日本人、汪精卫政权、国军和中国共产党的新四军势力交错的地方。1941年在安徽发生国共冲突的皖南事变。1946年日本投降后，民国政府把安徽省会从安庆迁往合肥。1948年到1949年，安徽是国共内战期间徐蚌會戰的主战场。

1949年中华人民共和国成立后，安徽一度以长江为界分为皖北和皖南2个行政公署（省级）。1952年又重新合併。省界有小幅的调整：原属徽州地区的婺源县划归江西，盱眙县和泗洪县划归江苏，作为交换，江苏徐州的萧县和砀山县划给了安徽。但这又使得原本就伸入江苏境内的 天长市的地理位置更加突兀，类似于飞地。

在1959－1961年的三年困难时期，安徽省的非正常死亡人口达到633万人，占灾前人口3446万人的18.37%，其比例居中国各省的第一位。

经历了“大跃进”和紧接着的“文化大革命”后，安徽的农村生产力遭到很大破坏，延续20多年的"大锅饭"使农民的生产积极性受到严重挫伤，也极大地束缚了农业生产力的发展。

1978年11月24日，安徽凤阳小岗村农民秘密将土地公开，创造性地实行分田包产到户、自负盈亏，使得农民有了生产自主权，生产积极性大大提高。结果是，1979年粮食比上年增长6倍，相当于1966年到1970年的5年粮食总和，农业获得大丰收。与此同时，安徽省肥西县、来安县也开始试验包产到户。1982年1月，中共中央总结经验，发出了《全国农村工作会议纪要》，肯定了安徽的做法，家庭联产承包责任制在全国迅速推开。安徽农民为中国的改革开放作出了历史性贡献。

1978年，中国开始改革开放，安徽的农村和城市改革也逐步开始。在农村，流通体制改革进行，农村市场逐步放开；农村产业结构得到调整，“科技兴农”方针被提出，乡镇企业也得到迅速发展。在城市，经济体制改革兴起。1980年，全省开始推行企业经营责任制，并改革工资制度和奖金制度，以按劳分配为主，企业“吃大锅饭”的状况得到初步改善。
中共十四大提出建立社会主义市场经济体制后，安徽经济开始迅速发展，人民生活水平逐年提高。

（主要资料来源：）


安徽省与浙江省、江苏省、山东省、河南省、湖北省和江西省相接，地貌以平原、丘陵和低山为主。平原与丘陵、低山相间排列。地形地貌呈现多样性，长江和淮河自西向东横贯全境，全省大致可分为五个自然区域：淮北平原、江淮丘陵、皖西大别山区、沿江平原和皖南山区。平原面积占全省总面积的31.3％（包括5.8％的圩区），丘陵占29.5％，山区占31.2％，湖沼洼地占8.0％。境内有大别山、黄山、九华山和天柱山等山脉，最高峰黄山莲花峰海拔1860米。

华北平原半旱生落叶阔叶林区省境淮河以北及淮河南岸河漫滩地带的皖北平原，属此区的淮北平原亚区，地势坦荡辽阔，为华北平原的南部。海拔多在20～50 米，自西北向东南微倾。淮河北侧的支流向东南流入淮河和洪泽湖。平原北部深受黄河泛滥影响，近代沉积物覆盖深厚。在排水不畅的低洼和微凹地区有盐碱土和砂姜土分布。农垦历史悠久，自然植被多已无存，现为人工栽培的侧柏、杨、柳、泡桐、刺槐、榆等。

北亚热带长江中下游平原混交林区省境淮河南岸河漫滩地带以南的皖中丘陵及长江沿江平原属此区的长江下游平原丘陵亚区。由河谷平原、湖盆平原（巢湖盆地最大）以及与这些平原相毗连的低山、丘陵、岗地等多种地貌类型组成。平原地区农业发达。丘陵地势起伏，大部已垦为农田，其中西部的淠史杭灌溉区水源较丰，东部则水源缺乏，旱灾突出。

安徽气候温暖湿润，四季分明,季风显著。气温一般南高于北,全省年平均气温在14-17℃之间，一月平均温度为0～4℃，七月为27～29℃，10℃以上活动积温为4620～5300℃。当强大寒潮过境时，往往气温骤降，甚至冻害越冬作物。无霜期约为200～250 天。年降水量750～1700 毫米，地区分布一般南部多于北部，山地多于平原。皖北约750～800 毫米，皖中约800～1000毫米，沿江一带约1100～1400毫米，皖南约1600毫米，黄山光明顶为2373毫米，是全省降水量最多之地。由于季风和梅雨的不稳定性，各地历年最大和最小降水量可相差1～3倍以上，夏季各月降水量的逐年变化更大，往往引起旱涝灾害。旱灾在皖北以春旱或春夏连旱居多，淮河以南多为夏旱或秋旱。涝灾则以淮河流域较多，主要出现在7～8月；其次为长江流域，多出现在6～7月。

地处暖温带与亚热带过渡地区，淮河以北为暖温带半湿润季风气候；淮河以南、黄山山脉以北为北亚热带湿润季风气候；黄山山脉以南为中亚热带湿润季风气候。自然植被和土壤亦因此自北而南更迭，即落叶阔叶林-棕壤；落叶阔叶、常绿阔叶混交林-黄棕壤和常绿阔叶林-黄、红壤。在主要栽培作物方面，也依次有小麦、杂粮、麦稻过渡和水稻占优势的差异。

省境地跨三大构造单元，淮北和沿淮两侧属于中朝准地台南部，地层中富含前震旦纪的沉积变质铁矿（如霍丘）和二叠纪煤层（如淮南、淮北）；皖西大别山区和江淮地区部分为秦岭褶皱系的东端，分布有前震旦纪沉积变质磷矿层（如宿松、肥东）；沿江和皖南属于扬子准地台的东北部分，古生代和三叠纪为海水淹没，广泛沉积了层厚、质纯的白云岩和灰岩，燕山运动期间沿江一带岩浆活动普遍、频繁，形成了具有工业意义的铁、铜、硫、钒、铅、锌、明矾石等矿藏和石油资源。在淮北地区近年又发现了金矿。

安徽全省水资源总量约680亿立方米。20世纪50年代以来，结合治淮，兴建了多项综合利用水利工程，并开辟了新汴河、茨淮新河等，在防洪、灌溉、航运等方面发挥了显著作用。

长江流经安徽南部，境内全长416公里，淮河流经安徽北部，境内全长430公里。长江水系湖泊众多，较大的有巢湖、龙感湖、南漪湖。其中巢湖面积约为825平方公里，为中国五大淡水湖之一。

现辖16个地级市，以及44个市辖区，7个县级市，54个县：


第六次人口普查全省常住人口为5950.1万人，同2000年第五次人口普查相比，十年减少35.9万人，下降0.6%，年平均下降0.06 %，普查登记时全省户籍人口为6862.0万人，同2000年第五次全国人口普查相比，十年增加616.7万人，增长9.9%，年平均增长0.95%。全省常住人口中，男性人口为3024.6万人，占50.83%；女性人口为2925.5万人，占49.17%。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）由2000年第五次人口普查的106.61下降为103.39。

2017年，安徽省全年生产总值27518.70亿元，人均44206元，折合6918美元。按可比价格计算，生产总值比上年增长8.5%。分产业看，第一产业增加值2611.7亿元，增长4%；第二产业增加值13486.6亿元，增长8.6%；第三产业增加值11420.4亿元，增长9.7%。三次产业结构由上年的10.5：48.4：41.1调整为9.5:49:41.5，其中工业增加值占GDP比重为41.8%。。

与其他省份的经济发展相比，安徽属于中等发展速度的省份；同时农业经济所占比重较大，属于农业大省；安徽的经济总量属于中等偏上。和中国其他地区一样，安徽经济的发展很大程度上是以牺牲环境为代价的。2007年，全省监测的234个河流（湖泊、水库）中，20.1%的水质优,为Ⅰ～Ⅱ类；25.6%的水质良好，为Ⅲ类；但有31.2%的水质轻度或中度污染，为Ⅳ-Ⅴ类；更有23.1%的水质重度污染，为劣Ⅴ类；2007年，安徽省会合肥和重要城市铜陵的空气质量仅为三级；2007年，合肥、蚌埠、淮南、马鞍山、芜湖、宣城、铜陵、池州、安庆和黄山市10个城市均出现不同程度的酸雨。

安徽省大部分地区光热充足，降水丰沛，雨热同期，都有利于农作物的生长，加上本省中北部有大片平原，土壤也较为肥沃，使得本省发展农业的自然条件比较优越。

2017年全年粮食种植面积6642.5千公顷，比上年减少2.1千公顷。油料种植面积698.3千公顷，减少32.8千公顷。棉花种植面积147千公顷，减少36.4千公顷。蔬菜种植面积945.1千公顷，扩大24.9千公顷。
全年粮食产量3476万吨，比上年增产58.6万吨，增长1.7%。其中，夏粮1395.3万吨，增产7.6万吨，增长0.55%；秋粮1984.1万吨，增产52万吨，增长2.69%。油料产量208.4万吨，下降3%。棉花产量14.3万吨，下降22.7%。

自中华人民共和国成立以来，特别是改革开放以来，安徽省的工业得到长足发展，已经形成了门类比较齐全的工业体系，其中能源、冶金以及重工业占举足轻重之地位。先进制造业和高新技术产业自改革开放以来发展较快，也是近年来本省工业发展的重点。奇瑞汽车是本省汽车工业的标志。近年来，股份制、外商及港澳台商纷纷在安徽投资创办企业。

2017年末全省规模以上工业企业20449户，比上年净增1067户。全年规模以上工业企业实现利润2285.3亿元，增长19.7%。全年规模以上工业增加值比上年增长9%，其中国有及国有控股企业增长9.1%、股份制企业增长9.1%、外商及港澳台商投资企业增长8.5%。分门类看，采矿业增长0.5%，制造业增长9.5%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长9.2%。

2017年全年社会消费品零售总额11192.6亿元，比上年增长11.9%，扣除价格因素，实际增长10%。按经营地统计，城镇消费品零售额9009.4亿元，增长11.7%；乡村消费品零售额2183.2亿元，增长13%。按消费类型统计，商品零售额9967.4亿元，增长11.8%；餐饮收入1225.2亿元，增长12.6%。

限额以上企业商品零售额中，吃、穿、用类商品零售额分别比上年增长14.4%、9.6%和11.7%，粮油类增长10.7%，肉禽蛋类增长12.9%，服装类增长10.9%，日用品类增长12.5%，中西药品类增长8.8%，家用电器和音像器材类增长13.6%，家具类增长23.1%，通讯器材类增长7.9%，建筑及装潢材料类增长9.9%，汽车类增长7.8%，石油及制品类增长17.1%。

2017年全年进出口总额536.4亿美元，比上年增长20.8%。其中，出口304.8亿美元，增长7.2%；进口231.6亿美元，增长45%。从出口经营主体看，生产型企业出口增长8.8%，贸易型企业出口下降8.5%。从出口商品看，机电产品、高新技术产品出口分别增长10.1%和27.1%。

目前安徽省内主要的铁路线有京沪线、陇海线、京九线、青阜线、阜淮线、淮南线、宣杭线、皖赣线、宁西线、沪蓉线等。 

高速铁路方面有京沪高速铁路、宁安城际铁路、合蚌客运专线、杭黄客运专线等。

安徽省有阜阳站、蚌埠站、蚌埠南站、合肥站、合肥南站、芜湖站等多个一等客运站和阜阳北站、蚌埠东站 、芜湖东站、淮南西站四个货运一等站。二等客运站有淮南站、宿州站、滁州站、淮北站、馬鞍山站、铜陵站、亳州站、黄山站、砀山站、水家湖站、合肥西站、绩溪站、淮南东站等。

目前安徽省有多个城市有城市轨道交通规划、在建或运营。

合肥轨道交通1号线和2号线已运营，1号线北延伸、3号线、4号线和5号线在建，2号线东延伸、3号线南延伸、4号线西延伸、6号线、7号线、8号线和S2线待国务院批准，其中2号线东延伸、3号线南延伸、4号线西延伸、6号线、S2线等已开始前期准备工作，9号线、10号线、11号线、12号线、13号线、14号线、15号线、S1线、S3线、S4线、S5线和S6线等仍在规划中。

芜湖轨道交通1号线和2号线在建，另有3条城区轨道交通线路和三条市域轨道交通线路在规划中。

此外，蚌埠市、淮南市、马鞍山市、安庆市、黄山市、滁州市和阜阳市等均有城市轨道交通规划。

安徽省的公路密度位于中国的前列。地市级汽车客运站共14个，县级汽车客运站65个，货运站20个。
主要的高速公路有京台高速公路的合徐高速、合宁高速、合安高速、庐铜高速、铜汤高速、汤屯高速；长深高速公路的宁淮高速安徽段；济广高速公路的亳阜高速、安景高速；连霍高速公路安徽段；宁洛高速公路的蚌明高速、界阜蚌高速；沪陕高速公路的合宁高速、合六叶高速；沪蓉高速公路的合宁高速、合徐高速、合六叶高速；沪渝高速公路的广祠高速、宣广高速、芜宣高速、沿江高速、高界高速；杭瑞高速公路的徽杭高速；宁芜高速公路的宁马高速、马芜高速；合安高速公路；芜合高速公路的芜宣高速合巢芜高速；以及合肥绕城高速公路。

安徽省大部分地处淮河流域和长江流域，水运条件优越。

截至2016年底，安徽省全省内河航道总里程6613公里，通航里程5729公里，航道枢纽97处，其中具备通航功能的49处。

根据《安徽省水运建设规划（2017-2021年）》，安徽省境内现存或规划有一级航道一条（长江干流）、二级航道三条（淮河干流、合裕线、江淮运河）及多条三、四、五级航道。

全省共有16个港口：

包括安庆港（长江主航道）、芜湖港（长江主航道、芜申运河、青弋江等）、马鞍山港（长江主航道、姑溪河等）、合肥港（合裕航道、江淮运河等）、蚌埠港（淮河主航道）五个主要港口；

池州港（长江主航道、秋浦河等）、铜陵港（长江主航道）、滁州港（滁河、清流河等）、淮南港（淮河主航道、窑河等）、六安港（淠河）、阜阳港（沙颍河）、亳州港（涡河）七个重要港口；

宿州港、淮北港、宣城港、黄山港四个一般港口。

合肥新桥国际机场、黄山屯溪國際机场、安庆天柱山机场、阜阳西关机场、池州九华山机场等为安徽省的主要民用机场。

同时建设与规划中还有芜湖宣城机场、蚌埠滕湖机场、滁州琅琊机场、宿州大店机场、亳州标里机场和金寨南溪机场。

安徽自古以来是文化发达之地，并经历文化重心从汉唐以前的皖北地区到唐宋以后的皖中南地区的转移。
安徽在地域文化上有“吴头楚尾”之说。

安徽文化上的较大差异是安徽省内人口对“安徽人”认同感低的一个重要原因。

安徽省主要的方言分别是江淮官话、吴语、中原官话和胶辽官话。安徽地跨淮河、长江、新安江三大流域，文化南北差异巨大。省内的汉语方言分部与使用状况与江苏、浙江、江西等周边省份内部多元的方言状况类似，因此，并不存在某种单一体系的安徽方言或所谓“安徽话”。尤其是位于长江以南的皖南地区，由于自身复杂的地理因素以及历史上多层次的移民冲击，是中国东南地区方言状况最为多元、最为复杂的地区之一。<br>
除了皖南山区遍布的客籍方言岛之外，在安徽省内自北向南主要并存着中原官话、江淮官话、赣语、吴语、徽语等五大汉语方言体系，亦因方言与文化习俗之别而对应着中原、江淮、赣府、吴越四大汉族民系族群。

根据《国务院关于调整城市规模划分标准的通知》，安徽省有I型大城市1座，II型大城市1座。

安徽省的城市布局大致为“两圈两带一群”，“两圈”为合肥都市圈和芜马都市圈，“两带”为沿江（皖江）城市带和淮蚌合芜宣发展带（轴），“一群”为皖北城市群。重点推进合肥都市圈一体化、芜马宣一体化和安池铜一体化，鼓励促进蚌淮（南）城市组群、宿淮（北）城市组群和阜阳都市区的发展。

规划2030年城镇人口规模500万以上的城市1个（合肥），300-500万的城市1个（芜湖），200-300万的城市4个（蚌埠、淮南、阜阳、马鞍山），100-200万的城市6个（安庆、淮北、滁州、六安、亳州、铜陵、宣城），50-100万的城市3个（黄山、池州、巢湖），20-50万的城市5个（界首、天长、明光、桐城、 宁国）；城镇人口规模20-50万的县城50个，10-20万的县城7个，5-10万的县城6个；城镇人口规模大于5万的镇25个。

规划有2座区域性特大城市（合肥、芜湖），4座区域性中心城市（蚌埠、阜阳、安庆、黄山），10座地区性中心城市（马鞍山、铜陵、宣城、六安、池州、滁州、淮南、淮北、宿州、亳州）；一类县（市）域性中心49个，二类县（市）域性中心13个；中心镇200个。

由于地域文化的差别，安徽菜系众多，各地风味差别很大。安徽风味包括皖南、沿江、沿淮之地的菜点特色。


安徽戏曲艺术传统深厚，戏曲剧种现存20余个，主要的传统戏剧有徽剧、黄梅戏、庐剧、凤阳花鼓戏、泗州戏、亳州梆剧、阜南嗨子戏、贵池傩戏、青阳腔、岳西高腔、安徽目连戏、安徽戏、安徽端公戏、沙河调、泗洲戏、坠子戏、含弓戏、芜湖梨簧戏、文南词、皖南花鼓戏、淮北花鼓戏，世界名曲茉莉花起源于安徽省境内的天长市。

根據2007年和2009年進行的調查，安徽有4.64％的人口有祖先崇拜，5.3％的人口是基督徒。根據2010年的一項調查，穆斯林占安徽人口的0.58％。報告沒有提供其他宗教的統計數字；89.48％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教和道教。
位于休宁县的齐云山是中国道教四大名山之一。

位于青阳县的九华山是中国佛教四大名山之一，山上寺庙林立，为地藏菩萨道场。

1950年代，安徽省新教有20多个教派，信徒共5万人。其中中华内地会17000多人，集中在阜阳一带；长老会信徒15000人，中心在怀远、宿縣（宿州）和寿县；其他人数在1000人以上的教派还有圣公会、基督会、美南浸信会和基督复临安息日会。芜湖曾是多个教派的公共宣教区。“文革”以后的1987年，安徽省的基督新教信徒猛增到45万人。现在安徽的新教基督徒人数大约有200万。北部的淮河流域分布最为集中。并且在省会合肥开办了2年制的安徽神学院。安徽神学院创办于1986年，位址设于合肥市濉溪路8号，初设2年制专科（实际是中专）神学班，招收2届学生之后停办。之后有一年制义工培训班开设若干年。

安徽省的公教基督徒（天主教信徒）变化不大，人数仍然保持在6万人的规模。主要分布在北部原来的蚌埠教区。

信徒为本省的回族，主要分布在北部淮河流域。

全省共有2处世界遗产、10处国家重点风景名胜区、5座国家历史文化名城、9座省级历史文化名城、4座中国历史文化名村、56处全国重点文物保护单位、451处省级文物保护单位。

2010年末全省共有研究生培养单位18个，在学研究生38991人。普通高校100所，在校生93.9万人，高等教育毛入学率24.3%，比上年上升2个百分点。各类中等职业教育(不含技工学校)在校生87.3万人。普通高中743所，在校生127.6万人，高中阶段毛入学率80%，比上年上升5.8个百分点。普通初中2995所，在校生279万人，初中阶段适龄人口入学率99.22%。小学13997所，在校生460.4万人，小学学龄儿童入学率99.93%。各级各类成人学校毕业生39.8万人。全面实施免费义务教育，受益学生739.5万人。
安徽教育发达，省会合肥市是全国四大科教城市之一，安徽还是国家科技创新试点省，拥有中国科学技术大学、安徽大学、合肥工业大学、安徽师范大学等国家重点大学以及诸多科研机构。

安徽属于名人众多的省份，从古至今名人辈出。



其他还有吴长庆，聂士成，程学启，刘瑞芬，张树珊，周盛波，周盛传，唐殿魁，唐定奎，潘鼎新，叶志超，马玉昆等

其他还有段芝贵，姜桂題，倪嗣冲，陆建章，聂宪藩，杨善德， 张广建，马毓宝，郑士琦，施从滨，吴新田，吴炳湘，雷震春，赵理泰，孙毓筠等

其他还有方振武，吴忠信，徐谦，徐庭瑶，罗本立，刘和谦，陈镇湘，郭汝霖，丁之发，尹士豪，杭立武等 

其他：陈延年，陈乔年，柯庆施，张劲夫，黄镇等，共产党将领有许继慎，李克农，洪学智，王克，丁文昌，温宗仁，皮定钧，陶勇，曾绍山，滕海清，徐立清，周衣冰等。



其他：叶以群，吕碧城，苏雪林，方令孺，阿英，蒋光慈，吴组缃，台静农，李霁野，韦丛芜，韦素园，汪静之，朱湘，梁小斌，周而复等


其他：汪定贵，曹素功，谢正安，胡炳衡，胡练九，周学熙，周叔弢，史玉柱，王传福，吕向阳，杨元庆，祝义才，张近东，尹同耀等


安徽省目前共有21个友好省州、友好省区、友好省县、友好省际，分布情形为亚洲5个，非洲2个，美洲3个，欧洲10个和大洋洲1个：




</doc>
<doc id="410" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=410" title="甘肃省">
甘肃省

甘肃省，简称甘或陇，是中国的一个省份，位於中国西北地区、黄河上游，省会为兰州市。“甘肃”（）因甘州（今张掖）与肃州（今酒泉）而得名。

甘肃为华夏文明的发祥地，天水的伏羲文化历史久远，被称为伏羲故里。在甘肃秦安县发现的“大地湾文化遗址”被认为可能和上古时代的伏羲有关。陇东地区的庆阳一带是周人发祥地。礼县大堡子山有早期秦公大墓，秦人发祥地“西犬丘”就在礼县一带。甘肃在春秋时代东南部属于秦国，西部属于西戎，公元前688年在现在天水一带秦国设置了邽县，前280年设置陇西、北地二郡。

汉代由于张骞通西域，河西走廊成为“丝绸之路”的必经要道，以及许多新的城镇兴起，汉武帝在现在甘肃一带将黄河以西分置四郡，黄河以东置五郡，统归凉州管辖。

十六国时代有5个国家在甘肃境内建都。南北朝时代属北魏，当时佛教从西域传入，在甘肃境内大兴石窟，目前最重要的有敦煌石窟（莫高窟千佛洞）、麦积山石窟、炳灵寺石窟等。

唐代重视通向西域的交通要道甘肃一带的作用，将其分置关内道、陇右道和山南道，共辖22州，其中在河西走廊最大的是甘州（现在张掖一带）和肃州（现在酒泉一带）。五代十国时期，甘肃倍受战乱，少数民族侵入，宋代时归属西夏。西夏將唐代的甘、肅兩州的首字合併，设置“甘肃军”，从此正式称为甘肃。成吉思汗大军进攻西夏时，死于甘肃，遗体虽然运回蒙古，现在甘肃兴隆山上有成吉思汗衣冠冢。

1261年，忽必烈在甘肅立西夏中興行省，治中興府。直至1286年，該省遷治甘州路，並正式改名為甘肃行中书省。延至明代，甘肅行省被劃入陕西布政使司。至清康熙二年，分陕西省西部為鞏昌省，五年改稱甘肅省，管辖整个西域。1884年慈禧太后主政时将新疆单独划出。1929年，中华民国政府将青海、宁夏单独置省。甘肃基本维持了目前的省境。1963年西北各省最后划定省界。

甘肃处于中国地理的中心，轮廓是细长形的，位于青藏、蒙新、黄土三大高原交汇处，其西北一端与蒙古国接壤。

东部是起伏较大的黄土高原，海拔1500－2000米，黄河及其支流渭河、洮河等流贯，水力资源丰富，秦岭以南为白龙江流域，气候温湿，植物茂密，年降水量500毫米左右；西部乌鞘岭以西，分別為南、北兩山對峙所形成的河西走廊，南山以祁连山為主，山勢高大，多在三、四千公尺以上，北山則較為低矮，主要有龙首山、合黎山等，區域內的河川是內陸水系，多半是由南往北流，有疏勒河及弱水等，其中以弱水流域面積最大，气候干燥，年降水量150毫米左右，以半荒漠和荒漠为主，由于祁连山融雪灌溉，在山麓形成沖積扇，走廊中有河流的地方形成相连的绿洲，是甘肃的粮仓，外面则是山地和沙漠。

六盘山以西植被稀少，以东降水丰富，植被繁茂。西南角和青藏高原接壤，是高山草原，水草丰美的天然牧场。

现辖12个地级市、2个自治州，以及20个市辖区、5个县级市、57个县、7个自治县。

2017年，甘肃省有人口2626万人，出生率1.254%，死亡率0.652%，自然增长率0.602%。城镇化率46.39%。

甘肃历史上就是以漢族為主，多民族混合的地方。自古甘肅就有眾多民族雜居，古代分佈在甘肅一帶的西夏党項族後來融入了其他民族。少数民族总数为223万人，占总人口的8.69％。人数较多的少数民族依次是：回族118万、东乡族45万、藏族44万、土族3万、满族1.7万、蒙古族1.6万、保安族1.5万、裕固族1.3万、撒拉族1.2万。
甘肃现有2个自治州：临夏回族自治州和甘南藏族自治州；7个自治县：阿克塞哈萨克族自治县，肃北蒙古族自治县，肃南裕固族自治县，天祝藏族自治县，张家川回族自治县，东乡族自治县，积石山保安族东乡族撒拉族自治县。

甘肃省河西地区属于农业发达地区，国家商品粮基地，模式以绿洲农业为主，甘肃粮食主要出口地区。相对日照丰富，水果质量非常高，著名的兰州白兰瓜、秦安蜜桃远销全国多个城市以及静宁苹果在全国享有盛誉。东郭梨在成熟时须用木杆撑起枝条以防止压断树枝，此外尚有醉瓜（有酒香）、铁蛋瓜等多种瓜果。

河西走廊的张掖、武威、酒泉因位于丝绸之路的要道之上，又有雪水浇灌之利，历史上农牧业及商贸发达，被称作“金张掖、银武威、玉酒泉”。

地方小吃有闻名全国的兰州牛肉面、天水呱呱、静宁烧鸡、静宁锅盔、靖远酸烂肉、武威面皮子、张掖牛肉小饭、山丹炒拨拉等。
地方特产有闻名全国的苦水玫瑰、静宁苹果、兰州百合、天梯山人参果、临泽小枣、兰州白兰瓜、民乐大蒜。

甘肃是新兴的工业基地，是石油工业、有色金属、钢铁工业和化工工业的重要基地。是新疆石油的主要加工地点，“兰炼”和“兰化”是中国石化工业的奠基和摇篮。甘肃也是中国镍、铝的主要产区和加工基地。酒泉航天中心是中国四个航天基地中最早建设的。

风能资源总储量为2.37亿千瓦，居中国第五位，其中可开发利用的风能资源总量为2000万千瓦。

甘肃畜牧业发达，著名品种有“河曲马”和“欧拉羊”。山地牧草稀少，仅能供耐受艰苦环境的驴生长，形成了独特的驴类畜牧。

甘肃的旅游资源丰富，但旅游业亟待建设，独特的自然风景有丹霞地貌，雅丹地貌，沙漠地形；人文旅游资源有古城敦煌、夏河拉卜楞寺、天水麦积山石窟等。武威出土的汉代铜奔马更是中国旅游的标志。不仅如此，还有被称为“亚洲第一天然草场”的玛曲，怪石屹立的大峪沟，阿角沟。更有美味的蕨菜，蘑菇，狼肚，虫草等。

甘肃省古今出了不少名人，甚至相傳伏羲、女媧等上古人物都是在此一代活動，而信史上董卓、馬超、李世民等影響深遠的歷史人物也出生於此。近代則有官民人物輩出，如杨静仁官至中共中央统战部部长，蔡武官至文化部部长，《中国国家地理》杂志社社长李栓科，天鸿集团总裁刘希模等人

甘肃的地域文化为古老的秦陇文化的一部分，以黄河中上游的干支流河谷平原地带形成的典型旱作农耕文化为代表，曾在中国历史上产生深刻影响。



根據2012年的一項調查，只有約12％的甘肅人口屬於有組織的宗教，最大的群體是佛教徒，佔8.2％，其次是穆斯林占3.4％，新教基督徒佔0.4％，公教基督徒佔0.1％，甘肅基督徒總數0.5％。大約88％的人口無宗教或信仰佛教，儒教，道教和中國民間信仰。


甘肃省拥有以兰州大学为首的众多高等教育机构。其中兰州大学位列“211工程”、“985工程”大学行列，入选国家“珠峰计划”、“2011计划”、“111计划”、“卓越法律人才教育培养计划”、“卓越农林人才教育培养计划”、“国家大学生创新性实验计划”、“海外高层次人才引进计划”，上海合作组织大学成员，设有研究生院，是一所综合性全国重点大学和中国西北地区重点教育枢纽。据美国《科学引文索引》（SCI）统计，兰州大学是中国在国际学术刊物上发表论文最多、引用率较高的大学之一。

1945年抗日战争结束前夕陇海铁路通车至天水。1952年天兰铁路建成通车，1956年兰新铁路建成通车，1980年代从乌鲁木齐至哈萨克斯坦的铁路通车，现在甘肃已经成为连接连云港到伦敦的欧亚大陆桥的重要组成部分。目前，甘肃省主要的铁道路线有：陇海线、兰新线、包兰线、兰青线、干武线、敦煌线、寶蘭客運專線、兰新第二双线、兰渝线、天平线（建设中）、兰成线（建设中）。

高速公路纵贯甘肃全境。甘肃省共有五座机场。位于兰州市永登县中川镇的兰州中川机场，每周有飞往香港和新加坡的旅游包机。省内有109、212、213、215、227、309、310、312、316国道过境，西气东输管道过境，因甘肃的地理特征（狭长的一字型走廊），构成了交通、通讯、能源大通道。



</doc>
<doc id="412" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=412" title="广东省">
广东省

廣東省，簡稱粵，是中華人民共和國南部沿海省份，省會廣州。“广东”一名起源于两汉时期交州刺史部治所广信县，取“初开粤地，宜广布恩信”之意，后称广信以东区域为广东，宋至道三年（997年）设广南东路，为今日广东省名之出处。廣東省地处中国大陆最南部，东邻福建，北接江西、湖南，西连广西，南邻南海，珠江口东西两侧分别与香港、澳门接壤，與海南隔瓊州海峽相望。全省陆地面积17.97万平方公里，海域总面积41.93万平方公里，拥有全中国最长的大陆海岸线（4114.3公里）。

1978年以来，广东在中国大陸率先改革開放，经济总量自1989年起常年居于中国首位，是中国第一经济大省，其中，包括中国两大一线城市广州、深圳在内的珠江三角洲地区，是中国極為富裕发达的地区。在经济起飞的同时，广东亦吸引大量外來人口移居，人口总量由1950年代的中国第六位跃升为中国之首，截至2017年年末，广东常住人口达1.12亿。广东的汉族居民，主要可分爲廣府、客家、閩海三大族群，此外還有不同的少數民族，其中人數最多的爲壯族，語言、傳統風俗等方面都有著自身的獨特性。

舊石器時代中期， 廣東省內的韶關曲江区有馬壩人生活， 雲浮和肇慶市的封開縣都有居民。 而從香港大埔區黄地峒遗址文化中可得知早在四萬年前，珠三角一帶已進入中石器時代，其時華東還在冰蓋的覆蓋之下。

秦朝以前，廣東是嶺南百越人聚居之地，稱為「百越之地」。前887年建立的楚庭，（楚庭可能在今日廣州市區，今日廣州市區越秀山有古之楚庭牌坊）當時楚庭成為當時廣東地區的管治中心。秦始皇在前214年佔領嶺南後建郡，劃廣東為南海郡。到秦滅亡後由南海郡郡尉赵佗起兵兼併桂林郡和象郡稱王，南粵國獨立（南越國），建都於番禺，即今廣州。廣東成為南越國政權的中心地帶。前111年，漢武帝滅南越，復置南海郡。前106年划入交州，包含今越南北纬13度以北全境。

三國時代吳226年，分交州合浦以北地段，即今廣東地區及廣西中部，置為廣州。晉及南北朝因之。隋文帝在位時廢南海郡，置廣州總管府。601年因避太子楊廣之諱而改為番州。607年復置南海郡，屬番州。唐621年復置廣州，初為總管府，後改都督府。627年置嶺南道。758年，罷嶺南道採訪使，改設嶺南節度使，僅轄今廣東地區。862年嶺南分東、西二道，今廣東屬嶺南東道。唐末諸藩崛起，南漢國在嶺南立國，廢嶺南道，而廣東成為南漢政權的中心地區，直轄於南漢朝廷。

宋太祖971年滅南漢廢其建制，復置嶺南道。997年設廣南東路，獲認為是今日「廣東」一名出處。元朝1278年，廣東屬江西等處行中書省(江西行中書省)，並設廣東道宣慰使。明朝1369年5月改廣東道為廣東行省。1376年7月廣東行省改為廣東承宣佈政使司，通稱廣東省。清朝時廣東省受兩廣總督管轄。

1840年，第一次鸦片战争在广东广州爆发。其后土客冲突、太平天国、第二次鸦片战争相继爆发，战火甚至席卷全中国。不少广东人也开始移民，有为淘金，有的则为战俘而被卖猪仔而至美国等地。

19世纪末，辛亥革命黨人丘逢甲等引进西学，创办和推广新式学校。康有为、梁启超等人在广东发起维新运动，使清政府于1905年末颁布新学制，废除科举制，并在全国范围内推广新式学堂，西学逐渐成为学校教育的主要形式。至维新失败，孙中山等又在广东开展反清革命事业如发动黄花岗起义等。至1922年，孙中山又于广州筹措建立军政府，酿起广州商团事变，致使多间商铺毁于一旦，不少商铺开始有人迁往香港、澳门。1924年，孙中山获得苏联资助，于广州建立黄埔军校，由蒋中正担任校长，周恩来作政治部主任，为中国的两大党派国民党以及共产党培养大量人才。1911年11月9日，廣東省宣佈獨立，成立軍政府，成為中華民國轄地。1916年7月6日改為文人政府。其後多次成為孫中山先生反北洋政府運動的大本營。1926年11月10日軍政府改稱省政府。陳濟棠主政期間（1929年-1936年），廣東經濟、文化、交通和城市建設有顯著發展。

1938年10月21日至1945年8月15日，部份地區（包括廣州、佛山、中山、江門、東莞、寶安、惠州、汕头、潮州、河源等地）先后淪陷手中。

早在1927年，中共在广州起义，首次建立红色政权。至1978年，习仲勋担任广东省省委书记时期主政广东，广东成为中国改革开放的试验田，促使中国进入改革开放时期。1950年6月27日，中國人民解放軍攻佔珠海萬山群島，廣東省政府初年沿用中華民國政府制度，但改省政府為省人民政府。1968年2月21日，改稱廣東省革命委員會。1979年復為省人民政府。中華人民共和國建國以後，廣東行政區域有所調整，包括將懷集由廣西劃入廣東，將欽州、防城港、北海由廣東劃入廣西，1988年將海南獨立建省等。

广东接邻省区有福建、江西、湖南、广西、海南、香港及澳门特別行政區。地处中国南部，北依南岭山脉、东北为武夷山脉，南临南海，海岸线长3368公里（不含岛屿海岸线），海洋面积419,000平方公里，是中国海洋面积第二大的省份。北回归线从省内横跨经过。

全境地勢北高南低，北部、東北部和西部都有較高山脈，中部和南部沿海地區多為低丘、台地或平原，山地和丘陵約佔62%，台地和平原約佔38%。主要山脈有蓮花山、羅浮山、九蓮山、青雲山、滑石山、天露山、雲霧山、雲開大山，多呈東北至西南走向，並與海岸線平行。集水面積在100平方公里以上的干支流河道共有640條，分屬珠江和沿海諸河水系，主要為東江、北江、西江和韓江。

广东省雖地處南方，絕大部份地區都屬於副熱帶季風氣候，因此仍有明顯四季，夏季炎熱多雨，冬季溫和乾燥。境内多年平均降水量1774毫米，是最受颱風侵襲的中國省份。其中粵北地區氣溫平均最低，若有寒氣南下，冬季甚至有下雪；廣東南部雷州半岛地区屬於熱帶季風氣候，全年平均氣溫都相比其他城市為高。
1951年至1955年，欽州、廉州（即今欽州、防城港、北海）從廣東劃入廣西。1952年，懷集從廣西劃入廣東。

1955年至1965年，欽州、廉州再度劃入廣東。1965年欽州、廉州再度劃入廣西。1988年海南行政區分出獨立建省。

現轄2個副省級城市，19個地級市，以及59個市轄區、21個縣級市、36個縣、3個自治縣。20個縣級市名義上直屬省政府，實際上是省政府交由地級市代管，其中高州市、陽春市、英德市、陸豐市、普寧市以及羅定市是財政省直管市。


香港和澳門歷史上成為英國和葡萄牙殖民地之前分別屬於廣東省的寶安縣和香山縣，但回歸中華人民共和國後卻是設為特別行政區（SAR）而非併入廣東省，根據香港特別行政區基本法和澳門特別行政區基本法明確禁止省級政府干預特別行政區地方政治。因此，特區政府與廣東省政府之間的溝通解決許多與香港和澳門有關的問題，如邊境政策和水權的問題。

秦汉时期之前，广东因地理位置与中原隔绝，地势低湿，环境恶劣，经济发展缓慢，长期落后于中原地区。秦汉时期，随着农业、手工业、商业以及陆海交通的发展，番禺城（今广州）海上贸易非常发达，是当时中国重要的商业中心。唐开元年间，宰相张九龄召集民夫，开凿大庾岭新道以沟通南北，广东与中原的经济、文化交流日益增多。在唐代，广东开始中国最早的商品性鱼苗育养，荔枝等经济作物种植业发达，纺织陶瓷制品在中国市场占重要地位，广州成为当时国内最大的对外贸易港口，市舶贸易十分繁荣。宋元时期，珠江三角洲地区的荒丘沙坦得的垦辟开发，粮食产量大大提高，市镇经济得到进一步发展，佛山成为除广州外的岭南第二大商贸中心。明清时期，珠江三角洲淤积加速推动沙田围垦，乾隆年间放宽政策后，海坦围垦面积迅速增加，果基鱼塘、桑基鱼塘的耕作形式兴起，逐渐形成大小不等的农业商品生产的专业区域，社会经济跃居中国先进行列。

清中期实行一口通商政策后，粤海关成为中国对外通商的唯一口岸，中国的海上进出口商品集中在广州一地交易，由十三行所垄断。鸦片战争之后，广州由中国总集散中心的地位转变为东南沿海地区的集散中心，广东的对外贸易急剧衰退。与此同时，侨商兴办的中国第一家机器缫丝厂（南海继昌隆缫丝厂）、第一家火柴厂（佛山巧明火柴厂）、第一家电灯公司（广州电灯公司）、第一家橡胶厂（广东兄弟树胶公司），与当时广东地方官办的机器局、钱局、织布局等，构成广东的第一批近代工业。在第一次世界大战及其战后时期，广东轻工业得到进一步发展机会，并在20世纪30年代前后达于鼎盛。主政广东的陈济棠颁布《广东省三年施政计划提议书》，采取保护和刺激地方经济的措施，确立规模宏大的省营实业体系，民国25年（1936年），广东经济达到中华人民共和国建国前的最高水平。抗日战争前期，广东作为主要的战时物资通道，对外贸易和省际贸易空前繁荣，广东沦陷后，近代工业基础幾近完全摧毁，商业萧条，经济遭到严重破坏。抗战胜利后，广东经济曾一度得以恢复，但又因国共内战而陷入停滞。

中华人民共和国成立后，广东经济进入新发展时期，在土地改革和“三大改造”完成后实行高度集中的计划经济管理体制。由于地处国防前线，广东缺乏国家重点项目的大规模投资，连续的政治运动亦严重冲击广东社会经济的发展。1953~1978年，广东国内生产总值年均增长5.2%，人均国内生产总值年均增长3%，低于中国平均增长水平。1979年7月15日，中共中央、国务院决定下放更多經濟自主权予广东、福建两省对外经济活动。1980年8月26日，五届全国人大常委会第十五次会议批准在广东省内的深圳、珠海、汕头设置经济特区。广东充分利用国家赋予的先行政策和毗邻港澳的地缘优势，逐步推行经济体制改革，通过“三来一补”、“三资企业”等经营模式，引进外资及先进的技术、管理经验，承接港澳台加工制造业转移，大力发展纺织、食品、小家电为代表的轻工业，与港澳地区形成“前店后厂”的分工合作格局，由原来经济实力在中国处于中等水平，一跃成为经济最发达的省份。1989年，广东GDP以1381.39亿元超过江苏的1321.85亿元，经济总量首次跃居全国第一。20世纪90年代中后期以来，广东重点发展电子信息、医药技术等高新技术产业及石化、能源、汽车等装备制造工业，先后提出發展珠江三角洲高新技术产业带和珠江东岸高端电子信息制造产业带、珠江西岸先进装备制造产业带。目前，电子信息、汽车制造和电气机械已成为广东工业的三大支柱产业，并涌现出华为、中兴、OPPO、VIVO、广汽、比亚迪、美的、TCL、格力、创维、康佳等一批国内外知名品牌。1978年至今，广东地区生产总值年均增长12.6%，高過同期中国平均增速3.1个百分点，高過世界平均增速9.7个百分点，远高于20世纪新加坡、韩国、日本经济起飞时期的平均增速，GDP先后在1998年超越新加坡、2003年超越香港、2007年超越台湾，是亚洲经济总量最大的一级行政区。

广东省以中国第一经济大省的地位，在许多经济指标上都列各省第一位。如地区生产总值、社会消费品零售总额、居民储蓄存款、专利申请量、税收、进出口总额、旅游总收入、移动电话拥有量、互联网用户、货物运输周转总量等。其中进出口总额年均占中国约1/4，从1985年至2008年连续23年居中国第一；年财政总收入占中国约1/7；累计吸引外商投资占中国约1/4；GDP从1989年至2013年连续24年居中国第一。但人均生活水准有待提高，珠三角与粤东粤西两翼以及粤北山区的社会经济发展长期存在明显差异。2015年广东地区生产总值为72,812.55亿元人民币，人均GDP达10,838美元。

在省会广州举办的每年两届的广交会是中国出口贸易的晴雨表，支撑广东省内外贸易和出口加工业多年的持续发展。

广东是中国国内经济区域发展非常不平衡的省份，时任中共广东省委书记汪洋曾指出“全国最富的地方在广东，最穷的地方也在广东”。根据地理位置及经济发展差距，广东经济区域可大致划分相对发达的珠三角地区和发展欠佳的粤东西北地区（非珠三角地区），两者经济总量差距悬殊，以2015年为例，珠三角九市的GDP总量占全省的79.2％；而剩余的粤东西北地区GDP总量占全省的20.8%，全省21个地级市中有12个市人均GDP低于全国平均水平，除肇庆之外其余11个市均在粤东西北地区，梅州、汕尾人均GDP更低于全国最低省份甘肃省的平均水平。而珠三角内部也存在发展不平衡的问题，珠江两岸呈现“东强西弱”的发展格局，珠江西岸的发展显著落后于东岸地区。

在官方层面上，1998年，广东省将广州、深圳两市确定为中心城市，并根据经济发展水平和地理区位将全省划分为珠三角、东翼、西翼和北部山区四个经济区域。2018年7月，广东省委十二届四次全会提出“一核一带一区”区域发展格局，将省内经济区域划分为以广州、深圳为主的珠三角核心区、以粤东、粤西地区为主的沿海经济带（又称东西两翼地区，包括汕头、汕尾、阳江、湛江、茂名、潮州、揭阳7个地级市）、以粤北山区为主的北部生态发展区（包括韶关、河源、梅州、清远、云浮5个地级市）。

广东第一产占经济的比重相对较小，2010年第一产业增加值为2,286.86亿元（337.82亿美元），占经济总量的5.02%。农业以水稻种植为主，经济作物为甘蔗、热带水果和茶叶，广东为中国主要反季节蔬菜出产省份。肉类以牲猪和家禽为主，水产品生产以近海养殖和海洋捕捞为主。广东为中国第二大水产品出产省份和第三大海产品出产省份。

2009年，广东省第二产业增加值19,419.70亿元（合2,842.88亿美元），占中国的10.79%，居省级行政区的第1位；占广东省GDP比重为49.19%，高于三产业47.52%的比重。其中工业（制造业）18,091.56亿元（合2,648.45亿美元），占中国的比重达到11.49%，占广东二产的比重达到93.16%，占广东GDP比重达到45.82%；建筑业1,328.14亿元（合194.43亿美元），占中国的比重仅为5.93%，占广东二产的比重为6.84%，占广东GDP比重仅为3.36%。

上古时期，广东境内未得到大规模的开发，地旷人稀。先秦时期，广东境内原住有百越中的南越（聚居于现珠江三角洲地区）、西瓯（聚居于现粤西北地区）、骆越（聚居于现粤西地区、海南岛）、闽越（聚居于现粤东地区）等族群居民。自秦进兵统一岭南后，留戍军队，谪徙罪徒，中原人陆续南迁入粤，其后又有两晋南北朝、两宋末年、明朝末年大量北方人口为避战乱的几次南迁移民高潮，人口总量由西汉初年的37万余人增至清朝中期的近1500万人。清嘉庆十七年（1812年）广东人口数为1890万，同治元年（1862年）为2882万，一跃成为中国人口較多的省份之一。清末至民国时期，社会动荡，广东人口增长缓慢，还出现大批粤人移居海外谋生的“下南洋”浪潮。中华人民共和国建国后，尤其是改革开放之后，来广东务工经商的外来人口迅速增加，常住人口向珠三角超大城市集聚。2007年，广东常住人口达9449万人，首次成为中国第一人口大省。目前，广东常住人口已突破一亿，是中国国内首个常住人口超过一亿的省份。

据中國2010年第六次全国人口普查，2010年11月1日全省常住人口为10430.31万人，居中國31个省（区、市）之首。

在人口组成中，汉族人口为10223.97万人，占98.02%；各少数民族人口为206.34万人，占1.98%。城镇人口为6902.78万人，占66.18%。乡村的人口为3527.53万人，占33.82%。

全省常住人口中共有家庭户2774.74万户，家庭户人口为8868.17万人，平均每个家庭户的人口为3.20人。

全省常住人口中，男性人口为5439.74万人，占52.15%；女性人口为4990.57万人，占47.85%。0-14岁人口为1761.82万人，占16.89%。15-64岁人口为7964.56万人，占76.36%。65岁及以上人口为703.93万人，占6.75%。

大学（指大专以上）程度的人口为856.73万人。高中（含中专）程度的人口为1780.68万人。初中程度的人口为4475.99万人。小学程度的人口为2394.43万人。文盲人口（15岁及以上不识字的人）为204.17万人。

全省常住人口中，户口登记地在其他县（市、区）且离开户口登记地半年以上的人口为人3128.17万人，佔常住人口的30.00%，其中属于省外的为2149.88万人，省内的为978.29万人。

廣東古爲百越之地，民族成分複雜多樣。隨著歷史上漢人南遷，民族間不斷融合，現在廣東以漢族人佔絕大多數，少數民族有瑤族、壯族、苗族、黎族、畲族等。

廣東的漢族居民，主要可分為廣府（珠三角、粵西、清遠）、客家（梅州、惠州、陸河、河源、韶關、深圳）、閩南／福佬（潮汕、海陸豐、雷州）三大族群。上述族群都是混合同化岭南地区最早的原住民百越诸族而形成的南方汉族，在語言、習俗上各有自己的特色。

区别三大族群的重要特征是不同的地方語言，即以广州方音为标准音的广州话，称为粤語；以梅州市区（梅江区、梅县区）方言为标准音的客家话，称为客語；以汕頭方言為標準音的潮州話，屬於閩語。其中，广府人在广东三大民系中分布范围最广，是广东风俗文化的主要代表，广府文化在各个领域中常作为粤文化的代称，如粤语、粤剧等。

廣東本地的漢語包括粤语（包括廣府話、四邑話、勾漏粵語）、客家話（含涯話）、廣東閩南語（包括潮州話、中山閩語、海陆丰话、雷州話）、粵北土語（即韶州土話）、軍話、正話等。廣東的主流語言分別屬漢語族中的粵語、客語、閩語。尤值一提的是，廣東的廣州話和梅县話分別是粵語和客家話的代表音，可見廣東漢語變體在所有漢語變體中佔有重要地位。

改革开放以后，大量外省籍人口涌入广东居住，普通话漸於廣東通行并从根本上改变广东語言的使用版圖，在外来人口较多的地区，普通话已取代当地居民常用的語言成为主要通用语言。因推广普通话政策，本土語言在本地行政机构、学校、傳媒等公共服务场合的生存空间大大缩减，普通话成为主导语言，更有地方出现使用其他漢語變體的“惩罚措施”，例如学生在学校内禁止使用粤语等漢語變體交谈，否则会受罚。在普通话强势的语言环境下，粤语、潮汕话、客家话在年轻一代中使用频率降低并淡出日常生活使用，本土语言的日渐式微、弱化流失也引起社会人士的担忧，不少有识之士希望政府、社会、学校等方面重视，行政部门在语言传承方面有所作为，学校有意识营造有利于本土語言传承的氛围，社会上能增加本土语言在公共领域中的使用范围和频率。

又称广东话，省内又通称广府话、广州话、白话，是广东省内影响力最大、使用人口最多的地方语言，省内使用的人口近4000万人。广东省内以珠江三角洲为分布中心，粤北、粤西亦有广泛分布，下属有广府片、四邑片、莞宝片、高雷片、香山片等九大分区，各片小有差别，四邑片与粤海片差异最大。广东省内以粤语使用者为主的城市包括广州、佛山、东莞、中山、珠海、江门、肇庆、阳江、云浮、茂名、清远，此外，粤语还通行于广东省的深圳、湛江、韶关、惠州和汕尾的部分地区。

广府片中的廣州話是粵語約定俗成的標準口音。海外華人多稱粵語爲“唐話”。粵語在海外如北美、英國和澳大利亞的華人社區是廣泛使用的强势语言。在部分東南亞國家如马来西亚、印尼、越南等也十分流行。粵語在語言學的分類上，大部分中國學者與一部分西方學者之間意見存在分歧。前者視粵語爲漢語的一種方言；後者認爲粵語屬於“漢語族”，是一門獨立的語言。

通称客话或客语，又名“麻介话”、“棚民话”、“新民话”，是省内分布最广的一种地方語言，因客家人南迁广东后往各地分散迁徙，全省除汕头外均有客家話区或客家話島。广东省是客家語最重要的流行地，省内使用的人口约1500万人。廣東的客家話主要分布在粵東和粵北一帶，語言學界以老梅县音爲客家話的代表口音。广东省内以客家語使用者为主的城市包括河源、梅州、惠州，此外，客家語还通行于深圳、东莞、汕尾、韶关的部分地区，全省其他地区亦有零星分布。

广东的闽南語分布也非常广泛，包括粤东的潮州话、海陆丰话和粤西雷州半岛的雷州话。潮州话也就是“潮汕话”，为广东省的潮汕地区的主要語言。海陆丰话又称学佬话，其口音接近泉漳闽南语，主要流行于广东省的汕尾市的城区、陆丰市、海丰县，及惠州市的惠东县、博罗县部分地区。雷州话又叫黎话，主要流行于湛江市原属旧雷州府的三县：海康（今雷州市）、徐闻和遂溪。广东省内以闽南語使用者为主的城市包括潮州、汕头、揭阳、汕尾，此外，闽南語还通行于惠州、梅州、湛江、茂名的部分地区，在中山市和珠海市等地还有不少闽语岛，其口音接近福建闽南话，称为村话。全省使用閩南語的人口约1700万人。




陳大震，有說是廣州沙村人，南宋理宗寶就元年（ 一二五三年進士，咸淳七年（ 一二七一年） 在雷州當官時，創立莱泉書院著有《 大德南海志》元朝時退穏，不仕蒙元政權.




廣東歷史悠久，具有獨特文化，主要有廣府文化、潮汕文化、客家文化、海陸豐文化等分支。開平碉樓是廣東首個世界文化遺産項目，潮汕善堂是中國民間慈善的典範，客家圍屋獲認爲是東南亞土著文化代表建築。粵菜屬於中國八大菜系之一，譽滿中國，在中國國外華人聚居區也廣受歡迎。粵劇是中國著名劇種，舞獅與潮汕英歌舞都是非常有特色。

广东的饮食天下闻名。广东地处亚热带，雨量充沛，四季常青，物产富饶，故食材得天独厚。一般而言，广州菜以原汁原味，潮州菜以精致典雅著称，客家菜则偏重咸。广东人亦普遍喜欢飲茶，常見包括普洱、鐵觀音、壽眉、馬騮搣，其中以潮州工夫茶最为有名。著名的有广州菜、潮州菜、客家菜、飲茶（廣東點心）、潮州工夫茶、客家擂茶。




根據2012年的一項調查，廣東只有約7％的人口屬於有組織的宗教，最大的信仰群體是佛教徒，佔6.2％，其次是新教基督徒佔0.8％，天主教基督徒佔0.2％。大約93％的人口無宗教信仰或為信奉中國民間信仰、祖先崇拜、道教、佛教、儒家思想和自然神靈崇拜。根據一項2007年的調查，廣東有43.71％的人口崇拜祖先。 

2005年底，廣東有道教信徒13萬人，博羅縣羅浮山衝虛古觀列爲全國重點道觀。

廣東佛教信徒有約32萬人，教徒人数居广东第一，大多分布于珠三角和潮汕地区（由于潮汕地区人口统计困难，实际远超此数）。列爲漢族地區佛教全國重點寺院的有韶關南華禅寺，廣州六榕寺、光孝寺，乳源縣雲門寺，肇慶慶雲寺，潮陽靈山寺，潮州開元寺。南華禅寺是禅宗祖庭。

目前僅廣州、肇慶有約2萬名穆斯林。建于廣州的懷聖寺光塔可以追溯到唐宋時期。

現代，主要來自新疆的穆斯林小群落近年也开始迁入深圳市，经营標榜清真風味的面館。在梅林附近有一所清真寺，文錦渡的一間清真餐館是穆斯林教徒在深圳比較重要的聚會點，而还有穆斯林小規模聚居在龍崗區布吉街道。

廣東天主教信徒計有20万人，大部分属于汕头教区。肇庆是明代传教士利玛窦首先进入的中国城市（1583年）。广州教区的石室聖心大教堂是一座著名的哥德式建筑，建在潮州市的圣母进教之佑大堂规模在省内是仅次于圣心主教座堂的。

廣東是基督新教最早傳入中國的地區（1807年）。1949年廣東有9萬基督新教信徒，屬于基督新徒較多的省份；現在可統計新教徒約30萬人，信徒中多數分布于东部地區、廣州市和深圳市。

近代以来，广东因其特殊的地理位置和人文环境，成为西学东渐的首播之地，是中西文化交汇的津梁。从十九世纪六十年代开始，一批具有早期维新思想的知识分子便在粤著书立说，主张效法西方的先进技术和制度，提倡通过改良和变法，实现国家富强，并促成学习西方知识的风气。西学教育在广东逐渐形成规模，对促进晚清教育改革和开启民智发挥非常重要的作用，同时也推动维新思想在广东的产生和发展。而何子渊、丘逢甲等教育先驱正是此段历史的参与者和见证者。

广东重视教育，但与经济发展失衡一样，存在教育资源不平衡的现象。粤北山区，粤西粤东与珠三角的教育资源存在差距。广州是中国高校分布極為密集的城市。广东省内著名的大学有中山大学、华南理工大学、暨南大学、华南师范大学、华南农业大学、深圳大学、南方科技大学等。

广东省现拥有5支职业足球队(深圳雷曼人人已於2018年未解散)、5支职业籃球队、3支职业羽毛球队、1支女子乒乓球俱乐部、1支职业排球球队、1支半職業棒球隊。

深圳队曾夺得2004年中超联赛冠军，广州队则是2013年亚冠联赛、2015年亚冠联赛冠军、 2011年中超联赛-2016年中超联赛冠军、2012年中国足协杯冠军以及2007年中甲联赛、2010年中甲联赛冠军。在职业联赛开始前广东足球队也曾夺得两次顶级联赛冠军。广东海印曾夺得1997年女足超级联赛冠军。广州队也是2004年室内足球联赛杯赛双冠军和2007年沙滩足球锦标赛冠军。广东宏远篮球队从2003-2004赛季开始至今，获得最近10个赛季的CBA联赛的8次冠军。广东凤铝、广州六穗都曾夺得过NBL冠军。除职业球队之外，广东足球队曾夺得20次省港盃和在全運会足球比赛中两次夺得金牌，广州市代表队也曾在1991年夺得全国城市运动会足球赛金牌。广东代表团在第3、5、6、9届全运会金牌榜排名第一。在奥运会上，广东运动员共获得26枚金牌。

曾举办过中华人民共和国第六届和第九届全运会，1991年举办的第一届女子世界杯足球赛。广州于2010年11月12日至12月27日举行第16届夏季亚洲运动会。深圳在2011年8月12日至8月23日举办2011年世界大学生运动会。



</doc>
<doc id="414" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=414" title="贵州省">
贵州省

贵州省，简称贵或黔，是中華人民共和国西南地区的一个省份，位于云贵高原东部。省会是贵阳市。貴州介于东经103°36′-109°35′、北纬24°37′-29°13′之间，东毗湖南、南邻广西、西连云南、北接四川和重庆。全省东西长约595千米，南北相距约509千米，面积约17.6万平方千米，占中国国土面积的1.8%，共有9个地级行政区划单位，88个县级行政区划单位。贵州是一个多民族共居的省份，少数民族人口占全省人口的37.9%。素有多彩贵州之称。

貴州省是中華人民共和國最貧窮、教育程度最低的省份之一，據2017年的統計，該省全年人均可支配收入為16,703.6元人民币，只及上海的四分之一，研究生人數則只佔全省6歲以上人口的1,250分之1，同年北京研究生人數佔該地人口10分之1。

貴州虽然是明初永樂年間才建省，只有約600年歷史，但是貴州境內的历史可以追溯得更远。贵州是古人类发祥地之一，远古人类化石和远古文化遗存发现颇多。据考古，中国南方主要的旧石器时代文化遗址，多是在貴州境内发现的。

春秋时期，在今贵州境内有牂牁古国，并与中原有交往。战国时属于楚国的黔中郡，地域面积在今贵州沿河到榕江以东，包括铜仁地区和黔东南部分县。秦始皇统一中国后，贵州分属巴郡、蜀郡、黔中郡和象郡管辖。西汉初年，贵州分属益州刺史部犍为郡和牂牁郡。犍为郡管辖今贵州北部、四川南部、重庆南部的大部分地区。牂牁郡管辖今贵州南部及周边地区。西汉中晚期，贵州北部大部分地区划入牂牁郡管辖。牂牁郡领14县。三国时蜀漢牂牁郡治且兰（今贵州凯里西北）。领7县：且兰、毋敛、广谈、鄨县、平邑、夜郎、谈指。 唐朝曾在此设黔中道，建黔州郡，设黔州都督府。唐代贵州境内出现了几个对后来产生深远影响的地方土司政权。

“贵州”名称，始于宋朝。公元974年，土著首领普贵以控制的矩州归顺，宋朝在敕书中有：“惟尔贵州，远在要荒”一语，这是以贵州之名称此地区的最早记载。除此以外，還有另一種說法，指貴州的名稱源自「羅氏鬼國」；因為「鬼」不好聽，才轉音為「貴」，也有一說，因此地地形崎嶇，交通不便，運送物資不易，造成百物昂貴，故有"貴州"之名。中國彝族的先民曾被稱為「羅羅」或「羅蘇」。唐宋時代，隨着大理國崛起，彝族部落開始越過烏蒙山，在今天貴州地區廣泛發展。他們在唐末已形成較大的獨立政權，被稱為“大鬼主羅殿王”。宋末，貴州中部有羅氏鬼國，或稱為羅施鬼國，依附於宋；南部則有羅殿國，依附於大理。

元朝至元十六年（1279年）置八番羅甸宣慰司。至元十九年（1282年），設順元等路軍民宣慰司。至元二十九年（1292年），順元、八番兩宣慰司合併，設八番順元宣慰司都元帥府於貴陽。後來又以烏江上游的鴨池河為界分為水東、水西。水西由安姓土司統治。水東由宋姓土司統治。至明初，彝族土司管轄今貴州省除遵義、銅仁、黔東南之外的大部分地區。

明朝永乐十一年（公元1413年）设置贵州承宣布政使司，正式建制为省，以贵州为省名。废思州宣慰司与思南宣慰司，保留水东土司与水西土司，同属贵州布政司管辖。清雍正六年（公元1728年），将四川属遵义府，广西属荔波及红水河、南盘江以北地区，湖广属平溪、天柱，划归贵州管理辖。将贵州属永宁州划为四川管理辖。

到了民国时期，1935年红军在长征途中，在遵义召开遵义会议，中共确立了以毛泽东为领导核心。

1949年中华人民共和国成立，贵州延续以贵州省为名，省会贵阳。

贵州的历史总离不开一个“黔”字，代代相同，直至贵州建省。这就是贵州简称“黔”的由来。

贵州省简称“黔”或“贵”，位于中国西南的东南部，介于东经103°36′—109°35′、北纬24°37′—29°13′之间，东毗湖南、南邻广西、西连云南、北接四川和重庆。

贵州地貌属于中国西南部高原山地，境内地势西高东低，自中部向北、东、南三面倾斜，平均海拔在1100米左右。高原山地居多，素有“地無三里平”之说。全省地貌可概括分为：高原、山地、丘陵和盆地四种基本类型，其中92.5%的面积为山地和丘陵。境内山脉众多，重峦叠峰，绵延纵横，山高谷深。北部有大娄山，自西向东北斜贯北境，川黔要隘娄山关高1444米；中南部苗岭横亘，主峰雷公山高2178米；东北境有武陵山，由湘蜿蜒入黔，主峰梵净山高2572米；西部高耸乌蒙山，属此山脉的赫章县珠市乡韭菜坪海拔2900.6米，为贵州境内最高点。而黔东南州的黎平县地坪乡水口河出省界处，海拔为147.8米，为境内最低点。贵州岩溶地貌发育非常典型。喀斯特地貌面积109084平方千米，占全省国土总面积的61.9%，境内岩溶分布范围广泛，形态类型齐全，地域分布明显，构成一种特殊的岩溶生态系统。

贵州气候温暖湿润，属亚热带季风气候区。冬暖夏凉，气候宜人。其中，最冷月（1月）平均气温在1.9℃-10.4℃，高于同纬度其他地区；最热月（7月）平均气温在17.7℃-27.9℃之间，为典型夏凉地区, 省会贵阳拥有“中国避暑之都”美誉。年均降水量1181mm，雨季明显，年均日照时数1185小时，年均无雨日数190天，阴天多，辐射小，常年相对湿度在80.1%以上。贵州立体气候明显，“一山分四季，十里不同天”。

贵州境内河网密度大，河流坡度陡，天然落差大，水能资源丰富。水能资源蕴藏量为1874.5万千瓦，居全国第六位，其中可开发量达1683万千瓦，占全国总量的4.4%，特别是水位落差集中的河段多，开发条件优越。乌江、南盘江、北盘江、都柳江等水力资源丰富。

贵州素有“沉积岩王国”之称，具有成矿地质条件较好、总量大、类型多、优势矿种分布较集中等优点。截止2011年底，全省已发现各类矿产137种，占全国172种的79.65%；查明有资源储量的矿产86种，占全国160种的53.75%；列入储量表78种，其中，50种位居全国总量的前十位，22种排前三位，12种排第四至第五位。截止2012年，全省查明矿产地3311处，按规模分：大型矿床220处，中型矿床383处，小型矿床2708处；按矿类分：能源矿产780处，金属矿产998处，非金属矿产1533处。煤、磷、铝、金、锰、锑、铅、锌、重晶石、钼镍矾及其它非金属矿产等是贵州省优势矿产。贵州是中国西电东送重要省区，也是国家确定的南方重要能源、原材料基地。煤炭资源丰富，煤种齐全、煤质优良，全省含煤面积约7万平方千米，埋深2000米以浅的煤炭资源总量2588亿吨，全省已探获煤炭资源量707.61亿吨，保有资源量683.42亿吨，居全国第五位。贵州煤层气、页岩气等新兴能源资源蕴藏丰富，前景广阔，2000米以浅的煤层气储量31511亿立方米，居全国第二位。

贵州省是中国野生动植物物种资源比较丰富的省份。全省有野生动物资源1000余种，其中黔金丝猴、黑叶猴、黑颈鹤等16种为国家一级保护动物。国家二级保护动物有71种，主要有穿山甲、黑熊、水獭、大灵猫、小灵猫、林麝、红腹雨雉、白冠长尾雉、红腹锦鸡等。共建立国家级自然保护区9个。植物资源有森林、草地、农作物品种、药用植物、野生经济植物和珍稀植物等六类。银杉、珙桐、梵净山冷杉、贵州苏铁等15种为国家一级保护植物，植物物种丰富程度居全国第四位。“夜郎无闲草，黔地多良药”，贵州省是全国四大中药材产区之一，有药用植物资源4419种，占全国中草药品种的80%，居全国第二位。贵州农作物品种丰富，栽培的粮食作物、油料作物、纤维植物和其他经济作物近600个品种，粮食作物以水稻、玉米、小麦、马铃薯、甘薯、大豆为主，其他经济作物主要有蔬菜、茶叶、烤烟、水果、甘蔗等品种。经济林木主要有油桐、油茶、乌桕、漆树、核桃等，大方生漆、六马桐油为贵州名优土特产品代表。

现辖6个地级市、3个自治州，以及15个市辖区、9个县级市、52个县、11个自治县、1个特区

根据第六次人口普查资料，贵州省第六次人口普查数据显示，贵州省常住人口为34746468人，同第五次人口普查相比，减少了501227人，减少1.42%。常住人口中，汉族人口为22198485人，占63.89%，各少数民族人口为12547983人，占36.11%。同第五次人口普查相比，汉族人口增长0.81%，各少数民族人口下降2.24%。报告介绍，第六次人口普查数据显示，全省民族构成仍以汉族为主体。

除塔吉克族和乌孜别克族，中國其他54个民族均有分布，常住人口中，各少数民族人口为1255万人，占36.11%。各少数民族常住人口中数量排前5位的依次为苗族、布依族、土家族、侗族和彝族，这5种民族占少数民族人口总量的82.09%。其中：苗族397万人；布依族251万人；土家族144万人；侗族143万人；彝族83万人。

少数民族人口总量在全国排第四位，比重排第五位。普查显示：全国少数民族人口总量为11379万人，贵州占全国11.03%，同2000年相比，占全国少数民族人口的比重下降了1.5个百分点。按数量多少排序，全省1255万少数民族依次分布在黔东南、铜仁、黔南、毕节、黔西南、安顺、六盘水、贵阳和遵义。其中：少数民族人口最多的黔东南州，有少数民族人口273万人；铜仁市少数民族人口217万人；黔南州少数民族人口180万人；毕节市少数民族人口172万人；黔西南州少数民族人口111万人；安顺市少数民族人口83万人；六盘水市少数民族人口74万人；贵阳市少数民族人口73万人；遵义市少数民族人口72万人。

貴州主要的宗教是中國民間信仰，道教和佛教。根據2007年和2009年進行的調查，貴州有31.18％的人口有祖先崇拜，0.99％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字； 65.83％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教，道教和伊斯蘭教。少數民族（苗族和布依族）信仰泛靈論。

2015年，贵州地区生产总值突破1万亿元、达到1.05万亿元，年均增长12.5%，增速连续五年居全国前3位。贵州省由于地理环境的限制，交通不发达，因此经济发展缓慢，滞后于许多省份。但是自从2014年底高铁联通贵州，贵州经济快速增長。2015年全省地区生产总值达到10,502.56亿元，占全国的比重由2010年的1.13%提高到2015年的1.55%。2015年全省地区生产总值比上年增长10.7%，继续位居全国前列。“十二五”时期，全省地区生产总值各年增速均保持两位数增长，年均增速为12.5%，高于同期全国水平4.7个百分点。目前贵州省在互联网大数据领域大胆探索，先行先试，贵州省发展大数据具有生态环境好、能源价格低、地质稳定等得天独厚的先天优势，是中国南方最适合建设大型数据中心的省份。贵州省把发展大数据作为“一把手”工程来抓，在系统平台建设、大数据立法、大数据交易、大数据创业创新等方面率先起步，积累了一些先行优势，得到了国家层面和业界的广泛认可。

近年来，贵州通过实施高速公路、铁路、水运、水利、信息等基础设施建设大会战，推进“四在农家.美丽乡村”小康水、小康路等建设，城乡基础设施加快改善，长期制约经济社会发展的交通、水利等瓶颈加快破解，区域竞争优势日益凸显，资源要素配置效率明显提高，开放合作水平明显提升，一批国内外优强企业相继落户贵州，为经济平稳较快发展提供了重要的基础支撑。

2013年全年粮食作物种植面积311.84万公顷(4,677.60万亩)，比上年增长2.1%。油料作物种植面积56.08万公顷(841.20万亩)，比上年增长2.4%。烤烟种植面积25.49万公顷(382.35万亩)，比上年增长7.5%。蔬菜种植面积84.77万公顷(1,271.55万亩)，比上年增长9.5%。中药材种植面积11.75万公顷(176.25万亩)，比上年增长57.4%。

贵州历来是酿酒大省强省，主要以酱香型酒和浓香型酒为代表。其中茅台酒更是被称为国酒，其酒绵醇浓香、风味独特。茅台酒的酿制技艺更是获得国家级非物质文化遗产。

贵州旅游资源丰富，自2014年底高铁开通后，吸引了大量游客前往贵州旅游，特别是广东广西，湖南湖北等周边旅客，2015年，全省共接待游客3.76亿人次，比上年增长17.1%，“十二五”时期年均增长23.9%；实现旅游总收入3,512.82亿元，增长21.3%，“十二五”时期年均增长27.0%。2013年接待旅游总人数26,761.28万人次，比上年增长25.1%。其中，接待国内旅游人数26,683.58万人次，增长25.1%；接待入境旅游人数77.70万人次，增长10.2%。全年旅游总收入2,370.65亿元，比上年增长27.4%。其中，国内旅游收入2,358.18亿元，增长27.5%；国际旅游外汇收入2.01亿美元，增长19.2%。

辣香是贵州菜的主要特点，著名菜点大多与辣椒密切相关，如宫保鸡丁、各类火锅、肠旺面等，都需要用辣椒来调味，黔菜带辣味的菜肴更是口感各异，又分为油辣、糊辣、青辣、酸辣、麻辣、蒜辣等几大系列，有的辣而酸、有的辣而香、有的辣得令人张口咋舌、大汗淋漓。再加上贵州人对辣椒要求比较高，在一家好的饭馆，你就会发现有十几种辣椒供你选择，一般牛肉粉吃素的糊辣椒、羊肉粉吃油辣椒每个地方的味道都不一样。

贵州菜主要属于川菜系列，但贵州菜又有自己独特的风味。四川主要是麻辣型，云南为甜辣型，而贵州主要是鲜辣、酸辣为主要特色。辣、麻、酸是黔菜很突出的风味。吃不惯的朋友可以提出少放油和辣椒。贵州的干锅系列再加上农家自酿的米酒，农家风味地道醇厚。贵州菜的酸不像山西靠醋来调味，而是酸汤。酸汤是苗族饮食的一大特色，为火锅系列，尤其以酸汤鱼最为好吃。

贵州蜡染是以家庭为中心的手工副业，由于贵州地域和民族多样性的特点，使贵州民间传统印染工艺形成较强的区域性，即不同的民族或不同的地区有不同的工艺特征。贵州蜡染主要流行于苗族、布依族、水族等少数民族地区，它是一种历史悠久的民间艺术，为劳动人民所创造，也为他们所使用和欣赏。有的具有较为原始的工艺形态，如用动物血液、杨梅汁等直接填红，或用稻草灰混合锅烟煮染等；而有的工艺却比较精湛，如黄平、安顺等地区的苗族彩色蜡染，黔南、黔西南地区布依族的扎染等，其色调之调和，图案之精美、令人惊羡不已。贵州蜡染艺术形成了独特的民族艺术风格，是中国极富特色的民族艺术之花。

貴州由于地處云貴高原，交通密度不及中國沿海地區，但是自2014年底贵广高铁開通，贵州融入珠三角快速经济网，贵阳到广州只需要4-5小时，2015年沪昆高铁（贵阳-长沙）段开通，贵阳到长沙只需要3小时，到上海高铁9小时，贵阳至北京高铁9小时，贵州目前已经接入全国高铁网。2015年底还实现了贵州88个县县通高速，成为西部第一个县县通高速的省份。目前已经形成了四通八达的高速公路网和高铁网络公路网，交通的便捷也让贵州经济进入高速增长期。

高铁：贵阳至成都、广州、重庆、昆明、长沙、南宁、兴义（延伸至东南亚）等八向高铁，除了至南宁（350）和兴义 2016年开工外，其他均已通车或开工。

2015年底还实现了贵州88个县县通高速，成为西部第一个县县通高速的省份。2015年底贵州实现县县通高速，全省公路总里程达18.38万公里，建成和在建高速公路里程超过6100公里，提前三年实现县县通高速目标，成为西部第1个、全国为数不多县县通高速的省份。未来五年将投资5000亿元，高速公路通车里程7100公里。

重慶經遵義到貴陽、貴陽經凱里到湖南、經都勻到廣西、貴陽經安順、六盤水到云南、貴陽經畢節到云南、貴陽經興義到廣西等的厦蓉高速、沪昆高速、兰海高速等各高速公路均通車。

境内现有黔桂鐵路、川黔鐵路、滬昆鐵路、南昆铁路、内六铁路以及渝怀铁路等干线铁路，水红铁路、盘西铁路、开阳、湖林、水大等地方铁路和支线铁路，境内营业里程2066公里，其中复线里程636公里，形成了“十”字型架构布局。目前，贵州省已开工建设貴廣鐵路、长昆客运专线、六盘水至沾益段增建二线和贵阳市域铁路（贵阳至开阳、林歹至织金、白云至龙里北）等项目，合计里程1182公里，其中时速200公里及以上的快速铁路920公里。

省会贵阳是中国西南铁路枢纽，以贵阳为中心，黔桂铁路、川黔铁路、贵昆铁路、湘黔铁路四条铁路干线贯穿贵州，营运里程达1468公里。贵昆、川黔、湘黔铁路已实现了电气化改造，电力牵引营运里程达1138公里，货运量比以前增加一倍。南昆铁路建成通车；贵昆铁路、湘黔铁路电气化复线（贵州省境内596公里）已建成通车；地方与中央合资兴建的水柏铁路、黄织铁路也将陆续开通。这些铁路建成后，贵州作为西南入海的主要通道及交通枢纽的地位得到进一步提高，不仅对贵州，而且对四川、云南的经济发展都将起到重要的作用。2012年铁路完成旅客周转量166.98亿人公里、完成货物周转量567.29亿吨公里。

2012年底，贵州省航道里程达3563公里，其中四级航道270公里，五级航道336公里，六级航道1025公里，七级航道670公里，等外航道1262公里。机动船舶总数2404艘/141850千瓦，驳船96艘/15105吨位。全年水路运输完成客运量2453万人次、旅客周转量59520万人公里，分别比去年增长12.21%、15.53%，完成货运量1100万吨、货物周转量165000亿吨公里，比上年分别增长11.45%、15.94%。

贵州省有民航机场11个，其中，干线机场1个，为贵阳龙洞堡国际机场；支线机场10个，分别为遵义茅台机场、銅仁機場、興義万峰林機場、安顺黃果樹機場、遵义新舟機場、凯里黄平机场、黎平机场、毕节飞雄机场、六盘水月照机场和荔波机场。此外，黔东南等地的机场正在建设中。2015年全省机场旅客吞吐量接近1600万，贵阳机场三期扩建正在进行中，目前贵州全省已经建成10个机场，还有6个在建。

贵阳龙洞堡国际机场2015年旅客吞吐量已突破1300多万，目前贵阳机场航线共计81条，其中国内始发航线60条，经停航线15条，地区航线2条，国际航线4条。与贵阳机场大规模扩建相呼应的是，贵州多个支线机场已建成或正在建设，还有的即将开工或正在选址。

貴州旅游資源豐富，自然旅游风光尤其著名，亞洲第一大瀑布黄果树瀑布就坐落在安順境內。

地處云貴高原，山川、河流、溶洞、瀑布眾多，北部有国家历史名城遵义，以遵义会议会址、四渡赤水、娄山关等遗址形成了独特的黔北的红色之旅，省会贵阳打造避暑之都，毕节市的草海以及百里杜鹃，铜仁市的梵净山，黔西南地区的马岭河峡谷，安顺的黄果树瀑布和龙宫，黔东南和黔南地区的侗族和苗族等少数民族风情和自然风光，都独具特色，近年来，贵州的旅游产业正在蓬勃发展中，贵州是迷人的“天然公园”。境内自然风光神奇秀美，山水景色千姿百态，溶洞景观绚丽多彩，野生动物奇妙无穷，文化和革命遗迹闻名遐迩；山、水、洞、林、石交相辉映，浑然一体。闻名世界的黄果树瀑布、龙宫、赤水、织金洞、马岭河峡谷等国家级风景名胜区和铜仁梵净山，茂兰喀斯特森林、赤水桫椤国家级自然保护区、威宁草海等国家级自然保护区，犹如一串串璀璨的宝石，五光十色，令人目不暇接、流连忘返。以遵义会议会址和红军四渡赤水遗迹为代表的举世闻名的红军长征文化，更让人驻足凭吊，追思缅怀。多民族悠久灿烂的历史文化，浓郁神秘的民族风情，以及冬无严寒、夏无酷暑的宜人气候，使贵州成为理想的旅游观光和避暑胜地，荔波喀斯特水上森林和赤水丹霞地貌、梵净山被列入《世界自然遗产名录》。

中国最大的瀑布，国家5A级风景名胜区，1999年被大世界吉尼斯总部评为世界上最大的瀑布群，列入世界吉尼斯记录。

国家5A级风景名胜区之一。有着全国最长、最美丽的水溶洞，还有着多类型的喀斯特景观，被游客赞誉为“大自然的大奇迹”。

国家级4A级风景名胜区之一，世界自然遗产之一，有至今保存着的世界上面积最大的喀斯特原始森林。分布着峡谷、伏流、地下湖等，充满了神秘、奇特的色彩。

因整个天然杜鹃林带宽1～3千米，绵延50余千米，总面积125.8平方公里而得名。“世界上最大的天然花园”，有“地球的彩带、世界的花园”的美称。

天星桥是国家4A级风景名胜区，主要观赏石、树、水的美妙结合，是水上石林变化而成的天然盆景区。

得名于“梵天净土”，中国十大避暑名山，著名的弥勒菩萨道场，是国家级自然保护区，世界自然遗产、联合国“人与生物圈保护区网”成员。

最宏伟最奇特的溶洞，被称为“岩溶博物馆”。洞内空间开阔，岩质复杂拥有40多种岩溶堆积形态，包括世界溶洞中主要的形态类别。

舞阳河风景名胜区包括舞阳河三峡、云台山、铁溪、历史文化名城镇远等景点,融自然山水,名胜古迹。

由十余个依山而建的自然村寨相连成片，全世界最大的苗族聚居村寨。西江有远近闻明的银匠村，苗族银饰全为手工制作，其工艺具有极高水平。

世界自然遗产。保持了最完整、具有代表性的中亚热带森林生态系统和物种多样性，形成“丹山”、“碧水”、“飞瀑”、“林海”有机结合的丹霞景观。

千万座奇峰组成，气势宏大壮阔，山峰密集奇特，整体造型完美。

喀斯特的峰林绝品，是鬼斧神工的自然造化。这里的布依族群众一直把它当作“大地母亲”和“生命之源”来崇拜。两座兀立的石峰形同女性丰满的双乳，是当地居民生殖崇拜的自然景观。

黔东南州的苗寨侗乡，以其南部地区最为集中且最具代表性，沿“榕江、从江、黎平”线，可体味最富特色的苗寨侗乡风情。

国内距离城市最近的原始林区，原始森林覆盖率近90%，其中海拔1800米的高山台地上，有原始古林近百公顷，林木根部全部长在岩石缝隙之中。剑江景区资源丰富，是一个集自然山水、园林、桥梁、文物古迹、民族风情为一体的独具特色的风景区。

位于贵州省盘州市的国家AAAA级景区，流水潺潺，小桥流水，风景秀丽，古树绵绵，小桥映虹，奇峰傍寺。全妥乐村拥有古银杏1200余株，胸径一般在50一150cm，最大220cm。一般树龄在300年以上，最长者为1200余年，树干高达几十米。是世界上古银杏生长密度最高、保存最完好的地方。被称为“世界古银杏之乡”。

西南地区海拔最高，面积最大的高原草场之一。位于贵州省盘州市。这里有一望无际的独特高原草场，有万亩高原矮杜鹃林，有充满神奇色彩美丽动人的高山湖泊，有民族文化浓郁的彝族风情，有世界罕见的自然奇观——佛光，并融雄、奇、险、峻、幽于一身的牛棚梁子大山、八担山等。

贵州省是中華人民共和国教育程度最低的省份之一，研究生人數只佔全省6歲以上人口的1,250分之1。全省高等教育毛入学率达到25.5%，高校毕业生初次就业率达85.76%。全省6岁及以上人口人均受教育年限为7.41年。

贵州省各县市区均匀至少3所以上高中，10所以上初中。从2001年开始，贵州省组建了评估专家组，在全省各县市区范围内评估省级示范性普通高中，截止2012年9月，全省共88所省级示范性高中，2013年贵州省教育厅颁布《贵州省普通高中教育质量提升三年行动计划(2014-2016年)》意见表示“贵州省未来三年拟建百所省级示范性高中。

贵州省主要高校都集中在贵阳市，贵阳市有贵州大学（211工程院校）、贵州师范大学、贵州民族大学、贵州财经大学、贵州医科大学、贵阳中医学院、贵州师范学院、贵阳学院等。此外各地州市都建立了本科教学体系。遵义市有遵义医学院、遵义师范学院、贵州航天学院，六盘水市有六盘水师范学院，安顺市有安顺学院，铜仁市有铜仁学院，毕节市有毕节学院，黔东南自治州有凯里学院，黔西南自治州有兴义民族师范学院，黔南自治州有黔南民族师范学院。此外还有十几所高职，大专。

省级以上重点实验室、工程技术研究中心122家，其中国家级重点实验室2家，省部共建国家级重点实验室培育基地3家;有生产力促进中心95家，省级以上科技型企业孵化器7家，其中国家级企业孵化器2家;省级以上高新技术产业基地19家，其中国家级高新技术产业基地7家;高新技术企业172家，可持续发展实验区4个。






</doc>
<doc id="415" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=415" title="中国省级行政区面积列表">
中国省级行政区面积列表

中华人民共和国划分为23个省、5个自治区、4个直辖市和2个特别行政区。由於香港、澳門的計算基準異於大陸地區，台灣則採用中華民國內政部公布之數據，固另列表計之。

据2009年国土二调，中国31个省、市和自治区（不含台灣實質支配的岛屿、香港、澳门）土地面积为9,478,057平方千米。



</doc>
<doc id="416" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=416" title="中华人民共和国各省级行政区人口列表">
中华人民共和国各省级行政区人口列表

中华人民共和国是世界上人口最多的国家。根据2010年中华人民共和国第6次人口普查的统计结果，中华人民共和国大陆地区的人口有13亿3972万人。

以下是中国大陆地区于2010年底，省级行政区总人口的排名表，港澳不列入。

大陆各省数据不包括现役军人（但百分比基底包括），大陆数据依照2010第6次人口普查、2005 1%抽样人口普查及户籍资料推算。




</doc>
<doc id="417" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=417" title="中华人民共和国各省级行政区人口密度列表">
中华人民共和国各省级行政区人口密度列表

以下中華民國和中華人民共和國各个一级行政区根据人口密度的排名-{表}-。资料是利用中国省级行政区面积列表及中国省级行政区人口列表的资料所计算出的。单位是「每平方公里人數」。

本列表不列入中華人民共和國宣稱主權，但由中華民國與印度實際管轄的區域。

人口密度：


</doc>
<doc id="421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=421" title="海南省">
海南省

海南省，简称琼，是中华人民共和国唯一热带海岛省份。海南省位於中國的最南端，包括海南島、中沙、西沙、南沙群島及其周圍的海域，全省陸地總面積3.54萬平方公里（其中海南島陸地面積3.39萬平方公里，與台灣島35,882.6258 平方公里相近），海域面積約200萬平方公里，是中国海洋面积最大、陆地面积最小的省，也是中国唯一的省级经济特区以及面积最大的经济特区。其常住人口867.15万人，省会为海口市。海南島是中國國内的旅游勝地，目前正打造面向世界的國際旅游島。海南是亞洲博鰲論壇永久會址所在地，海南的著名出產有海南四大名菜。

 

西汉時期，汉武帝元封元年（公元前110年），在海南岛设置珠崖郡（治今海南琼山）、儋耳郡。

汉昭帝始元五年（前82年），儋耳郡併入珠崖郡。

西汉末年，罢弃珠崖郡，对海南实行遥领统治。

東漢建武十九年（公元43年），漢光武帝派遣伏波將軍馬援平定交阯，撫定珠崖，設珠崖縣。

三国时期，吴赤乌年间(238年～251年)设珠崖郡（治今广东徐闻）。

晋武帝太康元年（280年），省珠崖郡，并入合浦郡。

南朝时，宋文帝元嘉八年（431年）复立珠崖郡，治徐闻，不久又废。梁武帝大同（535年至546年）中，在废儋耳郡的地方设置崖州，统于广州。

隋文帝仁寿初年，隋朝正式將海南岛納入版圖。

唐太宗贞观五年（631年）增设琼州，海南简称「琼」即源于此。

宋朝，海南岛与今广西壮族自治区的大部分一起属于广南西路。

元朝，原广南西路划归湖广行省管辖，海南岛亦随同划到湖广行省之下。

明朝，琼州府隶属于广东省，治所在琼山县（治今琼山市府城镇），管辖全岛。西沙、南沙群岛正式划归琼州府管辖。

清朝基本沿袭明制，至清末，海南岛上有1府2州11县。府即琼州府，领儋州和琼山、澄迈、定安、文昌、会同（今琼海）、乐会（今琼海）、临高7县。崖州于光绪三十一年（1905年）升为直隶州，领感恩（今东方）、昌化（今昌江）、陵水、万县（今万宁）4县。

海南在明清时期一直歸广东省管轄，至中国国民党执政的中華民國南京国民政府時期，方获升格為省之機會。先是胡漢民、孫科提議設立瓊崖特別區，並於民國20年（1931年）12月7日，國民政府國務會議決議：劃廣東省環崖全屬爲特別行政區，直隸國民政府，設行政長官，並任命伍朝樞爲行政長官。伍朝樞於民國21年（1932年）3月1日就任瓊崖特別區行政長官；4月16日，在海口設立瓊崖特別區長官公署臨時辦事處，以瓊崖原有13縣及西沙群島爲管轄範圍，5月27日，西南政務委員会修正公布的《修正琼崖特别区政府组织条例》，惟後因陳濟棠暗中阻撓，改建事宜未能實施。

抗戰勝利後，民國36年（1947年）8月，行政院院務會議通過以瓊崖改爲海南特别行政区，隸屬行政院，民國37年（1948年）行政院命令公佈，民國38年（1949年）4月正式成立行政长官公署，派陳濟棠爲行政长官。5月20日，《海南特区行政长官公署組織條例》制定10條；5月24日，《海南建省籌備委員會組織條例》制定11條。同年6月6日公布這兩份法律，並准在海口成立建省籌備委員會，以籌謀進行改省事宜。（中華民國61年）1972年3月7日，立法院通過停止適用這兩份法律，同年3月18日公布。民國92年（2003年）5月13日廢止這兩份法律，同年5月28日公布。

1949年10月1日，由于中华人民共和国之主权在实际上仍未及於海南島及其他廣大邊疆地区，北京的广播电台宣称：“中国人民解放军一定要解放包括外蒙、西藏、内蒙、海南、臺灣在内的中国领土。”1950年3月至5月間發生了海南島戰役。4月23日，中國人民解放军占领海口。随后，解放军的后续部队陆续渡海与先遣部队会合，向国军-{zh-hans:余部;zh-hant:餘部}-猛攻，相继占领了榆林、三亚等主要地区。5月1日，海南被解放軍全面佔領，併入廣東省。

1959年3月24日，中华人民共和国中央政府設立了西沙群島、南沙群島、中沙群島辦事處（簡稱西、南、中沙群島辦事處、西沙辦事處或西沙辦），負責行使西沙群島、南沙群島和中沙群島及其周边海域的主權與管轄權。1983年，中華人民共和國地名委員會]]公佈包括南沙群島在內的南海諸島標準地名。

1984年5月31日，第六届全国人民代表大会第二次会议审议了国务院关于成立海南行政区人民政府的议案，决定设立海南行政区。1984年10月1日，撤销海南行政区公署，海南行政区人民政府正式成立。

1988年4月13日，第七届全国人民代表大会第一次会议通过《关于设立海南省的决定》和《关于建立海南经济特区的决议》。1988年4月26日，中国共产党海南省委员会、海南省人民政府正式挂牌。海南建省後經濟得以快速發展。

2012年6月21日，国务院撤销西沙群島、南沙群島、中沙群島辦事處，在西南中沙办事处的基础上设立地级市三沙市，市政府驻地在西沙的永兴岛。

2015年2月19日，国务院同意撤销县级儋州市，设立地级儋州市，以原县级儋州市的行政区域为地级儋州市的行政区域，儋州市人民政府驻那大镇中兴大街中1号。


海南省是中国最南端的省份，地处3°30′～20°17′N，108°15′～120°15′E之间。曾母暗沙是海南省、也是中国疆域的最南端。海南全省都位于南海海域。这里纬度较低，热带面积大，光热充足，降水丰沛，是中国发展热带作物的重要基地。

海南岛，是海南省陆地的主体，西起108°37′E的鱼鳞角，东至111°03′E的铜鼓角，北自20°10′的海南角（木兰头），南到18°10′的锦母角，总面积3.32万平方公里，占全省陆地面积的99.7％。

海南岛为中华人民共和国所主张的领土中的離島。北隔琼州海峡与广东的雷州半岛相望，西面是北部湾。

海南省的管辖范围，除了海南岛外，还有周围300个岛屿，以及南海诸岛中的西沙群岛、中沙群岛和南沙群岛的岛屿、沙洲、暗沙、暗礁、暗滩及其海域。

海南島為一大陸島，四周低平，中间高耸，呈一倒扣碗狀。以五指山、鹦哥岭为中心，向外围逐级下降，由山地、丘陵、臺地、平原构成环形层状地貌，梯级结构明显。海拔超过1500米的山峰有五指山、鹦哥岭、俄鬃岭、猴猕岭、雅加大岭、吊罗山等。其中最高峰是五指山，海拔1840米。海南山脈大体上可分為三大山脉:

五指山山脉：位于岛中部，主峰五指山海拔1840米，是海南岛最高的山峰。

鹦哥岭山脉：位于五指山西北，主峰鸚嘴峰海拔1811.6米，為海南第二高峰。

雅加大岭山脉：位于岛西部，主峰海拔1519.1米。

海南是海洋性热带季风气候，每年温差小于15摄氏度。海南省的氣候幾乎四季如春，冬季有不少人到琼避寒。最冷月为一、二月的冬季，气温略降至16~21摄氏度；最热月为七、八月，均温25~29摄氏度。除了岛屿中部的山区，年每日平均气温均超过10摄氏度，相當溫暖，也是少數全境不下雪的省份。不過海南島並非沒下過雪，明清时期曾遭遇小冰期襲擊，當時曾出現過下雪氣候，在此期间共出现过至少17次的降雪纪录，主要出现明朝万历、清朝康熙和光绪年间。

海南島四面環海，鄰近北部灣及越南，夏季常受熱帶氣旋吹襲；南沙群島及西沙群島偶然亦會有熱帶氣旋在此生成，或會影響華南沿岸。

海南岛东部是台风经过处，每年70%以上的雨水来自夏天雨季和台风。全岛年降水主要集中在5～10月份；年均雨量最多在中部和东部沿海地区，其中琼中最高（2438.9mm/a）；最少在西部沿海地区，在環島高速公路行駛會發現東部多雨地區和西南部少雨區的自然植被景觀有所不同。

海南島上河流共有214條，全島獨流入海的河流154條，其中流域面積100平方公里以上的河流89條，流域面積100平方公里以上且獨流入海的河流39條，海南岛的河流大多发源于中部，北部的南渡江长311公里；西部的昌化江长230公里；东部的万泉河长163公里。海南岛上真正的湖泊很少，人工水庫居多，著名的有松濤水庫、牛路嶺水庫、大廣壩水庫和南麗湖等。

海南省现辖4个地级市，23个县级行政区划单位；其中8市辖区，5个县级市，4个县，6个自治县，1个国家级经济开发区。除海口和三亚所辖8个市辖区外，其余县级行政单位全部由省直辖。

从1980年代开始，海南岛是中国大陸的五个经济特区之一，也是面积最大的经济特区。
海南省GDP在改革開放後增長迅速，2009人均GDP为2806美元，處於中下等水平。

详情见词条中国（海南）自由贸易试验区及海南自由贸易港

中国海南自由贸易试验区总面积达3.5万平方公里（海南岛地理面积），倘若海南自由贸易港建成，将超过迪拜，新加坡及香港，成为世界最大的自由贸易港。

2018年4月13日，中国共产党中央委员会总书记习近平在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上代表党中央宣布，中共中央决定支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，分步骤、分阶段建立自由贸易港政策和制度体系。自1998年海南省成立经济特区，2006年宣布建立国际旅游岛以来第三次中央发表对海南省的直接经济建设指导意见。

2018年4月14日，中共中央及国务院发布《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》文件，正式准许海南省政府展开海南自由贸易区试验区及海南自由贸易港。

2018年5月13日召开的中共海南省委七届四次全会决定，海南全岛实施现行自由贸易试验区所有试点政策。
《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》中所提及的实质性政策：

海口江东新区位于-{}-海口市东海岸区域，东起东寨港(海口行政边界)，西至南渡江，北临东海岸线，南至绕城高速二期和212省道，总面积约298平方公里，分为东部生态功能区和西部产城融合区。海口江东新区东部生态功能区约106平方公里，包含33平方公里的国际重要湿地东寨港国家级自然保护区;西部产城融合区约192平方公里，包含临空产业园片区、桂林洋国家热带农业公园片区、桂林洋高校片区及沿江生活片区等。江东新区的选址，主要基于区位较为独立于-{}-海口城区、生态环境保留较好、后发优势明显三方面的优势。

2018年6月3日，中国(海南)自贸区海口江东新区新闻发布会在海口召开。经国海南省委、省政府调研及统筹规划，决定在海口市设立海口江东新区，将其作为建设中国(海南)自由贸易试验区的重点先行区域。

含珊瑚造地工程等。近期在《21世纪海上丝绸之路下南海珊瑚礁战略建议书》中指出，在海南岛及西沙建立珊瑚礁科研与产业园区，从事原创性研究和技术攻关，南海水产及珍稀资源的现代增养殖业、智能化海洋装备产业，珊瑚礁生物活性物质的开发。培养高端人才，孵化科技成果，建立珊瑚礁科研与产业园区，争取5到6年时间内形成100亿元年产值的经济规模。

海南岛由于未充分工业化，以其无边的绿色，美丽的沙滩和清洁的空气，實實在在吸引众多游客。通过渡轮连接广东省，航空通达国内外多个城市。

海南目前是热点旅游地区，旅游业是支柱产业。标志性的山脉和河流分别是五指山、万泉河。根据世界旅游组织和海南省政府制定的《海南省旅游发展总体规划》，到2020年，海南将建设成为世界著名、亚洲一流的国际性热带海岛度假旅游胜地。


海南号称天之涯、海之角。由于海峡相隔，海南曾是游人难到之地。1988年4月13日，海南建省办特区，海南旅游业得到空前发展。当年，接待国内外游客人数一跃而达118.5万人次，比上年增长了57.9%，其中接待国际游客19.8万人次，旅游创汇4094万美元。建省办特区第一年，海南旅游接待出现了有史以来的第一个高峰。

2001年12月，由世界旅游组织专家编制的《海南省旅游发展总体规划》初稿，通过由国家旅游局和海南省政府组织的专家评审。该规划阐发了一系列发展海南旅游的理念、新办法等，为海南旅游发展前景勾画了一幅崭新的蓝图。

1995年，海南省人大通过并颁布实施中国大陆第一部地方旅游法规《海南省旅游管理条例》，使海南旅游走上法制化、规范化的轨道。2003年，海南新旅游条例正式实施，海南旅游市场全面对外开放，允许省外、境外旅行社在琼设立地接社。

随着海口美兰机场、三亚凤凰国际机场通航和海南环线高速公路的通车，琼州海峡实现跨海火车轮渡，海南旅游的交通状况得到根本性的改观。

值得一提的是，海南島環境質量全球前列，空氣汙染指數非常小，百歲以上的人口比例居於世界前列。联合国环保组织一项最新监测结果显示：在全球52个国家的环境综合污染指数排名中，海口和三亚被列入全球空气质量最好的10个城市之一，其中海口第五，三亞第二，僅次於古巴首都哈瓦那。

在建設國際旅遊島上政府已經作出了大量努力，吸引了眾多遊客前來海南，其中國際遊客增長速度最顯著，海南島接待的國際旅客尤其是中國北方國家，最多的三個國家分別是韓國、俄羅斯和日本。其中俄羅斯遊客增長迅猛，不久將超過韓國遊客成為海南的第一大旅遊入境國。

2004年12月，广州到海南铁路线竣工（由渡轮过瓊州海峡），全程12个小時。整个工程耗资5.8亿美金，预计可以大力督促海南的旅游和经济发展。

雖然海南在建設國際旅遊島方面與東南亞著名的巴厘島、普吉島相比還存在差距，但目前的成果增長速度預示著海南不久將踏入國際旅遊島的行列。
国际旅游岛，是指在特定的岛屿区域内，以扩大旅游业开放为重点，对外实行以“免签证、零关税、放航权”为主要特点的旅游开放政策，推进旅游服务的自由化、国际化进程，以成为具有特色和极具影响的国际旅游度假胜地。

打造國際旅遊島的內涵是：

国际旅游岛的主要特点有：
2008年，海南省政府确定了三亚海棠灣、陵水清水湾、万宁神州半岛、文昌铜鼓岭、乐东龙沐湾五个省级重点滨海旅游休闲度假区建设项目。目前，在海南东部海岸，总投资近千亿，目前已投入107亿元的高端度假区正按照国际一流标准，高起点规划，高水平成片开发的一批旅游度假区正在建设之中，这些度假区有海口美丽沙，文昌铜鼓岭，万宁神州半岛和石梅湾，陵水香水湾和清水湾，三亚海棠湾等，参加开发企业有香港的新世界發展、雅居乐、中信泰富、富力、华润、嘉里集团等，以及国际著名的投资公司摩根士丹利等。除此之外，随着海南打造国际旅游岛的招牌越打越大，海南岛的酒店业规模也不断扩大，自从1995年海南首家五星级酒店——海口寰岛泰得大酒店营业以来，目前海南的星级酒店已经达到259家，其中五星级20家，希尔顿、喜来登、万豪等13家国外顶级管理公司已进入海南，提升了海南酒店管理水平，加上正在评定的五星级酒店，预计2010年海南五星级酒店将达40家，而2015年内海南五星级国际水准的酒店将达到60家以上，近期三亚更是要筹划新建7星级的大酒店。

海口的西海岸、桂林洋，琼海的博鳌、官塘，儋州的蓝洋，万宁的兴隆、石梅湾，三亚的亚龙湾、大东海、三亚湾，陵水的香水湾、清水湾，五指山的山区和保亭的七仙岭，每个旅游度假区均形成了度假酒店群落。从北到南，从东到西，从滨海到山区，五星级度假酒店几乎遍及海南的主要旅游区域。

根据2010年人口普查，总人口為867.15万人，比2000年增加了80.4万人，增长10.22%。到2017年末，海南省的人口总数达到926万。

家庭戶口：222.49万户，平均每个家庭户的人口为3.63人。

性别构成方面，男性455.99万人，占52.59%；女性411.16万人，占47.41%。男女性别比为110.90：100。 

年龄构成：

民族构成方面，汉族人口为722.58万人，占83.33%，少数民族人口144.57万人，占16.67%。其中，汉族人口增加了72.55万人，增长11.6%，少数民族人口增加7.84万人，增长5.74%。 

教育程度：
另外，文盲人口（15岁及以上不识字的人）为35.42万人，文盲人口减少20.06万人，文盲率下降至4.08%。

少数民族方面，黎族（127.74万人）、苗族（6.1万人）、壯族(不含臨高人)（5万人）、回族（8372人）。黎、苗、回族，大多数聚居在中部、南部的琼中、保亭、白沙、陵水、乐东、昌江等县和三亚市、五指山市；汉族人口主要聚集在东北部、北部和沿海地区。根据2001年户籍人口数，汉族占总人口的82.6%，黎族占15.84%，苗族(實際上為瑤族)占0.82%，壮族0.67%，回族(實際上為東南亞占族的後裔)主要集中在三亚市的回輝村等地方，使用回輝話(屬於占語的分支)。海南省內人口約80萬的臨高人原本屬於壯族的支系，使用與壯語相近的臨高話，但被官方劃分為漢族。

宗教方面，海南省統計有35,000名基督新教徒，10,000名佛教徒，6,500名穆斯林，和4,100名天主教徒。

海南居民语言种类多，主要使用的本土方言和民族語言共有11种。

在内地文化还未深入海南岛之前，海南岛的黎苗地区盛行原始崇拜，尤以祖先崇拜与自然崇拜为主，崇拜对象繁多，生产生活中处处伴随着原始崇拜，影响很深，处于原始宗教信仰阶段。

748年，汉传佛教传入海南，道教紧随其后传入海南。鉴真第五次东渡失败而来到海南，他的努力促成了海南唐宋时期佛教的兴旺，现有佛教徒10000人。而道教现在已经被本土化，民间化。宋元时期，妈祖信仰随着更多内地移民的到来而登陆，在各地都留下了遗迹。

作为海上丝绸之路的中转站，海南盛产香料，来自印度古吉拉特邦的商人首先把伊斯兰教传入了海南，中亚细亚与印度支那的穆斯林也推动了传教。现在，在三亚回新乡和回辉乡约有6500名回族穆斯林，他们属于逊尼派中较为保守的伊赫瓦尼派。

1630年，葡萄牙耶稣会派遣神甫比尼来琼传教，天主教传入海南。自传入起，法意西葡四国共派遣超过20名神甫传教，到了清朝，全岛天主教信徒已发展到5000余人。清末民初时期，天主教会在海南多地购置房产，设置堂口。1950年后，外籍神甫相继以各种理由被驱逐，逐渐由华裔神甫代替，信众仅剩4100人。基督新教则于1881年传入海南，美籍丹麦牧师冶基善设立中华基督教琼海区会，由美国基督教长老会领导。冶基善将海南第一个福音堂设立在了儋州。随着基督教的逐渐发展，现在信众已有35000人。

中华人民共和国成立后，随着土地改革与文化大革命，各宗教场所的收入与处境日益不容乐观，到文化大革命的高潮，全岛的所有宗教活动几乎都已经停止。文化大革命结束后，海南的宗教组织开始重建，现有上百座宗教活动场所与三十多个宗教团体。

琼山于1994年1月4日，被国务院批准第三批国家历史文化名城（37个）。在建设部、国家文物局《关于审批第三批国家历史文化名城和加强保护管理的请示》的附件中，对琼山县作了简介：琼山，位于海南省北部。秦始设县，唐至清为琼州府治。有五公祠、琼州文庙大成殿、瓊臺書院、丘浚故居等文物古迹。有冯白驹故居等近代革命历史遗址。



海南省省级非物质文化遗产86项。
代表性名录
扩展名录

公路

公路一直是海南的主要交通方式，全省通车-{里}-程达1.76万公里，基本形成了以高速公路为主动脉，“三纵四横”国省干线为主骨架，有干线直通各港口、市、县，并有支线延伸到全岛318个乡镇和各旅游景点。現時，海南省正籌備興建瓊州海峽跨海通道。大橋分為上下兩層，可同時讓汽車及鐵路使用，將會連接海南省澄邁縣至廣東省湛江市徐聞縣。大橋落成後，來往海南省至廣東省的時間只需二十分鐘。該項目現時已經被列入國家「十二五」規劃。

铁路

海南省运营中的铁路干线有粤海铁路、海南西环铁路、海南东环铁路與海南西环高速铁路，其中海南东环鐵路與海南西环高速铁路是高速鐵路。

海运

全省共有68个天然港湾，已开辟港口24个，其中以秀英、三亚、八所、洋浦四个港口为最大。其他主要港口有：清澜、铺前、新村、白马井、博鳌、新盈等。全省港口正在规划形成北有秀英港、南有三亚港、西有洋浦港和八所港、东有龙湾港的“四方五港”格局。

航空

海南省共有4个民用机场

總部設於海口的海南航空是海南省唯一一家基地航空公司，通航航線覆蓋五大洲。

重点高中


宋、元

明
清

中華民國

中华人民共和国

曾被贬谪海南岛的历史名人

省委书记
人大常委会主任
省长
政协主席





</doc>
<doc id="423" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=423" title="河北省">
河北省

河北省，简称冀，因其地处华北平原，黄河下游北岸而名。面积为18.77万平方公里。

地处华北、东临渤海，渤海之滨，地理上包围北京和天津两个直辖市，是京城通往外地的门户，自金朝开始即是京畿要地。与北京市、天津市、辽宁、山西、河南、山东和内蒙古等省市區接壤。全省最高峰是小五台山的主峰北台（海拔2882米），全省面积43%的平原海拔不到100米。省会是石家庄市。因省境于《禹貢》为冀州之地，故简称冀。

商代时期，邢台曾为商代国都。

西周时期，河北省南部属邢国，北部属燕国。

春秋戰國时期河北省北部属于燕国，南部属于中山国、赵国和魏国。保定市是当时的燕赵分界线，在保定市中心原存有“燕赵分界石”。当年燕国太子丹送别荆轲去刺秦王就是在燕国国界易水河分别，现在易县的易水旁尚有古蹟荆轲塔。

中山国是春秋战国时期一个白狄人的千乘之国，国都位于今平山县三汲乡境内。邯郸、邢台曾是赵国都城，邯郸存有赵武灵王修建的“丛台”，邢台存有赵成侯修建的檀台。

临漳县一带的漳河是魏国西门豹修建的最早的水利工程，因为“河伯娶妇”的故事而出名。
秦始皇时期这里属于鉅鹿郡、邯郸郡、恒山郡、齐郡、济北郡、上谷郡、代郡、渔阳郡、右北平郡的地域。

两汉时在河北设立幽州和冀州，曹魏曹操曾在漳河畔修建“铜雀台”，命其子曹植作名篇《铜雀台赋》。

北晋时属冀州，五胡十六国和北朝时期先后被后赵、前燕、前秦、后秦、西燕、北燕、南燕、北魏、东魏、北齐、北周统治。

隋朝时属冀州。

唐代为河北道，安禄山曾任范阳节度史，唐天宝末年，就是从这里起兵反唐。

北宋时分为河北东路和河北西路。北部属于辽国，是两国经常交战的地方。在世界各地博物馆享有盛名的辽代瓷大罗汉像就是从易县的山洞中被外国人盗走的。

金代时属河北东路和河北西路、中都府路。

元代河北为中央直属的中书省。

明代为北直隶承宣布政使司，仍属中央直辖，天津开始设县。晚明时，徐光启开始将南方的稻向河北沿海移植，开启了中国北方种稻的历史。

清代称直隶省。雍正八年起，直隶总督驻保定府（今保定市），现存有当时的直隶总督署，该署为中国仅存的省级署衙，具有极高的文物保存研究价值。清晚期，唐山修建了中国第一条铁路，第一座现代化煤矿。京张铁路是北京通往张家口的铁路，是第一条中国人自己设计施工的铁路，总工程师詹天佑有许多发明被世界各国铁路采用。1928年改名河北省。

中华民国时被分为察哈尔、热河、河北三省，河北省省会设在清苑（今保定市）。

1949年7月12日，河北省全境解放，中共河北省委在保定成立。7月28日,华北人民政府发布命令重新恢复河北省行政区，成立河北省人民政府。8月1日，河北省人民政府在保定成立。河北省会驻保定。

1952年11月15日，原察哈尔一部分并入河北省；1955年7月30日，原热河省的一部分并入河北省。省会仍设在保定。1958年，由于天津市的工业发达，省会迁往天津，在此期间天津有大量的工厂企业和高校迁往河北省内。1966年天津重新升格为直辖市，省会迁回保定。文化大革命期间保定局势混乱以及石家庄靠近太行山便于备战，战时便于向西撤退，省会于1968年迁到现今石家庄市。随后大量保定的省属单位，如河北省医科大学、河北省博物馆、河北省图书馆等迁石。

2017年3月，中共中央、国务院成立雄安新区，是北京非首都功能疏解集中承载地。

河北省东部是渤海沿海，西部为太行山区，东北部是燕山山脉，西北部是军都山脉，最北部和内蒙高原相接。内蒙高原从下面看像连绵的高山，一上去是一望无边的草原，所以河北人称河北境内的内蒙高原为“坝上”。南部冀中平原是华北大平原的一部分，唐山沿海尚有一片冀东平原。河北省是中国大陆地区唯一兼有高原、山地、丘陵、平原、湖泊和海滨的省份。

河北省境绝大部分处于海河流域，其支流分布在河北全省，东北部是滦河流域。两条河流大體覆盖河北全境。此外在秦皇岛有洋河、汤河、石河、戴河，在唐山有陡河等几条独立入海的沿海小河，辽河的发源地在承德。

白洋淀是中国干旱的北方沿海最大的淡水湖泊，淀区河汊纵横，基本被芦苇所覆盖，是海河流域最大的湿地。衡水湖是河北省海拔最低点。

全省现有植物3000多种，其中纤维植物140多种，药用植物1000多种，木材植物100多种，牧草300多种，油脂植物140多种，栽培植物450多种，其中棉花、玉米产量各占全国的1/0，水果约占1/11，可列为名、优、特、稀的农产品有12大类215种。出口的药用植物品种有20多种。

河北省耕地面积649.37万公顷，是全国粮棉油集中产区之一。海岸带总面积100万公顷，海洋生物资源200多种，是中国北方重要的水产品基地。河北又是全国矿产资源大省，目前已发现各类矿产116种。其中探明储量的矿产74种，储量居全国大陆省份前10位的有45种。这些资源分布广泛，体系比较完整，具有建设大型钢铁、建材、化工等综合工业基地和发展煤化工、盐化工、油化工的有利条件和良好基础。

土壤类型：土壤类型较多，共分12个类。中部山区至滨海平原依次为棕壤、褐土、潮土、盐土等呈明显带状分布；北部坝上地区有灰色森林土、栗钙土和草甸土。全省土地面积占全国土地总面积的1.96％。1991年，全省有耕地 654.97 万公顷 ，宜林面积400多万公顷，饲料用草地466.67万公顷 ，淡水面积8万公顷 ，沿海滩涂18.67万公顷 。 土地资源利用潜力较大。植物共有3000多种，栽培和有用野生植物 2800 余种 。陆栖脊椎动物500余种，其中良种禽类40余种 。 沿海鱼、虾、蟹、贝类有140余种。

矿产资源：已探明矿产60多种，产地650余处。主要矿产有铁 、煤、石油、天然气、铝土矿、金等，储量及产量均居全国前列 ，迁安、磁山铁矿，开滦、峰峰煤矿，华北油田等著名 。其他矿产还有铜、铅、锌、镍、钴、钨、钼、铂、磷矿、玻璃石英岩、白云岩、菱镁矿、白云母、石棉、瓷土、水泥灰岩等。

特产：特产主要有深州蜜桃、天津鸭梨、赵州雪花梨、宣化葡萄、京东板栗、兴隆红果、沧州金丝小枣、赞皇大枣、河北红小豆、沧州冬菜、河北血杞、涉县“三珍”（花椒、柿子、核桃）、口蘑、祁州药材、口皮、枣强营皮 、鸡泽椒干 、河北萤石 、蛭石 、迁安桑皮纸、武安山羊、张北马和蕨菜等。

手工艺品：著名手工艺品有曲阳石雕、衡水王习三画壶、涿县金丝挂毯、易水石砚、蔚县剪纸、武强年画、保定健身球、磁州上水石盆景、承德昼开夜合艺术木雕、真丝手绘、大厂蒙镶、花丝摆件 、易州墨 、青县抽纱 、大名草编 、邯郸地方绣品、枣强大营皮毛加工等。

河北省处于暖温带半湿润季风气候，四季分明。季节特点是冬季寒冷有雪，夏季炎热多雨；春季多风沙，秋季天高气爽。全省年平均气温在4～13℃之间，一月份-4～2℃，七月份20～27℃，大体西北高东南低，各地的气温年较差、日较差都较大，全年无霜期110～220天。全省年平均降水量分布很不均匀，年变率也很大。一般的年平均降水量在400～800毫米之间。燕山南麓和太行山东侧迎风坡，形成两个多雨区，张北高原偏处内陆，降水一般不足400毫米。夏季降水常以暴雨形式出现，1966年7月29日唐山市遵化降雨327.9毫米，为该省最大日降水量。

河北省行政规划现共设有11个地级市（共辖47个市辖区）、1个单列管辖区（行政级别为正地级），其下辖20个县级市（其中包括2个省直辖县级市）、95个县、6个自治县。
截止到2017年末，河北省总人口为7520万。

河北省是杂散居少数民族人口较多的省份，主要少数民族有蒙古族、满族、朝鲜族、回族。汉族占全省人口的96%；其他55个少数民族共有288.33万人，占全省总人口的4%，在全国名列第十位（2003年）。相对聚居区有孟村、大厂、青龙、丰宁、宽城、围场6个自治县，滦平、平泉、隆化三个民族县。还有54个民族乡。

河北的主要宗教是中國民間信仰，道教和佛教。根據2007年和2009年進行的調查，河北有5.52％的人口有祖先崇拜，3.05％的人口是基督徒，宗派主要屬於為天主教會，是中華人民共和國天主教信徒最集中的省份，全省天主教信徒近100萬人。 
報告沒有提供其他宗教的數字；90.61％的人口無宗教或信奉中國民間信仰，道教，佛教，儒教，中國秘密宗教和伊斯蘭教。理教為源於河北的中國新興宗教。根據政府統計，2003年有350000名新教基督徒和580000名穆斯林。 根據另一項調查，截至2010年，穆斯林占河北人口的0.82％。

中华人民共和国成立后，河北省首任省会为保定市（1949-1958）。次任省会为天津市（1958-1966）。第三任省会为保定市（1966-1968）。第四任也是现任省会为石家庄市（1968至今）。

明洪武元年（1368年）改保定路为保定府。明永乐元年（1403年），明成祖决定将国都迁北平（迁都后改称北京），并将北平行都司更名为大宁都司，迁驻保定，负责京畿附近的护卫与安全。清沿旧制，仍设保定府。清康熙八年（1669年），直隶巡抚移驻保定，保定为直隶省省会。保定直隶总督署始建于明洪武年间。初为保定府署，永乐年间为大宁都司衙署。保定之名，寓保卫大都、安定天下之意，大都即北京。保定自古为京畿重地，元朝设郡，明朝建府，清朝为直隶总督署，自清雍正八年（1730年）至清朝灭亡（1911年）直隶总督驻此，一直为河北省政治、经济、文化、教育、军事中心。

河北省在清朝叫直隶，直隶总督府设在保定，1870年以后，由于直隶总督兼任北洋通商大臣，所以总督一般是夏天在天津、冬天才回到保定办公，这样一直延续到1900年八国联军占领了北京和天津后才改变。北洋政府时期，直隶总督在天津办公。到國民政府时期的1928年改称河北省，10月省府官员迁到北京办公，两年后又迁回天津。1935年，省府又由天津迁到保定，并确立保定为河北省省会。随着日本侵略者的入侵、抗日战争的开始、解放战争的进行，当时的省政府不断的变换地点，还曾一度流落到陕西。

1949年8月1日，河北省人民政府在保定成立。河北省会驻保定。1958年，由于天津市的工业发达，省会迁往天津。1966年天津重新升格为直辖市，省会迁回保定。文化大革命期间保定局势混乱以及石家庄靠近太行山便于备战，战时便于向西撤退，省会于1968年迁石家庄市至今。


河北省2015年的人均地区生产总值爲40,255元人民币，在全国省级行政区中居第19位，生产总量則居全国第六位，被认为是中国东部沿海各省中最不发达的。河北的面积相当于韩国两倍，人口密度小于韩国，但人均国内生产总值仅相当于韩国人均的大约四份之一。2007年的河北省地区生产总值为1978年的75.73倍；按可比价格比较（全国平均物价水平推算），GDP年平均增长率10.1％，高于同期全国9.8％年平均增长率，增长速度次于北京、广西等十省市区居全国第十一位。2003年-2008年，河北GDP连续6年保持10％以上的年增长率。GDP总量：1991年GDP突破1千亿元，2005年突破1万亿元。GDP人均值：1988年突破1千元，2003年突破1万元，2008年突破2万元。2007年，河北GDP总量（最终核实数）达到13,863.5亿元，与上年相比增幅达到12.9％，占全国的比重达到5.1％；其中第一产业1,971.2亿元，占GDP比重14.22％；第二产业7,252.53亿元，占52.31％；第三产业4,639.77亿元，占33.47％；河北人均GDP达到20,033元，次于福建、内蒙等10省份居第11位。根据出初步核算的结果，2008年河北GDP总量达到16,188.60亿元，人均GDP为23,239元。

河北省的工业主要有煤炭、钢铁、陶瓷、电力、纺织、石油、港口、汽车、光伏产业、医药工业。邯郸市和唐山市是北方最大的两个瓷都，定州市（原定县）曾经是宋朝五大名窑之一“定瓷”的所在地（今属曲阳县），曲阳县是中国汉白玉的主要产区，安国市（原安国县）被誉为中华“药都”。河北的钢铁产量居全国第一。重组成立的河北钢铁集团是中国最大的钢铁生产企业。其华北油田是中国重要的石油产区之一。位于石家庄的华北制药厂是中国乃至东亚最大的抗生素生产基地。位于保定的乐凯胶片厂，是目前全世界发展中国家唯一可以自行研制生产彩色胶片的厂家。长城汽车及英利光伏产业均位于保定市。

河北省是中国农业大省，是小麦、棉花和玉米的重要产地，冀东平原盛产优质稻米。近20年畜牧业发展迅速，三河县是香港牛肉生牛的主要供应地。辛集是全国重要的皮革集散地之一。坝上的“张北马”是优良的役畜，清河是全国主要羊绒产品集散地，安国是重要的中药材市场。

水产养殖也是迅速发展的产业，除了淡水养殖，沿海养殖主要以中国特产的对虾为主。

河北省是铁路和高速公路密度最高的省份之一，是进出交通枢纽北京的要道。秦皇岛港口是中国最大的输煤港口，也是中国运量最大的货运铁路大秦铁路的终点。此外还有唐山港、黄骅港和曹妃甸港。黄骅港是朔黄铁路的终点，也是陕西、内蒙煤矿的主要输出港口。

省内石家庄、秦皇岛、邯郸、唐山、张家口、承德六个城市开通民航航线。



纵向（由北向南）：
横向（由西向东）：

石家庄地铁是河北省内首个运营的城市轨道系统，目前运营线路有2条，运营长度约30公里，远景规划170公里。

全省共有7处国家重点风景名胜区、5座国家历史文化名城、6座省级历史文化名城、1座中国历史文化名镇、1座中国历史文化名村、165处全国重点文物保护单位（含长城和京杭大运河的河北段）、670处省级文物保护单位。

沧州和吴桥是中国的武术和杂技之乡，几乎全国所有杂技团都有吴桥人，每两年召一次“吴桥国际杂技艺术节”，有20多个国家的杂技团参加。

永年县是太极拳的发源地之一，邢台是梅花拳和临清弹腿的发源地，沧州是武术之乡，是八极拳等武术重要传地；石家庄柏林禅寺、临济寺、邢台开元寺、天宁寺等是禅宗发祥地之一。此外，如秧歌、井陉拉花，丝弦、西河大鼓、武强年画等都是流传于河北的国家级非物质文化遗产。

满城汉墓是刘备的祖先中山靖王刘胜的墓，出土了中国第一身“金缕玉衣”和著名的“长信宫灯”。

河北是河北梆子和评剧的故乡。

截至2012年，研究生教育招生12318人，比上年增长4.4%；在学研究生35914人，增长5.4%；毕业生10441人，下降8.9%。普通高等学校113所，本专科招生34.2万人，下降4.7%；在校生116.9万人，增长1.7%；毕业生31.6万人，增长1.5%。各类中等职业教育在校生93.4万人，普通高中在校生117.7万人，初中在校生217.4万人，普通小学在校生562.2万人，特殊教育在校生1万人，幼儿园在园幼儿196.2万人；用于研究与发展（R&D）经费支出230亿元，比上年增长14.3%，占全省生产总值的0.87%，同比提高0.05个百分点。建设省级以上企业技术中心345家、工程技术研究中心155家、重点实验室83家。组织滚动实施的国家和省高新技术产业化项目69项，在建国家重大专项和示范工程项目52项，新增国家重大专项和示范工程项目21项。登记省级以上科技成果3544项，其中国际领先的43项，国际先进的427项，国内领先的2593项，国内先进的481项。专利申请量23241件，授权量15315件，分别比上年增长32.1%和37.7%。截止年底，有效发明专利5838件。签订技术合同4513份，技术合同成交金额37.85亿元，分别增长2.5%和41.8%；年末全省共有艺术表演团体129个，博物馆75个，文化馆180个，公共图书馆169个，档案馆184个。在该省高等院校中，河北农业大学、燕山大学、河北大学、河北工程大学、石家庄铁道大学、华北理工大学、河北师范大学为省部共建制大学，并入选中西部高校基础能力建设工程大学，河北工业大学、华北电力大学为211工程院校，河北大学还为中西部高校综合能力提升工程大学（即Z14联盟大学，又称“一省一校”或部省合建大学）。其中河北农业大学是中国建校最早的高等农业院校也是河北省建立最早的高等院校。




</doc>
<doc id="425" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=425" title="黑龙江省">
黑龙江省

黑龙江省，简称黑，位于中国东北地区北部，是中华人民共和国最北和最东的省份， 省会驻地为哈尔滨。中俄界河黑龙江为境内最大河流，省名由江名而来。省界东、北与俄罗斯接壤，南接吉林省，西邻内蒙古自治区，全省土地面积共约47.3万平方公里（含加格达奇、松岭），排名全国第6。根据2010年第六次全国人口普查数据，全省常住人口约3831万人，其中汉族占95%以上，另有回族、满族、蒙古族、朝鲜族等53个少数民族。

黑龙江省是中国重要的装备制造业、能源工业与农业基地，工业门类以机械、能源、食品、医药工业为主；粮食总产量和商品粮调出量均居全国首位。



黑龙江省位于中国最东北部，是中国位置最北、纬度最高的省份，西起东经121°11′，东至东经135°05′，南起北纬43°26′，北至北纬53°33′，东西跨14个经度，南北跨10个纬度。全省土地总面积共约47.3万平方千米(含加格达奇和松岭)，居全国各省、直辖市、自治区第6位。国境线长2981.26千米。
中国疆域的最东点（黑瞎子岛）和最北点（漠河）均位于黑龙江省境内。

黑龙江省地势复杂多样，大体为西北、北部、东南部高，东部和西南部低。主要由山地、台地、平原和水面构成，大体可概括为“五山一水一草三分田”。本省地形可分五区：


黑龙江省水系发达，河流纵横，湖泊遍布；河流水量大，水力蕴藏丰富。

黑龙江省境内除西部和中部有一些内流河、东南角属于绥芬河流域以外，其余河流都属于黑龙江流域。省内流域面积在50平方千米以上的河流有1918条，其中流域面积在1万平方千米以上的有18条。主要的河流有：

黑龙江省的主要湖泊有：

此外，松嫩平原上还有许多小湖泊，当地俗称为“泡子”。

黑龙江省是中國最北的省份，地处欧亚大陆东岸东北亚区域的中高纬度地区，属于大陆性季风气候，依温度指标从北向南可分为寒温带和中温带；依干燥度指标从东向西可分为湿润区、半湿润区和半干旱区。全省四季分明，冬季漫长、寒冷、干燥，夏季短促、湿润、多雨，春、秋两季气候多变，最西北部全年无夏。全年平均气温从北往南在-5~4℃之间，自西北向东南渐低，相差近10℃。最冷月（一月）平均气温-30℃至-18℃，最热月（七月）平均气温18℃至23℃，年温差高达38℃-48℃。最北部的漠河县极端最低气温达-52.3℃，系中国最低气温记录。全省全年晴朗天气较多，无霜期约90-120天。年均降水量400-700毫米，东部多、西部少，以小兴安岭和张广才岭最多，可达700毫米以上；大兴安岭北部最少，不足400毫米。全年降水量的百分之60集中在六、七、八三个月；冬季和春季降水量少。春季松嫩平原和三江平原风能资源丰富。秋季冷空气活动频繁，降温较快。

现辖1个副省级市、11个地级市、1个地区，以及65个市辖区、17个县级市、45个县、1个自治县。

根据黑龙江省统计部门的数据，2017年底，全省总常住人口为3,788.7万人。出生率0.622%，死亡率0.663%，自然增长率为负数。黑龙江省人口呈现“出生率较低、死亡率较低、老龄化程度较高”的特点，同时由于人口向外迁移，总人口从2014年起开始下降。

注：全省人口数据包含大兴安岭地区加格达奇、松岭，全省面积数据中未包括在内，详见大兴安岭地区条目。

在黑龙江省，漢族占絕大多數，其中很多人是清朝時山東、河北一帶的移民後裔。黑龍江省的少数民族有满族（104万）、朝鲜族（39万）、蒙古族（14万）、回族（12万）、赫哲族（4000人）、等。省内有杜尔伯特蒙古族自治县，齐齐哈尔有梅里斯达斡尔族区，此外有若干民族自治乡等。

黑龙江省工业门类以重工业为主，是中国重要的机械、石油、煤炭、木材和食品工业基地；哈尔滨、齐齐哈尔、大庆是主要的工业中心，大庆油田、哈电集团等大型企业均居中国同行业前列。

黑龙江省矿产资源丰富多样，以石油、煤炭、金、石墨最为重要。本省石油蕴藏丰富，是中国最重要的石油产区，大庆油田系中国第一大油田。煤的分布很广，鸡西、鹤岗、双鸭山、七台河等煤矿全国有名。石墨主要分布在鸡西、鹤岗，储量分别居亚洲前两位。沙金主要分布在小兴安岭北麓黑龙江及其支流沿岸的很多地方，黑河、呼玛等地很早就以产金著称。

黑龙江省地处东北亚中心地带，交通运输发达，现已形成了以哈尔滨为龙头，辐射黑河、绥芬河等边境口岸窗口开展贸易的多层次对外开放格局，绥芬河为中国对俄罗斯第二大贸易口岸，贸易额千万/日。

黑龙江省的大型企业主要有：中国第一重型机械集团、北大仓集团有限公司、中国通用集团齐齐哈尔二机床（集团）有限责任公司、齐重数控装备股份有限公司、中国兵器工业集团公司齐齐哈尔北方机器有限公司、中国兵器工业集团齐齐哈尔建华机械有限责任公司、北满特殊钢有限责任公司、北大荒农垦集团、哈尔滨电气集团、中国北车集团齐齐哈尔铁路车辆（集团）有限责任公司、龙煤控股集团、哈药集团、东方集团、大庆油田有限责任公司。

黑龙江省黑土分布广，土地肥沃，地广人稀，人均耕地面积居全国首位，粮食作物播种面积约占全省总播种面积的四分之三左右，是全国最大的粮食产区和商品粮调出基地，粮食产量、粮食商品量、劳均生产粮食量、农机化程度和大型农机保有量、土地规模经营面积、土壤有机质含量、农产品质量安全水平等主要指标均居中国首位。全省主要农作物以水稻、小麦、玉米、高粱、黄豆为主。黑龙江省水稻栽培历史较短，但目前分布普遍，五常、响水等地大米全国闻名。本省是中国最大的马铃薯种植基地。黑龙江省也是中国大豆的重要产区，产量居全国首位。经济作物以甜菜、亚麻、向日葵为主，甜菜和亚麻产量常居中国各省首位。松嫩平原、三江平原地势平坦，农业机械化水平很高。

黑龙江省山地森林茂密，是中国森林资源最丰富的省份，木材蓄积量为中国各省之首，采伐量曾常年占中国的三分之一至二分之一，是中国最重要的林业基地。红松和落叶松是主要树种。小兴安岭中的伊春市是著名的林业城市，有“林都”之称。1990年代以来各林区逐渐实行全面禁伐，改为封山育林，发展林下经济。

黑龙江省畜牧业发达。西南部齐齐哈尔、大庆等地牧场宽广、饲料充足，是本省主要的农牧业基地。乳制品业发达，在中国各省区中仅次于内蒙古居第二位。

黑龙江省内河湖多产鱼类，淡水鱼资源居中国首位。松花江鱼产量约占全省一半。大马哈鱼、鳇鱼、鲟鱼、“三花五罗”等著名鱼种是黑龙江和乌苏里江的著名特产。兴凯湖盛产中国四大淡水湖鱼之一的翘嘴鲌（大白鱼）。深山密林多野生动植物，盛产灰鼠、香鼠、貂、水獭等珍贵毛皮兽以及人参、鹿茸、麝香等名贵药材和木耳、蘑菇、松子等山林特产。

黑龙江省是中国修建铁路最早的省份之一，历史可上溯至沙俄在1897年开始在中国东北修建以哈尔滨为中心，东、西、南三个方向分别连接海参崴、满洲里、大连的中东铁路，即今天的滨绥线、滨洲线和哈大线。哈尔滨铁路局则是中华人民共和国建立的第一个铁路局，辖区覆盖黑龙江省全境以及内蒙古自治区东北部。齐齐哈尔設有铁路货车和铁路起重机制造厂（哈尔滨车辆制造厂）。

黑龙江省之国铁营业里程达5654.9千米，為中国铁路通车里程最长的省份。铁路干线和支线以哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯四个城市为轴心向四周辐射，贯穿全省所有地市，一直延伸到大、小兴安岭林区和三江平原腹地，形成全省铁路布局骨架。同时，通过国际、国内干线外接俄罗斯、朝鲜、蒙古，内联吉林、辽宁和内蒙古并与全国铁路网相连接。全省主要铁路线有京哈线、滨洲线、滨绥线、滨北线、绥佳线、牡佳线、牡图线、平齐线、通让线、齐北线、林密线、佳富线、福前线等。其中滨洲线、滨绥线与西伯利亚大铁路相连，成为欧亚大陆桥的重要组成部分；京哈线、平齐线、通让线、牡图线等则与相邻省区联通，接入全国铁路网。


已通车的哈大客专、哈齐客专、哈牡客专、哈佳快铁以及建设中的牡佳客专等高等级线路，共同构成黑龙江省“十字加环线”的高速铁路网络，覆盖全省大部分地级以上行政区域和人口稠密地区。

黑龙江省公路总里程为162,464公里（截至2014年）。全省现有国家高速9条，国道8条，省道35条（其中地方高速路6条），县道220条，乡道4408条，村道13796条，专用公路6012条。其中，高速公路通车里程超过4300公里，居东北三省之首。全省13个地市级行政区均和省城哈尔滨有国家高速公路连接。
途径黑龙江省的国家高速公路有：










此外还有黑龙江省属高速公路建虎高速、鸡虎高速、前嫩高速、绥北高速、北富高速、密兴高速、嫩泰高速、依七高速)等，成为各区域间的交通干线。全省各市、县、乡均有公路相连。

黑龙江省内河通航里程达5528千米，现有直营客运航线9条，以黑龙江、松花江、乌苏里江为骨干，哈尔滨港、佳木斯港为枢纽的水运网贯穿全境。主要航线有：

省内有兩座國際機場：哈尔滨太平国际机场、牡丹江海浪国际机场，三座國內機場：齐齐哈尔三家子机场、萨尔图机场和佳木斯东郊机场，航线通往全国重要城市和境外城市。支线机场数量居国内前列，覆盖鸡西、伊春、加格达奇、漠河、建三江、大庆等地；绥芬河市有中国首个民营机场。据2016年统计，哈尔滨机场旅客吞吐量居东北三省之首。

全省共有2处国家历史文化名城、28处全国重点文物保护单位。

黑龍江省的宗教有佛教、道教、基督宗教（含基督教新教、天主教和東正教）、伊斯兰教。其中，由於歷史原因，黑龍江省的東正教與俄羅斯東正教息息相關。黑龍江省有一些著名的宗教建筑：








截至2015年末，黑龙江省共有研究生培养单位27所，普通高校81所，成人高校21所，中等职业教育学校242所，普通高中377所，普通初中1563所，普通小学2802所，幼儿园5770个。

黑龙江省有1所985工程高校（哈尔滨工业大学）和3所211工程高校（哈尔滨工程大学、东北林业大学、东北农业大学）。




</doc>
<doc id="427" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=427" title="河南省">
河南省

河南省，简称“豫”，位于中国中部，华中地区偏北，地处北纬31°23'-36°22'，东经110°21'-116°39'之间，是中华人民共和国一级行政区。河南省承东启西，古称“天地之中”，被视为中国之处而天下之枢。因其大部分土地位于黄河中下游以南地区，故名“河南”。河南省省会是郑州市（国家中心城市），位于河南省中心区域。

河南省是中国经济自东向西梯次推进发展的中间地带，以河南省为主体的中原经济区是中国经济增长的重要版块，以其为核心的中原文化是中华文化的重要源头和核心组成部分。河南省资源丰富，是全国农产品主产区和重要的矿产资源大省。人口众多，是全国人口大省，劳动力资源丰富，消费市场巨大。农业在中国处于领先地位，是全国农业大省和粮食转化加工大省。因区位优越，高速铁路交通网与航空交通线发展迅速，该省已成为中国重要的综合交通枢纽和人流物流信息流中心。

河南地势西高东低，北部、西部、南部分别分布着太行山、伏牛山、桐柏山和大别山，中部和东部为大面积的冲积平原，西南部为南阳盆地。黄河穿北境而过，淮河水系和海河水系以及汉水的支流丹江也流经河南。

全省面积16.7万平方公里，面积排名全国第17位。人口9480万，仅次于广东和山东位列中国大陆第三位。2018年全省生产总值48055.86亿元人民币，位居中国大陆地区第五位，中西部省份首位。

河南简称为“豫”，源于夏禹。大禹治水成功后划天下为九州，称中原地区为豫州，这便是河南简称“豫”的来历。《周礼·职方》中对豫的解释是：“河南曰豫州，豫州在九州之中，言常安逸”。又云：「禀中和之气，性理安舒，故云豫也。」近代学者又称“豫”字与上古时期人类为指导农耕生产，仰观天象，制订历法有关。所谓“凡大皆称豫”、“惟天为大”。《甘石星经》中说：“填星，主嵩山，豫州。”填星，即镇星、土星。《史记·天官书》云：“填星之位，曰中央土，主季夏。”这样一来，豫州、填星、五行之土便一一对应起来。

在5000-4000年前，河南为中国九州中心之豫州，河南省是中国传统地理概念中“中原”的主体，又有“中州”、“豫州”、“中土”、“中夏”、“华夏”、“中华”之称，“中国”一词源自河南省洛阳市。

河南，史称中原，是华夏文明的重要发祥地之一和中国历史的核心区域之一。

洛阳（十三朝古都）、开封（七朝古都）、安阳（七朝古都）、以及郑州（五朝古都）都是著名的千年古都。河南在国务院颁布的109个历史文化名城中占据了8个，居全国第二。夏代在偃师二里头（今河南洛阳偃师）建都，后迁都阳城（今河南郑州登封），后迁都阳翟（今河南许昌禹州），商代在亳（今河南商丘附近）建都，后来迁到“殷”（安阳），遂称殷商。以后许多朝代在洛阳建都。每当中国内乱时期，群雄“逐鹿中原”，河南是必争之地，“中国”的名称就来源于中心位于中原地带的国家。

在远古新石器時代早期，在中國黃河中游流域的中原地区就有多种形式的文化发源和发展，现考古发掘出的有裴李岗文化和贾湖文化。

新石器時代早期的裴李岗文化的年代在距今约9000年前至7000年前之间，由于最早在河南郑州新郑的裴李岗村发掘并认定而得名。该文化的分布范围，以新郑为中心，东至河南东部，西至河南西部，南至大别山，北至太行山。重要遗址还包括临汝中山寨遗址、长葛石固遗址等。

贾湖遗址是9000年至7700年前的新石器時代文化遺址，位於漯河市舞陽縣北舞渡镇西南1.5公里的贾湖村，面積约55000平方米，于1979年秋贾湖村民修筑护村堤期间，村小学师生在取土坑内开荒种地时发现。贾湖文化是中国历史长河中第一个具有确定时期记载的文化遗存，是“人类从蒙昧迈向文明的第一道门槛”。作为9000年前人类文化的象征，贾湖文化是人类音乐史上的一个重要里程碑。
仰韶文化是中国黄河中游地区重要的新石器時代文化，持续时间大约在距今约7000年至5000年前，分布在整个黄河中游从今天的甘肃省到河南省之间。1921年由瑞典考古学家安特生在河南三门峡地区渑池的仰韶村发现，这一发现成为中国现代考古学诞生的起始点。今天在中国已发现上千处仰韶文化的遗址，其中以陕西省为最多，是仰韶文化的中心。仰韶文化的名称来源于其第一个发掘地—河南省三门峡市渑池的仰韶村遗址。

龙山文化处于中国新石器时代晚期，泛指中国黄河中、下游地区约新石器时代晚期的文化遗存，铜石并用时代文化。因首次发现于山东历城龙山镇（今属章丘）而得名，距今约4350─3950年。分布于黄河中下游的山东、河南、山西、陕西等省。大汶口文化出现的快轮制陶技术在这一时期得到普遍采用，磨光黑陶数量更多，质量更精，烧出了薄如蛋壳的器物，表面光亮如漆，是中国制陶史上的鼎峰时期。

自龙山遗址发现以来，考古学家分别在河南、陕西、山西、湖北等地发现了这一时期的文化遗存。但因其文化面貌不尽相同，所以又分别命名为河南龙山文化、陕西龙山文化、湖北石家河文化、山西陶寺类型龙山文化，通称之为龙山时代文化。其中河南的淮阳、登封、、郾城、辉县有夏代龙山文化城堡遗址。这一时期文化的最显著的特征便是城址的发现。如在山东地区，除城子崖龙山城址之外，还有日照尧王城遗址，寿光边线王城址，阳谷、东阿、茌平三县发现的八座城址，临淄田旺村城址等。在河南则发现有淮阳平粮台城址、登封王城岗城址、郾城郝家台城址、辉县孟庄城址等。

二里头文化是中国跨越新石器时代和青铜时代的文化，以河南洛阳偃师二里头村的二里头遗址而得名。时间为大约从前21世纪到前17世纪，地域范围为河南中、西部的郑州、洛阳附近和伊河、洛河、颍河、汝河等流域以及山西南部的汾河下游一带。1952年，河南登封的玉村遗址被发现，这是最早发掘的二里头文化遗存，当时并未对此类型的文化进行命名。该文化因1956年发掘郑州洛达庙遗址而曾一度被命名为“洛达庙类型”。1959年起发掘二里头遗址以后，由于其更具典型性，因此这种类型的遗存便被更名为“二里头文化”。
目前二里头文化已经发现近百处遗址，有洛阳东干沟、矬李、东马沟，陕县七里铺，临汝煤山、郑州洛达庙等。

夏朝（前21世纪 - 前16世纪）也以今河南为中心，中国史书记载的最古老的部落联盟国家，中国史上最早的世袭王朝。它经历多次迁都，由偃师二里头（今洛阳偃师）建都，后迁都阳城（今郑州洛阳登封），后迁都阳翟（今许昌禹州）。

商朝（前16世纪 - 前11世纪）也以今河南为中心，它的主要都城殷，就位于今天的安阳。商代从盘庚到帝辛（纣），在安阳殷墟建都达二百七十三年，安阳殷墟是中国历史上第一个文献可考、并为考古学和甲骨文所证实的都城，是中国历史上可以肯定确切位置的最早的都城。

前11世纪，西面的周消灭了商朝，建都于今陕西西安附近。前771年迁都雒邑，开始分裂动荡的东周时期，那时今河南地域属许多小国，如戴国、陈国、蔡国、曹国、郑国、衞國和宋国。北面的强国晋国后来分为三个国家，其中韩国 (战国)的都城新郑和魏国的都城大梁（开封）都在今天河南境内。南面的强国楚国也在河南南部拥有南阳等地域。最终，在前221年，西面的秦国消灭了所有诸侯国，形成了统一的中国。

汉朝时，这里属于豫州。後漢（25年－220年）建都洛阳。東漢末年，曹操以许昌为基地逐步剿平中原各路军阀，220年，其子曹丕建立魏国（三国之一），45年后被西晋（266年-316年）取代。魏和西晋都定都洛阳。

4世纪起入侵的游牧民族在北中国建立了五胡十六国，其中包括汉赵、后赵、前燕、前秦、后燕和后秦。这一时期的王朝包括曹魏、后赵、冉魏、前燕、东魏、北齐都建都于今安阳（即邺城）。439年北魏（386年－534年）统一了北方，孝文帝太和九年(493年)将首都迁到洛阳。并开始在南郊修建龙门石窟。

隋大业元年(605年)，隋炀帝登基后，在洛阳大修宫殿园林和扩建洛阳城，并开挖以洛阳为中心沟通南北的大运河（运河一直通航到北宋时代）。不久隋朝灭亡，取而代之的唐朝定都长安，沿袭隋朝也把洛阳定为东都（陪都）。

唐朝（公元618年～907年），唐朝首都是长安，洛阳为东都。

在隋末民变、安史之乱和黄巢之乱时，今河南地域是遭受战争破坏的最严重的地区。

武周，在690年，武则天篡夺李唐王位，改国号“唐”为“周”，迁都洛阳，史称武周，也称“大周”，称洛阳为神都洛阳，705年唐中宗恢复大唐，还都长安。

唐哀帝天祐元年（904年）梁王朱温篡位，朱温把唐朝皇帝由长安挟持到洛阳，定都洛阳，在唐哀帝天佑四年（907年）建国号“大梁”，史称“后梁”，改元“开平”。至此，立国289年、传20帝的唐王朝灭亡，中国进入五代十国时期。

五代时期，后梁、后晋、后汉、后周定都开封。后唐定都洛阳。

北宋时首都位于东京城。此时的河南地域属于京西南路、京西北路和开封府路。北宋末期的开封府东京城，又称汴梁、汴京（今开封），人口有一百多万，成為当时世界上最大、人口最多、最繁榮和最壯麗的城市，宋徽宗宣和年間的画家张择端的清明上河图，即描绘了当时东京城的繁华和壮丽，生动记录了中国十二世纪城市生活的面貌。

靖康二年(1127年)—建炎四年（1130年），来自于今东北地区的女真族的大金国的侵略军从燕云十六州一直入侵到江西赣州和浙江明州。有数百万难民迁往南方，河南经济社会文化开始进入衰落时期。该区为金朝南京府路和河南东西路管辖，但在金朝盛时依然是金朝经济最發達的地区之一。1194年，黄河改道，从今天江苏北部挤占淮河河道入海。1214年，在金朝受到蒙古帝国频繁入侵后，将首都从燕京迁到开封，称南京。

1234年2月9日金被南宋和蒙古帝国聯軍所灭。而后蒙古人建立了河南江北等处行中书省，开封是治所。在蒙金战争的过程中，包括河南在内的北方遭到毁灭性的破坏，除极少数人逃亡外，其余的绝大多数人死亡，造成数千里无人区，大批水利设施被有计划有组织的破坏，黄河泛滥也日趋严重，从此河南失去过去长期拥有的优势。

在元末民变时，河南是遭受战争破坏严重的地区，千里无人烟，洪武年间由朝廷强制性组织了从山西来的大规模的移民。

1368年，大明建立，河南的省界已经与今天大致相同。下设8个府：开封、河南（洛阳）、归德（商丘）、南阳、汝宁（汝南）、卫辉、彰德（安阳）和怀庆（沁阳）。在开封还驻有周王。1641年，李自成攻占洛阳，杀福王朱常洵。1642年李自成围攻开封期间，黄河被掘开（有说李自成扒河，有说明军扒河），全城37万人只幸存3万人。

明末清初（1630年—1662年）的战争，河南也是遭受战争破坏严重的地区。康熙时，河南的农业经济得到恢复，期间重新开始成为重要的人口集中地和粮食主产区。开封仍为豫省省会，开封同时获得自明末李自成所酿“人祸”和清初的战乱以来的再次繁荣。和《石头记》、《海上花列传》等同样享有盛誉的清中期的豫人小说《歧路灯》中，对故事发生地省城开封的描述引人入胜。

在20世纪，随着平汉铁路（1906年通车）和陇海铁路（1910年开封到洛阳段通车，1918年修到徐州，1925年修到海州，1927年到灵宝，1935年修到西安，1937年到宝鸡，1945年到天水，1953年到兰州）的陆续修通，河南又成为重要的交通枢纽。

北洋军阀时期，洛阳曾是吴佩孚的基地。1926年，冯玉祥参加北伐战争，进驻河南。1930年，蒋介石和阎锡山、冯玉祥、李宗仁之间展开大规模内战──中原大战，河南是主要战场。蒋介石的中央军大获全胜。1932年，上海一二八事变后，南京国民政府一度迁都洛阳。1928年－1932年期间，共产党的张国焘、徐向前等人在大别山区开辟武装割据的鄂豫皖革命根据地，一度威胁武汉。新集（今新县）是鄂豫皖根据地的首府，红军的第一架飞机“列宁号”在此诞生。

1938年6月，日军攻占开封后，国民政府挖开郑州花园口黄河大堤以阻止日军进攻郑州、武汉，但也造成河南、安徽、江苏三省40余县成为黄泛区，480万人倾家荡产，流离失所，被迫迁移。战乱时期的发生1942年河南饥荒又导致大量灾民死亡和向西移民。

1954年，河南省会从开封迁往铁路枢纽郑州。1950年代初还短期存在过平原省，包括河南北部和山东西部，省会新乡，1952年撤销。

1958年4月20日，在遂平县成立中国第一个人民公社─嵖岈山卫星人民公社，掀开了大跃进的序幕。在随后的三年大饥荒中，河南也是损失最惨重的省份，估计有几百万人死亡，其中著名的有信阳事件。

1975年8月，台风尼娜带来的特大暴雨引发淮河上游大洪水，驻马店地区板桥、石漫滩两座大型水库，以及数十座中小型水库同时垮坝溃决，造成29个县市被淹，1100万亩农田受到毁灭性的灾害，1100万人受灾，24万人死亡，倒塌房屋596万间，冲走耕畜30.23万头，猪72万头，京广线被冲毁102公里。这是人类历史上最大的水库垮坝惨剧。

汪国真在《水调歌头·中原行》稱：「史论安危事，天下系中原。曾经刘项逐鹿，前此有轩辕。还是诗圣故里，更有香山居士。神往虎牢关。武话少林寺，国色看牡丹。谁能比，安洛汴，三千年。遥思鹏举，追想诸葛、包青天。龙门石窟惊世，清明上河俗骇，木兰亦成篇。且抛郑韩调，笑揽云台山。」顧祖禹在《讀史方輿紀要·河南方輿紀要序》中強調：「河南古所稱四戰之地也，當取天下之日，河南有所必爭；及天下既定，而守在河南，則岌岌焉有必亡之勢矣。」
河南省面积为16.7万平方公里，列全国第17位。河南位于中国的中部，邻省为安徽、山东、河北、山西、陕西和湖北。

地势西高东低，山地和平原约各占一半。京广铁路以东为辽阔的华北平原的一部分，以西为山地。

黄河以北为太行山脉（与山西的边界），以南是从秦岭东延呈扇形展开的崤山、熊耳山、外方山和伏牛山。熊耳山的余脉嵩山被称为五岳中的“中岳”。沿南部与湖北的省界是大别山和桐柏山。

河南省境内有1500多条河流，分属黄河、淮河、长江和海河四大水系。

河南大部分属于暖温带季风气候，南部为亚热带季风气候，四季分明，降水集中在夏季。1月平均气温在漯河以北低于0 °C，漯河以南高于0 °C。7月平均气温为27 - 28 °C。

至2014年1月1日河南省辖地级市17个、省直辖县级行政区1个，50个市辖区、16个县级市、82个县，464个街道办事处、1892个乡镇

河南人口位居中国人口最多的省份前列，2008年底，河南省总人口为一億。如果河南参与世界国家人口的排名，它将居于墨西哥之后，名列第12位。但如果计算流动人口，广东人口超过1亿，是人口最多的省。根据2010年第六次全国人口普查，河南人口总数为94023567，占全国总人口的7.02%（2005年为7.31%）。全省人口中，汉族人口为9260万人，占常住人口的98.82%；各少数民族人口为111万人，占常住人口的1.18%。河南常见的少数民族有：回族（约占总人口数的1%）、蒙古族、满族、土家族、壮族、维吾尔族、苗族等。

河南是外出务工的大省之一，在广东、北京、浙江和江苏务工的河南人占据出省务工河南人的56%，而到上海、新疆等地务工的占44%。尽管广东是河南人外出务工最多的省份，不过在广东省2150万流动人口中，河南人占8.2%，位列湖南、广西、四川、湖北和江西之后居第六位。

河南省是中国姓氏发源地最多的区域，起源于河南的姓氏共有1500多个，在当今中国100个大姓中，有73姓源于河南或有一支源头在河南。中国历史上曾使用过的姓氏族有10000多个，而现存的3千多个姓氏中，有80%以上都源自自河南。

河南是中国经济发展较快的省份之一，2004-2008年GDP总量一直稳居全国第五位。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的92.43倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率10.9％，增长速度次于内蒙、江苏等六省区居全国第七位，但另一方面，河南省人口基数大，贫困人口众多，常住人口大幅低于户籍人口，经济发展仍属中国相对欠发达地区。1978-2008年，除13个年份以外，其余17年份GDP年增长率均高于10％，GDP增幅最高年份为1983年，年增长率达到23.8％。河南的农业经济在全省经济中占有较大比重，第一产业总量仅次于山东省，居全国第2位。1978年以来河南省GDP总量一直位居全国前9位，2004年升至稳居第5位。1991年河南省GDP突破1千亿元，2004年突破1万亿元。河南省GDP人均值，1989年突破1千元，2005年突破1万元。2007年GDP总量（最终核实数）达到15,058.07亿元，与上年相比增幅达到14.4％，占全国的比重达到5.5％；其中第一产业2,365.91亿元，占15.71％；第二产业8,280.25亿元，占54.99％；第三产业4,411.91亿元，占29.30％；人均GDP达到16,060元，次于山西、湖北等16省份居第17位。根据出初步核算的结果，2010年河南省GDP总量22,942.68亿元，人均GDP为21,073元。

河南是中国的主要粮棉生产基地，小麦、烟草和芝麻的产量居中国第一位。2007年全省粮食总产量达到1049亿斤，连续8年居全国首位，新增粮食产量占全国增量的三分之一以上。河南这一中国第一人口大省不仅解决了本省人的吃饭问题，而且每年要外调大约200亿斤粮食支援外省。河南油料产量占全国的1/7，牛肉产量占全国的1/7，棉花产量占全国的1/6，小麦、玉米、烟叶、豆类、芝麻等农产品和肉类、禽蛋、奶类等畜产品产量也都居全国前列。

洛阳1949年以后建造了中国第一座大型拖拉机制造厂，直到现在，河南仍然是中国大型拖拉机和重型载重汽车的主要生产基地。河南的主要优势工业有矿物开采及加工业、农产品加工业、机械设备制造业、建材工业、化学工业。其中氧化铝、畜产品加工、速冻食品生产在全国有重要影响力。河南县域经济发达，其生产总值约占全省的70%。2016年中国工业百强县（市），河南上榜有9个县市，是中西部上榜最多的省份，分别为巩义市（30）、新密市（34）、荥阳市（47）、新郑市（56）、登封市（60）、灵宝市（64）、禹州市（70）、长葛市（72）、濮阳县（99）。


郑州商品交易所成立于1990年，是中国第一家期货交易所，也是全国三大期货交易所之一。目前上市交易的期货合约有小麦、棉花、白糖、精对苯二甲酸（PTA）、菜籽油等，其中小麦包括优质强筋小麦和硬冬白（新国标普通）小麦。小麦、棉花、白糖和PTA期货为国民经济服务的市场功能日益显现，在国际市场上的影响力逐渐增强。

河南省位于中国中心，是全国交通重要的中心枢纽地区，省内形成了多个普铁、高铁、公路、高速公路、内河运输、航空枢纽型城市，物流业较为发达。

河南高速公路路网发达，全国有數條高速公路和国道在河南交汇，京港澳高速和连霍高速贯穿全境，分别沿着京广铁路和陇海铁路的线路修筑。共有9条国家规划的高速公路及107、310等9条国道经过河南。截至2009年年底，河南省的高速公路全里程已经超过整个英国，高速公路通车总里程达到4860公里，连续四年位居全国第一位。

河南铁路交通非常发达，各个城市几乎都分布在重要的铁路干线上，时速350公里的京港高铁和徐兰客运专线大动脉在郑东新区交汇，将形成世界上第一座和规模最大的连接中国东西南北高铁大动脉的高速铁路枢纽：


河南省内大部分国有铁路属于郑州铁路局管辖，南部的平顶山、漯河、驻马店、周口、信阳五市境内的国有铁路则归武汉铁路局管辖。郑州北站是亚洲第一大铁路货运编组站，郑州站也是亚洲最大的火车客运站之一，郑州东站是中国最主要的高速铁路枢纽站之一。

京广高铁、郑西高铁、郑徐高铁、商杭高铁、郑渝高铁、郑合高铁、郑济高铁、郑太高铁等纵横中原腹地。郑州东站是亚洲首座、规模最大的设计时速350公里国家高速铁路特大型综合交通枢纽。截至2012年底，河南高速铁路通车总里程居全国首位。

河南规划有郑洛城际铁路、郑焦城际铁路、郑开城际铁路、郑平城际铁路、郑新城际铁路、郑济城际铁路、新乡-焦作-济源-洛阳-平顶山环线铁路、郑州-新郑机场-许昌-漯河等。2009年12月郑开、郑焦、郑州-新郑机场的城际铁路同日开工，三条城际铁路分别于2014年12月、2015年6月、2015年12月开通运营，郑州到机场只需14分钟，到开封19分钟、焦作30分钟。目前全省正在建设城际铁路有八条，并适度向外围南阳、安阳、商丘等市延伸扩展。
城际铁路网：郑洛城际铁路、郑许城际铁路、郑开城际铁路、郑新城际铁路、郑焦城际铁路、郑平城际铁路、郑济城际铁路、中原环线城际铁路等。


河南省河流众多，但有运输能力的并不多，多数河流由于上游的水库而成为季节河。

截至2018年6月，郑州地铁有3条运营线路，总长度为94.8公里，远景规划近300公里。洛阳地铁于2017年开始施工，近期规划有2条线路，预计2021-2022年开通运营。

悠久灿烂的河南文化，又称中原文化、中州文化，是中华文化的核心主体。2008年出版的55卷《中原文化大典》，从一论“总论”、八典“学术思想典、文学艺术典、科学技术典、教育典、民俗典、文物典、人物典、著述典”、一记“大事记”十个部分较为全面的总结了中原文化。


优越的自然环境为中原地区科学技术的发展提供了肥沃土壤，发达的农业经济为古代中原科技的发展奠定了物质基础，并推动了多学科的发展，长期作为政治中心的角色地位促进了古代中原科技的进步。近代以来，河南这片古老热土上的传统科学技术也开始逐步融入世界科技发展的潮流，并涌现出一批享誉中外的科学家。





“中国八大古都”，河南有其四：郑州、洛阳、开封和安阳。他们都是中华历史文化古都，河南著名的旅游城市。


古代河南是中国教育最为发达的地区之一，洛阳太学创办于公元29年（东汉建武五年），止于公元534年（北魏永熙3年），历时500多年，是中国历史上规模最大、人数最多、时间最长的中央大学。科举制度由隋炀帝于河南洛阳创立，清代在河南开封举行了最后两次全国会试。

宋代至清末，私人书院遍布全省，著名的如应天府书院、嵩阳书院、百泉书院等。据郑州大学教授王兴亚统计，中国歷朝历史上共诞生了557名状元，其中河南共有49位状元，唐代20人、宋代24人，金代、元代各1人，明代2人，清代1人。唐代河南状元占全国状元总数的14.5%，北宋时更占到34.3%，均居各省之首。宋室南迁以前是河南教育最辉煌的时期。清代固始籍的吴其濬是中国状元史上唯一的科学家。

中华民国时期，河南省教育资源在国内相对比较丰富，河南大学更是国内知名重点大学。

中华人民共和国成立后，河南高等教育遭受重创，比如经过院系调整之后的河南大学，从建国前国内的一流大学沦落为一般大学。同时国家对河南教育投入甚少，比如全国211工程大学中河南仅有一所（郑州大学），985工程的大学河南全省没有一所，这些与河南人口资源严重相背，再加上中国高考制度存在的弊端，河南考生深受其害。

为了支持河南省高等教育，2005年起中华人民共和国教育部决定与河南省人民政府共建郑州大学、河南大学在内的10所左右河南省高校。

2011年，中华人民共和国国务院在《国务院关于支持河南省加快建设中原经济区的指导意见》指出“"支持郑州大学、河南大学创建国内一流大学"”。

2017年，郑州大学、河南大学分别进入中国“双一流”世界一流大学和世界一流学科建设高校。

2018年，河南省人民政府工作报告指出，“将加快郑州大学、河南大学“双一流”建设，推动高等教育内涵发展，提升特色骨干大学办学水平，推动符合条件的普通高校向应用技术型转变。积极推进国内外名校来豫合作办学。”

郑州在2004年举办了首届“世界传统武术节”。

位于焦作温县的陈家沟是陈氏太极拳的发源地。2004年起举办“焦作国际太极拳交流大赛”。

涌现出汪见虹、王冠军、王海钧、马石、刘小光、周鹤洋、王檄等著名棋手，2005年洛阳籍棋手专业段位总和达到一百段。成为继上海市之后的第二个职业棋手段位总和超百段的城市。2013年第17届LG杯世界棋王赛上洛阳籍棋手时越获得世界冠军，这是河南的首个围棋世界冠军。


根據2012年的一項調查，只有大約13％的河南人口屬於有組織性的宗教，最大的群體是佛教徒，佔6.4％，其次是新教基督徒佔5.6％，穆斯林占1.3％，公教基督徒佔0.5％。河南有中華人民共和國最大的基督宗教信徒人口 ，截至2012年，河南基督徒人口占有6.1％。報告沒有提供其他宗教的統計數字；86％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，儒教，道教和中國秘密宗教。根據2007年的一項調查，大約8％的河南人有祖先崇拜。
东汉时期张道陵创立五斗米道时，设“治”为基本传教单位，河南北邙就是一个传道点，张道陵亦曾在此隐居修道。张鲁投降曹操后，与大批教徒随从迁往邺城，使五斗米道在河南传播开来。西晋时，中原地区兴起了“帛家道”，建有道观二百余所。唐玄宗崇信道教，加封老子尊号为大圣祖玄元皇帝，以《道德经》为科举考试科目，又敕令西安、洛阳等地广建宫观，供奉老君。高宗皇帝还亲自到老子故里鹿邑祭奠，诏于鹿邑修建紫极宫，各州修建玄元皇帝庙。五代宋初河南道士陈抟，以传统的道家学说为核心，吸收儒家、佛教的思想，构成一套系统的内丹理论，为宋元道教内丹派的形成奠定了基础。北宋时期，统治者仿效唐朝，尊奉道教神赵玄郎为王室始祖，尊封为“圣祖上灵九天司命保生天尊大帝”，封老子为“太上老君混元上德皇帝”，诏于开封修建道教宫观。由于北宋道教有浓重的官方色彩，各宫观使均由朝廷命官担任，开封成为道教的中心。金元时期，卫州（今河南卫辉）人萧抱珍创立的“太一道”，传播广泛，深受统治者赏识，但是因为其教义过于简单，教主文化素养又低，不能尽括道教传统，于是很快被王重阳所创的全真教取代。全真道在兴起后，七个弟子各传一派，其中以邱处机、谭处端、孙不二、刘处玄为首的四派以河洛为传教祖庭，河南是全真道重要传播地。

河南道教遗迹遍布，著名的有：

白马寺是佛教传入中国后由官方营造的第一座寺院。创建于东汉永平十一年（68年）。从白马寺始，中国僧院便泛称为寺，白马寺也因此被认为是中国佛教的发源地。历代高僧甚至外国名僧亦来此览经求法，所以白马寺又被尊为“祖庭”和“释源”。

汉传佛教的一支—禅宗相传中国禅为菩提达摩（南北朝时期南天竺人）创立。达摩于北魏末年首先活动于洛阳（今河南洛阳市），后来来到嵩山（今河南登封市）少林寺，面壁九年修持佛法，修习禅定，倡二入四行之禅修原则，以《楞伽经》授徒，后世以达摩为中国禅宗初祖，以嵩山少林寺为禅宗祖庭，嵩山少林寺并有“天下第一名刹”之称。达摩在少林寺有嗣法弟子慧可、道育等，僧璨为再传。璨弟子为道信。信弟子弘忍立东山法门 ，为禅宗五祖。门下分赴两京弘法，名重一时。其中有神秀、惠能二人分立北宗渐门与南宗顿门。神秀住荆州玉泉寺 ，晚年入京，为三帝国师，弟子有嵩山普寂、终南山义福；惠能居韶州曹溪宝林寺，门下甚众，以惠能为六祖。时称"南能北秀"。北宗主张"拂尘看净"的渐修，数传后即衰微；南宗传承很广，成为禅宗正统，以《楞伽经》、《金刚经》、《大乘起信论》为主要教义根据，代表作为《六祖坛经》。

1884年，中国内地会将基督教传入河南周口。随后，路德会、加拿大长老会、基督复临安息日会等西方差会陆续进入河南。1949年基督教在河南约有5万信徒。文革结束以后，河南的基督徒人数呈爆炸式增长，到1990年代超过浙江，成为中国基督徒最多的一个省份，最低估计人数超过200万。合法的聚会场所有数千处。地下的家庭教会也非常活跃。河南也是被政府取缔的宗教组织东方闪电（全能神）的发源地。
1946年，罗马天主教在河南教省设立开封总教区管理天主教事务。开封市区内的耶稣圣心主教座堂，又名理事厅天主教堂，是天主教开封总教区的主教座堂。该教堂由意大利米兰外方传教会神父潭维新（Noe-Joseph Tacconi，1873年—1942年）主建于清末，是河南省最大的天主教堂和最大的天主教建筑。

河南以其悠久的历史和深厚的文化底蕴，从古至今孕育了为数众多的历史文化名人，按照丁文江先生对《二十四史》中立传人物的籍贯统计结果，河南居第一位。从华夏民族的人文始祖黄帝到抗日民族英雄吉鸿昌、杨靖宇，中原大地哺育了无数英名不朽的立德典范；从筚路蓝缕、拯民于水的禹到践行改革的政治家赵紫阳，中原儿女为民族发展和延续立功殊著；从中华文化勃兴时期的老子、庄子到新儒家一代宗师冯友兰，中原先哲代有著述，立言之作史不绝书。这里列出了古代和近现代有代表性的河南名人，共计200位，并以当代河南各领域代表人物附表于后，略可见中州人文之盛。















</doc>
<doc id="429" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=429" title="湖北省">
湖北省

湖北省，简称“鄂”（别称：“楚”、“荆楚”），中华人民共和国一级行政区，省会为武汉市。湖北省位于中国中部（华中地区）、长江中游、洞庭湖以北，介于北纬29°05′至33°20′，东经108°21′至116°07′；东连安徽省，东南和南邻江西、湖南两省，西靠重庆市，西北与陕西省，北接河南省为邻。东西长约740公里，南北宽约470公里，面积18.59万平方公里，占全国总面积的1.94％，居全国第14位。截止2015年底，全省常住人口5851万，户籍人口6138万。

湖北又称“千湖之省”，以在洞庭湖之北而得名。今武汉周边在西周中叶属于鄂国，湖北北部有随国、古麋国、罗国等诸侯国，春秋時期这些小国全部被楚国吞并，湖北西北部的汉水流域为楚文化的发源地，中部大部分被沼泽覆盖，是历史上著名的“云梦泽”。先秦春秋战国时期，湖北属于楚国，湖北西部是楚国发源地，楚庄王曾问鼎中原。楚国的国都在今湖北省荆州市——纪南古城。

秦始皇帝统一中国后，征伐岭南的秦军要经此南下，因此成为交通要道，人口开始增加，沼泽经过排水逐渐成为良田。秦在今湖北地区设立郡县。为避秦始皇父亲的名讳，将楚改称荆山（今南漳）之"荆"。因此后来湖北就多称荆州，有时合称荆楚；

汉代设置江夏郡和南郡；均属于荆州刺使部；

三国时代成为蜀汉和吴国必争之地，鄂东主体属于吴国；

晋代设置荆州；

东晋和南北朝时，这里分属于荆州和郢州，由于永嘉之祸后大量中原达官贵人和士族南迁，带来的先进文化和技术使得长江中下游平原的农业得到大发展。

唐代时今湖北省分属山南东道、淮南道、江南西道和黔中道。

宋代设置荆湖北路和京西南路，宋真宗之后今湖北地区逐渐繁荣；湖北成为重要的粮食，茶叶，棉花产地和四川到长江下游地区的中转地。

靖康之变后，这里受到金兵的蹂躏而被破坏。

元代设置湖广等处行中书省，汉阳由汉阳军升为汉阳府，武昌成为两湖流域乃至湖广地区政治，军事，农业文化的中心，武汉双府衙武昌府与汉阳府使得武汉成为长江流域三大中心城市之一。

明代设置湖广布政使司，明末清初商贸发展繁荣，有三大茶市之一的（汉口）、四大米市之一的（沙市）、其中汉阳府治汉口镇成为当时四大名镇之一。

清代早期属于湖广省，省治武昌府，康熙3年（1664年）后分湖广布政使司为左右2个布政使司，康熙6年 （1667年），湖广左右布政使司分别改名为湖北布政使司和湖南布政使司，湖北、湖南两省从此定名，沿袭至今。湖北省会仍在武昌。清代的湖北省下辖武昌府、汉阳府、荆州府、襄阳府、黄州府、安陆府（钟祥）、德安府（安陆）、郧阳府、宜昌府、施南府（恩施）和荆门直隶州。汉阳府治汉口镇曾成为清代天下四聚之一——北则京师，南则佛山，东则苏州，西则汉口，可见在开埠前已成为有名的商业重镇。1860年第二次鸦片战争后，外国资本沿长江上溯，汉口辟为商埠，并在旧市镇的下游设立了汉口英租界。1895年到1898年，又陆续设立了汉口德租界、汉口俄租界、汉口法租界和汉口日租界。另外，在1877年和1896年，宜昌和沙市也相继开辟为商埠。同一时期，洋务运动兴起，湖广总督张之洞在湖北兴办大量洋务企业，包括汉阳铁厂、汉阳兵工厂等，使得湖北成为中国主要的工业省份之一。

1911年辛亥革命在湖北打响的第一枪（武昌起义），导致中华民国成立。

中华民国成立后经济一度迅速发展，但在抗日战争中又受到严重破坏，1938年6月开始的武汉会战进行了四个半月，是中国抗日战争初期中时间最长、规模最庞大和最出名的战役。

中华人民共和国成立后，原中南局设置在武汉，管辖湖北、湖南、河南、江西、广东、广西等六个省区，湖北又有较大的发展，20世纪60年代以前是中南地区的中心。

湖北省位于中国大陆的华中地区，地处“秦岭—淮河”分界线以南，因而是南方省份，气候为副热带季风气候。

湖北省三面环山，西部是大巴山区，东北部是大别山区，东部为幕阜山丘陵，中南部为江汉平原，长江横穿全省，长江三峡有两峡在湖北境内，在湖北境内一段是长江弯道最多的“荆江河曲”，湖泊众多。大巴山东段的神农架在远古冰河时期受周围山地的保护，成为动植物的避难所，有许多活化石孓遗物种被保护下来，武当山位于西北部十堰境内。

湖北山地为56％，丘陵岗地为24％，平原占20％，三面环山，中间低平。地形可以分为四类：

屬於亞熱帶季風氣候，鄂西南长江三峡以南属于中亞熱帶濕潤區，其余广大地区属于北亚热带湿润区，具有季节变化明显和南北过渡性的气候特征。

年降水量800-1600毫米，自东南向西北递减。

湖北河网密布、水系发育、水资丰富。据2003《湖北农业年鉴》湖北全省拥有1194条大小河流。 湖北湖泊众多，面积大于0.5平方公里有一千余个，因此被称为“千湖之省”。湖北如今百亩以上湖泊仅有750余个，2012年10月1日起正式执行《湖北省湖泊保护条例》。

铁矿：集中分布在鄂东南和鄂西南地区，尤其是黄石、大冶、鄂州三市县

铜矿：集中分布在黄石、大冶和阳新三市县

盐、石膏、芒硝：集中分布于江汉平原

湖北省共有13个地级行政区，其中包括12个地级市、1个自治州；103个县级行政区，其中包括39个市辖区、25个县级市、36个县、2个自治县和1个林区；1234个乡级行政区，其中包括308个街道办事处、761个镇和165个乡。

2016年，全省完成生产总值核实为32297.91亿元，排名第七，人均GDP为55196元（资料来源于湖北省统计局2017统计年鉴，按去年平均汇率计算，人均GDP为8133美元，中部第一）按可比价格计算，比上年增长13.8%,连续8年保持两位数增长。三产GDP比重变化，2016年，湖北产业结构稳步升级，全省第一、二、三产业分别完成增加值3499.3亿元、14375.13亿元和14423.48元，分别增长3.9%、7.8%和9.5%。三次产业结构为10.8:44.5:44.7。

2016年,全省累计进出口总额2600.1亿美元,下降8.3 %。其中,出口1720.1亿元,下降5.3%。,比全国平均增幅高15个百分点;进口880.0亿美元,下降13.6%。
全年外商直接投资101.29亿美元，增长13.2%。
2016年，全省外商直接投资新批项目235个，实际利用外资金额101.29亿美元，同比增长13.2％。
2016年湖北省地方财政总收入4974亿元，增长5.7%。其中,地方一般预算收入3102.02亿元，增长7.3%。湖北省地方一般预算收入中,税收收入2122.89亿元，增长7.7%。全省地方一般预算支出完成支出6453.07亿元，增长5.0%。

2016年，全省城镇居民家庭人均可支配收入达到21787 元，增长8.8%，城镇常住居民人均可支配收入29386元，增长8.6%；农村常住居民人均可支配收入12725元，增长7.4%。

湖北的十大支柱产业分别为：汽车、钢铁、石化、食品、电子信息、纺织、装备制造、建材、生物医药和金融。其销售收入过千亿元，其中汽车、钢铁、石化、食品主营业务突破3千亿元。

与其他省份的经济发展速度相比，湖北的发展速度属于中等偏上；高于全国平均速度。2016年，湖北城镇化率达到56.85%，领先于中西部各省，仅次于东部沿海以及东北地区，全国排行第七。湖北是中国重要的科技教育基地之一，国家千人计划项目，截止目前，人数已经位于全国第四，仅次于北京，上海，江苏。2016年，全省登记省级重大科技成果2022项，技术合同成交额927.73亿元。全省高新技术产业增加值达到5574.54亿元。省会武汉是中国5大教育科研基地之一，拥有国家级实验室1间，中科院直属研究机构7家，国家重点实验室21家，国家大学科技园3家以及80所高等院校，含2家985以及7家211工程院校，2016年，武汉的大学生数量，本科以上达到100余万，源源不断的大学生人才也使得武汉光谷多次得到国家关注，是国家三个自主创新示范区之一，推动了整个湖北的高等教育科研发展。2010年全省共有普通高等院校120所，中等职业学校413所，其中黄冈中学与华师一附中全国闻名。湖北省提出鄂西生态圈，武汉城市圈配合长江经济带，一主两副协调发展，已取得明显成效。

湖北农业是中国北方产麦区和南方产稻区之间的过渡区，因此已经实现稻麦和棉麦两熟，南部实现了双季稻和三季稻，因此农业产量相当高。由于湖泊众多，水产养殖是湖北的强项，是中国三大淡水养殖区之一，长江鱼苗可以供应全国，著名的“武昌鱼”更是闻名遐迩。
2016年，农林牧渔业增加值达到3780.79亿元,按可比价计算比上年增长4.0%。粮食总产量2554.11万吨,连续8年丰收,比上年增产14.54亿斤,增长3.14%。生猪出栏增长1.1%,禽蛋、水产品产量分别增长3.3%、3.4%。油菜籽、淡水产品产量继续保持全国第一。水果、茶叶、蔬菜产量分别增长18.4%、11.2%、7.3%。林业全年植树造林任务超额完成,林业产值增长9.9%。
2016年，湖北GDP32297.91亿元，进入全国第七位，比2015年提高了一位。湖北的轻重工业都比较发达，工业产值占总产值一半以上，其中重工业多集中在武汉、宜昌、黄石、襄阳、十堰等地。例如，中国最大钢铁公司宝武钢铁集团的子公司武汉钢铁（集团）公司位于武汉；中国三大汽车制造厂之一东风汽车公司总部位于武汉，在武汉、十堰和襄阳设有工厂；长江第一座大坝葛洲坝和世界上规模最大的水利枢纽三峡水利枢纽在宜昌境内。湖北矿产丰富，有大冶铁矿，应城石膏矿，荆襄磷矿等，因此冶金工业和有色金属冶炼工业历史悠久，比较发达。
2016年,全省规模以上工业实现产值4.51万亿元，增速达到6.8%。全省39大类行业中, 38个实现增长, 26个增长20% 以上, 16个增速超过30%。实现销售产值4.87万亿元,增长11.5%。工业品产销率97.3%。全省完成出口交货值1931.2亿元,增长8.7%, 全省规模以上工业实现营业收入26934.77亿元,增长35.3%。全省规模以上工业实现利润1497.41亿元,增长29.3%,慢于产值增幅7.3个百分点。股份制企业完成增加值5095.04亿元,占全省的59.5%,同比提高5.7个百分点;外商及港澳台企业、其他经济类型企业(民营企业为主)分别增长14.4%、33.7%。

湖北交通发达。
 国道：316国道、318国道、106国道、107国道、207国道、209国道等
高速公路：G4京港澳高速公路、G42沪蓉高速公路、G45大广高速公路、G50沪渝高速公路、G55二广高速公路、G56杭瑞高速公路、G59呼北高速公路、G70福银高速公路等。
湖北内有已建和在建的长江大桥超过20座，自上游到下游分别是巴东长江大桥、西陵长江大桥、葛洲坝三江大桥、至喜长江大桥、夷陵长江大桥、宜万铁路宜昌长江大桥、宜昌长江公路大桥、枝城长江大桥、荆州长江大桥、武汉军山长江大桥、武汉白沙洲长江大桥、武汉鹦鹉洲长江大桥、武汉长江大桥、武汉长江二桥、武汉二七长江大桥、武汉天兴洲长江大桥、武汉阳逻长江大桥、黄冈长江大桥、鄂黄长江大桥、鄂东长江大桥、黄石长江大桥、九江长江大桥（大桥南端在江西省境内）。
京广铁路、京广高铁、京九铁路、沪汉蓉铁路、汉丹铁路、襄渝铁路、焦柳铁路、宜万铁路、汉宜铁路、合武铁路、武九铁路、武麻铁路、长荆铁路
湖北省内有六个大中型民用机场，分别是武汉天河国际机场（中国民用航空局指定的华中地区唯一的综合航空枢纽和最大的飞机检修基地）、宜昌三峡机场、襄阳刘集机场、恩施许家坪机场、神农架红坪机场、十堰武当山机场。
湖北内河航运发达，长江、汉水是两大水运干线。
截至2018年11月武汉地铁是湖北省境内唯一的城市轨道交通系统。现有运营线路10条，共288公里，远期规划25条。

湖北省2017年总人口为5902万，人口密度为325人/km，人口多集中在江汉平原，鄂西山区人口稀疏。湖北省人口自然增长率为5‰，男女性别比为104.1，劳动适龄人口为75.91％，少儿14.28％，老龄人口9.81％。城市人口比重为40.59％。

少数民族有苗族、土家族、回族、满族等50多个，多分布于鄂西。

皮影戲並非孝感漢川獨創，其始源可追溯到先秦時期。漢川皮影用牛皮或硬紙等材料雕刻成人物的剪影，塗上不同顏色，用燈光夾在紗幕上，由藝人在幕後操作、說唱，因為紗幕上顯現的是由人操作的“人影”，故稱“傀儡戲。”漢川皮影造型美觀，雕刻精細，線條流暢，色彩鮮明，藝術非常逼真。如影長圖像一般不超過0．5公尺，用三根桿操作，一手一根，頸部一根，頭可動，嘴可張，眼睛也可轉，形像生動，栩栩如生。
荊州花鼓原是民間窮苦人乞討謀生的"沿門花鼓"和薅草秧歌。這種"花鼓"是一人擊鼓唱詞，數人幫腔和調。
長陽巴山舞是80年代興起的一種新型的群眾自娛性的集體舞蹈。它是由土家人民間古老的“跳喪”改革創新而發展起來。它一經問世便深受青睞。老世人奉為瑰寶，青年人視為愛物。它像一陣風從土家山寨吹進縣城，甚至涉足到現代舞廳，大有與外來“迪斯科”“搖擺舞”一爭高下之勢。《人民日報》海外版撰文指出：“當眾多的進口娛樂性舞蹈風靡一時之際，重山疊峰中的巴山舞卻佔據了那麼多樸實的心靈，這種文化景觀，帶給人們許多思考，至少，它開拓、展示了一片獨特的審美領域。”
楚地歸入統一的秦王朝版圖以及設置郡縣之後，荊楚大地的崇巫習俗，便逐漸融入以華夏本主神為主要尊崇對象的民間民俗活動之中。民間俗神崇拜習俗和佛教、道教等宗教習俗相互滲透，相互影響，由此形成了一種具有極強功利目的的文化景觀。其功利性特徵主要表現於祈福消災，趨吉避凶，以求得心理平衡的佔驗效應。
每年正月和農曆5月l3，關帝廟都要舉行大型廟會，屆時，湖北荊州人在這裡玩龍燈，劃採蓮船，騎馬射箭，吹喇叭套轎子，把關帝廟內外鬧騰得紅紅火火。荊州人敬仰關公，已成了千年不變的習俗。當年關羽出兵伐吳獲勝歸來，荊州軍民就在大北門外敲鑼打鼓放鞭炮，夾道歡迎祝捷，而今，此街仍名為“得勝街”。逢年過節，荊州人玩龍燈，耍龍的小伙子們都要先到關帝廟內拜拜！關公，再沿古城街巷舞龍。荊州城生產的旅遊紀念品，也有以關公文化為主要內容的，如繡有關羽像的絲織手絹，印有關公的精緻背包，還有關公畫片、小塑像等等。荊州城內的賓館、商店和許多民宅，多喜歡在大堂供奉關公像，有的還一日一拜。荊州的大人小孩，差不多每人都能講上幾段關羽鎮守荊州的故事。

在湖北，過年是從臘月二十三開始的。有民謠雲：“二十三，送燈盞；二十四，剔魚刺；二十五，敲大鼓；二十六，福豬肉；二十七，除臟跡；二十八，福雞鴨；二十九，家家有。”一直和農耕文化息息相關的中國年，不管在物資短缺年代還是經濟發達時期，從來都是人們渴盼的特殊節日。在湖北江漢平原上，特別是農村地區，每到除夕夜來臨之前，人們習慣給已故的親人“上墳燈”，也叫“送燈亮”。就是把好吃好喝的送到祖墳上，再點上蠟燭祭祖。不過，這種風俗在很多地方已淡化。
遊人在遊覽武當山時，有時在宮觀內會聽到鼓樂聲聲，隨著悠揚婉轉的樂聲，道眾們身著金絲銀線的道袍，手持各式法器，吟唱古老的曲調，在壇場（殿堂）裡翩翩起舞，猶如在演一場古裝戲。這是武當山道教協會在舉行道教法事活動，也就是道教齋醮科儀，俗稱“辦道場”“做法事”“建醮”。
神農架的歷史文化遺跡已鮮可尋覓。陽日的淨蓮寺，九衝的天觀廟，松香坪的白雲庵、觀音閣，只依稀辨認出斷壁殘垣。但是蘭英寨、松柏寨等古寨堡和大九湖古戰場保存得十分完好。1985年在紅坪、劉享寨相繼發現了兩塊保護山林的石碑。紅坪的護林石碑立於經坪西溝天門洞口的老岩石上，石碑約一米見方，上鐫“嚴禁山林”四個大字，落款為清同治元年，距今有100多年了。另一塊石碑立於劉享寨南麓一個名叫新大路埡的峰巒石壁上，石碑長83厘米，寬55厘米，刻於光緒十三年（1887年），上鐫“嚴禁石木”四個大字。這兩塊石碑是神農架古代保護山林的“石碑雙壁”。

楚文化指先秦时期在楚国蕴育，产生并发达的文化。湖北是楚文化的主要发祥地之一。荆楚文化特指在楚国灭亡之后，楚文化在湖北地区的继承，延续和发展。荆楚文化至今已有2000多年的历史。

湖北省大部分地区(包括武汉市)以漢語西南官话为主，现在湖北恩施自治州的土家族绝大多数也使用漢語的西南官话作为其第一语言。湖北省东部部分地区則主要通用江淮官话，东南部一带则通用赣语。

汉剧是一种流行于湖北，但是对京剧和周边省份的曲目都有显著影响的剧目。

湖北的主要宗教是中國民間信仰，道教和佛教。根據2007年和2009年進行的調查，湖北有6.5％的人口有祖先崇拜，0.58％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字； 92.92％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教和道教。


湖北是教育大省。高等教育和中等教育都在中国名列前茅。

湖北省武汉市是中国五大高等教育中心之一。

目前湖北共有普通本科院校41所，其中部属普通本科院校8所，普通本科军事院校6所，省属普通本科院校27所。全省所有高等院校的名称和地址参见中国大学列表。

詳見：湖北省高等學校列表

湖北的中等教育在全国处于领先地位。在历年国际中学生奥林匹克竞赛中，湖北学生均取得优异成绩。湖北省也素有“中学奥林匹克竞赛之乡”的美誉。 华师一附中 、黄冈中学 、黄石二中、襄阳四中、襄阳五中、荆门龙泉中学、 武汉外国语学校、荆州中学、仙桃中学、鄂南高中等一批著名中学每年都有大量考生通过参加高考、考前保送等方式进入海内外知名高校继续深造。





中國大陸
台湾





</doc>
<doc id="433" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=433" title="江苏省">
江苏省


</doc>
<doc id="435" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=435" title="江西省">
江西省

江西省，是中华人民共和国一级行政区，简称赣，位于长江中下游南岸，东界浙江与福建、北邻安徽和湖北，西连湖南，南毗广东。境内最大河流为長江支流赣江，自南向北纵贯全境，注入中国目前第一大淡水湖——鄱阳湖。全省总面积166946.58平方公里，2016年底人口4592.00万人。省会为南昌。

江西省简称赣，自古以来就是“文章节义之邦”。因公元733年唐玄宗设江南西道而得省名，意思是位于江南的西部地区。又因为江西最大河流为赣江而简称赣。由於赣江和鄱阳湖，江西也称为“赣鄱”大地。又因为从长江以北往南看，江西在江南的右部而江东在江南的左部，江西在历史文献中又称为“江右”与江东（“江左”）相对应。

夏朝商朝时期，江西主要属于古代长江文明（独立于古代黄河文明）的一部分，农业文明和青铜文明等发达，是世界最早的稻作文明起源地（江西万年县的水稻种植已有一万两千多年的历史）。春秋战国时期，江西属于吴（国）头楚（国）尾，「襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越」。

秦始皇吞并六国之后，设立九江郡（郡治并不在今天的九江，而是在安徽寿县），在今江西境内设有7个县。

汉太祖元年（约于公元前202年），设豫章郡（赣江原称豫章江），郡治南昌（表示“昌大南疆”和“南方昌盛”之意），江西从此作为明确的行政区域建制。下辖18县，分别为南昌、庐陵、彭泽、鄱阳、馀淦、柴桑、赣、-{新淦}-、南城、宜春、雩都、艾、安平、海昏、历陵和建成等，分布地域为赣江、盱江、余水、修水、袁水沿岸，即与后来的江西省区大致相当。今天的南昌、赣州、吉安等主要城市都是在那时县城的基址上发展而来。 

汉武帝时划全国为13个监察区，称13部州，此时的江西属扬州部。

三国时期，江西辖于吴。今天赣北地区依然留有当年周瑜的点将台。

西晋公元291年元年，改设江州，其主体为江西地区原有郡县。

隋炀帝改州县制为郡县制，此时江西地区设有7郡24县。

唐代增加到8州37县，8个州分别为：


贞观元年唐太宗划全国为10道监察区，江西属于江南道。733年，唐玄宗将道增加到15个，洪、饶、虔、吉、江、袁、抚、信8州隶属于江南西道监察区。

五代时期，江西地区曾辖于南唐（建都于今南京，后迁都于今南昌）。在这个时期出现了相当于下等州的新的行政区「军」，划6州、4军、55县。交泰元年，南唐元宗决定建南都于洪州，并因此升洪州为南昌府。

宋代在州之上改道为路，江西地区被置9州、4军、68县，其大部分隶属于江南西路，另有一部分隶属于江南东路。

元代设置江西等处行中书省制度。辖区包括今江西绝大部分地区（原江西东北部分地区隶属于江浙行省）以及今天广东省的大部分。元行省下设路、直隶州、州（同县级行政机构）和县。江西行省下辖龙兴、吉安、南康、赣州、建昌、江州、南安、瑞州、袁州、临江、抚州、饶州、信州等13路和南丰、铅山2直隶州以及48个县、16个县级州。

从中唐以来，江西在经济文化方面得到了较大的发展。此后在宋元明三朝，江西曾经是中国最繁荣的省份之一。无论是农业如粮食和手工业如瓷器等经济方面，还是教育如在科举考试中及第的人数以及商业等方面都名列全国前三名之内，与江东（江浙）、四川行省大致相仿，明显领先于附近的广东、湖南等。

明代虽然基本上保留了元代的省区建制，但改行中书省为布政使司（习惯上仍然称省），改路为府和改州为县。江西布政使司辖南昌、瑞州、饶州、南康、九江、广信、抚州、建昌、吉安、袁州、临江、赣州、南安13府，下辖78县，地域基本等同今天的江西省。明太祖洪武年间广东单独设省后，至今江西的边界变化很小。其时承宣布政使司、提刑按察使司、都指挥使司为江西布政使司的最高行政机关，三司分别由中央直接节制，分权而治，互不统属。另外有三位藩王（宁王、淮王和益王）分封在江西的南昌府、饶州府（鄱阳）和建昌府（南城）。

清代改江西布政使司为江西省，行政区域基本承袭明建制。另在吉安府增设莲花、南昌府增设铜鼓、赣州府增设虔南等3个县级厅，同时升宁都县为省辖直隶州。巡抚成为全省最高行政长官，下设承宣布政使司和提刑按察使司，分管民政、财政与司法监察。

明清时期，由于梅关和赣江是联系广东和长江流域最繁忙的南北交通线路，也带动了沿线江西城市的繁荣。同时，由于明代江西填湖广和湖广填四川的政策大批江西人向人口密度较低的湖南、湖北、广东、广西、云南、贵州、四川等省移民，从事商业或农业等。在此期间形成的“江右”商帮在全国十大商帮中位列第三。其时，景德镇为全国四小名镇之一。

民国时期，清朝的府、州、厅一律改为县。江西省共辖81县。至1926年北伐军进驻南昌时正式设南昌市。1934年从安徽划婺源县入江西，1947年划回安徽，1949年再次划归江西。

1927年8月1日发生的南昌暴动引发国共十年内战。共产党随后在江西建立了赣西井冈山革命根据地、湘粤赣革命根据地、闽浙赣革命根据地、湘鄂赣革命根据地以及中央革命根据地等。

1931年，共产党在瑞金宣布成立中华苏维埃共和国，并将瑞金更名为瑞京，是中央政府和首都所在地，称为“红色首都”或“红都”。在该政权运作期间，其中央政府颁布了宪法，发行了货币，设计有国旗，同时将其所属控制区域称为苏区。因国民党第五次围剿的胜利，中华苏维埃共和国中央政府被迫于1934年10月撤离江西中央苏区。

1933年，国民党以及国民政府在南昌发起新生活运动，随后推广到全国，每年盛夏，国民政府到夏都庐山办公，并开办庐山军官训练团。

1936年，经过湖南的粤汉铁路全线通车，使得江西失去过去在南北交通上的重要地位。1937年东西向的浙赣铁路通车，在很大程度上改变了江西原有的交通和城市格局。

1996年，京九铁路贯通江西南北，加速了赣南的发展。

2005年，赣龙铁路通车，使“红色故都”瑞金结束了無铁路的历史，从而实现孙中山先生在建国方略中建設赣闽线的愿望。

江西三面环山，可以看作是一个北面略微开口的盆地。西面是幕阜山、九岭山和罗霄山脉；东面是怀玉山和武夷山脉；南面是九连山和大庾岭，北面紧邻鄱阳湖和长江，有著名的庐山（主峰汉阳峰海拔1474米）。山地丘陵共占全省面积70％，中南部红岩丘陵和盆谷交错，北半部是宽广的平原，称为鄱阳湖平原、鄱阳盆地或豫章平原。江西的最高峰是臨近福建边界武夷山脉的黄岗山，海拔2158米。


长江的重要支流赣江几乎从南到北纵贯全省。鄱阳湖是中国最大的淡水湖，赣江、抚河、信江、鄱江和修水等水汇入鄱阳湖后，注入北面的长江。重要的水库有西北部的修水柘林水库和赣江上游的万安水库。

江西的气候属于亚热带季风气候，1月平均气温4-9℃，7月平均气温27-30℃，年平均气温16-20℃。年降水量1200-1900毫米。

中华人民共和国成立后，江西省的行政区划曾经有过多次调整和变动。目前，全省共现辖11个地级市，以及25个市辖区，11个县级市，64个县。南昌市为江西省会。

目前江西省總人口超過4千万。人口出生率為1.361%、死亡率0.599%、自然成長率0.762%。人口密度平均每平方公里251人。全省人口密度最大的为南昌市，平均每平方公里566人;人口密度最小的为吉安市，平均每平方公里194人。

汉族人口占江西省總人口的占总人口的99％以上，是中国汉族比例最高的省份。江西省共有54个少數民族的人士居住，畲族和瑶族為世居少數民族。江西的少数民族中人口较多的有畲族、瑶族和回族，另外還有苗族、侗族、土家族、布依族、壮族、满族、蒙古族、朝鲜族等。

少数民族中畲族聚居，主要分布在铅山太源畲族乡和贵溪樟坪畲族乡，以及永丰县、吉安县、兴国县、武宁县、德安县、资溪县、宜黄县、乐安县等市县的30多个畲族乡村；瑶族部分聚居，如全南瑶山、喇叭山等；其他各少数民族均为散居性质。

江西人除居住在香港、澳门以外，还有不少居住国外的侨民、外籍华人，分布在五大洲三十多个国家和地区，主要集中在美国、加拿大、澳大利亚、印尼、新加坡、马来西亚、泰国、菲律宾、俄罗斯、日本等国。

根据初步核算的结果，2014年，江西GDP总量达到15708.6亿元，位居全国第18位，可比价格计算比上年增长9.7%。其中，第一产业增加值1683.7亿元，增长4.7%，占GDP比重为10.7％；第二产业增加值8388.3亿元，增长11.1%，占GDP比重为53.4％；第三产业增加值5636.6亿元，增长8.8%，占GDP比重为35.9％。全部财政收入达到2680.5亿元，比上年增长13.7%；全社会固定资产投资15110.0亿元，增长17.6%；社会消费品零售总额5129.2亿元，增长12.7%；外贸进出口427.83亿美元，增长16.4%;利用外商直接投资84.51亿美元，增长11.9%；城镇居民人均可支配收入24309元，增长9.9%；农民人均纯收入10117元，增长11.3%；人口自然增长率6.98%；居民消费价格指数上升2.3%。

与其他省市区的经济发展相比，江西属于中等发展速度的省份，但经济总量相对较小，人均GDP偏后；农业经济在国民经济中占有较大比重。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年江西GDP总量为1978年的62.86倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率9.4％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于宁夏、吉林等17个省份居18位。GDP总量的发展，1992年突破500亿元，1995年突破1000亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1989年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），2001年突破5千元（全国1995年突破5千元），2006年突破1万元（全国2003年突破1万元）。

江西的有色金属矿藏丰富，包括著名的德兴铜矿和大余钨矿，有色金属冶炼是其工业的主要特色之一。鹰潭号称铜都。萍乡曾是中国近代工业起源地之一。景德镇的瓷器，新余的钢铁以及九江的港口等。

南昌是中国直升飞机和无人机等飞机生产基地，汽车生产基地等重要制造基地和物流中心。南昌是江西省最大的工业城市，中华人民共和国的第一架飞机、第一辆轮式拖拉机、第一辆摩托车、第一枚海防导弹都在这里诞生，近年開始開發電子高科技產業例如賽維太陽能就是世界最大太陽能電池廠，並在短短1年間上市於美國紐約證交所。

江西-{}-历史上一直是稻米的主要产区。并盛产柑桔（以南丰蜜桔著称）、脐橙、茶叶、毛竹和杉木等。广昌，石城是全国通芯白莲、烤烟出口生产基地，省优质烤烟生产基地。江西是中国优质农产品输出基地和有机食品生产基地等。丰城市、南昌县、鄱阳县三县是全国粮食产量百强县。而樂平市是江西唯一一個蔬菜產量大于糧食產量的的縣，被譽為“江南菜鄉”。

随着经济的发展，江西体育文艺娱乐事业也得到了持续发展。江西体育健儿曾多次获得奥运冠军，一些传统的戏剧比如赣剧、采茶戏、傩舞等也得到发扬。互联网行业和软件也逐渐发展起来。另外，江西饮食的特点以湿辣鲜辣为主。

江西省所有的报纸、电视、广播都是公立经营。

报纸：江西日报、江南都市报、信息日报，

电视：江西电视台、江西教育电视台；

广播：江西人民广播电视台

网络媒体：大江网(江西日报社主办)

江西省可以明显地分为若干个方言区。赣语是江西的主要语言，使用人口大約佔三分之二。客家话使用人口約佔六分之一，主要分布于南部，以及赣西北铜鼓。九江使用江淮官话。赣州市章贡区和信丰县城使用西南官话。婺源县、浮梁县、德兴市使用徽语。上饶市、上饶县、玉山县、广丰县和德兴市（限陇头）使用吴语。


产生于本土的长江文明不断地融合黄河文明而形成的独具特色的文化体系。


又称赣菜，代表菜：


根據2007年和2009年進行的調查，江西有24.05％人有祖先崇拜，2.31％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字；73.64％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教，道教和伊斯蘭教。
可统计信徒约600万人。著名宫观有南昌西山万寿宫、鹰潭龙虎山天师府、上饶三清山三清宫、樟树阁皂山崇真宫等。

可统计信徒约142万人，是历史上佛教一些重要宗派的发源地。著名寺庙有南昌佑民寺（洪州宗祖庭）、奉新的百丈寺、九江能仁寺、东林寺、永修真如寺、吉安净居寺、靖安宝峰寺、宜黄曹山寺（曹洞宗祖庭）等。

可统计信徒约57万人。其中，基督新教约47万人，天主教约10万人。江西大部分基督徒起源于公理宗中国内地会背景。不过省会南昌的清钟堂、志道堂，以及九江化善堂起源于卫理宗卫理公会背景；九江督府巷复生堂原属于圣公宗圣公会。天主教堂有南昌圣母无原罪堂。

穆斯林约1万人。南昌市有醋巷清真寺。



锦江古镇
原为安仁老县城，建县于宋太宗端拱元年（988年），锦江自设县开始至1961年为县城所在地。古县城锦江名胜古迹、古文化遗产甚多。孔庙槐荫，柳祠桧色，玉真墨迹，果老丹池，市心塔影，山后书声，锦江渔坊，黎浦商帆等安仁八景诉说着许多美丽动人的传说，吸引了不少墨客与骚人来此漫游赋诗，寻觅仙境。杨万里、朱熹等历代文学家为此写下的“余干溯源至安仁”、“安仁晓行”等著名诗篇，勾勒出千年前的锦江群峰俊秀，碧水波清，山川灵秀，水路通达，船帆点点，商贾如云的繁荣景象。锦江文化源远流长，历史上好学之风盛行，明清两代兴办的诸多书院，给这座千年历史古城谱上了浓厚的文化古韵。




全省11个地市均通行高速公路，高速公路通车里程已进入全国前十。

2011年，研究生教育在校研究生2.4万人，普通高校在校生82.9万人；普通高中、初中、小学在校生分别达78.3万人、200.9万人和434.0万人；特殊教育在校生2.3万人；幼儿园9431所，在园幼儿145.5万人。高等教育毛入学率27.5%，比上年提高2.0个百分点；高中阶段毛入学率77.5%，提高1.5个百分点；初中适龄人口入学率98.3%；小学适龄儿童入学率99.8%。

江西省境内，林立着南昌大学在内的众多高校。其中，位于省会南昌市的南昌大学是中国“211工程”重点建设高校，中国教育部批准设立研究生院的重点大学，是江西省综合实力第一的高等学府。其余著名高校有：江西师范大学、江西财经大学、江西农业大学、华东交通大学、东华理工大学、江西理工大学、南昌航空大学、井冈山大学等。



江西由于西邻湖南，东邻福建和浙江，北邻安徽和湖北，南邻广东，再加上邻省发展比江西都要好，导致江西无存在感，所以江西一直都被中国大陆网友称之为“阿卡林省”。



</doc>
<doc id="437" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=437" title="吉林省">
吉林省

吉林省是中国东北地区中部的一个省份，东南邻滨海边疆区、朝鲜，北、西、南与黑龙江、内蒙古、辽宁接壤，位在東經121°38'至131°17'，北緯40°52'至46°18'。古为濊貊、扶余族、肃慎地，唐朝屬渤海地，遼代屬兩道，金朝分兩路，元代屬遼陽行中書省，明朝置建州爲女真地，以境内吉林城而得名。清於1673年在吉林市建城，名“吉林烏拉”（满语意爲“沿著松花江”）；後置吉林省，為吉林將軍駐地。光緒年間將駐地建為吉林省，簡稱吉。面积19.1万平方公里。人口2729.82万人（2007年，以下数据为2001年），有汉（2435万，占91％）、朝鲜族（115万，全国最多）、满（99万）、蒙古（17万）、回（13万）、锡伯（3168人）等民族。辖1个自治州、8个地级市、57个县（市、区）、3个自治县。省会长春市。

商、周时为肃慎、貊、东胡等族地。汉元朔元年（前128），在松花江中游置苍海郡，后归乐浪郡、真番郡。元封三年（前108）置玄菟郡。古扶余国地。

清朝前期，吉林省一直延伸至海岸线，比邻日本海，包括今天本省东部、黑龙江东部、滨海边疆区和哈巴罗夫斯克边疆区南部，在清朝省区面积中佔列第六、七位。素以造船业为主，“吉林乌拉”（）在满语中为靠近水边居住地的意思。在《北京条约》中吉林所有沿海地区被割让，仅剩下内陆。

1931年，九一八事变发生，日本取得中国东北地区的控制权。1932年3月，在日本胁迫下，伪满洲国建立。以溥仪为执政，年号“大同”。将长春改为新京，定为伪满洲国首都。1934年，溥仪称帝，改国号为“满洲帝国”，年号“康德”。同年，原吉林省区域被分割、合并为吉林、间岛、滨江、三江四个省，此后亦有更动。1945年8月15日，日本宣布无条件投降，8月18日，溥仪在通化宣布退位。

中华民国时期，吉林市仍为吉林省政府驻地，在民国二年（1913年）和民国十八年（1929年），这里分别更名为吉林县和永吉县。民国二十年（1931年）9月21日，日军占领了吉林，次年3月1日，成立吉林省公署。民国三十四年（1945年）8月，日本战败投降，国民政府成立吉林地方治安维持会。10月，在中共吉林市委成立吉林市政府。11月，成立吉林省政府，省会设在吉林市。民国三十五年（1946年）5月，共军从吉林市撤出，国民政府成立吉林省政府和吉林市政府。民国三十七年（1948年）3月9日，中共占领吉林市。3月10日，吉林省政府从延吉市迁至吉林市，3月23日，成立吉林市人民政府。

1945年時，國民政府曾划分中国东北地区为九個省份，當時的吉林省的轄區有：（轄2市18縣1旗，而境內哈爾濱市係直轄市，直隸行政院。）

1945年11月10日，苏联支持的中共中央东北局决定成立中共吉林省工作委员会，正副书记张启龙、伍晋南，辖3市23县。1945年12月27日至30日，在永吉县岔路河镇召开吉林省“人民代表会议”，选举吉林省政府主席周保中，副主席周鲸文（未到职）及政府行政委员会委员。设立吉林军区，司令员周保中，第一副万毅，第二副贺庆积。吉林省辖长春、吉林2市和长春、榆树、德惠、九台、通阳（即伊通县与双阳县）、永吉、蛟河、舒兰、磐石、桦甸、敦化、延吉、和龙、汪清、珲春、安图等16县，人口650余万人。大略相当于现今的长春市、吉林市与延边州。下设永吉地委、延边地委。永吉地委辖六县一市：即永吉、舒兰、桦甸、蛟河、磐石、敦化等六县及吉林市，袁任远、杨尚奎任地委正副书记。

1945年末，国军占据山海关、锦州后，沿北宁路继续向沈阳、辽南前进。1946年1月12日，撤出沈阳的中共中央东北局由林枫主持召开了东满地区党政军主要负责人参加的海龙会议，作出《关于辽北省与吉林省合并的决定》，将吉林省与辽北省在中长路以东的市县、安东省通化专区合并，吉辽省比吉林省辖区减少了长春市，增加了15个县。人口达到1100余万人。中共吉林省工委改称中共吉辽省委，书记林枫，副书记张启龙；政权机构仍称吉林省政府；设吉辽（东满）军区，司令员周保中。下设：

1946年7月11日，鉴于国军重占了长春、吉林市，分割了东满与南满的交通联系，中共中央东北局决定撤销中共吉辽省委，组建中共吉林省委，政权机构仍称吉林省政府。辖榆树、蛟河、舒兰、敦化、额穆、延吉、汪清、和龙、珲春、安图10个完整县，以及永吉、桦甸、磐石、九台、伊通、双阳等县部分地方。共产党占领区人口210余万人。

1949年4月21日，中共中央东北局和东北行政委员会决定，重划东北行政区为6个省和4个直辖市。吉林省政府改称吉林省人民政府，直辖长春、吉林2市及长春、榆树、农安、德惠、九台、双阳、怀德、伊通、永吉、舒兰、磐石、蛟河、桦甸、敦化、延吉、汪清、和龙、珲春、安图、扶余、乾安、长岭、郭前旗等23个县（旗）和丰满特别区。

1949年10月1日，中共建政后，吉林省人民政府继续驻吉林市，並將原九省調整為：黑龍江、吉林、松江、遼东、遼西五省。1954年9月27日，改回三省：吉林、遼寧、黑龍江，长春由中央直辖市改为吉林省省辖市，吉林省人民政府由吉林市迁往长春市。自此，长春市成为吉林省政治、经济、文化中心。

這時開始的吉林省大致是由國民政府時期的「吉林省」和「松江省」所組合而成。全省面积101,768平方公里，當時人口717万余人。


总体趋势为东南高、西北低。以北东－南西向纵贯全省的大黑山山脉为界，分为东部长白山地和西部松辽平原两大区域，面积分别占全省的60％和40％。省内最高点为长白山白云峰，海拔2691m，也是东北地区最高峰。低平原区海拔多在120m以上。省内最低点位于珲春市敬信镇防川村图们江下游中、朝、俄三国交界处，海拔仅为5.0m。
东部山地分为长白山中山低山区和低山丘陵区；中西部平原分为中部台地平原区和西部草甸、湖泊、湿地、沙地区。

主要山脉有大黑山、张广才岭、吉林哈达岭、老岭、牡丹岭等。主要平原以松辽分水岭为界，以北为松嫩平原，以南为辽河平原。

第四纪冰川在长白山的冰川剥蚀遗迹可见。现代流水侵蚀作用对地貌的影响很广泛，山地、丘陵、台地、平原、盆地、谷地多受侵蚀、剥蚀、堆积、冲积等综合作用，形成了各种流水地貌，如河漫滩、冲积洪积平原、冲沟等。火山地貌占吉林省总面积的8.6%，流水地貌占83.5%，湖成地貌占2.6%，风沙地貌约占5.2%。

地貌单元可分为：

现辖8个地级市、1个自治州，以及21个市辖区、20个县级市、16个县、3个自治县。

2017年，吉林省有人口2,717.43万人，比2016年减少15.6万人。出生率0.676%，死亡率0.650%，自然增长率为0.026%。

由于中國政府對漢族的嚴苛的計劃生育政策，占人口大多數的漢族的生育率被迫大幅下降。根据2010年人口普查，吉林省的总和生育率仅为0.76，为全国第三低的省，仅略高于辽宁省和黑龙江省。由于这种生育水平仅为世代更替水平的三分之一，如果长此以往，每一代人口会减少三分之二。未來，地處邊疆、物產豐富的吉林省很可能會面臨人口過少、缺乏勞動力的危機。

相對於吉林省漢族由於官方政策限制而產生的生育率下降，吉林的部分少數民族則因為生活水平提高、出外務工等諸多非政策因素也出現了生育率下降，比如朝鮮族。为应对人口持续减少的状况，延边朝鲜族自治州制定了朝鲜族人口发展条例，鼓励朝鲜族家庭生育第二胎，提倡生育第三胎。

根据初步核算的结果，2008年，吉林GDP总量达到6,424.06亿元，位居全国第廿一位，可比价格计算比上年增长16.0%。其中，第一产业增加值916.70亿元，增长9.5%，占GDP比重为14.3％；第二产业增加值3,064.63亿元，增长17.2%，占GDP比重为47.7％；第三产业增加值2,442.73亿元，增长16.7%，占GDP比重为38.0％。按常住人口计算，当年人均GDP达到23,514元，增长15.7%。。

与其他省市区的经济发展相比，吉林属于中等发展速度的省级行政区，也是黑吉辽中发展最快的省份；吉林农业经济比较发达，人均GDP基本与全国平均水準持平，在各省份中属于中上水準。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年吉林GDP总量为1978年的63.75倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水準为基准），GDP年平均增长率9.4％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于安徽、宁夏等16个省份居17位。从1978-2008年共计31年，吉林GDP年增长率，有16年高于同期全国平均水準，15年低于全国同期水準；31年间有13年年增长率高于10％。1978-2008年，吉林GDP总量在全国的位次一直在第18位至第22位间轮替，1978年位居第18位，1993年居19位，2004年居20位，2006年居22位，2007年开始居第21位。GDP总量的发展，1981年突破100亿元，1992年突破500亿元，1995年突破1000亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1987年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），1996年突破5千元（全国1995年突破5千元），2004年突破1万元（全国2003年突破1万元），2008年突破2万元（全国2008年突破2万元）。

2007年，吉林GDP总量（最终核实数）达到5,226.08亿元，与上年相比增幅达到13.9％，GDP占全国总量的1.9％；其中第一产业813.48亿元，占GDP比重15.57％；第二产业2,389.87亿元，占45.73％；第三产业2,022.73亿元，占38.70％；人均GDP为19,168元，次于内蒙、河南等11省市区居第12位。经济结构中，农业占有较大比重。以2007年为例，一产业占GDP比重次于西藏、河南等11省区居全国第12位，一产业总量上次于黑龙江、云南等16省居全国第17位。

2016年粮食总产达到743.4亿斤，连续4年超过700亿斤。粮食单产达到493.5公斤/亩，继续保持全国首位。

吉林省是地处边疆的多民族省份，除人口占大多數的汉族外，全省有48个少数民族，少数民族人口245.36万人，占全省总人口的9.15％。全省有4个民族自治地方：延边朝鲜族自治州1952年9月3日成立、前郭尔罗斯蒙古族自治县1956年9月1日成立、长白朝鲜族自治县1958年9月15日成立、伊通满族自治县1988年8月30日成立。全省4个自治地方少数民族人口111.85万人，占全省少数民族人口的45.59％，土地面积占全省总面积的28.74％。

全省有33个民族乡（镇）和1个享受民族乡待遇的朝鲜族乡。33个民族乡中有6个朝鲜族乡、2个回族乡、4个满族朝鲜族乡、10个蒙古族乡、1个朝鲜族满族乡。全省民族乡（镇）总人口47.9万人，其中少数民族人口19.8万人，占民族乡（镇）总人口的41.3%。土地面积5465.9平方公里，约占全省总土地面积的2.9%。

吉林省少数民族成份多，比例大，少数民族人口总数（246万）和占总人口比例（9％）在全国分别列第11位和第12位。少数民族居住幅员广，主要在山区、半山区、草原牧区和边境地区，自然资源十分丰富。

在人口较多的少数民族中，朝鲜族（115万，全国最多）主要分布在东部的延边、吉林市、通化、白山等市；满族（99万）、回族（13万）以长春、吉林、通化、四平居多；蒙古族（17万）和锡伯族（3168人）主要分布在西部的白城和松原。

航空以长春为中心，吉林、延吉为补充，可直达北京、上海、广州、海口、宁波、大连、昆明、香港、深圳、台湾台北、台中、韩国首尔、济州、日本东京、仙台、大阪、名古屋等地。
吉林省的铁路网大体可分为西北-东南和西南-东北两个走向。全国主要铁路干线京哈线贯穿吉林南北。从吉林省内可直达哈尔滨、沈阳、大连、北京、天津、西安、石家庄、武汉、济南、南京、广州、上海等全国主要城市。吉林省铁路以长春为中心，以吉林、四平、白城、梅河口等为主要枢纽，以京哈线、长图线、长白线、平齐线、沈吉线、四梅线、梅集线等线路为干线，形成连接全省各市、州及广大城乡的铁路网。

2008年末全省等级公路总里程88340公里（含农村公路），其中，高速公路2250公里。

全省共有1处世界文化遗产、3处国家历史文化名城、18处全国重点文物保护单位、1个人类非物质文化遗产、168处吉林省文物保护单位。







代表吉林省京剧艺术最高水平的是吉林省京剧院，所属戏院有大众剧场和长春大戏楼。从吉林富商牛子厚创办京剧喜连成科班，培养了一代京剧大师梅兰芳、周信芳开始，吉林市就与京剧结下了不解之缘。在解放前的几十年中，单是演出京剧的茶园就有多处，京剧大师梅兰芳、京剧山派代表唐韵笙都曾经在吉林市长期演出。牛子厚对京剧事业所做出的贡献在中国戏剧史上留下了珍贵的一页。为纪念牛子厚“富而好行其德”，而编排的现代京剧《牛子厚传奇》正在长春公演。
知名团体有吉林省吉剧团。

吉林省地方戏曲剧种之一，以“不离基地，采撷众华，融合提炼，自成一家”为指导方针，建国后在二人转的基础上发展而成的新剧种。著名吉剧演员有邬莉、隋晶莹、王青霞、王桂芬、李占春、安静芳等。优秀剧目有《桃李梅》、《燕青卖线》、《包公赔情》、《一夜皇妃》、《三请樊梨花》、《包公赶驴》、《三放参姑娘》、《火焰山》、《关东雪》等。
知名团体有吉林市戏曲剧团，和平大戏院、东北风二人转剧场、刘老根大舞台。二人转是在东北大秧歌的基础上，吸取了河北的莲花落，并增加了舞蹈、身段、走场等演变而成。二人转在历史曾形成东、西、南、北四个流派。东路以吉林市为重点，舞彩棒，有武打成分。演出形式，大体可分“单（单出头）“双（双玩艺，即二人转）”、“群（群活儿）”、“戏（拉场戏）”四类。吉林著名二人转演员有韩子平、董伟、严淑萍、董连海、高秀敏、闫学晶、佟长江、杨金华、魏三、孙小宝、阎森、周玲玲、周云鹏、郭旺等。
知名团体有吉林省农安县黄龙戏剧团，是吉林省戏曲界唯一的国家级非物质文化遗产保护单位。吉林省地方剧种，是农安县创作的地方戏曲新剧种，因农安曾是辽代有名的黄龙府而得名。它是以东北皮影戏音乐为基调。并吸收民间音乐而形成的具有浓郁的地方特色和广泛群众基础的新剧种。代表剧目有《风雨菱花》、《魂系黄龙府》、《圣明楼》、《鹰格夫人》四大剧。
知名团体有吉林省松原市满族艺术剧院。新城戏是20世纪50年代末期60年代初叶，以流传于吉林省扶余一带的满族曲艺八角鼓为基础而逐渐发展而成的。因为扶余镇曾是清朝新城府治所，故而定名为新城戏。优秀剧目有《红罗女》、《绣花女孩子》、《萨瓦玛》、《铁血女真》、《洪皓》等。2009年7月，新编大型历史故事剧《洪皓》获得中国少数民族戏剧学会的最高奖项“金孔雀”综合大奖。
东北大鼓是流行于中国东北的曲艺鼓书暨鼓曲形式，融入了京剧、京韵大鼓和东北民歌唱腔，曲调丰富，唱腔流畅，表现力较强，以说唱中、长篇书为主。吉林境内东北大鼓基本属“东城派”，在榆树地区影响力较大，也较为活跃。2006年东北大鼓被列为国家级非物质文化遗产。东北大鼓传统节目非常丰富短篇有《老鼠告猫》，中篇有《二度梅》，长篇有《左传春秋》等。著名艺人有顾馨山、“四小鼓王”之一夏晓华、王连科、高贵、蒋维芳等。
知名团体有长春评剧院、长春市双阳区评剧团、吉林市戏曲剧团。代表人物有花派艺术家郑桂芳、新派艺术家王曼玲等。
知名团体有长春话剧院、吉林市话剧团、延边话剧团、吉林艺术学院小剧场。著名话剧演员有吕启凤、郑坤范、李幼斌、于丹、刘强等。
著名演员有高秀敏、闫学晶、刘小光等。

长春电影制片厂是中华人民共和国的第一个电影制片厂，是其最大的综合性电影制片厂之一，在中华人民共和国与北影、上影和八一合称“四大”电影制片厂，被誉为“中华人民共和国电影的摇篮”。

前身是1937年满洲国时期日本人建立的“满洲映画协会”。1945年，日本战败投降后，中国共产党急于建立自己的电影生产基地，派其党员刘建民、赵东黎秘密潜入“满映”，组织同情共产党的职工，于10月1日成立了共产党占据的东北电影公司。1946年内战爆发，受共产党指示，东北电影公司于5月13日迁往合江省兴山市，即现在的黑龙江省鹤岗市。1946年10月1日，东北电影公司更名为东北电影制片厂，并在较为困难的条件下开始制作电影，拍摄了中共的七个“第一部”为其宣传，同时调出大批中共干部支援新厂建设，因此被形象地誉为“中共电影的摇篮”。随着内战中共产党逐渐获胜，1948年10月19日长春被共军占领后，东影一面继续制作，一面分批迁回长春。1955年，正式更名为长春电影制片厂。

60多年来，长影共拍摄故事影片600多部，戏曲片50多部，译制了几十个国家的影片800多部，还制作了大量的科教片、美术片、电视片，为中华人民共和国的电影事业作出了贡献。长影厂不仅是个电影生产地，而且是个电影人员的培训地，造就了一大批电影艺术家、事业家、和技术专家。1960-1962年之间曾成立长春电影学院，文革时期学校停办，后未再恢复。

目前长春还设有创办于1992年，两年一届的长春电影节。与金鸡百花电影节、上海国际电影节、珠海电影节并称“中华人民共和国四大电影节”。

知名团体有吉林省民族乐团、长影乐团、吉林省交响乐团
知名团体有吉林省歌舞剧院、延边歌舞团、松原市满族艺术剧院、前郭县民族歌舞团
长春人民艺术剧场
松花湖浪木根雕、松花砚、吉林白山木画、德惠草编、吉林彩绘雕刻葫芦、吉林剪纸、长春木雕、松花湖奇石
是指利用吉林特产或主产原料，运用吉林特有的烹饪工艺，在中华名菜系基础上，综合吉林少数民族饮食文化和农家特色，经过开发创新而形成的一个新的精品菜系。吉菜主要有民族菜、民俗菜、宫廷菜、山珍菜四大系列。在2001年第二届中国美食节上，吉菜以其鲜明的特色，被确定为中国“新八大菜系”之一。吉林处于中国东北中部，是世界三大黑土地之一，土地肥沃，具有丰富的动植物资源，尤其是“天然、绿色”资源得天独厚，是吉菜发展的有利条件。吉菜历史悠久，早在三千年前满族的祖先—肃慎就定居在白山黑水之间，过着渔猎生活。吉林自古还有汉、朝、蒙等民族在这里繁衍生息，各民族文化和饮食习惯不同，如满族人喜食炖菜和面点、朝鲜族喜歡冷面、蒙古族爱吃烤肉，这些特有的饮食习惯，形成了独特的多元化饮食文化。

道教传入吉林省是在公元六世纪下半叶，到元明两朝时中断。清康熙三年（1664年）又传入吉林省，到1948年全省有宫观125座，道士900余人。1958年前有44座，有道士89人。1959年有52座，有道士125人。“文革”前夕有35座，有道士29人。目前全省有宫观14处，道士79人，信教群众8600余人。1995年、1997年吉林省道教分别成立了通化市道教协会、辽源市道教协会。主要宗教场所有：通化市玉皇阁和辽源市福寿宫。

全省信仰佛教群众约45万余人，大多数属于净土宗。还有少数天台宗、禅宗、曹洞宗及其它宗派，但宗派特点已不明显。省佛教协会由吉林省著名的僧人澍培等人发起，成立于1981年，1984年召开第二次代表会议，1996年召开第三次代表会议，现任会长是长春市般若寺方丈成刚。全省有佛教协会9个，（其中省级1个、市级5个、县级3个）。全省共有寺院105座，其中比丘（男僧）46座，比丘尼（女僧）59座。全省有僧人1253人，其中男僧311人，女僧942人。年龄结构情况：17岁至18岁有18人，19岁至21岁100人，22岁至60岁有975人，61岁以上有160人。文化程度情况：文盲26人，小学301人，初中570人，高中（中专）244人，佛学院（大专）112人。主要宗教场所有：长春般若寺、吉林市北山庙群、辽源市弥陀寺、敦化正觉寺、松原扶余县蔡家沟慈云寺、四平市净业莲寺、通化梅河口市龙泉寺、白城洮北区华严寺、白山市青山寺等。

吉林省现有信仰伊斯兰教的群众13.8万多人，清真寺近90所。1981年成立了省伊斯兰教协会，1984年9月10日召开第二次代表会议，1988年10月4日召开第三次代表会议，2000年11月22日召开第四次代表会议，会址在长春市长通路清真寺内，现任第四届会长为杨清庭阿訇。主要宗教场所有：长春市长通路清真寺、长春市宋家清真寺、长春皓月礼拜殿、吉林市北清真寺、吉林市西清真寺、吉林市东清真寺、吉林市拱北清真寺等。

吉林省现有天主教信教群众近8万人，正式登记的天主教堂（公所）73处。全省现有天主教教职人员126人，其中，主教1人（张翰民，省政协常委），神甫54人，修士4人，修女67人。有各级宗教团体24个。其中，省级2个，即：吉林省主教爱国会和吉林省天主教教务委员会。市级11个，县级12个。有天主教神哲学院和天主教修女院各一所，在校男女修生共30人，其中，男修生26人，女修生4人。由于历史的原因，吉林省天主教信教群众大部分分布在农村，历史上形成了十大聚居村，分别是：农安县新刘家乡刘家村、农安县合隆乡八家村、公主岭市育林乡西山村、公主岭市莲花山乡赵家围子村、公主岭市莲花山乡赵家围子村、公主岭市育林乡良正甲村、公主岭市和气乡民助村、梅河口市中和镇二八石村、扶余县四马架乡苏家村、长岭县利发盛乡建设村、龙井市八道乡八道村。主要宗教场所有：长春市德勒撒天主教堂，吉林市耶稣圣心天主教堂等。

吉林省现有新教信教群众近36万人，约占全省信教总人数的37%。正式登记的新教活动场所1300余处，新教教职人员200多人，其中牧师37人，长老45人。义工传道员达到1300多人，经民政部门批准登记的各级新教团体为46个，其中省级宗教团体2个，市级团体13个，县级团体31个。主要宗教场所有：长春西五马路基督教堂、长春东三马路基督教堂、长春二道基督教堂、吉林市基督教堂、四平市基督教堂、通化市基督教堂等。

4处国家重点风景名胜区、3处国家5A级风景名胜区、14处国家4A级风景名胜区、1处联合国人与生物圈自然保护区。


长春世界雕塑公园





吉林省的竞技体育呈冬夏季两线作战,是中国冰雪项目的主导地区之一，其优势项目主要为短道速滑、花样滑冰、自行车、举重、摔跤、乒乓球、田径等项目。因为得天独厚的地理环境，吉林在冬季体育项目上具有较高的竞争力，先后承办了多届全国冬季运动会和2007年亚洲冬季运动会。吉林省为中国国家队培养了大量冬季运动项目的优秀运动员。

足球运动在吉林省拥有很好的群众基础，2016年3月22日，长春光华学院成立了中国第一家足球学院，面向全国招生。2016年，吉林拥有2支中超联赛球队：长春亚泰和延边富德，1支女超球队：长春大众卓越。其中长春亚泰曾获得2007年中超冠军。

长春亚泰、延边富德、长春大众华信
长春东北虎、吉林澳华









</doc>
<doc id="439" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=439" title="青海省">
青海省

青海省，简称青，为中国一级行政区，位于中国西部、青藏高原东北部。因境内有全中国最大的内陆咸水湖─青海湖而得名，省会是西宁市。青海是长江、黄河、澜沧江的发源地，故被称为“三江源”。

早在2萬年前青海就有人居住，商周時代形成了羌部落，史稱“西羌”。據商朝甲骨文記載，商高宗武丁出兵征伐西羌，佔領了青海東部大片地區。早在西周時期，就與中原地區發生了政治、經濟聯繫。並且與秦朝來往密切。到了漢初，又分裂成分為先零、燒當、發羌、党項等部。

古代青海東部屬於中原王朝統治，漢時曾設西海郡、河源郡、湟源郡、金城郡，控制了今天的青海貴南、貴德以及西寧和湟源等地，還設立護羌校尉。 兩晉時期，鮮卑慕容部的一支率所部1700戶從遼東前燕西遷，建立吐谷渾汗國，除了青海以外，還控制了甘肅一些地區，統治了青海足足300年。在吐谷渾帝國的南部還有佔據白蘭道數百年的丁零人和古羌族的國家白蘭國。

隋朝時，隋煬帝西征伐吐谷渾，在大業五年（609年）擊潰吐谷渾，吐谷渾首領被生擒，從此隋朝控制了青海大部。唐朝時，吐蕃滅吐谷渾，佔領了青海地區。青海其他地區則屬古羌。

11世紀初，青海東部擁立吐蕃普約後裔為王，稱唃廝囉，號為宗喀王，建都青唐（今西寧）。史稱青唐王國。12世紀初，北宋力量到達河湟地區，並將鄯州改為西寧州，於是西寧名稱開始使用。13世紀初，成吉思汗率大軍經臨洮進占西寧州，並在河州（今臨夏縣）設置元帥府，當時牧區推行土司制度。這時，在蒙古帝國的支持下，藏傳佛教在青海逐漸盛行起來，並建立了許多寺院。元朝时期，青海大部归吐蕃等處宣慰司都元帥府管辖，隶属于宣政院。

青海蒙古族在明代由新疆遷來，其首領顧實汗，牧於青海湖周圍、柴達木盆地及黃河河曲一帶，勢頗強盛。17世紀，顧實汗控制青海，對西藏也有強大的影響。清朝政府派員冊封顧實汗為遵行文義敏慧顧實汗，使顧實汗在青、藏的統治地位強化。清雍正帝平息顧實之孫和碩親王羅布藏丹津後，改西寧衛為府，設西寧縣、碾伯縣和大通衛，属甘肃省。青海地区由西寧辦事大臣直轄管理。這項措施為後來青海建省鋪平了道路。

清末時，回族商人馬海晏起兵反清，創立了馬家軍，後歸順清朝，海晏在庚子拳亂，八國聯軍襲來時為了保護慈禧太后與光緒皇帝，憂勞而卒，朝廷蔭襲馬海晏之子馬麒為總兵。中华民国北洋政府時馬麒升任青海蒙番宣慰使，成為軍閥，逐漸統治青海，馬麒死後，其子馬步芳勢力更是深入青海，期间青海省于1928年成立。馬家軍在青海統治了四十年，到1949年，随后由中华人民共和国接管。

青海位于青藏高原东北部，全省均属高原范围之内。地形复杂，地貌多样。全省平均海拔3000多米，最高点昆仑山的布喀达板峰为6860米，最低点在民和下川口村，海拔为1650米。境内山脉高耸，地形多样，河流纵横，湖泊棋布。巍巍昆仑山横贯中部，唐古拉山峙立于南，祁连山矗立于北，茫茫草原起伏绵延，柴达木盆地浩瀚无限。长江、黄河及澜沧江（湄公河）（因此被称作“三江源”）之源头在青海。巴颜喀拉山为长江和黄河的分水岭。

青海属于高原大陆性气候，有太阳辐射强、光照充足；平均气温低，在零下5.7℃～8.5℃之间；降水量少，绝大部分地区年降水量在400毫米以下；地域差异大；雨热同期等特点。

接邻省区有四川省、甘肃省、新疆维吾尔自治区、西藏自治区。


现辖2个地级市，6个自治州，5个市辖区，3个县级市，28个县，7个自治县。

地级市：西宁市、海东市

自治州：海西蒙古族藏族自治州、海北藏族自治州、海南藏族自治州、黄南藏族自治州、玉树藏族自治州、果洛藏族自治州

县级市：德令哈市、格尔木市、玉树市

2010年末全省总人口共5,626,722人。汉族人口共2,983,516人，占53.02％；少数民族共2,643,206人，占46.98％，这一比重仅低于西藏和新疆，居全国第三位。截止到2017年末，青海省的总人口为598万人。少数民族：

青海的漢族主要信仰中國民間宗教（包括道教和儒教）和佛教。藏族信仰藏傳佛教或苯教，回族信仰伊斯蘭教。根據2004年的中國綜合社會調查，基督徒占青海人口的0.76％。2010年的一項調查，青海有17.51％的人口信仰伊斯蘭教。



国家历史文化名城：同仁



青海旅游资源十分丰富，环青海湖国际公路自行车赛、民族文化旅游节、三江源国际摄影节、青海湖国际诗歌节等活动日益提升了青海的知名度。


青海有石油, 主要在柴达木盆地。柴达木盆地石油勘探开采在1954年就进行，1955年第一口油井开钻。至今，青海石油的油气年产量已达459万吨。






</doc>
<doc id="441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=441" title="陕西省">
陕西省

陕西，简称陕或秦，又称三秦，是中国西北地区的省份，现为西北地区工农业最发达的省份，处于黄河中游，是现今中国地理版图的中心。省会是中国著名古都西安。

陕西这个地名的由来，与历史变迁有关。在今河南省三门峡陕州区西南，有一个叫作陕原（陕陌）的地方。周朝初年，周公与召公以此划分领地，分陕而治，“自陕而东者，周公主之；自陕而西者，召公主之。”宋朝时设陕西为路（相当于今省制），以其地处陕原之西，而称陕西路。陕西之名出此开始。陕西在历史上较长时期一直简称为“秦”。在元朝以前的陕西，并不包括汉中安康等秦岭以南今属陕西管辖部分；但另一方面，在清朝以前的陝西，一般亦包括今日甘肅省之部分。

若依照汉语拼音譯寫，陕西（）會與同音不同調的鄰省山西（）名稱相同，在西方語言中容易混淆，所以特別援用国语罗马字的规则，将“”写作“”，即陕西作“”以為区别。在使用漢語拼音之前，郵政式拼音將其拼為“”以為區別，另法語之拼寫作“”。

目前权威规定与实际使用中仍有争议，“”和“”两种拼法均有广泛使用，尚无官方明确规定。

陕西位于中国西部，按地理位置特点可以分为关中、陕北和陕南三部分，其中关中以平原为主，陕北是黄土高原，陕南是秦岭山脉。接邻省区市有湖北、河南、山西、甘肃、四川、内蒙古、宁夏和重庆八个，与内蒙古同是中国邻省最多的省份。
主要山脉：太白山、化龙山、首阳山、终南山、华山、白于山、巴山、子午岭。

主要河流：无定河、延河、泾河、渭河、北洛河、嘉陵江、汉江、丹江。

陕西位于中国地理中心区，秦岭以北关中，陕北地区属于黄河中上游、秦岭以南属于长江上游，关中是华夏文明的重要发祥地。上古时为雍州所在，是黄帝的葬地，同时也是更为久远的华胥古国或华胥氏的所在（今西安蓝田一带）。华胥氏是中华民族的元祖，她分别繁衍下了女娲，伏羲，后来女娲，伏羲繁衍了少典，而炎黄二帝又是少典的后裔，故华夏和中华中的华字皆源于华胥氏（一说是源于华山）。在西周后期，秦始皇的祖上非子替周王室养马有功，周孝王将“秦”（据说曾在今天的甘肃省天水东南）这块土地封给了他，秦国也成了周的附庸。公元前771年，犬戎攻破了西周的都城镐京（今陕西省西安市长安区斗门镇一带），杀周幽王。秦襄公率领人马攻打犬戎，立了战功。次年他护送周平王东迁雒邑（今河南省洛阳），又立新功。平王便封他为诸侯，将陕西岐山以西的土地赐予他。这样，秦国统管了陕西省的部分地区。秦穆公时。国力强盛，又打败了东方的晋国，占领了整个关中。由此可见，由于陕西其地春秋时为秦国，所以简称“秦”。前350年，秦孝公由栎阳迁都咸阳，在此营筑翼阙及宫殿。后秦始皇仿建六国宫殿，使咸阳成为规模恢宏的帝都。


前赵，汉王劉聰名義上是中原的共主，但隨著勢力的擴大，地方的割據勢力迅速形成，漢國統治的地區實際上只有一小部分。318年，劉聰病死，太子劉粲繼位。匈奴貴族靳準殺死劉粲奪權，在平陽的劉氏男女不分老少全部被殺，靳準自立為漢天王。鎮守長安的劉聰族弟劉曜得知平陽有變，自立為皇帝，派遣軍隊至平陽，族滅靳氏。與此同時，羯族首领石勒亦以討伐靳準為名，率軍至漢都平陽，于是，平陽、洛陽以東的地區，皆落入石勒勢力之中。前赵於是遷都到長安。


參見：陝西巡撫、陝西提督




陕西省现辖1个副省級市、9个地级市，以及30个市辖区（其中咸阳市杨陵区实际由省直辖）、5个县级市、72个县。

2010年末陕西省常住人口为3732万人。出生率为9.75‰，死亡率为6.06‰，自然增长率为3.69‰。陝西省作為中華文明和漢族的主要發祥地，漢族人口占陝西省總人口的絕大多數。

陝西的主要宗教是中國民間信仰，道教和佛教。根據2007年和2009年進行的調查，陝西有7.58％的人口有祖先崇拜，1.57％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字； 90.85％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教，道教和伊斯蘭教。
根据初步核算的结果，2008年，陕西GDP总量首次过6千亿元，达到6,851.32亿元，GDP总量居全国第十九位，比上年增长15.6%。其中，第一产业增加值753.72亿元，增长7.6％，占生产总值的比重为11％；第二产业增加值3842.08亿元，增长18.8％，占56.1％；第三产业增加值2255.52亿元，增长13％，占32.9％。人均生产总值18,246元，比上年增长15.2％。2014年经过核算,人均gdp为7760美金。超过全国水平。

与其他省份的经济发展速度相比，陕西属于中等发展省份，经济总量居全国中等水平。按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的66.24倍；按可比价格比较（以全国平均物价水平推算），GDP年平均增长率9.6％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于河北、云南等12个省市区居全国第十三位。1978年-2008年，陕西GDP总量在全国的位次一直在第19位至第21位间轮替，1978年位居全国第19位，2007年居第20位，2008年居第19位。1978-2008年陕西经济的年增长率，有14年低于同期全国平均水平，16年高于同期全国平均水平，1年持平；31年间有13年年增长率低于10％，18年高于10％。GDP总量的发展，1992年突破500亿元，1995年突破1千亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1988年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），2001年突破5千元（全国1995年突破5千元），2007年突破1万元（全国2003年突破1万元）。

目前，陕西省主要以西安咸阳国际机场为主，国内航线基本覆盖全国，国际及港澳台航线包括飞往日本、韩国、泰国、芬兰、香港、台湾、英国、美国、法国、意大利、俄罗斯、澳大利亚、新加坡、哈萨克斯坦、马尔代夫、文莱。

其它个别城市为支线机场以及军民合用机场。

截止2014年，陕西省民用航空航线里程78626210公里，其中国际航线6221566公里、港澳航线2606220公里；航线698条，其中国际航线49条、港澳航线20条；通航城市177个，其中国际城市22个，港澳3个。


截止2014年，陕西铁路线路正线延展里程9964公里，营业里程4924公里，电气化里程（省境内）3661公里，省内复线里程2507公里。



截至2014年，陕西公路线路里程167145公里，等级公路151189公里。

截至2018年6月，西安地铁是陕西省内唯一的城市轨道交通系统。现有运营线路3条，总运营长度为91.35公里。总体规划线路有15条，设计长度超过500公里





陕西省教育资源较丰富，高等教育较发达，列中国西北地区之首，全省共有普通高等学校78所，其中部委院校6所；省会西安的高校密度居全国前列。西安交通大学、西北工业大学、西安电子科技大学、西北大学、长安大学、西北农林科技大学、陕西师范大学、第四军医大学已进入国家“211工程”。

陕西全省现有科研院所1076个，其中，县以上独立科研机构297个，高校属326个，大中型企业属417个。有国家级重点实验室11个，国家部门专业、专项重点实验室50个，国家级工程中心11个，国家级企业技术中心6个。政府部门所属社会和人文科学领域研究与开发机构4个，全部都集中在西安。


截至2009年底，陕西省已同13国家的15个省、州、府、县，建立了友好关系。





</doc>
<doc id="443" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=443" title="山东省">
山东省

山东省，简称鲁，位于中华人民共和国东部沿海、黄河下游、京杭大运河的中北段，是华东地区的最北端省份，省会设于济南，副省级城市有济南市、青岛市。2017年山东省常住人口超过1亿人，位列全国第二。其中汉族占99.3%，另有回、满、蒙3个世居少数民族及朝鲜族等其他少数民族。

山东省西部连接内陆，逆时针分别与河北、河南、安徽、江苏四省接壤；中部为鲁中南山地丘陵区，泰山是全境最高点（1532.7米）；东部是山东半岛。北面与辽东半岛隔渤海海峡相对，东面与朝鲜半岛隔黄海相望。

山东土地面积约15.79万平方公里，排名全国第19，境内交通发达，铁路、高速公路网络密集。山东是工农业大省，是环渤海经济圈的一部分，2017年生产总值达7万亿人民币，位列全国第三名，对中国内地经济的贡献約9%，人均地区生产总值位居第10位。山东在2011年1月确立建设山东半岛蓝色经济区的国家发展战略，以山东半岛及胶济铁路沿线城市组成了山东半岛城市群。2018年1月，同意设立山东新旧动能转换综合试验区。

山东历史悠久，是华夏文明的发祥地之一，中原文化与东夷文化相融合，形成了独特的齐鲁文化，又分为“鲁西文化”和“胶东文化”。其中儒家的创立人孔子和孟子是鲁文化的代表人物，政治家管仲、军事家孙子、孙膑则是齐文化的代表。

“山东”的名称，最早出现在战国时期，是一个地理概念，泛指崤山、华山以东的地区；到唐宋时期指太行山以东的黄河流域广大地区；而山东作为政区名称，始于金代。

春秋战国时期山东境内有齐国和鲁国，所以山东又被称为“齐鲁大地”或“齐鲁之邦”，并以“鲁”为山东省的简称。山东因为是孔子与孟子的出生地，又被称为“孔孟之乡，礼仪之邦”。19世纪时，“山东”的英文名称为“Shan-tung”。

早在四五十万年前的更新世（旧石器时代），山东就有古人类活动。山东省沂源县发现的沂源猿人被认为是最早的山东人。山东是华夏文明的发祥地之一，新石器时代的文明有距今8400～7700年前的后李文化、距今7300年～6100年前的北辛文化、距今6300年～4500年前的大汶口文化、距今4900年～4100年前龙山文化等。山东龙山文化遗址被发现于济南章丘，出土的农具、陶器、陶文显示山东地区已进入文明时代。少昊为传说中的五帝之一，活动于山东西南部一带。

距今3950～3500年前的岳石文化属于青铜时代的早期，处于中原夏代，其分布以泰山、沂蒙山为中心，北起鲁北冀中，向南越过淮河，西自山东最西部、河南的兰考、杞县、淮阳一线，东至黄海之滨。东夷人在山东东部建立众多方国，而商族则在山东西部活动。商朝自商王中丁后，连续发生王位纷争，又屡次迁都，历经了九世之乱，其中祖乙曾将商都迁至庇（山东郓城），南庚又迁到奄（山东曲阜），直到盘庚迁至殷（河南安阳）才稳定下来。商王朝通过奄、薄姑（博兴县）等国对山东东部未華夏化的东夷人进行统治。

周朝建立初期，三監貴族、纣王子武庚联合东夷反叛，武王的弟弟周公遂发动东征，消灭奄、薄姑等国。武王把原奄地封给周公建立鲁国，把原薄姑地盘封给姜太公建立齐国。鲁定都曲阜，农业发达；齐定都临淄，工商业发达，国力相当鼎盛。春秋时期，山东境内还有其它许多，其中疆域及影响较大的有莒、徐、郯、宋、莱等国。齐桓公通过“尊王攘夷”成为春秋五霸之首。前567年齐国消灭最后一个东夷方国莱国，将势力扩张至胶东半岛。进入战国时代，齐国（田齐）成为戰國七雄之一；而今日山东的大部分地区都由齐、鲁两国占有。公元前249年，楚国攻滅鲁国；公元前223年，秦国攻滅楚国。公元前221年，秦灭齐国，建立了统一的封建王朝。秦末民变中，田儋自立为齐王，被秦将章邯所杀。前203年，汉王刘邦派使者郦食其游说齐王田广停战，被烹杀；韩信攻陷齐都临淄。田广逃亡中病死，田横在海岛上（田横岛）自立为王，被刘邦逼降，不堪受辱，自刎而死。

秦漢以来，山东成为中国的农业中心。山东的粮食不断沿黄河西溯，供应关中。山东是汉代「丝绸之路」的重要源头，临淄、定陶、亢父（今济宁）是全国的三大纺织中心，大量精致的纺织品自此源源不断地输往西域。东汉末年，山东地区争战频仍，先后有曹操、刘岱、臧霸、张邈于此起兵。五胡乱华纷战时期，山东西部也成为兵家必争之地，发生了多次大的战役。五胡亂華后期，慕容部鲜卑建立的南燕割据于山东，定都广固（今益都），前后共十余年。在二百年的战乱中，山东地区经济生产受到极大破坏。

隋朝极盛时期，今山东地区的户数占全国总数的21%，但经济在隋末战乱中受到极大的破坏。唐太宗贞观之治和唐高宗永徽之治后，得到恢复和发展，当时行政区划上主要属于河南道。唐玄宗开元天宝年间，每年都有几百万石的粟米运至关中，而青、齐（今青州、济南）等地的物价仍远低于中国其它地方。唐代兖州的镜花绫、青州的仙纹绫，都是驰名全国的精美织品。至晚唐时，战乱四起，淄青节度使割据山东约六十年。819年李師道遭部将刘悟发动兵变斩殺，淄青節度使一分為三。后历经五代十国的后梁、后唐、后晋、后汉、后周五个短暂政权。

北宋时期，山东的经济得到恢复并快速发展，宋徽宗宣和元年到宣和二年（1119年—1120年）宋江聚眾三十六人在梁山造反，这个故事被写进《水浒传》。南宋建炎年间，山东全境沦于金国。13世纪初，蒙古人入侵金朝，山东农民纷纷起兵，有益都的楊安兒、潍州的李全、沂蒙山的刘二祖、郝定等。到元世祖至元十三年（1276年），山东只有126万人、38万户。

明太祖洪武年间设立山东省（包括辽东），由于当时「多是无人之地」，朝廷奖励人民垦荒。到洪武二十六年（1393年），山东的耕地面积有7240余万亩，居全国第三位。1417年，苏禄国东王到中国访问，回国途中在山东病逝，葬于德州。明成祖在1421年迁都北京以后，京杭大运河沿线的济宁和临清由于漕运的发展而繁荣起来。然而由于经历小冰期（约1550年至1770年），粮食减产、饥荒连年，再加朝廷苛政，明朝农民叛亂此起彼伏。1633年，明朝将领孔有德、耿仲明等率军从山东登州到辽东投奔满清，后随清兵入关。到崇祯十三年（1640年）后，山东民变愈演愈烈，明朝派朱大典出兵镇压，山东人口锐减。1668年（康熙七年）7月25日山东省发生郯城大地震，震中烈度高达XII度，造成约5万人死亡，占当时人口总数约千分之三。而自顺治元年（1644年）至鸦片战争（1840年）近200年间，山东发生有记载的水、旱、蝗、雹、地震等自然灾害达五十次左右。

由于山东地处沿海、拱卫京师，在鸦片战争前就引起列强关注。1835年，英国舰船曾因登州府派船堵截而未能登岸。第一次鸦片战争期间，英军曾在烟台屯泊。第一次鸦片战争失败后，山东提出海防建设方案，包括改造船炮、增加水师兵额、加强水师训练、修筑炮台、建设军储仓，但由于种种原因未能落实。第二次鸦片战争中，清政府被迫簽訂《天津條約》开放登州等10处为通商口岸，1861年改定烟台为通商口岸。1888年，北洋水师于山东威海卫刘公岛正式成立，7年后在甲午战争中全军覆没，威海被日军攻占。1897年山东省曹州府巨野县发生曹州教案，次年清政府被迫签署《胶澳租借条约》将青岛和威海分别租借给德国和英国。德国还修筑了从青岛通往济南的胶济铁路（1905年），和津浦铁路的北段（1911年），把山东当作自己的势力范围。1899年，义和团从山东兴起，攻击遍布全省的西方传教士。1911年辛亥革命爆发后，山东巡抚孙宝琦宣布山东独立，后又取消独立。清末民初，山东人向中国东北地区大规模移民，俗称闯关东。

1914年日本借口参加一战而入侵山东。1919年巴黎和会上，因北洋政府未能收回山东主权，引发了五四运动。1922年华盛顿会议上经美国调停，日本将青岛和胶济铁路归还中华民国。1924年第二次直奉战争后山东成为奉系军阀的势力范围。1928年5月3日國民革命軍在北伐途中经过山东济南城时与日军发生冲突，引发济南惨案。1930年10月，国民政府从英国手中收回威海。同年9月，韩复榘被任命为山东省政府主席，他通过一系列措施，使山东省成为高度自治区域，弱化了国民政府中央对山东省的统治。1937年七七事变后，韩复榘放弃抵抗以保存实力，被蒋介石处决。此后，山东省内国民党政权、日伪政权、中共政权并立，其辖区犬牙交错。

1945年8月，抗日战争胜利后，国民党政权、中共政权依然并存。1947年5月在山东省中部沂蒙山区的孟良崮战役中，国军最精锐的王牌七十四师被华东野战军消灭。1948年解放军攻克了号称“鲁中堡垒”的潍县。1949年6月2日，中華民國政府第十一綏靖區部隊及美軍从青岛市撤退后，解放军进驻，并将其并入山东管辖。8月12日，第三野战军取得长山列岛战役胜利。至此，解放军完全占领山东省。

1951年8月，山东省无为金丹道首领王仲笃自封“天皇”发动暴乱，随即被解放军平息。1957年11月，山东首次在公开场合提出“农业大跃进”口号。大跃进运动中山东遭受了两次饥荒，成为全国的重灾区。据官方人口统计，山东省在1959、1960两年中，人口净减少234万。1966年8月25日，青岛发生了干部、工人群众与青岛三大院校部分学生对立的“青岛事件”，为山东“文革”拉开了序幕。1978年改革开放以后，山东尤其是东部沿海地区经济有较大发展。到1986年，全省乡镇企业总产值第一次超过农业总产值。1996年，山东成为中国第一个实现户户通电的省份。1999年，山东省最后一个贫困县沾化县宣告脱贫。2004年山东工业产值和利润首次超过广东成为中国第一工业大省。

2008年8月和9月，青岛作为北京的伙伴城市，举行第29届夏季奥林匹克运动会和第13届夏季残疾人奥林匹克运动会的帆船比赛。2009年济南承办了中华人民共和国第十一届全运会。2010年7月16日，德国总理默克尔访华，双方确定支持在青岛经济技术开发区内合作建立中德生态园。2011年，《山东半岛蓝色经济区发展规划》获批。2014年6月3日，国务院正式批复在黄岛区设立国家级新区青岛西海岸新区。到2020年，山东半岛城市群总人口将达到1.03亿以上，城镇人口6700万。

山东省位于北纬34°25′～38°23′和东经114°36′～122°43′之间，东西最宽750公里，南北最长410公里，陆地面积15.7万平方公里。地处中国东部沿海、黄河下游，东临渤海和黄海，与朝鲜半岛、日本列岛隔海相望；陆地与河北、河南、安徽、江苏四省毗邻；山东半岛与辽东半岛相对，环抱渤海湾。

山东半岛三面环海，陆地海岸线从冀、鲁交界处的漳卫新河河口到苏、鲁交界处的绣针河河口，全长3345公里，约占全国的1/6。沿海滩涂面积3200多平方公里。山东半岛海岸蜿蜒曲折，沿海有青岛的胶州湾、烟台的芝罘湾以及威海湾、石岛湾等港湾。黄河从山东东营市入海，形成了著名的黄河三角洲，面积达5450平方公里，是中国最大的三角洲。

山东近海海域面积约16万平方公里，有海岛589个，除庙岛群岛之外，均分布于近陆地带，如田横岛、刘公岛、芝罘岛等，部分已与陆地连接，形成陆连岛，岛屿岸线总长688.6公里。

山东半岛属中朝准地台胶辽台隆，大约于7万年前露出海面，形成“胶辽古陆”。中新世以后，渤海总体大幅度下陷，形成盆地。上新世末，特别是第四纪以来，渤海海峡断裂下陷，形成了山东半岛。

山东境内主要有山地、丘陵和平原三种地貌。山东中部为鲁中南山地丘陵区；东部半岛大都是起伏和缓的胶东丘陵；西部、北部是黄河冲积而成的鲁西北平原区，是华北大平原的一部分。境内山地约占陆地总面积的15.5％，丘陵占13.2％，洼地占4.1％，湖沼平原占4.4％，平原占55％，其他占7.8％。

鲁中南山地中部凸起，北侧有沂山、鲁山和泰山，南侧是蒙山，各山峰海拔在1000～1100米，唯泰山海拔高于1500米，是中国五岳之首。胶东丘陵在高度低于鲁中南山地丘陵，海拔大部分在400米以下，仅崂山、大泽山北峰顶、艾山、昆嵛山泰薄顶等少数孤峰海拔在800米至1100米之间。丘陵之间有诸城盆地、胶莱盆地、莱阳盆地等。

山东的河流分属黄河、海河、淮河流域以及山东沿海诸河流（小清河水系和山东半岛水系）。除黄河横贯东西、大运河纵穿南北外，其余中小河流密布全省。其中小清河水系由小清河及支脉河等组成，流域面积为14,223平方公里；山东半岛水系流域面积为48,300平方公里。平均河网密度为0.24公里每平方公里，长度在5公里以上的河流有5000多条，其中，长度在50公里以上的1000多条。

山东的主要湖泊有微山湖、东平湖、白云湖等。全省水资源主要来源于大气降水，多年平均降水量为676.5毫米，多年平均天然径流量为222.9亿立方米，多年平均地下水资源量为152.6亿立方米，扣除重复计算多年平均淡水资源总量为305.8亿立方米。另外，黄河多年平均入境水量为385.8亿立方米，90年代因干旱入境水量减少为222亿立方米。

山东矿产资源种类多，全省已发现各类矿产128种，占全国己发现矿产种类的78％。在已探明储量的74种矿产中，有30多种储量居全国前10位。其中居第一位的有黄金（岩金）、自然硫（占全国储量90％以上）、石膏（占全国储量70％）。胶东地区是中国最大黄金生产基地，也是全球第三大金矿集区。山东省内海领海专属经济区内已发现102种矿，其中探明储量的有65种。

2015年，山东土地总面积2.37亿亩，其中农用地面积1.73亿亩（含耕地1.14亿亩），建设用地面积4230万亩，未利用地2163万亩。山东土壤有棕壤、褐土、潮土、砂姜黑土、盐碱土、水稻土等六大类型，其中尤以潮土、棕壤和褐土的面积较大，分别占耕地的48%、24%和19%。

据第九次森林资源连续清查结果显示，山东省森林覆盖率为17.51％，隶属80科，203属，615种。天然植被多为暖温带落叶阔叶林，主要树种是栎属，如麻栎、槲栎、枹栎等树，以麻栎最多；针叶树以日本赤松为代表。全省共有陆栖脊椎动物400多种，其中兽类近50种，鸟类356种，爬行类17种，两栖类2种；另有海洋经济生物600多种，其中鱼类260种，贝类90种。

山东省属暖温带季风气候区，四季分明。春季天气多变，多西南大风，地面增温快，蒸发大，降水少，常干旱；夏季炎热湿润，降水集中，时有暴雨冰雹天气出现；秋季云雨较少，秋高气爽，个别年份出现秋雨连绵天气：冬季雨雪稀少，多偏北风，寒冷而干燥。全省年日照时数为2200-2900小时，日照百分率为50%-65%，太阳年总辐射量在481-540千焦/平方厘米；全省年平均气温在11.0-14.2℃，高于0℃的年平均积温在4137-5283℃，高于10℃的年平均积温在3592-4760℃，年平均无霜期为173-250天；全省年平均降水量为550-950毫米，自东南向西北递减，夏季降水量占全年的55%-70%；全省农业自然灾害主要有旱涝、冰雹、大风、干热风、低温霜冻、海潮、病虫害等。
秦朝在山东实行郡县制。汉朝曾在今山东设2个州（一级行政区）：北部的青州和南部的兖州。唐朝大部分属河南道；北宋设京东路，后分京东东、西路。金代大定八年（1168年）設置了山東東路、山東西路統軍司，「山東」一詞從此做為一個正式行政區劃的名稱開始使用。元朝（1271-1368年）设山东东西道。

明朝置山东省，后改山东布政使司，衙门驻济南府，此后，济南一直为山东省会。山东布政使司下辖6府15州89县，大部分县名沿用至今。这6府是：济南、东昌、兖州、青州、登州、莱州。此外，河间府、大名府的部分县也在今山东境内。明代在山东地区共设有鳌山卫、灵山卫、大嵩卫、威海卫等9个卫以及奇山所等10个所，由山东都指挥使司统领各卫所驻军。

清朝时山东布政使司改为山东省，行政长官称为巡抚。省下分道、州（府）、县。山东省有三道，分别是济东泰武临道、兖沂曹济道和登莱青胶道。另外，直隶的庆云县、宁津县、东明县也属于今山东。1912年中华民国成立初山东省沿旧制。1913年初，北京政府废府州，实行道县制。1927年，南京国民政府废道制，县直隶于省。1932年，南京政府颁令省以下设行政督察专员公署，为省政府派出机构，自此省县中间始有行政督察区。

1941年10月，中共政权将津浦（今京沪）铁路以西之鲁西地区与冀鲁豫边区合并，隶属于晋冀鲁豫边区政府，不再属山东行政区。1948年8月，中共撤销边区，原冀鲁豫边区鲁境除济宁、泰西两区划归山东省鲁中南行政区外，其余划属平原省。1949年3月，山东省下辖14个市（包括济南、青岛、徐州、潍坊4个省辖市）、140个县、2个办事处、2个特区。1950年，裁撤3个行政区，将16个专区合并为滕县、临沂、泰安等11个专区。1952年，平原省撤销，东部划归山东；原河北省的5个县划归山东；同时原归山东部分县划归河北和江苏。1967年，专区更名为地区，此时全省共辖德州、惠民、昌潍等9个地区，济南、青岛、淄博、枣庄4个省辖市。1981年至1992年，昌潍更名为潍坊；设立东营市；烟台、潍坊、济宁、泰安地改市；威海、日照、莱芜升级为地级市；惠民更名为滨州。至此全省共辖17个地专级区划。2019年，撤销莱芜市，所辖区域划归济南市管辖。

山东省的省会是济南市。截至2019年1月，山东省共有16个设区的市；137个县级行政区，其中包括56个市辖区、27个县级市和54个县；以下再分为1826个乡级行政区，包括636个街道办事处、75个乡和1115个镇。山东省的行政区划代码是370000，邮政编码25xxxxx至27xxxx，固定电话区号为053x、054x、063x。
中国共产党山东省委员会是中国共产党在山东省的领导机关，由中国共产党山东省代表大会选举产生，并在代表大会闭会期间，执行中国共产党中央委员会的指示和中国共产党山东省代表大会的决议，领导山东省的工作，定期向中国共产党中央委员会报告工作。劉家義是现任中共山东省委书记，兼山东省人大常委会主任。山东省人民代表大会是山东省国家权力机关，成立于1954年8月17日。目前由全省17个省辖市和驻山东省人民解放军代表大会选举产生的省人大代表组成。

山东省省级地方政权最早可以上溯到明洪武元年（1368年）设立的山东行省。清朝，山东巡抚为省内最高行政长官，下设布政使、按察使分掌全省民政、财赋与司法监察。民国时期，北洋军阀、国民党、共产党先后在山东建立政权，在抗日战争期间出现过国民党政权、共产党政权和日本傀儡政权同时并存的局面。中华人民共和国成立后，山东省的最高行政机關是山东省人民政府，1955年3月改称山东省人民委员会。1967年3月成立山东省革命委员会。1979年12月，山东省革命委员会撤销，复设山东省人民政府。現任省长為龔正。

古代山东实行“政刑合一”的司法制度，行政长官也是司法长官，直到清末才开始建立现代司法制度。1910年8月，山东省设立提法使司。1911年1月设立山东省高等审判厅和高等检察厅，同时设立省城、济南商埠、烟台商埠地方审判厅和检察厅。同年12月，在济南成立山东模范监狱。中华民国建立后，山东的地方民事与刑事审判机关分为初级审判厅、地方审判厅、高级审判厅。中华人民共和国成立后，山东各级司法机关进行司法改革，并参与三反五反运动。目前，山东省高级人民法院是山东省最高审判机关，其上级法院是中华人民共和国最高人民法院，现任院长为周玉华。截至2018年2月，山东省共有19个中级法院，包括17个市中级人民法院和济南铁路运输中级法院、青岛海事法院两个专门法院；有156个基层法院及641处人民法庭，另有2个开发区法院正在筹建中。山东省人民检察院是法律监督机关，共有17个省辖市级院、1个铁路运输院、161个基层院。

山东省对外事务由山东省人民政府外事办公室及山东省人民政府港澳事务办公室负责。从70年代末至1991年，来山东访问的外国国家元首、政府首脑及政府要员有533批，2355人。同一时期，山东也派出了许多团组到国外访问，其中副省级以上领导人带队的有44批，235人次；各市地党政领导带队的有55批，298人次出访；还有其他重要团组80批，1327人次出访。截至2003年底，有130个国家和地区到山东投资，累计批准外商投资企业38,418家，其中有112家世界500强跨国公司；另一方面，山东在海外94个国家和地区有投资，境外企业806家。至2015底，山东累计境外投资项目4,675个，投资总额383亿美元。 

自1979年10青岛市与日本山口县下关市缔结山东省第一对友好城市以来，到2016年10月底，山东省有211对友好省州/城市（省级36对）和214对友好合作省州/城市（省级28对），友好省州总量居全国前列。目前，山东省与南澳州和巴伐利亚州的友好省州关系已经成为新型友好省州关系的示范者。山东与韩国关系密切，韩国华侨中，90%以上是山东人，而在山东的韩国人数超10万。截至2015年，山东与韩国贸易额达325亿美元，相当于韩国的第6大贸易伙伴国。2016年，山东省外贸经济逆势增长，进出口总值1.55万亿元人民币，增长3.5%；主要的进出口贸易伙伴为美国、韩国、欧盟、东盟、日本；对外贸易行业主要是汽车、机械、建材、钢铁等。

山东战略地位重要。早在春秋战国时期齐国就修建了齐长城作为军事防御，蓬莱水城更是中国古代著名的海军基地。古代山东境内发生过过许多战役战斗，著名的有齐鲁长勺之战、晋楚城濮之战、晋齐鞍之战、齐魏马陵之战、乐毅破齐和田单复齐的即墨之战、汉与齐楚联军的潍水之战、东晋灭南燕的广固之战、后唐灭后梁的中都之战、蒙金战争以及明灭元之战和靖难之役等。鸦片战争开始后，列强由山东沿海入侵中国达90多次。1927年和1928年，日军两次出兵山东，干涉中国内政，制造了五三惨案。1937年卢沟桥事变后，日军很快占领了山东全境。

抗日战争时期，山东抗日武装组成国民革命军第八路军山东纵队（第一纵队），司令员徐向前、政治委员朱瑞。1949年2月，山东军区成立，1955年改编为济南军区。1961年10月，以济南军区动员部为基础，建立山东省军区。山东全省普遍实行民兵制度，截至1985年，全省有第一类预备役兵员约160万人，第二类预备役兵员约640万人。2012年以来，山东边防推进海陆一体管控体系建设，取得了一定成效。目前，省军区司令员为荣森之、政委是尚振贵。

2016年2月1日中国五大战区成立后，山东省属北部战区的辖境。其中，潍坊是解放军第26集团军的军部驻地；火箭军第822导弹旅驻莱芜，裝備有東風-21C導彈。青岛是中国人民解放军北部战区海军的司令部驻地，1954年在此诞生了中国人民解放军海军第一支驱逐舰部队，中国第一艘航空母舰辽宁号的基地也位于青岛市，而距此不远的则是青岛核潜艇基地，官方发布的图片显示这里部署有094型战略核潜艇和093型攻击型核潜艇。

山东是中国经济最发达的省份之一，1978年山东省地区生产总值位列全国4位。此后30年，山东地区生产总值年均增速11.6％，仅次于粤、浙、闽和蒙居全国第5位，其中1992年至1995年GDP增幅超过20％。2007年以来，山东经济总量稳居全国第3位。2014年山东GDP总量近1万亿美元，人均GDP为9,911美元。2015年山东省GDP比上年增长8.0%，GDP破6万亿人民币。2016年山东省第三产业占GDP比重首次超过第二产业。2017年山东GDP比上年增长7.4%，破7万亿人民币。受全球贸易普遍回暖等因素影响，山东对外贸易强劲反弹，2017年进出口总额达17823.9亿元，增长15.2%。

据统计，2015年山东有15个省辖市进入全国百强城市名单，数量位居各省之首。从各地级市来看，青岛、烟台和济南GDP总量领先，分别为9,300亿、6,446亿和6,100亿；从人均GDP来看，东营、威海和青岛位列前三，分别为26,393.08美元、17,154.94美元和16,506.06美元。菏泽市人均GDP最低，为4,568.50美元。

山东大型企业较多，号称“群象经济”。2003年国家统计局公布的全国2692家大企业集团的名单中，山东省有292家企业上榜，总数位居全国第一位。魏桥创业和山东能源两家企业曾于2012年首度入围财富世界500强榜单。其他的大型企业还有海尔集团、兖矿集团、海信集团、鲁商集团等。

与农业和工业相比，山东省的服务行业发展相对滞后。近年来，山东省优化经济结构，在“十二五”期间将服务业占比从36.6%提到2015年的45.3%。期间，服务业增加值占GDP的比重在2012年首次达到40%，金融业增加值实现2019亿元，同比增长19%；房地产业增加值实现2016亿元，增长6.5%；实现旅游总收入4519.7亿元，软件业规模以上企业实现软件业务收入1737.9亿元。2015年，山东金融业增加值占山东省GDP比重已达5%，金融业实现地方税收占全部地方税收的比重达到10.7%，成为山东经济的支柱产业。

山东省的旅游线路主要为两条，一是西部的“一山一水一圣人”线路，“一山”指泰山、“一水”指济南泉水，“一圣人”指孔子，即曲阜的孔府、孔林、孔庙。二是东部的海滨休闲游，包括青岛、蓬莱、长岛等旅游景点。此外，山东省每年还组织许多旅游节庆活动，如青岛国际啤酒节、濰坊國際風箏會等。2015年，山东省内旅游消费总额7062亿元，其中入境游客消费28.9亿美元，国内游客消费6505.1亿元。截至2015年3月，山东省有星级饭店752家。

山东工业较为发达，多年来工业增加值位居全国第二，长期依靠着自然资源的优势，重化工结构以油、盐和石化等产业为基础。鲁南和鲁西南为省内煤化工和冶炼企业主要分布地。2015年，全省工业生产总值达到2.6万亿元，占全省生产总值的41.3%。无论规模总量还是经济效益，均居全国第二位。不过其中，中高端产业占比较低，高新技术产业占比仅为32.5%，装备制造业占比仅为28.5%，面临着产能过剩、高耗能、高污染的发展局面，统计数据显示自2005年至2011年在沿海九省市（除河北与辽宁二省）能耗水平山东省一直处于最高位。山东省的经济发展还受到政府过多干预、地方保护主义盛行影响。

山东制造业的发展重点是交通运输设备、电子信息及家电、纺织服装、化工医药和食品产业。其中重工业占工业总产值约68%，大型企业有莱钢集团、日照钢铁、胜利油田、兖矿集团、晨鸣纸业等。中车四方是中国国内研发与制造轨道交通车辆产品种类最齐全的企业，具备年产160列高速动车组的制造能力，产品出口新加坡、香港等地。同时，山东也有多家大型轻工业企业和多个知名品牌，如海尔电器、海信集团、青岛啤酒、济南轻骑摩托车、孔府家酒以及潍坊风筝等。

山东是中国的农业大省，农业增加值长期位居全国第一，是全国重要的粮棉油肉蛋奶的产地，农产品出口连续16年居全国第一。山东省的粮食作物种植分夏、秋两季。夏粮主要是冬小麦，秋粮主要是玉米、地瓜、大豆、水稻、谷子、高粱和小杂粮。其中小麦、玉米、地瓜是山东的三大主要粮食作物。山东寿光则是中国冬暖式蔬菜大棚的发源地和最大的蔬菜生产批发基地，被国务院命名为“中国蔬菜之乡”。目前寿光蔬菜已销往全国30多个省市自治区的200多个大中城市，并远销日本、韩国、俄罗斯等国。

山东不仅栽培植物、饲养畜禽品种资源丰富，而且可资利用的野生动、植物资源也很丰富。在植物资源中，有小麦、玉米、地瓜等粮食作物和棉花、花生等经济作物40多种，有蔬菜、瓜类60多种，有林木、果树、茶树、桑树、柞岚等木本植物660多种，有淀粉糖类、脂肪油类、纤维类、芳香油类、鞣酸栲胶类、药用类、土农药类等野生经济植物1350多种。2013年，沾化冬枣、章丘大葱、日照绿茶、烟台苹果、金乡大蒜、荣成海带、平邑金银花、胶州大白菜、肥城桃被评为“山东省十大地理标志商标”。在动物资源中，有家畜、家禽等饲养动物10多种，有中小型哺乳兽类55种，有留鸟、夏候鸟、冬候鸟、旅鸟270多种，有害虫天敌563种，有农业害虫763种。此外还有内陆水生维管束植物30多种，内陆淡水鱼70多种。

渔业是山东省传统优势产业。2014年，山东省水产品总产量达900多万吨，渔业经济总产值达3600亿元，渔业养殖面积达1200多万亩。刺参、海带、对虾、鮃鲽鳎、贝类、大闸蟹等是山东海水养殖优势主导产业，甲鱼、乌鳢、螭霖鱼、泥鳅、大银鱼等地方特色品种发展迅速。

山东省第一条铁路，是胶澳租界至济南的胶济铁路，1904年建成通车。目前，山东境内南北走向的主要有京沪铁路、京九铁路、京滬高速鐵路、藍煙铁路等鐵路。東西走向的主要有膠濟鐵路、胶济客运专线等鐵路。2006年膠濟鐵路電氣化改造完成，成為山東省的第一條電氣化鐵路，2008年建成胶济客运专线，实现了客货分运，最高时速可以达到200公里。京沪高速铁路纵贯山东省西部，设计时速350公里。此外还有河北省石家庄至德州的石德铁路、邯郸至济南的邯济铁路，河南新乡至兖州的新兖铁路，以及省内兖州至日照的兖石铁路等。

济南西站和青岛北站是山东省最大的铁路枢纽站，其匯通的鐵路線是：濟南枢纽（京滬-膠濟-邯济）、青岛枢纽（胶济-胶新-胶黄-蓝烟）。其他还有：德州枢纽（京滬-石德，北京鐵路局管）、兖州枢纽（京滬-新兖-兖石）、菏澤枢纽（京九-新兖）。按照铁道部的划分，山东省内现有特等火车站4个，分别为济南站（客货运车站）、济西站（全国十大路网级货运编组站之一）、济南西站（京沪高速铁路客运车站）、青岛站（客运车站）。现在建的济南东站未来将成为山东最大的铁路站。济南铁路局在2008年调整后管辖山东全省大部分地区的干支线铁路网及渤海铁路轮渡。

山东于1993年建成第一條濟青高速公路。逐步发展至「三縱兩橫」網絡，即：南北向的京福、京滬、沈海三線與東西向的青兰、青銀兩線。截至2013年底，全省公路通车总里程达25.28万公里。全省17市均以高速公路相连，总里程超过5000公里，通达128个县市区，“五纵四横一环八连”高等级公路网主骨架初步形成，全省多數城市之間可在半日互達。根据2014年11月《山东省高速公路网中长期规划(2014－2030年)》，山东省高速公路网布局调整为“九纵五横一环七连”(简称“9517网”)，总里程约8300公里。

依托一流的密集的优质公路网，山东的公路客运极其发达，全省有等级客运站1425个、货运站490个。全省营运性汽车发展到113.2万辆，其中客车3.2万辆、货车110万辆。济南长途汽车总站是全国最大的客运站之一，日均发送旅客7万人次，春运时期可达到15万人次。这里有发往全省各地的班车，包括发往北京、天津、河南、河北、东北、上海、内蒙、湖北、陕西、山西、新疆等地的车次。

山東省民航在2014年初步形成济南、青岛两个干线机场和烟台、济宁、临沂、威海、东营、潍坊6个支线机场共同发展的格局。此外，2002年建成通航的蓬莱沙河口机场主要用于试飞、训练和旅游，日照山字河机场于2015年12月22日投入使用，而青岛胶东国际机场还在建设中，预计2019年竣工。2014年山东省航空旅客吞吐量首次超过3000万人次，货邮吞吐量达35万吨，其中青岛机场旅客吞吐量超过1000万人次。2008年山东开通台湾直航，目前有济南、青岛、烟台和威海四个直航点，共10条航线，每周往返52个航班，运力达到每天往返1000多人次。

山东航空公司成立于1994年，目前经营220多条航线，每周700多个航班飞往全国40多个大中城市。截至2018年3月，山东航空公司运营114架波音737系列飞机，平均机龄为5.0年。

山东主要有青岛、烟台、东营、潍坊、日照、威海、龙口、羊角沟等港口，2012年吞吐量突破10亿吨。其中，青岛港由青岛大港港区、黄岛油港区、前湾港区和董家口港区等四大港区组成。2015年完成吞吐量4.85亿吨，集装箱完成1743.5万标准箱，均居世界第七位。截至2015年12月31日，青岛港有75个泊位，与全世界180多个国家及地区的700多个港口通航。烟台港拥有芝罘湾港区、西港区、龙口港区、蓬莱港区等四个港区，控制着山东半岛北部百余公里的海岸线，有各类泊位98个。2015年货物吞吐量突破2.5亿吨，完成集装箱吞吐量245.2万标箱，位列全国第16名。东营港有56个泊位，2015年吞吐量达到600万吨。

截至2019年4月，青岛地铁和济南地铁是山东省内运营的城市轨道系统。青岛地铁现有运营路线4条（170公里），远景规划800余公里，以便覆盖青岛市主城区及近远郊地区。

济南地铁于2015年开始施工，2019年4月1日1号线正式试运营，现有运营线路1条（26.1公里），远景规划300余公里。

此外，烟台、临沂、淄博等市正在规划或等待审批相关事务。

山东省较为确切的人口统计数字始于汉代，此后的发展可分为四个阶段。从公元2年，今山东省域人口为1200余万，至1830年始突破3000万为第一阶段。1841年至1949年为第二阶段，山东人口平缓发展，至1949年达到4500万。五六十年代山东人口高速发展，七八十年代实行计划生育，到1988年达到8000余万。2010年人口普查显示，山东全省常住人口为9579.31万人。2015年，山东全年出生人口123.58万人，年末常住人口达到9847.16万人。其中，0-14岁人口占总人口的16.62%，15-64岁人口占71.17%，65岁及以上人口占12.21%。2017年末山东省常住人口超过1亿，仅次于广东省，位居全国第二。

2010年人口普查结果显示，具有大学受教育程度的为832.87万人，具有高中受教育程度的为1332.26万人，具有初中受教育程度的为3846.82万人，具有小学受教育程度的为2391.24万人，文盲人口为475.73万人，文盲率为4.97%。山东省义务教育实现较高水平，2014年全省小学学龄儿童净入学率为99.98%，义务教育巩固率为92.76%。

截至2014年底，全省有80岁以上老年人达261.5万，100岁以上老年人达5932人。2000年平均预期寿命是73.42岁，2010年达到76.46岁，2016年有望达到78岁。2009年莱州市被中国老年学学会评为“中国长寿之乡”。这是中国第十个、山东省第一个，也是中国北方第一个长寿之乡。

截至2015年3月份，山东省境内有55个少数民族，常住人口72万人，占全省总人口的0.75%。其中，回族人口54万人，占全省少数民族总人口的75%。省内共有四个回族乡镇，分别是淄博临淄区金岭镇、德州禹城市十里望镇、聊城莘县张鲁镇和菏泽曹县侯集镇。

另外，山东省青岛市也是在华韩国人的主要聚集区，约有人口10万余人

山东省现在主要有佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督新教五种宗教。其中佛教和道教在山东有千年以上历史。山东是道教发祥地之一，许多原生的信仰、神话、道派发源于此、兴盛于此。例如：以齐国姜尚为主的道教信仰、以三神山和八仙过海为主要内容的蓬莱神话、以求仙长生为目的的方仙道、以圆融三教内丹修炼为旗帜的全真道、以东岳大帝和碧霞元君为中心的朝山进香活动等等。伊斯兰教主要自13世纪随回族穆斯林徙居山东后发展的。山东现存清真寺绝大多数为明、清以来建筑，具有较高的考古价值，一部分被列为省、市、县甚至是全国重点文物保护单位。天主教和基督新教主要是在鸦片战争后迅速传播起来的。

截至2015年3月份，全省正式登记的宗教活动场所有4961处，其中寺观教堂1285处，其他固定处所3676处；宗教教职人员6599人，其中经省宗教局认定备案的3456人；宗教院校3所，分别是山东湛山佛学院、山东神学院、山东天主教圣神修院。全省性爱国宗教团体7个，分别是省佛教协会、省道教协会、省伊斯兰教协会、省天主教爱国会和天主教教务委员会、省基督教三自爱国运动委员会和基督教协会。截至2010年，信奉中国民间信仰的人数占全省总人口的25.28%，基督宗教占1.21%， 伊斯兰教0.55%，其他宗教或无宗教信仰者占80.05%。

山东省宗教事务局与山东省民族事务委员会是一个政府机构挂两块牌子。下属的“民族一处”负责少数民族社会事业发展相关工作，“民族二处”负责少数民族经济发展相关工作；“宗教一处”承办天主教、基督新教事务管理工作，“宗教二处”承办佛教、道教、伊斯兰教事务管理工作。

山东方言历史悠久，早在西汉时期在今日山东境内，就存在着齐、鲁、东齐三个方言区。现代的山东方言均属官话，在语音、词汇、语法方面有所差异。语音方面，声母比较丰富，韵母趋于简化，声调调类趣简、调型相似；词汇方面，同实异名、多音节化和保留古语；语法方面，代词、某些虚词以及比较句式表示法比较特别。

钱增怡等学者将山东方言分成两大区和四小区，而李荣则分成冀鲁官话、中原官话和胶辽官话三个区。侯宝林学说的山东话则是胶辽官话，而山东快书用的山东话则属于冀鲁官话。冀鲁官话使用者约4000余万，包括沧惠片、石济片和章利片，山东省内石济片均属聊泰小片（如：济南话），而沧惠片还包括阳寿小片和黄乐小片（如：无棣话）等；山东境内的中原官话使用者逾2000万，依据贺巍等学者的研究，山东境内的中原官话均属兖菏片，而《中国语言地图集》则认为山东境内的的中原官话分属郑曹片、洛徐片、蔡鲁片等片区；胶东方言则比较复杂，与辽宁的大连丹东地区方言同属于胶辽官话，是华东地区和普通话差别最大的方言群体。胶辽官话包括登连片、青莱片、营通片三处，使用者约有3000多万。其中青莱片内又分青岛小片、青朐小片、莱昌小片和莒照小片四小片区。

史前时期的山东文化称为东夷文化，是中国最古老的文明之一。东夷人的文字可能是商代甲骨文的重要来源之一，其中的“旦、斤、皇、封、酒、拍”等文字沿用至今。据中国典籍记载，东夷人发明了弓箭，拥有很高的制陶技术，同时也是中国最早使用铜和铁的部族。龙山文化的研究表明，东夷人也是礼制的发明者，这表明其社会阶级和国家的形成。中国考古学家俞伟超认为“如果不是4000多年前的那场大洪水，东夷人可能会建立中国最早的王朝。”

自西周初年齐、鲁建国至春秋，是齐文化（胶东文化）与鲁文化（鲁西文化）的形成时期。其中，齐文化以东夷文化为主、以周文化为辅，而鲁文化则以周文化为主、以东夷文化为辅。齐国文化偏功利或理性，因而出现了兵家（孙武、孙膑）、天文学家（甘德、邹衍）、医学家（扁鹊）、逻辑学家（公孙龙）、阴阳家（邹奭），以及道家、名家、法家、农家、纵横家等重实利型的诸子百家；而鲁文化则偏重仁德型和理想型，出现了主张非攻、尚义、节俭等思想的儒家和墨家。在战国时期，齐鲁文化逐渐融合成一种新的，其中儒学占了很大部分。

秦汉时期，儒学体系得到汉武帝的认可，经“罢黜百家，独尊儒术”后，成为后来中国社会框架与价值观的基石。东汉末年，山东又出现了两位著名的大经学家何休和郑玄。东晋南朝时期流寓江南的著名士族如琅琊王氏、兰陵萧氏、高平郗氏、琅琊颜氏和泰山羊氏都来自齐鲁之乡。魏晋之后，齐鲁文化逐渐失去其独立性。

山东地区的文学大多反映儒家思想，孔子提出诗歌的“兴、观、群、怨”说，奠定了中国古代传统诗学理论的基础。秦汉以来，山东地区的文学家有建安时代的孔融、王粲，西晋的左思，东晋的王羲之，南朝的鲍照、何逊，北朝的颜之推，唐五代的段成式，宋元时期的晁补之、李清照、辛弃疾，明清时期的李开先、李攀龙、孔尚任，以及罗贯中、蒲松龄等小说名家；经典著作有《诗经》、《春秋》、《国语》、《左传》、《论语》、《孟子》等。

山东民歌代表作有汉代的《梁父吟》、清代的白雪遗音，以及现代的《沂蒙山小调》等。地方曲艺形式有山东梆子、山东快书、吕剧等，山东大鼓和鲁西南鼓吹乐更名列第一批国家级非物质文化遗产名录。山东戏剧著名曲目有李开先的《宝剑记》、孔尚任的《桃花扇》等。

当代山东文艺界知名人士有歌唱家彭丽媛（郓城）、主持人倪萍（荣成）、演员巩俐(济南)、演员黄渤（青岛）、作家莫言（高密）等。其中彭丽媛是中国大陆第一位民族声乐硕士，现任中国人民解放军艺术学院院长；倪萍曾连续13年主持中国中央电视台春节联欢晚会，2000年转向影视方面发展后以《美丽的大脚》拿下了中国电影金鸡奖最佳女主角；巩俐曾获第49届威尼斯国际电影节最佳女演员、两届中国电影金鸡奖最佳女主角、第26屆香港電影金像獎最佳女主角等多个海内外演技大奖。黄渤凭借《鬥牛》、《冰之下》分别獲得2009年、2017年金马奖最佳男主角，凭借《亲爱的》获得2015年香港电影金像奖最佳男主角，并于2016年成为索尼音乐娱乐旗下歌手；莫言因為其“以幻觉现实主义融合了民间故事、历史与当代”而获得2012年诺贝尔文学奖，成为首位获得该奖的中国作家。

鲁菜早在春秋时期已久负盛名，宋代以后成为北方菜的代表，明、清两代，鲁菜為宫廷御膳主体，对北京、天津、河北和东北各地的影响较大。鲁菜菜系又可以分为济南菜、胶东菜以及孔府菜。其中，济南菜擅长爆、烧、炸、炒，口味偏重；胶东菜起源于福山、烟台、青岛等沿海地区，以烹饪海鲜见长，口味以鲜嫩为主，偏重清淡，讲究原汁原味；孔府菜则以用料考究、製作精細、自成一格和風味獨特而聞名天下。山东的传统名菜有糖醋黄河鲤鱼、葱烧海参、木须肉、扒原壳鲍鱼、九转大肠、炸荷花、济南烤鸭、拔丝地瓜、四喜丸子等。“德州扒鸡制作技艺”和“龙口粉丝传统手工生产技艺”还是国家级非物质文化遗产。

山东的酒文化也非常有名，而且注重礼节。请客方最高职位者称为“主陪”，坐在房间门口的正对面；主陪的右手边是“主宾”，是客人里面职位最高者；主陪的左手方是“副主宾”；而“副陪”坐在主陪的对面，即背对门口，主要负责带动客人喝酒。上菜、倒茶、倒酒等都是从主宾位置开始。

山东有景芝、兰陵等多个白酒品牌。山东葡萄酒文化也历史悠久，1892年清朝实业家张弼士创建的烟台张裕酿酒公司，如今是中国乃至亚洲最大，世界第十大葡萄酒生产商，有葡萄酒、白兰地、香槟酒、保健酒四大系列数百种产品。葡萄酒庄园和葡萄酒文化博物馆渐成居民文化旅游、休闲观光新去处。青岛啤酒是中国历史最悠久的啤酒品牌之一，创始于1903年。

山东省主打五张“旅游名片”，分别是：“齐鲁大地”、“孔孟之乡”、“海岱胜境”、“红色圣地”和“好客山东”。这里有四五千年以前的大汶口文化和龙山文化时期的石器、玉器、陶器和原始文字，有数量众多的名胜古迹；这里有孔孟等历史先贤的故里；还有泰山、黄河、海滨等自然风光；此外山东还是沂蒙精神的诞生地，有战争年代留下的革命文物等。东方圣地、仙境海岸、平安泰山、泉城济南、齐国故都、鲁风运河、水浒故里、黄河入海、亲情沂蒙、鸢都龙城是山东省十大文化旅游目的地品牌。

截至2011年6月，山东有博物馆96个，公共图书馆147个，群众艺术馆、文化馆156个。其中青岛市博物馆、中国海军博物馆、中国甲午战争博物馆、青州市博物馆、山东博物馆、烟台市博物馆和潍坊市博物馆为国家一级博物馆。截至2015年12月，山东有国家级旅游资源446处。其中历史文化名城10处；重点文物保护单位196处；国家级风景名胜区5处；国家级自然保护区7处；国家森林公园42处；国家地质公园13处；国家级非物质文化遗产173项。全省共有A级景区783处，其中国家5A级旅游景区11处，另有多处山东省文物保护单位（列表）。部分景点列表如下：

晚清以前，山东除秦朝和晋朝末期等少数几个时期外，教育兴盛。春秋时期，孔子开创私学。北宋时，山东首创学田制度，促进了学校教育。明清时期私学、官学、书院兴盛。清雍正时期，山东有书院75所，其中官办61所。戊戌维新运动之后，山东成立中国第一所省立大学。晚清时期，西方教会教育对山东教育影响较大。1966年起，全省高等学校因文化大革命停止招生达5年之久，教育秩序受到破坏，直到1976年后，才得到恢复。

2014年，全省共有幼儿园18,512所，义务教育阶段学校13,687所（普通小学10770所，普通初中2917所），普通高中544所，中等职业学校（不含技工学校）460所，特殊学校145所，高等学校153所（普通高校142所，成人高校11所），国家级重点技工学校25所，全省技工学校招生14.8万人，技校毕业生就业率达98%。其中，山东蓝翔高级技工学校因被西方媒体报道向解放军输送专业技术士官而知名度大增。

截至2016年，山东省共有141所高校具有普通高等学历教育招生资格，包含67所普通本科高校，73所高职(专科)院校和1所分校办学点。普通本科高校中，公办学校有44所，民办学校有12所，独立学院有11所；高职(专科)院校包含60所公办学校和13所民办学校。山东有3所双一流的大学，包括山东大学、中国海洋大学、中国石油大学 (华东)，有三所外地注册的双一流大学在山东设校区，包括北京交通大学威海校区、哈尔滨工业大学 (威海)、中国农业大学 (烟台)。山东省海洋科研实力居全国首位。截至2009年底，共有国家和省属涉海科研、教育事业单位近60所，省部级海洋重点实验室29家，各类海洋科考船20多艘，国家级科技兴海示范基地10个，海洋科技人员占全国一半以上，其中两院院士23名。

山东广播电视分为无线广播、有线广播、电视广播。1933年5月，首个无线广播电台在济南建成播音，定名为山东省会广播电台。1950年10月27日，山东人民广播电台正式向全省播音。1955年， 部分县市开始建立有线广播站。到1990年底，全省有无线广播电台16座，电视台34座。至2017年末，山东广播人口、电视人口综合覆盖率分别为99.11%和98.97%。电视台有山东广播电视台、山东教育电视台、济南广播电视台、青岛市广播电视台、淄博市广播电视台等。其中，山东广播电视台有21个频道，包括山东卫视等11个电视频道和10个广播频道；济南市广播电视台现有8个电视频道和7个广播频道；青岛市广播电视台现有7个电视频道和9个广播频道；淄博市广播电视台现有新闻、科教、公共、生活、都市等5个电视频道和4个广播频道。

晚清时期，山东先后出版的报纸有20多家，有1903年山东巡抚周馥创办的《济南汇报》，以及后来的《简报》《济南日报》《山东官报》等。中华人民共和国成立后，全省报纸进行了一次大调整，调整后，全省共办各类报纸28家。“文化大革命” 开始后，全省只有《大众日报》和7家地、市报纸尚在出版。改革开放后，山东报业恢复发展。到1990年底，全省经过正式登记注册批准出版的各类报纸已达119家。目前，山东比较知名的报纸有《齐鲁晚报》、《济南时报》、《大众日报》、《山东商报》、《生活日报》等。

山东体育历史悠久，2004年，国际足球联合会确认古代中国的蹴鞠是足球运动的最早雏形，春秋战国时期就有蹴鞠运动，武术、气功亦有发展。孙膑拳、螳螂拳、查拳据传都起源于山东，并被列入国家级非物质文化遗产列表。20世纪前，山东体育的主体是传统体育活动，近代竞技体育逐渐成为体育运动的主流。1903年的“烟台阖滩运动会”是中国近代早期著名的运动竞赛。抗日战争爆发后，体育活动基本停止。中华人民共和国成立后，山东兴起群众性体育运动。1953年10月，山东省设立体育运动委员会。“文化大革命”期间各项体育工作停顿，机构瘫痪。改革开放后，山东成功地承办了全国锦标赛、各级联赛、分区赛、冠军赛、杯赛等各类全国运动竞赛约70余次。目前山东有山东鲁能泰山、青岛黄海、青岛中能、山东高速、青岛双星等多个职业体育俱乐部。

山东曾举办全运会、世乒赛、亚洲杯足球赛等多项赛事，青岛曾协助北京承办2008年夏季奥林匹克运动会。2009年山东承办中华人民共和国第十一届运动会，获得的金牌数、奖牌数和总分均居全国第一。2015年是山东马拉松赛事的“元年”。东营、烟台、潍坊、泰安、青岛、临沂、淄博高青、滕州、济宁等等，都有了大型马拉松赛事。其中，东营、烟台、泰安、青岛（莱西）、青岛（高新区）、临沂等6场为国际马拉松赛。山东籍的体育明星有乒乓球冠军张继科、台球花式九球选手潘晓婷、射击运动员杜丽、举重运动员刘春红、长跑运动员邢慧娜、体操运动员邢傲伟等。

山东古代医家长于脉诊，强调综合治疗以攻邪为主。战国时期齐国卢医秦越人被崇为脉学的倡导者。西汉淳于意录有中国现存最早医案《诊籍》。晋代王叔和著《脉经》，使脉学系统化。宋代董汲撰成中国最早急性斑疹热专著《小儿痘疹备急方论》。明清时期，刘奎等对中医瘟病学说的发展有所建树。鸦片战争以后，西医在山东传播。1860年，法国、英国教会在烟台建立医院。1882年临清人张巽臣在济南开办省内首家私人诊所。1911年，基督教共和医道学堂在济南建成，为当时全国四大医学堂之一。中华民国建立后，教会医院发展迅速，而中医遭受压抑。1938年至1945年间曾多次爆发传染病。1949年，全省仅麻疹、天花等传染病的发病人数达97万余人，全省人口总死亡率为25‰，人均寿命35岁。

1952年，山东成立各级防疫委员会，并于1953年6月在全国率先消灭天花，1958年率先在全国基本消灭黑热病和性病。1965年，山东省人口平均寿命60.31岁，1985年达到71.72岁。2014年开始，山东省实行省内异地就医直接结算制度，并进一步推行跨省异地直接结算。从2015年1月1日起，山东省实行统一的居民基本医疗保险制度。2015年山东省人均基本公共卫生服务经费补助标准为40元，2017年全省居民医保个人缴费将达到年人均不低于150元。

至2015年末，山东省有医疗卫生机构7.7万所。其中，医院1927所（三甲医院42所），基层医疗卫生机构7.3万所。医疗卫生机构床位51.9万张。卫生技术人员61.9万人。其中，执业医师及执业助理医师23.7万人，注册护士25.4万人。完成诊疗服务6.2亿人次。2015年，山东有4家医院进入全国百强医院排名，包括山东大学齐鲁医院（22名）、山东省立医院（49名）、山东省肿瘤医院（93名）和青岛大学医学院附属医院（88名）。

山东情感障碍与自杀率相关刊物2012年报告显示，山东省农村自杀人数从1991年呈现急剧下滑的趋势。20年间，山东省35岁以下农村女性自杀率下降了95%，全部农村女性的自杀率也下降了68%。2016年中国食品药品监管总局调查发现，山东菏泽市牡丹人民医院医生曾将大量无效或过期的疫苗销往湖北、安徽、广东、河南、四川等中国18个省市，引起国内外关注。



</doc>
<doc id="445" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=445" title="山西省">
山西省

山西，简称晋，中国一省，地处黄土高原东翼。山西表里山河，南临黄河，西邻吕梁山，东靠太行山。因在太行山以西，故曰山西。省会太原市。省境內春秋時為晉國之地，故簡稱晉。

山西地區的有獨特的语言、風俗，省內土地豐足、矿产資源豐富，位處汾河沿岸一帶的晋中盆地一直被稱作华北的「漁米之鄉」。

山西历史悠久，临汾一带曾是尧都、大同曾是北魏首都。省会太原曾是赵国、前秦、东魏、北齐、北晋、后唐、后晋、后汉、北汉的都城。

山西是中华民族的发祥地之一，历史悠久，人文荟萃，拥有丰厚的历史文化遗产。迄今为止有文字记载的历史达三千年之久，素有“中国古代文化博物馆”之美称。西河度文化和丁村文化遗址表明,早在旧石器时代就已有了人类在这里繁衍生息。

“女娲补天”的传说发生在山西，中华民族的始祖黄帝、炎帝都曾把山西作为活动的主要地区。西侯度文化和丁村文化遗址表明，在旧石器时代山西已有了人类繁衍生息。传说中的中华民族的始祖黄帝、炎帝都曾把山西作为活动的主要地区。中国史前三大伟人尧、舜、禹，都曾在山西境内建都立业。中国历史上第一个奴隶制国家政权夏朝也建立在山西南部。

商代，山西是商的主要统治区。周代，晋国由山西境内崛兴，晋文公曾为春秋五霸之一。

秦、汉、魏、晋时期，山西无论在政治、军事、经济、文化等各个方面，都起着举足轻重的作用。南北朝时期，山西是北朝统治的中心地带，而且北魏曾以平城（今大同）为都，之后的东魏、北齐也曾以晋阳（今太原）为“别都”、“陪都”，这对促进山西的发展起了积极的作用。

唐太宗李世民起兵太原，建立了大唐王朝，由此，山西被唐太宗认为是“龙兴”之地，一直把山西作为唐帝国的腹臟地区，封太原为唐王朝的“北都”、“北京”。有唐一代，山西一直以其特殊的地位和发达的经济、文化称著于世。到五代十国，山西仍然对中国北方的政治、军事形势，起着决定性的作用。

宋辽时期，山西进一步繁荣，是中国北方经济、文化的主要发达地区。

元代，全国共11个行省，山西与山东、河北，并称为元朝“腹地”，大同、平陽（今临汾）、太原三城则成为黄河流域的著名都会。当时山西商业的发达、经济的繁荣、文化的昌明，曾受到当时来中国旅行的意大利伟大旅行家马可·波罗的盛赞。

明代初期，蒙古残余的北元的政权一直是北部边患，明朝于北境设“九边”驻防。明廷首创开中法，鼓励商人运输粮食至边塞，以换取盐引，以给予贩卖食盐的资格。山西南部有解州盐池，北部联通蒙古，山西商人凭借地利，商业迅猛发展，领全国之先。

明清两朝，晋商十分活跃，威震海内外，其足迹东出日本，北抵沙俄。晋商开通北抵沙俄的“茶叶之路”。清朝中晚期，以“日升昌”为开端的山西票号，逐步形成地跨全国及日俄的金融机构，汇通天下。山西中部盆地的祁县、太谷、平遥一带成为清朝中国的金融中心。

1911年10月28日夜，山西同盟会会员、新军标统阎锡山联合姚以阶、黄国梁、温寿泉、赵戴文、南桂馨、乔熙等军官在太原发动起义，击毙山西巡抚陆钟琦，宣布成立山西军政府，推选阎锡山为都督。按新军起义的顺序，山西省是全国的第五个响应辛亥革命独立的省份。

阎锡山主政山西期间，“尽管当时晋西南地区还存在粮食短缺，但阎锡山为一千一百万人带来了繁荣，在中国，他们最富裕，因而他便显得出类拔萃。”
1917年开始推出“六政三事”（“六政”：水利、种树、蚕桑、禁烟、断辫、天足；“三事”：种棉、造林、牲畜）来发展农业。
抗战爆发后，八路军三大主力挺进山西，创立了敌后抗日根据地。工业、交通，特别是军工业发展在当时的中国首屈一指，太原兵工厂和山西火药厂曾与当时全国规模最大的汉阳兵工厂和沈阳兵工厂并列。
1927年1月，山西全省通电拥护三民主义，除五色旗，改悬青天白日红旗，名义上加入国民政府，晋绥军编入国民革命军。

1949年4月25日，中国人民解放军攻克山西省会太原，基本占领了山西乃至华北全境。9月，成立了山西省人民政府。

山西处于中纬度地区。山西坐落于黃土高原東部，有太行山和呂梁山兩座大山，省內最高峰是五臺山，3058米。境内由东北到西南依次分布着大同盆地、忻州盆地、太原盆地、临汾盆地、运城盆地、长治盆地、晋城盆地，阳泉盆地、寿阳盆地、襄垣盆地、黎城盆地等盆地。接邻省区：河北、陕西、河南、内蒙古。
山西地处中纬度地带的内陆，在气候类型上属于温带大陆性季风气候。由于太阳辐射、季风环流和下垫面因素影响，山西气候具有四季分明、雨热同步、光照充足、南北气候差异显著、冬夏气温悬殊、昼夜温差大的特点。山西省各地年平均气温介于4.2—14.2℃之间，总体分布趋势为由北向南升高，由盆地向高山降低；全省各地年降水量介于358—621毫米之间，季节分布不均，夏季6—8月降水相对集中，约占全年降水量的60%，且省内降水分布受地形影响较大。

山西疆域轮廓呈东北斜向西南的平行四边形，是典型的为黄土广泛覆盖的山地高原，地势东北高西南低。高原内部起伏不平，河谷纵横，地貌类型复杂多样，有山地、丘陵、台地、平原，山多川少，山地、丘陵面积占全省总面积的80.1%，平川、河谷面积占总面积的19.9%。全省大部分地区海拔在1500米以上，最高点为五台山主峰叶斗峰，海拔3061.1米，为华北最高峰。

山西属于黄河流域，有汾河、沁河、丹河、涑水河、三川河、昕水河、桑干河、滹沱河、漳河等。
山西省矿产资源丰富，截止2014年底，已发现的矿种达120种，其中，查明资源储量的有62种矿产,保有资源储量居全国前十位的有28种。具有资源优势并在经济社会发展中占有重要地位的矿产有煤、煤层气、铝土矿、铁矿、铜矿、金红石、冶金用白云岩、耐火粘土、熔剂用灰岩等9种，其中，煤炭保有资源储量2689.67亿吨，占全国保有资源储量的17.56%；煤层气剩余经济可采储量为2315.2亿m3，占全国剩余经济可采储量的91.75%；铝土矿保有资源储量14.32亿吨，占全国保有资源储量的34.49%。此外，锰、银、金、石墨、膨润土、高岭岩、石英岩（优质硅石）、含钾岩石、花岗岩、沸石等10种矿产也有着良好的勘查、开发前景。
山西植物资源丰富，目前已知的维管植物有2700多种，其中，木本植物有463种。山西植被从南到北可分为：南部和东南部是以落叶阔叶林和次生落叶灌丛为主的夏绿阔叶林或针叶阔叶混交林分布区，也是植被类型最多、种类最丰富的地区；中部是以针叶林及中生的落叶灌丛为主、夏绿阔叶林为次分布区，是森林分布面积较大的地区；北部和西北部是温带灌草丛和半干旱草原分布区，森林植被较少，优势植物是长芒草、旱生蒿类和柠条、沙棘等。山西野生植物资源丰富，国家一级保护植物有南方红豆杉，国家二级保护植物有连香树、翅果油树、水曲柳、核桃楸、紫椴等。野生药用植物有1000多种，广泛分布在丘陵山地，比较著名的有党参、黄芪、甘草、连翘等。2013年，山西省森林覆盖率18.03%。
山西野生动物以陆栖类为主，已知的有439种（含历史记录种）。属于国家重点保护的珍稀动物有71种，其中，一级保护动物有17种：褐马鸡、金雕、朱鹮、白鹳、黑鹳、玉带海雕、白尾海雕、虎头海雕、丹顶鹤、大鸨、胡兀鹫、遗鸥、虎、金钱豹、梅花鹿、原麝、林麝。二级保护动物有54种，包括鸟类42种，两栖类1种，兽类11种。属于省级重点保护的有苍鹭、星头啄木鸟等27种。属于有益的、有重要经济、科学研究价值的野生动物315种。

山西省空气污染严重。2017年，山西省空气质量综合指数排名中国各省倒数第一，二氧化硫浓度排名榜首。据中华人民共和国生态环境部，2018年169个重点城市空气质量榜后20名的城市中，六座城市来自山西，其中临汾市排名第169位（倒数第一）、太原市排名第163位、晋城市排名第160位、阳泉市排名第156位、运城市排名第155位、晋中市排名第154位。

山西省水污染、水资源破坏问题也很严重。2018年，山西省的58个国家考核地表水断面中，优良水质断面34个，劣五类水质断面13个。汾河、桑干河、滹沱河、漳河、沁河、涑水河、大清河七大河流不同程度干涸、断流。2012年12月31日，山西省潞城市天脊煤化工公司苯胺泄漏流入漳河，威胁下游河北省邯郸市、河南省安阳市等地的水源安全。

山西省现轄有11个地级市，以及23个市辖区、11个县级市、84个县。

2011年，山西省常住人口3593万人，其中城镇人口1785万人。2006年全省出生人口为38.63万人，人口出生率为11.48‰。2006年全省死亡人口19.28万人，死亡率为5.73‰。2006年全省总人口中，男性为1725.49万人，占总人口的51.13 %；女性为1649.06万人，占总人口的48.87%，性别比为104.63。自然增长率为5.75‰ 雖然山西省是中國少有的以漢族為單一民族存在的省份，但山西省內還有少量的各個少數民族的人士居住。截止到2017年末，山西省的总人口为3702万人。

根据山西省宗教事务局2010年的数据，山西省信教群众人数超过160万，其中佛教逾72万、道教约5万、伊斯兰教逾8万、天主教逾22万、基督新教逾52万。其他机构、个人在2007年和2009年進行的調查，山西有15.61％的人口有祖先崇拜，2.17％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字；90.85％的人口無宗教或信奉中國民間宗教、佛教、儒教“道教和伊斯蘭教。

明清时晋商是全国著名商帮，势力影响遍及中国及东南亚、日本，更远达俄罗斯、欧洲和印度。19世纪山西票号也风行全中国。晚清山西的商业和金融业在种种压迫下渐趋衰微。

中华人民共和国成立后，受“小三线建设”及“支援内地”之惠，社会经济曾一度快速发展。文革期间集体主义建设突出，曾涌现了象大寨这样的集体主义经济模范。毛泽东为此发出了“农业学大寨”的号召。改革开放后经济转而主要依靠地下丰富的煤炭资源，逐步依托煤发展电力及煤化工，大同、太原等地均有大型煤矿。近些年来，山西正在逐步扭转以资源密集型产业为重点的单一经济模式，努力在高技术，高附加值的相关产业上做文章，并且已经取得了一些成效。

山西是工业经济最为发达的省份和煤炭生产大省。与其他省份的经济发展速度相比，山西属于中等发展速度省份，经济总量居全国中等水平。按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的64.74倍；按可比价格比较（以全国平均物价水平推算），GDP年平均增长率9.5％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于云南、陕西等13个省市区居全国第十四位。1978年-2008年，山西GDP总量在全国的位次一直在第15位至第21位间轮替，1978年位居全国第15位，1990年居第18位，1995年居第20位，2004年居第16位，2006年开始稳居第18位。GDP总量的发展，1995年突破1千亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1995年首次突破5千元（全国1995年突破5千元），2003年突破1万元（全国2003年突破1万元），2008年突破2万元（全国2008年突破2万元）。

2007年，山西GDP总量（最终核实数）达到5,696.15亿元，与上年相比增幅达到14.2％，占全国的比重为2.1％；其中第一产业313亿元，占GDP比重为5.49％；第二产业3,394.69亿元，占59.6％；第三产业1,988.46亿元，占34.9％；人均GDP为16,835元，次于黑龙江、新疆等14省市区居第15位。山西的经济结构中，工业在国民经济中占有重大的比重，其中煤炭工业占有重大比重，其著名企业有大同煤矿集团、太原钢铁集团、阳泉煤业、潞安矿业、太原重型机械、南风化工、中条山有色金属、长治钢铁、经纬纺机、海鑫钢铁、山西焦煤、晋西车轴、漳泽电力、晋煤集团、兰花集团等重工业集团。

根据中国GDP统计结果，2008年，山西GDP总量首次过6千亿元，达到6,938.73亿元，GDP总量居全国第十八位，比上年增长8.3%。其中，第一产业增加值302.48亿元，增长2.5%；第二产业增加值4265.77亿元，增长7.4%；第三产业增加值2370.48亿元，增长10.6%。人均GDP首次突破两万元，达到20398元，按2008年平均汇率计算达到2937美元。

山西文化历史悠久，全省共有3处世界文化遗产（平遥古城、云冈石窟、五台山）、6处国家重点风景名胜区、6处国家历史文化名城、7处中国历史文化名镇、23处中国历史文化名村，以及位居中华人民共和国之最、共452处全国重点文物保护单位。

国家重点风景名胜区，有黄河壶口瀑布、五台山、雁门关、恒山、北武当山、王莽岭、析城山、五老峰、云冈石窟、碛口、平遥古城等地。国家历史文化名城有大同、平遥、新绛、代县、祁县、太原。此外还有众多著名山西民居：乔家大院、王家大院、常家庄园、曹家大院、渠家大院、孔祥熙故居等。

此外山西还是佛教与道教盛行，其中有中国佛教四大圣地之一的五台山，此外还有佛光寺、华严寺、应县木塔、双塔寺、恒山悬空寺、解州关帝庙、永济普救寺、卦山天宁寺、芮城永乐宫、平遥双林寺、晋城青莲寺、洪洞广胜寺、太原崇善寺等地。

自然风光中亦有庞泉沟、五鹿山、绵山、灵石红崖峡谷、卦山、五老峰、太行山黄崖洞红色旅游太行山大峡谷、晋城道教名山珏山、陵川王莽岭－锡崖沟、陵川上云台山、北岳恒山、北武当山、黄河壶口瀑布、芦芽山、万年冰洞等地。

晉語是現代漢語方言的一種，但語言學家對晉語在漢語口語的諸多種類裡分類的地位尚未達成一致的意見。一些人認為晉語應該歸類成漢語官話的一種，另一些人則認為晉語應在漢語諸多方言中自成一系。位于山西省的各地依方言、地理、饮食、风俗等大致可分为以下幾個區域：
山西南部的运城、晋城、临汾方言及民俗等与邻近的河南省西部、北部以及陕西省的关中地区接近，而与省内其他地区相差较大。

山西盛行戏曲，其中包括有晋剧又名中路梆子、蒲剧、上党梆子、北路梆子、道情、碗碗腔、皮影戏、祁太秧歌等。此外还有武术形意拳等。

山西人习惯食用面食，山西面食也为其主要饮食方式及内容，其中根据面料及做工有更细的类别。包括莜面栲栳栳、刀削面、剔羹、擦羹、抿羹、猫耳朵、烧卖、沾片子、长子炒饼、晋城卤面等。此外，为人熟知的一些小吃也盛行于三晋大地，其中包括灌肠、傅山头脑、 平遥牛肉、上党驴油火烧、潞城驴肉甩饼、壶关羊汤、长子猪头肉、晋城炒凉粉儿。除了面食外，贡米沁州黄小米也深受欢迎。

山西人在饮食中习惯添加陈醋，其中山西老陈醋最为著名。酒方面，汾酒和竹叶青最为著名，此外还有清徐、太谷等地的葡萄酒质量也属上乘。


在山西省会太原，太中银铁路、北同蒲铁路等在内的多条铁路干线汇集于此。交通枢纽有太原站、太原南站为主要的客运火车站，其中太原南站将建成华北第二大综合交通枢纽，此外规划了太原新西站。太原东站是山西最大货运枢纽、太原北站是华北地区最大货运枢纽、汾河站、晋祠站、太原西站等为市内环城铁路枢纽。太原轨道交通已经开工勘探。

在大同市，拥有京包铁路、同蒲铁路、大秦铁路、大准铁路。规划中的有大西客运专线（大同到西安）和大张客运专线（大同到张家口）。

太原市是山西省的交通枢纽，城区的路网结构以网状为主，最外为太原环城高速公路。其境内的公路长度达7,317千米（4,547英里），高速公路长度达288千米（179英里）。不过桥梁较少，在约2012年时太原市的桥梁长度仅有17千米（11英里），后来经过扩建，截至2014年10月20日，桥梁长度达到约80千米（50英里），归市政部门管辖的桥梁达到177座。
与此相应，太原市也有诸多的汽车客运站连接到周边城市，其中以太原市新西客站为最大，它也是华北地区最大的汽车客运站。太原公交服务由太原市公共交通公司提供，是较为重要的市民出行工具之一。出租车数量多年来维持在8000辆左右未有变化，因此随著城市扩张而渐渐不敷使用。此外太原市的民用汽车数量也在不断增加，截至2014年，已经达到接近90万辆，其中属于个人的将近75万。

大同市有208国道、209国道、108国道、109国道，已建成宣大高速公路、大运高速公路、得大高速公路、绕城高速公路、呼大高速公路，规划中有石大等高速公路。

主要高校有山西大学、太原理工大学、山西农业大学、中北大学、山西财经大学、山西医科大学、山西师范大学、太原科技大学等。高校多集中于省会太原市。山西大学历史悠久，始创于1902年。太原理工大学前身为国立山西大学堂西学专斋，现今是山西省唯一一所入选211工程的高校。




</doc>
