<doc id="12019" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12019" title="赵紫阳">
赵紫阳

趙紫陽，原名趙修業，中國河南省滑縣人，政治家，中国共产党和中华人民共和国的第二代主要领导人之一。1980年代先後出任全国政协副主席、中共中央副主席、国务院总理和中共中央总书记，被視為黨內改革派主要領袖。六四事件后被中共保守派以“分裂党和國家，支持動亂分子”为由排挤下台，在江澤民和胡锦涛當政下被軟禁16年后過世。

赵紫阳1938年2月加入中国共产党。抗日战争时期，任中共滑县工委书记、县委书记，中共豫北地委组织部部长，宣传部部长，中共冀鲁豫边区地委书记，冀鲁豫军区第四军分区政治委员。第二次国共内战时期，任桐柏军区副政治委员、中共南阳地委书记兼南阳军分区政治委员。中华人民共和国成立后，任中共中央華南分局副書記，中共廣東省委書記處書記、第二書記、第一書記。文化大革命时期遭迫害，此后担任中共內蒙古自治區委書記、廣東省委第一書記，中共四川省委第一書記兼成都軍區第一政治委員，全国政协副主席等职，1970年代末和80年代初曾經流傳「要吃米找萬里，要吃糧找紫陽」的說法。

赵紫阳于中共十一届五中全会上当选中共中央政治局常委，在中共十一届六中全会上当选中共中央副主席，先后擔任國務院總理和中共中央總書記，成為中共第二代領導集體的核心成員。在任期間，他参与启动和领导的改革运动为中国大陆从闭关锁国的计划经济转变为全球性的市场经济奠定了基础。除大力發展市場經濟外，他還积极提出并设计政治体制改革方案，推進改革開放的深化，曾一度被認為是鄧小平的接班人。1989年的六四事件中，趙紫陽因公开表示同情學生和反對武力鎮壓，而招致邓小平、陈云、李先念和李鹏等人的不满，被免去黨內外一切领导职务，最終在軟禁中度過了生命中最后的16年，於2005年逝世。

由于赵紫阳在六四事件中的立场与态度，以及他在事后面对党内保守势力声讨时坚持己见为自己辩护，中共官方对其的评价直至其逝世仍然以加诸在他身上的“六四错误”为重点。而他大刀阔斧推进经济改革的作为、主张建立现代化政治体制的观点、响应社会各界民主诉求和反对武力镇压学生的言行以及至死不屈服于外加其罪的品格，获得了中共党内开明人士（如全国人大常委会前委员长万里、全国人大常委会前第一副委员长田纪云等人）和海内外认同普世价值的团体或个人的广泛支持与赞誉，是现代中國民主運動的标志性人物之一，也是中共历史上少有的特立独行的领袖人物之一。赵紫阳於改革开放时期擔任總理的貢獻及經濟決策，当时被世人称为「改革開放的總工程師」；亦有人認為他才是「改革開放的總設計師」，而非鄧小平。

趙紫陽生於河南滑縣桑村鄉趙莊。父親趙廷賓，字良鄉，又名秋喜，家中殷實，有良田數十畝，是當地有名的地主，但平日樂善好施，得村民愛戴；他與髮妻劉氏得一子，取名趙修業。1927年趙進入位於桑村鄉的縣立第十七小學讀書。1932年6月在桑村小學的一間簡陋的教室裡宣誓加入中國共青團（其介紹人就是校長楊慶然和兩位教員胡敬一、聶真三，三人均為中共地下黨員）。後由於中共準備的夏季滑縣暴動和其他起義遭鎮壓，地下黨組織解散，趙修業與組織失去聯繫。趙修業在準備這次暴動時領導農民進行土地革命，打倒地主分田地；他還對自家的田地和牲畜分發給農民和賣掉，其費用獻給黨組織，引起父親趙廷賓的不悅，但是他還是成功說服了他的父親。

1932年秋天，趙父送趙修業到縣立第一小學讀書。1933年夏天，趙成功考取開封的省立初級中學（今開封高中），中學時期，他成績優異，多次獲得校方頒發的獎學金。1935年北平的一二九運動爆發，趙修業與同學參加了聲援北平學生的活動，當時還是初中生的他參加了開封高中學生發動的臥軌請願行動，要求政府停止進行內戰，出兵抗日。1936年，趙修業考入武昌高級中學。在武漢，他將自己的名字改為趙紫陽。

1937年，卢沟桥事变发生后，中国进入全面抗战状态。时年十八岁，正在武汉读书的赵紫阳因战争辍学，返回家乡组成抗日团体，1938年2月赵紫阳再次与中共组织取得联系，之后被中共派往冀魯豫省委黨校學習。同年5月，正式加入中國共產黨；9月，學成回到滑縣，年仅20岁的他被中共委任为滑縣工作委員會書記，大量發展黨員。 1939年春，滑縣工委改稱縣委，趙紫陽改任縣委書記，擁有不小的地盤和地方武裝。
1939年，在趙紫陽的策動下，他的老同學、原中國國民黨籍的滑縣縣長陳曙輝率軍投靠中國共產黨，宣布脫離國民黨領導，接受中國共產黨的改編。此一大膽且成功的舉動使趙紫陽更受上級重視。同年6月，趙紫陽上調成為中共豫北地委宣傳部長，他也因此認識了宣傳部的幹部梁伯琪，兩人之後結為連理。1940年6月，任中共晉豫魯冀邊區第二地委（後改為第六地委）書記，1943年改任中共豫魯冀邊區第四地委宣傳部部長，當時日軍正展開大規模的掃蕩行動，中共的根據地大幅減少，趙紫陽親率邊區第四軍分區第二十一團部隊開辟新根據地，殲滅日軍一個營，同年7月，趙紫陽在滑縣開展僱佃貧農運動和減租減息運動，調動了地主和農民的積極性，其滑縣建設的經驗受到鄧小平等人的讚賞。至抗戰勝利時，趙紫陽已經成為中共黨內頗具名氣的中層領導人。

1945年8月後，中共中央任命他為地委副書記兼軍分區副政治委員、冀鲁豫军区第四地委書記兼第四軍分區政治委員。同年春天，中央局書記鄧小平在山東冠縣舉行的土地改革問題的座談會上特別肯定趙紫陽在滑縣的土改經驗，并將趙紫陽的經驗推廣到中央局的所有轄區，趙紫陽也因此在當時被稱爲“土地問題專家”。1946年5月，中共中央指示在全國的「解放區」開展大規模土地改革，已經創造出滑縣成功的農民運動經驗的趙紫陽再次受到重視。邓小平对身边的人说“将来我们解放了，像小赵这样的同志都是党的宝贝。”劉鄧大軍攻克滑縣之後，滑縣、衛南成為解放軍的重要後方。趙紫陽再一次回到滑縣，主持徹底的土改運動，他堅持在土改中支持農民，對地主，根据罪惡的輕重施行文鬥、武鬥、反省三種形式輕重有別的懲罰。趙紫陽的父親趙廷賓在這次土改中不幸喪生。

1947年秋，赵紫阳率地方部隊隨晉冀魯豫野戰軍第十縱隊南下，中共中央任命他為中共桐柏區黨委副書記兼桐柏軍分區副政治委員。經過幾個月的戰鬥，中共最終在桐柏山站住腳跟。12月，中共中央中原局批准成立桐柏區黨委和桐柏軍區，司令员王宏坤，政治委员刘志坚，趙紫陽任軍區副政委和兼任桐柏區黨委副書記，趙紫陽主要負責土改工作和組織人事工作。中共針對當時過激的土改造成惡劣的影響，1948年7月他在平氏會議上宣布停止分土地、打土豪、亂沒收，有步驟地對已分土地的地區進行復查調查工作。1949年3月，為適應渡江作戰，桐柏軍區撤銷，趙紫陽改任中共南陽地委書記兼南陽軍分區政治委員。

1949年10月後，趙紫陽任中共中央華南分局常務委員、秘書長、農村工作部部長、副書記等職。1950年，擔任河南省南陽地區地委書記。1951年4月，他辭去南陽地委書記的職務，南調廣東，成為「南下幹部」的一員，協助陶鑄等領導廣東的土地改革工作。1965年，赵紫阳任中南局书记兼广东省委书记（同时增补的中南局书记还有李一清和金明），赵紫阳从未当过中南局第一书记。王任重1966年接替陶铸为中南局第一书记。

當時中共在全國建政後不久，即開展大規模的土改運動。廣東當時由葉劍英任省委書記兼人民政府主席，他的兩名主要下屬古大存和方方主持土改。他們根據廣東獨特的社會和歷史現實，主張「寧慢勿亂」，頒布了《廣東土地改革實施辦法》，對廣東土改實行較溫和的手段路線，給大多數地主家庭以生活出路，不作過分清算。趙紫陽抵達廣州之後，很快就被任命為中共華南分局秘書長；1951年5月被增選為中共廣東省土地改革委員會副主任，主任為方方。而陶鑄任華南分局第四書記。他們上任後，對廣東的「溫情主義」式的「和平土改」感到不滿，加上當時的地方幹部和南下幹部的矛盾尖銳，南下幹部受到地方幹部的排斥，他們打算仿效北方放手進行「疾風暴雨式」土改的意願也受到阻撓。陶、趙於是向中央寫了關於廣東土改的報告書，認為於廣東土改落後和幹部不純。

1952年，毛澤東向廣東發出了「依靠大軍，依靠南下幹部，由大軍和南下幹部掛帥」的土改政策。毛澤東的指示使廣東的政局形勢發生逆轉，葉劍英和方方都被批評而作了檢查，他們被調離了廣東，古大存的職權也被架空。 陶鑄升任華南分局第二書記，主持全面工作；趙紫陽稍後也升為華南分局副書記，兼分局農村工作部部長，主持土改工作，當時趙紫陽作為陶鑄的助手，從嚴從緊執行土改政策，親自批核了許多土改的決策。在当时极左的氛围中，根据中央意见，陶鑄开展了整頓幹部隊伍和「反地方主義」的運動，造成一系列冤假错案。

1953年4月葉劍英上調武漢時宣布廣東全省的土改工作勝利完成，農村的工作任務進入全力發展生產的階段。當時的趙紫陽剛剛接管農業事務，他馬上發出穩定生產關係，扭轉農村混亂的局面，保護私有制的指示，成效比較顯著。不過同年11月，毛澤東一聲令下，全國隨即放棄保護私有的政策，開始了農業合作化運動，對農村進行社會主義改造。數量指標式的合作化運動使廣東各地農村出現了屠宰牲畜、砍伐樹木、變賣生產工具等情況，令生產遭到破壞。趙紫陽對此反復強調合作化的過程中要著重於農民的互利、生產的提高，注意循序漸進。但是毛澤東卻撰文讚揚貧下中農走社會主義道路的積極性，批判右傾保守的路線，提出不少冒進的設想。鑒於毛澤東的權威，合作化運動按照其指示發展，中共中央最終在1956年秋宣布勝利。在合作化運動期間，趙紫陽的思想即開始發生轉變，這種轉變是受其上司陶鑄的影響而來的；陶鑄在那幾年的工作中，逐漸認識到原來的極左政策的錯誤和禍害，向劉少奇、鄧小平等人的溫和路線靠攏。陶鑄的轉變促成了趙紫陽的思想轉變，陶鑄對他的思想影響一直持續到陶鑄逝世。

1957年，中共中央主席毛澤東掀起反右運動，陶鑄因為職責不得不劃定一大批知識分子為右派；趙紫陽由於主管農業，可以不參與劃右派的工作。不過在這種困難的環境下，陶鑄和趙紫陽頂住來自各方的壓力，暗中保護了一批知識分子。他們發表文章宣傳大規模階級鬥爭已經結束，政府的重要任務應該是領導經濟建設，提高高級知識分子的積極性等觀點。趙紫陽還親自制定了對高級知識分子的特殊生活補助和醫療保健政策。

从1953年开始，广东省积极发展农业生产，开展农业增产运动，大力兴修水利，开展农业技术改革，促进粮食增产。1955年秋收，潮安县县委称潮安县成为全国第一个水稻千斤丰产县。在1958年中央粮食征购指标提高的背景下，陶铸坚信当年粮食大丰收，怀疑农村干部隐瞒产量，陶铸于1959年1月中旬到东莞调研后得出的结论为，生产大队隐瞒和动用了由公社统一管理的粮食和资金。与此同时，赵紫阳到雷南县考察后认为雷南有瞒产问题，必须开展反瞒产运动。2月，赵上书毛泽东报告“反瞒产私分”的经验，毛当即批示向全国推行，“反瞒产私分"事实上误导了中央。在赵紫阳进一步了解真相后，如实向中央报告，建议政府停止“反瞒产”。但是，“反瞒产私分"造成的影响已经难以挽回。中央肯定了赵的报告，转发各省，号召全党说老实话、办老实事、做老实人。赵紫阳开始批判「共產風」、「浮誇風」，提出“按劳取酬”、“爱惜民力”、“不要愚公移山”的要求，強調按照客觀的條件和客觀的規律辦事，珍惜財力，不能單單依靠群眾熱情進行生產。在大躍進和三年困難時期期間，廣東在全國範圍內算是較沉著穩定、死亡人數較少的省份。

1960年3月，時任中共廣東省委書記處第三書記的趙紫陽來到南海縣一戶麥姓農家視察時，看到麥氏兩幼童兄弟為了舔一只飯勺裏的飯汁而打架，他感觸良多。趙紫陽回到省委後，一開口就對陶鑄說：「舊社會中，中國國民黨把人民逼反，今天，難道共產黨也要把人民逼反麼？」同年年中，陶鑄兼任中南局第一書記，使廣東省委大部分工作都由趙紫陽負責，趙紫陽決心開始實施對各方面工作的整頓。为了恢复生产，发展经济，赵紫阳经常下基层调研，了解基层情况，他不但与地、县、市的领导座谈，也到公社、大队座谈，听取干部和农民的意见、呼声和要求，帮助解决困难，及时发现问题，解决问题，听到哪个地方有增产的消息，他必实地察看，以总结经验。由于赵紫阳鼓励干部畅所欲言，当时佛山书记杜瑞芝、专员杨德元、张勋甫，顺德勒流公社黎子流，南海大沥公社陈贤芳，中山县委谢明仁，东莞县委书记林若，汕头书记刘俊杰，惠阳书记原鲁、李富林等等，都乐意与赵紫阳谈心，讲真话。

1960年11月，中共中央發出「十二條」，稱要堅決反對一平二調的「共產風」。上級的正式表態使趙紫陽終於可以放手整頓，於是他著力扭轉瀕于崩潰的廣東經濟。他表明不準刮「共產風」、搞平均主義，要重新找回共產黨的民主集中制和調查研究、實事求是的兩大優良作風。他對集體經濟的優越性已經產生懷疑，他在農業上大膽推行「三自一包」、「四大自由」等政策，實行獎罰制度，讓農民能夠自由生產，提高個體生產積極性。當時他向全省推廣清遠縣農民創造的「聯繫產量責任制」（與「包產到戶」模式大同小異），使廣東農村的生產得以恢復，并推行农民可保「自留地」和养小量家禽等「土地政策」，至1963年，廣東經濟形勢基本得到好轉。

在對外關係上，他在廣東採取較自主的對外政策，與劉鄧的「三和一少」相呼應，廣東的對外關係得到改善。如在粵港關係上，1961年2月，趙紫陽允許寶安縣的水庫向香港供水；隨後，粵港兩地又達成了東深供水工程的協議，解決了香港的淡水供應問題。在1962年，廣東民眾為了擺脫饑荒而掀起大規模的「逃港潮」，每天都有數千人衝過邊防線，中央下令廣東要將此事作為第一任務來抓。趙紫陽承受很大的壓力，不過他提出的對策則主要強調要「安排好群眾的生活，讓群眾看到前途，跟群眾做好思想工作，講明群眾在香港很難立腳，不動武，不進行清算」。赵紫阳富有同情心的做法贏得外界的好評。
1965年初，陶鑄專任中南局第一書記，不再兼任廣東省委書記；廣東省委第一書記的職位自然由趙紫陽正式繼承，46歲的趙紫陽也成為當時全國最年輕的省委書記。上任不久，趙紫陽就提出「建設社會主義新農村」的政策，意圖改變農村落後的面貌，在農村實現水利化、化學化、電氣化、機械化，引進國外先進的農場管理技術，但这些政策被突如其来的文化大革命打亂。

1966年4月，文化大革命開始的前夕，時任中南局第一書記兼任廣州軍區政委的陶鑄在中共八屆十一中全會上突然被提升，當選中共中央政治局常委，兼任中央書記處常務書記、國務院副總理、中宣部部長、中央文革小组顾问，排名僅次於毛澤東、林彪和周恩來。湖北省委第一书记，武汉军区第一政委，中南局第二书记王任重接替陶铸任中南局第一书记兼中央文革小组副组长，并随同陶铸进京。趙紫陽曾勸說過陶鑄，說北京局勢兇險，這工作不適合他，但是陶鑄並未能聽從趙的勸告，上京赴任了。陶鑄上調中央後，趙紫陽在廣東失去了保護他的最大屏障，廣州軍區司令员、林彪麾下的人馬黃永勝不再受到陶鑄的制約，迅速發展自己的勢力，趙紫陽面臨著被打倒的危險。

一開始，廣東的紅衛兵運動雖然也在外地的影響下和中山大學、華南工學院學生的帶領下有所涌動，甚至發出一些質疑趙紫陽和省委的聲音，但是由於陶鑄晉升最高層，未有人敢公然批判陶鑄和趙紫陽的路線，加上陶鑄力保在廣東前線的趙紫陽，所以趙紫陽尚可以盡力將風起云涌的造反運動置於省委的領導之下。但是，形勢很快發生逆轉，陶鑄在中央的短短半年間，沒有執行毛澤東的路線，反而竭力保護劉鄧和一大批老幹部，使他和江青為首的中央文革小組的矛盾激發，毛澤東也決心打倒這個「鄧小平的代理」。1967年1月4日，陳伯達率中央文革全體成員接見「紅衛兵赴廣州專揪王任重革命造反團」，正式宣布陶鑄為中國「最大的保皇派」、「打倒陶鑄」。

陶鑄迅速被打倒了，之後上海「一月風暴」使造反派的奪權潮向全國蔓延。1967年1月21日，「廣東省革命造反聯合委員會」（省革聯）對廣東省委進行奪權，趙紫陽等人被扣押到中山大學主樓。不過這次奪權只是象征性的，由於造反派根本沒有能力治理廣東，所以趙紫陽和他們談判後協議由省革聯監督省委，省委繼續處理日常事務。但是更大的一場風暴很快又來臨，省革聯和廣州軍區支持的造反派發生權力鬥爭乃至武鬥，1967年2月28日，廣州軍區對省革聯控制的《廣州日報》進行軍管，省革聯最終垮臺。1967年3月15日，廣東省軍事管制委員會成立，成為全省的最高權力機構，黃永勝為軍管會主任。

黃永勝控制整個廣東之後，趙紫陽因為是「陶鑄在廣東的代理人」而成為最重要的攻擊目標。他被羅列了「八大罪狀」并遭监护审查：
1970年6月30日，赵紫阳和夫人梁伯琪以及两个十六七岁的子女被下放到湖南省涟源县湘中机械厂劳动，1971年5月在周恩来的保护下，赵紫阳被分配到内蒙古担任自治区党委书记（当时设有第一书记）、革委会副主任。1972年，再度调任广东，被任命为广东省委第一书记、省革命委员会主任兼广州军区政委。

1975年初，邓小平回家乡四川考察，受文革负面效应影响，当时四川的状况令邓小平心寒，四川人民饱受饥饿之苦，经济上濒于崩溃，为改变四川面貌，邓小平任命赵紫阳主政四川，10月赵紫阳成为中共四川省委第一書記兼成都軍區第一政治委員。11月由四人帮掀起的“批邓反击右倾翻案风”运动在全国开展，到1976年，邓小平被打倒，赵紫阳也因此受到牵连，1976年2月14日，“四人帮”点名批评赵紫阳大搞复辟倒退，10月四人帮垮台，邓小平东山再起，这为赵紫阳在四川顺利开展工作奠定基础。

在四川任職期間，赵紫阳全力投入恢复经济，发展工农业生产。在农业问题上放宽政策，提倡发展多种经营，减轻农民负担，让农民休养生息。政策取得显著成果，1977年相较于1976年，四川全省粮食总产量增长10%，1978年下半年，农村政策进一步放宽，将农民的自留地面积扩大至总耕地面积的15%左右，并支持农民包产到户。随着家庭联产承包制的推广，赵紫阳又率先在四川进行了全国最早的人民公社改建乡政府的试点，为在全国范围内取消人民公社制度提供了经验，他領導的四川與萬里領導的安徽遥相呼应，揭开了中国农村改革的序幕，并取得很好效果。當時有順口溜：“要吃米，找万里；要吃粮，找紫阳。”

赵紫阳在四川进行农业改革的同时，也在探索工业改革，他在工业上实施的扩大企业自主权的方针和相配套的14项政策使试点企业真正成为主体，释放了企业的活力，为促进工业发展，又出台了对新的社队企业和城镇集体企业三年内免征所得税，对政策性亏损的产品实行定额补贴等一系列政策，这些政策积极促进了四川工业生产和商业流通服务的恢复和发展。试点企业的总产值、实现利润、上缴利润增长幅度均有显著提高。

邓小平在取代华国锋成为中国“最高领导人”之后，将赵紫阳的“四川经验”作为中国经济改革的的样板，并于1977年，提拔趙紫陽为中国共产党中央政治局候補委員，1979年成为正式委员。赵紫阳于1978年2月至1983年6月任全國政協副主席，1980年2月在中共十一屆五中全會上當選為中共中央政治局常委，3月任中央财经领导小组组长，4月任國務院副總理。1980年8月第五屆全國人大第三次會議後，出任國務院總理。1981年6月在中共十一屆六中全會上當選為中共中央副主席。胡耀邦下台之后，时任国务院总理的赵紫阳于1987年1月在中共中央政治局擴大會議上被推選為代總書記，同年11月在中共十三屆一中全會上赵紫阳正式當選為中央委員會總書記，並任中共中央軍委第一副主席。1988年4月在第七屆全國人民代表大會第一次會議上被任命為國家中央軍委副主席。

在1980年代中國改革开放大潮中，军事上掌握大权的鄧小平、政治上主导平反冤案的胡耀邦、经济上推行改革的趙紫陽，这三駕馬車順應历史潮流，使百廢待興的中國总体上出現向好的發展勢頭。赵紫阳在價值觀上早已抛弃苏联的公有制和計劃經濟模式，在改革實踐中为市場化與私有化奠定基礎。在擔任國務院總理期間，趙紫陽是中國經濟體制改革的實際組織者和領導者。他促使國有企業的所有權與經營權相分離，大膽引進並推動設立股票市場和期貨交易，他還親自主導加入關貿總協定（即世界貿易組織的前身）的總體設計，一步步引領中國從計劃經濟的困境邁向市場化和全球化的坦途。西方观察家认为，中华人民共和国在赵紫阳担任国务院总理和中共中央总书记期间是历史上最为开放的时期，许多对言论自由和出版自由的限制都有所放松，允许知识分子自由表达。当时政治上虽然没有完全实现民主，但在思想文化上充满了民主氛围。

赵紫阳在1980年3月17日出任新成立的中央财经领导小组组长，开始主导中国的经济政策，担任总理后更把自己在四川任职期间的经济政策推向全国。他的經濟改革以簡政、放權和鬆綁为主导，在農村下放土地使用權和鄉鎮企業經營自主權。1980年，赵紫阳对各省施行财政包干制度，使地方财政利益与市场化方向保持一致，从而形成抵制计划经济的力量，使反对市场化改革的政治势力难以逆转中国的经济改革路径。这一改革，多年来一直遭到两股势力的攻击，一是主张恢复计划经济的政治势力，另一股势力是主张集权改革的知识分子。为引进外资、创造出口，他积极支持习仲勋、任仲夷等人在沿海省份建立的经济特区。同时在城市進行企業改革，如1982年减税让利、1984年利改税、1986年企业承包制和1988年股份制试验。通过一系列的改革，中国的农业和工业生产在1980年代得以快速提升，农业产量、国民生产总值、国民收入、外贸进出口总额等指数不断增长。

1984年是中国进入全面改革的阶段，从1984年第四季度起中国经济出现过热现象，赵紫阳提出软着陆政策，在他的主持下中国经济既获得降温，又没有出现衰退。1985年初推出的价格双轨制是中国经济向价格市场化过渡的开始，赵紫阳指出價格不在市場中形成的话，企業就不會有競爭力。然而大部分國企還隻習慣听从指令，對市場價格反映不灵，所以價格改革採取放調結合，能放的一律放，一時放不了的先調，直至完全放開。随着中国对外开放政策不断向广度和深度发展，中国政府希望恢复中华民国时期在关税与贸易总协定中的席位，1986年1月10日，赵紫阳向关税与贸易总协定秘书长阿瑟·邓克尔第一次公开表达了这一意向，赵紫阳说如果中国在关贸总协定的地位得以恢复，中国同关贸总协定成员国间的贸易往来将进一步扩大。1988年9月,在经济学家张五常的安排下，赵紫阳与美国经济学家米尔顿·弗里德曼在北京会面。当年中国经济再度过热，主持经济改革政策的趙紫陽面临价格改革和企业改革的双重问题。5月经邓小平首肯，赵在中共中央政治局扩大会议上作《建立社会主义市场经济新秩序》的报告，提出用五年时间每年以一定价格上涨指数为代价，实现理顺价格、解决工资不合理的问题，实现价格闯关。自改革以来物价持续上涨的背景下，7月中国物价上涨幅度以19.3%创下新高，8月价格闯关的消息正式发布后，全国出现了大范围抢购并伴随通货膨胀。价格闯关虽然产生了负面效应，但最终实现了市场定价机制，计划经济下呆板划一、缺乏弹性的政府定价机制成为历史。价格闯关的负面效应成为1988年9月中共十三届三中全會上「保守派势力」攻击趙紫陽領導的「改革派」的主要把柄，改革派因通货膨胀受挫，倡導经济緊縮、治理整顿的保守势力再次崛起，保守派的政策令人民對改革开放的前景充满疑虑。

1980年代，儘管赵紫阳被國內的左派视为修正主义者，但他主张政府行政透明化和国家政策的制定要听取民意的方针卻受到国民的广泛欢迎。赵紫阳对社会主义的定义跟中共党内保守派有很大不同，赵紫阳认为政治改革是社会主义面临的最大考验。他相信经济发展和政治民主是密不可分的。进入1980年代后期，赵紫阳和胡耀邦共同推进了一系列大规模的政治改革，包括中共中央政治局选举，政府更加透明化，国家政策制定要更多的磋商，官员对自己的错误要承担相应的责任等。赵和胡还进行大规模的肃贪行动，允许对中共高干子女，特别是那些在其父母庇荫下发展起来的子女（即太子党）实施调查，胡耀邦和赵紫阳的政策也招致中共党内许多掌权人士的不满，1986年发生学潮后，胡耀邦受到纵容“资产阶级自由化”的指责，一批党内元老迫使胡耀邦辞职。赵紫阳后来接任胡耀邦的中共中央总书记一职，在赵紫阳被任命为总书记前一个月接受美国媒体采访的时候表示自己不适合当总书记，更适合管理中国的经济事务。当时中外已经公认赵是邓选定的接班人。基于中国需要进行多样化的经济改革来刺激生产的前提，赵紫阳在1987年的中共十三大上详细阐述了社会主义初级阶段理论，并指出这一阶段要持续上百年。 

以邓小平提出政治改革的言论为后盾，赵紫阳从目标、模式和进程等方面制定政治改革战略，提出在中国的改革目标中要实现政治体制现代化，政治改革的主题是从革命体制向建设体制转变，使中国的政治运作逐步走上程序化、规范化和制度化的轨道。在邓小平的主导下，赵紫阳设计了一套破除旧体制弊端且可行的政治体制改革方案。针对旧体制中权力过分集中、人治色彩浓重、政治运作和信息不透明的弊端，他提出党政事务应该分开，在此之前这种言论是一种禁忌；其次，进一步下放权力，适于地方政府决策的事情都由地方直接定案；再次，改革官员任用制度以克服人事腐败，为建设高效稳定的公务员队伍提供制度保证；最后，建立社会协商对话机制，提高政府活动的开放度，重大情况知会人民，需经人民讨论，以逐步实现赵所倡导的政治开放。

在为民间创造活动空间上，赵紫阳为知识界与工人做了许多事情。赵紫阳对民主学说持开放姿态、擅于策略性地支持民主自由思想。1983年他与胡耀邦一起成功地抵制了“清除精神污染”，1987年他使“反对资产阶级自由化”的破坏减低到最小限度。赵紫阳在策略性地尽快结束“反资产阶级自由化运动”之后，就迅速扩大新闻自由，使中国在经过1980年代三次反自由化运动后，还能出现一段宽松的舆论环境，使得中国的“新启蒙”得以继续。但政治改革的启动并不顺利，至1988年中期几乎陷于停顿状态。1989年突发学生运动后，赵紫阳视危机为契机，主张用和平手段解决问题以便推进政治改革，但学生运动最后武力镇压收场，赵紫阳的政治改革尝试宣告失败，并被后来的上位者束之高阁。

1981年10月，赵紫阳在墨西哥坎昆举行的国际首脑会议上阐述了中国关于改革国际经济旧秩序、建立国际经济新秩序的必要性和迫切性的立场。赵紫阳提倡开放的外交政策，努力改善中国同西方国家的关系，以使其支持中国的经济改革。赵紫阳指出中国不依附于任何超级大国，中国在任何时候和任何情况下都坚持独立自主，对一切国际问题都根据其本身的是非曲直决定自己的态度和对策。中国判断是非的标准，就是看它是否有利于维护世界和平、发展各国友好合作和促进世界经济繁荣。

1980年代初，中苏开始讨论关系正常化，苏联主动提出举行中苏边界谈判。中国从安全立场出发，要求苏联从阿富汗撤军、停止支持越南以及削减在中国边境驻军。1982年9月27日，赵紫阳表示与苏联建立关系是有困难的，需要时间，苏联必须采取措施停止威胁中国安全，中国并不希望打苏联牌反对美国，打美国牌反对苏联，也不允许任何人打中国牌。1984年末中苏两国关系逐渐改善，12月21日时任苏联部长会议副主席与赵紫阳会晤，并签订贸易合作协定。但中苏之间潜在的地缘政治上的敌对和互相猜疑并未消失。

1984年1月，赵紫阳以中国总理身份对美国进行为期一周的访问。期间，美国时任总统里根对赵紫阳解放思想、坚持改革、勇于创新的作为表示赞赏，里根表示，赵紫阳所说的“同束缚生产力发展的各种经济形式和常规决裂”的话是具有远见的，被美国人民理解和赞赏。在赵紫阳到达美国之前，里根于1984年1月9日签署了一份当时被定为机密的文件。文件显示美国有意放开对中国的技术转让，并将中国视为不结盟、但友好的国家。美国鼓励中国继续留在苏联的势力范围之外，鼓励中国放开极权政体，在经济上逐步走向市场机制，继续拓宽中国和主要工业化国家之间的纽带，如果上述两个目标能够实现的话，美国会帮助中国实现现代化，对中国宏大的现代化努力予以支持；美国认为一个强大、稳定的中国将逐渐有助于促进亚洲以及世界范围内的和平。在军事方面，美国希望进一步加强与中国的军事合作，共同面对来自苏联的威胁，帮助中国提升军事防御能力，适当程度上提供民用和军事技术的转让。访问结束后，中国外交部发文指出赵总理对美国的访问在对外政策上进一步显示了中国独立自主的形象，提高了中国的国际威望，得到国际舆论的广泛报道与好评。通过发表讲话、电视采访、回答问题，向美国人民介绍了中国的内外政策，扩大了影响。另一方面，美国人民对中国还不很了解。赵总理有针对性的讲话和回答问题，收到了很好的效果。

在对第三世界国家的政策上，中国不再进行意识形态的扩张，对激进政体的支持亦逐渐下降，对外援助总额也不断缩减。与经济发展相比，虽然非洲等地区不再被视为与苏联外交争夺战的地域，但非洲仍然是中国对第三世界开展外交政策的重点地区，在外援总额下降的同时，仍然增加对非洲的援助。1982年底至1983年初，赵紫阳访问非洲，提出中国同非洲国家经济技术合作的四项原则，赵紫阳认为中非经济合作应扩展到双方相互来往，而不是中国单方面援助。1984年6月11日，意大利共产党总书记恩里科·贝林格去世，正在挪威访问的赵紫阳缩短行程，前往意大利出席其葬礼。多国政要也出席了此次葬礼，其中包括苏联高官戈尔巴乔夫。

在华国锋下台、邓小平重新掌权后，他与陈云、李先念等人在权力分配和治国理念上均存在分歧。胡耀邦于1987年1月被迫辞职后，邓小平提议由赵紫阳代理总书记，但是以陈云、李先念等人为首的保守集团中意邓力群，王震四处活动支持邓力群，甚至当面劝赵紫阳不要当总书记。赵紫阳原本没有当总书记的意愿，更加愿意在总理职位上继续经济改革，但是左派的活动引起赵紫阳警觉，若由邓力群接任总书记，反自由化形势会更加严峻。虽然最终邓小平在党内的政治较量中占据上风，赵紫阳成功代理总书记，但是陈云势力仍有巨大影响力。这批势力因经济改革出现一些问题开始质疑改革开放，认为改革搞糟了，不如重新回到计划经济。

从1987年开始，赵紫阳与中共内部反改革的教条主义者、左倾势力关系紧张，矛盾激化。左派刮起“倒赵风”和“反改革开放风”的同时，关于赵的儿子是官倒的谣传开始集中爆发。对此，赵紫阳主动提出调查自己家属，而李鹏声称他无力阻止其子退出公司。赵下台后，中央对其子女进行调查，但没有查出问题。而李鹏声称尉健行和吕培俭查明赵的长子倒彩电、次子倒汽车牟利数千万元。作家胡平称这是“倒赵派”的诬陷。1990年6月，王任重将调查赵的三十条材料交给赵，材料中没有其子的官倒问题。胡平说若赵的儿子真存在官倒问题，李鹏仅在1989年6月的日记中提一句，之后却没有在这个问题上大做文章，这与李鹏的人品和作风不符。
赵紫阳无法完全认同左派势力的反自由化运动，若反自由化运动持续进行的话，十三大就无法为深化改革开放定调。赵紫阳为此发文对反自由化作出严格规定，划定界限，明确自由化的概念为“反对共产党领导，主张全盘西化的思潮”，这样就不会重复中共过去搞运动式的混乱。在反自由化的氛围中，左派势力企图把反自由化扩大，延伸至经济领域，在左派元老支持、在邓力群的授意下，党校出现反对“一个中心，两个基本点”、反对农村联产承包责任制的声音。赵紫阳向邓小平提出自由化干扰是一个时期的，长远看主要是来自左的干扰。邓小平赞同赵紫阳的看法。1987年夏，在得知邓小平同意反左后，中宣部出现抵触情绪，赵紫阳对中宣部部长王忍之和副部长王维澄提出批评，但是赵紫阳深知中宣部的幕后是邓力群等人。早在1987年3月，赵紫阳就曾向邓小平提议让李瑞环到中宣部协助邓力群工作，这样就可以使下面有些意见反映上来，中央的意见也能更好贯彻下去。邓小平对此同意，但陈云反对。

1987年，随着中共十三大临近，赵紫阳正式向邓小平建议邓力群可以进中央政治局，给他一个发表见解的地方，但是不能进中央书记处，不再负责宣传方面的工作。这事正酝酿时，党内老同志李锐给赵紫阳写信反映邓力群在延安时期生活作风和道德方面的问题，认为邓力群品质不好又保守僵化，不应负责意识形态方面工作。赵紫阳把信转给邓小平，邓小平批示邓力群不再主管思想宣传工作。后来，由胡启立主管意识形态。赵紫阳在十三大上定调，社会主义初级阶段两个基本点主要是反左。这更加引起左派的不满，李先念在十三大后公开攻击赵紫阳，称赵紫阳学习西方国家的东西太多。

1988年5月13日，赵紫阳向思想理论界的人士指出，反自由化运动开展以来，形势已发生变化，反自由化应该告一段落，之后主要进行日常教育。
中共中央书记处研究室是邓力群控制的左倾思想笔杆子大本营，聚集了一大批反对改革开放的写手，早在1985年底胡耀邦主持中央工作的时候就打算撤销邓力群的书记处研究室主任职务，但是被陈云挡下。胡耀邦没有做成的事情，赵紫阳接着做，在邓小平的支持下，赵紫阳将左派的大本营书记处研究室以及《红旗》杂志撤消。

1989年4月因胡耀邦逝世引发学潮运动，胡耀邦的追悼会结束之后，赵紫阳对学潮运动提出的对策包括劝导学生复课，对学生要疏导，展开对话，力求缓和矛盾，不可扩大矛盾，避免流血，若有打砸抢等违法行为，要依法处理。邓小平也同意了赵紫阳这一温和的处理对策。但在赵紫阳访问朝鲜期间，国内当局將學潮定性為反黨、反社會主義的「動亂」，刺激學生發動「四二七大遊行」。5月3日，赵紫阳在纪念五四运动70周年的会议上发表讲话，他肯定了学生的爱国热情，但更多的篇幅是强调应该保持稳定，这份谈话缓和了学生激动的情绪，有些学校已经复课。
5月4日，赵紫阳在会见亚洲银行理事时强调使用民主和法制的手段解决问题，并认为应当通过协商和对话，在理性和秩序的氣氛中解決，新华社发表了赵紫阳的讲话。但在各大學黨委書記會議上，何東昌等人散佈「趙紫陽的講話與四二六社論精神不一致」，引发學生絕食，绝食的目的是為了改變「四二六社論」的定性。

5月13日，赵紫阳在邓小平家谈到苏共中央总书记戈尔巴乔夫的来访问题，邓小平表示自己与戈尔巴乔夫会晤后，两党的关系就恢复了。赵紫阳非常注意邓小平的这句话。因为这和外交部原来的方案不同。所以在戈尔巴乔夫与邓小平会晤后，5月16日晚赵紫阳会见戈尔巴乔夫一开始就说戈尔巴乔夫和邓小平的会见，两党的关系就恢复了，戈与邓的会见是戈这次来访的高潮。接着很自然地就讲到邓在党内地位以及中共十一届三中全会的决定。赵紫阳的原话为：
赵紫阳后来得知邓小平的家人及邓本人对讲话非常恼怒。究竟邓为何认为赵紫阳有意把他抛出来，要推卸责任，是什么人从中挑拨，赵始终不清楚。赵紫阳对讲话使邓产生误解表示遗憾，除了5月13日邓小平对赵紫阳表示自己与戈会晤后，两党的关系就恢复了，赵紫阳才自然而然向戈提到邓在党内的地位外，从中共十三大开始，在会见外宾时，他将邓在党内的决策地位通报给国外领导人特别是兄弟党领导人已经成了惯例，而这种通报完全是为了维护邓的地位。赵紫阳在晚年与姚监复的谈话中再次解释，他的讲话并不是要抛出邓小平，当时说重大问题要请示邓是党中央的决定，意在表明不是邓小平独断或恋权，本想通过公开解释来消解民间对邓小平垂帘听政的误解。赵在中共十三届四中全会的申辩中也说这种决定在组织上是合法的。赵同时强调在此之前，邓是信任他的，4月23日赵紫阳訪問朝鮮之前，邓有意将中央军委主席的职位让给他。

赵紫阳还准备开宣传会议以及登报解释邓小平在党内的地位，赵的秘书鲍彤起草的内容已经准备登报，内容主要讲邓在党内的贡献，从而肯定邓的地位，而之前给质疑邓的工人代表解释邓在党内地位问题时，工人代表们表示理解。然而5月17日发生的事情却迫使赵紫阳提出辞职，宣传会议及为邓小平贴金文章的登报计划因此中断。鲍彤指出在4月26日社论发出后，李鹏在各种场合说《人民日报》四·二六社论传达的精神是邓小平的精神。李鹏已经把邓小平抛出去了，根本不用赵紫阳把邓小平第二次抛出去，赵紫阳将邓小平抛出去的说法根本站不住脚。

5月17日，邓小平召开中央政治局常委会议。时任政治局常委的赵紫阳、李鹏、乔石、胡启立和姚依林出席，政治局委员兼国家主席杨尚昆列席，邓的秘书王瑞林担任记录。会上针对学生运动问题李鹏和赵紫阳激烈交锋。姚依林支持李鹏，胡启立支持赵紫阳。邓小平最终表态反对“自由化”，要求党内保持一致。在此次会议上，邓小平还提出宣布“戒严”，打算使用军队镇压学生运动。赵紫阳会后提出辞职。原《人民日报》社长胡绩伟在2005年透露，当时同赵紫阳一样反对武力镇压学生的将军包括张爱萍、萧克、叶飞、李聚奎、杨得志、陈再道和宋时轮，他们表示中国人民解放军的枪口不能对准中国人民。5月18日，赵紫阳、乔石及胡启立到医院探望绝食送院的学生。同日李鹏和学生领袖在人民大会堂进行50分钟的对话。但双方态度强硬，最后不欢而散。国家教育委员会要求全国各地劝阻中小学生上街游行。5月19日，时任中共中央办公厅主任温家宝陪同赵紫阳於凌晨4時50分前往天安門廣場對學生發表了談話：

说完赵紫阳向在广场的学生们鞠躬，学生们热烈鼓掌，一些学生哭了。赵紫阳讲话结束后，广场上的学生纷纷请赵紫阳签字。这是赵紫阳离开政坛前的最后一次向公众亮相。19日晚李鹏宣布了可以实施武力清场的戒严令，而已经失去了政治权力的赵紫阳仍然在做最后的努力。赵希望能通知在北美访问的万里回国，召开人大常委会，从而利用宪法的形式机构来达到阻止使用武力清场和实现人大实权化的双重目的，在温家宝的劝阻下，趙紫陽就沒有召開政治局會議。

天安门清场以后，由中共元老主导的政治局扩大会议于1989年6月19日-6月21日召开，会议以批判赵紫阳为主，李鹏在报告中指责赵“分裂党”和“支持动乱”，李先念甚至人身攻击赵。6月23日-6月24日中共十三屆四中全會审议并通过了李鹏代表中央政治局提出的《关于赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的报告》，因消极对待坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的方针，严重忽视党的建设、精神文明建设和思想政治工作，给党的事业造成了严重的损失，趙紫陽被撤銷中共中央總書記、中央政治局常務委員、中央政治局委員、中央委員和中央軍事委員會第一副主席等職務，仅保留中國共產黨党籍；同年6月30日，第七屆全國人大常委會第八次會議决定撤銷其中華人民共和國中央軍委副主席職務，江泽民成为中央委员会总书记，江泽民、宋平、李瑞环为中央政治局常务委员会委员。四中全會最主要的议程是听取审议通过李鹏代表中共中央政治局提出的《关于赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的报告》，针对报告，赵紫阳做出了富有针对性的申辩。

我仔细回想了自学潮和动乱發生以来这些日子我是怎样做的，哪些地方做得对，哪些地方做得不对或不妥。
一、胡耀邦同志的追悼会举行以前，常委内部没有什么分歧。
二、追悼会结束后，我提出三点意见：一．追悼活动已经结束，社会生活应纳入正常的轨道，对学生游行要坚决劝阻，让他们复课。二．对学生要采取疏导方针，应开展多层次、多渠道和各种形式的对话，互相沟通、增进理解。三．无论如何要避免流血事件，如果出现打、砸、抢、烧、冲行为要依法惩处。李鹏同志和常委其他同志也都同意。
三、四月一十四日到三十日晨我不在北京，对这一段具体情况不太清楚。
四、我在五月三日北京纪念“五四”大会上的讲话，事前经过了政治局、书记处同志的审核，送审时，不少同志提出了一些修改意见，根据这些一意见，我们对稿子做了多处改动。
我觉得，这次会提出了两个问题，一是必须坚持两手抓，不能忽视政治领域的工作；二是政治体制改革必须跟上，主要是社会主义的民主和法制建设必须跟上。……我主观上认为，这是真正为党和国家的前途着想。多年来，在经济改革上，我是积极的，大胆的，但在政治改革上，我一向持谨慎态度。我也曾自称是“经济上的改革者，政治上的保守者”；近年来，我的思想上有了变化，感到如不把政治改革摆到重要议事日程上，不仅经济改革中的难题很难解决，社会、政治各种矛盾也会日趋尖锐。我的这种想法，影响着我对一些具体问题的观察和处理。我觉得，在今天党的会议上，我应该讲明这些心里话，向同志们交心。很可能这种想法是错误的。希望同志们批评帮助！
五、我五月四日会见亚洲银行理事年会代表的讲话，本意是想促进学潮的平息，同时也想使外资增强对中国稳定的信心，讲话发表后，开始听到的是一些好的反映。我当时并没有意识到有什么问题。李鹏同志也对我说，话讲得很好，他在会见亚行年会代表时，也要呼应一下。这次讲话的调子比较温和。我的这次讲话，从当时各方面的反映看，效果还可以。后来同志们批评我的讲话未经常委讨论，这是事实。不过，中央各位领导同志接待外宾时的谈话（除正式会谈方案外），历来都不提交常委讨论，一般都是根据中央的方针自己去准备。
六、五月八日的常委会和五月十日的政治局会。四月二十七日的大游行后，学生们坚持要我们改变四月二十六日社论的定性。我非常为难。我当时的想法是，先绕过这个问题，在廉政和民主建设方面办几件好事，使群众看到我们正在做出努力，事态也许会逐步平息。……我的基本想法是，把廉政作为政治体制改革的一件大事来抓，把廉政同民主、法制、公开性、透明度、群众监督、群众参与等密切结合起来。五月十三日上午，我和尚昆同志在小平同志处汇报时，向小平同志报告了这些想法，小平同志赞成，说，要抓住这个时机，把腐败问题好好解决一下，要增加透明度。
七、关于我同戈尔巴乔夫谈话的问题。十三大以后，我在接待国外党的主要领导人时，曾多次向他们通报，我党十三届一中全会有个决定，小平同志作为我党主要决策者的地位没有改变。我的目的是让世界上更明确知道小平同志在我们党内的地位不因退出常委而发生变化，在组织上是合法的。这次访朝，我也向金日成主席谈了这个问题。我跟戈讲这个问题实际上是惯例了。问题在于这次作了公开报导。……照理说，这些内容的话，是不会给人以一切事情都是邓小平决定的印象的。我实在没有想到，这样做，反而伤害了小平同志，我愿对此承担一切责任。
八、关于五月十六日夜间的常委会。我从朝鲜回来以后，听到各方面对四月二十六日社论的反映很大，已成为影响学生情绪的一个结子。当时我曾考虑，可否以适当的方式，解开这个结子，以缓解学生的情绪。……在五月十六日晚的常委会上我提了一下这件事，这是第一次在正式会议上提出。李鹏同志说，社论中所说的“这是一场有计划的阴谋”、“是一次动乱”、“其实质是要从根本上否定中国共产党的领导、否定社会主义制度”、“这是摆在全党全国各族人民面前的一场严重的政治斗争”是小平同志的原话，不能动。我当时不同意这种说法。
九、五月十七日，在小平同志处召开的常委会上，李鹏、姚依林同志批评我，把学潮升级的责任全部归结到我五月四日在亚银年会上的讲话，其激烈的程度出乎我意料之外。这次常委会再次肯定四月二十六日社论的定性，并做出了调军队进京戒严的决策。我表示有决策比没有决策好，但我非常担心它将带来严重的后果。由我来组织执行这个决策，很难得力。我是在党的会议上坦率地讲出我所担心的。会后，我再三考虑，很害怕因为我的认识水平和思想状况而影响和耽误常委这一决策的坚决贯彻执行。我在情绪比较急躁和冲动的情况下便想提出辞职。尚昆同志知道后，立即劝我说，如我辞职，将在群众中起激化作用，并说常委内部还是能够继续共事的。我无论如何不能做使党为难的事。因此辞职信没有发出。但情况的发展仍使我忧心忡忡。五月十八日，我又给小平同志写信，要求他再次考虑我的意见，并打电话给尚昆同志，请他再向小平同志说一下。我觉得无论如何，在党内提出自己的不同看法是允许的。身为总书记有不同看法如果不提出，并不是一种负责任的态度。现在回想，辞职信虽然没有发出，但当产生这个念头，从全局来看，就是很不妥的。
十、关于五月十九日凌晨到天安门广场看望绝食的学生。原来在学生绝食二天后，我就准备去看他们。后来我又几次提出要去，但都因种种原因而未去成。五月十九日学生已绝食进入第七天，有死人的危险，已经到了紧急关头。尽管我当时身体已感不适，但我还是下了决心一定要去。因为学生已绝食七天，在那样的情况下，我去了以后，除了动之以情，劝说他们停止绝食外，还能说些什么呢。在我们看望之后，当天绝食学生的情绪已有缓和，并于当晚九时，宣布停止绝食。我不能说我的讲话在这方面起了很大作用，但起码是没有起反作用。
十一，关于我没有出席五月十九日晚召开大会的问题。我要说明，那天我是因为有病向常委请假的。乔石同志在会上也是这样宣布的。我请了三天病假，假满以后我就没有工作可做了，也不再让我参加任何会议。情况我也就不知道了。
从以上可以看出，我对处理学潮和动乱的问题当时总的想法就是要设法缓和与学生的对立，争取学生中的大多数，使学潮逐步平息下来。我十分担心在同多数人的矛盾尚未缓解的情况下采取强硬手段，特别是动用武力，将很难避免发生冲突和流血事件，那样就会使事态更加扩大，即使把学潮平息下去，将会留下很大的后遗症。最近小平同志发表了非常重要的讲话，使我受到了很大的教育。他说，这场风波的到来，是不以人的意志为转移的，是国际大气候和国内小气候影响的必然结果。还说，现在来比晚来好。如果从这样的高度来观察问题，我的原来的那些想法当然就成为多余的了。我当时确实没有认识到这样的高度和深度，我愿意结合学习小平同志的讲话进一步思考这个问题。
我对李鹏同志的报告中提出的撤销领导职务的建议没有意见，但对我提出的“支持动乱”和“分裂党”这两项指摘我有保留意见。对于如何处理学潮和动乱，我的确根据党章允许的范围在党的会议上提出过自己的不同意见。不管这些意见是否可行和有效，但都是关于如何平息动乱的意见。我从来没有提出过支持动乱的意见。再从实际情况来看，学潮和动乱的扩大，也不能说是我支持的。事实上从四月二十三日到月底这一段，学潮和动乱急剧扩大，而这段时间我并不在国内。李鹏同志的报告中，说我在亚行年会的讲话，使动乱升级，事实上在我讲话以后，各大学继续纷纷复课的情况，说明这种批评不符合事实。当时首都各报都有报导。这至少可以说明我那次讲话并没有引起学潮升级。五月十九日实行戒严以后，我就没有工作了，当然也再没有发表任何讲话。此后动乱的升级更没有理由说是我的原因，如果说我请病假没能参加五月十九日的会议，以后事态的发展也主要是由于我的原因引起的，这无论如何解释不通。
关于分裂党的问题。什么才是分裂党的行为？党的历史上是有案例的，《关于党内政治生活的若干准则》中也有规定。我们党从来没有把在党内的会议上提出不同意见，甚至表示保留意见就叫做分裂党的。领导人之间的公开讲话中侧重点有时有些不同，口径不那样一致，人们中间有这样那样的议论，这是不断出现过的事，不能因此就叫分裂党。而李鹏同志报告中指摘我在亚行讲话中没有提到四月二十六日社论，又指摘我在已经出现动乱的情况下讲话中却说了“中国不会出现大的动乱”，但是就在第二天，李鹏同志在亚行讲话中也没有提四月二十六日社论，而且说中国要努力“避免动乱”。我认为像这样一些不同场合不同时间出现的讲话侧重点的不同，甚至口径上不太一致，有些是不合适的甚至是错误的，但都不能上纲为“分裂党”，更不能因为我请病假不能出席五月十九日会议算作“分裂党”的行动。
既然党章规定党员有对自己的处理意见进行申辩的权利（党章第一章第四条中规定：“在党组织讨论决定对党员的党纪处分或做出鉴定时，本人有权参加和进行申辩……党的任何一级组织直至中央部无权剥夺党员的上述权利”），我今天就着重对这两个指责提出申辩，希望予以考虑。
美国之音引述何清涟的博客文章称，赵紫阳被撤职后，邓小平试图将赵与美国索罗斯基金会挂钩，决定将赵包装成“美国中情局特务”，中共中央顾问委员会时任副主任王任重领导一个专门小组，对赵紫阳及其子女的商业活动进行调查，只因索罗斯从《华盛顿邮报》上得知消息后，给邓写信指出他的基金会的中方负责人是时任中国国家安全部部长凌云。邓意识到，若执意捏造所谓“赵紫阳间谍案”，必然搬起石头砸自己的脚，只好作罢。中共內部对趙的審查，直到1992年中共十三届九中全会才结束。因無法自圓其說，審查結果從未對外公開。

趙紫陽下臺后，其大部分亲信或者同情其遭遇的改革派精英以降职、撤职或判刑的方式遭遇清洗，秘书鲍彤被开除党籍，判刑七年；胡启立被免去中央政治局委员、常委，中央書記處書記職務；严家其、陈一咨遭通缉流亡美国；北京社会经济科学研究所所长陈子明被判刑；胡绩伟、阎明复被撤消一切职务；杜导正被免去新闻出版署署长职务。

中国共产党内的左派保守勢力推舉的江澤民成功接替赵紫阳，出任中共中央總書記一職，江澤民在左派勢力的支持下，與國務院總理李鵬聯合執行「治理整頓」政策，使中國經濟發展停滯不前。無奈之下，鄧小平于1992年年初南巡，提出「改革開放一百年動搖不得」的口號，江澤民體察上意、心生警覺，立即轉變態度、幡然易幟，執行改革開放政策。邓小平在南巡中曾提起赵紫阳主管经济时期的功劳，他要求时任湖北书记关广富记下自己的意见并转告北京当局，他说：“以前的两任总书记抓改革开放还是有功的，1983年到1988年的经济发展很快，打下了很好的基础。”据传，南巡回去后，杨尚昆和万里曾提议让赵紫阳复出，于是邓小平让杨尚昆告诉赵紫阳，要求赵紫阳承认在六四中所犯错误，但赵紫阳拒不认错；1991年，邓小平就曾派人向赵紫阳带话，称赵紫阳复出当总书记都可以考虑，前提是赵紫阳要认错，之后邓小平多次派人与赵紫阳联络，赵紫阳坚持认为自己没错，并要求中央重新評價六四，因此放弃复出。但这些传闻并未见诸赵紫阳本人的回忆录中。

由於趙紫陽經濟改革和政治改革同步進行的主張在其下臺后成為泡影，他所擔心的在高度集權的政治體制下進行的扭曲型的市場經濟所容易產生的以權謀私、侵吞國家財產、行賄受賄等腐敗問題加重的現象逐步在中國變為現實，还出现种种社会弊端滋生蔓延，社会矛盾加剧，党内外腐败惩而不止的现象。武力鎮壓學潮給遇害者及其家屬帶來了難以癒合的傷痛，造成了難以估量的負面效應，除此之外，赵紫阳还擔心武力镇压会产生很多后遗症，他的這種擔心也成为了現實，香港原本傾向中國共產黨的一批政界人士，一部分开始與中国共产党決裂，埋下香港人與中国政府之間的不信任的种子。中国同美国的“蜜月期”结束，曾一度遭受大規模的國際制裁，被西方民主国家孤立，其消极影响直到今天依然在台海关系、香港与内地关系和中国对外关系上存在，歐盟對中國實施的武器禁運政策至今都沒有解除。六四事件所造成的傷痛以及海內外每年舉行的紀念活動成為中共極力迴避但又不得不面對的問題。与赵紫阳当政时期的1980年代的“主义纷呈”相比，赵紫阳下台后，中国知识分子的生存环境发生了变化，致使中国的知识精英阶层开始向现代犬儒主义方向发展，一部分知识分子要么满足于教育产业化带来的实惠埋头创收，要么奋力争夺“公共知识分子”的排名，吸引公众和媒体的眼球。

被撤职后的趙紫陽一直是中國國內官方報道中忌諱的話題，赵紫阳下台后一直被軟禁在其位于北京市东城区富强胡同6号的家，他的住宅一直有人俯視在小巷牆上，門前有公安站崗，赵被软禁的四合院所在的富强胡同入口直到赵去世一直有公安的监控摄像头监视赵家门前的举动。中共中央办公厅对赵紫阳的限制有四条：
赵紫阳也曾多次写信给江泽民要求解除软禁，但均遭到江泽民的拒绝。1997年，江泽民在访问美国之前，为了给美国有个交代，江泽民要求中南海保健处负责赵紫阳医疗的医生向赵紫阳提议打高尔夫球（在这之前是被禁止的），赵紫阳识破江泽民的用意，被赵拒绝。中共十五大前，应“天安门母亲”的请求，赵紫阳于1997年9月12日发出“致十五大主席团并转交全体代表的一封信”，敦促中国共产党重新評價六四，赵紫阳在信中说六四问题迟早要解决，不论拖多久人们都不会淡忘，早解决比晚解决好，主动解决比被动解决好，形势稳定时解决比出现麻烦时解决好。这封信给赵紫阳带来了更严厉的软禁。赵紫阳又于同年10月13日向中共中央政治局七位常委发出公开信，信中指控对他的软禁是对社会主义法制的粗暴践踏，赵紫阳在信中说：

这封信没有带来任何回应，完全软禁状态从1997年10月持续到1999年12月，之后又转入半软禁状态。

赵紫阳晚年几乎每年都有媒體傳出他去世的消息，2003年4月，日本共同社誤傳趙紫陽逝世消息，2005年1月6日的病發住院被香港《東方日報》和《太陽報》以大篇幅报道逝世，這些消息都被中國官方否認。

2005年1月16日，趙紫陽全天昏迷，病情持續惡化，1月17日凌晨4時，腎臟功能和微循環衰竭。他的五個子女依次單獨走到床前向父親做最後的傾吐。趙五軍說：「爸爸，你不僅生下了我們，也教育了我們怎麼做人，你放心，我們已經知道什麼是善良、正直，我們的所作所為決不會沾污你的名字」，很少在孩子們面前掉淚的赵紫阳眼角處流出了淚花，接著淚水流淌不止。17日早上7時1分，趙紫陽的心臟停止跳動。同日，新華社新聞稿稱：「趙紫陽同志因長期患呼吸系統和心血管系統的多種疾病，多次住院治療，近日病情惡化，經搶救無效，於1月17日在北京逝世，終年85歲。」趙紫陽女兒王雁南向駐北京傳媒發短訊稱：趙紫陽安詳離世，當時家人都在身旁，並為他祈禱，又形容其父終獲自由。赵逝世后，他的子女与中共中央进行了多天沟通，因意见分歧，其子女于1月25日向中共中央提出四点意见，意见的大概内容为，纠正中国共产党十三届四中全会以来对赵紫阳所下定的错误结论；要求中共中央对赵紫阳长达16年的软禁给予明确的说法；中共中央在赵紫阳逝世后，不发表赵紫阳的生平简历在中国共产党的历史上是非常罕见的，这对家属和关心赵紫阳的人是不公正的；基于父亲赵紫阳生前嘱咐希望尽快安息的感情，同意在一个合适的时间办理火化和送别仪式。

赵紫阳儿女们给赵紫阳的挽联是：

胡绩伟对赵紫阳的逝世发表简短意见称其在被软禁长达十六年后含冤逝世，这是举世震惊、全国悲痛、万民哀悼的国殇，他的伟大功勋将流芳百世，名垂千古。胡绩伟要求党中央为赵举行公开追悼大会，并且为他平反昭雪。 鮑彤撰文哀悼自己的老上司，文中痛批中共在六四事件後一直軟禁赵紫阳，是虛弱和無恥的表現，他指责继任者不但非法軟禁趙紫陽，而且試圖系統性地抹煞赵紫阳在歷史上的功績，称对他的软禁是對一個曾為中國經濟改革破土奠基十多年的國家領導人的迫害。許家屯在美国获悉趙紫陽去世的消息後，傷心痛哭，不能接受訪問，惟有親筆撰寫悼詞，他在悼詞中說：紫陽不幸逝世，哀悼英名！紫陽是中國改革開放事業的創始者之一，他對中國人民的貢獻，中國人民不會忘記他，歷史不會忘記他。陳一諮表示趙紫陽是一個為國為民、難得的開明領袖，就這樣離開中華民族，令人難受。还称趙紫陽是自己的長輩和老師，也是一個慈祥長者。

一些六四事件的當事人也都對趙紫陽的去世表示哀悼。六四學生領袖王丹讚揚趙紫陽是一名有良心的共產黨員，王丹表示，赵紫阳一生为了他所信仰的共产主义，以及他所效忠的共产党奉献心力，但是最后却被共产党视为囚犯软禁十五年，实在是一出讽刺的历史悲剧。他对赵逝世表示沉痛，並對趙紫陽去世前長達15年遭軟禁表示同情，对赵推動中國經濟改革的成就表示肯定，称沒有赵紫阳，就沒有中國今天的經濟成就。而吾尔开希在表示哀悼的同時也指出，雖然六四事件起始之時趙紫陽也是被攻擊的目標，但在他出現在廣場後就贏得尊重，雖然他並未能為六四事件做任何實質事情，歷史該予他以正面評價。吾尔开希并表示趙紫陽是含冤而死的。丁子霖、張先玲等六四難屬組成的天安门母亲發表千字悼文，文章称赵紫阳先生是二十世纪的一位伟人，他是怀着对民众的深深眷恋离开这个世界的；他是怀着对未竟事业的无尽遗憾和深深无奈离开了这个世界的；他是带着沉重的精神镣铐离开这个世界的。

中国国内的部分民众对赵逝世表示沉痛，要求正面评价赵紫阳并自发进行悼念。在逝世当天网络上曾形成悼念赵的高峰，但高潮被當局成功限制，网络上有關赵紫阳的内容被严格监控，各大網站與論壇過濾刪除任何相關消息，新浪網的新聞評論功能當天被取消，人民網強國論壇下午更是首次改為全審核狀態，中国著名的搜索引擎百度更是一度屏蔽对关键字赵紫阳的搜索，不显示任何结果，但是民间仍有不少人自发撰文进行怀念。官方的告別式並不公開給公眾參與，但是墓外聚集不少高舉趙相片或輓聯的悼念人士和上訪民眾。

趙紫陽逝世週年期間，北京公安開始「如常」監視並拘捕悼念紫陽逝世周年的家庭式活動人士，如胡佳和齊志勇等人。家屬表示只在家中舉行私人紀念活動，但是“家門永遠對公眾開放”，將接待前來悼念的人士。2010年4月，北京近百名民众前往赵紫阳家中祭奠。2011年10月17日四川省成都市一批民眾，自發在錦江區三聖鄉舉行紀念趙紫陽的活動。他們人數不多，但是高舉的標語上寫的是當年讚美趙紫陽擔任四川省委書記時關注民生的民謠﹕“要吃糧，找紫陽”。2012年清明節前後，中国互联网出现大量悼念赵紫阳的網站和网页，甚至出现“赵紫阳网上纪念馆”，而中国共产党並沒有刪除這些網頁，而默许了它们的存在。这被认为是中共作出改变的一步。另外，大约有200名访民到赵紫阳家悼念，还有一些人哭祭。

虽然赵紫阳的支持者在他因六四事件被软禁后就不断的推动平反，但是后任者还是成功的将他的名字和材料从大多数公开记录中移除或销毁，中国官方试图把赵紫阳从公众的记忆中抹除的努力包括从教科书中将他的名字删除，以及禁止媒体以任何方式报道赵紫阳。 

2002年中共十六大召开前夕，有192人联名致函16大，要求恢复赵紫阳的政治权利并解除对他的软禁，赵常青和欧阳懿等人还因此被逮捕起诉。2005年，包括前全国人大常委会委员长万里、乔石，和前国务院副总理田纪云在内的20多位中共中央政治局退休委員，常委和中国人民解放军的前高级干部联署去函中共中央，要求为赵紫阳恢复名誉，并对赵紫阳及其对中国作出的重大历史贡献公开缅怀和纪念，还要求中共中央以国家领导人的规格为赵紫阳举行公开而隆重的国葬。中国政府同意举行仪式进行纪念，但规模远远不能满足党内外民众的诉求。在中国大陆，在未经中国政府同意的情况下，只有《炎黄春秋》杂志有时敢于刊登和赵紫阳相关的文章。维基解密爆料称因为《炎黄春秋》发表关于赵紫阳的文章触动了江泽民，江泽民曾施压要求《炎黄春秋》社长杜导正下台，但在胡锦涛的干预下，杜导正没受影响。

政治方面，赵紫阳以国情民意和多年的从政经验为基础，主张进行渐进式的改革，从而实现中国的民主化。具体的做法就是在稳定的前提下“先人权后民主”，即先施行“有自由而无民主”的模式，他认为自由比民主更为重要，香港在英国殖民统治时期，虽然没有民主，但有自由，任何人可以自由批评港督。同时，司法独立，不受政府控制，并允许结社，这样可以启发民智，提高国民的民主意识。因此，他不赞成一次性的施行多党制和普选，而主张先做好两项改革：首先开放报禁、实行言论自由；其次，加强法治建设，实现司法独立。同时，执政党党内需要民主化改造和政治决策的公开化，要培养公民的权利意识；

在谈及三年大饥荒和中共责任时，赵紫阳曾说：“我们党是从来不认错的，实在说不过去了，就找替罪羊，将错误都推到他们身上，如林彪，四人帮。找不到替罪羊就说是自然灾害，如五十年代末六十年代初的大饥荒，饿死几千万人，纯粹是党的路线方针政策错误。”“特别是三年困难时期，农村饿死几千万人，工人阶级没能给予（农民）有效的救助，自己吃商品粮，有副食供应，有布票，保证了最基本的生活需要。”

国际和两岸关系方面，他反对狭隘的民族主义，主张融入西方的主流文明，通过思想解放和观念启蒙，消解中国传统的独裁文化，普及自由文化，营造出自由、宽容、多元的社会气氛。主张用和平民主的方式完成两岸统一；经济上主张法治下的市场化、私有化，充分发挥民间的经济创造力，让国企在市场竞争中完成产权改革和优胜劣汰。

新华社在2005年1月29日发表关于赵紫阳遗体火化的消息时，评价说：“在革命战争年代和社会主义建设时期，赵紫阳同志在地方先后担任过中共县委、地委、省委主要领导职务；在改革开放前期，赵紫阳同志先后担任过中央和国家重要领导职务，为党和人民的事业作出过有益的贡献。在1989年春夏之交的政治风波中赵紫阳同志犯了严重错误。”严重错误是指“思想上、政治上、组织上纵容支持资产阶级自由化，削弱党的领导和思想政治工作。”

由于赵紫阳提出“所谓社会主义初级阶段，就是中国共产党领导下通过发展资本主义”“来发展社会生产力”，艾思奇前秘书党校教授吴秉元指责他把中国的社会主义公有制，退回到资本主义私有制，并公然反对实行无产阶级专政。对社会上类似的批评，赵紫阳说：“社会主义初级阶段就是邓小平说的不合格的社会主义，不合格的社会主义就不是社会主义，就是资本主义，有人说这是走资本主义道路的当权派。这有什么？这是规律。”

赵紫阳逝世十周年时，环球时报发表社评，指出中央对他已经做出“在关键时刻支持动乱和分裂党”的定性评价，同时肯定了他在改革开放和经济工作方面做过的“有益工作”，中央的那次报告继续称呼“赵紫阳同志”，这一评价格局大体延续了下来。谈到民间和国外对他的评价时，社评称“不同价值观的人对他的看法是分裂的”“25年前中国社会迈过了那场危机，但中国内外一直都有人希望那样的危机能够重来，并且为此不遗余力地寻找机会做意识形态铺垫。”“ 25年来中国按照赵和他智囊们在重大关头所反对的政治路线和哲学，成为了世界第二大经济体。对最敏感的问题，中国奉行‘不争论’政策，中国把行动和不断取得的成就作为了对那些问题的回答。”该评论还称未来修改这一评价的空间，很可能远远小于因时过境迁事情被淡化、人们更多记住一位老同志曾经所做好事的空间。

已故的原中顾委主任陈云生前曾评价赵紫阳：“一贯追求西方的所谓自由经济，其实根本不懂，为人疏阔，爱听信左右，不够实事求是，关键时刻走到中央的对立面了。”

赵紫阳的秘书鲍彤在接受美国之音记者采访时表示，赵紫阳的“不镇压”原则，至今仍然有现实意义。鲍彤之子鮑朴说赵紫阳是一位能在复杂的政治环境中解决实际问题的新型政治家，他不回避问题，其中包括民主政治。他说，毛泽东时代大办人民公社，赵紫阳在探索粮食增产；在公有制不能被否定的时侯，赵紫阳在思考商品经济；成为总理后，他告诉大家商品经济实际上就是市场经济。中国社會科學學者严家其和曾担任中国经济体制改革研究所所长的陈一咨指出，从1978年开始到1988年，中国经济改革的众多方案主要由赵紫阳等人主导制定，是中国经济改革主要的設計者、推動者和執行者。中共黨史研究者高文謙说，赵紫阳在八九民运中坚决不向学生开枪，为了这一决定他付出了16年的代价，一直被软禁到死，他在历史上的定位会很高。前中国农村政策研究室研究员姚监复说赵紫阳真正是威武不能屈、富贵不能淫、贫贱不能移的中国那种传统的英雄，在中国这种世俗社会，追求名利权位的情况下，应该学习赵紫阳的道德风格。

北京大学国家发展研究院院长周其仁称赞赵紫阳没有一丝一毫大官的影子。他到乡镇考察不是做出一幅视察的样子，而是真有问题要研究，真有想法要验证。赵讲问题总是从实际出发，分析中肯，没有“因为权位高，所以我正确”的官腔。最有启发的地方是，赵的经济思维，重点永远是怎样解决关键的实际问题、而不是争论是非曲直。他更像一个走经验科学路线的教授，他心中真正有兴趣的事情不是权位，而是“事实和包含在事实中的逻辑”。赵紫阳平生倾心的事务，恰恰与十几亿中国人探索在新体制下扩大经济自由、提升生活水平、增强国际竞争力这件事密切相关。天安门母亲丁子霖说，赵紫阳、胡耀邦都是中华民族的伟人。如果当年能够让他们放开手，让中国的政治改革、经济改革同步进行的话，中国的今天就不是天怒人怨的情况，社会矛盾也不至于尖锐到如此地步，我们的亲人也不至于惨遭杀害，中国的今天应该是美好的。赵紫阳开创了中共历史上的一个奇迹，他不说违心话，就是死都不认错的前总书记。他给中国共产党人，给中国人树立了一个楷模和榜样。中国企业家李国庆说：「我们这一代享受了改革的成果。我尊敬赵紫阳，没有他，我们不会有今天，但我已不再谈政治。」

原新华社副社长李普称赵紫阳很有水準、很務實、很能幹，領導和主持了中国改革開放事業。趙紫陽是清醒的改革家。他在中共十二大提出經濟改革，他主持起草的報告被鄧小平稱讚為社會主義政治經濟學教科書。中共十三大他提出了社會主義初級階段的概念和理論，指出社會主義初級階段是一個相當長時期的歷史過程。這些理論奠定了中国相當長時期內前進的基本框架。李普称赵紫阳要付诸实施的部分設想隨著他被非法撤職而停止，甚至已經改革的部分内容也走了回頭路。趙紫陽是一個負責任的偉大的政治家，更表現在八九年六四事件上。他堅持在民主法治的軌道上解決矛盾。他選擇寧願不當總書記，也不贊同武力镇压，他和六四這個冤案，總有一天要平反、要昭雪。

香港著名武侠小说作家金庸为赵紫阳的逝世数度落泪，在谈到对赵紫阳的评价，他说赵紫阳应该功大于过，他的过是可能大都在共产党内部，金庸说作为党外人他本人不了解这个政治斗争，但他觉得赵紫阳对人民、对国家是有贡献的。香港反共作家古德明於其專欄批評趙紫陽的失勢乃權力鬥爭的結局，乃其「投共」的結果。認為其和中共當權者無分別，例如在1984年就曾香港回歸反詰香港人懼怕中國共產黨的言論，問香港人「你們怕什麼？」，反對香港市民及國內人士悼念趙紫陽及為其譜寫頌歌。香港民主派元老司徒華说，趙紫陽在六四事件上堅持立場，不屈服，不認錯，他表現出強大的道德勇氣和以民為本的政治良知，可謂風骨錚錚，亮節昭昭。這是他一生中最悲痛的一頁，也是最光輝的一頁。

中国异见人士、诺贝尔和平奖得主刘晓波说，在八九運動的大是大非的抉擇中，只要赵紫阳放棄道義立場，他就可以保住總書記的高位，但紫陽先生寧願放棄黨魁高位及其巨大的既得利益而堅守為政之德和做人良知。赵紫阳在20世纪80年代对中国改革的巨大贡献是任何人也抹杀不了的，他在大是大非的政治问题上的道义坚守，也将作为独裁政治中的异数而名垂史册，他留下的政治遗产和人格遗产对一些高官构成了巨大的道义压力，有别于邓小平的赵紫阳模式，也已经标示出中国未来改革的方向。中国近代史学者章立凡说赵紫阳有关中国改革的思想和举措（执政党要在宪法的框架中行使权力）在今天看来仍然意义重大。如果当时沿着十三大的路线继续走下去的话，中国不会出现现在的尖锐社会矛盾和两极分化，而且中国的法治建设和宪政肯定比现在的水平要高。赵紫阳的失势对历史和现实来讲，都是非常大的遗憾。

有人认为赵紫阳任内推行私有化改革，违背了社会主义原则。

美國國務院發言人包潤石称赵紫阳是一位有远见的领导人，是一位在中国处于变革的时代倡导改革的领导人。人們記得在1989年六四天安門事件中，趙紫陽直接走到群眾前，聆聽他們的意見，並與他們討論民眾對民主、自由的渴求。赵紫阳对国家的热爱和他独特的领导风格为他赢得了中国人民和世界人民的尊敬。赵紫阳是中国80年代经济对外开放政策的重要的设计师，也是通过贸易和投资把美中两国人民联系到一起的领导人。赵紫阳在担任中共总书记的时候，对中国的经济改革做出了巨大的贡献。人们在中美建设性的关系上，也不应该忘记赵紫阳的功绩。他是一个有道德勇气的人，在苦难时期为了坚持自己的信仰而做出了巨大个人牺牲。他是中美关系强大的推动者。2002年美國《時代周刊》推選趙紫陽為「亞洲英雄」人物。

美国前总统理查德·尼克松称赵紫阳是一位泰然自若、文雅、坚定和重实效的人。普林斯頓中國學社執行主席陳奎德說，趙紫陽在六四運動中堅持了人道主義的底線，在人性文明與野蠻的分野上，他站到了人性與文明的一邊，并為此失去了自己的最高權位和自由。如果中共把這一點評為是錯誤而不能改的話，中共是在逆人類基本文明的標準而動。诺贝尔经济学奖得主米爾頓·佛利民1988年受赵紫阳接见，他称赵紫阳是一位思想清晰、论事客观、诚恳可信的国家领导人，是“社会主义国家最好的经济学家”。哈佛大学中国问题专家马若德说赵紫阳是最早策动中国改革开放的领导人之一，但现在的中国是不允许赵紫阳存在的，等到了不再偏执的未来，也许他将进入华夏先烈之列，他们为国效力，功勋卓著，但不见容于最高统治者。当他们腐败的政敌早已灰飞烟灭的时候，他们的英名将久远长存，受人景仰。

美国的中国问题专家、约翰·霍普金斯大学中国研究系主任戴维·兰普顿说，赵紫阳的领导作风十分民主，思想活跃，总是寻找解决问题的不同方式。他是中国第一位新一代领导人，他在和外国人打交道的时候非常自如和聪慧，而不是教条主义的。加拿大维多利亚大学中国研究与亚太关系教授吴国光说，古人云：上者立德，次者立功，再次立言。但赵紫阳三者皆立，1989年以身殉道，是立德；担任总理期间改革计划经济是立功，当然这有未竟之功，即政治改革；他关于政治制度变革的持续思考与论述，对于人们理解中国政治制度及其转型具有深刻的智慧启迪，是立言。

旅居美国的作家和经济学家何清涟撰文称，在历任中共总书记中，赵是一位真正懂经济的领导人，在做封疆大吏时，他就以解决民生、舒解民困见长。赵紫阳1980年代参与的改革是各阶层普遍受益的阶段。赵下台后，继任者把中国带往权贵资本主义道路，使中国成为权贵们肆意掠夺公共财产的天堂，由此引发的严重贫富分化和深度社会矛盾后，中国人才会想起中国在数十年的经济改革中，只有胡耀邦和赵紫阳时期的改革才是追求廉政、均富、和平自由的理想主义改革，也只有那一时期，民众才真有改革的参与感。赵紫阳被迫下台不仅标志着他个人政治生命的终结，还标志着理想主义改革在中国的终结。何清涟表示赵紫阳六四事件中在民主与法制轨道上解决问题之建议所承载的政治智慧与道德勇气历久弥新。回忆起赵紫阳当年的作为，纪念赵的意义远远超出纪念其人物本身。因为在这位老人身上，不仅有他个人的历史沧桑，还体现出中国政治在一个半世纪的现代化道路上所经历的艰难曲折与踣跌起伏。赵紫阳和胡耀邦两人是中共历史上少有的富于人性、拥有健康人格和阳光形象的高层人物。

美国学者傅高义在其著作《邓小平时代》中提到，他的批评者认为，他在六四事件中面对抗议学生时不够果断，过于关心自己“开明领导人”的形象，从而助推了事件的发生。而在该书附录中，也有关于赵紫阳的人物评述，文中提到赵“对国际经济问题有着出色把握”、“是杰出而又坚定的改革家”、“是天生的领袖人物”。同时将其与胡耀邦做比较，提到他虽然不像胡一样热情洋溢，但由于不拘一格、平易近人也能受到部下喜爱。文中称，赵不是政坛上的快拳手，但是有报效国家的崇高意识。但文章同时也指，尽管赵紫阳为人和蔼可亲，但是亦有同事认为其不合群，喜欢为自己着想。

2009年5月13日，赵紫阳的回忆录英文版“""”（ISBN 978-1-4391-4938-6，字面翻译是“国家的囚犯：赵紫阳总理的秘密日记”）出版。其内容由他在软禁期间偷偷送出的一系列录音带上的口述内容整理而成。其原文《改革历程》（ISBN 978-988-17202-7-6）於2009年5月29日於香港出版，首版一萬四千本上市後隨即一掃而空，需加印第二版。台湾版书名为《国家的囚徒：赵紫阳的秘密录音》（ISBN 978-957-13-5052-3）。


趙紫陽在中國內地屬忌諱話題。2012年2月20日，百度百科對「趙紫陽」詞條解除屏蔽，詞條簡述了趙的生平和任職、撤職經過，一日內就有兩百多萬人次瀏覽，但該詞條在引起網絡廣泛熱議後再次被刪除。2013年“六四事件”纪念日前夕，百度百科上重新出现了“赵紫阳”这一词条。

2013年3月，在中央电视台黄金时段播放的电视剧《赵氏孤儿案》中的部分台词如第38集第4分钟“这19年来，每年的某一个日子，总能见到百姓祭奠赵朔大人，在祭奠那些被大人（是指屠岸贾）下令处死的婴儿，大人（是指屠岸贾），你抓也抓了，杀也杀了，可就是禁绝不了关于赵氏的传言，在市井中口耳相传，传承不断”，引起一些观众无限联想，他们认为这些台词有借古喻今的意味，暗喻在六四事件中被武力杀害的学生和反对武力镇压学生的赵紫阳。

2014年9月9日晚，电视剧《历史转折中的邓小平》播出第39集，在第23分钟的中共十一届五中全会时，剧中出现一个没有标明姓名、职务的人物。但是根据眼镜、面型、发型等特征判断，相信此人正是赵紫阳，赵紫阳的此次“不点名现身”成为内地影视作品首次公开出现赵紫阳的镜头。此后这个人物在第44集和46集还各出现了一次，排名紧跟胡耀邦之后。

2015年1月赵紫阳逝世十周年之际，有来自中国多地的民众自发前往赵紫阳的故居。包括很多赵紫阳的老部下，老干部等也来参加了纪念活动，包括前来拜祭的中国国务院前副总理田纪云。

2015年1月17日，中共党报《人民日报》旗下的《环球时报》发表题为《对一些人和事，官方沉默也是态度》的社评，文章开头明确提及赵紫阳逝世十周年的敏感时间背景。并在首段提及赵的秘书鲍彤多年来为其“积极发声”。文章称“不同价值观的人对他（指赵紫阳）的看法是分裂的”。文章也直指中国官方在赵逝世后的很长一段时间内一直避免谈论赵紫阳，但同时又解释称此种沉默也被认为是“一种态度”。文章亦将前中共中央总书记胡耀邦同赵作比较，指官方预定在2015年胡诞辰百年之际举行隆重纪念活动，但对赵紫阳逝世10周年却没有发声。文章又转而分析官方冷处理赵紫阳的动因称，其一在于官方对其的评价稳定，没有调整口径的需要。二是官方担忧对赵紫阳的定调发生变化会引发现实的政治波动。文章称，中国按照赵紫阳曾经反对的政治路径取得了重大的建设成就，以“不争论”政策作为对敏感历史议题的回答。文章同时称，中国官方及社会对待六四事件有了更多成熟和理性，中共官方对赵紫阳的定调也逐渐被社会更广泛地接受。此篇评论也是在赵紫阳逝世10周年之际，官方做出的罕见发声。但总体上并未改变对赵紫阳的态度，只是强调社会的看法更为宽容。该文章被部分门户新闻网站转载，且开放网民评论。网民评论以挺赵、赞颂赵的功绩为主，称颂其为“伟人”、“有良心、有风骨、有道义”、“值得尊重”等等。目前该文章页面已被删除，评论区仍可访问，但仅剩5条评论。

2015年11月，中国中央电视台播放的纪录片《胡耀邦》中，将当年《人民日报》头版中赵紫阳的头像抹去，替代为赵紫阳的政敌李先念的头像。同时在《胡耀邦》第五集中，涉及赵紫阳的镜头同样被“消失”。许多中国网民对中共中央这种弄虚作假、删改历史的行为表示鄙视。德国之声刊文称，篡改过去的一张报纸，从方案提出到精心裁剪、重新制作再到拍摄播放，并非一个人心血来潮的即兴之作，而是一个系统性的造假。在资讯发达的时代，这种造假比过去显得更加天真、愚蠢和虚伪，但它有效地传递了信息，即当局正在对赵紫阳实行“抹除记忆”的刑罚，这种刑罚可以追述到古代埃及和罗马的专制权术。





</doc>
<doc id="12020" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12020" title="数据链路层">
数据链路层

資料連結層（）是第二层，位于物理层与网络层之间。在广播式多路访问链路中（局域网），由于可能存在介质争用，它还可以细分成介质访问控制（MAC）子层和逻辑链路控制（LLC）子层，介质访问控制（MAC）子层专职处理介质访问的争用与冲突问题。

區域網路與廣域網路皆屬第1,2層。

在两个网络实体之间提供数据链路连接的建立、维持和释放管理。构成数据链路数据单元（frame：數據幀或訊框），并对帧定界、同步、收发顺序的控制。传输过程中的網路流量控制、差错检测和差错控制等方面。

只提供导线的一端到另一端的数据传输。

数据链路层会在 frame 尾端置放检查码（parity，sum，CRC）以检查实质内容，将物理层提供的可能出错的物理连接改造成逻辑上无差错的数据链路，并对物理层的原始数据进行数据封装。

数据链路层中的数据封装是指：封装的数据信息中，包含了地址段和数据段等。地址段含有點對點发送节点和接收节点的地址（如MAC），控制段用来表示数格连接帧的类型，数据段包含实际要传输的数据。





</doc>
<doc id="12023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12023" title="班固">
班固

班固（，字孟堅，扶風安陵（今陝西咸陽）人，东汉史学家班彪之子，东汉历史学家，《汉书》的作者。

曾祖父班况，漢成帝时为越骑校尉。班固年少时，班固的父親班彪教其讀書識字，九歲能寫文章，十六歲入首都洛陽太学，博览群书，“九流百家之言，无不穷究”。班彪採集前史遺事，著“後傳”數十篇。建武三十年（54年），班彪卒，班固自太学返乡服丧。

班固繼承父業，撰写《汉书》，共一百篇，包括紀十二、表八、志十、傳七十，後人析為一百二十卷。《汉书》更改《史記》體例，廢除世家一體。班固編寫過程中，有人告發其“私修國史”，因而被捕入獄。他的弟弟班超向皇帝說明班固修《漢書》的目的是頌揚漢德，讓後人了解歷史，從中獲取教訓，並無毀謗朝廷之意。後來無罪開釋，明帝更給班家一些金錢，協助史書編寫。有一天，汉明帝问班固：“卿弟安在？”班固回答说：“为官写书，受直以养老母”。

漢明帝頗賞識班固的才能，召為蘭台令史（中央檔案典籍管理員），秩俸為，奉诏與陳宗、伊敏、孟異等撰《世祖本纪》及诸传记，後轉遷為郎，典校秘書，又撰功臣、平林、新市、公孙述等列传，共成列传、载记28篇。當時蘭台令史傅毅是他的同僚，二人皆以文聞名，班固與弟班超書曰：“武仲以能屬文，為蘭台令史，下筆不能自休。”此即文人相輕的流傳。班固又奉敕詔完成其父所著書。

漢章帝时，班固任玄武司马。建初四年（79年）章帝效法西汉宣帝石渠阁故事，诏诸王、诸儒赵博、李育等集合于白虎观讲论五经异同，由班固纂成《白虎通义》。章帝建初七年（82年），基本完成《汉书》的写作。

漢和帝永元元年（89年），因遭母丧，辞官守孝在家，這時竇憲率兵伐匈奴，班固任中護軍，行中郎將事，大破匈奴後，勒石燕然山之銘文，即出自班固手筆。班固另撰有《窦将军北征颂》一文，对窦宪北征匈奴大加歌颂。班固“不教學諸子，諸子多不遵法度”，洛陽令种競被班固家奴醉罵，懷恨未忘。和帝永元四年竇憲失勢，被迫自殺，班固受牽連而被免官，种競利用竇憲事敗之機，逮捕班固，日加笞辱，班固在獄中去世，年六十一歲。此時所著《漢書》，八〈表〉及〈天文志〉均未完成。

班固著《漢書》未完成而卒，和帝命其妹班昭就東觀藏書閣（東漢皇家圖書館）所存資料，續寫固之遺作，然尚未畢便卒。同郡馬續，乃昭之門人，博覽古今，皇帝乃召其補成七〈表〉及〈天文志〉。
班固具有深厚的儒家思想，爱用古字和骈句，他的文章显得典雅且富於文采，与《史记》平畅的口语化文字形成鲜明对照。范晔说：“迁文直而事核，固文赡而事详。”班固在《漢書》中批評司馬遷“又其是非頗繆于圣人，論大道則先黃老而后六經，序游俠則退處士而進奸雄，述貨殖則崇勢利而羞賤貧，此其所蔽也。”因此《漢書》在遣詞用字上很謹嚴。

此外，班固也是東漢最著名的辭賦家之一，著有《兩都賦》、《答賓戲》、《幽通賦》等，后来张衡写《二京赋》、左思写《三都赋》，都受他的《兩都賦》影响。《答宾戏》依仿东方朔《答客难》，表现自己“笃志于儒学，以著述为业”的志趣。明人輯有《班蘭臺集》，有《漢魏六朝百三名家集》本。


</doc>
<doc id="12024" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12024" title="段祺瑞">
段祺瑞

段祺瑞（），原名启瑞，字芝泉，中國安徽合肥（今属肥西县）人，為中華民國政治家，皖系军阀首领，曾三次出任国务总理，1916年至1920年為北洋政府的實際掌權者和領導人。1924年至1926年為中華民國臨時執政。

段祺瑞祖父及叔父皆為淮軍將領，且與李鴻章同鄉。基於家學淵源與同鄉背景，段祺瑞在1885年考入由李鴻章創設的天津武備學堂，習炮兵科。1889年畢業時，天津武備學堂擇選5位畢業生派赴德意志帝國學習軍事，段祺瑞獲選為其中一員；段祺瑞在德國柏林陸軍學院留學期間繼續深造砲兵相關知識，隔年（1890年）回國。回國後，段祺瑞先短暫任職北洋軍械局委員，1891年改任威海隨營武備學堂教習兼炮兵統帶，曾參與威海衛之戰。

1894年甲午戰爭，北洋艦隊全滅後，1895年12月段祺瑞進入袁世凱幕府，於小站練兵，擔任砲兵隊統帶兼隨營學堂監督，成為袁的親信，其宦途也跟隨著袁世凱扶搖而上。

1899年，袁世凱編練的新軍開赴山東省鎮壓義和團；1901年，段祺瑞升任武衛右軍各學堂總辦，因袁世凱升官擔任直隸總督兼北洋大臣，武衛右軍更名常備軍移駐保定；1902年6月，段祺瑞升任北洋軍政司參謀處總辦，負責北洋新軍所有編裝與訓練任務。

1903年10月，清朝政府決定設立練兵處，統轄新軍訓練，同年12月袁世凱兼任練兵處會辦大臣，因袁世凱推薦，段祺瑞升任練兵處軍令司正使、加副都統銜；此時段祺瑞与冯国璋、王士珍並称为「北洋三杰」（亦被稱為龍、虎、狗；王為龍，段為虎，馮為狗）。1904年，段祺瑞兼任常備軍第三鎮翼長署理；1905年2月正式升任新军陆军第四镇统制，驻军天津马厂，同年進行的河間秋操演習段祺瑞擔任北軍總統。1906年，段祺瑞改任陸軍第三鎮统制兼北洋武備學堂督理，1906年3月被任命為福建省汀洲鎮總兵，段祺瑞雖南下赴任，但保留陸軍軍官學堂總辦職務；段祺瑞在北洋軍系影響力是基於他長期主掌軍隊訓練及養成，新軍逐漸編練成形的同時，段祺瑞也逐漸在軍隊中植入屬於他專屬的倫理性影響力。

1909年1月2日，袁世凯一度失勢，遭清政府下令“着即开缺，回籍养疴”，袁臨別前將北京私宅赠与段祺瑞。段祺瑞則在同年12月回任陆军第六镇统制。

1910年5月25日，清廷以段祺瑞督办北洋陆军学务有功，赏头品顶戴。12月18日加侍郎衔，外放任江北提督，驻江苏淮安清江浦，负责本地治安。

1911年武昌起义爆发后，清朝政府重新啟用袁世凱，袁世凱將段祺瑞召回北京，10月25日段升任清军第二军軍統；第二軍隨後開拔南下與第一軍（軍統馮國璋）一同清剿革命黨，清廷增封段祺瑞為湖廣總督。由於袁世凱與革命黨間持續進行談判，南下清軍並未盡全力掃除武漢當地之敵；待11月13日袁世凱擔任內閣總理大臣取得職權後，段祺瑞除湖廣總督之位外會辦撫剿事宜；由於馮國璋攻克武漢三鎮進度過順，11月28日袁世凱任命段祺瑞調任第一軍軍統，第二军軍統換由馮國璋擔任。12月5日，段祺瑞下令第一軍退出漢陽，開始進行南北議和，革命軍黃興、孫文等同意，倘能促使宣統退位，可由袁世凱擔任中華民國大總統。

1912年1月26日，在袁世凱授意下，段祺瑞等北洋軍五十位將領聯名發布徐樹錚起草的《北洋五十將乞共和電》，向隆裕太后逼宮，不久，段祺瑞又發表《乞共和第二電》，直接挑明「謹率全軍將士入京，與王公剖陳利害」，直接以武力恐嚇隆裕太后，隆裕于2月12日颁降懿旨，接受優待條件，溥儀退位，中華民國正式成立。

中華民國成立後，1912年3月10日袁世凱出任中華民國臨時大總統，段祺瑞同時出任陸軍總長。

1913年7月，段祺瑞代理國務總理，組成段祺瑞臨時內閣，調兵鎮壓二次革命；12月陸軍總長一職由周自齊接任。此後又署理湖北都督兼領河南都督，鎮壓白朗起義。

1914年2月，袁世凱段祺瑞召回北京述職，其湖北都督由段芝貴、河南都督在4月由田文烈接任；1914年5月，袁世凱增設海陸軍大元帥統率辦事處，試圖收回由陸軍部主控的軍權，段祺瑞擔任陸軍總長；段祺瑞因不滿這個調任，在陸軍總長一職任內主要業務都由親信徐樹錚定奪；1914年，日本軍隊占领青岛，段主张对日本决一死战。

1914年後，袁世凱與段祺瑞的不和日趨浮上檯面；1915年5月“二十一条”签订后，段祺瑞告病辭職，赴西山养病；其陸軍總長一職由王士珍接任。袁世凯在1915年底推行洪憲帝制時，段表示不拥护帝制。

1916年3月袁世凱被迫取消帝制，恢復共和制，邀请段出山任國務總理，最終段祺瑞回任參謀總長兼陸軍總長。6月袁世凱病逝，黎元洪接任大總統，段祺瑞擔任國務總理。之後段祺瑞成為北洋政府派系內的皖系領袖。

1917年，與大總統黎元洪之間因參與第一次世界大戰問題引發府院之爭，引發由张勳领导的溥儀復辟。復辟歷時十二日後即被段于天津馬廠誓師镇压。在繼任的馮國璋總統任期内，就解决南北分裂，统一中国的方式问题，与冯发生第二次府院之争，1917年8月14日，宣佈对德國及奧匈帝國宣戰，正式加入一战，並派華工到歐洲，及換取列強对中國如大國的待遇。于1917年11月22日辞职。

1918年3月22日复职。同年10月10日，馮國璋大总统的任期屆满，安福国会选举徐世昌为大总统。段與馮約定共同下野。段祺瑞通过安福系继续在幕後操縱政權。1920年7月在直皖战争中失败，退隐天津。

1924年10月23日，冯玉祥发动北京政变，推翻大总统曹錕，先邀请孙中山北上，后与奉系妥协，请段祺瑞出山，任中華民國臨時政府的臨時執政（國家元首）。

1925年4月24日，段正式下取消法統令，废除斷續運行12年的中华民国第一届国会，由中華民國臨時參政院替代之。

1926年3月18日，发生北洋政府镇压北京学生运动的三·一八惨案，同年4月20日被冯玉祥驱逐下台，退居天津日租界当寓公，潛心佛學，自号“正道居士”。

1931年九一八事變後，因日本軍隊佔領中國東北，拒絕與日本人往來，頗有民族操守。

1933年2月段祺瑞移居上海。1935年被任命為国民政府委员，但没有就职。1936年11月2日在上海病逝，葬於萬安公墓，享年71歲。

段临终遗言有“八勿”，即：“勿因我见而轻起政争，勿尚空谈而不顾实践，勿兴不急之务而浪用民财，勿信过激言行之说而自摇邦本。讲外交者，勿忘巩固国防；司教育者，勿忘保存国粹；治家者，勿弃国有之礼教；求学者，勿鹜时尚之纷华。”

1916年4月23日成立。国务卿段祺瑞，外交總長陸徵祥（后由曹汝霖兼署），內務總長王揖唐，財政總長孫寶琦，陸軍總長段祺瑞兼，海军总长刘冠雄，司法总长章宗祥，教育總長張國淦，農商總長金邦平，交通總長曹汝霖（大半由梁士詒決定），參謀總長王士珍，審計院長莊蘊寬。1916年6月30日改组，1917年5月23日因府院之争结束。

国务总理段祺瑞，外交總長唐紹儀（唐未到前由陳錦濤兼署，9月唐抵达，因督军团通电反对，旋即辞职，伍廷芳接任），內務總長許世英，財政總長陳錦濤，陸軍總長段祺瑞（兼任），海軍總長程璧光，司法總長張耀曾（張耀曾未到前由張國淦兼署），教育總長孫洪伊（次长吳闓生代理，范源濂继任总长，孫洪伊改任內務總長，原內務總長許世英改任交通總長），農商總長張國淦，交通總長汪大燮。

1917年7月17日成立，11月22日因第二次府院之争结束。国务总理段祺瑞、外交總長汪大燮、內務總長湯化龍、財政總長梁啟超、陸軍總長段祺瑞兼、海軍總長劉冠雄、司法總長林長民、教育總長范源濂，農商總長張國淦、交通總長曹汝霖。

1918年3月29日成立，12月13日因新国会（安福国会）成立结束。国务总理段祺瑞、外交總長陸徵祥、內務總長錢能訓、財政總長曹汝霖兼，陸軍總長段芝貴、海軍總長劉冠雄、司法總長朱深、教育總長傅增湘、農商總長田文烈、交通總長曹汝霖、机密院院长曹泾沅。

西原借款為1917年至1918年间段祺瑞政府和日本签订的一系列公开和秘密借款的总称。 

1917年7月，段祺瑞重任中华民国国务总理后，为推行“武力统一”政策，镇压孙中山倡导的护法运动，以中國權利為抵押品，向日本大量借款。1917-1918年，段祺瑞共向日本借款5亿日元。其中由西原龟三与段祺瑞政府的曹汝霖、陆宗舆、章宗祥商办议定的有吉会铁路、满蒙四铁路、吉林、黑龙江两省的森林和金矿、有线电信、参战、交通银行等八项借款，共计1.45亿日元。

通过这一借款，段祺瑞把中国山东和东北地区的铁路、矿产、森林等权益大量抵押给日本，但是抵押只是形式上的，而西原借款給中國的條件離苛刻很遠。

西原借款所得款項，日後用於財政性支出占65.22%，軍費占總支出占25.40%。

1918年5月16日，日本陆军少将斋藤季治郎与段祺瑞政府代表靳云鹏，在北京秘密签订《中日陆军共同防敌军事协定》。19日又签订《中日海军共同防敌军事协定》。

“协定”的主要内容是：中国与日本采取“共同防敌”的行动；日本在战争期间可以进驻中国境内；日军在中国境外作战时，中国应派兵声援；作战期间，两国互相供给军器和军需品。

通过“协定”，日本派出大批军队进入中国东北，日本迅速取代了沙俄在东三省北部的侵略地位，中国则面临沦为日本附属国的局面，不過當時許多中國人的判斷是日本會比蘇聯給中國更好的條件，因為八國聯軍時日軍良好紀律及日俄戰爭前後中日友好的印象還深植於當時中國人的心中。

段祺瑞篤信佛教，平日多半喫齋、念佛、朝夕燒香、禮佛，能解《金剛經》、《法華經》。

段祺瑞一生酷爱围棋，與其子段宏業、姪子段宏綱皆是圍棋高手。據說段祺瑞少年時曾與劉銘傳下過圍棋，段祺瑞執政時资助过大批围棋好手（包括顧水如、吳清源等），被称作“中国围棋的大后台”，段祺瑞長子段宏業是國手級的大師，段祺瑞屢戰屢敗，故往往生氣不語，皆是由段宏綱勸解。

段祺瑞愛小小打麻雀，賭注不大，但亦是麻雀高手，往往一夜多勝。

段祺瑞之後統治中國的蔣介石，自稱在保定讀軍校時，軍校總辦是段祺瑞，故蔣介石自認為「段祺瑞學生」，親自致贈禮金，加上同樣反共，故段祺瑞晚年與蔣介石關係不差。

后人评论段祺瑞者甚多，有支持的學者讚揚其品质高尚，爱国有心，组织才能非凡，善于利用政治手腕和军事手腕维护政權。雖為軍閥，但人格正面，為人严肃刻板，不苟言笑，生活朴素，清廉如水，无积蓄、無房产，不抽、不喝、不嫖、不赌、不贪、不占，人称「六不总理」，享譽於世。也有人骂其军阀习气，刚愎自用，迷信武力，倾心权术，在军事上并无出色战功和理论，喜用私人為將領。

1924年3月，北京大學紀念25周年活動中，大學生進行國內大人物票選，段祺瑞與胡適同居第四名，前三名為孫中山、陳獨秀和蔡元培。

段祺瑞因致电要求清帝退位、抵制洪宪帝制和讨伐張勳復辟这三件事，有“三造共和”的美誉。梁启超评价段祺瑞：“其人短处固所不免，然不顾一身利害，为国家勇于负责，举国中恐无人能比。”吴佩孚：“天下无公，正未知几人称帝，几人称王，奠国著奇功，大好河山归再造；时局至此，皆误在今日不和，明日不战，忧民成痼疾，中流砥柱失元勋。”

1924年，冯玉祥发动北京政变，段祺瑞被推为中華民國临时执政。1926年，中國國民黨與中國共產黨聯合發動學生抗議，北京軍警鎮壓请愿学生，造成“三·一八惨案”，旋被冯玉祥赶下台。“三一八”惨案发生后，有说法认为段祺瑞随即赶到现场，向死者长跪不起，并决定终身食素，至死都没有违背这一决定。根據當時新聞檔案，段祺瑞根本没有去“三一八”惨案现场，也没有出现在“悼念三一八惨案死难同胞大会”，並且段政府称示威学生为“暴徒”。有回忆者称段祺瑞在三一八之后在家中也吃荤，在其他场合吃素只是与信佛有关。

國民政府褒揚令︰前臨時執政段祺瑞，持躬廉介，謀國公忠。辛亥倡率各軍贊助共和，功在民國。及袁氏僭號，潔身引退，力維正義，節概凜然。嗣值復辟變作，誓師馬廠，迅遏逆氛，卒能重奠邦基，鞏固政體，殊功碩望，薄海同欽。茲聞在滬溘逝，老成凋謝，惋悼實深，應即予以國葬，並發給治喪費一萬元。生平事蹟，存備宣付史館。用示國家篤念耆勳之至意。此令！



 


</doc>
<doc id="12028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12028" title="羅榮焜">
羅榮焜

羅榮焜（英文名：，），藝名羅山。現任香港東區區議會炮台山選區區議員。是香港少數由娛樂圈轉至政壇發展的人物。

羅榮焜曾就讀昔日位於跑馬地山光道一號的香港英文書院及位於北角七姊妹道的伯南英文書院。他在加入廣播界前，原是一位教師。1971年投考香港商業廣播電台訓練班，其後任職節目主持，和城中名嘴白韻琴一同主持節目《盡訴心中情》及《華燈晚翠》，1982年曾於麗的電視主持《七彩繽紛話香港》。後來在1989年周梁淑怡接任亞洲電視行政總裁後發生的挖角潮中，原任電視廣播有限公司翡翠台報幕員的蕭亮離職、過檔亞洲電視，其位置由羅山接替至2018年陳欣全面接掌無綫頻道宣傳片報幕為止，目前仍為大型節目擔任報幕。

而在區議會工作以外，羅榮焜亦不時以其傳媒人的身份，到香港的大專院校宣傳傳媒人堅守粵語正音的責任。而根據他在樹仁大學的分享，無線製作的粵語正音節目《最緊要正字》亦是由他主動提出的。

2000年，羅榮焜獲授勳香港年度榮譽勳賢。

香港主權移交前的1994年區議會選舉，羅山挾着在娛樂圈的知名度「空降」在港島東區的住宅區南豐選區（一個新成立的選區）出戰區議員，但落敗給民主黨提名的當地居民佘慶雲。1999年羅山在區議會選舉轉戰炮台山選區並順利當選，再先後於2003年、2007年擊敗分別以獨立民主派及公民黨名義出選的雷淑穗；並在2011年香港區議會選舉及2015年香港區議會選舉自動當選，第四度連任。



</doc>
<doc id="12029" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12029" title="1972年">
1972年













（第45届，1973年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="12030" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12030" title="東區">
東區

東區可以指：








</doc>
<doc id="12034" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12034" title="北洋政府">
北洋政府

北洋政府，或稱中華民國北洋政府，是指中華民國建國初期以北京為首都的中央政府，因由北洋系人物掌權，故而被後世稱之。北洋政府是1911年辛亥革命爆發後，第一個被國際承認繼承中國法統的政權。民國2年（1913年）10月6日袁世凱經過選舉成為首任中華民國大總統，標誌著北洋政府正式成立，中華民國臨時政府結束。從民國元年（1912年）3月至6年（1917年），北洋政府體制經歷內閣制、總統制、帝制、內閣制的變動。

北洋政府定五色旗為中華民國國旗，定《卿雲歌》為中華民國國歌。在北洋政府主導下，1917年，北洋政府对德國及奥匈帝國宣战，加入英法美協約國陣營參與第一次世界大戰，並於1919年以「戰勝國」的身份出席巴黎和會，但因五四運動抗議山東問題而未在《凡爾賽和約》簽字。1928年，由中國國民黨發動的北伐戰爭結束後，北洋政府隨著北洋軍的失敗而瓦解，政權被國民政府所取代。

1912年2月12日临朝称制的满清隆裕太后诏授袁世凯在北京全权组建临时政府。2月13日，孫文遵守南北议和时的承诺，向參議院辭職，並推舉袁世凱為大總統。2月15日，袁世凱被选為第二任臨時大總統，并于3月10日在北京宣誓就職。1912年12月初至1913年3月，北京臨時政府舉行第一屆國會大選，宋教仁领导的國民黨獲得參眾兩院的多數席位。1913年3月22日，即將出任內閣總理的國民黨代理理事長宋教仁被暗殺身亡。1913年4月8日，中华民国第一届国会在北京召開。在這段時間裡，袁世凱吸纳北洋系人士、社會菁英和少数革命党人组成新政府，中華民國的中央政府體制逐漸確立，並於10月6日進行大總統選舉，袁世凱成為第一任正式大總統，並於10月10日就職。

1913年7月，孫中山以宋教仁被刺及袁世凱未經國會同意即向西方各國進行｢善後大借款｣丧权辱国為由，发动二次革命反袁；8月即以失敗告終，随后流亡日本。日本以《二十一条》刁难袁世凱，民國成立後各种混亂的背景下，「共和不適於中國國情」之類的言論不斷在社會上傳播，各方建议袁世凯施行君主立宪来巩固国基；袁世凯最终於1915年12月12日同意開始籌備君主立宪制的中華帝國，定1916年登基改年號為“洪憲元年”。但在日本资助的孙文中華革命黨和满清宗社党及蔡锷的雲南起義围剿下，1916年3月22日袁世凱尚未登基即宣布撤銷帝制，中華帝國從未成為正式的國名，洪憲年號也從未被正式使用。1916年6月6日袁世凱病逝。

袁世凱逝後無人有聲望和能力統御整個北洋军，北洋軍遂分裂為直系、皖系、奉系等三大割據勢力，統稱北洋軍閥。而在護國戰爭後，各地軍閥亦成形，如桂系、滇系、粵系、川軍……等。各地軍閥在名義上仍受北京的中央政府支配，但實際上各自為政，有如獨立王國。从1916年6月至1919年五四运动爆发，中央政府實際为皖系军阀所控制，後來分别为直系、皖系、奉系军阀轮流掌握。

之後，北洋政府的國會在各系操控下，不斷選舉出北洋系的人物擔任中華民國大總統與國務總理；且在北京政變後，連形式上的總統選舉都取消。1925年，中國國民黨與蘇聯、中國共產黨合作在廣州成立國民政府，並由蔣介石領導國民革命軍展開北伐。1928年6月3日，張作霖的军政府瓦解。6月8日，國民革命軍佔领北京。1928年12月29日，奉系領袖張學良降下五色旗，改懸青天白日滿地紅旗，並通電南京的國民政府，表示服從管轄，史稱東北易幟。至此，北洋政府結束運作，北洋系退出歷史舞台。

北洋政府先后制定五部宪法，包括1912年3月《中华民国临时约法》；1913年10月《中华民国宪法案》（又称《天坛宪草》）；1914年5月《中华民国约法》；1923年10月《中华民国宪法》；1925年12月《中华民国宪法草案》。

《中华民国临时约法》规定政府采责任内阁制。责任内阁制的政权体制由大总统、议会、内阁、法院所构成。大总统並非实际的行政首脑，僅是代表国家的元首。

民國2年（1913年）中华民国第一届国会提出《中华民国宪法草案》（又称天坛草案）。这部草案的基础是临时约法，其中的规定使当时執政的袁世凯非常不满，因此他不让国会讨论这部草案。

袁世凯于民國3年（1914年）解散国会，成立“约法会议”，并于同年5月1日公布自己的《中华民国约法》（袁记约法），同时废除《中华民国临时约法》。《中华民国约法》规定取消内阁制，实行总统制，将行政、司法权力集于總統一身。

袁世凯逝后，民國5年（1916年）6月7日副总统黎元洪继任大总统，宣布恢复《中华民国临时约法》，实施内阁制。

民國8年（1919年）段祺瑞执政期间提出过一部《中华民国宪法草案》（八年草案）；民國12年（1923年）曹锟任中華民國大總統期间公布一部《中华民国宪法》（曹锟宪法）；民國14年（1925年）段祺瑞再次执政又提出一部《中华民国宪法草案》（十四年草案）。

北洋政府时期建立三权分立制度，以此为基本原则，限制大总统权力，防止个人独裁，使人民的权利和自由得到尊重和保障。1917年5月，在第一次世界大戰对德国宣战问题上，国务总理段祺瑞提参战案，而国会拒绝合作。段不断对国会施压，国会则改组内阁，暂缓讨论参战问题，最終大总统黎元洪在国会要求下解除段祺瑞的职务。当时的国会真正起到监督政府、制约行政權的作用，并非“橡皮图章”、“表决机器”。段祺瑞愤然离京去津，并且指根据《中华民国临时约法》，总统无权撤销总理职务，不承认黎的免职令，后被国共史学家描述为府院之争。

宪法同时保障司法独立，规定独立、公开审判的司法原则。1913年国民党理事长宋教仁被杀案中，地方检察厅可以公开传讯国务总理赵秉钧；又如1925年10月京师地方监察厅派检察官翁敬棠调查“金佛朗案”事件，外交总长沈瑞麟、财政总长李思浩、前司法总长章士钊全被审查，期间，中央政府没有干涉，反映出当时司法的独立性。

袁世凯政府初期实施内阁制，于1912年4月21日成立，由国务总理和各部总长组成。内阁（即国务院或行政院）行使国家一切行政权力。凡总统公布一切重要法律、命令，都要经过内阁成员副署，否则在法律上不发生任何效力。自1912年3月到1914年5月，前后二年多，经过唐绍仪、陆征祥、赵秉钧、段祺瑞、熊希龄、孙宝琦六易（不包括代理总理在内）内阁。

1916-1928年期间，北洋政府的内阁变更37次，改组24次，有26人担任过总理，此外还有4个摄政内阁在短时间内行使過执政权，任期最长的17个月，最短的仅两天。

中华民国议会，最初为一院制（临时参议院→参议院），后改为两院制（国会）。1912年4月29日，临时参议院迁至北京，取名参议院。

中华民国国会（1913年－1925年）依據《中華民國臨時約法》于民國二年（1913年）4月8日正式于北京成立，由參議院與眾議院共同構成，两院设正副议长，下设秘书厅及全院、常任、特别3个委员会。国会主要依據《臨時約法》執行議會權力。第一屆國會成立后，根据《中华民国临时约法》和《国会组织法》规定，1913年7月12日在天坛祈年殿成立由60人组成的宪法起草委员会，进行宪法起草工作。

1914年11月10日，袁世凯当选为正式大总统后，正式下令解散国会。中華民國國會此后经历多次解散和重新召集。最終於直皖戰爭后，因段祺瑞聲明廢棄法統，而宣告終止。

安福国会是中华民国第二届国会（1918年8月12日－1920年8月），在选举过程被“安福俱乐部”所控制。1920年8月，大总统徐世昌宣布解散安福国会，并进行第三届国会的选举。

1920年11月北洋政府宣布筹备地方自治，之后颁布一批地方自治条文。规定地方政府官员不由中央政府任命，而是由本地公民直接选举产生，并划分中央与地方的财权与事权。1920年至1925年，中国各地依据美国联邦制的普世性原则，掀起联省自治运动，社会精英在报刊上发表大量关于联邦制的文章，呼吁联省自治。湖南省公民投票通过的《湖南省宪法》是中国历史上第一部付诸实行的省级宪法，1922年，中国共产党在中共二大决议案中宣布中共的目标之一是联合蒙、藏、疆等地建立“中华联邦共和国”。1923年10月颁布的《中华民国宪法》就是一部联邦制宪法，但因曹锟贿选，这一宪法遭到反对。1926年国共合作国民革命军北伐，中国各省宪法和省议会随之流产。

北洋政府建立的地方机关大致有立法机关、行政机关、军政机关和特别行政区机构。

地方立法机关分为省议会和县议事会。

地方行政机关分为省行政机关、道行政机关、县行政机关和基层政权。

地方军政机关分为省军政机关、地区性军政机关、临时性军政机关。

特别行政区机关包括京兆特别行政区政府，热、察、绥特别行政区政府，川边特别区政府。

王鐵群認為北洋政府是中国民主社会的开端，辦報自由如歐美，各省文化大放異彩，其民主程度远胜于國共兩党在中国大陆的一党獨大。除此之外，北洋政府在经济和外交领域的成就也相当引人注目。此后南京国民政府所创造的一系列经济奇迹也是有赖于北洋政府所作出的努力。

北洋時期各地軍閥割據，戰亂頻仍。




</doc>
<doc id="12039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12039" title="前476年">
前476年




《左传．哀公十九年》记载，冬，周敬王去世。


</doc>
<doc id="12042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12042" title="网络层">
网络层

网络层（Network Layer）是OSI模型中的第三層（TCP/IP模型中的网际层），提供路由和尋址的功能，使兩終端系統能夠互連且決定最佳路徑，並具有一定的擁塞控制和流量控制的能力。相當於傳送郵件時需要地址一般重要。由于TCP/IP協議體系中的網路層功能由IP協議規定和實現，故又稱IP層。

对网络层而言使用IP地址来唯一标识互联网上的设备，网络层依靠IP地址进行相互通信（类似于数据链路层的MAC地址），详细的编址方案参见IPv4和IPv6。

在同一个网络中的内部通信并不需要网络层设备，仅仅靠数据链路层就可以完成相互通信，对于不同的网络之间相互通信则必须借助路由器等三层设备。

在传输层每个应用可以被提供两个服务：无连接的UDP和有链接的TCP，在网络层也能为主机之间提供无连接和有链接的服务。





</doc>
<doc id="12043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12043" title="吴文俊">
吴文俊

吴文俊（），浙江嘉兴人，出生于中國上海。数学家。吴文俊的研究工作涉及到数学的诸多领域，其主要成就表现在拓扑学和数学机械化两个领域。他为拓扑学做了奠基性的工作。他的示性类和示嵌类研究被国际数学界称为“吴公式”、“吴示性类”、“吴示嵌类”至今仍被国际同行广泛引用。

1940年毕业于交通大学，随后在一所中学任教。1945年在浙江之江大学任教。1946年，陈省身将他招入中央研究院数学所，指导他进行拓扑学研究。1947年赴法求学，1949年获得法国斯特拉斯堡大学博士学位。1951年返回中国大陆，被聘为北京大学数学系教授。1952年，任中国科学院数学所研究员。1980年，调往中国科学院系统科学研究所。1998年，转入新成立的中国科学院数学与系统科学研究院。

从1946年到1951年，主要从事施蒂费尔-惠特尼示性类的研究工作。从1953年到1957年，主要从事庞特里亚金示性类的研究工作。其后，转向示嵌类的研究。70年代后期，在计算机技术大发展的背景下，吴文俊继承和发展了中國古代数学的传统的算法化思想，转而研究几何定理的机器证明，彻底改变了这个领域的面貌，是国际自动推理界先驱性的工作，被称为吴特征列方法，产生了巨大影响。吴文俊的研究取得了一系列国际领先成果并已应用于国际上当前流行的符号计算软件方面。

曾任中国数学会理事长（1985-1987），中国科学院数理学部主任（1992-1994），全国政协委员、常委（1979-1998），2002年国际数学家大会主席，1993年开始任中国科学院系统所名誉所长。

曾获得多项国内外奖：1956年获首届国家自然科学一等奖；1957年增选为中国科学院学部委员(院士)；1990年荣获第三世界科学院数学奖；1993年获陈嘉庚科学奖数理科学奖；1994年获首届香港求是杰出科学家奖；1997年获自动推理领域最高奖埃尔布朗奖；2000年获中华人民共和国国家最高科学技术奖；2006年获邵逸夫獎数学科学奖。

编号第7683号小行星被永久命名为“吴文俊星”。

2017年5月7日，因病医治无效，在北京去世，享年98岁。




</doc>
<doc id="12045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12045" title="肿瘤学">
肿瘤学

肿瘤学（英：Oncology）是一种研究肿瘤（尤其是恶性肿瘤）的病因、预防、诊断、治疗以及基础研究的综合性、独立性医学二级学科。

提高肿瘤患者生存率的方法主要包括以下三方面:


对癌症的治疗通常需要跨学科的会诊。 医学肿瘤学家，外科肿瘤学家，放射肿瘤学家，病理学家，放射科医师和器官特异性肿瘤学家应该在会诊中对于癌症病人的病情进行探讨，并根据病人的身体、心理、情绪、经济、社会关系等多方面因素制定最适宜的治疗方案。同时，由于肿瘤的治疗方案时常会改进，肿瘤学家们应及时跟进肿瘤学的最新动态。对于病情恶化的患者，或者标准疗法不适用的患者，如果符合标准，应该进行临床试验。







</doc>
<doc id="12046" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12046" title="死亡">
死亡

死亡是相對於生命體存在（存活）的生命現象，指维持一个生物存活的所有生物学功能的永久终止。能够导致死亡的现象一般有：衰老、被捕食、营养不良、疾病、窒息、自杀、他杀、餓死、脱水以及意外事故還有死刑（如槍斃）和吸毒，或者受伤。所有已知的生物都会不可避免地经历死亡。

在人类社会中，死亡這自然现象被宗教和哲学关注了几千年。这些关注中可能包含有一种信念，即某种复活（相关于亚伯拉罕诸教）、转世（相关于古印度宗教，如婆羅門教、佛教等），或者意识永久消失，被称为「」（Oblivion，通常相关于无神论）。

人类死亡之日稱為忌日、死忌。死亡之后的纪念仪式可能包括各种丧礼或葬礼。人的尸体通常被称为遗体，一般会土葬或火化，但亦有海葬、天葬等多种其他方法处理遗体。

几乎所有的动物，如果不会死于外部危害致使的生物功能受损，它们最终都会死于衰老。非自然死亡因素有自杀和他杀。如果把所有的原因加起来，全世界每天大约有15万人死亡。

生理学死亡现在被看成是一个过程，而不仅仅是一个事件。瀕臨死亡時，漸漸對外界的環境疏離，臨終者進入意識模糊，生命跡象瀕臨消失，身體部分器官開始壞死，呼吸和脉搏極為微弱，需依賴維生系統。在死亡过程中，生死分界线位置的取决因素已经超越了生命体征的存在与否。一般来说，用临床死亡来判断既非必要，也不充足。如果一个病人心脏和肺都在工作，但已经被判定脑死亡，即使临床死亡还未发生，也可以宣布。事实上，随着科学知识和医学的进步，对死亡精确的医学定义反而变得更加问题重重。

死亡的标志，或者是一个动物不再存活的强烈指示包括：

死亡的定義对于人类理解死亡这个现象的概念至关重要有许多科学方法解释这个概念，例如在医学中实践的脑死亡，将死亡定义为大脑停止活动的时刻。定义死亡的一个困难之处就是如何将其与生命区分开。作为一个时刻，死亡似乎是指生命终结的那一刻。然而，判断死亡何时发生，需要在生与死的概念之间划出精确的界限。这个问题有困难，因为人们对于生命的定义很少有共识。人们可能会根据有没有意识来定义生与死。当意识從大腦消失的时候，可以说一个存活的生物死亡了。然而，这种方法有一个值得注意的缺陷：有许多生物虽然活着，但可能并没有意识（例如单细胞生物）。这种方法的另一个问题是如何定义意识，因为现代的科学家、心理学家和哲学家对意识给出了很多种定义。定义死亡的问题给在医学上定义死亡带来了挑战。

对于死亡的另一些定义关注于某种东西的停止。在这种情况下，“死亡”仅仅描述了某种东西停止了的状态，例如生命。因此，定义“生命”也就同时定义了死亡。

历史上，试图定义人类死亡的精确时刻问题重重。死亡曾经被定义为心脏停止跳动或者呼吸停止，但是心肺复苏和心脏除颤的发展表明这个定义是不够的，因为呼吸和心跳有时候可以恢复。过去被认为是死亡的因素不能应用于所有的情况；即使没有正常运作的心脏或肺，如果使用一组生命维持系统，器官移植或者心脏起搏器，生命有时候仍然可以持续下去。

现今，如果一个人需要确定是否死亡，医生或验尸者通常会使用“脑死亡”或者“生物死亡”来定义一个人的临床死亡；当一个人的脑电活动停止，他就会被认定死亡。根据推测，脑电活动的结束意味着意识活動在大腦的终结。然而，意识活動的停止必须是永久的而非瞬态的。有些情况下，人的意识活動会暂时停止，而人并没有死亡，例如非REM睡眠状态或者是昏迷。脑电图可以比较容易地区分死亡与睡眠状态。

然而，一些学者认为“脑死亡”的范畴也是有问题的。例如，美国国家卫生研究院生物伦理学系的高级教师富兰克林·米勒博士就指出：“……然而，20世纪90年代末，学者们就越来越质疑人的脑死亡与死亡的等同性。因为有证据显示，有的病人已经正确地确诊为这种状态（脑死亡），他们被机械通气系统维持了相当长的时间，展现出了一组生物学功能。这些病人维持着一些能力，包括维持着循环和呼吸、控制体温、排泄废物、愈合伤口、对抗感染，而且更戏剧性的是孕育胎儿（存在“脑死亡”的妇女怀孕的案例）。”

一些人认为维持意识只需要大脑新皮质，他们主张只用脑电活动的停止来定义死亡。最终，死亡的标准可能只会是认知的永久不可逆消失，以大脑皮层的死亡为证。在当前和可以预知的医疗技术下，将死人的思想和人格恢复是没有任何希望的。然而，目前世界上的很多地区已经采用了更加保守的死亡定义——整个大脑（而非仅仅是大脑新皮质）脑电活动的不可逆消失（例如美国的（UDDA））。2005年，特丽·夏沃的案例将脑死亡和人工维持的问题提到了美国政治的桌前。

即使是以整个大脑的死亡作为标准，脑死亡的判定也很复杂。有时候，特定的药物、低血糖、缺氧或者低体温症能够暂时抑制甚至停止大脑活动，这时，脑电图就会检测出伪电脉冲。正因为如此，医院会有判定脑死亡的协议，其涉及到在特定情况下以长时间间隔测定脑电图。

美國喬治華盛頓大學醫學中心加護病房醫師喬拉（Lakhmir S.Chawla），利用脑电图監看七位注射鎮靜劑而昏迷的瀕死心臟病患的腦部活動，注射鎮靜劑的目的，在於讓這些病危者可以止痛，但發現他們已經沒有血壓時，腦電波的活動卻突然增加（brainwave surge），歷時30秒到3分鐘不等，就有如完全清醒一樣。而在腦波激增的活動結束之後，這些病人就確定死亡。喬拉指出，隨著血液流動減慢、含氧量降低，腦細胞會在一小時內發出最後一次的電能脈衝，由腦部的一部分開始串聯擴散開來，這其間會讓當事人有強烈精神活動的感覺。他估計有80~85%的瀕死者出現這種腦電瀑布，60~100Hz的γ波神經振蕩，可能與正面的瀕死經驗有關。一些佛教僧侶在進行正面的冥想時，亦出現γ波。Jimo Borjigin的老鼠實驗也發現類似的γ神經振蕩。這種腦電瀑布或腦波激增的停止，是否可當成死亡的定義，仍待研究。

有人提出「瀕死四階段」理論：第一階段是腦波混亂期，若瀕死者從此階段存活，可能有一生回顧與負面的瀕死經驗。第二階段是腦波微弱期，若從此階段存活，可能沒有任何記憶，大多數瀕死存活者屬於此類。第三階段是腦波激增期，大腦開動其全部「防禦機制」，大量分泌神經傳遞素，這些神經傳遞素又會釋放出無數影像和感覺信息，造成正面的瀕死經驗。第四階段是腦波停止期，進入此階段可推斷死亡。

在一些文化中，死亡不仅仅是一个单独的事件。死亡意味着从一个精神状态缓慢地转变到另一个精神状态。

在美国，一个人在法律上认定死亡的标准是执照医生宣布的死亡声明或者死亡证明书。死亡以后的任何法律后事，包括在法律术语中删除这个人，叫做Personhood。

在美国，拥有大脑活动，或者复原大脑活动的能力，是法律上成立為自然人的必要条件之一。“显然，一旦确定了脑死亡……切断生命维持设备不会导致任何刑事或民事责任。”

依中華民國民法，人之死亡，可分為自然死亡，以及法律上的死亡宣告。
如第8條規定：失蹤人失蹤滿七年後，法院得因利害關係人或檢察官之聲請，為死亡之宣告。
失蹤人為八十歲以上者，得於失蹤滿三年後，為死亡之宣告。
失蹤人為遭遇特別災難者，得於特別災難終了滿一年後，為死亡之宣告。

第9條：受死亡宣告者，以判決內所確定死亡之時，推定其為死亡。
前項死亡之時，應為前條各項所定期間最後日終止之時。但有反證者，不在此限。

有很多轶事都讲述有人被医生诊断为死亡，但是在棺材里待了几天，或者防腐程序已经开始以后“复活”了。从18世纪中叶起，公众对于错误活埋的恐惧达到了高潮，很多争论都是关于死亡标志的不确定性。很多人建议在埋葬尸体之前测试是否还有活着的迹象，方法比如往尸体的口中倒入醋或者胡椒，或者将拔火棒放在尸体的脚上或放进直肠里。一名叫J.C.乌斯利的医生在1895年写作声称，在英格兰和威尔士，每年有多达2700人被活埋。其他有一些人则估计这个数字接近800。

人在触电以后，做一个小时或者更长时间的心肺复苏能够使受到刺激的神经重新恢复作用，从而使似乎已经死亡的人活过来。人们发现，在冰水下昏迷的人，如果能保持脸部冰冷，直到他到达急诊室，就有可能会活过来。在这种“潜水反应”中，人的代谢和氧气需求量都是很少的。这种反应是人类与鲸目所共有的。

随着医学科技的进步，死亡发生的时间需要重新衡量，这取决于将看起来死了很长时间的人恢复生命活动的能力（就像心肺复苏和除颤显示的那样，将心跳的停止作为死亡的决定性指标是不够的）。脑电活动缺失可能也不足以认为一个人已经死了。因此，有人提出信息理论性死亡（information-theoretic death，腦中牽涉死者個性和記憶的結構已毀損至難以恢復）的概念能够更好地定义真正的死亡发生的时间，虽然这个概念很少有实际应用（除了人体冷冻技术）。

有的科学家尝试将死亡的有机体复活，但是成功者有限。有的科幻小说描述了这种技术实现后的情景，那时候，真正的死亡已经与“可逆”的死亡区分开了。

在发展中国家，死亡的首要原因是传染病。而在发达国家，死亡的首要原因是动脉粥样硬化（心血管疾病和中风）、癌症和与肥胖和老化有关的其他疾病。这些状态导致稳态的丧失，导致心脏骤停，导致氧气和营养供应的缺失，导致大脑和其他组织的不可逆恶化。全球每天有大约15万人死亡，中大约三分之二的人死于与年老有关的原因。在工业化国家这个比例更高，高达90%。随着医学能力的发展，死亡已经变成了一种可控的状态。在家里死亡一度是司空见惯的事情，但在当今的发达国家已经很罕见了。

在发展中国家，卫生条件差和现代的缺乏使死于传染病的人更多。其中之一就是肺结核。这种细菌性疾病在2004年导致170万人死亡。疟疾每年导致4至9亿人发烧，100至300万人死亡。2025年，非洲因艾滋病死亡的人数可能会达到九千万至一亿人。

在2000年到2008年作为美国食物权特别记者的表示，因营养不良而导致的死亡在2006年占到死亡总人数的58%。齐格勒说，全世界每年约有6200万人死亡，其中超过3600万人死于饥饿或者缺乏微量元素导致的疾病。

在20世纪，吸烟导致一亿人死亡。世界卫生组织警告说，吸烟在21世纪可能会导致十亿人死亡。

在许多领先的发达国家中，注意饮食和体育锻炼可以延长寿命，但是随着年老，疾病发生率的增加仍然限制着人的寿命。人们充其量也就刚刚开始理解衰老。有人建议说，当今控制死亡原因的最佳方式就是直接介入衰老的过程。

验尸也称作尸体解剖，是一个医学程序。验尸是对人尸体的彻底检验，以求确定一个人死亡的原因和方式，并评估任何可能存在的疾病或创伤。验尸通常由专门的医生（病理学家）进行。

验尸用作法律或医学目的。当死亡的原因涉及到刑事问题时，就会由法医来验尸。临床或学术验尸通常是为了寻找死亡的医学原因，或者在死因未知或不确定时进行，或者是为了研究的目的。验尸更细分为两种，一种是仅需要外部检验就足够了，另一种是剖开尸体并进行内部的检验。在某些情况下，内部的验尸需要死者近亲的许可。内部验尸完成以后，尸体一般会重新组装缝合起来。在医学环境下，验尸是很重要的，而且可能会揭示以前的一些错误并帮助改进以后的做法。

生命的延续是指延长最大寿命或预期寿命，尤其指人类的寿命。生命的延续通过减缓或者倒转衰老的过程而进行。平均寿命取决于人类如何对抗意外事故和衰老，或者与生活方式有关的疾病，例如癌症和心血管疾病。延长平均寿命可以通过多种方式实现，包括良好的饮食习惯、体育锻炼，以及控制不良生活习惯（例如吸烟）所带来的危害。最大寿命取决于一种生物的老化速度，这个速度在它的基因中决定，并一代一代继承下来。目前，对于延长最大寿命，唯一广泛认可的方法是限制卡路里摄入。理论上，延缓衰老可以延长最大寿命。这可以有多种方式：定期更换受损的组织，或者通过分子修复，或者使老化的细胞或组织恢复年轻状态。

对生命延续的研究是生物老年学家所研究的课题之一。他们试图理解衰老的本质，并且研究出一些方式来倒转衰老的过程，或者至少减缓这个过程，从而提升人们的健康水平，并且在生命的每个阶段都维持年轻的活力。目前，生命延续的基本策略就是应用现有的方式来对抗衰老，并寄希望于活到某一天，人类能够发展出彻底对抗老化的方式。

在1930年以前的西方国家，多数死亡的人都是在家中，家人环绕四周，由神职人员、邻居和医生来抚慰。在20世纪中叶，美国死亡的人中一半都是在医院里死亡。在21世纪初的西方国家，在家中死亡的人口中仅有约20%到25%。由在家中死亡转变到在专业的医疗环境中死亡，这种转变被称为“Invisible Death”（“无形的死亡”）。

死亡作為生命終結的象征，是非常嚴肅和悲傷的事情，因此死亡一事在全球各地的文化中都有舉足輕重的地位，需要爲死者舉行隆重而富有儀式性的葬禮，紀念其一生的功過。原始宗教在很大程度就是由於對死亡和未知的恐懼而出現的。在很多文化和神話中，都有地獄和死亡主宰者的存在，或者是作為地獄對立面的天堂。

例如盎格魯薩克遜文化中有死神的存在，即使後來皈依只有上帝、魔鬼、地獄，但沒有死神概念的基督教，死神的形象也依然存在於歐美文化中。基督教認為生命死亡後，會經由上帝的審判，決定信徒升入天堂或地獄。在漢人原始信仰裡，人死後魂靈會下到黃泉或陰間，或升上天界。在道家莊子看來，人由於氣的結合而生，炁的散滅而死亡，人死後不過是回歸自然，完成了使命。在印度宗教傳統中，普遍接受輪迴轉世的概念，認為動物死亡後會投生到下一世動物身中，不僅是人類，還包括畜生類和鬼神類，這在佛教中尤有闡發，提出六道（或五道）輪迴，人、畜生、餓鬼、阿修羅、天人之間可以互相輪迴，因此死亡並不是生命的徹底的終結，而閻魔羅王會根據人的生前的功過來判斷下世投生之所，這也影響了道教的生死觀，形成了閻王形象。佛教、道教也因此形成了超度的宗教仪式，谓做功德将亡者的神魂送往天（仙）、人善道或净土中投生。

與死亡息息相關的是鬼與靈魂。在人類文明中，普遍存在著人死後會化為幽靈（鬼靈）或惡靈的信仰，并衍生出非常多的次文化，如電影中的鬼片類型。普遍地說，人死後可能藉由一生中的善行功績或信仰神祇而升入天堂，也可能因惡行罪愆或褻瀆神祇而墮入地獄；但還有一種是怨念極深或有心事未了者，可能變成幽靈的形態徘徊人間，對其的認識也因文化不同而有差異，日本《咒怨》傳說就展示了一個十分恐怖的鬼怪形象，基督教的惡靈概念與之相似，而在歐美文化中，也認為靈魂也可以是善良、有意識的，甚至能和人交流。除此之外，也有不死生物的传说，例如中国的殭屍，欧美文化中的喪屍、吸血鬼等。

雖然宗教對死亡有深入的解釋，但現代科學對死亡的探索仍無止境。在幾十年前，人們就通過做實驗，或進行調查，形成了人死亡後的狀態的研究體系，稱爲“瀕死體驗研究”。簡言之，就是人死亡後，意識（靈魂）脫出軀體，游離世間的種種體驗，在人被搶救甦生後道出，科學家將之作為調查材料，并進行總結研究。

不同的社會階級，死亡所受到的重視和對待也是不一樣的。在中國古代，建立起封建主義和專權統治制度後，對不同階級者的死亡稱呼，乃至葬禮的規格也各有區別。

例如，皇帝死亡叫做“崩殂”、“駕崩”、“崩”、“晏驾”，公侯贵戚死称“薨”，士大夫、大臣死称“卒”，士死称“不禄”，庶人死称“殁”、“死”。實際上，這一套體系，還牽涉到禁語概念，在民間也有體現。一般來說，死亡被視作不祥之事，不好直接陳述，因此誕生了許多避諱的禁語，如“沒了”、“百年之後”、“歸天”等。在社會職業和情感色彩，對死亡的形容也各有區別；含有悲壯、惋惜、尊重、嚴肅意義者，或針對軍人、大眾事業喪生者，稱“犧牲”（詞源是古代祭禮）、“逝世”、“去世”、“辭世”等；含有戲謔、不敬意義者，叫“嗝屁”、“一命呜呼”、“翹辮子”、“死硬了”、“见阎王”等；對待在事故中死亡者，稱爲“遇難”、“遇害”、“喪生”；未成年死亡者，可稱爲“殇”、“夭折”；對宗教人員，又有特別的稱呼，如“圓寂”、“入滅”、“捨壽”、“仙逝”、“無常”等。類似的用意，在其他文化中也能尋見。

干尸可以自然形成，就像瓜纳华托干尸；或者有人故意做成，就像古埃及木乃伊。

死亡是许多传统和组织的中心；与死亡有关的习俗是全世界每一种文化具有的特征。其中许多涉及到对死者的关注，也有对来世的解释，以及对发病死者的尸体进行处理。一般在人死后不久对死者的尸体进行处理，而葬礼常常以土葬或火葬的形式进行。这些做法在全世界并不统一：例如在西藏，尸体通常被天葬，遗留在山顶上，被禿鷹啄食。为死者正确地准备葬礼等一系列程序，来创造使其精神转移到另一个躯体（转世）的能力，这是对西藏详细研究的课题之一。很多文化中流行将尸体做成干尸，或者用一定的方法进行保存，以减缓尸体分解的速度。

许多文化中也涉及到死亡的法律问题，例如死者遗产的处理、继承，以及在某些国家中的遗产税。

死刑也是一个导致文化分歧的方面。在大多数存在死刑的司法区域内，死刑通常只为某些罪行所保留，包括谋杀、间谍、叛国，以及某些军事犯罪。在一些国家，性犯罪，诸如通奸、鸡奸之类，也会像正式放弃自己的宗教——叛教一样，会判处死刑。在许多保留死刑的国家里，贩毒也会被判处死刑。在中国，贩卖人口以及严重的腐败也会导致被判死刑。很多國家的军事法庭会对一些军事犯罪判处死刑，例如怯懦、遗弃、不服从命令、兵变等。

死于战争和自杀式袭击也有一些文化上的联系，比如“为国捐躯”、可处以死刑的兵变，或者向死亡士兵的家属递送死亡通知书，都嵌入在许多文化的范畴中。在近期的西方世界，9·11恐怖袭击事件之后不断增加的恐怖袭击，以及以前的自杀式炸弹袭击事件、二战时期的特别攻击队以及历史上其他战争冲突中的自杀任务，以自杀式袭击的方式死亡，以及殉教，都有显著的文化影响。

一般意义上的自杀，特别是安乐死，也是文化的争论点之一。这两种行为在不同的文化中有着非常不同的理解。例如在日本，为了荣誉而以切腹的方式结束自己的生命，被视作一种可取的死亡方式，而按照传统的基督教和伊斯兰文化，自杀被视为一种罪恶。在许多文化中，死亡被人格化，表示为“死神”、“亚兹拉尔”，以及“”这样的象征。

另外值得一提的是，道德和法律對殺生行為（殺死人類或動物）有相應的規制和裁定，一些宗教對待殺生行為也有重要的解釋。在佛教、道教、儒教看來，殺生行為是不值得提倡的，甚至在佛教中認為殺生會導致非常嚴重的惡報——尤其是殺人，可能造成墮入地獄，因此殺生被列入基礎的戒律之一。這在其他宗教也具有類似的看法，信仰印度教的甘地發起非暴力行動，基督教中也強調“殺人會下地獄”。

死亡以后，生物体的残骸成为生物地质化学循环的一部分。残骸可能会被捕食者或者食腐动物吃掉。有机物可能进一步被腐生生物分解，然后回归到环境中并被食物链重新利用。腐生生物包括蚯蚓、土鳖虫、蜣螂等等。

微生物也扮演者重要的角色，它们将物质分解为简单分子，并且提升物质的温度。然而，并不是所有的物质都需要完全分解。在沼泽生态系统中经过长时间形成的煤炭就是一个例子。

现代进化论将死亡看作自然选择过程中一个重要的部分。现代进化论认为，不适应生存环境的生物体将更有可能产生更少的后代，从而减少它们对基因库的贡献。它们的基因将因此最终在群体中减少，在最差的情况下将会灭绝；如果可能的话，在更积极的情况下将会形成新物种。繁殖的频率在决定物种能否生存中同样扮演着重要的角色：根据达尔文的理论，一个生物存活时间短但留下很多后代，另一个生物存活时间很长但只留下一个后代，那么前者将表现出更强的适应度，因為繁殖會使子代基因與母代基因存在差異，導致子代間的個體差異，個體差異使個體間對環境的適應力不同，如該個體比母代更能適應環境，這個個體將更能產生更多後代。例如細菌的抗藥性，因為細菌的繁殖速度極快，當以藥物對付一種細菌時，細菌的後代較容易透過基因變異產生對該藥物的耐藥性。

灭绝是指一个物种或者一个物种分类单元的消亡，伴随着生物多样性的降低。灭绝的时刻通常被认为是这个物种的最后一个个体死亡的时刻（虽然可能在这个时刻以前就失去了培养和恢复这个物种的能力）。因为一个物种的分布区域可能非常大，判断这个时刻很困难，通常用向前追溯的方式决定。这种困难导致了一些现象的发生，例如拉撒路类群。这种现象是指，一个物种已被认为灭绝，在一段时间内已经明显消失，然后突然又出现了（通常是在化石记录中）。物种形成是进化的一个方面。当新物种能够找到并利用它们的生态位时，这个物种就开始发展和繁荣。当它们不能在变化的条件中生存或者对抗更优越的竞争者时，它们就会逐渐灭绝。






</doc>
<doc id="12048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12048" title="脑死">
脑死

脑死（或称脑死亡，），作為死亡判定的準則之一，通常指包括脑干在内的全腦部功能丧失的不可逆转的状态。近年以来，脑死已经成为判断死亡的一个重要标志。一個人若停止呼吸二至五分鐘以上，可能會造成腦死現象。

随着医学科技的发展，病人的心跳、呼吸、血压等生命体征都可以通过一系列药物和先进设备加以逆转或长期维持。但是如果脑干发生结构性损伤破坏，无论采取何种医疗手段最终都会发展为心脏死亡。因此，与心脏死亡相比，許多學者相信，脑死亡的标准更可靠。在許多國家的法律中，皆採納腦死作為死亡的依據。但在醫學上，被判定腦死的病人，仍然可能表現出生命徵兆，心跳與許多身體器官仍然保持運作，例如進入持續性植物狀態的病患；也曾經有多起病例，被判定腦死的病人，最終復原存活下來，但判定過程不夠嚴謹。

诊断脑死亡必须依据严格而详细的诊断程序来进行确认（比如医师的资格和人数，测试的次数和时间间隔等），一般要求参与器官移植的医生回避。

一般认为，脑死亡应符合以下标准：

腦死是否可以作為醫學上死亡判定的最高準則，在醫學界仍有爭議。

各国诊断脑死亡的標準不盡相同。目前，世界上许多国家还是采用“哈佛标准”或与其相近的标准；世界上已经有80余个国家和地区承认了脑死亡标准，中华民国于1987年立法的「人體器官移植條例」中，開始將「腦死」納入死亡的判定標準。其後行政院衛生署並於2004年8月9日以衛署醫字第0930211265號命令發布「腦死判定準則」全文共12條，並自發布日起施行。



</doc>
<doc id="12057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12057" title="电磁场">
电磁场

電磁場（）是由帶電粒子的運動而產生的一種物理場。處於電磁場的帶電粒子會受到電磁場的作用力。電磁場與帶電粒子（電荷或電流）之間的交互作用可以用馬克士威方程組和勞侖茲力定律來描述。

電磁場可以被視為電場和磁場的連結。追根究底，電場是由電荷產生的，磁場是由移動的電荷（電流）產生的。對於耦合的電場和磁場，根據法拉第電磁感應定律，電場會隨著含時磁場而改變；又根據馬克士威-安培方程式，磁場會隨著含時電場而改變。這樣，形成了傳播於空間的電磁波，又稱光波。無線電波或紅外線是較低頻率的電磁波；紫外光或X-射線是較高頻率的電磁波。

電磁場涉及的基本交互作用是電磁交互作用。這是大自然的四個基本作用之一。其它三個是重力相互作用，弱交互作用和強交互作用。電磁場倚靠電磁波傳播於空間。

從經典角度，電磁場可以被視為一種連續平滑的場，以類波動的方式傳播。從量子力學角度，電磁場是量子化的，是由許多個單獨粒子構成的。

静止的电荷会产生静电场；静止的磁偶极子会产生静磁场。运动的电荷形成电流，会产生电场和磁场。电场和磁场统称为电磁场。电磁场对电荷产生力，以此可以检测电磁场的存在。

电荷、电流与电磁场的关系由麦克斯韦方程组决定。麦克斯韦方程共有四條，是一组偏微分方程，其未知量是电场（E）、磁场（B）、位移电流（D）、辅助磁量（H）。其中包括这些未知量对时间和空间的偏导数。给定了源（电荷与电流）和边界条件（电场与磁场在边界上的值），可以用数值方法求解麦克斯韦方程，从而得到电场和磁场在不同时刻和位置的值。这一过程称为电磁场数值计算，或者，在电子工程尤其是微波与天线工程中有重要地位。现有的电磁场数值方法包括有限元法、矩量法、时域有限差分。在计算的精度与速度方面已经取得很多进展。可以准确计算普通天线或者微波器件的电磁场。

电磁场根据随时间变化的情况不同可以分为：

静电场/静磁场问题可以简化为拉普拉斯方程或者泊松方程，时谐电磁场问题可以简化为亥姆霍兹方程。在这些简化之下，比直接求解麦克斯韦方程要容易。

在电子工程中，静电场/静磁场主要用于计算电容和电感。时谐电磁场主要用于计算天线和微波器件的参数，或者雷达目标的散射截面。

電磁場的結構可以從兩種迥然不同的觀點來研究：經典觀點與量子觀點。

在經典電磁學裏，電場和磁場是由帶電物體的連續平滑運動產生的。例如，連續平滑振盪中的電荷所產生的電磁場，可以被視為類波動的電磁場。任意連續平滑振盪，可以分解為一組不同頻率的正弦波。對於這案例，通過電磁場，在兩個位置之間的能量傳輸的機制，被視為是連續的。表面看來，無線電波發送器好像是連續不斷地傳輸能量。在某些領域，像低頻率輻射，這觀點很有用途。但是，當頻率超高時，會產生嚴重問題（請參閱紫外災變）。這嚴重問題引領出另外一種觀點。

電磁場可以用比較粗糙的方法來想像。二十世紀初期的許多實驗結果，令物理學家覺得，電磁場的能量傳輸機制應該是通過一小包、一小包的能量。每一小包都是一個固定頻率的量子，稱為光子。普朗克關係式連結了光子的能量formula_1和頻率formula_2：

其中，formula_4是普朗克常數，因馬克斯·普朗克而命名。

在光電效應裏，因為電磁輻射的照射，金屬表面會發射電子。物理學家發現，增加入射輻射的強度對實驗沒有任何影響，只有輻射的頻率的高低與電子的發射有關。

這電磁場的量子觀點，證明是非常地具有威力，成功地幫助引領物理學家發展出量子電動力學，即描述電磁輻射與带電物質的交互作用的量子場論。

早些時期，物理學家認為帶電物體會產生兩種不同的場。相對於觀測者的參考系，當電荷呈固定狀態的時候，會有電場產生；而當電荷呈移動狀態時，會有磁場產生。後來，物理學家發覺電場和磁場應該被視為一個整體的兩個部份。這個整體就是電磁場。

一個電荷分佈所產生的電磁場，會使得處於這場內的帶電物體感受到作用力（就好像在太陽的重力場內的行星所感受到的作用力）。這些帶電物體的運動又會產生新的電磁場。這樣，電磁場可以視為一個動力的整體，造成電荷的運動，也被電荷的運動影響。這些交互作用可以用馬克士威方程組和勞侖茲力定律來描述。

電磁場的物理行為可以分解為一個反饋迴路的四部份： (1)電荷或電流產生電磁場， (2)電磁場的電場和磁場交互作用， (3)電磁場施加作用力於電荷或電流， (4)電荷或載有電流的導體移動於空間。

學習電磁學常犯的一個錯誤，就是誤認電磁場的量子為產生電磁場的帶電粒子。在日常生活裏，帶電粒子，像電子，緩慢地移動於物質內部，通常速度大約為幾公分／秒，但是電磁場傳播的速度是光速，大約為三十萬公里／秒。數量級差為一百萬。當然，帶電粒子可以以相對論性速度移動，接近電磁場的傳播速度。但是，這樣做需要給予帶電粒子超大的能量。這只能在粒子加速器內做到；而不可能發生於人類日常生活。

電磁場的反饋迴路可以總括為一個列表，包括屬於反饋迴路的每一部份的物理現象。

表述電磁場的數學方法有幾種。最常見的一種將電場和磁場視為三維向量場，稱這方法為向量場形式論。在空間的每一個位置，在每一瞬時，這些向量場都有唯一定義的向量值，是參數為空間跟時間的向量函數。這樣，電場和磁場時常分別寫為formula_5和formula_6。

假設，磁場等於零，只存在有電場，而且電場不含時間，則稱此電場為靜電場。類似的，假設，電場等於零，只存在有磁場，而且磁場不含時間，則稱此磁場為靜磁場。但是，假設電場或磁場中有任意一場含時間，則必須使用馬克士威方程組，將電場和磁場一起以耦合的電磁場來處理。.

由於狹義相對論的出現，物理定律顯露出用張量的形式論來表達的必要性。馬克士威方程組可以寫為張量形式。物理學家通常認為這是一種更精緻地表達物理定律的方法。

在真空裏，電場和磁場的物理行為，不論是在靜電學，靜磁學或電動力學，都遵守馬克士威方程組。採用國際單位制，馬克士威方程組以向量場形式論表達為

其中，formula_11是電荷密度，formula_12是真空電容率，formula_13是真空磁導率，formula_14是電流密度。

假設介質是線性材料，則需要將真空電容率和真空磁導率分別更換為介質的電容率和磁導率。假設，介質對於電磁場的反應更加複雜，則須使用複數或張量來表達介質的電容率和磁導率。

勞侖茲力定律主管電磁場施加於帶電物體的作用力formula_15：

其中，formula_17是帶電物體的電量，formula_18是帶電物體的速度。

在離電荷源和電流源超遠的區域（自由空間），馬克士威方程組可以描述電磁波的物理行為。在自由空間裏，formula_11和formula_20都等於零，電場和磁場滿足電磁波方程式：

其中，formula_23是光速。

詹姆斯·馬克士威發現，使用安培定律的方程式，則對於含時電荷分佈，無法滿足電荷守恆定律。為了要彌補這缺陷，必須增加一個位移電流項目於安培定律的方程式。因為這個修改，他緊接地推導出在真空裏的電磁波方程式。

環繞在電力線和電力原件四周的非常低頻率電磁場，對於人體的潜在健康影響，是一個仍舊進行中的研究領域和大眾辯論的熱門題目。在有些工作場所，電磁場可能會是平均值的10,000倍，美國國家職業安全衛生研究所已經發佈了一些警誡建議，但是強調相關數據仍舊有限，不足以做明確的結論。

電磁場對於人體健康的潜在影響，會因電磁場的頻率和強度變化良多。以下列出電磁光譜的幾個部份，有關其中某一部分的電磁場會對人體造成的健康影響，請參閱對應條目：




</doc>
<doc id="12059" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12059" title="嚴吳嬋霞">
嚴吳嬋霞

嚴吳嬋霞，香港兒童文學作家，也是新雅文化事業有限公司董事總經理兼總編輯及香港親子閱讀書會會長。七十年代時遊學英美。她是香港出色的兒童文學作家，多年來不斷為香港的小讀者創作及翻譯兒童文學作品，其作品不少曾奪中港重要的文學獎項，如：《姓鄧的樹》便曾獲得上海陈伯吹儿童文学奖的優秀作品獎。此外，她又致力於出版優秀的兒童文學作品，推動香港兒童文學的發展。




</doc>
<doc id="12062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12062" title="比哈尔邦">
比哈尔邦

比哈尔邦（印地语：'，乌尔都语：'，拉丁字母转写：）是印度东北的一个邦，传说是佛教的起源地。除印地语、乌尔都语外，比哈尔语也是该邦的官方语言，此語言包含的方言有昂加语、博杰普尔语、摩揭陀語以及迈蒂利语。華氏城與王舍城，菩提伽耶是印度佛教的重要地方。值得一提的是，這裡是全印度婆羅門與賤民互鬥最嚴重的地方。恆河橫貫比哈爾邦邦境。南部為拉杰默哈爾丘陵。邦議會為兩院制。

全邦下分38縣。

比哈爾邦是主要礦產地，產雲母、煤、銅。農業產品有稻米、甘蔗、油籽、黃麻、玉蜀黍及小麥。工業產品有鋼鐵、機床工具、水泥、電機、化學肥料及紙張。


下表是表示比哈爾邦邦內生產總值由印度統計和計畫部門所公佈的資料，單位為百萬印度盧比。

1942年7月15日，新38师由因帕爾开往比哈尔邦蓝姆伽，8月初，从缅甸北方野人山脱险入印的第5军新22师和军直属部队也来到了蓝姆伽。根据中美协议，远征军第一路司令长官部撤销，改称为中国驻印军总指挥部。史迪威为总指挥，罗卓英为副总指挥。同时，国民政府利用驼峰航線的飞机回航机会，每天空运几百名士兵到印度，以补充兵源。

1942年底，由于史迪威与罗卓英矛盾不可调和，蒋中正被迫将罗卓英调回国内，经过反复考虑，决定派第8军军长郑洞国中将接替罗卓英的职务。同时决定在驻印军指挥部下设新编第一军建制，下辖新38师、新22师。郑洞国任军长，孙立人为副军长兼新38师师长，廖耀湘为新22师师长。1943年3月中旬，郑洞国率军部人员来到蓝姆伽，正式成立新一军。



</doc>
<doc id="12065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12065" title="戎殿新">
戎殿新

戎殿新（1942年1月25日 - 2004年1月15日），中国经济学家，河北省正定县人。曾擔任中国意大利研究会会长以及中国外国经济史研究会副会长。1994年6月被意大利总统授予意大利共和国骑士勋章。


</doc>
<doc id="12075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12075" title="传输层">
传输层

在计算机网络中，传输层（）互联网协议套件与（OSI）网络堆栈中协议的分层结构中的方法的一个概念划分。该层的协议为应用进程提供端到端的通信服务。 它提供面向连接的支持、可靠性、流量控制、多路复用等服务。

互联网与一般性网络的OSI模型的基础，TCP/IP模型的传输层的具体实现和含义（RFC 1122）是不同的。在OSI模型中传输层最常被称作第4层或L4，而TCP/IP中不常给网络层编号。

最著名的TCP/IP传输协议是传输控制协议（TCP）, 它的名称借用自整个套件的名称。它用于面向连接的传输，而无连接的用户数据报协议（UDP）用于简单消息传输。TCP是更复杂的协议，因为它的状态性设计结合了可靠传输和数据流服务。这个协议组中其他重要协议有数据拥塞控制协议（DCCP）与流控制传输协议（SCTP）。
传输层服务通过传输层协议的编程接口传递给应用进程。该服务可以包括以下功能：



</doc>
<doc id="12076" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12076" title="天心阁">
天心阁

天心阁，位于中國湖南省長沙市城南，地处贺龙体育文化中心西北面，紧邻蔡锷南路和城南路，阁楼与城墙、天心公园及其他建筑融为一体，为长沙重要古建筑之一。

长沙城的城墙在辛亥革命以后随城区修筑环城公路相继拆除，仅存今天心阁古城墙部分。现城墙长226.2米、高13.4米、顶部宽6.1米，占地总面积5125平方米，1983年湖南省政府和长沙市政府拨款全面修复。1993年4月，以“天心阁古城墙”之名被定为湖南省文物保护单位。2013年，中国国务院将“天心阁古城墙”列入第七批全国重点文物保护单位（古建筑）.

城墙原为土筑。明朝洪武年间，长沙守御指挥邱广营营建长沙城垣，将元朝土筑城墙全部改为石基砖砌。明朝末期，张献忠攻打长沙时城墙遭到破坏。清朝顺治十一年（1654年），洪承畴驻节长沙，拆运明藩王府砖石修复城墙；咸丰十二年（1852年）太平天国军攻打长沙以后，抚台骆秉章、刘坤等人先后重修，加固天心阁古城墙，并于此处设炮台9处，增建月城，城墙变为半环拱式内双城格局。

天心阁阁楼始建年代不详。清朝雍正十一年（1733年）《湖广通志》的长沙府城图，标有天心阁，清乾隆十二年（1747年）《长沙府志》有“天心阁在旧南门上，旧为昭勋亭，今存遗址”的记载。清同治二年（1863年），巡抚恽世临、李翰章扩建天心阁，“增五丈，广倍之”。清朝李绍隽有“城南耸高阁，直与丹霄薄，插顶上天门，扪着星斗落”的诗句。1924年，赵恒锡主湘，对阁宇进行全面整修，增建轩、廊与主楼相连，并以阁为主体辟公园。1938年，天心阁内建筑毁于文夕大火。
自清乾隆以来，长沙地方志皆有天心阁的记载。清同治善化县志记载：天心阁为供奉文昌帝君与奎星像之处。李汪度的《重修天心阁记》“上建天心、文昌二阁，以振其势，后乃额‘天心’于文昌而省其一焉。”由此可见，天心阁初为文化祭祀性建筑。至后来，天心阁与长沙的城南书院关系密切，曾为城南书院所辖，其建筑为城南书院建筑群的一部分。1985年，在天心阁城墙西麓基建工地出土的“城南书院界碑”一通，证明了志记载的属实。清咸丰二年（1852年），太平军攻打长沙时，此处曾一度成为长沙官府的军事防御重地。1905年，长沙成立中国同盟会湖南分会时，首任会长禹之谟曾设立办事处于天心阁内。1911年广州起义前夕及湖南光复前，刘文锦、陈作新等先后在天心阁内密谋议事。1930年7月31日，彭德怀将军率领红军攻打长沙曾在天心阁向红军作报告。

中华人民共和国成立以后，长沙市府开辟出天心公园，并置茶室，供游人小熄。1982年，市府决定复修，1983年动工修建，1984年11月全面竣工，12月1日举行落成仪式。重建的天心阁主体建筑面积846平方米。其中主阁仍沿旧制，均为三层。栗瓦石栏，檐牙高啄，高14.6米。左右增建游廊连接二副阁。全阁系钢筋混凝土及其他材料构成，气势恢宏，为长沙重要的人文景观。

天心公园占地面积约3公顷，为古典园林袖珍公园。分为历史文化区、休闲区二部分，主要包括古城墙、天心阁主建筑、茶楼、凉亭、假山和游乐设施构成。根据2006年新的规划，扩建后的天心公园东起建湘路，南临城南路，北向人民路，西接蔡锷路，总面积8.82公顷。 

天心公园也是戏迷聚集之地。早上、白天均有中年、老年人戏迷聚集于凉亭、小山一带演唱、交流。

崇烈亭又名“入胜亭”，1946年为纪念抗日阵亡将士所建。曾有联曰：“有亭冀然，览风物睹江流之胜；是真勇者，执干戈为社稷而亡”。该亭为十六柱斗拱状，建八角歇山顶，石台阶有护栏，为登天心阁必经之处，楹联为“天若有情天亦老，心到无私心自宽”，横批“天心”。

1852年西王萧朝贵率太平天国农民军攻打长沙，与清军鏖战，中弹殉难于天心阁，太平军以失败而告终。该雕塑再现了当时战斗的情景，为长沙少有的群体雕塑。塑像重100吨，占地54平方米，用四川将军花岗岩石制作。



</doc>
<doc id="12077" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12077" title="会话层">
会话层

会话层，位于OSI模型的第5层，主要为两个会话层实体进行会话（Session），而进行的对话连接的管理服务。

會話層為用戶端的應用程序提供了開啟、關閉和管理會話的機制，亦即半永久的對話。会话的实体包含了對其他程式作會話連結的要求及回應其他程式提出的會話連結要求。在應用程序的執行環境中，會話層是這些程序用來提出遠程過程調用（remote procedure calls，RPC）的地方。

会话层标准为了使会话连接建立阶段能进行功能协商，也为了便于其它国际标准参考和引用，定义了12种功能单元。各个系统可根据自身情况和需要，以核心功能服务单元为基础，选配其他功能单元组成合理的会话服务子集。


會話層在OSI的模型負責會話檢查點和恢復。它允許不同來源的信息流作適當的合併或同步化。

一個例子是在網絡會議的應用，其中音頻和視頻的串流串必須同步，以避免嘴唇與聲音不同步的問題。樓層控制確保在屏幕上顯示的是當前的發言者。

另一個應用是在電視直播節目中，在那裡音頻和視頻的串流串從一個到另一個合併或轉換時要無縫，以免出現無聲通話時間或過度重疊。




</doc>
<doc id="12078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12078" title="表示层">
表示层

表示层(Presentation)为不同终端的上层用户提供数据和信息正确的语法表示变换方法。如文本文件的ASCII格式和EBCDIC，用于表示数字的1S或2S补码表示形式。




</doc>
<doc id="12079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12079" title="应用层">
应用层

应用层（）是七层OSI模型的第七层。应用层直接和应用程序接口結合並提供常见的網路应用服务。应用层也向第六层表示层发出请求。



</doc>
<doc id="12081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12081" title="人名">
人名

人名，是人类为区分个体，给每个个体给定的特定名称符号，是通过语言文字信息区别人群个体差异的标志。由于有了人名，人类才能正常有序的交往，因此每个人都有一个属于自己的名字。

人名是在语言产生以后才出现的。各个民族对人的命名都有很多习惯。这种习惯受到历史、社会、民族等很多文化因素的影響，一个人的名字通常都有一定的含义。

一、不翻譯時，保持原序。人名的構成順序，應尊重原名序（本地語呈現的原初順序）。人名結構的順序，應按當地習俗真實的順序以當地語言書寫。東方序或西方序，衹是用於解釋原名序屬於哪種方式結構的，通常是產生在翻譯時才會考慮的本地化問題，但建議尊重本人時應按原序翻譯，若與本地習慣的姓名順序有異則注明即可。國際化的當代，與原序不同的翻譯屬於拙劣翻譯，畫蛇添足，添亂，譯者應予以摒棄。注意翻譯的精準明確簡略唯一性，過細引申時切莫忘記前提條件而導致紊亂甚至反義。
二、翻譯時，建議原序。但應注意人名組成有東西方的差別，必要時予以注名姓氏。

東方序為先姓後名，主要在東亞、非洲部分地區、匈牙利使用，西方序為先名後-{}-姓，主要在西歐、美洲、澳大利亞、新西蘭使用。

東亞地區人名使用拉丁字母書寫時，或使用西方序，即改為先名後姓；或保持東方序不變，但將姓氏用大寫字母以示區別。姓氏用大寫字母書寫意義較明確，不易造成混淆，世界語便使用這一方式。歷史人物通常保持東方序，例如毛澤東在英文中寫作Mao Zedong。知名人物，如體育明星等亦保持東方序，例如姚明、劉翔在英文中寫作Yao Ming、Liu Xiang。

西方人名翻譯為中文後，若直接使用音譯，則通常保持西方序不變，如查理·卓別林；若起東方名字，則用東方序，如李約瑟。

匈牙利地处欧洲，但匈牙利人名却使用先姓后名的东方序，因此较复杂。匈牙利人名转写成西方序人名语言的时候，改为西方序；匈牙利人名翻译为中文、日文等东方序人名语言的时候，依然保持东方序，但有时由于是由西方语言媒体与文章翻译而来，东方文字译者可能无法分辨其为匈牙利人名，而遵从西方语言文章的人名顺序，翻译为西方序。例如 （裴多菲）转写为英文为 或 ，译为中文为裴多菲·山多尔，也有少数从英文翻译的译为桑多尔·裴多菲。

某些國家或地區對於人名選擇設有法規限制。例如：





</doc>
<doc id="12082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12082" title="漢族人名">
漢族人名

汉族人名多由姓和名组成，以漢字表示。漢族及部分少数民族直接用汉字进行取名，其他民族的姓名則音譯為漢字表示，也有些為自己另取漢名。名字与姓氏一起构成了汉族人的姓名。另外，汉族人除了有名字以外，以前的人还经常有字。在中国传统禮儀上，通常僅直系長輩可喚人之「名」，平輩或晚輩稱字不稱名，即使是帝王君主除非是正式場合，否則平時對臣子亦稱字，若稱名則較為輕蔑，甚至是意指其人有罪。

汉族人的姓氏又称为汉姓。汉姓指的是汉民族以及采用汉族姓氏或汉族风格的姓氏（汉化的姓氏）的其他周边民族的姓。汉姓一般由一个汉字组成（单姓），也有少部分以两个或以上汉字组成（复姓）。汉民族的传统姓名系统（汉名）中包括氏、姓、名、字、号等（现在一般人只有姓与名，部分人或会使用化名、笔名、网名等）。而少数民族则有其自己的姓氏。常见的姓氏有李、郑、王、张、刘、陈、杨、黄、赵、吴、周等。

根据古书的记载，在古代汉族人的取名是有制度的。一般是在小孩生下来三个月后由父亲命名。但也有满月时取名，周岁时取名，以及在出生以前，親人先把名字取好的。

漢族人除姓氏以外一般習慣用两个字或一个字。上古至西漢時期一个字的名字及两个字的名字相約，西漢末年至魏晉期間主要以一个字的名字为主，南北朝一直到现代，则多以两个字的名字为主，现代也出现有使用三个字的名字的情况。

中国古来对人的取名非常重视。在孔子“正名”思想的影响下，人们把为后代取名看得非常神圣，甚至神秘。从周朝起，命名已经纳入礼法，形成了制度。因此有些时候因为名字的原因，对人会产生很大的影响。有些名字因为皇帝或高官喜欢，而得到了与其他人不一样的优厚待遇；而一些人的名字因为被认为不吉利，而遭到了不公平的待遇。

排行：在古代，有特定的男子名的排行，以示长幼，常见的为：伯（孟）、仲、叔、季、稚、幼等等。例如：孔子字仲尼，家中行二；孙坚四子孙策、孙权、孙翊、孙匡的字分别是伯符、仲谋、叔弼、季佐。

女性的名字多选用女性味十足，字意比较阴柔的字，用字常常含有草字偏旁、女字偏旁。例如：娟、柔、慧、萍等。

1949年中華人民共和國成立後，名字也常与历史事件有关，出現帶政治意味的人名，50年代有建國，60年代有抗美、反帝、文革、衛紅。70年代開始單名增多，牛、宏、紅、威。1980年代後仿英文名，莉斯、傑克，另一種為使用生僻字。1990年代後又多仿古人名稱。

据统计，中国大陆名为“国庆”的约有40万，而名字叫“建国”的则超过96万。其中，有1894人姓“国”名“庆”，321人姓“建”名“国”。

汉族在取名时，经常会在名字中用一些方法来区别同一个家族的不同辈分。比如在名字中用一个字表示辈分，而用另一个字表示取名所标示的含义。也有的在名字中用相同的偏旁来表示同一辈分。

中国古代由于宗法制的影响，在名字的使用上有避讳的制度。讲究“为亲者讳，为贤者讳，为尊者讳”。在言谈和书写时，遇到君父长上的名字一律要回避。取名时也不能取他们的名字中有的或同音的字。现在虽然已经不讲究这些了，但是仍然有部分人在取名时尽量不用父辈或祖辈名字中出现的字或同音的字。由于避讳的影响，现在大多数中国人认为直呼长辈的名字是不礼貌的。

根据古书的记载，古代汉族人一般是在小孩生下来三个月后由父亲命名，但是事实上，也有满月命名，周岁命名，以及在生下来以前先把取好的。取名前則會用乳名（或稱童名、兒名、幼名、小字）稱呼，但有些人的乳名可以持續整個童年時期，甚至長大後父母仍然這樣叫。也有些家庭因為教育水平較低，一直沒有為小孩取大名，於是小孩長大後就把乳名作為名了。舊時世家、門閥的孩子，在本名以外，入學受教育時也會由父親、師長、長輩或士紳、名人取一個「訓名」（「或稱學名」），以供老師稱呼。

古代女性由於不用出仕做官，有些也沒有正式命名，或取了名字後沒有在公眾場合使用而不為人知，在需要記載她們的全名時就把乳名或小字用作名，如楊貴妃的大名沒有記載，她的小字是玉環，人們就把她的姓名寫成楊玉環。

昵称是名字的变体。昵称有两种类型：一个由亲生父母给婴儿；一个人或一些人给一个人取的名字，即绰号。亲生父母称呼婴儿或儿童，往往只是名字中的一个字（如一个叫德明的人，他的家人可以称呼他‘明’）。 绰号有时候可能带有贬意，例如头部较大的人被称作“大头”，而不被本人所接受。由于命名者多半是亲朋好友，通常不会强烈表现出自己无法接受的事实。绰号可以由一些前缀加上姓名中的一个字组成。如‘阿’、‘小’。绰号很少用于正式或半正式的称呼。也有例外，如陈水扁，自称“阿扁”以表现亲民作风，报刊文章也可以如此称呼。

除了名之外，中國傳統上還流行取表字，一般是在成年禮（男性行冠禮、女性行笄禮，）時取字。禮儀上，名通常僅長輩可喚之，平輩或晚輩一般僅稱字，不稱名。即使是帝王、君主，平時對臣子也通常稱表字，若稱名則較為輕蔑，甚至是意指其人有罪。

中國傳統，人除了有名與表字之外，有時亦會為自己取「號」，又稱「別號」。「號」是較正式的別名，以言意托志。在儒家文化圈地區中，直呼別人之名為無禮。故稱呼別人時，對有字之人多呼其字，對有號之人則多呼其號，而不敢直稱其名。

由于常用姓氏较少，多数人用常用字起名，且名多为两三字，自古中国就有一定的重名现象。如刘邦时期有两个韩信（另一个通称韩王信）。

有人认为重名现象较多的原因有四种：人多字少、文化趋同、迎合时尚和家谱限制。虽然偶有因重名而产生摩擦的事件，但日常生活中，重名一般不会造成太多困扰。

2010年，四川一位店主刘德华因使用自己名字做为商标，被同名香港艺人刘德华所在的经纪公司要求取消注册，但後來香港艺人劉德華方面經了解狀況後表示沒有這個要求，因為店名起名時劉德華還沒紅。而在2007年的相关统计表明，大陆地区共有1.6万人叫刘德华。



</doc>
<doc id="12084" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12084" title="朝鲜族人名">
朝鲜族人名

朝鲜族人名，或称朝鲜族姓名，即朝鲜族使用的姓名（），由一个漢字姓氏及一个名字构成，通常也称“韩文名”或“朝鲜名”。朝鲜族共有超过250个姓氏仍在使用，一般为单字姓，也有两个字的复姓，以金、李、朴三姓的使用人口数最多。

在远古時期，朝鲜族并无姓氏，后来随着与中国的交流，逐渐使用汉式的命名方式，因此传统的朝鲜族姓名形式上是与汉名相同。但历史上，朝鲜半岛也曾使用其他形式的姓名，如：高丽时期，君主一般同时使用蒙古式姓名；日本侵占朝鲜时期，亦有人使用日式姓名。

为区分相同姓氏的不同分支或不同来源，通常同一个姓氏会区分成不同的“本贯”，最多的金姓有超过200个本贯，但也有仅一个本贯的姓氏。

朝鲜族姓氏并不是非常多，现在仍有使用的大约有300个，中国朝鲜族更是仅有约130个，而且绝大多数人口集中在金、李、朴、安、张、赵、崔、鄭、韩、姜、柳和尹等少数的几个姓氏。使用人口最多的金、李、朴三姓占到了总人口的近一半之多。由于各种不同的原因，姓氏的数字仍在不断增加。与汉族一样，朝鲜族姓氏中也有一些复姓，但人口极少，所有复姓的人口都没有进入使用人口数量排名的前一百名。

朝鲜族的每一个姓氏都分为一个或多个“本贯”（），本贯也就是籍贯的意思，用来区分其不同的起源地，例如人口最多的本贯“金海金氏”就是指这一脉的金姓源自“金海”。每个本贯又可以进一步分为“派”（），各派一般为更近一些的同一祖先的后代。因此一个朝鲜族的完整姓氏记作“本贯+姓氏+支派”，如“安东权氏同正公派”（）。相同姓氏相同本贯的人们被认为是身具相同的血脉，因此即使血缘关系并不亲近，同本贯男女通婚也被视为禁忌，即使到了现代仍維持這種傳統。传统上，朝鲜族妇女在结婚后保持本姓，但她们的孩子将從父姓。在步入现代之前的宗法社会，人们都恪守这传统的家庭价值观和家庭身份识别。根据传统，每个本贯都会每隔大约30年更新自己的族谱。

朝鲜族姓氏的起源可以追溯到公元前1世纪，随着中国文化向朝鲜半岛的传播，汉族的姓氏制度也被朝鲜族先民所接受，当时由于毗邻而与汉文化直接接触的高句丽首先开始使用姓氏。据《北史·高丽传》记载，高句丽开国君主朱蒙建国后，以“高”为氏，是汉姓起源中典型的以国为氏。除了王室之外，国王还常为有功之臣赐姓，最早的赐姓是朱蒙王赐予功臣的“克室氏”、“仲室氏”等。姓氏的使用逐渐扩大了整个贵族的范围，到公元5世纪，高句丽的姓氏发展较为迅速，形成了高、工、礼、马等二十多个姓氏。半岛其他各国王室较高句丽要晚，但也逐渐开始效仿汉族姓氏创造了自己的姓氏以表明其统治地位，百济王室由于是扶余的分支，以扶余为姓；而新罗王室的朴姓、昔姓、金姓则多归于神话传说。此外，历代都有中国官民因多种原因迁徙、归化后世居朝鲜，大量姓氏随中国人迁入而带到了朝鲜半岛。据统计，朝鲜族常见的230个姓氏中，有超过70%的是中国人迁居带来的，但其使用人口并不多，不足总人口的30%。

朝鲜族平民中普及姓氏的使用则经历了漫长的过程，直到1047年高丽文宗大力推行科举制度之后，百姓才普遍拥有了姓氏。而奴婢获得姓氏还要晚得多，直到朝鲜王朝之后才普遍使用姓氏。

朝鲜族的名字通常根据汉字来取，即使現時大部份情況下不使用汉字，但对应的谚文的含义仍会被考虑，如对应汉字“”（铁）的“”字，就只可能被用于男孩子的名字之中。除去姓氏，传统的朝鲜族名字多是两个字，其中仅有一个字是各自不同的，另一个是表示辈分的辈字。这个命名方式起源于汉族，后来被朝鲜族接受。在朝韩两国，堂兄弟已经很少共用辈字了，但兄弟共用辈字的现象还非常常见。

与日本类似，韩国在1990年修改《户籍法》后，也对用于人名的汉字进行了限制，规定只有韩国大法院许可的汉字可以用于名字。因此，如果在做出生登记时，想使用的汉字未包括在用于人名汉字中，就只能更换汉字或使用谚文名字。韩国大法院于1991年3月发布了最初的人名用汉字表，包含汉字数量为2854个。之后曾多次增添，到2015年数量增加到了8142个。

尽管使用汉字取名的传统仍占主流，但从1970年代末开始，很多父母开始使用固有词来为儿女取名，通常也是两个音节。这一类的常见的名字有“”（天空，常音譯為“荷娜”或“河娜”，늘無對應漢字）、“”（美丽，름無對應漢字）、 “”（露水，對應漢字為“伊瑟”）和“”（智慧，對應漢字為“瑟琪”）等。虽然这个趋势偏离了传统，但除非没有对应的汉字，人名在官方文件、族谱等地方，还是用谚文和汉字同时记录的。

由于韩国原先没有限定名字的长度，曾有一些人登记了非常长的名字，如使用固有词取的16个音节的“”。而在1993年之后，新的户籍法律要求名字不得超过5个字节。

对于人名的使用，朝鲜传统是有一套严格的规范的。在朝鲜文化中，直呼其名被认为是粗鲁的，所以如果不是非常亲近的朋友，成人之间通常不直呼其名，尤其是当对方比自己年龄大时，更不能称呼名字，而是要用“”（部长）、“”（社长）、“”（教授）等表示职衔的词来称呼，也可以把对方姓加上，例如韩剧《来自星星的你》中的男主角都敏俊就常被称为“”（都教授），其中“”是姓氏“都”，“”是“教授”，“”是用于人称后，表示尊称的字。

如果对方比自己早入学或早参加工作的话，则称其为“”（先生）。即使对比自己年龄小的同事或其他人，一般也不直接称呼其名字，而是在姓名或名字后加“”，“”对应的汉字是“氏”，一般根据情况翻译为“先生”、“小姐”、“女士”等，如“”（小雅氏）,“”(俊秀先生)等。但即使加上“”这样的后缀，单独称呼对方的姓氏也是不礼貌的。“”（哥，男性稱呼他人用）、“”（姐）等亲族称呼也逐渐在职场中广泛使用了。“”主要用于男性称呼和自己年纪、职等相同的同僚或职等比自己低的人使用；稱呼女性則可以用“”或在名字后加“”来称呼女性前辈，但称呼姓氏时不能用这个词，要使用“”（Miss）后面加姓氏的方式。“”（先生）、“”（先辈）和“”（女士）等前面都可以加姓氏使用。

旧的时候，由于小孩子的死亡率非常高，父母们会给自己的孩子起一个乳名（），而且常常是一些贱名，人们相信这样可以防止他们夭折。现在已经很少会有人给孩子起那些带有侮辱性的乳名了。女子结婚后就不再使用自己的乳名了。

此外，，即用子女的名字称呼父母的现象在朝鲜族中也十分常见。最常见的是以长子的名字称呼他的母亲，如“哲秀妈妈”（），但除此之外，也可以根据语境用其他儿子的名字来称呼或称呼其他亲属。

朝鲜历史深受儒家的影响，特别是1392年朝鲜王朝建立之后。儒家将家庭视为社会的基本单位，重视家庭伦理，对父子关系、夫妇关系、兄弟关系等有明确的要求，重视父权和夫权，重男轻女，讲究长幼有序。由于重男轻女，为凸显男女有别，传统的朝鲜族社会有着严格的性别隔离，对男女的性道德要求也是双重标准。因此，已婚女子常被称为“”（内人）或“”（屋里人），表明妇女的生活被限定在家庭之中。

传统上，朝鲜妇女在婚后还会继续使用自己的姓氏，但除非她丈夫是入贅的，儿女们的姓氏都将与她丈夫的相同。根据韩国民法的修订，从2008年1月1日开始子女不仅可以用双亲中任何一方的姓氏，也可以用继父母的姓氏取名。

朝鲜族人名的使用具有悠久的历史，最早的记载可以追溯到朝鲜三国时代。汉字的使用促进了朝鲜族人名的发展，除了汉式姓名，表字、笔名、谥号和乳名等儒家传统的人名体系均被朝鲜族的先人们接受。表字制度更是起源于儒家经典《礼记》。旧传统中，如果婴儿名字没有在孕晚期定好，就将由家中最年长的男子来为他取名，通常会选择起一个吉祥的名字。

三国时期开始出现一些土生的三音节人名，如“”（未斯欣）和“”（斯多含）等，后来他们都转而用汉字记录了下来。姓氏开始仅限国王和王室使用，后来才逐渐蔓延到贵族，并最终扩展到大多数人。最初的一些姓氏显然是源自朝鲜族的地名等固有词，这些朝鲜族姓氏很可能不是遵循汉语原音的音读，而很可能是以固有词读音来释读。例如，高句丽摄政渊盖苏文（）的名字就可能读作“Eol Kasum”（/*älkasum/）。新罗早期的人名还会用到古朝鲜语的词汇，例如新罗始祖朴赫居世居西干又名“弗矩内”（），其含义为“光明理世”。

根据《三国史记》记载，国王们还会赐予功臣或国民姓氏，如新罗第3代君主儒理尼师今在公元33年将辰韩六村改为六国，并分别赐予了李、崔、孙、郑、裴和薛六姓。然而，现代史学家一般认为这并不足信，上述的漢式姓氏更可能是从越来越多地采用中国模式的三国时期的5世纪及之后才开始广泛使用的。三国时期，仅有薛聪等少数几人使用表字的记载，直到士人都崇尚儒家的高丽时期，才开始广泛地使用表字。1055年，高丽限制参加科举的士子必须要有姓氏，平民才开始使用姓氏。到朝鲜王朝时期，统治阶层“两班”的男子们已经发展出了复杂的人名体系，而农民却可能一生就只有一个乳名而已。根据1910年朝鲜被日本灭亡后进行的统计，约大半以上的朝鲜人还没有姓氏。

在高丽受蒙古统治时期，国王和文武大臣除了拥有漢式姓名之外，还有蒙古式名字。当时，高丽统治阶层的子孙都会在元朝的宫廷中学习。例如，高麗恭愍王不仅有儒式名“王祺”（后改为王顓），而且还有蒙古名“伯顏帖木兒”。

1910年到1945年的朝鲜日治时期，朝鲜半岛彻底沦为日本的殖民地，很多朝鲜人给自己改了日本式的姓名。而由于大韩帝国在1909年开始的户籍统计尚未完成，改名造成了混乱，日本的朝鲜总督府于1911年11月1日颁布法令禁止朝鲜人使用日本式姓名，已登记的被责令改回。1939年，作为朝鲜总督南次郎皇民化运动的一项措施，颁布了鼓励将朝鲜式名字改为日式名字的法令“昭和十四年制令二十号”，日语中称“創氏改名”，朝鲜语中称“日本式姓名强要”（），朝鲜人除了原有的姓（）和名（）之外，再创造一个日本式的“氏”（），如一男子原名“金武铉”，另创造一个氏“大和”，则他的全名将变为“大和武铉”，而女的則名字尾字用日式的“子”和“姬”。法令起初是以自愿为原则实行的，而且总督府官方禁止使用强制措施，但1940年4月道知事会议后，基层官员就开始强制要求朝鲜人改用日式姓名了。到1944年，约84%的朝鲜人改用了日本姓氏。

二战后，日本投降，美国陆军在半岛南部的军政府于1946年10月23日颁布了《朝鲜姓名复旧令》（；Name Restoration Order），允许韩国人根据自己的意愿改回原名。当然也不是所有的朝鲜族都改回了朝鲜式姓名，不少在日朝鲜人在二战之后也仍使用日式姓名，另外，日本占领库页岛时，曾迁入了不少朝鲜族，二战末期苏联占领库页岛，这些被称为高丽人的朝鲜族很多都是继续使用日式姓名的。朝鲜曾在1970年代发起过一次消除日式名字的运动。

在英语国家，三个朝鲜族最常见姓氏一般被记为“Kim”（김，金）、“Lee”或“Rhee”（이或리，李）和“Park”（박，朴）。尽管朝韩两国都有规定朝鲜语的罗马化标准，但对人名转写的实际使用上仍不统一，如朝鲜族“李”姓大都使用海外华人也常用的“Lee”，以及“Rhee”、“Yi”、“Rhie”等多种不同形式，而规范的“I”却少有人用。

在英语出版物中，一般朝鲜族人名是按照姓前名后的原始次序排列，西方的报纸也是这样。生活或工作在西方国家的朝鲜族则一般将名字调整为西方的次序，即先名后姓。英语中的朝鲜族姓名通常表现的和华人的相似而与日本人的不同，在英语出版物上，日本人的姓氏往往放在后面。

2012年，韩国奥委会规定，自当年的伦敦奥运会开始，韩国运动员在奥运会上必须严格统一按照先姓后名的顺序拼写名字。



</doc>
<doc id="12088" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12088" title="表字">
表字

表字，又称字，是漢字文化圈傳統上在本名之外的一個正式代稱。通常基於禮貌性質，一般習慣間接性叫喚他人的表字而不直稱其本名，以表示客氣避免失禮（本名則可以是當事人自述或由尊長直稱）。

表字的取法，一般与本名意义相关。歷史上有些人的表字廣為人知，本名反而隱沒於世，稱為「以字行」，如：孟浩然，名浩，字浩然。

根據記載，古代男子20歲行冠禮（唐代稱為元服禮）時取字，女子15歲及笄（日本稱為或鐵漿禮）或许嫁時取字。如項籍字羽，孔丘字仲尼，司马迁字子長，李白字太白。

字與名通常有關。如杜甫字子美，甫為古代男子美稱；韓愈字退之，為互補；杜牧字牧之，為相似；王維字摩詰，為欣賞佛教人物維摩詰而名。另外，亦有将伯、孟、仲、叔、季加於字中表以示排行，如孙坚4子（孙策字伯符，孙权字仲谋，孙翊字叔弼，孙匡字季佐），孟為庶長子專用，如馬超字孟起。

根據《禮記·檀弓》上的說法，在人成年后，需要受到社会的尊重，同輩人直呼其名會显得不恭敬；于是需要取一个字，用来在社會上與别人交往时使用，以示相互尊重。因此，古人在成年以后，名字只供長輩恩師和自己稱呼，自稱其名表示謙遜，而字才是用來供社會上的人彼此稱呼的。

北齊顏之推認為，人名用以區別彼此，字則是用以體現一個人的德行。大部分人的名与字在意义上都是有關聯的，如岳飛字鵬舉（飛、鵬相關），關羽字雲長（羽、雲相關）。

字起源於商朝，盛行于周朝，後來逐漸形成了一種制度。直到近代仍然被許多知識界和文化界的人使用，如：胡適字適之，孫文字載之，毛澤東字潤之，李敖字敖之。隨著社會風氣上使用表字的慣例逐漸減少，現代社會的户口登記的發展中也並未規範納入，表字的文化傳統在20世紀逐漸式微，已經很少人於日常生活使用，只在一些較注重文化修養層面和道德自律嚴格的家庭、宗族、團體和個人仍然保持和沿用。現代由於中國人口眾多，既有十三億人漢字同名同姓重複率過高，一些民間人士與學者為此建議參酌文化基礎，支持在現代戶政的管理制度上建立「姓、名、字」三大系統以合理的相關辦法增加个人的識別度。

字也有一言字（如項籍字羽，屈原字原、名平）跟三言字的形式（如李建成字毗沙門）。最常見的是两言字。

字的构成的一些形式：

先秦女子的字构成方式和男子不太一样，稱呼女子時是先字後姓，另外許多是在姓氏上冠以排行字作为字，如季姬（姬姓人家的幼女）、孟姜（姜姓人家的長女）、叔隗（隗姓人家的三女）等。

另外在古文中，男性名与字连称时，习惯上先称字后称名。如《史记》中称呼孔子的父亲为“叔梁纥”，其中“叔梁”是字，“纥”是名；女性的完整姓名則是「字、姓、名」的次序，如季芈稱為「季芈畀我」，「季」是字，芈姓，「畀我」是名。

以字行是“以字行于世”的意思，是一個關於稱謂的術語。

漢字文化圈中，中国、朝鮮半島、越南等地之古人，一般有“名”有“字”，「以字行」即是因为种种原因，多僅稱呼此人的“字”，而不熟悉其“名”。

例如明朝著名阁臣杨士奇，名寓，字士奇，但世人通常僅知其字，所以称之为「以字行」。

反例，如李白，字太白，蒋中正，字介石，因名、字都為世人所熟悉，就不能說是「以字行」。

管仲夷吾、伍子胥伍員、屈原屈平、劉仲劉喜、項伯項纏、項羽項籍、王玄甫王誠、杜季良杜保、張仲景張機、房玄齡房喬、杜伏威杜堯、殷開山殷峤、唐休璟唐璿、薛仁貴薛禮、孟浩然孟浩、呂洞賓呂嵒、武平一武甄、程鉅夫文海、王實甫德信、羅貫中羅本、劉伯溫劉基、楊士奇楊寓、唐伯虎唐寅、文徵明文壁、陳萬化陳矩、李盛唐李唐、胡雪巖光墉、區澤民區德、辜鴻銘湯生、孫祿堂福全、吳稚暉吳脁、洪棄生洪繻、陳師曾衡恪、廖仲恺恩煦、魏克三魏雋、李石曾煜瀛、劉仲文劉公、林獻堂朝琛、蔣百里方震、馬君武馬和、張君勱嘉森、汪辟疆国垣、李炳南李豔、胡剛復文生、許地山贊堃、胡若愚言愚、薩孟武本炎、陶希圣匯曾、俞平伯銘衡、龙榆生沐勋、張靈甫鐘麟、梁實秋治華、钱仲联萼孙。



</doc>
<doc id="12091" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12091" title="方太">
方太

方太可以指：


</doc>
<doc id="12096" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12096" title="避讳">
避讳

避讳是中国歷史上，必須回避君主、尊長的「名諱」的一种要求，通常只限於君主、尊長之本名。字號的避讳则较少见。在言谈和书写时，遇到君主尊長的名諱一律要回避，可以用其他字代換，或是刻意將該字缺筆；取名时，不能取他们的名諱中字甚或同音的字；否則，可能觸犯大不敬之罪。陆容《菽园杂记》稱，“民间俗讳各处有之，吴中为甚”。這種要求也曾經適用於漢字文化圈内中国的臨近國家，例如日本、朝鮮半島、越南、琉球。

避讳始於周朝，《左传》说：“周人以讳事神，名，终将讳之。”《礼记·曲礼》载：“名子者不以国，不以日月，不以隐疾，不以山川。”明文规定取名之避。后来，《左传》又加上“不以畜牲，不以器帛”这一条款，遂产生“六避”。但当时同音或近音的字不用回避。名諱兩字中，只有一个字相同，也不用回避。


陳垣《史諱舉例》曰：「避諱常用之法有三：曰改字，曰空字，曰缺筆。」到了宋朝，避諱之風日趨嚴格，又出現「拆字」這一種避諱方法。

改字法：遇到要避諱的字時使用其他別字代替。例如：



空字法：遇到要避諱的字時不填寫。如唐朝將領李世勣被改成李勣，以避唐太宗李世民的讳。但最著名的例子是“觀世音菩薩”亦因避唐太宗諱，略作“觀音”，但這個說法仍待商榷。

陳垣認為避諱缺筆，始於唐朝，貞觀十八年蓋的文達碑，有「世子」二字，時唐太宗稱李世民，可見仍未有避諱缺筆。乾封元年《賜泰師孔宣公碑》中，「愚智齊泯」中的「泯」作「汦」，因此他認為唐高宗是避諱缺筆之始。到了高宗顯慶五年正月詔曰：「至於朕名，或缺其點畫。」說明了當時已經有缺筆避諱。

一般缺筆是缺寫尾一筆。如「愚智泯」的「泯」字，因諱唐太宗李世民，而作「汦」。《于志宁碑》中「世武」把唐太宗的名字李世民中的「世」少寫一劃，作「卅武」。舊唐書穆宗紀：「恒王房子孫改為汦王房。」汦王應為愍王，因避諱，改民為氏而誤。《續漢郡國志》中載敦煌郡有拼泉，拼泉即淵泉，因唐太祖李淵缺筆的淵字缺尾的一筆，後訛為拼。

宋人避宋聖祖趙玄朗諱，「朗」改為「郎」。劉焉，字君朗改為君郎、《新唐書·后妃則天皇傳》：「前鋒左豹韜果毅成三郎為唐之奇所殺。」

《康熙字典》將康熙帝玄燁諱各缺一筆。

日本明治時代，對於仁孝天皇（惠仁）、孝明天皇（統仁）、明治天皇（睦仁）的名諱「惠」、「統」、「睦」缺一筆。
Unicode中收录了因避讳产生的缺笔字數個。

拆字法：當遇到要避諱的字時，將該字拆開，以描述其字的構造。

周朝時避諱情況較為寬鬆，只有完全相同的字才要避諱，同音或近音字大致上不用。秦汉时期，大一统的政局形成并得到巩固，君主之尊无以复加，儒学在上层建筑中逐渐占统治优势，这种要求遂变得非常严格。地名、物名、官名、人名都要回避當朝天子甚至皇帝祖先的名字。郑玄《毛诗笺注》“天下邦国，至于困穷”言及汉高祖（刘邦）名讳而并未受到查处，可见汉朝时对避讳的规制不如清代时严格。司马迁《史记·张仪列传》“是故天下之游谈士，莫不日夜搤腕”言及其父（司马谈）名讳，但這亦有可能是司馬遷抄錄其父司馬談留下的資料，司馬談自然不需要避諱自己了。

东晋太元十三年（388年），侍中孔安国上表，因黄门郎王愉名犯其父孔愉名讳，不能共同签名，求解。有司认为：此前，尚书、安众男某某曾上表中兵曹郎王祐犯其父私讳。同意调换部门，这是朝廷制度之外的恩典。但此例一开，官员效仿，不知何时结束。于是断绝了此类请求。但避讳却是日渐严格。避各类私讳，亦是后世官员注重的事项。

到了唐朝，有一个字相同甚至是同音，也必须回避了。当时著名诗人李贺就是因为其父名“晋肃”中，而不得参加进士考试，致使终身不得志；韓愈為此事非常生氣，为之作《》驳斥，“父名晋肃，子不得举进士；若父名仁，子不能为人乎！”唐朝法律规定，直呼皇帝的名字犯“大不敬”罪，不能赦免。然而杜牧《阿房宫赋》“一旦不能有”、柳宗元《捕蛇者说》“岂若吾乡邻之旦旦有是哉”皆言及唐睿宗（李旦）名讳，元稹《连昌宫词》“舞榭欹倾基尚在”又言及唐玄宗（李隆基）名讳而并未受到查处，可见唐朝时对避讳的规制亦不如清代时严格。

除了文字避諱，生活上亦有其他形式的名諱。例如唐朝避諱李姓，禁食鯉魚，抓到鯉魚必須放掉，販賣鯉魚責打60杖。惟此類規定有時流於形式。另明朝人不禁吃豬肉。

據稱五代十國時馮道喜人誦讀《老子》，而誦書的侍從為了避馮道的名諱，而將「道」這個字給讀成「不可說」，於是他便將《老子》的開頭給讀成了「不可說可不可說，非常不可說」，結果大家都覺得很好笑。

宋代，讳法大兴，一个帝王的避讳字数量急剧增多，《容齋三筆·十一》云：「本朝尚文之習大盛，故禮官討論，每欲其多，廟諱有五十字者。舉場試卷，小涉疑似，士人輒不敢用，一或犯之，往往暗行黜落。」

元代是蒙古人入主中原，蒙古人本无避讳之事，因此元代不太在意避諱。忽必烈行汉法之后，曾下令避讳，但终元一代讳法不严，一部《元史》，惟《程鉅夫列傳》言：「鉅夫名文海，避武宗廟諱，以字行。」餘無所見，程钜夫生于宋，故习惯避讳，而考察《元史·武宗纪》，武宗朝名中有“海”者多达七人，武宗朝奏章地名有“海”字者众多，并不避讳，故程钜夫避讳一事属于此人特例。蒙古人中君臣同名者甚多。

明代因之，二字之名在用到其中某一字时不避讳，音近而有称名之嫌，亦不需避諱；所謂「二名不偏讳，嫌名不讳」，故親王可與皇帝共用字輩。

满人早期亦不避讳，后来汉化加深，从玄烨开始，才跟着汉人那样有了避讳之事。清乾隆二十二年（1757年），退休的布政使彭家屏在族譜《大彭統記》刊登河南生員段昌緒家存吳三桂文告時，乾隆帝之名諱弘曆不缺筆，成為彭家屏自殺及段昌緒斬首罪名之一。乾隆四十二年（1777年），江西書生王錫侯在他刪康熙字典寫的字典《字貫》凡例寫入康熙帝、雍正帝、乾隆帝之名諱（玄燁、胤禛、弘曆），沒有缺筆避諱，也有批評康熙字典“然而穿貫之難”的内容，被認為非常不敬，而被依大逆律定罪處斬。清朝「末代皇帝」溥儀在位時，“儀”曾經是避諱字。

清朝滅亡後，中國不再避國諱和圣人讳。现时一般中国人仍避家讳，但仅限于起名，日常使用是不避的，亦有连起名也不避讳的。

日本避諱的相關記錄始見於奈良時代。延曆年間，桓武天皇為避其父光仁天皇（諱白壁王）的諱，將常陸國的「白壁郡」改名為「真壁郡」。淳和天皇即位的時候，由於天皇名叫「大伴」，氏族「大伴氏」便被改名為「伴氏」。

進入幕府時期以後，日本武士對主君的名字也要避諱。當時日本人名分為「通字」和「偏諱」兩個部份。例如在「德川家康」的名字中，「家」字為通字，由家族時代相傳；「康」字為偏諱。通字無需避諱，但偏諱要避。在大坂之役中，豐臣秀賴沒有避德川家康的偏諱，為德川家康出兵大坂提供了口實。不過有時候，日本武士也會將偏諱賜給屬下，以示恩寵。

日本直到二戰結束之前依然要避諱，否則是對皇室的不敬。例如，為避仁孝天皇（惠仁）、孝明天皇（統仁）、明治天皇（睦仁）的諱，將「惠」、「統」、「睦」三字都缺一筆。此外，對皇后也要避諱。例如，大正天皇的皇后名叫九條節子（），秩父宮雍仁親王的妃子叫松平節子（）；九條節子成為皇后之後，松平節子為了避諱，將名字改為同音的「勢津子」（）。

1947年（昭和22年）10月26日，日本國憲法廢除了對皇室不敬的罪名，不再將避諱列入法律條文之內。

受中國文化的影響，琉球王府也要求避國王的諱。其避諱的方式主要為改字。例如，為避尚哲王諱，「哲」字改為「明」；避尚溫王諱，「溫」字改為「和」；避尚泰王諱，「泰」字改為「春」。此外，琉球人也要避中國皇帝的諱。

琉球人要避國王的諱，但不必避國王使用的名乘。例如，尚溫王的名乘為「朝克」，但後世仍有一名三司官名叫「馬克承」；馬克承的名乘為「小祿親方良泰」，尚泰王繼位後，為避諱，改為「良忠」。

1609年慶長琉球之役之後，琉球成為日本薩摩藩的附庸國，薩摩藩在琉球設置在番奉行所以監督內政。1755年，島津重豪就任薩摩藩藩主之後，薩摩藩曾一度要求琉球王府下令避江戶幕府將軍的諱。例如，毛宣猷為避德川家宣的諱，改名為毛廷柱；向宣謨的名乘原為「今歸仁朝忠」，為避德川秀忠諱，改為「今歸仁朝義」。薩摩藩又禁止琉球人使用「德」、「千代」、「雄」、「敦」、「信」、「明」、「重」等字作為名字。不過在島津重豪死後，琉球便廢除了這個命令。為避諱而更改名乘頭的家族，多獲准恢復使用原先的名乘頭；但仍有家族的名乘頭未被改回。

朝鮮半島的避諱可能始於統一新羅時代。在《文武王陵碑》的碑文里，「丙午」被寫作「景午」。唐高祖之父名叫李昞，「昞」字和同音的「丙」字都是需避諱的字，故而干支紀年中將丙字改作「景」。但是，新羅當時剛剛從中國引進干支紀年，沒有證據顯示新羅是否也從中國引入了避諱制度。

不過在高麗王朝時期的法律明確規定需要避高麗國王的諱。高麗時代的避諱方法主要為缺筆，故而在《高麗大藏經》中可以看見不少缺畫字。此外也有改字的方法，例如高麗惠宗名叫王武，便將「文武兩班」改稱「文虎兩班」，後又改稱「龍虎兩班」。又如，《三國遺事》中，為避高麗定宗王堯諱，將「堯」字改為「高」。

1750年，為了避免在文廟祭祀中衝犯孔子的諱，朝鮮英祖下令將「大丘郡」改名為「大邱郡」。

興宣大院君重建景福宮弘禮門時，為避清高宗弘曆諱，將「弘禮門」改名為「興禮門」。

越南的避諱，除了改字、空字、缺筆、拆字之外，變音是其一大特色。

越南的避諱，最早見於陳朝時期。1232年（建中八年），陳太宗下達避諱的命令。為了避陳朝皇帝祖先陳李的諱，陳太宗下令將全國的李氏全部改為阮氏。

在越南，中國的避諱方法改字、空字、缺筆、拆字都有。例如，在成泰年間刊行的《大南實錄》的「大南正編列傳初集」之中，為避嗣德帝阮福時諱，改「時」字為「辰」字；為避成泰帝阮福昭諱，便將「昭」字缺筆寫作「召」。在《大南實錄》的「前編」中，歷代阮主的名諱皆空字。在《國朝正編撮要》中，為避嘉隆帝阮福-{暎}-諱，寫作「左從日右從英」。

還有一種被稱為變音的避諱方法，即將皇帝名諱的讀音改變，與需避諱字的同音字也隨之變音。變音這種避諱方法為越南特色，始見於後黎朝時代。黎太祖諱黎利，「利」字在越南語中本讀作「lì」，為避諱，改為讀「lợi」。阮朝時代，為避歷代皇帝的垫名「福」之諱，將「福」字的發音從「phúc」改為「phước」，所有讀作「phúc」的字也統統改為讀「phước」。

此外，也存在口頭和書面上不同的避諱方法。例如嗣德帝名「阮福時」，在書面上若遇上「時」字，應將「時」字改寫作「辰」字；而在口頭上，「時」字本應讀作「thì」，為避諱改讀「thời」。

在鄭阮紛爭時期，廣南阮主轄境內的居民必須避阮主之諱。例如，為避阮潢諱，將「hoàng」讀作「huỳnh」。時至今日，越南南部的黃姓居民仍將自己的姓氏讀作「huỳnh」，但北部居民仍讀作「hoàng」。

阮朝明命帝時代，將眾多的阮主支系子孫删去姓氏，冠以「宗室」（）二字，标榜其地位。後來紹治帝繼位，為避紹治帝阮福綿宗之諱，又將「宗室」改姓為近音的「尊室」（），這便是今日越南尊室姓的由來。

以下是阮朝的變音避諱用字表。其中，被避諱之字以粗體標出。
现在虽然已经不讲究这些避讳習俗了，但是仍然有部分人在取名时尽量不取同父辈或祖辈同名或同音的字作为名字。由于避讳的影响，现在的東亞人还是认为直呼长辈的名字为不敬，所以會特別-{注}-意親屬稱謂。

雖然不取與父輩或祖輩名字相同的用字或同音字是傳統避諱方式之一，但亦有例外。例如東晉時王羲之的七個兒子王玄之、王凝之、王渙之、王肅之、王徽之、王操之、王獻之都有「之」字，据陈寅恪考证“之”字是天师教信徒的标志；而汪婕指出，这仅仅是“二名不偏讳”，与天师教信仰无关。

避讳徒增文章的理解难度，若不了解相应的避讳情况，可能无法正确认出原词，导致文章难以理解。

另外，避讳本身提供了一种文献断代方法，如果某书中避某字讳，则可以断定该书是相对应的某位皇帝继位后著述的。

现代，避讳被认为是强化君主专制的手段而遭到批判。

由於《希伯来聖經》中的《十誡》有「不可妄稱YHWH你神的名」的誡命，犹太教文獻中的四字神名（）不标母音，或标上"adonai"的母音作为提醒，而只写4個子音字母，一般稱為“4字神名”——英語的YHWH、法語和德語的JHWH、拉丁語的IHVH。中世紀時猶太学者為希伯來語的4字神名標上母音時，使用「adonai」（意為「我的主」）的母音符号，（希伯來語单詞的輔音写在中央而元音（母音）写在輔音的上面或下面，以不同组合的点和短线表示，所以可以在「YHWH」下写「adonai」的元音符号），提醒猶太裔讀者要念成「adonai」，不可以直呼神的名。而早期聖經譯者翻譯時，便直接地把輔音和元音拼在一起，而成了「YaHoWaH」（翻譯就是「耶和華」）。

在玻里尼西亞的許多地方，重要領導人的名字被認為是神聖的(至今有時依舊如此，詳情可見Tapu)，並因此對之需有一些適當的敬重(mana)。為了避免冒犯，任何類似一個名字的字眼都不可使用，並直到該人死去為止，都需以一個含義相似的詞來代替被禁止使用的字眼。然若一個領袖碰巧活得非常長命的話，這暫時性的替代用法，可能會變成永久性的，進而對語言產生影響。

一個例子是在大溪地語當中，一些單詞因為避諱的緣故，而被其他的單字給取代。在玻里尼西亞的其他地區，tū或其他同源的字之意為「站立」，但在大溪地語中，該字被以tiʻa取代，因為原本的詞根變成了波马雷一世這位國王的名字中Tū-nui-ʻēʻa-i-te-atua的部份；相似地，fetū這個意指「星星」的字眼，在大溪地語中為fetiʻa所取代；而aratū這個意指「柱子」的字眼，也為aratiʻa所取代。

儘管nui(意即「大的」)依舊出現於像Tahiti-nui等合成詞中，一般用以指稱「大」的字眼為rahi(此詞在玻里尼西亞語言中是個指稱「大」的常見字眼)；此外，ʻēʻa這個詞也不再使用，並為purūmu或porōmu取而代之，在現今，ʻēʻa之意為「路徑」，而purūmu之意則為「道路」。

Tū也有個暱稱，叫做Pō-mare (字面含意為「夜咳」)，波馬雷一世的王朝也因此而得名，也因此"pō" (意即「夜晚」)這個字曾一度為"ruʻi"所取代(然今日ruʻi只用於聖經中，pō這個字根今日又重新變成了日常用語的單詞)；而"mare" (字面之意為「咳嗽」)則已不可逆地為"hota"所取代。

其他範例如下：

一些舊式的單詞依舊用於背風群島一帶。





</doc>
<doc id="12099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12099" title="称谓">
称谓

称谓广义上可以指名称；狭义上指人交往当中彼此的称呼，这种称呼通常基于血缘关系、职业特性、宗教信仰、社会地位等等因素，有时也可以指人的姓氏、名字。

称谓是为了表明人们之间的社会关系才产生，它区分了人们在社会关系中所扮演的不同角色。许多都是成对出现的，例如：

很多民族如汉族对表达同一含义的称谓分为尊称、谦称、雅称、昵称、别称等多种形式。不同场合，对于同一人的称谓不同；不同的人对同一含义的称谓也不同，这主要根据扮演的角色不同，称谓随之发生变化。如中国皇帝自称为“朕”，臣民则称之为“陛下”；假如一个已婚中年女性，其职业为教师并兼校长职务，那么其称谓，在学校为“老师”或“校长”，在家里子女称之为“母亲”，丈夫称之为“妻子”，父母则称之为“女儿”；当然除了学生、子女不直呼其名以外，其他的人可以将其“名字”作为称呼。

中国传统文化中使用称呼时，遵从等级界限，长幼辈分，秩序井然。传统上，对长辈直呼其名是不可接受的。在对父母的兄弟姐妹及配偶的各种称谓中，父系男性血亲更为亲密，依年龄细化出伯父和叔父。其他血亲并无这种细化。西方世界中，对亲属的称谓则较为简单。“”、“”、“Uncle”和“Aunt”皆不区分长幼。亦不区分堂亲和表亲，用Cousin一词即可。






</doc>
<doc id="12102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12102" title="网络游戏">
网络游戏

網路游戏（），也称線上-{}-遊戲，一般指多名玩家透過计算机網際網路進行互動娛樂的電子遊戲，以遊戲執行軟體分類一般是指客戶端下載的大型多人線上遊戲。部分遊戲能透过连接网络服务器進行联机對戰、在线雲端存檔。網路遊戲有战略游戏、动作游戏、体育游戏、格斗游戏、音乐游戏、竞速游戏、和角色扮演游戏等多种类型，不过也有少数線上網路单人游戏。

網路遊戲的發展可追溯至1970年代大型電腦上，由於網路遊戲需要較大量運算以及網路傳輸容量，因此早期的網路遊戲通常以純文字訊息作為呈現方式，重視玩家與玩家間的互動，而非聲光效果。

隨著電腦硬體及軟體技術的進步，網路遊戲伺服器逐漸出現在小型的工作站伺服器，並且受到學生族群的歡迎，其中尤以MUD最具代表性。與此同時，傳統的單機遊戲也開始出現利用區域網路進行小規模連線（2-8人）的形式，但多數以射擊或即時戰略遊戲為主，這類型網路遊戲進行時，需要交換數量驚人的同步訊息，因此通常較適合高速的區域網路，難以實現人數規模更龐大的網路遊戲。

1990年代中期，遊戲產業開始採用類似MUD架構的技術發展網路遊戲。此類架構不同於依賴高速區域網路連線的射擊或即時戰略遊戲，取而代之的是藉由最佳化的通訊協定及複雜的預測式演算法，來達成網路遊戲所需的資訊同步。這類型的遊戲與MUD一樣，需要居中運算的遊戲伺服器，並且能夠實現萬人以上同時連線進行遊戲的規模。這種類型的遊戲後來被統稱為大型多人線上遊戲，以和早期的區域網路遊戲有所區別。大型多人線上遊戲由於玩家人數和規模龐大的關係，通常屬於角色扮演遊戲類型。

網路遊戲大略來講可以分成兩種最基本上的不同運作形式：

由早期傳統的單機遊戲（在單一主機上，像是電腦、或是遊戲平台）因為網路的普及而演變出來的遊戲大廳型，這一種類型的遊戲主要是藉由平台來提供一個可以和其他的玩家一起進行該款遊戲或是進行對戰的入口，登入遊戲後會先進入一個遊戲大廳，再配对數個玩家進入實際進行遊戲的地圖或牌桌。現今越來越多單機遊戲都會加入此功能（尤其是可提供對戰方式的遊戲），或把此功能作为贴近游戏主体的部分（如《战地》、《使命召唤》等）。

這類遊戲在歐美地區的遊戲中較常見，例子有《孤岛危机》、《世紀帝國系列》、《魔兽争霸系列》等等都在此類遊戲之列，但从本质上讲是通过平台进行合作或对战的单机游戏。因此众多玩家误认为能够以平台为基础进行联网对战的游戏是网络游戏，这是一大误区。国内网民对网络游戏及单机游戏定义的认识较浅，是导致模糊单机与网游分界的重要原因。

這一種類型是由公司所架設的伺服器來提供遊戲，而玩家們則是由公司所提供的客戶端來連上公司伺服器以進行遊戲，而現在稱之為網路遊戲的大都屬於此類型。此類遊戲的特徵是大多數玩家都會有一個專屬於自己的角色（虛擬身分），而一切存檔以及遊戲資訊均記錄在公司端。此類遊戲大部分來自美國以及亞洲地區，這類型遊戲有《無盡的任務》（美）、《戰錘Online》（美）、《魔獸世界》（美）、《激戰》（美）、《信長之野望Online》（日）、《天堂》（韓）等等。


由于目前市面游戏类型繁多，传统意义上的游戏类型关键字已經不能夠完全囊括游戏所包含的所有特性元素，故将各个游戏所包含的特性分离出来。


通过客户端下载安装的游戏称为客户端游戏（简称端游），不需要下载客户端而直接在网页上运行的游戏称为网页游戏。前者在画面、音效和剧情丰富度上占据优势，后者则以“无需下载”为特色，更容易上手。


网络游戏对单机游戏造成极大的冲击，主要的原因在网络游戏几乎不会受到软件盗版的侵害。因为单机游戏依靠出售游戏软件的形式获利，一旦游戏软件被人破解複製，则会对开发公司造成直接的巨大损失。

网络游戏运营商的盈利方式是通过游戏产品在线运营，依靠“点卡”、“道具”、“激活码”（或稱CD-Key或啟動金鑰）和其他一些“增值服务”的形式获利，伺服器的資料完全在廠商端，無法盜版。主流的收费方式为点卡收费和道具收费，其次还有“收税”这种模式，即第三代。网络游戏的「免费」运营模式，即免费下载、免费登陆、免费游戏，既可以让付费用户体验到精神上的需求，又可以让不付费的用户可以不耗费大量金钱的情况下也可参与。最终游戏运营商依靠付费用户谋取利润，依靠免费用户扩大游戏规模，并通过各种措施激励免费用户向付费用户转变。

不法分子觊觎网络游戏的市场规模和盈利空间，盗版的形式从以前的“直接”盗版安装光碟侵权获利，演变为现在的“间接”通过游戏“外挂、辅助工具”来侵权获利。这样的方式具有隐蔽性高，技术门槛高，利润更高，侵权速度更快，参与者更多、更广，参与者门槛低的优点。其中的很大一部分损失，最终转移到玩家身上。外挂会破坏虚拟世界里的“经济体统、经济体系”和公平竞技，被认为是网络游戏的捣乱者。

另一方面網路遊戲由於獲利能力強，但投入研發成本日漸高漲，所以有不肖廠商將別的公司遊戲主程式盜取後些微修改，包裝成新遊戲上市，或是完全未修改透過架設「私服、黑服」的伺服器營運牟利，2017年4月份中國北京市海淀區人民法院召開「涉網路遊戲知識產權訴訟案例發佈會」總整了450個相關網遊知識產權訴訟案的經驗，制定了統一指導意見，規範化相關訴訟的認定標準和裁判標準，由於海淀區所在處有密集網遊設計公司所以積累較多相關經驗，將此經驗推廣全國後建立統一處置標準。

由于許多網遊大多数都是打怪升级式收集极品装备之类的大型多人線上角色扮演遊戲，游戏厂商主要根据游戏时间收费，因此这些游戏往往是无止尽的升级或者杀怪收装备，让人把所有业余时间都花费在游戏上。因此造成許多人由于过于投入于这种网络游戏当中，造成失業、逃避現實、逃课、辍学甚至过劳死、自杀等一系列问题。在香港，亦有研究指學生過份沉迷網上遊戲，使學生與家人的關係變差。

中华人民共和国新闻出版总署颁发的《网络游戏防沉迷系统标准》在中国大陆限制未成年人个人网络游戏的游戏时间，如超过一定时限，游戏经验降低，超过最后限度，自动退出游戏等。泰國、越南也出臺了類似相關規定。在其他地方，雖然未有有關限制，但亦有投入不少資源於找尋學童行為偏差與沉迷網絡遊戲的關係。當中，多數的研究都在日本進行。不過在現今的遊戲中，許多遊戲設計者也考慮了這種現象而會將此種機制自動設計包含在遊戲中，像是《第九封印》。

不過在有遊戲商城之遊戲中，幾乎都具有解除因遊戲時間過長而造成不便的道具，所以也被普遍認為是一種用來增加公司收益的手段之一。


在網路遊戲中，玩家們會以虛擬貨幣來交易物品。但是有些玩家由於虛擬貨幣不足，所以就有了以實體貨幣去交換成虛擬貨幣或是購買虛擬物品的行為。由於此類行為直接關係到現實利益，並容易造成現實以及網路犯罪行為的發生，遊戲公司基本上都是嚴令禁止此類交易行為。但由於網路遊戲中的角色等級、技能、裝備等等皆與遊戲時間有間接關係，有些玩家並沒有那麼多的時間來進行遊戲，所以也出現了購買帳號的行為。這也是網路犯罪行為開始達到高峰的時期，像是使用木馬或是後門程式盜取帳號或是網路詐騙等等都是常見的手法。

正常使用遊戲服務、正常使用點數卡、自行保障個人的資料。





</doc>
<doc id="12108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12108" title="Visual Basic for Applications">
Visual Basic for Applications

Visual Basic for Applications（VBA）是一種Visual Basic的一種巨集語言，主要能用來擴展Windows的應用程式功能，特別是Microsoft Office軟體。也可說是一種應用程式視覺化的Basic Sc​​ript。 1994年發行的Excel 5.0版本中，即具備了VBA的巨集功能。
即Primary Type Data，下述列表的括號內為字節數：

相当于C语言的struct，例如：

日期常量由符号“#”将字符括起来，如#2012-1-1#。

系统定义常量有3个：True、False和Null。

固有常量是编程时引用的对象库定义的常量。所有固有常量都可以在宏或VBA代码中使用。通常，固有常量通过前两个字母来指明定义该常量。来自VB库的常量则以“vb”开头。来自Access的常量以“ac”开头。可以使用对象浏览器来查看所有对象库中的固有常量列表。

可以自行定义常量。如：
例如：
 if 條件1 then
 Select Case 表達式

其中的表達式列表可以为：
 Do While或Until 條件

 For 循環控制變量=初值To 終值Step 步長
 For Each 循環控制變量 In 集合變量
VBA没有类似C语言的continue语句。通常可如此写程序：
 With 對象引用
 On Error Goto 出錯處理語句的label '跳轉到出錯處理語句
或
使用REM或者單引號開始的行。
如果一行包括多條語句，用冒號分割各個語句。跨多行的語句，在行末用“空格加下劃線”表示續行。
 Sub 過程名(參數表)

可以是Private、Public、Friend、Static等修飾。

调用函数/过程时，可以加括号或者不加括号。如果调用表达式作为一行的一部分，那么必须用参数，例如函数调用的返回值赋给变量。 调用过程时， 可以使用/不使用call关键字。使用call语句调用过程，如果无参数，则不加括号；如果有参数，必须加括号。如果调用时用括号包住单个参数，则该参数强行按值传递。需要特别注意，不用call不加括号的调用，形参与实参是传值(passed by value)而不是传引用(passed by reference)，这会导致一些对象的方法调用失败。例如：

VBA的常用内置函数列表参见：


比较特殊的运算符有指数运算^，浮点除法/，整数除法\，取模运算Mod，不等逻辑比较运算<>


</doc>
<doc id="12117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12117" title="中国同盟会">
中国同盟会

中国同盟会（简称同盟会），亦稱為中國革命同盟會，是清朝末年由兴中会、华兴会、光复会等多个團體集合而成的革命組織，1905年成立於日本東京。其組織網絡遍布中國與世界各地的華人社區。其發動多次推翻清朝的起義活動，包括成功推翻清朝建立共和政體的辛亥革命。

同盟会主要由孙中山、宋教仁、黄兴、黄元秀、蔡元培等人领导，由於其成员其包羅之眾，自1906年以後就不斷發生內爭，包括個人的衝突、理論的不同與革命方略的歧見，特別是由於一連串武裝起义的失敗，更增加了內爭的激烈性。辛亥革命後，同盟会改組為國民黨，成為之後中華革命黨與中國國民黨之前身。

1905年7月，在黑龍會領袖內田良平的牽線下，孫中山返回日本東京。孫中山在東京倡導籌備成立中國同盟會。

1905年8月20日，在東京市赤坂區頭山滿提供的民宅二樓榻榻米房，中國革命同盟會成立（後為避免日本政府反對，改名為中國同盟會），孫中山被推舉為總理，黃興等任庶務；除制定了《軍政府宣言》、《中國同盟會總章》和《革命方略》等文件，並決定在國內外建立支部和分會，聯絡華僑、會黨和新軍，成為全國性的革命組織。

同盟会的前身是湖南华兴会（黄兴、宋教仁、陈天华等）和广东兴中会（孙中山、胡汉民、汪精卫等），除此之外还有江浙光复会（章太炎、陶成章、蔡元培、秋瑾、徐錫麟等）、科学补习所、青幫、洪門等多个组织参與加入。

同盟会确认其政纲是孙中山提出的：“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”十六字纲领；发行《民报》作为机关刊物（原名《二十世纪之支那》，为华兴会机关刊物，同盟会成立后在1905年易名《民报》）。

中国同盟会与孙中山设想的一个中华民国的政府组织一致：在总理下设行政部、立法部和司法部，这实际上是三权分立的原则。《民报》在章炳麟、陶成章等主编下，由胡汉民、汪精卫等执笔，与主张保皇、由康有为、梁启超执笔的《新民丛报》展开激烈论战，成为革命思想的重要阵地。

中国同盟会曾在中国多处组织起义，试图推翻清政府。自1906年起，同盟会联合地方会党，先后发动了如下多次起義：

此外，1906年12月的萍浏醴起义是同盟会正式成立后发动的第一次大规模的武装起义，是太平天国以后中国南方爆发的一次范围最大的反清革命，牺牲义军将士及其亲属逾万人。

同盟会在成立後不到二年即分裂，1906年，日本政府決定取諦中國留學生參加的同盟會，遂引起同盟會的留学生歸國或繼續在日本發展的爭論，雙方激辯不已，其中一名成員陳天華甚至以自殺明志，最後許多成員回到中國，但有的成員則選擇繼續留在日本，造成了第一次的分裂。

隔年，黃興與孫中山因為革命旗帜问题而产生纠葛。宋教仁則對同盟會中許多事感到心寒，萌生退意，向孫中山請辭庶務幹事長一職。宋教仁在日記裡寫到他對孫中山與同盟會的不滿，並且有另謀發展之心。

同盟會的第三次重大分裂，是因光復會的陶成章、章太炎等人指控孫中山挪用會款的贪腐事件、私下接受日本政府政治獻金6,000元與日本商人政治獻金10,000元。孫文收款後只留2,000元作《民報》經費，陶成章懷疑孫中山暗中搗鬼，遂指稱河口起義所用軍費不過一千多元，孫中山將各地同志的捐款攫為己有，家中發了大財。接着，陶成章糾集五六人在新加坡《南洋總匯新報》發表《同盟會七省意見書》，即所謂的《孫文罪狀》。指責孫中山「謊騙營私」，在滙豐銀行有巨額存款，貪污兩萬革命經費，有「殘賊同志」、 「蒙蔽同志」、「敗壞全體名譽」等三種十二項「罪狀」，提出九條善後辦法，要求「開除孫文總理之名，發表罪狀，遍告海內外」，但是孫中山與其支持者則堅決反對，雙方僵持不下，互鬥激烈，章太炎與光復會等人选择退出同盟会，孙中山与汪精卫、胡汉民等于南洋另组总部，在1907年同盟會幾乎瓦解。所以1907年後的起義究竟要算在哪個組織上，至今仍是爭論不休。

1907年，日本政府受清廷壓力，以一萬五千日元請孫中山離開日本。總和臨行前日本政府和財團向他贈款2.3萬日元。當時日幣200元日幣相當於現在一千萬。

相當於現今11億5千萬日幣與2億8千萬新臺幣。

1912年1月陳其美命令部下蔣介石對陶成章執行暗殺。蔣介石對刺殺陶成章一事欣然受命，並將刺陶之事載入自己日記。

武昌起义爆发了全国规模的辛亥革命，同盟会本部由日本东京迁至上海；南京临时政府成立后，再迁南京。
1912年8月7日，在宋教仁的组织下，同盟会、统一共和党、国民公党、国民共进会和共和实进会联合在北京成立国民党，孙中山为理事长、宋教仁为代理事长。而章炳麟等人則与黎元洪组建共和党。

入會人手寫盟書並舉手宣誓：“聯盟人某省某府某縣人某某某，當天發誓：驅除韃虜，恢復中華，創立民國，平均地權，矢信矢忠，有始有卒。如或渝此，任眾處罰，天運乙巳年七月某日，中國同盟會會員某某某。”之後，由孫文帶入一小室，秘密傳授暗號：“問何處人，答為漢人。問何物，答為中國物。問何事，答為天下事。”禮畢，孫中山祝賀道：“自今日起，君等已非清朝人矣。”

同盟会主盟人（东京）

1906年5月6日中国同盟会订立的《中国同盟会总章》第十六条规定

根据上述规定，中国同盟会于中国同盟会本部之下应成立如下组织：

此后中国同盟会还成立过以下较大的分支机构：




</doc>
<doc id="12121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12121" title="西安电子科技大学">
西安电子科技大学

西安电子科技大学（）是中华人民共和国教育部与工业和信息化部共建的一所教育部直属普通高等学校，国家首批“211工程”和优势学科创新平台项目重点建设高校，“111计划”重点建设高校，入选“2011计划”，是中国最早的2所国防工业重点军校之一（哈军工、西军电并称），是中国电子信息领域科学研究和人才培养的核心基地。

截止2017年8月，学校共有在校全日制研究生10000余人，其中硕士生9000余人，博士生近1700人，各类在校生30000余人，设有研究生院。设有通信工程学院等18个学院，2个国家一级重点学科（覆盖6个二级学科）、1个国家二级重点学科，34个省部级重点学科，27个博士学位授权点（覆盖了理学、工学、军事学3个学科门类），63个硕士学位授权点（覆盖了文学、法学、教育学、管理学、理学、工学、军事学7个学科门类），对本科专业的覆盖率已达95%以上。现有4个国家级重点实验室、6个教育部重点实验室和16个省部级重点实验室。建有7个博士后工作流动站，可在“通信与信息系统”等24个专业学科接收博士后研究人员。2012年教育部全国第三轮一级学科评估结果中，“信息与通信工程”学科全国排名第二，“电子科学与技术”学科全国排名第四。















</doc>
<doc id="12122" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12122" title="2月10日">
2月10日

2月10日是公历一年中的第41天，离全年结束还有324天（闰年则还有325天）。






</doc>
<doc id="12129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12129" title="斯洛文尼亚">
斯洛文尼亚

斯洛文尼亚共和国（），通稱斯洛文尼亞（），是一個位於中欧的，毗鄰阿爾卑斯山的小國。西鄰意大利，西南通往亞得里亞海，東部和南部被克罗地亚包圍，東北有匈牙利，北接奧地利。斯洛文尼亚國土面積為20,273平方公里，全國人口約205萬人，半數以上居民信仰羅馬天主教，盧布爾雅那為首都及最大城市。该国虽然是中欧国家，但是在历史和文化上深受南欧的意大利和東南歐的克罗地亚和塞尔维亚影响，斯洛維尼亞在1991年之前為前南斯拉夫社会主义联邦共和国的一個加盟共和國（斯洛文尼亚社会主义共和国）。1991年6月25日獨立。

在遠古時代，斯洛維尼亞的居民為古凱爾特人及古伊利里亞人。羅馬帝國經過長達兩百年與當地民族的衝突以後，於1世紀時開始對該地進行統治，並在當地建立的多個城市。

從6世紀起，斯洛維尼亞民族的祖先——古斯拉夫人漸漸在此地定居。7世紀時當地興起了第一個斯洛維尼亞族國家，即卡拉塔尼亚公國。745年該國由法蘭克帝國吞併，許多斯拉夫人自此轉信天主教。

1000年左右書寫的《弗赖辛手稿》為斯洛維尼亞語現存最早的文字記錄，也是歷史上第一個以拉丁字母書寫的斯拉夫語言。14世紀時斯洛維尼亞大部分成為哈布斯堡王朝的領地，該王朝即奧匈帝國的建立者。拿破侖時代斯洛維尼亞曾一度成為法國的伊利里亞行省的一部分。

1848年，奧匈帝國內地方民族主義高漲，斯洛維尼亞也傳出了建立統一獨立的國家的呼聲。

1918年，奧匈帝國在第一次世界大戰中戰敗，旋即崩潰。斯洛維尼亞成為塞爾維亞人、克羅埃西亞人和斯洛維尼亞人王國的一部分。王國於1929年更名為南斯拉夫王国。第二次世界大戰時，軸心国入侵南斯拉夫，斯洛維尼亞大部分由纳粹德國、義大利王国及匈牙利所兼併，戰後又以加盟共和國的身份重歸南斯拉夫。

南斯拉夫時期的斯洛維尼亞是六個加盟共和國當中最富裕的一個。南斯拉夫領導人鐵托於1980年逝世後，斯洛維尼亞政府開始自行進行一系列的政治、經濟改革，並於1989年9月通過修正案，重申斯洛維尼亞加盟共和國脫離聯邦的權利。

1990年12月23日，斯洛文尼亞進行全民公決，88%贊成獨立。1991年6月25日，斯洛文尼亞正式宣佈獨立。南斯拉夫隨即派兵向斯洛文尼亞宣戰，但十天內便在斯洛文尼亞的抵抗中撤退，雙方傷亡輕微，史稱十日戰爭。

1992年，歐洲共同體承認斯洛文尼亞為獨立國家，並接納斯洛文尼亞加入聯合國。同年，斯洛文尼亞正式獨立。

獨立後，斯洛文尼亞將注意力轉向西方。2004年3月斯洛文尼亞加入了北約組織，5月1日加入歐盟，在2007年1月正式啟用歐元，2007年12月21日成為申根公約會員國。

斯洛文尼亚总统由直接选举产生，每个任期为五年，最多连任一届。政府行政權由總理及内閣主導，内閣由議會選舉產生。總理通常為執政黨派的領導人。

斯洛維尼亞議會分為兩院。斯洛文尼亚国民议会（相当于下议院）有90名代表，Državni svet（斯洛維尼亞國民大會，相当于上议院）有40名代表。权力集中于国民议会。選舉為每4年一次。

斯洛文尼亚分全国分为12个统计地区，共有212個市鎮，其中11个为市。

斯洛維尼亞處於歐洲四大地理地區的交界處：阿爾卑斯山脈、迪納拉山脈、多瑙河中游平原以及地中海沿岸。斯洛維尼亞全國平均海拔為557米，最高峰為特里格拉夫山（Triglav），海拔2864米。斯洛維尼亞約有一半的面積（10124平方公里）由森林所覆蓋，本國森林覆蓋程度亦在歐洲各國当中名列第三，排在芬蘭和瑞典之後。國内亦有原始森林仍然存在。除此以外，國内有5593km²的草地，363 km²的果園以及216km²的葡萄園。

斯洛維尼亞沿海屬地中海氣候，内陸屬温带大陸性氣候。一月平均氣溫為-2 °C，七月為21 °C。

斯洛維尼亞在東歐經濟轉型國家當中人均GDP名列第一，同時該國也是世界貿易組織的創始國之一。該國已於2004年5月1日參加歐盟，同年6月28日加入匯率兌換機制（Exchange Rate Mechanism II、ERM II），2007年1月1日斯洛維尼亞正式加入歐元區，以1 EUR:239.640 SIT之固定匯率轉換。

斯洛維尼亞人口88%屬於斯洛維尼亞族，其他民族有克羅埃西亞人（3%）、塞爾維亞人（2%）、波斯尼亞克人（1%），匈牙利人（0.4%）等。2013年人口出生时预期壽命為79.6歲。主要宗教為天主教（70.8%），另有新教路德宗（1%）、伊斯蘭教（1%）、無神論（4.3%）等。

斯洛維尼亞人口密度為95人/km²，在歐洲國家當中偏低。大約50%的人口為城鎮人口，其餘為鄉村人口。

斯洛維尼亞官方語言為斯洛維尼亞語，屬南斯拉夫語支。另外有匈牙利語和義大利語在邊境若干個市鎮享有官方地位。

根據不同定義，斯洛維尼亞的居住於都市的人口佔總人口介於65%至79%。盧布爾雅那為首都及全國最大城市，另有马里博尔、采列及克拉尼等較大城市。整體而言，斯洛維尼亞共有11個特別市。

斯洛文尼亚的名人包括詩人弗兰策·普列舍仁、物理学家約瑟夫·斯特凡（Jožef Stefan）和语言学家弗兰克·米克洛希奇（Franc Miklošič），還有文藝復興時代作曲家雅各布斯·加卢斯（Jacobus Gallus）以及現代作曲家斯拉夫科·阿夫塞尼克（Slavko Avsenik）和現代樂隊莱巴赫乐队（Laibach）。

斯洛維尼亞菜與相鄰的奧地利、匈牙利、義大利菜有很多相同的地方。內陸地區主要是肉類菜，以香腸和炸豬排為主；沿海地區主要是海鮮。此外，生火腿普羅休特、薩拉米等肉類加工品也很多。飲料有紅寶石顏色的特藍等紅葡萄酒以及白葡萄酒。此外還有用蘋果和桃類等水果為基底，加以蒸餾製成的白蘭地。斯洛維尼亞的蛋糕類點心也很豐富，多為蕎麥麵製成。其中有用小麥粉加入杏仁和核桃等烤制的波提察Potica，以及加入蘋果的普雷庫姆爾斯卡-基巴察（Prekmurska gibanica）等傳統點心。

斯洛文尼亚节日分为两种，一是国家节日，另外是休假日。国家节日是全国庆祝，升国旗，也会有一些公共活动。休假日是天主教的宗教假期，例如圣诞节和复活节。就像星期天一样，公司学校都关闭休假，但是没有什么公共的节目。

另外還有幾個節日在斯洛維尼亞很受人民歡迎，包括：




</doc>
<doc id="12135" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12135" title="伊斯坦堡">
伊斯坦堡

伊斯坦堡（ ）是土耳其最大城市，亦是该国的经济、文化和历史中心。它坐落于土耳其西北部的博斯普鲁斯海峡之滨，位于马尔马拉海和黑海之间，横跨欧亚大陆，经济和历史中心位于欧洲一侧，有三分之一人口居住于亚洲一侧。其人口达到1440万，为全欧洲最大的城市群，亦是中东最大和全球第六大城市。伊斯坦布爾全市辖区面积，其覆盖范围和伊斯坦堡省相同，亦是该省的行政中心。亦是世界上唯一横跨兩大洲的城市。

公元前660年左右，该市以“拜占庭”之名建立于萨拉基里奥角，并在此后逐渐发展为历史上最为重要的城市之一。公元330年该市重建为君士坦丁堡（；）或新罗马（；），并在此后的近十六个世纪内先后成为罗马帝国（330年–1204年及1261年–1453年）、拉丁帝国（1204年–1261年）和鄂圖曼帝国（1453年–1922年）的帝国首都。在罗马和拜占庭帝国时代，它对基督教的发展起到了重要的作用，而在1453年鄂圖曼帝国征服该城之后，它成为了伊斯兰教的中心和鄂圖曼帝国哈里发的驻地。

伊斯坦堡是古丝绸之路的途经地，也是欧洲和中东的铁路网络之间、黑海和地中海间海路的必经之地，使得伊斯坦堡的战略地位十分重要，由此也哺育了兼收并蓄的人口和文化，虽然在1923年共和国成立之后这一状况略不如前。在战间期伊斯坦堡未能成为新首都，受到忽视，但此后其影响力逐步恢复。自1950年代以来，该市的人口已翻了十倍，来自安那托利亚各地的人口涌入，城市的界限也为此逐渐扩张。20世纪末艺术节开始得到兴办，而随着基础设施的改善，复杂的交通网络也由此建立起来。

2012年，在当选欧洲文化之都两年之后，近1160万外国游客造访伊斯坦堡 ，使其成为世界第五受欢迎的旅游目的地。该市最重要的景点仍是其历史城区，部分被列为联合国教科文组织世界遗产，而位于贝伊奥卢区的天然港金角湾则是其文化和娱乐的中心。伊斯坦堡还被认为是一个全球城市，亦是全球发展速度最快的都市经济区之一。诸多土耳其公司及媒体将总部设于此，全市国内生产总值超过全国的四分之一。伊斯坦堡希望借助其复苏和快速扩张的契机，在二十年内五次申请举办夏季奥林匹克运动会。

伊斯坦布尔的最初名称为“拜占庭”（），为约公元前660年墨伽拉殖民者建城时所取。此名称被认为是来源于人名“拜占斯”，根据古希腊传统，此为殖民者的领袖和传说中的一位王侯的名字。但现代学者亦认为“拜占斯”可能来源于色雷斯或伊利里亚，由此则要早于墨伽拉建城。330年君士坦丁大帝将其定为罗马帝国的新东部首都，此地也开始被称作“君士坦丁堡”（；），意为君士坦丁之城。君士坦丁亦试图推广“新罗马”（；）之名，但这一名称未获得广泛使用。在西方，“君士坦丁堡”为此城最通常的称呼，直至土耳其共和国的建立；在奥斯曼帝国时期，“科斯坦丁尼耶”（）和“伊斯坦布尔”为通用名称。即便如此，如今土耳其人认为将此时期（自15世纪中期始）的该城称为“君士坦丁堡”在政治上是不正确的，虽然在历史上这并无错误。

至19世纪，该城亦在外国人和土耳其人中有了一些其他的称呼。欧洲人将全城称作“君士坦丁堡”，但与土耳其人一同将金角湾和马尔马拉海间筑有城墙的半岛称作“士坦堡”。“佩拉”（希腊语意“横跨”）亦被用于描述金角湾和博斯普鲁斯海峡间的地带，而土耳其人则称之为“贝伊奥卢”（；此亦为今伊斯坦布尔一个区的正式名称）。“伊斯兰堡”（意为伊斯兰之城）有时亦被用于称呼此城，甚至还被印刻于一些奥斯曼钱币之上；有人认为这是今“伊斯坦布尔”的来源，但事实上“伊斯坦布尔”出现得要更早，甚至在奥斯曼帝国征服该城前即受到使用。

“伊斯坦布尔”（，口语）时常被认为来源于中古希腊语短语“”，意为“进城去”。这反映了该城为这一区域中的唯一主要城市，就如今日人们时常将临近的城市中心称作“城”或“城里”一般。另一种观点认为该名称直接来源于“君士坦丁堡”，只将此名称的第一和第三个音节去除。在现代土耳其语中，该名称写作“”，其中“”带一点（在土耳其语字母中带点与不带点的“I”为不同字母）。此外在英语中重音位于第一音节，而在土耳其语中则位于第二音节。“伊斯坦布尔”于1930年正式成为该市的唯一名称。来自伊斯坦布尔的人被称为“”（复数为），而在英语中则称“”。

在东罗马灭亡前，突厥人已将君士坦丁堡称为伊斯坦布尔。但在官方语境中，诸如君士坦丁堡的阿拉伯语名称君士坦丁尼耶 ()更受青睐。奥斯曼宫廷将君士坦丁尼耶这一名称用来表示公文来源。19世纪土耳其语书籍出版时也以君士坦丁尼耶作为出版地地名。同时，“伊斯坦布尔”也是官方名称之一。比如该城最高行政长官的官衔为“伊斯坦布尔埃凡迪”

21世纪初考古学家发掘的新石器时代文物表明，伊斯坦布尔所在的半岛早在公元前7000纪即有人定居。这一定居点对于新石器革命由近东传播至欧洲起到了十分重要的作用；其存在了近一千年，直至被上涨的水面淹没。在此考古发现之前，传统认为色雷斯人，包括弗里吉亚人，在公元前6000纪末开始定居于萨拉基里奥角。亚洲部分，在今卡德柯伊区出土了近公元前4000纪前的文物。这一地点亦是公元前1000纪腓尼基贸易点的所在地，亦是于公元前约680年建立的迦克墩的所在地。

公元前660年，来自墨伽拉的希腊殖民者于博斯普鲁斯海峡的欧洲一侧建立了拜占庭，伊斯坦布尔的历史被认为在此时才正式开始。殖民者在金角湾色雷斯人定居点附近建起了卫城，推动了新城经济的发展。拜占庭于前5世纪之交经历了短暂的波斯统治，但在波希战争后希腊人夺回了这座城市。它此后成为雅典同盟及其继承者的一部分，在前355年最终获得独立。拜占庭长期为罗马盟友，而在公元73年正式成为罗马帝国的一部分。

拜占庭在篡位者与罗马皇帝塞普蒂米乌斯·塞维鲁的战争中支持前者，为此付出了惨重的代价；在195年末投降时，两年的围城已几乎将之摧毁。不过在五年之后，塞维鲁开始重建拜占庭，拜占庭也恢复了甚至超越了其过往的荣光。

君士坦丁大帝于324年9月成为全罗马帝国的皇帝。两个月后，他订立方案建立一座新的基督教城市以取代拜占庭。作为帝国的东部首都，该城被称作“新罗马”，然而多数人将之称作君士坦丁堡，而这一名称也一直流传至了20世纪。六年之后，于330年5月11日，君士坦丁堡宣告成为全帝国首都，而帝国的这一部分日后也成为拜占庭帝国或东罗马帝国。

君士坦丁堡的建立是君士坦丁最为恒久的成就之一，将罗马帝国的权力重心东移，该城也成为了希腊文化和基督教的中心。许多教堂在城中建立起来，包括查士丁尼一世统治期间建造的圣索菲亚大教堂，其在此后一千年为世界最大的教堂。君士坦丁的其他举措包括改造和扩建君士坦丁堡竞技场：它能够容纳成千上万的观众，成为了公民生活的中心，而在5世纪和6世纪则成为了一系列骚乱的始发点，包括尼卡暴动。君士坦丁堡的地理位置亦保证其能够经受历史的考验：在数个世纪内，其城墙和海区保护欧洲免受东面入侵者的侵袭和伊斯兰教的推进。在中世纪的大部分时间内和拜占庭时代的下半叶，君士坦丁堡是欧洲大陆最大和最富裕的城市，并时为世界最大的城市。

在第四次十字军东征中君士坦丁堡受到劫掠和破坏，此后开始衰落。天主教十字军建立起拉丁帝国以取代东正教的拜占庭帝国，君士坦丁堡也成为了这一帝国的中心。然而拉丁帝国存在时间不长，拜占庭帝国很快于1261年重建起来，但其实力大不如前。君士坦丁堡的教堂、城防和基础设施失修荒废，其人口由8世纪时的50万下降至此时的近1万。

安德洛尼卡二世的经济和军事政策，包括裁减军备，使帝国进一步衰落并使其在面对入侵时更为脆弱。14世纪中期，奥斯曼土耳其人开始战略性地夺取小城镇和城市，由此阻断了君士坦丁堡的补给，逐渐将之扼杀。最终于1453年5月29日，在八周的围城之后（其间最后一任罗马皇帝君士坦丁十一世阵亡），苏丹穆罕默德二世“征服者”攻陷了君士坦丁堡，并宣告其为奥斯曼帝国的新首都。数小时后，由于该城拒绝和平投降，苏丹驾马前往圣索菲亚大教堂，召来伊玛目诵读清真言，将教堂转变为帝国清真寺。穆罕默德自称为新的“罗姆凯撒”（；奥斯曼土耳其语中的“罗马凯撒”），并将奥斯曼国重整为帝国。

在征服君士坦丁堡后，穆罕默德二世立即开始试图复苏该城。他号召在围城期间逃离该城的居民回归，并从安纳托利亚其他地区请来穆斯林、犹太人和基督徒定居。他还邀请全欧洲人民移居至此，创立了一座世界性的城市，这一境况在奥斯曼时期基本得到了保持。同时穆罕默德还修缮了该城的基础设施，开始建造大巴扎，并建造了苏丹居所托卡比皇宫。他将首都由埃迪尔内（前阿德里安堡）
迁至此，并宣告奥斯曼帝国为罗马帝国的继承者和延续。

奥斯曼土耳其人迅速将伊斯坦布尔由基督教堡垒变为了伊斯兰文化的象征。宗教基金为帝国清真寺、学校、医院和公共浴场的建造提供了资金。奥斯曼王朝于1517年宣布其为哈里发国，伊斯坦布尔亦成为史上最后一个哈里发国最后四个世纪的首都。1520年至1566年苏莱曼大帝在位，这一时期艺术和建筑成就十分重大；首席建筑师米马尔·希南设计了城内的多座标志性建筑，奥斯曼、花窗、书法和得到繁荣。伊斯坦布尔的总人口到18世纪末达到570,000人。

19世纪初帝国发生一系列叛乱，革新派的马哈茂德二世开始执政，此后坦志麦特时代到来，政治改革开始，新科技也被引进了该城。桥梁在金角湾上建立起来，而到1880年代，伊斯坦布尔也与欧洲的铁路系统联结起来。现代化设施诸如供水系统、电力、电话和电车等在此后数十年内逐渐被引入伊斯坦布尔，但要晚于其他欧洲城市。即使如此，现代化措施仍然无法阻止。

20世纪初，废黜了苏丹阿卜杜勒-哈米德二世，一系列的战争日益困扰着这一病危帝国的首都。最后一场战争即第一次世界大战最终导致英国、法国和意大利占领君士坦丁堡。末任奥斯曼帝国苏丹穆罕默德六世于1922年11月被驱逐，而在次年《洛桑条约》签订，伊斯坦布尔占领结束，穆斯塔法·凯末尔·阿塔蒂尔克宣告建立的土耳其共和国得到承认。

在共和国的初期，伊斯坦布尔未能成为土耳其的首都；安卡拉成为新的世俗共和国首都，以同其奥斯曼帝国历史划清界限。然而自1940年代末1950年代初起，伊斯坦布尔经历了结构性的改变，新的广场和大道在全城建立起来，有时历史建筑因此被拆除。其人口在1970年代迅速增长，由安纳托利亚涌入的人试图在都市区边沿新建的工厂中寻找就业机会。这一突然大幅度的人口增长为房产开发创造了巨大的需求，许多先前位于外沿的村庄和森林被并入城市版图中。

伊斯坦布尔位于土耳其西北部的马尔马拉大区，总面积。博斯普鲁斯海峡连接马尔马拉海和爱琴海，将该市分为欧洲部分（色雷斯，包含历史和经济中心）和亚洲部分（安那托利亚）。天然港口金角湾濒临前拜占庭和君士坦丁堡所在的半岛，将该城进一步划分。马尔马拉海、博斯普鲁斯海峡和金角湾在今伊斯坦布尔的中心交汇，在数千年内抵御了外来的入侵，今日仍旧为该城的重要景观。

效仿罗马的模式，伊斯坦布尔的历史半岛亦被称作有七座山丘，每座山丘顶上为帝国清真寺。最东边的山丘坐落于萨拉基里奥角，托卡比皇宫即位于此地。隔金角湾相望的另一座锥形山丘则是今日贝伊奥卢区的所在地。由于地势原因，过去贝伊奥卢的建筑往往需要通过护土墙来建造，道路则以阶梯形式铺设。亚洲一侧的于斯屈达尔状况相似，地势逐渐朝着博斯普鲁斯海岸下行，而沙姆西帕夏和阿亚兹马的地形则更加多变，与岬形似。伊斯坦布尔的最高点为，海拔。伊斯坦布尔北部的平均海拔要高于南部海岸，有些地方海拔超过，而一些海岸悬崖陡峭形似峡湾，尤其是在博斯普鲁斯海峡北端同黑海交汇处。

伊斯坦布尔坐落于北安那托利亚断层之上，临近非洲板块与欧亚大陆板块交界。这一断层带由北安纳托利亚延伸至马尔马拉海，在该城历史上导致了数次重大地震，其中最为严重的地震之一发生于，随后的海啸冲破了城墙，导致超过10,000人死亡。1999年震中位于伊兹密特的地震导致18,000人死亡，其中1,000人居住于伊斯坦布尔的郊区。伊斯坦布尔民众对于未来更为严重的地震表示担忧，而为了满足伊斯坦布尔迅速增长的人口需求而建造的建筑可能无法抵御这样的灾难。地震学家称2030年伊斯坦布尔发生7.6级地震的可能性超过百分之60。

伊斯坦布尔位于气候过渡区域，根据柯本-盖格气候分类法，其气候为地中海式气候、副热带湿润气候和海洋性气候的混合。由于夏季降水根据地区不同为，由此该城无法被直接划分为地中海式气候或副热带湿润气候。伊斯坦布尔的面积、地形、滨海位置以及北部和南部的不同水体使其具有微气候。由于黑海的湿润空气和高植被覆盖率，该城的北半部和博斯普鲁斯海岸具有海洋性气候和副热带湿润气候的特征。位于马尔马拉海一侧城区南边人口居住区的气候则较为温暖、干燥，受湿度影响较小。北部的年降水（巴切科伊；1166.6毫米）有时能够达到南部马尔马拉海岸（佛罗雅；635.0毫米）的两倍。南北海岸的年平均气温亦存在显著差距（巴切科伊为；卡尔塔尔为）。远离海岸的该省其他地区则受到大陆的影响，日夜和冬夏温差更为显著。冬季，该省一些区域平均气温夜间可低至或低于冰点。

伊斯坦布尔一些地区气候的最显著特点是其高湿度，早间多数可达80%。由于这一状况，大雾时常出现，不过在城区北部和距离市中心较远的地区更为频繁。在秋季和冬季高湿度往往持续至下午，由此产生的大雾时常阻碍这一区域（包括海峡）的交通。在夏季，这般状况往常在中午前即停止，但高湿度仍然持续并使夏季高温状况变得更加糟糕。夏季的最高均温接近，降雨并不寻常，六月至八月间一般只有十五日有显著降水。虽然如此，夏季仍旧是大暴雨的最高发季节。

伊斯坦布尔的冬季比多数地中海盆地的城市要寒冷，最低均温达。来自黑海的大湖效应较为寻常，但难以预测，有时可严重至如大雾一般影响城市交通。春季和秋季较温和，但时常湿润且多变，来自西北的冷风和南部的热风（有时在同一日内）易导致气温波动。就全年来看，伊斯坦布尔年均有130日有显著降水，总额达到。本市的历史最高和最低气温分别为和，最高单日降水量为，而最高降雪量则为。

法蒂赫区位于前热那亚共和国堡垒加拉塔对岸，相当于奥斯曼帝国征服前的君士坦丁堡全城。这些热那亚防御工事多数于19世纪被拆除，以使城区范围能够向北扩张，如今仅存加拉达石塔。加拉塔现为贝伊奥卢区的一部分，该区为伊斯坦布尔的商业和娱乐中心，包括以塔克西姆广场。

多尔玛巴赫切宫为奥斯曼帝国后期的行政中心，坐落于贝伊奥卢北边的贝西克塔什区，正对面为土耳其最古老的足球俱乐部的主场——。前奥塔科伊村位于贝西克塔什区，滨临博斯普鲁斯海峡，靠近第一博斯普鲁斯大桥，奥塔科伊清真寺因此得名。海峡两岸为诸多豪华海滨别墅（），最初为19世纪贵族和精英人士建造，作为其夏季居所。再往内陆，在城区的内环路之外是伊斯坦布尔的经济中心，莱文特和马斯拉克区。

在奥斯曼帝国时期，于斯屈达尔和卡德柯伊仍位于伊斯坦布尔城区之外，为市郊地区，多为海滨别墅和花园。然而在20世纪下半叶，伊斯坦布尔的亚洲部分经历了大规模的城市化发展；这一区域发展较晚，由此与其他城区相比，基础设施更好，城市规划更为整齐。海峡的亚洲一侧多为欧洲部分的市郊地区，人口占全市三分之一，但却只贡献全市四分之一的就业 。由于伊斯坦布尔在20世纪经历了指数级的增长，该城的房屋有显著的一部分为“速建房”（，意为“一夜建成”），即非法建造的居所。如今，这些区域逐渐开始被拆除，取而代之的是现代的大众住房工程。此外，大规模的绅士化和市区重建正在进行中，例如于区；但一些此类的工程却受到了批评，例如于区。土耳其政府同时还试图将城区向伊斯坦堡欧洲部分临近黑海區域扩展，正在建设并计划于2018年10月29日投用。新城区将包括四个不同的定居点，各有其功能，有150万人将于此居住。

和许多其他大城市不同，伊斯坦布尔没有一个首要的城市公园，但其仍有一定数量的都市绿化区。居尔哈尼公园和耶尔德兹公园原先分别位于托卡比皇宫和耶尔德兹宫中，但在土耳其共和国建立初期被重新定位为大众公园。位于安纳托利亚一侧博斯普鲁斯大桥边的山腰，正对耶尔德兹宫。欧洲一侧则有，靠近法蒂苏丹赫穆罕默德大桥，原先为奥斯曼帝国领袖的私人园林，占地面积，以其种类众多的植物和2005年开始举办的郁金香节而闻名。位于城区北端，占地面积，在夏季颇受伊斯坦布尔市民欢迎。该森林原先为市区提供水源，拜占庭和奥斯曼时期的水库遗址如今仍旧可见。

伊斯坦布尔主要以拜占庭和奥斯曼建筑而闻名，但其建筑亦反映了曾统治该城市的其他民族及帝国的特色。热那亚和罗马建筑的痕迹同奥斯曼建筑一般在城中可见。源自希腊古典时期的建筑已完全绝迹，但古罗马建筑却得到了较好的保留。狄奥多西一世时期的狄奥多西方尖碑原先位于君士坦丁堡竞技场，今日在苏丹艾哈迈德广场仍然可见，而于公元4世纪末建造的瓦伦斯水道桥则有较为完整的一部分位于法蒂赫区西端。君士坦丁纪念柱于公元330年为纪念新都落成而建造，至今仍位于竞技场附近。

早期拜占庭式建筑继承了罗马古典时期穹顶和拱门的模式，但对这些元素进行了进一步的完善，在圣谢尔盖和巴克斯教堂上得到了体现。伊斯坦布尔现存最古老的拜占庭教堂为454年建成的斯图狄奥斯修道院（后改造为伊姆拉赫尔清真寺，现为废墟）。1261年收复君士坦丁堡之后，拜占庭帝国扩建了两座最为重要的教堂（至今尚存）——科拉教堂和帕玛卡里斯托斯教堂。虽然如此，拜占庭建筑的顶峰，伊斯坦布尔最为标志性的建筑之一，仍然要属圣索菲亚大教堂，其穹顶直径达，在数世纪内为全世界最大的教堂，后来被改建为清真寺，现今为博物馆。

伊斯坦布尔现存最为古老的奥斯曼建筑为安纳托利亚堡垒和如梅利堡垒，在围城期间极大帮助了奥斯曼帝国。在此后四个世纪内，奥斯曼帝国继续修建巍峨的清真寺和华丽的宫殿，创造了令人印象深刻的伊斯坦布尔天际线。其中最大的宫殿为托卡比皇宫，囊括了一系列的建筑风格，包括内的巴洛克风格及恩德伦图书馆的新古典主义风格 。皇家清真寺包括法提赫清真寺、巴耶济德二世清真寺、塞利姆一世清真寺、苏莱曼尼耶清真寺、苏丹艾哈迈德清真寺（蓝色清真寺）和新清真寺，全部于16世纪至17世纪奥斯曼帝国的极盛期建筑。此后的几个世纪，尤其是在坦志麦特改革之后，奥斯曼建筑逐渐为欧式风格所取代，例如奴鲁奥斯玛尼耶清真寺。独立大街附近的区域修建了宏伟的欧洲各国使馆以及成排的新古典主义、新文艺复兴、新艺术建筑，而这些建筑也影响了贝伊奥卢的一系列其他建筑，例如教堂、商店、剧院以及诸如多尔玛巴赫切宫一类的政府建筑。

在伊斯坦布尔历史大多数时期，它已跻身为世界上最大的城市。到公元500年，君士坦丁堡（古称）人口介于40万人至50万人，略高于之前的罗马，成为当时世界上最大的城市，这一世界上聚居人数最多的区域的记录于13世纪被打破。自君士坦丁堡陷落后，它再未成为世界最大城市，但自19世纪起它成为了欧洲的最大城市，超过了伦敦。

在1980年到2005年的25年中，伊斯坦堡的人口已经增长了超过三倍。伊斯坦布尔的人口中，大约有70%居住在欧洲部分，30%住在亚洲部分。由于土耳其东南部的高失业率，该地区的许多人迁移到伊斯坦布尔，在郊区安顿下来。抵达伊斯坦布尔的移民主要来自安纳托利亚东部，期望改善生活条件和就业，通常小有成功。这导致每年在城市郊区形成新的非法建造的木屋区（），后来发展成为街区，并融入这座大都市中。

土耳其统计局估计在2013年12月31日，伊斯坦堡人口为14,160,467人，集聚了土耳其18.5％的人口，为土耳其最大城市。该市平均每年的人口增长率是3.45％，主要是由于人们从周边农村地区的涌入。伊斯坦布尔的人口密度为每平方公里2,593人，远远超过了土耳其的人口密度（每平方公里81人）。 

在中世纪早期，伊斯坦堡是世界上最大的城市，在其大部分历史中，都是世界上最大、最重要的城市之一（除了拜占庭帝国崩溃、奥斯曼帝国之前的时期）。自古以来，其地缘政治重要性，吸引了来自欧洲，亚洲和非洲的各个民族群体。纵观其历史，希腊民族和土耳其民族吸收了历史上的这些民族群体。 

伊斯坦堡的城市景观，是由许多宗教团体所共同塑造。最大的宗教团体是伊斯兰教。宗教少数群体包括希腊东正教徒、亚美尼亚正教徒、马龙派天主教徒和塞法迪犹太人。根据2000年人口普查，伊斯坦布尔共有2,691座开放的清真寺、123座开放的教堂和 26座开放的犹太会堂，以及109个穆斯林墓地和57个非穆斯林公墓。有些区过去曾经拥有数量可观的这些民族，例如区有相当多的亚美尼亚人；区有相当多的犹太人；芬内尔区有相当多的希腊人；区和贝伊奥卢区的一些街区拥有数量可观的黎巴嫩基督徒。但是目前只有极少数人还留在这些区，因为不是移民国外就是移居到其他区。在有些区，例如在，一座亚美尼亚教堂与一座犹太会堂相邻，在路的另一边是一座希腊东正教教堂，旁边是一座清真寺。

穆斯林是目前伊斯坦堡最大的宗教团体。其中，逊尼派是人口最多的教派，但是也有许多当地的穆斯林属于阿列维派。2007年，在伊斯坦布尔有2,944座开放的清真寺。

自1517年起，伊斯坦布尔成为伊斯兰哈里发的驻地，直到1924年，哈里发的头衔被废除，其权力移交给土耳其国会。1925年9月2日，哈納卡和塔里卡被取缔，因为他们的活动被视为与土耳其共和国的政教分离和世俗教育制度不相容。此后，大部分蘇非主義和伊斯兰其他形式的神秘主义派别的活动改为秘密进行，其中一些教派仍然拥有众多的追随者。为了避免仍然有效的这些禁令，这些组织使用“文化协会”的名称。 

自公元4世纪起，该市就是希腊正教会的精神领袖君士坦丁堡普世牧首的驻地。目前的驻地为芬内尔区的圣乔治主教座堂。土耳其正教会和亚美尼亚使徒教会，各有一位宗主教驻在伊斯坦布尔。在保加利亚正教会的自主地位得到其他东正教教会的承认以前，其总部也设在伊斯坦布尔。土耳其大拉比也驻在伊斯坦布尔。许多地方反映进入伊斯坦布尔的不同团体，主要的有阿尔巴尼亚村（Arnavutköy）、波兰村（Polonezköy）和新波斯尼亚（Yenibosna）。

住在伊斯坦堡的基督徒，主要是希腊人和亚美尼亚人，已经发生了重大变化。在奥斯曼帝国崩溃过程中，这些非穆斯林的少数民族被土耳其人驱逐，民族宗教关系紧张开始于19世纪20年代，持续了一个世纪，在1912年到1922年的十年间（巴尔干战争、第一次世界大战和土耳其独立战争）达到顶峰。此后，伊斯坦堡的基督徒人口从1914年的45万下降至1927年的24万。今天，大部分留在土耳其的希腊人和亚美尼亚人等少数民族都居住在伊斯坦堡附近。今天在伊斯坦布尔的土著亚美尼亚人数量约为45,000人（不包括1991年以后从亚美尼亚来到土耳其的近4万劳工，大多在伊斯坦布尔）； 而希腊人从1924年的15万人，下降到目前的仅有大约4000人。目前有6万伊斯坦布尔希腊人居住在希腊，但继续保留其土耳其国籍。 

塞法迪犹太人已生活在这座城市超过500年。1492年，安达卢西亚的摩尔人王国灭亡后，西班牙宗教裁判所迫使他们改信基督教，于是他们逃离伊比利亚半岛。奥斯曼帝国苏丹巴耶济德二世（1481年至1512年）派遣凯末尔·雷斯率领一支庞大的舰队前往西班牙，解救塞法迪犹太人。20多万犹太人逃往丹吉尔、阿尔及尔、热那亚和马赛，后来去萨洛尼卡，最后到伊斯坦布尔。苏丹批准93,000名西班牙犹太人前往奥斯曼帝国避难。另一大批塞法迪犹太人来自西班牙控制的意大利南部。加拉塔的意大利犹太会堂（"İtalyan Sinagogu"）的成员主要是意大利犹太人的后代，伊斯坦布尔目前还有2万多名塞法迪犹太人。伊斯坦布尔大约有20个犹太会堂，其中最重要的是1951年成立的和平谷犹太会堂，位于贝伊奥卢区。


伊斯坦堡除了是土耳其最大城市和前首都之外，还一直是土耳其经济生活的中心，因为它地处国际陆上和海上贸易路线的交界位置。伊斯坦堡也是土耳其最大的工业中心。它雇用土耳其大约20%的工业劳动者，贡献土耳其38％的工业区。伊斯坦布尔和周边省份生产棉花、水果、橄榄油、丝绸和烟草。食品加工、纺织品生产、石油产品、橡胶、金属制品、皮革、化工、医药、电子、玻璃、机械、汽车、运输车辆、纸及纸制品以及酒类饮品是本城里的主要工业产品。根据《福布斯》杂志，2008年3月，伊斯坦布尔共有35名亿万富翁，居世界第四位。

伊斯坦堡证券交易所（ISE）是土耳其唯一的证券市场，1866年成立时名为奥斯曼证券交易所（" Dersaadet Tahvilat Borsası "），在1986年初改组为目前的结构。在19世纪和20世纪初，加拉塔的银行街曾是奥斯曼帝国的金融中心，奥斯曼中央银行（1856年成立）和奥斯曼证券交易所（1866年）的总部都位于这里。银行街仍然是伊斯坦布尔的主要金融区，直到20世纪90年代，大多数土耳其银行开始将他们的总部迁往现代中央商务区Levent和Maslak。1995年，伊斯坦布尔证券交易所迁往位于İstinye区的大厦内。

今天，该市拥有土耳其55%的贸易额和45%的批发贸易，国民生产总值占该国的21.2%。伊斯坦堡贡献土耳其40％的税收。2005年，伊斯坦布尔市的国内生产总值为一千三百三十亿美元。2005年在伊斯坦布尔的公司出口总值为四百一十三亿九千七百万美元，进口值为 六百九十八亿八千三百万美元；分别占土耳其的56.6％和60.2％。

伊斯坦堡是土耳其最重要的旅游景点之一。该市有成千上万的酒店和其他旅游导向的产业，服务于度假者和来访的专业人士。2006年，共有23,148,669名游客到访土耳其，其中大部分人是通过伊斯坦布尔和安塔利亚的机场和海港进入土耳其。通过伊斯坦布尔的阿塔图尔克国际机场和萨比哈·格克琴国际机场进入土耳其的游客总数达到5,346,658人，比起2005年的4,849,353人又有上升。伊斯坦布尔也是世界上主要的会议目的地之一，是世界头号的国际组织一个越来越受欢迎的选择。

伊斯坦堡有450座清真寺，伊斯兰教的谚语说“《古兰经》诞生在麦加，读者在埃及，珍藏在伊斯坦堡。”

一些主要的文化古迹：

伊斯坦布尔在社会，文化和商业活动方面正在变得日益丰富多彩。世界著名的流行歌星充满了体育场馆，歌剧、芭蕾舞和戏剧活动终年不断。在节日期间，世界著名的交响乐团，合唱团演奏会，音乐会和爵士乐的传奇人物，经常来此表演。是欧洲最重要的电影节之一。是另一项艺术盛事。 

伊斯坦堡每年举办音乐和歌剧节。它们是1930年代初土耳其政府引进弦乐和歌剧的教学和表演的政策的产物。该政策应用于在其祖国德国处于危险中的著名音乐理论家，演奏家，作曲家，其中包括保罗·欣德米特、卡尔·艾伯特等人。

经常举办著名的土耳其和外国艺术家的展览，拥有令人印象深刻的现代艺术收藏品。佩拉博物馆和举办世界著名艺术家的展览，是该市最重要的私人博物馆。是土耳其的第一个当代艺术博物馆，几乎完全致力于其创始人Burhan Doğançay的作品。位于金角湾的是一个工业博物馆，展出19世纪和20世纪初古老的工业设备，如汽车、船只、潜艇、飞机和其他类似的过去时代的老式机器。

伊斯坦布尔考古博物馆于1881年成立，毗邻托卡比皇宫，是世界上最大的同类博物馆之一。该博物馆包括100多万件来自地中海盆地、巴尔干，中东，北非和中亚的考古文物。展出罗马帝国后期和拜占庭帝国早期的镶嵌画，以及君士坦丁堡大皇宫的墙壁装饰。附近的展出大量来自各种伊斯兰文明的物品。展出从最早的安纳托利亚文明直到奥斯曼帝国的各种文物。

有时，在11月，耶尔德兹宫的军械库厅（"Silahhane"）举办“伊斯坦堡古董展”，汇集了来自东方和西方的罕见展品。区的多层的Mecidiyeköy古董市场（"Mecidiyeköy Antikacılar Çarşısı"）是该市最大的古董市场，而贝伊奥卢区的"Çukurcuma"街区，沿街有成排的古董商店。大巴扎由苏丹穆罕默德二世下令，兴建于1455年至1461年，拥有许多古玩店，以及销售珠宝，地毯和其他艺术品和手工业品的商店。历史和稀有书籍在附近的"Sahaflar Çarşısı"出售，这是世界上最古老的图书市场之一，自从罗马后期，拜占庭和奥斯曼时期以来，一直连续在同一地点经营。

现场表演和音乐会，在多处地点举行，其中包括一些历史古迹，例如神圣和平教堂、如梅利堡垒、、托卡比皇宫的庭院和古尔哈尼公园；以及、，以及其他露天与现代剧场。

土耳其自古以來很盛行泡澡文化，特殊的沐浴文化已經是土耳其傳統的重要一環，通常男女可共浴，不過保守的土耳其東部也有部分宗教氣氛濃厚的區域有明文規定男女需分開浴室

以下為傳統土耳其浴 (英語:Turkish bath/土耳其語:Türk banyosu )的步驟:

1.脫衣服(土耳其語: soyunmak)(土耳其的浴室規定得裸浴,不得著泳衣亦不得攜帶毛巾)

2.巴耶多姆 (土耳其語:Baryaz Doğum) : 土耳其當地的葉子，巴耶多姆是用葉子敷皮膚的意思

3.卡宋圖克里斯 (土耳其語:Kasong tukulesi) : 用特殊藥草調製的天然浴，土耳其人非常注重養生

4.西波登 (土耳其語:Synbourdon) : 入浴的動作

5.茲列伊德 (土耳其語:Zilieyide) : 將巴耶多姆葉浸入浴池的動作

6.贊默別勒 (土耳其語:Zammer Biele) : 將葉子揉碎並均勻散入浴池，增添香氣

7.阿默耶 伊斯塔爾加 (土耳其語:Ameje Istarga) : 泡完澡的蒸氣過程，十五分鐘左右

8.亞頓 迪魯基科 (土耳其語:Eton derukikur) : 擦上土耳其特調的精油並穿上衣服





</doc>
<doc id="12140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12140" title="癌">
癌

癌（），有翻译为惡性上皮細胞腫瘤，是癌症的一种。在醫學上專指由上皮组织来源的恶性肿瘤，其它由結締組織來源的恶性肿瘤只称作恶性肿瘤，如：肌肉或骨骼的惡性肉瘤（Sarcoma）、黑色素細胞的惡性黑色素瘤（Melanoma）、生殖細胞的畸胎瘤（Teratoma），而血液科的惡性腫瘤則使用白血病及淋巴瘤的名稱。隨著病毒學的發展，至今已發現有百分之20左右的癌症為病毒所引起的。

由於絕大多數惡性腫瘤病例是恶性上皮肿瘤，因此在一般用途上癌已成為惡性腫瘤的同義詞，其它種類的惡性腫瘤也常被稱為癌或癌症，例如白血病就被稱為血癌。

基本上身體任何有上皮组织的器官都可以出現癌，但比較常見的有：



</doc>
<doc id="12144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12144" title="电子游戏">
电子游戏

电子游戏（或稱為电玩游戏，簡稱電玩；有時直接按英文「video game」翻譯為影像遊戲或電動-{}-遊戲），是指所有依託于電子媒體平臺而運行的交互遊戲。電子遊戲按照遊戲的載體劃分，可分為街機遊戲、掌機遊戲、電視遊戲（或稱家用機遊戲、视-{}-频遊戲以及部份地區稱視-{}-訊遊戲）、電腦遊戲和手機遊戲（或稱行動遊戲），是指人通过电子设备（如电脑、游戏机及手机等）进行的遊戲。西方游戏界往往将电子游戏（）细分为影像游戏（）和听觉游戏（）等，而中文游戏界则习惯一律以「电子游戏」指代。

定义：基于计算机的计算能力，按照一定的逻辑模式（计算序列）对人类假想行为的模拟（或抽象）的一种交互程序。

電子遊戲一般是指一切與電子媒體平台（如掌上遊戲機、電腦等）交互以達成目標的遊戲，而按著遊戲載體（或稱遊戲平台）、遊戲玩法、可供參與遊戲人數（即玩家人數）等不同分類方式可把電子遊戲細分為不同的類型。

在不同地區、人群中，視訊遊戲有著不同定義，導致視訊遊戲常常與電子遊戲定義被混淆，造成許多定義上的混亂。

在2012年，日本電腦娛樂供應商協會對電子遊戲做出的定義是「根據電腦程式所設計而成的數位化遊戲」。並依「遊戲軟體是否可替換？」這標準將電子遊戲分為兩類。不能替換軟體的電子遊戲目前越來越少。可替換軟體的電子遊戲，依硬體類型可分為以下六種：

一般正式來說，視訊遊戲是指所有具有畫面圖像的遊戲，但因著部份人和地區的定義混亂，造成包括聽覺遊戲在內的電子遊戲與視訊遊戲等同。而視訊遊戲其實只是電子遊戲的一種，並不能包含所有依託于電子平臺而運行的遊戲。一般正式來說電子遊戲是一切運行於電子裝置的交互遊戲，部分地區則狹義的指電子遊戲指街機遊戲。

而電玩的名稱，在少數地區中，電玩僅指街機遊戲。

由此可見，視訊遊戲與電腦遊戲（或電玩）通常被用來作為電子交互式娛樂軟件的涵蓋性術語，而。其中「電子遊戲」在各地中的定義分歧最小。為避免歧義，人們一般將所有交互式遊戲軟件統稱為「電子遊戲」。

遊戲是自古以來動物從事的娛樂活動之一，其定義隨著研究的學者不同而有所差異，但遊戲的基本屬性是娛樂，「遊戲是一種能使參與者及被參與者共同都快樂、愉悅的方式」是跨越時代、地域、文化被普遍認同的一種觀點。遊戲的種類及規則隨著時代變化逐漸演進、第二次世界大戰後，由於科技進步，晶體管、電子計算機等技術出現，孕育了電子遊戲的誕生。

在电子游戏的形成和发展过程中，其载体也與電子遊戲一起发展。许多电子游戏都是从传统游戏中继承来的，其中版图游戏对电子游戏的发展产生了很大的作用，而目前仿真度極高的電子遊戲已經成為主流遊戲。电子游戏不单单是一种娱乐，更成为了一种文化现象：中國的吴冠军将电子游戏形容为第九艺术，在华语区有一定影响；多数20世纪末的学生曾接触或受到此类活动影响。各方面研究表明它对社会产生影响深刻，负面观点认为其限制青少年的身心发展；电子游戏已经成为了人们生活中常见的一种娱乐方式。

美籍匈牙利人約翰·馮·諾伊曼在1944~1945年發明了將一組數學過程轉變為計算機指令語言的方法，被稱為「計算機之父」。英國人阿蘭·麥席森·圖靈在1930年提出「圖靈機」的思想模型，可製作一種簡單且運算能力極強的裝置。圖靈並在1950年發表《機器能思考嗎？》的論文，提出了機器思考的概念。1946年美國賓夕法尼亞大學的莫爾電機學院發明了世界上第一台通用意圖電子計算機ENIAC。這些成就促進了電子遊戲的誕生。1964年美國科學家道格拉斯·恩格爾巴特發明了全世界第一個鼠標，1969年美國國防高等研究計劃署開發的ARPAnet及受其影響出現的因特網、1973年法國工程師和發明了最早的個人電腦Micral等技術，都影響電子遊戲的發展。
電子遊戲於1952年面世，為井字棋遊戲，遊戲平台是真空管電腦，當時電腦也只是剛面世不足十年。之后出现的是发布于1958年的網球遊戲《雙人網球》（"Tennis For Two"），雖然說是網球遊戲，實際上的畫面卻比較類似現代的氣墊檯。1962的《太空戰爭!》亦被視為最早的電子遊戲。

1961年-1962年，《超級大戰》誕生，可算是現今所有縱向飛行遊戲的始祖。1971年，諾蘭·布希內爾以超級大戰為基礎改良，推出史上第一部街機，但市場尚未獲迴響。1975年，Atari公司推出家用機，在平民家庭推廣，引起流行，令更多廠商投入製造家用機，市場上大量出現變種遊戲。1976年，Fairchild Channel F上市，它是第一台採用卡帶為媒介可更換遊戲的家用遊戲機。1977年，Atari推出家用遊戲機Atari 2600，帶動全球電玩熱潮，同年，任天堂第一部家用遊戲機Color TV Game 6在日本上市。

20世纪70年代，文字式遊戲出現，也是Atari的黃金期。1976年Atari易手，全力發展電子遊戲事業；日本方面，另一大廠Taito也加入遊戲界戰團，推出了經典遊戲《太空侵略者》。1980年代初，各款經典遊戲相繼發行，首先Namco推出《吃豆人》，期後Zork推出《創世紀》，任天堂亦推出《大金剛》；其他電器大廠如飛利浦和IBM也加入電子遊戲業，美国EA电子艺界亦在這時組成。1980年代中期，Atari、世嘉及任天堂將戰場轉移到家用遊戲機硬體上，同時推出新款家用機。

20世纪80年代末期是電子遊戲的轉捩點。電腦由於得到顯示卡的強大支持，開始漸漸崛起；另一大突破是，任天堂推出Game Boy，打開了攜帶型遊戲機的無限發展空間。

踏入90年代，家用機已佔遊戲市場8成，任天堂發行超級任天堂，世嘉亦宣言將會在不久將來推出次世代家用機，吸引了大眾的焦點，家用機大戰一觸即發;街機方面，capcom推出街頭霸王，為街機爭回喘息的機會；Pentium晶片面世，亞洲中文地區亦開始自行開發针对IBM PC兼容機的電腦遊戲，《仙劍奇俠傳》、《炎龍騎士團》、《神奇傳說》等經典遊戲相繼推出。90年代中，次世代遊戲機橫空面世，世嘉和索尼分別發表Sega Saturn及PlayStation，任天堂即時被打沉，惟有在兩年後推出N64反擊。

21世紀前，家用遊戲形成三足並立的局面，N64原本在機能上遠勝另外兩款家用機，不過其插卡帶遊戲模式，使N64流失大量玩家遊戲開發商，為求改變局面，世嘉最先推出新款家用機——Dreamcast；正當各款家用機正爭持不下的時候，微軟的視窗系統幾乎已經壟斷家用電腦市場，《模擬市民》、《無盡的任務》、《暗黑破壞神》分別在電腦平台上登場。
踏入2000年，索尼率先向世嘉還擊，推出PlayStation 2，2001年，任天堂亦跟隨推出新機種GameCube，同年，電腦軟體龍頭微軟進軍電子遊戲業，發行了首部家用機Xbox，電子遊戲混戰由三國變成四國，不過，2000年早期的家機大戰，由索尼高姿態勝出，至今已經賣出超過一億台主機，論機能，其實都不分軒輊，不過索尼背靠強勁的多個遊戲開發商，全球熱爆的大作《最終幻想》、《勇者鬥惡龍》及《惡靈古堡》都選擇著陸在索尼的主機PS2上，令PS2在第二次家用機大戰中獲勝；與此同時，電腦遊戲再次分家，分為單機遊戲和線上遊戲；單機版遊戲方面，自02年開始，Maxis發行的模擬市民已經連續稱霸了電腦遊戲榜多年；線上遊戲則被稱為最具發展潛力的項目，尤其是在中國大陸，原因是擁有電腦及能連上互聯網的人，遠比擁有任何一款家用機的人多；在二千年，西方國家已經發展了數年的線上遊戲，EQ及UO已經在西方國家生根，在亞洲國家則剛起步，台灣遊戲金庸群俠傳及韓國遊戲仙境傳說均引起熱潮。

2000年中期，線上遊戲由於其一直為人詬病的外掛問題，使其發展停濟不前，惟獨暴雪的魔獸世界能一枝獨秀；被人遺忘了的攜帶型遊戲機起了另一場風雲，雄霸了攜帶型遊戲機市場近十五年的任天堂，接受索尼新機PlayStation Portable的正面衝擊，任天堂推出新主機Ninetndo Dual Screen(NDS)迎戰，但两者方向迥异。

2006年，家用機市場再起風雲。世嘉完全退出了家用機硬體的戰場，回歸到遊戲開發上；在第三次家用機大戰中，微軟首先出招，推出Xbox 360，以強勁的電腦底板作支援，在電子運算上遠超当时其他主机，索尼推出PlayStation 3，索尼在PS3上創新地使用了藍光光碟，但由於遊戲開發成本高昂，令不少大廠家退出索尼的幕後，任天堂則推出Wii，Wii在機能上遠遜於兩機，不過具有动态感应的新型主机操作方式，以真實互動為賣點，成为最为畅销的主机，且避开了于微軟、索尼的直接竞争。

直至2009年中，三款家用機各有長短，Wii销售领先，Xbox 360屡发质量问题，但是其线上游戏表现突出；電腦遊戲方面，依然是模擬市民和魔獸世界兩款遊戲，分別在單機遊戲和線上遊戲領先，不過線上遊戲的湧現，令大量粗製濫造的产品充斥市面，同时线上游戏分支网页游戏以及逆行传统商业游戏模式的独立游戏崛起；蘋果的iphone則擴展了手機遊戲市場。

电子游戏可分為多種類型，我們可以依遊戲平台、遊戲人數及遊戲玩法而分類。

依遊戲載體和平台區分，電子遊戲可分為街機遊戲、電視遊戲、電腦遊戲、掌機遊戲和手機遊戲。

狹義上的單機遊戲最早指無線上遊戲功能者，只能在一台主機下運作。如，目前的視頻遊戲不仅仅局限于单人游戏，如上古卷轴系列、龙腾世纪系列。廣義上的電子遊戲泛指一切有單機剧情并且有不同但是相对完善并合理的存档机制的游戏，如上古卷轴系列、巫师系列、鬼泣系列、惡靈古堡系列。

近來由於網際網路的普及，逐漸演變成單機與連線兼備的遊戲，例如暗黑破壞神等。2000年後，隨著寬頻網路普及，早期開發單機遊戲的公司也陸續向線上遊戲發展。目前越來越多的單機遊戲可以連線对战，也可以通过不同平台进行网络对战，与線上遊戲的界限越来越模糊。

依玩家人數區分，電子遊戲可分為單人電子遊戲、多人電子遊戲和多人互動的網絡遊戲：
越來越多的電子遊戲可以在局域网或者在一个平臺上进行对戰，比如中國大陸的浩方，國際的Steam、Origin等。

常見的有角色扮演游戏、冒险游戏、动作游戏、第一人称射击游戏、即時戰略遊戲、格鬥遊戲、棋牌游戏、大型多人線上角色扮演遊戲（簡稱MMORPG）（中国大陆很多人习惯将MMORPG统称网络游戏，因为之前盗版原因导致很少有人使用所谓“单机游戏”的网络功能），這些分類经常重合，即一个游戏属于多种类型。

游戏机是专为游戏设计的计算机。此外电子游戏也经常指在游戏机上运行的游戏，对应电脑游戏。游戏机游戏产业与电脑硬件、互联网、游戏机软件的发展联系甚密。

电子游戏类型共享，但同类型数量迥异，例如在游戏机上容易制作动作游戏或格斗游戏，较少出现即时战略游戏、第一人称射击游戏。

狹義的電子遊戲是一種軟體，因此必須有相應的硬體裝置，文化上，认定兩者是一種模組化的關係。例如，华语区认为魂斗羅（Contra）一代所對應的遊戲平台就是紅白機（FC），实际上其为街机移植版本。

一般而言遊戲的平台各有其市場，因此不宜以相同的標準來比較，但另種比較特別的其況，就是一款遊戲常常被軟體公司移植到不同的平台上（如：Biohazard 4起初是以Nintendo GameCube平台發售，但後期又有推出PlayStation 2平台的版本）。

电脑游戏是一个相对于主机游戏和街机游戏的概念，指在个人电脑上运行的游戏软件，是一种本身提供娱乐功能的电脑软件。电脑游戏产业与电脑硬件、电影、电脑软件、互联网的发展联系甚密。电脑游戏为游戏参与者提供了一个虚拟的空间，从一定程度上让人可以摆脱现实世界，在另一个世界中扮演真实世界中扮演不了的角色。同時電腦多媒體技術的發展，使游戏给了人们很多体验和享受。

手机游戏在Java虚拟机上开启了第一次热潮，Nokia出产了特别针对游戏应用的手机系列，iPhone、Android手机等智能手机（Smartphone）的出现和普及，其中软件商店成功扩展了手机游戏市场，并且挑战传统掌上游戏机。

手机游戏快速攻占与蚕食桌上线上游戏的市场，最大的差别是除了萤幕的大小之外，手机游戏的各项功能几乎与桌上线上游戏相同，而且手机游戏拥有操作方便的极大优点，因为如此，近年来就连女性与老年玩家也渐渐多了起来，这也是桌上线上游戏所无法取代的。

街機也稱為大型投幣電玩（Arcade）即是流行於街頭的商用遊戲機，以此名稱別於個人電腦和家用遊戲機。街機又可分類為純粹提供娛樂的娛樂用機台與會提供獎品的有獎機台。

在台灣，街機一般被稱為賭博電玩。在各國政府的管理不一樣，有的合法，有的為非法。內容部份，以機會取得報酬為主。有代表的遊戲，如撲克、賓果遊戲機、麻雀遊戲等。在臺灣很流行的彈珠臺，也可以算是另一種的有獎遊戲機。另外像是大小瑪莉機檯也是。在台灣的代表廠商，上市公司有鈊象電子、泰偉電子等公司。

遊戲機遊戲是「电子遊戲」的一種，通常是指使用遊戲機螢幕為顯示器，在「家用遊戲機」或「掌上遊戲機」上運行。在日本，遊戲機遊戲比電腦遊戲更為普遍，由於價格較便宜、遊戲軟體種類多、設計也較親切、容易上手。因为游戏机一开始就是封闭平台，设计公司使用性能最大化专门加速硬件和软件标准，因此相近硬件运算能力情况下，游戏运行效能超过个人电脑。大多數人認為，遊戲機遊戲比電腦遊戲更有可玩性。但在亞洲地區（尤其是韓國、台灣、中國）近年來電腦網路遊戲的蓬勃發展，再加上遊戲機遊戲的語言大多並非母語（通常是日語或英語），這些地區的電腦遊戲比遊戲機遊戲更為發達。

「遊戲機遊戲」在這裡的範圍包含「遊戲機」和「遊戲軟體」。這個名詞是從日文（，TV Game）翻譯而來，是日本獨創的和製英語，英文為「」。

一般的遊戲機遊戲，指的是使用電子螢幕作為顯示器來遊玩的電子遊戲類型。遊戲由傳輸到「電子螢幕」以及「類似之音像裝置」的畫面影像（通常包含聲音）構成。遊戲本身通常可以利用連接至遊戲機的掌上型裝置來操控，這種裝置一般被稱作「控制器」或「搖桿」。控制器通常會包含數個「按鈕」和「方向控制裝置」（例如：類比操縱桿），每一個按鈕和操縱桿都會被賦予特定的功能，藉由按下或轉動這些按鈕和操縱桿，操作者可以控制螢幕上的影像。而螢幕、喇叭、和搖桿都可以被整合在一個小型的物件中，被稱作「掌上型電玩」或簡稱「掌機」（handheld game console）。

遊戲多媒體通常都是儲存在「卡帶」（或「卡匣」）中，近年來則是儲存在光碟片中，這些媒體可以插入遊戲機中。最近也有能夠直接從網路下載遊戲或測試版遊戲至遊戲機中的服務。而較簡單的遊戲機可能只有內建的數款遊戲可玩。

遊戲機遊戲通常都有不同的玩法規則、物件、遊戲目標、控制方式、遊戲角色，以及其他特色。每一種遊戲機遊戲都有專用的多媒體光碟或卡帶，會依照不同的遊戲機來發行販售。為了要遊玩指定的遊戲，你需要準備該款遊戲所屬的遊戲機（又稱為「平台」）。例如，為了能玩到《汪達與巨像》這款遊戲，你需要使用索尼公司的「PlayStation 2」遊戲機。

雅达利2600是早期欧美流行的游戏主机，随后发布的任天堂红白机是首个世界范围内成功的商业游戏机。部分著名游戏主机（或家用主机）：








掌上游戏机（Handheld game console）是便携的游戏机。1980年代后，个人的行动化设备流行（其他如手机），各公司开发了可携带游戏机。最早的掌機是1976年由美國Mattel公司開發的Mattel Electronics Handheld Games，软件无法更换。當時是採用LED螢幕直到1980年GAME&WATCH上市掌機邁入LCD時代。

第一个可以替换游戏的掌机是在1979年，但成功的首个商业掌上游戏机主机仍是任天堂的Game Boy。任天堂GBA和NDS、索尼的PlayStation Portable（又称PSP）都曾长期占据掌机的王者之位。如今，以“裸眼3D”为看点的任天堂3DS游戏机和索尼加入了前后双面触控等新硬件功能的掌机PlayStation Vita（PSV）又在游戏爱好者中展开了新一轮的争斗。

电子游戏中非人类控制成分，根据功能不同通常称为AI、人工智能、电脑或NPC。通常游戏可以设定难易度，决定AI对某些方面的判断能力。



</doc>
<doc id="12145" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12145" title="游戏四分类法">
游戏四分类法

游戏四分类法是法国社会学家罗杰·凯约华提出的对游戏进行分类的一种方法。

罗杰·凯约华认为，人类的游戏形式虽然千差万别，但是按照“意识”和“规则”的标准来定义，可以将游戏限定在4种基本类型之内。以是否调动游戏者的意识为横轴，以游戏本身是否具有规则为纵轴。


日本游戏业界很认同这种分类法，并认为电脑游戏是这种分类法的集大成者。就是说，在电脑游戏中，“竞争”是必不可少的；对现实世界的“模拟”也是随处可见的；“运气”和“晕眩”也是电脑游戏不可缺少的组成要素。


</doc>
<doc id="12146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12146" title="費奧多爾·米哈伊洛維奇·陀思妥耶夫斯基">
費奧多爾·米哈伊洛維奇·陀思妥耶夫斯基

費奧多爾·米哈伊洛維奇·陀思妥耶夫斯基（，拉丁化：Fyodor Mikhailovich Dostoyevsky，，合儒略曆1821年10月30日—1881年1月28日），俄国作家，陀思妥耶夫斯基在20歲左右開始寫作，第一本長篇小說《》在1846年出版，當時25歲。陀思妥耶夫斯基的重要作品有《罪與罰》（1866年）、《白痴》（1869年）以及《卡拉馬佐夫兄弟》（1880年）。陀思妥耶夫斯基共寫了11本長篇小說、3篇中篇小說及17篇短篇小說，其文学风格对20世纪的世界文坛产生了深远的影响。

陀思妥耶夫斯基常常描绘那些生活在社会底层却都有着不同常人想法的角色，这使得他得以19世纪暗潮汹涌的俄国社会中小人物的心理。部分学者认为他是存在主义的奠基人，如美国哲学家瓦尔特·阿诺德·考夫曼就曾认为《地下室手记》是第一本存在主义的書。

陀思妥耶夫斯基在1821年在莫斯科出生，早年時透過童話故事及传说開始接觸文學，也有涉獵俄羅斯及其他國家作者的作品。陀思妥耶夫斯基的母親在1837年時過世，當時陀思妥耶夫斯基才15歲，同年他離開家，進入就讀。畢業後擔任工程師，靠翻譯書賺取額外的收入，短暫的享受奢華的生活。他在1846年發表了第一本小說《》，讓他可以進入聖彼得堡的文學圈中。1849年時因為參與的文學團體討論一本批評沙皇，後來被禁的書而被捕，判處死判，但在最後一刻被減刑。他在西伯利亞監獄中過了四年，之後是六年的流亡義務兵役。

後來陀思妥耶夫斯基擔任記者，有出版及編輯一些雜誌，後來編輯他的作品集《》，他也開始到西歐旅遊，並且有賭博成癮的情形，這造成他經濟上的困難。有一段時間他非常需要金錢，不過後來仍成為最廣為人知，作品最多人閱讀過的俄國作家。他的書翻譯超過170種語言。陀思妥耶夫斯基受到許多哲學家及文學家的影響，包括亚历山大·谢尔盖耶维奇·普希金、尼古拉·瓦西里耶维奇·果戈里、奥古斯丁、威廉·莎士比亚、查尔斯·狄更斯、奥诺雷·德·巴尔扎克、米哈伊尔·莱蒙托夫、维克多·雨果、爱伦·坡、柏拉图、米格尔·德·塞万提斯、亚历山大·伊万诺维奇·赫尔岑、伊曼努尔·康德、维萨里昂·格里戈里耶维奇·别林斯基、黑格尔、弗里德里希·席勒、、米哈伊尔·亚历山德罗维奇·巴枯宁、乔治·桑、E·T·A·霍夫曼及亚当·密茨凯维奇。他的作品也影響了許多的文學家（例如亚历山大·伊萨耶维奇·索尔仁尼琴及安东·帕夫洛维奇·契诃夫）及哲學家（例如弗里德里希·尼采及让-保罗·萨特）。

陀思妥耶夫斯基出生于莫斯科一个貧窮的家庭，在七个孩子中排名老二。他的父亲是一名退休军医和彻彻底底的酒鬼，工作于莫斯科的Mariinsky穷人医院。他的父母的家系是源自平斯克地区的立陶宛裔贵族。父亲工作的医院地处莫斯科的荒郊野岭，犯人公墓、精神病院和孤儿院便是仅有地标式建筑。这些景象给年纪尚小的陀思妥耶夫斯基留下了深刻的印象，对穷困者的怜悯深深刺痛着他的心灵。虽然父母不允许，年轻的陀思妥耶夫斯基还是喜欢去医院花园走走，看看那些晒太阳的病人，听他们讲故事。

坊间流传陀思妥耶夫斯基的父亲对待孩子很粗暴，比如他要求自己的孩子在他上班回来打盹时轮流替他驱赶苍蝇，而且必须保持绝对安静。然而为陀思妥耶夫斯基写传记的作家Joseph Frank却认为《卡拉马佐夫兄弟》中的父亲的原型并非作者本人的父亲。父子间的信件包括他们自己的言论都指向父子间的关系十分不错。

1837年他母親死于肺结核，他和他弟弟被送入彼得堡。1839年在莫斯科当医生的父亲去世，死因不明。有人说是因为他醉后对农奴发脾气，农奴被激怒将他制服，灌入伏特加直至他溺死。也有人认为是自然死亡，而临近的地主为了把土地轻易拿到手而編了这个故事。或许这个专制的父亲给了陀思妥耶夫斯基很大的影响，以至于他把父亲的形象搬到了《卡拉马佐夫兄弟》中的老卡拉马佐夫这个“邪恶而感情脆弱的小丑”父亲身上。

陀思妥耶夫斯基患有癫痫，9岁首次发病，之后间或发作伴其一生。《卡拉马佐夫兄弟》中的斯麦尔佳科夫也是时常发作癫痫。《白痴》中，梅什金公爵也患有癫痫，不得不认为是陀思妥耶夫斯基有意为之。

在彼得堡的军事工程学校期间，陀思妥耶夫斯基学习他于之不屑的数学。与此同时，他还涉猎了莎士比亚、帕斯卡尔、维克多·雨果的文学作品。在数学上涉猎颇广的他考试成绩优秀，于1841接受委任。那年，他已完成了两部浪漫主义剧作，深受德国浪漫主义诗人席勒的剧作《玛丽·斯图亚特》、《鲍里斯·戈东诺夫》影响，但均失散。陀思妥耶夫斯基这个自称“做梦人”的青年人，却对席勒的这两部作品颇有取笑之意。

1840年代陀思妥耶夫斯基结识了尼卡索夫，在他的鼓励下，1845年陀思妥耶夫斯基写出他的处女作《穷人》。据说尼卡索夫看完之后万分激动，直奔别林斯基住宅，别林斯基看过后流泪拥抱陀思妥耶夫斯基，称其为“俄罗斯文学的天才”。1846年1月《穷人》发表。但是不久之后，由于文学上的分歧，陀思妥耶夫斯基与尼卡索夫、别林斯基决裂。

1842年，陀思妥耶夫斯基受命成为中尉，并在一年后从军事工程学校毕业。1843年，他将巴尔扎克的小说《欧耶妮·葛郎台》译成俄文，可惜并没有人因此而关注他。于是在1844年他退伍后，陀思妥耶夫斯基开始了自己的写作生涯，并在一年后完成了自己的第一部作品，书信体短篇小说《穷人》。《穷人》连载于期刊《当代人》上，广获好评。杂志主编尼卡索夫在读完小说后兴奋地冲进俄罗斯文学评论家别林斯基的办公室，大叫：“又一个果戈理出现了！”。别林斯基和他的追随者看后都有一样的感觉。《穷人》的单行本在一年后正式出版，陀思妥耶夫斯基也在24岁时成为了文学界的名人。

1847年，陀思妥耶夫斯基开始对空想社会主义感兴趣，参加了的革命活动。同年果戈理发表《与友人书信选》别林斯基撰写《给果戈理的一封信》对其观点给予驳斥。陀思妥耶夫斯基非常喜欢别林斯基这篇文章，并寻找到手抄本在小组上朗读。1849年4月23日他因牵涉反对沙皇的革命活动而被捕，并于11月16日执行死刑。在行刑之前的一刻才改判成了流放西伯利亚。1850年1月23日，陀思妥耶夫斯基被押送至西伯利亚鄂木斯克军事监狱，开始了四年的漫长苦役生涯。在西伯利亚他的思想发生了巨变，同时癫痫症发作的也愈发频繁。他将服苦役期间的感受和见闻记在了《西伯利亚笔记》中，里面的很多素材被写进了《死屋手记》和其他作品中。1854年他被释放，但是要求必须在西伯利亚服役。1858年他升为少尉，从此可以有自己的时间来思考与写作。从假处决事件到西伯利亚服刑这十年时间是他人生主要的转折，他开始反省自己，笃信宗教。也正是在在西伯利亚，他遇到了今后的妻子——玛丽亚·伊萨耶夫（Maria Dmitriyevna Isaeva）。

1860年，陀思妥耶夫斯基返回圣彼得堡，次年发表了第一部长篇《被侮辱与被损害的人》。这部作品可以被看作是他前后期的过渡作品，既有前期的对社会苦难人民的描写，又带有后期的宗教与哲学探讨。这段时间他文学上有所进展，但生活却连遭打击。1864年他的妻子和兄长相继逝世，他还需要照顾兄长的家人，这使得他濒临破产。他希望通过赌博来还清债务，却欠下更多债，整个人陷入消沉之中。

为了躲避债主，他被迫到欧洲避债。出版商答应给他预付款，但是要求他要在半年内写一部长篇小说。陀思妥耶夫斯基当时正在写《罪与罚》，没有时间再写一部，但是出于生计只得同意。1866年他的代表作《罪与罚》出版，而另一部长篇离交稿一个月，还没有写。在朋友介绍下，他认识了速记学校的高材生安娜，两人高效率的工作，一个月内完成了《赌徒》，于1867年出版。同年两人结婚，在安娜的鼓励与帮助下，他的生活才开始安定下来。1868年他完成了《白痴》。1872年完成了《群魔》。1873年开始他创办“作家日记”期刊，很受欢迎。1880年他发表了《卡拉马佐夫兄弟》这部他后期最重要的作品。1881年陀思妥耶夫斯基准备写作《卡拉马佐夫兄弟》第二部。

1881年2月7日下午4点、他在创作过程中几次吐血后昏迷。经主治医生诊断为肺气肿。2天后的上午11点，病情再度恶化，喉部出血。体力极度衰落的缘故，其孩子们都被叫到了医院。同日下午7点，再次出现了新的出血部分，开始深度昏迷。2月9日晚上8時38分永逝。弥留之际，其妻子為他朗誦聖經。3天后的2月12日上午11点，将其棺材搬到亚历山大·涅夫斯基修道院。当天出殡人数达到3万。2月14日上午10点，举行了葬礼。当天下午4点，棺材入土。

陀思妥耶夫斯基在他的作品中表達了對宗教、哲學及心理學的想法。他的作品探索自殺、貧窮及道德等主題。其中和心理學有關的主題有首次出現在《白夜》中的作夢，以及首次在《少年》中出現的父子關係。他大部份的作品都呈現當時俄羅斯混亂及複雜的結構。

陀思妥耶夫斯基早期的作品是以現實主義文學及自然主义文学的角度來看社會（例如貧富的差異），早期的作品中也受到很多其他作家的影響，甚至其中有部份被指責是抄袭的，不過後來個人風格越來越明顯。

陀思妥耶夫斯基在出獄後在著作中加入宗教性的主題，特別是俄羅斯東正教的內容。他的一些作品中也可以看到哥特小说、浪漫主义及讽刺的成份。

陀思妥耶夫斯基影响了20世纪很多作家，包括福克纳、加缪、卡夫卡，日本知名大導演黑澤明等，但是也有人对他不屑一顾，比如纳博科夫、亨利·詹姆斯和D·H·劳伦斯。他和托尔斯泰、屠格涅夫并称为俄罗斯文学“三巨头”

南京师范大学教授汪介之認為：“屠格涅夫以诗意的眼光看待生活，以诗意的笔调展现美好。托尔斯泰具有思想家的灵性，能洞悉社会的全貌。而陀思妥耶夫斯基注重人性的发掘，逼视着人性的阴暗面。他沉郁的风格，与他的经历和精神状态密切相关。”

蘇聯社會主義的現實主義文學奠基人高尔基說過：“就表現力來說，他的才能只有莎士比亞可以同他媲美。”但他的颓废又让托尔斯泰叹息“不能奉为后世楷模”。哈洛卜倫（Harold Bloom）寫《西方正典》，在俄國文學中只選了托爾斯泰，因為陀思妥耶夫斯基的作品總有一股邪氣，他本人又是每賭必輸的賭徒。魯迅稱他是“人類靈魂的偉大的審問者”，“到后来，他竟作为罪孽深重的罪人，同时也是残酷的拷问官而出现了。他把小说中的男男女女，放在万难忍受的境遇里，来试炼它们，不但剥去了表面的洁白，拷问出藏在底下的罪恶，而且还要拷问出藏在那罪恶之下的真正的洁白来。”陀思妥耶夫斯基注重人性的发掘，以近乎残酷的方式，不断拷问着自己的灵魂。於是在最后一部作品《卡拉马佐夫兄弟》中，陀思妥耶夫斯基以《圣经》约翰福音12章24节的经文题词：“我实实在在地告诉你们，一粒麦子不落在地里死了，仍旧是一粒；若是死了，就结出许多子粒来。”

关于他的传记和研究作品很多，包括：




</doc>
<doc id="12152" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12152" title="战争游戏">
战争游戏

战争游戏（Wargame），或稱戰棋遊戲，是一个或多个玩家对一场战役或整个战争进行模拟的一种游戏或军事演习，深深影響後來的軍事與遊戲，甚至連包括即時戰略遊戲。在遊戲上屬於桌上遊戲或是電子遊戲。

可以依照使用的道具，分為下列幾類：

可以依照牽涉的廣度，分為下列幾類：

战争游戏的发明人是普鲁士的约翰·冯·莱斯维茨。

1811年，普鲁士的宫廷文职战争顾问冯·莱斯维茨公爵将早期的棋盘形式的战争游戏，改成了沙盘形式。他按照1:2372的比例，用胶泥作出地形模型，用颜色表示水源、道路、村庄等，用小瓷方块代表军队和武器，进行对阵表演。普鲁士国王腓特烈·威廉三世很喜欢这种形式，命名为（德文“战争游戏”），并下令进行比赛表演，专供高级官员和外国贵宾欣赏。1816年，传入了克里姆林宫。此后迅速传遍欧洲，成为上层社会的一种时尚的娱乐活动。

约翰·冯·莱斯维茨是冯·莱斯维茨公爵的儿子，他是普鲁士近卫部队的一名炮兵中尉。在父亲的影响下，他把军事经验和时间概念引入到Kriegsspiel，使之形成了一整套基于严格的数学计算的模拟体系。包括：1幅地图、代表军队的棋子、2个对阵人、1个裁判、1套概率表和1本规则手册。

1816年，约翰·冯·莱斯维茨在斯德丁第二炮兵大队表演了他改进以后的战争游戏，证明它适合用来研究营一级的军事行动。很快它就在军队中获得了很大的支持。1824年，约翰·冯·莱斯维茨在柏林出版了他的规则书《用Kriegsspiel器械进行军事对抗演习的指南》，在欧洲的军界引起了巨大的反响。

约翰·冯·莱斯维茨的战争游戏增加了现实性，规则十分复杂，所以又称为严格式军事演习。严格式军事演习虽然对人来说太过复杂，但是在计算机出现以后，这种方式被计算机军事演习和电脑游戏所沿用。

19世纪中叶，许多人试图简化规则，但是都不成功。1876年，普鲁士陆军上校冯·凡尔第终于将它变成了一种自由式军事演习。自由式军事演习不需要复杂的规则，而是依据裁判的临场裁定。它受到了很大的欢迎。但是却降低了军事演习的检验价值。

1883年美国陆军军官陶顿根据Kriegsspiel设计了一种供业余爱好者玩的战争游戏。第一次世界大战前夕，英国著名作家威尔斯出版了《微型战争》，引起了人们更大的兴趣。此后，关于战争游戏规则的规则书和杂志出版了很多。

1894年，清朝政府曾经派出2名官员参观了美国海军学院的战争游戏推演，但是这次参观并没有把战争游戏带入中国。

1914年3月，在第一次世界大战爆发前夕，俄军总参谋部在作战室展开了坦能堡战役计划的战争游戏推演。此次推演暴露出了这个战役计划的一些漏洞。但是指挥官对于战争游戏首次在实战中的应用缺乏信任，或者是对战争游戏的掌握不够，这些漏洞并没有得到重视。与此同时，德国人也用战争游戏对此进行了推演，并将发现的漏洞及时弥补了。战役的结果证实了战争游戏的推演，俄国人输掉了这场战役，并且战争游戏也随之在俄国遭到了夭亡。但是战争游戏也随着这场战役得到了世界的广泛注意。

战争游戏在坦能堡战役上的突出表现，使德国人长期处于战争游戏应用的领先地位。在第二次世界大战中，战争游戏检验已经成为德军制定作战计划的一个正规程序。突破马奇诺防线的西方战役、入侵英国的海狮计划、进攻苏联的巴巴羅薩行動等都经过了战争游戏的检验，其结局也基本与战争游戏的结果相吻合。

日本也很重视战争游戏的应用。1940年，日本专门建立了运用战争游戏的“总体战研究所”。日本偷袭珍珠港、夺取中途岛和西阿留申群岛的计划、夺取斐济和新喀里多尼亚的计划、空袭澳大利亚南部和攻占约翰森群岛及夏威夷的计划、夺取锡兰、歼灭英国远东舰队等计划都在战争游戏中得到了检验。其中只有中途岛战役的战争游戏没有成功。

英国人在二战中也是应用战争游戏的高手。蒙哥马利在对付隆美尔的德军非洲军团时，经常用战争游戏帮助制定作战计划。

美国是战争游戏的集大成者。现代世界著名的战争游戏研究机构和企业大部分都集中在美国。1916年，美国成立了海军研究实验室。这是美国最早运用战争游戏研究军队装备和战术的机构。1929年更名为美国海军军械研究所。1942年3月1日成立了运筹学组。珍珠港事件后，该研究小组运用战争游戏研究对付日本水雷的战术技术并且取得了很好的成果。

1883年，美国陆军军官陶顿根据Kriegsspiel设计了一种供业余爱好者玩的战争游戏，对当时美国的孩子和军事爱好者产生了很大的吸引力，這種發展為遊戲用途的戰棋。

1913年，小說家赫伯特·喬治·威爾斯出版了《微型战争》（Little Wars），向业余爱好者介绍使用小模型玩战争游戏的规则，引起了人们更大的兴趣。

微縮模型通常使用场景沙盘、金属或塑料比例模型，并配合相应的测量工具和规则系统及判定表来进行戰術等級的戰棋游戏。所以微缩模型战棋没有固定的定制套装，而被称为“系统”。一套规则系统往往可以用于多种比例和品牌的模型，而同一种模型也往往可以用于多套游戏系统。

大部分微缩模型战棋的模型和地形组件需要自己涂色或制作，制作模型本身也是玩家的乐趣之一。微缩模型战棋的题材除了军事历史类外，也包含科幻、奇幻类的题材。

从19世纪后半叶到1960年代，战争游戏一直以版圖遊戲形式的戰棋发展和流传。

1953年，美国人罗勃兹（Charles S. Roberts）根据传统战争游戏的模式，设计了一款名叫《戰術》（Tactics）的图版游戏并且取得了成功，在美国业余军事爱好者中产生了很大影响。于是罗勃兹创建了第一个专门为战争游戏业余爱好者设计图版战争游戏的公司——Avalon Hill Company，并且创办了世界上第一本游戏杂志《将军》（The General）。1958年该公司更名为Avalon Hill Game Company，并且成为了该领域的行业领袖。

版圖戰棋的地图大多是按照真实的地形依比例尺绘制，一般采用正六角形地图，个别的海战游戏采用正方形的地图。棋子一般为正方形，用厚纸板制成。印有图形和各种数据代表军队的级别和装备以及其他的参数。图版战争游戏对阵按照轮、阶段、时节进行。其规则非常复杂，说明书通常有10万字左右，有的甚至超过100万字。

在战争游戏裡，运用了大量的数学知识。战争游戏中的一个最显著的概念是指数的概念，以模拟真实战争环境中的各种因素。1964年美国人杜派发明了杜派指数，即分等定值，使战争游戏的指数得到了足够的精确。另外，军事学中的兰彻斯特方程、蒙特卡洛法等也在不同程度上应用于战争游戏。

1966年，《战略与战术》杂志创刊，成为了影响力非常大的战争游戏杂志。1970年，模拟出版有限公司（SPI）成立，成为了影响力非常大的战争游戏公司。

1976年，美国人华特·伯莱特用Fortran编程语言在大型计算机上编写了《帝国》（Empire）游戏程序，这是第一款完全照搬版圖戰棋的电脑游戏。1979年，乔尔·比林斯（Joel Billings）创立了战略模拟股份有限公司（SSI），全力将圖版戰棋向苹果电脑上移植，许多规则至今影响着电脑游戏。




</doc>
<doc id="12153" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12153" title="乾眼症">
乾眼症

乾眼症（），又名乾性角結膜炎（keratoconjunctivitis sicca, KCS），是一種眼睛乾澀的狀態。其他的症狀包括眼睛過敏、發紅、多眼屎或是容易疲勞，也可能出現視線模糊的情況。症狀可以從輕度且偶然出現，到重度且持續發生。在一些未經治療的案例中，可能在角膜留下傷疤。
乾眼症可能肇因於眼睛無法分泌足夠的淚液，或是淚液太快蒸發。可能引發這個症狀的原因有瞼板腺功能障礙、過敏、懷孕、乾燥綜合症、，準分子雷射原位角膜磨鑲術（LASIK），以及部分的藥物如抗組織胺藥、一些抗高血壓藥、和抗抑鬱藥。香菸煙霧或是過敏引起的慢性結膜炎，也可能導致發病。乾眼症有很多檢驗方式，不過大部分還是根據症狀來診斷。
治療乾眼症的方式取決於病因。最常用的第一線治療方式是使用人工淚液。配戴貼近臉部且包覆周圍的眼鏡，可以減少淚液的蒸發。停用或更換某些藥品也可能有助於改善病情。某些案例中，可以使用環孢素或類固醇眼藥水治療。另有一種觀點是，可以利用淚管塞，來防止淚水從眼球表面蒸發。偶發性的乾眼症會讓患者無法配戴隱形眼鏡。
乾眼症是種常見。隨著族群不同，盛行率可能從5-34%不等.。在高齡人口中，盛行率可達70%。在中國，約有17%人口罹患此疾。「keratoconjunctivitis sicca」這個名稱是拉丁語中「角膜和結膜乾燥」的意思。

随着科技的進步，電腦越發越普及，乾眼症的发病率正在提高，這与在電腦前工作时注意力集中，眨眼减少有極大之關連。面神经瘫的患者，可能出现眼睑闭合困难，特别是在晚上睡觉时，此时角膜暴露在空气中，眼泪蒸发过强，也可能引起乾眼症。

乾眼症也可能是全身免疫性疾病的一種，如乾燥綜合症的表现。長期配戴隱形眼鏡的人士或曾接受雷射視力矯正手術的人皆有可能出現乾眼症的症狀。乾眼症也可能因缺少油引起的。

眼部乾澀，可能伴有眼痒，工作时间长后，眼睛疲劳。

當眼睛分泌總是分泌出黏稠白色的絲狀物質，扒開眼皮能夠發現裡面粘著一些白色的物質，甚至能夠從眼睛裡拉出絲來，並伴有眼癢和異物感等症狀時。通常出現這種情況的人可能是患有干眼症或急性過敏性結膜炎

泪液分泌试验（The Schirmer's test）：用特制的滤纸条夹在下眼睑的中外1/3处，闭眼，夹5分钟，滤纸条被泪液沾湿后会变颜色。测量滤纸条被泪液沾湿的长度。可以得到泪液的分泌量。正常值说法不一，一般在10-15mm以上。测量前可以先用麻醉剂，则测量出所谓的基础分泌量，否则是测量的基础分泌量加上反射分泌量。

泪膜破裂时间（Fluorescein dye test）：用沾有荧光素滤纸条点下眼睑的结膜囊，在裂隙灯下用钴蓝光看角膜表面，从最后一次瞬目开始计时，到角膜表面绿色的荧光素薄膜出现第一个黑色的破裂为止。


单纯性的干眼症预后良好，适时补充泪液一般都可以缓解症状。值得注意的是，是否存在口乾和其他外分泌腺的乾燥，如果有，则可能存在乾燥综合征，严重的乾燥综合征可能并发肺纤维化，预后较差。

积极休息，特别是在電腦前长时间工作的人群。据未经统计的资料显示（一般是个人经验），每10到15分钟休息半分钟到1分钟，可以有效的缓解乾眼，且不降低工作效率。可以使用强制休息的软件。重度阅读者可以选择电子墨水屏作为阅读时候的屏幕，降低液晶光源刺激。






</doc>
<doc id="12154" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12154" title="鮑勃·霍克">
鮑勃·霍克

罗伯特·詹姆斯·李·“鮑勃”·霍克（，），前任澳大利亚总理（1983-1991年）、1956年的澳洲羅德學者。霍克曾四度带领澳大利亚工党获得联邦大选的胜利，執政八年九個月，也是迄今为止在出身工党的总理中任期最长的一位。

鮑勃·霍克出生於澳大利亞南澳州博德敦（Bordertown），其中他的叔叔阿尔伯特·霍克更是时任西澳大利亚州州长（1953-1959年）。后霍克毕业于西澳大学，并获得了法律与学术的双学位。18岁时，霍克遭遇的的一次车祸改变了他的命运，这促使他开始往更高的目标进发。1954年，在羅德獎學金的贊助下，霍克留学牛津大学大学学院，改为研究澳大利亚的工资评定系统，在此期间，霍克创下喝啤酒的世界纪录（现已被打破），这后来成了许多男性澳大利亚选民支持他的一个原因。

1956年，與妻子Hazel Masterson結婚，育有四個子女，並獲得澳洲國立大學獎學金，前往首都坎培拉進修法律，並在入學後，成為學生校務會議代表。1970年代起與Blanche d'Alpuget發展婚外情。後與妻子Hazel Masterson分居，但因為免損害其政治仕途才一直未有對外公開，而其妻子亦一直履行第一夫人職責，直至1991年霍克卸任後方對外宣布分居，並於1995年正式離婚。1995年與Blanche d'Alpuget結婚。

在完成学业不久后，霍克开始进入澳大利亚工会理事会（ACTU）工作，为条件不太好的劳工而工作。1969年，霍克当选为全澳总工会主席，从此成为一位具有知名度的人物。1973年霍克成为澳大利亚工党全国主席，并很快作为了当时的惠特拉姆政府中的杰出人物。
1980年，霍克當選聯邦下議院議員，正式涉足联邦政坛。随即他获时任工党领袖比尔·海登邀请进入影子内阁，成为影子就业及劳资关系部长，其欢迎度很快就胜过海登。1982年，时任总理马尔科姆·弗雷泽企图提前大选，而海登领导下的工党却并未有足够的支持夺回执政权，霍克取而代之成为党首的传言也开始散播。

1982年，海登宣布进行党团的领导权投票，但最终霍克以5票之差败给海登。但是很快随着工党在补选中的败北，海登地位再次不保，1983年2月，海登在党内劝说下被迫辞职，而霍克则顺利自动当选工党领袖，宣布代表工黨参选总理，此时离投票已不到一个月。

1983年3月5日，工党以压倒优势大败自由党，霍克成功当选总理，展開工黨長達13年的執政，当天恰巧也是霍克父亲的生日。霍克上任后，其实行了新的内阁体制，只有最重要的部分部长才参加内阁，其余一般部长不参加内阁会议。与此同时，工党党团也建立起更加正式稳定的派系体系，这很大程度上改造了工党党团的运作。

霍克是工黨的右派人物，其任內一項最重要的政績，就是加快澳洲國營企業的民營化。正是他在1989年出訪韓國時，提出建立亞洲太平洋經濟合作組織（APEC）的概念并實施，被認為是近15年來引導了亞洲和太平洋地區經濟的重要舉措。此外，他亦與任內使澳洲元加入自由浮動機-{制}-。

他是君主立憲制的支持者，多次粉碎了共和派的計劃，使澳洲仍然在大英國協內，並在1986年使澳洲的司法獲得終審權，成立澳洲高等法院。但他的性格，也成為下台的原因。1991年，連續擔任四屆總理的霍克在時任財政部長、自由派的保羅·基廷多次挑戰丁終在黨團會議中失利，由基廷接任。

1992至1995年間返回母校，擔任澳洲國立大學（ANU）太平洋研究和社會科學學院兼職教授。

霍克有一個綽號叫“哭泣的總理”，事緣於1989年六四天安门事件發生當日，中共血腥鎮壓學生運動，他在電視直播發表澳洲對此事的評論時，淚灑當場。


</doc>
<doc id="12158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12158" title="人民日报">
人民日报

《人民日报》是中国共产党中央委员会的机关报，與新華社及中央广播电视总台並列為中国共产党和中华人民共和国政府官方三大传媒機構，为中華人民共和國第一大报，有广泛影响力。

《人民日报》于1946年5月15日起发行，最初是中共中央晋冀鲁豫局的机关报，内容一定程度上代表了中国官方立场。

《人民日报》原为中共晋冀鲁豫中央局的机关报。1946年中共晋冀鲁豫中央局准备在邯郸创办一份大型机关报，开始拟叫《晋冀鲁豫日报》或《太行报》，中国共产党中央委员会主席毛泽东听完汇报后建议改名为《人民日报》，第一任社长为张磐石。首份《人民日报》在1946年5月15日于河北省平山县西柏坡发行。创刊号有四版，由毛泽东题写报名，报名从右往左排列，全红印刷。

1947年11月12日，石家庄被中国人民解放军占领。1948年5月20日晋察冀和晋冀鲁豫两大边区合并为华北解放区，成立中共中央华北局。原晋冀鲁豫边区的《人民日报》和晋察冀边区的《晋察冀日报》合并为中共中央华北局的机关报《人民日报》。1948年6月15日新版《人民日报》在河北平山创刊，刊号从头算起，毛泽东《人民日报》题写了新报名，从左往右书写，这个报名一直使用至今。

1949年3月15日，办事处迁往当时的北平，原人民日報北平版改名「北平解放日報」。8月1日，《人民日报》由原来的中共华北局机关报，正式改版成为中共中央的机关报，但报纸上并未作任何声明，期号也未重新编排，依然沿用了之前毛泽东题写的报名。

1957年11月13日的社论，发表《发动全民，讨论四十条纲要，掀起农业生产的新高潮》，批评经济发展中的“右倾保守”现象，称“1956年公布农业发展纲要草案后，曾经鼓舞了广大农民的生产热情，造成了全国农业生产的高潮，但是，有些人却把这一高潮看成了“冒进”，他们害了右倾保守的毛病，像蜗牛一样地爬行得很慢；有右倾保守思想的人，不了解在农业合作化后我们就有条件也有必要在生产战线上来一个大的跃进。”

1958年2月2日，社论《我们的行动口号——反对浪费，勤俭建国》。提出国民经济“全国大跃进”的口号。此后人民日报开始“放卫星”：

1958年6月8日，人民日报开始报道虚假新闻，称“河南省遂平县卫星农业社5亩小麦平均亩产达到2105斤。”6月12日，再报道该社放出的第二颗农业“卫星”——“2.9亩小麦试验田，亩产达3530斤。”6月23日，报道湖北省谷城县先锋农业社小麦试验田亩产4689斤。7月12日，报道河南省西平县城关镇和平农业社2亩小麦创亩产7320斤的记录。7月18日，发表福建省闽侯县连坂农业社2.6亩早稻试验田亩产5806斤。7月31日，报道湖北省应城县春光农业社生产队长甘银发种的早稻平均亩产10597斤。

8月13日，报道毛泽东在山东历城县北园乡北园农业社视察丰产田时，知道该社50亩高额丰产田，计划亩产两万斤，争取亩产四万斤后，高兴地表扬该社社主任说：“好，你这个人，不干就不干，一幹就幹大的。” 同日，还报道湖北省麻城县溪河乡建国一社出现“天下第一田”，早稻亩产36956斤；福建省南安县胜利乡海星社亩产花生10353斤；并发表了《祝早稻花生双星高照》的社论，提出了“人有多大的胆，地有多大的产”的口号。8月27日，发表署名文章《人有多大胆，地有多大产》称：山东省寿张县“提5000斤指标的已经很少。至于亩产1000－2000斤，根本没有提了。”

9月1日，发表《徐水人民公社颂》，文章称“茂盛无比”的小麦亩产12万斤，“花团锦簇”的山药亩产达120万斤，一棵硕大无朋的白菜重达500斤，棉花的产量也“如卫星般地震动湖海山川”。9月5日，报道广东省连县1.73亩中稻亩产60437斤。

从8月1日到9月5日，《人民日报》报道的各种高产“卫星”多达34个。

文化大革命开始，很多新聞媒體主管都被打倒，吴冷西接替邓拓任总编辑。面对变幻莫测的政治形势，《人民日报》仍然无所适从。1966年5月31日下午，陈伯达带领工作组在《人民日报》「搞了小小的政变」，夺了吴冷西和编委会的权。从此，《人民日報》和《紅旗》由中央文革小組組長陳伯達為首工作組領導。

1966年6月1日社论《横扫一切牛鬼蛇神》，提出“無產階級文化革命，是要徹底破除幾千年來一切剝削階級所造成的毒害人民的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣，在廣大人民群眾中，創造和形成嶄新的無產階級的新思想、新文化、新風俗、新習慣。這是人類歷史上空前未有的移風易俗的偉大事業。” “人類歷史上空前的這一場無產階級文化大革命的開展和勝利，敲響了中國土地上殘存的資本主義勢力的喪鐘，也敲響了帝國主義、現代修正主義和一切反動派的喪鐘。你們的日子不會長久了。”“這一場文化革命的勝利，必將進一步鞏固我國無產階級專政，保證我們在各個戰線上把社會主義革命進行到底，保證我們將由社會主義勝利地過渡到偉大的共產主義！”

1966年6月2日，发表由北京大学哲學系聶元梓等七位教师写的《第一張馬列主義大字報》，号召：“一切革命的知識分子，是戰鬥的時候了！讓我們團結起來，高舉毛澤東思想的偉大紅旗，團結在黨中央和毛主席的周圍，打破修正主義的種種控制和一切陰謀詭計，堅決、徹底、乾淨、全部地消滅一切牛鬼蛇神、一切赫魯曉夫式的反革命的修正主義分子，把社會主義革命進行到底。”

同日，发表《歡呼北大的一張大字報》，开头写道：“聶元梓等同志的大字報，揭穿了“三家村”黑幫分子的一個大陰謀！”

1966年6月3日，社论《夺取资产阶级霸占的史学阵地》中写道：“资产阶级代表人物，把史学当作他们反党反社会主义的一个重要阵地。”“史学界里的资产阶级“权威”们，口口声声否认阶级斗争，其实他们一系列的反动谬论和活动，就是明目张胆地向无产阶级进行阶级斗争。”结尾写道：“在无产阶级文化大革命中，我们必须把被资产阶级“权威”霸占的阵地，一个一个地夺取过来。”

1966年6月4日，发表《毛泽东思想的新胜利》社论，指出“《前线》、《北京日报》、和《北京晚报》，在相当长的时间内，成了反革命集团散布修正主义毒素、妄图实现资本主义复辟的工具。它们的根子，就是前北京市委。” “谁要反对毛主席，谁要反对毛泽东思想，谁要反对党中央，谁要反对无产阶级专政，谁要反对社会主义制度，不管他是什么人，不管他职位多么高，资格多么老，都要全党共诛之，全国共讨之。他们得到的结果，只能是身败名裂。...北京市的无产阶级文化大革命，一定能够取得伟大胜利。北京市的各项工作，一定能够做好。” 

1966年6月16日，社论《放手发动群众彻底打倒反革命黑帮》说：“反党反社会主义的资产阶级代表人物，他们盗窃党的名义，把自己所控制的许多部门，当作进行反党活动的阵地。”“必须采取彻底革命的办法，必须把一切牛鬼蛇神统统揪出来，把他们鬥臭、鬥垮、斗倒。”“我们一定要坚定地依靠无产阶级左派，以工农兵为革命的主力军，团结95%以上的人民群众和95%以上的干部，集中火力，集中目标，向反党反社会主义黑帮开火，向资产阶级顽固堡垒开火，向一切牛鬼蛇神开火。”“革命的大字报，是揭露一切牛鬼蛇神的照妖镜，是放手发动群众向敌人猛烈冲击的最有效的办法。”“象作为前中共北京市委的帮凶、疯狂毒害青少年的前共青团北京市委，不改组怎么行呢！象这些反革命顽固堡垒的头头们，不罢他们的官怎么行呢！”

1966年6月18日，社論《彻底搞好文化革命彻底改革教育制度》號召“初小可以学些毛主席语录，高小可以学更多的毛主席语录和“老三篇”等文章。中学可以学《毛泽东著作选读》和有关文章。大学可以学《毛泽东选集》。” 又說：“广大工农兵、革命干部和革命知识分子，已经下定决心，要把‘..伙同和怂恿那些反党反社会主义的资产阶级“专家”、“教授”，大量散布资产阶级、修正主义的毒素。’牛鬼蛇神统统揭出来，把你们的老根统统挖出来，把你们的“威风”统统打掉，把你们的资产阶级的传家宝统统砸碎。”

1966年6月27日社论《一定要把五星红旗插到台湾省》，重新提出了“一定要解放台湾”的口号。

1966年8月1日，社论标题为《全国都应该成为毛泽东思想的大学校》。“按照毛泽东同志说的去做，就可以实现全民皆兵，大大加强我们的战备工作。帝国主义胆敢侵犯我们，就会被淹没在人民战争的汪洋大海之中。”

1967年1月1日，发表《評反革命兩面派周揚》。3月10日，发表《革命委員會好》。6月3日及10日，刊登支持香港左派六七暴动的社论。8月9日，发表《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》。

10月1日，《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》聯合發表社論《無產階級專政下的文化大革命勝利萬歲——慶祝中華人民共和國成立十八週年》，開啟了長達十一年的“兩報一刊社論”現象。

1968年1月1日，发表《迎接無產階級文化大革命的全面勝利》。10月16日，发表《吸收無產階級的新鮮血液》。12月22日，毛泽东指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”

1976年4月6日，發表社論《牢牢掌握鬥爭大方向》，堅持“批鄧”運動，並再一次將毛澤東不久前說的話“翻案不得人心”，以黑體字標出。

4月18日，社論《天安門廣場事件說明瞭什麼?》，将參加四五运动的群眾說成是“一群反共、反人民、反社會主義的反革命分子”，稱鄧小平是“這些反革命分子的總代表”、“右傾翻案風的總後臺”，“從清華少數人的誣告信，到天安門廣場的反革分政治事件，都有深刻的政治背景和階級根源，其源蓋出於鄧小平”。

4月28日，梁效發表文章《鄧小平與天安門廣場反革命事件》，写道：“天安門廣場反革命政治事件的出現，不是孤立的、偶然的，完全是有預謀、有計劃、有組織的。它是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線尖銳鬥爭的一個突出表現，是党內資產階級反革命猙獰面目的一次大暴露，是鄧小平大刮右傾翻案風、極力推行修正主義路線的必然結果，是腐朽沒落的資產階級垂死掙扎的一場表演。”“這次天安門廣場的反革命政治事件，是以鄧小平炮製的“三項指示為綱”的修正主義綱領為旗幟的。...他們的真實目的只有一個，就是要復辟資本主義。...原來他們所說的“四個現代化日”，就是紅旗落地、資本主義復辟之時！”“在無產階級專政下，鄧小平代表的資產階級，已經是日薄西山的腐朽力量。”

1977年2月7日，发表《學好文件抓住綱》。

1983年6月26日刊登《鄧小平中國大陸和台灣和平統一設想》，鄧小平表示：“祖國統一後，台灣特別行政區可以有自己的獨立性，可以實行同大陸不同的制度。司法獨立，終審權不須到北京。台灣還可以有自己的軍隊，只是不能構成對大陸的威脅。大陸不派人駐臺，不僅軍隊不去，行政人員也不去。台灣的党、政、軍等系統，都由台灣自己來管。中央政府還要給台灣留出名額。” 他又說：“要實現統一，就要有個適當方式，所以我們建議舉行兩黨平等會談，實行第三次合作，而不提中央與地方談判。雙方達成協定後，可以正式宣佈。但萬萬不可讓外國插手，那樣只能意味著中國還未獨立，後患無窮。”

1989年4月26日在头版头条刊发《必须旗帜鲜明地反对动乱》（又称《四·二六社论》），内容针对之前全国各地学生因悼念前中共中央总书记胡耀邦而发展出来的学生游行活动进行了批评，并首次将学生活动定性为动乱，社論挑明了高層不願接受學生訴求的態度，刺激了遊行學生的情緒。但除了刊登高層定向的社論外，在事件中人民日報社本身的編輯方針比較支持學生，並隱晦的報導北京的事態發展，例如在北京戒嚴後發表“戒嚴X日”系列報道，並在5月4日發表誇張描述北京學生喜悅氣氛的報道，這些後來都被指為報社高層變相支持學生及黨内和談派的“罪名”。

6月4日早上，《人民日報》頭版刊登一則題為「北京這一夜」的消息：
《人民日報》該日在新聞選材上亦曲線表達不滿，其中國際新聞選用南韓光州事件，以粗黑體寫上：「漢城學生絕食示威，抗議當局屠殺鎮壓。」關於波蘭局勢的標題為：「警告任何人都不要玩火」，副題為「波領導人指出選舉是和解的偉大嘗試。」關於中東局勢的題目則是：「以軍再次入侵黎南部，用飛機坦克對付平民。」而第四版是社會和體育版則分別報道「法官卻枉法，誣告反被告，某法院院長被判刑四年半」；「四川一服刑罪犯竟當上人大代表。」一條關於殘疾人運動會的報導，標題為：「不能被征服的人」。事後《人民日報》總社長錢李仁和總編輯譚文瑞都被撤職，編輯吳學燦因私印人民日报号外被判入獄四年。

2007年2月3日社论，标题《把學習〈江澤民文選〉活動引向深入》，文中写道:“《江澤民文選》是學習‘三個代表’重要思想的最好教材。”

2016年2月份，習近平以中國共產黨中央委員會總書記的身份於媒體界調研黨媒，對於國際話語權競爭逐漸激烈加上新媒體蓬勃後明確以48字定義新時代中國媒體價值觀，作為指導綱領和一切規章準繩：
2019年1月1日起，《人民日报》所有版面都改为全彩色印刷。

该报在全球以四个版本发行：
内地版作为国内版，不明确表明版名。内地版版面最初共4版，后发展至周一至周五24版、周六、周日12版、节假日8版。2019年起工作日20版，周末及节假日8版并全彩印刷。

海外版創刊于1985年7月1日，原用繁体字发行。1992年7月1日以后，改为简化字发行。现时全球约有三百万至四百万固定读者。另在2007年2月28日開設手機報，以人民網（《人民日报》网站）內容為主。2009年8月1日开始发行藏文版。

《人民日報》是中国共产党的机关报刊，是中共中央向外界表达其观点与角度的宣传工具。该报的社论在不同的时期对中国大陆政治都有着决定性的指导作用。社论有时可以改变了中国大陆的历史。1949年以后，很多重要的历史事件都是以人民日报的社论为事件发生的起点。文化大革命、改革开放、六四事件等社论震惊中外。很多中共党内的领导人的升降，对领导人的评价也是由《人民日报》发表的。《人民日报》除了为外界提供中国共产党的政策及观点等直接信息外，其社论亦反映了中共中央对事件的处理意见，都被外界作为揣摸中国大陆政府及共产党内部权力变化和决策的少数渠道之一。

該報有时也会通过刊登特约评论员文章，以委婉的手法传递北京官方对国内和国际事务的看法。国内外政情观察家通常会从《人民日报》内文章的一字一句探求中共中央想表达的真正含义以及某些中国所独有的政治讯息。

大量文章的政治观点和思维都体现着官方的态度。尤其是《人民日报》的社论依然被视作高度权威的官方态度和政策走向。

自1990年代中期以来，人民日报一直存在官方资助减少的问题，与国际媒体和国内其他报纸的竞争也加剧。在这些压力下，人民日报于1997年开设网络版和网络论坛，其中最为知名的就是强国论坛。人民日报网络版可以被视为这个中国最权威官方报社的一个进步，意在保持其在网络媒体发展时代依然处于较高的地位。

中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在2010年12月29日主持召开国务院常务会议，决定实施天然林资源保护二期工程。《人民日报》12月30日在头版报导新华社通稿，第四版转接稿件时出现“温家室主持召开国务院常务会议”的标题，错误把温家-{宝}-的名字写成“温家室”。事件在网上引起热烈讨论，更引起外国传媒，包括日韩传媒的报导。事后盛传该报值班主任，正厅级降职，印刷厂副厂长、排版、设计等17人均被处分。其后证实温家宝在知情后要求报社对相关人士宽大处理，事件中没有任何人受到处分。

2011年3月7日，《人民日报》发表评论文章《全票当选更危险》，很多省市已经全面展开党委换届，但很多地方的党委委员和书记都是全票当选，称「这值得深思」，并指「因为中国这么大，任何事都不可能达到所有人都满意，总会有人发出不同的声音……全票当选可能是选举绑架了民意，它不能代表民众的意愿，不是选民们真心的流露……换届选举应该少些服从，多些民主。」。2012年3月，《北京日报》亦刊出文章《“全票当选”不一定都是民意》。

至2018年3月17日，习近平在十三届全国人大第一次全体会议上全票再次当选国家主席和中央军委主席；前中央政治局常委王岐山則当选国家副主席。《蘋果日報》報道，有網民立即翻出這篇評論文章《全票當選不一定都是民意》，意圖諷刺當局。不過有關文章火速在中國內地互聯網上遭到刪除。

人民日报社是中共中央直属事业单位，也是中共中央的新闻机构，实行“编委会领导下的社长负责制”。2009年，经中共中央批准，人民日报社进行机构与职能调整改革，后又根据发展需要进行局部调整，形成由23个内设机构、1个所属事业单位、72个派出机构、30种社属报刊及若干个社属企业组成的基本架构。

人民日报社除出版《人民日报》、《人民日报海外版》、《人民日报藏文版》外，同时还主管主办30种社属报刊：

人民日报社社属出版印刷企业有人民日报出版社、人民日报印刷厂、中闻印务投资集团。






</doc>
<doc id="12160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12160" title="厦门市">
厦门市

廈門市（，郵政式拼音：），別稱鷺島，簡稱鷺或廈，是中華人民共和國15個副省級城市之一，五個計劃單列市之一；廈門經濟特區也是中國大陸最早實行對外開放政策的四個經濟特區之一和五個開發開放類國家綜合配套改革試驗區之一（即「新特區」）。廈門為兩岸新興產業和現代服務業合作示範區、東南國際航運中心、兩岸區域性金融服務中心和兩岸貿易中心，東南國際航運中心海滄港區域和兩岸貿易中心核心區也被納入到中國（福建）自由貿易試驗區的廈門片區。2017年廈門市市區建成區348.23平方公裏，常住人口411萬人（2018年）。

廈門市是中华人民共和国東南沿海重要的中心城市，現代化國際性港口風景旅遊城市，位於臺灣海峽西岸中部、福建省東南沿海、閩南金三角的中心，地處北緯24°23'～24°54'、東經117°53'～118°26'，隔海與龍海市及中華民國的金門縣相望，陸地與南安市、安溪縣、長泰縣、龍海市接壤。全市通行閩南語廈門話。廈門島是廈門的主要島嶼，也是廈門經濟特區的發祥地，島上有廈門的商業和政治中心。廈門島和金門縣隔海對望，在兩岸敵對期間曾經炮火連綿。廈門市的管辖境域由沿廈門灣的大陸地區（翔安、同安、集美、海滄）、廈門島（思明、湖裡）、鼓浪嶼（思明）、大嶝島（翔安）等島嶼以及廈門灣組成，全市土地面積656.14平方英里，其中廈門本島土地面積54.48平方英里（含鼓浪嶼），海域面積約1,308.89平方英里。港區外島嶼星羅棋布，港區內群山四周環抱，港闊水深，終年不凍，是一個條件優越的海峽性天然良港。當年新加坡總理李光耀到廈門時稱廈門為「花園城市」，美國前總統理查·尼克森亦曾贊美廈門為「東方夏威夷」。

厦门市2018年地区生产总值4791.41亿元人民币，增长7.7%，居福建省第3位，高居中国大陆第46位。2018年人均地区生产总值118,015元人民币，城镇居民人均可支配收入50,948元人民币，均居福建省第1位。厦门的主要产业包括：交通运输和仓储邮政业，信息传输和信息技术，商贸服务业，会展旅游业，金融业，机械制造，航空维修和电子产品制造。厦门为全世界最大的LED芯片生产封装基地之一，并且拥有全世界最大的大型客车生产基地与全亚洲最大的航空维修基地之一。

在清朝及以前，除今海沧区（东孚除外）原属漳州府海澄县外，今日厦门市的其余全部区域都属于泉州府同安县。

厦门岛原称嘉禾屿。旧说认为：宋太平兴国年间，因岛上产稻“一茎数穗”，得名“嘉禾屿”。但现已发现《唐许氏故陈夫人墓志》，墓主陈夫人卒于唐大中十一年，即公元857年，墓志铭提及墓主先人“宵遁于清源之南界，海之中洲，曰新城，即今之嘉禾里是也”，可见唐宣宗大中年间，厦门岛已经名为“嘉禾里”了。

厦门岛又称“鹭岛”：清道光《厦门志》 卷2引 《鹭江志》： “昔岛上多白鹭栖息，又有鹭屿、鹭岛之称。”

晋太康三年（282年）置同安县，属晋安郡，后并入南安县。

唐贞元十九年（803年）析南安县西南部置大同场。五代后唐长兴四年（933年）升为同安县，辖域包括现在的厦门市全部、金门县及龙海市东北部（今廈門島稱為嘉禾嶼，行政上為同安縣嘉禾里）。1276年元兵南下，宋幼帝赵昰曾逃避于此。元末设嘉禾千户所。明洪武二十年（1387年）在嘉禾里西南端筑“厦门城”——意寓国家大厦之门，“厦门”之名自此列入史册。

清顺治七年（1650年）郑成功驻兵厦门，十二年（1655年）置思明州，康熙二年（1663年）改设思明县，康熙十九年（1680年）废。二十三年（1684年）设台厦兵备道，道尹驻台湾府治（雍正六年即1728年台湾府改为台湾道）；二十五年（1686年）以泉州府同知分防设厅，雍正五年（1727年）兴泉道（后为兴泉永道）道治自泉州移驻厦门。

康熙二十三年（1684年），设立闽海关厦门口，1685年5月正式对外办公。1689年英国东印度公司货船在厦门首次直接进口中国茶叶开回英国。乾隆二十二年（1757年），实行广州一口通商，关闭包括厦门口的其他海关。

康熙二十五年（1686年），以同安县嘉禾屿等地置厦门厅，治所在今福建省厦门市。属泉州府。辖今厦门岛。

鸦片战争期间，1841年（道光二十一年），英军攻陷厦门，霸占道署，1845年将其拆毁，改建为英国驻厦门领事馆。1863年（同治二年），清朝收回道署旧址。次年，道尹曾宪德又拆除英国领事馆洋楼，重建道署，并立《重建兴泉永道署碑记》记述此事。今道署原建筑早已无迹可寻，仅有残存的碑记于1991年修复。

鸦片战争后，厦门港成为中国最早开放的五个之一，来自周边泉州、漳州等地的民众开始涌入厦门，融合了泉州话和漳州话特点的厦门话于此时开始形成。1852年，在厦门设英租界。1902年鼓浪屿成为公共租界。

民国初年，全国废府州厅改县。民国元年（1912年）4月15日，析同安县嘉禾里（厦门岛）和翔风里的大小金门岛、大嶝岛、小嶝岛和角屿置思明县，此时，廈門與金門一同從同安縣獨立為「思明縣」。同年4月28日，思明县政府正式成立，隶属福建军政府。是年，福建省设东路、西路、南路、北路4个道，南路道驻思明县，辖12个县，思明县、同安县属之。同年9月12日，改思明县为思明府。翌年3月20日，复为思明县。

民国3年（1914年），南路道改名厦门道，道署驻地和辖境不变。思明县、同安县仍属之。同年，大小金门岛、大嶝岛、小嶝岛、角屿等岛屿从思明县独立出来设置金门县（归厦门道管辖，乃二等县治）。

民国14年（1925年）废道，实行省、县两级地方建制，思明县和同安县都属福建省政府。

民国22年11月20日发生“闽变”，成立中华共和国人民革命政府。12月1日，成立厦门市政府。10日，厦门市政府升级为厦门特别市政府，直属中华共和国人民革命政府。12月13日，中华共和国人民革命政府决议将福建省分为闽海、延建、兴泉、龙汀四省，兴泉省省治设泉州（今泉州市鲤城区），同安县属之。翌年1月“闽变”失败后，厦门特别市政府和兴泉省随之撤销，厦门恢复思明县建制，与同安县均属福建省政府直辖。

民国23年7月，国民政府在福建省省县之间设行政督察区，思明县与同安县同属福建省第五行政督察区管辖。

民国24年2月7日，国民政府行政院核准厦门设市。4月1日，厦门市政府正式成立，直属福建省政府，厦门市是福建省第一个设市的城市，比省会福州早了11年。禾山设特种区，区署设于东山后院，归同安县管辖。是年，调整福建省行政督察区域，同安县改属福建省第四行政督察区。

民国27年5月13日，日军攻占厦门，厦门全岛沦陷。6月20日，日本方面成立伪厦门治安维持会；翌年7月1日，日本方面成立伪厦门特别市政府，由日本兴亚院厦门联络部控制，下辖鼓浪屿、金门、浯屿3个特别公署。民国32年3月30日改为汪伪南京国民政府直辖市。

抗日战争胜利后，中华民国政府收回鼓浪屿，恢复厦门市政府建制。民国34年10月4日重建厦门市政府，直属福建省政府管辖。

1949年9月19日，同安县被解放军攻占。25日，嵩屿、集美等地被解放军攻占，至此，福建的大陆部分全部被解放军占领。

10月9日，解放军开始攻打大嶝岛，10日夜占领大嶝岛，11日夜占领小嶝岛，15日占领角屿，至此金门县大嶝乡被解放军全部占领。

10月15日，解放军开始攻打厦门岛，17日占领厦门岛和鼓浪屿。10月21日成立厦门市人民政府，属于省辖市，辖境为厦门岛、鼓浪屿及其周边岛屿。

1950年10月，厦门市设开元、思明、鼓浪屿、厦港（后废）、禾山（1958年改为郊区）共五个区。

1953年11月，同安县集美乡改隶厦门市。1957年4月，同安县灌口区的12个乡（镇）改隶厦门市。1958年10月，海澄县（今龙海市）的海沧、新垵2个乡改隶厦门市，同月，同安县改隶厦门市。1970年7月，同安县改隶晋江地区。1971年3月，南安县辖的大嶝公社（包括大嶝、小嶝和角屿三岛）和水头公社的莲河、霞浯两个大队划归同安县。1973年9月同安县复归厦门市管辖。至此，厦门现境域形成。

另外，攻占金门大嶝乡后，中华人民共和国政府将其属于晋江地区南安县代管。1950年4月，改为南安县县辖区——大嶝区，1958年改为大嶝乡。1955年5月，设立金门县人民政府。1958年成立大嶝公社。1970年12月金门县人民政府撤销，1971年3月，大嶝公社改隶同安县。1973年9月作为同安县的一部分改隶厦门市。

1978年9月，设杏林区。1987年，设湖里区。1997年5月，同安县撤县设区，改设同安区，至此，厦门不再设县。2003年9月，撤销开元区、鼓浪屿区，并入思明区。杏林区改称海沧区，但原杏林区的核心地区被划给集美区。同安区划出南部马巷镇、新店镇、新圩镇、内厝镇、大嶝镇五个镇（昔日同安县翔风里与民安里为核心）组成翔安区。至此，厦门现行的行政区划形成。

1988年4月18日厦门被批准为计划单列市，1994年2月25日定为副省级城市。1994年3月，中华人民共和国全国人大授予厦门经济特区地方立法权。

1980年10月厦门市部分区域成立厦门经济特区，共有2.5平方公里，1984年经济特区范围扩大为全岛，共有131平方公里。2010年经济特区扩大到全市。

厦门市政府驻地原在公园南路，1988年迁至湖滨北路今址。

厦门位于东经118°04'04"，北纬24°26'46"附近，在中国东南沿海，与漳州、泉州相連，地處閩南金三角中部。

厦门市由厦门岛、鼓浪屿及其众多小岛屿和同安、集美、海沧、翔安等陆地部分组成，总面积有1699.39平方千米，海域面积有390多平方千米。其中厦门岛面积约为132.5平方千米，是福建省的第四大岛屿，全島海岸线约为234千米。

厦门湾地处中国东南沿海——福建省东南部、九龙江入海处，背靠漳州、泉州平原，濒临台湾海峡，整个海岸线蜿蜒曲折，全长234公里，港阔水深，不淤不冻、风小，是条件优越海峡性的天然良港，有史以来就是中国东南沿海对外贸易的重要口岸。厦门港拥有多个港区和生产性泊位，可以停泊世界上最大的集装箱船。目前，厦门港已跻身国内大型一类港、世界集装箱大港14强之列。

當地氣候属于亚热带季風氣候，年平均气温在攝氏21度左右。

厦门当地有文昌鱼、白鹭和中华白海豚等珍稀物种，厦门市设有面积33088公顷的厦门珍稀海洋物种国家级自然保护区。

1986年10月23日厦门市第八届人民代表大会常务委员会第二十三次会议，审议了厦门市人民政府关于提请确定市树、市花、市鸟的议案，决定凤凰木为市树、三角梅为市花、白鹭为市鸟。目前厦门市的公营单位多以白鹭形象为徽标。

2003年，厦门调整行政区划，此后，行政区划再未改变。现辖6个市辖区：思明区、-{A|zh:湖里区;zh-hans:湖里区;zh-hant:湖里區;}-、海沧区、集美区、同安区、翔安区。

厦门市除正式行政区划外，还设立以下经济管理区：

国家高速公路：

地方高速公路：

国道：厦门市是319国道的起点，228国道、324国道也经过厦门市境。

清朝时，厦门建有漳厦铁路，为福建省第一条铁路，后拆除。1957年，鹰厦铁路通车，它是历史上福建的第二条铁路，是仍有使用的铁路中的厦门第一条铁路，该铁路长期以来是厦门的唯一铁路，它原本通到民族路与寿山路交叉口一带，靠近鹭江和鼓浪屿，后截短至现在的厦门站。

除鹰厦铁路外，设计时速为250公里的福厦铁路、龙厦铁路和厦深铁路分别于2010年4月26日、2012年6月29日和2013年12月28日建成通车。
此外，2017年已动工的福廈高铁 ，规划中的昌厦(福)高铁、龙厦高铁（厦渝通道部分）、厦汕高铁、兴泉铁路支线将以厦门作为终点。

客运站：

货运站：

编组站：


厦门港是天然良港，港阔水深，终年不冻、不淤、风小，距离市中心较近。它是中国沿海主要港口之一，是中国综合运输体系的重要枢纽、集装箱运输干线港、东南沿海的区域性枢纽港口、对台航运主要口岸，有通往国际国内的航线，2017年、2018年集装箱吞吐量位居世界第14位。

在市区内，闻名遐迩的文曾路是厦门首条跨越万石山国家级风景区的交通大动脉，唯一一条汽车观光山路。环岛路环绕厦门岛东南部。成功大道和环岛干道自北向南穿过厦门岛。仙岳路在东向西从厦门岛中部穿过，枋钟路自东向西穿过厦门岛北部。湖滨东路、湖滨西路、湖滨南路、湖滨北路，环绕筼筜湖。



厦门轨道交通：目前厦门已开通轨道交通(地铁)1号线。依据厦门市城市总体规划和综合交通规划，厦门市城市轨道交通2020年线网由6线组成，总长度约267公里，共设车站139座，含换乘站18座；远景年线网由11条线路组成，总长度404公里，共设车站188座，含换乘站42座。此外，國家發展改革委關於福建省海峽西岸城際鐵路建設規劃（2015～2020年）的批復，建設泉州-廈門-漳州城際鐵路、漳州-港尾-廈門城際鐵路（部分利用港尾鐵路改建），線路總長263公裏。


2010年第六次全国人口普查厦门市常住人口为3531347人，其中，男性人口为1832194人，占51.88%；女性人口为1699153人，占48.12%，居住在城镇的人口为3119413人，占88.33%；居住在乡村的人口为411934人，占11.67%，具有本省外市户籍的迁入人口为821517人，占23.26%，具有外省户籍的迁入人口为1023769人，占29%，而本市户籍的只占47.75%，不到常住人口的一半。

2017年厦门市户籍人口231.03万人，常住人口401万人。

厦门话是由泉州话的次方言同安话发展而来的，語言學歸類上屬於閩南語的泉漳片。研究同安话是探索厦门话形成的必由之路。自清末五口通商以来，由于厦门在闽南地区的经济优势，厦门话逐渐取代了泉州话，成为闽南地区最通用的闽南语方言。

多年来，由於政府大力推行普通话以及外来非闽南民系人口的大量涌入，现代标准汉语（即“普通话”）在厦门地方语言中已占重要地位，廈門的閩南語狀況並不容樂觀，現今的有些廈門年輕人的閩南語能力甚至不如某些東南亞的早期閩南移民後裔。

2018年全年实现地区生产总值（GDP）4791.41亿元，增长7.7%，增幅较全国高出1.1个百分点。其中，第一产业增加值24.4亿元；第二产业增加值1980.16亿元，增长8.1%，高于全国平均水平2.3个百分点；第三产业增加值2786.85亿元，增长7.5%，低于全国平均水平0.1个百分点；三次产业结构为0.5:41.3:58.2；二、三产业对经济增长的贡献率分别为45.2%和54.6%，第三产业占比较上年提高0.5个百分点。

厦门人均GDP、地均GDP（经济密度）、财政收入在全省排名第一，经济密度排名全国第五。

厦门市的南音（与泉州市联合申报）、高甲戏（与泉州市联合申报）、歌仔戏（与漳州市联合申报）、答嘴鼓、厦门漆线雕技艺、闽南童谣、中秋博饼、闽台送王船、思明区的讲古、海沧区的保生大帝信俗、海沧蜈蚣阁、湖里区的闽南传统民居营造技艺（与泉州市鲤城区、惠安县、南安市联合申报）等12项非物质文化遗产均被列入国家级非物质文化遗产名录。厦门市内有国家一级文化馆一座：厦门市文化馆，国家二级博物馆一座：华侨博物院，首批中国历史文化街区一处：鼓浪屿历史文化街区。



厦门市最早的宗教历史可以溯及隋朝时佛教传入同安，至于厦门岛内则在唐朝大中年间（842年-857年）开始有佛教活动。道教、天主教、基督新教和伊斯兰教也分别于唐朝中叶、明朝崇祯年间、清朝道光年间和清朝中叶传入厦门。





华侨大学华文学院、厦门国际学校、厦门岷厦国际学校、厦门协同外籍人员子女学校

截至2008年9月，厦门市共有市直属医院和疗养院11家，市管行业医院和疗养院12家，市管民营医院7家，区属、区管医院24家。

厦门市目前有三级甲等医院八家（综合五家，专科三家）：厦门大学附属第一医院、厦门大学附属中山医院、厦门大学附属成功医院（中国人民解放军陆军第七十三集团军医院）、厦门医学院附属第二医院、北京中医药大学第八临床医学院/厦门医院（厦门市中医院）、厦门大学附属厦门眼科中心、厦门大学附属妇女儿童医院（厦门市妇幼保健院）、厦门医学院附属仙岳医院

厦门市目前按三级甲等医院建设的医院有：复旦大学附属中山医院厦门医院、复旦大学附属儿科医院厦门分院（厦门市儿童医院）、厦门弘爱医院（含弘爱康复医院、弘爱养护院、弘爱妇产医院）、厦门大学附属翔安医院、厦门大学附属第一医院海沧院区、厦门大学附属中山医院东部院区、集美新城医院、厦门长庚医院、厦门市海沧医院、福建中医药大学附属厦门第三医院、厦门市第五医院（厦门大学附属第一医院同民分院）、厦门大学附属心血管病医院、厦门大学附属厦门眼科中心五缘院区、厦门市妇幼保健院集美院区（厦门大学附属妇女儿童医院集美院区）、厦门医学院附属口腔医院、厦门科宏眼科医院

厦门本地的广播电视节目由厦门广播电视集团播送，主要包括五个电视频道（其中含一个上星频道）和五个调频广播频道以及一个移动电视频道。

厦门是重要的现代化国际性港口风景旅游城市，拥有国家级风景名胜区（国家公园）一处：鼓浪屿—万石山风景名胜区；鼓浪屿风景名胜区还是首批国家5A级旅游景区；2017年7月8日，“鼓浪屿：国际历史社区”被列入世界文化遗产名录。

另外有国家4A级旅游景区13家：园林植物园、集美嘉庚公园、海沧大桥旅游区、日月谷温泉主题公园、天竺山森林公园、胡里山炮台、园林博览苑、同安影视城、翠丰温泉旅游区、海沧青礁慈济祖宫景区、北辰山旅游景区、方特夢幻王國、诚毅科技探索中心、老院子民俗文化风情园景区；国家3A级旅游景区9家：金光湖生态旅游区、奥林匹克博物馆、大嶝小镇·台湾免税公园、南顺鳄鱼园、上古文化艺术馆、惠和石文化园、小嶝休闲渔村、英雄三岛战地观光园、灵玲国际马戏城、双龙潭生态运动景区。

厦门有国家重点公园四处：园林植物园、园林博览苑、中山公园、白鹭洲公园；首批国家级海洋公园一处：厦门国家级海洋公园；国家森林公园一处：莲花国家森林公园；国家水利风景区一处：天竺山水利风景区。

厦门还有众多的文物古迹，其中全国重点文物保护单位有：陈嘉庚墓、青礁慈济宫、胡里山炮台、陈化成墓、鼓浪屿近代建筑群、集美学村和厦门大学早期建筑、厦门破狱斗争旧址。

2006年底，厦门市完成《厦门市紫线控制专项规划》的编制，对全市4处历史风貌街区和5处历史风貌建筑片区划定紫线，严格保护街区（或片区）和历史风貌建筑，禁止对其保护构成破坏性影响的活动。


设在厦门的领事馆有新加坡共和國駐廈門總領事館、泰王國駐廈門總領事館、菲律賓共和國駐廈門總領事館。
截止2013年7月，厦门市已经与如下国内城市结成友好城市关系。
截至2018年1月18日，厦门市已经与19个国家建立了20对国际友好城市关系。

友好港口：美国巴尔的摩港、德国杜伊斯堡港、乌克兰伊利乔夫斯克港、西班牙拉斯帕尔马斯港、韩国木浦新港、韩国平泽港、韩国光阳港、美国埃福格莱兹港、比利时泽布鲁日港、马来西亚巴生港

友好合作港口：马来西亚槟城港、荷兰阿姆斯特丹港、阿根廷布宜诺斯艾利斯港、新西兰惠灵顿森特瑞港、拉脱维亚文茨彼尔斯港、西班牙巴塞罗那港、美国弗吉尼亚港、意大利塔兰托港、澳大利亚弗林德斯港、意大利安科纳港、意大利的里雅斯特港、土耳其伊兹密尔港



</doc>
<doc id="12161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12161" title="凯撒电影奖">
凯撒电影奖

凯撒电影奖（César du cinéma）是每年於法國舉辦的電影獎項，主要是表彰前一年度傑出的法國電影，被認為是法國國內電影的最高榮譽，地位等同於美國的奧斯卡獎。始于1976年，以法国著名雕塑家凱撒·巴達奇尼命名。




</doc>
<doc id="12162" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12162" title="角膜后沉积物">
角膜后沉积物

角膜后沉积物(keratic precipitate)，在角膜内表面的点状沉积物，可以通过裂隙灯看到。

KP的出现有两个必要条件：

也就是说，KP的出现前提是有眼内炎症的发生。正常的眼睛或者只有外眼的疾病（如结膜炎）是不会看到KP的，於病历上一般写成KP(-)。

KP(+)見于各种类型的葡萄膜炎


</doc>
<doc id="12166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12166" title="陳慧嫻">
陳慧嫻

陳慧嫻（；），香港著名實力派女歌手，於1980年代及1990年代紅極一時，為香港樂壇「天后」。她以清晰響亮而充滿感情的唱腔著稱，曾推出多首經典廣東歌，有「粵語天后」之稱，擁有的金曲數之多是香港樂壇數一數二的。她在1983年以三人合輯「少女雜誌」出道，1984年1月推出同名專輯《少女雜誌》，憑著出道作《逝去的諾言》令她一炮而紅並轉為獨立發展。在法安利時期推出的唱片取得很優秀的成績，首張個人大碟《故事的感覺》取得白金唱片，而歌曲《玻璃窗的愛》及《花店》等大受歡迎。

1986年由於法安利改組，陳慧嫻加盟寶麗金，並獲安排與監製歐丁玉合作，推出大碟《反叛》，歌曲《跳舞街》大熱，令她踏上一線歌手之路。其後推出的歌曲如《傻女》、《人生何處不相逢》等都是華語樂壇經典作品。1989年推出的專輯《永遠是你的朋友》狂賣接近40萬張，歌曲《夜機》爆紅，而主打歌曲《千千闕歌》更是街知巷聞，無人不識，紅遍整個華人社會，是陳慧嫻的首本名曲。《千千闕歌》令她取得多個樂壇獎項，例如「叱咤樂壇我最喜愛的歌曲大獎」，被傳媒封為「四大天后」之一，更被視為是80年代末唯一能與梅艷芳在樂壇平分春色的女歌手。1989年在紅磡體育館舉行6場處女演唱會「幾時再見」，亦是她當年的告別演唱會。

陳慧嫻在1990年暫別樂壇赴美讀書，期間曾數度短暫回港灌錄專輯，在1992年推出的大碟《歸來吧》，在接近零宣傳下仍大賣15萬張，歌曲《飄雪》、《紅茶館》等都是極受歡迎的作品。1995年完成學業後正式復出，推出大碟《Welcome Back》造出四白金（20萬張）的卓越成績，並在翌年於紅館舉行十場「雪映美白」演唱會，刷新個人演唱會場數紀錄，年尾更憑歌曲《飄》及《我寂寞》奪得多個十大歌曲獎項，復出後成績備受肯定。惟之後公司更改發展路線，加上樂壇的形勢已大為轉變，陳慧嫻的事業發展並未如留學前般順利。有感自己在樂壇的位置已經失焦，陳慧嫻先後數次淡出樂壇，期間只舉行演唱會。

2013年，環球唱片邀請陳慧嫻加盟，特意為她重組寶麗金廠牌，她正式宣布全面復出。在2014年，陳慧嫻除了推出翻唱碟《By Heart》及精選碟《Back to Priscilla 嫻情三十》外，亦舉行她入行30週年的紀念演唱會《Back to Priscilla 30th Anniversary Concert 2014》三場，火速爆滿，無論銷量及口碑俱佳，而專輯則數度問鼎香港唱片商會銷量榜冠軍，令陳慧嫻在2014年取得非常優秀的成績，成為香港唱片商會年度本地銷量最高的歌手之一。她更獲得樂壇巨星兼好友張學友及譚詠麟等大讚狀態出色，學友更盛讚她是「真正回歸樂壇」，足見陳慧嫻今次的復出受到各方重視及認可。2015年宣布與寶麗金續約兩年，並於同年推出第二張翻唱碟《Evolve》，再度問鼎香港唱片商會銷量榜冠軍3週。

陳慧嫻生於香港，籍貫廣東番禺，是家中長女，有一個小一歲的妹妹和一個小十歲的弟弟（其弟是劉浩龍的小學同學）。父親陳澄波出生於1945年，於20歲時誕下她。母親比父親大兩年，皆於入境處任職。由於父母皆年輕，須忙於上班，陳慧嫻年輕時便寄居於外婆家中，因此，自小陳慧嫻便與父母關係比較疏離。她小學就讀女校，有感自己得不到父母愛錫，而且十分貪玩，對學業毫無興趣，更於小學三年級時留級，父母因此將她接回家。之後她開始明白讀書的重要性，便開始認真讀書。中學入讀當時跑馬地藍塘道名校瑪利諾中學（現名瑪利曼中學），與香港另一「天后」林憶蓮是中五同班同學。中學時期的陳慧嫻經常參加學界的歌唱比賽，算是當時的學界名人。經過預科畢業後，她考入了浸會學院英文系。

1983年陳慧嫻參加過多場歌唱比賽後，早已成為學界的「風頭躉」。她在中五時，由於當時樂壇著名年輕音樂人、當時屬於法安利制作公司的安格斯（麥偉珍）正籌備製作一張少女合輯，她便獲邀到錄音室試音，在試音期間唱出《痴情夢醒》（其後收錄在《少女雜誌》內）令當時所有製作人都感到非常震驚，包括錄音師李振權和經理人趙潤勤，因為她本身嬌小玲瓏、毫不起眼，卻有一把成熟而響亮的美妙聲音。於是，她就被安排與陳樂敏及黎芷珊組成三人組合「少女雜誌」，一起灌錄以少女情懷為主打的同名雜錦唱片《少女雜誌》，大碟由法安利全資制作及擁有，由寶麗金唱片發行。當時另一唱片公司EMI亦曾邀請她加盟合組八人新組合，但她最終選擇法安利。大碟於1984年1月推出，陳慧嫻正式出道。不久，她便因《逝去的諾言》一曲而嶄露頭角，取得香港電台中文歌曲龍虎榜冠軍及當選無綫季選金曲，《少女雜誌》銷量達到白金唱片佳績。及後她更獲十大中文金曲1984年度最佳新人獎。1984年8月，陳慧嫻脫離少女雜誌而獨立發展，推出首張個人大碟《故事的感覺》，銷量達到白金，主打歌《玻璃窗的愛》取得不俗成績，獨立發展後首度取得冠軍歌。1985年1月，她在日本Phonogram/PHILIPS公司同時推出了一張日語EP《千年戀人》，以及一張收錄日、粵語歌曲並以「少女雜誌」牌頭出版的同名雜錦大碟《千年戀人、少女雜誌》，正式在日本出道，兩張碟收錄的日語歌曲都是由陳慧嫻及少女雜誌原來的歌曲填上日文詞改編而成。陳慧嫻期間前往日本作宣傳及演唱，更受多本日本雜誌專訪及報導，以及上日本音樂節目演唱日文主打歌。9月在香港推出《陳慧嫻Priscilla Chan》同名大碟，主打歌曲《花店》一曲大熱，唱片銷量達到白金。

陳慧嫻早期經常戴帽示人，其形象多變，受到大眾歡迎，更被封為「帽子天后」。

1986年法安利因為試圖再次推動樂隊熱而失敗，從唱片公司改組成為經理人公司，陳慧嫻在法安利公司推薦下由原來只負責發行的寶麗金簽約，成為寶麗金的合約歌手。經過重新包裝，6月28日推出《反叛》，以日式少女形像及《跳舞街》等金曲令陳慧嫻踏上一線歌手之路。銷量達三白金。同年從香港浸會學院（浸會大學的前身）退學以全力發展事業。1987年2月推出《變變變》大碟，因唱片造形不受歡迎，聲勢稍微回落，但銷量也不太差，接近雙白金。同年7月推出首張精選大碟《Remix+精選》得金唱片。其後亦宣布唱片合約約滿後（1990年）計劃到外地升學。時值譚張爭霸白熱化時期，譚詠麟、張學友、徐小鳳先後於同年暑假檔期開演唱會，歐丁玉於是着手為陳慧嫻製作一張新唱片《嫻情》，並轉以復古形象示人。1988年《傻女》（國語）、《秋色》三張大碟相繼推出，每張大賣十數萬張，秋色更有四白金銷量。當中《傻女》、《人生何處不相逢》、《一對寂寞的心》、《Joe le taxi》等獲得多個獎項，包括憑《傻女》奪得港台頒獎禮十大歌曲及勁歌十大金曲。而《傻女》更是陳慧嫻最喜歡以及最能代表自己的歌曲。此外，她更憑《人生何處不相逢》一曲在叱咤903首次奪得三週冠軍，聲勢一時無兩。

1989年，到美國升學前一年，是陳慧嫻歌唱時期最高峰的一年，推出《永遠是你的朋友》一碟，《千千闕歌》（原曲為日本歌手近藤真彦的《》）一曲唱至街知巷聞，獲獎無數，亦再次在叱咤903奪得三週冠軍，為華語樂壇經典金曲之一，該大碟銷量達38萬張（七白金），為當年的最高銷量大碟，陳慧嫻已被各界廣泛封為「天后」。同年8月28日至9月2日於紅磡香港體育館舉行六場《幾時再見演唱會》，為陳慧嫻首次個人演唱會亦為告別樂壇演唱會。演唱會原定只舉行三場，但由於反應熱烈，已不斷加場但門票仍火速售罄，加至六場後由於檔期問題已不能再加（緊接檔期是譚詠麟的《再續浪漫演唱會》，在《幾時再見演唱會》後舉行）。在演唱《千千闕歌》之前，陳慧嫻對着紅館萬多位觀眾講過一番說話「珍惜身邊每一個人」，緊接說完「慧嫻要走了」之後，全場雷動，更獲得多名觀眾高呼挽留，而她在唱歌期間更是泣不成聲，唱罷之後更先讓舞者離場後，才依依不捨地走回後台。事後更有傳媒報道指演唱會全場爆滿，不剩空位。在1989年度的各大頒獎禮，陳慧嫻不但在港台頒獎禮憑《千千闕歌》奪得十大歌曲獎，更於叱咤頒獎禮中憑《千千闕歌》獲2715票以壓倒性姿態獨得「我最喜愛的歌曲大獎」。而商台高層俞琤更直指此獎項為「真正代表民意」，似暗諷TVB。源由是同年梅艷芳亦曾推出與《千千闕歌》同曲的《夕陽之歌》，惟《千千闕歌》無論在聲勢或受歡迎程度都較優勝下卻在勁歌金曲頒獎禮不敵《夕陽之歌》失落金曲金獎，而陳慧嫻亦在寶麗金的要求下未有留在台上等待宣佈頒獎一刻，可見此獎項令各方不滿。此外，《永遠是你的朋友》大碟中的第二主打歌曲《夜機》亦是大熱作品，同樣取得十大中文金曲獎，在港台頒獎禮上的十大歌曲獨佔兩首，成績驕人。1990年，她正式告別樂壇，於2月離港赴美攻讀心理學，直至1994年底畢業從美國回港。事實上，陳慧嫻早在浸會退學前已承諾了父母必會完成大學學業，因此她信守對父母承諾重拾課本返回校園。

據陳慧嫻回憶所言，她最初打算畢業後不再從事演藝工作，但1991年寶麗金唱片公司派人赴美遊說她利用放假期間灌錄一張全新大碟，即是1992年推出的《歸來吧》一碟，此大碟水準甚高，其中第一主打《飄雪》一曲在華人地區傳唱度極高，此大碟在陳慧嫻缺席主要宣傳下亦能賣出得三白金，碟中《紅茶館》一曲更是1992十大中文金曲。

1993年再下一城，推出《你身邊永是我》大碟及替無綫電視拍攝音樂特輯《紐約嫻情》，成績不俗，初推出已達雙白金銷量，主打歌曲《Jealousy》亦相當受歡迎，取得RTHK榜冠軍。

1994年陳慧嫻決定重投歌唱事業，同年10月推出《今天的愛人是誰》新曲+精選以預備1995年回歸樂壇，大碟銷量達雙白金，當中即將回歸而推出的作品《今天的愛人是誰》人氣高企，歌曲受到熱播，成為四台冠軍歌，更在叱咤903奪得兩週冠軍。於是一切準備就緒，期待陳慧嫻學成回歸的發展。

1994年底陳慧嫻畢業返港後立即重投演藝工作，分別於1995年2月及11月推出《Welcome Back》和《我不寂寞》二張大碟，其中《戀戀風塵》一曲連續上榜11個星期，《Welcome back》連續六星期處於IFPI唱片銷量榜冠軍位置，大碟銷量衝破四白金。另亦與劉德華參與商台廣播劇《我心不死》及舉行小型演唱會與各種演藝工作，廣播劇大受歡迎，包括劇中主題曲《我心不死》。同年11月，推出另一張專輯《我不寂寞》，當中憑港台廣播劇主題曲《飄》奪得叱咤十大歌曲獎，以及憑《我寂寞》奪得港台及勁歌十大歌曲獎，復出後的成績雖然備受肯定，惟當時樂壇正值不少後浪同時崛起，除如日中天的王菲外，還有彭羚、鄭秀文、李蕙敏亦有相當攻勢，因此復出後的人氣亦被分薄。

1996年，陳慧嫻在農曆新年於紅館舉行一連十場《雪映美白演唱會》，是她繼1989年的告別演唱會後再次舉辦演唱會，是自己歷年舉行的場數之冠，並推出新曲+精選碟《心滿意足》造勢，同年推出《問題女人》大碟及拍攝音樂特輯《英倫奇緣》，惟外間對《問題女人》大碟的歌曲及造型轉變評價兩極。

陳慧嫻在回港後的發展並未如80年代末般順利，由於當時寶麗金公司開始轉行偶像派策略，令陳慧嫻得到的公司資源被分薄，聲勢開始減弱。1997年，陳慧嫻開始轉趨低調，曾公開表示會減少競爭樂壇獎項，自此再沒有出席過任何年尾總選頒獎禮（擔任表演及頒獎嘉賓除外），全年只集中在台灣推出國語碟《心就要飛了》及有關宣傳活動，及於香港體育館舉行兩場《慧嫻·港樂奇妙旅程》与香港管弦乐团合作及推出其現場錄音大碟，是年只派過《二人時間》一首廣東單曲(《慧嫻·港樂奇妙旅程》現場演唱版本)，同年寶麗金唱片公司宣布陳慧嫻唱片累計總銷量超過1000萬張。

1998年，陳慧嫻感覺受到寶麗金的不公平對待，例如自己在復出後推出的唱片銷量成績不俗，但卻不能取得十大最高銷量，而在另一歌手李蕙敏加盟後，陳慧嫻已經不是公司力捧對象。公司方面亦批評她「不夠合群」，不喜和公司同事交際及出席應酬活動。她對寶麗金心灰意冷，認為該公司已不能發揮自己，為求有新突破，主動要求改投唱片制作及運作獨立的新藝寶，豈料該公司的運作更差，在宣傳和選歌方面的策略未如理想，陳慧嫻亦和公司溝通不足。她在同年推出《愛戀2000小時》概念大碟，10首歌圍繞愛情小說內容情節發展而創作，樂壇少見，《玩味》大熱，市場叫好，97亞洲金融風暴下，銷量仍約有兩萬多張。同時亦與鄭子誠合作演出香港電台《愛戀二千小時》廣播劇。她其後獲邀主唱第17屆（1998）香港電影金像獎主題曲《因你才有這一天》。1999年5月陳慧嫻推出專輯《正視愛》，起用新監製方樹樑，走潮流Band Sound電子音樂路線，改用更潮更少女的唱腔，營造全新感覺，初推出己有萬五張銷量，在唱片業低迷來說，算十分理想。同年8月在中國推出《正視愛》CD+VCD引進版，多收錄兩首國歌曲。為打入中國市場，其間到電視台宣傳及演唱，及在北京舉行簽售會，引起迴響。2000年9月，推出《為你好》則回復80、90年代曲風，但唱腔細膩清新。雖有起用新創作人，如彭海桐（彭妮）的《這一天》，林一峰的《睡公主》及《今日不一樣》，但大碟在沒有太多宣傳下，靜靜推出，不太多迴響。

2000年9月在《為你好》一碟推出後，陳慧嫻因唱片市度不景氣，亦有感自己在樂壇中失焦，找不到方向，因此在2001年約滿後，正式離開新藝寶。及後陳慧嫻認為自己在留學前的發展太順利，受到公司的很大保護，而在回港後的發展卻諸事不順。她在2002年患上焦慮症，相信患上焦慮症的其中一個原因是她由美國帶回香港的白貓爬出其寓所高處墮斃，令她承受沉重打擊。若干年後她卻因另一隻貓「大眼」的去世，令她明白人生無常，感到釋懷，亦因此想通了很多，她的焦慮症便痊癒了。

2003年被環球唱片公司陳少寶力邀而復出樂壇，03年初新歌《明日有明天》大受好評，與關心妍合唱的歌曲《拈花惹草》更成為兩台冠軍歌，7月在紅館舉行兩場《陳慧嫻·2003珍演唱會》及後推出《2003珍演唱會》CD、VCD、DVD。同年8月推出大碟《情意結》，在市場口碑佳，但2003年SARS事件後經濟下跌，銷量僅得八千多張，相比九十年代相差太遠。陳慧嫻更表示對香港唱片市場心灰意冷，並考慮重返校園修讀心理學碩士課程，引來樂壇譁然。此時期只出席受邀之本地音樂頒獎禮及國內外音樂會。

陳慧嫻於2007年與國際娛樂有限公司合作，並於7月正式宣布再戰樂壇，重新出發。

2008年1月28日，發表全新單曲《無名指》，歐丁玉監製，同年2月8日及9日在九龍灣國際展貿中心開兩場慈善演唱會《陳慧嫻活出生命II演唱會2008》，所得收入全部捐獻于慈善事業。3月以「2008道路安全大使」身分主唱道路安全主題曲《願景》及拍攝宣傳廣告。4月環球唱片先後推出《陳慧嫻活出生命II演唱會》CD、VCD及DVD， 包括單曲《無名指》。此外，她在演唱會中翻唱李克勤的首本名曲《月半小夜曲》亦備受讚賞，感情細膩，充分演繹出歌曲哀傷的感覺。7月25日，陳慧嫻舉行《2008陳慧嫻巡回奇妙世界演唱會》上海站。12月，陳慧嫻簽約兩年成為內地護膚品牌「巴黎艾爾詩丹」之代言人。是年因國際娛樂結束營業而結束合作。《無名指》獲第五屆《勁歌王》全球華人樂壇年度總選頒獎典禮-粵語金曲獎。

2009年1月，陳慧嫻繼續其《2009陳慧嫻巡迴奇妙世界演唱會》，先後在多倫多、聖地牙哥及康州舉行分站。

2010年，陳慧嫻以「亞運歌手」身分演唱亞運會其中一首國語主題曲《亞細亞》，並開始展開其《陳慧嫻2010年激情盛放亞細亞（ASIA）巡迴演唱會》，其中在7月24日舉行廣州站、9月21日舉行佛山站、11月6日舉行澳門站、11月13日舉行成都站。而她亦曾在10月主唱內地公益歌曲《愛佑童心》。

2011年發表全新國語單曲《雪飛花》，11月11日再度延續其亞細亞巡迴演唱會，舉行了重慶站。

2012年4月，陳慧嫻為汶川地震四周年推出紀念單曲《讓愛綻放》。同年她繼續在內地舉行新的巡迴演唱會，名為《2012年陳慧嫻天后歸來吧·嫻情雪飛花演唱會》。她在8月18日舉行南寧站，而在11月24日舉行廣州站。

2013年4月17日，陳慧嫻重返環球唱片簽約三年，而環球唱片為隆重其事，特意重開寶麗金廠牌為其唱片公司，並計劃再為她舉行紅館演唱會。而寶麗金在同年安排了《寶麗金Forever Live演唱會2013》，陳慧嫻亦是該演唱會的主要表演者之一，獻唱了包括《千千闕歌》、《傻女》和《夜機》多首經典金曲，10月12日再參與《寶麗金世界巡迴演唱會》佛山站表演。陳慧嫻重返寶麗金首張翻唱專輯《By Heart》在2014年4月7日推出，收錄十首寶麗金時期的著名作品，唱片連續五星期榮登香港唱片商會銷量榜冠軍位置。陳慧嫻透露選曲方向是向寶麗金黃金年代「致敬」，《By Heart》的取材範圍為寶麗金年代的經典歌手，然後選出喜歡這些歌手的歌曲、再考慮監製和其他同事（例如同公司的歌星好友譚詠麟、張學友和鍾鎮濤等）的意見，最後選擇十首清一色寶麗金歌曲作翻唱。首支派台作品為翻唱草蜢的《Lonely》，成為叱咤903及港台的冠軍歌。其後的《讓一切隨風》及《藍月亮》亦相繼派台。此外，《By Heart》亦收錄了她重唱1985年的作品《花店》，在接受訪問期間，監製葉廣權笑指當年的《花店》「不好聽」、「很小朋友」、「唔知唱乜」（不知道唱什麼）等，這亦是陳慧嫻重新演繹此曲的原因之一。6月17日推出三十周年精選集《Back to Priscilla 嫻情三十》，並在6月19-21日於紅磡香港體育館舉行三場《Back to Priscilla 30th Anniversary Concert 2014》，十一年後再次在紅館舉行的個人演唱會，是次演唱會叫好叫座一票難求，而且更為廣大樂迷帶來一個全新的陳慧嫻。。8月26日推出演唱會實況專輯，亦榮登香港唱片商會銷量榜冠軍。

在30週年演唱會中，擔任嘉賓的張學友對陳慧嫻的評價：「你們今日見到的慧嫻，無論她之前怎樣說要回來唱歌，我覺得今日的陳慧嫻真的已經準備好跟大家見面，作為相識30年的朋友，今日真的非常非常開心。」，並希望她正式回歸樂壇後，可以為歌迷帶來更多好歌。

在2014年度，陳慧嫻共出的三張碟成績非常突出，香港唱片商會銷量榜合共以6星期冠軍，並且總共上榜週數達22週，成為冠軍週數最多的本地歌手，可見其在香港樂壇的叫座力依然不減當年，銷量穩佔樂壇前列。同年，陳慧嫻接連參與了《寶麗金永恆金曲演唱會》新加坡（7月14日）站。

2015年1月中，歌手李逸朗以「哭腔」翻唱陳慧嫻的經典歌曲《傻女》網絡爆紅後，使得陳慧嫻再次受到香港年輕一輩認識，她原唱的《傻女》的點擊率亦因此大幅增加。1月31日，於東莞新籃球中心舉行《Back to Priscilla 30th Anniversary Concert》的東莞站巡迴個唱。2月19日大年初一晚擔任譚詠麟友情歲月演唱會嘉賓，期間獲得各方稱讚其狀態為近年最「Fit」。3月14日，陳慧嫻參與了《寶麗金永恆金曲演唱會》澳門站。4月9日，陳慧嫻與環球唱片簽定經理人合約，同時宣布續約寶麗金廠牌。5月9日，陳慧嫻參與了《寶麗金永恆金曲演唱會》廣州站。7月11日，於馬來西亞雲頂雲星劇場舉行《Back to Priscilla 30th Anniversary Concert》雲頂站，7月18日，於廣西體育中心體育館舉行《Back to Priscilla 30th Anniversary Concert》南寧站。9月5日，於澳門威尼斯人金光綜藝館舉行《Back to Priscilla 30th Anniversary Concert》澳門站。11月推出翻唱專輯《Evolve》，推出兩日獲金唱片銷量，連續三星期榮登香港唱片商會銷量榜冠軍，12月5日，於上海梅賽德斯奔馳文化中心舉行《Back to Priscilla 30th Anniversary Concert》上海站，全場坐無虛席一票難求。同月TVB舉辦了一場《陳慧嫻的千千闋歌》音樂會。
2016年3月於紅磡香港體育館舉行《陳慧嫻Priscilla-ism演唱會》，反應熱烈二度加場，2場加至4場，4場演唱會爆滿，演唱會邀得譚詠麟、李克勤、鍾鎮濤、許志安、草蜢擔任嘉賓，這個演唱會盧冠廷、黎芷珊、周汶錡、陳志雲、藍奕邦、關心妍、李逸朗、麥家瑜、林家棟、陳奐仁等藝人都是座上客，樂壇巨星陳奕迅欣賞第一場後在後台及陳慧嫻討論本演唱會，本演唱會陳慧嫻在台上「秒速變裝」，僅用幾秒時間將黑色透視短裙搖身一變成大紅deep V長傘裙引來不小迴響。5月7日，於廣州體育館舉行《陳慧嫻Priscilla-ism演唱會》廣州站。6月被選為「麥當勞叔叔兒童之家」總義工領袖，7月25日推出《陳慧嫻Priscilla-ism演唱會》實況專輯與DVD，9月30日，於上海梅賽德斯奔馳文化中心舉行《陳慧嫻Priscilla-ism演唱會》上海站。

2017年6月10日於華潤深圳灣體育中心舉行《陳慧嫻Priscilla-ism演唱會》深圳站，7月1日於澳門威尼斯人金光綜藝館舉行《陳慧嫻Priscilla-ism演唱會》澳門站，8月12日於東莞籃球中心舉行《陳慧嫻Priscilla-ism演唱會》東莞站,9月3日於美國內華達州Reno Event Center舉行《陳慧嫻Priscilla-ism演唱會》雷諾站，12月16日於武漢華中科技大學光谷體育館舉行《陳慧嫻Priscilla-ism演唱會》武漢站。

2018年3月17日於重慶國際博覽中心舉行《陳慧嫻Priscilla-ism演唱會》重慶站，2018年4月21日於佛山市嶺南明珠體育館《陳慧嫻Priscilla-ism演唱會》佛山站，6月30日於南京青奧體育公園體育館舉行《陳慧嫻Priscilla-ism演唱會》南京站，8月18日於成都四川省體育館舉行《陳慧嫻Priscilla-ism演唱會》成都站，8月30日，為紀念已故巨星陳百強及其60歲冥壽，環球唱片推出一張粵語翻唱致敬大碟《環球高歌陳百強》，收錄了多首重新編曲演唱的陳百強經典歌曲，由十二位香港著名歌手參與，當中陳慧嫻揀選了《偏偏喜歡你》翻唱，作為對陳百強的致敬 。9月9日陳慧嫻參與《環球高歌陳百強》演唱會。
10月20日於湛江體育中心體育場舉行《陳慧嫻Priscilla-ism演唱會》湛江站，10月27日於華潤深圳灣體育中心＂春繭＂體育館舉行《陳慧嫻Priscilla-ism演唱會》深圳站-Encore，11月10日於新亞洲體育城星耀體育館舉行《陳慧嫻Priscilla-ism演唱會》昆明站，11月22日舉行《陳慧嫻Priscilla-ism演唱會》大西洋城站，11月24日舉行《陳慧嫻Priscilla-ism演唱會》拉斯維加斯站，12月8日於湖南國際會展中心舉行《陳慧嫻Priscilla-ism演唱會》長沙站，12月15日於澳門銀河酒店舉行《陳慧嫻千千闋歌音樂會》，12月22日於無錫市體育中心體育館舉行《陳慧嫻Priscilla-ism演唱會》無鍚站。
2018年，有時尚專欄指出陳慧嫻的時裝打扮非常緊貼潮流，即使穿上COMME des GARÇONS、Simone Rocha等，帶有少女風格的衣著亦不會令人覺得不合適。

2019年1月5日於杭州黃龍體育中心舉行《陳慧嫻Priscilla-ism演唱會》杭州站，4月27日於廣州海心沙亞運公園舉行《陳慧嫻Priscilla-ism演唱會》廣州站。

陳慧嫻出生於小康之家，父母皆曾任職公務員，父親陳澄波擔任入境處高層，官至助理處長，現已退休，母親在銓敘科曾為商業電台首席智囊陳志雲的上司。父母管教方式保守，要求他們必須完成大學課程。此外，陳慧嫻出道後，即使她已經長大，父母依然禁止她拍拖，因此她只能暪著父母與對象約會，直至她學成回港為止。此外，陳慧嫻的妹妹少她一歲，弟弟則少她十歲。妹妹在多倫多任職人事部主管，而弟弟則在投資銀行高盛上班。

陳慧嫻在求學時期時已非常熱愛唱歌。她在小學開始參加朗誦訓練，曾在比賽憑《插秧歌》奪得第三名，培養了她日後唱歌時「字正腔圓」的風格。陳慧嫻在中學時期已是校內的活躍分子，除了參加歌唱比賽外，亦是多個學會的成員之一，亦參與過多項中英文朗誦且經常得獎。由於中學就讀名校，她即使在中五開始出道，依然能在公開試考獲不俗的成績，並考入浸會學院英文系。不過陳慧嫻後來卻於1986年因發展事業退學，她透露是因為考完一科法文後真的感到力不從心，對於自己不能專心讀書感到愧疚，因而選擇退學；起初父母反對她不完成學業而出道成為歌手，後來陳慧嫻承諾在與唱片公司完約後便會繼續學業才作罷。1990年跟寶麗金完約後正式暫別樂壇，入讀美國紐約州雪城大學，主修心理學，首兩年大學生涯只能住在較狹窄的宿舍，後期則搬至一所離學校只有數分鐘車程的公寓，面積過百呎，每天上學駕私家車代步。陳慧嫻在美國專心學業，雖然曾數度趁假期回港錄音，但依然能跟上學業，終在1994年底取得GPA 3.66分的優異成績順利畢業。

陳慧嫻曾多次透露她是一個很依賴男友的女性，會將自己生活的重心放在男友身上，很需要疼錫。她亦說自己之前拍拖時是一個接一個，未嘗單身，因此當後來受情傷之後回復單身感到不習慣，需要慢慢適應單身生活，直至近年才「心如止水」，順其自然。她透露自己在過去的三段關係中都受到很多傷害。她亦說在年輕時認為愛情是一切，並不相信友情，現在則明白友情才是永恆的。

陳慧嫻曾有三段公開的感情生活。其中歐丁玉（Michael Au）是香港著名唱片監製/製作人，曾長期任陳慧嫻唱片監製，對她事業上幫助很大，早年於寶麗金任職唱片製作而與陳認識，其後相戀，1991年分手。據陳慧嫻憶述歐丁玉其人隨和，很就得人。不過，由於兩人分隔異地，感情開始疏遠，又指二人感情已不是愛情的感覺，反而昇華到至親的地步，及後她主動提出分手，1992年歐丁玉與另一女子結婚，當陳慧嫻得知歐丁玉拍拖及結婚，傷心至痛哭，而傳媒則報道歐的太太與陳慧嫻的樣貌很相似。二人分手後仍保持友好關係，歐續任她之唱片監製至2000年。

張卓文（Michael Cheung）為美術及形像設計師，因參與她的唱片設計工作而與她認識，她覺得對方很有才華，所以對其非常欣賞，及後成為情侶。陳慧嫻透露與對方一起期間，對方的事業非常低潮，因而時常感到氣餒，人經常表現灰心，這亦令雙方的相處出現問題。她又透露曾多次以各種方式協助對方，助其度過難關。於2002年性格不合分開，陳慧嫻認為兩人在拍拖早期已覺得雙方性格差別很大，在經過多年努力亦失敗，對方她的焦慮症可能因這段戀情而起。雙方分手後，張要求陳慧嫻不要再在公開場合提起他。陳慧嫻透露張近年已結婚及育有一子。另張亦有出席陳慧嫻2003與2016演唱會上。她亦力挺張卓文，指其事業發展已經提升不少，籲身邊人不要再看不起他。

謝國麟（Tony Tse）為西醫，曾離婚，育有兩子女，在中學時期已是陳慧嫻的忠實歌迷及早已暗戀她。陳慧嫻在2002年患上焦慮症期間到醫院求醫遇謝，後戀上，她在03演唱會上向謝發表愛的宣言，戀情維持至2007年結束。當年陳接受明報周刊訪問時公布分手，據她表示分手的原因是大家的性格不合。謝曾對她求婚，但她認為兩人相處習慣和價值觀差別太大，因而未有答應。此外，她亦透露對方起初有隱瞞自己曾經結過婚，又指出對方因這段關係而被逼減少見其子女，令雙方關係變差。陳慧嫻後來憶述他們分手的原因是「性格不合」，由於謝醫生要求慧嫻閱讀康德,尼采及沙特等高深的哲學書籍，而且對方經常工作至很夜，令兩人相處時間有限。此外，在2007年更被報導指陳慧嫻嘗試以「自殘」以求與男友復合，其後她否認，並指自己是一個很自愛的人，不會做到這種事。

2016年發生「Mr. Impossible」事件，陳慧嫻女助手Elson即日在社交網站大鬧有男同志利用女人隱暪性取向，更用「Real Gay」、「有種基情叫單調」等字眼形容對號入座男同志，Priscilla-ism演唱會總監何秉舜亦在女助手社交網站暗諷對號入座男同志為"啃德基"，陳慧嫻亦在社交網站暗指事件「無厘頭」，在微博對話中否認有失戀。事件後陳慧嫻在多個訪問中再強調與醫生男友分手後再沒有拍拖。

現時的陳慧嫻為單身，她表示不會為了拍拖而拍拖，即使將來有適合對象，亦希望喜歡她的人不要因為她是「陳慧嫻」，而是因為喜歡她這個人。

2017年陳慧嫻與Priscilla-ism演唱會總監何秉舜傳出緋聞。

陳慧嫻和張學友幾乎在同一時間進入樂壇，並共同效力於寶麗金唱片公司，由於優秀的唱功，兩人當時亦是寶麗金唱片公司的皇牌新人，並合唱過不少歌曲，在1980年代陳慧嫻的發展要勝過張學友，在張學友事業最低潮時，陳慧嫻曾幫助張學友領唱歌曲《一對寂寞的心》以助他度過難關，而張學友有多次公開感謝陳慧嫻給予合作機會。而當陳慧嫻1995年復出時，張學友已成為華語歌壇的最為重量級歌手之一，為幫助陳慧嫻重新打開市場，他與陳慧嫻共同合唱多首經典歌曲，包括《夜半輕私語》、《愛和承諾》等，被傳為佳話，她亦被認為是張學友在香港歌壇的紅顏知己。

林憶蓮是陳慧嫻在中五時的同班同學，據陳慧嫻憶述，林憶蓮當時為人低調，很少參加校內活動（包括歌唱比賽），加上與陳慧嫻屬於不同的朋友圈子，因此兩人並不熟。

陳慧嫻其他圈中友好包括譚詠麟、鍾鎮濤、李克勤、黎明、劉德華、蔡一傑、鄭中基、黃凱芹、林敏驄、陳少琪、劉卓輝、劉浩龍、容祖兒、鄭丹瑞、區瑞強、潘源良、許志安、鄧建明、劉賢德、鄭子誠、陳海琪、林敏怡、劉美君、關淑怡、林珊珊、關心妍、陳潔儀、盧業瑂、陳慧琳、甘菁菁、陳淑芬、鄭秀文、梁詠琪、黎芷珊、林志美、Robynn and Kendy、林子祥等。

此外，陳慧嫻接受訪問時，表示自己欣賞G.E.M.、陳奕迅、王菀之和衛蘭等歌手。她認為G.E.M.在香港得不到迴響，在國內節目「我是歌手」才能證明自己的才華。陳奕迅則是為香港注入重要元素，他的出現改寫了樂壇，歌曲的歌詞非常有意思。而王菀之的聲線非常動人，是她欣賞的地方。

陳慧嫻透露自己最喜歡的是貓，是一名「貓癡」。曾經在美國和香港都養過很多貓，最高峰期同時養過9隻貓，而現在亦是主要和貓一起生活。

雖然陳慧嫻的造型一直被受推崇，除了獲封「帽子天后」外，亦曾有日系、純情鄰家女孩等非常受歡迎的造型。但她在1987年《變變變》的「束髻」髮型則被歌迷譏笑似著名甘草演員陳立品。

陳慧嫻在2008年的「活出生命演唱會PART II」中自爆，兒時為陳百強的超級歌迷，更曾走堂觀看其電影《喝采》，惟由於二人不屬同一公司，因此從沒有機會合作。而於2014年亦自稱已「迷戀」影星吳鎮宇多年，因對方很型、很有男人味。

2009年出道的組合「糖兄妹」成員「糖妹」，由於其樣貌及打扮酷似年輕時的陳慧嫻，加上經常表演及翻唱陳慧嫻的經典歌曲，因而被傳媒封為「翻版陳慧嫻」。糖妹曾翻唱陳慧嫻的歌曲包括《傻女》、《跳舞街》、《貪貪貪》及《夜機》等。

英文名Priscilla是陳慧嫻嬰孩時由浸禮神父命名，來自聖經人物百基拉（Priscilla），因英文名Priscilla Chan和facebook始創人馬克·朱克伯格的華裔妻子Priscilla Chan同名，曾被外國傳媒當成同一人。

（*）表示仍在榜上

（-）表示未有派台或上榜

（/）表示未有相關資料

（(1)）表示兩星期冠軍

（[1]）表示三星期冠軍

< > 表示叱咤流行榜的前身金榜十大的最高排名

以下只列出陳慧嫻曾推出的香港舉行的演唱會實況專輯。
陳慧嫻出道至今已拍攝超過70個MV。

以下只列出陳慧嫻在香港舉行的演唱會，且並非以嘉賓形式演出，關於其他演唱會可參見陳慧嫻演唱會列表。



1995年：
1998年:
2015年:


陳慧嫻出道至今已獲得多個獎項，而她的最主要獎項都是在80年代取得的。1984年拿到港台新人獎，憑《傻女》贏得1988年度勁歌及中文金曲的十大金曲獎，同年憑《人生何處不相逢》熱播而贏得叱咤女歌手銀獎。1989年暫退樂壇前一年，憑《千千闕歌》取得極佳成績，獲得叱咤我最喜愛歌曲大獎及多個十大歌曲獎，亦憑《夜機》取得十大中文金曲獎。




</doc>
<doc id="12167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12167" title="1701年">
1701年





</doc>
<doc id="12174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12174" title="2月11日">
2月11日

2月11日是公历一年中的第42天，离全年结束还有323天（闰年则还有324天）。





</doc>
<doc id="12180" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12180" title="布什">
布什

-{zh:布什或布殊或布希;zh-hans:布什;zh-hk:布殊;zh-tw:布希;}-（Bush），是一个姓氏。使用这个姓氏的名人有：



</doc>
<doc id="12182" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12182" title="先行者">
先行者

先行者最早由位于中國湖南省长沙市的國防科學技術大學開發，設計靈感來自於1985年日本茨城縣筑波的萬國博覽會所展示之美日兩國機器人，最後於2000年11月29日推出的兩足步行原始人形機器人。 

之後日本惡搞網站侍魂利用上述新聞而創作的二次創作，全名為中華王·先行者，在（帶有些嘲諷惡意的）驚呼中國的科技站起來的同時，也猜測各部性能不明的諸元件功能，而最誇張的是股間裝置的說明被惡搞成是解放軍集五千年技術力開發出的超兵器中華大加農炮。
於是先行者有一陣子成為日本網路上的熱門同人偶像，在日本yahoo的首頁分類裡還能看到先行者，各種關於解放軍跟先行者的創作也絡繹不絕，最有名的包括了先行者的flash動畫遊戲，在遊戲中先行者使用鑽子、手刀、嘴砲，還有最引人注意的中華大加農對抗本田的兩足步行機器人ASIMO跟索尼的AIBO。
在部分台灣的論壇裡先行者已經是解放軍超兵器的代名詞。





</doc>
<doc id="12187" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12187" title="杜派指数">
杜派指数

杜派指数是用于在战争游戏中确定各项数值的一种方法。由美国陆军退休上校杜派于1964年发明。

1964年，杜派与同事为美国陆军战斗发展司令部开展了一项“武器杀伤力的历史发展趋势”研究。杜派考察了从古代的剑到现代的导弹一系列武器的全部物理属性与能力，然后把他们结合到一个经验公式中，得到“假设杀伤力指数”（Theoretical Lethality Index，简称TLI）。他的假设是：

在一个宽度和纵深充分大的阵列里，每平方米站1个士兵，用各种武器分别攻击这个阵列，得出每小时内有多少士兵失去战斗力的数值，由此比较出历史上各种武器的假设杀伤力指数。

1960年，威廉·斯图阿特发表论文指出，随着武器威力的提高，战场上的伤亡率却在减少，原因是军队的疏散程度大幅提高。杜派将这个结论引入假设杀伤力指数中，得到武器实际杀伤力指数（Operational Lethality Index，简称OLI）。其方法为用TLI除以疏散因子，得出OLI。

为了将这些数值应用于现代战场上的部队，杜派又对地形、季节、天气、机动性、易损性、训练水准、士气、领导能力、后勤等可能影响武器效能的因素给以特定的数值表达，然后将这些变数乘以OLI，得出部队的总战斗潜力。各方总战斗潜力的比，就是军队的战斗力指数。


</doc>
<doc id="12190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12190" title="MUD">
MUD

MUD（），原指多使用者迷宮（Multi-User Dungeon），後又被稱為多使用者空間（Multi-User Dimension）與多使用者領土（Multi-User Domain），台灣使用者通常直接稱呼為MUD。通常將縮寫字直譯為「網路泥巴」或是簡稱「泥巴」（英文mud的意思為泥巴）。MUD是一款多人即時的虛擬世界，通常以文字描述為基礎。MUD結合了角色扮演、砍殺、玩家與玩家對戰、互動小說與線上聊天等元素，玩家可以閱讀或檢視房間、物品、其他玩家、非玩家角色的描述，並在虛擬世界中做特定動作。玩家通常會透過輸入類似自然語言的指令來與虛擬世界中的其他玩家互動。

傳統的MUD實現了一個在幻想的世界居住著虛構的種族與怪物的角色扮演遊戲，玩家可以選擇職業來獲得特定的技能或力量。這種遊戲的目標是要殺死怪物、探索幻想的世界、完成任務、去冒險、透過角色扮演來構成故事並升級已建立的角色。許多 MUD採用了龍與地下城系列遊戲的職骰規則做為決定人物屬性的基礎。

使用幻想的背景設定對MUD來說是常見的，許多人使用了科幻小說的背景設定或以熱門的書籍、電影、動畫、歷史、居住者擬人化動物的世界等等的題材。 並非所有的MUD都是遊戲，有一部份MUD是設計做為教育用途的、有些則為純聊天的環境，並由於MUD伺服器彈性的特色使得MUD偶爾也使用者在計算機科學、地理資訊、醫療資訊、分析化學等領域。MUD吸引了來自各個領域的學術學者包含通訊、社會學、法律與經濟。同時美國的軍隊也對使用MUD來做電話會議感到興趣。

大多數的MUD都是有興趣的人士所經營並可免費遊玩，有部份會接受捐贈或允許玩家購買虛擬物品，其餘的部份則會收取月費。MUD可以透過標準的 telnet 用戶端程式來連線，或使用為了提升使用者體驗所特別設計的MUD用戶端程式。在許多網站的入口都可以取得MUD遊戲的清單，如: The Mud Connector。

現代大型多人線上角色扮演遊戲（MMORPGs）如 "無盡的任務"、"網路創世紀" 及虛擬世界相關的遊戲，如社交虛擬世界 "第二人生"，都可往前追溯到MUD時代。確實，在發明 MMORPG這個名詞之前，這些風格的遊戲其實就被簡單稱呼為圖型化MUD。有許多具影響力的 MMORPG設計師也都源自於MUD的開發者或者玩家（如Raph Koster, Brad McQuaid, 
Matt Firor與Brian Green）或者參與早期的MUD（如Mark Jacobs與 J. Todd Coleman）。

狹義的MUD指的是類似於1978年的MUD1遊戲，直接使用終端機模擬程式（如telnet）即可進行的連線遊戲，主要利用文字敘述的方式呈現。玩家扮演虛擬世界中的角色，系統會輸出一段簡短文字描述玩家所處位置的場景，而玩家也藉由輸入英文單字（或縮寫）組成的命令與之互動。以中文MUD常見的LPMud系統為例，系統顯示：

玩家可以在提示符號"> "之後輸入各式命令，例如go north（往北移動）。系統處理後會再次輸出該角色新的位置所處場景，以及接受下一個命令的提示符號...如此循環進行遊戲。玩家的角色在虛擬世界中進入到同一場景，也可能會遭遇到其他玩家所扮演的角色，並可藉由各式命令與之互動或交談。以戰鬥為導向的MUD甚至也允許玩家之間的戰鬥行為。

MUD系統主要由一個伺服器負責處理所有虛擬世界的相關運算，使用者在客戶端執行的終端機模擬程式僅負責顯示伺服器傳回的訊息，以及將玩家輸入的命令傳送至伺服器端。

由於這種允許多位使用者各自操縱虛擬角色，並且在相同的虛擬世界中進行互動（戰鬥）的概念，直接促成了二十世紀90年代末期以圖形顯示介面為訴求的線上遊戲商業營運模式（如：Meridian59, EverQuest, Dark Age of Camelot），因此線上遊戲可視為廣義的MUD其中一種，而MUD則為現代線上遊戲的始祖與雛形。

第一套受歡迎的 MUD 程式庫為 AberMUD，由艾倫·考克斯撰寫於 1987 年，以阿伯里斯特威斯大學命名。艾倫·考克斯曾玩過原始的艾塞克斯大學 MUD，該遊戲體驗影響他非常深遠。AberMUD 最初使用 B 語言所搛寫，可在 Honeywell L66 大型主機上於 GCOS3/TSS 環境下執行。於 1988 後期，將其程式改寫為 C 語言，在 1989 年釋出後使該 MUD 快速的散佈至各種 Unix 平台。AberMUD 受歡迎的程度啟發了 MUD 的發展，較值得一提的為 TinyMUD、LPMud 以及 DikuMUD

Monster 是一款多人冒險遊戲由 Richard Skrenta 所使用 VMS Pascal 搛寫，可於 VAX 上執行。該遊戲於 1998 十一月正式發佈。Monster 以磁碟為基礎，可立即對遊戲進行修改。 Monster 是第一個採用能讓玩家建立遊戲世界方法的 MUD，設定新的迷宮或建立地牢讓玩家們探索。 Monster 使用了 60,000 行程式碼撰寫，有許多功能的設計是為了讓 Colossal Cave Adventure 的功能能夠運作其中。雖然一直沒有很多可網路存取的 Monster 伺服器，但它啟發了 James Aspnes 建立一個簡易版本的 Monster 稱為 TinyMUD。

TinyMUD 使用 C 語言所搛寫，發佈於 1989 年並衍伸了許多版本，包含 TinyMUCK 與 TinyMUSH。TinyMUCK 第 2 版大量了擴展指令介面的同時也內含了完整的稱為 MUF (Multi-User Forth) 的程式語言。為了與以戰鬥為導向的傳統 MUD 做區隔，在 TinyMUD 中的 "D" 代表多使用者 "領域" 或 "空間"，也隨著縮寫最終比其他 MUD (如 MUCK、MUSH、MUSE 等) 這類伺服器器普及，導致最終 MU* 一詞被採用來指 TinyMUD 家族。後來的 UberMUD、UnterMUD 和 MOO 都是受到 TinyMUD 啟發所衍伸，但不屬於 TinyMUD 直系後裔。

於 1989 年由 Lars Pensjö 所開發出 LPMud  (因此稱作 LPMud)。Pensjö 曾經是 TinyMUD 及 AberMUD 的玩家，並且想建立一個世界擁有 TinyMUD 的彈性以及 AberMUD 的遊戲性。為了完成這個目標他搛寫了現今被稱作虛擬機器的 LPMud 遊戲引擎，可以執行類 C 語言的 LPC 程式語言來建立遊戲世界。隨著 Pensjö 對 LPMud 的興趣減弱，後續由其他人如 Jörn "Amylaar" Rennecke, Felix "Dworkin" Croes, Tim "Beek" Hollebeek 與 Lars Düning 接續開發。

在 1990 早期時，LPMud 曾是最熱門的 MUD 程式庫之一。 衍伸自 LPMud 的包含 MudOS, DGD, SWLPC, FluffOS 及 Pike 程式語言，最後一項長期由 LPMud 開發者 Fredrik "Profezzorn" Hübinette 所開發。

於 1990 發佈的 DikuMUD 是受到 AberMUD 的啟發所產生。導致以其程式碼為基礎的砍殺類型 MUD 虛擬爆炸，DikuMUD 啟發了許多衍伸的程式庫，包含  CircleMUD, Merc, ROM, SMAUG, 及 GodWars。 原來的 Diku 團隊由 Sebastian Hammer, Tom Madsen, Katja Nyboe, Michael Seifert, 及 Hans Henrik Staerfeldt 組成。DikuMUD 對最早期的 MMORPG 類型遊戲發展具有關鍵的影響，EverQuest (由 DikuMUD 的狂熱玩家 Brad McQuaid 所開發) 展現現了類 Diku 的遊戲性，Verant 開發者發表聲明說明該遊戲未實際使用 DikuMUD 的程式碼。

典型的 MUD 會透過文字描述告訴您所在的空間或區域，列出該區域的物品、玩家與 NPC 以及出口。為了要完成任務玩家會輸入文字命令如 take apple 或 attack dragon。 在遊戲的環境移動一般會輸入玩家想要移動的方向 (或者該方向的縮寫)，例如輸入 north 或者只輸入 n，會使玩家從目前區域透過該路徑移動至北方。

MUD 的用戶端程式通常含有可讓簡易完成動作的功能，例如指令按鈕可讓點用滑鼠點選的方式移動到指定方向或者撿起某樣物品。 也有些工具可以加入快速鍵到 telnet 或 MUD 用戶端，讓玩家能夠使用鍵盤的方向鍵移動。

MUD 按照其遊戲內容，主要可分為以下類型：






華文地區的MUD最早出現在1992年，由台灣的中央大學機械系學生張英豪（Aurona）所架設的Formosa。採用的系統是SillyMUD（衍生自DikuMUD系統）。同年稍後出現的是台灣的成功大學由麥樹翔（MSC）與金昌理（CCC）使用MERC 1.0（衍生自DikuMUD）所架設的無標題MUD。這兩個MUD都是英文顯示場景等訊息，並且只允許輸入英文。

在1993年台灣陸續又出現多個以英文顯示的MUD：較知名的有台灣大學的"龍域傳奇"（DragonRealm，又稱為3000，衍生自MERC），新竹交通大學的"風之王國"（Realm of Winds，又稱為4000，衍生自MERC）、風之傳說（Legend of Winds，又稱為4040，衍生自MERC）。其中當時就讀於交通大學管理科學系的學生張民欣（Annihilator，阿奈雷特）開始嘗試對"風之傳說"的MERC的程式碼進行修改，並成功使MUD首度具備顯示及輸入中文的能力。"風之傳說"支援中文顯示及輸入的功能，很快吸引了大量的玩家並且成為當時同時上線人數最多的MUD站。與此同時Annihilator也對"風之傳說"原本的D&D風格遊戲系統（MERC）進行的較大幅度的擴充，加入了包括兼職、新種族、新職業等設定，也吸引了不少歐美玩家進駐。

由於MERC所屬的DikuMUD系統主要以C語言開發，每當需要更新程式時，就必須關閉伺服器重新啟動。這個限制漸漸無法滿足台灣MUD愛好者的需求。而MERC內附的大量預設場景，更重複出現在所有使用MERC系統的中，也難以滿足玩家喜好新鮮的需求。

於1993年年底，Annihilator引進了新的LPMUD系統，在交通大學的伺服器上開設一個名為"東方故事"的MUD站。"東方故事"採用當時流行於歐美地區的MudOS系統以及TMI Mudlib，Annihilator並對MudOS進行修改使其具有處理中文的功能。LPMUD和DikuMUD的主要差別在於伺服器程式區分為mudlib和driver兩部分：mudlib使用腳本式的LPC語言撰寫，主要負責與遊戲內容相關的運算，driver使用C語言撰寫，提供LPC語言的直譯器。這種架構實現了更新遊戲內容時，不需要關閉伺服器重新啟動的特性，使得MUD開發者與玩家能夠同時在線上進行活動。

此外，有別於當時其他的MUD，"東方故事"完全捨棄了TMI Mudlib內附的遊戲內容，而是自行創作一個全新的故事背景與時空，提供原創的遊戲內容。由於遊戲內容並非翻譯自歐美的創作，"東方故事"也是第一個將中國武俠題材納入線上遊戲內容的電腦遊戲。

於此同時，台灣DikuMUD系統的發展也方興未艾，1994年4月4日，"時空之門" MUD（The Ages，玩家暱稱4444）出現在交通大學，為第一個有婚姻系統、支援ANSI字元色彩控制碼、使用MERC 2.0架構的DikuMUD。同年11月21日，MUD "四度空間"（void，俗稱7777）亦在交通大學網路策進會（CCCA）的支持下於交大誕生， 其主要創作者是三位當時才大二的交大學生王建興（Qing）、麥文偉（Winwell）及曾玠郡（Gen），"四度空間"以MERC 2.2為核心，並以特有的技能樹系統取代傳統的職業系統，這在當時而言是一大創舉。

1994年Annihilator轉學到台灣大學資訊工程學系，鑒於TMI mudlib的遊戲系統對於武俠題材的呈現方式限制太多，乃捨棄TMI mudlib而重新自行開發一個全新的mudlib系統，稱為東方故事2天朝帝國（），簡稱ES2。

ES2放棄了TMI mudlib龐大複雜的物件繼承樹，改採輕薄短小的扁平式組織。這些技術上的改進大幅度提昇了LPMUD系統的運行效能，使得"東方故事2"的上線人數，超過了當時其他的DikuMUD系統（DikuMUD為C原始碼編譯而成，LPMUD則需透過LPC直譯器，理論上DikuMUD在效能上應具優勢），加上Annihilator以開放原始碼方式釋出其mudlib，造成台灣的LPMUD站如雨後春筍般紛紛誕生，而DikuMUD系統則逐漸式微。

受ES2釋出原始碼的影響所及，LPMUD在包括北美、大陸、台灣等華文地區造成流行。直到目前大多數的中文LPMUD仍直接或間接受ES2的影響，尤其是中國大陸地區。

1995年底，一群以方舟子為首的北美中国留学生下載了ES2 mudlib，以金庸的小说为背景编写出了侠客行。之后很快出现了许多分站，总上线人数常有数千，风头一时无两。以侠客行源代码改编而成的中文MUD包括西游记、风云、金庸群侠传、終極地獄（doing），以及2000年建立的香港侠客行等。侠客行至今仍是用户最多的中文MUD之一。1996年5月，侠客行代碼洩露，依據這份洩露的代碼，大陸創建了大量的各式各樣改編的MUD。其中又誕生了西遊記和風雲這兩個分別取材西遊記和古龍小說背景的極其成功的分支。而在俠客行傳統體系下則誕生了諸如俠客行100，俠客行2000，北大俠客行等優秀MUD。所有這些MUD都採用LPMUD和MUDOS。

1996年原在"東方故事"擔任巫師的台灣清華大學學生陈光明（Ruby）、黄于真（Onyx），以ES2 mudlib釋出的程式碼為基礎，開設了一個學術實驗性質濃厚的MUD站萬王之王，主要目的在於驗證Onyx碩士論文所研究的「高效能分散式系統」。藉由進一步的改善LPMUD與ES2 mudlib的程式技術，將LPMUD的效能又往前推進了一大步。隨著電腦硬體的進步，同時上線人數不斷提昇的結果，也開啟了線上遊戲商業化營運的可行性。

1998年四月，採用分散式系統架構的萬王之王的同時上線人數首度突破千人（同時期單一伺服器系統的"東方故事2"上線人數約250人），但伴隨而來的硬體費用、網路使用權等問題，迫使Ruby展開首度的募款活動。該次活動共募得台幣235770元，用於解決"萬王之王"伺服器所需的硬體費用。

同年十二月，圖形化的萬王之王推出Alpha測試版，並且於1999年七月由雷爵資訊股份有限公司於台灣上市。

在大陸，2000年，網易公司收购天下公司，基于《天下MUD》開發出了《大话西游》和《夢幻西遊》的圖形網遊，大獲成功，很长一段时间是網易重要的收入來源之一。原俠客行巫師-天帝董曉陽在2003年开发出图形MUD《侠客天下》，至今还在运营，仍有很多忠实老玩家。

在圖形化大行其道的今天，傳統意義上，以文字作為介面的MUD依然繁榮。根據最新的統計，在中國大陸和台灣，依然有數百個站點，總計上萬在線玩家。MUD雖然小眾化，但其魅力依然不減。有些MUD連續開放時間已經超過數十年，很多玩家也持續的玩了數十年之前。譬如著名的北大俠客行，至今依然有數百玩家在線遊戲，其中大部份都是從1996年就進入的玩家。




</doc>
<doc id="12191" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12191" title="灵魂">
灵魂

靈魂，在從古至今的宗教、哲学和神话中，被描述为决定前生今世的无形精髓，居于人或其他物质躯体之内并对之起主宰作用，是一种非物理学现象；亦可脱离这些躯体而独立存在，也有认为灵魂是永恒不灭的。一个人肉体消失后，其灵魂是否存在，存有争议。人生哲学、宗教信仰和神话故事相辅相成，是影响人类灵魂观的三个文化范畴。

现代，一些科学家也开始用模因和量子学说探讨灵魂问题，他們也认为与生命基因类似，每一个人都具有自己独特的灵魂，并主宰着思想、情感、梦境、幻觉等潜意识，随着生老病死而变化。

很少人曾經歷過失去意識的狀態，因此無法想像死亡將帶給人們什麼樣的感覺。學者通常會認為，那只不過是人們因為渴望相信「死亡並非終點」，而產生的情緒性念頭。「恐懼管理理論」主張：「心靈延續」的信念以及其他一些比較隱晦的想法、行為與心態，都是人們為了減輕對「自我不存在」的極度焦慮，因而產生的反應。其支持者認為，人的心中都存在著一套秘密防禦機制，專門用來抑制對死亡的恐懼。

楚辭．屈原．九章．哀郢：「羌靈魂之欲歸兮，何須臾而忘反。」其中“灵魂”指地是人死后的灵异。

楚辭．屈原．九章．抽思：「何靈魂之信直兮，人之心不與吾心同。」其中“灵魂”指地是心灵或精神。

 （psykhē），在拉丁語中稱為「」，也就是英語的「」，即是靈魂的意思。類似於中國所說的神，或是魂。（psykhē）的動詞形態，意思為吹涼，或是吹，它意指的是帶來生命的呼吸，是人類與動物的生命原則，它的相對語為（soma），意譯為肉體。在荷馬史詩中，（psykhē）被用來稱呼人死後的鬼魂。從品達開始，（psykhē）被用來指稱人類之中不朽的部份。

英国考古学家宗教學家泰勒爵士（爱德华·伯内特·泰勒）認為靈魂（Soul）概念是宗教最核心的內容，沒有靈魂就沒有超自然，沒有超自然就沒有宗教信仰。通過比較世界各宗教的靈魂概念可得知大體上有兩個共同點：第一，靈魂是人或物的一切思想、情感、行為的主宰。第二，靈魂主宰人的同時也可以獨立存在，再進一步，靈魂是不滅、不會隨肉體死亡，靈魂為無形、無生、無滅，與肉體對立。這種肉體與靈魂的對立在不同宗教大抵相同，例如在基督教中，靈魂不朽、上帝存在、意志自由構成宗教神學的基礎。伊斯蘭教也大抵如此。佛教承認因果報應，生死輪迴，但是並不重視「神不滅」的概念。

山海经中记载着精卫填海、刑天夏耕等神话故事都是灵魂不死的古代传说。

有的现代学者认为，老子的“死而不亡者寿” 是灵魂不亡说。他们认为文学艺术、科学技术和宗教哲学等精神财富是源于人类灵魂的，随着时代的变迁而日益丰盛，并试图以此说明肉体可能死去，而灵魂不亡。

泰勒分析原始人如何從頭腦中產生靈魂的概念，他歸因是兩類生物學問題構成，第一是生、病、死的分別，開始獨立思考的人類開始發現人在生時有感覺有思想有行動，人死後皆無感覺無思想無行動，這令原始人關聯地想到人死必是某一種東西的缺失。例如當他看見同伴的死，他會認為他比昨天一定是沒有了「什麼」，這個「什麼」就是一種令人有生氣有活力的東西，甚至進一步推想靈魂是從呼吸中離去，甚至經血液流出而離去。第二是出現於夢幻中的人的形象，夢境可以看到夢幻的影像，諸如看見遠方，原始人認為睡眠是有某一種東西離開了人體令人可察看遠方，也由此產生靈魂概念，睡眠時靈魂暫離人體，而死亡則是永久離開。

由於原始人不願意經歷死亡，人們便想出各種方法與靈魂聯繫、祈求靈魂甚至操控靈魂，故形成靈魂崇拜，靈魂崇拜通常基於生老病死。例如雲南佤族認為腹中胎兒，靈魂尚未來附，為使嬰兒降生，必須通過叫魂的儀式，否則嬰兒必定死亡。又例如緬甸克倫人認為靈魂會於人睡眠時出走，長時間不回身體，人就得病，因此當人在生病或死亡，其他人就會圍繞病人跑，以求抓回靈魂。而死亡更有不同儀式配合，例如西藏的天葬，就是借助靈物禿鷹把死者不滅的靈魂帶往永生世界。

泰勒進一步提出萬物有靈論，指出由於原始人把自己定為中心，靈化身邊之動植物及無生命之器物星辰，故此令萬物皆有靈。孔德由此推斷萬物有靈為物神崇拜的先導。

泰勒分析了幾個原始民族，加勒比人語言中「靈魂」、「生命」、「心」皆為同一詞語，湯加人認為靈魂住在心中，巴索托人認為人死是心的離去，病愈是心的回來。另一宗教學家繆勒發現幾乎所有用來稱呼靈魂的詞皆與呼吸有關，澳洲土著中「呼吸」、「精靈」、「靈魂」皆為同一詞語，甚至創世記中亦有說上帝用塵土造人，將生氣吹在它鼻孔裡，就成了有靈的活人，名叫亞當，這說明希伯來人也認為呼吸是賦予人生命力的靈魂。利未記中有提到一切活物的血，就是他的生命，也說明血是生命力的靈魂。

印度教根本教義相信靈魂不死和輪迴，而靈魂仍是屬氣體而不是精神態。伊斯蘭教中古蘭經雖未表示靈魂是物質還是精神，然伊斯蘭神學家仍把靈魂視為非常稀薄精微的物體。最早期的基督教大體上仍保持上述之靈魂物質性概念。直到十七世紀初笛卡兒的二元論才把物質及思想對立起來，於是靈魂就變成純精神的實體。

由於靈魂與肉體分離，令人聯想到靈魂可獨立於肉體，迫使人設想靈魂在人體死後的生活，就產生了宗教的來世觀，並設想了天堂和地獄。有些民族認為靈魂會照舊活在地面上，亡靈會回到生前生活的地方。有一些民族認為靈魂會去到地府，例如古代中國就有黃泉之概念，希臘人和羅馬人也相信亡靈住在冥國。有些宗教認為亡靈可回到天上，例如基督教，瑣羅亞斯德教、佛教等。至於靈魂在新居所的生活，有兩種看法，續存論認為這個地方與生前人的世界相同，甚至更好，天國冥府不過是人世間社會的美好化。報應論則認為來生的生活是今生生活的報償，是對地上生活的獎罰。報應論的出現主要是因社會文明進步，更重視人的行為是否符合道德規範而多於戰鬥的勝利及個人英雄主義。例如古埃及的死者之书上記載，亡靈將被帶到冥府之神面前受審，亡靈必須生前遵守宗教法規，沒有違反道德，才可得到來生的幸福。可是報應論常常被宗教祭師利用作索取獻祭的手段，而歪曲了報應論的本來意思。

灵魂具有重要的宗教意义，不同的宗教对人死亡后灵魂去向解释不同：


靈魂來自一個全能的神靈。在人類的原始宗教中，靈魂的本質就是力量。力量、靈魂和生命是可以彼此互換的觀念。這些力量被認為存在於人類和其他生物（包括植物）的生命之中。

以澳洲的原住民為例，他們將靈魂分為內部靈魂（Internal soul）和外部靈魂（External soul）。內部靈魂是整個身體（即物質部份）；外部靈魂則是可以離開身體之外的部份。外部靈魂會離開身體，並會停留在圖騰（即生物的替身）上。

灵魂類似於中國人所說的魂魄，可以被分作“魂”和“魄”两部份，魂主精神，而魄主身形，并有“三魂七魄”之说。传统上认为，当一个人受到驚吓，可能会使魂魄离开身体，若不好好处理的话，人就会步向死亡。因此，当有人因驚嚇而癡傻沈昏之时，民间会举行一种特別的“招魂”仪式，閩南與臺灣民間信仰則稱作收驚，意图使昏迷或癡呆的人恢復神智、起死回生。

一靈四魂，一個靈是由四個魂-四魂組成的理論。

除了魂魄说以外，中国的道教的许多派别都认为，人的灵魂是一种拥有识的特殊物质，并称之为“元神”。这种元神有阴阳之分，而经过修炼，使人变为纯阳，就可以控制灵魂进出肉体，他们称之为“元神出竅”，道行高的修行者，可以把靈魂輸入別人的身軀，稱為「奪舍」。如果輸入的身軀是一具死屍的話，稱為「借屍還魂」。

徐文明认为，印度佛教坚持人由地水火风四大和合而成，由此产生意识，人死之后四大分离，意识也不复存在，根本没有一个可以与身体分离、离开身体独立存在的灵魂。

佛教本不說靈、肉二元觀、靈魂不滅論等。因為佛教的证悟者釋迦牟尼對於靈魂與肉體之同異，不予以作答（即無記），亦即否定靈魂與肉體可截然劃分為二之想法。而因果報應和輪迴關係所聯繫的是業力。《大莊嚴論》：「諸婆羅門復作是言：『若無我者，誰至後世？』時憍尸迦語諸人言：『汝等善聽。從於過去煩惱諸業，得現在身，及以諸根；從今現在復造諸業，以是因緣，得未來身及以諸根。我於今者，樂說譬喻以明斯義，譬如穀子，眾緣和合，故得生芽，然此種子，實不生芽，種子滅故，芽便增長。子滅故不常，芽生故不斷。佛說受身亦復如是。雖復無我，業報不失。』」

南傳佛教（上座部）不承認有獨一的個體或靈魂存在，不過鬼是確實存在的。要區別的是：鬼并不是靈魂，在南傳佛教的教義中，鬼是六道之一的鬼道，與靈魂是完全不同的意思。南傳佛教不承認靈魂也不否定靈魂，而是另一種觀點。認為某甲死亡後，會因為業力輪迴產生另一個新的某乙，也就是生滅連續。在此議題下顯然並非一般無靈魂論者所說的某甲死亡後就消滅，也並非一般有靈魂者所認為的，人為一個獨立的永恆個體（靈魂）。

在佛教傳入中國時，由於中國人重視祖先，因而使漢傳佛教慢慢變質而發展靈魂觀念。由於淨土宗佛力救渡信仰的盛行，漢傳佛教的喪禮中，一般會誦經超度以引導亡靈早登西方淨土，這只是漢傳佛教的做法。

許多佛教大德，根據佛教的經論義理及事證，主張一般人所謂的人死後出現的靈魂，所指的是中陰身，這是不同於鬼，因為鬼和人都是佛教六道眾生之一，靈魂不歸屬因業報而已趨向輪迴的任何一道。如李炳南居士在佛學概要十四講表所說。

在古希臘，他們將人類的生命力區分為兩個層面，一是（pneuma），意思是氣、水汽、呼吸，源自於原始印歐語*（s）peis。在拉丁語中，稱為spiritus，後來形成英语：Spirit，漢譯為精神。這類似於中國所說的氣。

另一個層面，（psykhē），在拉丁語中稱為anima，也就是英语：Soul，即是靈魂的意思。類似於中國所說的神，或是魂。（psykhē）的動詞形態，意思為吹涼，或是吹，它意指的是帶來生命的呼吸，是人與其他動物得到生命的原則，它的相對語為（soma），意譯為肉體。在荷馬史詩中，（psykhē）被用來稱呼人死後的鬼魂。從品達開始，（psykhē）被用來指稱人類之中不朽的部份。

在古希臘，古希臘哲學家柏拉圖認為靈魂是單純不能加以分解的，有生命和自發性，是精神世界的、理性的、純粹的，因他有追求世界的慾望，而墮落到地上，被圈入於肉體中，注定要經過一個淨化的階段，靈魂是會輪迴轉世。其後的新柏拉圖主義都有對靈魂作出描述。他的學生亞里士多德的著作中曾將灵魂與心理學一同討論。亞里士多德將《論靈魂》列為“第二哲學”的範疇。對靈魂的定義，亞里士多德認為靈魂是形式，肉體只是質料，靈魂才是實體。靈魂分為三個部分，有理性、感覺和營養的機能。

及後來諾斯替主義的靈魂觀念，完成了日後西方民間信仰中靈魂的基本概念。

基督宗教認為灵魂和身體有著本質上的差異，但又和身體有密切的關係，灵魂的特點在其道德，靈性和哲學的層面。根據基督宗教共同的末世論，人們死後，靈魂會被上帝審判，最後會永遠在天堂（永生）或是地獄（永刑）。天主教認為信徒死後靈魂會暫時在煉獄受罰，但其他基督宗教無此說法。

雖然所有的基督宗教（包括天主教、正教會、東方正統教會、福音派、基督教新教）都認為耶穌基督在基督宗教的救贖中，有決定性的角色。但各教派對於耶穌在其中的角色，個人和宗教儀式作用的見解有很大的不同。

大部份基督徒認為若人沒有為自己的罪悔改並相信耶穌基督是主，死後就會在地獄接受永刑。也有些觀點認為不義的靈魂會被毀滅而不是永遠的受苦（）。根據基督宗教，相信耶穌的人會得到永生．和上帝有永恆的關係。

早期基督教將灵魂分作“灵”（希臘文pneuma）和“魂”（希腊文psyche）两部份：“魂”（即生命力）是血肉的，所有生物都有的；“灵”（智慧或理性等人類的獨特表現）则是来自上天的，只有人類才擁有。因此，基督宗教地區會有“人类是万物之灵”之说。《聖經》的原文用詞“魂”（即希伯來文nephesh和希腊文psyche）顯示，並未將身體和“魂”加以劃分，而且描述“魂”是會死亡的。

根據《聖經》的描述，已死信徒的身體可能會改變，與得榮耀的耶穌的身體相似，所以靈魂即使會死也不重要。

但因受古希臘哲學新柏拉图主义的思想影響，中世紀的基督教信仰中，將人劃分為兩部分－灵魂與身体，在生之时是不分离的。

中世紀最廣泛的觀點認為靈魂是上帝所創造的，上帝為每一個新身體創造一個靈魂。這想法受到改革宗傳統和加爾文宗等支持，也為天主教所接受。另一個觀點則認為個人的靈魂承自父母。

伊斯蘭教靈魂觀所根據的是《古蘭經》。其觀點認為靈魂是真主（阿拉）所創造的，真主為每一個新身體創造一個靈魂，靈魂是不朽且永恆的，會依是否通過真主的考驗，最終會到天堂或地獄，在復活之時，靈魂和身體將會重新復合。
古蘭經對於靈魂的描述如下：

灵魂是指一个人的自我意识，有时候也指人的道德品质。

一個人對靈魂的了解和其認定靈魂和心靈之間的關係而定。科學上若要確定靈魂是否存在，第一個問題就是無法對靈魂給予唯一且清楚的定義。

現在科學界一般認為，意識是大腦運作的結果，人死後意識便會在短時間內跟著消失。

一種廣泛流傳的都市傳奇是二十世紀初的醫生讓濒死的人躺在一個秤上，然後量度他們死後體重的變化，他總計做了六次觀察，兩次失敗被剔除，一次在斷氣瞬間減少3/4 ounce，兩次重量漸次流失，一次則得到相反的結果（第五次實驗，斷氣瞬間減輕3/8 ounce，之後重量又突然增加）。他又用15隻狗進行相同的實驗，並未觀察到減輕的現像。面對質疑，Duncan MacDougall辯解，靈魂會在斷氣後停留幾分鐘才離開，但仍無法說明第五個例子。再者，就算測得重量減輕，也無法證明那就是靈魂。犬隻實驗也相牴觸，Duncan MacDougall自己也坦承，實驗過少，不具代表性，無法證明什麼，但對外卻宣稱測得靈魂的重量是21.3公克。之後，Duncan MacDougall並未考慮如何改進其實驗，轉而企圖利用X光在臨終病人身上拍攝靈魂的照片。在丹‧布朗的小說失落的符號（英語："The Lost Symbol"）中，提及類似的實驗。

2001年Lewis E.Hollander曾測試八隻瀕死綿羊的重量，卻發現有短暫增加的情形。而Duncan MacDougall的實驗有瑕疵且結果無法被重覆，故視為偽科學。

美國亞利桑那大學麻醉學系與心理學系教授及意識研究中心主任教授史都华·哈默洛夫（Stuart Hameroff）認為，意識是腦中一個量子電腦的程式，能在人死後依舊存在宇宙裡。而英國物理學家罗杰·彭罗斯（Roger Penrose）同樣根據量子理論提出相同新的解釋，他們同認為，靈魂的本質是被包容在腦細胞的「微管」（microtubules）結構內，而意識經驗正是一種「量子重力效應」（quantum gravity effects）。但此觀點尚無確切證據支持，僅是假說。




</doc>
<doc id="12197" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12197" title="霍雷肖·霍恩布洛尔">
霍雷肖·霍恩布洛尔

浩瑞修·霍恩布洛尔是塞西尔·史考特·福里斯特（"Cecil Scott Forester" ）创作的十一卷系列小说《霍恩布洛尔传奇》的主人公。这十一卷系列小说描绘了拿破仑战争期间霍恩布洛尔在英國皇家海军的职业生涯。这些小说依照故事发生的时间次序分列如下：


《快乐的返航》一书中描写了霍恩布洛尔是个数学老手，在依靠航位推测法导航的时代，他精确计算并完美地返航靠岸。尽管人们相信，在那种严重匮乏的情况下，肉体上的惩罚（被鞭打或罚进船底）是唯一维持纪律的方法；但他非常开明，反对采用肉体上的惩罚，在《霍恩布洛尔与急脾气》一书中，他设法让一个宣告有罪的船员逃脱了。虽然他几乎总是成功，但他仍然自认为缺乏阅历。他多少有些蔑视周围的人，包括他的妻子和好朋友布什船长，可他竭力掩饰他的蔑视。

霍恩布洛尔的功绩包括：在他晋升上尉考试时对抗西班牙火攻船；挽救一位得了精神分裂症的船长；负责安排纳尔逊的葬礼；在锡兰采珠人的帮助下重新发现了沉没的宝藏；出于外交原因将自己的船作为礼物送给两西西里王国国王。所有这些还仅仅是头5册书上的故事。

同弗雷德里克·马利埃特（Frederick Marryat）创作的萨维奇船长（Captain Savage）和帕特里克·欧布赖恩（Patrick O'Brian）创作的杰克·奥布里（Jack Aubrey）一样，通常认为霍恩布洛尔的原型是托马斯·考克瑞恩勋爵（Thomas Cochrane）。小说里霍恩布洛尔的功绩令人惊奇，历史上托马斯·考克瑞恩勋爵的功绩远比小说的描述还要多。

C·诺斯科特·帕金森（C. Northcote Parkinson）为霍恩布洛尔这个虚拟的人物写一本名叫《霍雷肖·霍恩布洛尔的生活与时代》的“传记”，该书于1970年发表。

《霍恩布洛尔传奇》第一至十卷由“望洋五号”翻译成中文版。电子版于2017年和2018年开始在台湾电子书网站 www.pubu.com.tw 发行。



</doc>
<doc id="12200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12200" title="翼状胬肉手术">
翼状胬肉手术

翼状胬肉手术或翼状胬肉切除术是針對翼状胬肉做的手術。


以单纯切除术为例：


转头术为将翼状胬肉头部缝合在结膜下。

干细胞移植术为将角巩膜缘处的正常结膜组织移植到空白带，使角巩膜缘处的干细胞得以在空白带生长。



</doc>
<doc id="12201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12201" title="轮回">
轮回

轮回（），是一种思想理論，認為生命會以不同的面貌和形式，不斷經歷出生、死亡。一般认为这些思想来自东方，但在歐洲亦有轮回观念，即希臘的輪迴哲學，例如畢達哥拉斯及柏拉圖等，和德魯伊教；作为一种宗教体验，则被认为是世界的另一种真实（感官所认识世界的延伸）。

輪迴起於《梵書》時代，成熟於《奧義書》，是流轉之意。奥义书认为，轮回包摄三道，即天道、祖道、兽道。輪迴是婆罗门教主要教义之一，婆罗门教至於印度教认为四大种姓及贱民于轮回中生生世世永袭不变。佛教再將三道扩展为六道四圣，佛教认为，轮回是一个过程，人死去以后，「識」会离开人体，经过一些过程以后进入另一个刚刚出生的新生命体内，该新生命体可以是人类，也可以是动物、鬼、神。到達涅槃的境界就可擺脫轮回。《法华经·方便品》：“以诸欲因缘，坠堕三恶道，轮迴六趣中，备受诸苦毒。”这一过程中，一個人當下所存在的狀態称为今生，前一个轮回的生命体称为前世，下一个称为来世或来生。

以佛學而论，众生从无始以来，因為對世間無常的真相無所了知、或因為對生命的實相不明瞭的無明，而產生種種導致不斷生死的煩惱未能斷盡，便輾轉生死于三界五趣之中，或稱在六道中如车轮一样地旋转，即“六道輪迴”，至少要修成阿羅漢，乃至成佛，否则无有脱出之期。

由於佛教的修行內涵三乘菩提中共通的法即是解脫道的智慧與修證道理來看，一世又一世不斷出生以及老死的有情眾生，一旦死去的身心，便已壞滅而不復存在於世間，一定有一個能夠串連三世輪迴的生生滅滅的不滅的真實的法。所以在佛教的輪迴觀中，并不涉及靈魂之說，因為佛教認為一般人所謂的靈魂仍然是有情的五蘊身，仍是會有壽命期限的、終究會壞滅死去的、是無常的。佛學形象地將其比喻為用蠟燭的火點燃另一根蠟燭，蠟燭的相續正如前世、今世、來世，而在其中輪迴的祇有火，每根蠟燭上的火有關聯性，但並非是同一團，故説并非固定的「靈魂」，即所謂「萬般帶不走，唯有業隨身」。

表現輪迴運作方式的繪畫稱之為有輪，又可稱為生命之輪、生死輪、六道輪迴圖等。

道教的传统教义讲求“长生不老”，自全真道大量吸收佛教教义以来，也产生了例如佛教的轮回和转世观念，并对中国民间信仰影响至今。

例如古代善书《文昌帝君阴骘文》，记载了文昌帝神通过扶乩讲述自己从秦朝到宋朝时所轮回转生为何人，有何作为等。在道教还有亡人落道的说法，是用术数的方式推断亡者下一世会落到哪一轮回道。

俄耳甫斯教，這一脈古希臘教派即擁有輪迴轉世觀。

犹太教、基督教诺斯替派和伊斯兰教的部分神秘主义教派支持转世说，但对转世的观念没有形成类似于印度宗教的轮回观。








</doc>
<doc id="12204" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12204" title="南非">
南非

南非共和國（，），通稱南非，是位於非洲南端、南大西洋和南印度洋交會處的共和國，國土面積超過122萬平方公里，其面積和人口均位居世界第25名，在南部沿著南大西洋和南印度洋延伸的南非海岸線長達2,798公里。南非西部毗鄰納米比亞（1,005公里長邊界），北部接壤博茨瓦納（1,969公里長邊界）和津巴布韋（230公里長邊界），而在東北部則與莫桑比克（496公里長邊界）和斯威士蘭（438公里長邊界）相鄰。至於“國中之國”萊索托（1,106公里長邊界）則在南非境內形成一個內飛地。此外，南非是世界上唯一擁有三個首都的國家：行政首都（中央政府所在地）為普利托利亞，立法首都（國會所在地）為開普敦，而司法首都（最高法院所在地）則為布隆方丹。但由於每個國家的大使館都是設在行政首都普利托利亞，因此國際社會公認其為代表南非的首都。至於南非最大的城市與經濟、文化中心則是約翰尼斯堡，而其也是撒哈拉沙漠以南非洲第二大城市以及非洲第三大城市。南非是非洲以至世界上和最多元化的國家之一，擁有超過5,770萬，歐洲移民、印度人和有色人的數量及比例都是非洲國家中最多的。

多元的種族和種族的鬥爭一直是南非歷史和的重要組成部分，佔南非人口少數的白人與佔多數的黑人之間的種族衝突一直主宰著近代南非歷史、政治等各方面。早在時，荷裔的白人移民阿非利卡人就已經透過非正式立法來試圖希望維持歐洲移民的，並且與處於不利地位的黑人展開漫長而激烈的鬥爭。在後，南非國民黨開始執政，阿非利卡人更基於自己的種族發展而建立了一套種族隔離制度。在1948年到1990年代初的種族隔離時期中，南非的種族衝突和鬥爭達到頂峰。雖然在種族隔離時期中大部分白人都支持種族隔離制度，但是仍然有20%的白人並種族隔離制度，而外來的壓力則是最終使種族隔離結束的其中一個重要因素。從1990年起，南非種族隔離制度逐漸廢除，但是政治制度的巨大變化卻是以相對和平的方式來實現的。而南非亦是在非洲以至其他發展中國家之中，少數沒有發生政變的幾個國家之一。1993年的促使制定和實施擁有堅實人權保護的。

現今的南非經常被人譽為“彩虹之國”，這個名稱最初是由開普敦聖公會的前任大主教德斯蒙德·杜圖構思，後來由時任南非總統納爾遜·曼德拉所推廣，是作為南非終止由種族隔離思想帶來的分離並對新發現的文化多樣性的隱喻。稱南非為“彩虹之國”，是寓意和希望不同種族的人們都可以共同生活在這個美麗的和平國度之中。南非是第一個也是目前唯一一個核武器後自願摧毀核武器的國家。

南非是世界第三十二大經濟體，為非洲經濟規模最大、最發達的國家之一，並擁有全非洲最高的發展水準及最為現代化的基礎設施，而且更加是非洲唯一掌握人造衛星操作技術的國家。至於南非發展較其他非洲國家良好的另一重要因素則為其擁有非洲以至世界上最豐富的礦產資源，特别是金礦和鑽石。長久以來，南非是一個中等強國和非洲地域大國，也是聯合國、世行集團、世貿組織、國際貨幣組織、英聯邦、南同盟、南共體和環印聯盟的創始國，而且更是非洲唯一的二十國集團成員國。雖然近年南非經濟增長呈現放緩跡象，惟情況已有所好轉。現時，南非的科研能力、工業基礎、製造業技術等均位居非洲前茅，並遠遠拋離其他非洲國家，這主要是奠基於南非在1942年到1982年的40年間經濟的持續高增長。世界銀行將南非劃分為中高收入經濟體和新興工業化國家，2017年南非的人均國內生產總值依國際匯率可兌換成為6,180美元左右，以購買力平價來計的人均國內生產總值更處於中高水準，而人均國民收入則在6,080美元左右，同樣處於中高水準。至於人類發展指數亦一直維持在中等水準。

“南非”這個名稱來自南非在非洲南端的地理位置。自1910年南非聯邦成立後，“South Africa”（南非）就已經開始作為南非的英文簡稱，這反映南非的統一是源於4個英國殖民地。自1961年以來，南非共和國的英文正式官方名稱一直是“Republic of South Africa”（南非共和國）。在荷蘭語作為南非官方語言的時代，其荷蘭語國名為“Republiek van Zuid-Afrika”（南非共和國）；1983年，南非語完全取代荷蘭語官方語言的地位，其南非語國名為“Republiek van Suid-Afrika”（南非共和國）。而自1994年以來，南非的11種官方語言中都有正式的官方名稱。

“Mzansi”源自科薩語，意為“南方”，是南非的俗名，而一些泛非主義政黨則更喜歡“阿扎尼亞”這個詞語。

南非擁有一些世界上最古老的考古以及人類化石遺址。考古學家已經從豪登省的一系列洞穴中回收大量化石及遺骸。聯合國教科文組織將該地區列為之一，稱為“人類的搖籃”。當中包括，其為世界上人類化石最豐富的遺址之一。其他地點包括、、和。1924年，在南非西北省的一個小鎮塔翁附近發現第一顆人類化石——。進一步的人類遺體來自於林波波省的馬卡潘斯蓋、自由邦省的和的遺址、夸祖魯-納塔爾省的、位於東開普省的和西開普省的、和酒窖洞穴。

這些發現表明從南非古猿開始，約在300萬年前南非就已經存在各種原始人類物種。其餘的物種包括南方古猿、匠人、直立人、羅德西亞人、、納萊迪人和現代人。當中現代人至少有17萬年的時間居住在非洲南部。

研究人員在瓦爾河河谷內找到各種以卵石所製造的。

大約從公元前500年起，桑人在非洲南部建立了包括狩獵採集等以畜牧業為主導的經濟活動。牲畜給桑人群體帶來個人財產和社會歸屬的意識。隨著桑人社會結構的鞏固和擴張，桑人酋長的地位都得到發展。而這些桑人中的牧民後來稱作“科伊科伊人”（意為「一般人」），而其中的定居者則稱作“布須曼人”（意為「叢林人」）。這兩個族群經過長期通婚和混血後形成科伊桑人。這一時期的科伊科伊人沿著南非的海岸發展起來，而較小規模的桑人則繼續在南非的內陸定居。

在大約2500年前，班圖人開始從非洲撒哈拉沙漠以南地區的尼日爾河三角洲向南非移民。由於在南非的桑人和講班圖語的人都沒有自己的書寫系統，這使得南非在這一時期的歷史只能從考古文物之中得以探尋。

在公元前1200年之後，通向非洲北部的貿易網開始形成。此外，宗教領袖的領導人在這一時期出現，這一角色超越了通常意義上的國王或者皇后。宗教領袖通常是社區的精英成員，並自稱擁有所謂預測未來等某種超自然能力。

在公元4世紀或公元5世紀，在林波波河以南（即今南非與博茨瓦納及津巴布韋的北部邊界）就已經出現使用鐵器的班圖人農民及牧民的定居點。他們征服和吸收使用科伊桑語言的科伊科伊人和桑人。班圖人慢慢向南移動。隨著班圖人持續的小規模遷移至南非，他們逐漸與本地的科伊桑人雜居。這一點已經在南非一些洞穴岩畫上得以證實。南部的一些班圖語言（尤其是科薩語和祖魯語）吸收了許多較早期的科伊桑語輔音。考古學家也在班圖人的定居點發現許多科伊桑人的文物。據信，夸祖魯-納塔爾省最早的煉鐵作坊大約在1050年左右就已經出現。在林波波河最南端的一批人是科薩人，其語言包含早期科伊桑人的某些語言特徵。科薩人到達在今天東開普省的大魚河。在班圖人遷徙的過程之中，由於其在人口和文化上（鐵器時代文明）均佔據優勢，他們逐漸替代或者吸收了當地原住民。在普馬蘭加省發現了幾個以及命名為“亞當日曆”的石頭排列。

通過與來往印度洋，南到現今莫桑比克的穆斯林商人貿易，南非成為貿易的中心。交易的商品包括由本地生產的黃金、象牙，以及產自遙遠的中國的瓷器、玻璃球等。

在與歐洲人接觸時，佔主導地位的民族是在大約公元1000年前從非洲其他地區遷徙到南非的班圖語系民族。南非歷史上兩個主要的群體是科薩族和祖魯族。

1487年，葡萄牙探險家巴爾托洛梅烏·迪亞士率領歐洲人第一次登陸非洲南部。同年12月4日，他在沃爾維斯灣登陸（位於今納米比亞），超越了葡萄牙航海家迪奧戈·康在1485年所到達的非洲南部最遠點（沃爾維斯灣以北的）。其後，迪亞士繼續沿著非洲南部的西海岸前進。在1488年1月8日後，由於風暴將其船隊向南推去，遠離了非洲海岸線，因此並沒有看到非洲的最南端。1488年5月，迪亞士到達非洲東部海岸，他稱之為“因凡特河”（Rio do Infante），可能是現今的。在回程時，迪亞士看到一個海角，並首先將其命名為“風暴角”（Cabo das Tormentas）。其後，葡萄牙國王若昂二世將其改名為“好望角”（Cabo da Boa Esperança），因為其為歐洲通往亞洲的海路必經之地，並使葡萄牙獲得豐厚的財富。後來，路易·德賈梅士在葡萄牙史詩《盧濟塔尼亞人之歌》中歌頌迪亞斯的航海偉績及壯舉。

隨著葡萄牙人在非洲開始探索、貿易和之後，南非開始經歷兩個主要殖民時期：第一個時期是之後由荷屬東印度公司於1652年建立的時期；至於第二個時期則是英國於1795年佔領荷屬開普殖民地之後所開始的英屬殖民地時期。

到17世紀初，葡萄牙的海上力量開始衰落，英國和荷蘭的商人都爭相推翻里斯本的力量，因為葡萄牙透過利用壟斷香料的貿易來獲得豐厚的財富。英國東印度公司的代表早在1601年的時候已經在開普敦尋求供應，但後來又開始贊成阿森松島和聖赫勒拿島作為替代港口。在1647年，荷蘭東印度公司的兩名員工在開普敦遇難幾個月，在這之後引起了荷蘭人對開普敦的興趣。通過從當地人那裡獲得的淡水和肉類，水手們能夠生存 。他們還在開普敦肥沃的土地上播種蔬菜。但由於當地的科伊科伊人不是從事農業的民族，因此荷蘭東印度公司不得不從荷蘭引入農民來進行農業活動。在返回荷蘭後，東印度公司讚賞開普敦有作為荷蘭的“倉庫和花園”的潛力，以便船隻通過開普敦來作長途航行到達亞洲並進行貿易。

1652年4月6日，在發現一個半世紀之後，贊·范里貝克代表荷蘭東印度公司在好望角附近的開普敦登陸，並建立了一個為遠航亞洲而途經開普敦的船隻所提供補給的中途站，包括駐紮點、菜園和果園。公司前任僱員在服務合同結束後留在荷屬開普殖民地境內，最終開普敦成為擁有大量“自由人”（vrijlieden）的地區。荷蘭商人還從印度尼西亞、馬達加斯加和東部非洲等部分地區向數不清的殖民地輸入了數千名奴隸。後來，南非最早的一些混合種族社區是通過弗里吉布格人、他們的奴隸以及各原住民族群之間的結合而形成的。這促使一個新種族群體——開普有色人種發展起來，其中大多數人均採用荷蘭語和基督教為他們的語言和宗教。

荷蘭殖民者向東擴張引發與西南方科薩人移民部落之間的，因為雙方爭奪在大魚河附近放牧牲畜所需的牧場。在邊境地區成為獨立農民的弗里吉布格人稱為布爾人，有些人將以半游牧作為生活方式的人稱為。布爾人組成一些鬆散的民兵組織，他們稱之為突擊隊隊員，其與科伊桑人組織聯盟以擊退科薩人的襲擊。雙方發起血腥但不明確的攻勢，而伴隨著牲畜失竊，零星的暴力行為在此幾十年來一直很普遍。

由於法蘭西第一共和國入侵低地國家，英國在1795年至1803年間佔領了開普敦，以防止其落入法國的控制之下。儘管在1803年，開普敦短暫回歸巴達維亞共和國統治。但在1806年，英國人又再次佔領開普敦，而1806年開普敦投降的條款中最為重要的是允許荷蘭人保留他們一直在開普殖民地所享有的權利和特權。拿破崙戰爭結束後，開普殖民地正式割讓給英國，並成為大英帝國的一部分。英國人開始於1818年左右移民南非，隨後在的到來達到高峰。由於各種原因，新殖民者解決並增加了歐洲人勞動力的規模，又加強了邊境地區的防禦，以阻止科薩人入侵。

在19世紀的前20年，祖魯王國在其國王恰卡的領導下擴大了領土。恰卡所發動的戰爭間接導致“”（Mfecane），造成100萬至200萬人死亡，並在19世紀20年代初期破壞和消滅了內陸高原的人口。祖魯人的其中一個分支——創建了一個更大的帝國，包括大部分高地草原都在其國王控制之下。

在十九世紀初期，許多荷蘭殖民者（即阿非利卡人）都離開了開普殖民地，因為在那裡他們受到英國的控制。那些阿非利卡人遷移到未來的納塔爾、奧蘭治和德蘭士瓦地區，並創立了——包括南非共和國（即今豪登省、林波波省、普馬蘭加省以及西北省）及奧蘭治自由邦（即今自由邦省）。

1867年在金伯利發現的鑽石和1886年2月在南非內陸約翰尼斯堡發現的黃金促使開始，並加速了南非的經濟增長和移民數量。英國加強了對原住民的控制力度。控制這些重要經濟資源的鬥爭是歐洲人與原住民之間以及布爾人與英國人之間關係的一個因素。

在1879年，大英帝國和祖魯王國之間發生戰爭。卡那封伯爵在加拿大成功建立聯邦體制後，他認為類似的政治努力加上軍事行動可能會在南非的非洲王國、部落地區和布爾共和國中取得成功。1874年，英國派遣前往南非擔任，並準備將這些計劃付諸實施，但障礙的其中之一是獨立國家南非共和國及祖魯王國與其軍隊的存在。雖然祖魯王國在伊散德爾瓦納戰役中壯觀地擊敗了英國人，但最終祖魯王國仍然在戰爭中失敗並覆滅，併入之中。

布爾共和國在第一次布爾戰爭期間運用了游擊戰，這種戰術非常適合當地的情況，並成功地抵制了英國的侵犯。而英國人在第二次布爾戰爭中得到更多新的部隊、經驗和戰略，雖然英國因為消耗戰而承受了慘重的傷亡。但儘管如此，英國人最終仍然在戰爭中取得勝利，並根據《》吞併德蘭士瓦和奧蘭治。

在南非國內，阿非利卡人的反英政策側重於南非獨立。儘管在荷蘭和英國殖民時代中有一些立法是為了控制本地黑人的定居和流動，例如南非的《》和《》制度，但此時南非的種族隔離主要為非正式立法。

1908年10月，開普殖民地、、以及4個英國殖民地的代表在德班共同討論建立統一的南非聯邦，並成為英國的自治領。不過，4個殖民地代表為合併之後的首都設在哪裏而爭吵不休，因為各殖民地都希望將首都設在自己的地區。最終，4個殖民地達成一個照顧各方利益的妥協方案：把普利托利亞、開普敦、布隆方丹分別設為南非聯邦的行政首都、立法首都、司法首都，而德班則定為南非聯邦貨物進出口的主要對外通商口岸，獲得實際的經濟特權。在第二次布爾戰爭結束8年後，經過4年的談判後，英國議會通過了《》，於1910年5月31日成立了南非聯邦，並獲得了名義上的獨立。聯邦包括了開普殖民地、納塔爾殖民地、德蘭士瓦殖民地以及奧蘭治河殖民地。

南非的《》嚴格限制黑人原住民對土地的所有權。在那個時段，黑人只控制了南非土地的7%。儘管後來政府略有增加為原住民保留的土地數量。

在第一次世界大戰後，南非聯邦在國際聯盟委任下開始對前德屬西南非進行託管。儘管西南非在法律上從未正式併入南非，但其在事實上已經成為南非的其中一個省份。

在1931年，英國通過《西敏法令》，雖然英國皇室在其他自治領的國家元首地位仍獲保留，但是英國國會及英國政府從此不能再干涉自治領內部事務，因此取消了英國政府對南非的最後權力。1934年，國民黨和合併成為，希望尋求阿非利卡人和之間和解，但兩黨的強硬派最終在1939年退出聯合黨。1939年，南非作為聯合王國的盟友而為英國，但這一舉動引起國民黨在南非全國支持者的強烈反對，他們認為南非如果不是站在納粹德國的一方來參加戰爭的話，就無必要為了前敵人英國而參戰。而部分親納粹的國民黨支持者更希望南非透過與納粹德國合作來擺脫英國的控制。

1948年，丹尼爾·馬蘭領導下的國民黨在中勝出，開始單獨執政。馬蘭任內加強了在荷蘭和英國殖民時代統治下開始的種族隔離，並制定嚴格的種族隔離政策。馬蘭政府以加拿大的《》為框架，將所有民族分為白人、有色人、印度人及黑人四個種族，各種族分別住在不同的區域中，並為每個種族制定各自的權利與限制。白人雖為少數（少於20%），但卻控制了大多數黑人。合法和制度化的隔離稱為南非種族隔離。南非白人在經濟穩健發展下享有可與西方國家相匹敵的生活水準，而南非黑人相比起其他非洲國家的黑人而言也享有全非洲最高的生活水準。但與白人相比，多數的黑人在幾乎所有標準下都處於不利地位，包括收入、教育、醫療、住房、預期壽命及其他公共服務等。1954年，總理馬蘭退休，約翰內斯·格哈杜斯·斯揣敦出任總理，標誌國民黨黨內較偏激的德蘭士瓦派對較溫和的開普派的勝利。斯揣敦任內推行比馬蘭政府更加嚴格的種族隔離政策。1955年，以非洲人國民大會為首的發表的《》要求南非結束隔離狀態並建立一個非種族主義的社會。1958年，總理斯揣敦在任內去世，由亨德里克·弗倫施·維沃爾德繼任總理。維沃爾德任內以立法方式，逐步建立黑人與白人之間的隔離政策。

1960年代開始，由於南非的種族隔離政策變得越來越具有爭議性，於是一些國家開始抵制南非政府與其商業，以示對南非種族隔離制度的反對，但這些措施對南非的經濟只有很少的影響，而實行種族隔離的南非更加一度出現了令人刮目相看的“經濟奇蹟”。在1942年到1982年的40年間，南非經濟持續高增長，平均每7.3年至7.4年國內生產總值就可翻一番。尤其是在1960-1970年代，南非經濟的增長速度更可與當時世界上經濟發展最快的日本的增長速度相匹敵，堪稱為“非洲經濟巨人”。只有直到1980年代大規模擴展到國際制裁和外國投資者撤資，尤其是當包括美國在內的主要西方國家從1984年中開始加入經濟制裁之後，南非的經濟才真正受到影響。

在1960年至1963年，政府將350萬非白人（主要是黑人）的南非人驅離他們原本的家園，並搬遷到班圖斯坦中，這是近代史上最大型的驅離行動之一。當時，南非政府計劃將黑人搬遷到班圖斯坦之後，再把這些地區逐出南非，從而迫使其獨立。這樣的分化政策在1970年開始達到高峰，政府廢除非白人的部分政治權利，甚至開始剝奪黑人的南非公民身份。在法律上，他們成為地方分權的10個班圖斯坦中的「公民」，將其政治權利限制在他們所屬的班圖斯坦內，其中特蘭斯凱、博普塔茨瓦纳、文達和西斯凱成為名義上的獨立國家。

由阿非利卡人支配的國民黨是明確的共和主義者，認為由英國君主伊麗莎白二世擔任是“英帝國主義的餘孽”。1960年10月5日，南非舉行公民投票，多數白人選民贊成南非成為共和國，但在英裔白人佔多數的納塔爾省則以反對票為多。最終，南非以52.29%的得票通過成為共和國。1961年5月31日，南非正式改制成為共和國，在部分英聯邦國家的壓力下，南非在成為共和國的同時亦退出了英聯邦，直到1994年才重新加入。共和國的成立剝奪了伊麗莎白二世的稱號，至於最後一任南非總督則成為第一任國家總統。作為對威斯敏斯特體系的讓步，國家總統職位仍然是由議會任命，而且只是禮儀性職務，實權依然在總理手上。1966年，總理維沃爾德在開普敦遭到刺殺身亡，由巴爾薩澤·約翰內斯·沃斯特繼任總理。沃斯特任內聲明堅持種族隔離，但他的的政策實際上較前任總理略為開明，沃斯特表示願意與鄰國黑人領導人合作來試圖和平解決羅得西亞和。

在20世紀70年代後期，沃斯特政府發起了一個核武器發展計劃。在接下來的10年內，南非生產了6種可交付的核武器。

1978年，沃斯特宣佈辭職，由彼得·威廉·波塔繼任總理。在一定程度上，波塔任內的種族隔離政策比他的前任的寬鬆：將過去禁止的種族間的婚姻合法化；取消禁止建立跨種族黨派的憲法規定；又將禁止非白人在部分白人地區居住的法令放寬。1983年，總理波塔提議新的《》：新的憲法將取消總理的職務；鞏固並大大提升了國家總統的權力，使國家總統只須對議會負責；並為有色人和印度人帶來有限的政治權利。其後，新憲法在中獲多數白人選民贊成而通過。1984年，總理職務正式取消，波塔轉為擔任國家總統職務。

然而，在向黑人給予政治權利、結束白人統治等核心問題上，波塔毫不讓步。儘管南非國內外都有反對的聲音，但波塔政府仍然繼續透過立法的形式來實行種族隔離制度。波塔下令安全部隊鎮壓國內的異見人士，而暴力事件亦變得普遍，非國大、阿扎尼亞泛非主義者大會和泛非議會等反種族隔離組織與政府進行游擊戰和城市破壞行動。這三個對立的抵抗運動偶然也為了爭奪南非國內的影響力而發生派系間的衝突。

和於1974年簽署的《》強調了和平過渡權力與人人平等的原則，是南非黑人和白人政治領導人第一項達成的此類協議。1989年，波塔宣佈辭職，由弗雷德里克·威廉·德克勒克繼任國家總統。

1990年，德克勒克政府邁出摒棄歧視的第一步，解除對非國大和其他反種族隔離組織的禁令。德克勒克任內以民主改革的方式與非國大協商，同時促進南非共產黨及非國大的合法化，而政府亦釋放了先後在羅本島、和3個監獄服刑共27年的納爾遜·曼德拉。接下來是進行談判的過程，再經過多數白人選民的批准後，政府廢除了種族隔離立法。隨著國際社會壓力增大和逐漸實現種族平等，南非同意讓其統治近75年的西南非獨立。1990年2月9日，納米比亞制訂了。同年3月21日，納米比亞正式宣布從南非統治下獨立。同年，南非亦宣佈摧毀其核武庫，並於1991年加入《不擴散核武器條約》。1993年，時任國家總統德克勒克與曼德拉就政策和政府的過渡進行了雙邊討論。1994年，南非將鯨灣港歸還納米比亞。同年4月，南非舉行，非國大以壓倒多數獲勝。自1994年以後，非國大一直執政。而南非亦重新加入了英聯邦，並成為南部非洲發展共同體的成員。

在，由於面臨許多變化，其失業率一直居高不下。雖然有許多黑人已經上升到中上階層，但黑人的整體失業率仍然在1994年至2003年之間惡化。而種族隔離結束前罕見的白人貧窮人口則有所增加。此外，現任政府一直在努力實現貨幣和財政紀律，以確保和經濟增長。自從1994年非國大領導的政府上台以來，南非在聯合國的人類發展指數中的名次一直下降，直到1990年代中期才重新穩步上升。有些可能歸因於愛滋病和病毒在南非的大流行，以及政府早年未能採取政策來解決這個問題。

2008年5月，南非的騷亂造成至少60人死亡。估計，騷亂將超過10萬人趕出家園。雖然暴亂針對的目標主要是尋求庇護的移民和難民，但有三分之一的受害者是南非公民。在2006年的一項調查中，南非移民項目認為，南非人比世界其他地方的人更反對移民。聯合國難民署在2008年的報告指出，在南非申請庇護的難民已經超過200,000人，幾乎是前一年的四倍。這些人主要來自津巴布韋，但也有許多人來自布隆迪、剛果民主共和國、盧旺達、厄立特里亞、埃塞俄比亞和索馬里。就業、商業機會、公共服務和住房之間的競爭導致難民和收容社區之間的緊張局勢。儘管仇外心理仍然是一個問題，但最近的暴力行為已經沒有最初的恐懼那麼普遍。儘管如此，隨著南非繼續努力解決種族問題，所提出的解決方案之一就是通過立法，例如有待立法的，以維護南非對種族主義的禁令和對平等的承諾。

南非位於非洲最南端地區，海岸線沿著南大西洋和南印度洋兩個大洋延伸，並伸延超過2,500公里（1,553英里）。而國土面積則達到1,219,912平方公里（471,011平方英里）。根據《》，南非是世界上第25大的國家。南非的面積與哥倫比亞差不多大，相當於法國的兩倍、日本的三倍、意大利的四倍或英國的五倍。

位於德拉肯斯堡的海拔高達3,450米（11,320英尺），是南非最高峰。不包括愛德華王子群島，南非位於緯度範圍南緯22度至南緯35度以及經度範圍東經16度至之間。

南非內陸的大部分地區幾乎都是由廣闊平坦的高原組成，海拔在1,000米（3,300英尺）至2,100米（6,900英尺）之間，東部地勢最高，西部和北部平緩傾斜，而南部和西南部則沒有明顯的地勢變化。大陡崖包圍著這座高原，其東部和最高峰的延伸部分稱為德拉肯斯堡。

在高原的南部與西南部（海拔約1,100米-1,800米）以及下面相鄰的平原（海拔700米-800米左右，見右圖）稱為，其由人口稀少的灌木叢組成。在大北部，大卡魯北部地區的喀拉哈里沙漠最終成為乾旱的叢林地帶。高原的中東部和最高部分稱為。豪登省這個相對濕潤的地區是南非大部分商業農田及最大城市的所在地。在高地草原的南緯25度30分向北延伸，就會到達，並最終到達位於林波波省的低地及。

位於大陡崖下的海岸帶由林波波省低地草原組成，並從東北部往順時針方向延伸，該海域與普馬蘭加省德拉肯斯堡（即大陡崖東部）之下的低地草原匯合。低地草原比斷崖上方的高地草原更熱、更乾燥，而且更加不適合植物生存。位於南非東北部的林波波省和普馬蘭加省的克魯格國家公園佔據了低地草原的大部分，面積達19,633平方公里（7,580平方英里）。在低地草原南部，年降水量隨著進到達夸祖魯-納塔爾省而增加，尤其是在亞熱帶的濕熱海岸附近。夸祖魯-納塔爾省與萊索托之間的邊界由大陡崖的最高部分和德拉肯斯堡組成，達到海拔3,000米（9,800英尺）。德拉肯斯堡山脈的山腳氣候溫和。

位於大陡崖南部和西南部延伸部分下方的海岸帶包含幾個與海岸平行的開普褶皺山脈，將大陡崖和海洋分隔開。（這些平行的褶皺山脈顯示在地圖左上方，注意這些山脈北部的大陡崖走向）。這兩個山脈之間的陸地（海拔約400米-500米），南部的褶皺山脈（即南部的奧特尼誇和蘭格伯格山脈和北部的斯瓦特山脈之間）稱為，它由半沙漠的灌木叢地帶組成，類似於大卡魯，它在斯瓦特山脈山腳下的北部地帶的降雨量較高，因此比大卡魯更適合人工栽培。小卡魯在歷史上以養殖奧茨胡恩鎮周圍的鴕鳥而聞名。由斯瓦特山脈北部到達大陡崖山脈以北的低地地區（海拔700米-800米）是大卡魯的低地部分（見右上圖），氣候和植物學幾乎無法區分在大陡崖上方的卡魯。向海部分的開普褶皺山脈（即蘭格伯格-奧茨胡恩山脈），特別是在稱為花園大道的喬治-克尼斯納-普利登堡灣地區，其與海洋之間的狹窄沿海地帶的全年降雨量適量地高。其作為南非最多原住民的森林地區而聞名。

在南非西南部的開普半島是南非沿海地帶與大西洋接壤的最南端，並最終在奧蘭治河的南非－納米比亞邊界上終止。開普半島屬地中海氣候，使開普半島及其周圍地區成為撒哈拉以南非洲冬季降雨量最大的一個地區。根據2011年人口普查，位於開普半島的擁有370萬人口。其為南非的立法首都。

開普半島以北的沿海地帶西面是大西洋，而東面是​​一排南北向的開普褶皺山脈。開普褶皺山脈位於南緯32度附近，而大陡崖則圍繞着沿海平原。該海岸帶最南端的部分稱為和馬姆斯伯里平原，是南非一個重要的小麥種植區域，其依靠冬季降雨。更北的地區稱為，隨著接近奧蘭治河而變得越來越乾旱。小雨傾向在冬季降下，在春天（8月 - 9月）的花卉為世界上最壯觀的花卉景色之一。

在印度洋，南非還擁有一個名為愛德華王子群島的小型群島，其與加拿大的愛德華王子島省同名，由馬里恩島（290平方公里或110平方英里）和愛德華王子島（45平方公里或17平方英里）組成。

南非以熱帶草原氣候為主。大西洋和印度洋分別從東、南、西三個方向包圍南非、地勢北高南低以及緯度跨度較廣造成內部氣候分異。氣候帶的範圍從最西北的納米比南部的極端熱帶乾旱半乾旱氣候到東部沿莫桑比克邊界以及印度洋的茂密亞熱帶氣候。南非的冬天在6月至8月。

南非西南部屬於地中海氣候，冬季潮濕，而夏季則炎熱乾燥，南非的與擁有著名的凡波斯生物群系。該地區還生產南非大部分的葡萄酒。此外，該地區亦因其風而聞名，該風幾乎全年間歇性地吹。這風的嚴重性對於繞過好望角的人（特別是水手）來說是危險的，亦因此造成許多沉船殘骸。在南海岸向東，全年降雨量分佈更均勻，並形成綠色景觀，而這個地區通常稱為花園大道。

自由邦省位於高原的中部，地形特別平坦。在瓦爾河以北，由於不會遇到亞熱帶的極端高溫，高地草原的土地變得更加濕潤。約翰內斯堡位於高地草原的中心，海拔1,740米（5,709英尺），每年平均降雨量為760毫米（29.9英寸）。雖然積雪很少，但這個地區的冬天很冷。

德拉肯斯堡山脈形成高地草原的東南陡崖，位於德拉肯斯堡山脈南側的在冬季時可以提供有限的滑雪機會，而且更是南非唯一可以體驗滑雪的地方。南部非洲大陸上最寒冷的地方是位於西部的，其冬季時的氣溫可低至-15°C（5°F）。雖然愛德華王子島的每年平均氣溫較低，但薩瑟蘭的極端溫度則較低。南部非洲大陸內部深處的氣溫最高：1948年，在北開普省烏平通附近的喀拉哈里的氣溫為51.7°C（125.06°F），然而這個溫度並非用官方的標準設備所記錄的。1993年1月，的官方最高氣溫為48.8°C（119.84°F）。

南非於1994年6月4日簽署了《生物多樣性公約》，並於1995年11月2日成為該公約的締約國。隨後南非制定了合乎該公約的國家生物多樣性戰略和行動計劃，並於2006年6月7日正式承認該公約。在全球17個超級生物多樣性國家同盟的國家中，南非排名第6位。

包括德蘭士瓦獅、非洲豹、南非獵豹、、藍角馬、、黑斑羚、鬣狗、河馬和在內的許多哺乳動物都能夠在灌木叢草原中發現。包括克留格爾國家公園和在內的東北部地區以及在的北部地區都有很大的灌木叢。南非擁有許多特有物種，其中包括在中嚴重瀕危的南非山兔。

截至1945年，已記錄超過4,900種真菌（包括形成地衣的物種）。在2006年，南非的真菌數量估計約為20萬種（不包括寄生於昆蟲者），根據此記錄，南非真菌的數量比其植物還要多。

南非擁有超過22,000種不同的高等植物，佔地球上所有已知植物種類的約9%，其植物多樣性特別豐富。南非最普遍的生物群落是草原，特別是在高地草原，這裡由不同的禾草、低灌木和金合歡樹等植物所組成，其中主要有和。往西北方向前進，由於降雨量少，植被變得更加稀疏，在非常炎熱乾燥的納馬夸蘭地區，有幾種儲水多肉植物，如蘆薈和大戟屬植物。往東北方向前進，稀樹草原上的植被由禾草及樹木漸漸轉為茂密的灌木叢，克留格爾國家公園北端附近有大量的猴麵包樹。

開普植物王國是位於西開普省的一個小區域，包含9,000多種物種，是六大植物王國中面積最小的，隸屬於南非植物界。其面積僅佔世界的0.04%，但植物種類卻佔了全世界的4%。其大部分區域和植物生命都是由凡波斯生物群落所構成的，成為在地球上植物多樣性方面最豐富的地區之一。大多數植物是常綠植物和硬葉植物，具有精細的針狀葉。南非另一個獨特的開花植物群是海神花屬。南非有大約130種不同的海神花屬品種。

雖然南非擁有大量開花植物，但南非只有1%是森林，而且幾乎全部都位於夸祖魯-納塔爾省潮濕的沿海平原，在河口那裡還有南部非洲的紅樹林。甚至還有較小的森林保護區，這些森林不受火災影響，稱為。種植園種植的主要是進口樹種，特別是非本地桉樹和松樹。

在過去40年來，南非失去大面積的自然棲息地，主要原因是19世紀人口過剩、城市蔓延和森林砍伐。南非是世界上受到上述問題影響最嚴重的國家之一，涉及許多外來物種（如黑荊樹、、哈克、馬纓丹和藍花楹等），並對當地生物多樣性和本已稀缺的水源等資源構成重大的威脅。歐洲殖民者無情剝削第一批發現的原始溫帶森林，直到只剩下小片森林。目前南非的硬木樹，如、和等都受到政府保護。犀牛是南非其中一種經常受襲擊的動物，來自的統計數據顯示，2014年有1,215頭犀牛死亡。

預計氣候變化將會使這個半乾旱地區的大部分變得更暖和及乾燥，其中極端天氣事件如熱浪、洪水和乾旱的發生頻率與強度將增加。根據製作的計算機生成的，南部非洲的部分沿岸地區的溫度將上升約1°C，而在如北開普省般炎熱的腹地，預計在2050年時春末和夏季的溫度更將上升超過4°C。弗洛勒爾角為全球生物多樣性熱點地區之一，然而當地可能因氣候變化而受到嚴重打擊。預計乾旱、火災強度與頻率的增加以及全球暖化將使許多稀有物種滅絕。

南非是議會共和國，但與大多數此類共和國不同，總統既是國家元首也是政府首腦，而其任期則取決於議會的信任。行政、立法和司法都受到憲法至上的約束，如果違憲，有權制止行政和議會的行為。

國民議會是南非議會的下議院，共設400個議席，每五年由政黨派名單並以比例代表制選出新一屆的議會。是南非議會的上議院，共設90個議席，由南非9個各自推選10席構成。在每次大選後，國民議會將會推選一人成為南非總統。而由於總統同樣是國民議會議員，所以總統任期一般與議會任期相同，也是5年。同一人擔任南非總統不得超過兩屆。總統可以委任副總統及各部部長們，而這些部長及其領導的各個部門則構成。國民議會可以通過不信任動議來彈劾總統和內閣。

在2014年5月7日舉行的大選中，執政黨非國大贏得62.2%的選票和249個席位，而最大反對黨民主聯盟則贏得22.2%的選票和89個席位。至於由脫離的前主席創立的經濟自由戰士則贏得6.4%的選票和25個席位。自1994年種族隔離結束以來，非國大一直掌握南非全國政權並執政至今，更是南非目前最大的政黨。2018年2月14日晚上，在面臨不信任動議下，時任南非總統雅各布·祖馬發表電視講話宣布辭職，由時任副總統西里爾·拉馬福薩接任成為第5任南非總統。

南非並沒有法定的首都。《南非憲法》第4章規定：“議會所在地是開普敦，但根據第76節第（1）和（5）條頒布的議會法可以確定議會所在地在其他地方。”。代表南非政府的三項權力分布在三座城市：比勒陀利亞作為總統和內閣的所在地，是行政首都；開普敦作為議會的所在地，是立法首都；布隆方丹作為所在地，是司法首都；至於則坐落在約翰內斯堡。而大多數外國大使館都位於比勒陀利亞，但許多國家也會在南非其他城市設立領事館。

自2004年以來，南非有數千次民眾抗議活動，但其中有些是暴力活動，據一位學者稱南非是“世界上最富抗議力的國家”。有一些以及未來違反憲法的鎮壓威脅，導致一些分析家和公民社會組織得出結論，認為南非存在或可能存在新的政治壓制氣氛或政治容忍度下降。

2008年，南非在排名48個撒哈拉以南非洲國家中的第五位。南非在法治、與腐敗以及和人權等方面取得很好的成績，但在安全和安保方面表現則相對較差。2006年11月30日，南非成為第一個將同性婚姻合法化的非洲國家，是南非以至整個非洲的一大進步。2018年9月18日，南非憲法法院宣佈合法，是第一個將娛樂用大麻合法化的非洲國家，亦是第三個將醫用大麻合法化的非洲國家。

《南非憲法》是南非的最高法律，其為共和國的存在提供了法律基礎、規定了公民的權利與義務以及界定了政府的結構。作為荷蘭人的定居點和受到英國殖民主義影響的南非，的主要來源是和擁有英國的普通法。南非的第一部歐洲法律是由荷蘭東印度公司提出的，稱為羅馬 - 荷蘭法。這部法律是於拿破崙法典在歐洲法律中法典化之前輸入南非的，在許多方面都與有相似之處。而這些法律都是遵循19世紀英國法律中普通法和成文法的特點。在1910年，四個英國殖民地合併成為南非聯邦之後，南非擁有自己的議會，該議會通過了關於南非的法律，並建立在以前為個別殖民地成員所通過的法律上。

司法制度由組成，聽證較少的刑事案件和較小的民事案件；是具體領域的法院；而是除憲政事務外的最高法院；至於只管轄憲法問題。

除愛滋病的流行外，南非也將犯罪率高企視為國家危機之一。根據對南非的司機及其家屬所作的調查，他們將犯罪問題視為個人的威脅之一。在平均大約18個月的時間以內，他們自身或其親屬都成為犯罪的受害者。在調查前的兩年內，已經有20%的公司因犯罪問題失去了員工。47%的企業、經理或高素質人員因犯罪問題而離開南非。

南非每天平均有近57人遭謀殺。在2017年4月至2018年3月的財政年度中，南非共發生了20,336宗謀殺案，是取消種族隔離制度後24年來的最高數字。南非謀殺率為每10萬人有32.2人被殺，比全球平均的每10萬人有6人被殺的比例高出約五倍。中產階級的南非人在尋求封閉式社區安全。是世界上最大的，擁有近9,000家註冊公司和400,000名註冊的私人保安人員，比南非警察和軍隊的總和還要多。來自南非的許多移民還表示犯罪是他們決定離開的主要因素。對農業社區的犯罪仍然是一個主要問題。

某些政治人物為支持其政治理想而製造了暴力犯罪。這種暴力犯罪特別針對像白人農場主這樣的目標。特別是農場謀殺和暗殺大多數白人農場主（尤其是阿非利卡人）及其家人，這引起了南非和國際媒體的注意。農場謀殺的一些受害者是兒童，而有些則是老年人，這是因為犯罪分子認為他們的身份不能構成威脅，並將其視為手無寸鐵的人。執政非國大的政治家們否認存在這種現象。每當這些政治家提到農場謀殺時，許多阿非利卡人描述農場謀殺為種族滅絕，並希望作為一般犯罪統計的一部分，然而這些政治家拒絕關注這些犯罪情況。因此，雖然有一些私人實體和個人試圖統計謀殺數字，但沒有真正的統計數據。在城市地區，基於種族原因而犯下的謀殺案比實際數字更為多。

南非是世界上性侵犯案件發生率最高的國家之一，平均每天有110人遭到性侵犯。據估計，在南非每年有500,000名女性，一般女性平均比中學生可能更容易遭到強姦。2009年的一項調查發現，四分之一的南非男性承認強姦某人，另一項調查發現，在4,000名受調查的女性中，有三分之一的女性表示在過去的一年中遭到強姦。有些強姦更是由年僅十歲的兒童所犯下的。在世界範圍內，南非的兒童和嬰兒強姦事件發生率是最高的，這主要是由於處女愛滋清除說的謠言所影響，有些案例的受害者更加只有8個月大，這些高調的案例已經玷污了這個國家的聲譽。

1948年至1990年代初，南非白人政府採行種族隔離政策，因而遭受國際社會普遍抵制及排斥，國際地位極為孤立，僅有一些國土北方的白人政權為盟。這些白人政權也支持南非有爭議的種族政策，但這些政權多數也面對獨立戰爭、黑人暴動、疾病等國內外的威脅，使得支援白人政權的軍事花費一度拖垮了南非經濟。1991年6月，南非實現轉型正義並廢除種族隔離政策後，世界各國相繼解除對南非的經濟制裁，並且紛紛提昇、恢復或建立與南非之外交關係。1998年1月1日，南非與中華民國斷交，並與中華人民共和國建立外交關係，是最後一個和中華民國斷交的主要邦交國。儘管如此，南非仍在台灣設立，是少數和中華民國維持非官方外交關係的非洲國家之一。

在1994年南非種族隔離結束時，時任總統的曼德拉的外交政策是以南非重返並與國際社會整合為目標。而在1999年繼任總統的塔博·姆貝基執政9年之後，南非的外交政策則是以解決貧困人民遭逢的困境、以非洲為中心以及結合南半球發展中國家的關切議題為主，這三大支柱形成了南非與國際社會往來的基礎。

南非共和國作為南非聯邦的繼承國，是聯合國的創始國之一。時任總理揚·史末資寫了《聯合國憲章》的。南非是非洲聯盟的創始成員國之一，並且是。南非也是非盟的的創始成員國之一。

在過去十年中，南非在布隆迪、剛果民主共和國、科摩羅和津巴布韋等非洲國家的衝突中扮演著調解人的角色。種族隔離結束後，南非重新加入英聯邦。南非亦是77國集團的成員，並分別於2006年及2015年擔任該組織的主席國。而南非更是南部非洲發展共同體、、南部非洲關稅同盟、南極條約系統、世界貿易組織、國際貨幣基金組織、G20、G8 + 5以及的成員國。

時任南非總統雅各布·祖馬和時任中華人民共和國主席胡錦濤於2010年8月24日簽署了《北京協定》，將與南非關係由早期的“戰略夥伴關係”提升到更高層次的“全面戰略夥伴關係”，包括加強各自執政黨和立法機構之間的交流。2011年4月，時任總統祖馬確定南非正式加入由全國以至與非洲的最大貿易夥伴巴西、俄羅斯、印度及中華人民共和國所組成的金磚國家組織。祖馬聲稱，金磚國家成員國亦將會通過聯合國、二十國集團（G20）和相互合作。

南非自1994年由非國大執政以來，其對外政策一直以非洲集團領袖自居，並積極推動非洲合眾國及促成非洲團結組織。2001年，在主席國南非主持之下，非洲統一組織常會決議通過成立非洲發展新夥伴關係，並在2002年7月於南非德班成功改組成非洲聯盟。現今，南非為南共體及不結盟運動龍頭，也以第三世界代言人自居。

2018年7月31日，南非總統西里爾·拉馬福薩宣布其領導的執政非國大支持修改憲法，力求無償徵收白人在種族隔離期間所奪取的土地。同年8月22日，美國總統當勞·特朗普在Twitter上稱美國國務院將調查南非在推動過程中，是否有強徵白人土地與大規模殺害白人的情形。在數小時後，南非政府回擊，斥責特朗普依據錯誤資訊發言，試圖干涉內政，撕裂南非族群之間的感情，並讓南非民眾回想起殖民時代的記憶。而南非政府亦表示將以謹慎行事、包容、透過多方考量以及不分裂國家的方式，在盡量加速並推動土地改革步伐的同時，不讓國家分裂。然而，表示，這一事件不會影響。

南非國防軍於1994年成立，是由、泛非主義組織部隊（包括民族之矛和）以及前班圖斯坦的防衛部隊所整合而成。南非國防軍分為四個分支：、、和。近年來，南非國防軍已成為非洲主要的維和部隊，並參與了萊索托、剛果民主共和國、布隆迪、中非共和國以及南蘇丹等地的行動。而南非國防軍軍人也曾在多國聯合國維和部隊中服役，例如。

南非是唯一一個成功開發核武器的非洲國家。南非成為第一個發展核武器後自願摧毀核武器的國家（緊隨其後的是烏克蘭），並在摧毀核武器的過程中於1991年簽署了《不擴散核武器條約》。南非在20世紀70年代進行了一項。根據前國家總統德克勒克的說法，早在1974年，南非在蘇聯擴張主義威脅的背景下就決定建立“核威懾”。據稱，南非於1979年在大西洋和印度洋交界處進行了核試驗，儘管官方已否認此事。而前總統德克勒克則認為南非從未進行秘密核試驗。南非在1980年至1990年間完成了六個核裝置，但所有核裝置都在1991年南非簽署《不擴散核武器條約》之前拆除。

南非行政區劃以省、區以及地方自治市三級架構為主，全國一共有9個省、由8個和44個所組成的52個以及226個。在1910年至1994年，南非行政區劃分為4個省：分别為開普省、、納塔爾省和自由邦省4省。1993年11月18日，南非多黨談判會議通過《臨時憲法草案》，決定在1994年大選後將南非行政區劃改分為9個省：分别為北開普省、西開普省、東開普省、西北省、自由邦省、普利托利亞－威特沃特斯蘭德－弗里尼欣省（現名為豪登省）、夸祖魯-納塔爾省、東德蘭士瓦省（現名為普馬蘭加省）以及林波波省合共9省。

每一個省都由一個一院制立法機構負責管理，該立法機構每五年通過名單比例代表制選舉產生。立法機關選舉總理為政府首腦，總理任命執行委員會為省級內閣。省級政府的權力僅限於《南非憲法》中列出的內容，包括健康、教育、公共住房和交通等領域。

地方自治市當局負責管理最大城市群的大都市，並履行地區和地方市政的職能。

南非在近代曾經受到英國的殖民统治，英國像是對南非打上烙印般，其社會的運作模式幾乎都是仿照英國的模式，而其中亦包括教育制度。因此，南非的教育基本上為英式教育，甚至可以說與英國完全相同。

由於南非曾實行種族隔離政策，早期的黑人幾乎沒有受教育的權力，更甭談享受高等教育。所以，當時南非的大學幾乎全部都是為白人開設的學校，直到解除種族隔離制度之後黑人才擁有平等受教育的權利，在这之后还建立了一些專門為黑人而开設的大學，例如夸祖魯-納塔爾大學等。

2007年，南非15歲以上人口的識字率為88.7%，而在2015年則上升至94.3%，基本達到已開發國家的識字率水平。南非從小學開始實行三級教育，其次是高中以及高等教育的學術大學與技術大學。學習者可以從1年級到12年級接受12年的正規學校教育，R級是學前教育的基礎年。小學跨越了學校教育的前七年。高中教育再延長五年。在12年級結束時進行，這對於的高等教育學習來說是必要的。

南非的公立大學分為三種類型：分別是提供理論導向大學學位的傳統大學、提供職業導向文憑與學位，前稱為理工大學的技術大學（Technikons）以及綜合性大學三種大學，並分別提供兩種類型的資格。截至2017年，南非有26所公立大學：11所為傳統大學、6所為技術大學、9所為綜合性大學。

在種族隔離制度下，黑人學校受到資金不足和單獨的的歧視，該教學大綱只是為了給予他們足夠的技能來作為一個勞動者。2004年，南非開始改革其高等教育體系：將小型大學合併並納入更大的機構；並將所有高等教育機構改名為“大學”，以糾正這些不平衡。到2015年，有140萬高等教育學生受益於1999年頒布的財政援助計劃。

教育是南非最重要的關注領域之一，公共教育支出佔2002年-2005年南非國內生產總值的5.4%。

根據的數據，2009年白人的預期壽命為71歲，而黑人則為48歲。南非的醫療保健支出約佔GDP的9%。

只有16%的南非人受到保障，而約20%的人則使用私人醫療保健。至於其餘則需要“”或通過醫院現金計劃來支付。三個主要的醫院集團、和合同控制著75%市場份額。大約84%人口依賴公共醫療系統，這系統受到長期人力資源短缺和資源有限所困擾。

南非是世界第三大醫院的所在地。

南非是全球感染愛滋病人口最多的國家，根據2015年聯合國愛滋病聯合規劃署的報告，南非估計有700萬愛滋病毒感染者。問題很嚴重，在2013年約有560萬人（超過南非總人口的10%）感染了愛滋病毒。2008年的一項研究顯示，南非不同種族在感染愛滋病毒方面有明顯差異：有13.6%的黑人對愛滋病毒呈陽性，但只有0.3%的白人患有愛滋病。南非每年平均出現約30萬宗愛滋病新增病例，而因愛滋病相關原因喪命的人亦達到27萬。在2005年，南非估計分別有高達31%的孕婦及20%以上的成年人感染了愛滋病毒。南非國民的愛滋病感染率為21.5%，而南非軍隊中感染愛滋病病毒及愛滋病患者的人數比例更高達23%。

前總統姆貝基和時任長期否認南非愛滋病問題，他們都堅持認為許多南非人的死亡是由於和貧困問題，而不是愛滋病所致的。從2007年起，政府為了應對國際壓力而開始努力著手抗擊愛滋病。

在之後，時任總統祖馬任命博士為新的衛生部長，並承諾他的政府將會增加資金以擴大愛滋病治療的範圍，到2015年，南非在愛滋病治療方面取得了重大進展，政府提供廉價有效的藥物，使預期壽命從52.1歲大幅增加到62.5歲。







</doc>
<doc id="12208" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12208" title="1901年">
1901年






</doc>
<doc id="12209" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12209" title="1UP">
1UP

1UP是电子游戏中，尤其是动作游戏中的一个常见的术语。它是一个表示增加一次游戏机会的符号。在玩家中，通常称为“奖命”或「補隻」;「加台」。大陆部分地区称作“加车”。一般玩家在得到一定的分数或者特殊物品时获得的奖励。


</doc>
<doc id="12210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12210" title="网络传输协议">
网络传输协议

通信协议或简称为传输协议（Communications Protocol）在电信中，是指在任何物理介质中允许两个或多个在中的终端之间传播信息的系统标准，也是指计算机通信或網路設備的共同语言。， 通信协议定义了通信中的语法学, 语义学和同步规则以及可能存在的错误检测与纠正。通信协议在硬件，软件或两者之间皆可实现

为了交换大量信息，通信系统使用通用格式(协议)。每条信息都有明确的意义使得预定位置给予响应，并独立回应指定的行为，通信协议须参与实体都同意才能生效。 为了达成一致，协议必须要有技术标准. 编程语言在计算方面也应有相应标准，所以在这个方面可以用编程语言做类比: "编程语言是为了模式化的计算而传输协议为了更畅通的交流".

多类别协议构建了单个传输的不同方面，包括同时进行的协议模块，和在软件上实现时的协议栈。

网络传输协议（Internet communication protocol）是互联网工程任务组 （IETF）制定的。电气电子工程师学会（IEEE）负责有线无线传输， 國際標準化組織 (ISO) 负责其他类别。ITU-T 负责电信通讯传输以及公共交换电话网 (PSTN)的格式。 在公共交换电话网与网络技术融合的今天，形势驱使着通信标准进一步的合并收敛。

通讯协议又称通信规程，是指通信双方对数据传送控制的一种约定。约定中包括对数据格式，同步方式，传送速度，传送步骤，检纠错方式以及控制字符定义等问题做出统一规定，通信双方必须共同遵守，它也叫做链路控制规程。

以下為各種网络传输协议列表（后面数字表示应用层协议默认服务埠）：






















</doc>
<doc id="12212" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12212" title="动作冒险游戏">
动作冒险游戏

动作冒险游戏（，簡稱A-AVG）:是冒险游戏的分支，它融合了动作游戏的一些特征。游戏过程中玩家除了需要探索找到游戏过关的关键物品，通过各种各样的险要的地形之外，还可能需要与游戏中的其他角色进行战斗。



</doc>
<doc id="12213" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12213" title="动作游戏">
动作游戏

動作遊戲（，簡稱ACT）是電子遊戲類型的一種，它強調玩家的反應能力和手眼的配合。动作游戏的剧情一般比较简单，主要是通过熟悉操作技巧就可以进行游戏。这类游戏一般比较有刺激性，情节紧张，声光效果丰富。

動作遊戲是最早出現及最常見的遊戲類型之一，動作遊戲一般有關卡設計。提供玩家訓練手眼協調及反應能力的環境，玩家必須操控遊戲角色，根據周遭環境的變化，做出反應動作，例如移動、跳躍、攻擊……等，並達到遊戲設定的目標。 動作遊戲重點在於整體流暢性和刺激性，隨著遊戲硬體升級而持續進步，玩法和內容漸漸複雜並豐富。 

廣義來說，一切有動作要素的即時交互性遊戲皆屬於動作遊戲。例如射击游戏、體育遊戲；狹義則是以肢體打鬥和冷兵器作為主要戰鬥方式的闖關類遊戲。動作遊戲依照畫面可分為橫版過關、2D和3D。由於早期的遊戲平台只能支持低位成像處理，不能做太複雜的運算。當時的動作遊戲較為簡單，不需要花費玩家太心思和遊戲時間，例如《小蜜蜂》。而任天堂公司在紅白機推出的《馬里奧系列》是深受許多玩家喜愛的動作遊戲。其流暢的動作操作和關卡設計讓此遊戲成為紅白機遊戲的代表，許多玩家對動作遊戲的認識也源自此系列遊戲。之後，亦有許多著名的動作遊戲問世。

動作遊戲在長期發展下，融入了其他遊戲類型的要素，演變成各類形式。依遊戲方式可分為傳統動作遊戲、動作冒險遊戲、格鬥遊戲、動作射擊遊戲、動作角色扮演遊戲、音樂動作遊戲。

即清版過關型動作遊戲。在這種遊戲中，一個或多個玩家（通常是兩個，但有些遊戲甚至可以允許六個玩家同時參與）控制自己選定的角色，組成隊伍，以不同的招式去和電腦控制的敵人戰鬥，攻克一個個關卡。戰鬥的舞台就像是一個滾動的卷軸，通常到了關底就會出現一個強大的敵人──頭目。早期的遊戲（如：Kung Fu）只允許角色在直線上運動和跳躍，而目前的大多數卷軸式格鬥遊戲中，玩家不僅能夠左右移動，还能夠作靠近和遠離螢幕的運動。

1986年Technos公司製作街機遊戲《Nekketsu Kouha Kunio-Kun》（熱血硬派）採用八方向捲軸移動過關模式，1987年同一家公司推出的《雙截龍》在市場上取得了巨大的成功，當時幾乎所有主機平台都看得到移植作品，為同類型遊戲留下深遠的影響。許多廠商在20世紀80年代中后期至90年代中期相繼製作了一批很流行的街機遊戲，其中最值得一提的当属CAPCOM在CPS-1基板上的五大名作《快打旋风》、《吞食天地II：赤壁之战》、《圆桌骑士》、《恐龙新世纪》和《-{zh-hans:名将; zh-hant:上尉密令;}-》。但在這之後，这一遊戲类型受到動作游戏的衝擊而逐漸沒落。

在這種遊戲中，戰鬥在兩個角色之間展開（當然也有允許4个角色同時參與的亂鬥型格鬥遊戲存在），以在時間限制内尽可能地削減對手的体力为目標，以将對手体力耗尽、在時間結束时自己体力比對手多或將對手擊出擂台等作為勝利。登場的角色可以是徒手搏鬥，也可以配備近身攻擊武器（劍、棍棒、鎖鏈棍等等）。在這樣的遊戲中，雙方玩家是敵對而不是合作的關係。

對打式格鬥遊戲也是电子竞技中最热门的遊戲種類之一，日本每年舉辦的电子格斗大赛“鬥剧”就是一个很好的例子。


</doc>
<doc id="12215" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12215" title="冒险游戏">
冒险游戏

冒險遊戲（Adventure Game，縮寫為AVG或ADV）是電子遊戲中的最早的類型之一。此類型遊戲採取玩家輸入或選擇指令以改變行動的形式。強調故事線索的發掘及故事劇情，主要考驗玩家的觀察力和分析能力。该类游戏有時候很像角色扮演遊戲，但不同的是，冒險遊戲中玩家操控的遊戲主角本身的等級、屬性能力一般是固定不變並且不會影響遊戲的進程。

冒險遊戲是玩家操控角色進行虛擬冒險的遊戲。以故事性劇情展開為主，故事背景一般很複雜，動作性並非必要因素，玩家需要不斷的解開各種謎題來完成遊戲。題材有詭異、冒險、推理、幻想、戀愛等。冒險遊戲和角色扮演遊戲都很注重劇情要素，但後者比較注重戰鬥的部分，而前者較偏重解謎、探索未知並揭示秘密。冒險遊戲的重點在於強調人物刻劃、合理的故事情節和豐富的機關結構。

冒險遊戲可分為選項冒險遊戲和動作冒險遊戲，早期的冒險遊戲因技術限制，遊戲進行的方式主要是透過文字敘述和圖片展示。玩家遊玩時閱讀內容，在劇情關鍵處會出現選項，玩家的選擇會影響劇本的發展。後來隨著技術發展，動作要素漸漸受到重視，玩家需要操控角色避開各種機關陷阱、打敗敵人並取得關鍵道具，這類遊戲被稱為動作冒險遊戲。由於動作冒險遊戲較具可塑性，成為冒險遊戲發展的趨勢。

動作冒險遊戲後來又出現了名為恐怖遊戲的分支，題材以恐怖驚悚為主。

冒險遊戲的架構類似小說或電影，重視遊戲氣氛的塑造遊戲方式可分為文字冒險遊戲和圖像冒險遊戲。日本的戀愛冒險遊戲又被稱為電子小說，用大量且細膩的文字敘述、CG圖片配上音效，以劇情為主要賣點，此類遊戲劇本通常出自專業作家，並有數種結局。並且可能與其他遊戲類型結合，例如《櫻花大戰》是戀愛冒險和戰棋遊戲的結合。

1977年，一位美國工程師為了哄女兒開心，做出了世上第一款冒險遊戲《冒險遊戲》（Adventure），後來改名為《巨洞冒險》。此遊戲由於當時電腦性能問題，只有文字的要素。玩家必須閱讀畫面上的文章，並輸入關鍵字進行遊戲。此遊戲也是第一款文字冒險遊戲。

文字冒險遊戲可分為視覺小說和音響小說，是藉由螢幕閱讀的小說。視覺小說的文字充滿整個螢幕，圖片和聲音是配角。文字較多，程序設計要求不高。音響小說的文字則只出現在螢幕下方，文字的換行、畫面的樣式及呈現都比視覺小說頻繁。文字盡可能簡短、重視遊戲的節奏感。文字冒險遊戲後來衍生出戀愛冒險遊戲。

在文字冒險遊戲發展成熟後，1980年美國的遊戲公司On-Line Systems開發出第一款結合文字與圖像的冒險遊戲《謎之屋》（Mystery House）。

早期的冒險遊戲以2D畫面為主，後來英寶格公司出版了第一款3D視角的冒險遊戲《鬼屋魔影》。

傳統形式的冒險遊戲的黃金時期，幾乎和80年代前半的8位元電腦風潮同時期，此後讓出電子遊戲主角的位置。不過在手機功能發達之後，亦有過去名作陸續移植的動作。

現在日本的冒險遊戲主流是以稱作音聲小說與視覺小說的類型為大宗。這些遊戲多半不如過去般著重解謎成分，而是當成故事的表現形式來製作。此類作品希望玩家如同小說一般閱覽顯示在畫面上的訊息，選擇的指令直接反映在劇情分歧上。其中更出現像《暮蟬悲鳴時》一樣廢除指令選擇，要求玩家推理事件、在網路上交換推理情報的作品。對於這個現狀，有資歷的玩家不少是抱持否定態度。然而此類作品相當受到歡迎，《暮蟬悲鳴時》與《恐怖驚魂夜》等遊戲被製作成系列作品，更積極對漫畫、動畫、電視劇等媒體發展。歸類於視覺小說的成人遊戲有像《Fate/stay night》、《ToHeart2》等超過10萬套的暢銷作品（PC-NEWSランキング調查），此類型人氣程度可見一斑。

相對之下，家用遊戲機與歐美電腦遊戲在開發費用與技術層面上有決定性的差異，有許多利用3D繪圖的動作遊戲，或是採行FPS和TPS外觀與操作系統、側重於模擬實境路線的冒險遊戲。反過來說現在的3D動作遊戲和FPS、TPS也多包含有冒險遊戲成分，區分界線變得曖昧不清。


</doc>
<doc id="12217" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12217" title="街机">
街机

街机亦稱大型-{}-電玩（在台灣又俗稱機台，英文：Arcade game）是放置於公共娱乐场所或電子遊樂場營業用的游戏机，最早的街機雛型於1971年誕生於美國的電腦實驗室中，當時常放置於酒吧內。

在街机上运行的游戏為街机游戏。街机游戏发端于70年代初而盛行于70年代末至90年代中期。街机平台以横版过关游戏和格斗游戏见长，飞机射击游戏亦较为普及，而家用机上流行的RPG则不适合于街机。早先，家用机性能较弱，难以展现出街机游戏的形式和質素，而PC则偏向于专业和办公应用，家庭普及率较低并且同样难以体现出街質素。后来随着多媒体的发展，软硬件和操作系统界面的进步，PC和家用机的优势日益明显，街机游戏产业则日趋凋零。90年代后期，虽然SNK的拳皇和合金弹头依然颇受欢迎，但整个产业已经开始衰退。进入21世纪后，街机迅速衰弱，日益远离大众的视线。不同区域街机的状况有所不同，比如日本街机的衰弱速度就相对较慢，而在中国街机厅则受到政策的影响。

广义的街机亦包括麻将街机游戏、赛车街机游戏，甚至于娃娃机等。街机史上有名的厂商包括：Atari、世嘉、Capcom、Taito、Namco、SNK、Technos和彩京等。
常見的街機由兩個部分組成：框體與機版。

框體有兩種——直立框體和平躺框體，直立框體竪直立於地面，高度高於寬度，顯示器與地面成一定角度但不平行，通常適於站立進行遊戲；平躺框體橫置於地面，寬度大於高度，顯示器與地面平行，適於坐著進行遊戲。框體是由機器的外殼（通常是木制品）和内部電子元件構成，直立框體的外殼可分爲框頭、框面、控制面板、框腹、框側板和框後板。


平躺框體的結構較直立框體簡單，外形似茶几，遊戲機的高度很低，遊戲的視角為俯視，所以沒有框頭，控制面板就在框面邊緣的兩頭，也有投幣器和儲幣箱，沒有框後板而是框底板，因爲體積小的原因，這些框體的組成部分都被壓縮得較小。這種平躺框體還有一個特別的功能，就是遊戲畫面可以翻轉或雙向，在早期的單打遊戲中遊戲的雙方就可以相向而坐，共同遊戲。

機版則是由專業的遊戲廠商製造的電子基版，如同個人電腦的主機板，上面有CPU、ROM、RAM、顯存、輸入輸出接口等等，一般來說每台街機只載有一款遊戲。街机基板通常使用JAMMA接口连接I/O设备和电源，其中视频接口规格多为RGBS。早期街机基板上集成了游戏ROM，后期街机则将游戏分立出来成为子板或者卡带。街机一般可以通过更换基版或卡带来变更游戏，以吸引对原游戏已经腻味的玩家。当时流行的街机基板种类有CPS、Neo Geo、Namco System和Sega System。硬件方面，比如CPS1和Neo Geo街机基板，使用的是摩托罗拉的68000 CPU。

在街机上运行的游戏叫街机游戏。
经典街机游戏有：拳皇（KOF）、VR戰警、VR快打、生死格鬥、刀魂、-{zh-hant:越南大戰;zh-hans:合金弹头}-、雪人兄弟、超级魂斗罗、-{zh-hant:魔域幽靈;zh-hans:恶魔战士}-、快打旋風、双截龙、雷电、吞食天地等。

街機遊戲的組成（細分）:
1.電腦主機
2. I/O板（鏈接電腦主機與除顯示器外的周邊裝置，如：操制裝置，投幣器，彩票機...）
3.投幣器
4.彩票機（部分機型）
5.讀卡器（部分機型）
6.顯示器
7.操控裝置（搖桿/按鈕/方向盤/槍/觸控屏/...）
8.音箱與喇叭
9.外殼


街机模拟器通常是指在其他计算机平台上，通过将街机平台的程序指令转换成本机可以识别的指令，来运行街机游戏程序的软件。有名的街机模拟器比如MAME，该模拟器可以模拟包括CPS1、CPS2、NEO GEO在内的多个平台的街机游戏，甚至一些2010年後的街机遊戲也能成功模擬。




</doc>
<doc id="12218" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12218" title="程序错误">
程序错误

程序错误（），是程序设计中的術語，是指在软件运行中因为程序本身有错误而造成的功能不正常、死机、数据丢失、非正常中断等现象。有些程序错误会造成计算机安全隐患，此时叫做漏洞。

一些有趣的隐错有时也会成为一种乐趣。在电脑游戏中，假如一些隐错不令遊戲出現大錯誤的話，经常会变成一种玩游戏时的秘技（秘技有時是遊戲設計人故意造成的，用於程序設計上的檢查，繞過不需要的步驟直接檢驗需要的地方時所使用的代碼）。

有严重后果的程序错误会受到广泛关注。 修补、改正软件程序错误的过程被称为调试。

Bug用來指工程上的錯誤這種用法大約出現在1870年代，早在電腦出現之前就存在了。目前最早找到的證據是愛迪生在1878年的信It has been just so in all of my inventions. The first step is an intuition, and comes with a burst, then difficulties arise—this thing gives out and [it is] then that "Bugs"—as such little faults and difficulties are called—show themselves and months of intense watching, study and labor are requisite before commercial success or failure is certainly reached.中文翻譯如下：在我所有的發明中都如此。第一步是直覺，然後靈光一閃，然後出現困難——這件事發生了，然後“Bug”——這樣稱呼那些微小的錯誤和困難——展現出來。在明確到達商業的成功或失敗之前，數個月的密切關注、研究和勞動是必需的。

在1947年9月9日，葛麗絲·霍普（Grace Hopper）发现了第一个电脑上的bug。当在Mark II计算机上工作时，整个团队都搞不清楚为什么电脑不能正常运作了。经过大家的深度挖掘，发现原来是一隻飛蛾意外飛入了一臺電腦內部而引起的故障（如圖所示）。这个团队把错误解除了，并在日誌本中记录下了这一事件。也因此，人们逐渐开始用“Bug”（原意为“虫子”）来称呼计算机中的隐错。现在在华盛顿的美国国家历史博物馆中还可以看到这个遗稿。



</doc>
<doc id="12221" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12221" title="CD-ROM">
CD-ROM

唯讀記憶光碟（，縮寫：CD-ROM），是一種在電腦上使用的光碟。這種光碟只能寫入數據一次，信息將永久保存在光碟上，使用時通過光碟驅動器讀出信息。CD的格式最初是为音乐的存储和回放设计的，1985年，由SONY和飞利浦制定的黄皮书标准使得这种格式能够适应各种二进制数据。

增強型CD既存储音乐，又存储-{zh-cn:计算机;zh-tw:電腦}-数据；这种CD-ROM的音乐能够被CD播放器播放，-{zh-cn:计算机;zh-tw:電腦}-数据只能被-{zh-cn:计算机;zh-tw:電腦}-处理。

CD-ROM盘片在外观上与音乐CD完全相同，数据存取的方式也十分类似，区别仅在于它们存储数据的标准。CD-ROM盘片是用1.2毫米厚的聚碳酸酯塑料和一层用作反射面的铝制作的。直径为120毫米的CD-ROM盘片最为常见，稍小的Mini CD的直径为80毫米，除此之外，还有很多各种非标准尺寸和形状的CD-ROM盘片，例如卡片尺寸的。数据以一系列细小的锯齿的形式记录在盘片中。激光照射反射面时可以读出凹凸的信息。凹点的深度大约为照射激光波长的1/4到1/6，由此，反射光的相位会发生偏移，并造成破坏冲突和削减反射光强度的衰减。反射光强度的变化被转化为二进制数据。

在CD上存储数据有多种格式，它们被收集成彩虹书。其中包括最初音乐CD的红皮书标准，此外还有和黄皮书。ECMA-130标准详细描述了CD-ROM的物理层标准。

CD-ROM的每个扇区包含98个24字节的框，共2352字节信息。CD-ROM作为数据盘片，需要对数据有较高的可信任度，不能有错误数据。为了达到增强纠错和检错的目标，CD-ROM有3层的纠错机制。采用模式1型的CD-ROM拥有完整的3层纠错机制，每个扇区记录2048字节信息。模式2型的CD-ROM，每个扇区记录2336字节信息，这类CD-ROM主要用于记录视频文件。CDDA音频标准规定的数据量为：44.1k/s×4B×2048 / 2352 = 153.6kB/s，与此比较，模式1型的CD-ROM的播放时间为74分钟，或4440秒，容量为682MB。

1倍速的CD光驱每秒钟能够读取75个连续的扇区，即每秒150KB，x倍速光驱读取速度依此类推。


预先压制的CD-ROM盘片是通过母盘压制出来的，首先制作一张玻璃的母盘，然后根据它的凸凹批量压制出最终的光盘。可刻录光盘（CD-R）与可重复刻录光盘（CD-RW）的制作过程类似，它们都是通过激光改变染料的特性或者物质相变的方式记录数据，这个过程通常称为刻录。

一张标准的120毫米的CD-ROM盘片能够记录800.1MB数据（不包括纠错和检错数据）。这个容量能够记录700部10万个10个字母长的英文小说。如果每部小说有1厘米厚，那么这些小说加起来有7米长。文本信息通常能够被压缩至原来的1/10大小，这样一张CD-ROM盘片就能够容纳大约100米厚的小说了。

一张单面的DVD的容量为4.4GB，大约为CD-ROM的6倍。

记录CD容量时通常采用二进制，一张700MB的CD名义上有700000KB的容量。而记录DVD容量时通常用采用十进制，一张4.7GB的DVD名义上有4.377GB的容量。

CD-ROM光驱可以读取CD-ROM光盘，这种设备在个人电脑上已经普及。CD-ROM光驱可以通过IDE（ATA）、SCSI、SATA、Firewire和USB或者专门设备连接至电脑。事实上，结合适当的软件，所有的现代CD-ROM光驱都能够播放音乐CD、VCD和其它数据标准的CD。

CD-ROM光驱采用780纳米近红外线二极管。激光波通过一个光电跟踪模块射到-{zh-cn:盘片;zh-tw:碟片}-上，而后检测它是否被反射或者分散。

CD-ROM光驱的传输速度是以音乐CD的传输速度的倍数作为标准衡量的，1倍速为150KB/s。通过提高-{zh-cn:盘片;zh-tw:碟片}-的转速，数据的传输速度能够提高。例如，1倍速的光驱的转速为每分钟500转，而8倍速的光驱转速为每分钟4000转，相应的读取速度为1.2MB/s。超过12倍速时，震动和散热成为问题。超过这个速度的光驱通过各种方法解决这些问题。恒定角速度光驱中的盘片以恒定的角速度旋转，以较快的速度读取边缘数据，以较慢的速度读取内侧数据。由于受到机械的限制，20倍速曾被认为是光驱读取速度的极限，直至三星推出了32倍速的SCR-3230光驱，它采用球来平衡旋转的盘片以降低震动和噪音。2004年，最快的传输速度通常可以达到52倍速，每分钟10350转，7.62MB/s，不过这个速度只是在读取盘片边缘部分的数据时才能达到。由于受到用于制作CD的多碳酸盐塑料的强度的限制，通过增加转速提高读取速度变得不再可行，但是，可以通过增加激光头的方式进一步提到读取速度，在Kenwood的TrueX 72x演示中，这款光驱采用了7个激光头，转速与10倍速的光驱转速大致相当。

CD刻录光驱通常有3种不同的速度，分别为一次刻录、重复刻录和读取的速度。通常，采用这样的顺序标注，例如12x/10x/32x的光驱能够以12倍速（1.80MB/s）刻录一次刻录光盘，以10倍速（1.50MB/s）刻录可重复刻录光盘，以32倍速（4.80MB/s）读取光盘。

1倍速的定义在不同场合並不相同，CD-ROM的1倍速为150KB/s，音乐CD的1倍速为172.3KB/s，DVD的1倍速为1.32MB/s（1358KB/s）。

常见传输速度



</doc>
<doc id="12223" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12223" title="秘技">
秘技

秘技，又稱秘笈、秘籍、密技，是指在电子游戏中所使用的非正规的游戏方法，比如增加生命值或续关数、敌方攻击无效化等。大部分秘技可用来降低游戏的难度，但也有纯粹娱乐性甚至提高游戏难度的秘技出现。

许多秘技是由游戏厂商提供的。也有一部分是玩家在玩游戏时，所发现的游戏中的Bug，这些Bug有时不但没有破坏游戏，反而增加了游戏的趣味性和特殊效果。

另外，通过游戏修改软件（參見Game Master遊戲修改大師/Knight V金山遊俠）也可以达到使用秘技的效果。

秘技的啟動方式，在不同的平台和遊戲類型皆會有所分別；秘技所帶來的效果，也因遊戲系統的發展而變得多元化。然而，秘技依然是「在平常玩法不會或不能發現的技能」。

舊時代的電子遊戲，雖然在原始碼和邏輯上不比現代的遊戲複雜，但鑑於當時電腦的普遍性和電腦語言知識的不流通，所以當時的秘技主要是遊戲廠商所提供、只需在某畫面或某情況下輸入指定的一連串按鍵或在遊戲版圖隱密處發現物品或人物就能啟動秘技，比方說科樂美秘技就是此合法密技中最著名的一個密技。

但近年的遊戲由於講求系統多元性、複雜程度和重玩性，要啟動秘技除了以上兩種方法外，亦可能需要將遊戲全破（俗稱爆機、破台、破關）、集齊特定或全部裝備、在需要輸入文字時輸入特定的字串、在特定條件下完成某任務等等。

現代的平台遊戲亦可以利用一外置硬件，或者電腦中的軟件（即以上提過的遊戲修改器）對遊戲作「非法的」修改，從而達到發動秘技類的效果。典型的非法修改是直接存取記憶體或相近的硬體設備，進行記憶體中數值的修改。

平台使用的硬件遊戲修改器在香港和台灣俗稱「金手指」，一般為盒帶狀，遊戲機啟動後，會自動先行進入「金手指」的程式，讓玩家輸入針對遊戲的代碼。「金手指」的代碼普遍為十二位的十六進位數字，由於涉及較接近程式碼的控制，所以是不可能以人手去入手尋找，九十年代晚期之前的「金手指」使用較普及，當時坊間會售賣代碼列表小本供玩家輸入。「金手指密碼」的結構約分為不可或缺、同佔兩組密碼的「主碼」（Master Code），和因應主碼在才能發揮效用的附屬碼，每種遊戲所載的可使用特別效果可能不同，而各遊戲中的附屬碼也未必完全相異。
<br>相對來說，「金手指」較重於「質」，也就是純粹開啟或關閉之項目。

近年電腦遊戲的發展蓬勃，相對平台遊戲而言，也不需要硬件來啟動特別效果，而是用俗稱「外掛」的軟件。外掛在作品和參數的針對性皆比為「金手指」大，這是因為電腦遊戲中有很多項項目有本質相似而程度不同的設定集合，利用量化資料作設定較方便，例如招式攻擊力的多少、鎗械的射擊準繩度、敵人出現的機會率、假死的回復時間等等。但外掛的功能並不限於改變數字，還可以作小規模的自動行動循環程序（不經人手自動主動行走、碰上並擊退敵人，賺取經驗值和金錢），並掛網之。相對來說，「外掛」較重於「量」，也就是關於某些設定的數字大小。"關於「外掛」，請詳見遊戲外掛。"（嚴格來說，由於「非法的」特別效果不是利用實力、不費吹灰之力就能使用，加上往往使用這些效果並不能享受遊戲的真正樂趣，
故此一般不當作秘技。）

由Bug所引起的秘技，是因為遊戲的除蟲工作不夠徹底，因而在遊戲發售後被玩家發現。要通過「蟲」才能發現，繼而發動的秘技，本身一定已經存在於遊戲本身，可能基於隱密性的需求或者沒有存在的需要等理由，而被遊戲程式員封鎖，官方也沒有公開該等秘技。
<br>例子：寵物小精靈的遊戲中捕捉到不能以捕捉方式獲得的「梦幻」等精靈。

以下所列的為比較常見和經典的秘技例子，并非所有遊戲均存在或能夠應用。







在一些游戏中，如果使用秘技后存档，再读档时可能会出现错误。


</doc>
<doc id="12229" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12229" title="許慎">
許慎

許慎（），字叔重，東漢汝南召陵（现河南省郾城縣）人，有“五經無雙許叔重”之讚賞。他是漢代有名的经学家、文字學家、语言学家，是中國文字學的開拓者。他於公元100年（東漢和帝永元十一年）-{著}-《說文解字》，是中國首部字典。

許慎曾担任太尉府祭酒，师从经学大师贾逵。他历经21年-{著}-成的《說文解字》，归纳出了汉字五百四十个部首。

许慎另-{著}-有《五经异义》、《淮南鸿烈解诂》等书，已失传。

许锦晶曰：

永元十有二年（100年），始作《說文解字》，序曰：“古者包羲氏之王天下也，仰則觀象於天，俯則觀法於地，視鳥獸之文與地之宜，近取諸身，於是始作《易》八卦，以垂憲象。及神農氏結繩為治而統其事，庶業其繁，飾為萌生。黃帝之使倉頡，見鳥獸蹄遠之跡，知分理之可相別異也，初造書契。“百公以乂，萬品以察，蓋取諸夫”，“夫揚於王庭”。言文者宣教-{zh-hans:明; zh-hant:朙;}-化於王者朝廷，君子所以施祿及天下，居德則忌也。倉頡之初作書，蓋依類象形，故謂之文。其後形聲相益，即謂之字。文者，物象之本也；字者，言孳乳而浸多也。著於竹帛諸之書，書者如也。以迄五帝三王之-{zh-hans:世; zh-hant:卋;}-，改易諸體。封於泰山者七有二代，靡有同焉。建光元年（121年），書成。收單字九千三百五十有三；重文一千一百六十有三，分於五百四十部。病中之時，遣子沖獻書於帝。卒，葬郾城縣姬石鄉許莊村東。墓-{zh-hans:高; zh-hant:髙;}-十有五尺，徑四十有八尺。鄉人曰：“日動一釐，夜長三尺。”謬也，豈有自拔之冢。

《後漢書》讚曰：“斯文未陵，亦各有承。塗分流別，專門並興。精疏殊會，通閡相征。千載不作，淵源誰-{zh-hans:澄; zh-hant:澂;}-。”

至清，歲以仲月後丁之日，縣令、學官到許夫子墓前致祭，行一跪三叩禮。

康熙四十六年（1707年），郾城縣知縣溫德裕立“孝廉許公之墓”碑。

光緒年間（1875年－1908年），郾城知縣王風森立「許夫子從祀文廟碑」。

1985年，許慎研究會第一次會議時，立「重修許慎墓碑記」。植柏百八十有二株，今存百五十有三株，三九之數也。


</doc>
<doc id="12230" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12230" title="沙埗">
沙埗

沙埗，位於广东省东莞市沙坪鎮的村落，属永安管理区辖，有广湛公路及江肇公路经过。

傳說明永乐六年（1408），邓姓先民從顺德迁于此處开村。村民多以紡织竹器等手工业谋生。村落因位於在河滩旁邊，故得名沙埗。中华人民共和国建立后，全村土地为国家征用，村民户口由农村转入城镇户口。1970年代成立机械修造厂、毛巾厂等，村民多轉入工廠工作。


</doc>
<doc id="12232" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12232" title="东莞市">
东莞市

东莞，簡稱莞，是中华人民共和国广东省下辖地级市，西临珠江口，与广州市、深圳市、惠州市接壤。东莞为“广东四小虎”之一，为珠江三角洲重要的商業、高科技產業、服務業、旅遊業、工業化城市，更是国际加工业的重要一员，有“世界工厂”之名稱。 外省人构成东莞城市人口的一半，其中港澳居民约120万人。

东莞的历史可追溯至新石器时代，已有蚝岗人在此生活。夏朝时，东莞属南交地。春秋战国时，东莞属百越之地。前214年，秦始皇併嶺南，东莞属南海郡番禺县地。汉顺帝分番禺之地，设增城县，东莞于增城治下。

东晋咸和六年（331年），东莞立县，初名宝安，隶属东官郡。唐朝至德二年（757年）更名东莞，县治置于涌（今莞城）。南宋绍兴二十二年（1152年）分东莞的香山镇立香山县（今中山市）。明万历元年（1573年）以东莞守御千户所编户五十六里立新安县（今深圳市）。

东莞相传是东官的音轉，亦有人說是因地處廣州東面（今东南面）及盛产水草（莞草）而得名，或曰昔日有僑東莞郡人居此，以為相似於其鄉，故名。

清朝（1839年），林则徐在东莞虎门销烟，此后鸦片战争爆发。抗日战争时期，东莞是东江纵队的抗日根据地之一。

1949年中华人民共和国成立后，东莞属东江行政区管辖；1952年属粤中行政区，1956年属惠阳专区。1985年9月撤销东莞县，设立东莞市（县级），属惠阳地区管辖。1988年1月7日，国务院批准东莞市由县级市升格为地级市，直属广东省管辖。

东莞市位于广东省南部，珠江口东岸，珠江三角洲东江中下游。地理坐标为东经113°31′-114°15′，北纬22°39′-23°09′。最东端是谢岗镇的银瓶嘴山，最南端是凤岗镇雁田村的雁田水库，最西端是沙田镇西大坦村的狮子洋中心航线，最北端是中堂镇潢涌村大坦小组的东江北支流中心航线。东西长约70.45公里，南北宽约46.8公里。

东莞市东接惠州市惠城区、惠阳区，南抵深圳市龙岗区、宝安区，西挨广州市南沙区、番禺区、萝岗区，北达广州市增城区、博罗县；四周共与穗、深、惠的9个县级行政区接壤。

东莞市海域面积为97平方公里，主要分布在狮子洋和伶仃洋。大陆海岸线长97.2公里，属南亚热带浅海区,长安、虎门、沙田、厚街、麻涌、洪梅和道滘等7个镇拥有海岸线。全市拥有威远岛、泥洲岛、木棉山岛、涌口沙、虾缯排5个海岛，海岛岸线长34.58公里，海岛面积24.13平方公里。

东莞地处北回归线以南。属亚热带海洋性气候，气候温和、多雨，光热充足、夏季长。全年平均气温23.3 ℃，平均降水量2,042.6毫米。

东莞市的行政区划是市、镇两级建制，是全国五個不设县级编制之地级市之一。（另外四个為广东省中山市、甘肃省嘉峪关市、海南省三沙市和儋州市。）

市政府直辖32乡镇、街道。主城区：莞城街道、东城街道、南城街道、万江街道，市政府驻地：南城街道。
（注：其中之“片”仅为官方地理划分，非行政区划）。

2017年末全市户籍人口211.31万人。全年出生人口4.71万人，出生率为22.22‰；死亡人口1.03万人，死亡率为4.84‰；人口自然增长率为17.38‰。年末全市常住人口834.25万人，其中城镇常住人口749.66万人。人口城镇化率为89.86％。

2006年东莞总人口达1000.63万，其中户籍人口为165.65万占16%。人口密度为2747人／平方公里。广深高速公路沿线一带有好几个镇，如虎门镇、长安镇、厚街镇，和广深铁路沿线一带的数镇，如石龙镇、常平镇、樟木头镇和塘厦镇的常住人口都各有数十万之多，事实上已经形成一大片人口聚集的城市化地区。

2010年11月1日第六次全国人口普查常住人口为8220237人，同第五次全国人口普查2000年11月1日零时的6445700人相比，十年共增加1774537人，增长27.53%。年平均增长率为2.46%。占全省常住人口的7.88%，是广东省居广州、深圳之后的第三大人口大市。常住人口中，男性人口为4446260人，占54.09%；女性人口为3773977人，占45.91%。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）由2000年第五次全国人口普查的89.42上升为117.81。

多种文化在东莞融合，佛、道、回、基督、天主五教并存，56个民族俱全、少数民族人口高达40.6万。

东莞市2016年的国內生产总值為6827.67亿元人民币。

由于东莞地处肥沃的珠江三角洲，所以大部分的土地都适合耕种，农业也相对发达。东莞的农业有一个很大的特色是，除了本地需求外，很大一部分还供近临近的地区，特别是香港。农民生产的农作物以蔬菜为主，东莞农业集散形成了完整的产业链。农民在前一天把蔬菜收割后，一般在第二天的凌晨三、四点的时候把蔬菜提交到各地密集的农贸市场，或者乡村交易点（通常是惯例地保持稳定），作为收集方的私人或者企业与农民作即时现金结算。在早上六点到7点完成交易后，小型的个体蔬菜收集户便到各地农贸市场摆卖，而大型的蔬菜贸易公司即把收集到的蔬菜带回当地俗称“菜棚（一般是以竹搭建的棚屋）”的据点，把蔬菜重新包装，运输到香港等地出售。在东莞，蔬菜的价格随天气的变化非常明显，以白菜为例，便宜的时候低至人民币0.2元，贵的时候可达人民币4.0元。

除蔬菜外，东莞原来也盛产稻米，也有“鱼米之乡”的美誉，但是由于经济快速发展，导致农用地急剧减少，农民为了保持收入，纷纷放弃稻米的种植，现在，哪怕是东莞的农民，大部分也是到市场上购买成米作为主食，而放弃自行种植的传统。

东莞的工业相当发达，在国内乃至国际都不失为制造业重镇。东莞有众多的外资、台资、合资和民办企事业，其中以三来一补形式的企业在东莞经济发展初期起了最重要的作用。

与周边的城市相比，东莞自己的著名品牌并不多，但是东莞在中国，乃至世界工业的地位却举足轻重。IBM亚洲区的一位副总裁曾经说过：“如果东莞到深圳的高速公路塞车，全球将会有70%的电脑产品缺货。”東莞的居民存款在中國名列前茅，據2004年的數據，全市的存款餘額總量達2576億，佔全國的1%。

东莞的信息技术类产品规模居全球第一，东莞位于珠江三角洲高新技术产品制造的产业链的关键一环。

近年東莞市高新技術發展為東莞發展新能源經濟打造了良好的基礎，2010年5月19日，市委書記、市人大常委會主任劉志庚抵達河南安陽高新區，實地考察了東莞宏威在園區投建的新能光伏和凱瑞數碼，其中光伏項目給正在加緊制定新興戰略産業的東莞帶來很多啓發。此次考察目的就是爲東莞打造光伏産業基地作“决策參考”，爲發展東莞新能源經濟確定一個明晰的方向，也將爲東莞轉變經濟增長方式，尋求新的經濟增長點添上厚重的一筆。

1980年代，中国内地改革开放后，東莞一帶成為港商和台商投資、開設工廠的熱門地點，也由於东莞樟木頭設有广深铁路的車站，交通便利成為不少港人北上活動和做生意之地。當中不乏地產公司瞄準商機，在樟木頭興建樓宇，再在香港大賣廣告吸引香港人購買，而會在樟木頭買房子的香港人很多都是祖藉东莞的，買房子作退休或供親友居住之用。

东莞的外資除了港資之外就是以台商為大宗，估計在東莞生活的台灣人有近10萬人，是大陸台商聚集度最高的城市。台商主要以电子、塑膠、製鞋、製衣、家具、五金、机械等产业为主，除传统中小型企业外，亦不乏上市公司，例如上市公司華映、鴻海、技嘉、昆盈等集團，台商在此有台灣商會，是在中國台商組織中最大者。此外，籌組台商子弟學校，並興建會館大樓，要蓋成68層樓、總高度289公尺的大樓，這棟大樓，是台商集資新台幣41億元所興建，將是台商在中國興建的最高大樓。主導這個蓋樓計畫的人，是東莞台商會長、台升家具董事長郭山輝。东莞现在面临产业转型的关键时期，发展速度已经落后于国内其他城市。

世界各国企业亦在东莞设立工厂或在东莞投资，例如杜邦、三星电子、诺基亚、可口可乐公司、雀巢和马士基等，皆在东莞设立工厂或在东莞投资。

由於外來人口众多，东莞的出租屋产业比较发达。2004年，為了規範出租屋的管理，東莞政府在各級行政單位成立了「出租屋管理辦公室」。

东莞有約40多萬台商，第三产业比较发达。東莞的酒店數量在中國大陆地級市中位列第一。东莞素有珠三角“后花园”之称，各类休闲业、如沐足、桑拿等都非常发达，但同時東莞氾濫的色情行業亦發達和有名，「去東莞」、「上東莞」更長年成為鄰近地區的香港人「北上尋歡」的代名詞，即使色情業被打壓後東莞以淫業著名的形象仍然深入民心。东莞广泛接纳来自五湖四海的旅客，其中大部分来自中国内地、广州、深圳、香港、澳门、台湾等地。东莞服务业以良好的服务态度和服务素质备受称赞。

在2014年2月，央视新闻频道的《新闻直播间》节目播出该台记者隐蔽拍摄的东莞酒店中的性服务画面，报道了东莞娱乐场所所存在的卖淫嫖娼现象。事件曝光后，东莞市从2014年2月9日下午开始，出动6525名警察对全市所有桑拿场所、沐足以及娱乐场所同时进行检查行动，抓捕了67名犯罪嫌疑人，涉事的派出所所长被停职。这起事件在互联网引发激烈讨论，引起了国际媒体的关注，东莞因此被戏称为“性都”。

由于靠近深圳，东莞部分市镇，如长安镇、大岭山镇、塘厦镇、凤岗镇、清溪镇、樟木头镇等镇的房价在2010年代以来迅速增长，如靠近宝安区的长安镇和靠近龙岗区的凤岗镇，房价更是增长至一平方米2-4万人民币，这些地区被称为“临深片区”。
步步高电子、OPPO电子、徐福记、玖龙纸业、美宜佳、真功夫等。

中国改革开放之初，尽管东莞的地理位置优越，但是由于基础相对差，公共交通成了制约东莞发展的瓶颈。1980年，东莞市政府决定以莞龙路为试点，把沙土路改造为水泥路，从此揭开了东莞路网的第一个建设高潮。

2002年起，政府斥资在市中心起铺沥青路面，使改善交通状况得到了进一步的改善。

高埗大桥是全国第一座由农民集资兴建的收费桥梁，于1981年动工兴建，1984年1月竣工通车，总投资220万元，全长169米，为钢筋混凝土双曲拱桥。

东莞亦有許多高速公路或快速路经过，分別有G4京港澳高速公路/G15瀋海高速公路(广深高速公路)、G94珠三角環線高速公路(莞深高速公路)、S31龙大高速公路，東莞市環城路及广园快速路，位于虎门炮台旁的虎门大桥连接对岸的广州番禺，从此不再需要依赖渡轮。107国道纵贯东莞全市。

2005年末开通常虎高速公路（2009年更名为虎岗高速公路，為G9411莞佛高速公路的一部分），东莞东部快速路，基本完成省道S255东深路和省道S357莞樟路改造，使得东莞市在东西南北及对角方向上都有了贯通的快速道路。

虎岗高速公路西连接广深高速公路虎门五点梅段，另有S304虎門港支線一期(原新联支线)自大嶺山互通立交西面的花燈盞水庫分岐向西北連接廣深高速公路新聯互通立交，东延伸至常平东深路段与惠州高速路段（S20潮莞高速公路）连接，由东至西贯通S255东深路、S357莞樟路、S31龙大高速公路、G94莞深高速公路、107国道、G4/G15广深高速公路，途径常平镇、大朗镇、松山湖、大岭山镇、长安镇、虎门镇。

东莞市的公共交通主要以公共汽车為主。位于市中心的汽车总站、东城车站、南城车站提供來往莞城区与各城镇之间的客运服务。其中，公營單位以「東莞公汽」為主，另有数家私營公司参与运营。在某些城鎮中，也有一些本土鎮內经营的镇内公共汽車，如長安鎮的長安公汽，石龍鎮的石龍公汽。2004年公共交通改革後，城內的公共交通服務改由一家名为「東莞城巴」的公司單一營運，其他公交車輛只能来往城邊外圍及幾個新建在城外圍的客運站，只有東莞城巴及旅游路線才能到達莞城中心。

东莞公汽现设六个汽车枢纽站，分别是东莞汽车客运总站（万江区）、南城汽车客运站、东莞汽车客运北站（原高埗汽车客运站）、市汽车客运东站（东城区）、榴花汽车客运站及东城汽车客运站（原莞长汽车客运站）。

广深铁路主要的大站东莞站（2014年1月8日启用，原石龙站只保留货运功能）、常平站（命名为东莞站时间为1997年12月23日-2013年6月20日）、樟木头站（此线为高铁、动车）

京九铁路和广梅汕铁路在东莞上大站（东莞东站原名常平东站；此线为普通列车）

2011年12月，廣深港高速鐵路开通，在东莞市虎门镇白沙村设虎门站（此线为高铁）。

东莞軌道交通（或稱東莞市軌道交通），是東莞市的城市軌道交通系統。根據2006年發表的《東莞市軌道交通建設規劃》，東莞軌道交通將設有4條市域線（R1至R4線）和1條市郊鐵路（廣深市郊鐵路），總長264.2公里。車站方面，各線共設60至87個車站，其中8個為兩線換乘站。東莞軌道交通第一期（R2線）於2016年5月27日通車。屆時每小時客運量將超過50萬人次，2018年每小時客運量將上升至接近100萬人次，2030年將超過300萬人次。

东莞境內沒有機場，主要使用鄰近的广州白云国际机场与深圳宝安国际机场。根据远期规划，将完善以广州白云国际机场为国际复合型门户枢纽机场，深圳宝安国际机场及粤西国际机场为区域性枢纽机场，其他支线机场为补充的全省民用机场布局。到2015年末，广东民用机场之间协同作用将进一步增强，年旅客吞吐能力将达到约一亿人次。

东莞虎门港澳客运码头有航班至香港國際機場海天客運碼頭。

东莞市于1989年普及九年义务教育，1995年普及高中阶段教育。东莞市目前有各级各类学校1521所（含幼儿园），在校生139.1万名，教职工9.96万名。

高等院校：

普通高中：

东莞历史悠久，虽地处改革开放的前沿，但保留至今的古迹仍为数不少，以一县之地，仅全国重点文物保护单位就有七项，为中国南方所罕见。七项“国保”涵盖古遗址、古建筑、石刻、近现代重要史迹及代表性建筑多个类别，分别为林则徐销烟池与虎门炮台旧址、东莞可园、却金亭碑、南社村和塘尾村古建筑群、大岭山抗日根据地旧址、蚝岗贝丘遗址、广九铁路石龙南桥。

城区是东莞的文化中心，古迹最多。东莞可园为清代广东四大名园之一，乃莞城官宦张敬修建于清道光三十年（1850年），是岭南园林的杰出代表。却金亭碑立于明朝嘉靖二十一年（1542年），记载了时任番禺令的李恺受命前往东莞处理暹罗商船来华事宜之后，拒收酬金的事迹，具有重要的历史文献价值。迎恩门是东莞城墙仅剩的遗存。金鳌洲塔建于明代，与可园一江之隔。

位于城区东北的石龙镇是中国历史文化名镇，曾是广东四大名镇之一，现存广九铁路石龙南桥、石龙公园等近代史迹。

城区西南的虎门镇因虎门销烟而闻名于世，现存林则徐销烟池与虎门炮台旧址等近代史迹。

茶山镇的南社村和石排镇的塘尾村虽分属两镇，但相距不过数里，保存完好的明清建筑群具有鲜明的广府特色，是不可多得的岭南古村落，两者先后被列为中国历史文化名村，并被联合列为全国重点文物保护单位。

東莞市盛產沉香木，燃燒時香氣怡人，其提煉成的香料更外銷海外，名揚四方。過去莞香出口經水路運往珠江口一海港，這便是香港一名的由來。市內還有大岭山莞香非物质文化遗产保护园，園內種有莞香樹6萬多株，其中樹齡過百年的有1百多株，過千年的2株。東莞莞香年产量超过1吨，成为中国沉香产量最大的地区。未來將從莞香文化产业相关方面发展。东莞市植物园内特设莞香园，已成功育苗4000多株，专家们并对莞香进行专题研究。
东莞境内本土语言有粵語及客家話。

粤语使用的面积、人口占全市的绝大部分，客家話主要通行在东南部与惠州市、深圳市相邻的地区的小部分，樟木头镇为市内唯一纯客家语镇。粤语人口在东莞数目庞大和分布在各个乡镇。

東莞本土粵语与广州话有较大差別，在语言学上被划分入“广府片”，也有学者将其划入“莞宝片”，即东莞、宝安一带的方言。由於地理靠近广州市，标准粤语也在市内通行。

現東莞市拥有1支籃球队。


2004年

市委书记

市长




</doc>
<doc id="12233" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12233" title="太阳光">
太阳光

太陽光，廣義的定義是來自太陽所有頻譜的電磁輻射。在地球，陽光顯而易見是當太陽在地平线之上，經過地球大氣層過濾照射到地球表面的太陽輻射，則稱為日光。

當太陽輻射沒有被雲遮蔽，直接照射時通常被稱為陽光，是明亮的光線和輻射熱的組合。世界氣象組織定義「日照時間」是指一個地區直接接收到的陽光輻照度在每平方公尺120瓦特以上。

陽光照射的時間可以使用陽光錄影機、全天空輻射計或日射強度計來記錄。陽光需要8.3分鐘才能從太陽抵達地球。

直接照射的陽光亮度效能約有每瓦特93流明的輻射通量，其中包括紅外線、可見光和紫外線。明亮的陽光對地球表面上提供的照度大約是每平方米100,000流明或
100,000勒克司。陽光是光合作用的關鍵因素，對於地球上的生命至關重要。

若要計算抵達地面的陽光數量，不僅要計算地球在黃道上的軌道位置，還有地球大氣層造成的衰減，都需要考慮在內。在地球大氣層外的太陽照度（"E"），使用在一年內的日數（dn）修正橢圓軌道的數值是： 


</doc>
<doc id="12234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12234" title="盐田区">
盐田区

盐田区是中国广东省深圳市下辖的一个市辖区，成立于1998年3月。

下辖四个街道：沙頭角街道、海山街道、鹽田街道和梅沙街道。一个中英街管理局。

盐田区位于深圳市东部、距市中心12公里，辖区面积74.91平方公里，东起大鹏湾背仔角与龙岗区相接，西至梧桐山与罗湖区相邻，南连香港新界，北靠龙岗区。地理坐标北纬22°32′，东经114。13′。地形北高南低，属低山丘陵海滨地貌。背山面海，北部为梧桐山和梅沙尖，顶峰海拔885米，地貌以裸露的基岩和山林为主。辖区自然环境优美，地理位置优越，大鹏湾海域面积达250平方千米，海岸线长19.5千米，是深圳乃至广东的“黄金海岸”，其中可供兴建深水泊位的海岸线6.7千米。

盐田区域与原宝安县的大部分区域一样，夏、商、周三代为百越地。公元前214年，秦始皇统一中国并在岭南地区设置南海、桂林、象郡三郡，盐田区域属南海郡番禺县地。公元331年，即东晋咸和六年，朝廷撤南海郡，设置东官郡。辖宝安、兴宁、海丰等六县。其范围包括珠江三角洲及惠州、潮州一带。当时宝安县辖地涉及今天的东莞市、深圳市和香港特别行政区。东官郡的郡治所在地设在宝安县内的南头。盐田区域部分属宝安县，三洲田与坪山、横岗、龙岗等地为惠阳县属地。公元590年，（隋开皇十年），朝廷废东官郡，宝安县改属南海郡，县治设在南头。公元757年（唐至德二年），宝安县更名东莞县。公元1573年（明万历元年），撤东莞县，设置新安县（即原宝安县），县治仍设在南头。清康熙五年（1666年），新安迁界，并入东莞县。八年（1669年）复置新安县。县以下设3个乡、7个都建置。盐田区域属归城乡第七都范围。

　　1914年（民国三年），全国行政区划整编，因新安县与河南省新安县同名，又复称宝安县。1924～1932年（民国13～21年），实行区乡编制，盐田区域内有沙头角、盐田两个小乡；1933年（民国22年），调整为1个乡称东和乡。这是盐田区域第一个统一全区域的建制设置。

　　建国后，1949年10月，沙、盐、梅一带为惠阳县接管。1950年4月，重归宝安县并为第三区所辖的一个乡，后又成为一个区。1958年10月，实行“政社合一”人民公社建置，区域内一度为南天门公社（深圳辖）。11月，龙岗、横岗、坪山、大鹏等地由惠阳县划入宝安县，1959年编为三洲田公社，隶属坪山，划入盐田区域。其后，区域内有时设立一个镇一个公社，有时又并为一个公社。

　　1979年1月，宝安县改为深圳市，盐田区域属罗湖区。1980年6月，从坪山分出，成立沙头角管理区。8月，深圳经济特区成立，盐田区域除三洲田等部分山地外，均划入经济特区范围。1981年10月，恢复宝安县建置，辖深圳经济特区外原宝安县地区。1982年1月，成立罗湖区，辖经济特区全部范围，盐田区域为罗湖区管辖。1982年9月，沙头角镇作为县级镇从罗湖区划出。1983年6月，深圳经济特区设罗湖、上步、南头、沙头角4个区办事处。1984年5月，沙头角区办事处改设为沙头角管理区，仍作为市政府的派出机构。1990年1月，特区内撤销罗湖、福田（原上步）、南头、蛇口、沙头角5个管理区，成立罗湖、福田、南山三个市辖区。沙头角管理区和罗湖管理区合并组建罗湖区人民政府。

　　1997年11月7日，国务院批复，从罗湖区分出沙头角镇和梅沙、盐田两个行政街道，成立盐田区，为（原）市辖6个行政区之一。1998年2月16日成立盐田区委区政府，3月30日，盐田区举行挂牌揭幕典礼。

　　全区2017年常住人口约23万人，增长2.4%。其中，户籍人口约7万人，增长7.5%，占常住人口比重29.4%；非户籍人口约16万人，增长0.4%，占常住人口比重70.6%。 

　　户籍人口出生率21.11‰，死亡率1.72‰，自然增长率19.39‰。暂住人口出生率8.64‰，死亡率0.45‰,自然增长率8.19‰。年末已婚育龄妇女约5万人，其中户籍约2万人，暂住约3万人；户籍与暂住人口计划生育率分别为95.09%和95.63%，户籍与暂住人口已婚育龄妇女一孩率分别为58.02%和48.93%。 

盐田区旅游资源得天独厚。海岸线长19.5公里，是全国知名的“黄金海岸”之一。盐田区的知名景点有：深圳第一高峰梧桐山、大小梅沙海滩、“历史文化名街”中英街、国家级旅游度假区东部华侨城、金色海岸海上观光游艇等。其中“一街两制”中英街、“梅沙踏浪”、“梧桐烟云”列入了“深圳八景”。

　　盐田区旅游住宿体系较为完备。有大梅沙京基喜来登酒店、京基海湾酒店、雅兰酒店、海景酒店、芭堤雅酒店等一批知名酒店，有东部华侨城茵特拉根酒店群特色主题酒店以及各类快捷商务酒店，为游客提供丰富的住宿选择。

　　盐田区是购物和美食的天堂。盐田海鲜食街是深圳市民和游客品尝海鲜的首选地之一。中英街、大梅沙奥特莱斯购物村、万科壹海城、精茂城等众多商贸购物中心可以满足游客购买港货、进口商品、黄金珠宝首饰、折扣名牌时尚消费品的消费需求。

　　2017年盐田区共计接待游客2148万人，旅游收入95.93亿。

2018年是盐田建区20周年。20年来，盐田区始终以质量效益为中心，坚持精品和特色发展导向，不断追求卓越，经济发展的规模、质量、效益显著增强，经济发展取得长足进步。截至2017年底，本区生产总值由1997年的27.30亿元增至585.49亿元，增长20.4倍；财政收入由1997年的2.32亿元增加到33.67亿元，增长13.5倍；辖区税收总额由1997年的2.41亿元增至76.87亿元，增长18.9倍。

盐田区的支柱企业有：盐田港集团、东部华侨城、华大基因。

惠深沿海高速（S30）东西走向贯穿盐田区全境，连接罗湖区和大鹏区；盐排高速（S27）（是武深高速（G4E）的一部份）南北走向位于盐田区中部。

普通公路方面主要以隧道形式与外界相连，其中罗沙路通过梧桐山隧道可到达罗湖区莲塘，北山道通过盐田坳隧道可快速到达龙岗区横岗，在建的马峦山隧道未来可快速到达坪山区。往东方向则仅有原来的深葵路。

盐田距离深圳宝安国际机场约55公里，距离惠州平潭机场（深圳第二机场）约100公里。

盐田区水路主要以集装箱货运为主。

曾于2012年9月开通至南澳的盐田海上巴士，因客流太少于2013年3月停运。

根据2017年12月25日发布的《深圳市海上休闲与客运码头专项规划》(征求意见稿)定位，盐田水运主要发展方向是公共游艇、旅游观光和海上休闲为主的旅游型，而不是一般交通客运服务。

深圳地铁八号线：8号线一期工程由2号线三期工程莲塘站后接出，终点设于小梅沙站，线路长20.941公里，全地下敷设，设车站8座。8号线建成后与2号线一、二期及2号线三期贯通运营。一期建设期为2015-2019年，二期建设期为2017-2022年。

平盐铁路全长23公里，南起盐田站，北至平湖站，并连接京九线及广深线，使盐田港的使用者能够透过港口及铁路服务，把货运散布至全国。



</doc>
<doc id="12237" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12237" title="國際標準化組織">
國際標準化組織

國際標準化組織（，简称：）成立於1947年2月23日，-{制}-定全世界工商業國際標準的國際標準建立機構。

總部設於瑞士日內瓦，成員包括162個會員國。該組織定義為非政府組織，官方語言是英語、法語和俄語。參加者包括各會員國的國家標準機構和主要公司。

與負責電子設備標準的國際電工委員會密切合作。

的國際標準以數字表示，例如：「 11180:1993」的「11180」是標準號碼，而「1993」是出版年份。

今日被称为的组织始于1926年（，簡稱）。它在1942年第二次世界大战停止运作，战后找上初成立的联合国标准协调委员会（，簡稱）提议成立一个新的全球标准团体。1946年10月，和的自25个国家代表齐聚伦敦，同意联合起来创建新的国际标准组织（），1947年2月正式开始运作，為國際經貿活動的重要規則。

中國為創始國，代表權原屬中華民國，但中華人民共和國在1978年9月1日參加後，中華民國即不再屬於該組織，不過今天的《中華民國國家標準》（）多仍參考自標準。中華人民共和國於1983年至1994年間為ISO理事國，並先後以中國標準化協會、國家標準局、國家技術監督局，乃至於今日國家標準化管理委員會的名義參加。2013年9月21日，中国标准化专家委员会委員、國際鋼鐵協會副主席張曉剛當選國際標準化組織主席，是自1947年成立以來首次由中國人任主席。

香港和澳門均是通訊成員（）。

因為中文不是的官方語言，所以標準沒有正式中文名稱。




</doc>
<doc id="12239" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12239" title="荷兰皇家壳牌">
荷兰皇家壳牌

荷兰皇家壳牌（），又译-{zh:蜆壳;zh-hans:蚬壳;zh-hk:殼牌;zh-tw:蜆殼;}-公司，是世界第二大石油公司，公司在英國註冊，总部位于荷兰海牙。由荷兰皇家石油与英国的壳牌两家公司合并组成。荷兰皇家石油于1890年创立，并获得荷兰女王特别授权，因此被命名为荷兰皇家石油公司。为了与当时最大的石油公司，美国的标准石油竞争，1907年荷兰皇家石油与英国的壳牌运输贸易有限公司合并。是美国《财富》杂志2015年评选的全球最大500家公司的排行榜中的第3名。

壳牌是石油界的“七姊妹”之一，至今依然是石油、能源、化工和太阳能领域的重要竞争者。壳牌拥有五大核心业务，包括勘探和生产、天然气及电力、煤气化、化工和可再生能源。壳牌在全球140多个国家和地区拥有分公司或业务。

壳牌的公司结构十分独特：世界各地的分公司是由总部设在荷兰的荷兰皇家石油公司和总部设在英国的壳牌运输和贸易公司共同管理的，其中荷兰皇家控股六成，英国的壳牌控股四成。还有一些公司则是壳牌和其他公司或政府的合资企业。荷兰皇家/壳牌集团最大的股东是荷兰王室的投资公司。
2004年1月9日，壳牌公司宣布调低公司已探明的石油和天然气储备，引起震惊。之后公司承认3年来共夸大了48.5亿桶的石油天然气储备，公司的3名高层人员离职。4月，标准普尔将壳牌公司的评级从AAA级调低到AA+，该公司之前拥有标准普尔和穆迪两家国际评级机构AAA的评级，是欧洲两家得到双AAA评级的公司之一。4月28日，美国司法机构和英国当局都开始对事件展开调查。

皇家殼牌於2013年2月27日斥資67億美元（包含44億現金與23億的貸款），收購西班牙石油公司雷普索爾 YPF（Repsol）於北美地區以外的液化天然氣業務，拓展南美洲等市場。

2014年6月17日 - 荷蘭皇家殼牌(Royal Dutch Shell)將出售澳洲第二大石油及天然氣公司Woodside Petroleum約19%股權1.57億股，除稅後作價約50億美元。交易完成後，殼牌仍持有Woodside約4.5%股權。

2015年4月8日荷兰皇家壳牌（Royal Dutch Shell）英國第三大能源公司BG集團（BG Group plc）達成協議，斥資470億英鎊（約5,442億港元）（700億美元）收購BG集團（BG）。收購價較BG於4月7日收市市值310億英鎊有逾50%溢價，是業界自1996年以來第四大收購，亦是今年來最大，新公司將會是全球最大液化天然氣生產商。。

2017年3月10日加拿大自然資源公司斥資54億美元現金，及以接近9,800萬股份，合共85億美元(約111億加元)收購荷兰皇家壳牌旗下加拿大Carmon Creek等油砂項目，及Athabasco油砂項目60％權益；另外，與加拿大自然資源公司組成合資公司，斥資25億美元現金，向馬拉松石油購入其持有Athabasca項目的20％權益；而蜆殼則可藉此保留Athabasca項目的10％權益。

2017年4月5日英國DCC Energy以1.503億美元（11.93億港元），有條件收購荷蘭皇家蜆殼旗下香港和澳門液化石油氣（LPG）業務，1991至93年，蜆殼位於茶果嶺和鴨脷洲油庫遷往青衣島。

壳拥有领先的润滑油技术，是最早掌握PAO基础润滑油制造技术的炼油厂之一。随后壳牌于1979年正式量产了一种由矿物油高度精炼的全加氢极高黏度基础油，由于其性能极为接近PAO而成本低很多，被壳牌称为XHVI全合成润滑油，并将黏度指數(Viscosity Index)稍低的VHVI基础油卖予另外一个独立机油制造商嘉实多。并导致后者被迫与美孚石油公司对簿公堂，称为著名的 “Who's Full-synthetic”论战，最后双方和解，但由于XHVI最终被认定为是和PAO一样的一种合成配方，因此被普遍认为壳牌在嘉实多与美孚的争端中获利。目前壳牌已经停产了所有PAO基础油的汽车商用润滑油，其最高等级的Helix Ultra润滑油亦只采用XHVI基础油配方。

分為3種系列，分別為全合成潤滑油、半合成潤滑油和礦物潤滑油，最高等級為Helix Ultra全合成潤滑油，採用殼牌獨家 PurePlus 技術。

分為4種系列，分別為愛德王子Ultra、愛德王子AX7、愛德王子AX5、愛德王子AX3。最高等級為愛德王子Ultra，全系列4T機車潤滑油均具備 RCE 技術。

分為3種系列，分别为壳牌重负荷燃气轮机和涡轮机机油系列、带齿轮箱的燃气轮机、蒸汽轮机和重负荷联合循环涡轮机机油系列、工业蒸汽和轻负荷燃气轮机及涡轮机机油系列。适用于从高温燃气轮机系统到联合循环轮机系统的涡轮机。多宝的使用寿命长，空气释放性能及过滤性能优良，能使涡轮机的操作潜能得到充分的发挥。壳牌工业润滑油有多个系列产品，多宝只为其中一个系列。

由2大系列产品组成，分别是标准应用场合系列和特殊应用场合系列。壳牌工业润滑油有多个系列产品，大雅纳只是其中的电气绝缘油系列。大雅纳的倾点可点至-40℃，有低温性能，抗氧化性稳定，特别适用于发电机变压器和超高压直流输电变电站等。而且传热迅速，低粘度油在系统内容易循环，提供有效的冷却性能和热传递性能。在电气绝缘系统中此性能很重要。

许多环境保护和人权团体多次指责壳牌的一些行为。壳牌曾与尼日利亚的军政府进行过石油开采合作，并导致8名异议分子于1995年被合法处决，包括卡山偉華；壳牌还曾经试图将旧的石油开采设备遗弃在英国北海，但在遭到环境保护主义者抗议后被迫将其拖上岸销毁。

2006年2月24日，尼日利亚南部哈科特港的一家法院判定，壳牌石油公司須賠償該國南部伊角族居民15亿美元，以补偿石油开采活动对当地环境造成的破坏。

尼日利亚被处决者家属在美国联邦地方法院提起对壳牌的诉讼。2006年，壳牌决定向家属支付1550万美元，了结诉讼案。

2018年，荷蘭殼牌石油公司之子公司（奈及利亞殼牌石油公司）表示，自同年止，該公司輸油管道洩漏的原油汙染區域，已清理回收達95%以上程度。




</doc>
<doc id="12240" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12240" title="七姊妹 (公司)">
七姊妹 (公司)

七姊妹（The Seven Sisters，又稱國際大石油公司，The International Majors）指的是在标准石油於1906年被美國法院判決應分割成二十家公司之後，所形成的三家较大的石油公司與另外四家石油公司所組成的壟斷性企業聯盟，曾對世界石油市場影響甚巨。1950到1960年間，此聯盟曾大舉於中東鑽油，但1970年代之後，因為石油輸出國組織的成功，此聯盟走向解體。

七姊妹包括：

到2004年，7家中还有4家继续营业，他们是埃克森美孚、壳牌、英国石油和雪佛龙。



</doc>
<doc id="12242" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12242" title="ISO 5218">
ISO 5218

國際標準化組織的ISO 5218國際標準以一位數定義"人類性别表示法"。其目標是在資訊（信息）系統以可靠的方法表示人類性别。

使用的代碼是：

此標準指明先男後女的顺序僅反映發起此標準的國家的習慣。

中华人民共和国国家标准GB/T 2261-1980《人的性别代码》与ISO 5218类似。

《中華民國國家標準》CNS 8381《資訊交換-人類性别表示法》與ISO 5218類似。中華民國國民身分證統一編號共計十碼，最左邊第一碼為英文字母區域碼，第二碼為性別碼，就有應用ISO 5218及CNS 8381的1號男性和2號女性。


</doc>
<doc id="12243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12243" title="湖南省长沙市第一中学">
湖南省长沙市第一中学

湖南省长沙市第一中学（简称“长沙市一中”）位于长沙市开福区清水塘路81号，是湖南省教育厅直属中学、湖南省示范性普通高级中学，湖南省文明单位、教育部现代教育技术实验学校，长沙四大名校之一（其余三所为：雅礼中学、湖南师大附中和长沙市长郡中学）。也是中国最著名的重点中学之一。

学校创始于1912年，初名湖南省全省高等中学堂，为湖南省创办的第一所省立中学，也是中国最早分高、初两级的中学。创办人和第一任校长是符定一。最初校址设在长沙紫东园（今民主后街4号和5号）。此后，湖南省政府又在衡阳和常德各设立了一所省立中学，于是1914年5月更名为湖南省立第一中学。之后校名多次变更，先后易名全省高级中学、省立长沙高级中学、省立第一临时中学高中部等；校址也几经变迁，曾迁荷花池、落星田、贡院坪、书院坪，抗战时期迁宁乡高桥、安化驿头铺、七星街。1946年迁今址长沙小吴门外清水塘畔。1952年由省立一中改现名。“文革”中曾一度改名“清水塘中学”。1997年创办国有民办“湖南长沙湘一实验中学”。

中华民国大陸时期，符定一等老一辈校长在办学和治校方面，均有建树。学校以“公、勇、勤、朴”为校训，勖勉学生敦品励学。学校刚创办时，教职员仅30多人，但绝大部分是辛亥革命时期毕业的湖南优级师范选科毕业生。以后学校规模逐渐扩大，教职员也不断增加，拥有了如袁吉六、彭泽陶、李肖聃、汪澹华、郭德垂、郭琴轩等一批名师。

1949年后，学校规模不断扩大，教学质量进一步提高。1950年代初，袁宗凯任校长（1953－1972年在任），他在继承传统的同时积极探索中学教育规律，树立“奋发图强，刻苦学习，尊师爱生，热爱集体”的校风，使学校在湖南省中学中的“龙头”地位不断巩固。他本人也因此赢得极高的声望。

改革开放后，在马清泽校长（1985－1999年在任）领导下，学校进入稳步快速发展时期。1980年代初，在高中部办“清华班”，为清华大学输送理科尖子。“清华班”后来变为理科实验班，面向全省初中招生。学校累计90余人获得全国学科竞赛奖，并在全国中学生奥林匹克竞赛金牌榜位居榜首。在国际中学生奥林匹克竞赛中共获得32枚奖牌，其中金牌25枚。但也有人指出，理科实验班是应试教育的的产物，不利于学生全面发展，同时使优秀生源过分集中，违背中学教育的公平原则。2005年，理科实验班停办。马清泽校长坚持在努力保持较高“升学率”的同时，率先开展了形式多样的素质教育探索，主持开展“中华传统美德”教育，学生社团（课外活动小组）也逐渐兴起进入。1990年代后，马校长力主校园建设要在“园”字上下功夫，倡导通过自然环境的改善影响人的成长，学校进入大规模基础设施建设和校园环境改善时期，在全校师生的共同努力下，通过10余年的建设，学校教学硬件已基本实现现代化，校园环境相当优美。

进入新世纪，长沙市一中的发展面临新的挑战。由于管理较为宽松，学生容易受到外界诱惑的影响，升学率近年来有所波动。在办学、管理过程中，受到社会转型时期的影响，出现一些波折。2000年，长沙市一中与华夏投资集团联合创办民办“长沙市一中华夏学校”。2002年，湖南省教育厅积极实践所谓“名校办民校”的指导思想，决定长沙市一中“停止公办初中招生，实行高、初中分离”，初中教育转由民办湖南长沙湘一实验中学进行。在社会舆论普遍对民办学校挤占公办学校教育资源的现象表示不满的情况下，2005年，湖南省教育厅按照国家教育部的要求，下发文件，要求共享公办普通高中资源的民办学校停止初中招生。2006年4月，长沙市一中停止与华夏投资集团合作合同。2006年5月，长沙市一中使用非财政收入，在市区北郊的青竹湖地区，与开福区城市建设投资公司、湖南顺天建设集团联合投资近亿元创办了长沙青竹湖湘一外国语学校（股份制民办学校）。

该校学生素有民主、爱国的传统，关心政治，个性突出，敢想、敢说、敢做，勇于探索求新，追求真理。民国时期，在学生中流传着“有理服从，无理反对”的名言，学生多次以此反对学校领导层的一些错误做法，屡获成功。在建校90余年的历史中，该校学生在历次政治运动中都有突出表现。1917年，该校成立了学生学术研究团体，发表了大量研究“读书与救国”、“文言与白话”、“劳工神圣”等问题的文章。“五四运动”中，一中学生又在湖南率先响应北京学生的斗争，创建了“救国十人团第一团”，并发表《宣言》，发动和参与了反日救国和“驱张（张敬尧）”运动；同时还组织了“文学研究社”、“求真学术社”等团体，研究和宣传新文化和新思想。中国共产党成立后，一中又于1922年建立了湖南中学中最早的中共学生支部。1926年，一中组成了以学生党团员为骨干的学生军，参加了北伐战争。1927年“马日事变”发生时，一中有124位师生罹难。抗日战争时期，一中大批学生奔赴延安和皖南参加斗争。从1938年至1940年3年的时间里，一中有1/3的学生参加了抗日工作。在中华人民共和国的历次政治运动中，如“反右”、“文革”等，该校亦成为湖南中学教育界的“重灾区”。

毛泽东于1912年以第一名身份考入该校，在普通（科）一班就读，一学期后认为学校管理过严，遂离校，后入湖南省立第一师范学校就读。在一中期间，留下了他迄今发现的写作时间最早的文章——《商鞅徙木立信论》。其老师涤庵先生在批语中写道：“历观生作，练成一色文字，自是伟大之器，再加功候，吾不知其所至。”朱镕基于抗战胜利后由湘西返长后入校就读一年，1947年高26班毕业，考入清华大学电机系。

截至2002年建校90周年，该校共有初中毕业生33190余人，高中毕业生31290余人。

符定一 1912年3月——1913年底
尹集馨 1914年1月——6月底 
施文尧 1914年7月——1916年6月 
刘经翼 1916年8月——1917年2月
唐廷秩 1917年2月——1917年8月 
刘武 1917年8月——1918年9月
黄振 1918年9月——1920年6月
罗教铎 1920年8月——1921年8月
童文豹 1921年8月——1925年1月
方扩军 1925年1月——1926年7月
张坦然 1926年7月——1927年1月
罗驭雄 1927年1月——1927年5月
吴剑真 1928年4月——1929年9月
缪育南 1929年9月——1931年3月 
佘先砺 1931年3月——1931年12月
彭晋云 1932年——1933年
吴晦华 1933年——1940年 1941年底
张瓒 1940年9月——1940年底
郭昆 1942年春 ——1942年冬
钟其伟 1943年春 ——194年春
张海荪 1944年春 ——1945年9月
龚励初 1945年——1947年8月
周世辅 1947年——1948年8月
刘励忠 1948年——1949年9月
陈润泉 1950年——1952年10月
朱九思 1952年10月——1953年4月
袁宗凯 1953年4月——1972年
谭启成（革委会主任） 1967年11月——1970年7月
黄人凌（革委会主任） 1970年8月——1971年4月
李振国（革委会主任） 1971年5月——1974年5月
李迪光 1981年5月——1984年
马清泽 1985年4月——1999年2月
余泽平 1999年2月——2003年
赵雅茜 2003年——2014年7月
廖德泉 2014年—— 

标志以书本和钥匙为设计元素，竖立的钥匙和横开的书本是“一中”两字的变形，其寓意是开启知识的大门，象征展翅的雄鹰。标志以红、白两种色彩组成强烈的反差，体现学校开拓创新，永不停步的精神风貌，红色则显示出学校开放，活泼，热烈，向上的育人特色。整个画面外圆内方，方圆组合，一中教学风格上的规范与灵活亦隐含其中。

在历届校庆中，学校都会请美术老师制作以校庆为主题的校徽。与固定的校徽相似，校庆用的校徽也是“一中”两字的变形，如1997年的85周年校庆，即在“中”字上加上火炬。老的校徽亦曾设计出翻开的书本，以体现学校是“求知”的场所的主题。

学校以“公、勇、勤、朴”为传统校训，最初见诸1914年。 原为黄士衡先生1917年所书横匾。改革开放后，学校对传统校训作出新解：

目前传唱的是创作于1992年建校80周年前夕的校歌。词作者管平，于1936年毕业于一中；曲作者郑君，时任一中音乐教师。

歌词：
滔滔湘水，巍巍岳麓
一中校园艳九州
书院坪到清水塘
公勇勤朴流传久
同学们！努力学习
中华腾飞靠我们拼搏
同学们！努力学习
祖国的繁荣富强靠我们共同奋斗

学校环境优美，在闹市中独处一静。经过若干年建设，基本实现教学区、运动区、生活区三区分明。清水塘路西侧的校园是教学区和运动区，教学区现有三栋现代化的教学楼，分别是邵逸夫先生参与捐建的“逸夫教学楼”、建于1980年代的“第二教学楼”（现改名为“第一教学楼”）和建于2001年的“湘一教学楼”（现改名为“第二教学楼”）。逸夫教学楼西侧为科艺楼、图书馆和办公楼。北部的运动区有现代化的田径场以及篮球、羽毛球场。东北角是1993年竣工的体育馆。清水塘路东侧是学校的生活区，主要以教职工的宿舍为主，还包括学生宿舍一栋、食堂一座。

学校注重通过校园环境的建设与美化塑造学生的内在气质，校园环境呈现三大特点：一是“绿树成林”，在绿化过程中不仅种植草皮和灌木，更加注重培植高大的乔木，使学校虽居闹市却有藏于山林之感。现以形成田径场与篮球场之间的樟树带、逸夫教学楼会议厅北侧的樟树林、逸夫教学楼西北侧的银杏林、逸夫教学楼和第二教学楼之间的雪松和白玉兰混合林、第二教学楼南侧的金线杉带等成规模的绿化林、带。二是“点石成金”，通过在校园各处点缀奇石，并在石头上镌刻著名书法家书写的各种格言、警句、诗词，营造一种“石文化”的氛围，潜移默化中进行对学生进行教育熏陶。三是“主题园林”，在校园中，还有滴翠廊、半亩方塘、求索园等“园中园”，这些小园林分别拥有各自的主题，如滴翠廊就是勉力学生“逝水流年知惜时”，要勤于学业等。

由于用地和资金的限制，学校目前现代化的建筑物都是在拆除原有老建筑的基础上修建的。逸夫教学楼是在1994年拆除的老图书馆旧址上兴建的，北面草坪是民国末年修建的、1995年10月拆除第一教学楼原址，新图书馆是老办公楼和礼堂的原址所在地。有些校友认为，尽管学校目前十分现代化，但作为一所历史悠久的学校，却没有留下一座1980年代以前的建筑，不能不说是一种遗憾。

长沙市一中历来为长沙乃至湖南最优秀的中学之一，培养出一系列的优秀人才，尤以政界、学界、文艺界人才最为突出。

在国际中学生奥林匹克竞赛中，一中共夺得32枚奖牌，其中金牌25枚。

长沙市一中的社团活动历史悠久，十分活跃，在同类学校中尤为突出。
1924年《一中校志》刊载的社团有：

1936年《一中校刊》学生社团调查录中有：

此外还有：

基本以课外活动小组形式开展活动，据1959年学校统计，有青年学生马列主义基础知识学习小组、一中文协、少年文艺学家协会、少年米丘林协会、青少年业余体育学校、少年气象台、文物搜集组、数学课外小组、航海航模小组、物理课外小组、化学课外小组、美术小组、民族乐队、少年文工团、合唱队、舞蹈队等。
1966-1978年间，基本无学生社团的存在。

较有影响的有：

规模较大的社团还有：环保社、魔术社、航空社。


“两院”院士有：




</doc>
<doc id="12246" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12246" title="凯特·布兰切特">
凯特·布兰切特

凯特·布兰切特（，），生於澳洲墨爾本，知名澳大利亞電影及舞臺劇女演員。凱特·布蘭琪除了是史上同時擁有奧斯卡金像獎最佳女主角和女配角獎的六位演員之一，亦是唯一獲得奧斯卡金像獎、金球獎、美國演員工會獎、英國電影學院獎主角和配角獎的大滿貫雙料得主，以實力演技和特殊氣質受到肯定與注目。凱特·布蘭琪曾為了揣摩角色而舉家搬至英國與愛爾蘭。

2014年，凱特·布蘭琪以電影《藍色茉莉》中的落難貴婦一角，獲第86屆奧斯卡獎最佳女主角，亦是唯一獲得兩次奧斯卡獎的澳洲演員。

1969年5月14日，凱特·布蘭琪出生於澳大利亞墨爾本，在美國德州出生的父親Robert DeWitt Blanchett是退役美國海軍軍官的廣告人，母親June Gamble是擁有法國血統的澳大利亞教師，兩人在海上相識。凱特有一個擔任電腦工程師的哥哥Bob與一個劇場設計師的妹妹Genevieve。和凱特感情極為親密的父親，在凱特10歲時因心臟病離世，凱特從小由奶奶和母親帶大。

自就讀墨爾本衛理會女子學院時期，凱特開始發現自己對戲劇的喜愛，並成為學校戲劇社團的負責人，自編自演的喜劇題材話劇獲得熱烈的反應。學生時期喜歡打領帶、穿西裝，打扮得像個男生，亦常剃光頭髮，欣賞的偶像是安妮·藍妮克絲。大學時期就读于墨尔本大学，主修美术史和经济学，後因著迷於戲劇，轉讀，並自戲劇學院畢業。凱特在18歲時曾當背包客前往英國旅遊，但因簽證過期只好離開英國。到了埃及開羅，在旅館遇見一位恰好正在徵臨時演員的工作人員，由於旅費已透支，在因緣際會下為一部名為《Kaboria》的電影扮演觀看拳擊賽而吶喊加油的觀眾，酬勞足夠支付她一星期的住宿費用。這也是凱特第一次在大銀幕演出的經驗。但凱特表示，「當時戲劇學校畢業後就在劇場工作，一開始沒有想到要去當電影演員。」

凱特在戲劇學院時，演出的舞臺劇即已展露其表演上的才華。但畢業後，經濟拮据之下有段時間住在磚頭都斑駁露出的房間裡，每天只捨得喝一杯咖啡，因此曾經給自己設定五年之內若沒在劇場界闖出成績便轉行。所幸後來逐漸有了演出機會，擔綱主演的第一部舞臺劇《Top Girls》亦獲得好評。其後更以《Kafka Dances》獲得雪梨劇評獎最佳新人獎。同年，和後來成為奧斯卡影帝的傑佛瑞·羅許搭檔演出大衛馬密的舞臺劇《》，並以此劇指控教授性騷擾的女學生一角得到最佳女主角獎。凱特也是第一位在同年囊括雪梨劇評獎最佳新人及最佳女主角的雙料得主。1994年到1995年期間，陸續演出莎翁舞臺劇如《-{哈姆雷特}-》等，並開始參與電視劇，如黃金檔影集《Heartland》、迷你影集《Bordertown》（與雨果·威明合作）、電視電影《Police Rescue》、長篇電視劇《G.P.》等，發展領域多元且逐漸累積不同表演經驗。

1997年，二次大戰題材的《》，則是凱特拍攝的第一部商業電影，在片中飾演女俘虜。同年，電影《奧斯卡和露辛達》、《幸福是一尾皺頸蜥蜴》接連上映。原本《奧斯卡和露辛達》的製片人不同意起用像凱特這樣屬於新人階段且在其他國家知名度不高的演員，但看了《火線浮生錄》之後，肯定其演出，同意由她飾演女主角，凱特也以此片入圍澳洲影評人協會獎和澳洲電影學院獎的最佳女主角獎。《幸福是一尾皺頸蜥蜴》則讓凱特奪得澳洲電影學院最佳女配角獎，接連幾部電影的表現開始引起電影圈注目。《伊莉莎白》的導演係因《奧斯卡和露辛達》片中凱特的演出而邀請其擔任片中英國女王一角，導演並評價：「雖然凱特是新人，但多變的素質可以勝任任何複雜的角色。或許外表平凡，但當需要時，她能一瞬間變得異常美麗」。

自1993年到1999年間，重心放在舞臺劇，至少有十部劇碼巡演。《》係因原著作者看了凱特在倫敦的舞臺劇《Plenty》後，而邀請其擔任此部電影的女主角。

1998年，凱特以電影《伊莉莎白》片中鮮明存在感的女王一角獲得最佳女主角獎。當時從未演過傳記電影且壓力極大的她，為了飾演此一人物，請來老師教授古典英語、研讀大量傳記、前往博物館觀賞相關肖像和藝術作品、減重、漂白眼睫毛、眉毛和剃光頭頂前半部的頭髮。凱特以此部片首度提名奧斯卡最佳女主角，在影壇上奠定知名度與人氣；2001年，開始演出《魔戒》系列電影中的精靈女王凱蘭崔爾。接連的女王角色中，其獨特氣場與脫俗氣質令人印象深刻，讓凱特享有「女王專業戶」之稱。期間亦陸續接演中小成本和獨立製片電影，例如首次與德國導演湯姆·提克威爾合作柏林影展開幕片《》，飾演剃了光頭為愛逃亡的女逃犯。在2003年上映的電影《》，則是飾演不畏險惡揭發真相促使政府立法的知名北愛爾蘭記者薇若妮卡·格琳，並為了揣摩角色舉家搬至愛爾蘭，凱特亦以此部真人實事改編的題材入圍金球獎最佳戲劇類電影女主角。

2004年，凱特在知名導演馬丁史柯西斯所執導的《神鬼玩家》扮演好萊塢知名女星凱瑟琳·赫本，其唯妙唯肖的語氣及姿態，贏得第77屆奧斯卡最佳女配角獎及各大影評人協會獎的肯定，當時已96歲高齡的赫本得知凱特要飾演自己時亦十分贊同。2005年，在獲得首座奧斯卡獎座後，又回澳洲接演本土獨立製作並限定上映的電影《》，片中飾演曾經淪於毒海，欲重新生活卻被過往牽絆住的女子。凱特以此片獲第二座最佳女主角獎。2006年《醜聞筆記》上映，凱特飾演一個與15歲中學生發生不倫戀情的已婚美術教師，在片中和知名英國影后茱蒂·丹契極富張力又精彩的對手戲引起話題，凱特亦入圍該屆奧斯卡最佳女配角獎並獲得多項電影獎。

2008年年初，凱特憑前一年上映的《伊莉莎白：輝煌年代》和《搖滾啟示錄》雙料提名第80屆奧斯卡最佳女主角獎、最佳女配角獎。凱特在《搖滾啟示錄》片中反串知名搖滾巨星巴布·狄倫，其憤世嫉俗的消瘦頹廢男子演繹，亦成為第64屆威尼斯影展影后及金球獎最佳女配角得主。而奧斯卡獎史上只有三位演員在電影中以反串獲得提名，凱特即是其中一人。除了扮演主婦、逃犯、特務、教師、通靈者、拓荒者等人物，凱特亦是經常擔綱演出真人實事傳記人物的演員，不論是英國女王、傳奇搖滾歌手、王牌記者或好萊塢經典女星，其穩定的表現力與具存在感的演技也讓媒體稱之為「變色龍」，而除了在《天堂奔馳》說義大利語，亦曾經在片中變換愛爾蘭腔、俄國腔、德國腔、英國腔和法國腔等各種口音的英語。知名導演大衛·芬奇曾評價其「無時無刻散發出來的那股銀幕力量和能力極為罕見。她對工作的態度是專業的，不僅知道自己角色的來龍去脈，也知道所有人角色的台詞，會為工作的推進做出貢獻。比如她會說『這裡有幾個詞，你覺得這樣如何……』，但絕不會像某些明星那樣，說『我需要一段獨白，應該有人來給我改一下』」、坎城影展及奧斯卡最佳導演伊納利圖亦表示「只有凱特就算躺在地板上也能傳達出有趣的訊息。觀眾得關心角色，而凱特就是能創造出這種共鳴感。總是可以化繁為簡，任何一個層次都很寶貴」、導演山姆·雷米則評價凱特擁有「獨力撐起整部戲的能力」。

在2004年後，凱特沒有因獲得了奧斯卡獎而積極往好萊塢邁進，反而接演許多拍攝期不長的配角，減少了在澳洲以外的工作比重，並將個人的戲份集中拍攝，為了把時間留給舞臺劇和家庭。除了出任的藝術總監，也投身熱愛的舞臺劇，扮演了挪威劇作大師易卜生《》中的Hedda、美國劇作家田納西·威廉斯《慾望街車》（"A Streetcar Named Desire"）中的Blanche DuBois、俄國大師契訶夫《》中的Yelena等，並獲得至少七座最佳舞臺劇女演員獎。2009年年底的《慾望街車》，每場座無虛席。凱特表示，「當時對體力的考驗相當大，每週要上演八場戲，我累到掉頭髮，但反響不錯，而且對我而言收穫非常大」。2011年，法國影后伊莎貝·雨蓓前去觀賞凱特的舞臺劇《Big and Small》之後，兩人萌生合作計畫，因此而促成了2013年知名劇碼《》的共演，並在2014年於紐約公演再開，並以此劇再度獲得Helen Hayes獎和獎。

2013年，凱特以伍迪·艾倫編導的《藍色茉莉》相隔數年重回電影主演一職。片中既落魄又自欺欺人的貴婦之精準詮釋亦獲知名媒體《紐約時報》等各方好評，影評人表示，「若角逐奧斯卡影后，很難有人可以打敗她」。除了奪得近30個影評人協會獎的最佳女主角獎，亦獲第86屆奧斯卡最佳女主角（個人生涯第六次提名奧斯卡獎），和第20屆美國演員工會獎、第67屆英國電影學院獎影后。為了詮釋片中角色，凱特前往紐約體驗生活、嘗試喝許多酒、研究伯納德·馬多夫醜聞等。雖然在拍攝初期和導演伍迪有過磨合期，但殺青後伍迪在訪談中表示，「能邀到凱特主演就像手中握有核子武器般強大，她是我心中《藍色茉莉》女主角的不二人選。與這樣的演員合作，我還有什麼好教的。她不是世界上唯一一位優秀演員，但絕對是世界上那幾位最優秀的演員之一」。

凱特曾在專訪中表示，身為演員最快樂之處，來自於思考人物「為何會那樣做」，而劇場一直是最愛。結婚前自己是個會對角色投入過多的演員，但結婚生子後，家庭將自己帶離了以往一心一意的偏執狀態。而對於拍戲的選擇，一直以來都沒想過非要參與製作規模大的項目，或是去扮演故事中最吸引人的角色不可。演戲就像是回到12歲時去朋友家過夜，能半夜不睡覺、能有機會做平常不會做的事，「要是可以選擇的話，希望能夠死在排練室裡。」

2013年3月，HBO宣布由凱特主演真人實事改編的傳記片《癌症潑婦》（"Cancer Vixen: A True Story"），凱特身兼主演和製片。在劇中將扮演罹患乳癌的知名插畫家，編劇由茱莉·蝶兒擔任。9月，《灰姑娘》真人版電影《仙履奇緣》開拍，凱特在片中詮釋繼母一角。

2014年3月12日，《卡露的情人》在辛辛那提開鏡，此片是凱特首度參演同性戀題材作品，亦是繼《搖滾啟示錄》之後再度與導演陶德·海恩斯合作，與魯妮·瑪拉演出改編自派翠西亞·海史密斯的原著小說《The Price of Salt》，同年4月24日殺青。

2017年，凱特參演漫威電影雷神索爾3：諸神黃昏，飾演索爾與洛基的姐姐、阿斯嘉人的死亡女神：海拉。

2018年，在电影《瞒天过海：美人计》中凯特·布兰切特 饰演 露

1996年，凱特·布蘭琪與劇作家相識，1997年12月29日結婚，凱特曾表示人生唯一的遺憾是當年夫妻倆沒有拍攝結婚照。兩人育有三個兒子，長子Dashiell John Upton出生于2001年，次子Roman Robert Upton出生于2004年，第三子Ignatius Martin Upton于2008年4月在倫敦出生。雖然凱特為了揣摩角色曾經居住在英國布萊頓及愛爾蘭，但在2007年年底，因決定回家鄉接掌藝術總監而搬回澳洲雪梨。

2008年，凱特與丈夫安德魯·烏普頓正式出任雪梨劇團藝術總監，致力推動劇場表演並親自演出，於2013年的年底卸任。2012年3月30日，凱特獲頒法國藝術與文學騎士勳章，同年11月11日，獲頒澳洲雪梨大學榮譽博士學位，以表揚其對戲劇藝術的貢獻。

2015年3月，媒體報導凱特領養一個女嬰Edith，其後經紀人證實此事，並表示計畫由澳洲遷往美國居住。

2008年4月，凱特·布蘭琪出任「澳洲總理2020年全國高峰會」創意團隊的聯合主席，與近千名各界人士展開兩天對談。凱特除了是雪梨國際電影節的贊助者和澳洲電影協會的大使，亦是澳洲綠色建築的定期資助者和澳洲保育基金會大使，也將雪梨劇團和住家改造為環保建築，劇團的太陽能裝置則可提供七成用電量。期間，亦和劇團聯合推廣城市議題，進行多場演講和座談會。2011年，因支持澳洲政府徵收「碳排稅」而引起民眾不滿，認為此舉增加了稅收負擔。凱特對此表示，認同每個人都有表達意見的權利，但應為了長遠著想，且所有人都會因保護環境而受益。









</doc>
<doc id="12250" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12250" title="三垣">
三垣

三垣（）為中国古代劃分星空的星官之一，與黃道帶上之二十八宿合稱三垣二十八宿。三垣包括上垣之太微垣、中垣之紫微垣及下垣之天市垣；三垣始見於唐初《开元占经》中。




</doc>
<doc id="12252" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12252" title="伦理学">
伦理学

伦理学（ 或 Moral Philosophy）也称为道德哲学或道德学，是对人类道德生活进行系统性思考和研究的学科；在此，「道德」被定義為一群人或一種文化所認可的所有行為準則。伦理学试图从理论层面建构一种指导行为的法则体系，并且对其进行严格的评判。

伦理学是哲学的一个主要分支学科，涉及系統化、捍衛並推崇正確行為，並督導錯誤行為的概念。倫理學領域與美學又一起涉及了價值問題，因此也構成了另一個稱為價值論的哲學分支。

倫理學旨在定義諸如：善與惡、正確與錯誤、美德與惡習、正義與犯罪等概念來解決人類在道德哲學上的問題。也探討甚麼是正確或錯誤、甚麼是聰明或愚蠢，研究這些問題的學問統稱為倫理學。作為一個知識探究領域，道德哲學也與道德心理學（Moral psychology）、描述倫理學和價值觀有關。

中文的倫理一詞可能是一個和製漢語。

英語單詞「ethics」源自古希臘語「ēthikós（ἠθικός）」，意思是「與一個人的性格有關」，這個字的根詞為「êthos（ἦθος）」，意思是「性格，道德本性」。接著這個詞被借入拉丁語「ethica」，然後被用法語「éthique」，最後借用至英語。 

劍橋哲學辭典定義倫理學為對於道德的哲學研究。同時指出，倫理和道德的英語用詞「ethics」和「morality」在英語裏普遍通用；但有時候倫理學亦會被狹義地釋義為某種傳統、群體或個人所持有的道德原則。廣義地說，社會裏的所有規範、習俗、制度、格言、禮儀、行為標準、律法，都囊括在倫理的範疇內。

大英百科全書將倫理學定義為一種研究道德中甚麼是好與壞、甚麼是對與錯的學術領域。嚴格而言，倫理學與道德哲學等價，是一種研究領域，其研究對象是道德。韋氏詞典定義倫理學為探討甚麼是好行為、甚麼是壞行為的一門學問，是以哲學思考在道德方面甚麼是正確、甚麼是錯誤。

從人際關係的角度來定義，倫理學是處理人與人、人與家庭、人與社會、人與國家的相互關係時，應該遵守的道德準則，是個人在群體社會中生活必須遵守的道德準則。假若缺少倫理學的督導，則很容易會帶來衝突與動亂。

倫理學系統性地思考和研究關於道德觀念方面的問題，像善與惡、對與錯（right and wrong）、美德與惡行（vice）、正義與罪行一類的概念。

倫理學主要分為元倫理學、規範倫理學與描述倫理學三個領域，同時加上因應實際議題上的應用倫理學，共四種研究領域：


元-{}-倫理學（Meta-ethics）是一個哲學上的倫理分支，其探討人們在談論是非對錯的時候，到底知道什麼、了解什麼，其中的含意又是甚麼。元-{}-倫理學所探討的不是某種特定實際問題或日常生活遇到的問題，例如，我應該吃這塊巧克力蛋糕嗎？元倫理學探討的問題抽象地涉及到倫理理論或批判的本質，例如，道德與不道德的含意為何？怎樣區分道德與不道德？元倫理學是二階活動；規範倫理學是一階活動，直接地涉及到道德準則的設定與執行。元-{}-倫理學檢視所有其它倫理學一階活動的倫理理論與批判的本質。

元-{}-倫理學可以細分為認知主義與非認知主義。認知主義聲明，通過某種客觀方法，人們可以知道與明白道德真理。例如，今天是晴天，因為我可以通過視覺看到太陽。安德魯·卡內基在美國捐資興辦了幾千所圖書館，因此，我可以通過推理總結他是一位大慈善家。非認知主義正好與認知主義相反。非認知主義倚賴的並非視覺、推理客觀方法，而是感覺、情緒等等主觀方法。因此，當人們判斷某件事為對或錯，這並不代表這件事真的就是這樣，人們可能只是在表達對於這件事的主觀感覺或情緒。

倫理學的本體論是關於帶有價值的事情或性質，即倫理命題所指的事情或性質。非描述主義者與非認知主義者認為，倫理學不需要特定本體，因為倫理命題並沒有指定。這稱為「反實在立場」。道德實在主義（moral realism）者必須作出解釋，哪種實體、性質、狀態，對於倫理學值得論述，它們怎樣得到價值，為甚麼它們引導與啟發人們的行動。

規范倫理學是對道德行為研究的倫理學分支，研究從道德來說在行為產生之前、考慮該如何行動時出現的一系列問題。規範倫理學並評判各種不同的道德觀，並且對於正確或錯誤行為給出道德準則建議。它研究人們應該遵守甚麼樣式的道德行為準則。這就好似交通法規，按照常理，只要遵守交通法規，就可以合法合理的在大街小巷自由行駛。但是，實際而言，並不是這麼簡單，因為規範倫理學又分為三種理論，每一種有其獨特的道德觀點，對於很多論點存在互不相容之處。這問題使得普通人很困惑，時常不知道應該遵守哪一種倫理理論。這三種理論分別為，目的論、義務論、德性倫理學（virtue ethics）。

每一個行為都涉及到三個部分：後果、行為本身（包括動機）、主體（行為的推動者）。目的論注重於後果，行為的對與錯是決定於後果的好與壞；義務論注重於行為本身／動機，行為本身的特點決定了行為的對與錯；德性倫理學注重於主體／推動者，道德主體的性格為倫理行為的推動力。

規范倫理學與元倫理學不同在於：規范倫理學討論的是檢驗行為正確與錯誤的標準，而元倫理學則研究倫理學語言的意義和道德事實的形上學。規范倫理學也與描述倫理學不同，描述倫理學是對人們道德信念的實證研究。舉例來說，描述倫理學關注的是「哪些人認為殺戮是錯誤的」，而規范倫理學關注的則是「持有這種信念是否正確」。因此，規范倫理有時也被稱為慣例性（prescriptive）的。不過在某些道德現實主義的元倫理觀點中，道德事實既是描述性（descriptive）的，也是慣例性的。

20世紀以後，道德理論與規範倫理學變得更加複雜，並不再只是關注正確與錯誤，而是對許多不同的道德地位感興趣。到了20世紀中葉，隨著元倫理學突出的發展，對規范倫理學的研究逐漸減少。這種對元倫理更加關注的原因是由於分析哲學中強烈的以語言為焦點以及邏輯實證主義的普及所致。

描述倫理學試圖蒐集關於人們怎樣生活的信息，從觀察到的樣式來作總結。在整個倫理學領域裏，描述倫理學比較不像是哲學的分支。很多明顯地屬於哲學方面的抽象與理論問題，都不是描述倫理學主要關注的論題。例如，"人們有否可能得到倫理知識？"描述倫理學給出一種研究倫理學的非價值（value-free, value-neutral）方法，因此可以將它視為一種社會科學，而不是人文學。它對於倫理的檢視不是從預想的理論出發，而是調查實際道德主體（moral agent）所做出、並且被觀察到的真實抉擇，促成了這決擇的所有道德因素。

描述倫理學時常會對於幾種不同倫理系統做比較；區分這些不同倫理系統的參數可以是歷史時期、文化背景、經濟狀況、政治組織、地理位置等等；因此，描述倫理學時常又被指稱為比較倫理學。有些哲學家認為，描述倫理學其實更應該歸屬於人類學的分支。描述倫理學又會將心理學、社會學、歷史學等等領域對於道德行為的學術研究結果融合併入，使得整體理論更為寬廣穩健。

應用倫理學是將倫理理論應用於實際生活狀況的學術。這門學術有很多專門領域，例如工程倫理學、生物倫理學、企業倫理學、政治倫理學等等。

對於制定公共政策、解決個人困難，這些事務經常會使用到應用倫理學的理論。應用倫理學專注於解答的問題包括：「墮胎是否不道德？」、「安樂死是否不道德？」、「平權措施是對還是錯？」、「甚麼是人權，我們怎樣肯定人權？」、「動物是否也享有權利？」、「個人是否有自我決定的權力？」或是一些更特定的問題：「假設某人比我更能夠對於人類做出貢獻，並且必需犧牲我的生命才能夠拯救他的生命，實現這動作是否合乎道德的檢視？」假若沒有上述這些尖銳的問題，則找不到明確支點來平衡法律、政治、仲裁。所以，在平衡權力之前，必需先挖掘出任何存在的關鍵問題。

應用倫理學所研究的問題並不是都關注於公共政策。例如：「欺騙是否永遠都是不對的？」以及「假若答案是否定的，甚麼時候可以允許欺騙？」這類問題從禮儀角度來處理與從專業角度來處理，所得到的兩種答案大不相同。

通常，對於兩種相反的選項，人們會直覺地感覺比較容易做決定。但是，在倫理學裏的論題大多數是多方面的，最好的措施必需同時處理這些不同的論題。在倫理學的結論裏，答案幾乎永遠不是一個「是或非」、「對或錯」的語句。很多選項都會被點選來改善整體狀況，而不是施惠於任意特別團體。

生命倫理學研究由於生物學與醫學的進展而產生的很多極具爭議性的倫理論題。這些論題涉及到生命科學、生物技術、醫學、政治學、法律學、哲學等等。包括在它的研究範疇內，還有一些在基層醫療與其它醫學部門比較常發生的關於價值方面的問題，即基層醫療倫理學（primary care ethics）。

生命倫理學需要針對所有影響基礎生物與未來人類的新興生物技術來作論述。這些科技發展包括克隆、基因治療、基因工程學、天文倫理學（astroethics）、太空生活（life in space），以及通過改變DNA、RNA與蛋白質來操控基礎生物。相應地，生命倫理學也必須針對生命的核心來作論述，例如，生物倫理學重視有機基因與蛋白質生命，嘗試傳衍它們。擁抱了這種生命中心原則，倫理或許可以促使生命獲得宇宙性的未來。

根據國際地球倫理學協會（International Ethics Association）的定義，地球倫理學是一種地球科學與應用倫理學之間的跨領域研究。對於人類至今唯一能夠生存的居所──地球，人類所持有的思想、表現的行動是地球倫理學的研究領域。

地球倫理學涉及到科學的創新、技術的發展、實行的方法、社會組織、文化道德等等不同層面。地球倫理學必須針對以下論題給出解答：

關於研究這「無生命世界」所考慮到的相稱協定、科學完整性、良好作業守則，都已包括在這學術範疇之內。研究行星地理學（planetary geology）與天文生物學也需要一種地球倫理學理念。

地球的未來主要是決定於人為與自然因素。自然災害時常遠超過人類所能控制的限度。有些曾經發生的異常嚴峻災害並沒有被記載在人類歷史裏面，對於這些事件，只有地球與天文科學的的專門知識能夠正確分析與了解其行為，從而給出預測，並且試圖降低其損毀潛能。從嚴格的地球教育與地球倫理學理念，人們能夠改變最簡單的關於環境永續性的想法，明白這無生命世界也擁有其特有的動態演化，知道與了解災害與氣候變化的規律性與定律，從而改善任何預報與降低重大災害。

商業倫理學是一種應用倫理學或專業倫理學，它檢查在商業環境裏會遇到的倫理原則與問題，它適用於任何商業行為的各個方面，與單獨個人、整體組織的行為有關。

商業倫理學具有規範與描述兩種層面。對於公司業務與職業專精，商業倫理學主要表現出規範層面；而學術界使用描述方法來嘗試了解商業行為。商業倫理論題的範疇與數量反應出利益最大化行為與非經濟顧慮兩者之間的相互作用。

大型公司與學術界對於商業倫理學的重視在1980年代與1990年代急遽加速，例如，今天，大多數大型公司採用像倫理守則與社會責任憲章一類的方式來推展它們對於非經濟價值的支持。但是，商人的職業道德時常會被社會大眾疑問，例如，亞當·史密斯說，"屬於同一行業的人們很少會聚集在一起，甚至為了消遣或娛樂，但是會話的結果是不利於公眾的陰謀，或某種提高價錢的手段。"政府使用法律與規則來督導商業行為朝向政府認為有益方向發展，而倫理學隱性地調控在政府管控之外的行為範圍與細節。大型公司的出現，由於它們與社區之間的關係與敏感性相當有限，這促使人們開始擁抱倫理學。

關係倫理學是從關係的角度來研究倫理行動；在這裏，關係指的是人與人、人與社會、或人與環境等等之間的關係。當遭遇到某種狀況時，正確的行為不能樣板式地依照規則或成例，而是必須敏感地反應整個狀況的複雜性，並且了解關係所扮演的角色，更要明白與承擔自己的道德責任。

關係倫理學與關懷倫理學有關對於關係倫理學的研究最早開始於1990年，主要是探討在醫療保健裏的倫理行為，從關係的角度，而不是從自主性的角度。關係倫理學常被用於定性研究，特別是在民族誌學與自體民族誌學（autoethnography）裏。關係倫理學研究者尊敬與重視他們與被研究的人們彼此之間的關連，尊敬與重視他們與生活工作社區彼此之間的關連。關係倫理學可以幫助研究者了解困難論題，例如，對於已過世的親人做相關研究，跟研究的參與者建立友情。在親密人際關係裏，關係倫理學是情境治療（contextual therapy）的重要概念。

軍事倫理學主要是關注那些關於武力使用與軍人風氣的問題。這是一種應用專業倫理學，專門用來幫助軍人光榮與正確地完成它們被委派的任務。正義戰爭理論通常被視為設定軍事倫理學的背景條件。可是，不同國家與傳統會表現出不同的關注點。

軍事倫理學涉及到多個重要論題，包括以下論題：

政治倫理學（political ethics）研究關於政治行為所做出道德判斷。它包含了兩個領域：第一個領域是職務的倫理，專注於公眾官僚的行為與他們所使用的方法；第二個領域是政策的倫理，論述關於政策的判斷與法律。

倫理學在西方历史中最早可以追溯到史诗与神话中考究，在中國古代則有五倫的學說。在這些不同的文化與歷史時期都有不同的論理學觀點或學派產生。









</doc>
<doc id="12254" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12254" title="公共財政">
公共財政

公共财政，或政府财政，指政府的收入和支出，是政府实现经济政策目标、提供公共产品与服务的主要途径之一。这里政府可以是代表一个国家的中央政府，也可以是地方政府。国家或地区每年的财政的支出预算，以及其比例大小，一般可以体现一个国家或地区未来一段时间的重点发展方向。公共财政之外，政府实现经济政策目标的其他途径包括货币政策、贸易政策、法律法规等。


一国的财政的收入，一般包括以下几类：
政府对金融活动做出的选择很大程度上影响着收入和财富分配，乃至市场的运行效率。税收是如何影响收入分配的问题可以通过租税负担率来衡量，租税负担率可以显示一国国民的租税负担程度。公共财政的相关研究也对不同类型的税收、公债、行政活动所造成的影响进行分析。

税收是现代公共财政的核心部分，其地位之高不仅在于税收是当今财政收入的最主要成分，也因为税收负担日渐加剧的严重性。 税收的主要目标在于提高收益，高水平的税收收入对于福利国家填补债务极为重要。税收的另一个主要目标在于维护社会公平，例如以限制财富来一定程度消除不平等。因此对于现代政府来说，税收不但需要提高财政收入水平以维系日益增长的行政活动，提供公共产品和公共管理，还需要减少社会财富和收入不平等。税收还用于限制资本以防范通货膨胀。

税收收入既包括国家或相对应政治实体对个人和法人实体征收的收入，又包括地方政府征收的收入。税收内容又可分为直接税和间接税。

与其他经济实体类似，政府也可以贷款、发行债券、进行投资。公债包括国债和地方债等形式，部分地方政府通过税务机关发行地方债。

财政转移支付是上级政府与下级政府之间的财政资金转移，以实现各地公平服务水平均等化的财政举措。

国际上，评价一国的财政是否有风险，沒有統一的標準。在歐洲國家，政府有以下两个指标：

但這些準則並不適用於全世界，不同國家有不同的財政及貨幣政策。日本的國債已超過GDP的200%。但日本過去長期實施零利率，現在更實施負利率，使政府即使背負巨大債務，仍有能力支付利息。

城市经济衰落、人口迁徙等因素，可能最终造成地方政府长期财政赤字，加大负债，最终引发破产。




</doc>
<doc id="12259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12259" title="太初曆">
太初曆

太初曆是中國歷史上現存第一部完整統一，而且有明確文字記載的曆法，在天文學發展歷史上具有劃時代意義。在汉武帝太初元年（前104年），由邓平、唐都、落下闳及司馬遷等根据对天象实测和长期天文纪录所制订。汉成帝末年，由刘歆重新编订，改称三統曆。從漢武帝太初元年夏五月（前104年）至後漢章帝元和二年二月甲寅（85年），太初曆共實行了188年。

其法规定一回归年为formula_1日，一朔望月为formula_2日，所以又称八十一分律曆。以夏历的正月为岁首。三統曆第一次編二十四节气入历法，以没有中气的月份为闰月。它亦首次记录了五大行星运行的周期。

漢朝初年沿用秦朝的曆法顓頊曆，以農曆的十月為一年之始，因曆法與天象運行正朔失合，司馬遷在公元前104年（漢武帝元封七年）之前(或两年)，與太中大夫公孫卿、壺遂等上書，「言曆紀壞廢，宜改正朔」，武帝徵求了御史大夫倪寬的意見之後，詔令司馬遷等「議造漢曆」。於是，一場專家和人民合作改革曆法的行動開始展開。其中，鄧平、落下閎所造的八十一分法，尤爲精密。在司馬遷的推薦下，漢武帝識金明裁，「乃詔遷用鄧平所造八十一分律曆，罷尤疏遠者十七家」。並將元封七年改爲太初元年，以紀念《太初曆》的創建。

《太初曆》是中國歷史上第一部完整統一且有明確文字記載的曆法，在天文學發展史上具有劃時代的意義。該曆法測算出一朔望月等於29又81分之43日，故又稱爲“81分律曆”。《太初曆》以冬至所在之月爲11月，以正月爲歲首，平年12個月，閏年13個月，月大30日，月小29日，並首次將24節氣訂入該曆法，與春種、秋收、夏忙、冬閑的農業節奏合拍。落下閎在《太初曆》的制訂中有許多科學的創意和發明，如改秦曆以10月爲歲首的錯誤，確定以正月初一爲一年之始，12月底爲歲末，從此，《太初曆》與周而複始的四季顺序緊密吻合並相沿至今。
落下閎在預見《太初曆》不足之處曾指出：“日後八百歲，此曆差一日，當有聖人定之。”（实际上仅一百余年即误差一日） 他還測知135個月爲一個交食周期，每一交食周期内將發生日食23次。同時，他對太陽系諸行星的會合周期的測算也相當准確，如水星爲115.87日，僅比現代的測值115.88日小0.01日。落下閎是用“連分數”的數學原理（「通其率」）計算《太初曆》的數據的，直到1579年，歐洲人彭柏里才提出這個原理，但已晚於落下閎1600多年。
《太初曆》的制訂是中國歷史上具有重要性的一次曆法大改革，是中國文明在世界天文學上的不朽貢獻。英國學者李約瑟在《中國科學技術史》一書中盛讚落下閎是世界天文學領域一顆“燦爛的星座”。

《太初曆》的科學成就，首先在於曆法計算上的精密準確。中國漢初以前，主要採用「古六曆」（黃帝、顓頊、夏、殷、周、魯）中的《顓頊曆》。這個古曆，計算一年爲三百六十五又四分之一日，一月是二十九天又九百四十分之四百九十九。由於這種古曆計算不夠精密，常出現月初是無月光的朔日，但實際天空中卻有圓滿的月光；月中是有月光的望滿之日，夜晚卻並沒有月亮。爲了改變這種不對照的現象， 司馬遷主持制訂《太初曆》時，重新進行了反複地周密地運算和實踐驗證。

《太初曆》的科學成就，又在於適應農時的需要。自古以來，中國以農立國。曆書，是否與農時相適應，關係至關重要。《顓頊曆》，是以孟冬（今農曆十月）爲歲首與農時季節不相適應。司馬遷主持制訂《太初曆》時，將有違農時的地方加以改革，《太初曆》把過去的十月爲歲首改爲以正月爲歲首；又在沿用十九年七閏法的同時，把閏月規定在一年二十四節氣中間無中氣的月份，使曆書與季節月份比較適應。這樣春生夏長，秋收冬藏，四季順昌了。二十四節氣的日期，也與農時照應。

《太初曆》的科學成就，還在於第一次計算了日月蝕發生的周期和精確計算了行星會合的周期。說明日月蝕發生的周期和人們看到的時間地點。這在科學還不發達的西漢，司馬遷等人能夠推測計算，是很可貴的。司馬遷在《天官書》中記載了眾多的行星的位置和會合的周期，對中國天文學的發展作出了不可估量的貢獻。



</doc>
<doc id="12261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12261" title="54年">
54年






</doc>
<doc id="12265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12265" title="互联网用语">
互联网用语

互联网用语，是由网民创造、於网络交流中使用的一种媒体语言。它广泛地出现在聊天、網絡論壇（BBS）等各种互联网应用场合，代表了一定的互联网文化，并渗透到现实生活中，对人们的生活产生了一定影响。互联网用语来源广泛，多取材于方言俗语、各门外语、缩略语、谐音、誤植、甚至以符號合併以達至象形效果等等，属于混合语言，通常使用注音文、拼音首字母或火星文。而且由于语言及文化的不同，而形成了各种不同的、具有地方特色的互联网语言。一类网络用语采用的文字字形怪異，對於不甚了解的人來說，他們稱之為火星文、腦殘文。

使用互联网用语除了可以表达幽默以外，有時亦是为了逃避如防火长城之关键词过滤系统的檢查。

縮寫常見於英语等使用拼音文字的语言，例如以「bbl」代表英文的「be back later」、以「tmr」代表「tomorrow」以及以「GG」代表「好比賽(Good Game)、認輸」等。

在中國，縮寫现象也以简称的形式经常出现在使用语素文字汉字的汉语中。例如，用“強退”表示“强行退出”、用“躺枪”表示“躺着也中枪”等。同时，网民还通过简称自创了不少诸如“不明觉厉”（虽然不明白是什么，但是感觉很厉害的样子）、“细思恐极”（仔细思考，觉得恐怖至极）之类形式上类似成语的四字词组。此外，汉字的拉丁字母形式汉语拼音也常常被缩写，如“美眉”（měi méi）被缩写成“MM”。

例如以「cu」代表「see you」、「斑竹」代表「版主」。还有一些带有数字乃至纯数字的谐音，如以「3Q」代表「thank you」、「7456」代表「气死我了」、「886」代表「拜拜了」。

为了逃避关键词过滤系统如防火长城，也是使用谐音词的理由之一。常見的有如：“草泥马”谐音脏话“肏你妈”，“卧槽”谐音脏话“我肏”，“马勒戈壁”谐音脏话“妈了个屄”，“河蟹”谐音“和谐”，以及“光腚肿菊”代表已经被中国网络和谐掉的敏感词汇“广电总局”。由于以上词语可能不代表发泄类词汇，从而无从过滤（如不能直接过滤所有“靠”字，该字可能代表依靠，也可以是“肏”的同义词）。

「母湯喔」取自台語的諧音，為「毋（注音：ㄨˊ）湯」的誤字，也就是普通話的「不要喔！」。

例如表示微笑的「:)」表示難過的「:(」，以及XD、Orz等。

赋予现有词语新的含义。如将“管理员”称作“猴子”，因为“管理员”与“鹳狸猿”谐音（鹳狸猿也是网络十大神兽之一）。又比如“闪”（离开）、“灌水”（张贴或回复无意义的帖子）、“潜水”（在论坛只看贴不回复）和“裸奔”（未登入帐号即发表帖子）等。

把文字拆分成偏旁和部首两部分。如将“张”分为“弓”和“长”，-{zh-hans:“战地4”分为“占”、“戈”。; zh-hant:「戰地4」分为「單」、「戈」、;}-“土”、“也”和「4」。
在中國，这类方法常用于躲避网络敏感词汇的和谐，例如2014年4月11日，英国驻中国大使馆用“人木又”代替“人-{权}-”，在微博上公布《2013年人权与民主报告》的中文版。

在中國，網友為了逃避关键词过滤系统，常會在一个词的中间加标点符号，比如星号（＊）、叉号（X）或空格等。如：「敏＊感词」、「敏X感词」、「敏 感词」。

有人认为，人们应当以积极的态度去对待互联网用语，新词汇的传播主要取决于它自身的生命力，是时代精神的体现。但也有人认为，互联网用语很可能会对传统正规语言产生负面影响。





</doc>
<doc id="12269" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12269" title="2月13日">
2月13日

2月13日在公历当中是第44天，距离一年的结束还有321天（闰年则是322天）。







</doc>
<doc id="12270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12270" title="大明曆">
大明曆

大明曆可能指：


</doc>
<doc id="12271" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12271" title="授时历">
授时历

《授时曆》是中国古代曾经使用过的一种曆法，为元代郭守敬、王恂、许衡等人创制，因古语“敬授人时”而得名，从元朝至元十八年（西元1281年）开始实行。明朝所颁行的《大统曆》天文數據和推步方法，都依照授時曆，惟《大统曆》不計算斗分差（不考慮回歸年古長今短。）；可說授時曆总共实行了402年。

《授时历》应用弧矢割圆术来处理黄经和赤经、赤纬之间的换算，并用招差术推算太阳、月球和行星的运行度数。《授时曆》采用统天曆的长度，365.2425日为一年，29.530593日为一月，与现在所使用的公曆的数值完全相同，但《授时历》比公历早推行301年。推算节气的方法是将一年的作为一气，以没有中气的月份为闰月。它正式废除了古代的上元積年，而逕取至元十八年為为历元，所定的数据全凭实测，打破古代製曆的习惯，是中国历法上的大变革之一。



</doc>
<doc id="12274" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12274" title="中国历史地理学">
中国历史地理学

中国历史地理学是研究中国历史上的地理现象及其演变规律的一门学科。它研究的是历史上的中国地理，也就是过去几千年间中国范围内的地理状况。

中国的历史地理的研究内容曾长期局限于研究历史人文地理和沿革地理。这是由于古代有资源收集资料的人主要是官府和帝制下的支持者或由官府所派出的官员或专业人士。再者，纵观各个朝代的历史地理学家，始終不能擺脫傳統士大夫的“痛心于一個朝代的滅亡或衰落，而立志研究经世致用的学问”的一种情结。所以他们比较重视各个朝代各地区的城池，山川，道路，渡口，人口，军队，士兵，商业和农业等对君主有用的资料。

自东汉班固于公元1世纪撰写《汉书·地理志》起，以至《二十四史》中的地理志和《大清一统志》都属于官修的沿革地理。至于私修的有公元3世纪裴秀的《禹贡地域图》，北魏时郦道元的《水经注》和唐朝时李吉甫的《元和郡縣圖志》。自宋朝起沿革地理已形成一项独立的研究，始后又有宋朝王应麟的《通鉴地理通释》，明末清初时顾祖禹的《读史方舆纪要》和清末杨守敬的《历代舆地图》。一些其他书籍也有地理资料，包括明朝徐弘祖的《徐霞客游记》。 

中国历史地理学研究的地域范围就是中国的地域范围，但是不限于现在的中国，它所研究的是历史时期的中国。现在一般将清朝完成统一之后，帝国主义入侵中国以前的版图作为研究范围，也就是1750年代到1840年代鸦片战争以前的中国版图。具体的地域范围是：

东北到外兴安岭，西北到巴尔喀什湖、葱岭和帕米尔高原，其他则与中国现在的国界基本一致。曾经在这个范围内活动的民族都是中国历史上的民族，曾经在这个范围内建立的政权都是中国历史上的政权。

以上的这些划分并不是绝对的，在相当长的时期内，在这个范围之外的一些地区也曾经隶属于中国政权，例如朝鲜半岛的北部，越南的北部。这些地区也应该算是中国历史地理学所研究的范围。





</doc>
<doc id="12276" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12276" title="国际单位制导出单位">
国际单位制导出单位

國際單位制導出單位是國際單位制的一部份，從七個國際單位制基本單位導出。

中華人民共和國（包括香港特別行政區和澳門特別行政區）用的單位名稱依據《》。

中華民國用的單位名稱依據中華民國經濟部公告的《法定度量衡單位及其使用之倍數、分數之名稱、定義及代號》。




</doc>
<doc id="12284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12284" title="西敏寺">
西敏寺

威斯敏斯特聖彼得協同教堂（），通称-{zh-cn:威斯敏斯特修道院;zh-tw:西敏寺;zh-hk:西敏寺;}-（，-{zh-cn:也常译为西敏寺;zh-tw:音意合譯為威斯敏斯特修道院;zh-hk:音意合譯為威斯敏斯特修道院}-），是一座位于伦敦市中心西敏市區的大型哥特式建筑风格的教堂，一直是英国君主（从英格兰、不列颠到英聯邦时期）安葬或加冕登基的地点。曾在1546–1556年短暂成为主教座堂，现为王家胜迹。1987年被列为世界文化遗产。

教堂原名“”，其中「Westminster」直译为“西教堂”，“west”指“西”，“minster”則是指主教座堂或大型教堂，特别指最初附属于修道院者；“abbey”中文作修道院，是天主教专有名词，指该地原為天主教本笃会的修道院，因此中文传统音意合译为“西-{}-敏寺”。后来此地以修道院名为地名，发展成今日的西敏市，也是伦敦中心的两个市级行政區之一（另一个是伦敦市）。1579年以後，教堂改名「威斯敏斯特聖彼得協同教堂」（），名称中的「」已不是修道院名而是地名了。

統稱译法现在主要通行于台港澳和海外华人地區。而在中国大陆，是按照地名一般採音译的方式，改译为“-{威斯敏斯特}-圣彼得协同教堂”。

由于西敏寺本身规模宏大，在华人界亦常被译作“西-{}-敏寺大教堂”或“威斯-{}-敏斯特大教堂”。但根据英国国教会的正式划分，1560年之后的西敏寺已不具备真正意义上的“大教堂”（座堂）地位。（伦敦教区的主教座堂位于圣保罗座堂，英国国教会首席主教座堂则是坎特伯雷座堂。）

传说中西敏寺在Saberht国王（Sæberht of Essex）时期就已经建成，最初建在泰晤士河中的一个小岛上。1045年至1065年间按照忏悔者爱德华的命令重建西敏寺。萨克逊王曾发誓要去朝圣，却没有信守诺言，教宗叫爱德华重建西敏寺赎罪。西敏寺最早是为本笃会教士而建的，于1065年12月28日完成。

1245年－1517年间西敏寺再次重建，第一阶段的重建工作由亨利三世组织，但是大部分的工作是在理查三世时期由建筑师亨利·耶维尔（Henry Yevele）完成的。1503年亨利七世叫人建了一个礼拜堂。

亨利八世与罗马教廷断绝关系后，1534年西敏寺修院也被国王控制，并在1540年关闭。这段时期内原本给西敏寺的拨款都全部被转移给聖保羅座堂。在女王玛丽一世统治时期西敏寺曾短暂地重开，但在1559年，伊丽莎白一世再次关闭了西敏寺。

1579年，伊丽莎白一世重开西敏寺，但规定由王室直接管理，並把建制從修道院改爲法政牧師團。 从此管理西敏寺的人不再是主教，而是主任牧師（dean），而且由国王任命。直到19世纪，西敏寺是除牛津和剑桥以外英國最重要的學術重鎮。钦定版圣经旧约的前三分之一和新约的最后二分之一就是在这里被翻译成英文的。

1066年，哈罗德二世在此加冕，他是第一个在此加冕的国王。同一年的圣诞节，征服者威廉也在此加冕，从此之后一般的英国君主（除了爱德华五世和爱德华八世）都在西敏寺加冕。絕大多數的英國君王都由坎特伯雷大主教加冕，只有少數幾個君王例外，例如哈罗德二世和征服者威廉是由约克大主教为其加冕的，愛德華二世由溫徹斯特主教加冕，因為坎特伯雷大主教不在英格蘭、瑪莉一世由溫徹斯特主教加冕，因為坎特伯雷大主教是新教徒、伊莉莎白一世是由卡萊兒主教加冕，因為資深主教都是天主教徒且拒絕為新教女王加冕、威廉三世與瑪莉二世由倫敦主教加冕，因為坎特伯雷大主教拒絕承認新君。

1300年－1301年，加冕座内置加冕石，加冕座稱為「聖愛德華寶座」。1308年之后的历次加冕都使用这一座椅。

亨利三世为了纪念爱德华而重建了西敏寺，并将他的遗体埋葬在西敏寺。亨利三世本人也被埋葬在了西敏寺。从此之后大多数的英国君主死后都葬在这里（不过亨利八世和查理一世之后大多数君主都葬在温莎）。

除了君主以外，贵族可以葬在礼拜堂，而僧侣和与教堂有关的人则葬在回廊。 1400年，乔叟葬于教堂南向甬道，而诗人可以葬在乔叟周围（即今天所称的“诗人角”）。逐渐，在西敏寺安葬或竖立纪念碑就成了一种荣誉，今天西敏寺中安葬着的包括了英国的贵族、诗人、将军、政治家、科学家等等，这其中有：

奥利弗·克伦威尔死后曾被安葬在西敏寺，但是后来的查理二世下令将他的遗体掘開。在西敏寺中还有一座威廉·莎士比亚的塑像，但是莎士比亚葬在他的家乡，而不是西敏寺。

西敏寺西大門上方，從1998年起安置了十尊基督教殉道者塑像。他們來自世界各地，不是古代的聖徒，而是在廿世紀期間殉道的當代信徒。在右图由左到右分別是：


西敏寺中还有一所学校叫做威斯敏斯特学校，创建于1179年。

今日，西敏寺完全自筹资金，并无王室、英国圣公会或国家的财政拨款，而仰赖门票收入与捐赠。

邻近的伦敦地铁站：



</doc>
<doc id="12294" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12294" title="启明">
启明

启明可能指以下其中一項：


</doc>
<doc id="12297" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12297" title="简·奥斯汀">
简·奥斯汀

简·奥斯汀（，；）是一位英国小說家，她的五部主要作品诠释评论了18世纪末英国地主乡绅的生活。她出版的第二部小说《傲慢与偏见》是她在世时评价最高的作品。她小说中的情节常常反映了女性为追求社会地位和经济保障而把婚姻作为依靠。她的作品批評十八世紀下半葉的感性的小說，而且她的小說是十九世紀向現實主義轉換的一部分。
珍的作品如今几乎从不绝版，但它们在当初是匿名出版的，在她在世时只收获了寥寥评论，没有使她出名。1869年，她去世52年后，她的侄子出版了《简·奥斯汀回忆录》（），更多公众和读者得以知晓她，她作为作家的名望经历了重大的转变。奥斯汀的五部主要作品都在1811年至1818年间首次出版。1811年至1816年，《理智与情感》（1811）、《傲慢与偏见》（1813）、《曼斯菲爾德莊園》（1814）和《愛瑪》（1815）使她成为了一个成功作家。她还写了两部小说，分别是《諾桑覺寺》和《勸導》，在她去世后的1818年出版。她还开始了另一部小说的创作，但没有完成就去世了，它最终被命名为《桑迪顿》。 

在20和21世纪，以珍的作品为题的评论文章和她的文学选集大量出现，把她确立为闻名世界的英国作家。她的书经常成为其他文化艺术形式的灵感来源，对她小说的影视改编于1940年由劳伦斯·奥利弗主演的电影《傲慢与偏见》并持续至今。

一位传记作者表示，简·奥斯汀的生平信息“著名地稀缺”。只有一些个人和家庭信件得到保留（据估计奥斯汀的3000封信中仅现存160封），她姐姐卡珊德拉（）（奥斯汀的大部分信是写给她的）焚烧了她持有的大部分信件，审查了剩下信件的内容。奥斯汀的哥哥——海军元帅弗兰西斯·奥斯汀爵士（）的后裔摧毁了其他信件。 奥斯汀去世后的50年间，她的生平信息大多为亲戚所写，反映了她的家庭对“安静的好阿姨简”（）这一形象的偏好。自那以后，学者几乎没有发掘出其他新信息。奥斯汀写作的年代在历史上属于向英国理想主义（）过渡的浪漫主义时期。她赞赏与她同时代的几位英国浪漫主义诗人，如威廉·华兹华斯（1770–1850）、塞缪尔·泰勒·柯勒律治（1772–1834）和拜伦勋爵（1788–1824）。他们对她小说的影响得到了研究。

奥斯汀的父亲乔治·奥斯汀（1731–1805）是英国国教会的一位堂区长，母亲卡珊德拉（1739–1827）是一个殷实的乡绅家庭之女。父方家庭祖上制造羊毛织品，通过从事该行业跻身拥有土地的下层乡绅阶级。而母亲是贵族家庭男爵利（）的一员。他们于1764年4月26日在巴斯的沃尔科特教堂（）结婚。1765年至1801年，也就是简人生中的大部分时间，父亲乔治担任了汉普郡史蒂文顿和一个邻近村庄的堂区长。1773年至1796年，他种地，为住宿在他家的三到四个男孩做老师，以补贴家用。

奥斯汀有一个大家庭。她的六个兄弟为詹姆斯（1765–1819）、乔治（1766–1838）、爱德华（1768–1852）、亨利·托马斯（1771–1850）、弗朗西斯（1774–1865）和查尔斯（1779–1852）。她有一个姐姐卡珊德拉·伊丽莎白（1773 – 1845），她像简一样终身未婚。卡珊德拉是奥斯汀最好的朋友和知己，这份情谊持续了她的一生。

在她的兄弟间，奥斯汀和亨利关系最亲密。亨利从事银行业，在他的银行倒闭后成为了一位英国国教会牧师。他也是奥斯汀的文稿代理人（）。他在伦敦的广大交际圈中有银行从业者、商人、出版者、画手和演员，奥斯汀从而得以看到与乡村小教区不同的社会。亨利后来娶了他们的表姐（也是简的好友）费利德伯爵夫人伊莱扎·汉考克（）。

奥斯汀的哥哥乔治在小时候被送到一个当地家庭抚养，因为他精神方面不正常，易发作。他也有可能是聋哑人，因此在奧斯汀的童年以來，她便自學手語與兄互動。哥哥弗朗西斯和弟弟查爾斯在海军服役，两人都升至将军军衔。另一兄爱德华被远房表亲托马斯·奈特（）收养，继承了奈特的地产，并在1812年改了姓。

奥斯汀于1775年12月16日在史蒂文顿堂区出生，于次年4月5日公开洗礼。她在家里待了几个月后，被母亲送到住在附近的乳母伊丽莎白·利透伍德（Elizabeth Littlewood）家抚养，为期一年或18个月。1783年，简和卡珊德拉按照家庭传统被送到牛津，在安·考利太太（）处接受教育，同年晚些时候跟着老师去了南安普顿。两个女孩都得了斑疹傷寒，简差点丧命。奥斯汀随后在家学习，直到于1785年和姐姐一起去寄宿学校。学校课程可能包含了法语、拼写、针线活、舞蹈和音乐，可能还有戏剧。至1786年12月，简和卡珊德拉已回到家，因为奥斯汀家无法承担同时送两个女儿上学。

奥斯汀接下来的教育是通过阅读书籍完成的，父亲及哥哥詹姆斯和亨利给予了指导。奥斯汀显然可以无限制地使用父亲和家庭友人沃倫·黑斯廷斯的图书室，两者加在一起有数量可观、内容各异的藏书。父亲也容许她有时尝试写涉及性爱的内容，并给姐妹俩的写作、绘画活动提供了价格不菲的纸张和其他材料。据传记作者帕克·赫南（）所述，奥斯汀家的生活在“一个开放、愉快、无拘束的知识分子家庭氛围”中进行，与她家立场相反的政治或社会观点也在家中被提及和讨论。奥斯汀在1786年从学校返家后，余生一直住在自己小家庭的生活范围内。

奥斯汀受到教育还有私下的戏剧演出。在她7岁到13岁期间，她的家人和好友筹划上演了一系列舞台剧，包括理查·谢立丹的《情敌》（）和大卫·加里克（）的《上流社会》（）。虽然具体细节无从所知，奥斯汀很有可能参与了这些活动，一开始作为观众，长大些后成为参与者。这些戏剧大部分为喜剧，奥斯汀在喜剧和讽刺方面的天赋可能来源于此。

可能早至1787年奥斯汀就开始创作诗歌、故事和剧本，作为她自己和家人的娱乐消遣。她日后取了这些早期作品中的29篇汇编成了三本笔记本，它们如今被称为《少年作品》（），包括了1787年到1793年间的创作。手稿中有证据表示奥斯汀直到1809年至1811年间还在继续修改这些作品，她的侄子侄女表示最晚修改时间可至1814年。其中有一篇书信体讽刺小说题名为《爱与友情》（原文为），嘲讽了流行的感伤小说（）。还有一篇《英格兰历史》（）的手稿长34页，姐姐卡珊德拉为其添加了13幅水彩插画。

奥斯汀的《英格兰历史》戏仿了流行历史读物，尤其是奧立佛·高德史密斯的《英格兰史》（，1764）。学者理查德·延金斯认为她的《少年读物》时常“喧嚣狂暴”、“无拘无束”；他将其与18世纪小说家劳伦斯·斯特恩和20世纪喜剧团体蒙提·派森的作品相比较。

奥斯汀成年后继续住在父母家中，从事合乎她性别年龄和社会地位的活动：练习弹钢琴（），辅助母亲和姐姐管理仆人，照顾家里分娩期的女性和临终的老人。她把写好的短篇寄给刚出生的侄女范妮·凯瑟琳和简·安妮·伊丽莎白。她尤其为自己的裁缝手艺自豪。她也定期去教堂，频繁地和朋友与邻居来往 ，还在晚间给家人朗读小说（经常是她自己的作品）。邻里间的社交活动通常是跳舞，有时是晚饭后在某人家里即兴而起，有时是在市政厅的聚会厅（）举办的舞会。她的哥哥亨利日后说：“简喜欢跳舞，并且很擅长。”

1793年，奥斯汀开始写一个短剧，随后弃稿。该剧本是一部“六幕喜剧”，后来被题名为《查尔斯·格兰德森爵士；又，那个高兴的人》（）。她后来重拾该剧，在1800年左右完成。奥斯汀的课本中收录了她最爱的当代小说《》（""，塞繆爾·理查森著，1753年）的节选，该短剧是对这部小说的戏仿。 传记作者赫南猜测，奥斯汀在1789年写成《爱与友情》后不久，决定“为利润写作，把写故事作为她的主要追求”，也就是成为一名职业作家。大约从1793年起，她开始写更长，更复杂的作品。

1793年到1795年间，奥斯汀写了《苏珊夫人》，常被认为是她最精妙、最具雄心的早期作品。传记作者克莱尔·托马林（）认为书中女主人公是一个性方面的捕猎者，用她的才智和魅力操纵、背叛和伤害她的情人、朋友与家人，这一点和奥斯汀的其他作品不同。托马林写道：“小说为书信体，情节布局利索得如同一部戏剧，冷嘲热讽的笔调比肩最过分的复辟时期喜剧（），那些喜剧可能给了她一些灵感……它在奥斯汀的作品中独树一帜，深入一位成年女性的生活，她的才智和人格力量压过了她遇见的所有人”

完成《苏珊夫人》后，奥斯汀开始写作第一部长篇小说《埃莉诺和玛丽安》（""）。卡珊德拉日后回忆，这部书信体小说在1796年前在家人面前被朗读。原稿没有保存，现已无法确定该书中有多少内容成了1811年出版的《理智与情感》的一部分。
奥斯汀20岁时，托马斯·兰洛伊斯·勒弗罗伊（邻居家的侄子）从1795年12月到1796年1月拜访了史蒂文顿。他刚大学毕业，正要搬去伦敦接受训练，准备成为律师。他和奥斯汀可能在舞会或其他邻里社交场合上被介绍认识。从奥斯汀与姐姐的信中可以看出，他们俩在一起度过了相当长的时间：“我几乎不敢告诉你，我和我的爱尔兰朋友的行为举止。你自己想象下最不检点、最放肆的跳舞、坐在一起的方式。”勒弗罗伊家族介入此事，让他在1月底离开。结婚是不现实的，因为两人都知道：他们没有钱，而且他依靠爱尔兰伯祖父的经济支援来完成教育，开启法律生涯。勒弗罗伊日后再拜访汉普郡时，他被小心地安排避开奥斯汀一家。奥斯汀再也没有见到他。

1796年，奥斯汀开始创作第二部小说《第一印象》（）。她于1797年8月完成了初稿，那时她21岁，这部小说日后成为了《傲慢与偏见》。像她其他的小说一样，她在写作过程中读给家人听，它成为了大家的最爱。在这时，她的父亲第一次尝试出版她的小说。1797年11月，乔治写信给伦敦出版商湯瑪斯·卡德爾，询问他是否会考虑出版一本“原稿小说，共三卷，长度大约和伯尼小姐的《艾弗琳娜》差不多，资金风险作者自负”。卡德尔很快回了拒信，奥斯汀可能不知道父亲的这一尝试。她在完成《第一印象》后，从1797年11月至1798年中旬大幅修改了《埃莉诺和玛丽安》，将其由书信体改成了第三人称叙述，修改成果接近最终出版的《理智与情感》。

她在1798年中旬完成《埃莉诺和玛丽安》后，开始创作第三部小说。该小说被暂命名为《苏珊》，后改为《諾桑覺寺》，讽刺了哥特小说，在一年后完成。1803年初，亨利·奥斯汀吧《苏珊》交给了伦敦出版商本杰明·考斯比（），版权卖了10英镑。虽然考斯比许诺他会尽早出版，并在报上宣传这部小说，但他拿到书稿后什么都没做。奥斯汀在1816年又买回了版权。

1800年12月，奥斯汀的父亲乔治出人意料地宣布退休，把全家搬往巴斯。虽然退休和搬家对家里老一辈有好处，但奥斯汀感到非常震惊，得知自己要离开出生以来唯一的家。在巴斯居住期间，她修改了《苏珊》，开始写作一部新小说《沃森一家》，但之后又弃稿。除此之外，奥斯汀在写作上没有任何进展，与1795年至1799年间的多产形成对比，这可能展现了奥斯汀在巴斯时的心理状态。托马林认为这一段干涸期反映了她深陷抑郁，无法写作。而赫南观点相反，表示她在一生中一直不间断地创作或修改自己的作品，除了父亲去世后的几个月。多迪同意托马林的看法。

1802年12月，奥斯汀收到了她的唯一一次求婚。她和姐姐拜访了住在貝辛斯托克附近曼尼塘庄园（）的老友阿丽西亚和凯瑟琳·比格。她们的弟弟哈里斯·比格-魏泽（）刚完成牛津的学业回到家中。他向奥斯汀求了婚，她接受了。据奥斯汀的侄女和比格-魏泽家的一位后代所述，哈里斯没有什么魅力。他体格笨重，长相平庸，沉默寡言，开口结巴，在谈话中的态度咄咄逼人，不知何为圆滑得体。但奥斯汀从小就认识他，这门婚姻还会给她和她的家人带来许多实际好处（他是家族广阔地产的继承人，家中姐妹也已成人）。有了这些资源，奥斯汀能够让父母享受舒适的晚年，给未嫁的姐姐一个永久的居所，或许还能为她兄弟的事业提供帮助。但她随后觉得自己的决定是个错误，在第二天早晨收回了对求婚的首肯。当时的信件和日记中没有描述她对这次求婚的想法。1814年，她的侄女范妮来信为自己谈婚论嫁的恋情征求意见，奥斯汀在回信中写道：“关于求婚问题的“我愿意”回答，我写了那么多文字，现在我应转向这个问题的另一个回答，恳求你不要进一步陷入此事。除非你真的喜欢他，别考虑接受他的求婚。任何事都比没有感情的婚姻要好，都可以被忍受。”

1804年，在巴斯居住期间，奥斯汀开始创作《沃森一家》，它最终未完稿，讲了一个病弱贫穷的牧师和他四个未婚女儿的故事。学者萨瑟兰认为这部小说“探讨了依附他人的女性不得不面对经济上的现实困境”。赫南表示（托马林也同意）奥斯汀在父亲于1805年1月21日去世后停止了该小说的写作以求慰藉，因为小说中的角色所处的境地和她本人的过于相似。

奥斯汀父亲的病来得突然，使他“没有察觉到自己情况的严重性”（她在给哥哥的信中所述），很快就去世了。奥斯汀、姐姐卡珊德拉和她们的母亲被动地陷于经济状况不稳定的局面，她们的兄弟们承诺会每年出资供养家中女眷。接下来的四年里，一家的居住状况反映了她们经济方面的困境。她们在巴斯租房住了一段时间，随后在1805年7月离开城市到史蒂文顿和格德默珊姆（）拜访亲友。同年秋天，她们在萨塞克斯郡的新兴海滨度假地沃辛度过。学者们认为，奥斯汀就是在那里完成了《苏珊夫人》的终稿，添加了结尾。她对早期沃辛的观察启发了最后一部小说《桑迪顿》（未完成），该书讲述了一个兴起发展的塞萨克斯海滨度假地的故事。1806年，一家人搬到南安普顿，与弗朗西斯·奥斯汀和他的新婚妻子同住一幢房子，还走访了远房亲戚。

1809年初，奥斯汀的哥哥爱德华安排母亲和妹妹搬去位于查顿（）的一幢大农舍里，让她们过上了更安稳的生活。查顿是一个小村庄，1811年普查的人口为417人，农舍是爱德华附近庄园的一部分，名叫“查顿之屋”（）。母女三人于1809年7月7日搬入农舍，过上了搬到巴斯后未有过的安定宁静的生活。她们没有与村里的乡绅来往，只招待来访的亲戚。奥斯汀的侄女安娜如此描述这家人在查顿的生活：“在我们看来，那样的生活很平淡，但她们热爱阅读，而且姑姑们除了料理家事外还帮助穷人，教小孩读书写作。”奥斯汀几乎每天写作，减轻的家务负担显然让她有更多时间精力投入创作中。在这样的环境里，她再一次开始产出作品。

同年4月5日，在全家搬到查顿三个月后，奥斯汀给出版商理查德·考斯比写了一封愤怒的信，在信中表示如果能立即出版《苏珊》，她会提供一份新原稿，不然请退回原稿，好让她去找另其他人出版。考斯比回复说，他不打算在某段时间内出版此书（或根本不出版），奥斯汀可以以10英镑的原价买回版权，找其他出版商。她在当时没有足够的钱，但最终在1816年买回了原稿

在查顿时，奥斯汀出版了四本小说，大体上反响都不错。通过哥哥亨利的关系，出版商托马斯·埃杰顿（）同意出版《理智与情感》。小说于1811年10月出版，收获了好评，流行于舆论界人士间，首版在1813年中旬售罄。小说的利润使奥斯汀取得了一定程度上的经济和心理独立。随后，埃杰顿在1813年1月出版了《傲慢与偏见》，是《第一印象》修改后的成果。他为这本书做了宣传，它立即大获成功，收到了三篇好评，销量也很好。到同年10月，埃杰顿开始了第二版的销售。1814年5月，《曼斯菲爾德莊園》出版。虽然它被评论界忽视，但受到大众欢迎，在六个月内全部卖出，给奥斯汀带来的收入比其他作品都高。

奥斯汀得知攝政王（即后来的喬治四世）欣赏她的作品，每个住地都有一套她的书。1815年11月，摄政王的图书管理员詹姆斯·斯坦尼尔·克拉克（）邀请奥斯汀拜访位于伦敦的王室居所，并暗示她向摄政王献上即将出版的小说《愛瑪》。尽管奥斯汀不喜欢摄政王，她无法拒绝这个请求。日后，她写了讽刺文《根据各方意见写就的小说计划》（），是听取图书管理员为她将来作品提供的许多建议后作出的“完美小说”大纲。
1815年中旬，奥斯汀的出版商换成了更有名的約翰·默里。他于1815年12月出版了《爱玛》，于1816年2月出版了《曼斯菲尔德庄园》的第二版。虽然前者卖的不错，但后者销量惨淡，抵消了《爱玛》的大部分利润。这两本书是在她生前出版的最后两部小说。

在默里准备出版《爱玛》时，奥斯汀开始创作一部新小说《艾略特一家》（后来出版为《勸導》），在1816年7月完成初稿。在《爱玛》出版后不久，哥哥亨利从考斯比处买回了《苏珊》的版权。亨利的银行在同年3月破产，使他丧失了财产，深陷债务中，让兄弟爱德华、詹姆斯和弗兰克花去了大笔金钱。亨利和弗兰克无力再供养他们的母亲和姐妹了。因家庭财务危机，奥斯汀被迫推迟这两本已完成小说的出版。

1816年初，奥斯汀开始感到不适。起初她忽略自己的身体状况，像健康时一样写作，参与家庭活动。到年中，她自己和家人都已明显感到她身体的衰退。接着，她的健康状况缓慢地、不规则地持续恶化，直至她在第二年去世。大多数传记作者依据文森特·柯普医生在1964年作出的追溯性诊断，把可能的死因列为愛迪生氏病。她的最终症状也符合霍奇金淋巴瘤。
患病后，奥斯汀继续写作。她对《艾略特一家》的结尾不满意，重写了最后两章，在1816年8月6日完成。1817年1月，她开始创作一本新小说《兄弟》，完成了12章，在3月中旬停止，原因可能为疾病（后在1925年以《桑迪顿》为名出版）。尽管她在别人面前把病不当回事，说是“胆汁问题”和风湿，但随着疾病的发展，她渐渐难以自如行动了。到4月中旬，奥斯汀开始卧床不起。5月，卡珊德拉和亨利带她去温彻斯特治疗，但她于1817年7月18日在那里去世，享年41岁。亨利利用了他在教会的关系，安排妹妹葬在溫徹斯特座堂中殿的北廊。大哥詹姆斯写了墓志铭，赞颂了奥斯汀的个人品格，包括她头脑的非凡天赋，还表达了对她获得宗教救赎的期望，但没有提及她在写作方面的成就。

奥斯汀去世后，卡珊德拉和亨利与约翰·默里联系，安排《劝导》和《诺桑觉寺》在1817年12月捆绑出版。亨利为这两本书贡献了一篇传记文（托玛林称之为“一篇优美、精炼的悼文”），首次点出她小说作者的身份。该套装在第一年的销量很好，在1818年末仅剩下321套未卖出，之后销量下滑。1820年，默里处理掉了未售出的书籍，奥斯汀的小说在后来的12年间绝版了。1832年，出版商（）买下了奥斯汀剩余小说的版权。从1832年末（或1833年初）起，这些小说以插图本的形式分为五册出版，成为了班特利“标准小说”系列的一部分。1833年10月，他出版了奥斯汀作品的第一部合集。自那时起，她的小说持续再版至今。

长篇小说

短篇小说

未完成小说

其他作品

少年作品— 第一卷（1787-1793）
少年作品—第二卷（1787-1793）
少年作品—第三卷（1787-1793)



</doc>
<doc id="12318" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12318" title="章子怡">
章子怡

章子怡（），生於中國北京，中國大陸女演員和製片人。章子怡從小學習舞蹈，後考入中央戲劇學院戲劇表演系。在學期間，因主演張藝謀的電影《我的父親母親》（1999年）成名，之後因參演《臥虎藏龍》（2000年）而揚名世界。章子怡先后與電影名導如張藝謀、李安、王家衛等人合作，出演《英雄》（2002年）、《十面埋伏》（2004年）、《2046》（2004年）、《藝伎回憶錄》（2005年）等電影。2005年，章子怡入選為奧斯卡終身評委。2013年，章子怡第二度和導演王家衛合作出演《一代宗師》（2013年），並憑藉電影中的「宮二」一角，首獲第50屆金馬獎最佳女主角獎及獲得第33屆香港电影金像獎等共12個演員獎項。章子怡也是史上首位獲得华语电影主要獎項，香港電影金像獎、金馬獎、百花獎、華表獎、金雞獎主角獎的大滿貫得主。2013年，獲頒法國法蘭西藝術與文學騎士勳章。

1990年，章子怡媽媽認為跳舞可以改善章瘦小的體型，於是接受了鄰居的建議，讓章子怡在11歲時進入北京舞蹈學院附中舞蹈科，因而學習了6年的民間舞。後來章子怡在14歲時以替備的身份，於1994年參加了全國舞蹈比賽“桃李杯舞蹈比賽”獲得優秀表演獎，同時此次章子怡的舞蹈吸引了比賽台下的一名星探找她拍攝了其人生中第一個廣告。15歲時，章子怡首次有機會參與電影拍攝，在一部名為《星星點燈》的電影中扮演因為癌症而被迫截肢，遠離了心愛的舞蹈事業的堅強女孩陳薇，該電影其後於1996年上映。

章子怡在北京舞蹈學院附中畢業後，意識到自己不合適做一個舞蹈員，後來在朋友的建議下，決定學習表演。1996年章考入了中央戲劇學院戲劇表演系(俗稱:96年級中戲表現系)，著名的同期同學有袁泉、梅婷、秦海璐、劉燁等。就讀期間章曾獲得一個由張藝謀執導廣告的一個試鏡機會，後來章子怡沒有接拍，而張藝謀最終也沒有拍這部廣告。章子怡表示此廣告試鏡讓她認識了張藝謀，稱當時見了張沒有什麼特別，“因為跟一大幫的學生一塊兒，每個人就是留了照片然後留了電話、聯絡方式給副導演”。

廣告試鏡過了一年後，章子怡在大學二年級接到了張藝謀的電話，讓她出演電影《我的父親母親》，該電影以兒子第一人稱視角，以回憶的方式，講述了父親和母親年輕時的一段愛情故事。章子怡在片中扮演18歲時的母親田招娣，一個在20世紀50年代的農村生活，而且對愛情執著、表達直接的女孩子。拍攝《我的父親母親》的時候，張曾讓章子怡在河北的農村待了2個多月以體驗農村生活，章後來在訪問中表示拍攝該電影時天氣十分寒冷，曾穿上八條褲子拍戲。電影《我的父親母親》後來在1999年上映，章子怡次年以此戲獲得第23屆大眾電影百花獎最佳女主角，而該影片次年也獲得柏林國際電影節銀熊獎。
章子怡拍攝電影《我的父親母親》後，得到導演張藝謀的推薦，與周潤發、楊紫瓊、郎雄等港台資深影人合作，出演了由台灣導演李安執導，改編自王度廬同名小說的武侠電影《臥虎藏龍》，擔任劇中的一角「玉嬌龍」。從未拍過古裝片的章子怡甚至連吊鋼絲也不會，李安回憶章子怡在拍攝電影《臥虎藏龍》第一次吊鋼絲把人嚇壞了“一般快要撞牆時，都會本能地先以手保護自己，她(章子怡)不是，她是拿臉往牆上撞……”。而且章子怡在拍攝《臥虎藏龍》期間，因為完全不能適應導演李安嚴格的要求，而幾乎天天晚上哭，但是後來她卻真的堅持下來拍攝。該電影在2000年上映後在北美獲得多項獎項，其中包括金球獎最佳外語片、英國電影學院最佳外語片。同時該電影獲得第73屆奧斯卡金像獎10項提名，並最終獲得其中4個獎項包括奧斯卡最佳外語片獎。此片在全球的成功也讓章子怡人氣飆升，章憑此劇拿下了獨立精神獎最佳女配角，同時章也以此片首次獲得香港電影金像獎最佳女主角及金馬獎最佳女主角提名，以及多個海外獎項提名。《臥虎藏龍》的成功給章子怡帶來一個轉折，令她變成一個能文能武的演員，不但可以演文藝電影，還可以演動作戲。

之後章子怡相繼接拍多部電影。她首部參與的好萊塢電影作品是與成龍和克里斯·塔克合作的功夫電影《尖峰時刻2》，章在電影中扮演反派角色「胡莉」。此片以香港及拉斯維加斯作電影背景，為了配合劇情章子怡在片中的對白都是說普通話。該電影於2001年上映，全球總票房高達3.4億美元，是2001年度最賣座電影第五位。同年還分別上映了章子怡參與的電影，分別是由徐克執導的奇幻仙俠電影《蜀山傳》，扮演一名凡間的女將領「程樂天」；和韓國歷史武俠電影《武士》，扮演遭蒙古兵綁架的明朝「芙蓉公主」。

2002年，章子怡再度和張藝謀合作，與李連杰、梁朝偉、張曼玉等人共同出演參與張藝謀執導的武俠電影《英雄》，扮演女僕如月。該電影獲得了第60屆金球獎和第75屆奧斯卡金像獎最佳外語片獎提名，並為章子怡取得香港電影金像獎最佳女配角提名。2003年上映了由婁燁導演的電影《紫蝴蝶》飾演抗日地下工作者「丁慧」。

2004年章子怡有三部電影《十面埋伏》、《2046》和《茉莉花開》上映。武俠電影《十面埋伏》是章子怡第三度和張藝謀合作，並與劉德華、金城武等人一起共同演繹。章子怡為了演好片中盲舞女「小妹」一角，曾特意跟一個盲女孩朝夕相處了兩個月。期間章和她一起生活，帶她出去玩，再把章自己學會的舞蹈和武打動作教給她並讓她表演出來，從而觀察她的神態和肢體語言，此電影為章子怡獲得英國電影學院獎最佳女主角等提名及拿下2005年的華表獎優秀女演員。另外《茉莉花開》中章子怡一人分飾三角「茉」、「莉」、「花」。不過雖然《茉莉花開》為章子怡贏得金雞獎最佳女主角，但是《茉莉花開》的原著小說作者蘇童看完電影後，認為章子怡在缺乏生育的經歷下，在《茉莉花開》的表現“已經非常不錯了”，不過認為她的演技還需要磨練。同年在知名導演王家衛所執導的《2046》中，章子怡扮演一個住在2046房的舞小姐「白玲」。對於她的表現，王家衛評價道,:

當時章子怡為了揣摩60年代舞小姐的神態到舞廳觀察舞小姐的神態，並穿上高跟鞋練習舞蹈。即使最後《2046》並沒有拍攝任何她跳舞的鏡頭，但是這些安排卻令章子怡體會到舞小姐的心情。《紐約時報》影評人 Manohla Dargis 就曾形容章子怡在戲中“具有驚人張力的演出簡直能將電影熒幕灼燒出來一個洞，她的演出給予電影裡其他所有一切（包括其他人物糾葛）一種驚人的緊張感”，而章在《2046》的精彩演繹因此為她贏得第24屆金像獎最佳女主角。

2005年2月，章子怡在第77屆奧斯卡頒獎典禮為最佳視覺效果頒獎，使她成為繼陳沖和劉玉玲後又一位在奧斯卡獎上擔任頒獎嘉賓的華人女星。同年章與小田切讓合作主演著名導演鈴木清順的日本歌舞片《狸御殿》上映，片中扮演來自唐國被咒語纏身的狸公主。另外，章子怡在由羅伯·馬歇爾執導，知名導演史提芬·史匹堡監製，改編自同名美國小說的美國電影《藝伎回憶錄》也在這年公映。《藝伎回憶錄》這片是章子怡首次全劇用英文說對白，她在片中扮演女主角藝伎「小百合」，並因此片再度獲得英國電影學院獎最佳女主角和其他如金球獎最佳戲劇類電影女主角等海外提名。

其後，章子怡從好萊塢回來到中國大陸並陸續接演《夜宴》。章其後接受訪問表示好萊塢給華人演員提供的機會有限，角色的形象單一，發揮的餘地很窄，認為不足夠讓她去為它努力和付出，所以她沒有再注專在好萊塢拍片，選擇了回來拍自己國家的電影。2008年《梅蘭芳》上映，章子怡扮演知名京劇女老生演員孟小冬，並以此片獲第二座華表獎優秀女演員。

章子怡也曾嘗試過喜劇，自己監製並先後主演過《非常完美》和《非常幸運》，章曾解釋自己為什麼接拍“非常”系列，就是因為“沒有人找我演喜劇，導演整天找我演正劇，人物內心很糾結，命運都很坎坷。但我其實很放鬆，我也有幽默，有很多天馬行空的時候。為什麼我會想做喜劇？我覺得這些戲我不需要演，我可以很輕鬆地完成它”。不過電影收到的評價與她的那些正劇電影相差甚遠。她個人認為可能是觀眾習慣於為演員定性，“就像喜劇演員去演正劇，觀眾可能會說你還是回去演喜劇吧”。

王家衛執導電影《一代宗師》因劇本、男主演梁朝偉練武導致手骨折等原因，電影《一代宗師》拍攝期長達3年，並最終於2013年上映。章子怡為該劇學習八卦掌、唱戏和針灸(片中把唱戲和針灸戲份被刪)，片中章子怡對詮釋八卦掌傳人「宮二」宮若梅一角的為她抱回第50屆金馬獎和第15屆中國電影華表獎最佳女演员。至此章子怡成為華語影壇首位囊括大眾電影百花獎、中國電影華表獎、中國電影金雞獎、香港電影金像獎、台灣電影金馬獎華語電影五大獎最佳女主角獎的女演員。

章子怡與金城武、宋慧喬、黃曉明等主演了由吳宇森執導的電影《太平輪》，劇中飾演的「-{于}-真」具有雙重身份，白天她是醫院裡面拯救傷患的護士，夜晚她卻是因迫於生計而淪落為接客的風塵女子。該電影分為《太平輪：亂世浮生》(2014)和《太平輪：彼岸》(2015)上映。

自從2015年與汪峰結婚，並且生下女兒，章子怡暫時淡出影壇。章子怡復出的電影《羅曼蒂克消亡史》和葛優一起參與拍攝，並於2016年上映。2017年，章子怡子接拍《哥吉拉：怪獸之王》。

章子怡於2012年拍攝的電影《無問西東》(2018)於她2018年的首次上映。2018年2月，章子怡有份參演的「科洛弗系列電影」《科洛弗悖論》(2018)於Netflix上映。




章子怡出生於中國北京海淀区，父親是電信局的一名幹部，母親是一位幼兒園老師。章有一個哥哥章子男，和一位同樣是演員的嫂子殷旭。

章子怡曾分別和霍启山、阿維夫·尼沃(Aviv Vivi Nevo)和撒貝寧交往。在2008年7月和以色列籍風險投資家阿維夫·尼沃訂婚。後來在2010年分手。現任丈夫為中國大陸歌手汪峰。2015年2月7日，章子怡在生日派對上答應汪峰求婚。香港《壹週刊》報導，章子怡已於2015年5月10日與汪峰正式成為夫婦。

2015年12月27日，章子怡在微博宣布女儿出生。

章子怡在2007年透過優秀人才入境計劃，領取香港身分證。
2012年，有媒体报道章子怡为中国致公党党员，并参加第十四次全国代表大会的北京开幕。






作為演員，章子怡囊括的表演獎項包括香港電影金像獎、台灣金馬獎、中國電影金雞獎、華表獎、大眾電影百花獎、 香港電影金紫荊獎、香港電影評論學會大獎、亞洲電影大獎、亞太影展、亞太電影大獎、北京國際電影節和華語電影傳媒大獎等電影獎項，她也是中國電影百年百位優秀演員之一。





</doc>
<doc id="12320" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12320" title="少数民族">
少数民族

少数民族，是实行主体民族与少数民族区别对待政策的国家的差别用语，是民族主义国家中主体民族以外的民族群体，人口比例占少数。少数民族可以是原住民族，也可以是外来民族，来源真实可靠且较为全面完整的各类考古学资料可用于对此二者加以鉴别区分。由于少数民族在所居住国家的比例以及他们与多数不同的风俗习惯、宗教、语言、服饰等特质，国际法中有一些保护少数民族的专门规定。

亚洲的越南、泰国、中国、伊朗、土耳其，欧洲的英国、西班牙、俄罗斯联邦、乌克兰、罗马尼亚等国都是公认的多民族国家，并且都有某一个民族在人口比例、政治经济、语言文化等方面均占据绝对的优势，因而存在“少数民族”的概念。

亚洲的印度、巴基斯坦、菲律宾、印度尼西亚，美洲的玻利维亚等国虽然也有“民族”概念并存在多个土生民族，但没有任何一个民族在人口数量和语言文化上占据无可争议的绝对优势（巴基斯坦和印度尼西亚甚至没有将本国最大民族的语言定为官方语言），因而在论及这些国家时一般不说“少数民族”，而说“少数族群”或“少数族裔”。

亚洲的日本、南北韓及蒙古，欧洲的法国、希腊都不进行民族划分，但实际上都拥有不止一个世居民族，但官方或法律並不承認此事。阿伊努人和琉球人古代并不受日本统治，当地语言风俗与日本迥异。但自1899年3月2日颁布《北海道旧土人保護法》後日本官方開始壓迫國內少數民族，拒不认为北海道的阿伊努人与冲绳的琉球人等为少数民族，而将強迫之定为大和族的一支，古代各时期的中國移民也被迫视为大和族。

澳美新大陆的国家或地区，一般没有“少数民族”的概念，而称为“少數族裔”或者“少数族群”，标示族群的名称往往是粗略的地理或国家名称，例如来自非洲的称为非裔、来自南亚的称为南亚裔、来自朝鲜韩国称为韓裔、来自中國称为華裔。





</doc>
<doc id="12321" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12321" title="622年">
622年




</doc>
<doc id="12322" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12322" title="TCP/UDP端口列表">
TCP/UDP端口列表

计算机之间依照互联网传输层TCP/IP协议的協定通信，不同的協定都對應不同的端口。并且，利用数据报文的UDP也不一定和TCP採用相同的端口號碼。以下為兩種通信協定的端口列表連結：

以下图例表明了端口的状态：

以下列表仅列出常用端口，详细的列表请参阅IANA网站。
以下列表僅列出常用端口，詳細的列表請參閱IANA網站。

根据定义，该段端口属于“动态端口”范围，没有端口可以被正式地注册占用。




</doc>
<doc id="12325" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12325" title="道德">
道德

道德，指衡量行為的觀念標準，不同的對錯標準是特定生產能力、生產關係和生活形態下自然形成的。在英語中，道德（Morality）是用來區分意圖的正當與不正當，並決定行動的行為因子。道德可以是源自於特定哲學、宗教或文化的行為準則中衍生出來的一系列標准或原則，也可以源於一個人所相信的普遍價值。道德是一種「非正式公共機制」，非正式即指無法律或權威能判定其正確與否，而公共機制指所有場合都能套用的準則。

中文的道德一詞，可追溯到先秦思想家老子所著的《老子》書。老子說：「道生之，德畜之，物形之，勢成之。是以萬物莫不尊道而貴德。道之尊，德之貴，夫莫之命而常自然。」其中「道」指自然運行與人世共通的真理；《論語·學而》也提到：「其為人也孝弟，而好犯上者，鮮矣；不好犯上，而好作亂者，未之有也。君子務本，本立而道生。」透過錢穆先生的注解：「本者，仁也。道者，即人道，其本在心。」可見「道」確實是人對於世界的看法，可以說是一種世界觀的範疇。

而「德」是指人世的德性、品行、王道。但德的本意实为遵循道的规律来自身发展变化的事物。在當時道與德是兩個概念，並無道德一詞。「道德」二字連用從荀子《勸學》篇開始：「故學至乎禮而止矣，夫是之謂道德之極」。

在英語中，道德（Morality）一詞由14世紀晚期自「 moral qualities」演變而來，起源於拉丁語的“"moralis"”，這個拉丁語的字面意義包括：禮儀（manners）、性格（character）、人在社會中適當的行為（proper behavior）。從1590年代開始，英語中的道德就有「好的（goodness）」的含義，道德與英語中的「正確的（rightness）」可能是道德的同義詞。

漢語將Morality翻譯為道德的原因與歷史尚待釐清，可能是翻譯時在一種中國文化框架下所選用的最相應字彙。

西方文化中討論的道德，是在哲學科學的發展之下的研究主題，因而被獨立出來討論，不過在傳統社會文化中，道德大多是被融合在文化或信仰之中。像是中國古代並沒有特別把道德領域跟非道德領域切割開來：兩者之間界線模糊又經常融為一體。中文中道與德兩字經常並用，對真善美三者亦無明顯區隔，儒家理想的天下觀即為一類似案例，文史哲不分亦為一個類似案例，大體上是受到陰陽五行及天人合一思路的影響。

希伯來、伊斯蘭和印度文化之道德觀也類似於中國文化中，其道德附屬於宗教，依循耶和華、安拉或法（印度哲學）的世界觀，並不是獨立的單元；原始部落中（非洲人、印地安人、澳洲土著、台灣原住民等），道德通常附屬於傳統習俗，亦非獨立單元。就連大多數的歐美文化，道德其實也都是依附在基督教的信仰世界觀中。

因此中國文化中的道德，與英語中的道德（Morality）在論述的層級並不相同。中國文化中的道德是一種基於中國文化所產生、或是附屬在中國文化中的「Morality」。

不道德（Immoral）是對道德的積極反對，即反對良好或正確的道德；非道德（Amoral）與不道德並不相同，非道德的定義為對任何特定道德標准或原則無意識、漠不關心或不相信。

另外在一個社會中因為涉及社會公共部分的道德而被公認的道德規範稱為社會公德。只涉及個人、個人之間或家庭等私人關係的道德，稱為私德。

西方文化自古希臘以來把道德視為一個獨立分離的單元，為哲學中的倫理學，倫理（Ethics，即為道德哲學）是解決道德問題的哲學分支，「道德」與「倫理」經常被互換使用，有時也狹隘的用於描述特定傳統、群體或個人的道德原則。道德哲學（Moral philosophy）包括道德本體論，研究的是道德的起源；以及道德認識論，研究關於道德的知識。道德的表達，會產生不同的系統，包括遵守一套既定規則的義務倫理系統，以及考慮行動本身是否具有優勢的規範倫理系統。黃金定律是一個規范倫理學的例子，該定律認為應該「待人像他人對待自己（One should treat others as one would like others to treat oneself）」，即類似積極面的「待人如己」、消極面的「己所不欲，勿施於人」。

某些類型的道德理論有時會區分「道德」與「倫理」，像是義務倫理學指出：「儘管人們的道德觀及其倫理觀念是相同的，但像是伊曼努尔·康德就使用一種將道德限制在諸如責任、義務和行為準則等概念的制度上。並將倫理留給亞里士多德基於美德概念的實踐推理方法，且通常避免將道德考慮與其他實際考慮分開」。

在描述性（Descriptive）意義上，「道德」是指來自社會文化或個人的習俗、價值觀或行為準則，適用接受的個人行事之原則。它並不代表客觀對或錯的主張，而是主觀的被認為是對或錯的主張。描述性倫理學是針對這個意義來研究道德的一個倫理學分支。

在規範（Normative）意義上，「道德」指的是任何實際上的對或錯（如果有的話），它可以獨立於任何特定民族或文化所持有的價值觀。規範倫理學是在這個意義上研究道德的哲學分支。

關於道德的本質和起源的哲學理論（即元倫理學理論，theories of meta-ethics）大致分為兩類：


道德普遍主義是一種一元論的倫理學立場，認為存在一種普遍適用於所有人的普世倫理（universal ethic）。

道德相对主义則认为，道德和文化有密切關係：虽然人類的道德在某些方面有共通性，但是在不同的時代，不同的社會，往往有一些不同的道德觀念；不同的文化中，所重視的道德元素及其優先性、所持的道德標準也常常有所差異；同樣一種道德，在不同文化社會背景中的外在表現形式、風俗習慣往往也相去甚遠。

在現代心理學中，道德被認為是隨著個人發展階段而改變的。許多心理學家研究了關於道德發展的理論，指出人會經歷不同的道德發展階段。道德很多時候跟良心一起談及，良心是指自觉遵从主流道德规范的心理意识，同時也是一種基於個人的道德哲學或價值體系引發情感和理性聯想的一種認知過程。

認知心理學中有許多關於道德的研究。勞倫斯·柯爾伯格、尚·皮亞傑和艾略特·圖里爾（Elliot Turiel）將道德發展建立在認知發展上，將過去僅限於空談的道德形式建立在一系列的階段和領域中。在Carol Gilligan所建立的護理倫理學中，關懷促進了道德發展，建基於相互依賴的關係下，特別是在養育子女的過程中，但也存在於一般的社會關係中。Martin Hoffman和Jonathan Haidt等社會心理學家強調道德基於生物學中的社會和情感發展，例如：同理心。道德身份理論家，如William Damon和Mordechai Nisan，認為道德目的所定義的自我認同發展會產生道德承諾，這種道德自我認同並產生了追求道德目的的責任感。具有歷史興趣的心理學家暨精神分析學家西格蒙德．弗洛伊德認為道德發展是一種超我的產物，通常是為了避免愧疚。一些社會學家以及社會語言心理學家透過研究人們如何在社交互動中表現自己來研究個體內的道德，以取代長期將道德視為個體特徵的觀念。

道德認知（Moral cognition）是指一個人以道德允許的方式行事或決定行事方式的認知過程。它由幾個一般領域的認知過程所組成，從對於道德的「顯著刺激感知」到「面對道德困境時的推理」。一個重要、必須提到的事情是：沒有一個專門致力於研究道德認知的認知學院，對於道德認知的貢獻來自於將一般認知領域對道德行為科學以及了解道德運作、改進道德行為研究的努力。

認知心理學家和神經科學家研究認知的輸入及其相互作用的過程，並通過控制實驗連研究道德行為的產生。在這些實驗中，設定道德與非道德刺激，並相互比較，同時控制其他變量，如：工作內容及記憶負荷。通常使用神經影像學實驗來研究受測者對特定道德陳述或場景的不同神經反應。具體認知過程通常取決於一個人遇到的狀況，舉例來說：一般需要積極進行決定的道德困境情況可能需要使用積極的推理，但對於道德違規行為所引起的驚嚇可能促使快速的立即反應來影響過程。

但還有某些認知技能，能夠將諸如信仰、意圖、慾望、情感的心理狀態歸因於自己以及其他人，這種道德情感與前述之道德推理情境在研究上的特徵相符，薈萃分析發現道德情感和道德推理任務之間的腦神經網路存在有重疊活動，這表明這兩項任務共享神經網絡。然而，這種神經分析的結果也證明道德受到輸入處理及任務需求的影響。

因為人類的自然本性傾向於同情和道德，所以有追求道德目的的責任感。我們或多或少、或偶爾會有一些不道德的行為，這種行為會危害我們的道德自我形象。然而，當我們從事不道德行為時，我們仍然覺得自己是一個道德個體。道德自我許可（Moral self-licensing）被用於解釋這種現象，指出自我形象的安全感增加了我們參與不道德行為的可能性。而當我們的道德自我形象受到威脅時，則可以從過去的道德行為中獲得自信心。我們越有自信心，對未來行為的擔憂就越少。實際上，這增加了人類參與不道德行為的可能性。Monin和Miller研究了道德自我許可的效應，發現當參與者獲得了一個證明其為非偏見者的證書時，儘管聽眾不知道他們擁有證書，他們仍更願意表達政治不正確的意見。

神經科學對道德推理時的大腦活動變化進行了大規模的定量薈萃分析，研究了人類在推理道德問題時所涉及的大腦區域。事實上，道德決策的神經網絡與許多網絡重疊，包括：理解他人意圖（心智理論）、經歷（連覺）與情感狀態（同理心）相關的網絡。這些證據支持了道德推理是一種能夠從他人觀點觀看事物又掌握他人感受的能力。並且證明進行基礎道德決策的神經網絡可能是域全局（domain-global）網路，即人腦中可能沒有專司道德思考的「道德模塊」之類的，但可能與認知和情感的子系統分離。

生物學中的演化觀點認為現代道德發展是一個與「社會文化演化」密切相關的過程。一些演化生物學家，特別是社會生物學家，認為道德是一種群體選擇的演化產物，並在個體與群體層面上發揮作用（儘管這種演化理論在實際上發生的程度仍是爭議議題）。一些社會生物學家認為，構成道德的行為演變主要是因為它們提供了可能的生存或生殖利益，即提高演化成功的機率。例如：人類在回應道德行為時會演化出「親社會」的社會情緒，像是同情或內疚感。

根據前述理論，生物學中的演化觀點認為道德是一系列自我延續的生物驅動行為，並鼓勵人類互相合作。生物學家也認為，所有社會動物、從螞蟻到大象的，都會透過直接限制自己的自私來改變其行為，以改善他們在演化中的適應性。人類道德雖然在相來說比其他動物的道德更為複雜許多，但實質仍是一種自然現象，在演化中限制自己過度的個人主義，以避免破壞群體凝聚力、維持個體適應性。

在這種觀點中，道德準則最終建立在情感本能和直覺上，因為這些有助於人類的生存和繁衍（整體適應度）。例如：母嬰維繫所創造的倫理能夠提高後代的存活率；韋斯特馬克效應減少青梅竹馬長大後相互的性吸引力，算是一種減少亂倫的自然效應，也因此降低了近親繁殖等遺傳風險行為的機率。

演化生物學家將自然互惠現象視為理解人類道德的一種方式。這種現象通常是為了確保可靠的基本資源供應，特別是對於那些生活棲地中營養來源會不可預測性波動的動物。例如：當一隻吸血蝙蝠覓食失敗的時候，他的同伴會試圖將吃過的食物反芻，以避免其陷於飢餓。由於這些動物生活在緊密結合的群體中，個體可以指望其他群體成員在飢餓時的幫助。

Marc Bekoff和Jessica Pierce認為，道德是所有生活在復雜社會群體中的哺乳動物都可能共有的一系列行為能力，像是：狼、土狼、大象、海豚、老鼠、黑猩猩等。他們將道德定義為「一系列相互關聯的行為，用以培養和規範社會群體內的複雜互動。」這套行為包括：同理心、互惠、利他主義、合作和公平感。在相關研究中，黑猩猩被證明能在各種各樣的環境中表現出對同伴的同情，他們甚至還具有到社會政治水平的欺騙能力，類似於人類的謠言和聲譽管理行為的原型。

Christopher Boehm的假設認為人類在熱帶稀樹草原生存時、開發石製武器後越來越需要避免爭議和傷害，道德因而在演化過程中朝向複雜性逐漸發展。其他理論則認為，道德複雜性只是隨著群體規模和大腦規模增加而增加，特別是隨著心智能力發展而增加。

Celia Green將道德區分為部落道德（tribal morality）和領土道德（territorial morality）。她認為領土道德是消極和禁忌的道德，為的是使一個人的領土，包括其財產和家屬，不會受到損害或乾擾。除了禁令之外，領土道德是較寬容的，只要個人行為不會干擾他人的領土那就是被允許的。相對之下，部落道德是具規範性的，並將集體的規範應用於個人之上。這些規範較為武斷、依賴並隨著文化產生彈性。領土道德的目標偏向一個普遍和絕對的規則，如康德的「定言令式」和蓋斯勒（Norman Geisler）的「分級絕對主義（Graded absolutism）」。Green也將領土道德的發展與私有財概念的興起、契約與地位的優勢進行連結。

一些觀察家認為，個人會根據個人身分認同在對內團體或外團體時而使用不同的道德規則。內團體指的是個人及他認為屬於同一群體的人，外團體是指個人認為非屬內團體的群體。一些生物學家、人類學家和演化心理學家認為這種內／外團體差別待遇的可以提高群體的生存率，這種概念在簡單的進化計算模型中被證實。在模擬中，這種差別待遇可能會導致對內群體的意外合作以及對外團體的非理性敵意。Gary R. Johnson與V.S. Falger認為，民族主義和愛國主義是以這種內／外團體作為邊界的形式存在。Jonathan Haidt指出，實驗觀察表明保守主義的內團體中有一個被實際使用的基礎道德標準，但自由主義者中不太有。

雖然不同的文化擁有的道德規範並不相同，但可能會擁有一些類似的道德標準或美德。Peterson與Seligman以人类学观点，研究跨越了文化、地理文化區，以及綜橫數千年。他們得到的結論是：某些美德在被研究的所有文化中都佔有重要的地位。他們確定幾個的主要的美德包括：智慧或知識、勇氣、人性、正義、節制和超越。其中每個美德又都包括了一些不同的部分。例如人性包括了愛、善良和社交智慧。

道德保證了人類繁衍生息的健康與秩序。公德可以確保家族血緣外人類族群的信任，從而共同協作創造更多生產產品。但是當生產能力和生產關係發生變化，或者某種產品確保了道德原本需要保護的秩序，道德體系就會發生變化。如避孕套的發明，確保了生育的計劃性。致使近100年來人類的婚姻道德觀同時發生變化。在男女平等的時代，女人較以前擁有更多的選擇機會和平等權利，但也帶來更多的道德爭議，如婚前性行為、墮胎、人工受孕等爭議，人權和道德問題一直是社會議題。在生產能力低下的地區或年代，浪費是一種不可容忍的不道德行為。但是在產品過剩的時期，浪費所產生的道德問題就相對小很多。

經過漫長的演化，一部分穩定的道德條款成為了法律，一部分道德觀進入了宗教的範疇。在有些地區和某些時期，道德、法律和宗教是無法分開的。如：伊斯蘭教法控制的地區和時期，伊斯蘭教義本身就是文字化的道德體系。這種道德體系在農業生產力及其不發達的地區（中東、北非和西亞）有效的保證了族群的健康發展。但是進入現代文明後，這些教義就和現代文明產生了不可調和的衝突。所以在西方普世價值觀中的道德，未必在另一些生產力不發達的文明中適用。反之亦然。

马克思主义认为，道德是一种社会意识形态，它是人们共同生活及其行为的准则和规范。不同的时代、不同的阶级有不同的道德观念，没有任何一种道德是永恒不变的。道德不是天生的，人类的道德观念是受到后天的宣传教育及社会舆论的长期影响而逐渐形成的。馬克思主義類似於一种道德相对主义。

如果道德是「我們應該如何在個人層面上生活」這個問題的答案，那麼政治可以被視為「我們應該如何在社會層面上生活」的答案，儘管政治會引發其他更多的問題與挑戰。也因此發現道德與政治態度之間的關聯性證據並不讓人驚訝。在政治方面，Jonathan Haidt和Jesse Graham研究了自由派和保守派之間的差異，他們發現，那些被認定為自由主義者的美國人傾向於重視關懷和公平，而不是忠誠、尊重和純潔。自我認同為保守派美國人則相反，更少重視關懷和公平，而是更多重視其餘三個價值觀。兩組人並依據其自己的標準列出在總體中最高權重，其中保守派認為公平性為最低，自由主義者則認為純潔為最低。Haidt並假設美國這種分裂的可以追溯到地緣歷史因素，保守主義在同質種族社區中最為強大，而港口城市由於複雜的文化組合，因此有較多的自由主義者。

群體道德常從共同的信仰概念發展而來，並且經常被編纂成文化或社區內的行為規範。各種行為在規範中被定義成道德或不道德的行為，選擇道德行為的個人通常被認為擁有「道德構造（moral fiber）」，而沉溺於不道德行為的人可能會被貼上社會墮落的標籤。一個群體的續存可能取決於群體普遍對道德準則的遵守；社區的消亡並可能是在應對新挑戰的過程中因無法調整道德準則造成的。正面的例子像是：熙篤會借由改革恢復修道主義方面而存續，反面的例子則像是：慈禧太后屈服於歐洲利益。

「一切不侵犯他人自由的自由都应该受到保护。」是一種自由主义者的道德觀，以及其检验一切道德规范的标准。不符合这条规则的道德就可能是不平等的、迫害弱者的奴役性道德。换句话说，只要是沒有傷害到其他人、没有侵犯他人自由利益的行为都不应该被认定是不道德的、邪恶與可耻的，且不应该受到任何暴力干涉或舆论谴责。自由主義者通常可能認為：禁止同性恋、禁止乞讨、歧视性工作者等行为都是社会多数暴力对弱势群体的道德性迫害，由於這些人並没有侵犯他人的利益、没有傷害他人，因此任何人都不應該、也没有权利去干涉这些行为。

自認為經典自由派份子的諾姆·杭士基指出：「如果我們採用普遍性原則：那麼某個行為如果對他人是正確的（或錯誤的），那對我們來說就是對的（或錯誤的）。那些沒有達到最低道德標準的人，被用更嚴格的標準檢視，事實上他們顯然不能正確的做出是非善惡的反應。而實際上，道德原則中最基本的原則就是普遍性，即如果某事適合我，那麼它也適合你；如果對你不對，那對我來說也是不對的。任何道德準則中，普遍性都以某種方式存在於其核心。」他認為這種普遍性原則造成了很多衝突。

在民族主義中有一種傾向，認為一個國家如果不承認一個共同的道德，無論道德內容如何都將無法生存、繁榮以及獲得人民的支持。

道德標準有時遠高於法律標準之上，因为道德始于人类社会发展过程中更高层次自觉與自我要求。但在具體的行為中道德面對到一種不可避免的尴尬境遇：我们不能强制要求他人遵循我所認定的种标准。且各种地区、宗教、文化中的道德要求並不一致，且可能有高度的歧異。由於對道德的認知不同將使得人與人乃至於社會之間的糾紛無法解決，法治因此而生。道德常常是法律最基本的參考來源，但在法治的過程中道德不能替代法律，也不應凌駕於法律之上

此外，法律在某些情况或议题上，可能会准許某些违反道德的行为。例如：一些国家或地区的法律中，可能允许未满十八岁的年轻人之间发生性行为，但在宗教或者一些文化传统中，婚前性行为反而是违反道德的。有时法律也会允许政府以行政手段執行違反某些道德观念的行为，例如：賭博、性交易、徵兵、發動战争等行為。

宗教和道德並不是同義詞，道德不依賴於宗教，儘管對某些人來說這是一種「幾乎自動的假設」。根據《西敏斯特基督教倫理詞典（The Westminster Dictionary of Christian Ethics）》指出：宗教和道德有不同的定義，彼此也沒有定義上的關聯；在概念和原則上，道德和宗教價值體系是兩種不同的價值體系與行動指南。不過宗教確實是一種能夠建立道德的強大價值體系或文化體系。

在傳統道德的範圍中，宗教價值體系常常與當代世俗的道德框架共存，像是：結果主義、自由思想、人文主義與功利主義等。宗教價值體系的類型也相當多元，現代一神論宗教中，如：伊斯蘭教、猶太教、基督教；以及一些其他的一神論宗教（錫克教和瑣羅亞斯德教），通常會有各自的經文、提出的法律（宗教法）和規則或是由各自信仰中的宗教領袖觀點來定義是非。泛神論及其他非一元論的宗教中價值體系往往不像一神論宗教絕對。例如在佛教中，會考慮到個人的意圖和當時情況來確定行為的對錯。芭芭拉·斯托勒·米勒（Barbara Stoler Miller）指出，不同宗教傳統價值觀之間存在一些很大差異，她舉出印度教的案例：「實際上，印度教中是根據社會地位、親屬關係和生活階層來決定正確與錯誤的。對於那些在普遍主義和平等主義理想環境中長大的現代西方人來說，印度教具有義務性的相對性的價值觀相當難以理解。」

宗教在道德困境上提供了不同的處理方式。例如：印度教並沒有絕對禁止殺戮，印度教認為在某些情況下殺戮可能是不可避免的，而且確實是必要的。在一神論傳統中有些行為可能被當作絕對不可犯的條款，像是：墮胎或離婚。宗教並不總是與道德有正向的關係。哲學家大衛·休謨指出：「在許多情況下，重大的罪行也被發現和迷信的虔誠與奉獻相關；因此，即使他相信自己的真誠，從對宗教活動的熱情或莊重程度來判斷或推論一個人的道德是否正面是一種不安全的行為。」

宗教價值體係可能與普遍的當代道德立場有所不同，例如對於謀殺、大規模暴行和奴役的立場。例如Simon Blackburn指出：「印度教的護教者會捍衛種姓制度並為這種關係的重要性辯護，而伊斯蘭教的辯護士則捍衛其對女性和異教徒的嚴厲刑法典或態度。」Blackburn也指出基督教有類似的觀點：「聖經可以被解讀為教徒有權力以嚴厲的態度對待兒童、弱智、動物、環境、離婚者、非信徒、各種性癖好者與和老年婦女。」布萊克本也指出了一些他對聖經中的道德懷疑，像是出埃及記22章18節中的短語「行邪術的女人，不可容他存活。」帶來了「你不應該讓女巫活下去」的觀點，並使得在歐洲和美國有成千上萬的女人被燒死。並指出舊約聖經中的上帝顯然認為「擁有奴隸制度的社會沒有問題」、「認為生育控制是一種可以判處死刑的罪行」並且「熱衷於虐待兒童」。基督教護教者提出了對這些觀點的解釋，例如：猶太法律顯示了社會道德標準的演變，猶太人實際上會威脅那些對強迫奴隸奴役與任意處以死刑的人，認為奴隸是人而不是財產，並以多種方式保護他們。Elizabeth Anderson也認為「聖經包含善惡教義」並且有「道德上的不一致」。人文主義者Paul Kurtz認為，即使我們不依賴超自然或普遍主義的原則，那些包括：正直、可信賴、仁慈和公平的價值觀也可以在不同文化的道德價值觀中找到。這些價值觀可以幫助我們找到信徒和非信徒之間的共同點。

中國文化中的道德是判斷一個行為正當與否的觀念標準。道德是調節人們行為的一種社會規範。按照孔子的思想，治理國家，要「以德以法」，道德和法律互為補充。同時，法律反映立法者的意志，順應民意的立法者制定的法律條文，反映了社會道德觀念在法律上的訴求。中國自上古發展而來，傳說中堯、舜、禹、周公等都是道德的楷模。孔子整理《六經》，到漢朝傳為《五經》，其中便包含了大量的道德思想。孔子發展的學說，被稱為儒家學說，以後儒家又將《五經》發展為《十三經》，這些儒家經典學說，成為中國道德的主要思想來源。儘管各個時代中國社會的道德觀並不完全符合孔子儒家思想，但儒家學說是歷代中國社會道德觀的依據。

有些學者認為道德具有普適性，對整個社會的所有人，不論身份，全皆適用，道德面前人人平等。如《大學》中所述：「自天子以至庶人，一是皆以修身為本」。「人之有階級、等差，各國均不能免。他族之言平等，多本於天賦人權之說。吾國之言平等，則基於人性皆善之說。以禮之階級為表，而修身之平等為裡，不論階級、等差，人之平等，惟在道德」。」指西方平等根於「天賦人權」，而中國平等根於「道德」，這可能造就了中國乃至於華人文化圈中一向以道德標準優於人權標準的判斷及輿論導向。

在中國文化中，道德是人們評價一個人的尺度。一個人若違背社會道德，比如不仁不義、不忠不孝，那麼人們就會給他負面的評價，造成他沒有好的名聲，從而對他形成一種來自周邊人群的社會壓力，約束他的行為。另一方面，對很多人來說，道德是個人良心的自覺遵守，無需周邊人群的社會壓力制約。人們對一個人的道德評判，主要來自於這個人所表現出來的言行。所謂「有言者不必有德」，口頭上標榜仁義道德的不必定真的有仁義道德，因此人們往往「聽其言而觀其行」然后作出評判。個人對道德的意見，對己對人，有寬容者，有苛求者。中國文化中多有提倡對自己嚴格、對他人寬恕的思想，如孔子於《論語．衛靈公》中所述：「厚以責己，薄以責人。」、韓愈於《原毀》中所述：「古之君子，其責己也重以周，其待人也輕以約。」並後來演變出「嚴以律己，寬以待人」的諺語。


八德和四維，合稱「四維八德」。

四維最早載于《管子》牧民篇：「倉廩實，則知禮節。衣食足，則知榮辱。...國有四維，一維絕則傾，二維絕則危，三維絕則覆，四維絕則滅。傾可正也，危可安也，覆可起也，滅不可複錯也，何謂四維？一曰禮，二曰義，三曰廉，四曰恥。禮不逾節，義不自進，廉不蔽惡，恥不從枉。故不逾節，則上位安。不自進，則民無巧詐。不蔽惡，則行自全。不從枉，則邪事不生。」

原有的八德為宋代提出，包含：孝、悌、忠、信、禮、義、廉、恥，將家族道德置於首位增加了「孝」、「悌」、「忠」、「信」，到了現代，梁啓超等維新派，試圖以「孝、悌、忠、信」這「四德」為基礎，吸收西方近代道德精華，建構中國新道德。最後孫中山、蔡元培等提出了「忠、孝、仁、愛、信、義、和、平」新「八德」，這是「中體西用」、中西道德精華相融合的傑作。孫中山在《三民主義之民族主義》中提及：「講到中國固有的道德，中國人至今不能忘記的，首是忠孝，次是仁愛，其次是信義，其次是和平。這些舊道德，中國人至今還是常講的。但是，現在受外來民族的壓迫，侵入了新文化，那些新文化的勢力此刻橫行中國。一般醉心新文化的人，便排斥舊道德，以為有了新文化，便可以不要舊道德。不知道我們固有的東西，如果是好的，當然是要保存，不好的才可以放棄。」


三綱是中國儒家倫理文化中的架構，起源於先王之學，經「思孟」「五行」闡發，歷經漢朝，並盛行於宋、明、清三代。三綱指三種儒家認定的倫理關係的原則：君為臣綱，父為子綱，夫為妻綱。五常指五種儒家認定的人倫關係的原則：仁、義、禮、智、信。五常與三綱和稱「三綱五常」 

漢章帝建初四年以後，「仁義禮智信」被確定為整體德目「五常」。五常不僅是五種基礎性的「母德」、「基德」，而且形成並高度概括了中華傳統道德的核心價值理念和基本精神。 

仁和義是儒家文化中兩大根本性的道德元素，可謂總體價值觀中的核心價值觀。離開了仁、義兩者，其餘的忠、孝、禮、樂等都失去了意義。「仁」為中国古代一种含义极广的道德范畴，本指人与人之间相互亲爱，孔子把「仁」作为最高的道德原则、道德标准和道德境界。孔子說：「人而不仁，如禮何？人而不仁，如樂何？」，荀子也論述：「從道不從君，從義不從父，人之大行也」。其他還包含：《白虎通》中記載「君臣以義合，不可則去」、《周易》中記載：「不事王侯，高尚其事。」

在儒家文化中，仁、義相比於其他價值要素具有超然性。例如，孔子在《論語·子路》中說：「言必信，行必果。硜硜然小人哉。」孟子說：「大人者，言不必信，行不必果，唯義所在」。仁、義的重要性，以孔孟之言為證，孔子曰：「志士仁人無求生以害仁，有殺身以成仁。」孟子曰：「生，亦我所欲也，義，亦我所欲也；二者不可得兼，捨身而取義者也。」

孔子：仁者，義之本也；義者，仁之節也。「仁者，人也；道者，義也」。孟子：「仁，人心也；義，人路也。」子言：「仁有數，義有長短小大。」朱熹：「仁者，心之德，愛之理。義者，心之制，事之宜也。」《韓詩外傳》：「愛由情出，謂之仁，節愛理宜，謂之義。」韓愈《原道》：「博愛之謂仁，行而宜之之謂義；…仁與義，為定名；道與德，為虛位。」


忠孝節義又稱四字，忠、孝在中國社會是基礎性的道德價值觀。《孝經》中，子曰：「夫孝者，天之經也，地之義也，人之本也」，「夫孝，德之本也」，「孝慈，則忠」。曾子：「夫子之道，忠恕而已」。忠、孝興于夏，「夏道尚忠，複尚孝」。 

忠：尽己心力以奉公、任事、对人之美德曰忠。古人谓：忠者，德之正也。惟正己可以化人，故正心所以修身乃至于齐家、治国、平天下。而尽忠者，必能发挥出最大的智慧和才干，因为公生明，偏则暗。——《說文解字》：「忠，敬也，盡心曰忠。」子曰：「夏道尊命，事鬼敬神而遠之，近人而忠焉。...周人尊禮尚施，事鬼敬神而遠之，近人而忠焉。」《禮記·表記》中载孔子言：「君天下，生無私，死不厚其子，子民如父母，有憯怛之愛，有忠利之教...恥費輕實，忠而不犯」，《左傳·桓公六年》：「上思利民，忠也」，其中「忠」指「君主及官吏之忠於民」。孔子講君臣關係的側重點，說：「君使臣以禮，臣事君以忠」，此處「忠」指臣忠於君，而在後世帝王時代，這種含義幾乎演變為「忠」的唯一含義。孫中山曾說：「古時所講的‘忠’，是忠於皇帝...我們在民國之內，照道理上說，還是要盡忠，不忠於君，要忠於國，忠於民，要為四萬萬人去效忠。為四萬萬人效忠，比較為一人效忠要高尚得多。」《左傳·昭西元年》：「臨患不忘國，忠也。」忠，本指人與人忠，孔子言「近人而忠」、「忠利之教」，孟子言「教人以善謂之忠」，故忠「非專指臣民盡心事上，更非專指見危授命，第謂居職任事者，當盡心竭力求利於人而已」。

孝：《說文解字》：「孝，善事父母者。」孝是人可以從身邊之最近處做起的人間關係德目，被稱為「百德之首，百善之先」，《孝經》中，子曰：「教民親愛，莫大於孝」。「孝之為義，初不限於經營家族。」孫中山在《三民主義之民主主義》一文中指出：「《孝經》所言的孝字，幾乎無所不包，無所不至」。孝最基本的內涵是子女對父母的孝。《禮記》：「孝有三：大尊尊親，其次弗辱，其下能養。」孝最首要的含義是尊親，孟子：「孝子之至，莫大乎尊親」，子曰：「今之孝者，是謂能養。至於犬馬，皆能有養。不敬，何以別乎？」現在說孝，往往指子女贍養父母、晚辈贍養長輩，其實，尊敬先於贍養。至於祭祀祖先，祭享之禮，「其事似近於迷信，然尊祖敬宗實為報本追遠之正務」。祖先崇拜、祭祀等等，都是家庭宗族孝文化的延伸。

三達德即：智、仁、勇，出自《中庸》：「知（智）、仁、勇三者，是天下之達德，所以行之者一也。」是儒者培養個人學養，做學問的目標。做到「仁者不憂，智者不惑，勇者不懼《論語》」的地步。

與縱欲、禁欲和天理欲求相關的論述也存在於中國文化中，在宋代，朱熹針對當時的人欲氾濫和奢華風氣，提出「存天理，滅人欲」，又說：「飲食，天理也；山珍海味，人欲也。夫妻，天理也；三妻四妾，人欲也。」認為追求山珍海味、三妻四妾是違背天理的人欲，而通常飲食、一夫一妻則是天理。在先儒中也有類似思想，子曰「飲食，男女，人之大欲存焉」，《孟子》載告子言：「食、色，性也」，《禮記·曲禮》：「傲不可長，欲不可縱，志不可滿，樂不可極」，飲食男女的欲求，天經地義，滿足符合天理的欲求而又不縱欲。

新文化运动以来，中国思想学术界开始了对中国传统道德的批判，提倡新的道德规范。后来由李大钊创立的中国马克思主义史学更是对中国传统道德进行了更彻底的批判。以康有为为代表的右翼势力则坚持以中国传统道德为正宗。

大多数的古代国家都以宗教作为社会意识形态，而古代中国的儒家学说强调“以德治国”。儒家素倡德主刑辅，因为道德教化可以“防患未然”，比严刑峻法更有利于社会稳定。中国马克思主义史学界认为，这也有利于消磨被剥削阶级的斗志，使统治阶级的思想成为整个社会的意识形态。

在马克思主义史学的中国学派看来，儒家重义轻利，例如宋明理学鼓吹“存天理，灭人欲”就是把人民争取生存权利的斗争说成了“人欲”，于是也就严重地压抑了人们的权利观念。该学派坚称，统治者许多时候为了自己的利益为所欲为，但同时又要求人民“舍生取义”、“杀身成仁”、“大义灭亲”，就算牺牲生命或残杀亲人也要遵守符合统治者利益的仁义道德。

该学派还认为，中国古代社会的道德特点是把宗法观点和皇权至上合二为一，也就是让皇权统治和家长制统治互相呼应，强调子女必须要严守“孝道”，绝对服从家长的命令，而皇帝则被视为全国的君父，全体国民都必须绝对服从他；而孝亲的目的就在于培养忠君的感情，以期移孝作忠。历史上，忠孝不能两全时要以忠君为上，必要时“大义灭亲”。

該學派並人為中国传统道德的主要内容可以概括为“忠孝节义”四个字，但傳統道德與中國人的實際道德認知有所差異，其內容大致如下：


鲁迅在短篇小说《狂人日记》中借狂人之口阐述了他对封建道德的本质的理解，即所谓的“吃人”：“我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每页上都写着‘仁义道德’几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是‘吃人’！”。

中國大陸學者陳鐵健、黃道炫認為，道德和政治根本不相容。在封建統治者心目中，政治就是道德；在實際運作中，政治高於道德，道德自主被閹割，為政治權勢遮羞。

在越南、朝鮮、韓國等其他東亞地區具有眾多相同的道德伦理，和中國存在很大的共性，同時也有一些差異。韓國學者金日坤在《儒教文化圈的秩序和經濟》一書中說：「儒學是日本、韓國最具優勢的傳統文化，至今仍作為秩序和原理而發展。儒家文化國家經濟發展的成功，是由於儒學倫理具有經濟發展的適應性。」

在江戶時代早期，道德依附在佛教和神道教的道學中，並在以儒家文化為中心的影響下形成。之後道德又分開成像是武士的武士道，商人的商道等；在武士道中有尊重上下關係的強烈傾向。此外，儒家道德中的忠於君主、孝於親屬，以及努力、忍內等美德的修行也被重視 。到了江戶中期，荻生徂徠對儒學進行批判，並認為，法律應該與道德做嚴格的區分。在此之後，日本的學術思想基本上繼承了這種思維方式。明治時代後、隨著明治維新，由於文明開放、西方價值觀進入日本，道德也發生了變化。明治政府試圖創建一個統一的民族共享的道德，像是以天皇頒布的《教育敕語》試圖在教育中重建傳統道德，但是隨著第二次世界大戰的結束而廢止。

時至今日，日本人的道德觀通常被認為依然是無意識的按照傳統道德行事。並且由於這種道德塑造了一種「日式管理社會」，日本人常被認為是嚴謹的、守紀律與敬業的。強調人格形成是日本道德的一個主要特徵。

罗马共和国末期哲学家卢克莱修坚持和发展了德谟克利特、伊壁鸠鲁的幸福论和快乐主义伦理思想，论证了人们追求幸福是合乎自然规律的。西塞罗则宣扬神恩、命运，强调自然法的正义和爱他原则。古罗马后期，哲学与基督教神学相结合，逐渐形成宗教道德理论，为中世纪基督教神学伦理思想的形成奠定了基础。

古羅馬道德受到一些批評，罗马人雖然自诩追求正直、谦逊、廉洁的道德品质，但实际情况有時並非如此。马克思主义觀點認為，罗马帝国的道德维护了贵族利益，卻也是欺骗和镇压奴隶的精神工具。亚里士多德說：「有些人生来就注定应该服从别人，还有些人生来就注定应该统治别人。」罗马人认为人类天生就被神分为统治者和被统治者。奴隶必须服从神的旨意，心甘情愿地服从主人的命令。奴隶在羅馬帝國可能只是一种有生命的财产、会说话的工具，並且沒有自由和权利。主人杀死自己的奴隶是一種合乎道德的行為、只是行使他对自己财产的处分权而已；但奴隶杀死主人是一种罪大恶极的行为，必须受到严厉惩罚。

罗马人也將女人視為一種家庭中的奴隶，是替丈夫做家务和生育子女的工具。她们的身体是被自己丈夫所拥有的财产。通奸被看作是可耻的罪行，是对自己主人的背叛。罗马法规定，妻子必须顺从丈夫，严禁和自己丈夫以外的任何人发生性关系。妻子如果被发现通奸会被处死，而丈夫和妻子以外的女奴隶发生性关系则不受任何惩罚。




</doc>
<doc id="12326" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12326" title="伊顿公学">
伊顿公学

伊顿公学（），全名為温莎宫畔伊顿圣母英皇书院（），是英国著名的男子公学，位于英格兰温莎，泰晤士河边。

1440年，亨利六世创立了伊顿公学，最早为七十名贫穷学生提供免费教育，作为进入剑桥大学英皇学院的预备学校。早期伊顿公学是一所平民學校，但到17世纪以後，学校逐渐貴族化，一直以来英国的皇室成员都把男孩子送到伊顿公学，伊顿还培养了二十位首相。著名的校友包括了雪莱、乔治·奥威尔、亨利·菲尔丁、伊恩·弗莱明、亨利·萨尔（后来成为伊顿校长）、凯恩斯、威灵顿公爵、和威廉王子等人。

这所学校传统为只招收1480名13至18岁的男生，每名住校生一学年（三学期）的学费和住宿费大约是26,490英镑。伊顿公学学生的畢業後的成就都十分傑出，是英国皇室、政治界、经济界精英的搖籃。伊顿公学以其古老的传统和特别的校服而闻名。伊顿校服最早是乔治三世去世时人们为悼念他而穿的，后来却成为学校的校服，直到今天。其他古老的传统还包括了伊顿野地游戏（）、伊顿墙球（）、（Eton Fives）和各种的伊顿用语，如：称老师为，称一节课为。

伊顿的奖学金分为两种：“”（简称）和“”（简称）。

英皇奖学金获得者可免5年学费，全校有70名，每年级14名。每年入学的新生中，只有得到私立小学校长推荐的100人有资格参加竞争。获得英皇奖学金的男孩不仅增添一件潇洒的披风，还有其他高人一等的待遇，例如搬出普通宿舍楼，住进学校中心庭院的“老校舍”，在专用餐厅就餐等。据说，那裡有些食谱沿用的是16世纪宫廷的烹调方式。

如果说英皇奖学金代表着入学时的佼佼者，欧彼德奖学金则标志着在伊顿竞争中的优胜者。欧彼德奖学金年年颁发，3种情况可以获得：一是已考上英皇奖学金，但不喜欢在“金丝雀笼子”生活的学生，可以申请自动转换成欧彼德奖学金，搬回到原来的宿舍楼；二是每年全校各项考试中成绩最优秀的13名学生可获得“卓越者”荣誉，连续3次或累积4次成为“卓越者”，可以获得欧彼德奖学金；三是由于某种特长，校长特别授予欧彼德奖学金。这是一种纯粹的学术荣誉，没有奖金，也没有披风。

在伊顿的最后一年，从各种获奖者中精选出20人为“明日之星”，名为“”，他们的马甲可以是自己选择的颜色。当年威廉王子就曾是“明日之星”，他的马甲是一面英国国旗。

近年来，这座古老学府也开始进行了改革：首先是特设助学金，奖励勤奋好学而缴纳不起学费的优秀学生进入该校读书。




</doc>
<doc id="12327" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12327" title="TCP">
TCP

TCP可能指：


</doc>
<doc id="12330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12330" title="庇理羅士女子中學">
庇理羅士女子中學

庇理羅士女子中學（）是一所位於香港港島東區北角的官立女子中學，是由前香港上海匯豐銀行董事、著名的猶太裔慈善家庇理羅士在19世紀末創立。學校被公認為全港頂級中學之一，多年來為香港培養了不少名媛、高官及藝人。

1890年，香港政府設立中央女子書院。1893年，庇理羅士捐了25,000港元予中央女子書院，以便學校能在中環-{荷里活}-道中央書院原址興建一幢三層高的新校舍。為感謝庇理羅士的捐獻，學校改以他的名字來命名。

1965年，庇理羅士女子中學從中環搬遷到今日位於北角天后廟道的校舍，並開始採用今日的校訓“登高見博”（Climb high, see wide）及新的校歌和校徽。此外，學校雖然是一所英文中學，為表示學校對中國文化的認同，設計校歌時學校決定把第一句的校訓用國語唱出來 。


全校共有30班，每級各五班，分別為“B”、“P”、“S”、“H”、“K”班

而因為官立學校減班的關係，所以由2011年年度開始，中一改為四班，為“B”、“P”、“S”、“H”班。

2017年DSE文憑試放榜中，該校出產一位狀元。





</doc>
<doc id="12332" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12332" title="64位操作系统">
64位操作系统

64位操作系统是指特别为64位架构计算机系统而设计的操作系统。

64位操作系统的优点，在于能够利用64位处理器的优势，在处理多媒体内容时能够有更佳的表现，可以存取4GB以上的記憶體。

64位操作系统最早在中小型计算机上实现，主要是一些Unix系统，以及RISC平台。此后英特尔和惠普公司合作研制的Itanium 64位处理器（Itanium採用特有的IA-64架構，與x86-64不相容）推出后，出现了此平台上的64位Linux及微软Windows操作系统（即基于IA-64的Windows XP 64-Bit Edition）。之后AMD推出了64位的X86-64（AMD將其稱為AMD64，隨後英特爾也採用該架構但曾一度把它命名為EM64T等等，x86-64的優點是能良好的相容32位元程式和32位元作業系統）架构CPU，很快就在Linux平台得到支持，并且微软也提供了X86-64版本的Windows XP操作系统（全称Windows XP Professional x64），使得Itanium处理器日渐势微，最後Itanium只用於伺服器。最終英特尔決定推出與AMD之前推出的AMD64相容的64位CPU，称为Intel 64、EMT64、EM64T等。苹果切换到英特尔平台后也开始开发64位操作系统。早期的解决方案十分古怪：如Tiger和Leopard以32位系统为核心，支持程序以64位模式运行，导致实际执行效率并不高。而后期的系统趋于完善，如Snow Leopard和更新的系统本身已于64位模式运行，可运行64位程序，也可以用兼容模式运行32位程序。


</doc>
<doc id="12336" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12336" title="天堂 (遊戲)">
天堂 (遊戲)

是中世紀奇幻風格的大型多人線上角色扮演遊戲（MMORPG）。開發者為NCsoft。改編自南韓漫畫家申一淑同名漫畫。《天堂》在南韓和台灣，港中皆非常受歡迎，2014年7月份線上遊戲市場所佔份額為亞洲第二、世界第二，而《天堂II》為世界第九。

天堂最早自1998年9月起於韓國開始營運，第一款採用攻城戰系統的線上遊戲，《天堂》結合了戰略遊戲的競爭與角色扮演遊戲的角色成長，體現充滿臨場感的虛擬現實，台灣在2000年推出時以「實現你平常不敢做的事」為口號，吸引許多玩家。

《天堂》支持玩家互動。其中包括血盟系統，為同一血盟的成員提供獨立的分享空間、訊息系統以及輔助魔法。此外，每位玩家除了合作、競爭、戰鬥以外，還可以體驗政治、經濟、文化等。其中，圍繞城堡展開激烈的攻防戰是《天堂》獨有的特色。

遊戲劇本以申一淑的原作為底本，同時採用奇幻小說和經典角色扮演遊戲的基本規則，使它具有區別於原著的獨特之處。天堂的原作漫畫在台灣譯為「紅獅傳說」，最初由大然文化代理中文版。後來版權轉移，更名為「天堂」，但皆出版至第7冊為止。

故事以主角特羅斯王子為報殺父之仇並奪回喪失的王權而率領一群守護騎士回到自己的出生地「亞丁王國」為開始。《天堂：The Blood Pledge（血盟）》以特羅斯王子打敗反王，重新登上王座為故事情節。《天堂：The Cross Rancor（交織的仇恨）》則把反王與地下世界的黑暗精靈聯手挑起復仇之戰作為主要內容。

故事發生在黑魔法與白魔法盛行的時代，這是個王族、騎士、魔法師與精靈的神話世界，有著無數的白日，存在著正義與邪惡，以及被扭曲的亞丁王國。

被亞丁王國放逐的年少王子－特羅斯，效忠自己的血盟騎士引導下，展開一場正義與邪惡的真理之戰，並逐步邁向打倒繼父－反王肯恩的復國之路。背負著「王」之命運的特羅斯，返回亞丁的途中，竟遇到心目中的女神－月光仙子歐薇，並為她傾心不已；而另一方面，特羅斯王子指腹為婚的未婚妻依詩蒂竟也女扮男裝與他同行，不知情的特羅斯又將如何處理這兩段纏繞不清的愛情？

天堂首部曲以血盟為主軸，描述著以國仇家恨，編織出來的愛情故事。

特羅斯王子成功打倒反王肯恩，揭開二部曲的序幕。戰敗的反王肯恩在逃亡時遇到一百五十年前曾在地面上生存卻被趕出地面黑暗精靈。

此時，黑暗精靈為了報復創造之神「殷海薩」的詛咒，組織了獨一無二的「刺客軍團」。這兩股強大的黑暗勢力結合，在破壞神「格蘭肯」的領導下，企圖以狄亞得要塞為據點，再次血洗侵略亞丁……特羅斯王子該如何再度凝聚血盟的力量，捍衛亞丁並摧毀拉斯塔巴德呢？

一切的開始起源於異界統治者吉爾塔斯打破時空裂痕並讓闇龍——哈爾巴斯甦醒；哈爾巴斯在甦醒後遺忘了龍的記憶，且為了找回原有的力量，開始尋找傳說中能帶來無限生命力的「生命之樹」。

此時，反王肯恩得知哈爾巴斯復活的消息，便將此消息告訴火焰之影，同時也告訴他，若要完全阻止哈爾巴斯，魔族必須找到傳說中的「生命之樹」，得知消息的火焰之影立刻下令不死魔族組成部隊派到亞丁王國並與龍族聯合一起尋找「生命之樹」。














天堂最早自1998年9月起於韓國開始營運，第一款採用攻城戰系統的線上遊戲，《天堂》結合了戰略遊戲的競爭與角色扮演遊戲的角色成長，體現充滿臨場感的虛擬現實。NC官方公佈當地遊戲會員為一千萬人(佔了該國五千萬人口的5分之1)，一共有49個伺服器，其中3個為No-PVP伺服器。

在2000年7月1日推出時以「實現你平常不敢做的事」為口號，吸引許多玩家。現今臺灣天堂會員數超過900萬人，全盛時期之最高同時上線人數曾經高達20萬人，此紀錄為臺灣線上遊戲史上的第二名；當年的網路咖啡廳天堂熱潮已消退，但手機版天堂天堂M已恢復往年遊戲熱潮，許多電腦版玩家由於橘子公司2010年至2018年止不斷舉辦發售高價格新裝備的活動無法負擔高額費用而離開遊戲，伺服器數量也剩下少數幾個，但是還是隨時會有老玩家回流遊戲，堪稱臺灣最長壽的線上遊戲之一。

天堂每年皆為遊戲橘子創造巨大的利潤，甚至在早年帶動臺灣家庭ADSL普及率。但代理商面對網路交易紛爭採取消極態度，導致批評聲不斷，甚至被行政院消費者保護委員會列為「高風險產品」。

在2009年時空裂痕改版以前臺灣天堂約有40個月費伺服器，當時即使練功機器人等外掛猖獗，每個月費伺服器仍然有4000位至5000位玩家在線。但2010年起遊戲橘子公司開始向玩家販售需要以新臺幣購入的強力裝備(通稱台幣裝)，這些裝備的附加能力比天堂遊戲裡內建的裝備還要高很多，嚴重破壞了玩家與玩家之間的平衡性，甚至2014年起每個月限定販售的強力裝備最低消費金額需要新臺幣7000元以上，而且遊戲橘子公司為了要售出這些裝備，甚至在不告知玩家的情況之下大幅調整NPC怪物的能力，導致許多經濟上不是很富裕的玩家無法負擔龐大費用又無法在遊戲內生存而決定退出遊戲，加上因為在遊戲早期十年內(2000年-2010年)遊戲橘子有發行許多天堂當時最新改版資訊的攻略本、Talker、漫畫趴趴走並附贈些許贈品，而Talker與漫畫趴趴走兩種書刊的重量大小恰恰好可以墊在泡麵上面，這些靠強力裝備生存的玩家被大部份的天堂玩家戲稱為泡麵臺幣戰士(現實靠吃泡麵維生，其他金錢全拿來買天堂裝備)，遊戲橘子的販賣高額裝備、大富翁轉盤抽抽樂、限定數量的高級裝備與道具等活動政策，也因為讓願意參加活動的玩家在付費之後不一定能取得自己想要的裝備及道具，導致2014年起玩家大量流失、而不得不大量合併月費與免費伺服器自食惡果，許多過往發售的台幣裝也逐漸放在遊戲裡的NPC可以讓玩家收集材料製作，但是這些台幣裝已經取代許多原本原廠設定的內建裝備，使得目前留下來的玩家認為內建裝備價值不如台幣裝，遊戲橘子公司只想從玩家中賺大錢而不顧玩家遊玩遊戲感受與不顧及遊戲品質，此與天堂M經營方式相同，為玩家所詬病的原因，玩家較喜愛的活動為付費後可以快速升級的隱谷活動。

而遊戲橘子在2014年2月20日開啟免費登入天堂遊戲的免費專用伺服器，開放免服隔天巴哈姆特天堂哈拉板人氣高達66萬，免服特點為依玩家購買Vip制度等級不同、該等級服務內容也不同；2017年9月21日起開放與韓方同步更新版本之國際服，需月費新臺幣660元且禁止所有外掛、並且可以讓玩家錄影檢舉外掛玩家封鎖帳號7天、嚴重者甚至永久停止使用，此政策至今仍有效執行，讓玩家漸漸對代理商重持信心；2017年11月8日起能快速升至90級的NPC貝爾教官常駐於遊戲內。

臺灣地區天堂因為遊戲橘子2010年起大量向玩家販售只能以新臺幣購入的強力裝備，使得遊戲人數減少接著大量合併月服與免服伺服器，至2018年10月4日為止一共有16組伺服器，包含有4組一般月費伺服器(法師伺服器已改為一般月費伺服器設定且能創其他職業角色)、1組月費Non-PVP伺服器、1組健康伺服器(金牛座伺服器已改為一般月費伺服器設定但尚無開放移民)、8組免費伺服器(法師伺服器已改為一般免費伺服器設定且能創其他職業角色，巴蘭卡伺服器與巴風特伺服器與魔狼伺服器尚未開放移民)、1組免費Non-PVP伺服器、1組國際服伺服器；遊戲橘子曾有為天堂開放海露拜、蕾雅、史雷佛、巴列斯、黑長者、飛龍、不死鳥、克特等8組免費伺服器的計畫但未開放。

目前的手機版天堂天堂M已恢復當年以往網咖天堂盛行風潮之狀況，由於近年來許多網路遊戲外掛被告敗訴判賠的情況增多，無論是月服、免服、國際服、天堂M，無使用任何補助程式及外掛的純天堂全手動清流玩家或血盟大有人在。

香港地區天堂遊戲正式開服時間不詳，由當時人氣女歌手梁詠琪出任代言人，因其簡單完善的介面及操作，旋即熱爆網上遊戲世界。全盛期有五千人同時在缐。原本有太陽神(約1000多人)和愛神(約200人)兩個伺服器，曾經有開第三個伺服器勝利女神的計畫但後來沒有開啟，後來又只剩下太陽神一個伺服器。

香港地區遊戲橘子客服中心已於2017年4月12日停止營運，由台灣遊戲橘子客服中心替代香港玩家辦理。

天堂在中國由新浪樂谷引進，但目前遊戲轉歸盛大運營。

2008年11月19日推出一組免費伺服器「天堂世紀」。

2011年5月31日由于合同到期，盛大即将终止Lineage （天堂）和Lineage2 （天堂II）的运营服务，轉由獲得由韩国NCsoft公司授權的腾讯游戏繼續在大陆运营《天堂》和《天堂Ⅱ》。

日本版天堂於2009年3月3日起變更為免費制。

歐美版天堂於2011年6月29日永久關閉伺服器，NCsoft正式把天堂撤出歐美地區。




</doc>
<doc id="12338" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12338" title="綏靖天皇">
綏靖天皇

綏靖天皇（；前632年3月17日-前549年6月28日）日本傳說中的二代天皇，也是欠史八代中的第一位天皇。綏靖天皇在《日本書紀》中被稱作神渟名川耳尊，《古事記》裡則名為神沼河耳命。

根據記載，綏靖天皇為神武天皇與在大和國之妻－媛蹈鞴五十鈴媛命所生之次子。在此之前，神武天皇與其在日向國之妻吾平津媛已生有一子（《古事記》則說生有兩子），名為手研耳命（《古事記》作當藝志美美命），並隨其東征而來。神武死後，手研耳命娶其後母，也就是神渟名川耳的母親媛蹈鞴五十鈴媛命為妻，並意圖透過此婚姻取得皇位。

為了確保獲得皇位，手研耳命打算殺掉兩位皇子。於是皇后媛蹈鞴五十鈴媛命作歌曰：「狹井河上雲湧擴散，畝傍山中木葉劇響，是於此時勁風將吹！畝傍山周烏雲晝浮，至於夕時勁風將起，木葉是以沙沙作響！」提醒兩位皇子躲過危險。

為了保命，綏靖天皇與其同母兄神八井耳命打算先下手強。他們先找人做好弓箭，然後利用手研耳命在獨自躺在地窖大床上時兩人進行暗殺計畫；綏靖天皇推開地窖大門，神八井耳命拿舉弓瞄準。可是神八井耳命卻手腳顫抖，遲遲不敢射箭。綏靖天皇見其不妙，連忙撞開其兄，將弓箭一把奪過，隨之連發兩箭，分別擊中手研耳命胸前胸後，使其當場死亡。

這時神八井耳命為其不敢射箭感到慚愧，便將皇位讓給綏靖天皇，專心侍奉神明。

綏靖天皇登基後並無留下治理紀錄，只知其在位第二年春立母親之妹五十鈴依媛為皇后，並生有一子（安寧天皇），在位第四年其兄八井耳命去世。在位第25年立皇太子，在位第33年駕崩，享壽84歲。

另外有傳說（記載在《神道集》）說天皇每日要食七個人。由於擔心天皇壽命過長，會把全部的人吃光，人們便騙說天將下火雨，而把天皇關入石洞中。關於此事，並未見諸於史籍上。



</doc>
<doc id="12339" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12339" title="大乘佛教">
大乘佛教

大乘（，）亦称“大乘教”，梵文音译“摩诃衍那”、“摩诃衍”等，佛教两大教派傳統（在某些分類中，則列出三大傳統）之一，大乘佛教認為不發菩提心聲聞乘為“小乘”。在某些傳統中，金剛乘被認為是大乘佛教之下的一個分支，但也有將金剛乘與大乘、小乘並列，成為第三大傳統的看法。

大乘佛教，声闻、緣覺和菩萨乘的三乘教法，稱其中菩萨乘（或佛乘）为大乘教法。大乘佛教的主要传承者是北传佛教，其中的汉传佛教流传于中国大陆、港澳台灣地区、日本、朝鮮半島、新加坡、马来西亚、越南等地。晚期大乘佛教则传入西藏、蒙古和俄羅斯部分地區，成为藏传佛教中的主要元素。

大乘是梵文的直譯。是大、偉大的意思，则是乘，可指车辆、船舶等一切交通运载工具，在這裡是对教法的习惯称呼，大乘的意譯就是大教法。梵文音译有“摩诃衍那”、“摩诃衍”等。大乘佛教亦称“大乘教”，略称“大乘”。大乘的“乘”字在現代中國大陸地區標準漢語中爲多音字，一般音同“成”（chéng），旧时和目前台湾亦读作“胜”（拼音：shèng，注音：ㄕㄥˋ）。（按：用全唐诗检索含有“大乘”的诗句，得到5首句子用在韵脚的，其皆证明在唐朝时大乘之乘读作平声，并非由“旧时”去声演变到大陆现代汉语的平声。故对去声之说的來歷应存疑。）

大乘佛教認為，大小乘教法的區分，主要在於自利與利他的不同；能夠自利利他，圓滿成佛的教法為大乘；而只求自利，斷除自身煩惱的教法，則為小乘。在《法華經》譬喻品中，將聲聞之道譬喻為「羊車」；將修菩薩道者，稱為「大乘」，因其度眾生多，以大「牛車」喻之。又如《大方等大集經》稱「其乘廣大故名大乘」，大乘佛教以“普渡众生”成佛為目地。

學者（Jan Nattier）指出，術語“大乘”是菩薩道的同義詞，在某些最早的大乘佛經比如漢靈帝末年譯《法鏡經》中，其含義與部派佛教對菩薩道的解釋沒有本質區別。與菩薩道之“大乘”相對，聲聞弟子的解脫道則稱為“小乘”，這個稱謂在最早期的大乘佛經中相較很少出現。沒有佛教僧團自稱「小乘」，當大乘教團將「大乘」作為自身的專屬教派稱謂，而將其他部派貶稱為「小乘」時，顯示了大乘佛教對於這些傳統佛教教團的不滿與輕視之意。

以「大乘」來稱呼菩薩道，在漢譯的《阿含经》中就已經出現，如：

南傳佛教《巴利三藏》中沒有「大乘」、「小乘」之詞。《阿含經》中採用「大乘」一詞來表達對佛法的尊崇，有學者認為，其含義與後世常見的解釋不盡相同。漢譯佛經的時期，在印度已經是大乘佛教和部派佛教並立，漢傳佛教初起時，大乘佛教在中國就已經取得有利地位。根據與南傳《巴利經藏》的比較結果，有學者如印順等人認為：漢譯《阿含經》中的「大乘」一詞，有可能是在翻譯時才加入。

學者辛島靜志提出：在早期的犍陀羅語版本的《法華經》中，這個術語最早出現形式是俗語詞即雅語的（大智）。在後來轉寫為雅語時才變為（大乘）。

大乘佛教宣稱其起源於釋迦牟尼時代，經典由釋迦牟尼本人完整傳出，早於部派佛教各派，如《文殊師利問經》宣稱，上座部與大眾部皆是從大乘佛教中分支出來。但從考古及文獻上缺乏證據支持這個說法。一般認為是在龍樹的時代（公元150-250年左右）以前成立的大乘佛教。大乘佛教的核心教義有可能溯源到原始佛教時期，但是學者一般相信其經典及教義體系是隨著時代及地區演進發展出來的。

儘管從文本批评等學術方法來看，大乘經的集成與出現年代較晚，但是大乘佛教的思想的根源，有可能追溯到更早之前，只是在最早的文獻中並沒有將這些思想標誌出大乘佛教的名稱。近代以來的研究表明，不同程度和数量的大乘教法，都可以在古印度各个部派佛教记载中找到類似記錄，例如公認為最早期佛經之一的《犀牛角經》當中，就存在一些與大乘思想一致的段落。大乘佛教起初沒有另立僧團，而是接受傳統部派佛教的戒律，在部派佛教之中發展。其教理學說與部派佛教，如大眾部系、說一切有部、分別說部及經量部都有著很深的關係。大乘佛教在部派佛教之中發展，兩者之間有緊密互動，使得兩者之間的差異難以簡單的從文獻研究中了解。一部份學者如水野弘元及印順等人，主張大乘佛教的般若及空性思想，比後期部派佛教的詮釋，更貼近於原始佛教的最初概念。

在佛教研究中，對於大乘佛教出現的確定年代，一直存在爭議。主要原因在於，印度早期歷史研究的史料十分匱乏，對於佛教的早期發展的記載更是缺乏。其次，各部派佛教的文獻本身也留存的很少，除了南傳上座部之外的各部派三藏，都沒有被完整留下來，特別是大眾部系，主要的三藏經典都散失了，只留下片斷。這使得學者對於佛教的早期發展，所知並不明確。可以用來考證大乘佛教早期歷史的文獻，主要為大乘佛經本身。因為這類文獻主要是為了信仰而寫作，又充滿了信願、傳說，很少明確寫出可信的集出時間、地點與人物，難以分辦何者為史實，何者是虛構，學者在信仰與求真之間進行研究，更添困難。在客觀證據不足的情況下，以《本生經》體現的波羅密，還是以《般若經》中的自性空或《法華經》中的三車譬喻，作為大乘教法的標誌，不同觀念下解讀出的大乘佛教起始時間就有著巨大的差異。

現代佛教研究，一般根據漢譯佛典的年代，來推估出大乘佛經集成的年代，再根據大乘佛經出現的年代，來推估出大乘佛教的發展狀況。有一些學者根據大乘思想與大乘經相伴而來的假設，認為大乘佛教約在公元1世紀時開始在印度流行，約在貴霜帝國時代。一般認為，在2世紀至3世紀間，即中國後漢至南北朝時代漢傳佛教出現之時，大乘佛教已經在印度正式確立。對大乘佛教本身，其教義發展又可以做出不同的斷代。

傳統漢傳佛學，根據《解深密經》的三時教說，將佛教發展分為三期，第一期為阿含聲聞佛教，稱爲小乘，大乘則分為二期，前期為空宗，後期為有宗。若加上顯宗與密宗分立，大乘則可分為三期。

現代佛教研究中，根據文獻比較，通常也將大乘佛教分為初期及後期兩個階段，初期有許多流派，但以空性為共同主題；後期經典則提出阿賴耶識與如來藏等學說。另一種分類法，則是在後期佛教中又區分出秘密大乘佛教，形成三期分類。一般來說，佛教研究學界，以龍樹著作為分界，作為大乘佛教的前期與後期的區分：在龍樹著作，如《大智度論》與《十住毘婆沙論》等書中引用的大乘佛經為前期大乘，而龍樹著作中未引用的大乘佛經，則稱為後期大乘。其分界點約在3世紀。

雜密之後的真言密教等經典，宣稱起源自大日如來等在諸天界等地所說之法。有關的學術問題在密宗或金剛乘主題中研討。

大乘经如《妙法蓮華經》中，记载了佛在世时讲大乘法会，一些声闻无法理解信受甚至中途退出。漢傳還記載有印度傳說稱，佛灭后众弟子在王舍城外灵鹫山七叶窟結集界内外會誦经典，界内講堂中進行的结集，名上座部結集，在二十餘里外進行的界外结集，名大众部結集，原意指此派僧人众多，後來有人將其引申為能运载无量众生到达菩提涅磐之彼岸，成就佛果。

佛教部派分裂最初起源于佛陀涅槃一百年之後，因“十事非法”之争，形成印度東部僧團與西部僧團間的嚴重分歧，但未决裂。后于阿育王时期，因“大天五事”，彻底公开决裂為大众部与上座部，史稱根本分裂。在被誉为轉輪聖王的阿育王所處的前3世纪时代，佛教迅速发展，九批比丘被派往周围各地弘法，推动佛法传播的同时，不同地区的社会人文传统及人的根性的不同，和对戒律的认识上的细小差别，导致了各个部派的进一步分裂。此後佛教在三百多年间一再分立出各种流派，如南传分派的十八部，北传分派中的二十部，并在五天竺境内外流传开来。

在學術研究中，基於對多種來源的史料所進行的分析，現在一般傾向於認為，大小乘的分化与部派的分裂完全是两件事。大乘佛教教义中很重要的一个思想是众生平等，慈悲普度的理念，以反对婆罗门教森严的种姓隔离的等级制度。近代出土的阿育王石刻文等中，强调了慈悲戒杀生，慈善环保，不分贵贱、种族、国家的众生平等。阿育王本人在归依佛教后，其教化行动可视为带有大乘菩萨道行者的风范，大乘教法可能在阿育王时代就已有所流行并与部派佛教教法开始分化；限于当时社会根深蒂固的婆罗门教等级思想的环境之下，大乘佛法显然不易被接受与推行。

阿育王后，上座部分出一支在西印度形成法藏部并流入中亚，法藏部传为目犍连子帝须之大弟子昙无得所领导，昙无得为阿育王派往印度西北地区弘法的高僧，该部以傳承含有菩萨藏与咒藏的五藏而闻名。有一支形成了化地部，另一支饮光部有大部分同法藏部类似的思想。以西北印度为根据地，主要活动于犍陀罗和迦湿弥罗的上座部，形成了说一切有部，其宗師迦多衍尼子著《發智論》提出了“異生修道”的劃時代理論創新。在中西部印度发展的上座部形成犊子部，因對《發智論》中一頌的釋義不同，而分裂為法上、贤胄、密林山和正量四部，以后正量部则成为犊子部的正宗代表。大约同时代，大众部在南印度形成了制多山部及西山住部等，即南傳佛教所稱的案达罗派。

上座部中的分別說部一支，经南印度而渡海进入僧伽羅国，其又称赤銅鍱洲，故此部派又称赤銅鍱部，后来经过分化形成了吸收大乘思想的无畏山寺派和堅持固有傳統的，无畏山派一度是斯里兰卡佛教中心。大約公元3世紀末時，大寺派指责住在無畏山寺的說大空部為非佛说，并最终借助王權力量将其彻底消灭。玄奘三藏在7世紀上半葉游学印度时，除僧伽羅國無畏山寺外，在印度佛教核心区域的摩揭陀国等四國，也有並學大乘教法的上座部伽藍，玄奘三藏称其为修學大乘上座部法。大寺派传往东南亚形成今天的南传佛教。有部份學者認為，古印度很多的部派都是大小乘兼修的，他们并不一定对自己派别大小乘教法进行限制，其下属可以修行大、小乘任何一种教法的，但他们必须遵守本部派的傳統戒律。

迦濕彌羅國的說一切有部在貴霜帝國迦膩色伽一世時著《大毘婆沙論》達到鼎盛，其中提出了「佛種性」和順解脫分理論。说一切有部中的譬喻师，不滿《大毘婆沙論》中對其進行的全面批判，而分立為经量部，它的活动范围似乎未超出西北印度。在貴霜帝國時期，大乘佛教逐漸興起，却不能说之前的就都是小乘佛教，如作為部派佛教理論权威的说一切有部，在傳說為其四大论师之一世友尊者所著的《异部宗轮论》等中，都有清晰记载。

随着公元前后印度社会文化程度的提高，书面经典的大量出现，客观上为大乘教法的推广与普及奠定了社会文化基础。大乘佛教的經典甚多，漢傳分成五類，分別為般若門、華嚴門、方等門、法華門、涅槃門，稱五大部。《大般若經》、《華嚴經》、《大方等大集經》、《大寶積經》、《法華經》、《大般涅槃經》等經典。

此时，印度马鸣、龙树等大乘菩萨纷纷出世。马鸣写了很多论著如《佛所行讚》等，大乘佛教興盛超过了“小乘”成为了印度佛教的主流。龙树著《中论》、《大智度論》、《十二門論》、《十住毘婆沙論》等，有弟子提婆著《百論》，大乘佛教更兴，建立了般若中觀學派。

其后又有印度僧人无著、世亲，依據《瑜伽師地論》创立“唯识论”，形成瑜伽行唯識學派，後有陳那、安慧、護法等十大論師及無性、法稱、月官等碩學，盛極一時。中觀學派則有清辨及佛護、月稱等，起而復興。

中观论和唯识论被认为是大乘佛学的两个主要理论基础，被稱為空有二宗，唐義淨法師《南海寄归內法传》說：“所-{云}-大乘无过二种：一则中观，二乃瑜伽。中观则俗有真空体虚如幻，瑜伽则外无内有事皆唯识。”在印度南方，則有如來藏思想盛行，形成如來藏學派，後與唯識學派合流。

佛教經論中對密意契經最早引述見於說一切有部《發智論》，無著《集論》認為需要對其進行秘密抉擇。在笈多王朝時期，大乘佛教在吸收婆罗门教和当时新兴的怛特羅密教咒语、手印、宗教仪規和瑜伽术身体训练方法的基础上，创造了一套极富神秘主义色彩的宗教实践方式，就是密宗，在波羅王朝時達到極盛。它采取师徒秘密传授制度，要得到上师的入坛灌顶，受法修行直至最終成为有傳法資格的阿阇梨。唐朝时期由善无畏、金刚智和不空三藏將胎藏界和金刚界密法傳入中国稱為唐密，它可分成三个部分，就是杂部，纯部，瑜伽部。相对于密乘，日本弘法大师空海，把密教和大乘佛教的理论部分称之为“显乘”。最后產生的“无上瑜伽密教”于西藏佛教前弘期傳入其中。

在北宋譯《佛说秘密相经》中，甚至提到蓮華與金剛杵相合：「是故，於彼清淨蓮華之中，而金剛杵住於其上，乃入彼中，發起金剛真實持誦，然後金剛及彼蓮華，二事相擊，成就二種清淨乳相，一謂金剛乳相，二謂蓮華乳相。」這是女根、男根的暗示用詞，這稱為秘密大乘佛教，或稱“金刚乘”或者“密乘”。由於密教和婆羅門改良後的印度教界限的混同，甚至流行主要崇拜佛菩萨的化身护法神，即婆罗门与印度诸神，不再把佛菩萨作为主尊，便注定了佛教在印度可有可无的命运。

大乘佛教在兴起以后很快向外传播，一度成为中亚地区的主要宗教，即所谓的北傳佛教。北傳佛教主要由北方經絲綢之路向中亞、中國、朝鮮半島以及日本等國傳播的佛教流傳稱為北傳佛教，形成北傳佛教，其經典多以梵文为主、少数为中亞文字和中文。

公元前后的古印度，正是口颂佛经书面化的时代。几乎同时代中国开始的佛典翻译事业，是以皇室官方组织，严谨制度下的书面系统翻译。随着汉明帝打开官方迎请佛教的大门，随后数百年间，天竺西域与中原两地传经、取经之高僧络绎不绝，鸠摩罗什、法显、真谛等，都是通宗通教，具足神通的证果圣者。到了唐朝的玄奘法师遍参天竺数十国取经，并在大小乘各派均取得最高成就圆满归唐后，著《成唯識論》，印度佛教各派主要经典之后都渐翻译到了汉地。此时的东土漢傳佛教，各大宗派纷纷成熟，高僧辈出，更有菩提达摩教外別傳至六祖惠能著《壇經》，从教理研释证悟到民间百姓的广泛传弘，大乘佛教在中国的实践与隋唐盛世交相辉映。世界佛教的中心也渐转移到了中国，并进而传播影响到朝鮮半島、日本、越南、西藏等地。而印度佛教此后则日趋没落而消亡了。目前，中国翻译收集的佛教典藏是最全面、系统和完整的。

另一个方向上，晚些时候，大乘佛教则传入尼泊尔、西藏境内，和当地的苯教信仰相结合，形成了显密并重的藏传佛教。西藏的佛教始於松贊干布時期由毗俱底公主自尼泊爾和唐朝文成公主自中国传入。在赤松德贊时期，印度佛教僧侶寂護將隨瑜伽行自續派傳入西藏，並請蓮花生大士來到西藏，制服了本地原始苯教，逐漸建立了密教的基礎。後在朗達瑪滅佛破壞後重新振興，並逐漸形成了寧瑪派、薩迦派、噶舉派、噶當派、格魯派、覺囊派等各派的傳承。在宗喀巴大師創格魯派，成為藏傳佛教的主流後，在西藏出現了政教合一的特殊局面。13世紀，開始流傳於蒙古地區，至今，蒙古族、土族、裕固族等民族，仍多信奉藏傳佛教。藏傳佛教屬於大乘佛教，顯密宗双修。近現代，藏傳佛教逐漸流傳到世界各地。

主要經典舉例如下:

從基本信仰上來講，大乘佛教認為三世十方每个世界都有一佛教化，但在本娑婆世界内，现階段只有释迦牟尼一尊佛为教主，下个阶段的教主为弥勒佛。大乘佛教并不认为在我们这个世界这个阶段会同时有两尊佛住世任教主。至于肉眼所見的釋迦牟尼佛也非佛的實相。我們所認識的這個世界曾在人間的釋迦牟尼佛只是應化之身，是向世人揭示證悟之道的一個「模範」（三身说）。釋迦牟尼佛來人間誕生，示現成道，度化世人只要按照釋迦牟尼佛的教誨去修證，就能夠達到佛果。

在修證上來說大乘佛教视只求自身了生死、脫輪迴、離煩惱的解脫道爲“小乘”、「自了漢」，認為這只是最粗淺的認識；大乘教徒認為要想成就佛果的話，不但要有自度的決心，更要有度人的決心。大乘佛教認為修行的過程必須是一方面通過思辨、禪修來實證此金剛性如來藏空性心、實相心，並獲取無上實相智慧；一方面以利樂眾生的慈悲心，行種種六度波羅蜜之助人、度人的善行，也就是所謂的「悲智雙運」。只有這樣才能證得最後的無上果位，成為最上正覺的佛陀。

菩薩是大乘佛教的楷模，其基本前提是發菩提心，立誓願要為眾生利益不入涅槃。佛的三身學說是大乘學說的主要論題。三身為法身、報身、化身。化身指佛陀為度脫眾生，隨應顯化之身；報身指佛陀修行所得能享法樂並給十地菩薩示現功德之身；法身即是作本體之自性身。許多大乘經典都說佛有無量之多，但一致承認其本質為同一的法身。大乘認為遍盡虛空界有著很多菩薩。

在理論上來說，大乘佛教也否認部分小乘部派的「我無法有」的觀點，龍樹學派認為「我法皆無」。也就是說，佛法本身也是不具自性的緣合物，法的本性也是空的，乃至于佛法也是空性的，《金刚经》云：「法尚应捨，何况非法。」譬喻佛法如同渡出苦海到達彼岸的舟乘，舟乘衹是因根機而設的工具，即所謂佛法也是緣起性空。而对于真如实相是有是空的问题，中观学派认为佛性在胜义谛是「非空非不空」。

大乘行者除了修學解脫道之斷除我見、三縛結等，還得致力於消除性障、護持佛法、以修集佛道上所須廣大福德資糧；大乘法始由修六度波羅蜜萬行之熏習與廣行，復由四加行之斷除我見、我執，雙証能取、所取空
於信力、定力、慧力、無慢及福德、正見具足時，一念慧相應，「開悟明心」証得諸法實相心為入道初階，發起法界實相之般若慧，進入「內門修六度萬行」的見道位而不退轉時，即進入十住位菩薩。

悟後發起大悲心，受生願、大菩提願，自度度他，並次第精勤進修般若慧與修集福德，漸次達於十住位的，再歷經十行、十迴向位而入初地、二地、三地……地地增上，乃至於等覺、妙覺位
盡斷「我見」與「我執」
的現行與無始無明上煩惱隨眠、煩惱障習氣種子隨眠；先漸次修除阿賴耶識性而成異熟識、再斷異熟識性而成純善性之無垢識，證得四種涅槃、獲得四智圓明，成就佛地境界。

大乘須經三大阿僧祇劫的修集無量福德與智慧，方能圓成一切種智，理事圓融，證得無上正等正覺的究竟果位。

一個學佛修行的人，如果既想自利又想利他，既要自度又要度他，那么這就是一個修大乘的菩薩行者，大乘修行者都要發四弘誓願：“眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成。”

立志度眾的大乘菩薩，要培養四無量心：“慈無量心、悲無量心、喜無量心、捨無量心。”慈即愛護眾生，給以歡樂；悲即憐憫眾生，救拔苦難；喜即喜眾生之所安，樂眾生之所樂；捨即苦樂等觀，無有戀著。

大乘菩薩行者，爲了方便度化眾生，所以要修「六度」：布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。
此外還要修行四攝法：布施、愛語、利行和同事。接近攝取眾生，爭取他們的信任，幫助他們解決實際困難，以溫和悅耳的語言與他們交流，做一切對眾生有益的事情，與他們和睦相處，作他們的表率，同他們一切修行。六度四攝為一切菩薩行者所必修。


部分傳統佛教部派不認可絕大部份大乘佛教的來源傳承：「諸天所傳授、從夢中得來、從他方佛聞、從三昧中見佛聞法、自然呈現在心中、得自龍宮、得自南天鐵塔、來自窟外集結」，認為這些經典皆非釋迦牟尼佛所說，其它傳統佛教部派判定大乘經典是違背佛教《第一次結集》經典「非法說法」的“假佛法”，上座部佛教認為「大乘」「小乘」這些說法不是佛說；而大乘佛教對於不想成佛的獨覺和佛聲聞聖弟子貶稱為「小乘」。

歷史上，大乘經典使用「小乘」（）一詞貶稱聲聞、緣覺二乘，提出“小乘”（二乘）與“大乘”的三乘說，如《妙法蓮華經》中以“三車”——声闻乘（羊車）、缘觉乘（鹿車）、菩薩乘（牛乘）喻佛說三乘，認為這三乘都是佛爲不同根基的學生所說，都是佛的教法，彼此不應誹謗，要互相尊重接納。同時，按照天台宗判教的理論，也提出佛陀在方等時說法，為了喚起、堅定僧徒對菩提道的嚮往和信心，多貶斥二乘爲“小乘”，讚歎“大乘”，實際上法無定法，小乘是相對於大乘而言，兩者皆是安立的假名，在《妙法蓮華經》中明確指出，其實並無“小乘”與“大乘”的區別，佛法俱是一佛乘。不過，由於歷史原因，近現代仍然有人沿用「小乘」稱呼南傳佛教，這引起了一些南傳佛教徒的不滿。1950年，世界佛教徒聯誼會決定使用“上座部佛教”一詞稱呼南傳佛教，不應再使用“小乘”的稱呼。

目前，東亞各國官方已響應決議，不再使用“小乘”稱呼南傳佛教，不過在部分研究文獻和民間當中仍然有人沿用“小乘”一詞，貶義色彩已經大大降低。雖然因對佛法存在不同的觀點而形成了三股大的宗派，但全球佛教界達成共識，不應該執著於大、小之別，而應維護佛教的統一，遵從佛說三乘俱是一乘的旨意。




</doc>
<doc id="12350" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12350" title="情人节">
情人节

情人节（），在西方也稱為聖瓦倫丁節（），在每年的公曆2月14日。近年，情人節被指過於「」。基於宗教理由，南亞和中東等某些地區，情人節的相關活動受到規範。

情人節的起源有多個說法：

最有名的說法是在3世紀，羅馬帝國皇帝克勞狄二世為了充實兵力，下令所有單身男性公民從軍，不許結婚。名為瓦倫泰（又作華倫泰或瓦倫廷）的天主教神父不理禁令，秘密替人証婚，結果被士兵逮捕，於269年2月14日被絞死；為紀念瓦倫泰的勇敢精神，人們將每年的2月14日定為紀念日，成了後來的「情人節」。據《》資料指出：“在公元後200年時期，羅馬皇帝克勞狄二世禁止年輕男子結婚。他認為未婚男子可以成為更優良的士兵。名為瓦倫丁的教士違反了皇帝的命令，秘密為年輕男子主持婚禮，引起皇帝不滿，結果被收監，據說瓦倫泰於公元269年2月14日被處決。」另外，據記載，教宗在496年廢除牧神節，把2月14日定為聖瓦倫泰日，後來成為西方的節日之一。深受西方的文化影響，這個節日在西方以外的地方漸受注重。

第二個傳說，瓦倫泰是早期基督徒。在羅馬帝國管治下，皈依基督教，意味著危險，甚至是死刑。他為了掩護其他殉教者，暴露了自己的身分而入獄。在牢獄中他治癒了典獄長女兒失明的雙眼。當聽到這一奇蹟的時候，非常害怕瓦倫泰的超能力会動搖他的政權。於是，為了殺雞儆猴而下令將瓦倫丁處死。傳說在瓦倫丁行刑的早晨，他給典獄長女兒寫了一封情意綿綿的告別信。信的落款是：“來自你的瓦倫泰”。重見光明的少女，在他墓前種了一棵開紅花的杏樹，寄託自己的情思。這一日是2月14日。

根據《布魯爾的警句與寓言辭典》記載：“聖瓦倫泰是個羅馬教士，由於援助受逼害的基督徒而身陷險境，後來他歸信基督教，最後被處死，卒於二月十四日”。

古代慶祝情人節的習俗，可能與古羅馬的牧神節或雀鳥交配的季節有關。

傳說古羅馬在每年的二月十四日都要舉行盛大的典禮來慶祝“牧神節”。牧神節實際上是對即將來臨的春天的慶祝。也有人說這個節日是慶祝法烏努斯神，他主要管畜牧和農業，類似於古希臘“人身、羊足、頭上有角的”潘神。

後來，人們把“牧神節”和“瓦倫丁日”（Valentine's Day）放在一起來慶祝。

據《天主教百科全書》指出，公元496年，教宗聖基拉西烏斯一世在公元第五世紀末葉廢除了牧神節，把2月14日定為聖瓦倫丁日。”這個節日現今以“聖瓦倫丁節”——亦即情人節的姿態盛行起來。

但是在第二次梵蒂岡大公會議後，1969年的典禮改革上，整理了一堆在史實上不確定是否真實存在的人物以後，聖瓦倫丁日就被廢除了。現在天主教聖人曆已經沒有聖瓦倫丁日（St. Valentine's Day）。

中世紀的時候，情人節在英國最為流行。當時還流行一些風俗，比如他們把當地未婚男女的名字分別寫在紙條上，把男女的姓名分別裝在不同的盒子裡。然後，未婚男女就開始到裝著異性姓名的箱盒之中抽籤。當名字被抽出後，他們會互相交換禮物。女子在這一年內成為男子的“Valentine”。女子還會在男子的衣袖上繡上女子的名字，照顧和保護該女子就成為該男子的神聖職責。

情人節的特色是情侶互相饋贈禮物。時至今日，人們則喜歡以情人卡向爱人表达情意。情人卡上通常繪有邱比特、被箭射中的心等等。”

羅馬神話中的愛神邱比特型像經常出現在情人節相關物品，关于邱比特跟情人節的關係，上述辭典說：“邱比特（拉丁文cupido，意思是慾望、愛），羅馬愛神，相當於希臘愛神厄洛斯。他通常由一個可愛的小男孩所代表，背部長有兩只翅膀，眼睛被布矇住，手持弓箭。”

情侶們在情人節當日的晚餐約會，是常見的情人節活動之一，有人視之為情侶關係的發展關鍵時刻。一些商家會在情人节促销商品作為情人節禮物，常見的如巧克力、鮮花到首飾珠寶等，時至今日，因應世界各地的個別文化，慶祝節日型式及禮品種類包羅萬有。

除了羅馬帝國，各國對於自己的情人節都有它們的特殊由來及文化。








圣瓦伦丁是爱情、家庭的守护者之外，也是癫痫的守护者，癫痫曾一度被称作圣瓦伦丁病。故2月14日是一个关注癫痫病的好时机。国际癫痫日被特别选定在2月的第二个星期一，与2月14日非常接近。



</doc>
<doc id="12356" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12356" title="亚历山大·伊萨耶维奇·索尔仁尼琴">
亚历山大·伊萨耶维奇·索尔仁尼琴

亚历山大·伊萨耶维奇·索尔仁尼琴（，，），苏联—俄罗斯的杰出作家，蘇聯時期最著名的持不同政見者之一。诺贝尔文学奖获得者，俄罗斯科学院院士。他在文学、历史学、语言学等许多领域有较大成就。

亞歷山大·索忍尼辛於1918年12月1日生於高加索基斯洛沃茨克，是一個遺腹子，自小由擔任中學老師的母親獨立撫養長大，擔任砲兵軍官的父親在他出生前6個月就已去世。1939年索忍尼辛考入（现改名为南部联邦大学）物理和數學系，同時又考入莫斯科文史哲函授學院學習俄羅斯語言與文學，在學期間成績優異，曾獲史達林獎學金。1941年畢業後隨即應徵入伍，1942年官拜中尉連長赴前線作戰，1944年因勇敢作戰獲得兩枚勳章並晉升為上尉。

1945年，索尔仁尼琴因私人信函被截獲，因信中戲稱史達林為「八字鬍的傢伙」，在東普魯士前線被逮捕，遭蘇聯當局以「反蘇宣傳和陰謀建立反蘇組織」為罪名判刑8年。獄中索忍尼辛曾被診斷罹患胃癌，醫生預言他只能活三個星期，但是索忍尼辛最終竟然完全康復。1953年，索忍尼辛刑滿後再度被流放到哈薩克，直到1956年蘇共二十大以後才獲得平反，隔年恢復名譽。 

1956年，索尔仁尼琴被蘇聯政府解除流放。1957年，蘇聯政府宣布索尔仁尼琴“无犯罪事实”，恢复名誉，后在梁赞市中学当数学老师。

1962年赫魯雪夫為了利用索忍尼辛的作品打倒史達林體制，在赫鲁晓夫的鼓勵和親筆批准之下，描寫勞改營生活的中篇小說《伊凡·傑尼索維奇的一天》在《》雜誌上發表，一時之間，「一個籍籍無名為勞獄與絕症折磨幾死的索忍尼辛就這樣在一夜之間變成了蘇聯文壇的新慧星」。官方為了拉攏一夕成名的索忍尼辛，吸收他加入了勢力龐大的「蘇聯作家協會」，然而，好景不常，赫魯雪夫旋即倒台，作为反斯大林运动工具的索忍尼辛的作品被禁止在蘇聯境內出版，但手抄式文稿仍然以地下刊物的形式在民間流傳，並且流向了國外。

在1967年给苏联第四次作家代表大会的代表们散发对本国书刊检查制度的「公开信」，抗议苏联的报刊检查制度，要求“取消对文艺创作的一切公开的和秘密的检查制度”，而作家大会通过了谴责他是苏联作家的叛徒的决议。

1968年写成暴露莫斯科附近一个政治犯特别收容所的中篇小说《》及叙述苏联集中营历史和现状的长篇小说《癌病房》，均未获准出版。1968年《癌症病房》和《第一圈》在西欧发表。

1968年《第一圈》和《癌病房》在國外出版，索忍尼辛聲名大噪，但卻因此遭到蘇聯官方和御用文人的批判。70年代后，他实际上已成为与物理学家萨哈罗夫齐名的苏联持不同政见者。1970年7月，世界艺术与进步协会的50余名活动家联名向瑞典皇家学院提名索尔仁尼琴申报诺贝尔文学奖。苏共中央在获悉这一消息后，通过官方渠道向瑞典政府施加了外交压力。诺贝尔奖金评奖委员会不顾苏联的干扰，于1970年10月8日通过授予索尔仁尼琴诺贝尔文学奖，“以表彰他在发扬俄罗斯文学的宝贵传统方面所显示的美学力量。”尽管索尔仁尼琴有前去领奖的意愿，由于苏联当局拒绝承诺他领奖后还能返回苏联，他的瑞典领奖之旅未能成行。在此前后，他原在国内未获出版的作品及長篇歷史小說《一九一四年八月》(August, 1914)在西方国家先后问世。

1969年他被开除出苏联作家协会，这引起了国际上一些著名作家如萨特的抗议。该年4月，他和川端康成一起被选为美国艺术文艺学会的名誉会员。

1973年，揭露蘇聯整個勞改營內幕的皇皇巨著《古拉格群島》在巴黎出版。但這一作品徹底觸怒了蘇聯當局，1974年2月12日，索忍尼辛以叛國罪名被逮捕，蘇共總書記布里茲涅夫隨即簽署命令，剝奪了索忍尼辛的國籍，並強制押上飛機將他驅逐出境，但索忍尼辛不服，臨行前立下誓言：「我將活著回來」。

1974年2月13日，他被强行押上飞机，驱逐出境到西德。10月，他联合一些在西方流亡的苏联作家，在西柏林创办《大陆》文学季刊，作为发表苏联流亡作家作品的阵地，他亲自写了发刊词。12月起侨居瑞士苏黎世，后流亡美国。是年，他前往斯德哥尔摩领取4年后补发的诺贝尔文学奖。12月10日，瑞典国王和多位亲王出席了瑞典皇家科学院为索尔仁尼琴举行的隆重颁奖仪式。索尔仁尼琴在颁奖仪式上説：“在这个大厅里曾经有许多获奖者在你们面前发表过颁奖演说，然而，大概没有一个人像我这样给瑞典皇家学院和诺贝尔基金会带来如此之多的麻烦。”美国政府于1974年授予他“美国荣誉公民”称号 。1975年定居美国。

1978年6月8日他在美国哈佛大学发表演讲时，因批评西方社会的人类中心主义、实利主义和自由主义，引起一场争论；流亡期間，他還不斷指責西方社會的道德墮落，甚至批评美国音乐使人难以忍受，并批评新闻媒体不加节制地对个人隐私的侵害。 在此期间他在西方出版的作品，还有《古拉格群岛》、《牛犊顶橡树》和《1916年10月》、《1917年3月》等 。巨著《古拉格群岛》由作者的个人经历，上百人的回忆、报告、书信，以及苏联官方和西方的资料组成，分七大部分叙述1918－1956年，特别是斯大林执政期间，苏联各地关押迫害数百万人的（由于是不同时期，分批处决，具体数字难以统计）集中营的情况 ，书中描述的情况令人发指。《牛犊顶橡树》是一部关于苏联国内“文学生活的特写”，其中讲到自己作品的遭遇。另两部均为长篇小说，与《1914年8月》组成三部曲，名为《红轮》。他在这一三部曲中主张“以农业和手工业为基础”，依靠东正教，恢复“古老的俄罗斯生活方式”。

1980年代末以后，索尔仁尼琴原来遭禁的一些作品也已陆续在中國大陸国内出版。

歷經20年的深度緘默和隱居，1994年5月27日，索忍尼辛結束了20年的流亡生涯，實現了20年前「我將活著回來」的預言，從美國的佛蒙特州回到了俄羅斯。但仍然不改其敢言的性格，他指責葉利欽領導的俄羅斯腐敗和物質主義盛行，也缺乏民主。在此之前，索忍尼辛早已預言蘇聯即將解體，並再次預言俄羅斯的私有化政策必將失敗。在俄罗斯国内，评论界和读者对他及他的创作褒贬不一，很多人把索尔仁尼琴视为回归祖国的先知。但是波蘭流亡作家康布羅維奇直言索忍尼辛浪費了一個作家的生命。

1997年索尔仁尼琴当选为俄罗斯科学院院士。他将俄罗斯20世纪过往兴衰起浮之经验传诸子孙，将之视为个人的历史责任。1998年12月11日，索忍尼辛在俄羅斯度過了他80歲生日，為了表示慶賀，俄羅斯電視台第一頻道(OPT)播出了描述索忍尼辛一生的電視影片，「獨立電視台」(HTB)連續四天播出了「索忍尼辛的一生」專題影片。然而，索忍尼辛依然不改他「天生異議者」的本色，就在80大寿当天，他对俄羅斯總統葉爾欽要颁给他的、象徵俄羅斯最高榮譽的「聖安德烈勳章」嗤之以鼻，并说：“目睹俄罗斯从欧洲强权的巅峰，堕落到当前如此悲惨的地步，我无法接受任何荣誉。”索忍尼辛總是如此令當局尷尬，正如葉爾欽的回憶錄所言：「索忍尼辛的筆是受上帝指揮的」，其實應該說，「索忍尼辛的筆是以人類之愛為汁墨的」。面對久違的祖國，面對依然是一邊殘破、貧困另一邊卻是貪腐、奢華的俄羅斯，索忍尼辛除了不改他文學悲憫和「天生反對」的性格之外，在這段晚年的回歸之中，索忍尼辛依然故我，他從一個「舊社會」的反叛者變成了「新社會」的反叛者，沒有停止他那種「不受歡迎」的、嘮叨不休的批判。

自1991年蘇聯解體以來，索忍尼辛就開始發表對俄羅斯政局的看法，1991年的《我們怎樣建設俄羅斯》(Rebuilding Russia: Reflections and Tentative Proposals)，1995年的《20世紀末的俄羅斯問題》(The Russian Question at the End of the 20th Century)，以及返回蘇聯之後出版的《傾塌的俄羅斯》(Russia in Collapse)，流露了索忍尼辛返國前後對俄羅斯情勢的憂心與不滿。索忍尼辛堅信，一切的改革必須以人民的生活是否獲得改善來評斷。據此，他強烈反對前蘇聯總理、激進的自由主義經濟學家蓋達爾的改革計劃─「休克療法」。索忍尼辛把這種「激進市場化」的政策看成是「劫貧濟富」的掠奪主義，是共產主義之後的另一次悲慘的試驗。

索忍尼辛提出了一種類似「農民公社」的土地私有化觀點，試圖扭轉俄羅斯人民生產意願低落和極度貧窮的狀態。1994年10月28日，索忍尼辛對「國家杜馬」(俄羅斯聯邦議會下議院)發表演說，指出俄羅斯正走在錯誤的道路上，一條通過最曲折、最病態、最荒謬的方式以擺脫共產主義的道路。鑒於長期以來蘇聯中央集權的無能和「泛斯拉夫主義」的流毒，他主張恢復一種「地方自治會」，建立基層人民政權，徹底放給人民自治管理的權利。索忍尼辛从根本上否認改革中的俄羅斯正在走向「民主制度」，因為只要下層民眾不能擁有決定自己命運的權力，俄羅斯就依然沉陷在寡頭制度下。

1999年俄罗斯製作了長達200分鐘的纪录片 “对话索尔仁尼琴”。由俄羅斯著名導演亚历山大·索科洛夫執導。

2000年索尔仁尼琴猛烈批判叶利钦时称：“叶利钦时代的结果是，我们的政治、经济、文化和道德生活等所有基础领域都被摧毁或洗劫……我们还要继续洗劫和摧毁俄罗斯，直到一切荡然无存吗？”

2006年，索忍尼辛的小說《第一圈》以完整的形式搬上了俄羅斯國家電視台銀幕。

2007年俄罗斯国庆节那天，索尔仁尼琴获得2006年度俄罗斯人文领域最高成就奖俄罗斯联邦国家奖。在获得诺贝尔文学奖37年之后，索尔仁尼琴终于在自己的祖国获得了肯定。

2008年8月3日深夜，索尔仁尼琴由于心臟衰竭在莫斯科逝世，享年89岁。


索尔仁尼琴比苏联多活了17年，这个曾经被他抨击、开除他的公民资格并将他驱逐出境的超级系统，已于1991年宣告解体。有人说“索尔仁尼琴是上一代作家中最后一位代表良知的作家”，他代表了俄罗斯的良知，而他的一生饱经磨难，却足以烛照未来。

很多西方人视其为与苏联当权者斗争的伟大文学家与英雄，但索尔仁尼琴又抨击所有的民主派，资本家，个人消费者，自由主义者等，在他们眼中索尔仁尼琴是个难以理解和面对的人。

美国国务卿基辛格曾在亚历山大·索尔仁尼琴流亡的1970年代警告总统福特不要接见索尔仁尼琴，并于备忘录上写道：“索尔仁尼琴是个著名作家，但他的政治主张是一件令追随他的异见者都觉得尴尬难堪的事。接见他不仅会得罪苏联，还会因其政治主张在美国及各盟国中引起论战。”




</doc>
<doc id="12357" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12357" title="青霉素">
青霉素

青霉素（Penicillin，或音譯盤尼西林）是指分子中含有青霉烷、能破坏细菌的细胞壁并在细菌细胞的繁殖期起杀菌作用的一类抗生素，是由青黴菌中提煉出的抗生素。青霉素属于β-内酰胺类抗生素（β－lactams），β－内酰胺类抗生素包括青霉素、头孢菌素、碳青霉烯类、单环类、头霉素类等。青霉素是很常用的抗菌药品。但每次使用前必须做皮內測试，以防过敏。

青霉素是人類最早發現的抗生素，1928年英國倫敦大學聖瑪莉醫學院（现属伦敦帝国学院）細菌學教授弗萊明在實驗室中發現青黴菌具有殺菌作用，1938年由牛津大學的柴恩、弗洛里及（1911-2004）領導的團隊提煉出來。弗萊明因此與柴恩和弗洛里共同獲得了1945年諾貝爾生理醫學獎。青霉素是一种半抗原（Hapten）。

早期青黴素仍無法大量生產，弗萊明實驗室一個月所生產的青黴素，僅能供一個病人治療用，因此如何大量生產青黴素便成為重要關鍵。首先美國的研究團隊設計出玉米漿培養液，可大量培養青黴菌，由原先的每毫升僅含4單位提升到40單位，趕上二次世界大戰初期救治傷兵的需求。一日，研究人員瑪莉·亨特（Mary Hunt）女士在伊利诺伊州的皮奥里亚市場發現一顆發霉的哈密瓜表皮長滿青黴，她用這顆哈密瓜篩選出能大量分泌青黴素的菌株，其青黴素產量可達每毫升250單位。後來威斯康辛大學研究人員利用紫外光照射菌株使它產生突變，使其產量提升到2,500單位。許多研究團隊紛紛加入菌種改良的計畫，最後青黴菌已提升到每毫升可以生產5萬單位的青黴素，使青黴素得以商業化生產。1945年，六千多亿单位的青霉素被生产出来。


青霉素类抗生素是β-内酰胺类中一大类抗生素的总称，它们具有相似的作用机理。

细菌一般都处于低渗（即外界的渗透压低于细菌体内部）的环境中，因而会自发地吸收外界的水分。为了防止细胞因吸水过多而膨胀炸裂，细菌在其细胞壁中合成一种名为肽聚糖的物质，以此抵抗细菌体的自发吸水膨胀。青霉素即作用于肽聚糖(peptidoglycan)的轉化-合成过程中，阻止它的合成，进而导致细菌体失去抵抗渗透压的能力而胀破。。

由于β-内酰胺类作用于细菌的细胞壁，而人类细胞-{只}-有细胞膜无细胞壁，故对人类的毒性较小，除能引起严重的过敏反应外，在一般用量下，其毒性不甚明显，但它不能耐受耐药菌株（如抗藥性金黃色葡萄球菌）所产生的酶，易被其破坏，且其抗菌谱较窄，主要对革兰氏阳性菌有效。青霉素G有钾盐、钠盐之分，钾盐不仅不能直接静注，静脉滴注时，也要仔细计算钾离子量，以免注入人体形成高血钾而抑制心脏功能，造成死亡。

青黴素的構效關係為：

青霉素类抗生素的毒性很小，是化疗指数最大的抗生素，但其青霉素类抗生素常见的过敏反应在各种药物中居首位，发生率最高可达5%～10%。为皮肤反应，表现皮疹、血管性水肿，最严重者为过敏性休克，多在注射后数分钟内发生，症状为呼吸困难、发绀、血压下降、昏迷、肢体强直，最后惊厥，抢救不及时可造成死亡。各种给药途径或应用各种制剂都能引起过敏性休克，但以注射用药的发生率最高。过敏反应的发生与药物剂量大小无关。对本品高度过敏者，虽极微量亦能引起休克。大剂量长时间注射对中枢神经系统有毒性（如引起抽搐、昏迷等），停药或降低剂量可以恢复。

使用青霉素类抗生素必须先做皮内试验。青霉素过敏试验包括皮肤试验方法（简称青霉素皮试）及体外试验方法，其中以皮内注射较准确。皮试本身也有一定的危险性，约有25％的过敏性休克死亡的病人死于皮试。所以皮试或注射给药时都应作好充分的抢救准备。在换用不同批号青霉素时，也需重作皮试。注射液、皮试液均不稳定，以新鲜配制为佳。而且由于自肾排泄，肾功能不良者，剂量应适当调整。此外，局部应用致敏机会多，且细菌易产生耐药性，故不提倡。

2017年，阿德莱德大学澳大利亚古DNA研究中心（Australian Centre for Ancient DNA）的學者於「自然」期刊發表其研究，指出生存於舊石器時代的尼安德塔人即有使用青黴菌來抵抗牙痛的記錄，也咀嚼含有水楊酸的楊樹來當作-{zh-hans:阿司匹林;zh-hant:阿斯匹靈}-。


</doc>
<doc id="12362" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12362" title="约旦">
约旦

约旦哈希姆王国（阿拉伯语：） 通稱約旦，是位於西亞的中东的国家，它北临叙利亚，东临伊拉克，东南临沙特阿拉伯，西临以色列和巴勒斯坦。

约旦作为独立国家的根源可以追溯到納巴特王國，这是由纳巴泰人所建立的。他们宽松的贸易管理网络以一連串的绿洲为中心点，但中心点没有足够范围作集体农业，而绿洲间的通路在荒漠周遭毫无防线。

在今天约旦的国土上，人类在数千年前就已经建立了古文明。约旦原是巴勒斯坦的一部分。先后為亚述、巴比伦、波斯和马其顿所统治；7世纪属阿拉伯帝国版图；16世纪归属奥斯曼帝国。

第一次世界大战后，约旦由英国代国际联盟管理。1921年，英国以约旦河为边界，把巴勒斯坦分为东西两部分，西部仍称巴勒斯坦，东部称外约旦。英国於東部设立了一个半自主的苏旦国，立汉志国王侯赛因次子阿卜杜拉一世为外约旦酋长国酋长。1946年5月25日，约旦获得独立，阿卜杜拉登基为王（埃米尔，即国家元首），国名为外约旦哈希姆王国；1950年4月，约旦河西岸和东岸合并称为约旦哈希姆王国。

约旦支持巴勒斯坦人，反对以色列建国。它参加阿拉伯国家联合对以色列的战争。在阿拉伯国家战败后，约旦获得了对西岸的控制。1968年约旦又与埃及、叙利亚和伊拉克一起对以作战。以色列占领了西岸与整个耶路撒冷。在两次战争后，都有大量巴勒斯坦难民逃至约旦，使巴勒斯坦人在约旦的势力大为增加。此势力的增加，使约旦王室非常不安。1970年，在巴勒斯坦解放组织多次劫机后，约旦开始对他们开火，这影响到全阿拉伯世界。叙利亚在约旦的北部边境上，集中坦克部队以对约旦施加压力。1970年9月22日，在开罗的阿拉伯国家外交部长会议的调停下，双方熄火，但此后仍有小战斗持續发生。一直到1971年7月，约旦将巴勒斯坦解放组织逐出其国境。

在1973年的贖罪日戰爭中，约以边境上没有战火。但约旦派出一个旅的兵力进入叙利亚，抵禦那里的以色列军队。约旦没有介入1991年的海湾战争。

約旦面積89342平方公里，北鄰敘利亞、東毗伊拉克，南接沙烏地阿拉伯，西與以色列 (約人稱之為巴勒斯坦) 為鄰。大部分地區是高原，海拔650－1000米。西部有约旦河谷，東和東南部是沙漠，被亞巴琳山脈貫穿。全國可耕地仅占全国面积的4%。在亚喀巴湾，约旦有一小段海岸线。死海位于约旦的西部，是其与以色列的边境的一部分。最高峰達1854公尺，死海最低處低於海平面408公尺，為地球上最低窪的地方。

大部分地区属亚热带沙漠气候，西部山地属地中海气候；年降水量100－700毫米。

約旦軍屬於中東的一支中型遜尼派武裝力量約10萬人，敏感的地理位置和特殊的宗教國體歷史，使其軍隊雖然不具有戰略攻擊型實力，卻是各國都有所顧慮的力量。

在複雜的中東局勢中，约旦採取微妙的國防姿態，與西方和以色列交好，但同時與遜尼派的沙烏地阿拉伯、什葉派的伊朗也維持相對較好關係，21世紀後和崛起但遙遠的的中國也意圖加強戰略夥伴關係，其此種政策的好處在於能得到多國的武器軍購並降低敵意，難處在於多方平衡的手腕，但是敏感的地理位置是其最大資產，讓它能做最大發揮。

在伊斯蘭國崛起後，該組織訴求的哈里發問題中，從族譜世系表來看目前的约旦王族最有資格自稱哈里發後裔和繼承者，正當性高過沙烏地阿拉伯王室，因此在打擊伊斯蘭國上使约旦又占據了正當性，成為西方和遜尼諸國意圖交好的的對象。

約旦為君主立憲國家，國王擁有實權，總攬軍、政及外交大權，擁有任命總理，召集、解散國會之權力，上議院議員由國王任命，下議院議員民選。约旦独立后的大多数时间裏，约旦國王是哈希姆家族的侯赛因国王，為伊斯蘭教創始人穆罕默德的後裔。現任國王阿卜杜拉二世為前國王侯塞因的長子，於1999年繼位。

约旦地处一个政治上非常不稳定的地方，许多政治力量在这裏逐鹿：美国、苏联、英国、以色列、各个阿拉伯国家以及約旦國内数量眾多的巴勒斯坦移民。在眾多政治力量和兴趣中，侯塞因试图寻找一条可行的路，他溫和的外交政策保障了约旦的主权和统一。虽然中东諸國在这些时间里，经历了多次战争和动荡，约旦社会都基本上保持稳定。侯赛因本人是多次刺杀的对象。1989年他恢复了约旦的国会选举；1994年，他签署了与以色列的和平条约。

据约旦现行法律，国会议员虽通过选举产生，但是倾向于支持政府，成员包括效忠于国王的部落人员。

在茉莉花革命的影響下，加上當時約旦約四分之一人口處於貧窮線下，失業率達百分之十四。穆斯林兄弟會號召約旦民眾站起來，力爭政治和經濟改革，期望由選舉產生新政府。2011年1月29日，在安曼街頭約五千名示威群眾遊行，並手持約旦國旗；約二千名民眾響應了穆斯林兄弟會的號召，在其他城市抗議。2011年2月，約旦國王，解散由首相萨米尔·里法伊領導的政府，並要求前首相马鲁夫·巴希特組建新的政府內閣，立即開始「真正」的政治改革。 

2011年6月，國王阿卜杜拉在电视演讲中表示支持改革选举法，即未来的内阁将由经选举出来的议会多数派组建，而不是由国王直接委任。他说：“我希望更新后的选举法令，将确保国会代表全约旦人民。”2016年2月23日，約旦下議院經過6場馬拉松式會期，通過2015年國會選舉法，完成約旦3主要政治改革法（包括政黨法、地方自治法暨市政局法），並將國會眾議院席次自150席減至130席。選舉法中重要者為選制變革，將目前所行「兩票制」（一票投選區候選人，另一票投全國選區政團名單）改為「單一選區」及「比例代表制」之混合制（選區推出政團候選人名單，選民對支持政團候選人投下一票）。

约旦向來奉行著溫和的外交政策，基本上與西方國家有著密切的关系，尤其與英国和美国。海湾战争时，由於约旦继续支持伊拉克，使它和西方的关系稍微弱化，但是至今为止，美国是提供给约旦援助最大的国家。1994年，约旦和以色列达成了和平协议；在阿拉伯国家中，只有它和埃及對以色列分別締結了和平协议。伊拉克战争时，萨达姆政权崩溃以后，约旦積極扮演著关键的溝通角色，对伊拉克的稳定和安全貢獻甚多。

约旦分一十二个省，省长由国王任命。

每省被分成52街道（阿拉伯语：ناحية，""）。

约旦全国缺水，同時缺乏石油之类的自然矿产品，因此關稅為政府重要的財源。安曼為其商業中心，阿卡巴港為唯一進出口港，主要商品仍賴進口，對奢侈品、菸酒、電氣用品電及汽車課徵重稅，以收寓禁於徵之效。約旦每年進口金額約為出口金額的3倍。為照顧低收入民眾，約旦政府對米、麵、糖及汽(重)油等基本民生必需品採補貼政策。

1991年的第一次海湾战争给约旦经济带来了极大困难。约旦被迫暫停偿还债务。约旦国内的大批巴勒斯坦难民、其它海湾国家对约旦的资助、去他国工作的民工，都给约旦的经济带来了极大的混乱，造成全国经济非常不稳定而复杂。

阿卜杜拉二世国王试图对国家经济进行有限的改革，其中包括将一些国营企业私有化，改善投资环境，积极寻求外援，扭转了约经济长期负增长或零增长的局面。1999年约加入世界贸易组织。2004–2008年间经济增长率超过8%。债务、贫困和失业依然是约旦最大的经济困难。

约旦人口中约93%是阿拉伯人，其他民族包括高加索人、希腊人和亚述人（含古阿拉米人后裔）等。

约旦是以伊斯兰教为主的国家。目前全国约90%人口为逊尼派穆斯林，8%为基督徒。其余为什叶派穆斯林，包括一些德鲁兹派（什叶派的一个独特分支）信徒。

36.6%的人口小于14岁，3.4%老于64岁。

人口增长率是2.89%。婴儿死亡率是1.961%。期望寿命为77.71岁。

約旦絕大多數信奉伊斯蘭教，遜尼派佔92%，6%為羅馬天主教及希臘東正教信徒，其餘2%為其他教派。東正教及天主教信徒集中於安曼和米底巴市。約旦雖屬伊斯蘭教國家，卻不似沙烏地阿拉伯、阿曼、葉門等伊斯蘭教國家具有濃厚宗教氛圍和禁忌，宗教較自由，兩教信徒相處和諧，並不相互排斥。
也因约旦人多數為溫和的遜尼派，在較少宗教衝突下，使約旦經濟能夠發展。

約旦重视教育事业，实行10年义务基础教育，公立學校免收學費，高中教育为非义务性专业学习，学制两年。第12年級學期末，所有學生必須參加會考（Tawjihi），評成績申請就讀大學。

全国共有10所公立大学和17所私立大学，較著名的大學如下：約旦大學（University of Jordan）、雅爾木克大學（Yarmouk University）、約旦科技大學（Jordan University of Science and Technology）、穆塔大學（Mo'tah University）、艾勒·貝塔大学、侯赛因大学、拜勒加應用大學。另有51所中专院校。约学龄儿童入学率95％，全国文盲率7％。


</doc>
<doc id="12363" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12363" title="微米">
微米

微米（Micrometer、㎛）是长度单位，符号。1微米相当于1米的一百萬分之一（10，此即為「微」的字義）。此外，在ISO 2955的国际标准中，“u”已经被接纳为一个代替“μ”来代表10的国际单位制符号。微米是红外线波长、细胞大小、细菌大小等的数量级。




</doc>
<doc id="12364" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12364" title="651年">
651年





</doc>
<doc id="12368" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12368" title="MS-DOS命令列表">
MS-DOS命令列表

以下是微软的DOS操作系统（MS-DOS）的DOS命令列表。其它DOS的命令和用法可能类似。

後期版本的 DOS 可以通过help命令来得到命令與參數列表，通过help "<命令>"或者"<命令>" /?来获得命令的详细信息。

命令类型：内部命令

命令功能：显示某个磁盘指定目录下的全部或部分文件目录和子目录，显示信息包括文件名、扩展名、文件长度、文件创建日期和时间。同时给出所显示文件的总数和所剩余的磁盘空间。

命令格式：DIR filespec[/P] [/W] [/S]
命令使用说明：



複製或合并文件

语法：COPY [/D][/V][/N][/Y|/-Y][/Z][/A|/B]
命令形式：COPY source [/A|/B][+source [/A|/B]+ ... [destination [/A|/B]] 　
方括号括起来的是可选部分，不是必须部分。
比如：copy c:\source.exe c:\destination.exe //就是把source.exe 复制到destination.exe,不论destination.exe存在与否，扩展名可以使其它

/D 允许解密要创建的目标文件
/V 验证新文件写入是否正确。
/N 复制带有非8dot3名称的文件
/Y |/-Y 使用确认是否要覆盖现有目标文件的提示
/Z可重新启动模式复制已联网的文件
[/A|/B]表示ASCII文本文件和二进位文件

要附加文件，用通配符或 file1+file2+file3 格式
source 指定要复制的文件;destination 为新文件指定目录和/或文件名。

重命名文件或者一个子目录

语法

RENAME [drive:][path]filename1 filename2
例如：rename d:\soft\setup.exe setup123.exe
REN [drive:][path]filename1 filename2

显示或者更改当前路径

语法
CHDIR [/D] [drive:][path]
CHDIR [..]
CD [/D] [drive:][path]
CD [..]

新建一个目录

语法
MKDIR [drive:]path
MD [drive:]path

删除一个空目录

语法
RMDIR [/S] [/Q] [drive:]path
RD [/S] [/Q] [drive:]path
在使用过程中要记住的是，这个命令若未加[/S]的參數時，只能够删除空子目录。

參數說明：
[/S]：除目錄樹，即刪除目錄及目錄下的所有子目錄和文件
[/Q]：在進行刪除時，取消系統詢問刪除與否的確認訊息。

删除一个或者多个文件

语法
ERASE [/P] [/F] [/S] [/Q] [/A:]attributes names
DEL [/P] [/F] [/S] [/Q] [/A:]attributes names

參數說明：

範例：

假如是一個目錄的話就

显示文件内容
type "<檔案名>"

显示、设置、删除环境变量。如时间，提示符等。
从Windows 2000起，通过添加/P参数，set命令可以用来接收命令行的输入。
例如：
Set /P Choice = Type your text.
echo You typed: "%choice%"

设置可执行文件的搜索路径

在硬碟中建立樹狀目录结构，虽然方便了文件的分门别类整理，但是却带来了另一方面的问题：如何共同各目录中的文件？每当执行外部命令或批次檔时，首先要找到该檔案的目录，指出相应的路径，总是感到操作繁琐，于是DOS提供了PATH命令，以解决文件的共用问题。


显示当前版本DOS的帮助信息

语法
HELP [command]

显示当前DOS版本信息。

显示目录的树状结构。

TREE 命令自 DOS 2.0 系統開始支援子目錄以後提供，用以讓用戶得知磁碟或硬碟目錄的樹狀結構。

分屏显示文件，文件内容可通过命令行参数指定，若未指定则使用 stdin（管道）。例：

more a.txt

dir | more

移动文件，或重命名一个文件或子目录。

修改文件的 S/H/R/A 等属性。
无法更改 NTFS 的 ACL。

删除目录树。

复制文件或子目录。XCOPY意指"extended copy"。

XCOPY 指令由 DOS 3.2 開始提供，用以提供一個更快捷及穩定的檔案抄寫模式。傳統 DOS 的內部指令在抄寫檔案時，會利用標準 DOS 呼叫把檔案逐一由源路徑複制往目的路徑；但 XCOPY 會先把要抄的內容抄往記憶作暫存，待記憶填滿了，再寫往目的路徑。由於磁碟動作減少了，所以抄寫動作得以大幅提高。

如果全路径名的长度超过254个字符，则Xcopy报"insufficient memory"错误。如果move大文件但未使用"/j"选项（Windows Server 2008R2开始使用），可能会耗尽所有可用内存。对于未使用FILE_SHARE_READ选项被其它进程打开的文件，Xcopy不能打开这个文件；Windows Volume Shadow Copy服务可用于此种情形，但Xcopy没有用它。所以Xcopy不能用于备份live操作系统的文件。

虽然Windows 10中还有Xcopy，但它已经过时，应该使用更强有力的Robocopy。

格式化软盘或硬盘分区（高级格式化）。

复制整张软盘。

比较整张软盘。

恢复删除的文件（如果可能的话）。

恢复格式化的磁盘（如果可能的话）。

硬盘分区。

有些时候需要重置 MBR 的信息（例如卸载掉 Linux 的启动菜单等），这时候可以使用这个命令：
fdisk /mbr


</doc>
<doc id="12370" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12370" title="朝鲜核问题">
朝鲜核问题

朝鲜核问题，是指自1990年代朝鲜民主主义人民共和国开发核应用能力而引起的地区安全和外交等一系列问题，相关方为美国、韓國、中國、俄罗斯和日本。2006年10月9日朝鲜不顾国际社会的反对，进行了核试验。截至2017年，朝鲜共进行了6次核试验，并于2017年完成了洲际导弹试射，但没有进行过两弹结合实验。2018年4月21日，朝鲜对外宣布“核武器兵器化完结得到了检验”，并将停止核试验和洲际弹道火箭试射，废弃北部核试验场。

朝鮮先天有發展核武的最大優勢，也就是它自產鈾礦，光是平壤附近的順川和博川礦山就是中型鈾礦；該兩處礦藏就近位於首都重兵力的防禦範圍內，除非全面開戰否則不可能以任何有限規模戰爭拿下。

朝鮮在1956年與前蘇聯締結「核能研究合作計畫」並每年派遣數十名科學家到莫斯科的「杜布納核子研究中心」學習，更與東歐各國進行技術交流。1962年在距平壤北方90公里的寧邊地區設立核能研究所興建反應爐，積極進行核能的研發工作。朝鮮于1974年加入国际原子能机构，随后于1985年加入《不扩散核武器条约》。約在1980年代初開始在寧邊建造第二座反應爐，這個5000萬瓦的研究反應爐於1987年開始運轉每年可生產約700公斤的鈽，有潛力足以每年製造一到兩枚核武器。

1991年朝鲜主动提出朝鲜半岛无核化，因为当时韩国也准备研制核武器，而且美国在韩国布署了战术核武器。1991年12月31日，朝韩签定《关于半岛无核化协议》。
1992年1月，又签订《保障监督协定》，朝鲜接受国际原子能机构的监督并多次接受其核查。

在这场与美国与韩国的谈判交易中，朝鲜被国际媒体称为获利者。一、朝鲜阻止了韩国开发核武器的计划；二、美军终于撤掉了部署在韩国的战术核武器。

金日成認為發展核武可鎮住韓國，在統一朝鮮半島時可阻止美國干預。

美国从1970年代起就关注朝鲜的核项目，1988年下半年美国正式对国际宣称朝鲜有可能正在开发核武器项目的信息，此举立刻引起朝鲜当局的强烈反應和国际社会的广泛关注。
1994年5月30日，联合国安理会提出对朝鲜进行核项目调查并对其进行制裁。1994年6月，前美国总统吉米·卡特前往平壤斡旋後，美國總統柯林頓与朝鲜政府达成了《朝核问题框架协定》此一协议，是朝鲜核危机的直接渊源。按照《朝核问题框架协定》的要求朝鲜必须冻结其各种核项目，并在所有核设施上加装监控系统，禁止一切关闭项目的重启。然而美、日、韩三国协助朝鲜拆卸石墨反应堆并帮助朝建设两座轻水反应堆和每年提供重油的承诺一拖再拖。朝鮮認為美國對條約沒有誠意，只是想箝制北韓發展。

这两座反应堆的发电能力约为2千兆瓦。對外資訊有稱无法顺利进行的原因中约为45亿美元的资金缺口是一个不小的因素。2002年8月轻水反应堆僅在朝鲜平壤奠基。在此之前朝鲜与美国就反应堆的建设资金分摊问题讨价还价。

美國共和黨一向反對朝核问题框架协定，認為無法解決朝鮮核問題。總統小布希上台後2002年初把朝鮮列為「邪惡軸心」並將朝鮮列為核打擊對象之一。2002年10月，美国根据情报研判掌握了朝鲜仍在秘密研制核武器的证据，从而对朝鲜核项目再次提出异议。朝鲜当局当即承认了美国的指控，但又坦承在巴基斯坦協助下秘密發展核武。随即引起国际社会对此的关注，朝美关系再次陷入僵局。由于朝鲜当局坚持能源短缺理由，拒绝美国提出的先停核项目，再谈能源问题的提议，朝鲜核危机正式爆发。

中國在朝鲜核危机方面采取比较主动积极的态度，发起在北京举行的朝鲜问题六方会谈。2005年2月，朝鲜在官方电视台的新闻节目中正式宣布国家拥有核武器。9月13日开始的第四轮朝鲜问题六方会谈第二阶段会议取得显著成果，与会各方一致通过《》，其中在该声明第一条中，朝方承诺：放弃一切核武器及现有核计划。在第二天，朝鲜外务省又发表声明：在朝鲜重新加入《不扩散核武器条约》（NPT）前，美国应该向朝鲜提供轻水反应堆。而美方表示：在朝鲜放弃核武器、重返《不扩散核武器条约》并履行安全保障措施协定前，任何国家都不能与其开展轻水反应堆等核合作。
2006年7月5日，朝鮮在無預警情況下試射大浦洞二號、蘆洞及飛毛腿導彈七枚導彈，並全部落入日本海。10月9日上午9點35分33秒，朝鲜在咸鏡北道吉州郡舞水端裡一座360米高的山的地下水平坑道進行了一次地下核爆。造成一次規模里氏3.6級的人工地震，相當於800噸三硝基甲苯炸藥（TNT）爆炸產生的震度，核試後消息對東南亞股市造成即時短暫的負面影響（南韓股市受影響較嚴重，中國股市則逆勢向上）。10月14日，联合国安理会一致通过关于朝鲜核试验问题的第1718号决议。决议对朝鲜核试验表示谴责，要求朝方放弃核武器和核计划，立即无条件重返六方会谈，并决定针对朝方核、导等大规模杀伤性武器相关领域采取制裁措施。

2007年7月14日，朝鲜关闭了宁边核设施。7月15日，国际原子能机构的核查人员确认，朝鲜关闭了宁边核设施的核心反应堆。

2008年6月26日，朝鲜政府向六方會談代表團提交其國內核子專案及核子設施清單，美方允諾將朝鲜從「支持恐怖主義國家」的名單中除名，並解除「敵國貿易法」中相關貿易製裁。10月11日，美方認為美國和朝鮮之間，關於「恢復國際檢查的談判」目的已達到，同意把朝鮮從「支持恐怖主義國家」名單上除名。

2009年4月，联合国安理会谴责朝鮮发射了一枚飞越日本的远程火箭。朝鮮则声称重新启动其钸浓缩反应堆，并命令在其主要核设施内的国际监督人员离境。

2009年5月25日上午，朝鲜再次进行了一次核试验。6月12日，聯合國安理會一致通過1874號決議，對北韓再次進行核試爆提出最嚴厲譴責，要求北韓立刻停止核武計畫及試射彈道飛彈，加強對北韓的經濟制裁，並授權各國可攔檢北韓的可疑船隻及貨物。

2013年2月12日，朝鲜进行了第三次核试验。3月11日宣布朝鮮停戰協定完全無效，進入準戰爭狀態。

2014年11月18日，联合国第三委员会第一次通过有关朝鲜人权问题的决议案后，朝鲜当局对此表示“强烈抗议”，并声称无法克制核试验。在此情况下，有分析指出，朝鲜开始准备重新启动宁边的废核燃料再处理设施。但是韩国国防长官韩民求对此表达消极态度。

2015年3月22日，朝鲜驻英國大使玄鹤峰接受英媒专访；表示朝鲜随时可以发射核导弹，並認為若是半島發生戰爭就一定是核戰爭，美國無權自己有核武同時又阻止他國有核武。該言論暗示北韓核武小型化已經完成，可以裝於飛彈，但沒有舉出實證之前國際持懷疑態度。2015年9月15日朝方宣布宁边核设施已經重啟完成產能大增，若美國和其同盟繼續威攝朝鮮將在「核雷聲」中驚醒。

2016年1月6日，朝方宣佈半島有史以來第一枚氫彈試驗成功。但爆炸當量根據外界偵測似乎只達到原爆等級，遠不及氫彈爆，然而也有分析表示可能是一種小型可攜帶氫彈，以低威力換取超小型的體積，容易運輸和隱藏，甚至販買給恐怖組織。隨後韓國媒體披露北韓曾於1970年代在平安北道香山郡妙香山地區興建地下核武庫。3月2日，联合国安理会全票通过第2270号决议，对朝鲜实施严厉制裁。9月9日，朝方再次宣佈核試驗成功，被認為是歷次核試驗中規模最大的一次。

2017年4月，唐納·川普政府計劃改變美國對朝鮮二十多年的政策。为应对即将到来的朝鲜第六次核试验，美国2个航母战斗群开向朝鲜半岛，并对朝鲜提出严正警告。7月4日美國國慶，朝鮮試射了一枚飛彈，飞行高度达2,802米，而飞行距离为933公里，在飞行39分钟后准确击中目标，眾多軍事專家分析這已經是理論上的洲際飛彈，可以打到夏威夷和阿拉斯加等美國邊緣領土。7月7日的央視一專題節目中國專家表示「朝鮮已經跨入洲際飛彈門檻，只是美國不敢承認。」9月3日中國召開金磚國家會晤，美國總統忙於南方颶風哈維救災，朝鮮進行第六次試爆當量達100kt以上聲稱為氫彈，但國際學者還在確認中。

2018年4月21日，朝鲜宣布终止核弹和洲际导弹试验，关闭北部核试验场。朝方宣布不受核威胁挑衅绝不使用核武器，不泄漏核武器和核技术。

2018年5月24日平壤時間上午11時，朝方以爆破方式拆除豐溪里核試驗場，核試場正式關閉，包括中美韓等五國媒體獲邀出席關閉儀式。

2017年4月份朝鮮問題有所升級，全國人大外委會主任傅瑩在美國重要智庫布魯金斯研究院發表論文《朝鮮核問題：過去、現在和未來--中國視角》，系統性闡明許多立場。首先列出了事件終極只有三種路線的可能性：

傅瑩認為中國外交部多次表明半島「生戰生亂」是不被容忍，且生戰生亂者將付出代價中俄不會袖手旁觀，其實已經暗示想透過武力解決朝鮮者恐怕事情不會想像中簡單，想輕鬆取勝的機會也根本不存在。所以目前掉入困局其實不是中國而是美韓，同時也在論文中列舉了事件幾個轉折點美國犯下的錯誤。


2017年5月6日央視《防務新觀察》節目中再次強調，朝核問題是美國與朝鮮雙方問題，中國不是主角也不對結局承擔任何責任。9月份六次核試後中國國家主席習近平接到德國總理梅克爾電話時表示「事實一再證明，朝核問題最終只能透過和平對話解決」表明了立場，梅克爾表示願看到事情往和平方向推進。



</doc>
<doc id="12371" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12371" title="朝鲜问题">
朝鲜问题

朝鮮問題可能是指：


</doc>
<doc id="12372" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12372" title="服务器">
服务器

服务器（）指：

一般来说，服务器通过网络对外提供服务。可以通过Intranet对内网提供服务，也可以通过Internet对外提供服务。伺服器的最大特點，就是運算能力須非常強大，在短時間內就要完成所有運算工作，即使是一部簡單的伺服器系統，至少就要有兩顆中央處理器同時工作。20世纪90年代（公元1990年代）之後，在電話數據機MODEM技術成熟後，由窄頻的電話撥接，升級成為寬頻資料，這代表網路新時代來臨，由慢跑的速度改變而成開車的速度，也同時改變電腦使用者習慣，更大大普及網路聯絡傳訊的方式，以往只能文字傳訊提升至影音傳輸；而雲端、大資料時代造就了各種新型態行業，如網路商店、網路電商、網路拍賣、網路銷售、網路遊戲、網路設計及架設，以及越來越普遍性的雲端資料庫或備份庫，標準伺服器(Server)及檔案伺服器(NAS)的普及正在時時優化及改變現有人類的生活。

有时，这两种定义会引起混淆，如网页服务器。它可能是指用于网站的计算机，也可能是指像Apache这样的软件，运行在这样的计算机上以管理网页组件和回应网页浏览器的请求。
伺服器的构成包括处理器、硬盘、内存、系统总线等，和通用的计算机架构类似，但是由于需要提供高可靠的服务，因此在处理能力、稳定性、可靠性、安全性、可扩展性、可管理性等方面要求较高。
在网络环境下，根据服务器提供的服务类型不同，分为文件服务器，数据库服务器，应用程序服务器，WEB服务器等。

服务器作为硬件来说，通常是指那些具有较高计算能力，能够提供给多个用户使用的计算机。服务器与PC机的不同点很多，例如PC机在一个时刻通常只为一个用户服务。服务器与主機不同，主机是通过终端给用户使用的，服务器是通过网络给客户端用户使用的，所以除了要有擁有終端裝置，還要利用網路才能使用伺服器電腦，但用戶連上線後就能使用伺服器上的特定服務了。

和普通的個人電腦相比， 服务器需要连续的工作在7X24小时环境。这就意味着服务器需要更多的稳定性技术RAS，比如支持使用ECC内存。並通常會有多部連接在一起運作。

根据不同的计算能力，服务器又分为工作组级服务器，部门级服务器和企业级服务器。服务器操作系统是指运行在服务器硬件上的操作系统。服务器操作系统需要管理和充分利用服务器硬件的计算能力并提供给服务器硬件上的软件使用。

现在，市场上有很多为服务器作平台的操作系统。类Unix操作系统是Unix的后代，大多为作服务器平台
设计。常见的此类类Unix服务器操作系统有各种Linux发行版（如红帽企业Linux、SUSE）、AIX、HP-UX、IRIX、FreeBSD、Solaris、Mac OS X Server、OpenBSD、NetBSD、和SCO OpenServer。微软也出版了Microsoft Windows服务器版本，像早期的Windows NT Server，后来的Windows 2000 Server和Windows Server 2003和Windows Server 2008，乃至现在的Windows Server 2012。微软还在2016年10月12日推出Windows Server 2016

服务器软件的定义如前面所述，服务器软件工作在客户端-服务器或浏览器-服务器的方式，有很多形式的服务器，常用的包括：

伺服器常見的外型有四種：塔式伺服器、機架伺服器(Rack)、刀鋒伺服器（Blade Server）、机柜式。

伺服器常遭到駭客攻擊，所以伺服器都要不定時的去做檢查。

若無有效防火牆管理，或是未做系統漏洞更新，伺服器本身因為固定IP的關係，更易成为攻击者的目标，因此新聞常見網路勒索綁架檔案。除了家用主機之外，工作場所的伺服器是不法者所特別注視的目標。



</doc>
<doc id="12373" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12373" title="虚拟演播室">
虚拟演播室

虚拟演播室（"virtual studio"）是以虚拟场景為主體的電視演播室，给视频制作带来很大的方便。這技術經常被應用於校園電視台中。

1978年，Eugene L.提出了“电子布景”（Electro Studio Setting）的概念，指出未来的节目制作可以在只有人员和摄像机的空演播室内完成，其余布景和道具都由电子系统产生。

随着计算机技术与虚拟现实（Virtual Reality）技术的发展，在 1992年以后虚拟演播室技术真正走向了实用。作为数字演播室发展新技术，虚拟演播室技术已成为了当今数字电视演播室新技术的热点。在1994年IBC展览会上虚拟演播室技术首次亮像，并在各种电视转播中得以实现。

虚拟演播室系统（The Virtual Studio System，简称VSS）是近年来随着计算机技术飞速发展和色键技术不断改进而出现的一种新的电视节目制作系统。

在虚拟演播室系统中，摄像机的工作状态信息传送给图形工作站，计算机依此得到前景物体与摄像机之间的距离和相对位置，从而计算出虚拟场景最适宜的大小、位置，并按要求计算生成虚拟场景的三维模型。现场视频采用色键原理，将主持人或演员置身于蓝色或綠色背景幕布前表演，然后利用切换台上的色键功能将主持人从背景幕布中分离出来，实时地与计算机产生的三维模型完美无缺地集成在一起，构成一个现实中不存在的、但是在电视画面上却又起到演播室作用的那种假想的新的环境和气氛，最终得到把将实拍的人物与虚拟景物无缝地融合起来的画面。 

目前世界上有数十家公司已开发或正在开发这一全新的电视节目制作系统。如美国E&&S公司的Minset、加拿大Discreet（后来被Autodesk收购）、Logic公司的Vapour以及以色列RT-SET公司的Larus虚拟演播室系统等，另外，Accom、BBC、Trinity、ORAD、Radamec等公司也有虚拟演播室系统面世。


</doc>
<doc id="12380" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12380" title="哈尔滨工业大学">
哈尔滨工业大学

哈尔滨工业大学，简称哈工大，创建于1920年，隶属中华人民共和国工业和信息化部，是一所以理工为主，理、工、文、管、生命相结合，多学科、开放式的研究型高校，为中国C9联盟成员之一，是首批中国“211工程”、首批九所985工程重点建设的院校之一。拥有哈尔滨、威海和深圳三大校区，已建成一校三区的“大哈工大”格局。

1985年，经原航天工业部批准，哈尔滨工业大学在威海创办分校，2002年哈尔滨工业大学威海分校更名为哈尔滨工业大学（威海）。

2000年原哈尔滨工业大学、哈尔滨建筑大学合并，成立新的哈尔滨校区。

2002年2月，教育部正式批准设立“哈尔滨工业大学深圳研究生院”，实现了哈工大在哈尔滨、威海、深圳“一校三区”的战略格局，为中国首例。在此格局下，三校区之间的学科交叉互补设置，哈尔滨校区依托中国东北重工业基地，形成了航天、机械、材料、土木、环境、力学等国家重点学科，威海校区“立足海洋，服务国防”，形成了船舶、海洋、生物、汽车、信息、管理等重点学科、新兴学科和基础学科构成的学科体系；深圳校区依托中国南方和香港的经济发展优势，立足于深圳大学城，重点面向新技术开发、科技产业化和研究生培养。三大校区共同组成新的“大哈工大”并成为中国C9联盟中唯一隶属于工业和信息化部的中国国家顶尖高校，以实现建设世界一流理工大学的目标。
2017年10月26日，“哈尔滨工业大学（深圳）”经深圳市机构编制委员会批准正式成立。12月27日，“中共哈尔滨工业大学（深圳）委员会”经中共深圳市委组织部批准正式成立。

三校区独立设立录取计划，三校区师资、资源共享，各项要求严格统一，毕业生颁发相同的学历和学位证书。鉴于学生管理需要，威海校区的学生学籍放在山东以方便管理。哈工大在长期的办学过程中，形成了“规格严格，功夫到家”的校训，体现了哈工大对学生的严格要求。

“规格严格，功夫到家”是20世纪50年代由时任校长的李昌等领导同志归纳概括而成。“规格严格，功夫到家”体现了过程管理与目标管理相结合的思想。“规格严格”有两层意思：首先要有“规格”，其次要“严格”遵守。功夫到家也有两层意思：一是要肯下“功夫”，二是功夫要下到点子上，下到程度。“规格严格”与“功夫到家”，二者是辩证的统一。只有“规格严格”，“功夫到家”才有明确的目标与要求；只有“功夫到家”，“规格严格”的实现才有可靠的保证。受惠于“规格严格，功夫到家”的办学传统，哈工大由小到大，由弱变强。随着时代的发展，“规格严格，功夫到家”将不断补充其崭新的内涵。

校歌《哈工大之歌》，由哈工大校友、原文化部部长、全国政协常委刘忠德作词；全国政协委员，中央歌剧院院长刘锡津作曲。

每年的6月7日为哈尔滨工业大学的校庆日。

哈尔滨工业大学始建于1920年，当时校名为哈尔滨中俄工业学校（俄语授课），建校的宗旨是为俄国控制的中东铁路培养工程技术人才，学校按俄国的教育模式办学。1922年4月2日，改名为哈尔滨中俄工业大学校（1922年—1928年、俄语授课）、1928年以后又多次易名，曾命名为东省特区工业大学校（1928年2月—1928年10月、俄语授课）、哈尔滨工业大学校（1928年—1936年、俄语授课→日语授课(1935年始)）、哈尔滨高等工业学校（1936年—1938年、日语授课）、哈尔滨工业大学（1938年—现在、日语授课(至1945.08)→俄語授課(1945.08-1950.06.07)→中文授課(1950.06.07始)）。1935年，日本用物资换取了中东铁路苏联一方的产权，学校的教学活动开始向日本教育模式过渡。1945年，抗日战争胜利后，哈尔滨工业大学由中长铁路局领导，属中苏两国政府共同管理。从1920年建校到1949年，哈工大一直按俄或日式办学，用俄语或日语授课，这使哈工大自建校起就具有鲜明的俄、日特征。1950年苏联政府移交中长铁路的同时，将哈尔滨工业大学的管理权移交给中国政府，移交时间6月7日后来被定为哈尔滨工业大学的校庆日。 

1951年，哈工大被中国确定为高等教育学习苏联经验的两所院校之一。1954年10月，哈工大成为高教部第一批确定的6所全国重点大学之一，1957年，已发展到7个系23个专业，基本上建设成为学习苏联教学制度的多科性工业大学。1958年，根据邓小平的指示和当时形势发展的需要，哈工大对专业设置进行了重大调整，创建了一批尖端专业，到1962年已基本完成由民到军的转变，形成门类齐全，学科互相配套的专业体系，成为为国防科技及国民经济建设服务的多科性大学。1959年拆分为哈尔滨工业大学、哈尔滨建筑工程学院和东北重型机械学院。

1966年开始的文化大革命，使哈工大正常教学科研秩序受到严重破坏。1969年10月林彪下达全军“一号战备”命令，哈工大的尖端专业必须立即内迁大三线。1969年12月20日国防科委传达上级指示：根据尖端集中、常规分散和三结合的原则。1969年12月30日，国防科委致函黑龙江省革命委员会与黑龙江省军区：“哈尔滨工业大学我们考虑到地方的需要和该校的实际情况，拟一分为二，将尖端专业和为尖端专业配套的专业及实习工厂，组成一个尖端教学单位内迁；民用专业留哈，归省革命委员会领导。”1970年1月12日军委办事组与总理办公室批示，哈工大部分专业与哈军工二系合并搬迁重庆，建立重庆工业大学（“重工大”），隶属于二机部，驻西南师范学院（“西师”）校区，西师搬迁至梁平县忠县的中学里办学；留哈部分合并哈尔滨电工学院、黑龙江工学院组建新的哈尔滨工业大学。二机部副部长李觉指定重庆工业大学核心领导小组组长王廉清（哈工大校务部部长），副组长李廉泉（哈工大政治部主任）、姜国华（哈军工二系主任）。1973年7月3日，一直没有招生的重庆工业大学等到了国务院、中央军委“国发(1973)79号文件”《关于重庆工业大学仍迁回哈尔滨的通知》，同意国务院科教组、国防科委关于重庆工业大学迁回哈尔滨与哈尔滨工业大学留省部分合并；原军工二系调长沙工学院的报告。调整后的哈工大暂由黑龙江省、国防科委双重领导；原黑龙江工学院、哈尔滨电工学院从哈工大分出，另建学校，由黑龙江省领导。

1977年，恢复本科生招生；1978年，恢复研究生招生；1982年，开始招收博士研究生。1984年，再一次被列为全国重点建设的十五所院校之一。同年，成为全国首批试办研究生院的22所院校之一，标志着哈工大研究生教育进入了新的发展阶段。这是哈工大发展史上的一个重要的里程碑。1992年，创办哈工大高新技术园区，探索出一条“一校办区，一区补校，校区结合，一校两制”新的办学模式。1996年成为首批进入“211工程”建设的院校之一。1999年11月又成为国家按照世界知名的高水平大学目标重点建设的9所高校之一。

截至2007年9月底，哈尔滨工业大学校本部专任教师总数为2944人，占校本部基本教育规模内教职工总数的56%。

截至2009年12月30日，哈尔滨工业大学（本部）教师队伍：正高职888人（在岗博士生指导教师795人）；副高职1656人；专任教师2589人，博士后在站人员818人。

截至2007年9月底，有博士学位的教师1352人，占教师总数的45.9%。

学校现有教师队伍中，两院院士25人，其中，双院士2人，工程院院士25人；“长江学者”特聘教授和讲座教授34人；中国青年科学家奖获得者2人，国家杰出青年基金获得者23人（含外籍）；国家级教学名师奖获得者7人，省级教学名师奖获得者28人；国家级有突出贡献的中青年专家13人，国家“百千万人才工程”国家级人选19人；入选教育部跨世纪优秀人才支持计划21人，入选教育部新世纪优秀人才支持计划117人；教育部创新团队9个，国家自然基金委创新研究群体2个。

截止2008年8月底，哈尔滨工业大学（威海）教职工600余人，专职教师500余人，其中院士1人，已有和在读硕士、博士学位的教师占80%，个别学院师资中的80%具有海外留学经历。
截止2005年6月，哈尔滨工业大学深圳研究生院现有全职教师68人，其中教授20人，副教授28人，具有海外留学或工作经历36人（含外籍教师4人），占教师总数的52.9%。教师队伍中博士化率100%。

















哈工大与俄罗斯圣彼得堡国立大学于2018年的视频会议上确定了联合校园的建设计划。

截止2015年12月31日，3人
去世







</doc>
<doc id="12381" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12381" title="MSN">
MSN

（全名：）是由微軟公司架設的入口網站及資訊服務，於1995年8月24日首度以網際網路服務供應商隨著Windows 95一起問世。

MSN原是一个類似CompuServe及AOL的收费服務，提供撥號上網及附屬訊息、網路聊天室（網絡即時通訊）等服務，但同时亦允許其它現有網際網路使用者透過因特網来使用。MSN曾是世界上第二大的網際網路服務供應商，擁有9百萬的使用者，僅次於AOL。後来隨著網際網路普及化，使微軟將大部份原来要付費的項目轉變為免費的MSN搜尋引擎網站，这是MSN的第二春。微軟在收購Hotmail之后，不斷將旗下的服務重新整合；特别是在微軟的「Microsoft Account」認證技術成熟之後，MSN擴充Outlook.com (Microsoft Office家族)、MSN Messenger（終止服務）和MSN Spaces服務（MSN Spaces後被整合為OneDrive成為Microsoft Office家族的一部分。

提供多國語言介面，並為Windows 10搭載的Microsoft Edge瀏覽器預設首頁。

微軟新聞 (Microsoft News) 由MSN 新聞改版而來，為新聞資訊匯集平台。

MSN 天氣 (MSN Weather)，過去為Bing 天氣，後規劃為MSN家族產品，提供世界各地天氣服務。

MSN 財經 (MSN Money)，過去曾為Bing 財經，後劃歸MSN家族，提供使用者查詢股價、匯率及財經新聞等服務。

MSN 體育 (MSN Sports)，過去曾為 Bing Sports，現為MSN家族，提供全球各類體育賽事資訊及比分。

Outlook.com，前稱Hotmail，是一個免費的webmail服務，1996年首次運行時是獨立的。1997年才成為MSN的一部份。2006年後成為微軟Windows Live在線服務系統的一部份，現為Microsoft Office家族的一部分。 2013年4月3日，Hotmail被Outlook.com取代。

在美國，MSN與當地電信公司和廣播站聯合推出其服務，在加拿大，與互聯網服務提供商加拿大貝爾旗下的Bell Sympatico合作，創出“Sympatico / MSN”。

在澳大利亞，微軟最初與澳洲電信合作推出“OnAustralia”，不過次年便從合資企業中撤出。因此澳洲電信便有了100%的擁有權並將之重命名為“BigPond”。微軟隨後轉向與第九頻道電視臺創出“ninemsn”。在墨西哥與墨西哥電信合作，創出“Prodigy / MSN”。在新西蘭與Xtra及新西蘭電信的合作創立的XtraMSN於2006年終止服務。

MSN的服務遍及全球。2007年，微軟在中國上海紫竹科學園區建立了一個MSN研發中心，該部門為MSN服務提供技術支持。

2012年7月15日，微軟與NBC發表聯合聲明，結束16年的合作關係，由NBC收購微軟持有的50%股票。因此MSNBC脫離與MSN入口網站的關係。MSNBC後啟用自己的新聞網站，即MSNBC.com。

MSN入口於2005年5月在中国大陆正式上線，由上海美思恩網-{}-絡通訊技術有限公司經營，並與《北京青年報》等多個內容提供商聯合推出內容服務。
MSN中文网于2016年4月29日发布通知，其于2016年6月7日停止提供简体中文服务。


</doc>
<doc id="12382" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12382" title="Microsoft Messenger service">
Microsoft Messenger service

Messenger（前稱：MSN Messenger Service、.NET Messenger Service、Windows Live Messenger Service）是微軟開發的即時通訊和在線系統，使用專有的即時消息協議Microsoft通知協議進行通信。允許任何擁有Microsoft帳戶的人登錄並與其他已登錄的人實時通信。

儘管多年來對服務及其客戶端軟件的名稱進行了多次更改，但由於MSN Messenger的歷史，信使服務通常被簡稱為MSN。該服務本身在1999年至2001年間被稱為MSN Messenger Service，此時更名為.NET Messenger Service，並開始提供不再攜帶MSN名稱的客戶端，例如Windows Messenger客戶端包含在Windows XP中，最初的目的是成為MSN Messenger的簡化版本，免費投放廣告並集成到Windows中。

微軟在2005年底之前仍繼續提供更多的MSN Messenger升級服務，當時所有以前版本的MSN Messenger和Windows Messenger都被新程序Windows Live Messenger取代，這是微軟推出Windows Live在線服務的一部分。

幾年來，該服務的官方名稱仍然是.NET Messenger Service，正如其官方網絡狀態網頁上所指出的，儘管微軟很少使用該名稱來推廣該服務。由於用於訪問該服務的主要客戶端被稱為Windows Live Messenger，微軟在2000年代中期在其支持文檔中開始將整個服務稱為Windows Live Messenger服務。

該服務可以與Windows操作系統集成，在用戶登錄到其Windows帳戶時自動並同時登錄網絡。組織也可以將他們的Microsoft Office Communications Server和Active Directory與服務集成。微軟在2011年12月發布了Messenger服務的XMPP接口。

作為重塑其許多Windows Live服務的更大努力的一部分，微軟將該服務稱為Messenger，後來整合至Skype即時消息功能。



</doc>
<doc id="12383" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12383" title="Windows Messenger">
Windows Messenger

Windows Messenger是微软公司开发的即时消息客户端软件，內建於Windows XP中。能够同时登录到SIP和.NET Messenger Service。從版本5開始，它能在Windows 2000、Windows XP和Windows Server 2003中运行，但不包括Windows Vista。

Windows Messenger與Windows Live Messenger（前稱MSN Messenger）是不同的，縱使名稱相似。後者可以從微軟的網站下載。此外，Windows Messenger與信差服務並沒有關係，後者是Windows NT的LAN Manager組件中的一部分。

在商業應用環境中，Windows Messenger已經被Office Communicator取代。在.NET Messenger Service中，亦被Windows Live Messenger取代，

Windows Messenger與Windows XP一同發佈，亦預設安裝於系統中。它有數個功能，例如即时消息、在線顯示、檔案傳輸，程式共用和白板。而後來的版本亦新增了手寫功能寫入，與Live Communication Server整合。此外，Windows Messenger亦與Microsoft Exchange、Microsoft Outlook、Microsoft Outlook Express和Windows XP中的遠端協助整合。Windows Messenger亦與Windows XP Media Center Edition中的Media Center整合。Windows Messenger可以與Exchange Server 2000 Instant Messaging Service和.NET Messenger Service溝通。

Windows Messenger的開發在版本5.1之後停止了，而後續者是Windows Live Messenger和Office Communicator。Windows Messenger的插件，例如登入Hotmail戶口收件箱的插件，亦不能繼續使用。用戶可視乎需要，選擇使用Windows Live Messenger或者Office Communicator。

與Windows Live Messenger不同，Windows Messenger的用戶介面較簡單。後者的功能亦較少，例如動畫快遞、來電振動、自定義的表情符號，都不被支援。Windows Messenger的介面，與標準Windows XP的Luna主題相似。


對於未使用Windows XP Service Pack 2的用戶，版本4.7.2009修正了一個重大的安全性問題，亦是最後一個支援插件功能的版本。
利用了Windows Messenger 5的用戶介面，亦增強了安全性。它會禁止傳輸某些檔案，與Windows XP Service Pack 2一同發佈。
修正了一個安全性問題，與Windows XP Media Center Edition 2005一同發佈，也是WIndows XP Service Pack 2中版本4.7.3000的一個更新。
新增支援手寫功能寫入，與Windows XP Tablet PC Edition2005一同發佈。

版本5.x亦可在Windows 2000和Windows Server 2003使用。



</doc>
<doc id="12384" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12384" title="Windows Live Messenger">
Windows Live Messenger

Windows Live Messenger（簡寫WLM，俗稱MSN），是微軟開發的即時通訊軟體，現已經結束服務。8.0版本之前称作MSN Messenger。預載於視窗作業系統之中，是微软在线服务Windows Live的一部分，Windows Live Messenger包括MSN Messenger的全部功能，并再加上新的连接和共享文件方法，例如支持了MSN Messenger所不支持的离线消息以及离线共享文件。同时，微软也从Windows Live OneCare中提取出一个-{zh-hans:杀毒组件; zh-hant:防毒元件;}-，专供Windows Live Messenger用于扫描接收到的文件。

Windows Live Messenger曾是很多人使用的即時通訊軟體，結束服務前最晚版本除了有基本的文字通訊之外，還支援視訊會議、語音交談、多人會議、連線遊戲等等延伸功能，並且容許使用者在對話中插入它提供的圖示，也容許使用者自己添加更多圖示。自第6版起它更能使用者個性化，例如自訂表情符號、對話視窗的背景和主題、顯示圖片等。除此，還有一群軟體設計師為它製作第三方的附加軟體。

Windows版本的MSN Messenger的最晚版本為7.5，於2005年8月23日推出。此後MSN Messenger停止開發，後繼版本已經更名為Windows Live Messenger（WLM），結束服務前最新版本為2011（Windows Live Essentials 2011），實際上Windows Live Messenger等於MSN Messenger的新版。但其實Windows版的MSN Messenger仍然存在，因為WLM並不支援較舊的視窗系統，例如Windows ME。

同時微軟公司還開發了Mac OS版本的MSN Messenger，被称为Microsoft Messenger。在結束服務前Mac OS X版本的MSN Messenger最新版為8.0.0，直至MSN Messenger for MAC 6.0.2，其功能與Windows版本相比顯得很不周全，8.0之前的版本並不支援視訊或語音交談，所以許多Mac使用者轉而使用非官方的MSN Messenger軟體以補足官方軟體的不足。然而，Microsoft已經推出8.0版本并支持视频与语音交谈。Mac OS 9版本的MSN Messenger最新版為2.5.1。

2004年8月，微軟發表可於瀏覽器上使用的MSN Messenger版本「MSN Web Messenger」，這樣使用者只須使用瀏覽器而不需要在電腦上安裝軟體。它的服務可以在行動電話上使用。

2009年，隨著社交網站facebook的普及，以及其附設的聊天功能（facebook chat），Windows Live Messenger的部分功能被取替，使得其用戶量有所下降。2011年，隨着智能手機的通訊軟件WhatsApp和LINE等的普及，Windows Live Messenger的使用率再受打擊。

2012年底，微软宣佈在2013年4月8日会在全球范围内用Skype替换Windows Live Messenger，不過中国大陆除外。而擁有Windows Live Messenger的用户於2013年4月8日起陸續停止服務；4月25日，台灣的Messenger正式停止服務。在2014年8月28日，微軟以電郵向用戶通知，中國大陸於同年10月31日停止服務，至此Windows Live Messenger正式結束其生命周期。

除了即時通訊軟體具備的基本功能外，Windows Live Messenger亦提供以下擴展功能：

共享資料夾是Windows Live Messenger獨有的功能，它是「直接發送檔案」外另一種交換檔案的方法。當一個人想傳送檔案給他的連絡人時，只要點選相關圖示，「共享資料夾」視窗就會出現。

當檔案被增加到特定聯絡人「共享資料夾」中時，若對方在線上，則該檔案將會自動被傳送到對方電腦上相對應的資料夾中。在這個資料夾中的檔案在雙方的電腦間同步處理，所以假如一方把某個檔案刪除了，則他方電腦中相對應資料夾的檔案也會被刪除。

而為了要降低病毒感染的風險，所以「共享資料夾」會和防毒軟體一起運作，亦即在有防毒軟體的狀態下，共享資料夾在檔案傳輸的過程中將會透過防毒軟體進行掃毒。另外，「共享資料夾」的功能只能在使用NTFS格式的硬碟中使用。

值得注意的是，在Windows Live Messenger 2009中已經不再支援共享資料夾這項功能。

Windows Live Messenger可以和Yahoo!即時通互通，但僅限於基本的對話功能而已，像是視訊、動畫快遞，以及其他雙方軟體所各有的獨特功能仍無法互通，服務提供到 2013年12月14日止。

Windows Live Messenger也在其中提供了許多的小遊戲及應用程式，使用者在對話之餘，可以開起那些小遊戲來進行對戰，使Windows Live Messenger增添了不少樂趣。

Windows Live Messenger也支援離線訊息，透過離線訊息，縱使對方不在線上，也可以接收到該訊息，而發送出去的離線訊息將於對方登入時接收到。故此，在對方狀態為「顯示為離線」時，也可以以離線訊息進行交談，就如同Yahoo! Messenger和ICQ上類似的功能。但值得注意的是，若是對方使用較舊版本的MSN Messenger，則於你們之間的對話閒置一段時間後，對方將有可能暫時無法與你交談，因為他們的用戶端軟體會認為你目前仍處於離線狀態。

除了先前版本就有的電腦間通話外，Windows Live Messenger當時透過Windows Live Call也支援撥打電話的功能，而這個功能只有在部分國家推出而已。在台灣，微軟是與是方電訊合作推出這項功能。

i'm是一個由微軟於2007年3月發起的慈善活動。此活動旨在Windows Live Messenger的部分廣告收益捐贈給下表中的組織。使用者可以透過將對應的文字碼加入在Windows Live Messenger中的顯示名稱，以支持其喜愛的組織。

截止2010年1月，i'm總捐助額已經超過241萬美元，而Windows Live Messenger的下載量亦因而增加了2千多萬次。微軟目前將Windows Live Hotmail加入此計劃。

i'm需要使用Windows Live Messenger 8.1以上的版本，並只限於美國及澳洲境內的使用者。

在被稱為Windows Live Messenger以前，從1999年到2001年期間，這套軟體是以「MSN Messenger Service」為名，而自2001年到2005年，則是以「MSN Messenger」做為它的名稱。而這段期間內，微軟總共釋出過7個主要的版本。

第一版（1.0.0863）的MSN Messenger Service是在1999年7月22日時發行。它僅包含了基本的功能，像是簡單的文字交談，以及簡略的好友清單。而它其中的功能之一在於可以連上America Online's AIM的網路。America Online一直到這個功能被移除掉以前都嘗試著要阻止微軟的這套軟體和它們的服務相連。而自從移除該功能之後，這套軟體便只能和微軟自己的服務連結，而這須要一個Windows Live ID帳號來登入。

微軟於1999年11月16日發佈第一次的主要更新，第二版（2.0.0083）的MSN Messenger Service。它包含了一個會循環的廣告橫幅，另外，交談的視窗在這一版中開始有了可以設置外觀的能力。它從做為Windows Me的安裝選項開始出現。而在2000年3月29日，它便推出了下一版，第三版（3.0.0080）。在這一版中，它包含了檔案傳輸的功能，並且透過Net2Phone而有了PC對PC和PC對電話得語音交談功能。

隨著Windows XP的發行，4.6版的MSN Messenger在2001年10月23日也隨之發行。

它主要改變的內容包含，使用者介面的改變、群組交談的能力、以及支援語音交談。在這一版中，軟體的名稱從「MSN Messenger Service」改為「MSN Messenger」，而基本服務的名稱則變為「.NET Messenger Service」，這名字從此便延續下去。而這一版的MSN只相容於Windows 95、 98、 Me、 NT 4.0、以及 2000，因為微軟為Windows XP提供了另一版的新程式，稱為Windows Messenger，這原本是被打算在Windows XP取代MSN Messenger。

而這個策略隨著2002年10月24日發佈的MSN Messenger 5.0版而被改變了。這一版的MSN Messenger是第一版可以被允許和Windows XP上的Windows Messenger安裝在一起的版本。而它包含了支援在通用即插即用（UPnP）上的檔案傳輸、對於使用者介面的細部修改、以及將Windows Media Player的介面放入其中。

2003年7月17日，微軟發佈MSN Messenger 6.0版。MSN Messenger 6.0版是對於整個MSN Messenger的重大改版。他不再僅只能以文字的方式交談，也納入了像是表情符號、背景圖片等新要素。而針對這一版的升級，6.1版，則著重於交談視窗的改善，它允許使用者可以隱藏window的視窗和工具列，也允許使用者可以更換視窗的主題色彩，而使主題色彩可以和別人不一樣。接下來在2004年4月22日發佈的6.2版是MSN Messenger6系列的最後一版。而最值得註意的是，這一版加入了和手機交談的功能、連線疑難排除員等新功能。

在2005年4月7日，MSN Messenger再次做出重大改版，7.0版問世。這一版加入了動畫快遞的功能，而這之前只能在Three Degrees上看見；另外也加入了一些廣告，販售動畫顯示圖案、表情符號和背景圖片，同時還加入了手寫的功能。而這是最後一版支援Windows 98和Windows Me的MSN Messenger。

改名前的最後一版MSN Messenger是在2005年8月23日發佈的7.5版。這一版中加入的新功能主要有「動態背景」、透過按下F2傳送最長15秒的錄音留言，另外就登入頁面也做出了改進。

做為微軟Windows Live功能的一部分，MSN Messenger也從8.0版以後被改名為「Windows Live Messenger」。

全新被改名為Windows Live Messenger的第一個測試版，Beta 1，在2005年12月13日發佈。

8.0的第二個測試版（Beta 2），在2006年2月26日發布。在這一版中，整個佈景主題有了進一步的改善，在許多小地方有個修正和改進。

最後一個測試版（Beta 3），在2006年5月2日推出，這一版和最後推出的版本幾乎完全相同。這一版中主要的改變和增加的部分包含新的圖示、PC-to-phone通話（這是Windows Live Call的更新）、新的預設顯示圖片、Windows Live Today視窗...等。
Windows Live Messenger 8.0最後的官方發行版於2006年6月19日發佈。這一版和Beta 3相比並沒有顯著的改變。

2006年10月30日，微軟釋出Windows Live Messenger 8.1版的Beta 1 。在這一版中，並沒有什麼重大的改進，只有小部分做出更新而已。其中包含身份漫遊（roaming identity，讓使用者在任何電腦上使用同樣的顯示圖片和狀態的功能)、新的通訊清單、最近使用的表情符號及背景主題清單、檢舉不當使用者...等功能，同時，在狀態選單上，加入了「顯示為離線」的選項另外改善了和Yahoo即時通的對話能力。另一方面，也改善了在Windows Vista的使用者狀態，當使用Windows Vista電腦進入睡眠狀態時，Windows Live Messenger會自動將狀態改為「忙碌中」。

之後在2006年12月13日時，微軟對Windows Live Messenger 8.1 Beta 1做了小幅度的升級，推出Windows Live Messenger 8.1 Beta 1 Refresh，其修正了可能導致某些使用者不能登入或是其他使用者無法在連絡清單上看到他們的錯誤。

8.1版的最終版在2007年1月29日時推出，相對於Beta 1 Refresh而言，最終推出的8.1正式版並沒有做出任何變動。

隨著2007年5月27日，一個名為LiveSide的網站新聞將Windows Live Messenger 8.5的西班牙語測試版洩漏出來後不久，第一個Windows Live Messenger 8.5英文版的測試版，Beta 1，於2007年5月31日也在美國、英國、加拿大、愛爾蘭、印度、法國、日本、德國、中國和西班牙等地區發行。並於2007年6月21日時藉由Microsoft Update發佈更新。而這個版本比起先前的版本僅需要Windows XP SP1即可而言，其最低系統需求為Windows XP SP2。且他是第一個被安裝在「Program Files」資料夾下的「Windows Live」資料夾中，並且在開始功能表中的「Windows Live」資料夾建立捷徑的版本。

而在Beta 1中主要變更和增加的功能包含：新的整合型安裝程式Windows Live 2.0、為了和Windows Vista的風格相配合之新玻璃外觀、新的表情符號、並且和Windows Live OneCare家長監護服務相整合另外，從這一版開始，Windows Live Messenger開始可以從Microsoft Update下載並安裝。

Windows Live Messenger 8.5的第二個測試版Beta 2在2007年9月5日時釋出。在Beta 2中，其修正了一些錯誤，但和第一個測試版相比，並沒有做出顯著的改變。而這一版中並沒有掛上「Beta」的字樣，但開發者有特別強調其並非最終發行版。而被用來安裝Windows Live Messenger 8.5 Beta 2的新Windows Live Installer並沒有在Windows Server 2003中運行。

Windows Live Messenger 8.5的最終發行版在2007年11月6日時推出，但其中並沒有重大的更新。

Windows Live Messenger 2009最初的開發版號是9.0，但之後為了配合其他Windows Live以及Microsoft Office的程式，所以將之改為14.0。

在一場於Georgia Institute of Technology's IEEE Student Branch的介紹中，微軟職員Andrew Jenks說道，Messenger團隊已經致力於達成多人語音及視訊交談，並且企圖開發出能與AIM／XMPP／ICQ交談的Windows Live Messenger，就如同現在與Yahoo! Messenger交談的模式一般。然而，這個構想並沒有出現在Windows Live Messenger 2009的任何一個測試版中。

在2008年9月17日，微軟釋出了第一個官方測試版，Windows Live Messenger 2009 Beta（Milestone 3, Build 14.0.5027.908），供大眾免費下載。
而在這一版中，而其有幾個值得注意的改變，首先是為了配合Windows Live Wave 3而設計的全新使用者介面、移除掉多餘的按鈕標籤、將「馬上回來」、「外出用餐」、「通話中」的狀態選項取消。另外，也讓使用者可以自己選擇聯絡人清單的「個人化介面」，亦即就其背景和顏色可以做出個人化的設定。最後，值得注意的是，共享資料夾在這一版中將不再繼續支援這項功能。

同時，這一版中也加入了新的「群組」功能，允許使用者在聯絡人清單中選擇部分聯絡人建立一個繼續性的群組。而對於聯絡人狀態的部分，在這一版中也對之重新設計而不再使用過去的「小綠人」符號，改用圍繞於聯絡人圖片四周的顏色加以區別，綠色代表「線上」、橙色代表「離開」、紅色代表「忙碌」，如果沒有任何顏色，則代表該聯絡人不在線上，希望以此讓使用者更快的辨識出聯絡人的狀態為何。然後，也加入了「常用聯絡人」清單的設計，讓使用者可以將部分常用的聯絡人放入其中，以便更快速的與他們進行交談。相片分享也是這一版中的新功能之一，讓使用者可以與他們的聯絡人更快速且更簡單的同步分享觀看相片。另外，在聯絡人清單的介面下方也加入了「好友動向」的功能，透過跑馬燈的顯示方式，讓使用者更快速的瞭解好友的狀態和顯示圖片的更新。

2008年12月15日，微軟釋出了Windows Live Messenger 2009的RC（Build 14.0.8050.1202）版，同時一起推出的也包含被重新命名為「Windows Live Essentials」的Windows Live Wave 3之相關應用程式。在RC版中，取消了聯絡人登入音效的功能，但仍然可以為不同的聯絡人選擇各自的登入音效。再者，這一版也修正了先前所發現超過200個錯誤。

2009年1月7日，Windows Live Messenger 2009的最終發行版推出，不過其版號與RC版相同，皆為Build 14.0.8050.1202，而未做出改變。

2010年9月30日，微軟發佈了最終版本的Windows Live Messenger 2011。
然而，全新的Windows Live Messenger 2011並不支援Windows XP，僅支援32或64位元版本的Windows 7、具備適用於Windows Vista之平台更新的Windows Vista‌ SP2、Windows Server 2008 R2，或具備適用於Windows Server 2008之平台更新的Windows Server 2008 SP2。

這個版本登入後有兩種模式可以選擇：「完整模式」除會顯示Messenger的連絡人清單外，會在左側一大區域顯示所支援的社群網站更新。例如，在Messenger選擇與facebook連線後，左側就會出現有關Facebook最近的動態。該社區網站的連絡人清單亦會被整合進Messenger連絡人清單裡。若不需檢視其它社交網站，則將Messenger切換成「精簡模式」就好。

此外，分享近況的部份和前版本一樣，可以在Messenger最上方或「選項」對話方塊中修改。然而欲更改「顯示名稱」就一定要連到Windows Live網站修改個人資料。

其它功能有「分頁對話視窗」和「整合Windows 7跳躍清單」等。

2012年8月7日，微软发表新版本的Windows Essentials 2012套件，其中包括Windows Live Messenger 2012。

2012年12月19日微軟將下載頁面直接導向Skype下載頁，不過已經安裝Windows Live Messenger的使用者仍可以繼續使用，服務並無斷線。但在2013年4月8日，英文版Messenger服務已經停止服務，雖然還在，但不能使用Messenger；4月25日，臺灣的Messenger也正式停止服務。

2014年10月31日Messenger的最後服務區域：中國大陸也正式停止服務，長達15年歷史的Windows Live Messenger正式走入歷史。

據了解，截至2015年12月，只有東歐的摩爾多瓦氣象局網頁頁底仍有MSN messenger人仔圖標，但連結功能似乎已失效。

Windows Live Web Messenger是微軟Windows Live服務中的一部分，為一種以瀏覽器視窗為基礎的Windows Live Messenger。他允許使用者在網路上透過網路瀏覽器即時發送訊息給其他使用Windows Live Messenger服務的人。

2008年10月30日，微軟停止了Windows Live Web Messenger，將其整合到Windows Live Hotmail和Windows Live People。2010年，隨Windows Live Wave 4發佈，Web Messenger整合到所有的Windows Live網頁頁面頂部。

Windows Live Messenger使用Microsoft Notification Protocol（MSNP）通過TCP連接到.NET Messenger Service－提供在messenger.hotmail.com的埠1863的服務。

从2011年12月15日开始，Windows Live Messenger正式支持开放标准网络即时消息协议XMPP，允许开发者开发能访问Live Messenger的IM客户端。

Windows Live Messenger普遍之後，為人際傳播帶來很大的影響。主要是打破時間與空間的距離，只須透過Windows Live Messenger的軟體即可溝通與交談，只要雙方或多方都在網路線上，馬上可以進行立即性的互動交談。此外，除了利用文字進行溝通，還可以透過視訊系統，馬上聽到聲音與看到影像。此類新科技的發展，還大量運用在商業溝通層面，許多跨國性的大企業也採用網路視訊會議進行溝通，節省了往返時間與花費。

Windows Live Messenger除了在人際傳播上打破傳統觀念，帶來現代人的便利性之外，另外也為人際傳播創造娛樂性。自從MSN Messenger 7.0版問世之後，其最大特色就是動畫圖像代替文字的溝通，也就是「表情符號」。許多字以動畫或圖像來代替之後，使用者之間廣為盛行，而後續MSN Messenger 7.5更將表情符號發揮最高娛樂性，連載的動畫式的表情符號為使用者們帶來更多樂趣，也吸引更多的使用者使用。

就在Windows Live Messenger越來越普遍，尤其是在其7.5版本之後，不少用戶亦發現他們在保持線上的情況下招來了一些有毒鏈結或色情鏈結或釣魚網站鏈結，冒他們朋友或網友之名透過Windows Live Messenger發來。另外由於其功能越來越多，亦逐漸導致其佔用記憶體及CPU資源越來越多。

同時Windows Live Messenger亦因其強制升級導致不少仍慣用舊版本（如MSN Messenger 7.5版）的用戶不滿。



</doc>
<doc id="12388" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12388" title="雕塑">
雕塑

雕塑是一種造型艺术，以物质材料和手段制作的三维空间形象的视觉艺术。雕塑最早主要是使用雕（通过减除材料来造型）及塑（通过叠加材料来造型）的方式，在石、金属、木、陶瓷等材料來創作，不過現代主義的雕塑，在材料及創造手法上都有很高的自由度，可以利用雕、焊接、模塑或鑄造的方式，在各種不同的材質上進行創作。

比其他材質易腐壞的雕塑更可以在長時間後保存下來，古文化所留下的雕塑也多半以石雕及陶藝為主。同時期也有很多傳統的木雕，但很多都已經腐朽無法保存。古文化的雕塑許多曾都有亮麗的顏色，但現在多半已經褪色。

在很多文化中，雕塑是宗教崇拜的中心，一直到最近幾世紀之前，大型雕塑都還非常昂貴，非一般個人有能力可能負擔，因此大型雕塑多半是宗教或政治的產物。像古地中海、印度、中國、南美及非洲的古文化都留下許多的雕塑。

西方文化中的雕塑起源於古希臘，許多希臘的雕塑家在古典希臘時期創作了許多傑出的雕塑品。在中古世紀，哥特式雕塑表現了基督教中的痛苦及激情，文藝復興時期崇尚古典作品，像米开朗基罗的大衛像就是當時著名的作品。現代主義雕塑較不著重傳統的工藝及人體的描繪，改用和作為其作品的呈現。

雕塑的簡單分類可以分為圆雕、浮雕及透雕。圆雕類似塑像，指不附着在任何背景上、可以从各个角度欣赏的立体的雕塑，也因為欣賞者可能從任何一個角度欣赏作品，每一面都需要詳加規劃。浮雕至少有一部份是附着在背景上，可以依投射方式分類為淺浮雕及高浮雕。當作品中有許多的事物要敘述時，用圆雕的方式不易呈現，一般會使用浮雕。在及用小型雕塑裝飾其他物品（像陶藝、金屬製品或珠寶）時，也常會選擇浮雕。透雕又称为镂空雕，是界于圆雕和浮雕之间的一种雕塑。在浮雕的基础上，镂空其背景，有分為单面透雕和双面透雕。

另一種分類則是依其工法來分類，雕是將材料從作品上移除，塑則是利用將材料塑形的方式來完成作品。像鑄造、沖壓及模塑等方式都可以雕塑，而且可以一次製作多個相同的成品。

由於雕塑的材料相當多種，有粘土、石、木、金属、石膏、树脂、象牙、等。遂發展出幾種類別：


雕塑的制作方式有雕刻、塑、堆、贴、焊、敲、编等。


有些雕塑對於環境的條件相當敏感，像溫度、濕度、暴露在光線及紫外線下等。酸雨也可能破壞特定的建築材料和石雕，其原因是因為雨中的硫酸和石頭（石灰石、砂岩、大理石和花岗岩）中的鈣質反應，形成石膏而剥落。

許多當代的雕塑品會在公開場合展示，若雕塑品可以立刻被認出來，一般也不太容易被偷走。不過在二十世紀初期，金屬的價值高到一個程度，因此大型的青銅雕塑品可能會因為其金屬的價值因引來窃賊的注意，價值數百萬的雕塑品被偷走，融化成金屬後再賣出。賣出金屬的售價可能只佔原雕塑品價值中很小的比例。


</doc>
<doc id="12391" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12391" title="布达佩斯">
布达佩斯

布達佩斯（匈牙利语：，发音：）是匈牙利首都，也是该国主要的政治、商業、運輸中心和最大的城市，也被認為是東歐一個重要的中繼站。布達佩斯的人口在1980年代中期曾达到高峰207万（布達佩斯都會區人口達到2,451,418人），目前僅有約170萬居民，它是欧洲联盟第七大城市。该市是在1873年由位于多瑙河右岸（西岸）的城市布達和古布達以及左岸（東岸）城市佩斯合并而成的。此前没有布达佩斯这个称呼，过去人们一般将它称为佩斯-布达（）。

布達佩斯有记载的历史开始于罗马帝国89年建立的的一个城堡阿奎库以及它北部产生的居民区，这个居民区位于今天的老布达。当时当地的居民主要是凯尔特人。从106年开始一直到4世纪阿奎库是潘诺尼亚省的省会，它位于潘诺尼亚的自然边界多瑙河上。其城堡对于罗马帝国来说有重要的地位，因此自然成为总督的驻地。107年哈德良开始在这里建造总督宫殿。
今天的佩斯城成为了'（或'）的所在地。

罗马帝国没落后从东部来的游牧民族进入此地。4世纪末他们到达潘诺尼亚。农村和部分罗马城市被这些好战的部落摧毁。896年马扎尔人在此定居，形势才开始缓和下来。他们在整个潘诺尼亚定居，包括老布达地区。他们被基督化后定居于围绕着教堂的村庄中，从事农业和畜牧业。作为交通枢纽佩斯获得越来越大的重要性。佩斯的名字来自于斯拉夫语中的或，意思是“炉子”，可能因为当地有许多温泉或者因为上帝有许多烧石灰的窑炉。佩斯与布达之间的渡船交通非常繁忙。伊什特万一世加冕为匈牙利第一位国王之後，整个地区的政治形势也获得巩固。1241年蒙古帝国的第二次西征在速不台率領下在蒂薩河之戰中大敗匈牙利國王貝拉四世的主力大軍，蒙古軍進城燒殺掠奪，几乎完全摧毁了布達和佩斯兩城，貝拉四世為躲蒙古人追殺隻身逃出皇宫前往了維也納。後蒙古人撤離布達和佩斯民眾才返回重建城市。1308年匈牙利国王将其驻地移到维榭格拉德，1361年佩斯成为匈牙利首都。1514年附近地区爆发农民暴动。

从1446年开始奥斯曼帝国不断向匈牙利进攻，匈牙利大多数地区被毁。1526年佩斯被奥斯曼帝国占领，15年后受到城堡保护的布达也失陷。未被占领的匈牙利的首都从1536年至1784年是今天的布拉迪斯拉发。布达成为奥斯曼总督的驻地，佩斯则完全失去了重要性，大多数居民也从那里搬走了。

从1526年开始哈布斯堡王朝获得了匈牙利国王的位置。哈布斯堡王朝终于战胜了奥斯曼帝国恢复了匈牙利。但是布达与佩斯的处境并没有任何变化，统治它们的依然是外族人，而且它们的居民依然必须负很高的税。市内爆发市民暴动，但是被镇压。1723年佩斯成为王国政府的驻地。1838年佩斯发大水，七万人丧生。虽然如此佩斯依然是18世纪和19世纪发展最快的城市。到1800年，佩斯的人口在一个世纪里增长了20倍，达到600,000人。1780年哈布斯堡王朝设定德语为官方语言，试图以此来控制当地不断爆发的暴动。同时他们从德国向匈牙利移民。佩斯城内大多数居民是德国人。由于布达和佩斯市内有各种民族的人生活，而每个民族对这两座城市都有自己的名字，因此布达佩斯今天在许多语言中均有自己的名字。

布达与佩斯发展迅速的原因之一是因为两座城市之间在夏季有一座鐵鏈橋相联。1839年至1849年两城之间在匈牙利改革家伊斯特凡·塞切尼的建议下建成了第一座正式的桥梁。今天这座桥以伊斯特凡·塞切尼命名，是布达佩斯市内跨越多瑙河的九座桥中最著名的一座。当时它是多瑙河上雷根堡下游的第一座桥。

在1848年革命中布达佩斯是动乱最大的城市之一。匈牙利人试图推翻统治了150多年的哈布斯堡王朝。在俄罗斯的帮助下奥地利血腥镇压了这次暴动，但是这个事件后来间接地导致了奥匈帝国的成立。匈牙利基本上获得自主。奥匈帝国皇帝弗朗茨·约瑟夫一世在布达佩斯象征性地待了数周。当时他住在布达宫中，与匈牙利的部长和议会一起管理事务，说匈牙利语，穿匈牙利军装。

1849年革命政府就已经将布达、佩斯和老布达合并为一个城市了。但是哈布斯堡王朝恢复了它的统治后又将这个合并取消了。直到1872年两城才正式合并。此前两座城市就已经开始合作讨论建筑和城市规划的问题了。

1896年匈牙利庆祝马扎尔人定居1,000周年，市内修建了许多大型的工程，比如英雄广场以及欧洲大陆上的第一座地铁。从1840年到1900年居民数翻了七倍，达到730,000人。

进入20世纪，郊区人口增长迅速，大量国家工业向城市聚集。

第一次世界大战奥匈帝国战败，匈牙利本身有许多人丧生，1918年奥匈帝国分裂，匈牙利独立，但是同时按照特里亞農條約匈牙利本身也几乎丧失了3/4的地方。对于布达佩斯来说这只是一个短暂的打击。

1919年库恩·贝拉在布达佩斯建立了一个苏维埃共和国。战争部长霍爾西则在塞格组织了一个保守反政府。最后反政府获胜，1919年11月16日霍爾西率先带领他的军队进入布达佩斯。由于当时匈牙利依然是一个王国，但是没有国王，因此霍爾西自任为执政。

到1930年，布達佩斯有一百万长住居民和四十万郊区居民。

在第二次世界大战期间，由霍爾蒂執政的匈牙利王國加入德意日軸心國，期間匈牙利獲得了羅馬尼亞的北特蘭西瓦尼亞，1944年蘇联反攻德國，匈牙利箭十字党发动政变，拘捕了霍爾蒂，使纳粹德国進駐匈牙利布達佩斯，並扶植親德的匈牙利政府，当地仍有50万犹太居民，即大约有三分之一死于親德匈牙利政府的大屠杀。1944年布达佩斯也遭到盟军轰炸的破坏。最严重的是从1944年12月末到1945年2月初的为期102天的布達佩斯圍城戰的包圍以及被包围的德国和匈牙利军队的破坏。在退入布达时德国和匈牙利军队炸毁了多瑙河上所有的桥。在整个围城过程中38000市民丧生，最终苏联攻佔布達佩斯。

1946年匈牙利成为共和国；在前蘇聯的策動下；1949年的共產政權推翻了原來的共和國政府，改称为人民共和国。1950年，布达佩斯大大扩展了范围。到20世纪五六十年代城市得到了恢复，成为共产主义政府政策的显示窗；但1956年匈牙利十月事件被血腥镇压后在匈牙利全国发生了清洗。

1980年代开始，布達佩斯和整个匈牙利一样，因生育率降低和人口移民而缩小。

1989年10月23日布达佩斯宣布匈牙利成为共和国，这是社会主义阵营分裂的开始。2000年匈牙利庆祝建国1000年。布达佩斯市内因此作了许多建设，包括建立公园和文化中心。工业大学的校园被现代化。2004年5月1日匈牙利加入欧洲联盟，首都布达佩斯为此举办庆祝。

布达佩斯城市规划时匈牙利比今天的匈牙利大很多，1920年在特里亞農條約中匈牙利丧失了3/5的人口。因此它的整个规划相对于实际的城市来要大许多。


布达佩斯位于多瑙河畔。多瑙河在这里离开匈牙利中部的山区，进入匈牙利大平原。布达佩斯的最高点高527米。地质上布达佩斯正好位于一个断层上，因此布达有许多温泉。

依靠山脉的遮挡以及内陆的位置布达佩斯的气候是比较干燥的溫帶大陸性濕潤氣候，冬季温暖，夏季炎热，1月的平均温度为-1°C，7月的平均气温为21 °C。初夏是降水量最高的时候，平均年降水量为约600毫米。

布达佩斯由三个过去独立的城市组成，这三个城市于1873年合并为布达佩斯。多瑙河以东的平原上是佩斯，它占全市面积的2/3。西部山区里是布达和老布达。这两个市区占城市的1/3面积。

布达佩斯的行政区编号采用的是和巴黎分区基本相似的方式：按顺时针方向逐圈向外递增，一共分23个区。其中前22个区是1950年1月1日制定的，第23个区是后来从第22区分出去的。区号使用罗马数字标志。

布达佩斯一区是位于布达城中心偏西的一小块区域，包括历史上著名的城堡。二区同样在布达，位于西北面。布达的最北面是三区的所在。

四区位于多瑙河对岸的佩斯北部。五区是佩斯的中心。继续向南逐一为六至九区。

十区也位于佩斯一边，而十一和十二区则又在布达一边了。在佩斯一边十三至二十区从北向南组成一个半圆。

第二十一区位于多瑙河与它的一个支流之间。第二十二区位于布达西南，第二十三区位于佩斯最南角。它是最后添加的一个区。

下表中粉红色的区在布達一侧，蓝色的在佩斯一侧，黄色的位于多瑙河与它的一条支流之间。
布達佩斯有「東歐巴黎」和「多瑙河明珠」的美譽。布达佩斯最重要的名胜都位于多瑙河畔。在西岸布达一边岩石陡峭的山上树立着自由碑和城堡。山下有盖勒特浴场，其下游是布达佩斯技术和经济大学的主楼。城堡的北面的山上有布达城堡。今天城堡里是国家图书馆、匈牙利国家画廊和市博物馆。城堡边的桑多尔宫是匈牙利总统的驻地。
山北树立着马加什教堂，它与多瑙河之间是漁人堡。整个这个城堡区以及多瑙河畔的景色从1987年开始被联合国教科文组织列入世界遗产。这个区的地下有一个错综复杂的迷宫似的地道结构。这个迷宫部分可以被参观。

在多瑙河东岸，也就是平缓的佩斯一边，矗立着匈牙利國會大廈、匈牙利科学院、多座大酒店、佩斯舞厅，继续向南国家歌剧院和艺术宫。
在布达佩斯有九座桥梁跨越多瑙河，其中最老的是链子桥，它同时也是布达佩斯的标志之一。

从链子桥出发沿小环路可以在佩斯一边经过烟草街犹太会堂、国家博物馆、市场大厅一直到自由桥。烟草街犹太会堂标志着历史上布达佩斯犹太区的入口，位于内环和外环之间，是欧洲最大的犹太会堂，世界第二大犹太会堂。小环路基本上沿原佩斯的城墙而筑，这座城墙最后的一座城门于18世纪被拆毁，有些地方还有城墙遗迹。小环路与多瑙河之间是布达佩斯真正的内城。这里与多瑙河平行的瓦茨街过去是城市的商街，今天是市内最著名的购物街。它连接市场大厅与弗洛斯马提广场。内城北部是布达佩斯最大的教堂建筑：圣伊什特万圣殿。

大环路是1872年至1906年间建成的。它从裴多菲桥通到玛尔吉特桥，在当时是欧洲最重要的建筑群之一。这里的西火车站与东火车站一样是大型火车站建筑的典范。

在大环路上还有多座剧院和电影院，由于在西火车站以及其它市区里建造了大型电影院，因此这些电影院中的一些被迫于1990年代末关闭。连接市中心与城市公园的安德拉什大街与大环路交叉处是一个八角形的广场。

至今为止，安德拉什大街是布达佩斯建筑的典范之一。从1871年至1885年在14年间在这条2.4千米长的林荫大道两旁建立了历史主义的居民建筑以及匈牙利国家歌剧院、恐怖大厦博物馆、许多广场和英雄广场。英雄广场的周围是艺术厅和艺术博物馆。广场中心的千年纪念碑周围有14位匈牙利国王的立像。从2002年开始，安德拉什大街列为世界遗产。大街下是布达佩斯地铁的第一条线路，它是继伦敦后欧洲的第二条地铁。
在英雄广场后是城市公园，它是1896年纪念马扎尔人定居1000周年庆祝时建立的，包括动物园、马戏场、滑冰场和塞切尼温泉浴场。
位于市中心以外的有罗马居民点阿奎库的遗址遗迹新建的收藏社会主义时期雕塑的雕塑公园。

布达佩斯有86座剧院、两座歌剧院、众多音乐厅、音乐俱乐部和大小电影院、32个博物馆和许多小艺术馆。每年春季和秋季举办大型文化节。2月举办匈牙利电影节，4月国际电影节，每年还举办国际话剧节。8月举办西盖蒂音乐节。2000年在庆祝建国1000年时建立的文化中心位于一个过去的工厂里。夏季这里举办音乐会、展览和其它文化活动。2005年10月匈牙利的儿童博物馆也搬到了这里。

布达佩斯的山区是出游的好地方。市北的格德勒是当时奥匈帝国皇后伊丽莎白最喜欢的地方，是一个很有意思的游点。

布达佩斯最重要的购物街位于市中心的第五区。其中最著名的是。在这条大街上有几乎世界上所有有名的服装品牌的专销商店。每年在这条街上还举办圣诞节市场，其形式类似维也纳市政广场上的圣诞节市场。

在市中心和市郊均有美国式的购物中心开办。这些购物中心的营业时间特别长，而且还提供其它各种服务（比如饮食）。在布达佩斯内城区和在购物中心从星期一至星期六最晚21点关门，星期日最晚18点关门。

布达佩斯的温泉浴已经有2,000多年的历史了。罗马人就已经开始使用当地的温泉。1178年在今天的老布达处有一个意为“药泉”的居民点。奥斯曼统治者带来了新的沐浴文化，有些他们建造的设施至今仍被使用。18世纪里人们开始分析当地温泉的成分。1812年有人描写了当地的水文。

布达佩斯市内有许多温泉浴，有的是露天的，有的是室内的。

有些温泉浴里形成了它们自己的亚文化，比如在塞钦伊浴场中老年人在浮在水面上的棋盘上下象棋。有的浴场在一定的日子里只向男子或女子开放。有的浴场特别受年轻人欢迎，等等。

如同维也纳19世纪末和20世纪初布达佩斯形成了咖啡馆文化。著名的纽约咖啡馆已有100多年历史了。许多作家、诗人、记者喜欢在咖啡馆里写作。在共产党统治时期咖啡馆逐渐没落，许多被国有化，改为它用，或者被忽视。共产党统治时期结束后许多传统深长的咖啡馆重新开办。
布达佩斯在1930年代，一次至二次世界大戰之間的和平停戰時期，陸陸續續開張起一家家濃縮咖啡的咖啡屋，咖啡館室內的裝潢走向較為摩登簡約的風格，但至今這種特色的咖啡館，已隨時間流逝的轉變下而失去了以往的氣氛或早已歇業，慢慢的成為過去。

布达佩斯的公共交通网共长2000多千米，每天为380万旅客服务，包括地铁、有轨电车、无轨电车、公共汽车和市郊铁路。41%的乘客使用公共汽车，22%的乘客使用地铁，26%的乘客使用有轨电车，5%的乘客使用无轨电车，6%的乘客使用市郊铁路。

布达佩斯的地铁系统是欧洲第二古老的（欧洲最古老的地铁是伦敦地铁）。最初的地铁线是现在的M1线，即黄线。现在它被恢复为最早的面貌，作为一段历史保存下来。另外的两条地铁线M2（红线）和M3（蓝线），是后来建设并投入使用的。现在第四条地铁线正在建设中，计划于2008年开始运行。

布达佩斯的有轨电车线路4至6路是世界上使用次数最高的。2006年春它们获得更新，目前它们使用世界上最长的有轨电车。

市郊铁路共有五条线路，它们连接布达佩斯的郊区。

布达佩斯还有一些不寻常的交通工具，比如上山的缆车、儿童火车等。

布达佩斯国际机场位于城市东南，一共有三个客运航站楼：其中一楼比较老，二A和二B是新建的。2005年机场有800多万旅客使用（2004年为650万）。随数个廉價航空公司进入匈牙利市场后这个机场的客运量从2004年剧增。机场与市区之间有公共汽车和一条高速公路运行。捷运或者地铁正在计划中。

虽然总的来说布达佩斯的私人汽车比较少，但是每天在布达佩斯还是会堵车。布达佩斯历史遗留下来的街道网路以及城市对街道规划、发展和现代化的忽视是其主要原因。布达佩斯共有60多万辆注册的汽车，市内所有汽车道路的总长度为4000多千米。在内城和布达的部分地区只允许短时间停车，此外市内停车场数量极少。

布达佩斯的街道网络主要以环形和放射形为主。这些主街道之间则主要是很狭窄的街道，大多数这些街道是单行线。

布達佩斯是匈牙利最重要的道路樞紐，所有主要高速公路都在這裡終結。市内的多瑙河桥梁无法满足交通量的需要。环城的高速公路没有完全完成。布達佩斯的瀝青路的失修是出了名的。公路狀態之差導致交通意外發生，也縮短了汽車的壽命。

匈牙利人的主要鐵路是由匈牙利國有鐵路經營。布達佩斯主要的鐵路終點站有三個，分別是东火车站、西火车站和南火车站。从位于佩斯侧的东和西火车站出发有连接欧洲25个首都的直达列车。布达侧的南火车站主要经营国内列车。所有三座火车站均有地铁连接。此外布达佩斯还有小的客车站和货车站。在计划到2015年完成的从巴黎到布拉迪斯拉发的欧洲高速铁路也通过布达佩斯。

在布達佩斯的四周有一條郊區鐵路由HÉV經營。

多瑙河流經布達佩斯直達黑海。河道易於通行，所以布達佩斯曾經成為主要商業港口。今天内陆航运对于布达佩斯来说几乎没有意义了。除游船外还有去布拉迪斯拉发和维也纳的航班。

布达佩斯有下列友好城市（2005年）：


</doc>
<doc id="12392" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12392" title="SGML">
SGML

标准通用标记语言（，）是现时常用的超文本格式的最高层次标准，是可以定义标记语言的元语言，甚至可以定义不必采用<nowiki>< ></nowiki>的常规方式。由于它的复杂，因而难以普及。

这是它的一個例子：

同时它也是一个ISO标准："ISO 8879:1986 Information processing -- Text and office systems -- Standard Generalized Markup Language (SGML)" 

它有非常强大的适应性，也正是因为同样的原因，导致在小型的应用中难以普及。

HTML和XML同样衍生于它：XML可以被认为是它的一个子集，而HTML是它的一个应用。

XML的产生就是为了简化它，以便用于更加通用的目的，比如语义Web。它已经应用于大量的场合，比较著名的有XHTML、RSS、XML-RPC和SOAP。



</doc>
<doc id="12394" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12394" title="聯合國託管理事會">
聯合國託管理事會

联合国托管理事会是联合国负责监督託管领土行政管理的机构，成立於1945年。成立託管制度的目的是進行去殖民，使託管领土朝自治或独立的方向發展，尊重託管领土居民的自決。被託管的国家大多是国际联盟时期的委任统治地，或是某些第二次世界大战期間被战败国軍事占领的地区。

在最後一个托管领土帕劳于1994年10月独立並成為聯合國成員國後，联合国託管理事会已经完成其历史使命，暂停运作。但由於明載於《联合国宪章》，託管理事会仍继续「存在」，其正式结束運作須待《联合国宪章》之修訂。

聯合國託管理事會於1945年成立，其目的是監督聯合國託管制度下的屬地非殖民化進程。最終，11塊屬地被劃歸託管，其中七個在非洲、四個在大洋洲。在這11塊託管地中，有十塊是國際聯盟的託管領土，而第11塊則是義屬索馬利蘭。

1948年3月，隨著英國對巴勒斯坦的統治結束，美國提出將巴勒斯坦託管地置於聯合國託管制度下；然而美國並沒有嘗試實踐這個建議，致使以色列宣佈成立，計劃以失敗告終。

根據《聯合國憲章》，託管理事會是由所有負責管理託管領土的聯合國成員國、五個安理会常任理事國、以及與有託管領土國家數量相等的無託管領土國家組成。每當一塊託管領土獲得獨立時，託管理事會的規模就會縮小。當所有託管領土都獲得獨立後，託管理事會的成員就只剩下五個安理会常任理事國。

1971年11月中华人民共和国取代中华民国在联合国席位后，拒绝承认联合国托管殖民地的合理性，拒绝参加联合国托管理事会的工作。直至1989年5月25日，中国常驻联合国副代表俞孟嘉首次出席联合国托管理事会会议。 

在最後一个托管领土帕劳（曾經是太平洋群島託管地的一部份）于1994年10月独立後，託管理事會便失去了功能。因此，联合国決定暂停託管理事會的运作。

隨著使命的完成，聯合國託管理事會於1994年11月1日正式停止運作。雖然此機構在《联合国宪章》下仍然能夠繼續存在，但其在未來的作用，甚至是否仍然存在將會是一個未知數。托管理事会于2017年12月15日第72届会议第1716次会议上，任命了现主席（2018年）安妮·古根（），副主席乔纳森·盖伊·艾伦（）。這些人員目前唯一的職責是參與联合国大会，與其他聯合國機構的負責人會面。起初聯合國託管理事會的高層每年都會出席联合国系统的高層會議，但聯合國於2004年更改了這個規定。聯合國於發表的新聞稿中指出：
理事會修訂了議事規則，並減少的託管理事會要覆行的義務。每年如常舉行一次會議，但託管理事會主席能決定是否出席。若大部份託管理事會成員同意出席或聯合國大會或安全理事會要求出席，則他們需要出席會議。

聯合國需要修改《聯合國憲章》才能正式取消託管理事會，而修改《聯合國憲章》將會花費不少時間和人力，所以託管理事會才能不被取消。因此，聯合國正在考慮為託管理事會增加其他功能。

全球治理委員會於1994年的報告建議擴張託管理事會。他們建議將託管理事會的監管範圍擴大至佔地球面積三分之二的全球公地，即海洋和南極洲；而託管理事會的職責就是保護這些全球公地自然環境之完整。

而另一方面，2005年3月，聯合國秘書長科菲·安南建議進行联合国改革，改革內容包括擴張联合国安全理事会和完全取消託管理事會。安南指出，取消託管理事會的原因是託管理事會現在因沒有任何活動而處於暂停运作的狀態，所以取消託管理事會是合理。


</doc>
<doc id="12395" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12395" title="刚果">
刚果

剛果可以指：




</doc>
<doc id="12398" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12398" title="哈勃空间望远镜">
哈勃空间望远镜

哈勃太空望遠鏡（，），是以天文學家愛德溫·哈伯為名，在地球軌道的望遠鏡。哈勃望远镜接收地面控制中心（美国马里兰州的霍普金斯大学内）的指令并将各种观测数据通过无线电传输回地球。由于它位于地球大氣層之上，因此獲得了地基望遠鏡所沒有的好處：影像不受大氣湍流的擾動、視相度絕佳，且无大氣散射造成的背景光，還能觀測會被臭氧層吸收的紫外線。於1990年發射之後，已經成為天文史上最重要的儀器。它成功弥补了地面觀測的不足，幫助天文學家解決了許多天文学上的基本問題，使得人类对天文物理有更多的認識。此外，哈勃的超深空視場则是天文學家目前能獲得的最深入、也是最敏銳的太空光學影像。

哈勃太空望遠鏡和康普頓γ射線天文台、錢德拉X光天文台、史匹哲太空望遠鏡都是美國太空總署大型轨道天文台计划的一部分。哈勃空间望远镜由NASA和ESA合作共同管理。

哈伯太空望遠鏡的歷史可以追溯至1946年天文學家萊曼·史匹哲（Lyman Spitzer, Jr.）所提出的論文：《在地球之外的天文觀測優勢》。在文中，他指出在太空中的天文台有兩項優於地面天文台的性能。首先，角分辨率（物體能被清楚分辨的最小分離角度）的極限將只受限於繞射，而不是由造成星光閃爍、動盪不安的大氣所造成的視象度。在當時，以地面為基地的望遠鏡解析力只有0.5-1.0弧秒，相較下，只要口徑2.5公尺的望遠鏡就能達到理論上繞射的極限值0.1弧秒。其次，在太空中的望遠鏡可以觀測被大氣層吸收殆盡的紅外線和紫外線。

史匹哲以太空望遠鏡為事業，致力於太空望遠鏡的推展。在1962年，美國國家科學院在一份報告中推薦太空望遠鏡做為發展太空計畫的一部分，在1965年，史匹哲被任命為一個科學委員會的主任委員，該委員會的目的就是建造一架太空望遠鏡。

在第二次世界大戰時，科學家利用發展火箭技術的同時，曾經小規模的嘗試過以太空為基地的天文學。在1946年，首度觀察到了太陽的紫外線光譜。英國在1962年發射了太陽望遠鏡放置在軌道上，做為亞利安太空計畫的一部分。1966年NASA進行了第一個軌道天文台（OAO）任務，但第一個OAO的電池在三天後就失效，中止了這項任務了。第二個OAO在1968至1972年對恆星和星系進行了紫外線的觀測，比原先的計劃多工作了一年的時間。

軌道天文台任務展示了以太空為基地的天文台在天文學上扮演的重要角色，因此在1968年NASA確定了在太空中建造直徑3公尺反射望遠鏡的計畫，當時暫時的名稱是大型軌道望遠鏡或大型太空望遠鏡（LST），預計在1979年發射。這個計畫強調須要有人進入太空進行維護，才能確保這個所費不貲的計劃能夠延續夠長的工作時間；並且同步發展可以重複使用的太空梭技術，才能使前項計畫成為可行的計畫。

軌道天文台計畫的成功，鼓舞了越來越強的公眾輿論支持大型太空望遠鏡應該是天文學領域內重要的目標。在1970年NASA設立了兩個委員會，一個規劃太空望遠鏡的工程，另一個研究太空望遠鏡任務的科學目標。在這之後，NASA下一個需要排除的障礙就是資金的問題，因為這比任何一個地面上的天文台所耗費的資金都要龐大許多倍。美國的國會對太空望遠鏡的預算需求提出了許多的質疑，為了與裁軍所需要的預算對抗，當時就詳細的列出了望遠鏡的硬體需求以及後續發展所需要的儀器。在1974年，在裁減政府開支的鼓動下，傑拉爾德·福特剔除了所有進行太空望遠鏡的預算。

為回應此，天文學家協調了全國性的遊說努力。許多天文學家親自前往拜會眾議員和參議員，並且進行了大規模的信件和文字宣傳。國家科學院出版的報告也強調太空望遠鏡的重要性，最後參議院決議恢復原先被國會刪除的一半預算。

資金的縮減導致目標項目的減少，鏡片的口徑也由3公尺縮為2.4公尺，以降低成本和更有效與緊密的配置望遠鏡的硬體。原先計畫做為先期測試，放置在衛星上的1.5公尺太空望遠鏡也被取消了，對預算表示關切的歐洲太空總署也成為共同合作的夥伴。歐洲太空總署同意提供經費和一些望遠鏡上需要的儀器，像是做為動力來源的太陽能電池，回饋的是歐洲的天文學家可以使用不少於15%的望遠鏡觀測時間。在1978年，美國國會撥付了36,000,000元美金，讓大型太空望遠鏡開始設計，並計畫在1983年發射升空。在1980年初，望遠鏡被命為哈伯，以紀念在20世紀初期發現宇宙膨脹的天文學家艾德溫·哈伯。

太空望遠鏡的計畫一經批准，計畫就被分割成許多子計畫分送各機關執行。
馬歇爾太空飛行中心（MSFC）負責設計、發展和建造望遠鏡，金石太空飛行中心（GSFC）負責科學儀器的整體控制和地面的任務控制中心。馬歇爾太空飛行中心委託珀金埃爾默（Perkin-Elmer）設計和製造太空望遠鏡的光學組件，還有精密定位感測器（FGS），洛克希德被委託建造安裝望遠鏡的太空船。

望遠鏡的鏡子和光學系統是最關鍵的部分，因此在設計上有很嚴格的規範。一般的望遠鏡，鏡子在拋光之後的準確性大約是可見光波長的十分之一，但是因為太空望遠鏡觀測的範圍是從紫外線到近紅外線，所以需要比以前的望遠鏡更高十倍的解析力，它的鏡子在拋光後的準確性達到可見光波長的廿分之一，也就是大約30 奈米。

珀金埃爾默刻意使用極端複雜的電腦控制拋光機研磨鏡子，但卻在最尖端的技術上出了問題；柯達被委託使用傳統的拋光技術製做一個備用的鏡子（柯達的這面鏡子現在永久保存在史密松寧學會）。1979年，珀金埃爾默開始磨製鏡片，使用的是超低膨脹玻璃，為了將鏡子的重量降至最低，採用蜂窩格子，只有表面和底面各一吋是厚實的玻璃。

鏡子的拋光從1979年開始持續到1981年5月，拋光的進度已經落後並且超過了預算，這時NASA的報告才開始對珀金埃爾默的管理結構質疑。為了節約經費，NASA停止支援鏡片的製作，並且將發射日期延後至1984年10月。鏡片在1981年底全部完成，並且鍍上了75 nm厚的鋁增強反射，和25 nm厚的鎂氟保護層。

因為在光學望遠鏡組合上的預算持續膨脹，進度也落後的情況下，對珀金埃爾默能否勝任後續工作的質疑繼續存在。為了回應被描述成"未定案和善變的日報表"，NASA將發射的日期再延至1985年的4月。但是，珀金埃爾默的進度持續的每季增加一個月的速率惡化中，時間上的延遲也達到每個工作天都在持續落後中。NASA被迫延後發射日期，先延至1986年3月，然後又延至1986年9月。這時整個計劃的總花費已經高達美金11億7500萬。

安置望遠鏡和儀器的太空船是主要工程上的另一個挑戰。它必須能勝任與抵擋在陽光與地球的陰影之間頻繁進出所造成的溫度變化，還要極端地穩定並能長時間的將望遠鏡精確地對準目標。以多層絕緣材料製成的遮蔽物能使望遠鏡內部的溫度保持穩定，並且以輕質的鋁殼包圍住望遠鏡和儀器的支架。在外殼之內，石墨環氧的框架將校準好的工作儀器牢固的固定住。

有一段時間用於安置儀器和望遠鏡的太空船在建造上比光學望遠鏡的組合來得順利，但洛克希德仍然經歷了預算不足和進度的落後，在1985年的夏天之前，太空船的進度落後了個月，而預算超出了30%。馬歇爾太空飛行中心的報告認為洛克希德在太空船的建造上沒有採取主動，而且過度依賴NASA的指導。

在1983年，太空望遠鏡科學協會（STScI）在經歷NASA與科學界之間的權力爭奪後成立。太空望遠鏡科學協會隸屬於美國大學天文研究聯盟（AURA），這是由32個美國大學和7個國際會員組成的單位，總部坐落在馬里蘭州巴爾地摩的約翰·霍普金斯大學校園內。

太空望遠鏡科學協會負責太空望遠鏡的操作和將數據交付給天文學家。美國國家航空暨太空總署（NASA）想將之做為內部的組織，但是科學家依據科學界的做法將之規劃創立成研究單位，由NASA位在馬里蘭州綠堤，太空望遠鏡科學協會南方48公里的哥達德太空飛行中心和承包廠商提供工程上的支援。哈伯望遠鏡每天24小時不間斷的運作，由四個工作團隊輪流負責操作。

太空望遠鏡歐洲協調機構於1984年設立在德國鄰近慕尼黑的Garching bei München，為歐洲的天文學家提供相似的支援。

早在1986年，就已經計劃在當年10月份發射哈伯太空望遠鏡。但是挑戰者號的事故使美國的太空計畫停滯不前，太空梭的暫停升空，迫使哈伯太空望遠鏡的發射延遲了數年。望遠鏡和所有的附件都必須分門別類的儲藏在無塵室內，直到能夠排出發射的日期，這也使得已經超支的總成本更為高漲。

最後，隨著太空梭在1988年再度開始升空，望遠鏡也預定在1990年發射。在發射前的最後準備，用氮氣噴射鏡面以除去可能累積的灰塵，並且對所有的系統進行廣泛的測試。終於，在1990年4月24日由發現號太空梭，於STS-31航次將望遠鏡成功的送入計畫中的軌道。

從它原始的總預算，大約4億美金，到現在的花費超過25億美金，哈伯的成本依然在不斷的累積與增高。美國政府估計的開銷將高達45至60億美金，歐洲所挹注的資金也高達6億歐元（1999年的估計）。

在發射時，哈伯太空望遠鏡攜帶的儀器如下：
WF/PC原先計畫是光學觀測使用的高解析度照相機。由NASA的噴射推進實驗室製造，附有一套由48片光學濾鏡組成，可以篩選特殊的波段進行天體物理學的觀察。整套儀器使用8片CCD，做出了兩架照相機，每一架使用4片CCD。"廣域照相機"（WFC）因為視野較廣，在解像力上有所損失，而"行星照相機"（PC）以比WFC長的焦距成像，所以有較高的放大率。

GHRS是被設計在紫外線波段使用的攝譜儀，由哥達德太空中心製造，可以達到90,000的光譜分辨率，同時也為FOC和FOS選擇適宜觀測的目標。FOC和FOS都是哈伯太空望遠鏡上分辨率最高的儀器。這三個儀器都捨棄了CCD，使用數位光子計數器做為檢測裝置。FOC是由歐洲太空總署製造，FOS則由马丁·玛丽埃塔公司製造。

最後一件儀器是由威斯康辛麥迪遜大學設計製造的HSP，它用於在可見光和紫外光的波段上觀測變星，和其他被篩選出的天體在亮度上的變化。它的光度計每秒鐘可以偵測100,000次，精確度至少可以達到2%。

哈伯太空望遠鏡的導引系統也可以做為科學儀器，它的三個精細導星感測器（FGS）在觀測期間主要用於保持望遠鏡指向的準確性， 但也能用於進行非常準確的天體測量，測量的精確度達到0.0003弧秒。

從它於1946年的原始構想開始，直到發射為止，建造太空望遠鏡的計畫不斷的被延遲和受到預算問題的困擾。在它發射之後，立即發現主鏡有球面像差，嚴重的降低了望遠鏡的觀測能力。幸好在1993年的維修任務之後，望遠鏡恢復了计划中的品質，並且成為天文學研究和推展公共關係最重要的工具。

哈伯的未來依靠後續的維修任務是否成功，維持穩定的幾個陀螺儀已經損壞，至2007年，連備用的也已經耗盡，而且另一架用於指向的望遠鏡功能也在衰減中。陀螺儀必須要以人工進行維修，在2007年1月30日，主要的先進巡天照相機（ACS）也停止工作，在執行人工維修之前，只有超紫外線的頻道能夠使用。另一方面，如果沒有再提昇來增加軌道高度，阻力會迫使望遠鏡在2010年重返大氣層。自從2003年哥倫比亞號太空梭不幸事件之後，由於國際太空站和哈伯不在相同的高度上，使得太空人在緊急狀況下缺乏安全的避難場所，因而NASA認為以載人太空任務去維修哈伯望遠鏡是不合情理的危險任務。NASA在重新檢討之後，執行長麥克格里芬在2006年10月31日決定以亞特蘭提斯號進行最後一次的哈伯維修任務，任務的時間安排在2008年9月11日，基於安全上的考量，屆時將會讓發現號在LC-39B發射台上待命，以便在緊急情況時能提供救援。計畫中的維修將能讓哈伯太空望遠鏡持續工作至2013年。如果成功了，後繼的詹姆斯·韋伯太空望遠鏡（JWST）應該已經發射升空，可以銜接得上任務了。韋伯太空望遠鏡在許多研究計畫上的功能都遠超過哈伯，但將只觀測紅外線，因此在光譜的可見光和紫外線領域內無法取代哈伯的功能。

在望遠鏡發射數星期之後，傳回來的圖片顯示在光學系統上有嚴重的問題。雖然，第一張圖像看起來比地基望遠鏡的明銳，但望遠鏡顯然沒有達到最佳的聚焦狀態，獲得的最佳圖像品質也遠低於當初的期望。點源的影像被擴散成超過一弧秒半徑的圓，而不是在設計準則中的標準：集中在直徑0.1 弧秒之內，有同心圓的點瀰漫函數圖像。

對圖樣缺陷的分析顯示，問題的根源在主鏡的形狀被磨錯了。鏡面邊緣太平了一些，與需要的位置差了約2.2微米，但這個差別造成的是災難性的、嚴重的球面像差。來自鏡面邊緣的反射光，不能聚集在與中央的反射光相同的焦點上。

鏡子的瑕疵造成的作用是在科學觀察的核心觀測上，核心像差的PSF要足够的明銳到足以進行高解析的分辨，但對明亮的天體和光譜分析是不受影響的。雖然，在外圍損失大片的光因為不能匯聚在焦點上而造成暈像，嚴重的減損了望遠鏡觀察暗天體或高反差影像的能力。這意味著幾乎所有對宇宙學的研究計畫都不能執行，因為它們都是非常暗弱的觀測對象。美國國家航空暨太空總署和哈伯太空望遠鏡成為許多笑話的箭靶，並且被認為是大白象（花費大而無用的東西）。

從點源的圖像往回追溯，天文學家確定鏡面的圓錐常數是−1.01324，而不是原先期望的−1.00230。通過分析珀金埃爾默的零校正器（精確測量拋光曲面的儀器）和分析在地面測試鏡子的干涉圖影像，也獲得了相同的數值。

由噴射推進實驗室主任，亞倫領導的委員會，確定了錯誤是如何發生的。亞倫委員會發現珀金埃爾默使用的零校正器在裝配上發生了錯誤，它的向場透鏡位置偏差了 1.3 毫米。

在拋光鏡子的期間，珀金埃爾默使用另外二架零校正器，兩者都（正確的）顯示鏡子有球面像差。這些測試都是為確實消除球面像差而設計的，不顧品管文件的指導，公司認為這二架零校正器的精確度不如主要的設備，而忽略了測試的結果。

委員會指出失敗的主因是珀金埃爾默。由於進度表頻繁更動造成的損耗和望遠鏡製造費用的超支，造成了在美國航空暨太空總署和光學公司之間的關係極度的緊張。美國航空暨太空總署發現珀金埃爾默並不認為鏡子的製做在他们的業務中是關鍵性的困難工作，而美國航空暨太空總署也未能在拋光之前善盡本身的職責。在委員會沉痛的批評珀金埃爾默在管理上的不當與缺失的同時，美國航空暨太空總署也被非議未善盡品管的責任，與不該只依賴唯一一架儀器的測試結果。

在望遠鏡的設計中原本就規畫了維修的任務，所以天文學家立刻就開始尋找可以在1993年，預定進行第一次維修任務時解決問題的方案。让柯達再為哈伯製作備用鏡在軌道上進行更換太昂貴且耗費時間，臨時將望遠鏡帶回地面上修理也不可能。相反，鏡片錯誤的形狀已經被精確的測量出來，因此可以設計一個有相同的球面像差，但功效相反的光學系統來抵消錯誤。也就是在第一次的維修任務中為哈伯配上一副能改正球面像差的眼鏡。

由於原本儀器的設計方式，必須要兩套不同的校正儀器。廣域和行星照相機的設計包括轉動的鏡片和直接進入兩架照相機的8片獨立CCD晶片的光線，可以用一個反球面像差的鏡片完全的消除掉它們表面上的主要變形。修正鏡被固定在替換的第二代廣域和行星照相機內（由於進度和預算的壓力，只修正4片CCD而不是8片）。但是，其他的儀器就缺乏任何可以安置的中間表面，因此必須要一個外加的修正裝置。

設計用來改正球面像差的儀器稱為“太空望遠鏡光軸補償校正光學”（COSTAR），基本上包含兩個在光路上的鏡子，其中一個將球面像差校正過來，光線被聚焦給暗天體照相機、暗天體光譜儀和高達德高解析攝譜儀。為了提供COSTAR在望遠鏡內所需要的位置，必須移除其中一件儀器，天文學家的選擇是犧牲高速光度計。

在哈伯任務的前三年期間，在光學系統被修正到合適之前，望遠鏡依然執行了大量的觀測。光譜的觀測未受到球面像差的影響，但是許多暗弱天體的觀測因為望遠鏡的表現不佳而被取消或延後。儘管受到了挫折，樂觀的天文學家在這三年內熟練的運用影像處理技術，例如反摺績（影像重疊）得到許多科學上的進展。

在設計上，哈伯太空望遠鏡必須定期的進行維護，但是在鏡子的問題明朗化之後，第一次的維護就變得非常重要，因為太空人必須全面性的進行望遠鏡光學系統安裝和校正的工作。被選擇執行任務的七位太空人，接受近百種被專門設計的工具使用的密集訓練。由奮進號在1993年12月的STS-61航次中，於10天之中重新安裝了幾件儀器和其他的設備。

最重要的是以COSTAR修正光學組件取代了高速光度計，和廣域和行星照相機由第二代廣域和行星照相機與內部的光學更新系統取代。另外，太陽能板和驅動的電子設備、四個用於望遠鏡定位的陀螺儀、二個控制盤、二個磁力計和其他的電子組件也被更換。望遠鏡上攜帶的計算機也被更新升級，由於高層稀薄的大氣仍有阻力，在三年內逐漸衰減的軌道也被提高了。

1994年1月13日，美國國家航空暨太空總署宣布任務獲得完全的成功，並顯示出許多新的圖片
。這次承擔的任務非常複雜，共進行了五次太空梭船艙外的活動，它的回響除了對美國國家航空暨太空總署給予極高的評價外，也帶給天文學家一架可以充分勝任太空任務的望遠鏡。

後續的維修任務沒有如此的戲劇化，但每一次都給哈伯太空望遠鏡帶來了新的能力。

第二次維護任務由發現號在1997年2月的STS-82航次中執行，以太空望遠鏡影像攝譜儀（STIS）和近紅外線照相機和多目標分光儀（NICMOS）替換掉戈達德高解析攝譜儀（GHRS）和暗天體攝譜儀（FOS）；以一台新的固態記錄器替換工程與科學紀錄器，修護了絕熱毯和再提升哈伯的軌道。近紅外線照相機和多目標分光儀包含由固態氮做成的吸熱器以減少來自儀器的熱噪聲。但在安裝之後，部分來自吸熱器的熱擴散卻意料之外的進入光學擋板，這額外增加的熱量導致儀器的壽命由原先期望的4.5年縮短為2年。

在六台陀螺儀中的三台故障之後（第4台在任務之前幾個星期故障，使望遠鏡不能勝任執行科學觀察），第三次維護任務仍然由發現號在1999年12月的STS-103航次中執行。在這次維護中更換了全部的六台陀螺儀，也更換了一個精細導星感測器和計算機，安裝一套組裝好的電壓/溫度改善工具（VIK）以防止電池的過熱，並且更換絕熱的毯子。新的計算器是能在低溫輻射下運作的英特爾486，可以執行一些過去必須在地面處理的與太空船有關的計算工作。

第四次維護任務由哥倫比亞號在2002年3月的STS-109航次中執行，以先進巡天照相機（ACS）替換了暗天體照相機（FOC），並且查看了冷卻劑已經在1999年耗盡的近紅外線照相機和多目標分光儀（NICMOS）。更換了新的冷卻系統之後，雖然還不能達到原先設計時預期的低溫，但已經冷到足以繼續工作了。

在這次任務中再度更換了太陽能板。新的太陽能板是為銥衛星發展出來的，大小只有原來的三分之二，除了可以有效的減少稀薄大氣層帶來的阻力，還能多供應30%的動力。這多出來的動力使得哈伯太空望遠鏡上所有的儀器可以同時運作，並且因為較為柔軟，還消除了老舊的太陽能板因為進出陽光照射區域會產生震動的問題。為了改正繼電器遲滯的問題，哈伯的配電系統也被更新了。這是哈伯太空望遠鏡升空之後，首度能完全的應用所獲得的電力。其中影響最大的兩架儀器，先進巡天照相機和近紅外線照相機和多目標分光儀，在2003至2004年間共同完成了哈伯超深空視場。

哈勃SM4任务是NASA规划的最后一次哈勃维修任务，原本安排在2008年8月。计划中太空人將更換新的電池和陀螺儀，更換精細導星感測器（FGS）並修理太空望遠鏡影像攝譜儀（STIS）。他們也會安裝二架新的儀器：宇宙起源頻譜儀和第三代廣域照相機，但是可能不會重置或替換先進巡天照相機。然而美國太空總署於2008年9月宣佈哈勃太空望遠鏡上的數據處理系統出現嚴重故障，無法正常存儲觀測數據並傳回地球，而且哈伯太空任務高度與國際太空站距離十分遠，太空人在緊急情況下未能找到有效安全避難處，這使得維護哈伯望遠鏡變為一項極度危險的任務。經過美國太空總署考慮後，因此原定的維修任務將推遲於2009年5月12日之後，由亞特蘭提斯號太空梭進行代號為STS-125航次任務。更會以另一艘太空梭於發射台待命以為安全之計。而這將會是哈伯太空望遠鏡最後一次的維護任務，會將哈勃太空望遠鏡的壽命延長至2013年后。届时發射的詹姆斯·韋伯太空望遠鏡能接續哈勃太空望遠鏡的天文任務。但若任務失敗的話，哈勃太空望遠鏡將於2010年墜入大氣層報銷。

美国东部时间2009年5月11日14点01分，美国亞特蘭提斯号航天飞机从佛罗里达州肯尼迪航天中心发射升空。在此次太空之旅中，机上的7名宇航员通过5次太空行走对哈勃太空望远镜进行了最后一次维护，为其更换了大量设备和辅助仪器，进行了脱胎换骨的维护更新。这些更新主要包括：以新的第三代廣域照相機（WFC3）取代WFPC2；安装新的宇宙起源頻譜儀（COS）、取回该处的COSTAR光学矫正系统；修复损坏的先進巡天照相機（ACS）；修复损坏的太空望遠鏡影像攝譜儀（STIS）；替换损坏的2#精細導星感測器（FGS）；更换科学仪器指令和数据处理系统（SIC&DH）；更换全部的电池模组；更换所有的6个陀螺仪和3组定位传感器（RSU）；更换对接环、安装全新的绝热毯（NBOL）、补充制冷剂等等。

美国东部时间2009年5月19日08:57，女宇航员梅甘·麦克亞特蘭提斯阿瑟用“亞特蘭提斯”号航天飞机上机械臂将哈勃放出货舱。这次维护不但全方位提高了哈勃望远镜的观测性能，而且可望使其服役期最少延长至2014年。美国太空總署将对望远镜展开测试，计划9月公布哈勃维修后拍摄的首批照片。由于这次行动风险极高，太空總署还布置“奋进”号航天飞机待命，随时准备上天“营救”。因天气原因，降落被延迟了3天并最终没有直接降落在肯尼迪中心航天飞机专用机场，但最终于2009年5月24日星期天早晨，亞特蘭提斯号航天飞机安全降落在爱德华空军基地。

WFC3的第一张照片已经于2009年7月24日公布，拍摄的是木星最新的撞击痕迹，最后的精细校准继续进行，到2009年10月20日，除了NICMOS外，哈勃的主力科学仪器都已经投入紧张的科研工作。

哈勃太空望遠鏡在2010年4月24日度過20週年的生日。為完美的慶祝，NASA、ESA、和太空望遠鏡機構（STScI）釋出了船底座星雲的影像。

哈伯幫助解決了一些長期困擾天文學家的問題，而且導出了新的整體理論來解釋這些結果。哈伯的眾多主要任務之一是要比以前更準確的的測量出造父變星的距離，這可以讓我們更加準確的定出哈伯常數的數值範圍，這樣才能對宇宙的擴張速率和年齡有更正確的認知。在哈伯升空之前，哈伯常數在統計上的誤差估計是50%，但在哈伯重新測量出室女座星系團和其他遙遠星系團內的造父變星距離後，提供的測量值準確率可以在10%之內。這與哈伯發射之後以其他更可靠的技術測量出來的結果是一致的。

哈伯也被用來改善宇宙年齡的估計，宇宙的未來也是被質疑的問題之一。來自高紅移超新星搜尋小組和超新星宇宙論計畫的天文學家使用望遠鏡觀察遙遠距離外的超新星，發現宇宙的膨脹也許實際上是在加速中。這個加速已經被哈伯和其他地基望遠鏡的觀測證實，但加速的原因目前還很難以理解。經由哈伯太空望遠鏡的觀測資料，宇宙的年齡是137億年。

由哈伯提供的高解析光譜和影像很明確的證實了盛行的黑洞存在於星系核中的學說。在60年代初期，黑洞將在某些星系的核心被發現還只是一種假說，在80年代才鑑定出一些星系核心可能是黑洞候選者的工作，哈伯的工作卻使得星系的核心是黑洞成為一種普遍和共同的認知。哈伯的計劃在未來將著重於星系核心黑洞質量和星系本質的緊密關聯上，哈伯對星系中黑洞的研究將在星系的發展和中心黑洞的關連上產生深刻與長遠的影響。

休梅克-李維9號彗星在1994年撞擊木星對天文學家是一件很意外的事，幸運的是這次撞擊發生在哈伯完成第一次維護修好光學系統之後的幾個月。因此，哈伯所獲得的影像是自從1979年航海家二號飛掠木星之後最為清晰的影像，並且很幸運的對估計數個世紀才會發生一次的彗星碰撞木星的動力學事件，提供了關鍵性的學習機會。它也被用來研究太陽系外圍的天體，包括矮行星冥王星和鬩神星。


实际上，对于哈勃用于地面侦查的各种传言都是很可笑的，因为美国军方真正使用的空间地面侦查技术领先哈勃的技术两代以上。如KH-11“锁眼”侦查卫星，与哈勃同为洛克希德马丁制造的，制造时间也一样，其地面解像度为15cm，远高于哈勃的26cm。其外形与哈勃相似，不了解这个领域的人有可能会把它误认为是哈勃。哈勃之所以曾经对地面运作，是因为需要校准设备。

不过，有消息称根据曝光的俄国A60机载激光武器试验机照片（Beriev A-60，苏联时期的遗存），机身徽标图案明确显示出以激光攻击哈勃空间望远镜的情景。这可能反映了俄罗斯认为哈勃望远镜对他们产生了军事威胁，或是明顯的警告意味。








</doc>
<doc id="12405" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12405" title="阿莫西林">
阿莫西林

阿莫西林（），又译安莫西林或安默西林，本名羟氨苄青霉素，是一種常用的口服性广谱β-内酰胺类抗生素，具溶菌作用，主治易感微生物所引起的細菌性感染。本品為治療中耳炎的第一線用藥，也可用於治療鏈球菌性咽炎、肺炎、蜂窩性組織炎、泌尿道感染等症狀。與合併用藥，可有效减弱病菌的抗药性。
常見副作用包含惡心和紅疹，另也可能增加罹患念珠菌症的風險；如果與合併用藥（即阿莫西林克拉维酸钾），則有腹瀉的副作用。對於青霉素過敏者切忌用藥；腎功能衰竭患者可以服用本品，惟須減低劑量。妊娠及哺乳期間服藥目前沒有顯示傷害。
阿莫西林於1972年開始上市。該藥列名於世界卫生组织基本药物标准清单，為醫療系統必備藥物之一，也是為最常用於孩童的抗生素。阿莫西林屬於學名藥。每顆藥的批發價位於 0.02 和 0.05 美元之間。在美國，十天療程約花費16美元。

阿莫西林通過抑制細菌細胞壁的合成以產生作用。它抑制作為革蘭氏陽性菌和革蘭氏陰性菌細胞壁主要成分的線性肽聚糖聚合物鏈之間的連結。

副作用包括噁心，嘔吐、煩躁及抗生素性結腸炎，腹瀉也可能會出現。罕見的情況下，有病歷顯示副作用包括精神的變化、頭昏眼花、精神混亂、焦慮、疑神疑鬼（對光、聲音及不清晰的思想反應敏感）。

阿莫西林所引起的過敏反應，可以是非常突然和劇烈的，必須盡快尋求醫治。這類反應的初期經常隨着精神上的變化而開始，接着皮膚出現紅疹並伴隨強烈痕癢（通常從指尖和腹股溝周圍開始並迅速擴散）以及灼熱感、 噁心及嘔吐。任何其他看起來甚至沒什麼可疑的症狀都必須嚴肅地處理。

3至10％的兒童服用阿莫西林（或氨芐青黴素）後產生皮疹（從未吃過青黴素類藥物，服藥後經過72小時），但也可能發生於成年人。其有時被稱為“阿莫西林疹”。

皮疹被描述為斑丘疹或麻疹（麻疹樣），因此在醫學文獻中，它被稱為“阿莫西林誘發麻疹樣疹”。開始於軀幹，並且從那裡擴散開來。它不是真正的過敏反應，也不必停止當前的治療方案。然而這種常見的阿莫西林皮疹和危險的過敏性反應，通常不易區別。

非過敏性阿莫西林皮疹也可能是傳染性單核細胞增多症的一個指標。一些研究顯示約80-90％的患者在急性EB病毒感染，與阿莫西林或氨芐西林治療時會發生這種皮疹。




</doc>
<doc id="12406" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12406" title="1301年">
1301年




</doc>
<doc id="12426" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12426" title="粉嶺公立學校">
粉嶺公立學校

粉嶺公立學校是香港新界北區粉嶺的一所津貼小學，創立於1936年，位於粉嶺村，鄰近粉嶺站。學校創校七十年，前身是粉嶺村中的家塾思德書室，位於粉嶺村的家祠。學校早期主要為粉嶺圍的村民提供教育服務，及後因應粉嶺區的地方發展，遷入居住的人口漸多，才逐漸擴展至整個北區的學生。1957年時搬至鄰近的新校舍，及至1999年新翼大樓建成，設有音樂舞踏室、中央圖書館、多媒體教室及活動室，配合時代的需要，繼續為學生提供優質的教育。學校佔地1.1萬平方米，地方寬廣。校園寬廣清幽，為學生提供舒適寧靜的學習環境。

學校於2000年被教育統籌局挑選作為第一批資訊科技教育卓越中心。2004年獲挑選成為香港第一所擔任資訊科技學習中心的小學。

現時全校總共有15班，學生600人，比去年大幅增加百多人。從2007年度開始，所有班級都已轉為全日制。

秉承校訓「勤、誠、禮、愛」的精神，推行全人教育，啟發學生潛能，讓學生在優美的環境中愉快地學習，全面汲取知識，掌握技能，成為一個具有良好美德、高尚人格及積極人生觀的良好公民。

學校前身是思德書室，原是粉嶺村彭姓家祠的私塾。1936年，彭富華接辦學校，除了把課程由原來的舊式教育改為新式教育以外，亦向政府提呈申請資助，及改名為粉嶺學校。粉嶺學校是當年新界屈指可數接受政府資助的津貼學校之一。當時全校只有百多名學生，就擠在祠堂內上課。

1941年香港事變，日本南侵香港。根據學校的紀錄學校被迫停辦，但亦有其他資料指這時間學校改用日語上課。不過，由於當時學校與政府的師範學校合作，由粉嶺公立學校開辦小一至小四，師範學校開辦小五至小六，所以實際上任教的是哪些班級，我們不得而知。不過，到了1945年香港重光，學校恢復上課，並把學年由過去於春季開始，改為跟隨西式校季，於秋季開始。

1956年，學校開始籌建新校舍。學校除了得到村民捐助位於祠堂旁的土地以外，還得到政府資助75,000元，連同其他村民鄉紳的捐助，總共籌得18萬元。不過到1957年春季校舍落成時，發現總開支超過20萬，所以要額外尋求捐助。根據學校在2004年暑假翻新時，發現校舍全部都由麻石所建造，所以不單冬暖夏涼，而且十分耐用。這時，學校上、下午班共20班，有800多名學生上課，大大超出過去的規模。因為新校舍得到政府資助，所以學校亦改名為粉嶺公立學校。

1960年代開始，由於學校報讀的學生不斷增加，使課室嚴重不足，學校需要把禮堂劃成三間課室。學校向政府要求撥款興建新課室，但直到1971年，才籌得資金與建現時一年級的三家課室。

主權移交之前數年，由於有不少新移民及港人在內地的子女遷往北區居住，使學生人數大幅上升，學校需要多次加建，以應乎需求。根據教育統籌局在1992年至1994年的統計(PDF,p.12/228)，當時學校全校總共約有700名學生，是北區村校之冠。1999年，學校得到教育署的「校舍改善工程計劃」資助，得以在學校足球場旁的草地興建一座三層高的建築物，設有中央圖書館、電腦室、會議室、多用途活動室、音樂室、舞蹈室和教員休息室。

不過主權移交之後，由於出生人口大減，加上政府要求釋法，使合資格來港的移民大減，令北區的適齡學童大減。不少學校都面臨停辦的危機。學校這時轉往資訊科技教學發展，以改善教學，不單使學生流失減少，更使學校成為北區的資訊科技教育卓越中心之一。

學校位於粉嶺粉嶺村內，佔地12萬平方尺，地方寬廣。校園寬廣清幽，為學生提供舒適寧靜的學習環境。全校總共有合資格課室13個，都已安裝有電腦、多媒體器材、29吋電視機、銀幕及投映機。此外，學校設有完善的內聯網系統連接各個課室，更設有實物投影機、高映機、電腦投影機、電動銀幕、數碼攝錄機、數碼顯微鏡及10塊互動電子白板，老師可以隨時在課室內使用多媒體教學。

校內有一個標準足球場、籃球場、羽毛球場、排球場、田徑跑道、跳遠沙池、草坪及花圃。新翼樓高三層，設有升降機，有兩間電腦室，各自可容納40名學生，並安裝有多媒體軟硬件，以供學校及社區學員使用。另外有音樂及舞蹈室、活動室、教員休息室、學生輔導及會客室和中央圖書館等多個特別室。全校所有課室及特別室均裝有空調。學校的大禮堂可容納500人，可作日常課外活動、集會及體育用途。禮堂於2007年初進行裝修，並加裝空調設備；學校計劃於2009年暑假進行衛生設備升級工程。

作為地區學校的資訊科技學習中心，學校會定期為學生家長及社區婦女提供免費電腦課程，從最簡單的開機、關機，到文書處理課程，每一期均得到學員踴躍支持。




早期課程設有農村常識，校內還設有農場讓學生實習農務，1960年代主要由容德沛老師負責。




</doc>
<doc id="12428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12428" title="印度人口">
印度人口

印度人口的结构主要以语言、宗教以及种姓来划分。2007年大概有11亿，2011年3月31日公布的人口普查的初步结果是12.1亿，而2017年的數據顯示人數約為13.24億人。联合国《世界人口展望》报告预测2024年印度人口将超过中国，成为世界人口最多的国家。

印地语是印度共和国的唯一全国官方语言，但不同的邦和地区还有其他14种不同的半官方语言，包括：

其他登记的还有超过1,600种语言，但英语仍是最被广泛使用于法律和政府机关的官方語言。

虽然83%的人口是印度教教徒，印度仍是全球第三大的伊斯兰国家，其他的宗教团体包括了基督教、锡克教、耆那教、佛教和祆教。

印度的种姓制度（caste system）反映了印度的宗教继承观念。传统上，印度一共由4个主要的阶层（"varnas"）。虽然印度经历了经济的现代化以及有关禁止歧视以及结束阶级结构的法律的制订，雖然明顯的排斥已經減少，种姓制度在印度依然十分重要，往往和一個人的社會前途發展掛鉤。

人口: 1,281,935,911人 (2017年7月估計)

年齡結構:

年齡中位數: 

性別比: 

来源：美國中情局（除非另外指出，否则数字为2016年数字）


總生育率: 2.43 嬰兒/婦女 (2016年估計)

愛滋病毒/愛滋病

主要傳染病:

族群組成:

宗教: 

語言: 

識字率: 





</doc>
<doc id="12434" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12434" title="新加坡教育">
新加坡教育

新加坡教育是由新加坡教育部（MOE）所管理，該部門管理受納稅人資助之國立學校，也對私立學校監督和提建議。私立和州立學校之課程自主性、納稅人援助和資助範圍、學生的學費負擔和錄取政策都有差異。

新加坡教育制度颇为复杂，而且与英国的教育制度非常相似。新加坡的基础教育在东南亚地区处于领先，(从60年代末开始)以英语为基本教学语言。

一般新加坡教育可分三至四个阶段。自2003以来，六年小学教育对国民是强制性的，在修完四至五年的中学课程，可选读理工学院（三~五年），或初院或高中（两~三年）。其后半数能升上大学。新加坡中小学、初院/高中的毕业统考--即小学离校考试（PSLE）， 新加坡-劍橋普通教育證書普通水準会考（Singapore-Cambridge GCE 'O' Level）、及新加坡-劍橋普通教育證書高級水準会考（Singapore-Cambridge GCE 'A' Level）--是制度中重要的衡量尺标，其会考成绩能直接影响升学能力。

新加坡中小学一般采用半天制，和中國教育制度相比，课堂课没有那么繁忙。 初级学院、大专和理工学院则沿用开放全日制。

新加坡教育制度以严格著称。新加坡的中小学至今允许校长或训导主任在家长同意的情况下使用鞭刑处罚学生 ，有些时候鞭刑是公开实施的，虽然很少施行，但仍对其他学生起到威慑作用。
小学1年级到四年级是基础教育阶段，所有课程为必修课，有4门主课，包括英语、数学、科学和母语（包括华文、马来文以及淡米尔文），其他课程还包括音乐、美术、公民教育（在一些特选学校，这门课程用母语教授）、健康教育、社会以及体育。学生从小学三年级开始学习科学。

1991年至2003年，在小学四年级末有分流考试，将学生分为三个源流：EM1、EM2和EM3。在EM1和EM2源流的学生修读4门主课：英语、数学、母语和科学，其中EM1源流学生还可以选修高级母语（Higher Mother Tongue），这是在普通的母语课程基础上更进一步的课程。EM3源流学生修读英语、基本母语和数学。大多数学生进入EM2源流，大约10%成绩优异的学生能够进入EM1源流，还有一部分成绩较差的学生进入EM3源流。对于新加坡这种小学分流制度，有很多人批评过早对学生分类，可能影响学生学习的自信心，但是新加坡政府称，这么做是将不同学习能力的学生分开教育，对不同的学生因材施教。

後來於2002年，新加坡作家兼演員梁智強透過製作新加坡電影《小孩不笨》，由三名EM3學生的遭遇控訴其教育制度的流弊，於當地社會帶來重大反響，促使政府對其教育制度作出反思。故此自2004年起，小學教育逐漸推行改革。於2004年，政府已将EM1和EM2源流合并。自2008年，EM1、EM2和EM3源流的分流制度已废除。现今的制度是以学生的母语、数学和科学程度，个别选修择适合自己的源流课程。

小学六年级末所有小学生必须参加小学离校考试（Primary School Leaving Examination，PSLE），考试包括4门主课，根据考试成绩学生将可以进入不同的学校，选修不同的课程。

為降低對學業成績的過度偏側，以及讓學校騰出更多時間展開互動性學習項目，新加坡教育部計劃從2019年起取消小二生的年底考試，以及小一和小二的所有計分評估，並計劃在2021年底前逐步取消小三和小五的年中考試。

中学课程分为四大源流（不包括六年制直通车课程）。学生可凭学术成绩在完成中学教育的过程中升上符合自己学术需求的中学源流: 
新加坡的中学分为自主中学（Independent）、自治中学（Autonomous）和政府中学三种。其中自治和政府中学的学费统一由教育部规定，自主中学可以自定学费，一般要比普通中学的学费贵出许多。

没有参加小学毕业会考的外国学生在报考新加坡中学时，必须先参加由新加坡教育部主办的智商测试，通过后才可以报考这些学校。但是至于是否接受申请的学生，则由各学校自行决定。

在中学低年级（1、2年级），特殊/快捷课程和普通学术课程中所有课程为必修课，包括了：英语、母语（部分学生为高级母语）、数学、科学（包括化学、物理学和生物学全部必修）、人文（包括历史和地理）、英国文学、美术、技术、家政、公民教育、体育和音乐。而普通技术课程学生所有课程也是必修，包括了英语、母语、数学、计算机应用、科学、技术、家政、社会、公民教育、美术、音乐和体育。

非直通车课程的学生在中学2年级末，可根据成绩及学校的课程设置，选修3、4年级的部分课程。中学3、4年级的课程是为普通文凭或N水准考试而设置的，选修的课程将是考试的课程。在特殊/快捷课程，必修课包括英语、母语（或高级母语）、数学，学生可以选择一至三门科学课程（包括物理、化学和生物）、一至两门人文课程（包括历史、地理、社会、英国文学，小部分学生可选择马来文学或中国文学），数学成绩优异者还可以选择高级数学。还有的学生则可以选读音乐或美术。大多数新加坡学生选读7~9门课程参加最终的普通文凭考试。除此之外体育和公民教育两科为必修课，但是没有考试。

中学生也必须参与課程輔助活動（Co-Curricular Activities）（以前称为课外活动），课外活动成绩在申请进入理工学院或技术学院时可以作为一门课程的成绩，但是申请进入初级学院和高级中学只能作为加分，而不能作为一门课程的成绩。

考试成绩分为9等：A1、A2、B3、B4、C5、C6、D7、E8、F9，其中D7或以下为不及格。在普通文凭考试结束后，学生要选择一门第一语文（英语或高级母语）、一门数学或科学、一门人文科学，以及三门最佳学科的成绩（L1R5），将所得等级相加，分数低者为优。修读高级母语并获得A1的学生能够从总分中扣除2分，而课外活动获得A1的学生也可以扣除2分，根据最后所得L1R5的成绩申请进入适合的初级学院，高级中学或理工学院。要申请进入初级学院或高级中学的学生，L1R5总分不得高于20分，英语等级至少C6，第二语言等级最少D7，数学最少C6。

2004年，新加坡开始实施“直通车课程”，有时候也称“综合课程”，允许成绩优异的学生参加6年制的课程，跳过新加坡-剑桥普通教育证书普通水準考试（Singapore-Cambridge GCE 'O' Level），而直接在6年教育之后参加新加坡-剑桥普通教育证书高级水準考试（Singapore-Cambridge GCE 'A' Level）或相等文凭考核。

在中学毕业后，半数以上的新加坡学生将进入高等教育中心，如理工学院 （Polytechnic）和工艺教育学院（Institute of Technical Education），而其中只有一部分能够最终进入大学。其余大约15%的中学毕业生则进入大学预备课程教育中心（Pre-University Centre），如初级学院和高级中学，其中大多数将进入大学。

新加坡有两种大学预备课程教育中心（Pre-University Centre)，初级学院（简称初院，Junior College）以及高级中学（简称高中，Centralised Institute）。初院和高中学生可以选择两种类型的课程：理科与文科。所有学生都必须修读3科剑桥高级文凭高一科目（H1）和3～4科剑桥高级文凭高二科目（H2）。高一科目包括综合试卷（General Paper），母语（中学高级母语成绩优异者可以不修）以及一科跨课程的科目（理科学生必须修读文科科目，文科学生必须修读理科科目）。另外学习能力比较强的学生，将可以在学院的推荐下选修高三科目（H3），高三科目是学生本身选修科目的进阶，难度和程度都比较高。

两或三年之后学生最终将参加剑桥高级文凭考试（GCE 'A' Level），然后以剑桥高级证书进入大学。

中学毕业后想修读非学术型的中学以后课程教育（Post-Secondary）有两种选择：理工学院（Polytechnic）以及工艺教育学院（Institute of Technical Education）。新加坡总共有5所理工学院，而工艺教育学院分别于3所母院。理工学院和工艺教育学院不設學位課程，因此，學生在毕业後将得到没有学位的文凭：理工学院毕业生将得文凭（Diploma），而工艺教育学院将得工艺教育证书（ITE Certificate），然后就进入就业市场。而在理工学院成绩优异的学生，可在新加坡三所大学裡繼續修读学士学位。在工艺教育学院成绩优异的学生，可升上理工学院。

新加坡的5所理工学院分别为：
工艺教育学院分别于3所母院：

新加坡有100多所私立学院.提供两种课程：没有学位的文凭（diploma）以及学位（degree）的课程。其中学位课程都是与国外大学合作办学所颁发的国外大学文凭。

新加坡教育部在2009年提出的一个全新私立院校认证资格“Edutrust”，并在2010年开始实施。“EduTrust” 认证将会探讨以下领域：私立教育机构的财务管理和健康；强调学术性流程，例如课程设计和发展、学生跟进和发展、学生评估及教师的筛选；本地学生的学费保护。所有学生都必须受到医药保险的保护（新加坡公民、永久居民及持有学生证以外的其他证件的学生可以选择退出）

除了医学、法学、工程等专业外，新加坡的大学学制与澳洲及新西蘭一样，一般只需3年就可以获得普通学位，獲得榮譽學位通常需時4年。


</doc>
<doc id="12436" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12436" title="ISO (消歧义)">
ISO (消歧义)

ISO可以有下列解释：


有時以下國際標準只簡稱為ISO：


</doc>
<doc id="12439" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12439" title="腾讯QQ">
腾讯QQ

腾讯QQ是腾讯公司于1999年2月11日推出的一款的多平台即时通信软件，从支持文字、语音和视频聊天，发展到带有文件共享、网络硬盘、邮箱、游戏、论坛，甚至是網購、租房與找工作等等廣泛服务的平台。

1998年11月7日，腾讯公司成立，并于1998年11月7日和1999年1月26日分别注册了域名“oicq.com”和“oicq.net”。1999年2月10日，腾讯正式推出其第一款即时通信软件“OPEN-ICQ”，简称OICQ，版本号为“99a Build 1005”，基本功能有网络寻呼机、公共聊天室、传输文件。

到同年8、9月，腾讯收到美国在线公司投诉，指“oicq.com”和“oicq.net”这两个域名含有“ICQ”字样为侵犯其知识产权，并要求腾讯将域名免费转让给他们；当时的ICQ是美国在线公司的一个即时通信软件。2000年3月3日，美国仲裁论坛受理这两个域名的争议书，并致函通知腾讯向仲裁论坛提交域名争议答辩书，腾讯虽经多次交涉，但最终仲裁论坛于3月21日判定域名应当转让给美国在线。为避免同类事件的发生，腾讯于2000年4月启用新域名“tencent.com”和“tencent.net”，并将“OICQ”更名为“腾讯QQ”。2002年12月，腾讯向中国国际经济贸易仲裁委员会域名争议解决中心提出对“qq.com.cn”的域名投诉争议，但因该域名的注册时间早于腾讯提出“QQ”名称，最终投诉未果。到了2003年3月，腾讯以11万美元（包括1万美元的律师费）的价格从原持有人 罗伯特·亨茨曼手里购得域名“qq.com”，并开始使用“qq.com”作为腾讯QQ的主要域名。

2000年6月21日，移动QQ首次集成于移动电话的STK卡中，用户可以执行基本的聊天功能，如收发信息、查询用户信息。2003年8月17日，腾讯推出“QQ游戏”，并在11月推出的QQ2003III Beta1里面集成QQ游戏。2003年9月，腾讯推出企业级实时通信产品“腾讯通”（RTX），而在同年12月15日，腾讯又推出另外一款可与QQ互联互通的即时通信软件“Tencent Messenger”（简称TM），该软件则侧重于办公时或朋友间的通信。

QQ推出接近两年后（2001年2月10日），腾讯QQ最高同时在线用户数达到100万；在4年后（2005年2月16日）达到1000万；5年后（2010年3月5日）达到1亿。

2000年12月，广州市东利行企业发展有限公司与腾讯签署QQ动漫画合作协议，独家拓展QQ动漫画领域，同年9月取得腾讯QQ企鹅商标和QQ形象版权的中国地区唯一使用权，创立Q-Gen品牌并开发、生产、销售QQ形象系列产品，这些产品包括服饰、公仔玩具、宣传品、文具、会员卡和电脑周边产品。Q-Gen是英文“Q-Generation”（QQ一代）的缩写。第一家Q-Gen专卖店于2001年10月5日在广州市北京路步行街开业，到2005年，在中国大陆内已开设超过200家连锁专卖店。2005年，腾讯授权三斯达鞋业有限公司开发出一系列QQ运动鞋。

2003年2月前，腾讯网（tencent.com）为腾讯OICQ/QQ软件的主页，之后为腾讯公司的官方网站；qq.com自2003年启用后则作为一个综合网站出现，除提供腾讯QQ软件的服务外，还提供新闻、娱乐、财经、游戏、购物等多种服务。根据Alexa数据显示，现在腾讯网（qq.com）在全球互联网流量排名位列第7位，在中国位列第二，仅次于百度。

2013年3月29日腾讯发布基于Facebook平台的QQ Chat。
官方版本的腾讯QQ可以分为电脑版本和手机版本。

2001年，腾讯首次在QQ中集成广告，而在QQ2005 Beta3版之前，TT浏览器被捆绑在QQ的安装程序且为默认安装。很多早期的第三方QQ版本（如珊瑚虫QQ、木子版QQ）的设计初衷是屏蔽QQ的广告和一些不必要的软件和插件，而且还为QQ增加很多新功能，如显示IP地址、查看好友是否隐身等。而包含显示IP地址功能的第三方QQ版本常被称为“IPQQ”。

用户可以通过QQ号码、电子邮箱地址、手机号码登录腾讯QQ。

可选登录方式（均需与一个QQ号码绑定后才可使用）：

QQ号码由数字组成，在1999年，即QQ刚推出不久时，其长度为5位数，而目前通过免费注册的QQ号码长度已超过10位数。QQ号码分为免费的“普通号码”、付费的“QQ靓号”和“QQ行号码”，包含某种特定寓意（如生日、手机号码）或重复数字的号码通常作为靓号在QQ号码商城出售。目前售价最高的QQ号码是由腾讯公司总裁马化腾在淘宝网举办的南亚海啸赈灾义卖活动中通过竞拍方式最终以26.02万元的价格出售的QQ号码“88888”。

腾讯在其《QQ号码规则》规定“QQ账号使用权仅属于初始申请注册人，禁止赠与、借用、租用、转让或售卖”。2005年3月至7月期间，一名腾讯职员与另外一人合谋通过内部窃取他人QQ号码出售获利，最终两人以侵犯他人通信自由罪被判各拘役六个月。同时，根据协议，腾讯有权回收QQ号码，除由于非法转售QQ号码而被回收外，回收的对象还包括3个月内没有登录纪录的普通QQ号码，自关停后一个月内没有及时续费的付费号码，非法抢注的、用于灌水或群发广告的号码。

QQ群是由是一个聚集一定数量QQ用户的长期稳定的公共聊天室，最早见于QQ2000c Build0825版本。QQ群成员可以通过文字、语音、和视频进行聊天，在群空间内也可以通过群论坛、群相册、群共享文件等方式进行交流。创建QQ群的人叫做群主，能委任群成员为管理员，并且有全部权利解散群，群主和管理员可以添加、删除群成员（群成员也可以要求其他人加入，但需要管理员或者群主同意）和撤回成员消息。相对于QQ群，群讨论组适合少人的文字图片聊天，最早见于QQ2004 Preview。QQ群与QQ校友里的班级绑定后，QQ群随即变为班级群，群内的成员名字默认显示为其在QQ校友注册的姓名，同时共享空间也会被置换成QQ校友的共享空间。现QQ群共享空间更名为群文件，空间一律为2G，可额外付费购买更大空间，10G群空间120元/年。QQ群拥有群视频，群签到，群论坛，群文件，群相册，群调查等等数十项应用。。

2016年1月20日腾讯在测试268020708万人群，2017年7月企业、机构可申请5000人认证群费用为300元一年
手机QQ5.1及以上版本支持，电脑QQ版本6.3及以上。该功能允许在QQ群内匿名发送消息，其他人不知道匿名聊天者的身份，该功能可以被群主或管理员开启或关闭。

另外，腾讯QQ也被认为会记录与监视用户对电脑的操作行为和聊天记录，腾讯也承认会按主管部门要求做一些处理，检测消息中的敏感信息，并可能封禁用户账号。

QQ秀是腾讯推出的为QQ服务的一项商业化增值服务，大部分需要使用Q币购买，这项功能能让用户更显示出个性。
厘米秀，是手机QQ6.2.2版本推出的重要功能，相当于将PC端的QQ秀移动至手机端，2016年1月26号，随着手Q6.2.2版本的更新，手Q官方发放了1万2千个安卓版手Q厘米秀的内测资格。

资料卡功能暂时受限


腾讯推出的会员制和等级制是其商业化尝试之一，用户通过有偿方式，在登录、附加功能等项目上拥有更多的权限和便捷。
在2004年10月腾讯公司推出了QQ“在線时长等级服务”，QQ用戶透過長期在線，便能提升其在QQ中的等級。随着等級的增加可以解锁一些特权。但也增加了挂机行为。QQ等级由用户积累的QQ活跃天数决定。2014年，QQ等级加速规则再次修改，新规则分为基础加速、成长加速和服务加速。

要更新至最新的手机QQ5.4版本。2018年1月8日起，qq红包做出服务变更，如果用户将qq钱包余额提现到银行卡上，将收取服务费。每位用户获得1000元的免费提现额度，超过将被收取0.1%的费用，每次提现至少收取1角钱。其他支付功能，如红包和转账保持免费。



</doc>
<doc id="12441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12441" title="图形用户界面">
图形用户界面

图形用户界面（Graphical User Interface，簡稱GUI）是指采用图形方式显示的计算机操作用戶介面。与早期计算机使用的命令行界面相比，图形界面对于用户来说在视觉上更易于接受。然而這介面若要透過在顯示器的特定位置，以「各種美觀、而不單調的視覺訊息」提示使用者「狀態的改變」，勢必得比簡單的文字訊息呈現，花上更多的電腦運算能力，計算「要改變顯示器哪些光點，變成哪些顏色」。


在图形用户界面中，计算机画面上显示窗口、图标、按钮等图形，表示不同目的之动作，用户通过鼠标等指针设备进行选择。










在图形用户界面中，用户操作是以窗口为单位的。除了MDI和Mac OS以外，大多都是「窗口数量=工作数量」。因此在看整体界面的时候，怎样进行工作管理是很重要的。Windows等操作系统中，最常用的方式是在桌面上设置一个棒状的“任务栏”，放置各种窗口的图标和标题，确保系统的可操作性和可视性，方便对窗口进行管理。其他的方法包括，在桌面上的菜单中添加各个窗口管理菜单，在桌面上显示任务的图标，用虚拟桌面的方式表面增加桌面的数量等等。在Mac OS X系统中使用Dock进行任务管理，但是还有Exposé进行窗口一览显示模式的功能。

图形用户界面的基本操作是，用指针设备（一般是鼠标）进行指示操作，然后使用设备上的按钮（通常为两到三个）进行动作的激活。因此“位置”和“指示”都非常明瞭，从而实现可视操作。

指示的内容根据位置而不同。在数据管理应用程序中，第一按钮进行指针所在位置数据的选择，而两次连续按钮（所谓“双击”）可以调出预制的应用程序开始处理数据。
第二按钮通常用来显示即时菜单。第二按钮调出的菜单可以再用第一按钮进行选择打操作。第三按钮在X Window System中比较常用。

另外，最近四键、五键鼠标相继问世，各个按钮可以在操作系统中进行动作定义。

和命令用户界面一样，键盘在图形用户界面仍是一个重要的设备。键盘不仅可以输入数据的内容，而且可以通过各种预先设置的“快捷键”等键盘组合进行命令操作达到和菜单操作一样的效果，并极大提高工作效率。

除了上述的设备以外，手写板等操作，特别是在图像数据操作中也扮演重要的角色。

现在还有很多一些用户界面，直接用手指、或者特殊的笔端触摸触摸屏上显示的按钮、图标进行各种操作，已经非常普及，如自动取款机，汽车导航、媒体播放器、游戏机等等，一般操作简捷，直观。苹果公司的iPhone手机还有装有支持多点触控的操作系统。




</doc>
<doc id="12443" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12443" title="经济哲学">
经济哲学

经济哲学是一门交叉学科，它适应了当代社会科学深度分化与高度综合的发展趋势。从研究对象来看，它主要是对经济生活与经济学进行哲学反思。它要研究经济领域的基本价值问题：


</doc>
<doc id="12445" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12445" title="GNOME">
GNOME

GNOME（或）是一個完全由自由软件組成的桌面环境。它的目標作業系統是Linux，但是大部分的BSD系統亦支持GNOME。

GNOME是由志願貢獻者和受僱貢獻者組成的GNOME計劃開發，其最大的公司貢獻者為紅帽公司。它是一個為開發軟件框架、基於這些框架來開發用戶端軟件及協調軟件翻譯和開發無障礙軟件的專案。

GNOME最初是GNU网络对象模型环境（）的缩写，但是已经被废弃了。是GNU計劃的一部分，并且是由志愿者开发的。

1996年KDE發佈，但KDE所依賴的Qt当时并未使用GPL授權。出于这种考虑，两个项目在1997年8月发起：一个是作为Qt库替代品的「Harmony」，另外一个就是建立一个基于非Qt库的桌面系统，即GNOME项目。GNOME的发起者為米格爾·德伊卡薩和費德里科·梅納。

GIMP Toolkit（GTK+）被选中做为Qt toolkit的替代，担当GNOME桌面的基础。GTK+使用LGPL，允许链接到此库的软件（例如GNOME的应用程序）使用任意的许可协议。GNOME计划的应用程序通常使用GPL许可证。

在GNOME变得普及后，1999年Qt加入GPL授權。Troll Tech在GNU GPL和双重许可证下发布了Unix版的Qt库。Qt加入GPL授權後，在2000年年底Harmony項目停止了開發，而KDE不再依賴非GPL的軟體。2009年3月，Qt 4.5發布，加入了LGPL授權作為第三選擇。

「GNOME」這個名稱最初是「」的縮寫，以反映最初為了開發類似微軟物件連結與嵌入的框架。但這個縮寫最後被放棄，因為它不再反映GNOME專案的遠景。

加州初创企业於1999至2001年開發Nautilus檔案瀏覽器。米格爾·德伊卡薩和於1999年創立後來成為Ximian的Helix Code公司。該公司開發了GNOME的基礎設施和軟件，2003年被Novell收購。

GNOME 2與傳統桌面界面十分相似，擁有一個用戶可以與不同例如窗口、圖示、檔案等虛擬物件互動的桌面環境。GNOME 2使用Metacity為它的預設窗口管理器。GNOME 2的窗口、程式和檔案管理和一般的桌面操作系统十分相似。在預設的設定中，桌面有一個啓動選單，可以用以開啓已安裝的程式及檔案；己存在的窗口在下方的工作列列出；而在右上角則有一個通知區以顯示在背景運行的程式。不過，這些功能可以隨用戶喜好而更改位置、取代或甚至移除。

在GNOME 3之前，GNOME是根據傳統的桌面比擬而設計，但在GNOME 3便被GNOME Shell所取代，所有轉換窗口及虛擬桌面都在「活動」畫面中進行。此外，因為Mutter取代了Metacity成為預設的窗口管理器，最小化及放大按鈕不再預設在名稱列中。取代了成為預設主題。很多都重新設計以提供更連貫的用戶體驗。

這些重大的改變最初引來了廣泛的批評。MATE桌面環境專案由GNOME 2的源始碼衍生，目標為保留GNOME 2的傳統界面，同時支援最新的Linux技術，例如GTK+ 3。Linux Mint團隊則以開發「Mint GNOME Shell Extensions」一系列於GNOME 3上執行之外掛程式解決此問題，這些外掛程式使GNOME 3的界面變回傳統比擬界面。最後，Linux Mint決定從GNOME 3的源代码衍生另外一個桌面環境「Cinnamon」。

，對GNOME 3的整體評價已大致轉為正面。Linux發行版Debian於GNOME 3發佈時把XFCE改成預設的桌面環境，但在Debian 8己改回預設使用GNOME 3。Linux創始者林納斯·托瓦茲於2013年已改回使用GNOME 3。

组成 GNOME 计划的每一部分都有自己的版本号和发布规划，通过各模块的维护者之间的定期协调（六个月），建立一个完整的 GNOME 发布版本。下边的发布版本列表分类属于稳定版。提供给测试和开发者的不稳定版本并未列入。

GNOME的目標是要簡單易用。

GNOME Shell是GNOME桌面環境的預設使用者介面。它的上方有一條面版，裏面有（由左至右）「活動」按鈕、正使用程式的選單、時鐘及一個系統選單。程式選單顯示當前使用程式的名稱及提供例如程式設定、關閉程式等的選項。狀態列有代表電腦不同狀態的圖示、往系統設定的捷徑以及登出、轉換用戶、以及關機的選項。

按下「活動」按鈕、把鼠標移動至左上角或按下超級鍵會進入「活動」畫面。「活動」畫面讓用戶縱覽現時在執行的程式，以及讓用戶轉換窗口、桌面，和執行程式。左邊的Dash面版裏面有最愛程式的捷徑、所有正在執行程式的圖示及往所有已安裝程式列表的按鈕。在上方出現一個搜尋框及右邊有一個列出所有桌面的桌面列。通知在按下上方中央的時鐘後的列表內。

從GNOME 3.8起，GNOME提供一個經典模式，提供一個較傳統的介面（類似GNOME 2）。

GNOME運行在X11之上，在GNOME 3.10後亦可在Wayland下執行。在大部分Linux發行版上的GNOME都是預設桌面環境或可安裝的，而在大部分BSD系統上為Ports。

2011年5月建議把systemd列為GNOME運行需要的軟件。因為systemd是Linux獨有，這個提議亦引起了未來停止支援其他平台的討論。由GNOME 3.2起，只支援使用systemd的系統。2012年11月GNOME發佈小組結論，指非基本的功能可以依賴systemd。

Freedesktop.org是一项帮助在不同的X Window桌面——例如GNOME，KDE或者XFCE——之间实现互操作和共享技术的计划。尽管并非正式标准化组织，Freedesktop.org定义了X桌面的基本特征，包括程序之间的拖放、窗口管理器规范、菜单布局、最近文件列表、程序之间复制粘贴和共享的MIME类型数据库等等。遵从Freedesktop.org规范使得GNOME应用程序能够集成到其他桌面（反之亦然），并起到鼓励桌面环境之间的竞争和合作的作用。

自GNOME 2以起，可用性是GNOME的主要焦點。所以，GNOME便開始發展。所有GNOME程式都有連貫的圖形使用者介面，但是不止於使用同一套控制項（）。因為GNOME介面的設計是由在指南中的概念所引導，而指南自身則發展自。跟從人機界面指南，開發者可以創造優質、連貫和可用性高的介面程式，因為指南裏由介面設計至介面佈局亦有規定。

在GNOME 2的重新編程中，很多對大部分使用者而言用途不大的選項都被移除。在他於2002年發佈的文章「自由軟件的使用者界面」（）中總結了關於GNOME可用性的工作，強調所有偏好設定都有它的代價。使軟件功能在預設時操作暢順，比在設定中加入選項才令軟件操作和預期一樣更好：

GNOME旨在使並保持桌面環境對身心障礙者在物理上和上都符合人體工學。GNOME的人機界面指南嘗試把此因素包個在內，但是某些個別問題使由須由特別的軟件解決。

GNOME透過（）應用程式介面以解決計算機輔助功能上的問題，它容許特別的輸入法、語音合成及語音識別以改善用戶體驗。某些工具在ATK內透過（）註冊，以在整個桌面環境中都可以使用。幾個輔助技術軟件，例如螢幕閱讀器和輸入法是針對在GNOME上使用而開發的。

使用GTK+編寫或基於Clutter編寫的程式多不勝數，由不同開發者開發。自GNOME 3以來，GNOME計劃開發了一系列的程式，為。所有GNOME核心程式都是根據人機界面指南而設計的。

GNOME遊戲有與GNOME核心程式外觀，以及與GNOME軟件版本週期同時發佈。它們全部都已根據人機界面指南重寫。

Anjuta整合開發環境，Glade使用者介面設計工具及應用程式介面閱覽器是為了促進開發與GNOME連貫的軟件而開發的。Accerciser計算機輔助閱覽器以及其他調試工具，包括Nemiver、GtkInspector和Alleyoop亦是為了促進開發GNOME軟件而開發。

與第三方軟件整合，例如與NoFlo整合亦有提供。

和大多数自由软件类似，GNOME组织也很松散，其关于开发的讨论散布于众多向任何人开放的邮件列表。为了处理管理工作、施加影响以及与同对开发GNOME软件有兴趣的公司联系，2000年8月成立了GNOME基金会。基金会并不直接参與技术决策，而是协调发布和决定哪些对象应该成为GNOME的组成部分。基金会网站将其成员资格定义为：

基金会成员每年11月选举董事会，其候选人必须也是贡献者。







</doc>
<doc id="12452" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12452" title="哈希表">
哈希表

散列表（，也叫哈希表），是根据键（Key）而直接访问在内存存储位置的数据结构。也就是说，它通过计算一个关于键值的函数，将所需查询的数据映射到表中一个位置来访问记录，这加快了查找速度。这个映射函数称做散列函数，存放记录的数组称做散列表。

一个通俗的例子是，为了查找电话簿中某人的号码，可以创建一个按照人名首字母顺序排列的表（即建立人名formula_1到首字母formula_2的一个函数关系），在首字母为W的表中查找“王”姓的电话号码，显然比直接查找就要快得多。这里使用人名作为关键字，“取首字母”是这个例子中散列函数的函数法则formula_3，存放首字母的表对应散列表。关键字和函数法则理论上可以任意确定。




散列函数能使对一个数据序列的访问过程更加迅速有效，通过散列函数，数据元素将被更快定位。


为了知道冲突产生的相同散列函数地址所对应的关键字，必须选用另外的散列函数，或者对冲突结果进行处理。而不发生冲突的可能性是非常之小的，所以通常对冲突进行处理。常用方法有以下几种：


显示线性探测填装一个散列表的过程：

聚集（Cluster，也翻译做“堆积”）的意思是，在函数地址的表中，散列函数的结果不均匀地占据表的单元，形成区块，造成线性探测产生一次聚集（primary clustering）和平方探测的二次聚集（secondary clustering），散列到区块中的任何关键字需要查找多次试选单元才能插入表中，解决冲突，造成时间浪费。对于开放定址法，聚集会造成性能的灾难性损失，是必须避免的。





在C语言中，实现以上过程的简要程序：
查找空单元并插入：


散列表的查找过程基本上和造表过程相同。一些关键码可通过散列函数转换的地址直接找到，另一些关键码在散列函数得到的地址上产生了冲突，需要按处理冲突的方法进行查找。在介绍的三种处理冲突的方法中，产生冲突后的查找仍然是给定值与关键码进行比较的过程。所以，对散列表查找效率的量度，依然用平均查找长度来衡量。

查找过程中，关键码的比较次数，取决于产生冲突的多少，产生的冲突少，查找效率就高，产生的冲突多，查找效率就低。因此，影响产生冲突多少的因素，也就是影响查找效率的因素。影响产生冲突多少有以下三个因素：
散列表的载荷因子定义为：formula_33 = 填入表中的元素个数 / 散列表的长度

formula_33是散列表装满程度的标志因子。由于表长是定值，formula_33与“填入表中的元素个数”成正比，所以，formula_33越大，表明填入表中的元素越多，产生冲突的可能性就越大；反之，formula_33越小，标明填入表中的元素越少，产生冲突的可能性就越小。实际上，散列表的平均查找长度是载荷因子formula_33的函数，只是不同处理冲突的方法有不同的函数。

对于开放定址法，荷载因子是特别重要因素，应严格限制在0.7-0.8以下。超过0.8，查表时的CPU缓存不命中（cache missing）按照指数曲线上升。因此，一些采用开放定址法的hash库，如Java的系统库限制了荷载因子为0.75，超过此值将resize散列表。

Linux操作系统在物理文件系统与块设备驱动程序之间引入了“缓冲区缓存”（Buffer
Cache，简称bcache）。当读写磁盘文件的数据，实际上都是对bcache操作，这大大提高了读写数据的速度。如果要读写的磁盘数据不在bcache中，即缓存不命中（miss），则把相应数据从磁盘加载到bcache中。一个缓存数据大小是与文件系统上一个逻辑块的大小相对应的（例如1KiB字节），在bcache中每个缓存数据块用codice_1记载其元信息：

整个bcache以codice_1为基本数据单元，组织为一个封闭定址（close addressing，即“单独链表法”解决冲突）的散列表codice_3 散列函数的输入关键字是b_blocknr（逻辑块号）与b_dev（设备号）。计算hash值的散列函数表达式为：
其中NR_HASH是散列表的条目总数。发生“ 冲突”的codice_1，以b_prev与b_next指针组成一个双向（不循环）链表。bcache中所有的codice_1，包括使用中不空闲与未使用空闲的codice_1，以b_prev_free和b_next_free指针组成一个双向循环链表free_list，其中未使用空闲的codice_1放在该链表的前部。


</doc>
<doc id="12455" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12455" title="堆積">
堆積

堆（）是计算机科学中的一種特別的樹狀数据结构。若是滿足以下特性，即可稱為堆積：「給定堆積中任意節點 P 和 C，若 P 是 C 的母節點，那麼 P 的值會小於等於（或大於等於） C 的值」。若母節點的值恆小於等於子節點的值，此堆積稱為最小堆積（）；反之，若母節點的值恆大於等於子節點的值，此堆積稱為最大堆積（）。在堆積中最頂端的那一個節點，稱作根節點（），根節點本身沒有母節點（）。

堆積始於 在 1964 年發表的堆積排序（），當時他提出了二元堆積樹作為此演算法的資料結構。堆積在戴克斯特拉演算法（）中亦為重要的關鍵。

在队列中，调度程序反复提取队列中第一个作业并运行，因为实际情况中某些时间较短的任务将等待很长时间才能结束，或者某些不短小，但具有重要性的作业，同样应当具有优先权。堆即为解决此类问题设计的一种数据结构。

n个元素序列{k, k... k...k},当且仅当满足下列关系时称之为堆：
(k <= k, k <= k)或者(k >= k, k >= k),

堆的实现通过构造二叉堆（binary heap），实为二叉树的一种；由于其应用的普遍性，当不加限定时，均指该数据结构的这种实现。这种数据结构具有以下性质。
将根节点最大的堆叫做最大堆或大根堆，根节点最小的堆叫做最小堆或小根堆。常见的堆有二叉堆、斐波那契堆等。

某些堆实现还支持其他的一些操作，如斐波那契堆支持检查一个堆中是否存在某个元素。

为将元素</code>X</code>插入堆中，找到空闲位置，建立一个空穴，若满足堆序性（英文：heap order），则插入完成；否则将父节点元素装入空穴，删除该父节点元素，完成空穴上移。直至满足堆序性。这种策略叫做上滤（percolate up）。

以上是插入到一个二叉堆的过程。

codice_1，删除最小元，即二叉树的根或父节点。删除该节点元素后，队列最后一个元素必须移动到堆得某个位置，使得堆仍然满足堆序性质。这种向下替换元素的过程叫作下滤。

堆（通常是二叉堆）常用于排序。这种算法称作堆排序。
主要运用堆的排序以选择优先。



</doc>
<doc id="12457" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12457" title="唐骏">
唐骏

唐骏（），江苏省常州市人，美籍华人，职业经理人。曾留学日本，后来到美国，先创业，后进入美国微软工作。而后从微软离开，先后加盟盛大、新华都等中国企业。因其薪酬较高，曾被称为“打工皇帝”，经常出席社会活动。2010年7月初，因学历门事件而广受关注和质疑。12月8日在接受采访后，唐骏就此表示是确实当时存在一定的虚荣心。2012年6月19日，唐骏在北京大学的演讲中正式为学历造假而道歉，称“不要学我”。




2010年7月1日，方舟子在自己的新浪微博上发出多条微博，对唐骏的学位和经历提出质疑，其中包括对唐骏自传《我的成功可以复制》第一版中出现“我拿到了加州理工学院的计算机科学博士学位”这样一句话的质疑。其实早在2009年4月21日即有消息称，一名署名“Albert”的网友发帖自称于1991～1996年在加州理工学院，从未听说过唐骏。在加州理工学院的计算机科学校友的全部名单中也找不到唐骏的名字。

方舟子也指出，唐骏的“博士论文”在美国学位论文数据库中也查不到，同时方舟子还指出唐骏自称的大头贴照相，卡拉OK打分机等几项专利的注册人均不是唐骏。

方舟子亦指出盛大网络的纳斯达克IPO招股说明书中对唐骏的简历以及唐骏自己的说法不符。纳斯达克网站中写道：唐骏持有西太平洋大学的电子工程博士学位，日本名古屋大学的电子学硕士和博士学位，以及北京邮电学院的物理学学士学位。但在《我的成功可以复制》中，唐骏称在日本并未拿到博士学位。 因此，有律师称，盛大网络有可能涉嫌在IPO注册信息中信息披露不实。

7月8日，出版唐骏自传《我的成功可以复制》一书的中信出版社对此声明勘误并致歉，该声明表示存在其沟通之中的意见交换的滞后，造成了这样一个失误。

7月12日，唐骏在接受采访时，表示“我是一个真诚的人”、“你不真诚就很难成功，如果不真诚的话你根本就做不到这一天。”。

根据新浪报道, 唐骏回应“学历门”时拿出的是西太平洋大学（现名加州密拉玛大学）的博士学位。但是该校是一所野鸡大学，并无博士学位授予资格。而且唐骏出示的加州“西太平洋大学博士”文凭颁发日期为1995年4月13日，芝加哥太阳时报报道，西太平洋大学在1994年被加州政府吊销营业执照，1996年才续了执照。

2011年唐骏在接受媒体采访时承认他的博士学位是花了3000美元从西太平洋大学买来。他表示这个行为是因为当时他的同学都拿到了博士，所以只是为了洗刷当年没有拿到博士学位的耻辱，也是为了满足自己潜在的虚荣心，同时他自称当时没有觉得西太平洋大学是野鸡大学 。

2012年6月19日，唐骏在北京大学的演讲中正式为学历造假而道歉，称“不要学我”。

唐骏在2008年7月录制的《鲁豫有约》对其专访的节目中绘声绘色地讲述了他比尔·盖茨访华行程出谋划策、频频通话的细节。然而2010年7月，有自称微软中国前员工的人士向北京晨报反映唐骏“喜欢夸大”其在微软的工作经历。唐骏在微软只是负责销售的总裁，按照层级关系，不可能和比尔·盖茨直接电话。


</doc>
<doc id="12458" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12458" title="八卦">
八卦

八卦是《易经》的基本概念，可代表一切自然現象的動靜狀態，每個卦由三个爻组成。“卦”有「懸掛」的意思，也代表將各種現象的標示豎立起來以便於觀察。

八卦的項目組合，可代表各種自然現象或動態，分別為“天、地、水、火、雷、風、山、澤”，卦名則稱“-{乾}-、坤、坎、離、震、巽、艮、兌”。易经的八卦代表了古代中国的天文地理哲学等文化思想，其理论还涉及到武术、中國音樂等方方面面。

若將八卦兩兩相重，形成六十四卦。原本八卦（三個爻）亦稱為八個“單卦”，而相同的兩個八卦的組合（六個爻）則称“重卦”。

“爻”是最基本的符号，意指交錯，以奇画（“⚊”称阳爻）或偶画（“⚋”称阴爻）表示。

爻有陰、陽兩種儀態，若兩兩相重則形成四象（太陽、少陰、少陽、太陰）。四象再增加一爻，就形成八卦。

爻自下而上排列。“三個”爻的含義，象徵着“天人地”（上有天、下為地、人在其中）。

由三個爻可組成一個單卦(經卦)

八卦，意謂八個單卦(八個經卦)







一般認為此八卦排列的對應（天地，山澤，雷風，水火）合於自然現象。

宋以后，八卦的次序有「-{乾}-·兌·離·震·巽·坎·艮·坤」和「-{乾}-·坎·艮·震·巽·離·坤·兌」两种，前者称「伏羲八卦次序」，后者称「文王八卦次序」。

后天八卦方位与东南西北方位存在着一一对应的关系：震离兑坎分别代表正东、正南、正西、正北，余下四卦则分别为东南，西南，西北，东北四隅。右图也反映了中国古代制作地图的传统方式：

前南後北（坐北朝南），左东右西。这个方位与西方传入的现代制图以北為上的方向正好相差一百八十度。(至古中國歷史疆域發展：由北到南，從黃淮平原再到長江流域，或許可以解釋古人製作地圖的想法。)

先天八卦的方位与后天八卦为何不同？有人认为先天八卦反映了世界未产生前的景象，而后天八卦则相反。也有人认为先天八卦和后天八卦分别代表了立体垂直空间和平面时间的概念（类似于西学中之维度），如清人张潮《幽梦影》中即有「先天八卦，竖看者也；后天八卦，横看者也」之句。

《連山》為三易之一。所謂三易，是中國古籍記載的三種占卜方法，包括《連山》、《歸藏》及《周易》（易经）。其中《連山》、《歸藏》失傳已久，現存三易的內容以《周易》（易经）为主。

《連山》以“艮卦”為首，其中用意“艮為山”有頂天立地之象。鄭玄於《周禮注》稱：“名曰連山，似山出內氣也”。

《歸藏》相傳由軒轅氏得於洛水，因歸藏氏尚金德，故以坤為首。

此即《漢書藝文志》所載之《龜書》。

現存之《先天八卦》，因秦尚水德，尚黑，故以乾為首。故現時之《先天八卦》當出於秦際。

《中天海印》全稱為《中天海印陰符》。

相傳由伏羲氏得於黃河。出於龍馬，因伏羲氏尚木德，以龍紀，故以震為首。
因以震為首，故又稱之為《龍圖》

此圖即《漢書藝文志》載之《夏龜》。

先天八卦相传是伏羲所造。坊间亦用汉字“三求平未，斗非半米”来记八卦符号。

八卦源於中國古代對基本的宇宙生成、相應日月的地球自轉（陰陽）關係、農業社會和人生哲学互相結合的觀念。最原始資料来源為西周的易經，內容有六十四卦，但沒有圖像。《易傳》記錄「易有太極，是生兩儀。兩儀生四象，四象生八卦。」故近代考證認為所谓太极即宇宙，太極生两儀是指地球在大地上，面對太陽(日)光照射角度，有公轉與自轉之兩種儀態。兩儀生四象其意為，地球公轉右旋太陽與自轉中，依照南、北回歸線傾斜，北二十三點五度後，再返回南二十三點五度之中循環，發生日照光線與影長不同，記在羅盤上天禽二十八宿，總管度數365又1/4度為合一，訂為太陽曆之日數，區分冬天立壬、子、癸三節氣為坎卦，是水氣生成旺季；春天立甲、卯、乙三節氣為震卦，是木氣生成旺季；夏天立丙、午、丁三節氣為離卦，是火氣生成旺季；秋天立庚、酉、辛三節氣為兌卦，是風(金)氣生成旺季；等區分各季佔45日之不同景象，為兩儀生四象之含意。四象生八卦其含意為，上述四象，會有生、旺、衰、死之消長，立此四旺氣象會產生變化，如冬天水氣溶解於土，生之樹木中，立為艮卦，管丑、艮、寅三節氣；如春天木氣旺後，會轉入夏天火氣旺中，立為巽卦，管辰、巽、巳三節氣；如夏天火氣旺後，會轉入秋天金氣旺中，立為坤卦，管未、坤、申三節氣；如秋天金(風)氣旺後，會轉入冬季水氣旺中，立為-{乾}-卦，管戌、-{乾}-、亥三節氣，為四象生八卦含意之解釋，文王作易，將可證明先作太陽曆一年之日數，再分作八季(八卦)廿四節氣，並調查各節氣時，地上所生成重要氣象生態，記註在羅盤上，作廿四節氣字中，作干支曆數，其廿四節氣，以地球右旋公轉太陽，訂立八卦(季)，與節氣名順序並含其意義，作干支組曆表示月、時令之氣象生態。

及至宋朝，有學者認為四象演八卦（方位），八八生成六十四卦，此为伏羲八卦，也叫先天八卦；亦有學者認為八卦應該出自周文王的乾坤学说，他认为先有天地，天地相交而生成万物，天即-{乾}-，地即坤，八卦其余六卦皆为其子女：震为长男，坎为中男，艮（普通话读音：gèn；國語注音：ㄍㄣˋ；粤音：gan3，同“亙”）为少男；巽（普通话读音：xùn；國語注音：ㄒㄩㄣˋ；粤音：seon3，同“遜”）为长女，离为中女，兑为少女，是为文王八卦，又称后天八卦。八卦符號通常與太極圖搭配出現，代表中國傳統信仰（儒，道）的終極真理：“道”。

此外，八卦尚對應着八門，論後天八卦，由正北坎卦始起：休、生、傷、杜、景、死、驚、開。

漢代學者李君明首創(後世稱京房)。京房首創的八宮卦對後世預測學影響深遠。五行与后天八卦提出如下对应关系：震（雷）、巽（风）为木，离为火（日），坤（地）、艮（山）为土，兑（泽）、-{乾}-（天）为金，坎为水（月）。

周振甫在其著作《周易譯注》中認為八卦和古希臘、古印度四種元素「地、水、火、風」的想法相类似。而先天八卦中对四组自然现象的阴阳关系描述为：天地定位，水火不相射，风雷相搏，山泽通气。

宋儒認為，先天八卦起於單純的序數序列，一二三四五六七八九十，十數可以道盡先天。邵子取乾一、兌二、離三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八，為伏羲先天八卦。

八卦與洛書九宮數和河圖十數，有一定的聯繫關係。若將先天卦配洛書九宮數，對照先天、中天、後天八卦可以產生微妙可以觀察的關聯性，比如相加為十，陽卦六七八九、陰卦一二三四，或為河圖數一六水、二七火、三八木、四九金、五十土。

九宫即洛书所指的九个方位，一般将后天八卦按方位装入洛书，中间空开，即形成所谓的“九宫八卦”。
其對應關係為「一坎（北宫），二坤（西南宫），三震（東宫），四巽（東南宫），五合太极（中宫），六-{乾}-（西北宫），七兌（西宫），八艮（東北宫），九離（南宫）。」

四大名著之一的《西游记》中最早出现了「八卦炉」，是太上老君的炼丹炉。

美国电视剧《迷失》中，达摩计划研究机构的标志是以文王八卦为基础的图案。

日本动漫《火影忍者》中，日向流的主要攻击体术为八卦六十四掌。

京剧中有称为「八卦衣」的服饰，是有道术或军事谋略角色所着的“戏服”。袍服是黑紫色或宝蓝色，上绣八卦和太极图。




</doc>
<doc id="12461" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12461" title="1389年">
1389年




</doc>
<doc id="12463" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12463" title="2月17日">
2月17日

2月17日是阳历一年中的第48天，离全年的结束还有317天（闰年则还有318天）。





</doc>
<doc id="12464" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12464" title="杨成武">
杨成武

杨成武（）又名杨能俊，福建省长汀县张屋铺下畲村人，客家人，中国人民解放军开国上将、北京军区首任司令员、前中国人民解放军代总参谋长及全国政协副主席。

杨成武于1929年参加中国工农红军，1930年加入中国共产党。第一次国共内战时期，任红四军秘书、连政委、第三十二团政治委员、红二师第四团政治委员、红一师师长兼政治委员，参与历次反围剿战役及长征，并在长征时担任中央红军的先锋。抗日战争时期，任八路军115师独立团团长、晋察冀军区第一军分区司令员兼政治委员、冀中军区司令员，参与平型关战役和百团大战，击毙日军中将阿部规秀。第二次国共内战时期，任晋察冀军区第三纵队司令员兼政治委员、晋察冀野战军第二政治委员、华北野战军第20兵团司令员，参与清风店战役、石家庄战役、平汉北段战役、察绥战役、平津战役、太原战役等战役。中华人民共和国成立后，任中国人民志愿军第二十兵团司令员，北京军区司令员，中国人民解放军防空军司令员，中央军委常委、副秘书长，解放军代总参谋长。1968年因杨余傅事件被免职下狱，后任福州军区司令员、第六届全国政协副主席等职。

1954年至1958年，杨成武连续5年担任中华人民共和国国庆阅兵的总指挥。

1914年10月27日，杨成武出生于福建省长汀县张屋铺下畲村。1920年在村里念私塾。1923年转到上杭县回龙圩教会小学，后来转入长汀县第一小学，毕业后考进长汀省立第七中学。1928年加入中国共产主义青年团。

1929年参加闽西古城农民暴动，并加入中国工农红军，任闽西红军第三路指挥部秘书、宣传队中队长。1930年所部编为红一军团第四军第三纵队，杨成武任该部队干事，同年加入中国共产党，参加了上杭、吉水、樟树、文家市等战斗。1931年，杨成武任红四军第十二师秘书、连政委、教导大队政委、师政委办公厅秘书长、红十一师第三十二团政治委员兼中共广昌县委书记等职，参与中央苏区历次反围剿作战。

1933年8月，中央红军整编后，杨成武任红二师第四团政治委员，被红一军团政委聂荣臻誉为“模范团政治委员”，红四团被授予“英勇冲锋”锦旗。1934年10月，杨成武率部参与长征。长征途中，红四团多次作为先头团，参加了四渡赤水、抢渡金沙江、飞夺泸定桥、突破腊子口等战斗。

红军到达陕北后，杨成武参与直罗镇战役。1936年1月，杨成武任红一军团第一师政治委员，参与东征战役。同年6月调入红军大学第一期第一科学习，12月改任红一师师长。

抗日战争爆发后，任八路军115师独立团团长，率部参加平型关战役，阻击日军援军。此后，率独立团进军敌后，配合太原会战，攻占涞源、广灵、蔚县、紫荆关等地。1937年11月，独立团扩编为八路军独立第一师，杨成武任师长兼政治委员。11月，组建晋察冀军区，独立第一师编入晋察冀军区，杨成武任晋察冀一分区司令员，后兼政治委员和中共地委书记，在恒山地区开辟抗日根据地。12月，参与晋察冀军区反八路围攻战役。此后，又参与易涞战斗和晋察冀军区1938年秋季反围攻战役。
1939年5月，杨成武指挥大龙华战斗，缴获日军大量机密文件。11月，指挥黄土岭战斗，歼灭日军九百余人，缴获五门火炮，生俘十余日军。此次战斗中，日本军“蒙疆驻屯军”最高司令官阿部规秀中将被杨成武部战士李二喜用迫击炮击毙。1940年，杨成武参与百团大战，进攻东团堡并取得胜利。1941年，在秋季反扫荡作战中，第一军分区产生了“狼牙山五壮士”。

1944年9月，杨成武出任冀中军区司令员，恢复和发展冀中区。1945年春夏季攻势作战中，杨成武连续指挥五个战役，收复十二县城。1945年8月，率部进行大反攻，直逼天津、保定、石家庄，收复十六座县城。

抗日战争胜利后，冀中七、八、九分区的主力和六、十分区一部共11团，组成冀中纵队，杨成武任司令员，北上参与绥远战役。1946年3月，晋察冀军区重新整编部队，杨成武任晋察冀军区第三纵队司令员兼政治委员。7月，参与大同集宁战役，但惨遭败北。随后，又参加张家口保卫战、易满战役、正太战役，并参与指挥青沧战役。

1947年5月，杨成武任晋察冀野战军第二政治委员，中共晋察冀中央局委员。10月，参与指挥清风店战役，歼灭国军一万三千余人，俘虏国军第三军军长罗历戎。11月，又参与指挥石家庄战役，攻占石家庄。12月，参与指挥涞水战役，歼灭国军八千余人，国军第三十五军军长鲁英麟兵败自杀。

1948年5月，任华北军区第二兵团第二政治委员，7月任第三兵团司令员。9月，组织指挥了察绥战役，进军绥远，攻占集宁、包头等地。11月，率部参加平津战役，在东北野战军第四纵队和地方部队的配合下攻占张家口，歼灭国军第十一兵团。1949年2月，任中国人民解放军第二十兵团司令员，参与太原战役。此后驻防华北，任天津警备区司令员，京津卫戍区副司令员，中共中央华北局委员。1949年9月，出席了中国人民政治协商会议第一届全体会议。

中华人民共和国成立后，任第二十兵团司令员。1951年6月，杨成武参加朝鲜战争，任中国人民志愿军第二十兵团司令员，率部参加了朝鲜东线的夏、秋季防御战役，创月歼敌最高纪录，获朝鲜民主主义人民共和国一级自由独立勋章和一级战斗英雄功勋荣誉章。1952年回国后，任华北军区参谋长兼华北军区党委书记、副司令员兼参谋长、京津卫戍区司令员。

1955年，杨成武任副总参谋长、防空军司令员、北京军区司令员，同年被授予上将军衔和一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。1958年起，历任人民解放军副总参谋长，第一副总参谋长兼军委办公厅主任，参与组织指挥金门炮战、西藏平叛作战、中緬聯合勘界警衛作戰、中印边境自卫反击作战。杨成武还参与组织支援越南的抗美战争。

文化大革命前夕，总参谋长罗瑞卿被打倒。在叶剑英推荐下，杨成武于1966年8月2日代理总参谋长，后又兼任中共中央军委常委、副秘书长、军委办事组组长。1968年3月，杨成武和空军政委余立金、北京卫戍区司令员傅崇碧被指“阴谋夺取空军大权”“武装冲击中央文革”，为“二月逆流”翻案，是“二月逆流”的“新反扑”。1968年3月22日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革下令撤消三人职务，杨成武被指为“叛徒”遭逮捕。3月25日，中共中央军委办事组改组，毛泽东等任命黄永胜、吴法宪任正、副组长。

九一三事件后，毛泽东称“此案处理可能有错，当时听了林彪一面之辞”。1974年11月28日，杨成武复出，任副总参谋长。江青还试图提拔杨成武担任总参谋长，但邓小平认为他立场摇摆。1977年9月，杨成武兼任福州军区司令员。1979年春，中共中央将杨余傅事件定为“冤案”，彻底平反。1980年1月和1983年10月，杨成武相继解除了副总参谋长和福州军区司令员的职务。1983年6月至1988年3月任全国政协副主席。1988年被授予一级红星功勋荣誉章。

杨成武是中共第八届候补中央委员，第十一、十二届中央委员；第一、二、三届中华人民共和国国防委员会委员。2004年2月14日，杨成武在北京逝世。

杨成武与杨得志、杨勇并称为中国人民解放军的“三杨”。

2014年10月27日，中共中央组织“纪念杨成武同志诞辰100周年座谈会”，俞正声出席座谈会。中央军委副主席范长龙在讲话中称杨成武为“中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家、军事家，我军著名高级将领”。

1938年11月28日，杨成武同赵志珍在涞源县北城子村结婚。二人有八个子女，儿子分别是杨东胜、杨东明、杨东成；女儿分别是杨易生、杨俊生、杨东荣、杨扬、杨毅。

其女楊毅，文革中在《空軍報》社工作，后因与余立金秘書單世充生活丑闻被下放到四川一個航校當幹事，不久就含羞自殺。这时楊成武正好被打倒，發配河南龍門縣。

其女杨俊生，1996年7月11日晋升武警专业技术少将警衔，成为中国武警第一位女将军。现已退役。

其子杨东明，娶秦基伟之女为妻。2005年12月，任中国人民解放军空军副司令员，授中将军衔。

余汝信：试论杨成武与罗瑞卿倒台之关系


</doc>
<doc id="12466" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12466" title="吕保维">
吕保维

吕保维（），江苏常州人。电波传播科学和空间科学专家、国际宇航科学院院士。

1939年毕业于清华大学。1944年获美国麻省理工学院硕士学位，1947年获哈佛大学博士学位。中国科学院电子学研究所研究员。

1980年当选为中国科学院院士。


</doc>
<doc id="12470" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12470" title="尼尔·基诺克">
尼尔·基诺克

尼尔·金诺克（Neil Kinnock，）。英国政治家，前工党领袖，于1983年至1992年撒切尔夫人至馬卓安执政期间出任工党党魁兼最大反對黨領袖。

1987年及1992年的英国大选中均败给保守黨。1992年英国大選败選之后宣布退出政坛，由约翰·史密斯接任。


</doc>
<doc id="12471" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12471" title="中华人民共和国行政区划">
中华人民共和国行政区划

中华人民共和国行政区划是中华人民共和国于1949年成立之后建立的行政区划体系，历经多次调整。现行体系主要包括四级结构：省级行政区、地级行政区、县级行政区和乡级行政区。

作为一级行政区的省级行政区包括省、自治区、直辖市、特别行政区四类，自1999年12月20日之后共有34个一级行政区，即23省（其中台湾省从未实际管治）、4直辖市、5自治区和2特别行政区。

省和自治区之下通常被划分为地级市（包括副省级城市）、地区、自治州、盟等地级行政区，地级行政区之下划分为县、自治县、县级市、旗、自治旗、市辖区等县级行政区（另有林区和特区各一个特例），县级行政区之下划分为镇、乡、民族乡、苏木、民族苏木、街道办事处等乡级行政区，形成四级区划体系。但部分省存在省略地级行政区直辖县级行政区的三级体系的情况。另有省略县级行政区的三级体系或增加某一级别的五级体系的极少特例。

直辖市之下不设地级行政区，直接划分为县级行政区（包括副省级市辖区），形成三级区划体系。

特别行政区辖域范围小，根据《基本法》不设政权性区域组织，又根据一国两制沿用故有的区域划分旧制。

按照《中华人民共和国宪法》，全国行政区划仅包含省、县和乡三级，不包括“地区”。但在实际情况中，中国大陆现行的管理体制实际上沿用国民政府管理方式，地区大量保留存在，并逐渐实体化为地级行政区。此外，部分地方以管理区、开发区等形式设置各种非标准行政区，其相当等级通常由负责设置的上级行政区决定。

中华人民共和国成立时的1949年，全国分为30省、1自治区、12直辖市、5行署区、1地方、1地区。直至1967年区划多次调整，到1967年调整为22省、5自治区、3直辖市共计30省级行政区，直至1988年新增海南省，1997年新增重庆直辖市，1997年和1999年香港和澳门回归中国，相继新设2个特别行政区，至此共计23省、5自治区、4直辖市和2特别行政区共计34省级行政区。


截至2017年6月底，中华人民共和国各级行政区划统计数量如下。

其中省级以下区划统计不包括香港、澳门的资料。副省级城市计入地级市，副省级自治州计入自治州，副省级市辖区计入县级市辖区，区公所列于乡级行政区之后并计入乡级行政区。

包括23个省、4个直辖市、5个自治区和2个特别行政区。

地级行政区主要包括地级市和地区两类。自治州为类似于地区的地级民族自治地方。此外在内蒙古自治区设置有盟，也基本和地区相似。不少地级市是由原本的地区通过撤地设市或地市合并而得。

十五个较大的城市被设置为副省级城市，但从上下级管辖关系来看，副省级城市所处地位和地级行政区一致。

伊犁哈萨克自治州作为副省级自治州地位较为特殊，不仅直辖有10个县级行政区，还管辖塔城地区、阿勒泰地区两个地级行政区。

县级行政区主要包括县、县级市和市辖区三类。自治县是县级的民族自治地方。此外在内蒙古自治区设置有和县/自治县相似的旗/自治旗。另有贵州省六盘水市六枝特区和湖北省直辖神农架林区两个特殊县级行政单位。

地级行政区中的地级市可以管辖市辖区和县（自治县、旗、自治旗），通常还可能代管一些县级市；而地区（自治州、盟）下不设区，只管辖县（自治县、旗）和县级市（但黑龙江省大兴安岭地区例外，管辖新林区、呼中区，以及位于内蒙古自治区的加格达奇区和松岭区）。

省级行政区中的直辖市均直接管辖县或市辖区。上海浦东新区和天津滨海新区为副省级区，但从上下级管辖关系来看，这两个副省级区所处地位和其它直辖市市辖区基本相似。

乡级行政区主要包括乡、镇和街道办事处三类。民族乡是乡级的民族自治地方。此外在内蒙古自治区设置有和乡/民族乡相似的苏木/民族苏木。

乡级以下为基层群众自治组织，包括村、社区等形式。这些基层群众自治组织由村民或居民直选的村委会或社区居民委员会管理，理论上并不属于行政区划层级之一。

近年来，一些县级的城市或市辖区开始尝试进行撤销街道、扩权社区减少基层层级的区划改革，在这种情况下，新组建的大社区具有部分基层行政区划组织的职权。

中国传统意义的行政区划，在同一层次的行政区划的辖域范围内包括地方行政事务、民事、司法、统计、人口、税收（不含国家税）依照辖区管理的原则，即全部归于同一层次的政府管辖之下。改革开放之后，大量涌现开发区、工业园区和旅游区，同时对政企合一的国有农场全部撤并、财税制度的改革，对获取同一资源特别是财政税收的争议，最终上一级政府取得优势情况，因此出现诸多现代意义的只有统计、人口行政区，多属于经济发达地区的局部区域。

由于中国特有的政治，行政区域具备行政级别，同样，行政区域负责人也被冠以对应的行政级别。中国大陆行政区域的行政级别从省级到乡镇的科级，各个层级都有。省、自治区和直辖市为正省级（正部级），副省级城市为副省级（副部级），一般的地级行政区为地市级（地司级），甚至也有副地市级的城市或县，一般的县级行政区为正县级，也有副县级的行政区，乡镇一级为科级。

行政区域的基本设置，直辖市行政区域为县（自治县）、市辖区；省、自治区设地市级一级行政区（含副省级城市）；地市级行政区下辖县级行政区（包括副地市级行政区域）；县级行政区下辖乡镇级行政区（包括街道办事处，含副县级行政区）；乡、镇设政府，为基层政权。

最高行政首长对应的行政级别，中央政府管辖的一级行政区（省、自治区与直辖市）的首长为省级（部长级，或称省军级），兼任中央政治局委员者享受副总理级待遇，可以在头衔前挂“党和国家领导人”称呼。副省级城市的市长为副省级（副部级），一般地市级行政区的最高行政长官为行政级别为地市级（地厅级，或称地师级），县级行政区最高行政长官为县级（或称县团级），但是直辖市下属的区、县享受地级市待遇（重庆部分县除外）。基层政权乡镇一级的最高行政长官为科级，直辖市的乡镇享受处级待遇，其他依次对应。

因此，实际上中国大陆的行政区域和官员的行政级别，有省部级、副省部级、地市级、副地市级、县处级、副县处级、乡科级和副乡科级共计8个层次。

香港特別行政区和澳门特别行政区亦有划分行政区域，但这些区域並具有除外交和軍事之外的独立的行政权利。香港特別行政区行政长官和澳门特别行政区行政长官分別是当地的最高的行政首长。出訪時，受副總理地位待遇。

在需要标绘台湾行政区划的场合，例如中华人民共和国出版的地图中，需要显示行政区行政级别时，则将行政级别对应到中华人民共和国现行的区划级别制度。例如，在中华人民共和国出版的“台湾省”地图中，即将台湾省划分为9市（其中台北、新北、桃园、台中、台南和高雄6市标为地级行政区；基隆、新竹和嘉义3市标记为县级行政区）和11县，省会注为台北市。




</doc>
<doc id="12475" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12475" title="平原省">
平原省

平原省，簡稱平，是中華人民共和國建國初期於華北平原的省份，僅存續三年餘。劃山東省西南部與河南省黃河以北為平原省行政區域，省會設於新鄉（今河南省新鄉市），轄有新鄉、濮陽、安陽、菏澤、湖西、聊城六專區和新鄉、安陽二省轄市。

1949年8月17日，平原省省直机关从菏泽迁到新乡。1949年8月20日下午3时，中共平原省委、平原省人民政府、平原省军区在新乡举行成立大会。潘复生任省委书记，晁哲甫任省政府主席，刘致远任省军区司令员。1949年8月22日，《平原日报》创刊，第一篇社论是《为建设新平原省而奋斗》。 

1952年11月15日，中央人民政府第19次會議通过了《关于调整省区建制的决议》“鉴于大规模经济建设和文化建设即将开始，平原省缺乏经济中心城市，而河南、山东两省在经济和文化建设中又都需要恢复原来建制，决定撤销平原省建制”。1952年12月1日起，平原省停止使用职权，所属地区分别划归河南、山东领导。所属的29个县、900多万人划归山东；27个县、两个市（包括焦作矿区）、700多万人划归河南。












</doc>
<doc id="12479" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12479" title="上校">
上校

上校是軍隊中军官的職銜，在多数國家中是校官中的最高級別，在中校之上、少將或准將之下。但在某些军事组织中，則还设有高上校一級的大校軍銜。在某些较小的军事组织中，上校也有可能作为最高级别的军衔。

在多数英语国家中，陸軍、空軍及海军陸戰隊的上校稱為'（缩写为Col.），海軍上校則稱作'。英国空军上校的稱呼则為（聯隊長）。在東亞各國軍隊的上校階級中，舊日本軍的漢字为大佐，自衛隊則依軍種分稱為一等陸佐、一等海佐和一等空佐（簡稱一佐），越南人民軍上校（）和朝鮮人民軍上校（）的對應漢字為上佐、韓國國軍上校（）的對應漢字則為大領。

上校在陸軍中主要擔任團長或副旅長等職務，也可能擔任旅長；在海軍一般為巡洋艦或航空母艦的艦長；在空軍則擔任大隊長或類似層級的職務，但在美國等國空軍中可為聯隊長。

中华人民共和国上校主要擔任副师职／正旅职，正团职／副旅职。

中華民國因軍隊組織重組及將官數量縮小，上校階級均承襲以往將軍的任務，擔任指揮官、訓練中心（兵科學校）之校長、海軍大型艦艇艦長，陸海空軍之高司指揮官等

在2011年，利比亚领导者卡扎菲的统治被推翻之前，其同僚以其在军方的职位称呼其为“上校”。


</doc>
<doc id="12481" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12481" title="立法学">
立法学

立法学是以国家立法活动为研究对象的科学，属于理论法学的分支学科。 



</doc>
<doc id="12482" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12482" title="印度尼西亚总统">
印度尼西亚总统

印度尼西亚总统即为印度尼西亚国家元首、政府首脑和武装部队最高统帅。

自2004年第六任总统的选举产生开始，总统和副总统改由全国直接选举，只能连选连任一次，每任五年；之前印尼总统由印尼人民协商会议选举产生。根据2008年10月29日通过的总统选举法案，提名总统候选人的政党或者政党联盟至少需占有五分之一國會議席或者获得四分之一选票。

总统就任後可任命内阁，但需徵得国会同意和表決，若總統所屬的政黨在國會並未取得多數，需要與其他政黨結盟。

印度尼西亚总统受人民协商会议监督。如总统违反宪法，人民协商会议可以弹劾总统。人民代表会议不能罢免总统，总统也无权解散人民代表会议。



</doc>
<doc id="12486" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12486" title="武烈天皇">
武烈天皇

武烈天皇（；仁賢天皇2年〔489年12月〕 - 武烈天皇8年12月8日〔507年1月7日〕），得年18歲。根據《古事記》和《日本書紀》的記載，他是日本第25代天皇。

《日本書紀》指出暴虐的武烈天皇可以和中國的桀、紂相比：他為了要知道未出生胎兒的樣貌，曾下令剖開孕婦的肚子。以及強迫女子坐在木板上使其與馬性交，然後在旁觀賞。然而其暴虐行徑之敘述在《古事記》並未記載，且多半引自《呂氏春秋》、《烈女傳》之等中國典籍之文。

武烈天皇是仁德天皇一系子孫在自相殘殺之後的唯一餘孤，且武烈天皇沒有子嗣，因此在他死後方由皇室旁支之繼體天皇繼承皇位。學界認為，因武烈天皇為斷絕仁德天皇血脈之罪人，且為了顯示繼體天皇即位的正當性，所以依中國文化庸君亡國理念之影響，而刻意將之塑造為一代暴君。



</doc>
<doc id="12490" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12490" title="马力 (消歧义)">
马力 (消歧义)

马力是功率單位。

马力还可以指：


</doc>
<doc id="12491" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12491" title="馬力 (民建聯主席)">
馬力 (民建聯主席)

馬力（），祖籍福建廈門，生於广东廣州，生前擔任香港立法會議員、香港特别行政区全国人民代表大会代表、民建聯主席。

馬力畢業於培僑中學小學部、培僑中學、香港中文大學中文系（聯合書院），曾任培僑中學、嘉諾撒聖方濟各書院教師、《香港商報》副社長。

馬力是民建聯創會的會員，在接替因2003年香港區議會選舉失利而辭職的曾鈺成之前，是民建聯的秘書長。他亦曾在香港多份報章撰寫專欄。“辛維思”是他在1980年代中英談判時在《明報》使用的筆名，取意「新思維」。當時傳媒曾懷疑他的稿件是新華社的特稿，直至馬力後來出任民建聯主席，這個秘密才得以公開。

他與蔡素玉代表民建聯出選2004年香港立法會選舉的港島區議席。報名參選不久發現患結腸癌，選舉期間未能出席公眾論壇。最後兩人獲選為香港立法會議員，以些微票數擊敗前綫的何秀蘭。經過一輪治療，馬力病情好轉。

2006年3月起，馬力病情出現反覆，不時需作各項治療；2007年中，馬力結腸癌復發，留院治療，期间中央和廣東省領導、香港特區政府主要官員曾親自到醫院探望。期後因癌細胞擴散至全身，並引起呼吸及循環系統衰竭，在2007年8月8日下午二時於廣州中山大學（原中山醫科大學）附屬腫瘤醫院病逝，享年55歲，

馬力是香港特區1997年7月1日成立後首位在任內逝世的立法會議員。他的議員遺缺其後經補選由前政務司司長陳方安生填補，直至2008年9月30日任期屆滿。

馬力在2007年5月15日和香港傳媒茶敘時有關六四事件的言論引起社會較大迴響。他認為有香港中學教師教授中國歷史時用「屠城」來形容六四是不合理，因為若是「屠城」，「柴玲肯定最先被殺。當晚那四個人（學運領袖柴玲、封從德、侯德建和吾爾開希）都可以慢慢地離開。如果要屠城，四人應該全部死掉。」他又質疑解放軍在現場燒屍的指控，因為「火化需要1000度，如果這樣就可以燒屍，焚化爐就不用輪候這麼久。」而傳媒拍得地上有「肉餅」就認定坦克車輾斃學生並不恰當，說：「找一頭豬來測試一下便知道能否變成「肉餅」了。」他建議政府為六四事件作官方定調，防止教師「各自表述，向學生傳遞錯誤信息」。

這些言論引起極大爭議，《蘋果日報》、《明報》、《南華早報》在5月16日以頭版報導。支聯會主席司徒華、民主黨主席何俊仁、曾因帶著香港人捐款到北京而被捕的李卓人等譴責馬力的言論，稱他「冷血」、「無恥」，又認為他和篡改歷史教科書的日本右翼人士沒有分別。學運領袖王丹在網上發言「建議」馬力躺到坦克車下-{面}-，如果沒有變成肉餅的話，他會向馬力道歉。港區人大代表李鵬飛認為馬應就事件辭去民建聯主席一職。甚至其黨友、民建聯前主席曾鈺成也說：「馬力確實說錯話了，可是他已經因此賠上了性命。馬力雖患了癌症，但若然不是發生這件事，他不會這麼早去世的。」

民建聯回應稱，馬力的言論只代表個人，並非民建聯立場。民建聯副主席劉江華稱，若有人因言論而受到冒犯，他願意代為致歉。「現時國家的發展得來不易，所以引起無謂的爭論，是無必要的，我們相信歷史自有公論」。「六四這件事，我們永遠都不忘記，放在教科書是對的」。他擔心事件會影響區議會選舉。

馬力於5月16日承認所用的例子過於輕佻，願收回部分字眼，但無意收回觀點和道歉。支聯會於5月17日下午到民建聯總部遞交邀請馬力出席「六四鎮壓真相」論壇的信件，並在5月18日下午於民建聯總部及在馬力地區辦事處所在的北角聯合出版大廈門外舉辦六四圖片展。

事件以後，部分報章和網民把有關「坦克車輾斃學生並不恰當」的觀點定為「坦克碌豬」論。



</doc>
<doc id="12492" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12492" title="馬力 (區議員)">
馬力 (區議員)

馬力（英文名：，），南亞裔，民建聯少數族裔小組成員，原籍巴基斯坦。曾被委任作香港油尖旺區議會的委任議員。2001年1月曾因涉嫌非禮而被捕，最後被判無罪。

他跟已故民建聯主席馬力除了黨員關係以外沒有任何其他關係。


</doc>
<doc id="12495" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12495" title="知识管理">
知识管理

知识管理（，缩写为KM）包括一系列企业内部定义、创建、传播、采用新的知识和经验的战略和实践。这些知识和经验包括认知，可以是个人知识，以及组织中商业流程或实践。

知識管理是一項在1990年代中期開始在全球崛起的學術與商業應用主題，針對個人及社群所擁有的显性知识和隱性知識的確認、創造、掌握、使用、分享及傳播進行積極及有效的管理。其主要涵蓋的固有理論及應用層面包括學習型組織、企業文化、資訊科技應用，及人事管理等。而由於知識管理的概念通常與企業的各種改善願景扯上關係，知識管理在現今企業上的實踐愈來愈受到重視，亦因此為顧問和科技公司帶來了不少商機。知識管理在非商業上的應用亦很廣泛，其中維基百科經常被指為互聯網上其中一個最成功的知識管理系統。

根据1991年的学术规则列表，（参考Nonaka 1991），知识管理应用于商业管理、信息系统、管理学和图书馆、信息科学等领域。最近，其他领域也开始应用知识管理，包括信息和媒体、计算机科学、公共卫生和公共政策等。

很多大型企业都有内部知识管理凭条，作为其战略管理、信息科技、人力资源管理等部门组成部分。很多咨询公司也有关于知识管理的建议。

知识管理一般重视以改进效果、竞争优势、创新、分享知识学习、整合知识和持续改进为企业目标。知识管理与组织学习类似，但也有区别，更注重对知识作为战略资源的管理，鼓励分享知识，是企业学习的一种好方法。

知识的层級可分为资料、資訊、知识及智慧四個阶段，而知識的形成則是透过收集一些資料，再從資料中找出有用的資訊，利用這些資訊加上自己的想法及做法，最後產生出知識，而智慧則是以知識為基礎加上個人的應用能力并将其運用於生活上。舉例來說，我們製做一份報告時，會先收集大量的資料，再從這堆資料中找出可以運用在報告的資訊，運用自己的想法和做法去完成報告，當你完成這份報告後，從報告中所學習到的東西便會轉化成自己的知識。

把個人及群體得到的知識進行有效管理，則是知識管理最根本的目的。知識管理的第一步是把隱性知識轉化為顯性知識，並加以保存。而保存的形式，可以是文字、聲音或影像等。久而久之，所保存的顯性知識便匯集成一個知識庫。而知識庫裡的東西需要不斷的更新，以確保透過知識庫能持續且有效率的進行知識分享。與此同時，在人事培訓方面，需著重於員工資訊素養的提升以令知識庫能得到更有效的運用。另外，有時候知識庫的環節會被跳過，取而代之的是持續的社交性知識分享行為。

要達到持續的分享，企業內部的學習氛圍與個人的學習動力尤為重要，而企業文化及人事管理政策是左右企業內部的主要項目。良好的學習氛圍與知識庫的應用，可提高組織的創新能力、反應能力、生產率以及技術技能。

为区分不同知识的框架，其中一种是区分为隐性知识和显性知识。隐性知识包括一个人可能没有意识到的内在知识，例如完成某项任务。在象限的另一端，显性知识代表一个人头脑中明确认知的知识，可方便沟通给他人。 。同样地，Hayes和Walsham指出知识的内容和关系，把知识管理从知识论上分为两种。内容说是指知识很容易储存，因为可以进行编码。关系说是指知识具有背景性、关系性，让知识在特定组织外很难发展。
早期研究显示，成功的知识管理需要把内在知识转变为外在知识，让个人可以吸收，并且解读各种编码的知识。后来的研究显示，内在知识和外在知识具有差异，这样定义过于简单，外在知识有时自有矛盾。为了让知识成为外在知识，需要翻译为信息。(如头脑外的符号)。后来，日本的野中郁次郎提出一个SECI模型（社交、外在、结合、吸收），以知识螺旋表達外显知识和内隐知识之間的互动。在这个模型中，内隐知识可以'提取'为外显知识，外显知识可以'重新吸收'为隐形知识。后来，他和Georg von Krogh共同推进了早期研究，试图推动知识转换的争论。

知识管理的奖励措施包括积极管理知识（推动策略）。鼓励个人积极把知识编码为共享知识库，如数据库，或从中提取想要的知识。

另一种方式是个人随时就需要的知识向专家咨询（拉动策略），专家可提供知识给个人。

企业常用的知识管理包括：

一系列鼓励知识管理的方法包括：
很多知识管理不仅仅用到一种软件，这些知识管理软件工具，利用组织目前的科技设施。组织和商业决策运用了大量的资源，对最新科技大量投入，进行知识管理。但需要明确哪些投资有用，选用最合适的软件，结合知识管理措施。


知识管理最先在企业内部产生，为了提高企业效益、增强竞争优势、创新、分享教训、持续发展。






</doc>
<doc id="12500" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12500" title="张艺谋">
张艺谋

张艺谋（），出生于中国陕西西安，国际知名中国电影导演，2008年北京奥运会开幕式总导演，為中国大陆第五代导演的代表人物之一，美国波士顿大学及耶鲁大学荣誉博士。他拍摄的电影多次获得国际电影节大奖，他亦多次担任国际电影节评委会及主席职务。早期他以拍摄中国传统文化的电影著称，艺术特点是细节的逼真和色彩浪漫的互相映照。於2002年转型执导的武侠巨制《英雄》开启了中国大陆电影的“大片”时代。其电影风格勇于创新且涉及题材广泛，每次上映都能引起国内舆论的高度关注。在电影人才的提携上，张艺谋捧红的“谋女郎”也是媒体和公众聚焦的对象，巩俐和章子怡即是其中最知名的「謀女郎」。

1968年至1971年“文革”时期中，高中毕业后在陕西乾县农村“上山下乡”劳动。

1971年至1977年在陕西咸阳国棉八厂当工人。

1978年“文革”结束后，进入北京电影学院摄影系進修（高考已恢复，但張藝謀未被考試錄取）。

1982年于广西电影制片厂任摄影师。

1985年在西安电影制片厂工作，因拍摄影片《黄土地》获第五届中国电影金鸡奖最佳摄影奖。

1987年主演吴天明导演的影片《老井》，表演质朴、准确，颇受外界好评，同年获第二届东京国际电影节最佳男演员奖，成为中国大陆第一位A级国际电影节影帝，同时也获得第八届中国电影金鸡奖最佳男主角奖、第十一届电影百花奖最佳男演员奖等。

1988年导演影片《红高粱》，作品以浓烈的色彩、豪放的风格，颂扬中华民族激扬昂奋的民族精神，融叙事与抒情、写实与写意于一炉，发挥了电影语言的独特魅力，获第八届中国电影金鸡奖最佳故事片奖，第十一届电影百花奖最佳故事片奖，第三十八届柏林国际电影节最佳影片金熊奖，第三十五届悉尼国际电影节电影评论奖等等多个海内外大奖。张艺谋因此片名声大噪。

1989年第一次与香港电影人合作，偕同巩俐主演电影《秦俑》，《秦俑》是大陆和香港电影人第一次跨地区的空前合作，制作团队庞大两地精英尽出，由香港著名媒体人甘国亮监制，动作指导程小东导演，著名小说家李碧华编剧，奥斯卡得主鲍德熹担任摄影，香港电影金像奖得主麦子善担任剪接，屡获奖项的奚仲文担任美术指导，大导演徐克和他担任制作人，巩俐与其主演。电影主题曲《焚心以火》由香港音乐鬼才黄霑和顾嘉辉作曲作词，叶蒨文演唱。这部电影的台前幕后云集了香港和大陆多位电影精英，是史无前例的合作。

1989年与杨凤良合作导演影片《代号美洲豹》，由巩俐、葛优、刘小宁主演。

1990年导演影片《菊豆》，讲述了一个“被禁锢的激情”的故事，同年获法国第四十三届戛纳国际电影节首届路易斯·布努力埃尔特别奖，西班牙第三十五届巴利亚多里德国际电影节大奖——金穗奖、观众评选最佳影片奖，美国芝加哥国际电影节大奖——金雨果奖，美国第六十三届奥斯卡金像奖最佳外语片提名。

1991年导演影片《大红灯笼高高挂》，影片的光影、构图、色彩均十分讲究，文化气息十足，象征意味浓厚。同年获得意大利第四十八届威尼斯国际电影节银狮奖、国际影评人协会大奖、天主教影评人协会大奖、金格利造型特别奖、艾维拉诺塔莉特别奖；1992年获意大利全国奥斯卡奖（大卫奖）最佳外语片大奖、意大利米兰电影协会观众评议该年度外语电影第一名大奖、英国全国电影奥斯卡奖最佳外语片奖。影片获美国第六十四届奥斯卡金像奖最佳外语片提名。

1992年导演影片《秋菊打官司》，影片一改张艺谋以往的风格，采取了纪实风格、偷拍、大量采用非职业演员的半纪录片手法，真实反映了当代中国农村的面貌。巩俐在片中塑造的孕妇秋菊形象被认为是她最出色的一次表演。影片获意大利第四十九届威尼斯国际电影节最高奖——金狮奖，女主角巩俐获威尼斯电影节最佳女演员奖，像这样在国际A级电影节上两项大奖同时颁给一部影片的情况非常罕见。在国内，影片获第十六届大众电影百花奖最佳影片奖，第十三届中国电影金鸡奖最佳影片、最佳女主角奖（巩俐）。1993年获广播电影电视部1992年优秀影片奖、荣誉奖。

1994年导演影片《活着》，影片以中国内战和中华人民共和国成立后历次政治运动为经，男主人公富贵的一生为纬，反映了一代中国人的命运，用黑色幽默的方式对中国社会进行了嬉笑怒骂的讽刺和批判，被观众和影评人普遍推崇为张艺谋最优秀的作品。《活着》是张艺谋迄今唯一一部被中国大陆禁播的影片(绯闻，可以在中国内地播放)，却在国际上赢得了极大的荣誉：同年获法国第四十七届戛纳国际电影节评委会大奖、最佳男演员奖（葛优）、人道精神奖；1994年全美影评人协会、洛杉矶影评人协会最佳外语片奖；美国电影电视金球奖最佳外语片提名；英国电影学院奖（相当于英国的奥斯卡）最佳外语片奖等。同年监制了电影《西楚霸王》。

1995年导演影片《摇啊摇，摇到外婆桥》，影片从一个小孩子的眼光反映30年代上海帮会斗争的人心险恶，全片包装相当华丽，女主角巩俐更在片中大展歌舞。影片凭借美妙的构图和饱满的色调获得第四十八届戛纳国际电影节最佳技术奖，1995年全美影评人协会最佳外语片大奖，美国影评人协会最佳外语片大奖自由论点奖，洛杉矶影评人协会、纽约影评人协会最佳摄影奖（吕乐），美国电影电视金球奖最佳外语片提名，奥斯卡金像奖最佳摄影提名，美国纽约《电影杂志》评选1995年度世界十佳影片第一名。影片拍摄完毕后，张艺谋与巩俐分手，以至于张艺谋不断筛选新的女演员。

1996年导演影片《有话好好说》，这是一部都市轻喜剧，京味十足，诙谐幽默，影片汇集了姜文、李保田、瞿颖、葛优等诸多明星大腕，主题曲由臧天朔演唱。张艺谋导演本人也在影片中客串扮演了一个收废品的民工角色。

1998年导演影片《一个都不能少》，影片反映了中国农村教育的现状，是张艺谋唯一一部完全采用非职业演员的作品，真挚感人。影片获第56届意大利威尼斯国际电影节最高奖——金狮奖，天主教影评人“儿童与电影”最佳影片奖，联合国教科文组织最佳影片大奖，意大利《电影》杂志最佳影片奖，美国国际青年文化中心青年电影协会“青年与梦想”最佳影片奖等。

1999年导演影片《我的父亲母亲》，这是张艺谋一部唯美、深情、感人的爱情片，像一篇娓娓道来的散文诗，现实与回忆相交错，现实用黑白表现，回忆用彩色表现，该片是章子怡的第一部电影，被誉为“世纪末的爱情绝唱”，作曲家三宝的配乐更是为人所津津乐道。该片获第50届柏林国际电影节评委会大奖——银熊奖，2000年度中国华表奖最佳影片奖，第20届金鸡奖最佳故事片奖、最佳导演奖，第23届大众电影百花奖最佳故事片奖最佳女主角奖（章子怡），《日本银幕》2000年度：最佳外语片第一名、最佳外国女演员 (章子怡)，伊朗曙光国际电影节最佳女主角(章子怡)等。

2000年导演影片《幸福时光》，由赵本山、董洁主演，其中董洁是张艺谋通过互联网选出的新一代“谋女郎”。该片获得西班牙巴利亚朵利德国际电影周银针奖（最佳影片第二名）和由评判团选出的国际影评大奖，而董洁则获得最佳女主角。

2002年导演影片《英雄》，这是张艺谋第一部武侠商业大片，全片明星阵容相当强大：李连杰、张曼玉、梁朝伟、章子怡、陈道明、甄子丹，主题曲演唱者为王菲。国内票房2.5亿元人民币（当时国内票房最高的本土电影），2004年8月在美国上映连续夺得两周票房冠军，全球票房达到1.77亿美元，开拓了中国大陆电影的大片时代。该片在第二十二届香港电影金像奖被提名14项电影奖项，获得7项；美国国家评论协会最佳导演奖，第53届柏林国际电影节阿尔弗雷德-鲍尔特别创新作品奖；第60届美国金球奖最佳外语片提名，第75届奥斯卡金像奖最佳外语片提名。同年荣获福冈亚洲文化奖。

2004年导演影片《十面埋伏》，这是张艺谋第二部武侠片，由刘德华、金城武、章子怡、宋丹丹主演。中国内地1.53亿人民币票房，全球票房9300万美元。获第11届中国电影华表奖市场开拓奖、最佳女主角奖、优秀电影技术奖、优秀制片人奖，美国艺术导演协会杰出贡献奖，美国国家影评人协会最佳导演奖，第62届金球奖最佳外语片提名，第77届奥斯卡金像奖最佳摄影提名，波士顿影评人协会最佳导演奖，英国电影学院奖9项提名。

2005年导演影片《千里走单骑》，由日本老牌巨星高仓健主演，国内票房达到3600万人民币，获香港电影金像奖最佳亚洲电影，圣地亚哥影评人协会奖最佳外语片、最佳男主角。

2006年导演影片《满城尽带黄金甲》，由周润发、巩俐、周杰伦、刘烨主演，国内票房2.95亿元人民币，再次刷新华语电影在本土的票房纪录，全球票房7850万美元。获得奥斯卡最佳服装设计奖提名，以及香港电影金像奖14项提名、获4项奖。该片是张艺谋和巩俐11年后的首次合作，巩俐凭借此片获得香港电影金像奖最佳女主角。周杰伦为该片创作了脍炙人口的主题歌《菊花台》。同年在多家导演团队的竞争下，北京奥委会任命张艺谋担任2008年北京奥运会开闭幕式的总导演，为此他还“息影”了3年，将全身心的为此做好准备。

2008年第29屆夏季奧林匹克運動會開幕式、閉幕式總導演。凭借成功执导北京奧運會開幕式的张艺谋，在中國获得了极高的名譽和聲望，也因此被美国《时代》周刊年度人物提名（挺进五强），同时获得央视主办的“感动中国十大人物”和凤凰卫视主办的“影响世界华人大奖”等荣誉。

2009年导演中华人民共和国建国60周年焰火晚会。

2009年导演影片《三枪拍案惊奇》，改编自科恩兄弟的《血迷宫》，由小沈阳、闫妮、孙红雷主演，国内票房2.6亿元人民币，曾入围第六十届柏林影展主竞赛单元。是张艺谋后奥运时代的首部电影作品。

2010年获得美国耶鲁大学艺术学荣誉博士称号。5月24日获颁好莱坞先进个人称号。作为国际知名导演，张艺谋曾多次应邀担任柏林、威尼斯等国际电影节评委，并先后担任第18届东京国际电影节评委会主席和第64届威尼斯国际电影节评委会主席。

2010年导演影片《山楂树之恋》，改编自艾米的同名小说，由周冬雨、窦骁主演，内地票房超过1.6亿元人民币，创造国内文艺片票房记录，获华表奖优秀故事片奖。

2011年导演影片《金陵十三钗》，改编自严歌苓的同名小说，并由严歌苓和刘恒共同担任编剧，由新谋女郎倪妮、克里斯蒂安·贝尔、佟大为主演。是一部以南京大屠杀为背景的战争题材电影，于2011年12月16日上映，票房在中国内地连续夺得四周周票房冠军，上映40天票房累计达到6.1亿元人民币，是2011年华语电影票房冠军。11月24日，张艺谋获得第五届亚太荧屏奖颁奖典礼国际电影制片人协会颁发的“亚太电影杰出成就奖”，成为首次获得该荣誉的中国电影艺术家。《金陵十三钗》之后，他与合作16年的制片人张伟平因“矛盾”终止了合作。

2013年5月加盟乐视影业，成為該公司的签约导演和艺术总监。乐视影业CEO张昭接受记者专访证实了张艺谋成为该公司的股东。张艺谋加盟乐视影业后拍摄的首部作品为文艺片《归来》，改编自严歌苓小说《陆犯焉识》，陈道明和巩俐担任男、女主角，讲述反右运动、文革历史背景之下一个男人归家团聚的故事。入围2014年戛纳电影节非竞赛展映单元。中国票房为2.95亿人民币，获得第六届澳门国际电影节最佳电影等四个奖，以及第34屆香港電影金像獎最佳两岸华语电影。

2015年执导拍摄首部英语电影《长城》，传奇影业、乐视影业、环球影业、中国电影股份有限公司等中美电影公司联合出品，投资8亿多人民币，刘德华、张涵予等华人演员与马特·达蒙、威廉·达福等美国艺人合作主演。2016年12月在中国上映。

2016年9月担任G20杭州峰会文艺演出“最忆是杭州”的总导演。

2018年凭借所执导的《影》获得第55届台湾电影金马奖最佳导演。

张艺谋祖籍为陕西临潼，晚清时期家族已是临潼区田市镇望族。民国初年，祖父从燕京大学毕业后担任陕西柞水县县长。任职期间组织剿匪不成功，反而遭到土匪报复烧掉了老宅，因而举家避祸逃到西安。张艺谋的大伯为黄埔9期毕业生，曾官居国民革命军参谋长，1948年撤往台湾；张艺谋的二伯毕业于黄埔军校第一分校，入职军统，在国共内战期间被叛杀；三子即张艺谋的父亲张秉钧亦拥有国民党军籍，曾经担任国民党军需官，1949年后在陕西省农林局工作。1949年解放军进入西安前夕，29岁的张秉钧迎娶就读于西安的一所教会学校（玫瑰女中）的19岁女学生张孝友为妻，1950年生下张艺谋。张艺谋有两个弟弟，分别为张伟谋和张启谋。

张艺谋有两任妻子，分别为肖华（1951年11月14日–） 和陈婷（1981年9月30日–）。1979年张艺谋与同在农村“插队”的肖华结婚，不久之后有了女儿张末。1987年因拍摄《红高粱》与巩俐（1965年12月31日-）相识相恋，后同肖华离婚，但最终也没和巩俐在一起。


2013年有媒体报道，张艺谋与无锡舞蹈团的一名舞蹈演员陈婷（1981年9月30日出生于江苏无锡）于2011年12月注册结婚，目前已育有两男一女共三个子女。面对媒体的爆料和大众的“超生”质疑，张艺谋并未及时作出回应。直到11月29日，张艺谋、陈婷委托其代理人携带相关资料到无锡市滨湖区计生局接受调查。2013年12月1日，张艺谋通过工作室发表声明，承认与妻子陈婷的确育有两子一女；12月下旬，张艺谋在接受新华社采访时就超生问题向大众道歉，他和陈婷于1999年相恋，大儿子、二儿子和小女儿是分别于2001年、2004年和2006年在北京出生的“非婚生”子女，因为担心媒体曝光所以当时没领结婚证，为了给孩子补上户口，直到2011年两人才在无锡办理了结婚登记。由于违反了计划生育，因此他需要缴纳高额的罚款。

2014年1月9日，无锡滨湖区计生局寄发的社会抚养费征收决定书上决定向张艺谋征收計劃外生育費及社会抚养费共人民幣748万余元，並限30天內繳清。2月7日，无锡滨湖区委宣传部通过微博宣布，当日中午已收到张艺谋夫妇通过银行转账的方式，一次性缴纳的计划外生育费及社会抚养费7487854元。2月8日，无锡滨湖区委宣传部在微博中称，此次张艺谋、陈婷缴纳的款项已经按照国家相关规定上缴国库。而无锡市滨湖区计生育局表示，这748万罚款将用于公用服务和本地事业。

2014年9月30日，陈婷在微博公开了一张全家福照片，张艺谋与陈婷携三个子女共同出镜。当天是陈婷生日，也是她和张艺谋的结婚纪念日，她在文章中写道“家庭的幸福、老人的健康、以及孩子的茁壮成长是每个人的愿望，但残酷的事实告诉我们，三个孩子，十几年的感情在有些人眼里竟成了眼中钉！既然这样，我们决定今天开始借微博这个平台，跟关心我们的朋友分享真实生活的点滴。”

早期他以執導充滿中國传统文化的電影著稱，善于电影色彩美学和捕捉人物内心世界细腻动人的事物。早期代表作《红高粱》、《大红灯笼高高挂》、《秋菊打官司》、《活着》、《一個都不能少》、《我的父親母親》等影片，都具有相当高的艺术水准。在国际三大顶尖电影节——柏林国际电影节获得金熊奖和银熊奖，戛纳国际电影节评委会大奖，威尼斯国际电影节两次金狮奖。在国内三次获得中国电影金鸡奖最佳导演及华表奖最佳导演奖，是中国电影导演当中的著名代表之一。也曾主演影片《老井》、《古今大战秦俑情》，获得东京国际电影节和中国电影金鸡奖、百花奖最佳男主角奖。

张艺谋的商业片被中国大陆民众广泛认知，给人留下深刻印象，并通常能够掀起不小议论，同时也取得了颇高的票房成绩。商业大片代表作有《英雄》、《十面埋伏》、《满城尽带黄金甲》和《金陵十三钗》，曾两次刷新中国电影票房纪录，四次夺得年度华语片票房冠军，其中《英雄》和《十面埋伏》在西方观众和国际市场上获得的口碑和票房非常成功。其商业电影被认为是中国电影大片时代的里程碑，拉开了商业大片的帷幕，对中国电影产业发展起到重要的推动作用。另一方面，其自《英雄》後的近年商業電影亦引起一定数量的觀眾及影評人的負面評价，如缺少內在精神價值判斷和藝術靈魂的空洞，即華麗有餘但內容不足，一味注重畫面色彩與視覺效果。張藝謀對此表示，「畫面色彩」美感的追求是來自個人本能的偏好。

他还曾为北京申请2008年奥运会制作宣传片，并负责导演2004年希腊雅典奥运会闭幕式中，中国负责演出的片段。也曾联合海外剧团在北京制作歌剧《杜兰朵》，及在桂林、丽江等地以山水为背景制作的印象实景剧。2008年担任北京奥运会开幕式和闭幕式总导演，因场面气势恢弘，梦幻般地展示了中国文化，受到媒体和观众的广泛赞誉，被美国《时代周刊》年度人物提名（挺进五强），获2008影响世界华人大奖。

2018年张艺谋获威尼斯电影节，为首位获此殊荣的华人，也是唯一一位能在十年内囊括威尼斯电影节所有主要奖项的导演。大会评价他为：“代表了全球电影语言的演变，同时也代表了中国电影的惊人发展。张艺谋将作者、故事和中国文化的丰富性转化为绮丽独特的视觉风格，是电影艺术的先锋。”








</doc>
