<doc id="10860" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10860" title="輪姦">
輪姦

輪姦（Gang rape），即輪流姦淫，是兩名以上的人（多半至少有三名）用暴力、威脅等手段，強迫同一名受害者進行性交的犯罪，在世界各地都有出現，但其系統化的資訊及統計數字相當的有限。

有研究指出輪姦的加害者及受害者一般比較年輕，而且其失業的比例較高。和一般個別的強姦案件相比，輪姦較常伴隨著酒精或藥物濫用及夜间袭击，較常是嚴重性侵犯的結果，使用武器的比例較高，而被害者也較少抵抗。而另一個研究指出輪姦比個別的強姦案件更暴力，而受害者的抵抗較大，而且受害者更會尋求危機協談或是警察的協助，其企圖自殺及接受心理治療的比例也較高。

輪姦不分男女，在传统的观念里一般男性是輪姦的施暴者，但某些情况女性也是輪姦的施暴者。男性多數會使用暴力使女方被同黨輪姦。

印度曾被認為是「強姦案件比例最高的國家」之一。和其他國家類似，印度的女性地位因宗教因素而社會地位不平等，而一般認為可能低估了強姦案的數量

2012年12月16日一名23歲的學生在公車上被輪姦，此一事件引發國際的關注，在印度首都德里也有大規模的抗議。其他有報導的轮奸案包括美國觀光團在喜马偕尔邦被三名尼泊爾男子強姦，以及有一起其加害人及受害者屬於不同种姓的輪姦案。

美國統計每年有85000起強姦案件，約一萬人中，平均有27.3起強姦案件，平均每6.2分鐘就有一起。美國和其他國家一樣沒有單獨統計輪姦案件，Vogelman和Lewis估計約有四分之一是輪姦。另一個資料指出強姦案件中有21.8%是輪姦，一個羅傑威廉姆斯大學的研究針對犯罪資料進行調查，發現美國男性強姦犯中，有16%參與過輪姦案件。另外，在美国强奸率较高的州属分别是佛罗里达州，新墨西哥州，德克萨斯州和加利福尼亚州。
在巴布亞新幾內亞的基里维纳群岛，有一個女人强暴男人的傳統节日，名叫甘薯节。在節日中該地的外族男性有可能會被女性輪姦，但對於當地女性而言绝不会影响任何人的感情与婚姻，她們主要是要戲謔、侮辱外族的男性。
中華民國刑法第222條修正前規定有二人以上共同犯之者處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
中华人民共和国刑法236条规定：两人以上轮奸的，可除10年以上有期徒刑、无期徒刑或死刑。




</doc>
<doc id="10861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10861" title="自慰">
自慰

自慰，又称自渎、自淫或手淫，是指自行刺激性器官而获得性快感或達到性高潮的行為。自慰時可能用手、手指、日常物品或專門的性玩具等來進行性刺激。伴侶間互相刺激性器官的行為稱為相互抚慰，可取代插入式性行為。研究發現自慰雖然有各種不同形式，但皆為普遍存在的人類行為，無分性別與年紀，雖然頻率有變化。對於性的健康態度能帶來許多醫學和心裡上的益處。“淫”在中文中有「過多」、「沉迷」和「不正當」的意思，「瀆」則有「不尊重」的意思，都屬于貶義詞，故此現代比較傾向稱其為自慰，因為科學家並未發現適當的自慰與任何形式的心理或生理異常之間有關。

自史前時代開始，許多藝術和文學作品就已有關於自慰的描繪。在18和19世紀時，部分歐洲的神學家和醫生曾用「可憎」、「可悲」和「醜陋」來形容自慰行為，但到了20世紀，將自慰視為禁忌的觀念已經逐漸不復存在。在藝術、流行音樂、電視、電影和文學中對於自慰的討論和描繪持續增加。各宗教間對於自慰則有不同見解，有些宗教認為自慰會造成靈性層面的傷害，有些宗教則認為自慰在靈性層面上並無害，而亦有宗教對自慰採用的觀點。從古至今，自慰的合法性也經過多次變遷，而公開自慰在現今大多數的國家屬違法行為。

在西方世界，私下或與伴侶間的自慰通常被認為是健康正常的性健康，許多正式的醫療機構也在宣傳折頁或政策中表達同樣的看法。科學家也觀察到不同物種的許多動物亦有自慰行為。

自慰的英語「masturbation」在18世紀便被采用，其是基於拉丁文「masturbari」而來，與更專門及更早出現的「onanism」並用。拉丁文動詞「masturbari」的來源並未確定，但推測為陰莖「mazdo」的同義詞，其與希臘文中的生殖器「mézea μέζεα」相近。或是「manusturpare」（用手污瀆）的变体，但此說法未曾被證實。

「手淫」一词源于何时尚待考证，光绪二十五年十月（1899年）在上海刻印的刘仲衡所著《中西汇参铜人图说》便有提到「若手淫自泄，伤身更甚，每有青盲聋懵之症」。「自慰」一詞則由日本的生物學家及性學家為去除污名化而提出，其後被漢字文化圈廣泛應用及受到很多性学家推荐使用。

不同地区、不同时期都有不同俚语：

儘管英語的「masturbation」仍是「自慰」的正式用詞，但人們经常使用許多的俚语來替代它，比如「playing with yourself」、「pleasuring oneself」（自我享樂）。常見的俚語則有「wanking」、「jackie」「jack off」以及「frigging」。常見於近代早期的俚语有「Self-abuse」（自我濫用）和「self-pollution」（自我污染），这兩詞仍存於現代詞典中。

自慰包括以下方式：用手指或枕頭等物品按壓或摩擦性器官；把手指或其他物品插入陰道或肛門；用電動按摩棒刺激陰莖或陰戶，其中按摩棒亦可插入陰道或肛門用電動按摩棒刺激陰莖或陰戶。此外，男女兩性也都可能在自慰時觸摸、摩擦、捏夾乳頭或其他性感帶來達到性刺激，有時亦會使用潤滑液來加強感受。

自慰時經常會伴隨著閱讀或觀看色情作品，比如《阁楼》和《花花公子》等，以至色情影碟。人們也常會在自慰時回想記憶中的畫面，比如回忆起自己和男伴进行做爱的情形。自慰行為可能被儀式化，各種不同的戀物和特殊性癖好等也有可能被加入自慰行為中。部分行為可能會造成傷害甚至致命，其中包括窒息式性愛和自我綁縛。

有些人可藉由插入物品至尿道中獲得性快感，除了專門的性玩具外，也有人插入原子筆或溫度計等其他物品，但這樣的行為可能會造成尿道受傷或感染。有些人則使用能模擬性交的機器來自慰。

男女兩性皆可以在接近高潮時停止自慰，靜待片刻然後繼續。這樣的循環可以重複進行並可能讓人達到更強烈的性高潮。

女性最常見的自慰方式是以食指和中指，上下或环形地重複摩擦小阴唇或阴蒂。有時可用一根或一根以上的手指插入陰道後，重複撫摸G点所在的前壁周圍。按摩棒、假陽具、跳蛋或陰道球等輔助工具也可用的。有的女性也會同時使用另一支手撫摩乳房或刺激乳頭，或是刺激肛門附近、会阴等部位。有些女性會在自慰過程中使用潤滑液，尤其是在有插入行為時，但亦有些女性發現過程中分泌的天然潤滑液就已經足夠。

常見的女性自慰姿勢包括俯或仰臥、坐、蹲、跪、站。在浴缸或淋浴進行自慰的女性可用自來水刺激其陰蒂和外陰。俯臥時可用手、枕頭、床的角落或邊緣、一位伴侣的腳、捲起來的毛巾刺激；站立時可用家具的角（如椅子）刺激；有一些自慰方式僅施加壓力到陰蒂而不直接接觸，例如隔着一層內衣或其它衣物並以手壓向陰蒂。哈维洛克·艾利斯於20世紀20年代報告說女裁縫可籍着坐在腳踏式縫紉椅子的邊緣來達至性高潮。

女性可以通過夹腿挤压外阴而産生性快感，這可能會在公眾地方且沒人注意到的情況下進行。回想以前关於性衝動及高潮的经歷能產生性興奮。有些也可能在騎自行车時透過座子和座垫摩擦自己的阴部。有些女性可以用意志力達至高潮，雖然這因為沒有物理刺激而可能不符合自慰的定義。

最常見的男性自慰方式是握住陰莖後上下摩擦移動，這種類型的刺激通常最後会達至性高潮和射出精液，手部移動的速度會在過程中有所不同，且通常在可能會臨近射精時加快，並在射精時減慢，因為進一步的刺激一般会使人感到不適。

男性自慰的方式在有進行包皮切割與没有進行包皮切割的人之間可能有所不同。一些方式在一方可能是可行的，但在另一方則較為困難，甚至不可能做到。對於没有進行包皮切割的人來說，陰莖的刺激通常來自包皮的抽動，因此男性自慰的時候包皮会被握住，並在龜頭上面上下滑動——完全或部分地覆蓋龜頭（這與包皮的長度有关）然後在手部的快速移動中顯露出來，当中包皮外層会順暢滑過包皮內層。龜頭本身亦可能因不斷刺激而變寬及變長，顏色也變得更为深色，而包皮的滑行動作可以減少摩擦。這種方式亦可以在部分進行包皮切割後其包皮仍足夠实行的男性上進行。

對於有進行包皮切割的人來說，其龜頭大部分或完全裸露，令手和龜頭之間更直接地接觸，為了避免摩擦而導致發炎和疼痛，有些人可能更喜歡使用潤滑劑、或唾液。

也可以只用食指和拇指圍繞陰莖來回滑動的方式自慰，在這一個變種中食指和拇指彷彿如演奏長笛般，並來回揉動，也有人把陰莖夾在中指、食指與大拇指的指尖上下搓揉。臉朝下且趴在令人感到舒適的表面上，如床墊、枕頭、毛巾，再以陰莖像性交般磨擦它，亦是一種可行的自慰方式，但這方式有可能會導致日後在性交時難以激發性慾，但金賽研究所的性健康教育家黛比·班尼克（Debby Herbenick）則表示此结論仍待進一步研究驗證。男性还可能使用吸陰莖器及塑膠娃娃來自慰。

男性的自慰方式有很多變化。一些男性也可能以摩擦或撫摸龜頭的方式來自慰；一些還用雙手來自慰；一些則以他們另一隻手愛撫他們的睾丸、乳頭或身體其他部位。其中乳頭是性感帶，自慰時積極地刺激它通常會令陰莖更快勃起。有些人可能會令自己的手保持不動，並抽動盆腔以模擬性交的動作。一些則用女性常用的按摩棒或其他性用品自慰。一些極為靈活的男性可能用自己的舌頭或嘴唇來進行自我口交。

前列腺是其中一種負責分泌精液（不含精子，又稱前列腺液）的器官。由於前列腺比較敏感，故此有的男性會直接利用潤滑的手指或假陽具經肛門插入直腸刺激它。從外部經會陰部施加压力，刺激前列腺，也能使人感到愉悦。有些人還只享受用手指或其他方式刺激肛門，而沒有對前列腺作出任何刺激。

互相抚慰是指兩個或以上的人互相性刺激對方，通常用手進行性刺激。这行为不論實施者持有任何性取向，都可以進行。它可被用作前戲，或替代性交这一行为。以互相抚慰替代性交的目的可能是避免失貞或妊娠的風險。

互相抚慰可由伴侣或集體進行，且不論是否直接接觸他人的性器都是可行的，例如：
兩個人彼此抚慰但不直接接觸性器。
一人給另一人抚慰，且另一人給自己自慰期間或之後也為對方抚慰。
多於二人在場給其他人互相抚慰但不直接接觸性器。
兩人以上在場實際接觸對方的性器互相抚慰。
刺激對方的性器且最終進行性交。

異性或同性互視自我安慰：

相互觀賞對方自慰之姿態，之後不－定性交。

自慰的頻率是由多種因素決定的，例如對的抵抗、影響性喚起的激素水平、性生活習慣、同伴影響、健康狀況、自身文化對自慰的態度，醫學上的原因也與自慰相關，故此自慰的頻率因人而異且没有標準，自慰只有在影響日常生活或社交，或導致其他問題如身体疼痛（酸痛或生殖器疼痛）才会认为是过度。

不同的研究發現，自慰在人類中是十分常見的。阿尔弗雷德·金赛於20世紀50年代在美國進行的研究顯示，92％男性和62％女性在其一生中有進行自慰行为。類似的結果也出現於2007年的英國人隨机抽樣調查，其發現16至44歲的人中，95％男性和71%女性在一生中有進行过自慰行为，73％男性和37％女性在調查四周前有進行过自慰行为；而53％男性和18%女性在過去7天有進行过自慰行为。

在1931年，心理学家周调阳對北平市（现在的北京）的几所大学进行调査，發現353名男大学生中301名（86%）曾有自慰。2000年，对中國內地38所大学15000名男女学生的调查发现58.4%男生与24%女生有过自慰。據中國性學家潘绥铭於2015年就18-61岁人口進行的中國公民隨机抽樣調查顯示，64.5％男性和22.6%女性有進行过自慰行为；过去的12个月里，已婚女性和男性中分別有12.9％和42.6％有進行过自慰行为。

默克手冊提供了以下的統計數據：97％男性和80%女性有進行过自慰行为。它還指出一般而言，男性進行自慰的頻率高於女性，且自慰的行為會因別人的批評而對人產生負面影響。

孩童以至幼兒進行自慰行为也被認為是正常的。2009年，谢菲尔德NHS信托基金会發出一個名為《樂趣》（Pleasure）的小冊子，其討論自慰對健康的益處，回應從其他歐盟成員國得來的數據和經驗，目的是為了減少青少年懷孕和性傳播疾病，並推广健康的生活習慣。

《认识性学》（Human Sexuality: Diversity in Contemporary America）一書中指出「一個男嬰可能因玩弄勃起的陰莖而在他的嬰兒床上發笑。」「女嬰有時会有節奏擺動自己的身體，一般都是較劇烈，看似體驗到性高潮。」意大利婦科醫生喬治歐·吉奧爾吉（Giorgio Giorgi）和馬可·西卡第（Marco Siccardi）通過超聲波觀察到一個女性胎兒可能在自慰並達至高潮。

人們普遍認為，不論性別，性關係並不活躍的人往往較活躍的人更頻繁地自慰。然而，这一觀点是不正確的，與傳統觀念相反，一些研究顯示實際自慰的頻率和性交頻率呈正相關。一項研究顯示，有性關係的同性戀男人和女人擁有顯著較高的自慰頻率。

庫恩和米特雷爾表示：「已婚女性和男性中，大約70％至少偶爾地自慰。」

女性自慰會改變陰道、子宮頸和子宮的环境條件，改變受孕的機會，這取決於自慰的時間。女性受精前1分鐘至45分鐘後之間達到高潮有利於精子到達她的卵子。如果她與多於一名男性性交，這樣可能会增加他們其中一个射出的精子到達卵子，以至受精懷孕的可能性。也可以通過女性自慰時所增加宮頸粘液酸度以保護宮頸免受感染。

男性自慰會把舊的低能動性精子從男性的生殖道去除，下一次射精時的精子會更新更好，令性交時達到受孕的可能性增加。如果女性與多於一名男性性交，具有最高活力的会較高。

是，自慰是一種性健康及心理上正常的習慣。據，它「只有抑制伴侣的行為、在公眾場所進行、強迫地進行並造成困擾才被認為是不正常的。」

在美國，直到《精神疾病診斷與統計手冊第二版》出版以前（1968年），自慰是一種可診斷的心理問題，美國醫學協會在1972年一致地聲明自慰是正常的行为。

雖然中國傳統有精液是人体精華、还精補腦等思想，中医亦有房劳肾虚的說法，但是肾虚在現代医学被認为是與文化相關的精神障礙，是由對「精」損耗的焦慮及疑病導致。據文榮光及王經綸於1977年7月至11月間在台灣進行的研究顯示：没有性功能障礙的肾虛病例中，病患的精神病理達至精神官能症的水準，且都被診斷出不同的心理問題。

北京市中醫管理局和北京中醫協會於2011年發表的著作《中医萬問 保健篇》指出：「一般而言，手淫的害處並不在於手淫本身，而是在於手淫帶來的心理挫傷。手淫後的恐懼心理……才是一切手淫危害的真正根源」。

除非在自慰時養成盡快射精的習慣，日後較容易出現早洩的問題以外，否則它本身並不会導致此問題。

性治療師有時會建議女性患者花時間來相互抚慰達到高潮，以幫助提高性健康和關係，因為相互抚慰可令性關係更令人滿意和增加親切感。

許多精神衛生界人士認為自慰可以緩解抑鬱並提高自尊。自慰也在其中一個伴侣的性需要較另一方多時格外有幫助，在這種情況下自慰提供了一個平衡的作用，因而關係能更和諧。

相互抚慰，通過觀察一個伴侣手淫，可以找出怎樣才能取悦對方。性交本身往往是不方便或不可行去提供大部分人足夠的性釋放，相互抚慰能令夫妻互相享受和獲得性釋放，但沒有不便和相關風險。

对于自慰与前列腺癌患病风险的关系，主流医学界偏向于自慰對其有益或无关。

自慰能促進睡眠：以自慰或其他方式達至性高潮，一般会令人達至輕鬆和滿足的狀態，其後睡意緊隨，特別是在床上自慰。

一个研究显示，一组只有性交经验的人的血压比另一组在性交的同时也进行一次或多次自慰的人的血压要低。

一些專業人士認為自慰能使心血管得以鍛煉。雖然研究仍尚很少，患有心血管疾病的患者（尤其是康復中的心肌梗死或心臟病患者）應該能夠繼續嚴謹地就着他們的身體狀況進行體力活動（包括性交和自慰）。根據發表在新英格蘭醫學雜誌的一項研究，真實的性交的能量消耗略有增加。

一項研究發現免疫系统的一部分會於自慰期間變得活躍，使得血流中的白血球數量增加。

不論男女，以插入物件來輔助自慰的人可能有卡着的風險（例如），相关例子有德國一名女子，她往膀胱插進兩支鉛筆後，因鉛筆刺穿了她的尿道而被送院。

男性的陰莖可能在性交或自慰時用姿不當而受到閉合性損傷、弯曲或其他損傷，繼而導致陰莖折斷或陰莖硬結病。有包莖問題的人，試圖向身體拉回包皮時可能会为陰莖帶來傷害。

一小部分男性患有性高潮後病情症候群（POIS），患者無論通过自慰或性交射精，之後可能會感到全身肌肉嚴重疼痛，以及其他相关的症狀，症狀可持續長達一周。一些醫生推測性高潮後病情症候群在人民中出現的机率可能比已經在學術文獻中報告的更大，而且許多性高潮後病情症候群患者尚未確診。

強迫自慰和其他強迫行為可能是情感問題顯現出來的跡象，這可能需要由精神衛生專家來解決。對於任何「神经質的習慣」，思考強迫行為的原因比試圖壓制自慰更有幫助。

青少年自慰有助於他們掌握性衝動的感覺，而且它会在前青春期及青春期期間的身體和情感發展中發揮作用。嬰兒和幼兒会把生殖器像自己的耳朵或腳趾一樣拿來玩耍，如果這樣的玩耍成為常態，就應尋找背後的根本原因，比如孩子感到緊張及需要安慰，或者其他人可能反應過度，從而強化了這个習慣。這也可能是由尿路感染引起，或孩子可能過度興奮並需要舒緩，或过於無聊。除了像醫学問題、不適合其年齡的性知識、早熟、參與性化的遊戲、被性暴力對待（sexualized aggression）、被性挑逗般的因素，自慰過度也可能是虐恋的一種跡象。

世界各地的史前岩畫中有不少有关男性自慰的描繪，大部分古人一般把人類性行為與豐富的大自然連繋起來。公元前4000年馬耳他古廟的泥人中有一個描繪了一位女性在自慰。然而，古代世界的描繪中較常出現男性自慰的情景。

據記載，古蘇美爾人對性採取較寬鬆的態度，對他們而言，自慰不論獨自或與伴侣一起進行，都是提高性技巧中常用的技術。

男性自慰的情景在古埃及的圖像中更為重要。當神進行自慰時，它被認为是一種具創造性或具魔法力量的行為。創世神亞圖姆被認為是经自慰射精而創造了整个宇宙：神話中他通過向手射精，再把精液放入自己口中射出的方式，創造了第一對子女休（shu）和泰芙努特（tefunt）。尼羅河的潮水漲退歸因於他的射精頻率，埃及法老曾为此被要求在尼羅河中進行一次性儀式（自慰）。

古希臘人對自慰採取比埃及人寬鬆的態度，自慰被古希臘人認為是其他形式的性行为的一種正常和健康的替代品，他們認為自慰是對抗性饑渴的方法。古希臘人還在藝術和寫作中描述女性的自慰。因为古希臘人認為赫耳墨斯（Hermes）教他的兒子潘（Pan）如何自慰來解決自己遭到厄科仙女（Echo）的拒絕時所感受到的苦痛。潘其後教年輕牧羊人如何自慰，故此自慰是上帝的禮物。
在非西方的觀點中，中國傳統醫學、道術，以及武術的教師和實踐者則認為自慰可導致男性的生命能量水平降低。非洲剛果盆地、阿卡、贊比亞、勒斯和伊圖裡民族這些地方在他們的語言中都缺乏一個詞語去形容自慰，以及對自慰的概念感到困惑。

「Onanism」是一個混成詞，由專有名詞「Onan」加上後綴「-ism」所組成。18世紀時「自我污瀆」（self-pollution）、「不純」（impurity）等概念日益跟人們所認定的各種性惡習和犯罪扯上關係（比如姦淫、雞姦、通姦、近親性交）；為了回應17世紀的放蕩文化，中產階層的道學家開始傾向於對禮儀進行改革，並對身體作出更嚴格的規制。但是他們卻更為關注一項「秘密且私人的犯罪」（自慰），兼認為打破道德規限此一舉動跟身心上的不適是有聯繫的。於是人們開始投放更多的注意力於這種遭認為會影響男性性能力的疾病上，並積極尋求預防和治療方法。

在1716年於倫敦發表的小冊子《俄南之罪》（Onania），首次在英語中用「onanism」指代自慰（出自《聖經》，其記載猶大之子俄南onan的兄長去世，留下妻子，無子，俄南父親命令他與嫂子性交，以便為其兄傳宗接代。俄南不願意，與嫂子性交時中斷而泄精於地，使耶和華不悅，耶和華就把俄南殺掉。），此一小冊子可能是荷蘭神學家博士所编的；並以可憎的罪去形容自慰，警告人們自慰会導致陽痿、淋病、癲癇和官能的浪費（包括從生病和受強迫性自慰影響的年輕男子收到的信件和推測）。但《線上詞源學字典》（Online Etymology Dictionary）則宣稱早在1727年時就已有「onanism」的使用記錄。英國醫生羅伯特·詹姆斯（Robert James）於1743-45年對外發表《醫學詞典》（A Medicinal Dictionary）一著，當中將自慰形容為「最可悲和通常無法治癒的疾病的根源」，並指出「大概沒有哪一種罪會產生这麽多的醜惡後果」。瑞士醫師亦對「自慰病」進行了諸多驚駭的描述：在1760年，他發表了关於所謂自慰的不良影響的醫學論文《自慰，或論自慰所導致的紊亂》（Onanism, or a Treatise Upon the Disorders Produced by Masturbation），在當中引用他在瑞士洛桑的年輕男性病例作為論證基礎，認為精液是「人體的精華」和能激發活力，当精存量不足時，「会導致體力、記憶力，甚至理解力明顯下降，引出視力模糊、神經痛、各類痛風和風濕病、血尿、食慾不振、頭痛及其他不必詳細列出的毛病」，並稱自慰是一種必須治療的病症，他認為流失一盎司的精液相當於失去四十盎司血液。雖然蒂索的想法現在被認為只是猜測，他的論文發表時不存在現代的實驗生理學。但蒂索的論點被許多人以至像康德和伏爾泰般的名人承認和回應。
在维多利亚时代，醫学上譴責自慰符合当時社會普遍存在的保守及反對性開放成为主流社會價值觀。当時有建議特别定製男孩的褲子，使生殖器無法通過口袋觸碰；用防止自慰的長凳讓孩子坐的時候雙腿能打開，阻止学生跷腳或並攏雙腿；女孩被禁止騎木馬和踏自行車，因為這些活動所產生的感覺被認為與自慰太相似了。男孩和年輕男子仍「沉溺」於這種習慣則会被指「弱智」。人們於是設計了許多治療方法，其中包括清淡少肉的飲食，這種方法被（玉米片的發明者，他更標榜玉米片是「健康、馬上吃，並防止自慰的早餐」）和（的發明人）推广。在他的《論瘋狂》（Des Maladies Mentales）中寫到自慰是「所有國家公認的瘋狂成因。」

那時的醫學文獻介紹了各種治療自慰的方法，如電擊治療、陰部扣鎖、束縛設備（如貞操帶、拘束衣、应用金属的阴茎夹具）、或最後的手段——生殖器外科切除手術。新生兒包皮環切在当時美國和英國被廣泛實行，因為其認為對自慰至少起了部分預防作用。在往後的數十年裡，更嚴厲的防止自慰手段越來越多用了心理上的技巧，如警告人們自慰会導致失明、手心長毛、發育不良。当中有些誤解即使到了今天仍然存在。有研究者表示：「這是宗教和醫學史上最黑暗的一頁。」

1897年，因哈維洛克·艾利斯所寫下的《性心理研究》（the Psychology of Sex），醫學界對自慰的態度開始改變，他在質疑蒂索的前提下，把該時代自慰的名人指出，然後去反駁每個據稱是自慰導致的疾病。他在書中寫下「一般性的結論」「有節制的自慰對健康的人而言，並不会對健康造成嚴重損害。」

在1905年，西格蒙德·弗洛伊德在他的《性學三論》中寫到了自慰，並將其與上癮物質扯上關係。他描述了嬰兒時、4歲時和青春期時的人類的自慰。在同一时间，女性患上歇斯底里（hysteria，從希臘語「子宫」（hystera or uterus）演變而來）的醫療處方是要其自慰，包括使用最早期的按摩棒及以安慰劑藥膏摩擦其生殖器。

英國童軍總會的創辦人羅伯特·貝登堡在1914年版的《童軍警探》中，寫了一章警告人們自慰的危害的文章，這一章指出，個人應以體力活動抗拒誘惑，避免自慰，然而到了1930年，童軍雜誌（The Scouter）的編輯F·W·W·格里芬博士，在一本寫給羅浮童軍的書中指出自慰是「發展的一個很自然的階段。」，並引用埃利斯的研究工作，認為「努力達至完全禁慾是一種非常嚴重的錯誤。」

美國心理分析家威廉·賴希在他1922年的文章《》，試圖確定自慰健康和不健康的方式，並嘗試找出自慰與性傾向或與的关係，因为当時人們認为自慰会導致同性戀。

美国性學家阿爾弗雷德·金賽於20世紀40年代至50年代的研究——《金賽報告》中指出，自慰是男性和女性的本能行為。美国性学家麥斯特與強生于20世纪60年代对大量的男女自愿者在实输室进行有关自慰的生理测试，结果发现自慰与正常的性交在生理方面没有任何区别。自慰亦於該年代從《精神疾病診斷與統計手冊》中剔除。

1974年，由布尔诺博士編寫的《心理学》教科书第九章《性行为》中提到：「在心理学家、精神病学家、医师以及其他从事精神卫生和身体保健的人员中，得到广泛赞同的意见是：自慰既不是不正常的，也不是对身体有害的行为。」

說這是科學共識的轉變，「自慰：人類最初的性活動。在十九世紀它是種疾病，在二十世紀它是種解藥。」1991年6月第十届世界性科学大会召開之時，荷兰卫生、文化和社会部部长隨即在其开幕式上宣告：「自慰以前被认为是一种病态，但现在认为无害甚至是健康的行为。如果某人有性问题，那他不会是自慰者，而恰恰是那些不能自慰的人！」

1994年，美國三藩市的一名外科醫生喬伊斯林·埃爾德斯指出，應把「自慰無害且安全」納入學校課程之中，但最終因反對者斷言她在推广如何自慰而被迫辭職。

在21世紀，自慰的實踐和文化觀點仍是不斷在變化，部分可歸因於科技的發展。例如數碼照片或實況視頻使得跟他人播送或互相直播自己的自慰經歷成為可能。遠程性愛仍是一個不斷增長的領域。在BBC的電視節目「21世紀的愛」（Love in the 21st Century）中，自慰仍能直接地用作當中一集的名字。

儘管許多醫療專業人員和科學家發現大量證據表明自慰是健康無害的以及被男性和女性经常進行，但關於自慰的污名化至今仍然存在。

2013年11月，14岁的馬修·伯德特（Matthew Burdette）被同學拍攝到其自慰並受到欺凌後，自殺身亡。

1994年，調查研究人員發現半數自慰的男女仍會有罪惡感，證實了當代男女依然無法擺脫自慰的污名（Laumann, et al. 85），另一項兩千年所發表的研究顯示青少年男性經常不敢承認自己會自慰（Halpern, et al. 327）。

此外據索倫森於1973年的調查顯示，只有19%的訪談對象從不對自慰內疚，很少及有时內疚的分別各有32%，另外的17%則經常內疚。

各種宗教團體對自慰的看法分岐很大，從完全不容許（如羅馬天主教，認為是涉及避孕及非自然性行為）至鼓勵自慰（如）的也有。

康德認為自慰是違反道德律。在他所编寫並於1797年出版的中，做了一个歸納「這樣（自慰）是一個人的性別特性的不自然利用」「每個人关於自慰的思想」都是「褻瀆自己的責任」，並認为它本身，甚至給它一个的正式名稱，都應被視為不道德（不像同樣被視為不負責任的自殺般）。不過，他接著說，他承認「不是那麼容易產生『不自然利用』的合理論證」但最終的結論是，它事實上是不道德的，說：「當一個人使用自己的動物本能僅僅作為一種滿足手段……他已經放棄自己的個性。」

不过，隨後反對自慰的批評傾向於它的生理原因。

從幾乎不受限制地接受以至完全違法，自慰的法律限制在不同時期也有不同。17世紀，清教徒為主的北美殖民地纽哈芬市的法律定明「褻瀆神明者、同性戀和自慰」皆能處以死刑。

通常情況下，在陌生人眼前自慰会受到一般性法律追究，如公眾猥褻罪，雖然有些法律会具體提及自慰。英国城镇警察条款法（Town Police Clauses Act 1847）第28條列明在公眾場所自慰是違法行為，處罰取決於一系列環境因素，可能会是困在監獄裡14天。在美國，每个州的法律有所不同，2010年，阿拉巴馬州最高法院堅持在州法律列明「售賣性玩具」為刑事犯罪。在北卡羅來納州的夏洛特市，在公眾場所自慰是三级罪行（class 3 misdemeanour）。2013年，在瑞典海灘有人發現一名男子自慰，但有关其性侵犯的罪名被判无效，因为法庭發現他的活動並沒有針對任何人。

在台灣，意圖供人觀覽猥褻行为（刑法第 234 條）、於公共場所或公眾得出入之場所任意裸體或為放蕩之姿勢（社會秩序維護法第83條）皆屬違法行為，所以在陌生人眼前自慰会受到法律追究。在香港，公眾場所自慰会觸犯有違公德罪（香港法例第221章第101I條）及公眾地方行為不檢罪（公安條例第245章第17B條），可判入獄兩年。

由於監獄的环境令人难以疏導性需要，故此是否應該在美國懲教院所推廣自慰存在爭議，美國懲教設施普遍限制色情的流入。的官員說，這些限制是為了避免囚犯對抱有敵意。其他研究人員認為，允許自慰可以幫助囚犯以他們的想像力釋放他們的性衝動，而不是在監獄裡強姦或參與其他非自慰的性行為，其可能会造成性傳播疾病或其他健康風險。

男性自慰所獲得的精液可以用於像人工授精和體外受精般的第三方生殖過程，这可能会使用男方或捐助者的精子。

在精子銀行或生育診所，可能会設立一個特殊的房間或小屋，使男性可以在那自慰，放出用於生育治療（如人工授精）的精液。大部分用於捐精和所有捐精者捐獻给精子庫的精液，都是以此方式採集。相关設施通常会給男性提供一張床或沙發，亦可能會提供色情電影或其他刺激物。

在英國，2009年由謝菲爾德發出的性教育小冊子的標語是「一日一高潮，醫生遠離我」。它還說：「專家主張每天5份蔬菜水果，和每週3天30分鐘的身體活動，那每週兩次性行為或自慰又如何？」這本小冊子已分發給家長、教師和青少年工作者，其目的是通過對年齡較大的學生講述愉快的性愛所帶來的好處來使性教育更合乎時代。它的作者曾經說過不少時間專家都集中在進行安全性行為的需要和關係的承諾，而忽略了主要的原因——「很多人發生性關係」。小冊子的題目是樂趣。其作者之一表示「相反，推動靑少年的性生活，可以鼓勵年輕人推遲失去童貞，直到他們確信自己能享受這種經歷。」

西班牙自治區埃斯特雷馬杜拉在2009年啟動了一項性教育計劃，以鼓勵14至17岁的青少年進行「性的自我探索，發現自我愉悅」，該活動花了14,000歐元，包括傳單、愛好者雜誌以及為年輕人舉辦的研討會，其中会教導他們自慰的技巧，涉及避孕與對伴侶自我尊重的建議。這一活動的口號「快樂在你自己的手中」激怒了當地的右翼政客和挑戰傳統天主教會的看法，來自鄰近地區的官員表示有模彷舉辦这一活動的興趣。

教科書《安寧療護的護理：為結束的生命狀態提供優質護理服務》（Palliative care nursing: quality care to the end of life states）：「身患絕症的人他們的自慰習慣很可能與一般人沒有什麼不同。安寧療護的從業人員應經常詢問他們的患者有什麼妨礙他們自慰，然後如果它的確被妨礙，就为患者解決此問題」

有一些文化的成年禮的內容是由部落長老的手为男性手淫，並令其體会第一次的高潮射精。一些部落如阿根廷的一支印第安人，他們的男女兒童很早就有性活動，4－5岁時会在朋友間進行手淫活動。

世界各地的史前岩畫都有有關男性自慰的描繪，大部分古人一般把人類性行為與豐富的大自然連繋起來。公元前4000年馬耳他古廟的泥人中有一個描繪了一位女性在自慰。19世紀下半葉，費里西恩·洛普斯（Felicien Rops ）的一幅名为《瑪麗妓女收容所》（Mary Magdalene ）的作品描绘了一个女郎在缚着巨大陰茎的十字架旁自慰。20世纪60年代，人类学和考古学专家从意大利庞贝火山遗址的壁画中发现，古罗马的公共浴室的壁画中，就有表现上层罗马人士自慰的描繪。

在流行音樂，有不少關於自慰的著名歌曲，如查克·貝里的「」、谁人乐队的「Mary Anne With The Shaky Hand」以及「」。

更近期的流行歌曲包括：傑克遜·布朗的「」、音樂團體的「」、音樂團體的「Very Busy People」、比利·爱多尔的「」、的「」、唐妮·布蕾斯顿的「、黑暗乐队的「Holding My Own」、的「」、布蘭妮·斯皮爾斯的「Touch of My Hand」、的「」、比利·乔尔的「」、年輕歲月的「Longview」、眨眼182的「M+Ms」、暢所欲言樂團的「Wow, I Can Get Sexual Too」、粉红佳人的「Fingers」和「U + Ur Hand」、Lady Gaga的「So Happy I Could Die」、的「Masturbating Jimmy」、Gob樂團的「When Life Gets Boring」、Semisonic樂團的「Get a Grip」、王子的「Darling Nikki」。辛蒂·羅波於1983年錄製的「She Bop」是前十五首歌曲之一需要因色情內容而貼上家长指导标识。访谈节目中，羅波聲稱她在裸體的狀態下錄製該首歌曲的聲軌。有些人認為，比利·乔尔的歌曲「The Stranger」是關於自慰的。

《西厢记》第三本寫紅娘調戲張生自己先“指頭兒告了消乏。”，這裡即是指自慰。李日华《南西厢记·乘夜踰垣》：“为你两下里情谦洽，张先生，将指头儿告了消乏。”亦同；《红楼梦》第12回“王熙凤毒设相思局，贾天祥正照风月鉴”中，贾瑞“想着凤姐得不到手”，不觉有些“指頭兒告了消乏”。《照世怀》描寫夢花生偷听巫娘与人偷情，“一时间云雨起来，津津声响。梦花生听见，那物直竖起来，不免五姑娘一齐动手”。《绣榻野史》中的主人公东门生偷窺赵大理和自己的妻子通奸，“看了半晌，也兴动起来，把手紧紧擦着自家的球儿，一边看一边弄，弄得精儿溅在书房窗下矮墙脚边。”《巫梦缘》載，“把书推开了，口里喃喃的道：‘许久不和女人弄耸，好不火盛。’说言未了，把手在裤裆里提出阳物来，连忙一擦一擦，打起手铳来。”清代小说《别有香》描寫适阿姐的儿子才十三歲便會自慰，“人却长成，欲窦就开，晓得去勒罐儿。三四个立将拢来赌勒，看哪个勒得精远。”勒罐儿指的就是自慰。《独逸窝退士笑笑录》載少年韩崶因進行手淫時受驚，“遂痿。然不敢告人，久而失治，终身不复举。”。《金瓶梅》也有描寫潘金莲、李瓶儿、杨春梅等人的自慰行为。

1858年的長篇小說《》寫了自慰，但通篇沒有出現自慰一詞，而是提到舊約的，在那埋葬的人都因淫欲而被主处死。

1972年10月，澳大利亞推行一個重要的審查制度，導致菲利普·羅斯的小說《波特諾伊的怨訴》被取締，因為它對自慰的提及，該審查制度在該時引起輿論。

《一千零一夜》中亦有一首讚美用香蕉自慰的詩：「啊香蕉，柔軟光滑的皮膚，你讓少女眼界大开……在水果中只有你有一顆怜憫的心，啊，你是寡婦和离婚婦女的慰藉」。

在整個文學界上，對自慰的描寫和提及越来越多，甚至促進了某些作家的文學生產，如托马斯·沃尔夫、奥诺雷·德·巴尔扎克、約翰·齊弗、古斯塔夫·福樓拜。

宋飞传的其中一集標題叫「」，該節目的主角參加了一個比賽，看看誰能忍耐自己不自慰最長時間，由於宋飞传的播放电視台全国广播公司不認為自慰是黃金時段的節目的合適話題，所以並沒有使用過「自慰」一詞，取而代之使用一系列委婉的說明。

另一个全国广播公司節目，中，其有一個角色被稱為自慰熊（Masturbating Bear），演員利用服裝扮演一隻穿上紙尿褲的熊，該自慰熊會觸摸他的紙尿褲去模擬自慰。

2007年3月，英國廣播機構第四台，做了一季有關自慰的電視節目， 該節目叫「Wank Week」（Wank是英國英語對自慰的特用詞），該節目引來了公眾對機構高層的抨擊，並引起對編輯人員的標準和該機構公共廣播服務許可的質疑，虽然該節目因此取消上映，但是在稍後的日子当中的內容可能会被播出。

在色情作品中，對男性和女性自慰的描寫是常見的，包括同志㚻片，收藏於金賽性、性別與生殖研究中心的最早色情電影之一《在晚上》，其開始於女性自慰的場景。在男同性戀色情片中獨自演出的情節已在1985年被描述為「一方或雙方主動和/或被動」；而女性獨自演出的情節則說成是「完全被動」。贏得成人影帶新聞獎的單獨演出色情片包括《》、《》。

許多物種的自慰行為都有被人記錄，如狗、雄鹿、犀牛、雄猴、狒狒、豪猪、海豚、雄驴，一些物種的個體已知会造出用於自慰的工具。





</doc>
<doc id="10862" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10862" title="性交">
性交

性交（），或稱性交媾，也被人們稱為陰道交（vaginal sex）或阴道性交（vaginal intercourse），指的是將一般為勃起狀態的陰莖跟陰道互相接合及在內磨擦的過程，主要目的是为了令自身獲得性快感、繁殖下一代。其他的插入式性行為包括肛交（將陰莖與人類的肛門和/或直腸互相接合）、口交（以口腔、舌、齒等部位刺激性伴侶生殖器）、指交（以手指刺激性伴侶的生殖器）、插入假陰莖（特別是捆綁式假陰莖）至性器官。這些活動牽涉到個體與個體之間的身體接觸，當事人通常能從中獲得身心之愉悅感，性交亦有助加強人與人之間的感情纽带。

「性交或其他性活動包含什麽成分在內？」此一問題有着許多不同的看法及答案，對此問題抱持的觀點亦可能影響当事人對性健康的看法。儘管「Sexual intercourse」一詞通常指的是陰莖-陰道交，和能產生的交合，但它亦普遍地代指带侵入成分的口交，以及陰莖-肛交，但代指后者的情況則較为常見。它通常由「插入與否」此一點來定義。而諸如不帶侵入成分的舔陰、互相撫慰等非插入式性行為，則一般會被統稱為体外性行为（outercourse）。然而非插入式性行為在一些情況下亦會遭認作「Sexual intercourse」。「性愛」（sex）一詞通常是在代指性交，但其亦可指任何形式的性活动。 
因為人們可從像性交般的性行為感染性傳播疾病的缘故，所以世界卫生组织建议人們應實行安全性行為，儘管非插入式性行為能顯著降低從中感染的風險。

在人类社会中，许多国家对性行为都有着某种的法律限制，比如近親性交、與未成年人、動物、性工作者、非自願者發生的性行為，以至鸡奸、婚前性行為、婚外性行為。宗教信仰在與性行為有關的抉擇中亦扮演了一定的角色，比如與处女相关的抉擇，以及相關的法律和公共政策。不同宗教及教派差異很大，雖然當中亦有相同之處，比如對通奸的反對及禁止。

非人動物的生殖性性行为一般會稱為「交配」（copulation），當中精子可以不經陰道的方式來進入雌性的生殖管道，比如泄殖腔交配（cloacal copulation）。對於大多數哺乳动物而言，交配會在發情期發生（雌性生殖週期中最有可能發生受精的時間段），增加了的機會。然而人类目前已知無論雌性是否處於發情期，倭黑猩猩、海豚、黑猩猩這些物種都會照樣地從事性交，並會發生同性性行为。就像人類主要是為了享乐而從事性活動一樣，上述動物也同樣遭認為會為了享受而從事性交，性交還成为了加強牠們社會紐帶的促成因子。

性交可由不同的詞語來代稱，包括交配（copulation）、交媾（coitus）、交尾（coition）、性交合（intercourse）。交媾的英語「coitus」是由拉丁语「coitio」或「coire」衍生而來，其意思為「一同到达或一同參與」，在拉丁语中其泛指各式各樣的性活動，但一般情况下它所指的是陰莖-陰道交。它亦常遭稱為陰道交（vaginal sex）或阴道性交（vaginal intercourse），以上兩者皆可指任何與陰道有关的性活動，尤其是帶侵入成分的，包括女同性伴侣間的性活動。相反，交配更經常地指非人動物的交媾過程；它可代表異性或間的任何性活動，但一般定義為一種把精子從雄性體內轉移到雌性體內的性生殖行為，或雄性和雌性之間的有性生殖行為。

儘管「性交」及「性愛」（sex）这两个詞最常指的是陰莖-陰道交，但「性愛」及「發生性行為/有過性關係」亦可指任何涉及二人或以上的插入或非插入式性行為。世界衛生組織（WHO）指出，非英語系語言和文化「對性活動的描述用語及其所包含的含義都稍有不同」，用於描述性交或其他性活動的通俗語（俚語）和委婉語亦有所差異。
中文中「性交」及「性行為」的俚語包括：「屌」（粵語）、「-{扑}-野」（粵語）、「肏」、「房事」、「行房」、「炒饭」（台灣俚語）、「周公之禮」、「敦伦」、「魚水之歡」、「陰陽交合」、「啪啪啪」、「牝牡之合」、「采百花/突板活」（白族俚語，前者为其白语）。

英語中的「Fuck」、「shag」（性交的俚語）和「sleep together」（睡在一起）都是「性交」及「性行為」的俚語。以勃起的陰莖插入陰道此一行為在英語中亦遭稱為「intromission」，等同拉丁語的「immissio penis」（皆指插入陰莖）。

比起其他性行為，陰道/肛/口交更常遭界定為「Sexual intercourse」。雖然非插入式性行為和非陰莖－陰道交的性活動亦可能遭界定是「Sexual intercourse」，但是它們也可以被認為是避免失貞的一種手段，以至被界定為「體外性行為」。相比起肛交，口交更常發生此一情況。異性性伴侶更常視陰莖 - 陰道交為失貞的部分原因在於肛交或口交除了可為異性性伴侣带來愉悦感外，還可以是沒有從事生殖性行為時避免失貞的一種選擇。一些男同性戀者亦会同樣地以陰莖摩擦或口交來避免失貞，因為他們視陰莖－肛交如同性交，並會導致失貞。而其他男同性戀者会以陰莖摩擦或口交作為他們最主要的性活動。女同性戀者則可能会視口交或指交等同性交，並以女陰摩擦作為她們最主要的性活動。

研究者通常將性交限定為陰莖-陰道交，同時使用其他術語去把性交以外的性行為區分，例如肛交或口交。理查德·勒納和這兩位學者指出，研究者們「很少公開他們怎樣定義性愛（sex）一詞，定義中的潛在差異亦很少在學術界中討論及解決。」勒納和斯坦伯格認為，研究者對陰莖-陰道交「這種形式的性活動有着一種文化上的偏见」，並對「不容置疑地把性愛等同性交此一問題」表示關注，因為「『受訪者怎理解那些關於性活動的問題，是否與研究者所想的一致？』此一點仍沒有系統地訪問調查。」此一問題點可把其他形式的性活動降格為一種「前戲」，甚至使它們不被視為「真正的性行為」，並限制了強奸的定義。在概念上把性愛與陰道交混为一谈此一點，可能会削弱了非異性戀者獲得性功能障礙及可能從事之性行為的信息的真偽性，異性戀者可能從事的非陰道性活動的信息亦同樣如是，其真偽性亦都可能因此而削弱。

研究發現性交的定義有時是有爭議的。1999年一項由金賽研究所進行的研究中，先在美國29個州份隨機地取得599个大學生樣本，其後對他們進行訪談。结果發現「所有大學生受訪者都認為陰莖-陰道交是一種性愛活動」，19-20%認為肛交不是一種性愛活動（sex），還有60%的受訪者認為口部-生殖器（陰莖口交、陰戶口交）接觸不能算作有過性關係（have sex）一項在2003年發表於《》的研究則同樣地聚焦於來自美國、英國和澳大利亞等地的大學生對「有過性關係」的定義，「在這三地的研究中，絕大多數受訪者（超過97％）都把陰莖-陰道交包括在『有過性關係』的定義中，認為陰莖-肛交是有過性關係者則較少有（70％至90％之間）……把口部-生殖器行为定為有過性關係的受訪者约有32％至58％」美国疾病控制与预防中心（CDC）在2009年指出：「儘管青少年從事口交的頻率及有從事者的人數有限，但有些數據表明，許多從事口交的青少年不認為那是『有過性關係』。因此，他們可能會以口交為體驗性行為的一种選擇，但在心中認為自己仍是在禁欲。」

性活動研究的問題具体性還可影響受訪者對性交或其他性行為的定義。金賽研究所的另一項研究則訪問484個年齡介乎18-96歲之樣本。結果顯示將近95%的受訪者同意「陰莖-陰道交就是『有過性關係』，但当問題變得更为具体时，此數值就有了變化。」11%的受訪者以有没達至高潮去定義有過性關係與否，認為不存在性高潮即表示没「有過性關係」。「大約80%的受訪者認为陰莖-肛交亦等同『有過性關係』，約70%則認為口交等同『有過性關係』 。」有沒有使用避孕套也是一個影響因子，一些人認為有避孕套保護的性行為不是「真正的性行為」。一項研究報告指出，年齡較大的男性（65歲或以上）更為傾向不把有避孕套保護的性活動視為真正的性行為。此一觀点在非洲男性間十分普遍，在該地涉及避孕套保護的性活動通常與完全的去勢有關，因為避孕套可防止直接的生殖器接觸。

性交具有廣泛性的作用——從純生殖活動到情感結合。在人類的感情纽带中，性交和性活動通常扮演着一個十分重要的角色。性行為本身亦有加強感情纽带和與伴侣一同享樂的功用。

對於人類及倭黑猩猩而言，雌性的排卵相對較為，使得不論當事人自身还是她的伴侣，通常都不知道她在某個時刻会否受孕。出現這種與別不同的生物特徵的可能原因在於此能幫助性伴侶形成強烈的感情纽带；對於人類而言，這種特徵有助建立長期的合作關係，避免迅即的有性生殖。此一影響在人类中尤其明顯，其会加強社區中的協作行為。另外，性行為也增強了個體之間的社會性纽带，並有助更为龐大的社會結構的形成。由此産生的結果——協作，便成為了集體行動的誘因，並能以此增加群體之中每個個體生存的機會 。

在大多數哺乳動物當中，生殖器官的解剖特徵以及神經系統的某些迴路是特地為了異性間的交配而形成的，交配此一行為相當於一系列的本能性反應：勃起、陰道潤滑、脊柱前凸、臥下、插入、抽送、射精。這些反應由激素所制控，並受到性費洛蒙的作用所軀使。在人科（包括人類）此一分類之下，一些控制交配的生物性因子已在演化過程中遭到修改。就神經調控此一層面而言，那些變化在人類女性中尤其明顯。非靈長類動物的雌性只有在發情期期間才會進行交配，但對於屬人科的雌性動物而言，她們在月經週期中的任何一點都可進行性交。儘管性費洛蒙會助長交配的反應，但人類檢測費洛蒙的能力已經遭到削弱，且只有很少的殘留影響。非靈長類動物的雌性会在交配过程中保持着脊柱前凸的狀態，但對於人類女性而言，此一反射基本毫无作用，且已被移除。人類的性交跟其他哺乳動物的交配不同，其不是由激素所制控，或是受到性費洛蒙的作用所軀使，而是一種自願的習得性行为，目的是以此獲得生殖性的獎賞回饋。
性交及其他性活動可包含各式各樣影响性刺激的要素（生理刺激或）在內，例如性交体位的變化、性玩具的使用情况在進行某些性活動之前，前戲亦可使伴侶得到充分的性喚起，令陰莖勃起，或使陰道得以潤滑。伴侣亦常常通過親吻、以帶有情欲的方式愛撫身體，來使另一方獲得性滿足，在性交过程中施行以上兩者亦能加强性滿足。

在交配期間，伴侶可調整臀部的面向，以成一条直线，使得陰莖可在陰道內來回移動，引起摩擦，过程中陰莖通常沒有完全移離陰道。這種方式可使雙方都獲得刺激，並使單方或雙方都獲得高潮。

對於人類女性而言，刺激陰蒂常在性活動中了一個關鍵的作用；70-80％的女性都須以對陰蒂進行刺激的方式來達至高潮，但是間接刺激陰蒂亦可能足以令一些女士達至高潮，例如陰道交。一些伴侶可能因此選擇以女上位或（一種結合傳教士式體位及施壓-反壓技術的性侵入體位）的方式去進行性交，以令刺激陰蒂的頻率最大化。

肛交的一般意思為將男性的陰莖插入其伴侣的直腸，以對肛門、肛門腔、括約肌瓣以及直腸等部位進行刺激的方式來獲取快感。但實踐者也可能把諸如性玩具和手指般的刺激源插入肛門，以此實現舔肛和假陰莖肛交。

口交所有以口腔和喉嚨刺激生殖器或肛門的性活動，其有时会取代其他形式之性活動。實踐者也可能會從中吞入精液/阴道分泌液。

指交是指以手指挑逗陰蒂、陰戶、陰道或肛門的性活動，以達至刺激對方及令對方性喚起的目的。它既可以是一次性經驗中的全部，亦可以是相互撫慰、前戲或其他性行為的一個組成部分。

性交可能已有3.85億年的實踐歷史，地球上最古老的顎魚可能是第一種會通過交配繁衍後代的動物。人類一般以陰莖-陰道交的方式繁殖下一代。男性性高潮一般會伴隨射精，當中會發生一系列的肌肉收縮，把含有男性配子（精子）的精液從陰莖射至陰道內。精子後從阴道穹窿往子宮頸方向移動，進入子宮，再由子宮進入輸卵管。每次射精都有數以千萬甚至數以億計的精子射出，增加卵子受精的機會。當輸卵管中擁有能发育成新个体的卵子時，男性配子便會與卵子結合，導致受精的出現，以及新的胚胎形成。當胚胎到達子宮時，它会植入至子宮內膜——這意味着懷孕的開始。人類的性活動與大多數物種不同——其與發情期無關：在生殖週期的任何一點，以至懷孕途中，人類女性都可以進行性活動。

因性交而懷孕的機會在排卵前約5天到排卵後1-2天為最高。醫學上有建議指若要使懷孕機會最大化，人們便需每隔1-3天性交1次。研究表明只要在過程中男方射精進入陰道，那麽不論他們採取哪一種性體位，懷孕機會也不会出现重大變化。

一名捐精者只為放出精子，而跟並非他伴侣的女性進行性交的舉動一般稱為「自然授精」，其跟人工授精相反。人工授精是輔助生殖技術的形式之一，其透過完全或部分人工的手段去達至最终目的——懷孕。就人工授精的情況而言，捐精者会向精子庫捐獻精子，並以那些精子協助擁有明確懷孕意願的女性授精。这一种醫學手段的目的某程度上等同性交。上述方法已被同性恋伴侣所應用。男同性伴侣可以以代孕的方式來獲得一名或數名子女，女同性伴侣則除了代孕之外，還可選擇异配授精。

不少异性和同性伴侣都有採用各種手段去達至安全性行为的目的，当中包括非插入式性行為，异性伴侣也會把口交或/和肛交視为生育控制的方法。若陰莖與陰道十分接近（比如股间性爱、互相摩擦生殖器），那么即使只進行肛交或其他性活動，女方仍有機會懷孕，當中精子會在阴道口附近沿着阴道的润滑液进入陰道。此外即使阴茎不靠近阴道，怀孕的风险仍然存在，因为沾有精液的手指或其他身体部分有可能会跟阴道接触，使得精子从此一途径進入阴道。

安全性行为是一種跟有關的理念 ，使用避孕套則是安全性行为及生育控制的其中一種方式，其还被醫學界廣泛推舉为一种有效預防性感染疾病的方法。根据美國國立衛生研究院及世界卫生组织的調查，相對於没有進行任何保护措施，正确及不間斷地使用乳胶安全套可使艾滋病的传播风险降低约85-99％。避免感染性傳播疾病的最有效方法是避免發生性行為，特别是阴道/肛/口交。

與生育控制有關的决定和选择可能受当事人的文化背景所影響，比如宗教信仰、性别角色，以及民俗。在天主教为最大宗教的国家当中，比如爱尔兰、意大利和菲律宾，人們較为着重推算安全期避孕法及，並会反對使用其他避孕方法。以全世界來計，絕育比以上兩种自然避孕法更为常见 。於女性子宫置入子宮環（IUD）則是最常见及最有效的可逆避孕方法。在發展中國家，怀孕及避孕更为攸关生死，当中三份之一女性在20岁前就经歷至少一次分娩，但那些国家90％的都可以通过有效的避孕方式來预防。

指出，在2002年，6200万名年齡介乎15-44岁的女性當中，就有62%至少采用一种避孕方法去避孕。在當時的美国，最普遍的避孕方法为服用避孕药（30.6%），其次為输卵管结扎（27.0％）以及使用男用避孕套（18.0％），27%使用避孕用品的青少年女性則以避孕套为首選。2014年，一份由發表的报告指出，在性活躍的美國青少年（年齡介乎15-19岁）當中，就有53％女性及66％男性报稱在上一次性交当中有使用避孕套；22.4％的青少年女性每日服用避孕藥去避孕。

在2010年，（NSSHB）指出「美国国內有使用避孕套的阴道交達四分之一（若只計單身的則有三分之一）……黑人和西班牙裔美国人比白人和其他种族更常使用避孕套……在性唤醒、性愉悦和性高潮這些方面，有使用避孕套者跟没有使用者的程度大致相若。」

「性交」一詞通常指的是陰莖-陰道交。研究表明，绝大多数异性伴侣几乎每次發生性行为时都会進行阴道交。美国性健康与行为调查在2010年指出陰道交是「最普遍的性行为，不分年龄、性别和种族。」克林特·布鲁斯（Clint E. Bruess）等人於2013年指出它是「一种最常被人研究的行为」，並表示在不同文化中，当人们提到「性行为」或「性交」时，往往是指「青少年性教育課程的重心。」韋騰（Weiten）等人指出性交是「在我們的社會中廣泛地受到認可和進行的性行為。」

2009年，美國疾病控制與預防中心亦指出：「研究表明，不論年纪，口交都是一種經常在性活躍之男女和同性伴侣当中实践的性行為，包括青少年伴侣。」美国性健康与行为调查在2010年指出，陰道交遠比肛交（以插入方來計）常見，但仍有13-15％年齡介乎25-49岁的男性有从事过肛交（插入方）。在肛交中扮演接受方的男性則比扮演插入方的罕见，大约只有7％年齡介乎14-94岁的男性有在肛交中扮演接受方。它还宣稱从事肛交的女性較男性少，但仍不算罕見：估计10-14％年齡介乎18-39岁的女性在过去90天內有參與肛交，多數女性表示從事肛交的頻率为每月一次或一年數次。

此外研究者已對不同文化中性交的盛行率進行比較。2003年，進行一項名為《什么时候男性和女性才会發生第一次性交?》（At what age do women and men have their first sexual intercourse?）的跨文化研究。其首先研究撒哈拉沙漠以南的非洲地區（馬里、塞內加爾和埃塞俄比亞）。數據表明，身处這些社會的男性的性啟蒙晚於女性，但通常發生於婚外。該研究認為印度次大陸也包括在以上群体中，儘管相关數據只從尼泊尔取得。

數據表明，屬第二組的社会的家庭一般会鼓勵女兒晚婚，且在结婚前避免性活動。但卻会鼓勵兒子在婚前从老年女性或妓女身上獲得相关的經驗。身处這些社會的男性的性啟蒙早於女性。屬这组的社会包括南欧（葡萄牙、希臘和羅馬尼亞）和拉丁美洲（巴西、智利和多明尼加）。該研究認為許多亞洲社會也屬於這一群體，儘管相关數據只從泰國獲得。

在第三組，男性和女性的性啟蒙比較接近，但第三組之下又细分了兩个亚组。在非拉丁語系的天主教國家（比如波蘭和立陶宛）。性啟蒙开始得較遲，社会一般鼓勵晚婚，以及珍視男女的貞操。新加坡和斯里蘭卡的主流社会亦有类近的價值觀及行为模式。這項研究認為中國和越南也屬於這一組，儘管没从以上兩处地方獲得數據。在北歐和東歐，性啟蒙的时間一般較早。且不論男女，一般都会从事婚前性交合，該研究把瑞士、德國和捷克歸类为此一組。

1995年，美國的全国調查顯示，美國有至少3/4的男女在青少年晚期中進行过性交，超過2/3擁有性經驗的青少年有兩个或以上的性伴侶。据美国卫生及公共服务部發表的《2002年家庭增长的全国调查》（2002 National Survey of Family Growth），15-44岁的受訪者平均首次性交年龄分別为17.3岁（女性）和17.0岁（男性）。的特別表列顯示，2011年至2013年此一數字進一步下降至17.2岁（不論男女）。美國疾病控制與預防中心指出在2011-2013年，44.1％的女性和46.8％的男性在19岁或以前从事过至少一次性交；43％美国未婚青少年女性及45.7％美国未婚青少年男性有从事过性交。中心还指出美国的女性較常被比她們大1-3年的男性破处。

美国卫生及公共服务部在2002年的一份报告中指出，美国青少年首次从事性交及其他性活動的年齡正在延遲。在1988-2002年間，15-19岁的美国未婚青少年男性从事性交的比率由60％下降至46％，女性則由51％下降至46％。據一項在2013年發表於《柳葉刀》的英国全国調查顯示，英国兩性的平均首次性交年齡为17.0岁，16–24岁组則为16岁；60.7%的受訪者表示在过去4週中有从事过陰道性交；24.4%的受訪者表示在16岁以前有从事过性交；受訪者平均在其一生中擁有的性伴侣數量分別为4名（女性）及14.1名（男性）。

據中國性學家潘绥铭於2015年進行的調查顯示，60％的中國女性和40％的中國男性在20岁时已有过性交，25岁時則有90％左右，且未婚者中从來没有性生活者亦只有25％到33.3％（75％到66.7％有性生活），遠低於2000年時的數據（60-70％）。他亦在2010年的調查中指出，18到61岁的中國未婚者有过性交的比例已从2000年的37.7％升至2010年的49.1％；未婚男性与一个以上的人发生过性交的比例由15％升至45％左右，女性則由近乎0％升至30％。

據香港家庭計劃指導會於2016年為年齡介乎18-27歲的青年進行的調查顯示，44.5%的男性及43.6%的女性從事過性交，已從事過性交的男性及女性平均首次性交的年齡分別為18.5歲及19.0歲，為歷年調查中最高。89.7%及90.7%過去6个月有從事性交的男女進行過避孕。以它為首選的男女分別有92.0%及86.0%。約6.6%及13.8%的受訪男女曾使人懷孕/經歷懷孕最少1次。

性行為和性活動通常能为人類帶來好處。比如其會增加體内的抗體產生、降低血壓，从而使免疫力得以增強，並会降低男性患上前列腺癌的風險。性親密和性高潮還會使體内催产素的水平增加，其有助加強人與人之間的感情紐帶和信任。據信，催產素對女性的影響比男性大，这可能是女性更常把性吸引力/性行為跟戀愛和愛情聯繫起來的原因。臨床神經心理學家大衛·威克斯（David Weeks）進行了一項持續10年的長期研究，当中包括3500位年齡介乎18歲至102歲的測試對象。並在研究開始後的第10年客观地为受試者的照片評分。结果發現定期的性行為有助使人看起來更为年轻。

细菌、病毒、寄生物可经由性接觸傳染（尤其是插入式性行為），造成性感染疾病。諸如愛滋病和梅毒般的「性感染疾病」亦可经由其他方式傳播，比如母嬰傳播、血液傳播、共用針筒。受到淋球菌或衣原體感染的女性早期通常不會有任何症狀出現，或不知道自己已被感染。未經妥善治療的衣原體感染可導致女性不育和異位妊娠，梅毒則可導致死產和新生兒死亡。未經妥善治療的淋病可引致流产、早產，以及新生兒死亡。若某孩子的母亲在妊娠的同时患有未经妥善治療的淋病或衣原體感染，則可能会導致該名孩子患上（嚴重的眼睛感染），嚴重者或会失明。乙型肝炎也可通过性接觸傳染 。全球約有2.57亿人是慢性乙肝攜帶者。

美國每年有近2000萬例新的性感染疾病个案。在2016年，世界衛生組織估計每年约有3.57亿人感染可治癒的性傳播疾病（比如梅毒、淋病和衣原體感染），每天有100多万例新的性感染疾病个案。某些性感染疾病可引起；即使沒有潰瘍，也使得人類免疫缺陷病毒感染和傳染的风險各增加了10倍。人類免疫缺陷病毒是世界头号的傳染性殺手之一：在2015年有估計指出，自人类免疫缺陷病毒疫情開始以來，已有約3500萬人因其死亡。2015年的估計亦指出全球约70％人类免疫缺陷病毒感染者來自非洲。「撒哈拉以南非洲地區仍然受到最嚴重的影響，每25名成年人就有1名（4.4％）是人类免疫缺陷病毒感染者。」其可通過血液检测來診斷。儘管目前无法治愈人类免疫缺陷病毒感染，但可以通過抗逆转录病毒治疗來控制病情，人类免疫缺陷病毒携带者仍可以享有健康且有益的生活。

早期醫療介入對所有懷疑人類免疫缺陷病毒感染者都是有好处的，美國疾病控制與預防中心表示：「跟人類免疫缺陷病毒携带者從事口交的風險遠低於肛交或阴交……但是要準確衡量因为口交而傳播病毒的風險仍是十分困難……因为許多性活躍的人在一次性经驗中除了会進行口交之外，还会進行其他形式的性活動，比如肛交或/和阴交，所以人類免疫缺陷病毒一旦傳染，便很難確定是那种性活動所導致……幾個相關因子会增加口交时傳播病毒的風險，包括潰瘍、牙齦出血、生殖器皰疹，和患上其他性感染疾病。」

2012年全球约有2.13亿例怀孕个案，当中大約有8490万例（40％）屬意外怀孕，主要地区中約有50％的意外怀孕个案選擇墮胎，38％的个案順利分娩，其餘的則流产。在1990年至2008年間，美國青少年懷孕率下降了40％，从1000名青少年女性（15-19岁）中有116.3名懷孕下降至69.8名。以上數據包括活產、墮胎和流產。在2008年，共有约1750萬例青少年分娩以及墮胎个案發生於發達国家。

性活動能增加基因轉錄因子ΔFosB 於大腦獎勵中心的表達。因此，經常（每日）參與性活動可能会導致ΔFosB的過度表達，誘發当事人對性活動沉溺（性沉溺是指強迫性地參與性活動，儘管可能会为自己带來負面後果，比如影響个人生活、工作以及社交，根據2014年發表的一份系統回顧，其盛行率约为3％-6％ ）。性沉溺或性慾亢進通常遭認為是一种衝動控制疾患，或是行為沉溺的一种。它已被認为跟多巴胺这种神經遞質的水平異常有关。其特點在於过份执迷於性交，以及失去相关的控制能力。有建議認为DSM-5應把這種「沉溺行為」归类为强迫型人格障碍。它亦遭認為跟遺傳因子有關。沉溺性交者的大腦對視覺性的性暗示有着較活躍的反應。尋求治療的患者通常會会見一名醫師，以便進行藥物治疗，以及其他疗法。克萊恩-萊文症候群是其中一种会導致患者性慾亢進的疾病，它的臨床表現包括嗜睡及性慾亢進，但是此一疾病的患者十分罕見。

性活動可能会導致猝死，尤其是透過冠狀動脈疾病所引起的，此一死法有时会被稱为性猝死、性交猝死，或馬上风 ，但性猝死的情況十分罕見。日常運動量少的人一旦進行性交或高強度運動时，其心臟病發作或猝死的風險便会略有增加。虽然定期鍛煉可以減少相关風險，但仍不能完全消去。瑞士的一項研究指出，所有跟性交有關的急症室求診个案中，只有少於1％为心血管疾病，10％的个案为創傷，神经系统疾病的則有12％，当中最常見的是頭痛，佔了49％。其后則是（20％）以及蛛网膜下腔出血（22％）。

若某次性交牽涉到一名男性的參與，那麼男方一旦射精，該次性交往往便就此結束，但其伴侣有可能尚未達至高潮。早發性射精對男士而言亦是十分普遍的現象，女性往往需花比男方更長的時間才能在性伴侣的刺激底下達至高潮。麥斯特與強生在他們的研究中發現，男性在與伴侶進行性交時，每位平均花約4分鐘便達至高潮，但在同樣情況之下，女性卻要花10-20分鐘才能達至高潮。相比下，女性以自慰達至高潮的時間就短很多：每位平均約花4分鐘。諸如魏滕（Weiten）般的学者指出：「許多伴侶都拘泥於『只應以性交（陰道交）來達至高潮』此一無謂的想法上……以至『前戲』此一用詞都在暗示它只是一項『事前準備』……因為女性在陰道交之中較難高潮的關係，所以她們更有可能會假裝高潮。」

金賽研究所的学者們在1991年指出：「从插入陰道到射精之間的時間不僅因人而異，在同一男士中亦会有所變化……雙方皆滿意的性交持续时间便是最合适的時長」，他們还强调道：「虽然金賽發現75％的男性在插入后2分鐘內便会射精，但他並没有詢問這些男性或他們的伴侶是否對2分鐘的持续时间感到滿意……最近許多的研究報告都指出性交的持续时间稍比金賽所發現的長。」2008年，一份訪問加拿大和美國的性治療師的調查指出，異性交媾（性交）的平均持續时間为7分鐘，1-2分鐘則过短，3-7分鐘为适当，最理想的持续时间为7-13分鐘，但持续10-30分鐘的性交則反而过長。

在充足的刺激底下難以達至高潮的情況一般稱為，其会使当事人感到沮喪。高潮障礙常見發生於女性身上，且較男性患者多，這可歸因於缺乏關注女性身體的性教育，使人們缺乏諸如「刺激陰蒂通常是女性性高潮的關鍵」般的知識，此一現象在反性文化中特別常見。用於性交的身体结构較不利於刺激陰蒂，但有利于刺激陰莖；伴侣通常需以手指、口舌等刺激源對陰蒂的外部進行刺激，才能使女方達至高潮。大約25％的女性自感難以達至高潮，10％則從來沒體驗過一次高潮。4-5成的女性則對性生活存有不滿或在一生的某個階段體會過性喚起困難。

陰道痙攣是指因为骨盆底肌肉无意识地绷紧，而令女方在性交或往陰道插入任何物件时感到痛苦，甚至不可能進行任何形式的插入。它是由恥骨尾骨肌（或稱PC肌）的條件反射所引起的。陰道痙攣對某些女性而言是難以克服的，因為如果一名女性預期在性交過程中會感到疼痛，便有机会引致陰道痙攣，繼而使自我預言成真。治療陰道痙攣一般需從心理及行為這兩方面入手，比如陰道擴張器練習。此外已有測試證实肉毒桿菌毒素能治疗陰道痙攣，故此其已被加入部分陰道痙攣的治疗流程中。使人感到痛苦或不舒服的性交亦可歸类为性交疼痛。

約40％的男性自稱至少偶爾地会發生某種形式的勃起功能障礙（ED）。早發性射精比勃起功能障礙更為普遍，儘管各方估計不盡相同。由於研究者對早發性射精的定義不为一致，所以對其患病率的估計差異遠比勃起功能障礙的大。例如马约诊所指出：「儘管估計有所不同，但3个男士中便有1个在某些時候可能會受到其（早發性射精）影響 。」；此外「麥斯特與強生推測，早發性射精是最常見的性功能障礙，即使会为勃起困難尋求治療的男性較多……[因為]雖估計15％至20％的男性在控制早發性射精方面遇上一些困難，但当中大多數不認為這是需要人幫助的問題，許多女性亦難以表達自己的性需求。」估計有21％的美国男性受到早發性射精的影響。

對於因生理疾病而併發勃起功能障礙的人而言，、伐地那非、西地那非（俗名偉哥）等处方藥都有助於其回復至足以進行性交的硬度，但是醫師們警告説不要非必要地使用這些藥物，因為它們伴有嚴重的副作用，比如令心臟病發作的风險增加。选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRI）及達泊西汀这类藥物已在早發性射精的治療中有所應用。與没有服用任何药物时相比，服用達泊西汀的早發性射精患者在臨床性交試驗中花3-4倍时間才達至高潮。也是一种跟射精相关的障礙，它可由抗抑鬱藥物的副作用所導致，比如氟伏沙明；但所有SSRI型的抗抑鬱藥均具有延遲射精的副作用，氟伏沙明則是当中延遲效果最少的。

在對生殖器官及其某些構造進行大型的治疗后，当事人仍有很大机会可繼續从事性交，尤其是女性。許多婦科手術一般不会造成性交上的困難，比如子宮切除術、、輸卵管切除術、、、跟前庭大腺有关的手術、膿腫切除術、前庭切除術、陰唇縮小術、、治療癌症的外科手術、放射治療和化療。

身心障礙者在從事性交时可能面臨各种各样的挑戰及困難，包括疼痛、抑鬱、疲勞、負面的身體意象、性功能障礙、焦慮、性欲低下、體內激素失衡，以及藥物治療的副作用。類風濕性關節炎患者的性功能對生活質量的影響通常遭到忽視。對於那些必須以鴉片類藥物控制疼痛的患者而言，性交通常會變得較難去实行。中風也可能会使当事人从事性交的能力大受影响。雖然諸如行动障碍和癌症般的身心障礙所引起的疼痛可能会使患者不能順利地完成性交，但身心障礙者的性交困難往往是心因性的。他們可能会對性交感到害怕，這可歸因於性的自我形象、伴侶以及自己的不安。当某人飲用大量酒精飲料时，其可能會出現暫时性的性交困難。因為酒精最初会以去除對行为的抑制力的方式，把性欲增加；但一旦攝取量增加，当事人便可能会失去性交能力。

者從事性交时也有可能面臨挑戰。有智力障礙的女性通常在性交時會遇到一些困难，主要原因包括为智力障礙者提供相关教育的尃業醫療人員過少。智力障礙者可能對性問題的討論顯得犹豫，他們的性知識普遍缺乏，接受性教育的機會也十分有限。此外还有其他会影響他们從事性交的障礙，比如智力障礙者遭性侵和性虐的机会較高，但只有少部分案件受到舉發。社会對「這类人群的性表達权利、月经失调的處理方法，以及相关保障法律」仍然缺乏共识。有智力障礙的女性可能缺乏接受性教育的機會，以及性健康保健知识。他們可能不能夠了解什麼是「性虐待」。一些智力障礙者並不具備「同意進行性交」的能力，因为他們對性交的了解可能十分有限，且欠缺获取避孕器具、篩查性感染疾病/子宮頸癌的途徑及知識。

諸如般的研究者假設道人類性行為有三項潛在且不互相排斥的好處/功能：生育、维持關係以及享樂。雖因避孕方法在20世紀中葉至20世紀晚期不斷進步的關係，使人們分離這三大功能的能力得以增加，但它們仍然顯著複雜地交織在一起。比如一對富生育能力的伴侣虽可能會發生有採取避孕方法的性交，但不全是為了體驗性愉悅（享樂），還以其作為维持情感親密的手段（维持關係），繼使他們的感情紐帶加深，以及使他們之間的关系更為穩定，还使得他們在未來更为有能力时才養育孩子（推迟生育）。时机的改變亦可能影響這對伴侣強調性交的哪一方面：有些時候所進行的性交可能強調一起共樂（享樂）；但在另一些時候會強調深層的感情聯繫（维持關係）；停止避孕後所進行的性交則較強調實現懷孕（生育，或生育和维持關係皆有）。

由於缺乏性交而引起的性饑渴會使離婚或關係破裂的風險增加，特別是男方的性饑渴。然而有些研究表明，如果已婚女士跟另一位男性一起調情/帶情欲地親吻/關係變得浪漫/發生性行為（外遇），那麼該名妻子的丈夫一般便會感到不滿，特别是情緒較負面和綜合婚姻滿意度較低的男性。其他研究報告亦指出因缺乏性交而導致離婚者並沒有佔很大比重，但其也是少部分离婚个案的根本原因。根據2010年的美國性健康與行為調查，與上一次性交是跟沒有任何關係的伴侶進行的男性相比，跟有關係的伴侶進行性交者在過程中的性喚醒水平較高、更为享受、擁有更少的勃起和性高潮問題，以及所感到的疼痛亦同樣較少。

對於女性而言，她們往往会因配偶缺乏性方面的自发性而感到不滿。她們的性活動減少的原因可能是不能保持自身的吸引力、会妨礙性伴侶進行性交的健康問題。一些女性表示她們最滿意的性經驗是跟別人有接觸交流的，此一聲稱一般不僅考慮對高潮的滿意度而作出。若丈夫發生了一夜情或多次不忠，身處於高衝突婚姻的妻子更有可能会選擇離婚。

另外有研究表明，同居的非婚伴侶進行性交的頻率比已婚夫婦的多，且更有可能從事該段關係以外的性活動，这可由蜜月期現象來解釋（跟伴侣一起从事的性交的新奇性）；通常情況下，一對夫婦結婚的時間越長，性交的頻率便愈少——夫婦平均每週進行1-2次的性交/其他性活動，或大约每月6-7次。年齡亦是性交頻率的影響因子，相對於年輕人，較年老的人从事性交的頻率較少。

青少年通常為了维持關係和享樂而進行性交，它可能對他們的生活產生負面或積極的影響。例如在某些文化中，青少年懷孕可能是一件受到贊同的事，但普遍社会都會批评青少年懷孕。研究表明（早熟）會使當事人擁有「要像成年人一樣行事」的壓力，即使他的情緒或認知还未成熟及完全。一些研究的結論認為從事性交會使青少年的壓力和抑鬱水平上升，尤其是青少女；青少女更有可能會進行高危的性行為（比如不使用避孕套的性交），但此一範疇可能需要更進一步的研究。一些國家會以守貞教育以及性教育來教導青少年有關性活動的知識，比如美國。這些課程是帶爭議性的，比如「是否只應留给父母或監護人教導兒童和青少年有關性交或其他性活動的知識？」此一問題就已有爭議。

一些在20世纪70年代至90年代進行的研究顯示，對於青少年而言，性交跟自尊是有關係的，但是其他在20世纪80年代至90年代進行的研究則表示，性交跟自尊在總體上只有很少關係，或根本沒有關係。到了90年代，證據一般都是支持後者，更進一步的研究亦同樣指出性交跟自尊只有很少關係，或根本沒有關係。麗莎·阿雷（Lisa Arai）這名學者指出：「『較早的性活動和懷孕跟自尊过低有关』的觀念在20世紀後半葉開始進入主流，特別是美國……一份關於自尊與青少年性行為、性態度、性意愿之間的關係的系統評價發現，62％的行為調查和72％的態度調查顯示兩者毫無統計學意義（Goodson et al，2006）。」但亦有研究發現不是童貞的少男的自尊心高於還是童貞的；自我意象差且自尊心低的青少女更傾向於從事高風險行為，比如無進行任何保護的性行為、擁有多個性夥伴 。

心理學家寫道：「所有青少年都有性生活，不論是跟他人還是自己進行的，遭認為沒有性經驗的青少年亦同樣如是。」她還把青少年的性行為視為一種可能會為當事人帶來正面影響的經驗，而不是固有觀念中的「危险事件」，她認為其可幫助年輕人發展得更健康，並對日後的性生活做出更積極的選擇。還有一些研究者指出長期的浪漫關係，能使青少年獲得維繫日後的高質量關係所必需的技能。總體而言，青少年的積極浪漫關係可帶來長期的好處。高質量的浪漫關係亦與成年早期的高度献身有著關係，並跟社交能力正相關。

雖然性交是人類繁殖後代的自然狀態，但人類具有規範性行為的道德倫理標準，那些標準往往是復雜的，並會受到宗教和法律的影響而變化。某些政府和宗教也嚴格規定了哪種性行為屬「適當」，哪種屬「不適當」。肛交在歷史上曾遭禁止或受到管制。
未經當事人同意或違背當事人意願的性交一般稱為强奸，但亦可稱為性侵犯，强奸在大多數國家都會遭認定為嚴重罪行。超過90％的強姦受害者是女性，99％的強姦犯是男性，只有約5％的強姦犯是受害者不認識的。

大多數已發展國家都設有最低合法性交年齡限制。規定了當事人進行性交的最低合法年齡。最低合法性交年齡通常為16-18歲，但其範圍可延伸至12-20歲，一些文化的最低性交年齡是依據非成文的習俗或傳統而定。不論當事人是否同意，與低於合法年齡的人所進行的性交，都會遭認定為性侵犯或法定強姦（視乎參與者的年齡差異而決定採用何者）。某些國家把任何與精神能力不足以「同意進行性交」者發生的性行為定為強姦，不論年齡性別。此法律的設立目的之一是為了保護兒少免受性侵或性剝削，但亦有觀點認為其剝奪了未成年人的性權利。性學家潘绥铭認為類似的規定應「因人而异地立法与执法」。

羅伯特·弗朗科耶（Robert Francoeur）等人指出：「在20世紀70年代以前，只有陰莖－陰道交才会遭視作強姦。」帕梅拉·卡爾布弗萊施（Pamela J. Kalbfleisch）和迈克尔·科迪（Michael J.Cody）表示這種看法是基於：「性行為只等同於陰莖－陰道交的想法；以此為基礎推論下去的話，強姦即等同強迫對方進行的陰莖－陰道交。而諸如強迫口交和同性脅迫般的性侵害行為，則因此不被視作強姦……儘管其他形式的強迫性接觸會依法定為鸡奸（例如肛交、口腔－生殖器接觸），但是在美國某些州的法律中，許多当事人不願意發生的性接觸都不被視作強姦。」Ken Plumber同樣指出：「大多數國家的法律把強奸定為非法的性交合。換句話說，陰莖必須跟陰道互相接合才会符合以上定義……其他針對女性的性暴力只会構成『不太嚴重』的性侵罪，例如強迫口交/肛交/插入其他東西至陰道。」

隨著時間的推移，某些國家及地區對於強奸的定義亦已延伸了不少，當中已包含各種類型的性侵入行為，比如肛交、口交、舔陰，以及把死物插入至生殖器或直腸。2012年以前，美國聯邦調查局（FBI）仍認為強姦只是男人對女性進行的犯罪行為。但在2012年他們對於強奸的定義已從「強迫該名女性進行，且違背她意志的性行為」改為「沒得到受害者同意而進行的性行為，包括不論多麼輕微的陰道或肛門侵入、把性器官插入口腔。」該定義并不對聯邦或州的刑法典，或聯邦、州或地方層面的起訴作出任何改動，卻使得美國的強姦案例能更準確地如实反映。没有任何性侵入的強迫性接觸在某些情況下亦會界定為強奸。

在部份文化中將近親間的性交視為亂倫，且視之為罪行。蒙纳士大学犯罪學高級講師詹姆斯·羅夫（James Roffee）曾聯同一名在英國、威爾士以及蘇格蘭工作的前家庭性活動法应对者，一同探討跟近亲性活動有關的潛在危害，比如容易産生有成長缺陷的後代。然而，法律更關心的是可能在當中遭受近亲虐待的人的權利，並予以適當條文保護——这就是不論當事人是否自願發生近親性交，一概認定为違法之原因。但香港性教育促進會副主席吳敏倫則反指近親性交並不一定是為了生育，且法律沒有禁止患遺傳病的人結婚生子，所以「容易産生有成長缺陷的後代」的論據不合理；而遭受近亲虐待的人亦可按其他法律處理。此外有些地區的法律禁止親屬之間的各種性行為，包括但不限于帶侵入成份的。相关法律所指的「近亲」一般包括祖父母、父母、子女、兄弟姐妹、伯叔舅嬸姨姑。但「近亲」的定義以及懲罰的嚴重程度會因國家及地區而異，「近亲」的定義可能包括，也可能不包括生物学上的父母、繼父母、養父母、异父同胞。

另一項關於「同意」與否的性事就是動物戀，指的一般是人與動物之間所發生的性行為，但亦可指對相关实踐的执着，屬性偏離的一种。在某些司法管轄區，某人與非人動物發生性行為不屬違法，但在其他地区，則会遭視为違反虐待動物法，或是干犯了。支持訂立相關法律的人所提出的理由包括「獸交對動物是有害的」、「動物無法表達同意與否」、「[獸交]有違人的基本尊嚴」。反對訂立者所提出的理由則包括「人類既然可以殺死動物並吃之，那麼禁止人獸交已在邏輯上說不通」、「吃動物也侵犯了人及動物的尊嚴」、「動物可以某些方式表達同意」。

性交在傳統上往往遭視為婚姻的重要組成部分，許多宗教習俗都會要求当事人在成婚后洞房，把有性生殖視為婚姻最適合的證明及結合。在這種情況下，若因任何理由而洞房失敗，該婚事不需要任何離婚程序，即可視為无效。不論过去还是現在，在不同的社會和宗教中婚姻伴侶之間的性關係，一直視为「配偶應享有的權利」（marital right，亦稱婚姻权），尤其是指丈夫享有跟妻子發生性關係的權利。在20世紀後期以前，強姦法通常都豁免婚姻內的強奸，使得妻子不能以強姦法起訴強迫其進行性行為的丈夫。Oshisanya和'lai Oshitokunbo在他們合著的著作中指出：「由於女性的法律地位已經改變，『配偶享有跟自己性交的權利』此一觀念已變得不那麽普遍。」

通奸（與婚姻以外者從事性交）在某些司法管轄區中依然是刑事罪行。在某些司法管轄區，未婚伴侣的性交或同居也屬違法行為。在其他國家則相反——不需要婚姻基礎就可進行性交或繁殖下一代（比如说於冰島、挪威、瑞典、丹麥、保加利亞、愛沙尼亞、斯洛維尼亞、法國以及比利時產下孩子的母亲大多还没有结婚或已离婚）。

依据某些地區的離婚法，可以以拒絕與配偶進行性交為由申請离婚，並視作「因抛弃對方而離婚」（grounds of abandonment）。詹姆斯·德維爾（James G. Dwyer）在他的著作中指出設有法能使「女性更輕易地从婚姻關係中脫離，並使妻子在婚姻中得到更多的控制权……這是『丈夫強姦妻子』的相关法律觀念改變所致。」

不同法律對「同性/同社會性別之間的性行為的定義和合法性」有着不同立場，比如於2003年進行裁決的大衛·布蘭奇福勞（David Blanchflower）申請跟西安·布蘭奇福勞（Sian Blanchflower）脫離婚姻關係一案中（他要求申請有過錯离婚，因為西安跟另一名女子發生性行為），的法官根據1961年版的新韋氏國際字典的相關定義，認為女女性行為和同性性行為一般不能视为性交，因此判定妻子（被告）並没有犯下通姦的「過錯」。有些國家認為同性性行為是可判處監禁或能處以極刑的罪行，比如屬伊斯蘭國家的伊朗。

各宗教團體對於婚内或婚外性交合有着不同的看法：


在某些情況下，兩個人之間的性交合会遭視为背离了宗教法或教義。包括天主教會和大乘佛教在內，許多宗教的領袖都会被指望完全禁慾，以使其能在宗教事務上投入更多的关注及忠誠。

在動物學中，交配一詞通常是指雄性將精子引进至雌性身体內（特別是引进生殖道）的過程。蜘蛛有分雌雄。在交配之前，雄性蜘蛛会先结一个细小的网，后在网上射精。然後他將精子儲藏在他的贮精囊裏，由此把精子轉移至雌性的生殖器。那些精子雌性可無限期地存儲在體內。

許多生活在水中的動物都會進行體外受精，而體內受精可能是因「在液体介质中保留配子」的需要而在奥陶纪晚期中演化出來。許多脊椎動物（爬行動物、一些魚類，以及大多數鳥類）的體內受精都是以泄殖腔交配的形式進行。而哺乳動物的交配則以插入陰道的方式進行。許多原始的脊椎動物会以體外受精進行有性生殖。

對於原始昆蟲而言，雄性一般會把精子儲存在底質中，但有些則儲存在特殊的身體結構內。牠們的求偶過程則只是誘導雌性將精子放至她的生殖器入口，當中沒有任何實際的交配行为發生。在某些生殖过程跟蜘蛛類似的生物中（比如蜻蜓），雄性会把二级生殖结构內的精子從其生殖器開口中移出，然後將其用於授精。蜻蜓的相关结構是一組经修改的背板，其位於腹部第二节。高等昆蟲的雄性会利用从腹部的末端部分延伸出來的雄蟲陽莖，將精子直接注入雌性的生殖道內，但有時精子会包在稱为精包的膠囊內。

不論雌性是否處於生殖週期中最有可能發生受精的時間段——發情期，倭黑猩猩、海豚以及黑猩猩也会照樣地从事異性性交，这些物种亦会發生同性性行為。在這些物种当中，性交已经演變成具有一定的社會作用，不再只是單單的純生殖性活動。



</doc>
<doc id="10863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10863" title="民主">
民主

民主（），其本义是“人民的统治”，即“主权在民”，是一种现代的国家制度，国家权力由公民直接或间接行使。民主有时被称为“多数的统治”，与極權統治、独裁统治或寡头政治相对立。狭义的民主一词经常被使用于描述国家的政治，民主的原则也适用于其他有着统治行为存在的领域。平常所说的民主作风、民主原则、言論自由等民主权利，都从民主之含义派生而来。广义的民主应该是人民当家做主，既在一个完整的民主的社会里人们对社会负有相应的责任与义务，建立起社会的法律法规以及对政权控制的选举权与被选举权等等。在直接民主中，公民作為一個整體組成一個管理機構，並直接就每個問題投票。在代議制民主中，公民從他們中間選出代表。這些代表聚集在一起組成一個理事機構，例如立法機關。在憲政民主中，多數人的權力在代議制民主的框架內行使，但憲法限制多數人並保護少數人，通常是通過所有個人權利的享受。

拉里·戴蒙德指出，民主包括四个关键要素：（1）透过自由和公正的选举产生政府；（2）作为公民积极参与政治和公民生活；（3）保护所有公民的人权；（4）法律和程序同样适用于所有公民。

古代汉语中，“民主”一词原指“民之主”，即君主，如宋朝蔡沈《书经集传》中有“言天惟是为民求主耳。桀既不能为民之主，天乃大降显休命于成汤，使为民主。”近代以来，中文中使用的“民主”一词是源自西方的概念。早期，“民主”一词被用来指总统，如《国闻报》文章《民权与民主不同说》有“夫民主者，衣服饮食与齐民同。美国俸仅五万，权在议院，民主仅拱手画押而已”。

在很多西方语言中，民主（如，，）的字源來自（dēmokratía），意為由人民統治；這個字由（dêmos，人民），以及（kratos，權力或統治），所組成。這個字被用來形容西元前五世紀，希臘城邦中的一種政治制度，以雅典為代表。它將統治權力交給城邦中的多數人，相對而言，將權力交給單一個人，稱為獨裁（，Autocrates）；交給少數人，則稱為寡頭統治（，oligocrates）。

但在英語和古希臘羅馬的原意，democracy不過指和君主制（Monarchy）的相對的多元政治，雖然不是單人治國，但僅在一個僅佔人口較少比例統治階級以公民身分治國，近乎貴族或寡頭制，實際經濟是由人口佔多數的奴隸支撐，所以這種政體下的自由甚至不如同期的開明專制。

在《歷史》一書中，希羅多德記錄了在大流士建國之初，要決定波斯帝國的體制，對獨裁、寡頭與民主三種政體進行比較，最終決定選擇獨裁政體的故事。歐塔尼斯（Otanes）支持民主政體，但麥加比蘇（Megabyzus）認為採用民主會造成無知暴民統治國家，而大流士認為，民主最後仍會變成獨裁體制。所謂民主政治之精神，莫要於能確切表達國民之公意。

直接民主，又稱為純粹民主，是一種由選舉人直接投票決定政府政策的制度，例如決定是否接受或廢除某種法案。之所以稱為"直接"，是因為決策的權力直接由人們所行使，而不經過任何媒介或代表。在歷史上，這種形式的政府相當少見，因為在實踐上要將人們全部聚集起來投票相當困難，所花費的成本和時間都非常高昂。所有直接民主都屬於較小型的共同體，例如城邦。最值得注意的是古代的雅典民主。

代議民主則是較常被採用的制度，之所以稱為代議制是因為人們並非直接投票決定政府政策，而是選出民意代表來參與政府實體或議會。民意代表可能是由全體選民選出（如比例代表制）或代表特定的區域（通常是依據地理劃分的選舉區），一些制度則混合了這兩種方式。許多代議民主制也結合了一些直接民主的成分，例如公民投票。

在今天，民主通常用以稱呼代議民主制的其中一種形式——自由民主制，在自由民主制裡被選出的民意代表、以及多數人的民意在行使決策權力時必須受到法治的限制，通常是用一套憲法加以管制，以強調對於個人和少數派的自由和權利的保護。這種形式的政府在近年來越來越常見，目前世界上將近一半至逾半（視乎自由民主的標準）的人口都生活在自由民主制政權之下。

相反的，非自由民主制則用以形容那些「有民主」、卻沒有保障自由的制度。這在許多後蘇聯時期的國家相當常見，不過這種現象並非最近才出現的，因為在古代的共和國多半如此，著名的雅典民主的蘇格拉底案和法國大革命時的拉瓦錫案便是兩個典型。可以借用古代的暴民政治形容現代的極權民主。

2008年《經濟學人》透過60條問題，對世界167個國家及地區現時的民主狀態進行調查，並以0至10分的民主指數表示各國現時的民主狀況。下表列出前20名：

從以上經濟學人於2008年發表的數據顯示，不論是共和制還是君主立憲制的國家，現時最民主的國家絕大部份都實行議會制。實行總統制的美國，民主指數的排名只得18，名次甚至比近年由自民黨一黨獨大的日本還低。

另外，民主指數低於2.00的獨裁國家中，沒有一個實行議會制，但卻有不少實行總統制，包括中非共和國、烏茲別克、乍德等等。

由於民主有著許多不同的概念和定義，因此民主的歷史也相當複雜，民主一詞所代表的制度也相當廣泛。

但一小部分古代人類歷史有民主的痕跡，例如中國傳說的禪讓制度，或古以色列的舊約士師記，還有在巴比倫的英雄史詩與佛陀的出身的迦毗羅衛等。其中在古代的希臘和羅馬，算是在古人中對民主保留最多的國家，但同樣也是依賴了比其他國家更多的奴隸維持其在古代最複雜的政體活躍性。所以實際上當時的民主是和自由的程度無關甚至反比。

雅典民主是最早期而又最知名的民主制度，民主一詞也是在前五世紀於古希臘出現的。在這段時間之前的記載都斷斷續續的，不過希俄斯島的記載顯示島上在公元前575-550年之間就出現了公民的議會和大會。投票的權利逐漸擴展，從原本的一小群地主貴族擴展至所有受過義務軍事訓練的公民，公民的年齡限制通常是20歲以上。而婦女、奴隸、和外籍人士則無法擁有公民權，使得全雅典只有10分之1或更少的人口才有資格投票。所有雅典公民（奴隶，底层人民除外，民主制度在當時也就是一種階級制度）都有資格投票決定創立法律、向某個國家開戰，同時所有公民都可以在大會上演講。在雅典民主的型式中，公民直接擁有類似立法委員的權力資格，這種形式的政府被稱為直接民主制。雅典城邦在前323年遭到馬其頓的擊敗，民主制度隨之被徹底廢除。

代議制的民主可以說是從罗马共和国時期的元老院展開的。在中世紀時期也有幾種不同的民主形式出現，從近乎寡头政治的制度到試圖實行完全民主的制度都有。包括了冰島的國會（Althing）、中世紀義大利的城邦、中世紀愛爾蘭的大會制度（Tuath）、斯拉夫國家的人民議會制度（Veche）、以及斯堪的納維亞國家的議會制度。除此之外，一些人認為印度的十六王國（前500年左右）和北美的易洛魁聯盟（約西元前2世紀一直至現在）也都擁有民主的原則或成分。

在歐洲以外重建民主的努力主要在伊斯蘭教興起時，教義相信人是平等的，所以任何人也可以被提名和選舉公職，初期的哈里發是民選的，但有爭論到底其是由酋長代表部落的代議制，還是穆斯林信徒普選的。

中世紀和文藝復興的封建制小國和共和制城邦，也試圖以民主方式治理，其中代表有舊瑞士邦聯，和義大利的佛羅倫斯和威尼斯。

英國是在中世紀裡第一個邁向徹底民主制度的國家，也是世界现存的最早实行民主制度的国家。大憲章限定了國王的權力，替民主紮下根基。英格兰在1265年產生第一屆國會，原本只有少數比率的人口才能投票，同時選舉制度也有許多弊病如腐敗選區的存在。召集或解散國會與否則是全憑國王的意願（通常是當國王或女王需要資金時才會召集）。在1688年的光荣革命後，现在英國境内的英格兰和苏格兰同时成為了君主立宪制的國家，并在1707年正式完成合并。英國國會从此定期的召開，不過仍然會受君主權力的影響。在這段時期輝格黨和托利黨互相競爭的兩黨制度也開始發展。國會在決策和立法上的權力也逐漸增加，到了维多利亚女王的時期，君主已經變成有名無實的領袖了。

美國可以被視為是第一個自由民主制的國家，有著較為寬鬆的選舉權限制（雖然最初仍有針對財產和性別的限制、以及奴隸的存在）美国宪法也保障了人民的權利和自由。

在幾年之後，法国大革命發布了《人权和公民权宣言》，也出現了由男性選出的國民議會，不過僅只維持了短暫的時間。但法國大革命是確立了現代民主觀念，即建立在國民的自然權利與民選領袖的權力，因為不像同期英國當時的君主仍然和首相跟國會爭權或美國擁有奴隸，。

在19世紀晚期之前，自由民主制的國家並不多，而且維持的時間大多相當短暫。許多國家和地區都自稱首先實行了普遍選舉權。

在20世紀裡接連出現了數波的「民主化浪潮」，許多都是因為戰爭、革命、去殖民化和經濟情況產生的。<br>
第一次世界大戰以及奥斯曼帝国和奥匈帝国的瓦解使歐洲產生了許多新的民族國家，其中大多數都採用了名義上的民主制度。成年女性在1920年代逐漸獲得選舉權。法西斯社會運動的崛起，纳粹德国、義大利的墨索里尼、西班牙的弗朗西斯科·佛朗哥、和葡萄牙的萨拉查等獨裁政權的出現，都大為限制了1930年代的民主發展，使1930年代被稱為「獨裁者的年代」。其中纳粹党首希特勒1933年经由民主选举胜出获得德国总理职位，然后在德国全民狂热的民族主义情绪中转为独裁统治。而大多數殖民地國家的狀況則依然未受影響。

第二次世界大戰的結果則扭轉了西歐的這種趨勢。在同盟國佔領下的德國和日本成功的進行民主化，成為後來政權改革的理論模型。大多數東歐國家則成為非民主的蘇聯衛星國。二戰之後也產生了去殖民化的浪潮，而那些新獨立的國家大多也採取了名義上的民主制度。

在二戰後，大多數西方民主國家都採取了自由市場經濟，並發展出福利國家制度—反應出其選民和政黨的一般共識。在1950年代和1960年代，西方國家和共產國家都有相當高的經濟成長。到了1960年代，絕大多數民族國家在名義上都採納了民主制度，不過世界上大多數人口所生活的國家依然都只有不實的選舉制度，民主制度也沒有徹底實行（尤其是在共產國家和前殖民地國家）。

在接下來的民主化浪潮中，則使許多國家出現了真正的自由民主制。南美洲的一些軍事獨裁國家在1980年代初期轉變為民主制度。東亞和南亞的許多國家也在1980年代後期陸續民主化。在蘇聯和其他東歐共產國家，1980年代的經濟停滯和對於共產黨統治壓迫的憤怒導致了蘇聯其他東歐共產政權的徹底瓦解，也促成冷戰的結束，這些國家也都展開民主化和自由化的進程。在這些新的民主國家之中，在文化上和經濟上接近西歐的國家（如波蘭）往往改革較為成功，現在有的国家已经成為了歐盟的新成員。民主化浪潮也在1990年代散佈至一些非洲國家，最突出的是南非。

目前自由民主制的國家數量是有史以來的最高點，而且仍繼續增長。許多人推測這波潮流會一直持續下去，直到自由民主制成為人類社會的普遍標準為止。這種預言成為法蘭西斯·福山的「歷史終點」（End of History）的理論核心。

在政治理論家之間一直有許多不同的可实施民主概念，這些概念差異也經常是爭論的話題。








「民主」一詞的定義自從古希臘到現在一直都變動不定。在當代的用法上，「民主」一詞指的是由人民選出的政府—無論是直接民主制還是代議民主制。

在憲法的理論和歷史的用法上，尤其是在美國革命的開國理論上，「民主」一詞僅只用於描述直接民主制，而共和則被用以描述代議民主制。不過在現代，只有一部分的美國保守主義者和自由意志主義者才會堅持使用「民主」一詞來指稱直接民主制。

美國開國先驅們在起草美国宪法時，特別注重於避免那些他們認為是多數統治的危險架構，以免危及到個人的自由。舉例而言，詹姆斯·麦迪逊在《聯邦黨人文集》第10號文：主張共和國的憲法應該高於民主，以保護個人自由免受多數人的侵犯。不過，憲法的起草人們也謹慎地在憲法和權利法案的範圍內，創建了憲政民主的制度和开放社会的改革。他們保持了那些他們認為是民主裡最良好的成分，但以憲法裡對於個人自由的保護加以抗衡，依照這套憲法產生的聯邦政府架構成為了今天人們所稱的共和國。

不過，現代對於「共和」一詞的定義指的則是所有由選舉選出國家元首、並且有一定任期限制的國家，而與之相對照的則是大多數當代的世襲君主制國家—亦即採取代議制民主和君主立宪制的國家。

民主与宪政并非一致，民主是一种形式，而宪政则是一种制度；宪政的核心价值在于个人自由，而民主则着重于政权归属。<br>宪政的精髓是“有限政府”，即政府应当受到约束，以避免侵犯民权；这并不涉及政府是否经过民主程序产生，例如19世纪前的英国。只有民主而没有宪政，则民主往往沦为“多数暴政”或民众被少数人引导操纵。宪政的存在，在制度层面上最大程度减少民主的无序性和盲目性，并保护少数群体的人权，使得民主不被扭曲。

宪政国家各有自己的特色，但最为明显和共同的特征是军队国家化，司法独立和權力分立。<br>
在民主制度下，國會議員是票選出來的，法案通過與否靠的是數人頭，因此立法機關有忽略少數者意願立法的權力，此乃民主的缺陷。

經濟發展程度越高有利於民主發展，識字率提高、生活安定而理性，利益團體發達多元社會、中產階級提高，但並非絕對。
實行民主政治仰賴民主社會，社會階層化低，民主度較高。
權威文化難以民主，理性、平權、容忍與妥協的文化民主較易生根。
國家政治精英的風範易產生風動草偃之效果。
雖然對於民主在定義上的合法性和應用性尺度仍然有許多哲學性的爭論，但以下所列出的是一些普遍認為民主國家應該具備的最小需求：

民主的發展有程度和方案之別，而一部分大國民主起源因較早並影響了其發展和民主的定義。現時的民主政治制度主要是總統制（以美國為代表），議會制（以英國為代表）及半總統制（以法國為代表）。英國、美國與法國同為世界民主政治三大先驅國之一，各自代表不同但體現權力分立的政治制度。

早在大憲章的13世紀晚期，英國已開始試圖把君權和貴族權力分開，貴族與君主分享權力，但這並非民主的開端，正確地說是起於十七世紀的英國內戰後誕生的英格蘭共和國，也算是民主國家的雛型但同樣也只算是一黨專政的形式，及後初期的領袖逝世為免引起新一輪內戰，決定引入外國人當君主但實權留給民選的議會，即史稱光荣革命。之後民主發展很早但緩慢，可是引起的動蕩不像美國與法國或俄國般劇烈，到十九世紀產生了1832年改革法令和憲章運動等事件，確立了現代民主的基礎，但實際上只接受能交得起重稅的成年男人投票。之後逐漸把投票限制放寬，但直至1918年才有女性投票權，1968年18歲可以有投票權後，實現完全普選。但英國上議院議員至今仍由少部分世襲及終身貴族出任，並非選舉產生。在英國最高法院成立前，法官兼任上議院議員，且部分司法權力仍由樞密院司法委員會決定。

美國是總統制國家，行政、立法及司法是三權分立。代表行政機關的美國聯邦政府具有極大的國家權力，以美國總統為國家元首及政府首腦，總統擁有行政權；代表立法機關的是美國國會，實行兩院制，負責立法、掌握財政預算權力及制衡聯邦政府；而代表司法機關的美國最高法院則行使釋憲的權力。

法國作為現代民主的三大先驅強國之一，但在歷史上出現過多次挫敗和倒退。直到1958年第五共和後，才確立一套穩定的政治制度，亦即是兩輪投票制的半總統制，既確保有強勢的行政機關（擁有行政權的總統掌握政府內閣），同時保障議會制衡總統的權力，足作為國際典範的現代民主制度模式。

無政府主義反對包括民主在內的國家概念，認為這些註定是腐敗和具有強制性的。舉例而言，無政府主義者亞歷山大·貝克曼在針對他的審判法庭上便拒絕承認宾夕法尼亚州的合法性。許多無政府共產主義者和無政府工團主義者傾向於支持一種沒有等級制度和強迫制度的直接民主制。不過，無政府主義者之間對此也存在爭論。

一些無政府主義者反對某些或甚至是全部的民主形式，班傑明·塔克說：「統治是邪惡的，換成多數統治也不會好到哪裡去……投票是什麼？或多或少它只不过是一張代表了刺刀、警棍、和子彈的紙罷了。」皮埃爾-約瑟夫·普魯東則說：「民主只不過是多數人暴政罷了，是所有暴政裡面最可惡的，因為它不是根基於信仰的權威上、不是根基於種族的出身上、也不是根基於天份和財富的價值上。它只不過是根基於一些假冒人民之名躲藏在幕後的人上。」

除了無政府主義之外，君主專制和威权主义也反對民主。

君主制因為信念是出於宗教的君權神授和君主的血統傳承，所以法統上非常簡單明確，沒必要作宣傳和討論的。而統治的方式只是建立在權威而不是權力之上，依賴的是人民對君主的絕對忠誠，而不對統治者構成威脅，很多國家的王朝都傳承了數百年以上。除了殘存的君主專制國家，如沙特阿拉伯和汶萊外，現在類似說法有包括了塔利班和伊斯兰国等信奉伊斯兰原教旨主义的政权则拒绝民主，认为民主是听命于人，而不是听命于真主。并且否认世俗宪法对国家和保障個人自由的重要性，认为古兰经才是真正治理国家的宪法。

威權主義主張對整個社會的中央集權控制，以達成理想中繁榮和穩定的目標，極權主義通常宣稱其國家和人民正受到其他威脅（如“外國勢力”），宣傳機器通常宣稱民主是軟弱而無法達成大成就的，只有非凡的領導人才能帶來他們必要的紀律。他们通常认为自由民主制由于制衡导致行政与立法效率低下，常常需要很长时间的争论与听证，无法与中央集权制度效率相比。他们也认为民主会成为超级大国推行霸权主义的工具，外部势力强加的民主会让一个国家受到別国控制。

民主除了用作統治國家的制度之外，民主的投票和代表制度也用於管理其他許多不同的共同體和組織，包括以下所述及的：






</doc>
<doc id="10867" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10867" title="长城">
长城

长城（；），是古代中国为抵御不同时期塞北游牧部落联盟的侵袭，修筑规模浩大的隔離牆或军事工程的统称。长城东西绵延上万华里，因此又称作万里长城。现存的长城遗蹟主要为始建于14世纪的明长城，西起嘉峪關，東至虎山長城，长城遗址跨越北京、天津、青海、山西、内蒙等15个省市自治区，总计有43721处长城遗产，长城也是自人类文明以来最巨大的单一建筑物。1961年起，一批长城重要点段被陆续公布为全国重点文物保护单位。1987年，长城被联合国教科文组织列为世界文化遗产，该遗产包含有八达岭长城、山海关、嘉峪关3个区域。

2012年，国家文物局完成了长城资源认定工作，将春秋战国至明等各时代修筑的长城墙体、敌楼、壕堑、关隘、城堡以及烽火台等相关历史遗存认定为长城资源，将其他具备长城特征的文化遗产纳入《长城保护条例》的保护范畴。根据认定结论，各时代长城资源分布于北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东、河南、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆15个省（自治区、直辖市）404个县（市、区）。认定数据如下：各类长城资源遗存总数43721处（座/段），其中墙体10051段，壕堑/界壕1764段，单体建筑29510座，关、堡2211座，其他遗存185处。墙壕遗存总长度21196.18千米。

中国北方自古便不安寧，萬里长城的修筑始于春秋戰国时代，已有兩千多年的历史，其中尤以秦、汉、明三時期的规模最大。《延庆州志》記載：“古长城，在州南二十余里，即燕塞，燕昭王用秦开谋，置上谷塞，自上谷以北至辽西。秦始皇因其旧址而大筑之，至今岔道以北迤逦而至永宁一带遗址犹存。”

唐朝时，由于北方的突厥在唐太宗时已经被平定而不再成为威胁，此后三百年未修长城；后晉割讓燕云十六州，使得之后宋朝修筑长城变得没有意义；元朝统治者是蒙古人，仅对一些关口做了修缮，只起到盘查路人和作为商路驿站的作用；与元朝类似，清朝直到滅亡也未修长城。

因而，近來實際修復長城的僅明朝一期，也是今日所見的大多數殘存。只有長城戰役勉強算得上再度參與了一次作戰，而到了二十世紀，在長距投射的热兵器的發展，萬里长城已经完全失去軍事功能，後續蘇俄建置空軍和制導飛彈的出現後，现代中國的北防工作由偵查衛星和防空雷達網等取代之。

長城在春秋戰國時期即已修築，《诗经·小雅·出车》记载：“天子命我，城彼朔方。赫赫南仲，猃狁于襄。”，当时筑城用意在於“互防”和“拒胡”。齐长城是中國历史上建筑最早的长城，在今山东境内，至密州琅琊台入海，全长500馀公里。但是由於諸侯林立，屬境較小，一般小國長城都只有幾百里，一些大的諸侯國家的長城也不過三四千里。例如赵肃侯十七年（前333年）在漳水、滏水（今滏阳河）附近筑长城，史称“赵南长城”。趙武靈王所築長城，起自代（今河北省蔚縣境內），終於高闕（今內蒙古烏拉特後旗境內），史称“赵北长城”。《史记》记载：“齐宣王乘山岭之上筑长城，东至海、西至济州千馀里以备楚”。秦昭王时，攻灭义渠，“于是秦有陇西、北地、上郡，筑长城以拒胡”。燕长城，西起造阳（今河北独石山），东至襄平郡。另有中山国长城和魏长城（即滨洛长城）。

萬里長城之名，自秦始皇才開始，因此，人們提到萬里長城的時候，往往把它同秦始皇的名字聯繫起來。據司馬遷《史記·蒙恬列傳》上記載：「秦已并天下，乃使蒙恬將三十萬眾，北逐戎狄，收河南。築長城。因地形，用制險塞，起臨洮，至遼東，延袤萬餘里。」

公元前221年，秦始皇滅六國後，成為了中國地區唯一政權，並改制為帝國，統一中國。 公元前214年，秦始皇派將軍蒙恬率领三十万人攻擊匈奴，占据河套，并将秦、赵、燕各国修筑的旧城牆連接起來，从临洮到辽东绵延万里，从此始有“万里长城”之稱。在修築北方长城的同时，原诸侯国间用以“互防”的城牆被拆毁。

秦长城可大致分为西段和北段。西段起于今甘肃省岷县，循洮河北至临洮县，经定西县向东北至宁夏固原县、甘肃环县、陕西靖边、横山、榆林、神木，然后向北折至今内蒙古托克托南，抵黄河南岸。北段即黄河以北的长城沿阴山西段的狼山，向东至大青山北麓，再向东经今内蒙集宁、兴和至河北尚义，再向东北经今河北张北、围场，再向东经抚顺、本溪后向东南，终于朝鲜清川江入海处。

秦长城对于抵御匈奴的骚扰，保障中原生产生活的安定和墾殖北方土地，起了重要的作用。秦始皇为了修筑长城动用了30万人，创造了人类建筑史上的奇蹟。这一繁重的修筑工程，也给当时的人们带来了极大的痛苦，有人記述「杞梁妻」以及孟姜女的民间故事。现在临洮附近，阴山、大青山一线，都有秦长城遗蹟残存。

西汉继续对长城进行修建，以抵御北方匈奴的侵袭。从汉文帝在位时到汉宣帝在位时止，先后筑成了一条西起大宛贰师城、东至朝鲜平壤南部大同江入海口、全长近一万公里的长城。汉长城是历史上最长的长城。随着吉林省通化县境内新近发现11处秦汉长城遗址，秦汉长城的东北界限进一步北扩。東漢亦築長城，但規模較小。

英國一名探險家（William Lindesay），在蒙古境內戈壁沙漠深處，發現一段保存相對完好的長城遺址。經考察和研究，該段長城遺址很有可能始建於漢代，其後經過數次修復和續建，實為萬里長城的一部分。

北朝的北魏、东魏、北齐、北周对长城进行了修筑与增建。泰常八年（公元423年）北魏築長城起自今河北省的赤诚，向西至内蒙古自治区五原县境，太平真君七年（公元446年）北魏所筑长城，起于北京市居庸关，至山西省河曲县。

北齐年间修建规模最大，天保三年（552年）至天保八年（557年）六年时间里，大修长城有五次。天保五年（554年）“十二月庚申，帝行北巡至达速岭，览山川险要，将起长城”。天保六年（555年），北齐文宣帝“发夫一百八十万筑长城”，“东至于海”。天保七年（556年），“自西河（今山西汾阳）总秦戍（今山西大同西北）筑长城东至于海，前后所筑东西凡三千余里，车十里一戍，其要害置州镇，凡二十五所”。天保八年（557年）“于长城内筑重城，自库洛拔（今山西朔县西南）而东至于坞紇戍（今山西繁峙县平型关东北），凡四百余里”。河清二年（563年）三月，“齐诏司空斛掉光督步骑二万，筑勋掌城于軹关，仍筑长城二百里，置十二戍”。北齐天统元年（565年），“羡以北虏屡犯边，须备不虞，目库堆戍东拒于海，随山屈曲二千余里，其间二百里中凡有险要，或斩山筑城，或湖谷起障，并置立戍逻五十余所”。今北京市通州区有北齐土长城遗址，为通州区文物保护单位。

北周在大象元年（579年）“发山东诸州民修长城”，东魏武定元年（543年），修长城，东至上墱，修到古北口。

从581年起，隋文帝、隋炀帝在今陕北和宁夏6次下令修筑长城以防卫突厥，前后动用了128万人，607年在筑长城的过程中10天内就死了近60万人。611年，农民起义爆发，隋朝以夏和灵州（今陕北和宁夏）一线为北方边界，而河套（今属内蒙）则被突厥占据。

隋文帝在位时，为防范突厥，多次于冬季征发丁壮修筑长城。公元585年，隋文帝使司农少卿崔仲方发丁三万于“朔方灵武筑长城，东距河，西至绥州，绵垣七百里，以遏胡寇”。隋炀帝在位时，两次于夏季大规模征发劳力修筑，此时防御的对象还包括西北方向的吐谷浑。《隋书·炀帝纪》載大业三年（607年）七月：“发丁男百余万筑长城，西距榆林，东至紫河，一旬而罢，死者十五六。”隋长城在前代北魏和北周、北齐长城的基础上，将东起紫河，经朔方、灵武直至榆谷以东的长城、筑垒基本连成一线和增建。隋朝的建筑工事多见于史料，建筑工期短，至今少见其地面遗存。

唐朝并没有修筑长城的说法，即便在后突厥武功最为强盛的默啜可汗（691年—716年在位）时期，武则天也不曾筑过长城。

唯一有史可考的是唐玄宗开元年间（713—741），张说在妫州（今河北张家口）以北所筑的一小段长城，这段长城的全长度皆位于今河北省境内，其规模比隋长城小得多，具体筑城时间大致在713年至730年（张说卒年）之间的某年。张说所筑的长城在《旧唐书》和《资治通鉴》并无记载，仅载于《新唐书》的地理志和《全唐文》。这段长城可能是为了防御契丹、奚族或后突厥而建，但唐朝对后突厥的北方防御体系主要利用三受降城和其军镇，自公元720年后，也未曾有过后突厥对唐朝边境入寇的记载。

遼朝為防禦高麗、女真。金朝为防御蒙古高原诸游牧部落，大筑长城。金朝所修长城，史称金界壕或金边堡。

到了明朝，从明太祖洪武帝至明神宗万历帝，经过先后20次大规模的修建，筑成了一条西起甘肃嘉峪关，东至辽东虎山，全长8851.8公里的长城。这也是现在所见到的大部份长城。

山西、河北的内、外长城：
位于山西、河北的外长城，基本上和漠南蒙古的省界吻合，通常被认为是中晚明北疆的国界。

然而葛劍雄指出，明朝對在長城以北領土的統治並不穩定，而且管理時間相對為短且效率不高。明朝前期，为了对抗北元和随后分裂的鞑靼和瓦剌，明军多番出击，同时也沿前线修筑长城。城身的重要地段都以夯土外包条石，置敌台、堡垒、关隘以作守备，同时，沿边建立长期世袭服军役的卫所制度，使他们世世代代守卫边疆。明成祖永乐十九年（1421年）迁都北京后，又沿太行山在山西、河北一段加建内长城作为第二道防线。

内、外两段长城在西边于山西忻州市偏头关（俗称偏关，明代时为山西镇总兵驻地）汇聚。


长城的构筑，以“因地形，据险制塞”为基本法则。“因地形”，即指根据地形条件而构筑工程，和充分利用在地的自然资源选择合适的建筑材料。“据险制塞”，主要是指利用地理天险御敌。此原则有利于防守，也可以节省建筑材料。

长城的修筑从春秋到明后期，持续了两千多年。由于各个时代的生产力、技术水平不同，也由于各个政权所面临的军事形势不同，历代修建的长城在构造、建筑方法及形制方面都互有不同；而由于各处地理条件的差异，即使同一时代所修的长城面貌也有不同。

就不同历史时期和筑城技术的发展而言，北魏以前各朝所修的长城，以版筑夯土为主，北魏时出现了砖石结构的长城，明代长城则广泛运用了石砌法、砖砌法、砖石混砌法，從橫切面之觀察更含三角學上的應用，特別在陡坡上的鞏固方面起了作用。

就长城沿线各地的地理条件之不同而言，建造长城所需的材料均按“因地制宜”的原则就地取材解决。崔豹《古今注·都邑》说：“秦所筑长城，土色皆紫，汉亦然，故云紫塞焉。”在山地，则开山取石垒墙；在黄土地带，则取夯土筑；在沙漠，则用芦苇或柳条，加以层层铺沙修筑。此外，砌墙所用的砖、瓦、石灰和木料等，除就地设窑烧制或砍伐外，官府还设有专门部门供应。

萬里长城从来就不是一道孤立的城墙，而是由大量建筑组成的严密体系。統而言之，越到后期，长城体系就越完善、越严密，整体防御能力不断增强。长城体系主要由关隘、城墙与楼台、烽燧三部分组成，此外还包括其他附属设施。城墙与楼台又可以分为城门、城楼和城墙三部份。

在出入长城的咽喉要道上一般都设有关隘驻守。关隘一般建在狭窄的通道上，如两山之间的最窄处，山水之间的狭长走廊，以及溪流、河谷的相交处。由于关隘于军事的重要意义，此处的长城有着更为坚固、完善的防御体系。关隘一般由关口的方形或多边形城墙、城门、城门楼、瓮城组成。有的还有罗城和护城河。


长城体系中设置有大量烽燧（烽火台）作为情报传递系统。古时用于点燃烟火传递重要消息的高台，是古代重要军事防御设施，最古老但行之有效的土电报。烽火台是为防止敌人入侵而建的，遇有敌情发生，则白天施烟，夜间点火，台台相连，传递讯息。根据历史文献、出土汉简和实地考察可知，烽燧数量众多且一直延伸到长城以外很远的地方。按烽燧配置的位置和功能，可以分为四组：设在大漠深处的烽火台是发出警讯的最前线，沿长城两侧设置的烽火台向沿线传递情报，由长城通往京师的系列烽火台与王朝中央联系，还有一组烽火台与长城所在地附近的地方政府和驻军联系。按明朝制度，举一烟鸣一炮表示来敌100人左右；举二烟鸣二炮，来敌500人左右；1000人以上举三烟鸣三炮。在50公里的长城沿线上，共发现烽火台80余座，间隔距离平均约3公里，最远的不超过5公里。“烽火”，古代边防报警的两种信号，白天放烟叫“烽”，夜间举火叫“燧”。

烽火台的建筑早于长城，但自长城出现后，长城沿线的烽火台便与长城密切结为一体，成为长城防御体系的一个重要组成部分，有的甚至就建在长城上，特别是汉代，朝廷非常重视烽火台的建筑。烽火，也叫烽燧，是古代军情报警的一种措施，即敌人白天侵犯时就燃烟（烽），夜间来犯就点火（燧）以可见的烟气和光亮向各方与上级报警。烽火台在汉代称作烽堠（烽候）、亭燧，唐宋称作烽台，并把“烽燧”一词也引申为烽火台，明代则一般称作烟墩或墩台（西北明代墩台，大的还有御敌之功能，小的则只有望而无点烽火之功能）。烽火台一般相距10里左右，明代也有距离5里左右的，守台士兵发现敌人来犯时，立即于台上燃起烽火，邻台见到后依样随之，这样敌情便可迅速传递到军事中枢部门。

长城体系除了作为情报传递系统的烽燧以外，还建立了以城障等设施构成的纵深防御配置。秦汉时各种设施得到完善，并且在长城内外设置了屯戍城作为屯驻重兵之所，而且向纵深发展，形成网络。在城墙、城堡的外侧，还有特意设置的障碍物，如僵落、虎落等。秦朝在河套长城一带，广植榆树以阻挡匈奴骑兵，人称榆关。北齐时在长城内侧设戍，险要之处置州镇，筑扎军队，形成前沿的线状布防。

萬里长城既是农耕民族的防御前线，也是向游牧民族发动反击的前进基地。长城后侧纵深配备机动的军队以因应战事，而长城即是防御的最前线，也是攻击起始线，和交通线，在长城前方部署的观察哨深入到极远处，前线在长城以北一千公里。在古代，游牧骑兵有优良的机动能力和强大的攻击力，但是对于城垣防御体系却无能为力，即使攻破長城一段，攻勢往往被後勤強大的中國所包圍阻斷，因此长城的修建的确能够有效的抵御北方民族的侵扰。

但是仅仅依靠长城的消极防御并不能阻止有组织、大规模的进攻。《北虏事蹟》记载：“正德十年正月二十二日，套虏二万余骑到，于花马池北镇边墩起，至石井儿墩止，拆开墙口一十二处，深入固原等地抢掠而去。本年七月二十二日，套虏二万骑到，于花马池北柳扬墩起至青羊墩止，拆开墙口一十六处，深入平凉临巩，直抵陇州，大掠而去。总制右御史邓章调榆林等处官军分布固原要冲，不能御。”嘉靖二十九年（1550年）“庚戌之变”，蒙古俺答汗于正面攻击古北口同时，从黄渝沟拆长城而过，明军不战自溃。俺答攻至北京城外，大掠而回。

长城是中国古代建造的最为宏大的工程之一，中國的历朝历代長城都发挥了很重要的防御作用，1987年時，联合国教科文组织将长城列入世界文化遗产。长城的存在，对古代中國来说，也是一个防御入侵的精神防线。而在近代，中国人以长城作为中国的象征。在今作為中华人民共和国国歌的《义勇军进行曲》中，有“不愿做奴隶的人们，把我们的血肉筑成我们新的长城”的歌词，号召人們在国家最危急的时刻，抵御入侵。

对长城的负面评价自古就有，例如陈琳《饮马长城窟行》：「男儿宁当格斗死，何能怫郁筑长城」。负面观点认为，修築古代长城劳民伤财，是“闭关锁国”的象征。例如1990年代香港殿堂級搖滾乐队Beyond的歌曲《长城》中所唱；又如中華人民共和國作家鲍昌曾撰文《长城》，描述古代长城是“凄婉的历史”、“民族封闭的象征”、“文化愚钝的标志”，并乐于见到今天长城的开放局面。中国傳統民间故事「孟姜女哭长城」中，传说秦始皇时期赋税劳役繁重，有一对青年男女萬喜良、孟姜女新婚才三天，新郎就被迫出发修筑长城，不久因饥寒劳累而死，尸骨也被埋在长城墙下，孟姜女身背寒衣，历尽千辛万苦，万里寻夫来到长城边，得到的却是丈夫已经死去的噩耗，她在长城下痛哭，三日三夜不止，城墙为之崩裂，露出萬喜良的尸骸，孟姜女于因绝望而投海而死。

长城的意义也更被進一步延伸到互联网络领域。外媒曾以谷歌事件为题，透过漫画形式指出中國政府屏蔽谷歌部分网页的做法是在“构筑互联网络领域的‘数字长城’，以此阻止国内互联网用户透过国外网页了解某些事件的另一种说法，和来自外部网络的恶意攻击。中國国内互联网用户要攻破这堵‘-{zh-tw:數位; zh-cn:数字; zh-hk:数字;}-长城’的封锁，只有‘翻墙’”。

长城也是中国各种产品、企业广泛使用的品牌名称之一，例如长城电脑、长城汽车、长城集团。

長城可以說是地球上重要的人造建物代表。1904年，亨利諾曼的《People and Politics of the Far East states》中寫到：「Besides its age it enjoys the reputation of being the only work of human hands on the globe visible from the moon.」更多的人引用理查德·哈里伯頓於1938年出版的《Second Book of Marvels-The Orient》內容，其中寫到：「Astronomers say that the Great Wall is the only man-made thing on our planet visible to the human eye from the moon.」另，1937年時，著名荷蘭裔美籍歷史通俗讀物作家房龙在出版的《地球的故事》中猜測：「中国的长城是月球上的太空人唯一能看得见的建筑物」。关于能否从近地太空或月球上用肉眼望见长城一直存在争议。但據一般研究與邏輯，长城寬度4～5米，遠小於四線道或以上之公路，如高速公路等，且其本身并非发光体与反光体，在數百公里以上不借助仪器用肉眼观察是不可能的。另外，神舟五号的宇航员杨利伟也称其在2003年的太空之旅中没有看到长城。

长城的破坏分为自然破坏和人为破坏，人为破坏的影响近几十年更严重。中华人民共和国成立后的1952年，中央在财政极其困难的情况下，仍专门拨款近10万元人民币用于八达岭长城的修复。文革期间的1970年代，不同地方均曾大规模拆毁长城，有的是部队、机关单位拆的，有的是人民公社“农业学大寨”拆的。1976年粉碎“四人帮”后，不少群众致信文物管理部门和报社呼吁抢救。1977年8月，北京市文物管理部门派人到古北口长城全面调查，向市领导写了情况汇报，建议加强长城保护，但一直未获得批复。1977年12月，中央领导李先念对“长城不能毁”的群众来信作了批示。1978年2月，中共北京市委、市革委会给中央写了《关于长城的毁坏情况和保护长城措施的报告》，提出坚决制止毁坏长城的三项措施，获中央批准同意。当时北京市革委会用电话向各县传达了中央领导的指示，同时责成北京市文物管理处代市革委会草拟了《关于加强对长城保护管理的通知》，但该通知直到1979年6月尚未下达。1978年5月，国家文物局在向14个省市区发出的《加强对长城保护的通知》中，将《关于加强对长城保护管理的通知》抄转各地参考。河北省文化局据此要求各县对长城保护情况进行一次全面调查，并制订保护措施。河北省滦平县责成县文物保管所普查全县长城，并宣传国家文物保护政策，采取了保护措施。

1979年6月27日，《人民日报》刊登了河北省滦平县两间房公社中学的李宪章的来信《不要毁坏长城》，反映“古北口长城已遭到、还正在遭到严重破坏。”同时刊登了《国家文物局关于长城的答复》称，李宪章反映的情况属实，大规模拆毁古北口长城的活动是由当地解放军驻军开头，随后助长了人民公社社员拆用城砖。据北京市文物管理部门现场调查，自1970年底至1974年底，古北口段长城被拆毁三千米，主要是当地驻军拆的。该答复还回顾了上文所述1976年以来的长城保护举措，并称决定最近召开一次长城保护工作会议，研究提出坚决制止破坏长城的措施。

“文革”结束后，邓小平曾在公开场合嘱咐文物局领导：“你们一定要保护好长城，长城就是中华民族精神的象征喽！”1984年7月5日，《北京晚报》联合八达岭特区办事处等单位发起“爱我中华，修我长城”社会赞助活动。该活动启事发出次日，习仲勋在人民大会堂对《北京晚报》报社领导说：“这是一个好的活动，是个大好事。”9月1日，邓小平为该活动题词：“爱我中华，修我长城”。题词在媒体发表后，激发了公众对长城修复的热情。截至1994年，向该活动捐款的个人超过50万人，单位、地区捐款者近10万个，国内外各界人士的捐款捐物折合人民币超过2800万元，修复长城超过6公里。1987年，中国长城学会成立，是唯一一个全国性的长城工作机构。2002年前后，中国长城学会调查走访长城沿线，调查结果是三分之一的长城基本完好，三分之一残破不全，三分之一不复存在。

2000年代，修路开矿破坏长城的现象通常会引发关注。2006年3月，内蒙古乌兰察布市丰镇为节省近千万元工程成本，直接将长城挖开修了条公路，引起社会关注，但仅被文物局处以缴纳50万元罚款的处罚。对长城的旅游开发带来的破坏更严重。2000年，山东青岛经济技术开发区推倒境内齐长城，在原址上仿北京八达岭长城建新城墙以发展旅游。2003年山西朔州右玉县将杀虎口长城全部推倒，在原址新建长城关口以发展旅游。这样的行为不但未受任何处罚，却作为政府政绩受到表彰，当事人还获得提拔。

2003年十届全国人大一次会议上，全国政协委员、国家文物局局长单霁翔联名8个届别的45名委员提交“长城保护工作亟待加强”的提案，建议制定长城保护总体规划及长城保护专项法规。2006年10月11日，国务院总理温家宝签署第476号国务院令公布《长城保护条例》，同年12月1日起施行。不少地方在《长城保护条例》出台后都开始重视和保护长城。但长城遭受的破坏依旧严重，尤其是甘肃、陕西和山西等中西部省份境内长城受损最严重。




</doc>
<doc id="10869" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10869" title="哈德良长城">
哈德良长城

哈德良长城（；），是一条由石头和泥土构成的横断大不列颠岛的防御工事，由罗马帝国君主哈德良所兴建。公元122年，哈德良为防御北部皮克特人反攻，保护已控制的不列颠岛的人民安全，开始在今英格兰北面的边界修筑一系列防御工事，后人称为“哈德良长城”。哈德良长城的建立，标志着罗马帝国扩张的最北界。

长城十分重要的一段至今尚存，并且可以沿着国家步道领略它的风采。哈德良长城是英格兰北部最受欢迎的景区，并在1987年被联合国教科文组织列为世界文化遗产。

哈德良长城总长80罗马里，即；高宽因就近可用来修筑的材料种类的不同而不同。东岸的墙体由料石堆砌而成，有宽，高，河西岸的墙体则由草皮堆成，宽，高。壕沟，崖径和堡垒都没有计算在内。经测量，墙的中心截面宽8罗马尺（7.8英尺；2.4米），墙基宽。中心段留存下来的某些部分达高。

哈德良长城西起海岸，，穿过卡莱尔市和，东至要塞，地处沃尔森德市、泰恩河畔西边的不远处。

尽管长城在附近已踪迹难寻，却并不意味着这就是这条防御工程的终点。众所周知，（一种小堡垒，因大约一罗马里建一个而得此名）和从坎布里亚海岸一直蔓延到玛丽波特镇南部的瑞思豪（）。

和道路沿长城路线而建，从纽卡斯尔至卡莱尔，然后又顺着坎布里亚北海岸（南海岸）一路延伸。人们普遍将哈德良长城误认为是英格兰和苏格兰的分界线。事实并非如此——哈德良长城完全位于英格兰境内。尽管在以西长城离苏格兰边境仅有不到，在其东方两者之间的距离可达到。

哈德良很可能在122年进入不列颠之前就有修筑哈德良长城的打算。在贾罗发现的一些砂岩碎片被修复后显示始于118或119年。哈德良修筑长城旨在保持“完整帝国”，而他表示这是迫于“神的旨意”的驱使。其后这些碎片被认定是长城的建筑材料。122年，哈德良到达不列颠。北部边境十分可能是他此趟旅程中的一个站点，以视察哈德良长城的修筑进程。

尽管哈德良的传记作者写道“哈德良是建立80英里城墙以分离罗马人与野蛮人的第一人”，修筑原因却远不止这么简单，只是没有任何准确记录流存。历史学家们提出各种观点，主要还是围绕两个方面：展示罗马的实力；哈德良继续扩张前的防御策略。因为，117年，哈德良即位那年，经历了罗马不列颠的反叛，以及其他被征服领地的人民的叛乱，其中有埃及、巴勒斯坦、利比亚、毛里塔尼亚等。

这些动乱应该是哈德良修筑长城的原因之一，因此他也在罗马帝国其他区域修筑了边界，但何种规模就不为人知了。学者们在一些问题上也观点各异：北部不列颠居民的威胁度；守卫像长城这样的固定防线，而不是征服、吞并苏格兰低地是否有经济价值，以及以零散的堡垒保卫领土是否是受经济利益影响。

罗马人并没有指望这个边界能阻止部落迁移、军队侵略，但有篱笆或者石墙的边境，足以将偷牛人拒之门外，阻挡其他小族群的入侵。然而在人烟稀少的地方建筑的城墙，长期配备人员守护，仅仅是为了阻挡小规模的袭击——此举的经济可行性是值得怀疑的。

另一原因可能是修筑长城并加以控制可以带来外来移民，商品交易，以及关税。边境并不意味着是罗马的边界尽头，因为罗马的权势总是蔓延至城墙之外。边境内外的人们每天穿越边境进行交易，设立几个像哈德良长城那样的交易点，能借此征税。瞭望塔离边境关卡很近，巡逻的士兵可以记录进进出出的本地人和罗马民众，收取海关费用，监察交易情况。

另一观点更简单直观——哈德良长城的建造，即使不完全，但至少有一部分原因是为了展示罗马的实力，其也是哈德良政治观点的体现。持这一观点的人认为哈德良长城一完工，就被刷上了灰泥白粉，光亮的墙面能反射太阳光，方圆几英里都能看到。

哈德良长城是罗马皇帝哈德良所建。哈德良在位时，罗马面臨强大的军事压力，不仅仅在不列颠，在几乎所有罗马征服的土地上，包括埃及、犹太、利比亚、毛里塔尼亚等，以及他的前任图拉真征服的土地，所以哈德良致力于加强边境防守。绵延不断的城墙显示了罗马帝国的力量。

以前帝国的边境大多以自然物或是军事防守标明。军事道路和边墙也常常被用来标示边界，还有一些堡垒和瞭望塔。直到图密善统治时期，第一条实质意义上的边墙才开始修建，在上日耳曼行省，但大多数部分不过是简单的栅栏。哈德良深化了这个措施，在日耳曼的木栅栏后面修建了堡垒以加强防守。尽管这些工事只能抵抗些小规模的骚扰，但它明确表示了罗马帝国的统治区域。

哈德良削减了罗马在不列颠的军力，致力于在北部边界建造一条更坚固的防御工事，用石造的城墙来防卫罗马的边境。

哈德良在138年去世后，即位的安敦尼放弃了这条边境，向前推进在北方160公里处苏格兰境内新建了一条边墙，即安多宁长城。这条边墙长60公里，新建了比哈德良长城更多的堡垒。但安敦尼无法征服北部的部落，所以在164年，当马克奥里略继位时，放弃了安敦尼长城，重新以哈德良长城为边境。这条边境一直保持到罗马军队撤出不列颠。

4世纪蛮族入侵不列颠，罗马放弃了不列颠行省，城墙成为废墟。

建筑工程从122年开始，大约用了14年完成，三个罗马军团的士兵参与到工程中来。路线大约按照原来已有的防御工事。城墙大部分建在突出地面由玄武岩构成的岩床上。
最初的计划是建造一段城墙和沟壑，80座每隔一罗马里的堡垒，和位于堡垒间用于瞭望和发信号的塔楼。城墙最初设计是宽3米，高度大约在5到6米间。城墙大多使用的是当地的石灰石，除了在西边的一段使用的是草泥，因为附近没有石灰石。草泥墙大约3.5米高，6米宽。在这一地区的堡垒也是用木头和泥土建造的。

堡垒有三种不同的式样，因为有三个罗马军团建造，分别是第2、第6、第20军团。同样塔楼也有三种式样，但所有的都间隔493米，为边长4.27米的方形。

建筑工程被分成每段5英里的小段。每个军团有一部分人先建造地基和堡垒以及塔楼，军团裡的其他人会接着建造城墙。墙的实际宽度被减少到2.5米或更少，原先3米的宽度只能在一些地基上和堡垒的墙上看到。

几年后，又在城墙附近增加了城堡，驻有500到1000辅助大队。城墙东端被一直延伸到泰恩河口。有些大型城堡直接建在堡垒或是塔楼的地基上。在哈德良统治时期的某时，墙的西段被用石灰石重建。

在所有堡垒都造好后，被称作壁垒（Vallum）的工事在南面开始建造。它有一条平底的、上端宽6米、深10米的沟渠组成。在沟的旁边建有6米宽2米高的土坡。每隔一定距离有堤道穿过。沟最初可能是作为边墙一带运送物资用的，但它也成为了防御工事，南边的英格兰部族有时也会骚乱。

边墙由辅助大队防守，人数视具体情况而变，一般来说有9000人左右，包括步兵和骑兵。一个堡垒可以驻紮500到1000名士兵。一开始在边墙的驻防人数可能超过10000。

在180年，驻防军遭到了猛烈的进攻，尤其是在196年到197年间，因为驻防军被大幅削弱。直到罗马皇帝塞维鲁带兵镇压了当地部族，在3世纪末期边墙一带保持和平。许多士兵都和当地人通婚，并融入当地社会。



</doc>
<doc id="10870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10870" title="芳香环">
芳香环

芳香环是一类有机芳香化合物。

芳香环拥有共轭的平面环体系，原子间成键并不是不连续的单双键交替，而是被离域π电子云覆盖。典型的芳香环化合物是苯和吲哚。

简单的单环芳香化合物一般是五元环（如吡咯）或六元环（如吡啶），

混合芳香环例如萘和嘌呤是简单环的合并，并共用它们连接的键。当环中有非碳元素的时候，简单的芳香环就变为了杂环。例如有氧、氮、硫。

含氮的芳香环可以分为非碱性芳香环和碱性芳香环。


在有氧和硫的杂环中，杂环原子中的一对孤对电子参与形成离域π电子云（类似于非碱性含氮杂环），另外一对则延伸至环平面以外（类似于碱性含氮杂环），因此显碱性。


与之对比的是，有4n个π电子的分子是反芳香性的



</doc>
<doc id="10872" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10872" title="高錕">
高錕

高錕爵士（，），電機工程學家，2009年獲諾貝爾物理學獎以表揚「在光傳輸於纤维的光学通信领域突破性成就」。

籍貫江蘇省金山縣張堰鎮的書香門弟，祖父高吹萬是清末江南著名書畫家，父親高君湘律師是美國密歇根大学法学院博士。直至中學一年級，一家人住在上海法租界，1949年移民香港，入讀聖若瑟書院，跳級讀中學四到七年級，由於本地的大學當時沒有電機工程學系而且優秀學生多留學外國，故高錕赴英國重讀高中、繼而本科、1965年獲伦敦大学学院電機工程學博士。

1966年在美國電信企業ITT的英國標準電信實驗室任工程師時做出劃時代的實驗，證明用石英基玻璃纖維可長距離傳遞信息，打破玻璃纖維在早期只能短距離傳信的理論難題。

1970年回香港任香港中文大學電子系創系教授，繼續進行光纖研究，1987年上任香港中文大學校長。諾貝爾獎委員會核定其獎項算在標準電信實驗室和香港中文大學名下。這是歷史上第一次香港的研究機構列名於諾貝爾獎名單。獲獎後，在由太太代筆的公開信自言「在香港就讀高中、也曾在中大執教鞭、當校長，並在這裏退休，在香港生活逾三十載，是個名副其實的香港人。」，有英国、美国双重国籍和香港永久居留权。國際媒體常稱「光纖通訊之父」（）。

祖籍江蘇金山市。高錕的祖父是清末民初時期南社文人高吹萬，父親高君湘是留美歸國的律師，堂叔父高君平為天文學家，弟弟高鋙為美國天主教大學終身教授，幼時一家住在法租界一棟三層高的房子。入學前，父親聘請老師回家，教導高錕和高鋙誦讀四書五經，高錕十歲時入讀上海世界學校，在上海完成小學與初中一年級課程，除接受中文教育以外，同時也學習英文和法文。他通习吴语、粵語、普通话、英语、法語。

童年的高錕對化學十分感興趣，曾經自製氯氣，製造滅火筒、焰火、煙花和相纸；最危險的一次是混合红磷粉與氯酸钾，加上水並調成糊狀，再掺入泥裡，搓成泥炸彈並扔到街上引爆。後來他又迷上了無線電，成功地裝了一部有五六個真空管的收音機。

1948年家族移居台灣，後高錕父親攜家眷再遷往香港。1949年高錕進入香港聖若瑟書院就讀中學四年級，高中畢業後，因當時本地大學沒有電機工程系，於是他就讀了當時位於倫敦東部的伍利奇理工學院（現為格林威治大學），於1957年取得英國倫敦大學學院電子工程理學學士學位，後於1965年，任職國際電話電報公司時取得倫敦大學學院電機工程哲學博士學位。

高錕夫人黃美芸是在英國出生的華人，家中排行第三，有一兄一姊，十二歲喪父，經常被重男輕女的母親責罵。黃美芸取得獎學金入讀大學，大學畢業後到國際電話電報公司研究室工作，在電報公司邂逅高錕。兩人相愛，但因黃的兄長仍未結婚，所以黃的母親反對兩人結婚。黃美芸最後不理母親反對和高錕結婚。两人于1959年结婚，育有长子明漳、次女明淇，现时皆在美国矽谷生活和工作。

1957年，高錕進入國際電話電報公司（），在旗下一英国子公司标准电话与电缆公司任工程师。1960年，他进入ITT设于英国的欧洲中央研究机构——标准电信实验有限公司，在那里服务了十年，其职位从研究科学家升至研究经理。其間於1965年取得倫敦大學學院的電機工程哲學博士學位。

高錕在ITT時期，鑽研利用玻璃纖維進行信號傳送，並將实验成果，發表多篇論文在世界各地，其中在1966年發表的《光频率介质纤维表面波导》论文中指出：用石英基玻璃纤维进行长距离信息传递，将带来一场通讯事业的革命，并提出当玻璃纤维（）下降到每公里20分贝时，光纤通讯即可成功。他的研究为人类进入光导新纪元打开了大门，並为此获得2009年诺贝尔物理学奖以及爱迪生电信奖、马可尼国际奖、贝尔奖、巴伦坦奖章、利布曼奖等。

高锟于1970年应香港中文大学邀请筹办电子系（現稱電子工程學系），担任香港中文大学电子系教授及讲座教授，任职四年。1974年又返回ITT公司，在位于美国弗吉尼亚州劳诺克的光电产品部担任主任科学家，后擢升为工程主任。1982年，因卓越的研究与管理才能而獲任命为首位「ITT执行科学家」，在康涅狄格州的先进技术中心工作。

1987年至1996年，高錕出任香港中文大学第三任校长，並在1989年創立訊息工程學系（及後於1991年併入工程學院，而高氏有份參與建立）。於其任內，適逢香港政府打算將建築學教育的撥款增加一倍，他亦接納了著名建築學者黎錦超教授的建議書，於1991年設立建築學系（2009年起改稱建築學院）。而他一直工作至2009年正式退休，同年当选为中国科学院院士。1997年返港成立「高科橋公司」提供科技顧問服務，同時擔任香港特區政府科技創新委員會委員，後於2000年在大埔工業村投資成立「高科橋光纖有限公司」，生產光纖，後於2003年易主更名「高科橋光通信有限公司」。

中國科學院紫金山天文台于1996年宣佈命名一顆新發現的小行星為「高錕星」（国际编号3463），以表扬他在科学上所做的杰出贡献。

高錕在2002年或之前完成英文自传《A Time a Tide》，許迪鏘翻譯的中文譯本《潮平岸闊——高錕自述》於2005年出版。

2004年初，高锟證實罹患早期阿兹海默病，接受治療。但事情到2009年，高錕得到諾貝爾物理學獎時才被廣泛報導，其夫人黃美芸接受香港《明報》採訪时指高锟“老人家记性差”，时而忘记锁匙或书本放在哪里，不过病情轻微，認人、認路均沒有問題。

2009年10月6日，瑞典皇家科學院向高錕頒授諾貝爾物理學獎。12月8日，高錕的演說《古沙遞捷音》由夫人和中大4名教授按照《潮平岸闊》內容代筆，夫人代為發表。12月10日，高錕在諾貝爾典禮上獲特別安排，免除走到台中領獎、鞠躬三次的禮儀，瑞典國王卡爾十六世·古斯塔夫破例走到他面前頒獎。

為了協助阿茲海默症患者和家屬，高錕及夫人黃美芸在2010年9月21日成立高錕慈善基金，期望增加大眾對病症的認知以及對患者的關懷。高錕退休後常於香港和美国加州山景城两地居住。

2018年9月23日早上11時45分，高錕於香港沙田區白普理寧養中心離世，享壽84歲。香港各界均一致表達哀悼，香港中文大學和高錕慈善基金分別在校園和灣仔溫莎公爵大廈設弔唁區。

1993年3月27日，北京當局委任高錕校長為港事顧問。1993年11月13日，中文大學30周年校慶，舉辦了盛大的「開放日」慶祝。當日百萬大道會場坐滿了嘉賓，高錕校長被邀到台上致辭。正當他要發言時，突然有十多位學生衝出來，手持標語，高叫反對開放日口號，會場霎時亂成一團。高校長一個人在台上，手裡拿著講稿，呆呆站著苦笑。與此同時，有學生搶了台上的麥克風，還有兩位爬到典禮正前方的「飯煲底」── 中文大學科學館演講大樓頂層，用一條寫著「兩天虛假景象，掩飾中大衰相」的橫額將中大校徽遮蓋，事件擾攘十多分鐘後，高錕校長才有機會將開幕詞匆匆講完。典禮結束後，高校長打算離開，《中大學生報》記者周保松上前採訪，高聲詢問：「校方會不會處分示威的同學？」高錕校長語氣平靜地邊走邊回答：「處分？我為什麼要處分他們？他們有表達意見的自由」。周保松認為，學生之所以會抗議，是要公开揭露大学之丑相，让外界知道中大30年没什么值得庆祝，借此激起更多对大学教育的反思。












</doc>
<doc id="10873" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10873" title="何大一">
何大一

何大一（），台灣臺中市人，籍貫江西省新余市，美籍华裔科学家，是愛滋病雞尾酒療法的發明人。

何大一出生於台灣台中市，父親及母親分別為何步基與江雙如。1919年3月24日，何步基出生于中華民國江西新余县下村镇松林何家村，1948年毕业于浙江大学，同年赴台湾从教，為了攻讀電機博士學位，在何大一12歲時帶全家移民美国加州洛杉矶市。

何大一在1974年以「最優等」的成绩获得加州理工学院学士学位。1978年获得麻省理工學院-哈佛大學HST医学院医学博士学位。1978年到1982年期间在加州大学洛杉矶分校医学院，1982年至1985年期间在马萨诸塞州综合医院分别進行进行内科和传染病学的临床实践。1981年，何大一在洛杉矶Cedars-Sinai医学中心当见习医生时接触到了最早发现的一批愛滋病病例。

何大一是世界上最早认识到愛滋病是由病毒引起的科学家之一，也是首先阐明愛滋病病毒复制多样性的科学家之一。正是基于这种理解，使得何大一和他的同事们致力於研究联合抗病毒疗法，即鸡尾酒疗法。这种疗法将蛋白酶抑制剂药物和核苷类逆转录酶抑制剂及非核苷类逆转录酶抑制剂药物组合使用，能更有效地抑制
愛滋病。1996年在发达国家使用以来，有效降低了愛滋病人死亡率。

1996年年底，因其對抗愛滋病的重要研究，獲美國《時代》雜誌評選為當年對世界最具有影響力的時代年度風雲人物。

1999年，何大一及其同事又发现人体免疫系统T细胞中的CD8可以有效对抗愛滋病毒。2000年，又研制出C型愛滋病疫苗，目前已进入临床实验阶段。

何大一目前是美国纽约洛克菲勒大学艾伦·戴蒙德愛滋病研究中心主任、教授。同时还是美国科学院院士、中華民國中央研究院院士（1998）。


2005年，唐南珊與歐華創投董事長高育仁，計畫在台灣成立南華生技公司，成立蛋白質工廠，在台灣生產 TNX-355。唐南珊向台灣政府要求2.4億元資金投入，行政院邀請中央研究院院士何大一協助評估。何大一認為，TNX-355的市場規模有限，成立大型蛋白質工廠，產能將會過剩，不符合成本效益，而且無法取得藥品本身的專利，進行進一步研發，建議駁回。行政院因此否決此項投資計劃，唐南珊也無法找到其他資金來源，計畫失敗。

2007年，Tanox公司為尋求資金，被基因泰克公司併購。基因泰克公司認為TNX-355 研發成本過高，決定將它出售。何大一、陳良博、楊育民，希望台灣能藉此機會，收購TNX-355的專利授權。他們邀請蔡英文成為宇昌生技董事長，協助建立宇昌生技公司。在協助取得資金後，2008年，蔡英文卸任宇昌生技董事長。

2012年中華民國總統選舉，蔡英文成為民主進步黨總統候選人，此案成為焦點。經建會主委劉憶如則依其根據（後被證明為劉偽造之文書），稱何大一為宇昌案的蔡英文共犯，說他在南華生技案送到國發基金審議時，持反對意見，卻在爭取基因泰克合作上擔任主談人，並在宇昌生技成立後拿到技術股。周玉蔻指控楊育民、何大一，陳良博等人勾結，以內線交易的手法，設法交涉轉賣給由他們與蔡英文結合在一起的新設公司，想要獲得量產後的高額利益。休士頓華資中央銀行副董事長兼休士頓全僑馬英九後援會召集人葉宏志指稱，當年高指稱身為黃芳彥姪子的何大一為貪自己公司的利益而否決他人成立公司。

中國國民黨陣營的邱毅罵中研院院長翁啟惠、中研院院士何大一、陳良博是科技業「敗類」；還說何大一與前第一家庭醫生黃芳彥是同一類型的人。蔡正元罵何大一是三七仔。

何大一聽聞這些指控表示：「如果家鄉台灣不歡迎我們，那我可以退出台灣，到別的國家去實現生技夢想。」

謝金河在2012年1月7日「老謝看世界」節目說跟何大一有打電話給尹衍樑。何大一在電話中嚎啕大哭，說台灣媒體說的都不是事實，他想要出來開記者會澄清，但尹衍樑最後勸退何大一。

2007年宇昌已得到Genetech授權，以研發愛滋新藥及臨床試驗為主。熟悉生技業人士透露，南華生技案中，高育仁只是申請做代工藥廠生產藥，自己沒有專利權，專利在Tanox手上（華南是高育仁與Tanox董事長共同合組），南華只取得FDA第二期臨床認可，第三期人體實驗都還沒開始，卻急著蓋工廠量產，計畫不成熟，市場也不確定，開口向國發基金要十七億元。不過當時Genentech併購Tanox在即，藥物專利隨之移轉，後續不確定因素高，風險很大才遭打回票（政府審查了兩年，Tanox只好另外尋找買家）。

2008年中華民國總統選舉後，國民黨勝選。因為政權輪替，國家發展基金承諾投入的資金並沒有到達，原先承諾的3千萬美金，包括開發基金批准的1千2佰萬美金都未投入宇昌。蔡英文說服潤泰集團主席尹衍樑投資1千萬美元，宇昌生技資本額才達到3千萬美元，勉強符合和Genentech授權協議書上的最低資本額的規定，讓公司得以繼續經營。同年5月，蔡英文成為民進黨主席，請辭宇昌生技董事長。

中裕新藥表示，蔡英文在民國98年1月份即賣掉股權，因此宇昌生技在三、四月間，即變更公司名稱為中裕。何大一在民國98年5月26日董事會同意，以及民國98年9月17日到經濟部核准通過獲得技術股，約占股權5％。

2012年7月5日，何大一投書《聯合報》，對「宇昌及其創始者」遭受扭曲及不公平的指責感到遺憾。中裕新藥在短短的幾年內就在以被動免疫來預防愛滋病的領域裡躍居領導地位，並同時打開了另一個市場。何大一希望國發基金對外公布他在南華案與宇昌案的評估報告，向社會澄清他的立場是一致而且公正的。他表示如果政客們為了政治或一時的選舉之便，連無辜政治圈外人的名聲也可以隨便踐踏，往後誰還願意幫台灣做事？一場宇昌案下來，對台灣沒有好處，其對生技新藥產業及有心參與的海內外菁英所造成的負面影響，不知道要多少年才揮得掉，最後受害的還是百姓。在中國時報的專訪中，何大一則認為劉憶如竄改宇昌案文件日期，是一種犯罪行為。

2012年8月14日，特偵組約談中研院院士何大一、陳良博，民進黨主席蘇貞昌、前主席蔡英文後，查無不法簽結宇昌案。

2014年7月，何大一回憶此案，感嘆說政府殺了自己小孩。



</doc>
<doc id="10884" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10884" title="92年">
92年





</doc>
<doc id="10885" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10885" title="班彪">
班彪

班彪（），字叔皮，右扶风安陵（今陕西省咸阳）人，东汉史学家。汉成帝时越骑校尉班况之孫。汉哀帝时广平太守班稚之子。姑母班婕妤是汉成帝嫔妃。班彪是班固、班超和班昭的父亲。儒学世家。

西汉末逃避兵乱投窦融麾下。班彪劝窦融服侍汉光武帝建立东汉有功，被封徐县令。但此后不久因病退职。班彪补充《史记》，作《史记后传》65篇，为班固《前汉书》打定了基础。



</doc>
<doc id="10887" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10887" title="孔明 (消歧义)">
孔明 (消歧义)

孔明是三國時代蜀漢丞相諸葛亮的表字。

孔明也可以指：


</doc>
<doc id="10889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10889" title="那加兰邦">
那加兰邦

那加兰邦（印地语：，拉丁字母转写：）是印度的一个邦，位于印度东北部的喜马拉亚山脉，西连阿萨姆邦，南接曼尼普尔邦。该邦名称“那加兰”字面意为“那加人（居住的）地方”，而這些「那加人」自稱為「龍族」的後人（就是「龍」的意思）。作为在1963年12月1日从阿萨姆邦里面划出来的一个新邦，那加兰邦是印度的第16个邦。那加兰邦是印度三个以基督教为主的邦之一，超过90%的人口为基督徒，少数人信仰印度教。

那加人主要为蒙古人种，而且使用语言众多，至少有30种，均属于汉藏语系。那加语言被分为5个主要语支：

后四个语支传统上归为库基-钦-那加语言。

那加人一般在家里使用自己本部落的语言，在和其他部落接触时主要使用那加兰语（，即阿萨姆语的简化方言）和英语。和近些年来，当地中学中开设了印地语课。

那加兰邦是个山邦，大部分地区是崇山峻岭，道路多为羊肠小道，交通不便。全邦有860个村庄，村与村相距甚远，村庄大都建在山顶上或山坡上。

那加人有不少村落至今仍保存着原始部落时代的生活方式。由于在印度受英国殖民统治期间受过不少苦头，所以对于外来陌生人，起初总是持怀疑态度，存有戒心，保持一定距离。只有在他们认为对方是好人而不是敌人的时候，才会表示热情欢迎，给以盛情招待。

该邦以农业为主，主要农作物有水稻、黄麻、棉花、甘蔗和烟草等。盛产香蕉。主要矿产资源有煤、石油和金等。该邦小型工业和乡村手工业较发达，生产不少手工艺品。

下表是表示那加兰邦邦內生產總值 估計由印度統計和計畫部門所公佈的資料，單位為百萬印度盧比


</doc>
<doc id="10890" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10890" title="岳麓书院">
岳麓书院

岳麓书院位于中国湖南省长沙市岳麓山东麓，是中国古代四大书院之一，始建于北宋开宝九年（976年），历经宋、元、明、清各个朝代，迨及晚清(1903年)改为湖南高等学堂，至今仍为湖南大学下属的办学机构，历史已逾千年，是世所罕见的“千年学府”。1988年被国务院批准为第三批全国重点文物保护单位，为嶽麓山風景名勝區重要观光点。

岳麓山自古就是文化名山。西晋以前为道士活动据点，曾建有万寿宫、崇真观等。西晋武帝泰始四年（268年）麓山寺创立，至今仍保存完好。东晋陶侃曾建杉庵读书于此。六朝建道林寺。唐代马燧建“道林精舍”。唐末五代-{智璿}-等二僧为“思儒者之道”，在麓山寺下，“割地建屋”，建起了“以居士类”的学舍，岳麓书院就是在智-{璿}-等办学的基础上“因袭增拓”而诞生的。
北宋开宝九年（公元976年），潭州太守朱洞在原僧人办学的遗址上，即岳麓山下的抱黄洞附近正式建立起了岳麓书院。北宋大中祥符（1008－1017）年间，岳麓书院进入了北宋的鼎盛时期。大中祥符八年（公元1015年），宋真宗亲自召见山长周式，对周式兴学颇为嘉许，亲书“岳麓书院”匾额，书院之名始闻于天下，有“潇湘洙泗”之誉。至今书院所存明代“岳麓书院”刻石，便是当年宋真宗的手迹。在周式执掌下，岳麓书院的从学人数和院舍规模都有很大发展，遂成为天下四大书院之一。关于“四大书院”有多种说法，但唯有岳麓为诸家共推，反映了古之学者对岳麓的推崇。

两宋之交，岳麓书院遭战火洗劫，乾道元年（1165年）湖南安抚使知潭州刘珙重建岳麓书院。他还延聘著名理学家张栻主教岳麓，更加强了岳麓书院在南宋教育和学术上的地位。张栻主教期间，以反对科举利禄之学、培养传道济民的人才为办学的指导思想，培养出了一批如吴猎、赵方、游九言、陈琦等经世之才的优秀学生。乾道三年（公元1167年），朱熹来访，与张栻论学，举行了历史上有名的“朱张会讲”。前来听讲者络绎不绝，时人描绘“一时舆马之众，饮池水立涸”。这次会讲，也推动了宋代理学和中国古代哲学的发展，所以不仅是长沙，也是中国古代文化史上的一件盛事。朱张会讲之后，岳麓书院名声更加远播，元代理学家吴澄在《重建岳麓书院记》中说：“自此之后，岳麓之为岳麓，非前之岳麓矣！”绍熙五年（1194年），在岳麓会讲27年之后，朱熹任湖南安抚使，再次来到潭州，重整岳麓书院，颁行《朱子书院教条》。经过他的整治，岳麓书院再次进入到繁盛时期，理学史上颇负盛名的“湖湘学派”即发展于此。

1275年元兵攻破长沙，岳麓书院被付之一炬。岳麓书院几百学生参与战斗，城破后大多自杀殉国。元统治者统一全国后，极力推动书院的恢复和发展，潭州学正刘必大主持重建岳麓书院，仅废10余年的岳麓书院又开始恢复生机。1314年（延元年）郡别驾刘安仁再次主持大修。元末战乱再起，岳麓书院又于1368年（至正十八年）毁于战火。

明初，朱元璋奉行“治国以教化为先，教化以学校为本”的政策。重视地方官学的复兴，而不倡导书院教育。全国书院颓废，岳麓书院也因此沉寂了百余年。成化（1465－1487）年间，书院开始逐渐恢复。1432年（宣德七年），由民间集资促成岳麓书院最早的一次修复。1469年（成化五年），长沙知府钱澎再次兴复书院，但不久又废。1494年（弘治七年）长沙府通判陈钢终于使岳麓书院基本恢复旧貌。自明宣德始，经地方官员陈钢、杨茂元、王韬、吴世忠等多次修复扩建，岳麓书院主体建筑第一次集中在中轴线上，主轴线前延至湘江西岸，后延至岳麓山巅，配以亭台牌坊，于轴线一侧建立文庙，形成了书院历史上亭台相济、楼阁相望、山水相融的壮丽景观。书院的讲学、藏书、祭祀三大功能得到了全面的恢复和发展，奠定了现存建筑基本格局。

1507年（正德二年），阳明心学一代宗师王阳明来岳麓讲学。王阳明及其弟子在岳麓书院的讲学是继南宋湖湘学派之后，岳麓书院的又一次重要学派活动，导致了岳麓书院又一个学术繁荣期的到来。

嘉靖九年（1530年），明世宗御赐“敬一箴”（即程子四箴）。

明清之际，著名的爱国主要思想家王夫之在此求学，“书院之盛，振美一时”。

1643年(崇祯十六年)，张献忠部队进攻长沙，与明朝官军进行激战，书院在混战中被毁。

清初朝廷对书院采取抑制政策。1652年（顺治九年）曾调令：“各提官督率教官、生儒，务将平日所习经书义理，着实讲求，躬行实践。不许别创书院，群聚徒党，及号召地方游食无行之徒，实谈废业。”然已经实行了数百年的书院制度，具有深刻的社会影响，修复书院的呼声日趋强烈。就在顺治帝诏令各地“不许别创书院”的当年，湖南巡抚彭禹峰就聘请长沙府攸县县学生刘自主持岳麓教事，并未受到处罚。

随着统治的日益巩固，顺治末年对书院的抑制政策开始松弛，康熙、雍正年间进而实行支持和鼓励政策。1668年（康熙七年），巡抚周召南下令重建岳麓书院，基本恢复了原有规模。1674年（康熙十三年），吴三桂发动三藩叛乱，攻克长沙，刚刚修好了才４年的岳麓书院即兴即毁。1684年（康熙二十三年）巡抚丁思孔又重建岳麓，置膏火田数百亩，并两具疏章，请求御书匾额。1687年（康熙二十六年）春，康熙帝御书“学达性天”匾额。1744年（乾隆九年），乾隆帝又赐御书“道南正脉”于岳麓，岳麓书院在全国的重要地位再次获得肯定，四方求学者络绎不绝，书院教育达到了鼎盛，培养出了一批批影响中国历史进程的著名生徒。乾隆后期至嘉庆、道光年间，书院的建设进一步发展。期间罗典、欧阳厚均各主院27年，创建和恢复书院古迹数十处。1833年（道光十三年）巡抚吴荣光仿学海堂制，在此创设湘水校经堂，首开湖南书院教学改革之风。1852年（咸丰二年），太平天国军进攻长沙，岳麓书院受到战火毁坏，史称“书院毁半”，随后院长丁善庆率诸生捐资又逐次修复。1868年（同治七年）巡抚刘昆主持进行了一次大规模修建。清末，岳麓顺应历史潮流，设译学、算学等科，增置时务和西学图书，进行了教学改革。

清末实施新政，废书院而兴学堂，“-{zh-hans:岳; zh-hant:嶽;}-麓书院”于清朝光绪二十九年（1903年）被湖南巡抚赵尔巽奏废为湖南高等学堂（1897年长沙时务学堂创立，1899年改为求实书院，1902年改为湖南省城大学堂，1903年与岳麓书院合并组建湖南高等学堂）。1912年，湖南高等学堂奉令停办，工科学生按志愿送到湖南高等工业学校和湖南高等师范学校继续学习。同年，湖南高等师范学校奉命迁入。民国四年十二月《湖南高等师范学校志·建制第二》载：“湖南高等师范学校即故岳麓书院。”（第2页）。1917年，湖南高等师范学校奉令停办，并入武昌国立师范学校（今武汉大学），同年，湖南公立工业专门学校迁入，接收了前湖南高师的全部校产和一部分教师。1926年湖南工业、商业、法政三个专门学校合并，正式成立省立湖南大学，仍以岳麓书院为一院，新建校舍为二院。1937年，省立湖南大学被国民政府教育部确立为国立湖南大学。

1938年4月，日本战机轰炸湖南大学校园，岳麓书院部分建筑被毁。1941年4月日机再次轰炸湖南大学，岳麓书院御书楼、半学斋、静一斋等处均中弹倒塌，文庙大成殿及孔子像被炸毁。抗日战争胜利后，岳麓书院部分建筑被修复。

1953年全国院系调整，湖南大学被撤消。在湖南大学旧址上，以原湖南大学土木系和基础教育部为基础，合并其他一些大学的相关院系，组建中南土木建筑学院。1958年中南土木建筑学院扩充后改名湖南工学院，1959年复名为湖南大学。

1981年，岳麓书院开始大规模修复工程。1986年10月，在历经5年大修后，-{zh-hans:岳; zh-hant:嶽;}-麓书院正式对外开放参观。湖南大学先后在此成立文化研究所和下属学院（名即为-{zh-hans:岳; zh-hant:嶽;}-麓书院），招收历史、哲学等专业本科、硕士和博士生。




中国古代书院的学规，是用以规范生徒学习、生活行为的规矩章法。其内容包括书院的教育方针、培养目标、修身治学的准则、日常生活及为人处世的通则等。南宋绍熙五年（1194年），朱熹颁《白鹿洞书院教条》于岳麓书院，这是岳麓书院最早的正式学规，后在此基础上逐步发展。到了清代，原有学规已不合时宜，历任山长开始对学规加以扩充和修订，其中影响最大、最广为人知的是山长王文清制定的《岳麓书院学规》。

岳麓书院大门上的对联，“惟楚有材，于斯为盛”，道尽了岳麓书院历史上人才辈出的事实。纵观岳麓书院一千多年的历史，早在北宋，山长周式便“教授数百人”。南宋理学家张栻出任山长后，岳麓书院成为湖湘学派的发源地，培养出了一批“岳麓巨子”。南宋乾道三年(1167年)朱熹来岳麓书院与张栻会讲，历时两月，史称“朱张会讲”。这次会讲吸引了大批士子纷纷返归前来听讲，“方其盛也，学徒千余人”，“一时舆马之众，饮池水立涸”。明清至民国初期是岳麓书院培养人才的鼎盛时期，一批批日后将深刻影响中国历史的人物从这里走向社会，其中最著名的有鸦片战争前后出现的以陶澍、贺长龄、严如煜、魏源为主体的政治改良派人才群体，咸丰、同治年间出现的以曾国藩、左宗棠、郭嵩焘、胡林翼、李元度、刘蓉、刘长佑、曾国荃、刘坤一为主体的“中兴将相”人才群体，戊戌变法期间出现的以谭嗣同、梁启超、唐才常、沈荩、黄遵宪为主体的维新变法派人才群体，戊戌变法失败以后出现的以蔡锷、陈天华、程潜为主体的资产阶级民主革命派人才群体等。余秋雨对此评价说：“你看整整一个清代，那些需要费脑子的事情，不就被这个山间庭院吞吐得差不多了？”

山长是中国古代书院的负责人，也即现代意义上的“院长”。山长一词最早见于《荆湘近事》：“五代蒋维东隐居衡岳，受业者号曰山长。”至宋相沿为习，亦称山主、洞主等。岳麓书院可考的山长共有55位。





岳麓书院历史上经历多次战火，曾七毁七建，现存主要建筑是清朝遗构。上世纪以来，经过几次大修，一些毁于战火的建筑得到了重修。岳麓书院占地面积21000平方米，在布局上采用中轴对称、纵深多进的院落形式。主体建筑如头门（大门）、二门、讲堂、半学斋、教学斋、百泉轩、御书楼、湘水校经堂、文庙集中于中轴线上，讲堂布置在中轴线的中央。斋舍、祭祀专祠等排列于两旁。中轴对称、层层递进的院落，除了营造一种庄严、神妙、幽远的纵深感和视觉效应之外，还体现了儒家文化尊卑有序、等级有别、主次鲜明的社会伦理关系，完整地展现了中国古代书院建筑气势恢宏的壮阔景象。此外还有赫曦台、爱晚亭、自卑亭、风雩亭、吹香亭及曲廊水榭假山等园林建筑及人文景观，在展示书院文化博大精深之余，渲染了它闲情逸致的士人风格。在这些建筑中，像爱晚亭，已被公认为中国古代亭台中的经典建筑，莅列四大名亭之中。先后恢复重建了延宾馆、文昌阁、崇圣祠、明伦堂及包括供祀孔子、周濂溪、二程、朱熹、张栻、王船山、罗典等的六大专祠建筑原貌。 岳麓书院为中国现存规模最大、保存最完好的书院建筑群。

以功能区分，岳麓书院古建筑群分为教学、藏书、祭祀、园林、纪念五大类别。

宋代曾名“中门”，因江岸建有石牌坊，又名“黉门”，现存大门为清同治七年（1868年）重建。采用南方将军门式结构，建于十二级台阶之上，五间硬山，出三山屏墙，前立方形柱一对，白墙青瓦，置琉璃沟头滴水及空花屋脊，枋梁绘游龙戏太极，间杂卷草云纹，整体风格威仪大方。门额“岳麓书院”为宋真宗赐书，大门两旁悬挂有对联“惟楚有材，于斯为盛”，为清嘉庆年间山长袁名曜与贡生张中阶合撰而成。门额与对联原物均在抗战期间被日军战机炸毁，现物为1984年根据老照片复制而来。
大门之后即为二门。宋元时此处为礼殿所在，明代嘉靖元年（1527）在书院左面扩建文庙，礼殿搬迁，此处始改建为二门，抗战时被毁，1984年重建。正上方悬“名山坛席”匾，两旁有对联“纳于大麓；藏之名山”，背面有“潇湘槐市”匾，两边有清代山长罗典所撰的对联：“地接衡湘，大泽深山龙虎气；学宗邹鲁，礼门义路圣贤心”。

讲堂位于书院的中心位置，是书院进行教学和举行重大活动的核心场所。自书院创建初始，即有“讲堂五间”。南宋理学家张栻、朱熹曾在此举行“会讲”，开中国书院会讲之先河。檐前悬有民国年间湖南公立工业专门学校校长宾步程所书“实事求是”匾。大厅中央悬挂两块鎏金木匾，一为康熙皇帝御赐的“学达性天”，为原物被毁后的复制物，二为乾隆皇帝御赐的“道南正脉”，为原物。讲堂墙壁上还嵌有许多极有价值的碑刻文物，如由朱熹手书、清代山长欧阳厚均刻的“忠孝廉节”碑，由清代山长欧阳正焕书、欧阳厚均刊立的“整齐严肃”碑,清代山长王文清撰文的《岳麓书院学规碑》《读书法》等十数方。讲堂屏壁正面刻有今人周昭仪所书《岳麓书院记》，屏壁背面刻有摹自《南岳志》的麓山全图。

教学斋和半学斋位于讲堂两旁，为昔日师生居所。书院建斋舍历史悠久，北宋始建时就有斋舍52间，现存建筑为光绪二十九年（1903）书院改制为学堂时所建。“教学斋”斋名出自《礼记·学记》，“半学斋”斋名源出《尚书·说命下》。

湘水校经堂位于讲堂左侧，原名成德堂，亦为书院讲堂，始建于明嘉靖六年（1527年）。清道光十一年（1831年），湖南巡抚吴荣光于岳麓书院船山祠创办湘水校经堂，并亲题门额。清光绪元年（1875年），湘水校经堂从岳麓书院迁到长沙城南天心阁附近，“湘水校经堂”门额留于明德堂以作纪念。

中国古代书院历来有讲学、藏书、祭祀三大功能。岳麓书院创建始即在讲堂后建有书楼，宋真宗赐书后更名“御书阁”，元明亦称“尊经阁”，位置有所变动，至清康熙二十六年（1687），巡抚丁思孔建御书楼于今址。清代中期，岳麓书院御书楼已发展成为中国民间一座较大型的图书馆，藏书14130卷。今天的御书楼仍然作为湖南大学古籍图书馆供教研人员及学生使用。

文庙，原称孔庙，唐玄宗开元二十七年（739年）封孔子（前551-前479）为文宣王，因称孔庙为文宣王庙。岳麓书院文庙，是历代山长宣扬儒教的重要场所，起着崇尚圣人、推崇学统、劝戒规砺、践履识礼的重要作用。文庙对岳麓书院教育有着直接影响，历代都有严格的礼规，要求教育者和被教育者遵循圣人的言行行事。每月朔望山长要引领一一朝拜。每年春秋举行两次大的祭典活动，地方长官也得参加，场面极为壮观。文庙位于书院左侧，由照壁、门楼、大成门、大成殿、两庑、崇圣祠、明伦堂等部分组成，是中国规模最大，建筑规格最高的一座书院文庙。岳麓书院初创时期即开始祭祀孔子，北宋时期曾建礼殿于讲堂前，南宋乾道元年（1167年）改为宣圣殿，明弘治十八年（1505年）改名大成殿，正德二年（1507）迁礼殿于书院左侧，天启四年（1624）重修，正式称为文庙。抗战时期毁于战火，后修复了部分建筑，1980年代修复了大成殿，1990年代修复大成门，2003-2004年设计重建已毁多年的崇圣祠、明伦堂，2005年改造大成殿内部装修，恢复原有旧制。


专祀周敦颐，清嘉庆十七年（公元1812）始建，祠内悬有“超然会太极”匾，祠内壁上有《移建濂溪祠碑记》石刻。


专祀程颢、程颐。四箴是二程根据孔子“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”发展而成的道德戒律，即视箴、听箴、言箴、动箴。据载书院在宋代时就建有四箴亭，嘉靖九年(1530年)颁御制“敬一箴”于岳麓书院，长沙知府潘镒建敬一亭于文庙大殿后，天启四年(1624年)，长沙推官林正亭重修，改名为“四箴亭”。清嘉庆二十三年(1818年)，迁四箴亭于今址。亭内现存清刻程氏《视》、《听》、《言》、《动》四箴碑。


又称“朱张祠”，专祀朱熹、张栻。元延祐元年（1314）建诸贤祠于讲堂左侧，合祀朱张及书院建设有功之臣。明弘治七年（1494），始建专祠于讲堂后，后毁。清乾隆四十一年（1776），布政使觉罗敦福重建于今址。


始建于明嘉靖五年（1526），祭祀的六位对书院发展和建设有功的先儒：朱洞、李允则、周式、刘珙、陈钢、杨茂元。清嘉庆十七年（1812）重建于今址，祠内嵌有《改建六君子堂碑记》。


专祀王夫之。祠庙原为清道光十三年（1833）创建的湘水校经堂，湘水校经堂搬迁后，辟为船山祠。
1782年(清乾隆四十七年)，罗典受聘为岳麓书院山长。上任伊始，因见书院四周空地荒芜杂乱，即进行整治，因地制宜，或修塘插柳，或筑圃栽桃，或依山布桐，或瓷池种荷，引泉出涧，凿沼养鳞等等。几年后，"瓦砾凌乱，草木秽杂"的荒芜之地成了"荷英烂漫、簇锦团花、绿荫夹道"的优雅之地。时人大为赞赏，"同人游息，多以八景标目"，题咏了大量诗词。这八景为: 柳塘烟晓、桃坞烘霞、风荷晚香、桐荫别径、曲涧鸣泉、碧沼观鱼、花墩坐月、竹林冬翠。

岳麓书院的园林具有浓郁的士人气息。它既不同于官府园林的奢华繁复，也不同于私家园林的轻浮俏丽，而是取法于自然，讲求宁静、清幽、雅淡，以利澄心治学，发圣贤玄奥。所布局的景点多有命名，并富含诗境，反映出一种士文化的精神，具有典雅拙朴的格调。







岳麓书院办学千年，积累了大量的碑匾文物，如唐刻“麓山寺碑”、明刻宋真宗手书“岳麓书院”石碑坊、“程子四箴碑”、清代御匾“学达性天”、“道南正脉”、清刻朱熹“忠孝廉洁碑”、欧阳正焕“整齐严肃碑”、王文清“岳麓书院学规碑”等，主要分布在麓山寺碑亭、讲堂、御书楼壁及复廊、百泉轩园林碑廊等地。

麓山寺碑亭内竖有麓山寺碑。此碑是中国现存碑刻中影响较大的一块唐碑，也是长沙现存时间最早、价值最高的碑刻，由著名书法家李邕于唐开元十八年（730年）亲自撰文、书丹、并镌刻，因文、书、刻三者俱佳，故有“三绝碑”之称。历代许多大书法家都曾前来瞻仰临摹，宋代书法家米芾于元丰三年(1080年)专程前来临习，并刻"襄阳米黻同广惠道人来，元丰庚申元日"16字于碑阴。原刻在麓山寺中，后移至岳麓书院右侧，明知府钱澍建亭护碑。清代嘉庆年间有达官遣吏前来拓取，因不得其法而使名碑碎裂，长沙知府沈廷瑛得知之后，亲赴现场，和沙灰集其残片94字，另嵌碑亭内壁之上。

讲堂檐前悬挂的“实事求是”匾，是民国初期湖南公立工业专门学校校长宾步程所撰，为岳麓书院在转制时期的校训，对当时寓居于书院的毛泽东影响很大，后成为毛泽东思想的核心组成部分。大厅中央的两块鎏金木匾，一为康熙皇帝御赐的“学达性天”，一为乾隆皇帝御赐的“道南正脉”，前者为根据老照片复制的，后者为原物。讲堂两壁嵌“忠、孝、廉、节”四大字石碑，为清道光七年(1827)山长欧阳厚均刊立，传为朱熹手书。讲堂两边轩廊分立“整、齐、严、肃”四大字石碑，为清乾隆时山长欧阳正焕书，道光时欧阳厚均立。这两组大字碑刻皆为中国古代书法碑刻史所罕见。大厅四壁还嵌有历代山长的“书事齐严肃四字因示请生诸”碑、“岳麓书院学规”碑、“毕沅诗”碑等，均为清代碑刻。

御书楼及复廊内也嵌有的大量碑刻，主要有“朱熹诗碑”、“重修岳麓书院记碑”、“文昌阁祭田契券”、“吴荣光江南述别诗碑”等。其中“朱熹诗碑”所刻的诗是南宋乾道三年(1167)朱熹来岳麓书院讲学后与张栻同游南岳，在株洲与张栻告别，张栻作“送元晦尊兄”诗赠朱熹，朱熹以此诗作答。此碑为为清光绪年间巡抚吴大澂所刻，是岳麓书院历史的重要见证。“文昌阁祭田契券”碑系山长袁名曜于嘉庆二十二年（1817）勒石嵌立，是岳麓书院租田管理方面的原始资料，对研究岳麓书院教育经费、祭祀经费的来源有重要的作用。

百泉轩园林碑廊建于1992年，刊历代遗碑13块及新制岳麓书院文献史料碑27块。在历代所遗碑刻中，有明刻“岳麓感旧诗碑”、清刻“道中庸碑”等，尤以“道中庸碑”最为珍贵，为清道光七年（1827）山长欧阳厚均修复道中庸亭时所刻朱熹遗墨。新刻的27 块碑分别为：善化县志载《岳麓书院源流》，宋代王禹偁《潭州岳麓山书院记》、王炎《论清岳麓书院堂长》、张栻《潭州重修岳麓书院记》、陈傅良《建岳麓书院记》、朱熹《措置岳麓书院牒》、欧阳守道《赠了敬序》，元代吴澄《建岳麓书院记》、《百泉轩记》，明代杨茂元《后重修岳麓书院记》、李东阳《建岳麓书院记》、陈凤梧《岳麓书院志序》、黄衷《岳麓书院祠祀记》、李腾芳《重修岳麓书院碑记》，清代易宗涒《岳麓书院记》、丁思孔《重建岳麓书院记》、毛际可《重修岳麓书院记》、龙骧《重修岳麓书院记》、王文清《四公德政纪略》、欧阳厚均《新建崇圣祠碑记》、罗典《岳麓书院课艺序》、郭嵩焘《重建湘水校经堂记》及 1993年杨慎初教授撰《岳麓书院重修记》。这些碑文反映了岳麓书院的历史沿革，是研究岳麓书院历史发展的重要文本。撰文者中既有著名政治家、地方官员，也有著名文学家和书院山长，他们本身在历史上都有较大的影响，这就更加凸显了碑刻更为广泛的社会价值。

楹联，也即对联或对子。它言简意深，对仗工整，平仄协调，是中华民族文化中的瑰宝。岳麓书院是集教育、学术、藏书、祭祀于一体的人文胜地，自然与楹联有着密不可分的关系。书院的教学推动着楹联的创作，楹联又装点着书院的建筑，宣扬书院的办学宗旨，倡导良好学风，赞美名山胜景。然而因岳麓书院历史上七毁七建，古已有之的楹联也就随着书院建筑的兴毁而沉浮，至今能钩沉的古联原件甚少。岳麓书院现挂的楹联，只有一部分是清代及以前文人的墨迹，其余大多为现代名流的手笔。这些楹联内涵丰富，意义深远，令人回味无穷。



</doc>
<doc id="10893" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10893" title="历史学家列表">
历史学家列表

下面依生卒年份次序列出較知名的历史学家，華人史家的研究範圍只是依其大概或傑出領域做分類，並無絕對性。而斷代的划分是依照日本歷史學家內藤湖南的分法。





此列表以各个历史学家的研究方向为大致分类依据。


















</doc>
<doc id="10898" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10898" title="泊松分佈">
泊松分佈

Poisson分布（法語：，英語：），译名有-{泊松}-分布、-{普阿松}-分布、-{帕松}-分佈、-{布瓦松}-分佈、-{布阿松}-分佈、-{波以松}-分佈、卜氏分配等，又稱帕松小數法則（Poisson law of small numbers），是一種統計與概率學裡常見到的離散機率分佈，由法國數學家西莫恩·德尼·泊松（Siméon-Denis Poisson）在1838年時發表。

泊松分布适合于描述单位时间内随机事件发生的次数的概率分布。如某一服务设施在一定时间内受到的服务请求的次数，电话交换机接到呼叫的次数、汽车站台的候客人数、机器出现的故障数、自然灾害发生的次数、DNA序列的变异数、放射性原子核的衰变数、雷射的光子數分布等等。

泊松分布的概率質量函数为：

泊松分布的参数λ是单位时间（或单位面积）内随机事件的平均发生率。

若formula_2服从参数为formula_3的泊松分布，记为formula_4，或记为formula_5.

1、服从泊松分布的随机变量，其数学期望与方差相等，同为参数λ：E(X)=V(X)=λ

2、兩個獨立且服从泊松分布的随机变量，其和仍然服从泊松分布。更精確地說，若X ~ Poisson(λ1)且Y ~ Poisson(λ2)，則X+Y ~Poisson(λ1+λ2)。

3、其矩母函数为：

给定"n"个样本值"k"，希望得到从中推测出总体的泊松分布参数"λ"的估计。为计算最大似然估计值，列出对数似然函数：

解得"λ"从而得到一个驻点（stationary point）：

检查函数"L"的二阶导数，发现对所有的"λ"与k大于零的情况二阶导数都为负。因此求得的驻点是对数似然函数"L"的极大值点：

对某公共汽车站的客流做调查，统计了某天上午10:30到11:47来到候车的乘客情况。假定来到候车的乘客各批（每批可以是1人也可以是多人）是互相独立发生的。观察每20秒区间来到候车的乘客批次，共观察77分钟*3=231次，共得到230个观察记录。其中来到0批、1批、2批、3批、4批及4批以上的观察记录分别是100次、81次、34次、9次、6次。使用极大似真估计（MLE），得到formula_3的估计为（81*1+34*2+9*3+6*4）/231=0.8658。

一个用来生成随机泊松分布的数字（伪随机数抽样）的简单算法，已经由高德纳给出（见下文参考）：

尽管简单，但复杂度是线性的，在返回的值"k"，平均是λ。还有许多其他算法来克服这一点。有些人由Ahrens和Dieter给出，请参阅下面的参考资料。同样，对于较大的λ值，e可能导致数值稳定性问题。对于较大λ值的一种解决方案是拒绝采样，另一种是采用泊松分布的高斯近似。

对于很小的λ值，逆变换取样简单而且高效，每个样本只需要一个均匀随机数u。直到有超过"u"的样本，才需要检查累积概率。




</doc>
<doc id="10900" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10900" title="1556年">
1556年





</doc>
<doc id="10903" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10903" title="秦朝">
秦朝

秦朝（前221年－前207年），是中國歷史上首个大一統中央集权的帝國。秦朝皇室為嬴姓，所以史書又称嬴秦。秦朝源自周朝諸侯國秦國。前770年，秦地君長在東周周平王東遷時有功，受封於关中平原，建立秦國。战国時期，秦國根据礼记总结地“今天下车同轨，书同文，行同輪”的社会现状，推行车辆统一道路，书籍统一文字，行为统一伦理，并在政治、軍事、經濟、交通方面，实施商鞅变法，成為天下第一強國。前230年至前221年，到秦王嬴政陸續攻滅其他六個主要諸侯國，一統中原，史称秦朝。
秦王政建立秦朝後自稱「始皇帝」（即秦始皇），從此中國有了皇帝的稱號，並且發起一系列的改革以鞏固帝國。而後南征百越、北伐匈奴，使得領土約等同中國本土。疆域為東起遼東，西至臨洮，北抵長城，南達象郡（今越南北部）。雖然秦朝外表十分強盛，但由於秦始皇集權、過度發展、嚴重勞役百姓，所以秦朝之統治不免帶有苛急、暴虐之特點，讓天下百姓飽受苛政之苦而想要叛變。秦二世繼位後，秦廷被掌權的趙高掌控而混亂不堪。此時秦末民變爆發，六國有力的軍人各自復國，雖然秦將章邯努力平亂，但秦將王離於鉅鹿之戰被楚將項羽擊敗，秦軍主力投降。前207年十月，新任秦王子嬰於咸陽向劉邦投降，後項羽率軍抵達關中，殺死秦王子嬰，焚燒咸陽宮，秦朝於秦始皇死後3年滅亡。而後至西漢統一全國之期間稱秦漢之際，又稱西楚時期。西楚霸王項羽重建封國制體系，分封十八諸侯。但項羽分封不公，劉邦、田榮等諸侯繼而起兵反抗，演變成楚漢戰爭。前202年漢王劉邦擊滅項羽，受諸侯擁戴為皇帝，開啟漢朝。
秦朝為了鞏固遼闊但各地文化不一的帝國，在政治、軍事、經濟、交通方面，都推行政策與改革。政治制度建立有皇帝制度、三公九卿制與郡縣制為基礎的中央集權制，取代过去不同诸侯豪门的爵位制度。法律基本延續秦國法律，增加了皇帝握有生殺大權，丞相僅僅是輔佐。防务方面，興建長城以鞏固北方，毀六國長城與城墩等防禦工事，沒收天下百姓武器，鑄成十二金人，先後五次東巡以安定關東各地區。交通方面，興建馳道與靈渠等交通要道以便軍隊前往各地平亂，也有利各地區運輸物資。經濟方面，秦朝延續商鞅變法的政策，推行重農輕商，鼓勵農民增產糧食，甚至有機會獲爵位。工商業方面統一貨幣（秦半兩）與度量衡，實行鹽鐵專賣，但不完全禁止商業，也鼓勵如經營畜牧業的烏氏倮與丹砂的巴地寡婦清等商人。
文化思想的部分，秦朝的政治思想以法家為尊，推行融合「法、術、勢」的君主專制，另有發揚陰陽家的五德始終說以神化皇帝。宗教以傳統崇拜上帝、祖先、山神、河神等眾神以及巫術、占卜與占星等，而神仙方術之術受秦始皇所迷信。為了箝制人民叛亂思想、统一中央集权思想、報復欺騙秦始皇的方士們，先後發生焚書坑儒事件，這是先秦文化與諸子百家思想的一大浩劫。
秦朝的建立使中國由一個抽象的地理名稱轉為具體的大一統帝國，為融合中原文化、秦文化、荊楚文化與齊魯文化等等文化打下基礎，使得「秦」成為中國文化的象徵之一。其遺留下來的驪山秦始皇陵與秦始皇兵馬俑也受後世史學家注目，其中兵馬俑被列入《世界遺產名錄》。

秦朝的前身為周朝諸侯國秦國，位於關中平原。春秋时期的諸侯國因為種種原因，時常發生強國兼併弱國之事。到了戰國時期，各國變法圖強，競爭更加激烈。其中秦國在商鞅變法後由弱轉強，歷經多次戰爭而擊敗各國。在長平之戰後，幾乎占有一半的天下。然而長平之戰的主將白起在前257年被秦昭襄王賜死，雄才大略的秦昭襄王於前251年去世，繼位的秦孝文王、秦莊襄王也相繼在三年內去世。前247年幼主秦王政繼位，朝政大權掌握在秦太后與她的舊情人相邦呂不韋手中。呂不韋領有秦國大權，他招攬食客，編撰《呂氏春秋》，並於前249年率軍滅東周國（而東周早於前256年亡於秦）。

此時六國以趙楚尚能抗衡秦國。趙國士卒精銳，有良將李牧，楚國領土與士兵尚多。為了抵制秦國侵略，楚春申君於前241年策劃，聯合楚、趙、魏、韓、燕聯軍直逼秦函谷關，但被秦國擊敗，楚國遷都壽春。秦國趁機猛攻魏國，魏國形勢危險，最後秦國因為國內發生大事而暫緩攻擊。起因是秦王政日漸長大，呂不韋恐懼繼續與秦太后幽會會出事，便改以舍人嫪毐入宮服侍太后。嫪毐得寵，太后為他生兩子，被封為長信侯，並且專決國政。前239年秦王政之弟成蟜於伐趙時，就因畏懼嫪毐而降趙。前238年秦王政發現此事，將意圖作亂反抗的嫪毐處死，並且幽禁太后、驅除呂不韋入蜀（呂不韋於途中去世）。秦王政掌權之後，聽從宗室大臣的建議，驅除呂不韋的食客（大多是三晉人）。但客卿李斯上書《諫逐客書》，說明外卿對秦國的貢獻。秦王政再度重用李斯，並且招攬尉繚與韓非等外國人。尉繚提出建議，以李斯派辯士、間諜賄絡六國名人政要，以為秦用。如果不受用，則暗殺之。這個辦法使六國離心離德，再配合軍事行動，使六國在十年內亡於秦國。而韓非提倡採用法家「法、術、勢」三派論點為一體來治國，受秦王政的重視，成為秦廷施政的原則。然而韓非最後被李斯害死，未能執政秦廷。

秦王政在李斯、尉繚等人的協助下制定「籠絡燕齊，穩住魏楚，消滅韓趙；遠交近攻，逐個擊破」的方針，展開秦滅六國之戰。首先是秦國東鄰的三晉，三晉以韓國最弱，趙國最強。前230年秦王政趁趙國飢荒，派内史腾率秦軍攻滅韓國，俘韓王安，韓國亡。接著是趙國，趙國名將李牧為秦之勁敵，曾於前233年擊敗秦國，使秦將桓齮投奔燕國。前229年秦王政派秦將王翦攻趙國，賄絡趙王倿臣郭開，以反間計讓趙王遷殺李牧、廢司馬尚。隔年邯鄲陷，俘趙王遷，趙國亡，趙嘉率宗族逃到代城稱代王，即代王嘉。最後為魏國，然而前227年燕國太子丹派荊軻假借獻樊於期（疑為桓齮）頭顱與燕地地圖而刺殺秦王政，最後失敗。為此，秦王政馬上派王翦領兵攻燕，於隔年破燕都薊，燕王喜退守遼東，殺太子丹以求和。

秦王政接著於前225年同時伐魏楚：命秦將王賁率十萬大軍伐魏、命李信、蒙武率二十萬大軍伐楚。王賁率十萬大軍於同年包圍魏都大梁，引黃河、大溝水灌城而破，魏王假投降，魏國亡。李信軍方面，因為據守郢陳的昌平君叛秦歸楚，李信軍只好回頭平亂，在路途上被楚國名將項燕襲擊而大敗。秦王政只好請老將王翦率領六十萬大軍，再度伐楚。王翦入楚境後屯兵練武、堅壁不戰，與楚軍對峙。前224年項燕因糧草不足、楚軍鬥志渙散，只好率軍南撤。王翦趁機追擊，渡淮水，攻陷楚都壽春，俘虜楚王負芻。項燕退守長江以南，立昌平君為楚王。223年王翦造戰船，渡江擊潰楚軍，昌平君與項燕身死，楚國亡。隔年王翦攻百越，降越君。為了平定燕趙之地，前222年再派王賁攻滅東北的遼東燕王喜與代城代王嘉，燕國亡。此時六國只剩齊國，由於齊相國-{后}-勝被秦國收買，當秦國滅他國時齊國只冷眼旁觀，等到五國均滅後齊王建才慌張派兵守齊國西部。而王賁軍在平定燕趙後，於隔年由燕地奇襲南下，攻下齊都臨淄，齊王建投降，齊國亡。齐人十分怨恨齐王建，但已於事無補。秦王政已平定六國，一統天下，建秦朝。

秦朝的建立，讓中國地區從一個抽象的地理概念變成一個具體的大一統帝國。秦王政自認其功業「功過三皇，德兼五帝」，自號『始皇帝』，史稱秦始皇，連鬼神也該對他敬畏。他認為諡號乃是「子論父，臣論君」，大為不妥而廢除之。改用世數尊號，宣布子孫稱二世、三世，以至萬世，代代承襲。其他像是自稱「朕」、「命」改為「制」、「令」改為「詔」等皆源自秦始皇開始。

秦始皇日理萬機，實行一系列政治措施以加強中央集權。皇帝擁有決策權，大臣只有議事權。實行三公九卿制，「三公」即是丞相、御史大夫、太尉，分掌行政、監察和軍事。在地方實行郡縣制，廢除周朝的封建制，地方首長均可輪替，其下還有鄉里制度。為了鞏固帝國，統一度量衡、貨幣、文字與車軌。戰國各國使用的刀貨、貝貨、鏟錢與圓錢，至此統一成秦半兩。由於各國文字不一，李斯修改秦國籀文，建立小篆並通行天下，而後程邈簡化小篆為隸書，流行於漢朝。為了「銷兵」以避免地方叛亂，沒收民間所有武器，於咸陽鑄大鐘與十二金人。強遷全國豪族富戶至首都咸陽，以便集中管理。仿照六國宮室規格，大肆營建；以咸陽為中心，沿涇渭二水沿岸興建離宮別館。為了讓軍隊便利前往帝國各地，於前220年建立馳道，以咸陽為中心通往四方。

文教思想方面，秦始皇兼用儒生與法吏，祿養七十位博士，已備顧問。但秦始皇不許任何人批評他的政治措施。前213年，博士淳于越向他建議恢復封國制，遭到李斯反對。李斯還認為儒生非議朝廷法令，恐怕會擾亂人心，所以進一步要求燒毀政治性書籍，只留醫藥、吏書、卜筮與種樹等書，史稱「焚書」。秦始皇有請方士於海外求神仙與長生不老，但都未果。隔年，由於方士侯生與盧生二人批評秦始皇的行為，而後逃去。秦始皇大怒，審問咸陽所有儒生（秦朝儒生大多兼方士），但都不願承罪，於是都被活埋，史稱「坑儒」。由此可見，晚年的秦始皇想藉焚書坑儒來加強思想的控制。

對外方面，秦朝北方有匈奴、東胡與月氏等民族，其中匈奴與東胡對秦朝威脅極大。秦始皇三十三年（前214年），因方士所言「亡秦者胡也」的讖語，秦始皇命蒙恬率三十萬大軍北伐匈奴，占領河套地區，即九原郡，並且移民建長城。為了防範匈奴入侵，在前214年至前213年間，興建由九原通往咸陽西北雲揚（今陝西淳化）的「直道」；連接燕、趙與秦長城，完成西起臨洮、東至遼東的萬里長城。而南方以討伐百越為主，當時百越族在浙江南部有東甌國、福建有閩越國、廣東與越南有古南越國、廣西有西甌國與雒越。秦滅六國期間，降伏東甌、閩越以設置郡縣。統一全國後，派兵討伐南越西甌，即秦攻百越之戰。他先後派屠睢（前221年）、任囂與趙佗（前214年）南征。並且命史祿於湘江和珠江建立靈渠，以便運糧給南征軍。平定百越後，移民罪犯五十萬人至南方，以控制嶺南地區。

秦始皇在統一六國之後於渭水畔興建阿房宮（未完工）、於驪山修建秦始皇陵（未完工）。並且四處封禪、五次出巡。在鄒嶧山（在今山東鄒城）、泰山、芝罘山、琅邪、會稽山、碣石（在今河北昌黎）等地留下刻石，以表彰自己的功德。又依古代帝王慣例，於泰山祭告天地，以表示受命於天，謂之封禪。前210年最後一次東巡，他帶幼子胡亥同行，南巡雲夢、長江，途中於琅琊（今山東青岛）命徐福東尋仙丹，在返途於平原（今山東平原）生病，最後於沙丘（今河北平鄉）去世。

秦始皇死後，宦官趙高與李斯密不發喪，密謀奪權。趙高為胡亥的師傅，與秦始皇長子扶蘇和蒙恬之弟蒙毅不合，而李斯也對蒙氏兄弟不滿。他們擁立胡亥為太子，假造詔令以賜死在九原督軍的扶蘇，史稱沙丘之變。他們等到東巡大軍返抵咸陽才發喪，胡亥也繼位為帝，即秦二世。秦二世受趙高擺佈，他賜死蒙氏兄弟，並殺害兄弟姐妹數十人。蒙恬的九原軍也由王離接管。秦二世縱情於聲色犬馬，圈養無數狗馬禽獸；徵招罪犯與百姓，續建阿房宮與秦始皇陵。秦朝政治趨向混亂，趙高把持朝廷，蒙蔽皇帝，控制群臣言論，指鹿為馬。前208年，趙高陷害李斯，腰斬於咸陽，夷三族。另外役民過甚，當時力役三十倍於古以及田賦二十倍於古。舊六國百姓不願受嚴刻的秦法箝制與無數的勞役折磨，於同年爆發秦末民變。

前209年陳勝、吳廣運送士兵逾期，為避免全體處斬，就在泗水郡的大澤鄉（今安徽宿縣）「揭竿起義」。大軍攻下陳（今河南淮陽）後，陳勝稱王，建立張楚。他們四處擴張，沒多久秦朝關東地區陷入動亂：北路軍武臣、張耳、陳餘北略趙地，周市略魏地。西征軍吳廣攻榮陽（今河南榮陽）、周文攻函谷關、宋留攻武關。武臣占領邯鄲後自立趙王，以張耳陳餘為輔佐。他派韓廣略燕地，而後韓廣於燕地自稱燕王。周市與復興齊國的齊王田儋作戰失敗後，擁立魏咎為魏王。而周文也越函古關逼近咸陽。此時關中空虛，擁兵50萬秦軍的南海郡趙佗不北上救援，自立南越武王，建南越國。秦二世聽從章邯建議，緊徵在秦始皇陵工作的刑徒與奴隸的兒子為兵，以章邯率領應戰，最後擊潰周文軍。而吳廣的部下田臧殺吳廣，並率軍與東進的章邯軍作戰，但也被擊潰。前208年初，章邯趁勝東進，擊潰陳勝軍於陳以西，陳勝被殺，宋留軍也投降。張楚餘部擁立景駒為楚王。

然而，在陳勝吳廣起事後的兩個月，江東會稽郡吳縣（今江蘇吳縣）的項梁、項羽舉兵起事。項梁軍精實，於前208年初渡長江北上，接納陳嬰、英布等人，軍隊逐漸擴大，最後連張楚景駒軍與沛縣（今江蘇沛縣）的劉邦軍也被吸收。項梁聽從范增建議，立楚懷王之孫熊心為楚懷王，定都盱眙，以激發楚人鬥志。聽從張良建議，立韓王後裔韓成為韓王。韓王成與張良游擊於潁川。此時章邯軍攻魏地，擊潰魏王咎、齊王儋與楚將項它，魏齊二王均死。項梁立魏王咎弟魏豹為魏王。而混亂的齊地最後被齊王儋之弟田榮領有，立齊王儋之子田市為王，齊王田假（齊王建之弟）投奔項梁。項梁東擊秦軍，接連勝利。九月秦將王離率九原軍支援章邯，章邯於於定陶（今山東定陶）擊潰楚軍，項梁去世。章邯認為楚軍不足憂，率軍北上擊趙。趙王武臣因內亂而死，張耳陳餘擁立趙國後裔趙王歇，定都信都（今河北冀縣）。章邯擊潰趙軍，命王離圍困趙王歇於鉅鹿（今河北平鄉）。楚懷王命宋義、項羽與范增北上救趙，命劉邦西進伐秦，並言道先入關中者為「關中王」。前207年宋義駐軍安陽（今山東曹縣）不前。項羽不服，殺宋義奪軍權，率領楚軍渡河，破釜沉舟。項羽軍奇襲鉅鹿，擊潰秦軍主力，王離被俘虜，而蘇角與涉間皆死，史稱鉅鹿之戰。此後秦朝無兵平亂，諸侯拜服項羽，奉為聯軍領袖。而章邯因為戰敗，被趙高威脅，最後同司馬欣、董翳投降楚軍，被封為雍王。

而劉邦緩慢地迂迴西進，收編散落的陳勝、項梁軍。前207年與張良會合於洛陽以東，然後奪南陽、定武關，入關中。此時趙高擔任丞相，因畏懼劉邦，命閻樂殺秦二世于望夷宫，改立子婴為秦王。同時，劉邦軍於藍田擊潰秦軍，駐軍霸上。秦王子婴發动政变，誅殺趙高，並於軹道向刘邦投降，秦朝亡。劉邦入主關中後，廢除嚴刻的秦法，推行約法三章，受秦人擁戴。並聽張良建議，退出秦宮，靜等諸侯共同處理財富。項羽得知劉邦入關，率楚軍、諸侯軍與秦降軍急行。途中得知秦降軍有怨言，於新安（今河南新安）活埋大量降軍。劉邦擔憂項羽命雍王章邯主管關中，就封鎖函谷關。項羽大怒，攻下函谷關後進駐鴻門（陝西臨潼東）。劉邦前往開鴻門宴，雙方和解。項羽入咸陽後，殺子嬰，燒毀咸陽宮，掠奪財寶婦女東歸。此時的項羽，已然成為天下的主宰者。

秦亡後到西漢統一天下之間的歷史，史學家稱為「秦漢之際」或西楚時期。項羽成為天下的主宰者後，採取封建制，重新分封領土。他對楚懷王不滿，前203年尊為楚義帝，但只給湘江上游的小地，並於楚義帝就國途中殺掉。項羽自立為西楚霸王，領有梁楚九郡，都彭城。他分封十八諸侯，因為鄙視諸國原諸侯滅秦無功，而遷封或削弱領土，分裂諸國如齊分為三、秦分為四或楚分為四等等，並且大封諸國有功將領為王，這些措施讓部分諸侯與將領不滿，為項羽製造大量敵人。

當諸侯陸續就國時，項羽以韓王成無功、張良又輔佐劉邦為由廢為侯。齊相田榮有再造齊國之功，但因田假事件與項氏不合，也沒有封地。前204年田榮反叛項羽，獲得彭越軍的協助，率軍統一三齊，稱齊王。關中方面，劉邦被改封於漢中而非關中，章邯等三位秦降將入主關中，這讓劉邦與秦人十分不滿（秦人怪罪三位降將讓數十萬秦軍死在關外，又將災禍帶至關中，不適合在關中稱王）。劉邦在就國途中燒毀棧道，宣示無歸心。趁項羽無心關注關中之際，於前206年派韓信暗渡陳倉，包圍雍國首都廢丘（今陝西興平），占領三秦領地（然而雍國首都要到隔年才攻下）。同年，原燕王韓廣不願就國遼東，被燕王臧荼所殺，燕國統一。趙將陳餘之功等同張耳，但只封侯而非王，這讓陳餘不滿。前205年陳餘獲田榮之助，趕走張耳，迎趙歇為趙王，自封為代王並輔佐趙王歇，命夏說為代相，趙國統一。漢王劉邦統一關中後向外發展，河南王申陽降漢，立韓王信於韓地，並且遷都櫟陽（陝西臨潼東）。面對各地叛亂，項羽北上擊潰齊王田榮於城陽（山東莒縣）。田榮後死，楚軍持續北上沿路燒掠，齊人擁立田榮弟田橫續與西楚作戰。劉邦於前205年三月降西魏王魏豹、俘虜殷王司馬卬。而後以為楚義帝發喪為由，號召諸侯東征。四月，劉邦率諸侯聯軍五十六萬人攻入西楚首都彭城。項羽急率軍自齊返楚，奇襲聯軍，滅二十萬人，諸侯又叛漢附楚。而田橫也趁機立田榮子田廣為齊王。

戰事轉入楚漢對峙。劉邦收集散兵，固守榮陽、成皋（今河南汜水），賴蕭何供給關中的人力與物資，以抵禦西楚項羽的攻勢。面對僵局，劉邦派韓信、張耳側擊河北地區，九月韓信攻滅親附西楚的魏王豹於安邑（今山西夏縣），魏國亡。接著擒代相夏說於閼與（今山西和順）。隔年，韓信於井陘之戰擊潰趙王歇與陳餘的趙軍，趙國亡。同時間，劉邦派隨何拉攏九江王英布叛變。而後項羽派龍且擊潰，英布投奔劉邦。項羽還中反間計，猜忌范增，讓范增憤而告退。然而西楚對漢防線的攻勢仍然強烈。五月楚軍攻下榮陽、成皋，劉邦北逃至趙地，奪韓信軍權。劉邦命韓信東征齊國，一面率軍南下與楚作戰，又封彭越為魏相，負責截斷楚軍補給線。彭越攻下睢陽、外黃等城，項羽不得以返梁地平亂。前203年年初，項羽暫時平定梁地，但成皋也被劉邦占領。同年，韓信聽李左車建議，降伏燕國。同時間劉邦派酈食其說服齊王投降。韓信聽蒯通建議，趁機奇襲齊國首都臨淄。齊王田廣殺酈食其，東奔高密，向楚求救。而項羽派龍且北援，韓信於濰水之戰擊潰齊楚聯軍，齊國亡。韓信坐鎮齊國，聽蒯通建議自封齊王。十月，項羽北有韓信，內有彭越，西有劉邦，局勢轉壞。項羽只好與劉邦和談，以鴻溝為界，約成後項羽領兵東歸。

而劉邦聽張良、陳平建議，率軍追擊楚軍於固陵（今河南太康南），並以封王裂土為誘因招韓信、彭越圍攻項羽。前202年年初，劉邦聯軍包圍楚軍於垓下（今安徽靈壁），史稱垓下之戰。項羽率軍突圍，南至長江西岸的烏江（今安徽和縣），從人將盡，項羽就自刎而死。而後，劉邦罷韓信兵權，令灌嬰率軍渡江定江東。臨江王共尉不願投降，劉邦派盧綰、劉賈、靳歙先後攻打而下。前202年二月漢王劉邦受諸侯擁戴為漢帝，建國西漢，開啟漢朝，天下再歸一統。

秦朝的疆域於前214年達到最大，約等同近代中國的關內地區。其疆域西起臨洮、東至遼東，北疆為萬里長城，西南至巴蜀地，正南至兩廣、越南北部，東南至東海、台灣海峽，正東至海，這是中原王朝的傳統疆域範圍。所有的邊疆地區都站有險要的地形，構成天然的國防線。當時的氣候與現在相比，比較溫暖潮濕，森林草原的覆蓋率也比較高。使得淮水以南的江南地區都屬於潮濕的熱帶叢林氣候，關中地區的森林也十分茂密，畏寒的竹類在當時也分佈在黃河渭水一帶。而長城一線約等同十五吋等雨線，成為遊牧和農耕的邊界，長城的北疆意義對後世影響甚為巨大。

關於疆域的變遷，秦朝的前身為秦國，其疆域在春秋時期領有關中地區，在戰國時期大幅擴張。到秦昭襄王時，秦國領有關中、漢中、巴蜀、河東、南陽與南郡等地，幾乎佔有一半中原地區。於秦王政時發起秦滅六國之戰。每滅一國即設置若干郡，如滅韓設置潁川郡，滅趙設置邯鄲郡、鉅鹿郡、太原郡，滅燕與代分別設遼東郡與代郡。前230年－前225年滅韓趙魏等國、並破燕國，秦國勢力擴張到河北、河南之地。前225年－前223年間滅楚國與越族，秦國勢力擴大到長江下游。前222年滅燕國與代國。最後於前221年滅齊。秦朝建立後，疆域由中原地區向四方擴張，前215年派蒙恬北伐匈奴，奪河南地，建九原郡。興建萬里長城，成為中原王朝的北界。南方方面，降伏閩越後設置閩中郡，並於前214年發起秦攻百越之戰，將疆域由長江流域延伸到嶺南地區、南海海邊與越南，設置南海郡、桂林郡與象郡，至此疆域達到最大。秦朝滅亡後，由於項羽分封十八諸侯，出現三秦、三齊等地域範圍，與三楚、三晉等成為秦漢之際的地域範圍。
秦朝的行政區劃為郡縣制，即郡（內史）、縣（道）制。早在戰國晚期，秦國與其他六國就推行郡縣制，只是秦國的封君食邑在嫪毐事變後完全被剷除。秦朝曾有兩次提議加設封國制，一次是立國之初丞相王绾建議如同周朝，增封秦皇諸子到東方新征服之地為王，一方面管制地方，另一方面拱衛中央。但李斯認為過數代後列國尾大不掉，反而成為帝國內患。第二次是儒生淳于越同周青臣辯論，他希望同商周時期設置封國，認為這樣才能如同商周常保國祚，遭到李斯的強力反對，埋下了焚書之禍。秦郡的特色是根據自然區域而劃分的，每郡多半以平原或盆地為中心，邊原為山地或高地。據《史记》記載，立國之初有三十六郡，后来增加至四十八郡，此外还有四十郡、五十四郡的说法。由于秦末民變和楚漢戰爭的严重破壞，导致详细资料的不足。

秦朝對地方控制十分嚴謹細膩。首都咸陽及附近關中平原由內史直轄。闽中郡由原君長閩越王無諸管轄。部分郡底下有為少數民族地區設「道」，這是因為秦廷只能掌握該地區的交通要道而故。每郡設有主管民政的郡守、主管軍事的郡尉、主管監察的郡監，郡守下設郡丞為副手。內郡郡守沒兵權，但邊疆與外族接壤，需要屯駐軍隊，所以郡守也有管理軍隊的權力。而邊郡郡承改稱長史，掌管兵馬事物。而縣置縣令，人數不滿萬戶的縣稱縣長，縣令也有縣承、縣尉，職務與郡承郡尉相似。縣以下有鄉。鄉官有掌教化的三老、掌訴訟賦稅的嗇夫（大鄉為有秩）、掌巡查緝盜的游徼等。一鄉轄十亭，亭有亭長。一亭十里，里設里正。一里轄百家，五家為伍，十家為什。


秦朝的政治體制為皇帝制與三公九卿制。秦國的政治制度由商鞅打下基礎，而李斯是加以發展、延伸。秦朝建立以皇帝為首的中央集團制度，皇帝擁有決定權與人事任免權，被後世中國各朝代所採用，而三公九卿掌握參政權。

三公分別是：處理全國政務、選用百官的丞相，負責監察百官的御史大夫（兼副丞相），掌管全國軍隊的太尉等。三公待遇相等，但丞相權力最大，居三公之首，御史大夫與太尉為輔佐，而皇帝委託政事給丞相處理。三公是從周朝的官職變遷而來。丞相源自掌握禮節的相，到春秋戰國逐漸參與政事，被國君提拔以制衡公卿，最後成為一國最高的行政首長。丞相的職稱也非秦國獨創，六國皆有丞相之官。秦朝丞相始於前309年，秦武王設置，並分左右丞相。前275年曾以魏冉為相國（比丞相更為尊崇），秦王政時期呂不韋也擔任此職。前208年李斯被殺後，趙高以宦官擔任，稱中丞相。丞相的幕僚有侍中、尚書與舍人等。太尉源自戰國的尉，本為君主的侍衛，後為代替貴族掌管軍事之官。地位最高的為國尉，趙國也有此職務。秦昭襄王時白起就擔任過國尉，秦王政時尉繚也擔任此職。但秦朝建立後太尉為虛職，軍權由秦始皇直接掌控。御史大夫為副丞相，為御史們的領袖，所以稱為大夫。御史本為君王近臣，掌管記事之職，戰國時為君主的耳目，替君主監察百官。秦國設大夫為御史領袖，到秦朝時，地位才提升到僅次丞相。重要幕僚有御史承（對內事物）、御史中承（專管監察）及侍御史十五人，另有符節令、領符璽郎數人。

九卿為中央政府下轄的九個官職，通常也表示整個朝廷。九卿也是源自周朝的官職，共有：衛尉（皇宮保衛）、郎中令（警衛）、太僕（宮廷車馬）、廷尉（司法）、典客（外交）、奉常（宗廟禮儀）、宗正（皇室內部事務）、少府（山河湖海稅收和製造業）與治粟內史（財政稅收）等，另有內史（管理首都與關中地區）與將作少府（宮室興建）等。除了九卿，秦廷還設有中尉（巡視首都、緝察盜賊）、詹事（管理皇后與太子家事）、將行（皇后之卿，由宦官擔任）與主爵中尉（管理列侯事物）等。秦朝國家機構齊全，在中國歷史上的建立中央集權制度的特點。這種「職臣遵分，各知所行」的管理方式，使不同行政機構並立，不相統屬，只對皇帝負責。由於強化官僚的行政職能，進一步削弱宗法貴族對朝政的影響力。

秦廷重視法家，所以秦律為中國古代較為完善的法律體系。秦律的許多法律刑責都極端殘暴和酷烈，導致「奸邪並生，囚徒塞路，牢獄成市，天下愁怨，潰而叛之」。

秦律主要是刑法，刑責分為死刑、肉刑、笞刑、徒刑、遷刑、髠刑與耐刑、罰金、贖刑、連坐與族刑、剝奪政治權力與誶刑等。死刑分為九類，有梟首（斬首示眾）、棄市（處死於鬧市）、斬（砍頭與腰斬）、車裂（五馬分屍）、磔（分裂肢體）、戮（處死後陳屍示眾）、定殺（淹死）、生埋（活埋）、絞（絞死）等。據《漢書‧刑法志》，商鞅時期還有鑿頭顱、烹殺等等慘忍刑罰。肉刑分為四種，有黥刑（臉上刺字）、劓刑（割鼻）、刖刑（断足）、宫刑（去除生殖器）等，這四種肉刑是自夏商周三代流傳下來的，在推崇重刑的秦廷中十分常用，例如受過宮刑的犯人就有七十餘萬人。笞刑就是用竹木板責打犯人。徒刑就是服勞役，分為城旦舂（男修城牆、女舂米）、鬼薪（男砍山柴）、白粲（女擇米祭廟）、司寇（至邊疆勞役）、罰作復作（男至邊疆戍守勞役、女至官府勞役）、侯（從事嘹望、防禦）、下吏（官吏被罰服勞役）、隸臣妾（罰作官奴婢）。遷刑是強制犯人遷至指定地區服勞役而不得返回原地。髠刑是剃光犯人頭髮，耐刑是剃光犯人鬍鬚與鬢毛。罰金是犯人繳納罰金或有價物給政府。贖刑是用罰金來贖免其被判處刑罰。連坐是連帶犯人的家人、鄰里和相關人等均受刑，族刑則是滅絕犯人全族。剝奪政治權力共有奪爵、廢、削籍等。誶刑則是責罵犯人。

總之，按照輕罪重刑原則，秦律可以被稱為苛政嚴刑。因為戰爭的利益與統一天下的慾望，人民尚可承受此嚴刑。當秦始皇統一天下後，未能輕徭役、省刑罰，使得山東六國遺民不能接受此等苛法，而關中秦民也希望能緩和徭役，埋下秦朝動盪不安的後果。

秦朝政治另一個特色是連坐法。對於各級官僚，當某處底層發生社會動蕩等嚴重違反秦律的事情，則從最下級官員一直到中級官員全部撤職，只需要審判最底層的官員，定罪後則他的幾層上級無須審判就可全部定罪。在地方，則有什伍連坐法，按軍事組織把全國吏民編製起來，將農戶的住宅集中在田邊聯排建設，戶戶相鄰，並以「五家為伍，十家為什」編為單元，便於互相監視，互相檢舉，每組單元均設立負責人，若單元內有人犯法或舉報，負責人要向上級彙報並依法律處理。農戶不准擅自遷居，不得私下鬥毆，不留宿未登記之陌生人，不得私售糧食等等。這種嚴苛的法律把農民牢牢束縛在土地上，國家直接控制了全國的勞動力，極大提高糧食賦稅收入。

秦朝統一天下後，北方的外族威脅較大，有匈奴、東胡與月氏等，其中以匈奴最強盛。匈奴分佈在山西、陝西北部到漠南地區，可能是源自西周的玁狁，在戰國時期擊敗燕國、趙國兩國，這兩國興建長城以禦北疆。在秦滅六國之戰時，列國忙於內戰，匈奴趁機坐大。到前215年，因方士提出「亡秦者胡」，秦始皇就派蒙恬率三十萬大軍北伐匈奴，頭曼單于率眾北遁，遷都頭曼城（今內蒙古陰山山脈北）。秦朝占領河南地，設九原郡。而後在前214年至前213年，秦廷連接秦長城、趙長城與燕長城而成萬里長城，長城成為游牧民族與農耕民族的分界線。蒙恬守北防五年，匈奴懾其威猛，不敢再犯。然而到秦二世時，冒頓單于奪得單于之位，在他的經營下匈奴走向強盛。東胡分佈在河北、遼寧北部與內蒙古東部一帶。春秋時期兼併山戎，戰國時期勢力擴大，號稱「控弦之士二十萬」，多次南下侵入中原，後被燕將秦開擊敗。在秦漢之際衰退，而被匈奴擊潰。最後發展出鮮卑、烏桓等東北民族。而月氏分佈在甘肅、內蒙古西部一帶，經常與匈奴發生衝突。秦末民變時期，月氏實力強大，與東胡一同脅迫匈奴，匈奴曾送人質（時任太子的冒頓）於月氏。而後於前205年—前202年間被匈奴擊敗。月氏一分為二，向西遷徙，最後在西域立國的為大月氏，遷移到青海北部的為小月氏。
而南方以百越為主，在浙江南部有東甌國、福建有閩越國、廣東與越南有古南越國、廣西與越南北部有西甌國與雒越國。秦滅六國之戰時，於滅楚平越後，降伏東甌國與閩越國。於前222年在于越之地設會稽郡，於東甌閩越之地設置閩中郡，派原閩越王無諸為閩中郡君長。秦朝建立後，秦始皇基於統一南方與獲得象牙、犀角、珍珠等等南方財富，發動秦攻百越之戰。約在前221年－前219年間，派屠睢率領五路大軍南下攻打西甌國與古南越國。雖然大軍攻下古南越國首都番禺，但是地廣人稀，時常有游擊襲擊糧道，戰事拖延三年。而後派史祿於湘江和珠江支流灕江建立靈渠，以便運糧給南征軍。這樣南征軍得以深入到西甌國內，攻殺其君長吁宋。然而游擊依舊未止，屠睢最後也被擊殺。前214年秦始皇再派任囂與趙佗率樓船士入援，並且先後派士兵、罪犯或百姓武裝移民，嶺南地區得以粗安。此後，於番禺設置南海尉以控管嶺南三郡（南海郡、桂林郡與象郡），於嶺南西北的靈渠與灕江交接口設置堡壘（今廣西興安秦城遺址），史稱「置東南一尉，西北一侯」。秦二世時，秦末民變爆發，南海尉趙佗閉關自守，不派軍隊北援平亂。而後自稱南越武王，建立南越國。
而東北部分，大多為東夷族的後代，位於今遼寧的有濊貊，位於今吉林的有肅慎，位於今朝鮮半島北部的有箕子朝鲜。箕子朝鲜於秦漢之際被衛滿率東逃之民征服，建立衛滿朝鮮。秦始皇為了長生不老，聽信方士徐福之言，認為東海的蓬萊、方丈、瀛洲等三座仙山上有仙丹，於是派徐福於琅岈準備尋覓。前210年秦始皇東巡琅岈，徐福推託說海上有大魚，而無法出巡。秦始皇就派人射殺之，並迫徐福率童男童女遠航。據說徐福可能抵達日本九州或大阪一帶建國。

西方则有西戎、西羌等族。西戎聚於關中隴西一帶，於春秋戰國時期與秦國時常戰爭，最後被秦國同化。西羌聚居於今陝西、甘肅、青海一帶。秦國向西擴張時曾與羌人發生過戰爭。西南方的國家統稱西南夷，有位於滇東黔西的夜郎國、且蘭、句町等國，與滇中的滇國（據說為楚將莊蹻所建）、勞浸、靡莫等國，滇西的昆明國、斯榆、桐师、哀牢等國。因交通道路不便，所以秦廷只有修建五尺道，此道經僰道（今四川宜宾）、朱提（今云南昭通）到滇池，以溝通夜郎、滇等國為主。

秦朝的軍事制度源自秦國商鞅變法的基礎上發展起來的。秦始皇兼任太尉以掌控軍權。平時太尉掌握全國兵事，戰時則另置將軍，作為軍隊的最高統帥。將軍有上、前、後、左、右將軍之分，其下有裨將、都尉與司馬等。還有監軍以監督出征軍隊。戰爭結束後，軍隊交還國家。

秦朝採取徵兵制，主要是全國男丁，一半務農，一半當兵。自二十三歲開始服役。先在所屬郡縣服役一月，即「更卒」；再赴首都任戍衛一年，即「正卒」；最後屯邊一年，即「戍卒」。秦朝建立前夕，約有軍隊五十萬人。然而統一後兵力反而擴充，例如北駐五原與南戍南越即調動九十萬，修築阿房宮與驪山秦始皇陵又動員七十萬人。因兵員濫用而不足，又動員商人、罪犯、贅婿與閭左（貧弱的人）為兵，戰鬥力也大為稀釋。到秦末農民戰爭就有兵力不足與素質不齊的問題。

秦朝的軍隊組織，可分為正卒（京師兵）、更卒（地方兵）和戍卒（邊兵）三部分。京師兵由郎官、衛士和正卒組成。郎官由郎中令統領，衛士由衛尉統領，負責宮廷內外的警衛。負責守衛京城的屯兵由中尉統領。地方兵置於郡、縣，一般由郡尉、縣尉協助郡守或縣令統率，平時維持地方治安，戰時聽需以皇帝「虎符」為憑才能徵調。邊兵主要負責邊郡戍守，由邊郡郡守統領，下轄都尉和部都尉。軍種分為輕車（車兵）、材官（步兵）、騎士（騎兵）、樓船（水兵）四個基本兵種。大抵平原諸郡多編練騎士、輕車，山地諸郡多編練材官，沿江、海諸郡多編練樓船。秦軍以步兵為主，騎兵、車兵為輔。车兵虽已不是军队的主体，战斗时远则以弩箭射击，近则以矛钺格斗。步兵是秦代军队构成中的主体，分有重装步兵和轻装步兵两种。騎兵方面，用於北击匈奴和镇压农民起义的战争。樓船士主要分布在巴蜀地區，而後擴展到江南，在南征南越時被用於支援步兵。

秦朝軍制的一個特色是商鞅制定的二十等爵制度，共二十等。軍士要憑斬殺敵人首級而升爵，但這應該限於低階爵位。升爵一等者，有罪可以減免，五十六歲退役。無爵者稱為「士伍」，六十歲才能退役。最高為徹侯，可有食邑，大者食縣、小者食鄉、亭。由於這個制度，使得秦人善戰，被稱為「首功之國」。

秦軍的武器裝備大多採用銅器，直到秦朝建立後，獲得六國大量鐵兵器，以及中原冶鐵技術，才完全以鐵器為主。秦軍的遠射武器十分先進，不論步兵、騎兵或車兵，都裝備有大量的弓、弩、箭。其箭大多採用飛行穩定、準度高的三出刃簇。還有一種特大的簇，專門用於強弩。秦軍的近戰武器大多以銅器為主，有長柄的戈、矛、戟、鈹，短柄的彎刀和劍，還有某些過了時的鏢、殳、鉞等等。秦式铜剑不仅长，而且很锋利。一些剑出土时毫无锈蚀，光洁如新，锋刃锐利。经试验，一次尚能划透18层纸。秦剑多数为双手使用，少数剑茎较短者可能是单手剑。秦軍的鎧甲已經制式化，均用金屬製成，式樣因兵種及職位不同而有所區別。

秦朝人口没有可靠的数据，历代学者只能根据各种的条件推算。葛剑雄在其著作《中国人口发展史》中推算为前213年有2,500万人口左右。范文瀾在其著作《中國通史》中認為秦時中國人口約為兩千萬左右。秦末民變和楚漢戰爭造成期間大量人口死亡。秦始皇時代的人口總數在2000萬～3000萬之間，但在經過戰國末年長期的戰爭之后，人口數量已經有了很大幅度的下降，所以當時普遍存在的是勞動力的不足，而不是人口壓力。正因為如此，秦始皇在大規模征調民眾服勞役和兵役時不得不採取殘暴的強制手段，而且已顯得捉襟見肘，如對征南越的軍隊派不出更多的增援和補給，在設置新政區后也無法遷入更多的移民。秦亡以后和西漢初年，秦朝的新領土喪失殆盡，西南和南方全部為當地民族奪回，或建立了實際上獨立的政權，一個重要的原因就是來自秦朝的駐軍、行政人員和移民數量太少。就是在中原移民集團掌握了政權的南越國，還得依靠當地的部族首領，沿用百越習俗。秦朝曾有一些人從山東半島及東南沿海地區遷往朝鮮半島和日本列島，但他們大多是出於逃避秦朝統治的目的，或者是長期海洋遷移傳統的延續，並不是遷出地人口過多的結果。

秦廷為了穩固帝國，透過遷移六國富商貴族入關中的方式以嚴格控管透過武裝移民的方式鞏固新征服之地。第一類即是「實關中」，如前221年秦始皇「徙天下豪富於咸陽十二萬戶」，目的在於加強統治，削弱關東地區的經濟力量，把關中發展成為帝國的政治與經濟中心。第二類是武裝移民邊區，例如移民瑯邪郡三萬人；在北方經營「新秦」，遷罪人以實邊疆。還曾向麗邑（今陝西臨潼）移民三萬人、向雲陽（今陝西泾阳）移民五萬人等等。其中最有名的遷移有兩次，分別是前214年秦始皇派蒙恬率30萬大軍，奪取河套地區，設九原郡，遷徙內地人民以發展生產，加強邊防。以及秦攻百越之戰後期，徵集「諸嘗逋亡人、贅婿、賈人為兵」（大概是商人和囚犯等人）近10萬加上原先剩下的20萬秦軍部隊南征成功，設置桂林、南海、象郡等，派官進行治理，遷徙50萬中原人民與百越族雜居。這些都對長城沿線和華南的開發起了重要作用。

秦朝經濟以商鞅變法的制度為基礎，即耕戰、重农抑商、盐铁国营政策，主要以提升土地的粮食产出與迅速增加人口為目標。統一天下後，秦始皇將此制度推廣到關東地區，不合理的以關中奴役關東地區的區域經濟方針。秦始皇期望「諸產得宜」，在謀求「男樂其疇，女修其業」，即民眾都積極在社會生產的積點上，形成新的經濟秩序，實現所謂「黥首是富」，「諸產繁殖」。由於秦朝經濟的史料有限，後世對其管理方式大多採負面評價，所以有賴出土文獻如《睡虎地秦簡》、《里耶秦簡》釐清。總之，秦朝經濟是採取精密又嚴格的軍事化管理，以極端苛急的政策傾向為特徵。秦朝工商業的發展戰國以來社會生產力的飛躍發展，秦統一國家的建立，以及秦始皇推行的有關經濟政策，促進了秦代手工業和商業的發展。經濟的發展，使得秦漢時形成四個經濟區域，分別是山西（即關中巴蜀）、山東（即關東平原）、江南（淮水以南）與龍門、碣石以北（燕山、晉北、陝北與隴西等長城一帶）等四大經濟區。

早在战国初期的秦國，商鞅變法推行「國家授田制」、「什伍連坐法制」與「重農抑商」政策以提倡農業。此後秦國的經濟體制轉入「耕戰」，即重視農業生產和對外戰爭。以農業生產支持對外戰爭，平民可以由二條路徑獲得國家爵位和官位，分別是：參軍作戰，透過獲得敵方首級折換國家爵位；農戶可以將家裡的存糧按一定比例折換國家爵位。關於國家授田制，秦廷將新開墾土地、無主土地、罰沒土地、戰爭奪得土地，通過法律形式授予以農戶為單位的家庭。授予土地不可出售或出租，若農戶家中無男性繼承者，則土地由朝廷收回並重新授予其他農戶。秦律禁止父子兄弟同室而居，凡民有二男勞力以上的都必須分居，獨立編戶，並授予新的土地。前216年秦始皇推行「使黔首自實田」，即讓人民向官府實報領有田畝數量，使秦朝進入土地私有制，國家授田制逐漸式微。什伍連坐法把農民牢牢束縛在土地上，國家直接控制了全國的勞動力，極大提高糧食賦稅收入。由〈田律〉、〈廊莞律〉可知秦廷與郡縣政府要負責各地區地籍、戶籍的登記與管理、耕牛的統一飼養與出租、鐵器的出租、種子的出租，並興修區域水利工程。秦廷十分重視降雨即時撥種，並且要上報農田生長狀況、天災危害狀況等等，讓秦廷進行具體的規劃與評估。

秦朝對水利工程十分重視，先後建立都江堰、鄭國渠與靈渠。鄭國於關中興建的鄭國渠為秦國開闢大量良田，提升經濟力，助長秦國吞併六國的能力。秦國李冰及其子為了解決蜀地岷江防洪與引水灌溉問題，建立的都江堰。《史記·河渠書》記載，「穿二江成都之中，此渠皆可行舟，有餘利用溉浸，百姓饗其利。」岷江和長江因之得以通航，岷江上游盛產的木材還可以漂運成都，使得成都從秦朝時起便成為蜀地交通的中心。靈渠則偏向運輸為主，為打通長江與珠江的重要渠道，溝通、運輸中原與嶺南地區的貨物。

秦漢農業結構為「主穀式」，主穀種植比例比大豆、小豆、芝麻、葵花子、麻等還要普遍。江南經濟區與山東水力豐富之處以水稻為主，山東經濟區以大麥、小麥、椹麥、春麥、栗、黍、稷、菽等農作物。這些在先秦時期早已種植，但在秦漢時期，麥的地位逐漸超越其他農作物。至於秦朝農作物產量，根據《睡虎地秦簡‧倉律》：「種：稻、麻畝用兩斗大半斗，禾、麥畝一斗，黍、苔畝大半斗，菽畝半斗。」。

由於軍事後勤的需求，秦始皇先後在全國各地興建許多大糧倉。縱觀秦糧倉所設之處，可以分作三組：第一組太倉、敖倉、陳留倉、櫟陽倉、咸陽倉、龍岩倉等，與漕運關東糧食以供應關中有關。因為陳留倉地處鴻溝，是江淮運輸的必經之地，而龍岩倉、敖倉居滎陽附近，臨近黃河，正是鴻溝轉入黃河之處。霸上倉、櫟陽倉則是從黃河沿渭水運抵咸陽的終點站，太倉則是漕運的起點。第二組為督道等邊郡諸倉，專為北方軍事征戰而設的，是內地糧食運往邊境的貯藏地。第三組成都倉建置時間較早，也是與軍事行動有關。

秦朝手工業分為官營和民營兩種，官營負責生產朝廷、皇室與官府的需求。民營製造民用產品，以投入銷售，與商業發展關係密切。根據不同的手工技術又分為工官、鐵官、將作等獨立的生產部門，負責生產和管理的有監造官、工師、丞等。從事生產的工人，有的是工匠，大部分是刑徒。官府手工產品必須刻上製造官署、負責人和製造人的姓名，以便考核質量。 　　

秦朝最重要的手工業是冶鐵業，在戰國後期已相當發展。秦國官府專門設有管理鐵器生產和使用的官吏，如秦簡中的左採鐵、右採鐵等。秦代民營冶鐵業也很發達，司馬遷的四世祖司馬昌曾為秦主鐵官，當時鐵官大概既管理官營冶鐵業，又負責向民營冶鐵業收取鐵稅。秦廷曾把一批六國的冶鐵手工業者遷到巴蜀、南陽等地。蜀郡卓氏、程氏、南陽孔氏等，都是這樣發展起來的冶鐵家，促進了冶鐵業的發展和商品市場的活躍。秦朝的青銅業也具有地位，秦始皇曾經沒收六國遺民武器，將銅製武器鑄成十二金人，可想而知這樣的官營冶銅作坊規模更大。在秦始皇陵東側大型陶俑陪葬坑中，發現的青銅兵器劍、矛、鏃等，皆製造精良，並經過鉻化處理，不蝕不銹，鋒利如新，說明秦代青銅鑄造技術非常高超。

制陶業也很發達，當時官府制陶作坊為宮廷燒制磚瓦和陪葬用的陶質明器。而秦始皇兵馬俑的陶俑十分逼真、精美。另有官營性質的市亭制陶作坊，還製造部分民用生活用器。而民營制陶作坊全部製造生活用器。在秦都咸陽附近的咸亭，是民營制陶作坊的聚居區，咸亭所屬的17個裡都是密集的民間獨立制陶作坊，可見當時私營制陶業的發達。另外，漆器業也很發達。關中是中國古代生漆的重要產地，漆的產量相當多。據《睡虎地秦簡‧工律》，秦朝有專門的漆工和髤工從事漆器生產。在秦墓中也不斷出土各種漆器。此外，秦代的紡織業、製革業、煮鹽業等都較發達，特別是造船業和建築業相當進步。　

秦朝自商鞅變法推行「重農抑商」後，嚴格限制商業的發展，主要措施有：在集市收取高額的市場租金；在主要道路關卡收取高額的關稅；對商人編商籍（類似今天的工商登記）；若商人破產則將被收編為國家苦役。這些措施實施後，使得商人的可預期利潤遠低於農戶，於是自由商人自行消亡。然而隨著農業和手工業的發展，秦朝商業也開始活躍起來，而且秦始皇對大商人就比較尊重。如烏氏倮以買賣畜牧起家，馬牛數量之多要用山谷來計量。他曾經以絲綢等珍奇物品贈獻給戎王（部落酋長），獲得十倍的酬償。秦始皇也封他為君。巴地寡婦清維護先人經營的丹砂而致富，秦始皇帝因她是貞婦以客相待。為她修築「女懷清台」。這些作法實際鼓勵商業的發展。同時，秦始皇統一貨幣、統一度量衡及水陸交通建設，也為商業的發展創造了條件。鹽鐵部分，主要由官府經營鹽、鐵的開採和販賣，民間商人不得從事此類行業。

秦朝的商業都會大多在交通便利之處，有商品集散中心的作用。關中地區物豐民富，且西南控巴蜀、西北控天水、隴西、北地與上郡，東通三晉，而咸陽成為關中平原的唯一大都會，也是全國最大的商業中心。蜀郡成都，市張列肆，與咸陽同制，城內有繁華的商業區，其他還有雍（今陝西鳳翔）、櫟陽（今陕西阎良）、烏氏（今甘肅平涼西北）等。自秦朝新發展起來的城市有麗邑（今陝西臨潼）、雲陽（今陝西涇陽）、臨邛（今四川邛崍）等，都有新興商業市場。其他自戰國以來就發達的城市的部分：關東地區被黃河分割成兩部分，溫（今河南溫縣）與軹（今河南濟源）等城市，西接關中，北連薊（今北京市）、邯鄲（今河北邯鄲）等燕趙地區。黃河以南的商業活動更盛，主要都會有陶（今山東定陶）、臨淄（今山東臨淄）與宛（今河南南陽）等。江淮地區的吳（今江蘇蘇州）、壽春（今安徽壽縣）也都是地區性都會，與關東地區有密切的商業關係。嶺南唯一的大都會為番禺（今廣東廣州），與海外貿易犀象、玳瑁、銀銅之物等。秦朝的馳道與江河水運把這些都市、集市連接起來，形成龐大的經濟整體。

秦始皇統一中國地區後，推行書同文、車同軌等統一制度。其中與經濟有關的為貨幣與度量衡。秦始皇廢止戰國時各國形制貨幣，改以黃金為上幣，以鎰（二十兩）為單位。以秦國舊行的方孔圓錢銅幣為下幣，文曰秦半兩，重如其文，銘文用小篆。其改革詳細如下：法定銅錢制定為較晚發行但較先進的方孔半兩有廓圓錢。廢除秦國較早發行的圓孔無廓圓錢、圓肩圓足有孔布錢。廢除六國使用的布錢、刀錢、蟻鼻錢以及郢爰（金幣）等貨幣。珠玉、龜貝、銀錫等物不得視作貨幣而流通使用。貨幣的統一，減少貨幣流通時不必要的換算，提升方便性，對於商業經濟發展有很大的幫助。然而，由於鑄造技術的局限，每枚錢的質量不會完全一樣，所以要求使用錢幣時不得挑選，不論重輕一律使用。

前211年秦始皇頒布的統一度量衡的詔書，用商鞅時制定的度量衡標準器為全國標準，用法律規定了度量衡器誤差的允許限度。此外還規定六尺為步，二百四十步為畝。不過二百四十步為畝的制度實際上只行於舊秦，東方許多地區仍以百步為畝。統一貨幣、度量衡為經濟的發展提供了便利條件，促進了統一國家的發展。

秦始皇統一全國後，為了溝通關中與其他地區以避免地方叛亂，興建秦馳道與靈渠，行「車同軌」(統一車軌間距)。為了抵禦北方胡族，完成了秦長城。為了避免六國遺民舉兵叛亂，夷平城墩、長城。沒收天下百姓武器，將其中銅製武器鑄成十二金人，置於咸陽，又興建阿房宮、興樂宮等離宮與驪山秦始皇陵，包括著名的秦始皇兵馬俑。但據目前的考古證據顯示，阿房宮並沒有建成，因此被燒毀亦無從談起。此外，為了安定六國遺民，秦始皇五度出巡關東，並且封禪與刻石。

交通建設有秦馳道、秦直道、秦棧道、五尺道與嶺南新道，以及溝通中原與嶺南的靈渠。秦馳道以首都咸阳为中心向四面八方延展開來，為溝通關中與關東、江南各地區。當六國遺民舉兵叛亂時，秦軍可以迅速前往平定。馳道在平坦之處，道寬五十步，隔三丈栽一棵樹，道兩旁用金屬錐夯築厚實。靈渠打通長江的湘江與珠江的灕江，溝通中原與嶺南之地。當百越遺民叛亂時，秦軍可以經靈渠、灕江、珠江直抵嶺南重鎮番禺（今廣東廣州）平亂。


關於國防建設，秦朝於前214年北伐擊敗匈奴後佔據河套。為了保衛建九原以抵禦北方胡族如匈奴、東胡等，秦始皇將秦、趙、燕三國長城連接起來，並興建九原長城，形成秦長城。秦長城從甘肅臨洮到遼東，大致分為西段和北段。為了避免六國遺民舉兵叛亂，秦始皇將六國遺留城墩、長城悉數破壞、夷平。沒收天下百姓武器，將其中銅製武器鑄成十二金人，置於咸陽。

秦朝是法家理論得以全面實踐的時代，以較急促的方式完成高度集權的專制統治，與東方六國的政治風格大不相同。在思想文化謀求統一，通過強制性的專制手段推行政策。例如焚書坑儒就是企圖摒棄東方傳統，以秦文化為主體實行強制性的文化統一，導致諸子百家之學出現歷史的斷層。另外一個特徵則是「以吏為師」，由官吏來承擔思想文化的傳遞與教學，廢除先秦時期就十分活燿的「私學」。這表現出秦廷重「法」輕「學」的文化導向。

秦朝建立後，秦始皇持續採用自商鞅以來行之有效的法家學說來治理國家，並且採用鄒衍陰陽家的「五德始終說」，以維護朝廷的統治。李斯為當時法家的代表人物，他是荀子的學生，繼承商鞅的思想傳統，推行法治，受秦始皇重用，先後任長史、廷尉與丞相。此時秦始皇與李斯所採用的政治學說，為韓非提倡的「法、術、勢」（以法律為根本、以愚民為手段、法術勢相結合）三合一的君主專制，以及以郡縣制為其基礎的中央集權制。首先加強皇權與尊君的措施，秦始皇改「王」而自稱「皇帝」，規定皇帝之命稱「制」、令稱「詔」、印稱「璽」、皇帝自稱「朕」。以臣下不能議論皇帝為由，廢除諡號，而以始皇帝、二世、乃至萬世等。皇帝為全國最高統治者，獨攬軍政大權。此外為了長久統治人民，採納陰陽家的「五德始終說」，用五行解釋朝代更替之因，以歸之於天意，認為每一種德興起時，天下會出現祥瑞。秦始皇統一後，齊人把這個學說上奏，認為「秦以周為火德，能滅火者，水也」，所以秦朝為水德。因此秦始皇推行相關制定：冬天屬於水德，所以規定十月為歲首。水德尚黑，以黑為正色，衣服旗幟皆改用黑色。水德與「五數」中的「六」相應，所以各種器具都用六來計數。按陰陽家所說「水主陰，陰刑殺」，結合法家思想，演變成重嚴刑峻法，不講「仁恩和義」。
對控制人民思想方面，秦始皇藉由「五德始終說」，塑造自己神化，為受命於天的「真命天子」，他的政制措施為天意，不可違抗，使得人民服從他的統治。其次，不崇古，廢除封國制，建立郡縣制為基礎的中央集權制，就如李斯所說的「海內為郡縣，法令由一統」。還有，禁止「私學」，加強思想控制。到秦始皇後期，因為焚書坑儒事件，更是排斥儒家、道家，獨遵法家。焚书事件源自前213年，太子师博士齊人淳-{于}-越提出恢愎周朝的封國制。秦始皇召集延議來商量，丞相李斯反對，並且認為各人用自己的意見批評政府的法令，既影響政府的威信，又容易造成宗派。為了禁天下百姓「以古非今者」，秦始皇下令各郡、縣立即查禁所有《詩》、《書》和諸子百家的書籍，30天内全部焚燒，只留醫藥、卜筮、種樹之書即可。由咸陽博士官的藏書保留諸子百家之書，以嚴格控制思想。坑儒事件為秦始皇向方士盧生等人求仙受騙，又有方士儒生議論朝政。秦始皇大怒，下令搜捕咸陽城内的方士儒生，後來的審問過程中，方士儒生互相告發，共有460餘人受到株連，秦始皇下令將這些人全部坑殺。此即“坑儒”。這個作法是源自商鞅、韓非主張的人民不需要任何教育，詳知國家法令即可；不需要先王的教誨，人民以官吏為師即可；不應該私鬥為強悍，以斬殺敵人為勇敢。焚書坑儒對當時中華文化的一次严重破壞，春秋戰國的百家言論被官方嚴格控制，而天下百姓也被控制成愚民。由於秦朝重賦稅、嚴苛法、濫用民力的政策，遠遠超出了農民所能承受的程度，最後導致秦朝的早亡。

秦代文學並不發達，這是受到獨尊法家與思想箝制（即焚書坑儒）的關係，對文學發展並不重視，再加上秦朝國祚不長，使得文學發展沒有獲得很大的成就。在秦國統一天下前，較重要的著作有《呂氏春秋》，包括八覽、六論、十二紀，後世又稱「呂覽」，是秦國丞相呂不韋率領其門下門客所著成的著作。其內容涉及甚廣，以道家黃老思想為主，兼收儒、名、法、墨、農和陰陽各先秦諸子百家言論，被《漢書·文藝志》列為雜家。書中保存了大量的先秦時代的文獻和遺聞佚事，在《蕩兵》、《順說》、《察今》等篇。《呂氏春秋》以寓言故事表提其含意，說理文，層層深入，最見條理，是中國古代類書的起源。

秦代文學的主要作家是楚人李斯，為法家荀子的學生，後入秦國投靠呂不韋，是建立秦朝政治體制與地方制度的重要人物之一。呂不韋因嫪毐事變被廢後，秦王政（即秦始皇）聽從宗室大臣建議驅除外國客卿，而李斯作《諫逐客書》反駁此意見。文中敘述秦國自秦穆公以來，用人惟材，不限於本土人才，這才獲得東方六國之士投靠，使秦國比六國強盛。並且以秦始皇獲得的天下寶物皆非秦國出土為譬喻，希望秦始皇能繼續使用客卿。文章排比鋪張，有戰國縱橫辭說的習氣。而文辭修飾整齊，音節和諧流暢，與漢初散文和漢代辭賦也頗接近。

秦始皇東巡時時常刻石，以歌頌秦皇功德。如泰山、琅牙、之罘、會稽等處的刻石文，大都也出於李斯之手。例如《秦泰山刻石》、《琅琊台刻石》、《嶧山刻石》和《會稽刻石》等。內容為四言韻文，以三句為一韻。這是最古的碑文，對後世碑誌文有影響。民間歌謠方面，根據《漢書·賈捐之傳》有「長城之歌，至今未絕」的話，顯示秦代勞役繁重的情況。類似這樣的民謠當時一定不少，可惜沒有流傳下來。

秦朝文字採用小篆與隸書，主要用途是记录历史事件、律法、生产工艺。戰國時期各國使用文字有異，秦始皇統一後即要求“書同文”，並且命秦丞相李斯執行這項工作。李斯簡化秦國原本使用的西周大篆而建立小篆，並且推行到全國各地，所以小篆又被稱為「秦篆」。為了推廣全國，李斯、趙高、胡毋敬等人用小篆來編寫識字課本，比較著名的是《倉頡篇》、《爰歷篇》、《博學篇》等，成為了兒童的啟蒙教材。而秦人程邈因得罪秦始皇進入牢獄。他整理民間各字體，簡化小篆書寫方式，改良為隸書。最後被秦始皇賞識，被任命為御史。「隸」字有「附屬」的含意，可能意旨其為篆字之衍生。漢字從小篆到隸書的演變過程稱為隸變，主要將篆書圓轉的筆劃改為方折，書寫速度更快，後來被漢朝採用，而成漢隸。

秦朝國祚較短又偏重法制，沒有建立縝密、系統化的宗教。主要以上帝崇拜和祭祖先為主，民間尚存在上古鬼神之说、巫術、占卜與占星，以及起於先秦的神仙方術。其中後者深受秦始皇崇拜。
上帝崇拜源自商朝，秦國於東周時居於歧西，秦國君王按五行崇拜上帝之一的白帝，又因秦族源自東方而崇拜少昊。到秦始皇統一中國地區後，秦人有白、青、黃、炎四天帝之祭（無北方黑帝），其中因地理關係特別重視西方白帝。秦朝皇帝每年都会去祭天，以祈求来年风调雨顺。秦室以崇拜上帝為主，而秦人除了上帝還以陳寶為貴。陳寶為寶雞地區之神（即陳寶祠），為秦地所特有。至於雍地諸祠，有日、月、星、辰、南斗北斗、熒惑（即火星）、太白（即金星）、歲星（即木星）、土星（即金星）、辰星（即水星）、二十八宿、風伯、雨師、四海、九臣、十四臣、諸布、諸嚴、諸逑之屬，百有餘廟。而杜伯是西周右將軍，在雍地也有祠（即右將軍廟），被秦人視為最靈驗者。以上諸天神、人鬼與地衹為古代傳統信仰，為上古鬼神之说。祭祖先也是主要信仰之一，表現對宗廟的重示。秦始皇統一全國時不謝鬼神，而言有賴先祖諸王的庇護。秦先王廟或在雍地、或在咸陽。秦二世時立史皇廟，尊為祖廟，並按古廟制立七廟。

秦始皇是靠武力併吞六國，他本身迷信個人威勢，對鬼神之說不是很熱切，所以在他的諸多訟德碑文中只強調皇帝本身的權威與武功。但為了以神權鞏固政權，以其秦朝傳統宗教信仰，他仍然依循傳通祭祀上帝，並且實現當初春秋齊桓公想要做的封禪之舉。秦始皇於泰山封禪，招集齊魯儒生博士討論封禪禮儀。但當初齊桓公的封禪禮儀未定，最後以故秦祭上帝之禮行封禪。他在泰山還有封藏，且密不示人，這個作法被漢朝漢武帝所效法。秦始皇認為自己上應天命，大地諸神必須尊崇自己。如南巡湘江時因舟船浮動而遷怒湘神，下令伐盡湘山樹木，火燒湘山祠。此外，秦始皇將五德始終說引入官方宗教，用以論證秦代周而立的合法性。

神仙傳說可追溯到戰國時期，一出荊楚文化，一出齊魯文化。楚人好幻想，如《莊子》、《楚辭》都有提到神仙的美妙形象，也就是長生不老、逍遙自在與神通廣大。而燕齊濱臨大海，海天明滅變幻，海島迷茫隱約，都引發當地人的聯想遐思。所以有渤海有蓬萊、方丈與瀛洲三神山的傳說，山上有仙人和不死之藥。實現個體永生的神仙信仰吸引了貴族與君王，也產生不少方士如徐福、韓終、侯生、盧生、石生等。秦始皇為求不死之藥，最後親自東巡黃海、渤海，到成山頭、登芝罘、遊碣石、至錢塘、上會稽。徐福謊稱受大海怪獸所隔，難出航尋不死之藥，秦始皇就親自芝罘出海射殺鯨魚。盧生稱尋仙藥不遇，因為惡鬼所害，建議人主應微行以避惡鬼，所居宮殿不應讓人知道，然後真人可至，不死之藥可得。秦始皇因此隱密其行，自稱真人。後來侯生等人不滿秦皇專橫而逃逸，秦始皇也因為他們的誹謗之言而坑儒報復。最後，神仙方術並未成為官方宗教，但大批方士的出現與活動，帶動方術仙道的發展，以及航海與文學的發展。

秦朝延续了春秋战国时期土木混合结构高台建筑的传统，可確認為秦代的建筑遗迹与雕塑实物十分有限，大型的高台宫室建筑遗址以陕西咸阳的咸阳宫遗址和辽宁绥中的姜女石遗址为代表。但最為人知，尤其能够表现秦朝建筑與雕塑群氣勢與魅力的实例为臨潼的驪山秦始皇陵與秦始皇兵馬俑。當時修築秦始皇陵的有七十餘萬人，前后延续三十余年。根據《史记》記載，司馬遷認為秦始皇陵應是「鑿穿了三層地下水，灌注銅水來填補縫隙，又修造宮殿，設置百官位置，放置奇珍異寶。用水銀做成百川江河大海，用機械來模擬江河的流動，頂壁裝有天文圖象，下面置有地理圖形，用娃娃魚的油脂做成長明燈。陵墓中還有許多機關。」。根据勘查，确实在秦始皇陵陵区周围发现汞含量异常，学者认为如果地宫打开过，汞会很快挥发。因此初步证实了陵内含大量水银的说法。

而秦始皇兵馬俑為形似戰陣之陶馬與陶製士兵，所有馬匹及士兵之大小長矮，皆與實物相同。士兵之高度均在 175 公分至 185 公分之間，可推測古代中國人的身材可能甚為高大。陶製之馬匹係每四隻一組，馬身頗為高大肥短，與漢唐時所見之戰馬有類似之處。初期發掘出土之兵俑約有六千之數，其後亦相繼發現銅製品及武器。士兵陶俑之手足均為實心，而頭、身及臂部則為空心，部分且塗有彩色。尤值一提者為所有陶馬及士兵均非模型所製，且表情不同、神態生動，可見秦代塑匠已有頗高之造詣，以及築墓耗工之巨。兵馬俑是秦軍的精確複製。由於兵俑完美的再現了秦軍的風範，軍事學者可以通過兵俑增加對「強秦」的了解。由於陶俑的原形來源於真實的秦軍將士，所以有研究者嘗試通過他們的容貌了解秦代的風土人情。

在湖北省發現之秦代墳墓內，保存完整者有毛筆兩支、竹簡一千一百片，並有漆盤一個。每片竹簡有上、中、下三孔，以供串連之用，其內容有關法律，字體為隸書。據此判斷，該墓的主人應為秦朝官吏，生前或與法律工作有關。尤以漆盤上之鳳凰與魚，與仰韶文化陶盤上之魚形裝飾，以及漢代鳳凰之流行，均有密切之關連。此一漆盤之出土，顯示漢代漆器風格仍襲秦代，鳳凰之流行亦早見於秦代。

秦代篆刻發展也比先秦時期更趨加成熟，具有典雅而靈動、平整而率意的藝術效果，至今仍受許多篆刻家模仿。另外有名的是「刻石」，有《嶧山刻石》、《泰山刻石》、《琅琊台刻石》、《芝罘刻石》、《東顴刻石》、《碣石刻石》、《會稽刻石》等七種。這些立石有政治意義，也有極高的藝術價值。




</doc>
<doc id="10909" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10909" title="夏目漱石">
夏目漱石

夏目漱石（），本名夏目金之助（），生於江户的牛込馬場下橫町（今東京都新宿區喜久井町），日本明治至大正時代的作家、時事評論家、英文學者。

漱石這個名字取自於唐代《晋書》中關於西晉時期孫楚「漱石枕流」的故事。最初是作為號使用，後來直接用作名字使用。

夏目漱石，本名夏目金之助（），生於江户的牛込馬場下橫町（今東京都新宿區喜久井町）一个小吏家庭，是家中末子。1874年，七岁，入浅草寿町的户田学校。夏目自幼喜欢汉学，14岁开始学习中国古籍，少年时曾立志以汉文出世。

23岁，夏目进入东京帝国大学英文系（现东京大学）。1889年，就学期间的夏目因受好友正冈子规等人影响而开始写作；同年9月9日，他的汉文暑假游记《木屑录》脱稿。《木屑录》不仅是漱石最早汇集成册的作品，且署名为“漱石顽夫”。漱石二字来源于唐代《晋书》的故事漱石枕流，一开始是子规的笔名，为夏目借用，并最终成为了他的正式笔名“夏目漱石”。1895年，在爱媛县松山中学任教，后又去熊本县执教；这段经历后来体现在他的小说《少爺》中。1896年，夏目在家人的安排下与贵族院书记官长中根重一的长女镜子结婚。这一时期夏目在俳句界较为活跃声名鹊起。

1899年10月28日，33岁的夏目抵达伦敦，开始了在英国倫敦大學學院的留学生活。1902年12月5日，夏目啟程归国，結束为期两年的留学生活。夏目归国后，在东京帝大讲授英文，并开始文学创作。1905年的《我是猫》令他一举成名。1907年，开始为《朝日新闻》写连载小说（包括《虞美人草》、《三四郎》）。

暮年的夏目漱石追求“则天去私”的理想。1911年，他曾拒绝接受政府授予的博士称号。

1916年，因胃溃疡去世。夏目死后，家屬将他的脑和胃捐赠给东京帝大的医学部。他的脑至今仍保存在东京大学。1984年，他的头像被印在日元1000元的纸币上。

夏目漱石在日本近代文学史上享有很高的地位，被称为“国民大作家”。他对东西方的文化均有很高造诣，既是英文学者，又精擅俳句、汉诗和书法。写作小说时他擅长运用对句、迭句、幽默的语言和新颖的形式。他对个人心理的精确细微的描写开了后世私小说的风气之先。他的门下出了不少文人，芥川龍之介也曾受他提携。











</doc>
<doc id="10910" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10910" title="黄兴">
黄兴

黃興（），字克強，湖南長沙人，中國近代民主革命家，中華民國開國元勳，著名的革命家。辛亥革命时期，與孫中山常被時人以“孫黃”並稱。1916年10月31日，黃興於上海去世。

1917年4月15日，黃興受民國元老尊以國葬於湖南长沙岳麓山。著有《黄興集》、《黃克強先生全集》、《黄興未刊電稿》及《黃克強先生書翰墨績》刊行。

黃興原名為軫，字克強，改名興，一字廑午，號慶午、競武。革命時期化名李有庆、张愚誠、张守正、冈本義一、今村长藏等。革命時斷兩指，稱「八指將軍」。

清同治十三年（1874年）9月16日，黃興在长沙市郊善化县的一个地主家庭诞生。父亲黃筱村是晚清秀才，母亲罗氏出生名门，养育了2男4女。黄兴在6个兄弟姐们中排第六。黃興幼年時思想受湖南的明末大儒王夫之的影响很深。黃興22歲中秀才，在讀書之餘亦喜愛武術，曾拜拳師李永球，學習巫家拳。

1898年，黃興受時任湖廣總督張之洞推薦，入武昌两湖书院读书，開始同情维新运动、認同变法主张。
1902年，湖南官紳開始選派公費生東渡，並將留日自費生之貧苦者亦悉化為公費。黃興赴日本留学，入东京弘文学院师范科学习。黃興、楊度等既至東京，時與日本師友接觸，問學研討之餘，深感救國之道，必先有理論，而後有事實，有學術而後有政治；尤須破除過去定於一尊之學風，始能盡除保守濡滯之積習；而介紹東西洋自由之學說，尤為開啟新機運之前提。10月，黃興抵達日本後不久，即和杨笃生等因之相與集議创刊《游学译编》。黃興並组织“湖南编辑社”，介绍西方科学與文化。

1903年，沙俄向清朝提出7項要求，企圖侵佔中國東北地區，此舉觸及日本，東京《朝日新聞》首先刊載，留日學生遂於神田錦輝館召開學生大會。4月29日，留日學生決定組織義勇隊抗俄以為國民倡導。據統計，各省留學生到會者500餘人，通過成立拒俄義勇隊，推陸軍士官學校藍天蔚為隊長，成員有黃興、楊守仁、陳天華等，日日操練，意欲隨時開赴前線。當中，尤以青年會成員最為積極，他們大都參加「拒俄義勇隊」，130人表示願赴戰場者，50人留東京辦事者，有女留學生願擔任看護。留學生正欲改名學生軍，在清朝壓力下，日本政府勒令解散。5月10日，留日學生惟有在學生軍集會上，議決改名為「军国民教育会」，以便跟進事態發展。其精神則不變，且公推代表二人回國，請袁世凱主戰。北京大學堂及上海教育界均覆電贊成，並紛紛集會，擴大宣傳力量。5月，黃興於弘文学院毕业。

是年6月初，黃興自日本回國，在湖南、湖北醞釀新行動。黃興回到上海，途经武昌时，黄兴返回母校两湖书院发表演说，武昌府知府兼院长梁鼎芬奉上令，将黄兴驱逐出湖北省境。6月21日，清朝命令嚴厲緝拿倡言革命之學生，意圖以高壓手段鎮壓風潮，然而大勢所趨已不可遏阻，留日學生各種刊物均廢光緒年號，直書黃帝紀元。黄兴於是将随身所携带4千餘冊《革命军》和《猛回头》分发给军学各界，然后登轮返回湖南。黃興至長沙應聘明德學堂主講席，課餘則秘密進行革命活動。黃興在长沙创办日语学校“东文讲习所”，并翻印邹容的《革命军》、陈天华的《猛回头》、《警世钟》等大量革命人士的书籍。

黃興於1903年12月在湖南成立之華興會以及1904年在上海創立之光復會等組織。1903年11月4日，他以其虚岁三十大寿为由，卖掉自家庄园36亩土地，邀集刘揆一、章士钊、宋教仁、周震鳞、胡瑛、张继等十二人，在长沙坡子街附近的保甲巷彭渊恂宅集会，以兴办矿业为名成立華興公司，口号是：“同心扑满，当面算清”。華興會遂於長沙創立。1904年2月15日，华兴会在长沙龙璋的西园寓所正式成立。華興會之創立，以湖南、湖北留日學生及各學堂學生為主體，醞釀已久，《遊學譯編》之所論列，即其宣傳理論及溝通意見，而今可以行動。黃興處事素來沉毅慎重，故此華興會創立之日，黃被公推舉为会长後，即首先提議：望諸同志，對於本省外省各界與有機緣者分途運動，俟有成效，再議發難與應援之策。於是會眾分門別頪，各認職務，積極進行。以“驱逐鞑虏，复兴中华”为革命口号。科學補習所既成立，適值黃興自上海經武昌回湖南，科學補習所開會歡迎，黃提出華興會預定是年11月16日，乘慈禧太后七十生辰起義計劃，當經一致表示贊同，並約定湖南發難，湖北響應，從此工作進行，益趨積極。自華興會成立，黃即思會眾多屬學界，恐與哥老會黨眾或多隔閡，以劉揆一曾獲交哥老會大龍頭馬福益，因以聯絡會黨之責，另設一同仇會以支配，使哥老會與華興會總部不相直接，藉防機密偶然洩露，有礙大計。哥老會眾繼加入同仇會者以萬計，黃因仿日本將佐尉各級軍制編組為革命旅，自任大將兼會長職權，劉揆一任中將掌理陸軍事，馬福益任少將主會黨事務；旋復商訂乘慈禧壽辰起義計劃，並擬定長沙省城以武備學堂學生聯絡新舊各軍為主。随後约半年时间，華興會大力招募会员，並在外地設立分会，同时联络其他同性質的组织，议定于农历十月十日慈禧太后70岁生日大宴时在长沙起义。不久，黄兴变卖长沙的祖屋、田產多處筹集革命资金，并在长沙小吴门正街创办东文讲习所作为活动据点。

1904年夏天，楊守仁即偕兩同志設機關於天津，潛居京城數月，無隙可乘，乃失意南歸，得知黃興在湖南起義計劃，楊守仁乃留守上海，與章行嚴等密設愛國協會，以為接濟，並結合留日和省同志，遙為聲援。10月24日，由于起義的风声走漏，官府派兵查封華興會，策划长沙起义未成。黄兴住宅被围，幸而黄兴外出，躲于龙璋家中，再秘密隐居圣公会三一堂（今基督教北正街教堂）近一月后，从长沙转移到上海，再逃往日本。次年黄兴再次回国策劃起義，失敗後再次折回日本。

1905年7月，他结识孙中山，在日本拥护孙中山组成中国同盟会。8月20日，中国同盟会在东京正式成立。黄兴任执行部庶务（行政庶务組長兼任副會長），居協理地位。成为同盟会中仅次于孙中山的领袖，當時號稱孫黃，之后主要发展革命分子、组织武装起义。

1907年夏，到越南河内，与孙中山一起策划在南方起义。9月，黄兴先后参与或指挥钦廉防城起义；12月发动镇南关（今友谊关）起义。

1908年3月，黄兴等人由安南再次进入广西，率领200餘人在钦廉上思起义，与2万清军周旋月餘，并激战数十回，大破清军。后弹尽粮绝，以四人而御六百敌军，机智从容退回河内。之后云南河口起义，都遭失败。

宣统元年（1909年）秋受孙中山之託，在香港成立同盟会南方支部，策划次年春广州新军起义，再次失败。

1910年11月3日，与孙中山等在南洋檳榔屿（马来西亚）集会，决定在广州再举行起义，与清军决一死战。

宣统三年三月（1911年4月23日），副總指揮黃興與總指揮趙聲領導第三次廣州起義（黃花崗之役），黃興率領敢死隊進攻督署。他首先發難，連發三彈，率敢死队百余人，攻入两广总督轅門，发现总督張堅白已逃跑。此次起义多人牺牲，事后收斂殉难者遗体，有八十餘具，察實身分者七十二具，史称“黄花岗七十二烈士”。黄兴指挥队伍杀敌，战至最终只剩他一人。右手负伤，断兩指，逃到广州河南女同志徐宗汉家，由她护送至香港就医。到了香港，黄兴入雅丽氏医院做手术，按医院的要求，做手术需要家属签名同意，最后徐宗汉以黄兴夫人的名义签字。黃興於辛亥三月二十九廣州一役失敗之後痛心多數青年同道之損失，及海外華僑捐款之虛擲。
1911年10月10日，武昌起义爆发。10月28日，黄兴由上海到达汉口，被推為中华民国军政府战时总司令，指挥民军和清军的战斗。革命军总司令黄兴在汉口、汉阳对清军作战。苦战20余日后，民军退至武昌；此时，黄兴认为应转攻南京，遭当地革命党人反对，乃辞职去上海。黄兴于12月赶往南京指挥战事，并于12月2日一举攻下南京城。

在上海、苏州、杭州等地相继光复后，黄兴到上海。12月4日，宋教仁、陈其美等却召集留在上海的各省代表在上海江苏省教育总会举行独立各省都督府代表会议，先後推举黄兴为假定大元帅和副元帅代行大元帅职权，均未赴任。同时议决公电孙中山归国主持大政。黄兴参与南北议和谈判。后改推举黎元洪为大元帅。

1912年1月1日，中华民国南京临时政府成立，黄兴任陆军总长兼任参谋总长，授大元帥軍銜。16日，中華民國自由黨舉黃興為副主裁，黃辭謝。2月，黃興在南京辛亥三月二十九廣州革命先烈追悼會演說。

袁世凯接任臨時大總統。3月30日，袁世凱任黃興為參謀總長。临时政府北迁北京，3月31日，袁世凱任黃興為南京留守，仍統轄南洋各軍，維持整理南方各军及南京地面之責；凡南方陸軍水師要塞，均歸留守處理，隨時通報陸、海軍部及參謀部；關於留守轄範圍內所需款項由留守咨商理財部籌解；南京留守府，俟南方軍隊整理就緒，即行裁撤。袁世凱另任徐紹楨為參謀總長。后来因没有经费，军队哗变。6月14日，黃興辭卸南京留守。黃興退居上海。8月13日，孫中山、黃興聯名通電各支部報告同盟会擴大改组为國民黨。黄兴任理事。8月17日，孫、黃已同登海輪，忽接北京同志來電以張振武案發生，暫緩啟行，黃即捨舟登岸並電詰真相，惟孫決心踐約，仍鼓輪北行。8月24日，孫行抵北京，英國路透社因而大力讚其度量超人萬萬，中國黨爭自能無形消弭。

1913年3月20日，国民党代理理事长宋教仁即遭預伏奸徒狙擊，腰際中彈，搶救無效，3月22日不治身亡。7月，孙兴师讨袁，发动二次革命。7月14日，黄兴由上海至南京，次日强迫江苏都督程德全宣布独立，任江苏讨袁军总司令。9月，南京被北洋军攻陷。失败後黄兴流亡日本。

1914年7月，孙中山在日本组织中华革命党，黄兴未参加。于7月8日乘船离开日本赴美国（15日到达）考察，宣传反袁思想。
1915年12月15日，袁世凯称帝。黄兴仍积极策动讨袁，与孙中山呼应。黄兴派人促进云南护国军起义讨伐袁世凯，并在美洲为蔡锷率领的云南讨袁护国军筹措军饷。1916年6月，因孙中山、蔡锷多次电催，于是他由美国赶往日本，为国内反袁斗争筹款购买军火。当月袁世凯忧愤而死。7月4日，黄兴返回上海。

由于长期为革命事业而奔波，积劳成疾，1916年10月10日，黄兴因胃出血入院，10月31日，最终因食道與胃靜脈屈張破裂出血（肝門靜脈高壓所致；根據其死前多次大量吐血以及肝腫大所推測，為肝硬化常見之併發症）在上海去世，时年僅42岁。孙中山亲自主持治丧活动。

次年4月15日国葬黃興於长沙岳麓山云麓峰下小月亮坪。

清末的重要革命团体和革命活动，多为孙中山与黄兴所謀劃组织。

1905年，孙中山所建立的兴中会与黄兴所建立的華興會等团体，在日本东京合并成立中国同盟会。在同盟会成立会上，黄兴提议：“公推孙中山先生为本会总理，不必经选举手续”，孙中山被推为总理。

1906年，在讨论中华民国国旗时，孙中山主张青天白日旗。黃興主张用井字旗，以示“示平均地权意”即中国歷史井田制社会意义，认为青天白日旗旗的形式不美，並认为与日本國旗與軍旗相近，有日本併华之嫌。孙中山嫌井字旗既不美又有复古思想，沒有革命意義。双方争执不下，孙中山坚持己见，黃興力争不得，甚至大怒，誓言要脱离同盟会籍。章太炎、刘揆一则从中调解，暂时搁置议案。这是辛亥革命以前孙、黄最大的一次分歧，后黄兴“为党与大局，勉强从先生意”，放弃自己主张，孫文也改造了青天白日旗為青天白日滿地红旗。

1907年，光复会章太炎、陶成章等人以潮州起义失败为由，要求罢免孙中山总理职务，另举黃興担任，黃興推辞。最终光复会退出中国同盟会。

1909年秋天，陶成章等起草《孙文罪状》，再次对孙中山发难，要求改选同盟会总理。黄兴极力抵制，在给孙中山的信中，表示“陶等虽悍，弟当以身力拒之”。爾後陶成章被陳其美遣人刺殺於上海廣慈醫院，殺手為蔣介石。

在辛亥革命以前的几次“倒孙”风波中，黃興素以「成事不必在我」的信念，坚定地拒绝名利的誘惑，其大公無私和忍讓顧全的態度，贏得了多數民國元老乃至於後世人的敬重。

往後，孫黃在1913年宋教仁案发生后，针对讨袁的方式时再次有分歧，孙中山认为应该武装反抗，而黃興认为应该寻求司法，走和平路线。孙中山发动二次革命时，黃興響應起义，不久失败。孙中山把这次失败原因归结于党员不听话，特别是黃興不听他的領導，要另组秘密的中华革命党，以服从他为第一要旨。最后黃興並未加入孙中山当年7月所成立的中华革命党，而离开日本前往美国。在旧金山时他接到一些拥护者的来信，希望他另行组党。黃興回曰：“领袖惟有孙中山，其他不知也！” 

1916年黄兴逝世后，孙中山闻讯后悲痛欲绝，第二天即发函海内外哀告黄兴逝世消息。过去讣告多由死者亲属发布，而黄兴逝世讣告则由孙中山单独署名发布通令全國全黨，以示創立之義舉。1917年4月15日国葬黄兴于长沙岳麓山云麓峰下小月亮坪。

一般认为，孙中山是思想家、先行者，黃興是实干家。许多重要的革命活动由黃興所发动并亲自参与。他出生入死多回，最终积劳成疾而中年逝世，是推翻清朝统治、開創民国的元勳。革命时虽然与孙中山有所分歧，但并未夺权而是甘心居次席，鼎力相助之。由于黃興的派系人马在蔣介石北伐后備受忽略，其生前的重大贡献、理念和計劃也长期被擱置。1927年南京政府成立后，“孙黄并称”被“孙陈（其美）并称”所取代。直到1990年代，海峡两岸才开始重新重视黃興的功業。 

建立民国后，他初被推举为临时大总统，但并未接受，而是推举即将回国的孙中山。

袁世凯在亲信面前曾自信地評比孙中山、黃興：“孙氏志气高尚，见解亦超卓，但非实行家，徒居发起人之列而已。黄氏性质直，果于行事，然不免胆小识短，易受小人之欺”。 

黄兴逝世时，在日本疗病的同乡蔡锷万分悲伤，写下挽联：“以勇健开国，而宁静持身，贯彻实行，是能创作一生者；曾送我海上，忽哭君天涯，惊起挥泪，难为卧病九州人。”不久蔡锷也因病逝世。两人同葬岳麓山。

据说章太炎的外号“章疯子”乃出自於盛怒中的黃興之口。章太炎很敬重黃興，曾愿拥戴黃興为同盟会领袖。在黃興的追悼会上，章太炎送的挽联写道：“无公则无民国，有史必有斯人。”

冯自由评价黄兴说：“世称孙、黄为开国二杰，克强诚当之无愧矣。”

汪兆銘詩（1938年）:黃花嶽麓兩聯綿，此日相望倍惕然。百戰山河仍破碎，千章林木已風煙。國殤為鬼無新舊，世運因人有轉旋。少壯相從今白髮，可堪攬涕墓門前。

同盟会元老胡汉民曾评价黄兴说：“黄兴是个标准的‘湖南骡子’。更隐藏‘老子不信邪’的脾气，其雄健不可一世，处世接物则虚衷缜密，转为流辈所弗逮。先生使人，事无大小，辄日慢慢细细。传闻耳熟是语，以为即先生生平治己之格言。”

黄兴的幕僚李书城，评价黄兴：“克强总是个最平实的人，做事有功不居，光明磊落，作战身先士卒，爱护袍泽，做人推诚务实，容忍谦恭，受谤不言诠，受害不怨尤，不道人之短，不说己之长。”

章士钊评价黄兴：“吾持以论交之武器，在‘无争’二字，然持此以御克强，则顿失凭依，手无寸铁。何以言之？我以无争往，而彼之无争尤先于我，大于我……天下最易交之友，莫如黄克强！”

宋教仁：「優柔寡斷」

楊度：「公谊不妨私，平日政见纷驰，肝胆至今推挚友；一身能敌万，可惜霸才无命，死生自古困英雄。」

第一任妻子為廖淡如（1873-1939）。长子黄一欧，中国同盟会会员；次子黄一中，曾任国民政府铁道部参事、内务部统计司司长；五子黄一寰，后改名黄乃，为遗腹子，日本问题专家，拼音盲文体系创建人，被誉为“中国盲文之父”；长女黄振华，立法委员，其夫陈维纶為台湾师范大学教育学院院长；三女黄德华，其夫薛君度為历史学家，斯坦福大学政治系教授，以辛亥革命研究见长。

次女黄文华，来历不详，生于日本，马来亚共产党创建人之一，其夫為黄文山。

第二任妻子（重婚）為徐宗汉（1877-1944）。三子黄一美，其妻張瑛為张继之長女；四子黄一球，中华航空公司机械总工程师，其妻程博德為程潜之女。

1911年11月3日，湖北军政府在武昌阅马场用木料搭台举行拜将仪式，黎元洪向黄兴授战时总司令印、旗和剑。今天的拜将台遗址被公布为湖北省文物保护单位。

1917年4月15日，在蔡锷国葬岳麓山之后3天，黄兴也国葬在岳麓山，并修有黄兴墓庐。1918年10月，在日本横滨市鶴見區的日本著名寺院“曹洞宗大本山总持寺”内的“手枕坂”边上的山岗上，立有一相当高大的 “黄君克强之碑”。具体当时的立碑事宜不明。碑文由前日本首相犬养毅手书。虽经88年岁月碑体碑文相当完好。

1933年，在武汉市武昌蛇山设立黄兴铜像。1955年因建设武汉长江大桥，将铜像搬至黄鹤楼剧场东侧。1985年10月迁至龟山东麓。

1934年，长沙市把最繁华的街道南正街改名黄兴路。在武汉、上海等城市也有黄兴路。在臺灣臺北市士林區和高雄市三民區也有克強路、黃興路之路名。1981年，黄兴故居被列为湖南省省重点文物保护单位，加以修葺并对外开放。1986年10月10日中国邮电部发行了志号为J.132的《辛亥革命著名领导人物》纪念邮票1套3枚。其中第二枚为黄兴像。另两枚为孙中山和章太炎像。1988年1月13日，黄兴故居和黄兴墓一起被列为全国重点文物保护单位。

2004年，黄兴诞辰130周年，湖南省各界人士以及黄兴等革命爱国人士的亲属代表出席矗立在长沙黄兴南路步行商业街北街口的黄兴铜像揭幕仪式。铜像高7.8米，表现黄兴一次回到故乡长沙的情景。基座4个立面浮雕，分别刻画他组织华兴会、创办中国同盟会、指挥武昌保卫战、与孙中山携手合作等重大历史事件。同时在上海黄兴公园，上海市领导也举行黄兴铜像揭幕仪式。上海黄兴铜像高2.8米，人物双手背后握剑，显示黄兴这位辛亥革命卓越领导人的军人形象。长沙县星沙镇等地也立有黄兴铜像。

2011年9月，在辛亥革命一百周年之际，湖南省委决定修建湖南辛亥革命人物纪念馆。纪念馆新建项目初步选址于黄兴故居纪念馆后花园。黄兴故居所在地高塘乡被更名为黄兴镇。




</doc>
<doc id="10917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10917" title="三岛由纪夫">
三岛由纪夫

三島由紀夫（，），本名平岡公威（），日本小說家、劇作家、記者、電影製作人、電影演員與日本民族主义者。

三島由紀夫是日本戰後文學的大師之一，在日本文壇擁有高度聲譽，性好熱鬧，三教九流之輩無不結交，好美酒，嗜佳餚，高朋滿座，位無虛席，人緣極佳，深受朋友的歡迎。在別人家中高興的時候，還會表演倒立。

三島由紀夫諸多作品中，以1956年出版的《金閣寺》最為人所熟知，這是部充滿悲劇性幻滅美學的作品，當時曾讚賞該小說：「這是三島文學的最高水平，三島美學的集大成，本年度文壇的最大豐收。」三島其他的代表作有小說《假面的告白》, 《潮骚》等。除了日本國內，三島的作品在西方世界也有崇高的評價，甚至有人譽稱他為「日本的海明威」「當代日本的列奥纳多·达·芬奇」，曾三度入圍諾貝爾文學獎提名，也是著作被翻譯成英文等外國語版最多的當代作家。

晚年的三島更加傾向政治活動，在日本自衛隊體驗入隊，並建立了民兵組織。三島於1970年11月25日同其他四名楯之会成員於現在的日本防衛省本省，劫持了日本陸上自衛隊东部总监部（今東部方面隊）的總監。於露臺進行了政變演說，但完全沒有獲得自衛官們的支持，三島即刻選擇了切腹自殺。這一事件對日本造成了巨大的衝擊，對日本的文學界和政治運動產生了諸如新右派的建立等強烈的影響。

三島由紀夫出生於東京市四谷區永住町2番地（今東京都新宿區四谷4丁目），父親名為平岡梓，母親名為倭文重，是家中長男，妹妹美津子與弟弟千之分別是在1928年與1930年出生。三島的祖母夏子具有日本貴族血統，是（水户藩支藩）藩主的外孫女，曾在日本皇室-{有栖川宮}-家中學習過禮儀，是個充滿威儀但卻很固執、神經質的傳統女性，祖父平岡定太郎則是兵庫縣農家出身的文官，曾任樺太廳長官（樺太是日本對庫頁島的稱呼，其官職相當於今日北海道的行政首長）。三島在上中學之前一直是與職掌家族大權的祖母同住，因為過分的保護與管教，造成他貧弱的體質與孤獨、纖細、敏感的人格特質。但是也因為祖母的薰陶使他有非常多的機會接觸歌舞伎與能劇等藝文活動，再加上喜好西方文學的母親之鼓勵，而打下日後他在小說、舞台劇劇作方面能高度展現的基礎。

三島從6歲開始，就在祖母的堅持下進入皇族學校學習院初等科（相當於小學程度）就讀，並且在學院的內部刊物上發表詩歌與俳句作品。12歲時初等科畢業後進入中等科，加入文藝部，在1937年7月於校內文學雜誌《學習院輔仁會雜誌》第159期上發表散文作品《春草抄～初等科時代的回憶》（），並且在之後就讀學習院中等與高等部的6年間，持續發表更多詩歌、小說、戲曲方面的創作。

1938年三島在《輔仁會雜誌》第161期上發表了他個人的第一部短篇小說《酸模》（）。1939年（昭和14年）對他影響深遠的祖母在1月18日逝世，享壽64歲。三島就讀高中時與祖母分離，祖母生前時常拿著他的照片日夜思念，叫三島無論如何一星期至少讓她見一次面。1939年時第二次世界大戰正式全面開戰，但對於三島的創作生涯影響最大的事，卻應該是他遇到了國文老師清水文雄，清水可說是真正引領三島進入文學界的伯樂。

1940年三島以「平岡青城」的俳號與筆名，開始發表了包括《山梔》（）在內的俳句與詩歌作品。他在詩歌方面的創作能力非常強，常常一天就能寫出好幾首，因此在這年紀時就有能力發表《十五歲詩集》這般的合集作品。在同年的輔仁會雜誌第166期中，他亦發表了另外一篇短篇小說《彩繪玻璃》（）。

1941年時值16歲的三島獲選擔任《輔仁會雜誌》的主編，開始撰寫中篇小說《鲜花盛开的森林》（），當時國文老師清水看過他的作品後大表激賞，推薦投稿自己參與的文學同人誌《文藝文化》，並且使用「三島由紀夫」的筆名，這也是此筆名正式登場的契機。後來他陸續在該同人誌上發表多篇各類作品，1942年他選擇了學習院高等科文科乙類的大學預科繼續升學，主修德語，並且持續與《文藝文化》的友人交流，而因此受到日本浪漫派文學的薰陶。

1944年第二次世界大戰進入最後階段，日本的處境開始急轉直下，三島由紀夫收到了徵兵檢查通知，但一名军医将其咳嗽症状误诊为“肺浸润”，判定是第二乙種體位，需要隨時等待徵召。同年他以第一名的成績從學習院高等科畢業，受到天皇頒獎贈予銀手錶、日本駐德大使餽贈的文學書三冊。同年10月三島由紀夫的短篇小說《鲜花盛开的森林》由七丈書院印刷出版，成為他的出道作品，從此以後由業餘的文學創作者正式跨入專業作家的領域。隔月他獲得推薦進入東京帝國大學法學部法律學科就讀，主修德國法律，也由於這身分暫時免除受徵召入伍的必要。

1945年日本在戰局中已處於強弩之末的境地，三島由紀夫終於被徵召。首先前往群馬縣隸屬中島飛行機的兵工廠擔任勤勞動員，又馬上被正式徵入軍伍。但因為出發參戰之前罹患嚴重的，軍醫誤診以為是肺病，結果立刻被遣送回鄉。他隸屬的部隊抵達菲律賓後，在戰爭中嚴重-{折損}-幾乎全軍覆沒。

雖然逃過了死亡的命運，但是1945年對於三島來說是很傷痛的一年，8月15日日本宣佈敗戰投降，四天之後三島在《文藝文化》的好友蓮田善明，日本戰敗投降之後認為連隊長是變節叛徒，將其槍殺後以陸軍中尉的身分在馬來半島自殺。同年10月23日他的妹妹美津子因傷寒病逝，時年僅17歲。種種打擊，使得三島陷入了人生的低潮。

1946年，時年21歲的三島由紀夫，藉著繼續寫作來擺脫心中的傷痛。他帶著自己完成的中篇小說《中世》與短篇小說《煙草》到鎌倉拜訪日本當時的文學巨擘川端康成，在川端的推薦下，《煙草》一作在川端所屬的雜誌《人間》的第1-{卷}-第6期上發表，而且三島也獲得能自由參與鎌倉文庫的資格，經常性地在《人間》上發表作品，並且受到當時該雜誌的主編木村德三之指導幫助。在川端康成的幫助下，三島由紀夫終於獲得晉身文壇一員的地位，因此對他而言川端是個亦師亦友的重要人物，兩人之間的師徒之誼甚至到了死時都還有牽連。

1947年，三島自東京大學法學部畢業，通過高等文官考試，隨後進入大藏省任職，在銀行局國民儲蓄課服務。在這期間他也參與了大藏省財務協會的機構內部雜誌《財政》的編輯，並且持續的在各種文學創作的刊物上發表作品，1948年9月，為了專心創作，他決心從大藏省辭職，開始一個專職作家的身分。辭職後他先是完成並發表了生平第一個長篇小說作品《盜賊》（真光社出版），並且開始著手新書《假面的告白》（）的撰寫，這本書在1949年7月正式付梓由河出書房出版，是三島由紀夫以專業作家的身分，第一本發表的小說作品。

1950年三島出版長篇小說《愛的渴望》（，新潮社出版），這段期間他開始嘗試以真實發生的社會事件來作為創作對象，例如當時他開始撰寫的長篇《青色時代》（青の時代）就是以一個東大學生當地下銀行社長，最後因為失敗而自殺的事件作為題材。這一年7月發生見習僧人自焚並放火燒燬京都鹿苑寺（金閣寺）的重大社會事件，這件事也由三島取材、日後成就了他畢生最具代表性的成名之作。

除了詩詞、散文與小說等文學創作外，三島對於戲曲方面的創作也有高度的興趣。他曾編寫過《彩虹》（，1948年5月），《火宅》（1948年11月）與《燈台》（1949年5月）等戲曲劇本，其中《燈台》一作還實際由大阪放送劇團在第四回的關西實驗劇場中公開演出。1950年時他又完成《魔神禮拜》與《近代能樂集》的第一篇——《邯鄲》（）等兩部戲曲作品，在這年的9月時，三島加入了包括、、、千田是也、大岡昇平與等文壇名人所組織的「雲之會」（雲の会），以「文學立體化運動」作為他們的主要宗旨，是個以演劇方面的活動為中心的組織。

由三島擔任劇本原作，或以他的作品改編登上大螢幕的情況，對於像這樣多產的作家而言是正常的，但是除了電影原作外，三島由紀夫還有個比較不為人知的身分，那就是電影演員。他的個人首次大螢幕登場，是在1951年8月29日上映的《純白之夜》（），這部由松竹大船攝影所出品，導演的電影是由三島擔任原作，並且在影片中擔任了特別演出。

1951年年底，三島發表了長篇小說《禁色》的第一部（新潮社出版），與《夏子的冒險》（夏子の冒険，朝日新聞社）。其中因為《禁色》的男主角是個同性戀者，在當時保守的日本社會是較為聳動的題材，因此時下的輿論都將故事中的主角視為是三島本人在性向方面的影射。在完成了《禁色》第一部之後，在朝日新聞出版局長的帮助下，三島獲得朝日新聞特別通訊員的記者身分，於12月25日自搭船出海，開始他環遊世界一週的旅途，並在1952年5月10日回到日本。這次的旅行是三島畢生第一次出國，對於他而言，在希臘所獲得對於西方文明的美學經驗，可能是造成他日後作品重大轉捩的關鍵。他在1952年的10月發表遊記《阿波羅之杯》（，朝日新聞社出版），記述了他的見聞與對於美的觀點。
三岛在青春期时暗恋朋友的姐姐，但没能和其交往，此后三岛一直与女人保持距离。虽然其母常常敦促他结婚，但他都当做耳旁风。三岛认为，男人应该在尚能意识到自己的年轻时结婚。他在33岁时的作品《小说家的休假》中第一次透露了自己想结婚的想法。1958年3月23日，父母的好友推荐画家杉山宁的长女瑶子。二人见面后一拍即合，在6月1日由川端康成夫妇做媒正式结婚，前后不过两个月零七天。

1952年對於三島來說是個很多產的一年，不過因為他的環遊世界之故，這一年之中大部分發表的作品，都是遊記型態之作。不過，他仍然沒有忘卻純文學的創作，在歸國後不久完成了《禁色》系列的第二部，長篇小說《秘樂》（，在隔年9月由新潮社出版）。1953年1月《夏子的冒險》同樣由松竹大船進行了電影化，隨後發表長篇小說《日本製》（，朝日新聞社出版），並且開始為了長篇小說《潮騷》的取材，拜訪位於三重縣的神島。潮騷一書在1954年6月由新潮社出版，並且開始電影化的工作，於10月由東寶完成拍攝而上映。小說與電影在推出後大受好評，該年年底新潮社成立第一屆的新潮社文學賞，三島靠著《潮騷》一書拿下首屆的大獎。

早年的三島始終帶有女性的陰柔氣質，他厭惡劍道，甚至厭惡劍道砍擊時所發出的聲音。1955年，時年30歲的三島，感受到自己對於美的憧憬，開始上健身房運動及游泳，甚至嫻習劍道，以期將自幼以來孱弱的身體改造得強健，讓自己不再為肉體的自卑而感到困擾。此心態其實與他在這一年中潜心撰寫的長篇名著《金閣寺》有所關聯，因為該書中的主角就是一個自慚於外表上的猥瑣但又崇尚極致的美，導致內心扭曲與幻滅的少年，可以說作者在現實中的想法，完全是與他的創作內容互相呼應。

1956年是三島最豐收的一年，經過了一年的潛沉而完成的《金閣寺》在10月由新潮社出版後，獲得驚人的迴響，在同時他的戲曲作品《鹿鳴館》在文學座創立20周年紀念會上公演，可說是兩面風光。但他與日本大學拳鬪社的小島智雄結識，開始為期8個月的拳擊練習，可能才是很難與一個作家有所關聯的特殊作為。這一年，三島的《潮騷》一書被翻譯為英語版（英語書名"The Sound of Waves"，譯者Meredith Weatherby）在出版，是他的小說第一次被正式翻譯為外語版本。

1957年1月，三島以《金閣寺》獲得第8屆讀賣文學賞的大獎，在這一年中，三島開始了他與西方文學界的高度互動。這年美國的日本文學家唐纳德·基恩將三島的《近代能樂集》翻譯成英文版，在美國出版，特別邀請三島到參訪並且在密西根大學以《日本文壇的現狀與西洋文學間的關係》（）發表演說，之後前往拉丁美洲遊歷後再長住紐約，直到隔年1月才返回日本。

三岛对日本传统的武士道精神和严厉的爱国主义深为赞赏，对日本第二次世界大战战败后社会的西化和日本主权受制于非常不满。三岛1965年以自己的小说《忧国》为蓝本自编自演的同名电影预示了他的结局。影片中一位忠于天皇的日軍大尉在1936年的政变失败后切腹自杀。1968年，三岛组织了自己的私人武装組織——“盾会”，声称要保存日本传统的武士道精神并且保卫天皇。

经过长时间的准备，三岛于1970年11月25日将他政变的计划付诸实施。当天三岛交付了《丰饶之海》的最后一部《天人五衰》最終章原稿，並指示將過去發表的「異類主題短篇小說」集結成書《殉教》。
1970年（昭和45年）11月25日，三島带领4名盾会成员到東京的日本陆上自卫队东部总监部（今東部方面隊），以「獻寶刀給司令鑑賞」為藉口進入總監陸將的辦公室，将其绑架为人质。

随后三岛在总监部阳台向800多名自衛官发表演说，呼吁“放棄物質文明的墮落，找回古人純樸堅忍的美德與精神，成為真的武士”，随他发动兵变，推翻「禁止拥有军队」的《日本国宪法》，「使自卫队成为真的军队」以保卫天皇和日本的传统，但是没有人响应，甚至大聲嘲笑三岛是瘋子。
三岛随后从阳台退入室内，按照日本传统仪式切腹自杀。三島由紀夫在額際繫上了寫著「七生報國」字樣的頭巾，用白色的布將預備切腹的部位一圈圈緊緊地裹住，拿起短刀往自己的腹部刺下，割出了一個很大的傷口，腸子從傷口流出來。随他同来的兩位盾会成员之一的森田必勝用名刀「關孫六」为三岛進行介错，但因害怕手軟連砍三次都未能斬下他的头颅，三島由紀夫忍著痛楚，沉吼低呼著：「再砍！再砍！使力！」，第四次介錯改由學習過居合道的盾會成員古賀浩靖執行，終於成功。之後森田必勝也切腹自杀（亦是由古賀浩靖進行介錯）。其它三名成員依“委託殺人罪”各判處四年的有期徒刑。三島由紀夫切腹自殺時，不少作家趕到現場，只有川端康成獲准進入，但沒見到屍體。這個事件讓川端很受刺激，他對學生表示：「如果當初諾貝爾獎不是我得到而是由三島得到，就不會發生這種悲劇」。三島自殺之後17個月，川端也選擇打開煤氣開關自殺，未留下隻字遺書。兩人相繼自殺衝擊日本文壇。

早在一個月前的十月，三島在紐約舉辦個人照攝影展，標題「蔷薇刑」，紐約大學教授好友參展並作評，在三島自盡後這位美籍好友教授分析三島動機：他認為三島心中過於的愛國主義意識形成「救國妄念」遺害三島，他認為攝影展裡三島照片，大量模仿中世紀歐洲基督教徒被迫害刑求模樣，就已經透露他想為武士道殉道的企圖。但是，三島由紀夫曾寫過《武士道と軍国主義》一文對軍國主義加以批判，認為那與近代化、工業化同樣都是由西洋傳來，並非日本原有的東西。他所追求的是「自己尊敬、自己犠牲、自己責任」的武士道精神，而對軍國主義加以反對，可見三島是個思想極端保守的激進復古民族主義人士。

據說《金阁寺》付印之前，對三島說：「我認為不要寫第十章燒金閣寺的場面，好不好？」三島回答道：「但是，做愛到一半中斷，對身體是有害的啊！」

三島年輕時曾拜訪太宰治。他見到太宰治後馬上對他說：“我不喜歡太宰先生的作品。”而太宰回應：“你雖然這麼說，但你還是來了，說明你還是喜歡我的，對不對？”

三島由紀夫很喜歡貓，書齋也開有專供貓出入的小門。後來因為夫人討厭貓才不再飼養。然而，据《午后曳航》的英译者称，三岛为了写出书中儿童虐杀、解剖幼猫的情节，在一位医学院出身的作家朋友（很可能是安部公房）的协助下亲手解剖了一只猫。

1968年諾貝爾文學獎公佈得主是川端康成，三島在第一時間得知得主不是他，臉色鐵青一言不發駕著自家跑車上高速公路奔馳數小時，顯見未能得獎對他打擊極深。



</doc>
<doc id="10918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10918" title="1月11日">
1月11日

1月11日是公历年的第11天，离一年的结束还有354天（闰年是355天）。









</doc>
<doc id="10926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10926" title="泰国">
泰国

泰王國（，"Ratcha-anachak Thai"），通稱泰国（，"Prathet Thai"），舊名暹罗、暹邏（，"Sayam"），是东南亚的君主立宪制国家，首都及最大城市为曼谷。泰国国土东临老挝和柬埔寨，南接暹罗湾和马来西亚，西靠缅甸和安达曼海，东南亚国家联盟創始國之一。

泰國的正式全稱為「泰王國」（ ），其中「」表示「國王」、「」意為「領土」、而「」則代表「自由」之意。在過去，泰國一直以「暹羅」、「暹邏」（）作為國名。在擺脱高棉人統治之後，暹羅人以「自由」一詞（讀音即為「泰」）作為主體民族泰族的名稱。銮披汶·颂堪元帅在1939年6月23日至1945年9月8日期間，将暹羅改稱「泰國」（），取其「自由領土」之意，皆因在當時的東南亞地區，周邊的各個大小王國均相繼淪為葡萄牙、荷兰、英国、法国、美国、日本等歐亞列強的殖民地，使得泰國成為僅存的獨立國家。1945年9月8日，泰國復稱為「暹羅王國」。1949年5月11日，暹羅正式更名為「泰王國」。

泰国的旧称“暹罗”根据《明史》所载，係為“暹羅斛”之简称，“暹”（）或指古国素万那普，“羅斛”指另一古国罗涡。两国于十四世纪并合为大城王国，因而被中国古籍以组合词“暹羅斛”或“暹羅”代指之。“暹”一词的来源众说纷纭，一说來自於梵語詞彙“”（Śyāma），意為“暗色”；或来自于巴利文的“suvaṇṇabhūmi”，意为“黄金之地”（此名後來作為曼谷新國際機場名）；也有说法称来自于孟语词汇“”（rhmañña），意为“外地人”。中文古籍的称呼“暹”被葡萄牙傳教士轉寫為Siam，成为西方通用的称呼。“暹”在蒙固國王統治時期定為正式國號，也被近代中文以“暹罗”对应之。

泰國至少從舊石器時期，大約4萬年前，即有人類居住。泰國古代文明甚為發達。大約五千年前，泰國北部的班清（有時譯作滿慶）已經進入青銅器時代。公元1世紀，開始出现王國；1238年素可泰王国建立；14世纪中叶阿瑜陀耶王国（大城王国）取而代之；18世纪华裔郑昭建立吞武里王国，后来拉玛一世夺取政权，建都曼谷，史称扎克里王朝（曼谷王朝）。16世纪歐洲列强到達暹羅，直至19世紀末英法兩國已分別在暹羅東西兩邊建立英屬印度和法屬印度支那殖民地。1896年英法簽訂《關於暹羅等地的宣言》，將暹羅列為兩個殖民地之間的「緩衝國」；其後英法於1904年劃定勢力範圍：昭披耶河以東為法國勢力範圍，以西為英國勢力範圍。雖然暹羅沒有成為列強殖民地，但仍受英法諸多壓制。

曼谷王朝的拉瑪四世（1851年至1868年在位）開始國家開放政策，至五世王朱拉隆功（1868年至1910年在位）借鑒西方國家經驗，進行一系列改革以因應殖民國家施加的壓力。1932年6月，在一次不流血革命後，暹羅成為君主立憲制國家。第二次世界大戰鑾披汶‧頌堪政府傾向日本，1941年12月7日，日本發動太平洋戰爭，日本和暹羅簽訂《日泰攻守同盟条約》。1942年1月25日泰國宣佈向英美宣戰，日本曾將部份在緬甸和馬來亞半島北部佔領地割讓給暹羅。1945年8月15日日本投降，暹羅隨即在翌日宣佈「暹羅1942年1月25日對英美宣戰宣言無效」，暹羅的「宣戰無效」宣言被同盟國承認。1949年改名泰國。第二次世界大戰後泰國成為美國在東南亞的主要軍事盟國。在東南亞地區，泰國亦是一個舉足輕重的國家；首都曼谷是該區域中國際化程度很高的大都會區。另外，泰國是東協始創國之一，亦在東南亞區內事務有積極的參與。

二戰後的泰國長期實行軍政府獨裁統治，鑾披汶·頌堪、沙立·他那叻、他儂·吉滴卡宗、江萨·差瑪南及炳·廷素拉暖等先後掌權。1991年泰國軍事政變，軍方推翻差猜·春哈旺、憲法和國会。其後泰國人民上街遊行，抗議軍方統治。軍方血腥鎮壓，迫使泰王介入。總理蘇欽達和示威人士領袖雙雙跪在泰王面前，承諾平息風波，示威始告结束，選舉和憲法也得到恢复，泰國開始民主化。泰國民主黨的川·立派成為總理。1998年7月14日，他信·西那瓦創建泰愛泰黨，並任黨主席。不到五年期間，泰愛泰黨合併幾個小黨，形成一黨獨大的局面。

2001年2月的大選，他信·西那瓦以壓倒性優勢當選總理，泰愛泰黨在國會下議院500席中取得248席，擊敗民主黨，成為單一大黨，他成為泰國第23任總理。2005年2月的大選，泰愛泰黨贏得500個議會席位中的375席，取得壓倒性勝利，他信成為泰國歷史上第一位任滿4年，並成功連任的民選總理。

2006年4月2日的議會選舉，遭到三大反對黨的聯合抵制，造成嚴重的政治危機。4月5日，看守內閣總理他信在內閣特別會議上指派副總理奇猜·萬那沙提暫時行使看守內閣總理職責。5月8日，泰國憲法法院裁定，泰國選舉委員會在組織4月2日國會下議院選舉中「有違法和違憲行為」，因此選舉結果無效，應重新舉行國會下議院選舉。而他信繼續出任看守總理。9月19日，泰國軍隊乘他信總理赴紐約參加聯合國大會之機發動政變，宣佈暫時廢除憲法。9月22日，陸軍司令頌提·汶雅叻格林出任管理改革委員會主席。10月1日，管理改革委員會頒布臨時憲法並立即生效，管理改革委員會更名為泰國國家安全委員會。10月9日，以素拉育·朱拉暖為臨時總理的臨時內閣宣誓就職。10月20日，臨時立法機構泰國國民立法大會成立。2007年8月19日，就新憲法草案舉行全民公決，獲得通過。其後獲他信支持的人民力量黨在2007年泰國國會選舉中勝出。

2011年7月3日，獲他信支持的為泰黨在大選中勝出，再次上臺執政。2014年5月7日，泰國總理英叻·欽那瓦因違法濫權調動國家安全委員會秘書長，泰國憲法法庭宣判，看守總理盈拉需即時下臺。

按泰国1997年的宪法，泰国国王和王室实际权力極少，国王本人主要是国家及其国家精神的象徵。已故泰國九世王普密蓬·阿杜德很受到国民的敬爱，因此他也時常出面调解政治危机。但是泰國法律依舊對這名義上國家元首極為尊敬，如對君主或王室成員有冒犯的言行，或以不當詞句形容、或疑似揶揄、調侃，將觸犯大不敬罪，可判有期徒刑三年至十五年，這條罪名也不容質疑，凡是質疑「大不敬罪」是否應該存在，或者大不敬罪是否過於嚴厲，也觸犯大不敬罪。美國駐泰國大使戴維斯（Glyn T. Davies）曾與外國記者提到，美國政府憂慮判處違反「大不敬罪」者，處以「空前且漫長」的監禁。結果泰國警方發表聲明，表示戴維斯憂慮「大不敬罪」的言論，也涉嫌「大不敬罪」，已經展開調查。

政府首脑是總理，一般由众议院联合政府（多数党派领袖）出任，再請国王指定。

泰国国会由两院组成：根据2011年宪法修正案，众议院有500席，其中375席通过普选产生，另外125席按比例代表制从各党派中选出。参议院有150席。众议员任期四年，参议员任期六年。最高司法机关是大理院，其成员先由政府機關內部選任，後由国王指定。

2006年9月19日，由頌提·汶雅叻格林将军领导的軍隊趁塔克辛總理赴紐約參加聯合國大會之機發動政變，宣佈暫時停止憲法，解散内阁及禁止一切政党活动。荷枪实弹的军人及坦克进驻首都曼谷，军方控制电视台等战略地点，全国进入军事戒严状态，頌提任代總理。

總理沙麥·順達衛違反憲法，2008年9月9日遭解除職位，9月17日，下議院選出前法官頌猜為總理，但頌猜於12月2日被裁定選舉舞弊而被迫下台。

據報導，泰國的政變有時或與王室及支持王室的勢力有關；國王為保持平衡，指示政爭須有限度。2008年的政治危機中，穿著黃衫、包圍機場的人被指為王室支持者；運動起源於國王懼怕他信進一步擴張影響力。總理頌猜代表民選政府命令警察進入機場驅逐黃衫人，但軍警都只忠於國王而不願行動。

政变后，泰国通过2007年宪法，规定由军队控制的选举委员会指定参议院160席中的84席，其余议席中的绝大部分也由各地的选举委员会指定；并且通过法院限制原泰爱泰党议员参选而控制住众议院，进而控制政府官员的选择。由于军队是忠于泰国王室，因此，通过政变，泰国王室重新控制及主導泰国的军政大权。

2013年泰國反政府抗議活動泰國在野黨民主黨（Democrat Party）10月30日宣布，31日將在曼谷的訕甚（Sam Sen）鐵路一帶發動反特赦案集會。抗議人士認為，特赦案目的是要替因貪汙遭定罪的前總理塔克辛·欽那瓦漂白，讓他能夠結束自我流亡，返回泰國。11月11日參議院以壓倒性票數駁回特赦法案，但示威人潮並未減退。同年12月9日，總理英叻·钦那瓦宣布解散國會，提前於2014年2月2日舉行大選，但反對派不買帳，繼續示威抗議，要求英叻·钦那瓦下台，組成人民議會。

2014年5月20日，泰國軍方宣布實施戒嚴法。5月22日泰国爆发军事政变，陸軍總司令帕拉育宣布接掌政權，帕拉育與資深軍方官員一同在全國轉播的節目上，宣布接掌政權，並稱此舉是為了恢復和平，這是泰國自1932年以來，軍方第12次發動政變。

國境大部份為低緩的山地和高原。地形多变，可分為西、中、東、南四個部份。

泰國西部為山區，是喜瑪拉雅山脈的延伸他念他翁山脈為主的山地，一直由北向南走向。位於清邁府的因他暖山（海拔2,576公尺）是泰国的最高峰。

东北部是呵叻高原，这里夏季极干旱，雨季非常泥泞，不宜耕作。

中部是昭披耶河平原。由曼谷向北，地勢逐步緩升，昭披耶河沿岸土地豐饒，是泰國主要農產地。曼谷以南為暹羅灣紅樹林地域，漲潮時沒入水中，退潮後成為紅樹林沼澤地。

泰國南部是西部山脈的延續，山脈再向南形成馬來半島，最狹處稱為克拉地峽。

另外，泰國的一般大眾習慣將國家的疆域比作大象的頭部，將北部視為「象冠」，東北地方代表「象耳」，暹羅灣代表「象口」，而南方的狹長地帶則代表了「象鼻」。

泰国大部分地区属于热带季风气候。常年温度不下攝氏18℃，平均年降水量約1000毫米。11月至2月受較涼的東北季候風影響比較乾燥，3月到5月气温最高，可達攝氏40-42℃，7月至9月受西南季候風影響，是雨季。10月至12月偶有熱帶氣旋從南海經過中南半島吹襲泰國東部，但在暹羅灣形成的熱帶氣旋為數甚少且弱。

全國共有20多個民族，總計6000多萬人口。泰族為主要民族，佔人口總數的75％，漢族佔14%，馬來族佔2.3%，其餘是缅族、高棉族、苗族、瑤族、桂族、汶族、克倫族、塞芒族、沙蓋族、孟族等民族。

大约有14%的泰国人口是华裔，其中相当一部份来自中国广东省潮汕地区。

另外，马来族是另一个重要的少数民族（2.3%），其余的少数民族包括高棉、孟族等民族。除此之外尚有京族，以及一些住在山上的部落，例如巴通族、嘎良族（著名的長頸族）、拉祜族、苗族、瑤族等，接近緬甸的山區有少數撣族人，这些人口大约为788,024人。

除此之外，泰国还有大量的来自其他亚洲地區、欧洲、北美等长期居住在泰国的人口，还有大量非法移民。不过由于泰国人口基数大，所以这些人口只占总人口的很小一部分。

以產業結構來分析，泰国的人口主要为农业人口，集中在稻米產地，即泰国的中部和东北、北方。随着全球化进程，泰国也在工业化过程中，有大约31.1%的泰国人口集中在曼谷等大城市，而且在持续增长中。

泰国的官方语言是泰语，用泰语字母，當中約5000萬人視為母語。

少數民族有他們各自的语言。最多的为在东北地区的老挝语方言。在泰国南部，有着马来语的方言，这个作为南部马来穆斯林使用的语言。泰国华人也会使用漢语方言，其中以屬於閩南語系的潮汕话最多。

泰国是世界上知名的佛教国家之一，大多数泰国人信奉佛教，佛教徒佔全國人口95%以上。不过泰国宪法中并未规定国教，而是保证公民的信仰自由。但宪法规定泰國君主必须是佛教徒。

佛教对日常生活产生强烈的影响。比丘长老非常受人们尊敬。因此，无论在城市还是乡村，寺庙（wat）都是社会生活和宗教生活的中心。禅是佛教最普及的方面之一，有无数泰国人定期坐禅以提升内心的平静和愉快。游客也可以在曼谷的几个中心或者国内的其他地方学习坐禅的基本原则。

泰國南部的陶公府、北大年府和惹拉府以信奉伊斯兰教的穆斯林为主，佔全國人口的4%。另外亦有信奉基督教（西北克倫族）和印度教的信徒，但較佛教徒的人口有很大的相差，其僅佔總人口的1%左右。这些非佛教信仰者有完全的信仰自由，得到保障。

早在清朝時，華人就已經來到泰國謀生，並漸漸融入當地。泰國歷史上建立吞武里王國的就是具有潮汕血統鄭昭。如今，鄭王像仍被泰國民眾虔誠地供奉。泰國華商主要來自於廣東潮汕地區。泰國的重要經濟支柱都由華人把持，不少大型企業都是由華商創辦。華人的經濟地位相比當地泰族原住民較為優越。但因為泰國是個佛教國家，住民淳樸，對華人沒有太多的種族對立。

上世紀五六十年代，中國大陸政權更替後，中國開始向東南亞各國輸出革命，支持所在國革命組織顛覆政府。因為東南亞共產革命的參加者幾乎都是華人，導致當地各國政府為防共而排華。泰國是東南亞國家中排華最輕微的，沒有像印尼那樣大屠殺。但為切斷華人與母國的血脈聯繫，泰國政府禁止教授華文和使用華文。華人為求自保，都放棄原來的中國華語姓氏，而改用有相同意思的泰語文字來當作他們的新姓氏甚或採用當地姓氏。這運動後來稱之為「改姓名運動」。

鄧小平時代，中國改善與東南亞國家的關係，在1989年，中國徹底結束了對東南亞的革命輸出，緬共與泰共失去了物質支持而解散。中國與泰國的經濟合作日益增多，泰國允許恢復華文教學。泰國經濟的起飛，也吸引了大批華人到泰國發展。華人在今天的泰國經濟和政治中，更扮演着重要的角色。泰國前總理他信、阿披實、英拉、泰國最大的商業集團正大集團的董事長等等都是華裔，華商在泰國的經濟發展中擁有舉足輕重的地位。

泰国全國共有76個一級行政區，其中包括75個「府」（จังหวัด，changwat）與直轄市的首都——曼谷。這76個行政區一般被劃分為5個主要地區，包括北部、東北部、東部、中部與南部地區，每個府都是以其首府（เมือง，Mueang）作為該府的命名。在府底下，又有更小的次級行政區劃，稱為「縣或郡」（อำเภอ，Amphoe）與「次區」（กิ่งอำเภอ，King Amphoe），根據2000年時的統計，泰國全國共有795個縣與81個次區。至於首都曼谷的次級行政區則與各府的次級行政區在命名上有點出入，稱為「เขต」（Khet），總數達50個。

一般認為泰國經濟體是新興市場及新興工業化國家，依照購買力平價標準(PPP)泰國的2013年國內生產毛額達到6,730億美金，泰國在東南亞國家是僅次於印尼的第二大經濟體。依照人均國內生產總值泰國在東南亞國家排名在新加坡、汶萊與馬來西亞之後位居中間為第四名。

對於寮國、緬甸與柬埔寨周邊鄰國來說泰國是該區域的經濟體系中心，依據泰國在2014年第三季失業率約0.84%。

1985年至1995年间泰国的经济发展是世界上最快的。1997年泰国的货币危机引发了亚洲经济危机，泰銖对美元的比值从26：1降到56：1。1998年国民经济下降了10%。

1999年开始泰国经济开始得到恢复。其主要动力是出口及旅遊業。

據世界銀行最新的經濟體排名（2016年）顯示，其人均國民收入總值約為5894美元，屬中收入國家。貧富差距問題嚴重，而且泰國近年來常常政變，現今泰國在發展經濟同時，亦要面臨如何遏止政變發生的問題。

作為世界稻米市場的其中一個主要出口國，水稻是泰國最重要的農作物，其他主要農產品有魚類、木薯、橡膠、穀物和蔗糖。而加工食品如罐裝金槍魚、菠蘿和冷凍蝦的出口量也在上升。該國北部是黑象牙咖啡（Black Ivory coffee）出產地。

旅遊業在泰國觀光旅遊局的大力推動下，成為泰國主要的經濟收入來源，遊客可以在境內不同的地區享受不同的旅遊形式。泰國有現代化的城市曼谷，南部面臨暹羅灣和印度洋，有很多天然的沙灘度假區發展起來，北部山區氣候宜人，亦適宜旅行。

著名的旅遊景點：
泰國有5處世界遺產，當中包括3項文化遺產，2項自然遺產。
另外泰國和柬埔寨的邊界的柏威夏寺亦是世界遺產，其所有权处于雙方爭議中。

目前，全泰国有超过1万所邮局，超过3,400家代办点并已经实现联网。邮政信箱超过3.8万个。
泰国有四家大的电信运营公司，即：国有的（TOT）、私营企业公司、国电话电信公司（TT&T）、国际固话业务由（CAT）负责。
泰国由三家營運移动电话服务：AIS、和。泰国移动电话通话费用可以预付费，也可以后付费。

泰国主要的固网骨干由CAT负责，主要营运商有TOT、TRUE与AIS。企业网络则有UIH、Kirz等。

国际长途方面，在泰国可以通过CAT的系统播拨打，也可以购买TollD、i-talk、ThookJung和Easy Card等较便宜的电话卡轉撥，只是訊號品質较差。

泰国电影以恐怖片、鬼片为主，如《鬼影》等，而以《拳霸》为代表的泰拳动作片则在国际上比较流行。近年来，泰国以青春为题材的电影逐渐流行，形成一股浓郁的泰国风，如《小情人》、《初恋这件小事》、《暹罗之恋》、《愛我一下夏》、《下一站，說愛你》、《音為愛》、《想愛就愛》、《出貓特攻隊》等。泰式恐怖片也是全世界知名，其恐怖程度可與日本恐怖片相提並論。

泰國其實有很多不同的少數民族，也分佈在泰國不同的地區，各民族都有其各自的部落。泰國北區有著長頸族部落的居住，其民族在泰北有自由的生活圈，泰國政府不會干預並且遵重其傳統。長頸族服裝的特徵為脖子會繞著一圈圈的環，環的圈數愈多，表示愈漂亮。頸環只限於女生，男的則不用，女孩到了年齡約莫四、五歲左右就開始了環頸的傳統，且直到老去都將一直戴著它。

泰國菜講究「酸、甜、苦、辣、鹹」五味的互相平衡，通常以鹹、酸、辣為主，而帶着一點甜，而苦味則隱隱約約在背後。在不同地區之間，飲食口味及偏好稍有差異。主要分成四大菜系，各種菜系都有不同特色。

泰國教育主要是由泰國教育部管理。學齡兒童必須就學，直到完成中學前三年的課程，這些學生可以就讀公立或私立學校，這些學校的學制分為小學六年的初等教育、以及中學六年的中等教育。少數偏遠地區學校的學制只包含六年小學和三年中學。

根據2014年的統計，泰國的整體識字率大約為93.5%。

泰拳不仅是泰国的传统国技，也是泰国最为流行的体育运动项目之一。

泰国在各大型国际综合运动会中所获得的成绩如下：




</doc>
<doc id="10929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10929" title="自然科学">
自然科学

自然科学是研究大自然中有机或无机的事物和现象的科学。自然科学包括天文學、物理学、化学、地球科学、生物学等等。

与自然科学不同的还有应用科学、人文学、社会科学、形式科学和工程学。心理學是否為自然科學的範圍，目前也尚存爭議，一般較廣為接受的說法是心理學同時包含在自然科學與社會科學的範疇之中。

一般认为，古希腊人泰勒斯、亚里士多德是自然科学的创始人，伽利略·伽利莱是将实验引入自然科学的首倡人。18世纪以前欧洲自然科学与哲学几乎不可分开。哲学家也同时是自然科学家，勒奈·笛卡尔、戈特弗里德·威廉·莱布尼茨、约翰·洛克等等著名的哲学家也同时是自然科学家。在自然科学发展的早期,对自然物体或者分类的系统研究,称之为自然历史(Natural History,拉丁文historia naturalis)。 

自然科学的根本目的在于寻找隐藏在自然现象背后的规律，但是自然科学的工作尚不包括研究为什么会存在这些规律。自然科学认为超自然的、随意的和自相矛盾的现象是不存在的。自然科学的最重要的两个支柱是观察和逻辑推理。由对自然的观察和逻辑推理自然科学可以引导出大自然中的规律。假如观察的现象与规律的预言不同，那么要么是因为观察中有错误，要么是因为至此为止被认为是正确的规律是错误的。一个超自然因素是不存在的。



</doc>
<doc id="10936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10936" title="漫畫雜誌">
漫畫雜誌

漫畫雜誌是登載漫畫為主的雜誌。

漫畫雜誌一般來說以版面較單行本大、較廉價的紙張來印刷，日本漫畫雜誌部分頁面甚至粗糙到類似新聞紙並且印刷油墨會沾染到讀者手上。歐美漫畫常有全本彩色印刷以外，但日本、香港、台灣、及中國的漫畫雜誌除了開頭幾頁偶爾會使用彩稿，大部分都是黑白稿。若以同樣花費所能夠獲得的內容而言，漫畫雜誌在價格上亦較單行本來得便宜。

如果市場規模足夠，漫畫雜誌會針對特定的讀者群進行編輯的取捨，例如有針對少年、少女、家庭主婦以及上班族等的各類漫畫雜誌，以便於讀者的選擇。按出版頻度又可分為週刊、雙週刊、月刊和雙月刊等。漫畫雜誌上連載著複數的漫畫作品，每一作品在每期的雜誌進行少量頁數的刊登（在週刊上平均為16頁左右，月刊則可能超過40頁，並依作品風格及作者的創作速度而有出入），累積到足夠的頁數以後可能會集結成單行本出版，以方便該作品的喜好者收藏之用。

一部成功的漫畫有時候往往可以連載上幾年。購買漫畫雜誌的讀者除了個人喜好的作品以外，也有機會欣賞到其他作品或新進漫畫家的作品：因此部份出版社儘管期刊部門虧損也仍然繼續發行，而以單行本或其他收益來補貼，部分便是基於宣傳的效果。另一方面則是由於定期發行的雜誌能夠經由回函等方式達到作者與讀者的互動，甚至因此修改或調整原本預定的劇情，以迎合大眾喜好。

漫畫雜誌在日本的發行量在1990年代中期達到最高峰，其后出現了快速下降，這與少子化和活字脫離有密切的關係。以發行量最大的三部漫畫雜誌為例，週刊少年SUNDAY在2006年發行量為100萬部上下，只有2000年的一半；週刊少年MAGEZINE在1998年發行量有425萬份，2007年為187萬份；週刊少年JUMP在1995年創下653萬份的漫畫雜誌發行記錄，現在下滑到不足284萬份。但漫畫雜誌在日本仍然是發行量最高的雜誌類型。












中華民國行政院新聞局自2003年10月起，規劃「補助發行定期漫畫刊物」專案，每年透過甄選協助漫畫團體（一名）及漫畫業者（一名）發行一年份十二期之月刊，每期輔助三十萬元。基於發掘本土漫畫創作人才之立意等原則，新聞局對於刊物的作者、內容與發行形式等稍有規範，自2005年起受補助刊物中亦常見公益性質的宣導漫畫刊登（篇幅通常為一至二頁）。

歷屆受補助刊物及補助期間如下：




</doc>
<doc id="10938" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10938" title="快樂快樂月刊">
快樂快樂月刊

是小學館發行的日本漫畫雜誌，創刊1977年5月15日，是一本為小學生編製的漫畫月刊。

《快樂快樂月刊》首部連載的漫畫是藤子不二雄的《哆啦A夢》。其後，他們的新作品也有在本雜誌發表。《四驅小子》以及其他以遊戲機角式為主題的漫畫也在本雜誌連載。

為進一步開拓海外市場，《快樂快樂月刊》在1990年代後期推出中文版，在中国大陆、台灣和香港发行，但分別在2010年-2015年初陸續停刊。

《》的大陸版本由吉林美術出版社出版（实际主办者为吉美文化），最早以《吉林畫報漫畫版》的名稱出版，后採用《吉美漫畫》的名稱，2006年1月改版並採用新譯名《龙漫》采用至停刊。正刊載《天神小子》、《摺紙戰士G》、《阿拉丁》、《朋友是猫》、《迷你哆啦A梦的秘密》、《哆啦A夢未收录作品》等。另有《龙漫少年星期天》，曾连载《犬夜叉》，正连载《名侦探柯南》等。

曾连载《神奇寶貝特別篇》（后改名《精灵宝可梦特别篇》），一般以附录形式出版。2014年8月号开始，《神奇寶貝特別篇》停载。

《》的香港版本由青文出版社出版，譯作《-{快}-樂龍》（），初期以月刊形式發行，創刊號於1999年7月發行，並隨書附送礼品。至於2001年2月推出別冊HERO。後於同年11月合併為雙週刊推出。於2008年1月15日重新改為月刊並於每月15日出版，價錢提高至19HKD。在2009年12月號的快樂龍上公報，在2010年1月號出版後停刊。

初期《快樂龍》漫畫多元化，像是：搞笑（如：《外星人田中太郎》）、格鬥（如：《K-1小拳王》）、推理（如：《名偵探柯南特別篇》）等題材，多為日本漫畫，也有台灣漫畫（《摺紙戰士》）。《HERO漫畫》與《快樂龍》相近，連載漫畫種類亦多，如：《天神小子》、《戰鬥陀螺》及《多啦A夢超棒球外傳》等等。合併為雙週刊後，一些漫畫雖然停載，漫畫內容仍維持多元化，並不斷加入新漫畫。彩頁與黑白頁內容主要介紹潮流產品，如：手提、電玩軟體、模型、玩具等，亦會介紹電影及電視節目，並設讀者投寄畫作及解答讀者問題專欄。

《》的台灣版本由青文出版社出版，譯作《快樂-{快}-樂-{月刊}-》（封面通常印作「快樂月刊」）。1999年2月15日發行創刊號，於每月15日出刊，2015年1月15日發行2015年2月號（總號192）宣告停刊。2015年1月，青文出版社表示，因應閱讀習慣改變，將轉型為電子漫畫雜誌《無限誌》。2015年2月12日，《無限誌》創刊。

台灣版本有：






</doc>
<doc id="10943" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10943" title="週刊少年Sunday">
週刊少年Sunday

《週刊少年Sunday》（日語：）是日本小学馆发行的综合性少年漫画杂志。該雜誌创刊於1959年，取名為Sunday只是為使讀者感受週日般快樂輕鬆的氣氛，雜誌本身是於每周三发行。拥有包括安达充、高桥留美子、青山刚昌在内的一批著名漫画家。刊载作品从画技到情节都很优秀，题材有运动、科幻、魔幻、侦破、历史、恋爱等，呈现多样化格局。相較於強調“努力”“友情”“勝利”的《週刊少年Jump》，该刊作品相对欠缺明显的整体风格，比較傾向於由作家自行發揮。比起《週刊少年JUMP》以市調至上，經常在市調不佳時中止漫畫，該刊作品也多由作家畫至故事告一段落時才結束（也因此有故事冗長之批評）。发行量较《週刊少年Jump》和《週刊少年Magazine》為低。

台灣是由青文出版社取得大部分漫畫的版權，曾在《元氣少年》上進行連載，但該雜誌已於2009年5月5日停刊。






</doc>
<doc id="10945" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10945" title="安达充">
安达充

安达充（，），日本男性漫画家。生于群马县伊势崎市。1970年以《消失的爆炸声》出道，當時的畫風完全趨近於劇畫風格，與現今的筆觸可說大相逕庭。出道前曾做漫画家石井勇巳的助手，出道后进入少女漫画界发展，清新柔美的創作風格在这一阶段渐渐形成。1978年转回少年漫画界，首次连载独立创作的作品《最後的冠軍》，以这部以高中棒球为题材的作品为转机，将少女漫画的气氛带入少年漫画。1982年发表《美雪、美雪》、《棒球英豪》获第28回小学馆漫画赏，确立受欢迎漫画家的地位。1990年代，单行本总发行量突破1亿册。2008年5月作为小学馆连载作家，发行量突破2亿册，《四葉遊戲》第54回小学馆漫画赏。

安达充画风简洁明快，擅长描写棒球、游泳、拳击的高中生恋爱喜剧漫画，其中涉及棒球的又占多数。他笔下有挥洒热血青春的运动场、有纯真微妙的爱情，也有真挚温暖的友情，因此被称为“温柔时代的第一棒”。

有批评意见指安达笔下的人物面容相似，事实上他本人也在作品中自嘲过这一点。安达本人的形象经常以被追稿的漫画家身份在作品中露面。


作者常常安排人物因意外而重傷、過世。

例子：




</doc>
<doc id="10949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10949" title="村上春樹">
村上春樹

村上春樹（，），日本小說家、美國文學翻譯家。热爱音乐。29歲開始寫作，第一部作品《且听风吟》，即獲得日本群像新人奖，1987年第五部長篇小說《挪威的森林》在日本暢銷四百萬冊，廣泛引起「村上現象」。村上春樹的作品寫作風格深受歐美作家影響的輕盈基調，少有日本戰後陰鬱沉重的文字氣息。被稱作第一個純正的「二戰後時期作家」，並譽為日本1980年代的文學旗手。

村上春樹出生於京都市伏見區，為家中独子，個性內向。父母親都是中學日文教師，母親在婚後成為全職的家庭主婦。雙親對春樹的管教開明嚴謹，鼓勵閱讀，因此春樹很小就可以看自己愛看的書，嗜讀若渴。12歲時全家搬到鄰近的兵庫縣芦屋市，家中訂閱的兩套世界文學叢書，培養出春樹對西方文學的愛好。父親從小就輔導春樹學習日文，期望培養他對日本古典文學的興趣，但是他始終興致缺缺。村上春樹曾說：「在整個成長過程中，我從來不曾被日本小說深刻感動過。」

村上春樹討厭唸書，國中時期常因不用功挨老師打，一套中央公論社出版的《世界歷史》全集卻能反覆讀個滾瓜爛熟。他自承內心有顆固執的叛逆因子，對別人給的東西怎麼樣都無法乖乖接受：「不想學的、沒興趣的東西，再怎麼樣都不學。」進了神戶高中之後變本加厲，幾乎天天打麻將、和女生廝混、抽菸、蹺課，樣樣都來，不過成績始終能維持在一定水準。高中時期他常在校刊上發表文章，喜歡閱讀二手便宜的歐美原文小說，一段段翻譯自己喜歡的美國驚悚小說並沉浸於閱讀譯文的體驗。他對循序漸進的教學方式不怎麼耐煩，所以英文成績始終平平，後來他在文章裡寫道：「如果當時的英語老師知道我現在正在做大量的翻譯工作的話，可能會無法理解吧。」此外他也開始對美國音樂著迷，聽過（Art Blakey）與（The Jazz Messengers）在1964年的現場演唱會錄音帶後，他就把午餐錢省下來購買爵士唱片，從13歲到現在都一直有收集唱片的習慣。

高中畢業後村上報考法律系落榜，當了一年的浪人(重考生)。1967年在圖書館裡「一面昏昏沉沉地打瞌睡一面無謂地浪費了一年」，他在一本英文參考書裡讀到楚門·卡波堤的短篇小說《無頭鷹》（"The Headless Hawk"）而大受感動，也更確定自己喜歡的是文學而非法律。後來村上重考考取東京早稻田大學文學部戲劇系，起先住在一間由財團法人經營的學生宿舍「和敬塾」（這間宿舍後來被村上寫進《挪威的森林》），住了半年後就搬到一間小公寓裡，好享有個人隱私的自由。

1960年代末的日本正逢學生運動的狂潮，大學長期遭封鎖而停課，深受影響的村上幾乎沒有上課，他說：「高中時，我不讀書；大學時，我是真的沒讀書。」面臨如火如荼的學生運動，村上原本採取支持的態度，雖未曾參加過任何團體，卻也在個人所能做到的範圍內盡量採取行動，但後來隨著反體制的派系間對立加深，竟鬧出人命，使他開始對運動的方式感到幻滅，最後走向更個人的領域，決心埋首於書本、音樂和電影。他流連地下爵士酒吧，喝到爛醉，也曾徒步自助旅行，累了就露宿街頭，接受陌生人的施捨（這段經歷後來也寫進了《挪威的森林》）。

1968年4月開學後，村上認識了同堂上課的高橋陽子。當時陽子仍有交往對象，然在不久之後日本學運風潮（全共鬥時期）興起，兩人才開始出雙入對。1971年22歲的村上跟陽子決定廝守終生，男方家長並不贊成村上未完成學業就草率邁出人生的下一步。但是陽子的父親意外通融明理，岳父只問了一句：「你愛陽子嗎？」促使同年10月，村上不顧家裡反對再休學一年（後來花了七年才修完大學學分）偕同陽子到區公所註冊結婚，隨後搬去與陽子父親同住。

夫妻倆以白天到唱片行工作，晚上在咖啡館打工營生。三年後再以250萬日幣現金與銀行貸款250萬日幣，在東京西郊國分寺車站南口的地下一樓開設一家以村上寵物為名的爵士咖啡館「Peter Cat」。白天賣咖啡，晚上變酒吧。由於當時在武藏野附近住著許多爵士音樂家，村上將以前用過的直立式鋼琴搬入店中，邀請向井滋春、高瀨亞紀、杉本喜代志、大友義雄、植松孝夫、古澤良志郎、渡邊文男等人在週末舉行現場演奏，村上在回憶此事時說道，即便酬勞微薄，但彼此仍十分愉快。這段期間，村上一面經營爵士小店觀察芸芸眾生，一面讀書，把能找到的小說都閱讀完畢。

學潮結束後，由於早稻田大學採取繳修學分的學費就可以完成學業的制度，村上在半工半讀的情況下，總算於1975年以論文美國電影中的旅行觀拿到大學學位，爵士店的生意也越作越好。1977年搬遷到東京都內的千馱谷，店面較前寬敞明亮，為方便現場演奏而使用平台型鋼琴、借了新的貸款，店內裝潢將貓的主題發揮得淋漓盡致，甚至還有愛貓人雜誌前來專訪。

29歲那年，一場球賽成為改變村上春樹命運的導火線，他曾在柏克萊大學的一場演講上表示：
球賽結束後村上就到文具店買了鋼筆和紙，開始創作他的第一部小說《聽風的歌》。每天爵士店打烊之後，村上就在廚房挑燈夜戰一兩個鐘頭進行小說寫作，但也由於寫作時間有限，間接形成第一本小說句子和章節都很短的特徵。這部小說大約花了村上六個月的時間完成，村上將作品投稿到文學雜誌《群像》的新作家文學競賽初試啼聲，結果一舉贏得1979年的群像新人獎。村上常說，如果當初沒有得獎，後來可能也不會寫小說了。之後村上應出版社之邀，先交出了一些短篇小說、翻譯作品和散文，隔年完成第二部長篇小說《1973年的彈珠玩具》，接續《聽風的歌》，描述主角們後來的遭遇。

1981年，村上夫婦賣掉經營多年的爵士小店，搬到船橋市專心寫作，第三部長篇小說《尋羊冒險記》。受村上龍啟發，村上嘗試寫出一部敘事連貫的小說，主要角色仍是前兩部作品裡的「我」和「老鼠」。這段時間村上開始過著規律的寫作生活，有充足的時間集中心力，因此第三部長篇小說句子變長，故事連貫，村上自述在這部小說裡風格有了相當大的轉變。

1985年費時八個月完成之長篇小說《世界末日與冷酷異境》出版，一舉拿下日本文壇大獎「谷崎潤一郎賞」，為日本二戰後首位青年得獎者。1986年起攜妻子在歐洲旅居三年，期中完成了日本近代文學史上銷量排名第一的長篇小說《挪威的森林》。該著作上下冊累積銷量達440萬本，讓村上的知名度在八十年代末達到最高峰，確立「八十年代文學旗手」之地位，並被譽為最能掌握都市人意識自我孤離與失落之作家。《挪威的森林》所帶來的高度關注與成功並未讓他感到愜意與喜悅，促使他打消了之前三年歐洲行返國後的久居日本念頭。追求良好寫作環境的村上於1991年應美國友人的邀約，旅居美國普林斯頓大學擔任訪問學者兼駐校作家，並在翌年擔任該校東方語文學系「日本文學」課程之客座講師（1992年）。旅居美國期間開始撰寫長篇小說「發條鳥年代記」三部曲，1995年初回到日本居住。

在1995年日本東京地鐵沙林毒氣事件發生九個月後，村上春樹鑒於媒體報導多忽略了「個人見證者」於事件經歷的主體性，於隨後約一年期間內參訪千餘位奧姆真理教事件受害者、見證者等其中六十二位。首度嘗試記實報導文學作品《地下鐵事件》一書中對見證者當天的經歷、現場行為反應，以及奧姆事件對價值觀之衝擊進行深刻詳實之記載。一年後的續作《約束的場所》則以平衡首作報導的立場與了解施害者可能動機作為探訪出發，記述親訪八位奧姆真理教信者的長篇記錄。前後兩作均為今日參考查閱<奧姆地下鐵事件>資料中，以報導文學角度探索奧姆事件對日本國民意識衝擊之寶貴作品。

村上春樹生活規律，並以自我每日慢跑訓練、參與各地馬拉松長跑以及喜愛爵士樂、搖滾樂與美國當代著名作家費茲傑羅而聞名。旅遊足跡遍及歐洲大陸與南美墨西哥、中國蒙古，亦有開車橫跨美國大陸之記錄。旅途記事與旅居隨筆散文詳見於《邊境、近境》、《終於悲哀的外國語》、《遠方的鼓聲》、《雨天、炎天》等書。

村上春樹寫作風格深受歐美文化薰陶，亦擅長歐美文學的翻譯。台灣出版的村上作品多由賴明珠翻譯，林少華則擔綱中國近年村上作品出版的大部分譯作，兩位譯者不同的風格均成功地建立村上小說於華語世界之知名度與地位。九十年代起村上過去舊作與新作之英譯版本陸續問世，2003年長篇小說《海邊的卡夫卡》英譯本（2005年）名列紐約時報年度十大好書小說類首位；2006年亦獲法蘭茲卡夫卡獎與弗蘭克·奧康納（Frank O'Connor）國際短篇小說獎，村上於歐美文壇地位再創新高峰。今日被認為是日本最有希望獲得下一個諾貝爾文學獎的作家之一。村上春树自2009年起获諾貝爾文學獎提名，此后连续8年入围，但一直未能赢得諾貝爾文學獎。

2006年下半起村上春樹應夏威夷大學之邀擔任客座教授講授文學課程至今。他自称自己的終極目標是寫出像俄國作家陀思妥耶夫斯基的作品《卡拉馬佐夫兄弟》般的鉅著，此作品即后来出版的《1Q84》。

2009年2月，領取耶路撒冷文學獎時表示「如果這裏有堅固高大的牆，有撞牆即破的蛋，我經常會站在蛋這邊。」

2018年諾貝爾文學獎停頒，瑞典文化界人士則特別創立「新文學獎」，村上春樹也入圍，但他透過信件表示，非常感謝新文學獎主辦單位的提名，可是他想遠離媒體焦點，專注於寫作，因此希望將他從名單中撤下，最後村上退出新文學獎。










自稱寫小說，僅需要一個明確且具體的開場便有信心將其完美結束。也視眾多作品之間，相對題材的不同與發展方向，為自我寫作能力的淬煉。「就像是運動般，這個月鍛鍊右臂肌肉，下個月鍛鍊大腿肌肉...如此而已。」

爵士樂對村上春樹寫作風格的形塑有極大影響。「若沒有迷醉於音樂，我可能不會成為小說家。」

將自我成為日本現代小說大家的原因總結於「天賦」。自認身體內有一股驅使他寫作的本能，這麼一來就不得不去寫。

采访中谈道：“我本来就喜欢写对话，从没感到过辛苦。叙事部分倒是改了又改，但对话部分一旦写好就不太修改。在日常生活中，若要归类的话我算是个沉默寡言的人，不善于说话。所以有点不可思议，哪怕一个星期不和人说话，我也不会感到痛苦。当然，难得享受这样的奢侈（笑）。”

生活习惯方面，村上先生有其自己的节奏跟既定规则，写长篇小说时，基本上凌晨四点左右起床，也常有两三点半起床就马上开始工作的情况。且都是自然醒，一醒来就全面进入状态，立即开始工作。泡一杯咖啡，弄点小点心，比如半个烤饼、羊角面包之类，吃完后就坐到电脑前，马上开始工作。不拖拖拉拉。他认为习惯非常重要，不论如何立即动笔，写小说时一般不听音乐。每天并不完全相同，一般工作五六个小时，到早上九点钟为止。七点左右会烤一块奶酪土司吃，不花时间。接着就不和任何人说话，埋头写作。之后通常去跑步，大致跑一小时，跑完后做翻译，下午两点左右结束，接着就随心所欲，读读书、听听音乐、散散步、去买旧唱片、做做菜。

对于写作，村上先生写小说时一般不听音乐，写作时不和任何人说话，写完十页（指每页四百字的稿纸）就停笔，相当于村上先生所用苹果电脑的两屏半，他从写《寻羊冒险记》起就没怎么改变，写完约九、十点，立即停笔，“哪怕心里很想再写一点也不写了，但写完八页就觉得写不下去的时候，无论如何也要写满十页。而想继续写下去的时候不写。把想继续的心情保持到第二天。可能因为我是个长距离跑者的缘故吧。要是马拉松比赛的话，即便觉得今天跑不动了，也不可能在四十公里的地方停下不跑，而想继续跑下去，也不能特意跑个四十五公里。这是既定的规则。” 村上先生每天的工作是从修改前一天写的十页，然后接着写下去。不过不会改得面目全非，基本是理顺一点、添加一点、删除一点，整理的更为流畅。正式的修改是在第二稿后。借着修改前一天内容的劲头，向新的领域推进。 且村上先生认为，作者应该是最后一位谈论自己作品的人，完成的作品不管是短篇或是長篇、散文隨筆，一旦出版就會盡自己所能加以忘掉來進行新的作品，也不會再翻看。曾有讀者向村上表示對小說作品的肯定，村上卻對自己寫過的該段小說情節毫無印象。

对于跑步，在长达四分之一个世纪里，日日都坚持跑步，各色各样的思绪从心底涌起。2009年出版随笔集《關於跑步，我說的其實是……》。村上先生每天的跑步基本安排在九点或十点工作结束之后，冬天早起跑步太冷，就在下午或者傍晚跑。夏天的话白天跑步太热，就在早晨凉爽的时候跑，然后再工作。这是随季节而定的。每天跑大约一小时或游一小时泳，这是日常生活的一部分，跑步线路都是定好的，事先会考虑好选择哪条，线路不同距离不同，大致的目标是一小时，有时为了打乱节奏，就在跑道上跑，用计时器计算时间，增加运动量进行练习。

对于翻译，一般安排在跑步之后，不规定翻译工作的页数。“一边听音乐一边尽情翻译，不想做了就停笔。和小说不同，不规定工作量，是极单纯的全憑个人爱好在做。”对于“乐意翻译某些特定小说家的作品的判断标准是什么，此外为什么能够坚持翻译工作”的问题，村上先生具体答道：“不管怎么说，首先是敬意，对文学而言，尊敬之心十分重要。如果没有对前辈作家的敬意，就写不了小说和文章。小说家肯定要向别人学习。不这样做就写不了书。翻译也是一样，没有敬意做不了翻译。因为那是非常细致的工作。第二，作为作家，做翻译也是一种学习。就像古人抄书写经一样，把英语单词一个一个地转变成日语，从中学习如何遣词用字，如何赋予文章节奏，如何写小说。尤其是我，没有教我写文章的老师，也没有舞文弄墨的朋友，对小说的写作方法也一无所知。通过翻译，更多是仔细地实地学习了小说的构造。对我来说就像学校一样。第三是语言问题。我在小说中诠释着什么，或者说怎样进行意义置换，翻译就是在语言层面上进行这种置换。与小说的意义置换遥相呼应。这个英语置换成日语会怎么样——就像在大脑中做拼图游戏，再怎么做也不会厌倦，但必须尽可能正确地完成每次置换。”

对于用餐，“喝一点白葡萄酒或啤酒，再吃点生鱼片、凉拌豆腐，觉得饱了，就放下筷子不吃了，这种情况常有。一旦养成了活动身体的习惯，就会知道今天大概这些就够了。没有饭和味增汤就像没有吃饭这种说法，我认为只是形式主义的迷信。当我知道自己的身体只需要这些时，马上就不再吃了。”

对于饮酒，则是适量，平时喝两杯葡萄酒，因为睡得早，不会喝太多。有时想多喝两杯就会选择威士忌加冰块，一个人喝。并表示沉浸在音乐和读书中，心情不错时就会多喝一点，难得这样，不过不管喝多少也不会宿醉的，早晨起床后就神清气爽了。

对于音乐，村上先生表示什么音乐都听。不管是爵士乐、古典乐还是摇滚乐。个人收藏有约一万张唱片，约两三千张CD，习惯喝着酒，全神贯注的听。一般九点入睡，偶尔沉浸在音乐中的时候，等回过神来已是深夜。基本都听密纹唱片。在工作时听CD，一边翻译一边听，想集中精力欣赏多半会选择密纹。跑步时用iPod。把爵士、摇滚、古典打乱顺序全放进去，一边跑一边听。

对于服装，村上先生抱以较为随意的态度，衣服几乎都是在美国买的，而且从袜子到内衣全是自己买的。买的基本都是休闲品牌例如 GAP、Banana Republic、Ralph Lauren。在东京几乎不买衣服，但每年會到川久保玲成立的Comme des Garçons购买衣服。

对于旅行，早在村上先生念大学时，就常常一个人背着睡袋到处走。“我以前好像就有自己的步调，不能很好地与别人步调一致，所以不管去哪儿都是一个人。”村上先生去过很多地方，“所有地方我都去过。去了东北、九州还有北陆。另外，还常常在淀桥净水厂那一带露营。从前新宿西口周围好像什么也没有，淀桥净水厂就在空旷的野地里。”对于为什么会这么做，“是呀，为什么呢？只是不由自主，因为我喜欢露营。不过，也有像我一样喜欢露营的家伙，偶然碰到了一起，东扯西扯地聊天，很有趣啊。”现如今，村上先生每天的既定习惯会在旅行时暂停，“旅行时什么也不做。不带电脑去旅行，就像停电。”

2009年2月，村上获耶路撒冷文学奖。对于当时的领奖，村上先生将其视作是一种责任，“自己必须做，必须承担的事情，即使不喜欢、不愿意，在某种程度上也必须努力去做。”“耶路撒冷奖的获奖演说，是当时我能做的最大努力。我没法说得更多，但说得不够就毫无意义。我以为自己已经做到了极限，竭尽全力了。”“在一堵坚硬的高墙和一只撞向它的蛋之间，我会永远站在蛋这一边...”耶路撒冷市长在演讲结束后主动与村上先生握手，说：“这才是小说家的演讲。”

2018年11月，由於膝下無子，村上相隔37年首次在日本參加記者會，宣佈向母校早稻田大學捐贈原稿、藏書、各國翻譯的自著和近2萬件唱片珍藏等資料。早大或成立國際研究中心「村上文庫（暫）」



</doc>
<doc id="10951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10951" title="1月4日">
1月4日

1月4日是公历年的第4天，离一年的结束还有361天（闰年是362天）。






</doc>
<doc id="10952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10952" title="8月12日">
8月12日

8月12日是阳历年的第224天（闰年是225天），离一年的结束还有141天。










</doc>
<doc id="10953" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10953" title="8月13日">
8月13日

8月13日是阳历年的第225天（闰年是226天），离一年的结束还有140天。







</doc>
<doc id="10954" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10954" title="无线个人网">
无线个人网

无线个人网（）提供了一种小范围内无线通信的手段。

IEEE 802协议系列中定义了一系列无线网络标准，目前已成型的无线个人网标准主要有两个:

主要在于目标应用领域不同。

应用领域的不同决定了这三种无线网络实现上的不同，包括

IEEE802.15.1：Wireless Personal Area Network，WPAN。

该标准定义一个物理层对应于蓝牙的物理层，一个介质访问控制层包括了蓝牙协议栈相应的部分。

可有两种网络形式。

主要特性为：

主要特性为：

IEEE 802.15.4：Low Rate Wireless Personal Area Network，LR-WPAN

IEEE802.15.4的网络设备分为两类，完整功能设备（Full Functional Device, FFD）支持所有的网络功能，是网络的核心部分；部分功能设备（Reduced Functional Device, RFD）只支持最少的必要的网络功能，网络中一般大部分是此类设备。一般有两种组网形式，

主要特性为：868MHz，915MHz，2.4GHz ISM频段上的共27个信道。其中，

主要特性为：CSMA/CA接入，以及可选的超级帧（Superframe）分时隙机制。




</doc>
<doc id="10958" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10958" title="三皇五帝">
三皇五帝

三皇五帝是中國傳說中的「帝皇」。從三皇時代到五帝時代，被稱為傳說時代，在夏朝之前。其歷年無確數，最少數千年。近代考古在中原地區發現的裴李崗文化及賈湖文化等，從7000年前至10000年前已經進入農業社會，其中出土的具有文字性質的龜骨契刻符號與約3,000年前的殷商甲骨文有相似之處。三皇五帝是中華上古傑出首領的代表，惟歸誰人說法眾多。基本上，無論是按照史書記載或者中國神話傳說，都認為三皇時代遠早於五帝時代。大致上，三皇時代距今久遠，或在4,000至5,000年至7000至8000年前，乃至更為久遠，時間跨度亦可能很大；而五帝時代則距夏朝不遠，在4000多年前。

三皇五帝時期為中國早期最重要的發展，例如鑽木取火、行醫等，皆對後世的中國文化有遠大的影響。

2011年8月13日至10月9日，山西省考古研究所研究员田建文指導考古工作者抢救性整理了人祖庙，发现战国、漢唐、宋元、明清、民国时代遗物291件(套)，并在娲皇宫积土中找到人头骨、木函残片和距今2100－900年曾作祭品的动物骨头。这是中国目前发现最早祭祀女娲的考古遗迹。

按照目前的考古狀況，一般認為，三皇五帝不是具體的個人，而是先後興起的不同族群。一些學者認為，黃帝的都城可能為西坡遺址，堯的都城可能為陶寺遺址。

三皇五帝屬中國上古時期，距今久遠，少有當時的文字實物資料流傳，主要靠傳說流傳至今，因此這段歷史對於後來的人們存在很多含糊不清之處。由於對這一歷史時期現存的資料大多和神話傳說糾纏在一起，許多事情很難判斷真偽，綜合史料，大致為：

三皇時代處於约6000年前到4000年前，是中華文明的萌芽發展期。歷史資料表明，漫長的三皇時代是母系氏族社會到父系氏族社會的轉變期，早期的女媧也常被列為三皇之一。到五帝時代，已經是父系社會，不過女子仍有較高的社會地位，嫘祖等女子人物在文明發展中也有很大的貢獻。五帝時代文明是三皇時代文明的延續。以文字為例，傳說伏羲創造八卦、文字，而在黃帝時代倉頡造字，文字愈加成熟。女媧、伏羲時代的龍崇拜，在炎黃時代進一步發展。傳說炎帝（指末代炎帝）、黃帝皆神農後裔，炎帝即神農部落首領，也是各部落聯盟的首領、天子共主，當時神農部落已世衰，黃帝和伏羲（有人認為盤古即為伏羲）部落有密切的傳承關係，後來黃帝取代炎帝成為天子，為五帝之首，五帝以後即為夏、商、周時代。

五帝時代在约4000多年前，當時，黃河流域有一個姬姓部落，首領是黃帝，主要從事農業勞動，還有一個以炎帝為首的姜姓部落，雙方經常發生摩擦，兩大部落終於爆發了阪泉之戰，黃帝打敗了炎帝，兩個部落並且結為聯盟，最後，黃帝又征服了周邊各個部落，黃帝時代華夏文明取得很大發展，華夏部族由此產生，現在的中國人稱自己是「炎黃子孫」也是來自於此。

亦有觀點認為夏朝之前存在虞朝，《左傳》、《國語》等史書中“虞夏商周”四代連稱之句甚多，古籍中可考君主名有數個，虞朝可能不止虞舜一位君主。不過由於歷史久遠，史實與傳說混雜一起，難以考證。

關於上古傳說史中的三位聖王三皇，有各種說法：

此外，汉代的纬书中紀錄三皇为天皇、地皇及人皇，是三位天神，這個說法最早在秦始皇時代就有了，到了漢代將之寫成書紀錄下來。道教后来又将三皇分初、中、后三组：初三皇具人形；中三皇则人面蛇身或龙身；后三皇中的后天皇人首龙身，即伏羲，后地皇人首蛇身，即女娲，后人皇牛首人身，即神农。備註:雖然世間流傳各種說法，但現在一般认为天皇燧人氏、地皇神农氏及人皇女娲氏(泰皇伏羲氏)三位。

關於上古傳說史中的五位聖王五帝，有各種說法：
另外，郭店楚简《唐虞之道》载有“六帝”之说：“六帝兴于古，咸由此也。”




</doc>
<doc id="10961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10961" title="黄帝">
黄帝

黄帝，遠古時期中国神話人物，為《史记》中的五帝之首。神话传說其父亲少典为有熊国君，黄帝本姓公孙，因居轩辕之丘，故号轩辕，长居姬水，后改姬姓，国于有熊（今河南新郑），又称有熊氏。中國歷代皇帝多為黄帝設廟祭陵等來取得象徵的統治正當性，是中国文化的重要标志性人物，被視为中華民族的血親祖先。

黄帝和炎帝並列的說法例如炎黃後裔、炎黄子孙也成為了漢人以至清朝以后中國人自称的說法之一。神話中的炎帝及黃帝可能為遠古部落聯盟共主。根據《山海經》，炎帝在阪泉之战敗給黃帝而後蚩尤糾集炎帝的部屬再於涿鹿之戰敗給黃帝。

關於黃帝、炎帝和蚩尤關係的學術討論上，目前結論是中國遠古文化並非來自單一來源，而黃帝、炎帝和蚩尤比較可能代表三種不同地區的遠古文化，和考古學找出的各地的文化系統相符，如遼河文明（紅山文化）與黃河文明（仰韶文化）、長江文明（良渚文化）。因此，蚩尤與黃帝、炎帝榆罔合稱為「中華三祖」。

《史记·五帝本纪》记载黄帝姓公孙，名轩辕，《路史》记载黄帝姓公孙，《国语》则记载黄帝依姬水而成长，因此为姬姓。但此說顯然與史載爲黃帝後人商族的姓氏矛盾，丁山在《中国古代宗教与神话考》一书中说夏、商、周、秦“四代开国前世系皆宗祝伪托”。崔述认为公孙是诸侯之孙的称谓，并不是姓，且上古时代不存在这种称谓，居軒轅之丘故号轩辕氏，國於有熊，亦稱有熊氏。亦有帝鴻氏、帝軒氏、縉雲氏等後者加以解釋史料之稱。

据《汉书人表考》卷一载，黄帝，有熊国国君武王少典之子。少典娶有峤氏，名附宝，感大电绕枢，孕二十五月，以戊巳【此干支日有誤，在六十甲子中，陽干需配上陽支，陰干亦同，戊為陽干，巳為陰支，不符天干地支記日規則】日生黄帝于天水。《史記·五帝本記》記載：“黃帝者，少典之子，姓公孫，名軒轅。……黃帝居軒轅之丘”。“軒轅之丘”位于新郑的说法出《大明一统志》。相傳黃帝出生夏曆三月初三，一說生於二月初二，俗言“二月二，龍抬頭；三月三，生軒轅。”炎、黃二帝展開阪泉之戰，黃帝胜。最後，黄帝集結炎、黃部落在涿鹿之戰打敗、擒殺了蚩尤，統一中原各部落。戰後，黃帝率兵進入九黎地區，隨即在泰山之巔，會合天下諸部落，舉行封禪儀式，告祭天地。突然，天上顯現大螾大螻，色尚黃，人們說他以土德為帝，故自稱為黃帝。從此，黃帝成為“天下”共主，其地位最終確立。

目前，關於黃帝最早的記載，出自於《尸子·神明》：“子貢問孔子曰：‘古者黃帝四面，信乎？’孔子曰：‘黃帝取合己者四人，使治四方，不謀而親，不約而成，大有成功，此之謂四面也。’”

《路史·后纪一》載：“黄帝始分土建国”。據說，黃帝奠定天下後，“命风后方割万里，画野分疆，得小大之国万区”，制定國家的職官制度，如以雲為名的中央職官，管宗族事務的稱青雲，管軍事的稱縉雲，又設置了左右大監，負責監督天下諸部落。風-{后}-、力牧、常先、大鴻被任命為治民的大臣。他又經常封祭山川鬼神。他以神蓍推算和制定了曆法。他定期巡視各地，瞭解人民生活情況，因此深得人民的愛戴。

此外，黃帝當共主的時候，去古未遠，人民生活簡樸，故黃帝教民生火做飯，吃熟食，又創紡織技術，製作衣服冠冕，禦寒護體。他又命大臣負責不同的技術創造，如羲和與常羲分別負責觀測太陽和月亮，臾區觀測行星，伶倫創製律呂，大撓創立甲子，隸首發明算數，容成綜合以上六術，製作樂律和律曆。黃帝還讓伶倫和垂製造樂器磬和鐘，沮誦和倉頡造字，史皇作圖，雍父造舂和杵臼，夷牟造矢，揮造弓，共鼓和貨狄作舟。

黃帝有四妃十嬪。正妃為西陵氏，名嫘祖，她教人民養蠶繅絲，織出絲綢做衣裳，故有「先蠶」的稱號，次妃名嫫母，傳說發明了鏡子，雖長相醜陋，但德行高尚，深受黃帝敬重。黃帝共有二十五個兒子，其中十四人被分封得姓。這十四人共得到十二個姓，它們是：姬、酉、祁、己、滕、葴、任、荀、僖、姞、儇、衣。而少昊、顓頊、帝嚳、唐堯、虞舜，以及夏朝、商朝、周朝的君主都是黃帝的子孫。据《山海经》大荒北经、大荒西经、大荒东经，北方的北狄、西方的犬戎、东方的东夷都是黄帝后裔。

据《史记·五帝本纪》，黄帝之子玄嚣生帝喾，帝喾是商、周的神祖。《史记·周本纪》载，帝喾元妃姜嫄即周人始祖后稷（弃）的母亲。《史记·商本纪》载，帝喾次妃简狄则是商族始祖契的母亲。

黄帝的另一子昌意直接与华夏族有关。据《山海经·海内经》，黄帝娶嫘祖为妻，生昌意。昌意生韩流，韩流生颛顼（即高阳氏）。颛顼生穷蝉，穷蝉生敬康，敬康生句芒、句芒生瞽叟，瞽叟生舜。《国语·鲁语》载：“殷人帝舜而祖契”。另据《世本》，颛顼生鳐，其形为白马。天帝派火神祝融杀死鳐后，剖开鳐的腹部，生出一条黄龙，即大禹（据《山海经·海内经》）。大禹是华夏族的祖神。

相傳黃帝亦通曉醫術，中醫《黃帝內經》是以黃帝與岐伯討論醫學問題的問答體裁編著的，分成《素問》與《靈樞》二部。但實際上可能是後人假託黃帝之名的作品。

黃帝崩，葬橋山（关于桥山的所在地历来有所争议，现今学术界较认可的说法是今河北省张家口市涿鹿县温泉屯乡里虎沟村西南之桥山，其上直至后唐仍有黄帝庙并享有祭祀，直至辽统治中国北方后，从此断祀）。而陝西黃帝陵则为衣冠冢，因为长期处于中原汉族统治区域，因此，自秦統一中國后，歷朝歷代每歲祭奠黃帝陵延續不斷，并且被历代帝王上升为国家大典，被稱爲“天下第一陵”。但實際上，黃帝陵只屬一個衣冠塚，黃帝陵前碑亦表明此事，另外，根據文獻記載，黃帝離世之時在鼎湖鑄鼎，鼎成有飛龍乘彩雲，黃帝駕龍而歸天。

2006年5月20日，黄帝陵祭典经中华人民共和国国务院批准列入第一批国家级非物质文化遗产名录。目前，黄帝陵已成为海内外华夏儿女寻根认祖的圣地，每年都有大量海内外华夏儿女前来祭拜祖先。黄帝陵祭祀已经不仅是一项简单的祭祖活动，更蕴含着传承中华文明，凝聚华夏儿女的深刻意义。

後世對黃帝的神化是逐漸進行的。《莊子》中提到黃帝得道成仙；《史記·孝武本纪》記載“黄帝且战且学仙。患百姓非其道，乃断斩非鬼神者。百馀岁然后得与神通。”，“仙登於天”；《列仙傳》中的黃帝還能夠驅使群仙。黃帝在道教中被尊為道家開創者之一，有特殊的地位。

河南灵宝西坡遗址被认为可能与黄帝有关。
12344
目前所見金文中最早出現“黃帝”二字的，是陳侯因敦拓本，戰國晚期銅器，銘文第四行第三字起為“高祖黃帝，邇嗣桓文”。

黃帝被尊奉為“中華始祖”。柳翼謀評論黃帝時代是洪水以前最盛之時代：“自燧人以迄唐、虞洪水之時，其歷年雖無確數，以意度之，最少當亦不下數千年。故合而觀其製作，則驚古聖之多；分而按其時期，則見初民之陋。犧、農之時，雖有琴瑟、罔罟、耒耜、兵戈諸物，其生活之單簡可想。至黃帝時，諸聖勃興，而宮室、衣裳、舟車、弓矢、文書、圖畫、律曆、算數始並作焉。故洪水以前，實以黃帝時為最盛之時。”

黃帝部落和炎帝部落的後裔逐漸形成漢族，因而他們被視為漢民族共同的祖先，故中國人（包括部分海外华人）自稱“炎黃子孫”。每年中国官方在陕西黄帝陵举行祭祀活动，河南新郑市、浙江縉雲縣也有拜祖活动。




 


</doc>
<doc id="10965" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10965" title="1518年">
1518年




</doc>
<doc id="10967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10967" title="明宣宗">
明宣宗

明宣宗朱瞻基（1399年3月16日－1435年1月31日），或稱宣德帝，明仁宗皇长子，永樂九年（1411年）立為皇太孫；永乐二十二年（1424年）十月立為皇太子。洪熙元年（1425年）即位，年號 宣德，明朝第5位皇帝，在位十年，享年37歲。宣德元年（1426年）平定高煦之亂，和其父仁宗一样，比较能倾听臣下的意见，聽從閣臣楊士奇、楊榮、楊溥等建議，停止對交阯用兵，与明仁宗并称「仁宣之治」，宣宗时君臣关系融洽，经济也稳步发展。不過，他也開啟此後宦官干政的局面。

明成祖時，朱瞻基父親朱高熾（仁宗）為太子，生性仁厚端重，但有時不免失之於懦怯。成祖最喜愛次子漢王朱高煦，覺得他最像自己，有心廢太子立漢王，但徐皇后和大臣們一直阻攔。而且朱瞻基自幼聰慧好學，深得祖父明成祖朱棣的寵愛，成祖也很喜愛朱瞻基生母張氏這個兒媳婦，所以最終才沒有廢太子，並對朱瞻基悉心栽培。永樂九年（1411年）十一月立為皇太孫，數度隨成祖-{征}-討。永乐二十二年（1424年）仁宗即位，十月朱瞻基被立為皇太子。洪熙元年（1425年）四月，因南京地震多發，奉旨前往居守；同年六月仁宗駕崩，宣宗繼位。

明宣宗在位十年，重点在治理内政方面。宣德元年（1426年）平定汉王朱高煦的叛乱，宣宗原先只將他禁錮，仍前往探视，却被朱高煦使腿将其绊倒，宣宗一怒，将朱高煦用鼎扣住，烧烤至死，諸子全部處死。为了休兵养民，宣宗一改永乐时期的讨伐政策，主动从交阯撤兵。

宣宗整顿统治机构，罢免「贪津不律」、「不达政体」、「年老体疾」的官员，实行精简和裁冗措施，以振朝风。而在用人方面限制入仕人数，实行保举和欠任。宣宗实行一些减轻民困的措施，减免税粮、复业流民、赈灾救荒等。宣德三年出塞，并修建永寧、隆慶諸城。

在宦官问题上，因明代初期宦官多由藩屬國進貢或沒入各地罪犯家屬，在語言溝通上發生很大問題，言不同語只好以書同文來解決，宣德元年（1426年），明宣宗下令設置內書堂，教導宦官們讀書。不過，明太祖苦心謀劃的女官制度雖經成祖時期略加破壞，在此時仍發揮其防制閹黨之禍的功用，可是宣宗下令容許教導宦官讀書一舉，无意中卻開啟了明代宦官干政之先兆，尤其在明神宗後，因氣候變遷造成北方官話區大量貧困百姓自宮入朝廷謀職，萬曆至崇禎（1573－1644年）這71年間自宮入廷的閹宦總計高達三萬人，使得教導宦官成為明朝覆滅的其中原因，也是最受後世批評之處。不過與唐朝相比，皇帝並不受宦官控制，並通過宦官來制約大臣的權力。

宣德五年（1431年1月），宣宗以外番多不來朝貢為由，命令鄭和再次出航。返航期間，鄭和因勞累過度於宣德八年（1433年）四月初在印度西海岸古里去世。船隊由太監王景弘率領返航，宣德八年七月初六（1433年7月22日）返回南京。第七次下西洋人數據載有27550人。這也是最後一次下西洋。

宣德十年（1435年）正月初三，皇帝崩于-{乾}-清宫，时年37岁，谥号宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝。庙号宣宗。宣德十年六月廿一日，梓宫葬入景陵。

朱瞻基想立贵妃孙氏为皇后，便用意开导胡皇后，让她以有病为由辞掉皇后之位。朱瞻基由此废了胡皇后而改立孙氏为皇后，胡氏居住别宫。

内阁

宦官

安南人黎利反叛，屡次打败官军。黎利请示朝廷，请求重新立陈氏之后为安南国王。朱瞻基认为国中疲惫，远征无益，于是答应了他，册封陈暠为安南国王，罢征南兵。后来黎利篡夺陈暠之位而自立为王。派人入朝纳贡谢罪，请求皇帝册封群臣。有人请求皇帝讨伐黎利，朱瞻基不许，册封黎利为安南国王。安南国也就是交趾国，自此以后朝贡不绝。

朱瞻基担心秋高马肥时蒙古人侵犯边疆，于是整顿兵马，驻扎喜峰口以待敌军。守将奏报兀良哈率领万名铁骑骚扰边疆，朱瞻基精选铁骑兵三千飞奔前往。敌军望见远处来军，以为是戍守边疆之兵，即以全军来迎战。朱瞻基命令将铁骑分为两路夹攻敌军，并且亲自射杀敌军先锋，杀死三人。两翼飞矢如云，敌人不敢前进。继而，朱瞻基又命连续发射神机铳，敌军人马死伤大半，剩下的全部溃逃。朱瞻基用数百铁骑直驱前行，敌人看到黄龙旗，才知道是皇帝亲征，于是全部下马拜倒在地请降，朱瞻基将这些人捆缚抓获，大胜而归。

《明史》赞誉宣宗：“仁宗为太子，失爱于成祖。其危而复安，太孙盖有力焉。即位以后，吏称其职，政得其平，纲纪修明，仓庾充羡，闾阎乐业。岁不能灾。盖明兴至是历年六十，民气渐舒，蒸然有治平之象矣。若乃强藩猝起，旋即削平，扫荡边尘，狡寇震慑，帝之英姿睿略，庶几克绳祖武者欤。”

《國榷》：“谈迁曰：国初严御，每重囚岁械入京辄千百，簿尉巡檄之任，辄烦圣虑，盖详极矣。宣宗幼侍文皇帝出入塞垣，深谙民事。及即位，遽有乐安之驾，非素才武，畴克灭此而朝食也者？然兵不轻试，惓惓以生灵为念。水旱朝奏，赈贷午曁。亲阅囚牍，多所释遣。好文学之士，一才一技，皆被甄录。盖睿质天纵，文翰并美，而不矜其能，尝有自下之色。国家之治，宽严有制，烦简有则，帝实始之。而於废胡后,弃南交,孰为帝谅者？呜呼！废后非盛德事也，其弃南交，比於汉之朱崖矣。”

《名山藏》：“高皇帝承胡元縱弛之弊，宏振威武以儆天下，成祖以英達之資纘緒大服，海內竦然，振厲者五十餘年。昭皇帝（明仁宗）至德深仁不久於位，章帝（明宣宗）繼之，乃涵濡以醇懿陶埴，以德義聞四方。”

《朝鮮文宗實錄》：“上（朝鮮文宗）謂代言等曰: "尹鳳率爾告予曰: 「洪熙皇帝及今（宣德）皇帝, 皆好戲事。 洪熙嘗聞安南叛, 終夜不寐, 甚無膽氣之主也。’」知申事鄭欽之對曰：“尹鳳謂予曰: 「洪熙沈于酒色，聽政無時，百官莫知早暮。 今皇帝燕于宮中，長作雜戲。 永樂皇帝, 雖有失節之事, 然勤於聽政, 有威可畏。」 鳳常慕太宗皇帝, 意以今皇帝爲不足矣。”上曰：「人主興居無節, 豈美事乎?」”

宣德皇帝既是一个有较高文化素质的皇帝，又是一个喜欢射猎、美食、鬥促织（蟋蟀）的皇帝。《聊齋誌異》裡的名篇《促織》裡的皇帝正是明宣宗，人稱“促织天子”，吳偉業有《明宣宗御用戧金蟋蟀盆歌》。

其母誠孝昭皇后在渠死後殺害多人為他殉葬，包括以下受害者，死後明朝朝廷追封各死者為「妃」

在历代大明皇帝当中，宣宗是最老生育皇子的君主。


以下列出曾飾演「明宣宗」的演員，以及劇中演出「明宣宗」的电影：

以下列出曾飾演「明宣宗」的演員，以及劇中演出「明宣宗」的电视剧：



</doc>
<doc id="10968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10968" title="明英宗">
明英宗

明英宗朱祁鎮（），明宣宗朱瞻基長子，生母孝恭章皇后，明代宗朱祁鈺異母兄，明憲宗朱見深之父，是明朝的第6代與第8代皇帝；最初使用正統（1436年－1449年）年號，復位後使用天順（1457年－1464年）年號，在位22年。謚號「法天立道仁明誠敬昭文憲武至德廣孝睿皇帝」。

宣德二年（1427年），貴妃孫氏為明宣宗朱瞻基產下長子朱祁鎮（但《明史》記孫氏生平則說她暗中取宮女之子為己子）。出生四個月的朱祁鎮隨即被立為皇太子，其母孫氏為皇后。

宣德十年（1435年）正月，宣宗崩，時年7歲的朱祁鎮即位，是為英宗，改次年為正統元年。英宗在位初期由太皇太后張氏輔政，內閣由三楊（楊士奇、楊榮和楊溥）主持，仁宣之治得以延續。

正統六年（1441年），正式親政，同年定首都為北京，結束南京名義上的首都地位。

正統七年（1442年），張太后卒，三楊以年老淡出政壇，宦官王振開始專權，其黨羽遍天下，百官為之側目，這是明朝第一次宦官專權。

正統十四年（1449年），瓦剌蒙古大舉南侵，英宗以五十萬大軍親征，沿途鋪張。返師途中，八月十五（1449年9月1日）行至土木堡被瓦剌太師也先所敗，明軍「死者數十萬」，英宗被俘虜，附和英宗的太監王振被明英宗之護衛將軍樊忠殺死，樊忠殺死王振前曰：「吾為天下誅此賊！」以所持棰擊殺王振，力圖突圍，殺數十人後戰死。史稱土木堡之變，簡稱土木之變。

隨後，也先挾持英宗南下進攻北京，皇太后孫氏命英宗之弟郕王朱祁鈺監國，不久郕王即帝位，是為明代宗，改次年為景泰元年，尊英宗為太上皇。

于謙領導的北京保衛戰勝利後，瓦剌倡議和談，欲送還英宗。景帝不欲英宗還鑾。景泰元年（1450年），鴻臚卿楊善變賣家產，孤身出使瓦剌，又在景帝不同意的情況下，說服瓦剌太師也先，將英宗迎回燕京。

英宗回國後，代宗怕失去即位不久的帝位，將其兄長英宗軟禁於南內崇質宮，令錦衣衛防守嚴密。景泰三年，又廢原立為太子的英宗長子朱見深為沂王，另立己子朱見濟為儲君。但朱見濟在次年去世。後太子朱見濟死，但代宗仍不同意復立朱見深為太子。

景泰八年（1457年）正月，代宗病重，不能臨朝，手握重兵的武清侯石亨、副都御史徐有貞等人聯合太監曹吉祥，率死士攻入南宮，擁英宗復辟。十六日晚上，英宗自東華門入宮，於奉天殿即位，黎明時開宮門，諭令百官，改元天順，史稱「奪門之變」。代宗被禁於西內。不久死亡，死因不明，有謂乃英宗使宦官蔣安以布帛縊死。死後追貶為郕王，謚戾，葬於西郊金山（玉泉山北）。

英宗奪門之變復辟後，即以謀逆罪將兵部尚書于謙及大學士王文等人下獄，初尚言「于謙實有功」，徐有貞言「不殺于謙，今日之事無名」，遂於五日後斬殺于謙和王文於西市。天下冤之。大學士李賢告知英宗背後秘密，「奪門之變」沒有用處。因為郕王無子，擁立朱祁鎮的孫太后仍在世上，所以帝位遲早是英宗的，不需要奪門。奪門只是小人们的一齣戲，目的是求自己的升官發財。英宗下令宮中不得再使用「奪門」一詞，並且罷除因奪門之變而晉升的一切官職（計四千餘人），疏遠了徐​​有貞等，後來曹吉祥與石亨等人勾結，先設法中傷徐​​有貞，讓徐被流放。而後石亨與曹吉祥因圖謀叛亂發動曹石之變，石亨被囚至死，曹吉祥則被凌遲處死。

天順一朝，英宗勤於理政，並任用李賢、彭時等賢臣，先後懲治石亨、徐有貞、曹吉祥等人，政治尚算清明。又不顧左右反對，釋放建庶人（明惠宗幼子朱文圭，明成祖發動靖難後被幽禁宮中逾五十年，已豬狗不識），並提供飲食住行；聽錢皇后之言恢復前朝胡廢后的位號；病危遺言，取消了自明太祖以來的宮妃殉葬制度。《明史》讚譽道：「罷宮妃殉葬，則盛德之事可法後世者矣。」王世貞在《弇州山人別集》中亦稱：「此誠千​​古帝王之盛節。」

天順八年（1464年）正月英宗駕崩，享年38歲。葬入明十三陵中的裕陵。英宗與錢皇后感情頗深，錢皇后無子；因周妃專橫，英宗擔心死後嗣子明憲宗（周氏所生）不尊崇她的地位，所以遺命「皇后他日壽終，宜合葬」後來錢皇后死時，周太后果然不欲其祔葬裕陵，由於有英宗的遺詔，經過大臣力爭方得與英宗合葬。此後，在周太后的壓力下，不得已改變英宗的陵寢設計，周太后也得以附葬裕陵，開始出現一帝兩-{后}-或多-{后}-的格局。










</doc>
<doc id="10970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10970" title="明宪宗">
明宪宗

明憲宗朱見濡（），或稱成化帝，為明英宗皇長子，明朝第9代皇帝。明憲宗在位二十三年，期間恢復其叔朱祁鈺的帝號，又為于謙等忠臣平反，初年勵精圖治，體恤民情，任用李賢、商輅、彭時等賢臣，頗為時人所傳誦；在軍事方面，整飭戎政，對內平定荊襄群盜和西南傜蠻，對外抵禦抵禦韃靼女真、經略哈密，擁有不少功績。但憲宗寵嬖萬氏、中晚年信用汪直、梁芳、萬安宦官奸臣，又以“皇莊”大肆侵占土地，使明朝政治日壞；而頻繁的內外用兵亦使明朝國力大損。成化朝是明朝自仁宣以來文治武功較卓越的時期，但是與此並存的弊政不得不說有所缺憾。谥号「繼天凝道誠明仁敬崇文肅武宏德聖孝纯皇帝。」

正統十四年（1449年）土木堡之變，英宗被瓦剌擄去，兵部侍郎-{于}-謙等立皇弟朱祁钰即位，是為景帝，改元景泰，同時立見深為太子。到景泰三年（1452年），朱祁鈺將見深廢為沂王，改立自己的儿子朱见济为太子。

五年后（1457年），英宗因奪門之變而復辟，見深重被立為太子。萬曆野獲編中記載憲宗皇帝玉音微吃，而臨朝宣旨，則瑯瑯如貫珠，其本人可能或多或少有口吃的情況。

原名朱見深（《明史》誤載憲宗即位前名為朱見浚，即位後為見深），因英宗復辟後重立太子，將憲宗之名誤寫為見濡，憲宗於天顺八年（1464年）登基後遂改稱見濡。憲宗宽仁英明，即位之初就為于謙平冤昭雪，當時曾有大臣追論景泰廢立事往，憲宗切責說：「景泰事已往，朕不介意，且非臣下所當言。」並恢復明景帝帝號。文治上憲宗體諒民情，蠲賦省刑，任用賢臣，考察官吏，勵精圖治，善政史不絕書，儼然為一代明君，當其時朝廷多名贤俊彦，百姓得以休养生息，史稱成化新風，堪稱與仁宣之治媲美，朝鲜、琉球、哈密、烏斯藏、暹羅、吐魯番、撒馬兒罕、日本、蘇門答剌等國紛紛入貢。人口方面在成化十五年（1479年）中成為終明一代的人口峰值，達9,496,265戶，71,850,132人，反映當時明朝仍然處於盛世。

武功上憲宗恢復十二團營制度，幾次親閱騎射於西苑，巡查禁軍，整飭軍備，考試士兵訓練，還任用王越、余子俊、秦紘、朱永、朱英等能臣處理軍務，修建邊牆，并從不斷南下入侵盤踞河套的韃靼部手裡，一舉收復河套地區，使得套寇問題基本解決。在紅鹽池大捷中，明軍大破韃靼大營，擒斬三百五十人，獲駝馬器械不可勝計，史书記載「虏自是不敢复居套内者二十年，则此捷为所震慑故也。」「自是不复居河套，边患少弭；间盗边，弗敢大入，亦数遣使朝贡。」甚至在後來威宁海大捷中夜行晝伏直捣蒙古可汗王庭，生擒幼男婦女一百七十，斩首四百三十七级，獲旗纛十二面，馬駝牛羊六千餘，盔甲弓箭皮襖之類又萬餘，达延汗巴图蒙克仅以身逃。另外自從明英宗以來，盤踞在建州的李满住、董山屢寇掠辽东，逐漸成為邊患，明憲宗在多次招撫不果後決定用兵撻伐，先後於成化三年與成化十五年，明軍與朝鮮聯手進攻屢次犯邊的建州女真，生擒數百人，斩首千餘級，破四百五十餘寨，夺回被掳人口數千人，擒斬罪魁禍首的董山，史稱成化犁庭或丁亥之役。

明朝皇帝多擅畫像，作字運筆，憲宗亦擅畫神像，曾為張三-{豐}-畫像，神采生動，超然塵表，又曾親筆御製一團和氣和歲朝佳兆等畫流世，畫法老練嫻熟，頓挫自如。成化十八年，憲宗又親自編寫了《文華大訓》一書，以教導太子人倫治國之道，垂訓子孫。而《貞觀政要》自唐流傳至明，版本注釋繁亂，明憲宗即位後，立即組織儒臣對其進行校定，把宋元史纂輯的綱目皆寫入書中，頒示天下，即流傳至今的成化本，又為重修的孔子廟碑和《貞觀政要》作親自序。憲宗在《貞觀政要序》中寫道「朕萬幾之暇，悅情經史，偶及是編...太宗在唐為一代英明之君，其濟世康民，偉有成烈，卓乎不可及己，所可惜者，正心修身二帝三王之道，而治未純也。朕將遠師往聖，允迪大酋，以宏其治。」足見他的治國抱負和文化素質。

憲宗在位中后期，好方術，沉溺後宮，极度宠信大他19歲的万贵妃，又生活奢靡，取國庫填內帑并擴置皇莊，同时又任用太监汪直、梁芳等奸佞當權，以致西廠橫恣，朝紳諂附，且明憲宗直接頒詔封官，是為傳奉官，這使得傳奉官氾濫，舞弊成風，朝政荒芜。但整體而言，成化晚年，朝廷依然能有條不紊地對天災人禍有迅速的應對，因此仍幸稱歌舞升平，太平無事。

成化初年，土地兼併嚴重，造成大量流民依山據險，光是荊州、襄州、安州、沔州之間，“流民不下百萬”。湖廣荊襄地區成為流民的聚居區，賊盜嘯聚。成化元年（1465）三月劉通、石龍、馮子龍等於房縣大石廠立黃旗起義，擁眾數十萬。成化六年十一月，又有劉通舊部李原、小王洪起義，流民附和者達百萬人。史稱鄖陽民變。

成化二十三年（1487年），萬貴妃去世，憲宗過於悲痛而患病，長歎說：「萬氏長去了，我亦將去矣。」日漸消瘦，最終於同年八月廿二日駕崩，享年40歲。葬於北京昌平茂陵。臨終前誨示太子要敬天法祖，勤政愛民，太子頓首受命，他的三子朱祐樘繼位，即后来的明孝宗。

明宪宗即位後任用李贤、彭时、商辂等人，下诏平反于谦，派人去為于谦扫墓，并让其子于冕袭为千户，于谦的女婿朱翼等人，也被归还家产。

荆襄刘通造反，命抚宁伯朱永讨伐，将之平定。又有陕西周原土官满四占据石城，荆襄復反，憲宗力排众议，命项忠平定，荆襄贼平，明军击斩万人，首领刘通、苗龙等四十人被生擒献俘京师。宪宗又专门派出了杨璇抚治荆、襄、南阳流民，史載「大会湖广、河南、陕西抚、按、藩、臬之臣，籍流民得十一万三千余户，遣归故土者一万六千余户，其愿留者九万六千余户，许各自占旷土，官为计丁力限给之，令开垦为永业，以供赋役，置郡县统之。 」。此後流人得所，四境乂安，直至明未，荆襄再也沒有出現大亂了。

蠲賦省刑是成化一朝最為後人津津樂道的善政之一，史記憲宗「一聞四方水旱，蹙然不樂，亟下所司賑濟，或輦內帑以給之;重惜人命，斷死刑必累日乃下，稍有矜疑，輒從寬宥。」「憲宗好生，每奏讞大辟(死刑奏章)，多所寬宥，或不得已而行刑。其日必卻八珍之奉，默坐焚香。哀矜之意，惻然見於玉色。」自他即位自駕崩唯止，僅在官田減免稅糧一項則已達一千九百多萬石，在民田稅額的蠲免和下內帑賑濟更是不計其數，僅以成化二十一年為例，實錄記載當年減免天下官田等項稅糧一百零八萬五千九百石，然而憲宗除此之外在該年正月從內庫中撥帑二十萬五兩賑濟災民，四月又撥漕糧四十萬賑災，同月與十月又免山東濟南、山西平陽、四川成都、河南開封、南直隸鳳陽等州府稅糧，總計連同官田稅賦該年蠲免三百萬石，相當全國稅額十之二一，可見憲宗不吝恤民。因此儘管成化一朝水旱災變不斷，在荆襄流民問題處理完後，再也沒有出現較大的社會波場動。

橫觀成化年間的最值得稱道的善政，除了處理荊襄流民與蠲賦省刑外，其次莫過於改革漕運，自明成祖遷都北京以來，北方便依賴南糧北運，其中需要每年徵集大量民伕運糧，路途波折，時常耽誤農時，自成化七年後，朝廷減省少了民伕的運輸路程，改由官兵漕軍長運，雖然朝廷的加耗增加了，但節約了百姓的農時，有利農業生產，同時又制定了各類考課規條，自此以後明代的漕運才有了完備的制度，此制一直沿用至明末。

手工業者在成化年間身份有了進一步的自由，明太祖建國時，分天下百姓為軍民匠灶四類，手工業者便被歸類在匠户中，他們各分「住坐」和「輪班」，他們必須義務定期(通常五年一班，每班服役三個月)為朝廷工作，有時還要無償服役，於是逃役者越來越多。成化二十一年起，朝廷允許輪班匠不願服役者可以每月出錢免役，改由朝廷直接雇工造作，這不但令朝廷毋須再終年追捕工匠，勞官擾民，手工業者只要付出二三月的銀子，便可以免除三月的工役之苦和回來花費的時間，也換來四年的人身自由。

在位初期，天下称颂其统治；但宠信万贵妃后，朝政转向晦暗，万安开始得势。又设置西厂，命太监汪直提督外事，于是汪直便随意罗织罪名生事。汪直仗势将陈钺，威宁伯王越变为自己的羽翼，依附自己之人便任用，不听自己话的人就排挤打击，权势极为显赫，天下都惧之三分。汪直又想在外立功，胡乱进行边界挑衅。宪宗命汪直掌管十二团营。当时有个名叫阿丑的中官，善演诙谐幽默戏，经常在宪宗面前表演，颇有汉朝东方朔用滑稽方法进谏之风。一天阿丑假装喝醉酒，旁边一个人在佯装说：“某官到！”阿丑任装醉意大骂，人又说：“皇驾到！”阿丑还是醉骂如故，那人又说：“汪太监来了。”阿丑所装的醉人赶紧起来惊恐的站在一边。旁边的人问到：“天子驾到都不害怕，为什么害怕汪太监？”阿丑说：“我只知有汪太监，不知有天子。”自此以后汪直逐步失宠。此时王越和陈钺讨好汪直，三人结为死党。阿丑一日有在做戏，自己扮演汪直手持双斧向前前行，有人问其缘故，答说：“这双斧是王越和陈钺。”宪宗听后微笑了一下。御史徐鏞等人弹劾汪直欺君枉法，擅开边衅，宪宗后渐疏远汪直。

被宪宗先后任用的宰輔有：李賢，陳文，彭時，呂原，商輅，劉定之，萬安，劉珝，劉吉，彭華，尹直。对成化一朝，世有“紙糊三閣老，泥塑六尚書”之謠，三閣老指萬安、劉吉和劉珝，六尚書指尹禕、殷謙、周洪謨、張鵬、張鎣和劉昭，意讽这些朝廷重臣不作为，私德不佳，但也有意見認為他們之所以被抨擊，并非庸懦無能，貪贓枉法，而是因為對明憲宗專寵萬貴妃，內批傳奉官的行為沒有進行有力勸諫，使明憲宗符合傳統儒家人君規範，其實從成化後期對災區和地方事務的應對裁決，可見他們還是各有所長、恪盡職守的，因而即使同萬安這世稱的奸倖之臣，卻也見容於當其時彭時商輅等名臣官員中。

成化朝重要的太監包括

明憲宗本人曾經向兒子朱祐樘概括自己的一生作为：「修文史而究武略，饬内治以攘外侮，戡靖僭窃，应宁邦家，犹宵旰靡遑，惧功业未茂，德惠未周，而治平之效未臻也。」


負面事蹟主要與其大19歲的妃子萬貞兒的感情和鬆散的管理有關。




明憲宗是除开国皇帝以外子嗣最多的大明君主。




</doc>
<doc id="10971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10971" title="明孝宗">
明孝宗

明孝宗朱祐樘（），或稱弘治帝，是明宪宗皇三子。明朝第10代皇帝（1487年－1505年在位），他在位18年，年号弘治。孝宗“恭俭有制，勤政爱民”，又能信用贤臣、广开言路，在位期间“朝序清宁，民物康阜”，明朝出现中兴局面，史称“弘治中兴”。但在位后期對朝政有所懈怠，又縱容外戚，沉迷方術，使宦官李广、蒋琮等人乘机弄权，以致弘治晚年軍備弛廢，國用匱乏，弊政颇多，故不能谓之全美。明孝宗崩逝後谥号「建天明道诚纯中正圣文神武至仁大德敬皇帝」，庙号「孝宗」，葬于泰陵。

根据《明史》记载：“孝宗达（实为“建”，《明史》误）天明道纯诚中正圣文神武至仁大德敬皇帝，讳祐樘，宪宗第三子也。母淑妃纪氏，大明成化六年七月生帝于西宫。时万贵妃专宠，宫中莫敢言。悼恭太子薨后，宪宗始知之，育周太后宫中。十一年，敕礼部命名，大学士商辂等因以建储请。是年六月，淑妃暴薨，帝年六岁，哀慕如成人。十一月，立为皇太子。”民間則傳說：孝宗出生时，为免被当时的寵妃萬貴妃害死而藏在民間，在憲宗死前才由宮內太監於民間迎回即位。

孝宗出生後，廢后吳氏貶居西內，與紀氏謫居的安樂堂相近，頗知消息，往來就哺，才得保全孝宗生命，由吳氏用心撫養過一段日子。

弘治帝在位初期，励精图治、整肃朝纲、改革弊政，罢逐了朝中奸佞之臣、重用贤士，为于谦建祠平冤，减轻赋税、停征徭役、兴修水利、发展农业、繁荣经济，史稱“弘治中兴”。 

弘治帝在位期间“更新庶政，言路大开”，启用了刘健、丘濬、李东阳、谢迁、王恕、马文升、刘大夏等能臣，使明憲宗成化朝晚年以来，奸佞当道的局面，得以大为改观。

此外，弘治帝重視司法，他令天下諸司審錄重囚，慎重處理刑事案件。弘治十三年（1500年），制定《問刑條例》。又於弘治十五年（1502年），編成《大明會典》。

弘治帝在治理水患方面亦頗有效果，曾委任白昂、劉大夏修治黃河，以改善河道流向、築堤等方法抑制黃河水患，此後二十餘年間，再無大患發生；另外，蘇松於弘治年間，曾因河道淤塞而泛濫成災，孝宗即命徐貫主持治理，歷時三年，消除了蘇松水患。

弘治帝在位初期的經濟成就也比較突出，賦稅收入比成化年間增加了一百多萬石，達二千七百萬石，成為明中葉的賦入高峰；而且，人口方面也有穩定的增長。從弘治元年（1488年）到弘治十七年（1504年）間，人口增加了一千多萬，達到六千萬口。

惟至弘治十五年，「一歲所入，不足以供一歲支用」，國家財政邁進了入不敷出的狀況，戶部呂鈡指出：『常入之賦，以蠲色漸減，常出之費，以請乞漸增，入不足當出。正純以前軍國費省，小民輸正賦而已。自景泰至今，用度雜辦，皆昔所無。民已重困，無可復增。往時四方豐登，邊境無調發，州縣無流移。今太倉無儲，內府殫絀，而冗食冗費日加於前。』對此下廷臣議，廷臣作出多項建議，但僅觸及成效不大的修補政策。

此外，孝宗也常以京營禁軍投入繁重的工作，監察御史劉芳曾上奏說，“京師根本之地而軍士逃亡者過半”，“其錦衣騰驤等衛軍士不下十餘萬人，又不繫操練之數，近年雖立營營，而役佔賣放者多。”，另外又常縱容邊臣，邊臣冒報功次皆得升賞，而敗軍失律者往往令之戴罪殺賊，使邊備日弛，對於北虜入侵能有效抵禦的戰役寥寥無幾，如弘治十四年秋七月，孝宗令保國公掛征虜大將軍總兵官領十萬大軍夜襲韃靼於河套，韃靼早察覺徙家北遁，朝廷用銀八十餘萬，只斬首三級以還，而將士奏報功次竟一萬有餘，“不能禦”，“坐虜入境”，“議者恥之”之類的描述比比皆是。

再者，弘治中期漸漸迷上了齋醮，從此內庫開銷劇增，孝宗開始不斷地命戶部將太倉庫的銀子納入內庫，至將河西務鈔關關船料改擬折銀進納。如弘治十五年十月，戶部指出“銀承備庫先前進，金止備成造金冊支用；銀止備軍官折俸及兵荒支給，近年累稱不足。金則以稅糧折納及於京市買過八千三百八十六兩有奇，五次取太倉銀共一百九十五萬，”而從戶部納入內庫的銀兩全部都被孝宗大興土木，以妝造武當山神像，各寺觀修齋賞賜，修齋設醮等全部浪費，以致府藏空竭，國計捉襟见肘。而且孝宗在中年漸漸不如當初勤政，且開始縱容外戚，措置乖方，如內閣輔臣劉健就曾批評孝宗說「近年以来用度太侈，光禄寺支费增数十倍，各处织造降出新样动千百匹，显灵朝天等宫泰山武当等处修斋设醮费用累千万两，太仓官银存积无几，不勾给边而取入内府至四五十万，宗藩贵戚求讨田土占夺盐利动亦数十万。」「事涉於近幸貴戚，牢不可破，或旨從中出，略不預聞，或有所議擬，徑行改易。」禮部尚書倪岳也上疏極言道「（孝宗）近日視朝頗晏，聽納頗難，經筵稀，御用度漸侈，游幸漸頻，進貢之止者複來，樂戲之斥者複取。」但孝宗也不願意聽納，而閣臣李東陽也曾直言弘治後期「冗食太眾，國用無經，差役頻煩，科派重疊。京城土木繁興，供役軍士財力交殫，每遇班操，寧死不赴；勢家巨族，田連郡縣，猶請乞不已。親王之藩，供億至二三十萬。」「天津一路，夏麥已枯，秋禾未種，挽舟者無完衣，荷鋤者有菜色。盜賊縱橫，青州尤甚。南來人言，江南、浙東流亡載道，戶口消耗，軍伍空虛，庫無旬日之儲，官缺累歲之俸。」名臣劉大夏請辭時也言「臣老且病，窃见天下民穷财尽，脱有不虞，责在兵部，自度力不办，故辞耳。」，而南京戶科給事中張宦也上書道「近來費出無經，或橫恩濫賜之溢出，或修飾繕造之泛興，或祈禱遊玩之紛舉，偶因內帑稍闕即命太倉支取，耗散財物莫此為極」 「今四海民窮財盡，三邊將寡兵疲，糧草空虗，馬匹倒死而黠虜跳粱之勢，貪狼之心視昔尤勝」可見弘治晚年國家敗政拮据，百姓困苦的情況。

在統治的十八年中，召見閣臣的次數總共有九次，比成化帝二十三年來召見一次為多。明孝宗即位之初，會聽進閣臣的諫諍，但是後來用各種方法來搪塞閣臣和科道官的建議，使弘治初年所革除的弊政，不僅全部恢復，尚且有惡化之勢，如憲宗晚年的傳奉官號稱弊政，弘治初盡行革除，到了弘治十二年五月，傳升乞升文職至至八百四十餘員，武職至二百六十餘員，比成化末年增一倍。其次，在軍事方面，從弘治一朝起亦開始糜爛，邊備日弛，人浮於事，有效抵禦的入侵寥寥無幾，也不復當年成化一朝了。另外，有明一代，以弘治對外臣最為縱容厚待，動則大肆外戚藩王賞賜房屋和田地，甚至在一宗貴戚莊崎糾紛案中，偏幫小舅子張延齡，一次就得地一萬六千七百零五頃；又如曾在弘治十三年二月，賜興王湖廣京山縣近湖淤地一千三百五十餘頃，旋在七月又賜岐王德安府田六百一十二頃等等，賞地史不絕書，引起嚴重的土地兼併問題。

弘治十八年（1505年）五月初七日，因偶染风寒，误服药物，鼻血不止而死，
當時“深山穷谷，闻之无不哀痛”。有遗命：“东宫年幼，好逸乐，先生辈善辅之。”是年十月葬於泰陵。長子明武宗繼位。

明孝宗遺詔：
孝宗即位时所面临的政治局面混乱不堪，由于他父亲明宪宗在位后期重用宦官和奸佞，造成了“朝中皮秕政”的状况。为了振兴帝业，肃清吏治，他在人事上的改革和整顿，可謂大刀阔斧。对太监梁芳、礼部右侍郎李孜省等前朝奸佞惩罚严厉。将冒领官俸、总计三千多人的艺人、僧徒等一概除名。在清理过程中，朱祐樘注意方式、方法，没有大开杀戒，斬殺的只有罪大恶极的僧人继晓 。与此并举，孝宗开始任用贤能之士。1492年三月，孝宗下令吏、兵两部将两京文武大臣、在外知府守备以上的官吏姓名，全部抄录下来，贴在文华殿的墙壁上，遇有迁罢之人，随时更改。他还多次向吏部、都察院指出，提拔和罢免官吏的主要标准，是看此人有無实绩。由于孝宗注意任用贤能，明朝中期出现了许多名臣，形成了“朝多君子”的盛况。

朱祐樘即位初年，广开言路。上台不久，就出现了臣子纷纷上书的局面，连尚未做官的太学生也跃跃欲试，上书提出各种建议。孝宗也有奢侈的想法，于是计划在万寿山建造一座棕棚，以备登临眺望。太学生虎臣得知此事，力谏不可，负责这项工程的朝中官员担心獲罪，抓住虎臣。孝宗闻知此事，先取消了工程，且授予虎臣七品官，派往云南做了知县。孝宗还采纳了除早朝之外，再在便殿召见大臣，谋议政事，当面阅读奏章，下发指令的建议，开始增加“午朝”，每天在左顺门接见大臣，倾听他们对政事的见解。

有說法認為：孝宗统治期间所实行的一系列的政策，都自始至终地得以贯彻执行，然而有學者指出，在弘治十四年，孝宗因朝廷財政拮據，以及軍餉籌措有困難而下詔群臣商議辦法，大學士劉健上奏要求改革弊端，並絕無益之費，躬行節儉，孝宗卻未採取措施。至弘治十五年，國家財政入不敷出：「常入之賦，以蠲色漸減，常出之費，以請乞漸增，入不足當出。正純以前軍國費省，小民輸正賦而已。自景泰至今，用度雜辦，皆昔所無。民已重困，無可復增。往時四方豐登，邊境無調發，州縣無流移。今太倉無儲，內府殫絀，而冗食冗費日加於前。」但僅作出成效不大的修補政策。

1489年，内阁大臣刘吉数兴大狱，迫害了一批官员；信任太监李广，开始修炼斋蘸之术。孝宗對此自我检讨。

據美國牙醫學會的資料表示，明孝宗於1498年把短硬的豬猔毛插進一支骨製手把上成為牙刷。

宰輔

太監

1501年，崛起的鞑靼部落以十万骑兵从花马池、盐池杀入固原、宁夏境内，这一事件震惊了孝宗。为了加强军事力量，1502年，孝宗将刘大夏提升为兵部尚书，负责军事整顿。刘大夏核查了军队虚额人手，补进了大量壮丁，并请朱祐樘停办了不少“织造”和斋蘸。

作为改良，孝宗没有从制度上对百姓的税赋负担进行突出的改变，而在减轻百姓负担上，减免灾区的赋税征收。从1490年，河南因灾免秋粮始，他对每年奏报来的因灾免税要求，几乎是无一例外地表示同意。



《明朝時代上卷第42章弘治王朝的老生常談》：“後世人多將弘治王朝稱作“弘治中興”，但從更寬廣的歷史視野來看，這些都經不住推敲，從宣德朝開始，文人們所認為的明朝衰敗實際上並不存在。皇帝不臨朝、宦官跋扈、軍屯被破壞、京畿部分民田被侵占，這些在士大夫看起來不可理喻的事情實際上無關我們這個王朝的痛癢，正統、成化年我們的王朝仍舊是平穩、正常運行，不僅如此，我們從中看出三個趨勢，那就是政治日益依賴成熟、穩定的官僚集團運作，商業開始興起，思想領域開始鬆動，這都是值得驕傲的事情，我們的大歷史觀對於歷史的觀察不再是從是否符合儒家行為規範來看待，如果繼續這樣看待歷史只會使我們陷入一種狹隘的桎梏中。
正統、成化王朝的所謂衰敗只是因為他們的君主不符合儒家行為規範而已，而弘治朝的所謂中興也是因為弘治皇帝遵循了他們的意志，既然沒有衰敗，也就不存在什麼中興。弘治皇帝試圖將自己塑造成一個仁君形象，但這些都是無濟於事，皇帝的個人意志與封建禮法的衝突不是一代君主所能改觀，弘治王朝更是對前面的一個總結，是後面的一個開始。”

有人根據清修《明史》、《明書》等資料記載，認為孝宗僅娶妻孝康敬皇后張氏一人，沒有其他妃嬪或妾室。並且孝宗的泰陵只葬有夫妻兩人。而實際上根據《勝朝彤史拾遺記》及《罪惟錄》所載，孝宗至少還有沈璚蓮、鄭金蓮（《罪惟錄》稱其小字黃兒）兩位選侍。因為各種史書中對於妃嬪傳記因有事跡可記、有立傳價值，取捨各有不同，參見《萬曆官修本朝正史研究》中「八種史書關於明太祖等十位皇帝后妃立傳情況表」。而大部分的妃嬪因為地位的關係都不能葬入明帝陵中。

至於孝宗宫中有五名夫人：敬順夫人邵氏，安和夫人周氏，安順夫人劉氏，榮順夫人孟氏及榮善夫人項氏。夫人在明朝制度並非妃嬪稱號，而是命婦的封號，如外命婦（公侯伯及一二品官正室）或內命婦（資深宮人或乳母褓姆）等，內命婦中，以皇帝的乳母最常在年老後因乳帝之功而被加封為夫人（如明孝宗的保姆封为佐圣夫人、天启帝的乳母奉圣夫人客氏、仁宗褓姆衛聖夫人楊氏等，皆是有夫有家的妇人）。另，榮善夫人項氏年龄比孝宗大四十四岁，比孝宗的祖父明英宗还大一岁。因此这五名夫人实际上不是明孝宗的妃嫔。 





美国牙科医学会和美国牙科博物馆等的资料顯示，世界上第一把用刷毛製成的牙刷是由明孝宗於1498年发明的，方法是把短硬的猪鬃插进一支骨制手把上。亦有學者如英國藝術史學家約翰·理查森（John Richardson）把牙刷发明权歸於英国人威廉·艾利斯，1780年，艾利斯把骨头磨成一根细棒，在上面钻了些小孔，然后将猪鬃一束束地插进小孔，并将它们修剪整齐，成为现代牙刷的雏形。亦有學者指出刷毛牙刷早在北宋中期就已被使用，也有學者指出，在中國發現了類似現代牙刷的一把唐朝時期的硬毛牙刷，這把牙刷由來西伯利亞和中國北方的豬毛製作而成。



</doc>
<doc id="10972" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10972" title="明武宗">
明武宗

明武宗朱厚照（），或稱正德帝，明朝第11代皇帝（1505年－1521年在位），年号「正德」。十六年（1521）崩，享年30歲，葬于康陵，庙号「武宗」，谥号「承天达道英肃睿哲昭德显功弘文思孝毅皇帝」。

武宗是有明一朝中极具争议性的统治者。他任情恣性，為人嬉乐胡鬧，荒淫无度，寵信宦官、建立豹房，強徵處女、娈童入宮，有時也搶奪有夫之婦，逸遊無度，還化名為朱壽，自封為「鎮國公、總督軍務威武大將軍、總兵官」，又信仰密宗、回教等，自稱忽必烈（蒙古名，元世祖之名）；沙吉熬爛（波斯語，回教蘇菲派的蘇菲師）、大寶法王（藏密名，白教首領），施政荒誕不經，朝廷乱象四起。而另一方面，他為人刚毅果断，任内诛灭刘瑾，平定安化王、寧王之亂，在应州之役中击败達延汗，令鞑靼多年不敢深入，并积极学习他国文化，促进中外交流，体现出有为之君的素质，是一位功过参半的皇帝。

明武宗朱厚照为明孝宗嫡长子，生于1491年10月26日（弘治四年九月二十四日申时）。两岁被立为皇太子。唯一的弟弟朱厚炜又早夭，是孝宗唯一长大成人的儿子。弘治十一年春，皇太子出阁读书。他天性聪颖，讲筵时极为认真，面对讲师则恭敬对待。几个月后，便已知晓翰林院与左春坊所有讲师的姓名，以致有讲师缺席便会问询左右“某先生今日安在邪？”這讓孝宗极为喜爱，出游必带上皇太子。同时孝宗听闻皇太子闲暇时喜好兵戎事，认为他安不忘危，所以也不予以干涉。

弘治十八年五月初八日，孝宗皇帝驾崩。在完成文武百官军民耆老劝进的固定程序后，五月十八日，皇太子朱厚照即位，是为明武宗。

明正德九年正月，後來反叛的寧王朱宸濠獻新樣元宵四時花燈數百，窮極奇巧，內附火藥，明武宗命獻者入懸。时值冬季，宫中按例在檐下设有毡幕御寒。以致火星觸及氊幕，引發大火，自二鼓时分一直烧至天明。火势最大时，武宗正在前往豹房的途中，望见乾清宫的火灾，武宗向左右开玩笑称这是「好一棚大烟火也」兩天後壬午日，武宗以乾清宫灾御奉天門視朝，撤寶座不設，遂下詔罪己，並諭文武百官，同加修省。後又常常离开帝都燕京四处巡游。

住在京師期间，又不愿住在紫禁城，在宫外建了一座“豹房”居住，並甄選大量美女於其中供其淫樂。其男宠也不计其数，名曰“老儿当”，但也有學者稱，因為正德帝喜歡各地宗教，這些人主要是通曉漢文、蒙文、藏文或波斯文，作為宗教人士的翻譯官。

正德帝不喜上朝，起初宠信刘瑾、張永、丘聚、谷大用等号称“八虎”的宦官，1510年平定安化王之乱朱寘鐇后，下令将刘瑾凌迟处死，后又宠信武士江彬等人。

正德帝喜好宗教靈異、怪力亂神，终日与来自西域、回回、蒙古、乌斯藏（西藏）、朝鲜半島的异域法師、番僧相伴。正德帝曾学习蒙古语，自称忽必烈，也学藏传佛教，自称大宝法王。正德帝還曾亲自接见第一位来华的葡萄牙使者皮莱资。正德帝並因為自己生肖屬豬，曾一度敕令全国禁食猪肉，但他自己仍食用猪肉「内批仍用豕」；旋即在大學士杨廷和的反對下，降敕廢除。

正德帝“奋然欲以武功自雄”。正德十二年（1517年）10月，在江彬的怂恿下，自封为“镇国公總督軍務威武大將軍總兵官朱寿”，到边地宣府（今张家口宣化区）亲征，击溃蒙古鞑靼小王子（即达延汗巴图蒙克），回去后又给自己加封太师。史称“应州大捷”。

正德十四年（1519年）六月十四日，宁王朱宸濠在封藩江西南昌叛乱，是為宁王之乱，不過四十三天，就被贛南巡撫王陽明及吉安知府伍文定募集散兵游勇平定，斬殺三萬餘人，朱宸濠被擒。八月二十二日，武宗离开北京亲征。二十六日，武宗抵达涿州，此時王陽明平定叛乱的奏报送达，但武宗仍决定继续南幸。十二月十一日，武宗传谕内阁，以正德十五年（1520年）元旦於南京朝贺、祭祀天地。十二月二十六日，武宗御驾抵应天府。次日，祭祀南京太庙，武宗成为自永乐以后重新驾临南京的皇帝。正德十五年闰八月初八日，武宗於南京受宁王降。八月十二日，武宗离京返回北京。

正德八年（1513年）起在江南全面推行的賦稅改革，既減輕了江南當地百姓的負擔，更使從弘治晚期開始，江南地區拖欠中央累積十年之久的賦稅，僅經兩年時間就全部還清。

增加外貿收入，擴大了朝廷稅源。

武宗御驾南征返回北京途中，於淮安清江浦上学渔夫撒网，作為遊戲，卻失足落入水中，并因此患病「燥熱難退」。正德十五年十二月初十，大驾回到北京，文武百官出至正阳桥外迎接。十三日，皇帝於南郊祭祀天地，祭拜过程中突然呕血，随即送入斋宫休养。次日，返回大内，仅在奉天殿举行庆成礼。此后，立春日的朝贺一同免去。正德十六年（1521年）正月初九日，监察御史郑本公鉴于武宗身体状况不乐观，上奏武宗，望能於宗室间過繼一人主掌东宫，但后来武宗身体略有好转。三月十三日晚间，武宗突然向身边的太监陈敬和苏进表示自己可能無法痊癒，让其召司礼监并禀告皇太后，由太后与内阁议处天下事，并表示自己耽误子嗣。十四日，武宗於豹房驾崩，得年29歲。

由于武宗無子嗣，因此遵照《皇明祖训》，由武宗堂弟、孝宗弟兴献王朱祐杬之子兴王朱厚熜入嗣大统。正德十六年五月，朱厚熜抵达京师，上谥号为承天达道英肃睿哲昭德显功弘文思孝毅皇帝，上庙号为武宗。九月，武宗入葬天寿山陵区的康陵。

（原诏文中其有缺损处，以“□”代借）

明武宗的生辰为弘治四年九月二十四日，八字为辛亥年，戊戌月，丁酉日，戊申时出生。其中，八字地支分别为申酉戌亥，这种排列方法被称为连如贯珠。在此以前仅太祖朱元璋的八字与此类似。

賜自己的替僧為漢地噶瑪巴，正德五年封大慶法王，鑄大慶法王西天覺道圆明自在大定慧佛金印，兼给誥命，藏名為「領占班丹」，並曾邀請藏地八代噶瑪巴至北京（七代噶瑪巴曾說：「將現身兩位噶瑪巴」）；蒙古名為忽必烈；波斯名為沙吉熬爛，即蘇菲師（Shaykh，回教蘇菲派長者、教長），並擁有一群伊斯蘭火者，稱為老兒當。對道教亦多有了解，可能曾號錦堂老人。

正德十五年（1520年）闰八月，武宗御驾自南京返回时，途径镇江，适逢退休居家的原内阁大臣靳贵病逝，于是亲临靳贵家中吊唁。但是随行大臣代皇帝撰写的祭文皆不能称意，明武宗遂亲自写道：“朕居东宫，先生为傅。朕登大宝，先生为辅。朕今南游，先生已矣。呜呼哀哉！”左右的侍从文学之臣看后都敛手称服。

山西应县木塔顶层有一方明武宗皇帝御匾“天下奇观”。

2004年，在美國德州一位華僑手中發現由明朝正德皇帝親筆所書的聖旨，內容敘述做人應如何有進取心以及如何為忠君之臣與正人君子。此文物的發現造成了史學家對歷史記載正德皇帝人格的爭議。

史学界对正德帝的评价不一，
有人认为正德帝雖荒淫無行，行徑胡鬧，不理國政，造成叛變日起，且自身壯年即因為逸樂而死；但是亦有人认为他頗能容忍大臣，不罪勸諫之人。君臣之間，相安無事，知错能改，诛灭奸佞。


















</doc>
<doc id="10973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10973" title="明世宗">
明世宗

明世宗朱厚熜（），或稱嘉靖帝，明朝第12位皇帝，庙号世宗，年號嘉靖，正德十六年（1521年），明武宗駕崩無嗣，內閣首輔楊廷和立朱厚熜入繼大統，即明世宗。谥号“钦天履道英毅神圣宣文广武洪仁大孝肃皇帝”。

世宗前期进行改革，颇有作为，他说：“今天下诸司官员，比旧过多。我太祖初无许多，后来增添冗滥，以致百姓艰窘，日甚一日。”下令革除先朝蠹政，“御近侍甚严，有罪挞之至死，或陈尸示戒”，裁革錦衣衛三萬餘人。又寸斬前朝王綸、钱宁和江彬等奸臣，人稱嘉靖中興。

但世宗受人詬病處更多，如他為了追封生父興獻王的問題，與楊廷和等朝臣引發嚴重衝突，即大禮議事件，世宗為了此事，對大臣們進行了嚴重的大清洗。後期世宗迷信道教，無心朝政，通過內閣掌控朝局，嚴嵩專權逐漸形成，又因為濫用民力，導致民眾起義無數。在宮中，世宗也暴虐無道，因為虐待宮女，導致宮女發動壬寅宮變，險些喪命。

明世宗朱厚熜是明宪宗第四子兴献王朱祐杬次子，是明孝宗之姪，明武宗之堂弟；明武宗正德二年（1507）生，母兴王妃蒋氏。

正德十六年（1521年），明武宗驾崩，無子嗣，内阁首辅吏部尚书、武英殿大学士杨廷和定策，援引《皇明祖训》，推找皇位繼承人，而武宗唯一弟弟朱厚煒幼年夭折，於是上推至武宗父明孝宗一輩，孝宗是明憲宗的第三子，兩名兄長皆早逝無子嗣，四弟興王朱祐杬雖已薨，但有二子，興王長子（朱厚熙）已薨，遂以“兄終弟及”的原則，徵在服喪的興國世子朱厚熜入京即位。朱厚熜先繼承興王頭銜，後即帝位，改元“嘉靖”，是为明世宗。

朱厚熜十四歲入繼大統，因想追封親生父母「皇帝、皇后」的尊號，但首辅杨廷和等旧臣要求他改以明孝宗為義父，而引發了長達三年半的大禮議之爭，期間廷杖打死十六人；世宗不顧朝臣反對，追尊生父為興獻帝、生母為興國皇太后，改稱孝宗曰“皇伯考”。嘉靖十七年（1538年）九月興獻帝被追尊為「睿宗知天守道洪德淵仁寬穆純聖恭簡敬文獻皇帝」，並將睿宗的牌位升袝太廟，排序在明武宗之上，改興獻王墓為顯陵，大禮議事件至此最終結束。

嘉靖帝前期推行了改革，成效显著。河南道御史刘安说：“今明天子综核于上，百执事振于下，丛蠹之弊，十去其九，所少者元气耳。”张居正在万历三年（1575）以自己少年时的亲身体验对嘉靖前期整顿学政的成就予以极高的评价。他说：“臣等幼时，犹及见提学官多海内名流，类能以道自重，不苟徇人，人亦无敢干以私者。士习儒风，犹为近古。”

隆庆二年（1568）进士李乐对嘉靖前期革除镇守中官的积极作用给予的评价，言道：“世宗皇帝继统，年龄虽小，英断夙成，待此辈不少假借。又得张公孚敬以正佐之，尽革各省镇守内臣，司礼监不得干预章奏。往瑾时，公卿大臣相见，无敢抗礼，甚有拜伏者。自张公当国，司礼以下各监局巨珰，见公竦息敬畏，不敢并行并坐，至以『张爷』呼之，不动声色，而潜消其骄悍之心。盖自汉唐宋元以来，宦官敛戢，士气得伸，国体尊严，未有如今日者，诚千载一时哉！”

因應外戚为害天下，嘉靖帝和张璁、方献夫在革除外戚世封的问题上达到了共识，下令永远废除此制，《明通鉴》编纂者说：“安昌伯钱维圻卒，其庶兄维垣请嗣爵，下吏部议。尚书方献夫等言：‘外戚之封，不当世及。’历引汉、唐、宋事以证。璁以为然，力主之。上善其言，诏：”自今外戚封爵者，但终其身，毋得请袭。’自是，外戚遂永绝世封。”

明代史学家何乔远《名山藏》总结嘉靖前期“励精化理，湔濯海内观听，挈清政本，杜塞旁落，奋武揆文，网罗才实。至于稽古礼典，取次厘毖一切，创必表章，轶往宪来，赫然中兴，多孚敬（张璁）所翼赞”。何乔远认为嘉靖前期出现的国家中兴是得益于內閣首辅张璁推行的改革。

而在嘉靖中后期，海瑞于嘉靖四十五年亦言：世宗“二十余年不视朝，法纪弛矣”。

世宗濫用夫役與國家財政之力大事興建，迷信方士、尊崇道教，好長生不老之術，每年不斷修設齋醮，造成巨大的靡費。

世宗好房中術秘方，多採處女之經血煉丹，方士陶仲文與佞臣顾可学、盛端明等进献媚药得以倖進，世宗為人暴躁兇殘，朝鮮國使臣的著作，也稱他對宮女：「若有微過，多不容恕，輒加箠楚。因此殞命者，多至二百餘人。」嘉靖二十一年（1542年）十月爆發“壬寅宮變”，幾死於宮女之手。明朝的太醫許紳用“虎狼之药”救活世宗，但是，由于他在急救世宗皇帝时，承受着“不效必杀身”的巨大压力，不多久，许绅得了病，卧床不起，嘉靖帝来看望他。他说：“吾不起矣，曩者宫变，吾自度不效必杀身，因此惊悸，非药石所能疗。”病卒，赐谥恭僖。此後世宗相繼遷居西苑萬壽宮及玉熙宮謹身精舍，至死不曾回到紫禁城大內居住，直至瀕死前才在徐階以明武宗死在宮外為例子勸說下回到大內居住。首輔严嵩專國二十年，殘害忠良，楊繼盛、沈鍊等朝臣慘遭殺害。

嘉靖朝吏治敗壞，爆发多起农民起义，如：山東礦工起義、陳卿起義、蔡伯貫起義、浙贛礦工起義、李亞元起義、賴清規起義，邊事廢弛，1524年以後爆發多起大同兵變，1535年爆發遼東兵變，1560年爆發振武營兵變，長城北方蒙古鞑靼俺答汗寇邊，倭寇侵略中国東南沿海，就是“北虜南倭”的問題，後賴朱紈、戚繼光、俞大猷等人率軍肅清倭寇。世宗在位之時，葡萄牙人遠航當時屬广东省香山县管辖的澳門，並“借地晾晒水浸货物”为借口開始於澳門定居，從而在澳門展開了接近450年的葡萄牙佔領及殖民時期。

嘉靖四十四年（1565年）正月，方士王金等伪造《诸品仙方》、《养老新书》，制长生妙药献世宗。嘉靖四十五年二月，（1566年）戶部主事海瑞上《》，世宗初大怒，擲疏於地，並下詔讓錦衣衛及三法司論罪。但后重置御案上數日內再三閱讀。后法司擬處大辟的刑罰，但世宗審閱後卻留中不發，以致海瑞終未獲刑。

嘉靖四十五年十二月初八，世宗免去臘宴。十四日，世宗病篤，時隔二十多年重新住回大內。當日午時，於-{乾}-清宮駕崩，享壽六十岁。徐階請裕王入宮主持大行皇帝喪禮。裕王自東安門入，至-{乾}-清宮御榻前發喪。次日，大行皇帝小殮，并發佈遺詔。十六日，大殮，并上廟號世宗。

隆慶元年三月十一日，世宗梓宮及祔葬孝洁皇后、孝恪皇后梓宫離開北京。十六日，世宗及孝潔皇后、孝恪皇后梓宮抵達永陵。次日，世宗入葬永陵。

朕以宗人入繼大統，獲奉宗廟四十五年，深惟享國久長，累朝未有，乃茲弗起，夫復何恨？但念朕遠奉列聖之家法，近承皇考之身教，一念惓惓，本惟敬天助民是務，只緣多病，過求長生，遂致奸人乘機诳惑，禱是日舉，土木歲興，郊廟之祀不親，明講之儀久廢，既違成憲，亦負初心。邇者天啓朕衷，方圖改徹，而遽嬰疢疾，補過無由，每思惟增愧恨。蓋愆成昊端伏，後賢皇子裕至。仁孝天植，睿智夙成。宜上遵祖訓，下順群情，即皇帝位。勉修令德，勿遇毀傷。喪禮依舊制，以日易月，二十七日釋服，祭用素馐，毋禁民間音樂、嫁娶。宗室親、郡王，藩屏爲重，不可擅離封域。各處總督、鎮巡、三司官，地方攸係，不可擅去職守，聞喪之日，各止於本處朝夕哭臨三日，進香差官代行。衛所、府、州、縣並土官，俱免進香。郊社等禮及朕祔葬祀享，各稽祖宗舊典，斟酌改正。自即位至今，建言得罪諸臣，存者召用，殁者恤錄，見監者即先釋放複職。方士人等，查照情罪，各正刑章，齋醮、工作、采買等項不經勞民之事，悉皆停止。於戲！子以繼志述事並善爲孝，臣以將順匡救兩盡爲忠。尚體至懷，用欽未命，詔告天下，咸使聞之。





嘉靖皇帝醉心于西苑修仙斋醮，直到他最后死去，却一直是“虽深居渊穆而威柄不移”，虽数十年不见朝臣，仍能做到“大张弛、大封拜、大诛赏，皆出独断，至不可测度。”明世宗非常聪明，也十分勤奋，批阅奏书票拟经常到后半夜。但嘉靖后期，朝中官员贪污纳贿、奢侈靡费，確已成普遍的现象。


嘉靖帝为明代正式册封妃嫔最多的皇帝。世宗性卞,宮人多不測。








</doc>
<doc id="10974" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10974" title="明穆宗">
明穆宗

明穆宗朱載坖（“坖”音“jì/ㄐㄧˋ”）（），一說名朱載垕（“垕”音同“厚”），或稱隆慶帝，明朝第13位皇帝，庙号“穆宗”，谥号“契天隆道渊懿宽仁显文光武纯德弘孝莊皇帝”。

明穆宗是明世宗第三子，嘉靖十六年（1537）生，母亲是康妃杜氏。嘉靖十八年（1539）二月，明世宗册立次子朱载壡为太子、三子朱载坖为裕王、四子朱载圳为景王。嘉靖二十八年（1549）三月，太子朱载壡薨，裕王朱载坖以次序当为太子。由于明世宗次子朱载壡早逝，所以迟迟未予册立。时景王朱载圳年少，服色与裕王朱载坖无别，引起朝野议论。嘉靖四十（1561）年二月，明世宗命景王朱载圳出居封国，以杜绝其觊觎之心和朝野议论。嘉靖四十四年（1565）正月，景王朱载圳薨，明世宗对内阁首辅建极殿大学士徐阶说：“此子素谋夺嫡，今死矣。”

嘉靖四十五年十二月（公元1567年1月），明世宗驾崩，裕王朱载坖即位，改元隆庆，是为明穆宗。明穆宗立即纠正其父的弊政，之前以言获罪的诸臣全部召用，已死之臣抚恤并录用其后，方士交付有司论罪，以前的道教仪式全部停止，免除次年一半田赋及嘉靖四十三年以前的所有欠赋；又停止明世宗为博孝名强行施行的明睿宗（即明世宗本生父兴献王）明堂配享之礼（即秋季祭天，要以在位皇帝之父合祭，为此导致明太宗庙号被改为明成祖）。

隆庆帝重用徐阶、李春芳、高拱等内阁辅臣，致力于解决困扰朝局多年的“北虏南倭”问题，隆庆元年(1567年)，采纳内阁大学士高拱、张居正的建议，与蒙古俺答议和，結束與蒙古長達二百年的戰爭，並有俺答封贡。同年宣布废除海禁，允许民间私人远贩东西二洋，史称隆庆开关。隆庆新政是明穆宗统治时期所出现的承平时期。

明穆宗力行节俭，信用内阁辅臣，并不加以掣肘，但也不能制止内阁辅臣之间的倾轧，这也与其本人仁厚而平庸的性格有关，即位后，首先宣告天下，将废除明世宗时期的所有弊政，一时间朝廷内外都希望新君能有所作为。但是，革弊施新取得实效没多久，他開始宠信太监膝祥等人，挥霍无度，纵情声色，荒废朝政。即位后不久，很快就将权力交给了以高拱为首的内阁，以后只召见过两次阁臣，而他自己就在后宫享乐，广修宫苑，犬马歌舞。

坊间传闻明穆宗特别好色，整天在后宫里忙来忙去，被人比做后宫中辛勤的蜜蜂。他長期服用春药，每天要数名美女陪伴。宫中的用品，小到茶杯，大到龙床，全部都有男欢女爱的雕刻和彩绘。对此，很多大臣都曾上书进谏，竭力劝阻，但他总是很温和地说：“国事有先生我就放心了，家事就不劳先生费心了”。

由于明穆宗贪于女色，纵情声色，加上长期服食春药，他的身体每况日下，难以支撑，萬曆野獲編称其“阳物昼夜不仆，遂不能视朝”。

隆庆六年（1572年）闰三月，宫中传出了明穆宗病危的消息。在休养了两个月之后，他又上朝视事，却又突然头晕目眩，支持不住而回宫。他自知病情不轻，急召高拱、张居正及高仪三人接受顾命，吩咐由太子继位，后崩于乾清宮，终年三十六岁，后被谥为庄皇帝，庙号穆宗，葬于北京昌平明昭陵。








</doc>
<doc id="10976" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10976" title="明光宗">
明光宗

明光宗朱常洛（），或稱泰昌帝，明朝第15代皇帝，年号泰昌，庙号「光宗」，谥号“崇天契道英睿恭纯宪文景武渊仁懿孝贞皇帝”。

明神宗长子，万历十年（1582年）八月生，母恭妃王氏原是祖母李太后身边的宫人。不久，明神宗郑贵妃生三子朱常洵，深得宠爱。长子朱常洛一直受到冷遇，群臣纷纷上书要求立储，是為立储，明神宗要不是贬斥群臣，就是虚与委蛇的敷衍應付。祖母李太后以为不妥。一日，李太后询问神宗未立朱常洛为太子的缘故。神宗说：他是宫人所生。李太后大怒：你也是宫人所生（李太后亦是宫人出身）。神宗听后惶恐，伏地不敢起。

万历二十九年（1601年）十月，明神宗被迫册立长子朱常洛为太子，同时，立三子朱常洵为福王、五子朱常浩为瑞王、六子朱常润为惠王、七子朱常瀛为桂王。太子朱常洛以仁厚著称，朝野皆认为其将来可为明君。但常洛的地位不穩固，郑贵妃時時刻刻想要為朱常洵爭奪儲君之位，引發了兩次妖書案，牽連眾多大臣。而後，甚至有郑贵妃手下的兩名宦官指使刺客，欲以木梃刺殺朱常洛，是為梃击案，神宗為了不牽連郑贵妃，將該刺客、宦官等三人全部殺死。

万历四十八（1620年）年七月二十一日，明神宗驾崩。太子朱常洛立即发内帑（皇帝私房钱）百万犒赏边关将士。停止所有矿税，召回以言得罪的诸臣。不久，再发内帑百万犒边。八月即位，改元泰昌，是为明光宗。福王生母鄭貴妃為了攏絡明光宗，獻上四位美女。明光宗縱慾過度不久病倒，太監崔文升進以瀉藥而狂瀉，又因服用李可灼的紅丸而猝死，史稱紅丸案。九月，在位不足三十天的明光宗便在红丸案之中暴毙。

明光宗遺詔：
在短短的一个月，明光宗在群臣的帮助下，也做了不少实事，比如：废矿税、饷边防、补官缺。

首先下令罢免全国范围内的矿监、税使，停止任何形式的的采榷活动。矿税早为人们所深感厌恶，所以诏书一颁布，朝野欢腾。

其次是饷边防。明光宗下令由大内银库调拨二百万两银子，发给辽东经略熊廷弼和九边巡抚按官，让他们犒赏将士；并拨给运费五千两白银，沿途支用。明光宗还专门强调，银子解到后，立刻派人下发，不得擅自入库挪为它用。

第三件事是补充官缺。朱常洛先命令礼部右侍郎、南京吏部侍郎二人为礼部尚书兼内阁大学士；随后，将何宗彦等四人均升为礼部尚书兼内阁大学士；启用卸官归田的旧辅臣叶向高，同意将因为“上疏”爭國本获罪的三十三人和为矿税等获罪的十一人一概录用。因此有人感慨明光宗矫枉过正，造成了前所未有的“官满为患”的局面。

因光宗即位一個月即告駕崩，该陵墓原为景泰帝所建，因景泰帝為英宗所贬，葬于西郊金山，所以空出一处皇陵。由于明光宗在位时间仅29天，来不及修建陵墓，故继位的長子明熹宗朱由校将光宗安葬于此陵墓。







《明實錄》：“自古帝皇仁心仁聞洽于天下，未有不須久道而後成者，必世後仁聖人言之矣。乃光宗貞皇帝在位僅三旬，升遐之日，深山窮谷莫不奔走悲號，何？聖化之神感孚若是速也。蓋帝睿質夙成，蚤親師傳，養德青宮已洞悉四海之難艱。故當神皇晏駕時，遺詔未頒，德音據播 ；大寶初嗣，仁政沛施。捐朽蠹而九塞飽騰，撤狐蟊而廛勸動政。地廣股肱之助，諫垣充耳目之司。黃髮並升于公庭，白駒不滯于空谷。至于虛懷延接一月，而三召臣工銳意圖。幾浹旬而兩蠲而稅額 。德意獨行，獨斷爕理，莫施其功，威權自攬。自綜執月，御不參其柄。鑠乎盛矣，曠千古而僅見者也，乃其尤難者以何思何慮之天，處若危若疑之地。冲齡出講，已歷艱辛，而容色溫然，動止泰然。內庭有菀枯之形，若勿知也者；外庭有羽翼之激，若勿聞也者。即冊立，尋常事耳。時而舉碁，時而反汗。大臣去，小臣譴，宜何如動于耳目者。 而帝也，有夔夔無慄慄。潛之又潛，巧伺者不能窺，善孽者不能中。福藩就國，慟哭抱持。張差發難，帝侍神皇。左右親傳睿旨，曉諭百官羣囂遂息，所全實多。登極後即遵遺命進封皇貴妃，廷臣力爭，竟不忍奪以戚畹，哀請而後止，毫不芥蔕于前事也。此即虞舜大孝何以加茲？以舜之孝，擴堯之仁，然則帝之所以感動人心又自有在，而非僅僅更張注措之迹者矣。夫官天下者，壽在令名；家天下者，壽在長世。神皇即不豫，何難四十日留也。使帝之出震未及而幹蠱，莫施天下之事將不可知。然則我國家億萬年無疆之祚，皆帝四十日之所延也。帝之功德又豈但在普天之思慕已哉，天眷宗社不虗也。”


</doc>
<doc id="10977" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10977" title="明熹宗">
明熹宗

明熹宗朱由校（；校，居效切，拼音「jiào」、注音「ㄐㄧㄠˋ」），或稱天啟帝，光宗長子，中國明朝第16代皇帝。在位時間為1620年－1627年，年號天啟。光宗即位僅一個月而亡，使朱由校匆匆登位為帝，朱由校當時僅14歲，未曾被立为太子，甚至未接受正規教育，政事皆賴宦官輔佐，後來造就太監魏忠賢等人的干政，與閹黨、東林黨之黨爭。

泰昌元年（1620年），其父明光宗在位不足三十天便在紅丸案之中暴斃。九月初六，由長子朱由校繼任。值得一提的是，其父明光宗朱常洛一向不為祖父明神宗所喜，神宗駕崩後，大臣代言的遺囑：「皇長孫宜即時冊立、進學。」光宗即位後原擇九月初九冊立東宮，惟來不及冊封，光宗於九月初一駕崩，故明熹宗連一天正式教育都未接受，便登上大寶，此為有明一代第一人，其情況比其父光宗勉強隨其他皇子出閣讀書，而非正統的太子教育方式，還要更加惡劣，且父子倆在繼位前都未監國輔政經驗，制造內宦干政的土壤，神宗亦無留下良好輔臣，國運衰退的因素在萬曆時國本之爭時即已種下。

泰昌元年（1620年），是明朝立國以來所遇到前所未有的情況。明熹宗的祖母孝端顯皇后、祖父明神宗與父親明光宗相繼在同一年駕崩，明神宗駕崩距孝端顯皇后駕崩才兩個多月，而明光宗駕崩時距明神宗駕崩不到一個月，實屬罕見。而明神宗與孝端顯皇后的大葬尚未完成，因此明廷在討論後，決定先為明神宗與孝端顯皇后辦理大葬，結束後再為明光宗辦理大葬。

熹宗繼位後，撫養皇帝的李選侍利用皇帝年少無知，佔據乾清宮，意圖把持朝政，東林黨左光-{斗}-、楊漣等反對，不讓李選侍與皇帝同住，迫使她移居他處，是為移宮案，此事後內侍魏忠賢被提拔為司禮監秉筆太監，魏忠賢與熹宗是皇孫時代即結識的舊識，魏忠賢乘機結交朱由校乳母客氏，兩人遂狼狽為-{奸}-。熹宗有感東林黨黨人從龍之功，大加提拔任用，又召回葉向高等先朝老臣擔任內閣首輔，時稱「眾正益朝」「群賢滿朝」，天下欣欣望治。另外熹宗也屢發內帑犒勞將士，補發九邊欠餉，如即位之初便發派一百八十萬帑金以勞邊，派帑金五十萬以給光宗陵工，準發帑五十萬作解發以發兵餉，又答允兵部再發帑金一百萬以佐急需，接著不足一年又因首輔葉向高所請而發帑金二百萬為東西兵餉之用。

朱由校喜歡木工，亦沉迷於刀鋸斧鑿，魏忠賢總是趁他木工做得全神貫注時，拿重要的奏章去請他批閱，熹宗隨口說：「朕已悉矣！汝輩好為之。」魏忠賢遂逐漸專權，竊奪威福，魏忠賢閹黨誣陷忠良，殺死包括東林六君子、東林七賢等正直的士大夫，致使朝政敗壞。

同時期，女真首領努爾哈赤則起於白山黑水之間，趁機攻佔瀋陽，奪取遼東地區，聲勢日隆。

天啟六年（1626年）北京發生「王恭廠大爆炸」，死傷2萬餘人，原因不明，朝野震驚，中外駭然，熹宗下了一道罪己詔，表示要痛加省醒，告誡大小臣工「務要竭慮洗心辦事，痛加反省」，并下旨發府庫萬兩黃金賑災。

天啟七年（1627年）八月，熹宗又與宦官魏忠賢、王體-{乾}-等去西苑深水處泛舟，卻因風強，小舟翻覆，皇帝落水，雖然隨即被救，但從此驚豫不堪，逐漸病重，尚書霍維華獻「靈露飲」，以五穀蒸餾而成，清甜可口，但幾個月後病情加劇，渾身浮腫，八月十一日，召見信王朱由檢，即行駕崩，時年23歲，廟號熹宗。熹宗無子，遺詔立五弟朱由檢為皇帝，即後來的明思宗。禮部定謚號曰「哲皇帝」，思宗宸墨改為「悊」。

熹宗遺詔：
《明實錄》：「上念光皇大業未究，雅志繼述，踐祚之初委任老成，摉羅遺逸，振鷺充庭，稱盛理焉。時四方多故，上宵旴靡遑，遼左及滇黔相繼請帑，無不立應，大臣行邊恩禮優渥，將士陷陣恤典立頒，又慮加派苦累，每有詔諭諄諄戒守令，加意撫字毋重困吾民。其軫念民碞如此，故能收拾人心，挽回天步，雖有煬灶假叢之奸而得人付托，社稷永固於苞桑。廟號曰熹，蓋稱有功安人云。」

《明史》：「自世宗而後，綱紀日以陵夷，神宗末年，廢壞極矣。雖有剛明英武之君，已難復振。而重以帝之庸懦，婦寺竊柄，濫賞淫刑，忠良慘禍，億兆離心，雖欲不亡，何可得哉。」

明朝劉若愚《酌中志》对熹宗评价较高，“先帝（明熹宗）生性虽不好静坐读书，然能留心大体，每一言一字，迥出臣子意表”；熹宗在宁锦大战中“日夜焦思，未遑自安”，王永光的题疏中曾有“要将宁远城中红夷大炮撤归山海关”，明熹宗批示：“此炮如撤，人心必摇”，表明他是有一定的政治决断力。当后金军队再犯锦州、宁远之时，“更愤激深虑”，对魏忠贤和乳母客氏也怒骂咒恨，形于颜色。同时，熹宗又「又極好作水戲，用大木桶大銅缸之類，鑿孔創機，啟閉灌輸，或湧瀉如噴珠，或澌流如瀑布，或使伏機於下，借水力沖擁園木球如核桃大者，於水湧之，大小盤旋宛轉 ，隨高隨下，久而不墮，視為嬉笑，皆出人意表。」。他曾親自在庭院中造了一座小宮殿，形式仿乾清宮，高不過三四尺，卻曲折微妙，巧奪天工。可见刘若愚对明熹宗的评价颇高。

明末清初談遷認為「閹尹之禍，劇於熹廟，并边徽而二之。……疵德多矣」。將閹黨及滿清視為天啟年間兩大威脅，可見其嚴重性。

清道光年間抱陽生《甲申朝事小紀》，認為朱由校沈迷於木工，放任魏忠賢矯詔、管理朝政的行為視為貪玩而不長進，史載「又好油漆，凡手用器具，皆自為之。性又急躁，有所為，朝起夕即期成。成而喜，不久而棄；棄而又成，不厭倦也。且不愛成器，不惜改毀，唯快一時之意。」「朝夕營造」，「每營造得意，即膳飲可忘，寒暑罔覺」。

民國直系將領吳佩孚認為明熹宗寵信閹黨，濫殺東林六君子、東林七賢，才是明朝亡國的主因，更甚於萬曆。其恩師王紹勛，與吳佩孚提及明神宗怠政三秩時，感歎曰：「無為而治兮不必生一神宗三秩」，吳佩孚居然立刻應聲對仗：「有明之亡矣莫非殺六君子七賢。」

《從萬曆到永曆》一書認為，魏忠賢不可能屢屢矯詔，故而天啟一朝的政治，包括鎮壓東林的決策，還是與熹宗相關，熹宗遭到了後來主編明史的東林和復社人士抹黑。此外，即便是明史也明確記載了熹宗對於朝政的參與，不可謂無自相矛盾之處。例如王士禛所謂老宮監刘若愚的原話是：（先帝）且不爱成器，不惜天物，任暴殄改毁，惟快圣意片时之适。当其斤斫刀削，解服磐礴，非素昵近者不得窥视，或有紧切本章，体乾等奏文书，一边经管鄙事，一边倾耳注听。奏请毕，玉音即曰：「尔们用心行去，我知道了」。這和所謂勤政的清朝皇帝批示：「知道了。」是差不多的作為。

此外，朱由校所謂沈迷於木工，很有可能是因為對於宮殿藝術有所追求，由於前兩次主要工程人員如蒯祥皆過世，為了三大殿能復原，朱由校特別注重木作部分等，事出有因，並非只因為個人興趣而不理會朝政。當時因南京三大殿早已燒失，北京紫禁城三大殿於萬曆年間亦燒燬，朱由校效法太祖親自監督三大殿重建計畫，聽從御史王大年节俭的建议，才會鑽研木匠手藝。










以下列出曾飾演「明熹宗」的演員，以及劇中演出「明熹宗」的电视剧：

以下列出曾飾演「明熹宗」的演員，以及劇中演出「明熹宗」的电影：


</doc>
<doc id="10979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10979" title="1月12日">
1月12日

1月12日是公历年的第12天，离一年的结束还有353天（闰年是354天）。






</doc>
<doc id="10983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10983" title="阿加莎·克里斯蒂">
阿加莎·克里斯蒂

阿嘉莎·瑪麗·克萊麗莎·克莉絲蒂女爵士，DBE（Dame Agatha Mary Clarissa Christie，又譯阿加莎·克里斯蒂，），另外又稱馬洛溫爵士夫人（Lady Mallowan），是英国侦探小说作家。玛丽·维斯马科特（Mary Westmacott）則是她寫浪漫愛情小說所用的筆名。

據金氏世界紀錄統計，阿嘉莎·克莉絲蒂是人類史上最暢銷的著書作家。而將所有形式的著作算入，只有聖經與威廉·莎士比亞的著作的總銷售量在她之上。至今其著作曾翻譯成超過103種語言，總銷突破20億本。 在法國，截至2003年，她一共賣出4,000萬本法文版的著作，為法國書籍銷量紀錄保持者，遠勝於第二位法國大文豪左拉的2,200萬本。她是公認的「偵探小說女王」（Queen of Crime），對英國偵探小說的發展有很重要的影響和富爭議的啟發。

她从小所受的家庭教育让她对文学创作充满了兴趣。而她的姐姐经常给她讲述福尔摩斯探案的故事，使得她对侦探小说的兴趣大增。她曾经对她姐姐说，她也想写侦探故事，可是姐姐却认为侦探小说不好写，并不支持她。正是因为这种相反的刺激，使得克里斯蒂创作侦探小说的欲望更加强烈，并最终促使她写出了第一本侦探小说《斯泰尔斯庄园疑案》，之後便一发不可收拾，最终走上了侦探小说创作之路，一生共创作了79本侦探小说，并改编、创作了许多侦探剧本。

她的偵探名劇《捕鼠器》（The Mousetrap），自1952年11月25日在大使劇院（Ambassadors Theatre）上演，時至今日，已上演超過了20,000次，是在伦敦戏剧公演最長的紀錄。

阿嘉莎·克莉絲蒂發行了超過80本小說和劇本。她所寫的偵探小說，主要使用密室推理法，而且通常要到結尾才知道誰是真兇。至於角色方面，大多數的作品都圍繞著兩大人物，分別是赫丘里·波罗和-{zh-hans:简;zh-hant:珍}-·马普尔小姐。她善於用嶄新的寫作手法來寫偵探小說，其中-{zh-hans:《罗杰·艾克罗伊德谋杀案》;zh-hk:《羅傑謀殺案》}-一書更為讀者帶來了意想不到的結局。她對寫作一絲不苟和嚴格認真的態度，令讀者有能力從書中搜索和掌握到充分的資料，解開疑團。

阿嘉莎·克莉絲蒂的大部分小說都曾搬上銀幕，部分著作，如《東方快車謀殺案》和《尼羅河謀殺案》等更多次改編成電影和電視作品。英國BBC電視台曾經拍攝不少關於赫丘里·波罗和-{zh-hans:简;zh-hant:珍}-·马普尔的故事，曼徹斯特的格拉納達電視台（Granada Television）後來亦以大衛·蘇歇飾演白羅，拍攝電視劇集。在2004年，日本NHK電視台甚至把白羅和瑪波的故事改編為動畫，稱為《阿嘉莎·克莉絲蒂的名偵探白羅與瑪波》（Agatha Christie's Great Detectives Poirot and Marple）。

阿嘉莎·克莉絲蒂出生於1890年9月15日英格蘭德文郡的托奇（Torquay）一個富有的中產階級家庭，受洗後取名為阿嘉莎·瑪麗·克萊麗莎·米勒（Agatha Mary Clarissa Miller）。阿嘉莎·克莉絲蒂母親 Clara Boehmer 則是出生於英國貝爾法斯特，是家中唯一的女兒，有四個兄弟，其中一個在很小的時候去世。外公 Captain Boehmer在1863年4月一場馬術意外喪生，外婆Mary Ann West用微薄的收入扶養他們。在經濟壓力下，將阿嘉莎·克莉絲蒂母親 Clara Boehmer交由她的阿姨 Margaret Miller (née West) 扶養，阿姨在 1863年嫁給富有的美國商人Nathaniel Frary Miller。這對夫妻住在英國西薩塞克斯郡普林斯特。阿嘉莎·克莉絲蒂母親 Clara Boehmer 一直跟著阿姨，也因此遇見阿嘉莎·克莉絲蒂父親 Frederick Alvah Miller，他是美國銀行交易員也是姨丈 Nathaniel 的兒子。

阿嘉莎·克莉絲蒂父親 Frederick 是美國上流社會成員，從小就被送到瑞士讀書。在認識人的眼中，他是一個風度翩翩，為人友好的人。很快的他就跟 Clara Boehmer 墜入愛河，兩人並於1878年4月結婚。 他們第一個小孩 Margaret Frary Miller (1879–1950) 出生於英國德文郡托基，當時還在租屋；接著第二個小孩 Louis "Monty" Montant (1880–1929)，在他爸爸正在出差的美國紐約出生。母親 Clara Boehmer 在英國德文郡托基購買別墅，命名為「Ashfield」。第二個女兒阿嘉莎·克莉絲蒂也在此出生。

阿嘉莎從小在家受教育，學習閱讀書寫與音樂，之後又到法國唸過一段時間的社交禮儀學校。

克莉絲蒂在1914年嫁給隸屬於皇家陸軍航空隊（Royal Flying Corps）的阿奇博爾德·克莉絲蒂上校（Colonel Archibald Christie）。雖然兩夫婦有一名女兒，叫羅莎琳德·希克斯（Rosalind Hicks）。但這段婚姻並不美滿，兩人最後在1928年離婚。

在第一次世界大戰期間，阿嘉莎·克莉絲蒂先後在一所醫院和一所藥房工作。這段經歷，對她日後的寫作起了很大的影響：她所寫的謀殺案，受害人大多是被毒藥毒殺的。

1926年12月，阿嘉莎·克莉絲蒂離奇地失蹤了11日，事件一度為傳媒所爭相報導。她所駕的車事後被發現在一個白堊礦坑，而她本人最後則被發現身在哈洛格特（Harrogate）的一所酒店內。克里斯蒂解釋，她的失蹤，是受丈夫向她承認有婚外情和母親死訊的打擊下，精神崩潰而引發健忘症所致的。可是，她失蹤的原因至今仍眾說紛紜，其中有不少人認為她是刻意製造新聞。一齣在1979年上演，由凡妮莎·蕾格烈芙（Vanessa Redgrave）飾演克莉絲蒂，名為《阿加莎》的電影，則把失蹤事件重新改編成虛構故事。

在1930年，克莉絲蒂以離婚婦人的身份，嫁給了信奉天主教，比她年輕14年的考古學家─馬洛溫爵士（Sir Max Mallowan）。她後來的很多著作，之所以以中東為背景，便是透過和丈夫外遊，而獲得了不少靈感。例如她在1934年發行的《東方快車謀殺案》一書，是在土耳其伊斯坦堡內的一所酒店（Pera Palas Hotel）寫成的，而伊斯坦堡就是條鐵路的南行線總站。今天，該酒店還特別把當年阿嘉莎·克莉絲蒂入住過的酒店房，改裝成她的紀念館。除了透過和丈夫出遊各地，她另一些著作的靈感，則來自她的故鄉德文郡的托奇，例如有1939年的《-{zh-hans:童谣谋杀案;zh-hk:無人生還}-》。

阿嘉莎·克莉絲蒂在1971年獲頒贈DBE（Dame Commander of the British Empire）。

1976年1月12日，阿嘉莎·克莉絲蒂在牛津郡沃靈福德（Wallingford）附近的冬溪屋（Winterbrook House）安詳去世，享年85歲。她隨後安葬在牛津郡，聖瑪麗教堂旁的一片墓地（St. Mary's Churchyard）。

阿嘉莎·克莉絲蒂唯一的孩子羅莎琳德·希克斯，已在2004年10月28日安詳去世，同樣享年85歲。而克莉絲蒂的外孫，馬修·普里-{查德}-（Matthew Prichard）至今仍活著（1943年生）。

當阿嘉莎·克莉絲蒂的事業正值高峰期，卻爆發第二次世界大戰，克莉絲蒂有感自己可能會活不成，特意寫了兩本小說，並存到銀行的保險箱，結果按照她的遺囑，在1976年她逝世後才出版這兩本小說。而這兩本小說分別就是白羅與瑪波小姐的最後一案。在《幕》中，阿嘉莎結束大偵探白羅的一生，並且在日記中解釋道，自己總是無法忍受他。《幕》出版後，美國《紐約時報》還在1975年8月6日破天荒在頭版刊登白羅的訃告，這是該報第一次刊登虛構人物的逝世消息。而阿嘉莎對瑪波小姐則寵愛有加，因為這個角色幾乎是參照她祖母寫成的。所以在《沉睡謀殺案》中，她讓瑪波小姐結束最後一案，便回到故鄉安享晚年。

下列年份是小說首次出版的时间。阿嘉莎的短篇小説在英國和美國經常會被重新收錄結集，故有時會出現重覆。











阿加莎·克里斯蒂的名字可說和電影分不開，因為她筆下的角色，好像白羅、瑪波小姐、湯米與陶品絲、哈利·奎恩等等，統統都被搬上大銀幕。









</doc>
<doc id="10994" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10994" title="刘贺">
刘贺

刘贺（），西汉第九位皇帝（前74年7月18日至8月14日在位）。漢武帝孫，原為昌邑王，在漢昭帝駕崩後繼位，在位27日，被權臣霍光以行事乖戾為由廢黜，後改封為海昏侯。

五岁时袭父劉髆（漢武帝與李夫人之子）封为昌邑王（地近今山東菏泽）。

昌邑郎中令龔遂以明經為官，侍奉昌邑王劉賀。昌邑王行為舉止多不正當，龔遂為人忠厚，剛毅有大節操，對內對昌邑王勸諫，對外責備師傅卿相，引用經義，陳言禍福，以至於流淚，正言直諫而不停止。當面指責昌邑王過錯，昌邑王甚至掩起耳朵跑走，說：「郎中令善愧人。」昌邑國中皆畏懼龔遂。

昌邑王曾長久與駕車奴僕、炊事人員嘻戲共食，賞賜沒有節制。龔遂晉見昌邑王，跪著行走，流淚不止，左右侍御都淚流滿面。昌邑王問：「郎中令何為哭？」龔遂說：「臣痛社稷危也！願賜清閒竭愚。」昌邑王令左右退下，龔遂問：「大王知膠西王所以為無道亡乎？」昌邑王說：「不知也。」龔遂說：「臣聞膠西王有諛臣侯得，王所為擬於桀、紂也，得以為堯、舜也。王說其諂諛，嘗與寢處，唯得所言，以至於是。今大王親近群小，漸漬邪惡所習，存亡之機，不可不慎也。臣請選郎通經術有行義者與王起居，坐則通《詩》、《書》，立則習禮容，宜有益。」昌邑王同意他。龔遂於是挑選郎中張安等十人侍奉昌邑王。幾天之後，昌邑王卻遠離張安等人。

昌邑王在昌邑國時，曾數次出現妖怪。曾見到有白色的狗，身長三尺，沒有頭，在其頸部以下似人，頭戴方山冠。後來出現了熊，昌邑王左右都沒看見。又有大鳥飛來集聚在昌邑宮中。昌邑王得知後，非常討厭，數次以此詢問郎中令龔遂。龔遂說：「此天戒，言在側者盡冠狗也，去之則存，不去則亡矣。」之後又聽到人的聲音，說：「熊！」望去而見到大熊，左右都沒看見，昌邑王以此問龔遂，龔遂說：「熊，山野之獸，而來入宮室，王獨見之，此天戒大王，恐宮室將空，危亡象也。」昌邑王望天嘆息說：「不祥何為數來！」龔遂磕頭說：「臣不敢隱忠，數言危亡之戒，大王不說。夫國之存亡，豈在臣言哉？願王內自揆度。大王誦《詩》三百五篇，人事浹，王道備，王之所行中《詩》一篇何等也？大王位為諸侯王，行污於庶人，以存難，以亡易，宜深察之。」之後又有血弄髒了昌邑王的坐席，昌邑王問龔遂，龔遂大聲叫說：「宮空不久，祅祥數至。血者，陰憂象也。宜畏慎自省。」然而，昌邑王依然故我。

昭帝元平元年（前74年），昭帝駕崩，没有子嗣，大司馬大將軍霍光征召昌邑王主持喪禮。

璽書說：
凌晨一點左右，用燭火照著打開璽書。當天中午，昌邑王就出發了，下午四五點抵達定陶，走了一百三十五里，侍從的馬一匹接一匹死在路上。郎中令龔遂向昌邑王勸諫，昌邑王才令郎官、謁者五十多人返回昌邑。昌邑王到濟陽，尋求鳴叫聲很長的雞，路上買合竹杖。經過弘農，讓身材高大的奴僕善用裝載衣物的車輛裝載搶來的女子。到了湖縣，使者就此事責備昌邑國相安樂，安樂告訴龔遂，龔遂進去問昌邑王，昌邑王說：「無有。」龔遂說：「即無有，何愛一善以毀行義！請收屬吏，以湔洒大王。」就揪住善，交给衛士執法。

昌邑王到霸上，大鴻臚在郊外迎接，主管車馬的騶官奉上皇帝乘坐的車子。昌邑王讓他的僕人壽成駕車，與郎中令龔遂同車。天明到了廣明東都門，龔遂說：「禮，奔喪望見國都哭。此長安東郭門也。」昌邑王說：「我嗌痛，不能哭。」到了城門，龔遂又說，昌邑王說：「城門與郭門等耳。」當快到未央宫的東門，龔遂說：「昌邑帳在是闕外馳道北，未至帳所，有南北行道，馬足未至數步，大王宜下車，鄉闕西面伏，哭盡哀止。」昌邑王說：「諾。」到了那裡，按禮儀哭喪。昌邑王接受皇帝璽印和绶帶，六月丙寅（公历7月18日），即天子位。

即位以后，昌邑王夢見蒼蠅屎堆積在西階的東面，約五六石，用大瓦覆蓋，揭開一看，是蒼蠅屎。以此問龔遂，龔遂說：「陛下，之《詩》不-{云}-乎？『營營青蠅，至於籓；愷悌君子，毋信讒言。』陛下左側讒人眾多，如是青蠅惡矣。宜進先帝大臣子孫親近以為左右。如不忍昌邑故人，信用讒諛，必有凶咎。願詭禍為福，皆放逐之。臣當先逐矣。」 

昌邑國國相安樂改任長樂衛尉，龔遂見到安樂，流著眼淚說：「王立為天子，日益驕溢，諫之不復聽，今哀痛未盡，日與近臣飲食作樂，鬥虎豹，召皮軒，車九流，驅馳東西，所為悖道。古制寬，大臣有隱退，今去不得，陽狂恐知，身死為世戮，奈何？君，陛下故相，宜極諫爭。」

《漢書》卷六八《霍光傳》：
昌邑王即位二十七日，曾与僚属密议罢黜霍光职权，但被霍光以行为淫乱而废。昌邑國群臣因涉昌邑王事而被入罪，皆被處死，死者二百多人，只有龔遂與中尉王吉因數次勸諫而得以免死，受髡刑，發配築城。蘇軾《》析此事，「其中從官，必有謀光者，光知之，故立、廢賀，非專以淫亂故也。二百人方誅，號呼於市，曰：『當斷不斷，反受其亂。』此其有謀明矣。特其事秘密，無緣得之。著此者，亦欲後人微見其意也。」

据《漢書·霍光金日磾傳》載霍光所述的劉賀罪行：“受璽以來二十七日，使者旁午，持節詔諸官署徵發，凡千一百二十七事。”刘贺在即位27天内，就做了1,127件荒唐事情，平均一天40件。霍光以其不堪重任，與大臣奏请上官太后（霍光外孫女）下诏，于同月癸巳（公历8月14日）废黜了他，并且亲自送他回到封地昌邑，削去王号，给他食邑二千户，另赐刘贺的四个姐妹汤沐邑千户。同年9月10日，霍光尊立戾太子唯一的遺孫劉病已為帝。

元康二年，霍光寫信給山阳太守张敞：“谨备盗贼，察往来宾客。毋下所赐书。”要求当地官员密切监视刘贺。前63年汉宣帝封刘贺為海昏侯。

刘贺的儿子刘充国、刘奉亲都在袭封海昏侯之前死去，海昏侯国一度绝封，汉元帝初元三年（前46年）才复封刘贺另一个儿子刘代宗为海昏侯。

2016年3月2日，考古学家通过玉印、墨书金饼以及奏章副本署名三重证据确认江西南昌海昏侯墓的墓主人就是第一代海昏侯刘贺。

海昏侯墓是中国迄今发现的保存最好、结构最完整、拥有完备祭祀体系的西汉列侯墓园，其中主体以主墓、侯夫人墓为核心，还包括7个附葬墓及门、阙等高级礼制性建筑。
刘贺的陪葬物品中，也发现了不少补品，而这些补品有可能是冬虫夏草。出土文物中还发现了一个形似制酒用品的青铜“蒸馏器”。“一开始，我们猜测这个器具是用来制作果汁或者炼丹的。”考古队的杨领队说，“经鉴定后，我们发现了芋头的残留物。”
海昏侯墓园位于南昌新建区大塘坪乡观西村东南约1000米的墎墩山上，自2011年开始发掘至2015年底，已出土金器、青铜器、玉器、陶瓷器、竹编、草编、纺织品和简牍、木牍等各类珍贵文物近2万件。


</doc>
<doc id="10995" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10995" title="1月13日">
1月13日

1月13日是公历年的第13天，离一年的结束还有352天（闰年是353天）。






</doc>
<doc id="10996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10996" title="奥兰多·布鲁姆">
奥兰多·布鲁姆

奥兰多·強納森·布蘭查·布鲁姆（，）生於英国英格兰坎特伯雷，是一位英國演員。2001年，他出演了电影《魔戒》中饰演精灵弓箭手勒苟拉斯一角，并一举成名。知名作品包括《特洛伊：木馬屠城》、《王者天下》、《神鬼奇航》系列、《霍比特人》系列。

奧蘭多布魯生於 1977年，名字是以16世紀一個英國作曲家命名的。他有一個姐姐：薩曼莎布魯( Samantha Bloom)。

奧蘭多最初以為他的生父是他母親的丈夫 亨利布魯（ Harry Saul Bloom ，亨利布魯（1913-1981）是一位南非出生的猶太人，也是反種族隔離的小說家。他父親在奧蘭多4歲時過世。但當他13歲時（亨利過世後9年），奧蘭多的母親向奧蘭多坦白：他的生父其實是 柯林史東(Colin Stone)。柯林史東是他母親的夥伴，也是他們家的朋友。 Colin Stone,是「協和國際語言學校」的校長 。後來在亨利布魯去世後成了奧蘭多的法定監護人。

奧蘭多布魯的母親，Sonia Constance Josephine (née Copeland)出生在印度的加爾各答，她是弗朗西斯·約翰·科普蘭和貝蒂·康斯坦茨·約瑟芬( NéeWalker)的女兒。弗朗西斯·約翰·科普蘭是一名內外科醫師。因為這樣的關係，奧蘭多布魯有個從事攝影師的表哥塞巴斯蒂安·科普蘭。他母親的親戚住在塔斯馬尼亞州(澳大利亞)、日本、印度等地，帶英國血統，並且部分親戚的血統源自肯特。

奧蘭多布魯在英國國教會教會長大，小學就讀位於英格蘭坎特伯里的聖彼得衛小學(St Peter's Methodist)，在英格蘭坎特伯里德國王學校讀初中，然後升入坎特伯里的聖愛德蒙學校。奧蘭多布魯在7歲時被診斷出有失讀症，他因為閱讀和拼寫困難，在課業上遇到許多挫折，但他的母親鼓勵他：這是一個小障礙，但也是上天給的一份禮物。

1993年，他搬到了倫敦，在漢普斯特德美術學院讀了兩年的戲劇、攝影與雕刻課程。之後，他加入國家青年劇院，他花了半年在國家青年劇院學習，然後得到獎學金進入英美戲劇學院．他開始參與電視劇演出，包括《急診室 (電視劇)》和《》。

毕业于伦敦音乐戏剧学院。他曾在一次事故中严重受伤，被认为再也无法站立起来，随后却奇迹般地恢复了健康。

奧蘭多布魯姆最早获得的电影角色是1997年的电影《王爾德和他的情人》，在裡面飾演一名男妓。1999年他從市政廳音樂及戲劇學院畢業2天後，他得到魔戒系列中的一個重要角色勒苟拉斯(2001–2003)。他原本是試鏡法拉墨這個角色，法拉墨一直到第二部才有戲份,但導演，彼得傑克森，要他演勒苟拉斯。在拍攝一場戲時，他從馬上摔下並且傷到了肋骨，但最後他康復並繼續參與拍攝。2002年，他也出演雷利史考特的戰爭電影《黑鷹計劃》，在裡面演PFC Todd Blackburn。2002年，他被選為時人青年雜誌選為 "25歲以下最熱門的25位明星"，而且也在2004年被時人 (雜誌)列為好萊塢最熱門的單身漢。所有在《魔戒》中的演員都連續三年被美國演員工會提名最佳整體表現獎，最終在2003年以《魔戒三部曲：王者再臨》贏得獎項。因為《魔戒三部曲：王者再臨》他也得到其他肯定，包括 歐洲電影獎、好萊塢節獎、英國帝國獎 還有青少年票選獎，及各種的獎項提名。

接著，他和綺拉·奈特莉、強尼·戴普的電影 《 神鬼奇航：鬼盜船魔咒》在2003年暑假風靡一時。在 《神鬼奇航：鬼盜船魔咒》取得好成績後，他和布萊德·彼特、艾瑞克·巴納 、彼得·奧圖 一起出演《特洛伊：木馬屠城》，在裡面中飾演是引發特洛伊戰爭的帕里斯。2005年，他主演《王者天下》、《伊麗莎白小鎮》 。2006年，他參演 《神鬼奇航2：加勒比海盜》、《血染天堂》 並在《血染天堂》擔任聯合製作人。奧蘭多布魯是2006年在Google新聞被搜尋最多次的男星。

2007年，奧蘭多布魯再次在《神鬼奇航3：世界的盡頭》飾演威爾·杜納(2007年5月24日上映)。從市政廳音樂及戲劇學院畢業後，奧蘭多布魯 一直想當舞台劇演員,並且表示想離開電影界一段時間去從事舞台劇，他強烈渴望找尋適合他的題材並想找回初心。2007年夏天，他出演了一齣 David Storey的劇。他的角色是從他們父母40周年結婚紀念日回來的三兄弟之一。2011年，他與羅根勒曼、馬修·麥迪恩、雷·史蒂文森、路克·伊凡斯, 出演《3D劍客聯盟：雲端之戰》。．奧蘭多布魯在由彼得·傑克森所指導的哈比人電影系列中的兩部 《哈比人：荒谷惡龍》 和《哈比人：五軍之戰》哈比人：五軍之戰中再次飾演魔戒系列中經典角色勒苟拉斯。2013年8月，奧蘭多布魯獲得他在百老匯舞台劇的第一個演出機會，在美國理查德羅傑斯劇場以羅密歐的角色在《羅密歐與茱麗葉舞台劇》登台，被紐約時報劇場評論家Ben Brantley評價為“一流的百老匯演出”。

2017年，在迪士尼電影《加勒比海盗5：死无对证》中回歸客串威爾·杜納。與勞米·拉佩斯搭檔，出演反恐電影《全面封鎖》。主演電影《羅馬人》在愛丁堡電影節首映，中資合作電影《極致追擊：龍鳳劫》將於2017年9月上映。

拍攝《魔戒系列》後，他和該劇演員一起去紋身，他的是精靈文數字「9」，代表魔戒遠征隊的九位成員與友誼。 他有養一隻狗叫Mighty。

2002年，與同是演員的凱特·博斯沃斯開始約會，兩人的關係時好時壞，到2006年正式分手。

2010年6月21日，跟澳洲名模米蘭達·凱爾結婚，2011年1月产下一子Flynn Christopher Blanchard Copeland Bloom。2013年10月26日，跟澳洲名模米蘭達·凱爾共同發出聲明，聲明中提及「經過六年多的相處，最近還是決定正式分開」宣告離婚。

2016年1月的第73屆金球獎後，布魯與凱蒂·佩芮開始交往。兩人於2017年3月確認分手。但2017年8月12日，兩人又被拍到一起去看紅髮艾德的演唱會。
2019年2月，奧蘭多與凱蒂·佩芮訂婚。

奧蘭多布魯姆長期致力於幫助弱勢兒童。2007年，奧蘭多布魯姆首次探訪尼泊爾（卡斯基、奇特旺）的學校後，開始支持聯合國兒童基金會。他談到關於教育的重要性，並且表示他看到聯合國兒童基金會在水資源及公共衛生計畫上為當地家庭提供了幫助。奧蘭多布魯姆同意為當地的學校廣播節目出演一個小角色。
2008年，奧蘭多布魯再次拜訪尼泊爾，他去了解 聯合國兒童基金會如何透過計畫提供乾淨的水給當地家庭。他拜訪了莫斯科一個兒童貧困家庭救助中心。另外，他也去了塞拉耶佛親自關心當地孩童的狀況。 2009年，奧蘭多布魯姆開始擔任聯合國兒童基金會的國際親善大使，並且在當年10月份，在洛杉磯為兒童權利公約（CRC）錄製了公開宣言。2010年3月，奧蘭多布魯姆與數名好萊塢明星及出席在洛杉磯舉辦的國際創意論壇（Global Creative Forum），該論壇鼓勵影視業多關注聯合國 關於氣候變遷、受暴力的婦女等重要議題。 2012年，以親善大使的身份前往南非，參與關於幫助孤兒、受虐孩童、輟學生的計劃。2014年他去了約旦伊爾比德。2015年他去了西非賴比瑞亞。他也呼籲歐洲各國對避難及遷入的新移民孩童提供更完善的保護。

POPSUGAR 100大名人

2011年，獲選第29名．2012年，獲選第76名． 

時間：2014年4月2日，在好萊塢星光大道上留下個人星形獎章。

星星位置（地址）：6927 Hollywood Boulevard



</doc>
<doc id="10997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10997" title="宁波市">
宁波市

宁波市，简称甬，有时亦简称宁，是中华人民共和国东南沿海重要的港口城市、浙江第二大城市、长江三角洲南翼经济中心和国家历史文化名城。宁波市位于浙江省东部，长江三角洲南翼，北临杭州湾，西接绍兴，南靠台州，东北与舟山隔海相望，全市陆地面积9365.58平方千米。

宁波建城于738年，但有人类居住的历史可以上溯到新石器时代。宁波拥有长期的经商传统，宁波商帮是全国闻名的商帮。航运和对外交流历史悠久，最远可以上溯至战国，是海上丝绸之路的重要门户。鸦片战争之后，宁波成为通商口岸，这客观上促进了宁波的近代化。在中国实行改革开放政策以后，宁波经济由于临港产业和私营经济的带动而迅速发展。与此同时，寧波舟山港的货物吞吐量更是跃居世界第一，集装箱吞吐量亦居世界前列。

目前，宁波是副省级的计划单列市以及国务院批准的较大的市，拥有地方性法规的立法权。2011年，国务院批复的《浙江海洋经济发展示范区规划》中，宁波处于浙江海洋经济发展的核心区域。

宁波简称“甬”起自周朝。“甬”为象形字，形状接近古代钟形。这一形状来源于鄞县、奉化两地县境上的山峰。由于这些山峰很像古代的覆钟，因而古代称甬山，穿过这一地带的江即称为甬江，这一地区称为“甬”地。

传说夏时，宁波即有“鄞”的称谓。这一称谓作为县名一直延续至今。公元前473年（周元王三年），勾践筑城于句余，改称句章，这是今宁波境内最早的城市。公元前222年（秦王政二十五年）置会稽郡，宁波所属地域设鄞、鄮、句章三县。621年（唐武德四年），句章、鄞、鄮3县地置鄞州。625年（唐武德八年），废鄞州，鄞州属地隶属于越州。738年（唐开元二十六年）分越州立明州，隶属于江南东道。742年（唐天宝元年），明州改称余姚郡，隶属于越州。758年（唐乾元元年)，復名明州。1195年（南宋绍熙五年），宋宁宗赵扩即位，赐明州年号庆元，升为庆元府。1276年（元至元十三年），改庆元府为庆元宣尉司。次年，改为庆元路总管府。1367年（元至正二十七年），改庆元路为明州府。1381年（明洪武十四年），因明州同国号，且当时明州下辖定海县（今镇海区），取海定则波宁之义，始称宁波，沿用至今。

宁波拥有中国江南新石器时代代表性的河姆渡文化（距今7000-6500年）。遗迹出土了大量的栽培稻谷、耕作农具、干栏式建筑遗存和家养牲畜遗骨以及原始宗教用品。这一文化遗迹证明，早在7000年前，宁波所在的宁绍平原东部已经有人类活动，并且文明达到了一定的水平。

宁波的行政区域在这一时期屡次更迭，但是始终没有形成一个完整的地域概念。夏时，宁波所在地称为为鄞，春秋时，宁波所属地区为越国地，当时，越王勾践曾于今慈城镇境内建有句章城，成为宁波境内最早的城池。战国中期以后，宁波所属地区成为楚国辖地。前221年，秦统一六国，宁波地区属会稽郡，置鄞、鄮、句章3县（一说鄞、鄮、句章、余姚4县）。西汉初年，宁波所在的会稽郡曾经属于荆国和吴国，七国之乱平定后，恢复会稽郡。589年（隋开皇九年)，并句章、鄞、鄮、余姚4县为句章县，设治小溪，隶属于吴州（即会稽郡）。

佛教在三国两晋南北朝时期开始影响宁波。甬上最早的佛寺普济寺建于三国时期，现今的两大佛寺阿育王寺和天童寺则可以追溯到西晋。宁波的海防也从那个时期开始。132年（西汉阳嘉元年），为防范曾旌起义军，浃口（今镇海口）首设戍驻兵。而在这之前的春秋时期，句章港已成为重要的军港。

唐代，宁波正式建制。当代宁波的市域范围在当时已经基本确定，同时，许多宁波城市延续至今的建筑和地名也来自于唐代。821年（长庆元年），明州州治迁到三江口，并筑内城，标志着宁波建城之始，唐子城南城门现为宁波鼓楼。在此前后，明州城内外天封塔、灵桥、它山堰等重要建筑和工程建成。这其中，许多工程经过历代修缮重建，得以保留到今日。于此同时，宁波港成为全国主要的对外贸易港口，对外交流日益繁荣，以遣唐使、佛教交流为代表的对日交流和对外贸易呈现出繁荣的态势。
宋代，经过五代时吴越国的开发，明州经济有了进一步发展。随着以王安石为代表的一批文人官员的上任，明州的文化教育开始发展，经世实用的世风开始形成。特别是南宋建都临安之后，明州依靠靠近首都的地理优势和长期的贸易传统，文教和对外交流一度达到鼎盛。伴随着江南的开发，明州（庆元）的对外贸易和港口也进一步发展，其标志为999年（北宋咸平二年），起海关作用的明州市舶司成立。此后，随着契丹和西夏对北宋疆域的进犯，北方港口式微，明州港作为江南港口，地位日渐重要，与高丽、日本等国都拥有贸易和文化交流。日本佛教临济宗、曹洞宗均从明州传入日本。在航海过程中，由福建传来的妈祖信仰在宁波得到传承，并成为宋朝的官方神灵。

忽必烈定都北京后，南宋将领张世杰在庆元抵抗蒙古入侵失利，败走。但是，抵抗元朝统治的斗争不断，一定程度上影响了商业的发展。然而，由于元朝较少抑商，又由于所辖疆域广大，贸易通路便捷，这时的对外贸易仍然有较大的发展，标志为庆元市舶司一度下辖温州、上海、澉浦多处市舶机构并直属于中书省。元末，方国珍割据宁波，1367年（元至正二十七年）12月归降朱元璋，庆元路重新改名明州府。

为避国号讳，1381年（明洪武14年）3月20日，明州因辖有定海县，取“海定则波宁”之义，更名为宁波，这一地名一直沿用至今。明初，宁波设有全国三座市舶司之一的宁波市舶司，明州与日本、朝鲜的官方贸易仍然延续，宁波成为中日勘合贸易的唯一港口。但是，随着东南沿海倭寇日益猖獗，明朝政府加强了海禁，同时将岛屿居民迁往内陆，市舶司也屡建屡废，极大地影响了宁波的对外贸易。晚明，葡萄牙在双屿港的走私贸易一度繁荣，客观上也促进了宁波的对外交流。由于打击倭寇的需要，戚继光和俞大猷等抗倭名将多次在宁波作战，许多海防设施的遗迹保留到今天。明代万历、天启年间，宁波帮开始崛起，在京师成立会馆组织，日后逐渐成为全国十大商帮之一。

1645年（清顺治二年），宁波明代官员降清。此后，张苍水在宁波坚持反清长达20年。为了镇压反清运动，清政府颁布迁海令并实施海禁政策，这一政策使得宁波对外贸易损失惨重。直至1679年（康熙二十三年），海禁方才解除，但乾隆年间，重开海禁。在海禁较为松弛的时期，由于日本也实施了锁国政策，因此，经由宁波的中日贸易不如先前那样繁荣，但是宁波与西方国家的贸易却日渐繁荣，早期传教士开始在宁波活动。黄宗羲、全祖望等闻名全国的大学者创立浙东学派，对后世产生了巨大的影响。同一时期，宁波商人作为十大商帮中的重要组成部分，开始影响全国。

1840年，第一次鸦片战争爆发，定海、镇海和宁波其他地区相继失守。从1840年至1842年，宁波居民利用各种方式进行抵抗，清政府也曾派遣奕经率领的官军试图收复宁波，但遭遇惨败。《南京条约》签订后，宁波被开辟为通商口岸，外资的迅速进入，官吏的腐败和太平天国的战乱使得宁波本土经济凋敝。此时，宁波商人大批前往上海，并逐渐在金融和众多实业领域占据领导地位，海上宁波人成为上海重要的族群。宁波本地也在西方和洋务运动的影响下逐渐近代化，并在中法战争中取得了镇海之战的胜利。

中华民国时期，宁波经历了巨大的动荡。民国初年的军阀混战使得宁波政局一度不稳，直到20世纪30年代方才有所缓解。这一时期，宁波的城市面貌有了较大的改观，大批现代市政设施得到兴建。抗日战争时期，日军在宁波实施细菌战，造成宁波市中心死亡百余人。面对侵略，宁波人也进行了反抗。国货运动在彰显宁波人爱国热情的同时，也促进了宁波本土商人的发展。與此同時，上海的宁波商帮也经历了较大的波折。抗战前是宁波商人黄金时期，但是，随着日本渗透上海，宁波商人的经济地位开始走下坡路。1945年抗日战争结束后，中国大陆严重的通货膨胀和内战使得部分宁波商人陆续迁往香港、台湾和美国，继续发展。

中华人民共和国成立后，宁波行政区划发生了较大变化，同时，原有的许多制度被废除，宁波成为重要的海防前哨和军事要地。和中国大陆其他地区一样，各种政治运动席卷宁波。1956年5612号台风登陆之时，由于片面强调保证丰收导致救援不力，象山县近3500人死于台灾。文化大革命时期，余姚发生了震惊全国的武斗事件，造成了很大的伤亡。

改革开放后，宁波经济开始依托港口和个体私营经济迅速发展，逐渐进入中国大陆各城市前列。1984年，邓小平提出“把全世界的‘宁波帮’都动员起来建设宁波”的口号，在海外取得成就的宁波帮人士此时在包玉刚等人的带动下开始支持家乡建设。在宁波帮、宁波本地企业家和政府三股力量的推动下，宁波乡镇企业和小型国有企业改制成为民营或外资企业，形成特有的转型模式。宁波港也从内河港口转变为海港，与舟山港形成的组合港吞吐量位居世界第一。临港加工业成为宁波经济的重要支柱。进入21世纪，宁波已经成为长江三角洲地区重要的经济中心和浙江发展海洋经济的核心区。

宁波位于东经120°55'到122°16'，北纬28°51'到30°33'之间，东临东海，靠近舟山群岛。北临杭州湾与嘉兴、上海相望，西面与绍兴相接，南面与台州相连，陆地总面积为9816平方公里，海域面积9758平方公里，岸线总长1562公里，其中陆上长788公里，岛屿岸线长774公里，岸线总长居浙江全省的三分之一。

宁波地处浙东低山丘陵东北部，市域西南为丘陵，东部靠海。山地、丘陵各占市域面积两成，平原占四成，谷地占一成。境内平原有堆积平原和剥蚀平原两种类型，其中堆积平原位于市域中部、北部和港湾两岸，而剥蚀平原多位于余姚西南和宁海中部。最大的平原为市域中部的宁波平原。市域北部的三北平原是市域内第二大平原，其面积由于北宋以来的大面积筑塘而不断扩大。市域内最大的半岛为穿山半岛和象山半岛，隔象山港相望。市域内主要山脉有四明山和天台山。四明山是天台山脉的支脉，在宁波境内自北向南穿过余姚、鄞州和奉化。天台山在宁波境内的支脉除四明山外，其余4大分支从宁海西北、西南进入宁波，延伸至北仑、镇海。境内最高峰为位于余姚南部的青虎湾岗，海拔979米。海拔500米以上，1000米以下的山地多位于市域西南，而海拔500米以下的丘陵多分布于宁海、象山、象山港和姚江沿岸。

宁波地貌形成于中生代时期。侏罗纪燕山运动带来的强烈火山活动使宁波的地貌特征基本形成。白垩纪时期，东北方向断裂下陷，造成低洼地带堆积。喜马拉雅运动早期，陆地大幅抬升，盆地扩大，东部海岸线基本形成。后经多次海侵和海退，形成海积平原并发育形成新的陆地，最终形成现在的地貌景观。

宁波境内河网密布，主要水系为甬江水系，占到流域面积的59%。主要入海河流有甬江、姚江和奉化江。姚江和奉化江在三江口合流后称甬江。甬江河口呈喇叭形，潮汐现象明显。姚江大闸建成后，潮流量锐减，因而产生明显淤积，需要人工疏浚。姚江发源于四明山夏家岭，过四明湖水库后与浙东运河汇合，从招宝山汇入东海，是宁波历史上重要的航道。奉化江干流为剡江，发源于四明山大湾岗，此后东流出亭下水库至江口，依次与东江和鄞江汇合，最后向北至宁波三江口与姚江汇合。整个宁波地区河网密布，灌溉、供水、航运、排涝十分便利。

宁波海岸线漫长，大陆海岸线起自余姚西三闸，终到宁海旗门港，总长788公里。甬江口以北岸线较为平直，多为泥质、沙质海岸。甬江口以南岸线较为曲折，多为岩岸、泥质岸相间。杭州湾位于市域北端，为钱塘江河口，呈扇形凸出。象山港位于大陆海岸线中部，穿山半岛与象山半岛之间，为狭长半封闭海湾，生态条件优越，适宜海洋生物生存。三门湾位于市域南端，适宜海涂养殖，为浙东海防门户。沿海潮汐属不正规半日期潮型，甬江、象山港、三门湾的潮差自北向南递增。

宁波境内共有大小岛屿531个，面积524.07平方公里，其中绝大多数为面积小于0.5平方公里的小岛。南田岛为市域内最大的岛屿，位于象山县，面积90平方公里。面积超过20平方公里的岛屿除南田岛外还有高塘岛、大榭岛和梅山岛。重要的列岛有泗礁列岛、韭山列岛、渔山列岛、三岳山列岛等。其中，位于渔山列岛的五虎礁为中国领海基点之一，韭山列岛部分区域为国家级自然保护区。

宁波地处亚热带季风气候区，气候温和湿润。由于倚山靠海，气候多样性较为明显，灾害性天气相对频繁。多年平均气温16.5℃，1月最冷，平均气温4.9℃。7月最热，平均气温28.1℃。主要雨季为3至7月的春雨和梅雨，8至9月的台风雨和秋雨。由于地处冷暖气团交汇地带，灾害性天气较为频繁。主要气象灾害为干旱、台风、暴雨、洪涝、冰雹、霜冻、寒潮等。历史上出现次数最多的自然灾害为干旱和洪涝，其次为台风。

宁波四季分明，冬、夏季长4个月，春、秋季长2个月，季风交替明显。春季气温转暖，但由于冷暖空气交汇频繁，有倒春寒出现。夏季受西太平洋副热带高压控制，出现较长时间伏旱天气。8至9月间，台风在带来灾害的同时，也带来充足的降水。秋季气候相对凉爽，有时也会出现秋老虎天气。中秋后气温较为稳定，有“十月小阳春”之说。冬季受西伯利亚冷高压控制，天气干燥寒冷，盛行偏北风。
宁波地区最主要的土壤大类为水稻土土类、红壤土类、粗骨土土类和滨海盐土土类。其中，水稻土土类占宁波土壤总面积的28.94%，由人工耕种形成，广泛分布于平原、丘陵坡地和夷平面台地。红壤土类占土壤总面积的28.42%，主要分布于低山丘陵地区。粗骨土土类占土壤总面积的17.07%，多位于山地中上部以及坡度较陡部位。滨海盐土土类占土壤总面积的14.56%，多位于潮间带和海堤外滩涂。

宁波市域内植被分布南北差异不大，而东西方向差异明显。主要森林植被为马尾松，市域南北皆有分布，栽培经济作物则大都适应性较强。随海拔差异，自西向东依次分布有针叶林、阔叶林、栽培植物和滨海植被。针叶林分布于山顶，多为次生演替形成，部分保护较好地区也有针阔混交林。750米以下山地、丘陵分布有阔叶林，相当一部分为人工造林形成。天童森林公园、瑞岩寺林场、宁海南溪温泉等处保存有阔叶林原始群落。栽培植物多位于海拔50米以下，包括粮食作物、经济作物和人工栽培林木。滩涂和滨海荒地则分布有盐蒿、芦苇等耐盐植物。

宁波市是一个副省级城市，由宁波市政府进行管理。现任中共宁波市委书记为郑栅洁，裘东耀为市长。

宁波市现辖6市辖区，2县级市，2县。鄞州、海曙、江北、镇海、北仑、奉化为宁波的市辖区，慈溪、余姚为宁波下辖的县级市，宁海、象山为宁波下辖的县。此外，位于镇海区的宁波石化经济技术开发区、位于鄞州区的宁波国家高新技术产业开发区和宁波东钱湖旅游度假区、位于奉化区的宁波溪口雪窦山风景名胜区和位于慈溪市的宁波杭州湾新区不属于行政区划，但是分别在所辖区域拥有县级社会行政管理职能。2010年，宁波开展卫星城市试点，截至2011年年末，共有余姚泗门镇、慈溪观海卫镇和周巷镇、奉化溪口镇、宁海西店镇、象山石浦镇、海曙集士港镇、江北慈城镇8个镇被赋予部分县级经济社会管理权限。

历史上，今舟山市部分地区原属宁波管辖，通行宁波话。1953年3月，定海、普陀、岱山与原属于江苏省的嵊泗部分岛屿成立舟山专区，后改地级舟山市。

宁波经济兴起于南宋。当时，大批南迁人口为宁波带来了先进的文化和技术，使得宁波的农业生产有了大幅度的进步。北方的战事又使得宁波港的地位得到了提高。明清时期，宁波作为重要的港口，其繁荣程度与国家对外贸易的大政方针紧密相关。鸦片战争之后，由于上海的兴起，太平天国的战乱以及西方商人对市场的占领，宁波经济有了较大的倒退。改革开放之后，宁波由于深水港的开发和个体、私营经济的发展再度繁荣。

目前，宁波是长江三角洲经济区南翼重要的商业中心，中国重要的港口城市。宁波个体私营经济发达，纺织、化工、汽车、家电、机械、文具为宁波工业中的重要部门。宁波舟山港为中国货物吞吐量最大的港口。与此对应，临港工业和对外贸易对宁波经济的贡献巨大。

-{zh-hans:;zh-hant:}-
宁波工业的主要门类为石油化工、纺织、机械、冶金、电子、建材等。其中，化工、纺织服装、机械为宁波工业的三大支柱。宁波化工主要以石油化工、化工原料、橡胶、塑料和染料的生产为主。位于镇海区的宁波石化经济技术开发区、位于北仑区的宁波经济技术开发区和大榭开发区是宁波重要的化工基地。宁波纺织和服装工业较为发达，区域集中度较高。毯类、针织、服装辅料生产规模在中国大陆位居前列。2006年，宁波的服装产量占到中国大陆服装产量的12%。宁波主要的服装产品为西服、衬衫、针织产品，并在这些产品的生产中出现了雅戈尔、杉杉、罗蒙等著名品牌。1997年创立的宁波国际服装节是中国大陆同类型展会中规模最大的博览会之一。宁波的机械工业也较为发达，主要的优势产品为注塑机、汽车零部件、液压元器件、微型轴承等。

工业的发展在给宁波带来巨大产值的同时，也带来了不可忽视的环境问题。2005年之后，宁波全市已几乎成为重酸雨区，酸雨率达到97.2%。另一方面，灰霾天气逐渐增多，细颗粒物（PM2.5）带来的危害日趋严重。对于工业区，特别是临港石化企业较为密集的区域而言，臭氧和有机废气的排放问题尤为突出。造成这些环境问题的原因一方面由于在数量众多的中小企业设备落后，环保意识淡漠，另一方面则与政府片面追求经济增长而忽视环境危害，政府中经济发展、能源管理、环境保护等部门缺乏统筹有关。

由于气候湿润，雨量丰富，宁波种植业发达。2004年，全市共拥有耕地33.81万公顷，林地42万公顷，河湖4.9万公顷，浅海43.3万公顷，滩涂9.6万公顷。2004年，宁波粮食总产量83.73万吨。市域北部主要出产棉花，套种蔬菜、瓜果等作物。市域中部位粮油主产区，兼种蔬菜、席草等作物。东南部沿海地区各种作物综合发展，为柑桔主产区。西部山区耕地零碎，为单季稻、甘薯、马铃薯主产区。全市主要经济作物为蔺草、水果、茶叶、花卉等，而养殖业主要的产品为水产、禽蛋、生猪等。在此基础上形成了一系列特产，例如奉化水蜜桃、奉化芋艿头、余姚杨梅、鄞州蔺草等。

由于面朝东海，同时河湖资源丰富，宁波的渔业也非常发达。宁波渔业主要以海洋捕捞、海水养殖和淡水养殖为主，主要海产品为潮间带出产的缢蛏、泥蚶、泥螺、花蛤，港湾等处出产的鮸鱼、毛鳞鱼、鲳鱼、梭子蟹、海蜇、对虾，浅海出产的大黄鱼、带鱼、乌贼等。主要的渔场有大目洋渔场、猫头洋渔场、韭山渔山渔场等。随着东海渔业资源的衰竭，宁波的海洋捕捞业正日渐走下坡路。

宁波的商业史由来已久。宁波商帮曾是中国十大商帮之一，并且是唯一成功进行近代化转型的地方商业团体。目前，宁波的批发零售业占宁波第三产业的比重最大，2009年这一比值达到22.9%。三江口商圈是宁波最重要的商圈，其中的中山东路商业带有“浙东商业第一街”之称。位于此商业带，建成于2002年10月的天一广场被誉为宁波的“商业航母”。和义大道购物中心是宁波奢侈品销售的重要门户。除三江口之外，其他区域自21世纪初也涌现出不少商业中心。位于鄞州新城区的万达商圈也已经形成，其中包含万达广场和联盛商业广场，是宁波目前规模最大的城市综合体。此外，老外滩、月湖盛园、鼓楼沿等结合历史文化因素的休闲消费场所也日渐兴起。由于商业的规模和质量，宁波自2004年起连续多年入选福布斯中国最佳商业城市榜前十名。与此同时，大型商场品牌雷同，特色相近，辐射半径偏小等因素也制约着宁波商业的进一步发展。

宁波本土金融业从钱庄起步。宁波钱庄业起步于17世纪初，当时位于江厦的钱行街是宁波钱庄集中之处。太平天国时期，由于贵金属运输被切断，宁波本地钱庄开始出现过账制度，资金收支不必使用现金，而通过钱庄汇转，统一清算。这一改变使宁波传统的钱庄业向现代银行业转变。而宁波商帮中也曾涌现出秦润卿、虞洽卿等大批金融界人士。

目前，宁波境内拥有四大国有商业银行、多家股份制商业银行和地方商业银行分行。宁波银行是宁波本土上市银行，在中国大陆其他地区设有多家分行，2008年不良贷款率为中国大陆上市银行中最低。宁波民营资本进入银行业的现象非常普遍。鄞州银行是中国大陆首家由民营资本控股的股份合作制银行，而宁波各地小额贷款公司达到14家，大部分为民营。 此外，不少农村信用社经过产权改革，成为农村商业银行，其中包括慈溪农村商业银行、镇海农村商业银行等。

借助港口和工业基础，宁波的大宗商品现货交易也较为繁荣，2011年现货交易规模位居中国沿海城市首位，并形成了中国塑料城、镇海液体化工产品市场等一批区域价格中心，以及宁波神化、浙江远大、前程石化等一批运营商。与之配套的物流、集疏运网络、金融、信息、电子交易等方面的服务也在不断完善。2011年，随着浙江海洋经济发展示范区成为国家战略，宁波大宗商品交易所成立，计划通过5年时间成为华东乃至全国重要的商品交易市场。

宁波是中英南京条约规定的五个通商口岸之一，也是1984年中国14个沿海开放城市之一。长期的对外贸易传统和邻近深水良港的优势使宁波成为外贸强市，一般贸易出口额占中国大陆一般贸易出口总额的5.5%，在中国大陆省、自治区和计划单列市中处于前十位。对外贸易对宁波经济的影响巨大，宁波经济外向度超过110%，出口依存度超过70%。全市四分之一的就业人口从事与外贸相关的工作，外贸企业超过10000家，年进出口额上亿美元的企业超过100家。主要出口产品为机电产品、纺织服装和轻工工艺产品。在拥有贸易额的同时，宁波对外贸易普遍处于国际分工中的低端，缺乏创新意识。著名的例子为2010年南非世界杯中使用的呜呜祖拉大部分为宁波制造，但生产商只能获得5%的微薄利润，这一现象也引起了媒体的关注。

与中国大陆各大城市相似，宁波的地价和房价也处于较高的水平。宁波的房地产市场从2002年开始较快上涨，并出现了泡沫的征兆，引起各界的关注。2004年的宏观调控政策也没有对宁波造成实质性的冲击。2005年，宁波六区房价达到6306.08元/平方米，并被媒体评论为“透支明天的需求”。截至2010年7月，宁波新房均价达到13438元每平方米，位居中国大陆城市第七。与此同时，2010年，宁波房地产投资占到固定资产总投资的25.3%。高房价促使宁波家庭债务比例居高不下，其中房地产贷款为其中的主要部分。而宁波城区仍然居住着大批低收入家庭，高房价使得这部分居民改善居住条件的愿望难以达成，同时也使得贫富差距进一步拉大。
位于北仑区的宁波经济技术开发区（NETD）建区于1984年10月，是中国大陆第三个国家级经济技术开发区，同时也是面积最大的开发区之一。截至2010年年末，宁波共拥有开发区、高新区、保税区、保税港区、保税物流园区、出口加工区等各种类型开发区21个，是中国大陆少数几个拥有全部类型海关特殊监管区的城市之一。其中，宁波经济技术开发区和宁波大榭开发区是国家级经济技术开发区，宁波国家高新技术产业开发区是国家级高新技术产业开发区，梅山保税港区是中国大陆第五个保税港区。这些开发区在宁波的工业和对外贸易中占到较大的份额。

-{zh-hans:;zh-hant:}-
宁波是中国传统文化发达之地。自宋代王安石任鄞县县令，发展文教以来，宁波历代产生了一系列有影响的学派和一批重要的大学者，在哲学、史学等方面颇有建树，并对日本等近邻国家产生了一定的影响。同时，宁波文化也受到了海洋文化以及长期经商传统的影响，这些影响在民俗、饮食等方面表现得较为明显。此外，五口通商和宁波商人与西方的交流也使宁波文化受到了西方文化的一定影响。

宁波的学术文化可以追溯到北宋庆历年间。当时，杨适、杜醇、楼郁、王致、王说五位大学者成为宁波学术文化最早的代表，史称“四明庆历五先生”。王安石创立鄞县县学，邀请五先生讲学，宁波学术活动开始繁盛。南宋时，宁波人杨简、袁燮、舒璘、沈焕发展了陆九渊的心学，并在宁波月湖讲学，吸引大批门人，形成四明学派。其中，杨简对后世的学术影响最大。杨简将心学溯源到孔孟，提出“吾心即道”、“永在人心”、“良知良能”、“公心为政”四说。

明代，余姚思想家王守仁（阳明）继承了陆九渊“心即理”的说法，提出“知行合一”、“致良知”以达到“万物一体”的境界。王阳明有姓名可考的弟子有3000多人，其中余姚王学一传弟子32人，形成姚江学派。其后学对王学的发展为日后浙东学派的形成奠定了基础。王阳明的学说经过日本人中江藤树和余姚人朱之瑜（舜水）的传播，形成了日本“阳明学”。

清代，余姚学者黄宗羲受到老师刘宗周的王学影响，进而摆脱王学，形成“盈天地皆气”的哲学思想。黄宗羲的著作《明夷待访录》在政治、经济、法律、军事、教育等方面多有论述，体现了“民本”的思想。此外，黄宗羲在天文、地理、数学、艺术、宗教等方面也有一定研究。54岁以后，黄宗羲在浙江各地讲学，其中，在宁波讲学影响最大，共有从学者百余人，其中高足18名，这使宁波成为了浙东学派的发祥地，著名后学有万斯大、万斯同、全祖望等人。

宁波是中国著名民间故事梁祝传说的发源地之一。根据唐代张读《宣室志》记载的梁祝故事，梁山伯曾任鄮县县令，亡于任上。祝英台出嫁时途经梁墓，痛哭以至地陷，遂合葬，称“义妇冢”。梁山伯庙和墓位于今海曙区高桥镇，据民国《鄞县通志》载，庙建于晋代，宋、明、清、民国时曾多次修缮。民间有“若要夫妻同到老，梁山伯庙到一到”的俗语，并形成了每年三月初一、八月十六赛会和八月初七坐夜香会的习俗，同时形成了梁山伯护佑康王赵构、梁祝结发等相关传说。1999年，以梁山伯庙为中心的梁祝文化公园建成，成为一座爱情主题公园。

除梁祝传说外，历代宁波人也创作出各种各样的民间故事，涵盖人物、地理、风速、土特产等各个方面。其中的徐福东渡传说和布袋和尚传说与梁祝传说一道被列入国家级非物质文化遗产名录。

宁波的地方剧种有甬剧、姚剧、平调等，外来主要剧种有越剧、京剧、绍剧等。甬剧是宁波本土戏剧，形成于清乾隆年间，在田头山歌、唱新闻的基础上吸收马灯调等民间曲调而形成。最初仅为消闲时的清唱，后受到其他剧种影响加上表演和伴奏，逐步形成自身的表演风格。传统作品有《半把剪刀》、《天要落雨娘要嫁》、《借妻》等。艺术特点为形式自由，表演细腻，贴近生活，民间词汇丰富。宁波市甬剧团为市内主要表演团体。越剧前身“的笃班”于1906年传入宁波。此后，越剧在宁波受到了极大的欢迎。宁波市越剧团为市内重要的越剧表演团体，曾多次承担对外演出任务。

宁波地方曲艺主要有四明南词、宁波走书、唱新闻等，最初多为农闲娱乐，后成为卖艺人谋生技艺。演唱材料多为改编后的社会新闻和民间故事，经过艺人不断完善形成。四明南词由民间唱曲发展而成，辞章华丽，曲调高雅，多在喜庆场合演唱。宁波走书由一唱一和式的田头山歌发展而来，多以四弦琴伴奏，因表演时动作幅度较大而得名。唱新闻由唱“朝报”（官方新闻）演变而来，后来成为盲人在航船上演唱的曲艺形式，目前已停唱。

被列入国家级非物质文化遗产名录的宁波戏曲、曲艺有甬剧、姚剧、宁海平调、四明南词、宁波走书。

宁波依山靠海，地理环境构成了宁波民风的基础。佛教的广泛影响，宋代以来的学术文化，明清以来的商业传统和近代传入的西方文化也对宁波民俗造成了一定的影响。

时令方面，宁波与中国其他地区一样，有春节、元宵、中秋等传统节日，也有观音成道等本土习俗较为重视的节日。在众多节令中，较有特色的是八月十六过中秋的习俗。相传，这一习俗与南宋宰相史浩有关。婚俗方面，富家有“十里红妆”的习俗，制作大量基于本地朱金木雕和泥金彩漆工艺的精美生活用品作为嫁妆，迎送嫁妆的队伍绵延十里因而得名。商业方面，由于商业繁荣，不少以行业命名的道路流传至今。宁波也流传有大量商业谚语，例如“功名要求，生意靠兜”，“不怕卖不掉，就怕话不到”等等。和渔业生产相关的民俗有象山石浦声势浩大的谢洋妈祖赛会。随着时代变化，不少风俗习惯已经难觅踪影。

被列入国家级非物质文化遗产名录的宁波民俗有十里红妆、奉化布龙、象山渔民号子、渔民开洋、谢洋节和石浦-富岗如意信俗。

宁波菜又名“甬帮菜”，是浙菜中的支脉。宁波菜历史悠久，明清时已名声大振。宁波菜取材自东海海鲜，内河河鲜和山珍土产，尤以海鲜为著名。宁波菜的烹饪方法有30余种，以炒、炸、烩、熘、蒸、烧、腌、靠8种方法最为成熟。与江南饮食偏甜的特点不同，宁波菜的特点为“鲜、咸、臭”，其中，“鲜”指宁波菜讲究鲜嫩软滑，注重突出食物原味的特点。“咸”指宁波菜多腌制食品，其代表为红膏咸呛蟹、腌雪里蕻（咸齑）等。“臭”指宁波人对部分食物通过发酵食用，食物散发出一定臭味的特点，代表为“宁波三臭”（臭冬瓜、臭苋菜梗、臭菜心）。

宁波菜的代表菜品为冰糖甲鱼、锅烧河鳗、腐皮包黄鱼、苔菜小方烤、火臆金鸡、荷叶粉蒸肉、彩熘全黄鱼、网油包鹅肝、黄鱼鱼肚、苔菜拖黄鱼，合称宁波十大名菜。宁式鳝丝、雪菜大黄鱼等则是宁波人喜爱的家常菜。

宁波小吃同样具有特色。传统的“宁波十大名点”为龙凤金团、豆沙八宝饭、猪油洋酥脍、鲜肉小笼包子、烧卖水晶油包、宁波猪油汤团、三鲜宴、鲜肉蒸馄饨、豆沙圆子。其中，宁波猪油汤团以其用料、做工、香气和口感而闻名于世。

宁波拥有一批重要的手工艺技艺，包括朱金木雕、泥金彩漆、金银彩绣、骨木镶嵌、红帮裁缝技艺、草席编织等。其中，朱金木雕、泥金彩漆、金银彩绣合称“三金”，为宁波传统手工艺的代表作。由于现代生活方式成为主流，这些手工技艺日益远离日常生活，带来了保护和传承方面的困难。

朱金木雕在宁波有近千年历史，以漆朱贴金为特色，在木雕基础上施以精心上漆和贴金。明清时繁荣，大量用于民间日常生活，千工床、万工轿、鼓亭、台阁装饰是朱金木雕的代表作。泥金彩漆兴盛于明清，其技法为在木胎表面利用调成的漆泥进行堆塑，此后进行贴金上彩。与朱金木雕相近，泥金彩漆也大量应用于日常器物的装饰。金银彩绣即利用金线、银线和其他各种丝线在丝绸表面形成不同绣品。金银彩绣的主要工艺为盘金和填金，多用于官服、民间喜庆和宗教用途。骨木镶嵌诞生于隋唐，成熟于清代乾隆年间，主要工艺为在木器表面嵌入动物骨骼，创作出各种题材。红帮裁缝技艺形成于19世纪末，为宁波人创造的西服缝制工艺，需经过130多套工序，其中大部分为手工完成。

被列入国家级非物质文化遗产名录的宁波手工艺有朱金木雕、骨木镶嵌、泥金彩漆、金银彩绣、越窑青瓷烧制技艺和海盐晒制技艺。

宁波开埠后，电影由西方传入，最早由西方商人、外籍传教士放映。1910年时，宁波江北岸、城内已有幻仙戏园、万胜影戏馆等多家电影院。宁波商人亦是中国民族电影事业的开拓者。1910年7月9日，王敬文在江北何家弄开设群英聚乐公司放映电影，这是宁波人开创电影事业的开始。1913年，张石川执导中国第一部故事片《难夫难妻》。1916年，中国第一家自主电影制片公司“幻仙影片公司”在宁波成立。上海明星影片公司创办人任矜萍，香港邵氏兄弟影片公司创办者邵逸夫、邵仁枚，中华人民共和国成立后的首任文化部电影局局长袁牧之都是宁波人。

宁波也是不少影视作品的拍摄地。蔡楚生执导的电影《渔光曲》曾在象山石浦取景，该电影成为中国首部获得国际奖项的影片。祖籍宁波的香港喜剧演员周星驰自导自演的电影《长江7号》在宁波东钱湖等地拍摄。建成于2003年5月的象山影视城是中国著名的影视拍摄基地，曾经拍摄《神雕侠侣》、《赵氏孤儿》等多部著名影视作品。宁波广电集团也曾参与拍摄了《北风那个吹》、《小姨多鹤》、《向东是大海》等多部知名电视剧。

1854年由美国基督教传教士创立的不定期刊《中外新报》为宁波最早的报刊，刊载新闻、宗教、科学、文学等内容，面向中国全国及英国、日本发行。1903年创办的《宁波白话报》是宁波人自办的最早报刊。20世纪初，宁波办报风气开始风行，到五四运动之后达到顶峰。从1919年至1927年，宁波共出现报刊杂志60余种，相当于1919年前总数的三倍，后大部分停刊。目前，宁波报业由宁波日报报业集团旗下的《宁波日报》、《宁波晚报》、《东南商报》等多种报刊，新华社浙江分社主办的《现代金报》，浙江日报报业集团主办的《钱江晚报》、杭州日报报业集团主办的《都市快报》形成竞争态势。

宁波最早的广播电台开办于1932年，为爱好者开办的业余广播电台。1938年，鄞县政府开办广播电台。此后，市区出现多家广播电台。宁波人民广播电台成立于1951年秋，目前拥有三大频道，覆盖宁波及周边地区近千万人口。宁波电视台成立于1984年，目前设有5个频道，受众近千万。

宁波目前主要的网络媒体为中国宁波网和东方热线，分别由宁波日报报业集团和宁波公众信息产业有限公司运营。

宁波对中国「三大球」的发展扮演着不同程度地推动作用，篮球更已成为了宁波的一张「城市名片」，八一火箭篮球俱乐部将主场设在了宁波雅戈尔体育馆，球队在1996年至2001年賽季间，垄断了六届联赛冠军，很好的提升了宁波的篮球氛围。2008年，中国女排在宁波北仑建成了训练基地，基地占地约100余亩，建筑面积约3.3万平方米，国家女排队员每年在这里进行不少于一个月时间的集训。2011年4月，中国男排也首次将集训安排到了北仑基地。也正因为如此，宁波承办了世界女排大奖赛在内的诸多国际国内排球赛事。宁波还曾有两支职业足球俱乐部参加过中国足球乙级联赛，分别为宁波中豹和宁波华奥。

除此之外，宁波对其他众多体育项目的推广起到重要的作用。清初鄞县人王征南为內家拳的著名传人。宁波籍著名商人应昌期是围棋运动的重要推动者。北仑训练基地还拥有中国乒乓球、羽毛球、拳击、柔道、摔跤、举重等九支国家队的训练基地。2010年起，宁海县成为国家体育总局批准，中国体育报业总社主办的中国体育论坛永久会址。

宁波地区居住的本土居民属于吴越民系。靖康之乱以后，由于北方战乱，大批士族南迁，宁波在人口增加的同时，人口素质也得到了较大提升。明代，由于倭患，宁波人口大减，嘉靖年间宁波人口与元末相比减少近一半。清代中期，由于玉米、番薯等旱粮作物的引进，山地的开发以及开放海禁和“续生人丁永不加赋”的政策，宁波人口迅速增长。1840年以后，由于战乱频发，宁波人口增长缓慢，特别是抗日战争时期，宁波人口减少了近20%。中华人民共和国成立后，20世纪50年代至60年代，宁波人口快速增长。除三年困难时期外，人口自然增长率均超过15%。后随着计划生育的实施，人口自然增长率明显下降。但1979年以后，随着经济的发展，宁波外来人口迅速增加。2000年至2010年间，宁波外来人口占到了常住人口净增量的79.8%，位居中国大陆副省级城市之首。

根据宁波市统计局2016年统计数据，宁波市域户籍人口591万人，其中非农业人口311.6万人，占52.7%，农业人口279.4万人，占47.3%。男性293.4万人，占49.6%，女性297.6万人，占50.4%。2010年第六次全国人口普查显示，宁波共有常住人口760.56万人，其中市区349.16万人。目前，宁波市境内共有55个民族成分（塔吉克族除外），人口主体为汉族，人数较多的少数民族有苗族、土家族、布依族、壮族、回族等。其中，89%的少数民族人口为外来人口。

据2011年统计数据，宁波共有外来人口430万人，占到总人口的43%，总数为浙江省第一。宁波外来人口九成来自省外，主要来自安徽、四川、江西三个省。外来人口在为宁波带来劳动力和经济发展的同时，也带来了社会治安状况的下降和社会资源紧缺。同时，外来人口在宁波发展的过程中，也遇到了机会等方面诸多的不平等。

宁波话是宁波地区的主要方言，通行于宁波中心城区、镇海区、北仑区以及慈溪市观海卫镇、余姚市丈亭镇以东，宁海县岔路镇以北和象山县。慈溪市、余姚市西部通行绍兴话，而宁海县南部通行台州话。此外，宁波存在两个方言岛，分别是慈溪市观海卫镇的燕话（又名卫里话）和象山县爵溪街道的所里话。前者来源于闽语，而后者来源于官话。

宁波话属于吴语太湖片甬江小片，对上海话影响很大，上海话中的“阿拉”即出自宁波话。同时，上海话对宁波话也造成了较大的影响，宁波话中的外来成分大都来自于上海话，其中包含一部分英语、日语的借词。宁波市境内不同区域的宁波话也存在着一定的内部差异。由于推广普通话，宁波年轻一代相当一部分已无法使用宁波话，这也引起了一定的关注。宁波本地的电视台和广播电台也已推出了一定数量的以宁波话播音的节目。

宁波靠近普陀山，佛教在宁波有不小的影响，并在宁波人的日常生活中扮演了重要的角色。天童寺是禅宗四大寺之一，阿育王山广利寺、鄞县天童山景德寺、奉化雪窦资圣禅寺在南宋时为五山十刹之一。同时，宁波作为港口很早就对外国人开放，也是外国传教士最早进入中国的地方之一，因此宁波也有许多基督新教和天主教的信众。

宁波有“东南佛国”之称，最早的佛寺可以追溯到三国时期，为吴太子太傅阚泽修建于慈湖北侧的普济寺，今存遗址。宁波佛教主要流派以禅宗、天台宗、净土宗等，历代高僧辈出。佛寺林立，一度宁波老城区寺庵总数达到96座，市境内达到2456座。现存的重要的佛寺有阿育王寺、天童寺、七塔寺、雪窦寺、岳林寺等。佛教在宁波拥有广泛的信众基础。历代浙东文人多与佛教关系密切，而民间传说不断，最著名的便是关于布袋和尚的传说。而清末民初宁波商人外出经商的历史又使得留守家中的妇人成为重要的佛教信奉团体。由于海路运输便利，宁波也成为东亚佛教交流的重镇。唐代，鉴真东渡时曾数次在宁波休整。宋代，日本天台宗创始人最澄往来宁波多次。在日本信徒逾800万的曹洞宗的祖庭即为宁波天童寺。

天主教传入宁波始于明代崇祯年间。鸦片战争之前，天主教在宁波的传播范围较小，且屡屡受到官方打压。鸦片战争后，1850年，法国传教士顾芳济在宁波药行街建立主教座堂，后改建为宁波圣母升天堂。1872年，江北岸天主堂建成，现为全国重点文物保护单位。1949年前，天主教会曾在宁波兴办多所教会中小学，后均停办。1958年，宁波市天主教爱国会成立，1979年底，恢复因文化大革命停止的宗教活动。

基督新教于1843年11月11日由美北浸礼会医生玛高温传入宁波。此后，美北长老会、英国圣公会等新教派别分别进入宁波。各新教派别在宁波传教的同时，也兴办医院、孤儿院等慈善设施，并创办报刊宣传新知。1950年，西方传教士离开宁波。1956年，宁波市基督教三自爱国运动委员会成立，1958年，教会联合。1978年底，恢复因文化大革命停止的宗教活动。

宁波教育的传统可以追溯到公元738年设立的州学。1048年，鄞县县令王安石创办县学，学术文化自此繁荣。五口通商后，外国传教士在宁波创办了50余所现代学校，其中的宁波女塾是中国最早的女校。洋务运动以后，以叶澄衷为代表的一批具有远见的宁波工商业者开始在宁波创办近代教育。戊戌变法以后，储才学堂（今宁波中学）和效实中学官办和民办的一批现代中学得以创立，并成为今天宁波中等教育的中坚力量。改革开放以后，在经济发展和海外宁波帮的推动下，宁波大学等一批高等院校开始建立，填补了宁波高等教育的空白。其中，宁波诺丁汉大学是中国第一所经教育部批准的中外合作大学。

截至2010年，宁波境内共有高等学校15所。其中，部属院校一所（公安海警学院）。普通中学301所，其中浙江省一级重点中学23所。小学513所。高中段学校入学率达到98.97%，高等教育毛入学率达到50%。尽管如此，宁波优质教育资源仍然供不应求，小学升初中的竞争压力巨大。与此同时，公立重点高中兴办民办初中的现象曾经一度非常普遍，共有13所省级重点中学兴办民办学校，并一度获得官方的首肯。2006年，奉化中学由于兴办“校中校”的相关问题而遭到国家发改委的通报批评，这也使宁波“名校办民校”的问题受到了关注，并使公立民办学校存在的公平性遭到了质疑。2009年，宁波所有义务教育阶段民办学校完成改制，一部分公立民办学校转为公办学校，另一部分转为独立的民办学校。然而，这一措施并没有有效缓解优质教育资源短缺带来的压力。

宁波公益事业的传统可以追溯到北宋。当时，官方在宁波设立扶养弱势群体的机构“广惠院”，后形成了严格的规章制度保证其运行。南宋时的官办和剂药局每年无偿散药数千帖。与官方慈善相比，更加突出的是民间慈善。士族富商纷纷建立义庄，资助乡里，同时捐资兴建学校，修建桥梁水利。清代中叶以后，由于人多地少的矛盾日益突出，绅商的崛起和西方慈善思想的影响，保婴会、义庄、义学等成为当时民间慈善事业的热点。20世纪前后，宁波慈善事业更多地与开启民智、改良习俗相联系，并产生了发行彩票等现代慈善形式。到20世纪30年代，宁波已拥有一批有影响力的慈善机构，并成功举行了捐资修建灵桥等大型活动。目前，宁波慈善事业依然活跃。自1998年起，来自宁波的慈善捐助资金占浙江全省的三分之一，同时涌现了“顺其自然”、严意娜等一批爱心人士。宁波部分爱心人士通过网络进行组织，举行了一系列的爱心活动，其中较为著名的是救助流浪者“犀利哥”的活动。在形成一定风气的同时，宁波的民间慈善也存在透明度、公信力缺乏的问题。

宁波的传统建筑与江南苏、皖一代的建筑样式较为接近，宗法制度和风水观念影响很深。进入近代，西方文化的影响使得体现折衷主义等混合风格的教堂、民居建筑在宁波出现。宁波也兴建了一批特色鲜明的现代建筑，这些建筑成为了城市新的地标。此外，桥梁建筑也是宁波建筑中的一大特色。宁波全市拥有多座跨海大桥，便利了城市的对外交通。各具特色的城市桥梁也丰富了宁波的城市景观。

宁波的传统民居建筑受到宗法制度的影响较深，一些古村中至今还保留着完整的祠堂建筑及相关的伦理体系。与江南民居相同，宁波的民居大都采用“合院式”布局，利于内外空气对流，并带来冬暖夏凉的居住条件。院落之间紧紧相靠，院落的山墙大都高出屋顶，形成封火墙。这种高墙窄巷的布局是宁波传统聚落的特点。大户人家的封火墙多采用马头墙的形制，以体现出主人的地位高下，这一特点在清代特别是晚清时期的宁波民居中体现得尤为明显。在清朝中叶之前，高墙同时也是家族的象征。宁波传统民居的墙门常以姓氏命名，例如“张家墙门”、“洪家墙门”等，同一墙门内居住的大都是同一家族的成员。在这些墙门内，家族的地位最为重要，因而采光条件最好的正厅为祭祀用途，而两侧多为暗间，供各家庭居住。清朝中叶以后，由于商业的发展，家庭的私密性成为重要的考量因素，因而逐渐形成了独门独户的民居。在这些民居中，正房为客厅，兼做祭祀，两侧同样采光良好的明轩作为家庭起居室的新式布局。

1842年宁波被辟为通商口岸后，宁波的建筑样式有了较大的改变。江北岸成为外人居留地，教堂、邮政局、巡捕房等一批西式建筑相继建成，其中的代表为江北天主教堂。该建筑为典型的哥特式建筑，同时借鉴中国建筑的特点，于圣室上方采用中国式攒尖顶，覆盖筒瓦，为早期中西建筑融合的重要实例。宁波邮政局旧址则为古典主义风格建筑，采用砖砌柱式和拱券结构装饰，色彩采用巴洛克手法的青红对比，为宁波近代西洋建筑的代表。

19世纪中期开始，宁波民居建筑也受到了西方建筑风格的影响，在保留老墙门建筑布局的同时，西方联排式建筑得到采用。同时老墙门繁复的装饰得到简化，改用鄞县梅雨红石作门框，清水砖露砌边框，上砌拱形山花或巴洛克风格的卷涡山花。这形成了宁波近代的石库门建筑。太平天国时期，太平军与清军拉锯长达半年，大批民众迁居江北岸，使得房价剧增，大批石库门建筑在这一时期得到修建。20世纪30年代以后，随着经济萧条，石库门建筑被纷纷拆分出租，成为社会大众的居所。

随着经济的发展和城市建设的进步，宁波也建成了一批现代建筑。除了位于三江口的城市中心区外，新建的高楼还位于东部新城和南部商务区等处。目前，已建成的最高建筑为位于南部商务区，高228米的商会·国贸中心。另有多座高度超过200米的楼房正在建设中。

宁波的不少现代建筑体现了宁波的城市特点。宁波博物馆属于新乡土主义风格建筑，建筑外形的设计灵感来源于宁波的地理特征和海洋在宁波历史中的作用。建筑外墙由“瓦爿墙”和“竹条模板混凝土”构成，体现了宁波传统民居的建筑特色和江南水乡的特点。设计者王澍因这一风格成为首位获得普利兹克奖的中国籍人士。宁波大剧院采用贝壳造型作为其外观，剧场则形如贝壳中的珍珠。而宁波书城则利用原有太丰面粉厂厂址改建而成，保留了宁波近代工业的遗存。2013年重建的宁波站也采用了代表天一阁名称内涵的“天一生水，宁波甬浪”作为其设计概念。

由于宁波平原河网密布，自古桥梁众多，现今仍有不少古桥存留于世。但由于技术限制，宁波三江上在很长时间内只有浮桥存在。宁波三江口第一座现代桥梁是建成于1936年的灵桥，建成时为中国最大的独孔大环桥，已成为宁波的象征。截至2011年底，宁波三江上共有19座桥梁。这些桥梁形态各异，有“一桥一景”的说法。其中的不少桥梁所使用的技术创下中国大陆桥梁建筑的记录。在桥梁增多带来交通便利的同时，桥梁带来的噪声污染以及市民活动空间的压缩也引起了部分市民的不满。

为了便利对外交通，消除水域带来的交通障碍，宁波建设了多座跨海大桥。其中，2008年建成通车的杭州湾跨海大桥全长36公里，建成时为世界上最长的跨海大桥，将宁波到上海的路上距离缩短了近120公里。2009年通车的金塘大桥全长21公里，连接宁波和舟山金塘岛，建成时为世界上位于外海的最大跨径的斜拉桥。横跨象山港的象山港大桥通车于2012年，全长6750米，结束了象山半岛不通高速公路的历史。

-{zh-hans:;zh-hant:}-宁波位于东海之滨，北临杭州湾，东临东海，历史上陆路运输并不发达，但是水运十分发达。宁波港（明州港）长期以来一直是中国的重要港口。在古代，明州港的货物上溯姚江，通过浙东运河到达杭州，此后再通过京杭大运河到达全国各地。至今，宁波港和舟山港整合成为的宁波舟山港，已经成为吞吐量世界第一的港口，更是成为组合港的典型代表。20世纪90年代以来，伴随着港口的发展，宁波的道路运输快速发展，铁路和航空业日趋完善。

宁波出现港口的历史可以追溯到春秋时期的句章港。唐宋时期的明州港是全国最重要的港口之一，为海上丝绸之路的重要出发点。鸦片战争以后，南京条约将宁波划为通商口岸。但是，由于上海港的崛起，宁波港未能得到较好的发展。直到20世纪70年代之后，随着镇海港和北仑港的建设，宁波港方才有了较大的发展。2006年1月1日，宁波舟山港正式启用，成为中国大陆第一个跨地市港口，其货物吞吐量于2010年达到世界第一。

宁波港口的发达得益于其自然条件和地理位置。宁波港以舟山群岛为屏障，码头建设无需设置防波堤。进港水深超过18.2米，可开发的深水岸线超过120公里。宁波处于中国大陆海岸线的中部，向外可在1000海里内到达香港、釜山、神户等港口，向内可以通过长江和京杭大运河到达中国内陆地区。目前，宁波舟山港宁波港域（即宁波港）共设有七个港区，最大泊位吃水深度22.5米，可停靠25万吨级轮船。主要经营的项目为集装箱、煤炭、原油、成品油、矿石、杂货等。

宁波最早的铁路是始建于清末民初的沪杭甬铁路宁波江北至曹娥江铁路。1938年，为防御日军进犯，杭甬铁路全线被拆除。中华人民共和国成立后，在原有甬曹铁路路基上重建曹甬铁路并跨过曹娥江直达萧山，形成萧甬铁路，并在宁波南门地区修建新宁波站。2009年，甬台温铁路通车，结束了宁波没有高速铁路的历史。2013年通车的杭甬客运专线使宁波接入全国高速铁路网。宁波铁路枢纽北环线使得宁波铁路形成“客货分线、南客北货”的环状铁路格局。

宁波地区规模最大的客运火车站为宁波站。车站始建于1959年，重建并重新开放于2013年。宁波站为杭深线上8台16线客运枢纽，可与轨道交通2号线、4号线、公交、出租车等其他交通方式零换乘。此外，地区性客运站还包括萧甬铁路余姚站、甬台温铁路奉化站和宁海站以及杭甬客运专线余姚北站和庄桥站。其中，庄桥站将和宁波站以及改建后的宁波东站一道组成宁波主城区“一城三站”的铁路客运体系。货运方面，宁波北站是宁波地区最大的货运站。规划中宁波铁路集装箱中心站是中国《中长期铁路网规划》提出的18个铁路集装箱中心站之一。

宁波首条公路为1929年通车的城区至奉化公路。民国统治时期，共修建宁波至穿山、横山、观海卫等处的公路14条，总长447公里。中华人民共和国成立后，截至2011年末，宁波公路总里程已达到10455公里，其中高速公路为415公里，一级公路为937公里。

经过宁波的普通国道有228国道（丹东–东兴线）、329国道（舟山-鲁山线）和527国道（象山-义乌线）三条。329国道在宁波市内总长134.53公里。公路从余姚五车堰入境，经慈溪、镇海、鄞州至北仑白峰码头。由于交通便利，329国道沿线的慈溪、余姚、北仑等地企业依国道布局，形成了近百里的沿线经济带。在带来物流便利的同时，这种布局方式也带来了巨大的交通隐患。228国道和527国道则为2013年版《国家公路网规划》新增，尚处于规划中。宁波境内的普通省道则有8条，分别通向下属县市和周边地区。

1996年建成，连接杭州和宁波的杭甬高速公路是宁波，也是浙江省第一条高速公路，目前为杭州湾环线高速公路的一部分。沈海高速公路从北向南穿过宁波，向北通过杭州湾跨海大桥连接嘉兴、上海，向南连接台州、温州。甬金高速公路向西连接金华。甬舟高速公路跨海连接舟山。宁波绕城高速公路环绕宁波中心城区，并将多条辐射状高速公路相连。甬莞高速公路（甬台温复线）经过象山港大桥跨越象山港连接象山县，未来将跨过三门湾抵达台州和温州，并可最终到达东莞。穿山疏港高速公路连接宁波港穿山港区，便利港口集疏运。杭绍甬高速公路等多条高速公路正在兴建或规划中。

宁波境内最早的机场为1932年5月建成的段塘水上机场，现已废弃。目前，市域内有两座使用中的机场，分别为宁波栎社国际机场和宁波庄桥机场。

宁波栎社国际机场(ZSNB)位于海曙区，宁波城区西南12公里，1936年曾建成军用机场。1987年7月，宁波新建民用机场开工，1990年6月建成投用，为浙江省第一座民用机场。2005年11月，机场正式成为国际机场。截至2011年年底，宁波栎社国际机场共开通至中国大陆27个城市以及香港、澳门、台湾、韩国、新加坡的航班。在宁波栎社国际机场三期规划中，将新建T2航站楼及其他附属设施。同时，轨道交通2号线也将引入机场。宁波庄桥机场位于江北区，最初为抗日战争期间日军修建，1953年扩建，为海军航空兵使用。1984年开通民用航线，1990年停止民航业务。

宁波的城市道路建设始于1925年。1927年，公园路成为宁波首条沥青马路。1933年，在原城墙基础上修建的环城马路建成。改革开放后，道路条件有了较大改善。宁波老城区马路由三江隔开，形成较为独立的路网。其中，海曙区路网呈网状，鄞州区呈方格式，江北区则成倒三角式。中山路、联丰路 - 柳汀街 - 药行街 - 百丈路是宁波中心城区的东西向主干道，穿过宁波市中心。解放路、人民路 - 江厦街 - 灵桥路是宁波中心城区贯穿南北的主干道。宁波正在现有道路基础上建设城市快速路网络，计划形成以机场路、通途路、世纪大道、环城南路为内环，北外环路、东外环路、鄞州大道、甬金高速连接线为外环的城市快速路网。第一条城市快速路宁波机场快速干道已于2011年10月31日通车，北外环快速路和环城南路快速路正在建设中。

由于城市建设的问题，宁波市中心的道路呈现分段过密的特点，最短的路段只有300余米，被居民戏称为“炮仗马路”，这给使用者带来了不便。另一方面，一些城市快速路规划出台被批评为过于草率，并未考虑沿线居民的感受。2009年永达路连接线高架规划出台时曾经由于距离小区过近引起沿线小区业主的强烈反对，后规划方案不得不修改为隧道。

宁波公共汽车运营始于1956年2月。当时，宁波市区第一条公交线路开通，往返于庄桥和南门之间。此后，直到1978年，宁波只有11条公共汽车线路。20世纪90年代以后，宁波的公共交通有了较大的发展，市六区的每个行政村均已通公交。宁波公共汽车的主要运营方为宁波公交总公司，下设永平、永安、永昌、永盛和镇海公共交通有限公司。郊县和主城区部分区域由各区县公交公司运营。主城区重要的公交公司有公运公交、城乡公交、北仑公交和东方巴士。

尽管从时间上看，宁波公交有了较大的发展，但是，仍然受到了不少质疑。一方面，随着宁波城市框架的扩大和城市道路建设的不断完善，公交严重滞后于城市道路建设已成为亟待解决的问题。另一方面，旧有的公交体制造成跨区公交不便，中心城区前往周边县市的公交缺乏。这些原因都导致宁波的公交优先政策迟迟收不到实效。2012年起，宁波开始增加市域公交线路，使得跨区公交缺乏的现象得到了缓解。2013年7月，宁波率先在浙江省内开始实施公交一小时免费换乘措施，使得公交的使用率有了一定的提升。

宁波轨道交通是浙江省内第二个开通运营的城市轨道交通系统。宁波轨道交通筹建于2002年。2008年8月，轨道交通近期建设规划获得国家发改委批准。2009年6月26日，全长20.8公里的宁波轨道交通1号线一期工程全面开工，并于2014年5月30日开通运营，成为浙江省内第二条开通运营的地铁线路。至2016年3月，宁波建成1号线和2号线一期，形成总长74.5公里的十字形轨道交通网络。

根据2015年确定的宁波轨道交通线网规划，宁波六区共规划有7条市区线，全长271.6公里。1号线从高桥到霞浦，2号线从栎社国际机场到小港，3号线为澥浦到陈婆渡，4号线为慈城到东钱湖，5号线为环线，6号线为古林至新碶。此外，连接市域内各县市的线路也已经纳入规划，并将于2013年至2020年间开始建设。根据国务院2013年批复的《宁波轨道交通近期建设规划（2013–2020年）》，到2020年，宁波将形成一至五号线形成的“四线一环”轨道交通网，轨道交通线网总长达到173.1公里。除服务于主城区的轨道交通网络外，宁波还规划建设3条区域铁路线路，通往慈溪、余姚和奉化。其中的奉化线已于2015年年底开工建设。此外，根据远景规划，至2030年，宁波市区轨道交通将形成“一环两快七射”的布局结构，线网规模将达到409公里。

公共自行车是宁波慢行交通网络的主要组成部分。宁波市境内最早出现的公共自行车服务为宁海公共自行车，2011年6月5日投入使用，是中国首个推广公共自行车的县级市。宁波公共自行车于2012年3月出现在城市规划中，并于2013年9月22日启用，用于解决公共交通中的“最后一公里”问题。至2014年8月，宁波六区共建成公共自行车网店609个，并与公交车和轨道交通进行了衔接。宁波公共自行车可使用甬城通卡进行租赁，1小时内可免费使用，各网点提供24小时租还服务。

除公共自行车外，休闲步道也是宁波慢行交通的组成部分。三江六岸步道位于姚江、奉化江和甬江沿岸，主要用途为休闲、健身功能。东钱湖一带也在规划具备休闲旅游功能的步道系统。

宁波历史上曾经历多次大规模战事。公元399年，孙恩起义，次年登陆浃口，攻至绍兴地区，沿途攻陷句章、余姚，后兵败。1130年正月，金兵为追逐康王赵构攻至明州城下。宋军起初抵抗，后撤退，民众纷纷逃难。十六日城破，二月初三，金兵撤走焚城，“存者无几”。元末，方国珍于庆元（宁波）割据，拥兵设置，后投朱元璋。明代，倭寇反复侵扰宁波沿海，俞大猷、戚继光等名将在宁波主持抵抗。清初，黄宗羲、张煌言等人组织抗清。兵败后张煌言被杀。

近代，第一次鸦片战争时期，1840年7月，英军占领定海后进犯镇海，伊里布求和。1841年9月，英军再陷定海，三总兵殉职，10月10日镇海陷落，次日宁波府城陷落。1842年3月，清廷“扬威将军”奕经率清军和四川嘉绒藏族土军欲收复宁波，于城中遭到伏击，伤亡惨重。1861年12月9日，太平军攻入宁波府城。次年，清军与英法军队围剿太平军。9月，洋枪队统帅华尔在慈城毙命。10月，太平军从宁波府城败走。中法战争时期，1885年(光绪十一年)2月12日，法军将领孤拔率法舰7艘侵入大戢洋面。3月1日至3月20日，屡次进攻镇海口，均被击退。6月26日，法舰撤退，镇海之战取得胜利。

抗日战争时期，1939年7月16日，日军进攻镇海，17日镇海陷失。19日，国军一九四师与十六师发起反击，至22日凌晨击退全部陆上日军，取得镇海抗战胜利。1941年4月，日军发动宁绍战役，19日镇海陷落，20日宁波城厢陷落，22日慈溪陷落，23日奉化、余姚陷落，直至1945年抗战结束。

宁波境内的驻防始于汉代。唐代设明州都督府，筑城守卫。北宋时，明州曾由禁军把守，后改土军驻防。南宋时，庆元府靠近都城临安，因而设置浙东都总管。1133年设沿海制置司，统率水军。元代改沿海制置司为浙东宣慰使司。明代设沿海卫所，共设置宁波卫、定海卫、观海卫、昌国卫、临山卫五卫，沿海与内陆设置铺驿传递信息。清代设定海总兵驻守定海（今镇海），后改为宁绍台温总兵。1898年，两浙新军进驻宁波。宁波光复后成立军政分府，原新军、巡防军统领任正副都督。此后，由于军阀混战，驻防多次更迭。1927年2月19日，国民革命军进入宁波，建立宁台温防守司令部，后改为浙东警备司令部。1941年4月26日，宁波被日军攻陷。抗日战争结束后，国军回驻宁波。

1949年5月25日，中国人民解放军第三野战军进入宁波。7月，浙江军区第二军分区移驻宁波。次年更名为宁波军分区。1969年10月，海军东海舰队机关从上海迁至宁波。目前，宁波设有东海舰队机关、宁波军分区、宁波警备司令部、中国人民武装警察部队宁波市支队等军事机构。

宁波拥有丰富的自然和历史景观。奉化溪口是国家5A级旅游景区，以蒋中正故乡和布袋和尚道场闻名，具历史、文化、佛教、自然风光为一体，旅游热度长期位于宁波首位。东钱湖是浙江省内面积最大的天然淡水湖，传说为范蠡功成之后的隐居之处。湖边多名人遗迹，清代有“陶公钓矶”等“钱湖十景”。四明山是宁波西部呈南北走向的山脉，拥有雪窦山、四窗岩、丹山赤水等多个景区，同时也是国家森林公园。始建于明代的天一阁是亚洲现存最古老的图书馆，也是宁波城市的象征。天童寺和阿育王寺是宁波著名的两座佛寺，均始建于晋代。其中，阿育王寺内藏释迦牟尼顶骨舍利。建于宋代的保国寺大殿以“虫不蛀、鸟不栖、尘不染”而闻名，是宋营造法式的重要代表建筑。庆安会馆是浙江省现存规模最大的天后宫，同时也是中国大陆“七大会馆”、“八大天后宫”之一。此外，一些现代营建的设施也成为了重要的旅游目的地，例如杭州湾跨海大桥、松兰山海滨旅游度假区、凤凰山主题乐园等。

在拥有丰富旅游景点的同时，宁波旅游景点的门票却饱受诟病。一方面，以溪口为代表的部分景点销售价格高昂的联票，屡屡受到网友的抨击，并引用蒋中正后人蒋孝严对中国大陆旅游景点票价的批评作为支撑。另一方面，部分景区对本地居民采取的优惠措施也引起了外地旅游者的不满。

宁波拥有近百家大小博物馆，其中近三成为民办博物馆。宁波博物馆是宁波规模最大的综合性博物馆，现为国家一级博物馆，收藏内容包括宁波历史、宁波民俗和各种专题陈列和特别展览。宁波帮博物馆是展现宁波帮人士成就和帮助国家和家乡发展所作贡献的专题博物馆。宁波拥有众多非物质文化遗产，对这些文化遗产的保护和研究也成为一部分民间博物馆的主题。在这之中，较为著名的有宁海县十里红妆博物馆、鄞州区黄古林草编博物馆、宁波服装博物馆等。在这些民间博物馆的兴办过程中，“民办公助”成为重要的模式。

宁波市区的公园和公共广场有中山广场、阳光广场、月湖公园、日湖公园、江厦公园、梁祝文化公园、姚江公园、中兴樱花公园、福明公园等。其中，中山广场原为宁波中山公园，建于1929年秋，是宁波最早的公园。

宁波的城市夜景集中在市中心的三江口区域。2009年，宁波三江口启用“波光桅影、流转三江”为主题的景观灯照明系统，共包括岸线9公里，桥梁12座。滨江建筑物中设置桅杆特征的景观灯，形成千帆林立的景观，而河岸和桥梁则采用“光影随波”的设计，表现潮水涨落的意境。

宁波是文化重地，因而在历史上活跃在政界、文化界的著名人物众多。近代以来，宁波产生了著名的宁波商帮，大批商业人士出生于宁波。

自南宋开始，宁波出现了大批重要官员。南宋时产生三名宰相的鄞县史氏家族即出自宁波。明代，宁波出现了被誉为“天下读书种子”的名臣方孝孺，还有四位内阁首辅沈一贯、张煌言、熊汝霖和沈宸荃以及多位尚书。中华民国历史上的两位总统蒋中正、蒋经国皆是宁波籍。

宁波商帮兴起于明代中晚期，以创办同仁堂的乐显扬为代表。清代中晚期，宁波商人登陆上海，成为重要的商业和社会力量。这一时期的代表有李也亭、镇海方氏家族、严信厚、叶澄衷、虞洽卿等等。孙中山曾评价道：“凡吾国各埠，莫不有甬人事业，即欧洲各国，亦多甬商足迹，其能力之大，固可首屈一指也。”二战以后，宁波商帮转移到香港、北美等地，此时的代表为王宽诚、包玉刚、李达三、曹光彪、应昌期、张忠谋等。20世纪80年代以来，宁波也涌现了一批商界名人，包括丁磊、庄思浩等。

文化、科技界的宁波名人有明代哲学家王守仁，清代学者黄宗羲、万斯大、万斯同、全祖望，文学家姚燮，书法家梅调鼎。民国时期，宁波出现了文人陈布雷、林汉达，作家柔石、殷夫、唐弢，书法家沙孟海和国画大师潘天寿。当代宁波的文化界名人有戏剧理论家、文化学者余秋雨，英语文学家陆谷孙等，科学界名人有英国诺丁汉大学校监杨福家、北京大学医学部校长韩启德、中国科学院前院长路甬祥、首位华人诺贝尔医学奖得主屠呦呦等。此外，出生宁波和祖籍宁波的两院院士总数超过百名。





</doc>
<doc id="10999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=10999" title="ISM频段">
ISM频段

ISM频段（Industrial Scientific Medical Band），中文意思分別是工业的(Industrial)、科学的(Scientific)和医学的(Medical)，因此顧名思義ISM频段就是各國挪出某一段頻段主要開放給工业，科学和医学機構使用。应用这些频段无需许可证或費用，只需要遵守一定的发射功率（一般低于1W），并且不要对其它频段造成干扰即可。ISM频段在各国的规定并不统一。如在美国有三个频段902-928 MHz、2400-2484.5 MHz及5725-5850 MHz，而在欧洲900MHz的频段则有部份用于GSM通信。而2.4GHz为各国共同的ISM频段。因此无线局域网（IEEE 802.11b/IEEE 802.11g）、蓝牙、ZigBee等无线网络，均可工作在2.4GHz频段上。

在國際電聯無線電規則ITU-R第5條腳註5.138，5.150和5.280 中指定的ISM频段如下：


</doc>
<doc id="11001" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11001" title="分贝毫瓦">
分贝毫瓦

分贝毫瓦(dBm，全寫为“decibel relative to one milliwatt”)为一个指代功率的绝对值，而不同于dB只是一个相对值。

任意功率P(mW)與xdBm換算的公式如下：
以及
例如，1毫瓦(1 mW)换算成分贝毫瓦为0dBm。1瓦特(1 Watt)换算成分贝毫瓦则为30dBm。


</doc>
<doc id="11008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11008" title="蜉蝣目">
蜉蝣目

蜉蝣目（学名：）通称「蜉蝣」，又名螶𧎾，具有古老而特殊的體型結構，是最原始的有翅昆虫。和蜻蛉目同分为古翅下纲下，他们的翅不能折叠。全世界已知有超过3,000种蜉蝣目昆虫，分属于42个科的400多个属。其中约600种见于北美大陆。除南极外，蜉蝣类昆虫见于所有陆地地区。

蜉蝣目昆虫是相对原始的昆虫，并且表现出可能存在于第一种飞行昆虫中的许多祖先性状，例如不能平折在腹部上的长尾巴和翅膀。虽然化石记录不完全，但有证据表明：泥盆纪(2.8亿年前至3.25亿年前)已有蜉蝣存在。成虫体长2.5～32毫米。生活史包括4个阶段：卵、稚虫、亚成虫和成虫。稚虫生活于淡水中，偶见于咸淡水中，具6足，足端具爪，身体由10个体节组成，其中一些体节具鳃；身体末端具2～3条纤细的尾。不同种的稚虫具不同的适应性构造，有的具适于挖掘的顎及附肢，有的种身体扁平，能在狭窄的空间移动，或适于附在水生生物上。

蜉蝣昆虫体形细长柔软，体长通常为3～27mm，触角短，复眼发达，中胸较大，前翅发达，后翅退化，腹部末端有一对很长的尾毛（或稱尾鬚，尾鬚是少数原始昆虫，如本目和直翅目才具有的特征），部份种类並有中央尾丝。

蜉蝣的幼虫生活在淡水湖、溪流中。通常在春、夏季下午的时候．有成群的雄虫“婚飞”，雌虫飞入群中与雄虫交配；产卵于水中；椭圆形的卵很小，表面有络纹，可以黏附在水底的碎片上。幼虫期一般蜕皮20～24次，甚至多达40次；成熟幼虫可以看见一、二对翅芽变黑；两侧或背面有成对的气管鳃，是适于在水中的呼吸器；幼虫成长后，浮出水面，或爬到水边石块、植物茎上，日落后羽化为亚成虫；过一天后經一次蛻皮为成虫。稚蟲水生，成蟲不取食，甚至沒有內臟。壽命很短，約有數小時至數日不等。






</doc>
<doc id="11015" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11015" title="基督">
基督

基督来自于希腊语或，是亚伯拉罕诸教中的术语，原意是“受膏者”（中東地區膚髮易乾裂，古代的以色列王即位時必須將油倒在國王的頭上，滋潤膚髮，象徵這是神用來拯救以色列人的王，後來轉變成救世主的意思），也等同于希伯来语中的"彌賽亞，意思为「受膏者」。在基督教、聖經當中基督是拿撒勒的耶稣专有名稱，或者是稱號，即“耶穌基督”。

基督一词常被误认为是耶稣的姓，因为圣经中曾多次提到「耶稣基督」（Jesus Christ）。相信耶稣基督的人被称作基督徒，因为他们相信並清楚知道耶稣是他们的救世主，或在旧约书中所预言的弥赛亚。大部分犹太教徒反对这一观点，并仍然等待着弥赛亚的到来。而所有基督徒现在正在等待基督耶穌的再临，从而验证弥赛亚预言余下的内容。

基督教神學集中研究耶稣的身位、生活、教授、和工作。又被称为基督学。

根據希伯來人的信仰傳統，被（其他人用油）膏立是一種特別宗教儀式，意思指被選立的人，例如：祭司、君王及先知是神所選定的。在某些场合下一些器具也被油膏抹，用以预备宗教仪式。受膏的重要性，是因为设立圣职（代表会众到神面前赎罪）的需要，而得以强调。例如：『受膏的祭司要取些公牛的血带到会幕』（利未记）。在希伯来圣经之中，被称为“弥赛亚”的多人不是神，无神性含义。犹太教与基督教在弥赛亚等一系列问题上都有分歧）。

彌賽亞是《舊約聖經》中受膏者的意思，希臘文譯作基督。《舊約》時代的猶太人之中，只有三種職份才可以受膏，分別是君王，先知和祭司。不論在《舊約》或《新約》，只有耶穌同時兼備這三個身份，正因為耶穌是君王，是先知，也是祭司，所以耶穌就是真正的受膏者，也就是希臘文中基督的意思，故用來指代耶穌。

在《新約聖經》中，基督是指等候已久而來臨的救世主。聖靈如鴿子般降下，且有聲音被施洗約翰聽見，見證耶穌就是基督、就是舊約所有　神的子民素來所盼望的那位——彌賽亞。耶穌多次給他的門徒證明自己就是基督，並且在他受審時三次聲稱他就是基督。

伊斯兰教穆斯林稱耶穌基督為耶稣（爾撒），他是基督，即彌賽亞，更是一位早於穆罕默德的阿拉使者，儘管穆斯林相信耶稣是聖母瑪利亞所生，但他们不相信爾撒是上帝之子，他们也不相信耶稣死于十字架後復活，而是直接被-{zh-cn:安拉;zh-tw:阿拉;}-升上天堂了。

伊斯兰传统《聖訓》叙述爾撒会在世界末日时，由天國降临俗世：恢复正义、摧毁各種異端、叛教者與假弥赛亚（敌基督）以及伊斯兰教的敌人。



</doc>
<doc id="11016" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11016" title="TCP/IP协议族">
TCP/IP协议族

互联网协议套件（，縮寫IPS）是一個网络通訊模型，以及一整個网络传输协议家族，為網際网络的基礎通訊架構。它常被通稱為TCP/IP协议族（，或TCP/IP Protocols），简称TCP/IP。因為该協定家族的兩個核心協定：TCP（传输控制协议）和IP（网际协议），為该家族中最早通過的標準。由於在網絡通讯协议普遍采用分层的结构，当多个层次的协议共同工作时，类似计算机科学中的堆栈，因此又被称为TCP/IP协议栈（） 。这些协议最早发源于美国国防部（縮寫為DoD）的ARPA网项目，因此也被稱作DoD模型（DoD Model）。這個協定套組由互联网工程任务组負責維護。

TCP/IP提供點對點的連結機制，將資料應該如何封裝、定址、傳輸、路由以及在目的地如何接收，都加以標準化。它將軟體通信過程抽象化為四個抽象層，採取協定堆疊的方式，分別實作出不同通信協定。協定套組下的各種協定，依其功能不同，被分別歸屬到這四個階層之中，常被視為是簡化的七層OSI模型。

1983年1月1日，在因特网的前身（ARPA网）中，TCP/IP取代旧的网络控制协议（NCP，Network Control Protocol），从而成为今天的互联网的基石。最早的TCP/IP由文顿·瑟夫和罗伯特·卡恩两位开发，慢慢地通过竞争战胜其他一些网络协议的方案，比如国际标准化组织ISO的OSI模型。TCP/IP的蓬勃发展发生在1990年代中期。当时一些重要而可靠的工具的出世，例如页面描述语言HTML和浏览器Mosaic，促成了互联网应用的飞速发展。
随着互联网的发展，目前流行的IPv4协议（网际协议版本四）已经接近它的功能上限。IPv4最致命的两个缺陷在于：
TCP/IP成功的另一个因素在於对为数众多的低层协议的支持。这些低层协议对应OSI模型中的第一层（物理层）和第二层（数据链路层）。每层的所有协议几乎都有一半数量支持TCP/IP，例如：以太网（Ethernet）、令牌环（Token Ring）、光纤数据分布接口（FDDI）、点对点协议（PPP）、X.25、帧中继（Frame Relay）、ATM、Sonet、SDH等。

最初想到让不同电脑之间实现连接的，是美国加州大学洛杉矶分校网络工作小组的S.克罗克。1970年，克罗克及其小组着手制定最初的主机对主机通信协议，它被称为网络控制协议（Network Control Protocol，缩写NCP）。该协议被用于阿帕网，并在局部网络条件下运行稳定，但随着阿帕网用户的增多，NCP逐渐暴露出两大缺陷：
在构建阿帕网先驱之后，DARPA开始其他数据传输技术的研究。NCP诞生后两年，1972年，罗伯特·卡恩（Robert E. Kahn）被DARPA的信息技术处理办公室雇佣，在那里他研究卫星数据包网络和地面无线数据包网络，并且意识到能够在它们之间沟通的价值。在1973年春天，已有的ARPANET网络控制程序（NCP）协议的开发者文顿·瑟夫（Vinton Cerf）加入到卡恩为ARPANET设计下一代协议而开发开放互连模型的工作中。到了1973年夏天，卡恩和瑟夫很快开发出一个基本的改进形式，其中的网络协议之间的差异通过使用一个公用互联网协议而隐藏起来，且可靠性由主机保证而不是ARPANET那样由网络保证。瑟夫称赞了Hubert Zimmerman和Louis Pouzin（CYCLADES网络的设计者）在这个设计上发挥重要影响。

由于网络的作用减少到最小的程度，更有可能将任何网络连接到一起，而不用管它们不同的特点，这样能解决卡恩最初的问题。一个流行的说法提到瑟夫和卡恩工作的最终产品TCP/IP将在运行“两个罐子和一根弦”上，实际上它已经用在信鸽上。一个称为"网关"（后来改为路由器以免与网关混淆）的计算机为每个网络提供一个接口并且在它们之间来回传输数据包。这个设计思想更细的形式由瑟夫在斯坦福的网络研究组的1973年–1974年期间开发出来。处于同一时期诞生PARC通用包协议组的施乐PARC早期网络研究工作也有着重要的技术影响；人们在两者之间摇摆不定。DARPA于是与BBN、斯坦福和伦敦大学签署协议开发不同硬件平台上协议的运行版本。有四个版本被开发出来——TCP v1、TCP v2、在1978年春天分成TCP v3和IP v3的版本，后来就是稳定的TCP/IP v4——目前因特网仍然使用的标准协议。

1975年，两个网络之间的TCP/IP通信在斯坦福和伦敦大学（UCL）之间进行测试。1977年11月，三个网络之间的TCP/IP测试在美国、英国和挪威之间进行。在1978年到1983年间，其他一些TCP/IP原型在多个研究中心之间开发出来。ARPANET完全转换到TCP/IP在1983年1月1日发生。1984年，美国国防部将TCP/IP作为所有计算机网络的标准。1985年，因特网架构理事会举行一个三天有250家厂商代表参加的关于计算产业使用TCP/IP的工作会议，帮助协议的推广并且引领它日渐增长的商业应用。

2005年9月9日卡恩和瑟夫由于他们对于美国文化做出的卓越贡献被授予总统自由勋章。
整個通信網絡的任務，可以劃分成不同的功能區塊，即所謂的層級（layer）。用於互聯網的協議可以比照TCP/IP參考模型進行分類。TCP/IP協議棧起始於第三層協議IP（網際協議）。所有這些協議都在相應的RFC文檔中討論及標準化。重要的協議在相應的RFC文檔中均標記狀態：“必須”（required），“推薦”（recommended），“可選”（selective）。其他的協議還可能有“試驗”（experimental）或“歷史”（historic）的狀態。”

所有的TCP/IP应用都必须实现IP和ICMP。对于一个路由器（router）而言，有这两个协议就可以运作，虽然从应用的角度来看，这样一个路由器意义不大。实际的路由器一般还需要运行许多「推荐」使用的协议，以及一些其他的协议。
几乎所有连接到互联网上的電腦上都存在的IPv4协议出生在1981年，今天的版本和最早的版本并没有多少改变。升级版IPv6的工作始于1995年，目的在于取代IPv4。ICMP协议主要用于收集有关网络的信息查找错误等工作。

TCP/IP参考模型是一个抽象的分层模型，这个模型中，所有的TCP/IP系列网络协议都被归类到4个抽象的"层"中。每一抽象层建立在低一层提供的服务上，并且为高一层提供服务。
完成一些特定的任务需要众多的协议协同工作，这些协议分布在参考模型的不同层中的，因此有时称它们为一个"协议栈"。
TCP/IP参考模型为TCP/IP协议栈订身制作。其中IP协议只关心如何使得数据能够跨越本地网络边界的问题，而不关心如何利用传输媒体，数据如何传输。整个TCP/IP协议栈则负责解决数据如何通过许许多多个点对点通路（一个点对点通路，也称为一"跳", 1 hop）顺利传输，由此不同的网络成员能够在许多"跳"的基础上建立相互的数据通路。
如想分析更普遍的网络通信问题，ISO的OSI模型也能起更好的帮助作用。
因特网协议族是一组实现支持因特网和大多数商业网络运行的协议栈的网络传输协议。它有时也被称为TCP/IP协议组，这个名称来源于其中两个最重要的协议：传输控制协议（TCP）和因特网协议（IP），它们也是最先定义的两个协议。
同许多其他协议一样网络传输协议也可以看作一个多层组合，每层解决数据传输中的一组问题并且向使用这些低层服务的高层提供定义好的服务。高层逻辑上与用户更为接近，所处理数据更为抽象，它们依赖于低层将数据转换成最终能够进行實體控制的形式。
网络传输协议能够大致匹配到一些厂商喜欢使用的固定7层的OSI模型。然而这些层并非都能够很好地与基于ip的网络对应（根据应用的设计和支持网络的不同它们确实是涉及到不同的层）并且一些人认为试图将因特网协议组对应到OSI会带来混淆而不是有所帮助。
人们已经进行一些讨论关于如何将TCP/IP参考模型映射到OSI模型。由于TCP/IP和OSI模型组不能精确地匹配，还没有一个完全正确的答案。
另外，OSI模型下层还不具备能够真正占据真正层的位置的能力；在传输层和网络层之间还需要另外一个层（网络互连层）。特定网络类型专用的一些协议应该运行在网络层上，但是却运行在基本的硬件帧交换上。类似协议的例子有地址解析协议和生成树协议（用来保持冗余网桥的空闲状态直到真正需要它们）。然而，它们是本地协议并且在网络互连功能下面运行。不可否认，将两个组（更不用说它们只是运行在如ICMP等不同的互连网络协议上的逻辑上的网络层的一部分）整个放在同一层会引起混淆，但是OSI模型还没有复杂到能够做更好的工作。
下面的图表试图显示不同的TCP/IP和其他的协议在最初OSI模型中的位置：

通常人们认为OSI模型的最上面三层（应用层、表示层和会话层）在TCP/IP组中是一个应用层。由于TCP/IP有一个相对较弱的会话层，由TCP和RTP下的打开和关闭连接组成，并且在TCP和UDP下的各种应用提供不同的端口号，这些功能能够被单个的应用程序（或者那些应用程序所使用的库）增加。与此相似的是，IP是按照将它下面的网络当作一个黑盒子的思想设计的，这样在讨论TCP/IP的时候就可以把它当作一个独立的层。
该层包括所有和应用程序协同工作，利用基础网络交换应用程序专用的数据的协议。
应用层是大多数普通与网络相关的程序为了通过网络与其他程序通信所使用的层。这个层的处理过程是应用特有的；数据从网络相关的程序以这种应用内部使用的格式进行传送，然后被编码成标准协议的格式。

一些特定的程序被认为运行在这个层上。它们提供服务直接支持用户应用。这些程序和它们对应的协议包括HTTP（万维网服务）、FTP（文件传输）、SMTP（电子邮件）、SSH（安全远程登陆）、DNS（名称<-> IP地址寻找）以及许多其他协议。
一旦从应用程序来的数据被编码成一个标准的应用层协议，它将被传送到IP栈的下一层。

在传输层，应用程序最常用的是TCP或者UDP，并且服务器应用程序经常与一个公开的端口号相联系。服务器应用程序的端口由互联网号码分配局（IANA）正式地分配，但是现今一些新协议的开发者经常选择它们自己的端口号。由于在同一个系统上很少超过少数几个的服务器应用，端口冲突引起的问题很少。应用软件通常也允许用户强制性地指定端口号作为运行参数。

连结外部的客户端程序通常使用系统分配的一个随机端口号。监听一个端口并且通过服务器将那个端口发送到应用的另外一个副本以建立对等连结（如IRC上的dcc文件传输）的应用也可以使用一个随机端口，但是应用程序通常允许定义一个特定的端口范围的规范以允许端口能够通过实现网络地址转换（NAT）的路由器映射到内部。

每一个应用层（TCP/IP参考模型的最高层）协议一般都会使用到两个传输层协议之一：
面向连接的TCP传输控制协议和无连接的包传输的UDP用户数据报文协议。
常用的应用层协议有：

传输层（transport layer）的协议，能够解决诸如端到端可靠性（“数据是否已经到达目的地？”）和保证数据按照正确的顺序到达这样的问题。在TCP/IP协议组中，传输协议也包括所给数据应该送给哪个应用程序。
在TCP/IP协议组中技术上位于这个层的动态路由协议通常被认为是网络层的一部分；一个例子就是OSPF（IP协议89）。
TCP（IP协议6）是一个“可靠的”、面向连结的传输机制，它提供一种可靠的字节流保证数据完整、无损并且按顺序到达。TCP尽量连续不断地测试网络的负载并且控制发送数据的速度以避免网络过载。另外，TCP试图将数据按照规定的顺序发送。这是它与UDP不同之处，这在实时数据流或者路由高网络层丢失率应用的时候可能成为一个缺陷。
较新的SCTP也是一个“可靠的”、面向连结的传输机制。它是面向记录而不是面向字节的，它在一个单独的连结上提供通过多路复用提供的多个子流。它也提供多路自寻址支持，其中连结终端能够被多个IP地址表示（代表多个實體接口），这样的话即使其中一个连接失败了也不中断。它最初是为电话应用开发的（在IP上传输SS7），但是也可以用于其他的应用。
UDP（IP协议号17）是一个无连结的数据报协议。它是一个“尽力传递”（best effort）或者说“不可靠”协议——不是因为它特别不可靠，而是因为它不检查数据包是否已经到达目的地，并且不保证它们按顺序到达。如果一个应用程序需要这些特性，那它必须自行检测和判断，或者使用TCP协议。
UDP的典型性应用是如流媒体（音频和视频等）这样按时到达比可靠性更重要的应用，或者如DNS查找这样的简单查询／响应应用，如果建立可靠的连结所作的额外工作将是不成比例地大。
DCCP目前正由IEFT开发。它提供TCP流动控制语义，但对于用户来说保留UDP的数据报服务模型。
TCP和UDP都用来支持一些高层的应用。任何给定网络地址的应用通过它们的TCP或者UDP"端口号"区分。根据惯例使一些"大众所知的端口"与特定的应用相联系。
RTP是为如音频和视频流这样的实时数据设计的数据报协议。RTP是使用UDP包格式作为基础的会话层，然而据说它位于因特网协议栈的传输层。

"TCP/IP协议族中的网络互连层（internet layer）在OSI模型中叫做网络层（network layer）。"

正如最初所定义的，网络层解决在一个单一网络上传输数据包的问题。类似的协议有X.25和ARPANET的Host/IMP Protocol。
随着因特网思想的出现，在这个层上添加附加的功能，也就是将数据从源网络传输到目的网络。这就牵涉到在网络组成的网上选择路径将数据包传输，也就是因特网。
在因特网协议组中，IP完成数据从源发送到目的的基本任务。IP能够承载多种不同的高层协议的数据；这些协议使用一个唯一的"IP协议号"进行标识。ICMP和IGMP分别是1和2。
一些IP承载的协议，如ICMP（用来发送关于IP发送的诊断信息）和IGMP（用来管理多播数据），它们位于IP层之上但是完成网络层的功能，这表明因特网和OSI模型之间的不兼容性。所有的路由协议，如BGP、OSPF、和RIP实际上也是网络层的一部分，尽管它们似乎应该属于更高的协议栈。

网络存取(连结)层实际上并不是因特网协议组中的一部分，但是它是数据包从一个设备的网络层传输到另外一个设备的网络层的方法。这个过程能够在网卡的软件驱动程序中控制，也可以在韧体或者专用芯片中控制。这将完成如添加报头准备发送、通过實體媒介实际发送这样一些数据链路功能。另一端，链路层将完成数据帧接收、去除报头并且将接收到的包传到网络层。
然而，链路层并不经常这样简单。它也可能是一个虚拟专有网络（VPN）或者隧道，在这里从网络层来的包使用隧道协议和其他（或者同样的）协议组发送而不是发送到實體的接口上。VPN和通道通常预先建好，并且它们有一些直接发送到實體接口所没有的特殊特点（例如，它可以加密经过它的数据）。由于现在链路“层”是一个完整的网络，这种协议组的递归使用可能引起混淆。但是它是一个实现常见复杂功能的一个优秀方法。（尽管需要注意预防一个已经封装并且经隧道发送下去的数据包进行再次地封装和发送）。

在長期的發展過程中，IP逐漸取代其他網路。這裏是一個簡單的解釋。IP传输通用数据。数据能够用于任何目的，并且能够很轻易地取代以前由专有数据网络传输的数据。下面是一个普通的过程：

如今，大多数商业操作系统包括TCP/IP栈并且缺省安装它们，对于大多数用户来说，没有必要去探求它们如何实现。TCP/IP包含在所有的商业Unix和Linux发布包中，同样也包含在Mac OS X和微软视窗和视窗服务器版本中。




</doc>
<doc id="11017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11017" title="赛金花">
赛金花

赛金花（），清朝著名交際花，曾嫁予多名著名政治人物。

赛金花闺名赵灵飞，乳名赵彩云（一说姓郑），清同治十一年（1872年）十月九日生于安徽徽州黟县。后随父亲移居到苏州。1886年，在苏州河上的花船上为清倌人，改名傅彩云。后下海接客。

1886年，前科状元洪钧回苏州守孝。与赛金花初见，洪钧为其美色所倾倒。1887年正月十四日，洪钧纳15歲的赛金花为三姨太，並改名为洪梦鸾。

1887年5月，清政府委派洪钧出使德、俄、荷、奥欧洲四国。洪钧的正室夫人稱病不便随洪钧一同前往，遂命赛金花随洪钧出访，并借诰命服饰给赛金花。因此，赛金花以公使夫人的名义出使四国。

出使期间，在柏林居住数年，到过圣彼得堡、日内瓦等地，周旋于上层社会。受到过德皇威廉二世和皇后奥古斯塔·维多利亚的接见。在此期间，与后来的八国联军统帅瓦德西相识。在柏林居住期间，赛金花經歷過一次流產後与洪钧生育一女，因誕生在德國，故取名德官。

三年后，1892年11月30日，洪钧任满回到上海，12月底抵达北京。任兵部左侍郎，仍居于京城邸宅。

返國後受正室排擠，只能和幼女住在偏房。光绪十九年（1893年）阴历八月二十三日，洪钧因病去世。赛金花被人算計凈身出戶，但女兒德官得以留在洪府，隨後在护送洪钧棺柩南返苏州途中离开洪家，而今生亦未能再與女兒相見（德官19歲病故），留在上海。赛金花在二马路鼎丰裏旁的彦丰裏租了房子，买了两个姑娘，挂牌书寓，改名曹梦兰，花名傅彩云。因状元夫人和公使夫人的招牌而名扬上海滩，被称为花榜状元。

光绪二十四年（1898年）夏天，苏州状元陆润庠串通上海知府，强迫赛金花离开上海。为了躲避祸端，赛金花北上天津，先住在高小妹的班子裏，很多人前来捧场。后来在滨江北道的旧“金花”妓院原址租房，挂牌“赛金花书寓”，并改名赛金花，并组织“金花班”。

光绪二十五年（1899年）搬往北京，住在西单石头胡同，先后在高碑胡同、陕西巷挂牌营业。因与京城名儒、巨商卢玉舫结拜，排行老二，因而人称赛二爷。后搬回天津。

在这期间，京剧票友孙作舟，字少棠，人称孙三爷一直与赛金花同居，为赛金花的书寓撑腰。而赛金花与孙作舟過分的亲密关系，也影响了赛金花的营业。

1903年4月，金花班一姑娘凤铃不忍卖淫为生服鸦片自杀。赛金花被巡城御史高第柟逮捕，送至刑部，5月被递解回苏州，后被释出狱。赛金花出狱后，花班散了，家财也被散尽，后返上海与李萃香、林绛雪、花翠琴、林黛玉、陆兰芳一起挂牌。

1905年，赛金花解除了和孙作舟的关系。

宣统三年（1911年），赛金花嫁给了沪宁铁路段稽查曹瑞忠做妾。次年曹死，再为娼。

1913年赛金花与曾任参议院议员、江西民政厅长的魏斯炅相识。1916年两人一同到北京，住在北京前门外的樱桃斜街。1918年6月20日赛金花与魏斯炅在上海正式结婚，改名魏赵灵飞。1921年7月，魏斯炅因病去世。

魏斯炅去世后，赛金花搬出魏家，搬入天桥居仁裏的房子。赛金花的晚年贫困潦倒，接受过很多人的接济，最后的日子是和她的女仆顾妈（顾蒋氏）一起度过的。1936年12月4日（一说11月17日），赛金花因病于北京过世，终年66岁（有72岁之说）。同年夏衍的同名話劇《賽金花》在金城大戲院公演，但她本人也未能在生前親自看到這部戲。

赛金花死后，在好心人的帮助下，在陶然亭「香冢」旁草草下葬。赛金花墓在锦秋墩南坡上，香冢、鹦鹉冢之西。墓为大理石砌成，墓碑为高1.8米的花岗岩，据说墓碑是著名书画家齐白石所题。

陶然亭还有记述赛金花生平的三块石刻：彩云图、前彩云曲和彩云后曲。彩云图是著名书画家张大千为赛金花画的画像，《前彩云曲》和《彩云后曲》为樊增祥为赛金花作的长诗。


中文

英文

德文


</doc>
<doc id="11018" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11018" title="无线局域网">
无线局域网

无线局域网（，縮寫WLAN）是不使用任何導线或傳輸電纜连接的局域网，而使用无线电波作为数据传送的媒介，传送距离一般只有几十米。无线局域网的主干网路通常使用有線电缆，无线局域网用户通过一个或多個無線接取器接入无线局域网。无线局域网现在已经广泛的应用在商务区，大学，机场，及其他需要無線上網的公共区域。

无线局域网最通用的标准是IEEE定义的802.11系列标准，以及中华人民共和国从2003年开始陆续颁布的一系列国家标准WAPI。

无线局域网第一个版本发表于1997年，其中定义了介质访问接入控制层和物理层。物理层定义了工作在2.4GHz的ISM频段上的两种无线调频方式和一种红外传输的方式，总数据传输速率设计为2Mbit/s。两个设备之间的通信可以自由直接（ad hoc）的方式进行，也可以在基站（Base Station）或者访问点（Access Point）的协调下进行。

1999年，加上了两个补充版本：802.11a定义了一个在5GHz ISM频段上的数据传输速率可达54Mbit/s的物理层，802.11b定义了一个在2.4GHz的ISM频段上但数据传输速率高达11Mbit/s的物理层。
2.4GHz的ISM频段为世界上绝大多数国家通用，因此802.11b得到了最为广泛的应用。苹果公司把自己开发的802.11标准起名叫AirPort。1999年工业界成立了Wi-Fi联盟，致力解决符合802.11标准的产品的生产和设备兼容性问题。
802.11标准和补充。
除了上面的IEEE标准，另外有一个被称为IEEE 802.11b+的技术，通过PBCC（Packet Binary Convolutional Code）技术在IEEE 802.11b（2.4GHz频段） 基础上提供22Mbit/s的数据传输速率。但这事实上并不是一个IEEE的公开标准，而是一项产权私有的技术（产权属於德州仪器）。

此处有3种媒介，站点使用的无线的媒介，分配系统使用的媒介，以及和无线局域网集成一起的其它局域网使用的媒介。物理上它们可能互相重叠。IEEE802.11只负责在站点使用的无线的媒介上的寻址（Addressing）。分配系统和其它局域网的寻址不属无线局域网的范围。

IEEE802.11没有具体定义分配系统，只是定义了分配系统应该提供的服务（Service）。整个无线局域网定义了9种服务：

有线网络，可以在一定程度上，通过物理的方式，限制对网络的访问。但是，无线局域网安全问题如果没有慎重的得到考虑，入侵者，可能通过监听无线网络数据，来获得未授权的访问。大多数的Wi-Fi认证的802.11 a/b/g无线网络设备，提供几种方式的安全，比如：有线等效加密（WEP: Wired Equivalent Privacy） /或WPA/WPA2（Wi-Fi Protected Access）。


IEEE802.11（1999）



</doc>
<doc id="11020" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11020" title="锡拉库扎">
锡拉库扎

叙拉古（又译-{zh-cn:叙拉古;zh-tw:錫拉庫扎;}-、锡拉库萨，，，）是位於意大利西西里岛上的一座沿海古城，位于岛的东岸，约有12.5万居民。面积204平方公里。位置北纬37°05'，东经15°17'。

叙拉古由古希腊科林斯的殖民者于前734年建立。它很快成为地中海的一个重要城市。那时建成的阿波罗神庙和雅典娜神庙（后来改造成大教堂）至今还存在。前474年叙拉古甚至战胜了意大利半岛上的伊特鲁里亚人。希臘時期叙拉古已经达到了一度與雅典齊名的文化顶点，戏剧家埃斯库罗斯，诗人宾达和西蒙尼德斯皆汇聚于此。在伯罗奔尼撒战争（前427年至前424年，前415年至前413年）中叙拉古与雅典争强。前406年叙拉古败在迦太基手下。在第一次布匿战争中叙拉古与罗马联盟。在第二次布匿战争中叙拉古倒向迦太基。即使阿基米德的发明创造也未能帮叙拉古逃避前212年與迦太基古城一起被罗马人征服的命运。
自此之後，幾經易主；450年汪达人洗劫叙拉古；877年8月阿拉伯人開始進攻叙拉古，阿拉伯人的司令官賈法爾領軍攻城，拜占庭守軍以希臘火反擊，此役從夏季到冬季都無援軍增援，賈法爾在鎮壓巴勒摩暴動時為穆斯林所暗殺，司令官由阿布伊薩繼任並於次年878年再次進攻，在該年5月20日被攻破城池並屠殺軍民，在陷落當天被掠奪一天，《編年史》的作者狄奧多西奧也在此戰被俘。两个世纪后诺曼人夺取了叙拉古。

由於當地豐富的歷史遺蹟，叙拉古已經成為著名的旅遊觀光點。2005年，叙拉古和潘塔立克石墓群被列为世界文化遗产。

主要物產是各種食品，除此之外這裡還能採到不少稀有的藥草。



</doc>
<doc id="11022" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11022" title="OilEd">
OilEd

OilEd是一个本体论编辑器，它可以帮助用户用+建立本体。

OilEd最初是为提供一个简单的编辑器来演示语言的使用及引起别人对的兴趣。当前版本的OilEd并不提供一个完整的开发环境，只相当于本体论编辑器领域中的"NotePad".
OilEd采用发布。

https://web.archive.org/web/20020531112652/http://oiled.man.ac.uk/


</doc>
<doc id="11023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11023" title="1月14日">
1月14日

1月14日是公历年的第14天，离一年的结束还有351天（闰年是352天）。








</doc>
<doc id="11024" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11024" title="中华人民共和国卫生部">
中华人民共和国卫生部

中华人民共和国卫生部曾经是中华人民共和国国务院主管卫生工作的组成部门，是中华人民共和国成立最早的政府部门之一。2013年十二届全国人大一次会议已通过国务院机构改革方案，卫生部与国家人口和计划生育委员会的计划生育管理和服务职能合并组建国家卫生和计划生育委员会。

2008年3月15日，第十一届全国人民代表大会第一次会议通过《第十一届全国人民代表大会第一次会议关于国务院机构改革方案的决定》，批准《国务院机构改革方案》。方案规定：“国家食品药品监督管理局改由卫生部管理。明确卫生部承担食品安全综合协调、组织查处食品安全重大事故的责任。”





</doc>
<doc id="11025" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11025" title="卫生部">
卫生部

衛生部，在一個政府之中負責制定衛生政策，以及處理相關事宜的部門。同時對於處理大眾流行疾病發揮至關重要的功能。




</doc>
<doc id="11028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11028" title="苏联共产党">
苏联共产党

苏联共产党（，缩写为；拉丁化：）是原苏联的唯一合法执政党，也是世界上最大的共产主义政党之一。

该党的前身是俄国社会民主工党。1903年，俄国社会民主工党内部形成布尔什维克和孟什维克两派，但此时两派都没有建立自己独立的组织。1912年，布尔什维克和孟什维克各自建立了自己的组织机构，但并未正式决裂。1917年俄国二月革命后，布尔什维克正式独立建党，取名俄国社会民主工党（布尔什维克）。1918年，布尔什维克党改称俄国共产党（布尔什维克），简称俄共（布）；1925年改称全联盟共产党（布尔什维克），简称联共（布）；1952年改称苏联共产党，简称苏共。

苏联共产党的历任实际最高领导人分别为：列宁、斯大林、马林科夫、赫鲁晓夫、勃列日涅夫、安德罗波夫、契尔年科和戈尔巴乔夫。

1991年八一九事件后，时任俄羅斯總統叶利钦宣布苏共为非法组织，并限制其在俄罗斯境内的活动，苏共中央驻地所在的大楼也在戈尔巴乔夫辞去苏共中央总书记后的一个小时后被查封；在这以前，它一直是苏联的执政党。苏联解体之后，由俄罗斯联邦共产党及独立後的加盟共和國共产党所继承。


蘇聯共產黨黨歌的旋律跟後來的蘇聯國歌旋律幾乎一樣，同是由亞歷山德羅夫作曲，填詞則由列别捷夫·库马契負責。下為黨歌歌詞：
苏共的最高权力机关是其代表大会（全联盟党代会），视历史年代不同，每1-5年召开一次，但1939-1952年没有召开除外。由党代会选出中央委员会，中央委员会选出政治局。斯大林时期政治局选出的总书记成为党内最高职位。1952年“总书记”称号被改为“第一书记”，“政治局”改称“主席团”，直到1966年勃列日涅夫时期重新改回旧名。

理论上党内最高权力机关是全联盟党代会，但是实际上所有行政权力都由党总书记掌握。

下层党组织的领导机关是党的各级委员会（党委，）。党委的领导是选举产生的“党委书记”（）。企业、事业机构、集体农庄也拥有自己的党委。高层党委有相应的简称：区级的区党委（），州级的州党委（，旧称省党委（）），市级的市党委（）等等。

党的最低一层组织单位叫做“党的基层单位”（），或者“党小组”（）。任何党员超过三人以上的单位中都要成立党小组。党小组的领导机关叫做“基层委员会”（党局，），基层委员会由选举产生的基层党委书记领导（党局书记，）。

在较小的党小组中，书记经常是其所在的工厂、学校、医院等的带职员工。较大的党组织则经常由一名“脱产书记”（）领导，其工资由党费支付。1970年代苏联加盟共和国党员比例如下：

在苏联建立初期，党员是先进性的代表。但在20世纪中期后，党员的身份成为一种特权，广大普通党员中的一小部分变成苏联社会中的一个精英或者特权阶层，享受广大苏联公民无法享受的特殊待遇，诸如可以在货品充足的商店内购物，购买外国商品，住房上的特别照顾，享用郊外避暑别墅或者度假地，能够出国旅游，送子女到名校上学，让子女获得优良工作机会（包括入党本身）等。不加入共产党而要进入苏联统治与管理精英阶层实际根本不可能。

但是党员身份也有其风险，特别是1930年代斯大林的大清洗便是针对该党。党员身份是不公开的。要入党必须通过各种委员会批准，个人历史也会被仔细调查。在苏联建立之后出生的几代人的成长过程中，入党成为个人一般都要度过的几个人生阶段之一。儿童会加入少先队，随后在14岁时退出进入共青团，最后作为一个成年人，如果表现出拥护服从党纪党章，或者有合适的后台，就能成为共产党本身的党员。不过党员也有尽义务的责任。共青团员与苏共党员不但要交纳团费党费，还要完成制定的任务与“社会工作”（）。

1918年苏共约有200,000名党员。1920年代后期在斯大林领导下，苏共发起了一场从劳动阶级和农村地区大规模招收新党员运动（“列宁征募”），意图在于使党“无产阶级化”，同时斯大林也尝试以人数上超过老布尔什维克以减少他们的影响力来稳固自己的地位。

1925年苏联1.47亿人中有1,025,000名党员。1927年在密集的入党运动下党员人数上升至1,200,000人

至1933年，苏共党员人数为350万，但经过大清洗之后1939年党员人数降至190万。1989年苏联共产党党员人数为1900万，大约占苏联全国成年人口的10%。超过44%的党员成分为产业工人，12%为集体农庄庄员。苏共在苏联15个加盟共和国中的14个设有地方党组织。但在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国直到1990年之前没有独立的党组织，党务由苏共中央直接负责。

俄罗斯总统普京在2013年6月13日访问莫斯科的犹太博物馆和宽容中心时表示，第一届苏联政府其组成是80-85％的犹太人。

蘇聯共產黨從當初1912年的俄羅斯社會民主工黨的布爾什維克派發跡，蘇聯共產黨大致上可以分為下列階段；最初的布爾什維克黨生存在密秘活動以及流亡的歲月中，在俄國十月革命的時候，武力解散了俄國立憲會議並結合了其他政黨的力量成為執政黨並進而建立蘇聯，30年代蘇聯共產黨在斯大林的領導之下展開了大清洗，在漫長的冷戰期間歷經了赫鲁晓夫和勃列日涅夫時期，最後戈尔巴乔夫執政的時期開始改革，卻也在1991年導致蘇聯瓦解。





</doc>
<doc id="11038" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11038" title="艾国祥">
艾国祥

艾国祥（），湖南益阳人，中国天体物理学家，中国科学院院士。现为北大教授和北师大兼职教授，现任中国航天高技术领域专家委员会委员，中科院天文学科组专家，国际天文协会第10委员会主席。目前主持中国国家基金委员会和中国科学院两个重大项目及一个特别支持项目,并主持空间太阳望远镜的预研制。

艾国祥1954年－1957年于中学时期曾长沙明德中学，1963年北京大学地球物理系天体物理专业毕业，同年进入北京天文台工作。历任北京天文台副研究员、研究员、博士生导师。1993年当选为中科院 院士，北京怀柔太阳观测站首席科学家，中国国家航天高技术领域专家委员会委员，中国科学院天文学科组专家，国际天文学会第10专业委员会主席，中美太阳磁场联测和中日太阳物理合作项目中方首席科学家。

艾国祥长期从事太阳物理学及相关仪器的研究，涉及的领域包括太阳物理、天体天体物理和空间天文。独立发明并主持研制的太阳磁场望远镜, 获1987年中科院和1988年国家科技进步一等奖，其研究成果于1994年被评为中科院自然科学奖一等奖。他主持建立的怀柔太阳物理站，装备有太阳多通道望远镜，被誉为“世界最重要的太阳物理天文台之一”和“地基最完整的太阳物理天文台”；发表SCI论文160余篇。1990年获中国有突出贡献中青年专家称号，1996年荣获何梁何利基金科学与技术进步奖，1997~2000年国际天文学联合会第10（太阳活动）委员会主席，2002年当选为第三世界科学院院士。


</doc>
<doc id="11044" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11044" title="埃及神祇列表">
埃及神祇列表

埃及古物學者現今大多支持弗林德斯·皮特里爵士的論點：埃及宗教是多神論的。然而，他同時期的對手華利斯·巴奇，所持觀點則是認為埃及宗教起初是一神論，眾神皆為神祇拉的延伸，類似基督教的三位一體及印度教的三一論。古埃及語的女神一詞是 '（'；'、'），而神則是 '（'；亦譯 '、'）。早期的象形文字中，女神是以旗狀物代表，或再加上一隻埃及眼鏡蛇，從旗桿底部豎起。後期的象形文字（R8）中，這些神祇名詞則是描繪以旗狀物，旁邊跟著相對的性別符號。

古埃及人的信仰属多神教类，神祇多以动物作为其象徵，其形象多为人身动物头。







</doc>
<doc id="11047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11047" title="白薇">
白薇

白薇可能指的是：



</doc>
<doc id="11051" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11051" title="IPv4">
IPv4

网际协议版本4（，IPv4），又稱網際網路通訊協定第四版，是网际协议开发过程中的第四个修订版本，也是此协议第一个被广泛部署的版本。IPv4是互联网的核心，也是使用最广泛的网际协议版本，其後繼版本為IPv6，直到2011年，IANA IPv4位址完全用盡時，IPv6仍处在部署的初期。

IPv4在IETF于1981年9月发布的 RFC 791 中被描述，此RFC替换了于1980年1月发布的 RFC 760。

IPv4是一种无连接的协议，操作在使用分组交换的链路层（如以太网）上。此协议会尽最大努力交付数据包，意即它不保证任何数据包均能送达目的地，也不保证所有数据包均按照正确的顺序无重复地到达。这些方面是由上层的传输协议（如传输控制协议）处理的。

IPv4使用32位（4字节）地址，因此地址空间中只有4,294,967,296（2）个地址。不过，一些地址是为特殊用途所保留的，如专用网络（约1800万个地址）和多播地址（约2.7亿个地址），这减少了可在互联网上路由的地址数量。随着地址不断被分配给最终用户，IPv4地址枯竭问题也在随之产生。基于分类网络、无类别域间路由和网络地址转换的地址结构重构显著地减少了地址枯竭的速度。但在2011年2月3日，在最后5个地址块被分配给5个区域互联网注册管理机构之后，IANA的主要地址池已经用尽。

这些限制刺激了仍在开发早期的作为目前唯一的长期解决方案的IPv6的部署。

IPv4地址可被写作任何表示一个32位整数值的形式，但为了方便人类阅读和分析，它通常被写作点分十进制的形式，即四个字节被分开用十进制写出，中间用点分隔。

下表展示了几种不同的格式：
此外，在点分格式中，每个字节都可用任意的进制表达。如，192.0x00.0002.235是一种合法（但不常用）的表示。

最初，一个IP地址被分成两部分：網路識別碼在地址的高位字节中，主機識別碼在剩下的部分中。

为了克服这个限制，在随后出现的分类网络中，地址的高位字节被重定义为网络的"类"(Class)。这个系统定义了五个类別：A、B、C、D和E。A、B和C类有不同的网络类別长度，剩余的部分被用来识别网络内的主机，这就意味着每个网络类別有着不同的给主机编址的能力。D类被用于多播地址，E类被留作将来使用。

1993年，无类别域间路由（CIDR）正式地取代了分类网络，后者也因此被称为“有类别”的。

CIDR被设计为可以重新划分地址空间，因此小的或大的地址块均可以分配给用户。CIDR创建的分层架构由互联网号码分配局（IANA）和区域互联网注册管理机构（RIR）进行管理，每个RIR均维护着一个公共的WHOIS数据库，以此提供IP地址分配的详情。

在IPv4所允许的大约四十亿地址中，三个地址块被保留作专用网络。这些地址块在专用网络之外不可路由，专用网络之内的主机也不能直接与公共网络通信。但通过网络地址转换（NAT），使用这些地址的主机可以像拥有共有地址的主机在互联网上通信。

下表展示了三个被保留作专用网络的地址块（RFC 1918）：
通常情况下，路由器根据数据报文的目的地址决定转发数据报文的下一跳地址。使用专用网络地址作为目的地址的数据包通常无法被公共路由器正确送达，因为公共路由器没有相应的路由信息，即无法得知如何才能转发到该IP地址。因此，这就需要通过一种方法，将指引数据报文转发的下一跳地址和真正要传输的目的地址分离开。于是就使用虚拟专用网，将IP报文封装在其他报文内，以便于通过公网上的公共路由器，达到能处理该封包内层数据的网络设备上解除封包后，该数据包可以被继续转发到目的地址。

将数据报文封装的过程中，可以将数据报文封装于IP报文中，也可以使用多协议标签交换协议等，通过其他协议引导数据报文转发。也可以封装同时加密数据，以保护数据内容。

RFC 5735中将地址块169.254.0.0/16保留为特殊用于链路本地地址，这些地址仅在链路上有效（如一段本地网络或一个端到端连接）。这些地址与专用网络地址一样不可路由，也不可作为公共网络上报文的源或目的地址。链路本地地址主要被用于地址自动配置：当主机不能从DHCP服务器处获得IP地址时，它会用这种方法生成一个。

当这个地址块最初被保留时，地址自动配置尚没有一个标准。为了填补这个空白，微软创建了一种叫自动专用IP寻址（APIPA）的实现。因微软的市场影响力，APIPA已经被部署到了几百万机器上，也因此成为了事实上的工业标准。许多年后，IETF为此定义了一份正式的标准：RFC 3927，命名为“IPv4链路本地地址的动态配置”。

地址块127.0.0.0/8被保留作环回通信用。此范围中的地址绝不应出现在主机之外，发送至此地址的报文被作为同一虚拟网络设备上的入站报文（环回），主要用于检查TCP/IP协议栈是否正确运行和本机对本机的链接。

一个常见的误解是以0或255结尾的地址永远不能分配给主机：这仅在子網路遮罩至少24位元长度时（旧的C类地址，或CIDR中的/24到/32）才成立。

在有类别的编址中，只有三种可能的子網路遮罩：A类：255.0.0.0，B类：255.255.0.0，C类：255.255.255.0。如，在子網路192.168.5.0/255.255.255.0（即192.168.5.0/24）中，網路識別碼192.168.5.0用来表示整个子網路，所以它不能用来标识子網路上的某个特定主机。

广播地址允许数据包发往子網路上的所有设备。一般情況下，廣播位址是藉由子網路遮罩的位元反码並和網路識別碼執行 OR 的位元運算得到，即广播地址是子網路中的最后一个地址。在上述例子中，广播地址是192.168.5.255，所以为了避免歧义，这个地址也不能被分配给主机。在A、B和C类网络中，广播地址总是以255结尾。

但是，这并不意味着每个以255结尾的地址都不能用做主机地址。比如，在B类子网192.168.0.0/255.255.0.0（即192.168.0.0/16）中，广播地址是192.168.255.255（主机位全1）。在这种情况下，尽管可能带来误解，但192.168.1.255、192.168.2.255等地址可以被分配给主机。同理，192.168.0.0作为網路識別碼不能被分配，但192.168.1.0、192.168.2.0等都是可以的。

随着CIDR的到来，广播地址不一定总是以255结尾（广播地址是指主机位都为1的地址，255只是其中一种情况）。比如，子網路203.0.113.16/28的广播地址是203.0.113.31。过程如下：

网络：203.0.113.16

掩码：255.255.255.240

掩码反码：0.0.0.15

OR操作：

00010000 | 00001111 = 00011111 =31

一般情況下，子網路的第一个和最后一个地址分别被作为網路識別碼和广播地址，任何其它地址都可以被分配给其上的主机。

互联网上的主机通常被指定，但IP报文的路由是由IP地址而不是这些名字决定的。这就需要将域名翻译（解析）成地址。

域名系统（DNS）提供了域名转换为IP地址的服务。与CIDR相像，DNS是层级结构。

從20世紀80年代起，一個很明顯的問題是IPv4地址在以比設計時的預計更快的速度耗盡。 這是創建分類網絡、無類別域間路由，和最終決定重新設計基於更長地址的互聯網協議（IPv6）的誘因。

一些市場力量也加快了IPv4地址的耗盡，如：

隨著互聯網的增長，各種各樣的技術隨之產生以應對IPv4地址的耗盡，如：

隨著IANA把最後5個地址塊分配給5個RIR，其主地址池在2011年2月3日耗盡。 許多地址分配和消耗的模型都預測第一個耗盡地址的RIR會在2011年的下半年出現。

廣泛被接受且已被標準化的解決方案是遷移至IPv6。IPv6的地址長度從IPv4的32位增長到了128位，以此提供了更好的路由聚合，也為最終用戶分配最小為2個主機地址的地址塊成為可能。遷移過程正在進行，但其完成仍需要相當的時間。

对地址的快速分配和其造成的地址短缺促成了许多有效应用地址的方法，其中一种就是网络地址转换（NAT）。

IP报文包含IP首部和数据部分

IPv4报文的首部包含14个字段，其中13个是必须的，第14个是可选的（红色标出），并命名为：“选项”字段。首部中的字段均以大端序包装，在以下的图表和讨论中，最高有效位（Most Significant bit）被标记为0。
















数据字段不是首部的一部分，因此并不被包含在首部检验和中。数据的格式在协议首部字段中被指明，并可以是任意的传输层协议。

一些常见协议的协议字段值被列在下面：

参见IP协议号列表以获得完整列表。

互联网协议（IP）是整个互联网架构的基础，可以支持不同的物理层网络，即IP层独立于链路层传输技术。不同的链路层不仅在传输速度上有差异，还在帧结构和大小上有所不同，不同MTU参数描述了数据帧的大小。为了实现IP数据包能够使用不同的链路层技术，需要将IP数据包变成适合链路层的数据格式，IP报文的分片即是IP数据包为了满足链路层的数据大小而进行的分割。

在IPv6不要求路由器执行分片操作，而是将检测路径最大传输单元大小的任务交给了主机。

当设备收到IP报文时，分析其目的地址并决定要在哪个链路上发送它。MTU决定了数据载荷的最大长度，如IP报文长度比MTU大，则IP数据包必须进行分片。每一片的长度都小于等于MTU减去IP首部长度。接下来每一片均被放到独立的IP报文中，并进行如下修改：

例如，对于一个长20字节的首部和一个MTU为1,500的以太网，分片偏移量将会是：0、(1480/8)=185、(2960/8)=370、(4440/8)=555、(5920/8)=740、等等。

如果报文经过路径的MTU减小了，那么分片可能会被再次分片。

比如，一个4,500字节的数据载荷被封装进了一个没有选项的IP报文（即总长为4,520字节），并在MTU为2,500字节的链路上传输，那么它会被破成如下两个分片：
现在，假设下一跳的MTU为1,500字节，那么每一个分片都会被再次分成两片(由于数据片段只有在目的主机才重新被组成数据报，因此再次分片是针对每个在网络中传输的数据帧)：
第3和4片是从原始第2片再次分片而来，所以除了分片后的最后一个分片外MF为都为1。

当一个接收者发现IP报文的下列项目之一为真时：
它便知道这个报文已被分片，并随即将数据、标识符字段、分片偏移量和更多分片标志一起储存起来。

当接受者收到了更多分片标志未被设置的分片时，它便知道原始数据载荷的总长。一旦它收齐了所有的分片，它便可以将所有片按照正确的顺序（通过分片偏移量）组装起来，并交给上层协议栈。

互联网协议定义并激活了网络层，它使用一个逻辑地址系统。IP地址并不以任何永久的方式绑定到硬件，而且事实上一个网络接口可以有许多IP地址。为了正确地交付一份报文，主机和路由器需要其它机制来识别设备接口和IP地址之间的关联。地址解析协议（ARP）为IPv4执行这种IP地址到物理地址（MAC地址）的转换。

此外，反向操作有时候也是必须的，比如，一台主机在启动时需要知道自己的IP地址（除非地址已经被管理员预先设置）。目前被用于这一用途的协议有动态主机设置协议（DHCP）、引导协议（BOOTP）和比较不常用的RARP。



地址耗尽：


</doc>
<doc id="11056" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11056" title="网际协议">
网际协议

網際協議（，縮寫為IP），又译互联网协议，是用于封包交換数据网络的一种协议。

IP是在TCP/IP协议族中网络层的主要协议，任务仅仅是根据源主机和目的主机的地址来传送数据。为此目的，IP定义了寻址方法和数据报的封装结构。第一个架构的主要版本，现在称为IPv4，仍然是最主要的互联网协议，尽管世界各地正在积极部署IPv6。

数据在IP互联网中传送时会被封装为-{zh-hans:数据包; zh-hant:資料包;}-。IP协议的独特之处在于：在报文交换网络中主机在传输数据之前，无须与先前未曾通信过的目的主机预先建立好一条特定的“通路”。互联网协议提供了一种“"不可靠的"”数据包传输机制（也被称作“-{zh-hans:尽; zh-hant:盡;}-力而为”或“尽最大努力交付”）；也就是说，它不保证数据能准确的传输。数据包在到达的时候可能已经损坏，顺序错乱（与其它一起传送的封包相比），产生冗余包，或者全部丢失。如果应用需要保证可靠性，一般需要采取其他的方法，例如利用IP的上层协议控制。

由于封装带来的抽象机制，IP能够在各种各样的网络上工作，例如以太网，ATM，FDDI，Wi-Fi，令牌环等等。每个链路层的实现可能有自己的方法（也有可能是完全没有它自己的方法），把IP地址解析成相应的数据链路地址。IPv4使用地址解析协议（ARP），而IPv6采用邻居发现协议（NDP）。

互联网协议的设计原则，假定网络基础设施本身就是不可靠的单一网络元素或传输介质，并且它使用的是动态的节点和连接。不存在中央监测和性能衡量机制来跟踪和维护网络的状态。为了减少网络的复杂性，大部分网络只能故意地分布在每个数据传输的终端节点。传输路径中的路由器只是简单地将資料包发送到下一个匹配目的地址的路由前缀的本地网关。

由于这种设计的结果，互联网协议只提供尽力传送，其服务也被视为是不可靠的。在网络专业语言中是一种无连接的协议，相对于所谓的面向连接的模式。在缺乏可靠性的条件下允许下列任何故障发生：

互联网协议提供的唯一帮助是，IPv4规定通过在路由节点计算校验和来确保IP数据报头是正确的。这个带来的副作用是当场丢弃报头错误的資料包。在这种情况下不需要发送通知给任一个终端节点，但是互联网控制消息协议（ICMP）中存在一个机制来做到这一点。

但是，IPv6为了快速传输已经放弃了计算校验和的使用。

对这些可靠性问题的更正是一个上层协议的责任。例如，一个上层协议为了确保按顺序传送可能要缓存数据，直到数据可以传递给应用程序。

除了可靠性问题，互联网及其组成部分的动态性和多样性不能确保任何路径是有能力地或合适地完成所要求的数据传输，即使路径是有效并且可靠的。技术限制之一是在给定的链路上允许的数据包的大小。应用程序必须确保它使用适当的传输特性。这种责任还在于一些在应用层协议和IP之间的上层协议。存在审查的本地连接尺寸最大传输单位（MTU），以及整个预计到目标路径时使用IPv6。IPv4的网络层有自动分片成更小的单位进行传输原始数据报的能力。在这种情况下，IP确实能够为乱序的分片进行顺序排序。

IP协议最为复杂的方面可能就是寻址和路由了。寻址就是如何将IP地址分配给各个终端节点，以及如何划分和组合子网。所有网络端点都需要路由，尤其是网际之间的路由器。路由器通常用内部网关协议（）和外部网关协议（）决定怎样发送IP数据包。

现在的国际互联网普遍的采用了IP协议。而现在正在网络中运行的IP协议是IPv4；IPv6为IPv4的后续的一个版本。互联网现在正慢慢的耗尽IP地址，而IPv6的出现解决了这个问题，与IPv4的32位的地址相比而言，IPv6拥有128位的地址空间，可以提供比前者多很多的地址。版本0至3不是被保留就是没有使用。而版本5被用于实验流传输协议。其他的版本也已经被分配了，通常是被用于实验的协议，而没有被广泛的应用。



</doc>
<doc id="11058" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11058" title="白杨 (演员)">
白杨 (演员)

白杨（），女，原名杨成芳，中国电影表演艺术家，生于北京，湖南湘阴（今属汨罗）人。1940年代起，與張瑞芳、舒繡文和秦怡并稱為中國影劇界四大名旦。

白杨于1931年11岁时入联华影业公司北平五厂演员养成所学习表演。1934年白杨参加了中国旅行剧团，开始了职业演员的生涯。1936年与明星影片公司签约，与赵丹主演《十字街头》，一举成名。作為那個年代最受歡迎的中國女演員，白楊也得到了國際傳媒的矚目，英國《泰晤士報》稱其是中國的“葛麗泰·嘉寶”。

抗战期间在重庆中央电影摄影场参加了《中华儿女》、《长空万里》、《青年中国》等影片拍摄，主演《日出》、《屈原》、《法西斯细菌》等话剧，1946年在上海昆仑影业公司拍摄的影片《八千里路云和月》和《一江春水向东流》担任主演。在《一江春水向东流》中塑造了具有东方女性独特性格的形象，使得该片成为中国艺术的珍品。

中华人民共和国成立后，白杨曾任上海电影制片厂演员、导演、艺术委员会副主任，中国影协副主席。1960年代初期，先后主演《团结起来到明天》、《为了和平》、《祝福》、《冬梅》、《金玉姬》和《春满人间》等影片。在《祝福》中扮演祥林嫂，获第十届卡罗维发利国际电影节特别奖。著作有《电影表演技艺漫笔》、《电影表演探索》、《落入满天霞》与《我的影剧生涯》等。1962年被選為新中國二十二大電影明星。

文化大革命的爆發徹底改變了她的生活，數度被紅衛兵毆打得體無完膚。期間由於離開牛棚去探望突發高血壓的丈夫，白楊被扣上了“畏罪潛逃”的罪名，更被列為上海市革委會的十大要案之一。直到1971年年底她才擺脫了五年生不如死的黑牢生涯。不久后她又被下放到五七幹校進行“再教育”。直到1977年年中，這個終於被平反的傳奇女星在《人民日報》上發表了《生命權利鬥爭》一文。以自己九死一生的經歷，控訴四人幫的罪惡，呼籲人們要為捍衛民主和法制而奮鬥。 

白杨的一生，从坎坷中走向光辉，这与她从艰苦的逆境中生存，在成功后保持平凡的心态是分不开的。曾因《冬梅》一片的拍摄，同周恩來总理、陈毅同志促膝交谈。她在《一江春水向东流》中代表了自我，在《祝福》中走向新的高度，在《冬梅》赢得真诚，无论戏中戏外，她都如此“优美”、“自然”、“含蓄”的将东方女性特有的美感，彻底地展示在舞台与银幕上。她还著有表演艺术专著《电影表演技艺漫笔》、《电影表演探索》及诗文集《落入满天霞》。1980年代还在电视剧《洒向人间都是爱》中塑造了宋庆龄的形象。成为中国影坛上负有盛名，卓有成就的表演艺术家。1996年去世，享年76岁。

白杨是作家杨沫之妹。丈夫蒋君超（1912—1991）也是电影导演。儿子蔣曉松是香港博鳌投资有限公司会长。





</doc>
<doc id="11065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11065" title="1807年">
1807年




</doc>
<doc id="11076" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11076" title="元谋人">
元谋人

元谋人（学名：'），又称元谋猿人或元谋直立人，是在中国发现的直立人化石。1965年发现于云南元谋上那蚌村附近，共计左右门齿两颗。后来还发现了石器、炭屑、和有人工痕迹的动物肢骨等。早期依據對化石地层和动物群结合古地磁结果，認為元谋人的距今年代为170万年左右，是属于旧石器时代早期的古人类。但随后有学者根据新的古地磁结果，提出其年代应为70万年左右。尽管最新的古地磁年代显示遗址年代应为170万年，该遗址年代目前依旧存在争议。元谋人属于直立人，当代东亚人属于智人，两者之间是否有亲缘关系，尚无定论。

元谋人化石于1965年5月1日上那蚌村西北的一个小山丘的褐色粘土层中被发现。

元谋人发现地处于元谋盆地边缘，元谋盆地新生代地层出露好，化石多。化石发现于河湖相堆积中，堆积自下而上分为4段28层，元谋人化石处于第4段第25层。岩性主要为棕褐色、褐黄色沙砾层及粉砂亚粘土、粘土土层。元谋人化石所在的小山丘四周为冲沟所包围，东西向16米，南北向20米，面积320平方米左右，牙齿化石出土地高于地面约4米，可以排除化石是从别处冲来的可能性。

1965年初，为配合四川攀枝花地区和成昆铁路的建设，中国地质科学院派遣赵国光、钱方、浦庆余等学者对中国西南地区的新构造运动进行研究，选择了元谋盆地作为研究重点。4月初，学者们上那蚌村附近开始工作，发现了不少化石和地质现象。5月1日，钱方等人前往上那蚌村西北寻找化石，该地长期受雨水冲刷，细砂粘土多被冲走，很容易挖出化石。下午5时左右，钱方发现了两颗疑似人牙的化石，相距十几厘米。一颗齿冠露出地表，牙根在土中。另一颗则全在土中。同时出土的还有云南马牙化石、啮齿类的下颌骨以及其他化石碎片。第二天，这些学者来到该地继续发掘，试图寻找其他的古人猿的化石材料，但没有收获。9月，学者们结束野外考察后，将牙齿化石带回北京，请教专家鉴定。

1972年2月，经中国地质科学院的胡承志鉴定，公布了这一发现，根据化石发现地命名为“直立人，元某新亚种”，简称“元谋直立人”。胡承志在《地质学报》1973年第1期上发表了《云南元谋发现的猿人牙齿化石》一文。新华社、人民日报等也对此进行了报道。

1973年10月至12月，中国科学院古脊椎动物和古人类研究所采用考古学方法，对元谋人化石所在的小山丘进行了大规模的系统发掘。这次发掘对该地绘制了详细的地层剖面图，并在附近地层发现了人工打制的石器和炭屑、哺乳动物化石、软体动物化石和孢粉化石等，但没有发现新的人类化石。这次发掘确定了元谋人化石所处地层的沉积性质，根据地层沉积物情况和伴生动物的化石主张元谋人的年代位于早更新世。

1973年、1974年，钱方等人再次去元谋盆地考察，并采集了元谋组古地磁标本。1976年7月25日，用古地磁方法测定其绝对地质年代为距今170万年左右。（后出现争议）

1983年，中国历史博物馆的杜耀西对元谋人的历史地位做了阶段性总结，认为：元谋人在人类社会初期，南猿向直立人过渡阶段有特殊地位；元谋人为黄种人的形成提供了重要线索；元谋人的石器文化具有独特性，而且学会用火的时间较早。总之，对于中国早期历史的研究意义重大。

元谋人的化石包括两枚上内侧门齿，一左一右，属同一成年男性个体。其石化程度深，颜色灰白，其齿冠保存完整，齿根末梢残缺，表面有碎小裂纹，裂纹中填有褐色粘土。其中左侧门齿长11.4毫米，宽8.1毫米，高11.2毫米。右侧门齿长11.5毫米，宽8.6毫米，高11.1毫米。其切割缘在生前有磨耗。

经研究发现，这两枚牙齿很粗壮，呈铲形，比较扁平。齿冠咬合面有很大程度的磨损，如刀口状。齿冠基部肿厚，末端扩展，唇面比较平坦，舌面的模式非常复杂，略呈三角形。舌面底结节凸起，向齿冠方向延伸并分裂成三个指状突，中央的指状突很长，指状突集中排列在靠近外侧的半面。舌面中部的凹面粗糙，有发达的铲形齿窝。在舌面上，沿内外两侧的边缘，有褶起的凸棱，其中外侧的较内测的较为隆起。齿根破碎，根据左半部分残部推测，应相当粗壮。具有明显的原始性质。

元谋人牙齿化石的特点有：牙齿粗硕，齿冠扩展指数达141.9；齿冠唇面扁平；底结节发达，占到舌面的一半左右；舌面有发达的铲形齿窝；舌根颈部横切面呈椭圆型。

与大型类人猿（Pongidae，例如大猩猩）相比，元谋人的牙齿化石有相似之处，如齿冠呈扇形，底结节发达，占到舌面的一半左右，但其他方面差异甚大。与巨猿（"Gigantopithecus"）相比，相似之处甚少。与南猿（"Australopithecus"）相比，南猿缺乏发达的底结节，门齿铲形不发达，齿根更为粗壮。所以，元谋人不可能是猿类。

与现代人相比较，有些黄种人族群具有舌面铲形，与元谋人类似。但现代人舌面基部明显收缩，结构大为简化，底结节隆突大为减弱，所以牙齿化石不可能是后期人类的。

元谋人和北京人的门齿最为相似，但也有不同之处。相同之处有：大小接近、齿冠基部肿厚，底结节强烈凸起，向前做坡型延伸，分裂成数个指状突。舌面中部的凹面两边有凸棱。不同之处有：元谋人齿冠略呈三角形，北京人略呈长方形；元谋人齿冠唇面，北京人则凸起；元谋人齿冠舌面中部的凹面粗糙，北京人则平坦；元谋人和北京人的舌面指状突也相当不同。两相比较，元谋人应该是一个独立的直立人亚种，并较为原始，代表了南猿向直立人过渡的阶段。

1984年，北京自然博物馆考察队在距离元谋人化石产地250米的郭家包发现了一段人类胫骨，认为是属于元谋人的。这是一段左侧胫骨，除缺失上下端外，骨干保存相当完整，长227.0毫米，中点骨干周长78.0毫米，横径17.0毫米。骨体纤弱，应属于一个少女个体。有如下特点：明显为偏胫型；骨干前缘明显圆钝；有浅显的骨间脊；骨干的骨璧较厚，髓腔较小等。综上，元谋人胫骨带有不少能人的特点，与现代人有所区别。

元谋人的文化遗物主要有石器、带有人工痕迹的动物骨头和疑似人工用火痕迹。

1973年至1975年，在发现元谋人化石的地层中出土石器七件。其中较好的有四件，均为刮削器，其中三件石器均为石英岩制造。其一为两刃刮削器，由石片制成，从石器上的人工加工痕迹来看，可能是砸击修理的。其二为复刃刮削器，由小石块制成，三边有加工痕迹，略呈长方形，应是复向加工而成。其三为端刃刮削器，也由小石块制成，也为复向加工而成。

另外，在同一地点采集到石器十件，其中三件状况较好，推测被雨水冲刷出地表，也被视为元谋人的石器。三件采集到的石器中：其一为石核，呈梭形，长90毫米，单台面。其二为石片，其原料为红色砂岩，长略小于宽，打击点散漫。其三为尖状器，由石英岩石片制成，左侧单面加工，右侧两面加工，在中轴相交，属正尖尖状器。

仅通过这些石器难以推断元谋人的石器加工技术。但可得知以下几点：元谋人会用捶击法制造以及修理石器，会制造刮削器和尖状器，且工具尺寸不大。

元谋人化石层位中，发现了有人工痕迹的动物骨头。其中一件，长8.4、宽3.1、厚2.6厘米，两端有切割痕迹，或与骨器有关。

在发现元谋人化石的地层中还发现有许多炭屑，常与哺乳动物化石伴生。其中大者直径达15毫米，小者1毫米左右，分布上下界约3米，分三层，互相间隔30-50厘米。同一层位还发现几块黑色的骨头，经鉴定可能是被烧过的。这些可能都是元谋人用火的痕迹。

经过多年发掘，共发现35件石制器物，其中21件标本较好。

关于元谋人化石的地质时代和绝对年代，学术界存在不同看法。

一种观点认为属早更新世晚期，在距今170万年左右。1976年，中国地质科学院地质力学研究所用古地磁方法，认为元谋组地层跨越松山（Matuyama）和高斯（Gauss）两个极性世，元谋人化石出产地层测定距今170万±10万年。并且根据元谋组古地磁测算的结果，认为需要更新地磁极性年表，元谋人的年代为163万到164万年之间，误差范围不超过10万年。1998年，黄培华利用同一地层出土的哺乳动物牙齿化石，联合澳大利亚国立大学第四纪测年研究中心，采用电子自旋共振法测定为距今160～110万年，支持元谋人属于早期直立人。2005年，钱方根据各种测年方法结果，综合化石研究和地层分析，认为元谋人的时代为早更新世，距今170万年。

另一种意见认为属于中更新世。根据元谋组的化石层，其中第四段绝灭种比例高于第三段的绝灭种，不合常识，推测受地质运动影响而使地层紊乱。而且单凭云南马定年证据不充分，需要对古地磁定年结果进行重新解释。综合各种材料，元谋人化石所在地层古地磁测定年代不应超过73万年，可能距今60万～50万年或更晚。此说遭到钱方反驳，认为其地层划分不同，化石认定有误。

2002年，Hyodo等使用古地磁学对元谋人牙齿化石所在的地层重新测定，将元谋人的年代定为70万年左右，即更新世中期，并认为其可能生活在亚热带草原—森林环境中。

2008年，朱日祥等又对遗址进行了精细、系统的古地磁测年，得到元谋人的年代为170万年。

在文化上，经过对所发现的石器的研究，表明元谋人所处时期为旧石器时代早期。

如果将元谋人的年代定位为170万年前，那么元谋人就是目前已知的中国境内最早的古人类。由于这是最初的对元谋人的年代定位，一些教材、通俗读物和百科全书都持此说。如果将元谋人的年代定位为60万年左右，那么元谋人的年代将晚于公王岭蓝田人。

元谋人的生活环境是通过共存的动植物化石来推测的。一般将元谋人地层第三、第四段的动物化石称之为元谋动物群，认为是与元谋人共生的动物。

与元谋人共生的哺乳动物化石，有无颈鬃豪猪（"Hystrix subcristata"）、元谋狼（"Canis yuanmouensis"）、云南马（"Equus yunnanensis"）、爪蹄兽（"Nestoritherium sp."）、中国犀（"Rhinoceros sinensis"）、山西轴鹿（"Axis shansius"）等30余种。其中大部分为绝灭种，部分属于上新世的残余物种，大多数为早更新世当地常见物种。如果按生活环境来考察，云南马等生活于草原，细麂（"Metacervulus attennatus"）、湖麂（"Muntiacus lacustris"）等生活于热带雨林，竹鼠（"Rhizonmys sp."）、复齿拟鼠兔（"Ochotonoides complicidens"）等动物生活于灌木丛之中，泥河湾剑齿虎（"Megaterium nihowanensin"）等生活于森林之中。

根据植物孢粉的分析，树木主要以松属（"Pinus"）植物为多，还有桤木属（"Alnus"）、榆属（"Ulmus"）等。草本植物则更多。元谋人所在地层的孢粉组合，松属占33.3%，桤木属占13%，草本植物占40%。

综上所述，元谋人生活在森林-草原环境中，比较温和湿润，较现在凉爽。山中生长有针阔混交林，山麓平原杂草丛生，水边有小叶阔叶林，各种动物在此出没。元谋人可能沿着河岸或湖岸过着流动生活。

1982年中国国务院公布元谋猿人遗址为第二批全国重点文物保护单位，保护面积约768.15亩。

目前建有元谋人陈列馆保存元谋人的相关文物及遗址，位于元谋县城龙川街，占地面积6亩，于1987年动工兴建，1989年9月25日开馆，馆藏文物千余件。展厅内陈列分“人类起源”、“元谋古猿”、“元谋史前文化”三部分，除陈列介绍元谋人相关文物知识外，还有云南发现的其他一些古猿古人类遗物。陈列馆主要以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，结合展品说明“人类由猿进化而来”和“人类社会发展的进程”。2009年中国国家文物局公布元谋人陈列馆为国家三级博物馆。

元谋人化石产地目前保护状况不佳，科考发掘处于停滞状态，经费投入几乎没有。遗址属于旷野遗址，面积很大，保护难度不小。多年的雨水冲刷和水土流失可能会将地下的文物冲走，垃圾随处可见，当地村民希望将土地开发成为农地，种植葡萄。当地文物部门意图对遗址进行再次发掘，或进行旅游开发，但经费无所着落，也没有企业愿意投资。事实上，县城内的元谋人陈列馆也没有元谋人的化石标本。



</doc>
<doc id="11081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11081" title="托特">
托特

托特（，，，源自埃及語：，可能發音為*// 或 *//），又譯透特或图特，是古埃及神話的智慧之神，同時也是月亮、數學、醫藥之神，負責守護文藝和書記的工作。相傳他是古埃及文字的發明者。

托特通常會被描繪成䴉首人身，其名字意思和彎形嘴部，令人聯想起新月。有時候，托持也會被描繪成一隻拿著新月的狒狒，因為狒狒在夜間活動，而且相當聰明。

神話中，孔斯與托特玩塞尼特，以光为赌注，孔斯輸了比赛，因此除了满月时无法展现它所有的光芒。

美國作家埃里斯（Ralph Ellis）認為，由於托特信仰的排他性，托特信仰其實是亞伯拉罕諸教的來源，但這種說明仍然存疑。



</doc>
<doc id="11082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11082" title="正多边形">
正多边形

正多边形是所有角都相等、并且所有边都相等的简单多边形，简单多边形是指在任何位置都不与自身相交的多边形。

所有具有同样边数的正多边形都是相似多边形。

正 "n" 边形每个内角为 formula_1 或者表示为 formula_2 角度。也可以用弧度表示为formula_3或者formula_4。

正多边形的所有顶点都在同一个外接圆上，每个正多边形都有一个外接圆。

正多边形可尺规做图当且仅当正多边形的边数 "n" 的奇质数因子是费马数。参见可尺规作图的多边形。

"n" > 2 的正多边形的对角线数目是 formula_5，如 0、2、5、9、... 等，这些对角线将多边形分成 1、4、 11、24、... 块。

正 "n" 边形的面积为
其中 "t" 是边长。正多边形的面积还等于多边形的周长与边心距离乘积的一半。边心距离是多边形中心到边的垂直距离。

如果 "t"=1 则正多边形的面积为, 
从而可以得到
n<8 的正多边形的面积比同周长的圆的面积小大约 0.26，随着 "n" 的增加，这个差值趋近于 π/12。

"n"边多边形的对称群 为 2"n" 阶的 dihedral group "D"："D", "D", "D"... 它包括 "C" 中的 "n" 阶旋转对称以及经过中心的 "n" 条轴线的镜像对称。如果 "n" 是偶数，则这些轴线中有一半经过相对的顶点，另外一半经过相对边的中点。如果 "n" 是奇数，则所有的轴线都是经过一个顶点以及其相对边的中心。

正多边形的广义分类包括，例如五角星与五边形的顶点相同，但是顶点要交替相连。

示例：

正多面体是以正多边形作为面的多面体，因此对于每两个顶点来说都有一个等距的映射将其中一点映射到另一点。




</doc>
<doc id="11083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11083" title="国号">
国号

国号是一个國家的相关法定政权的正式官方名称。“国号”与该国家在国际社会上的通常称谓或名字是不同的概念，例如英国，可以说其现行“国号”为“大不列顛及北愛爾蘭聯合王國”，其在国际上的俗称与自称还有“聯合王國”、“不列顛”、“英国”等多种。又如，1871年建立的德国，尽管经历了德意志帝国、世界大战的战败、联邦德国等等不同时期，德国对1949年重新建构起来的“德意志联邦共和国”的性质在宪法层面有明确的解释，即，1949年所构建的“德意志联邦共和国”是1871年建立的德意志民族国家的延续，只是政府重构，而非另外建立的国家。也就说，德国依旧是1871年建立的德国，而“德意志联邦共和国”只是现有政权的正式名称，即中文之“国号”。

在中国古代史上，国号的确立往往被作为一个朝代开始的历史标志，并不因其统治的地理区域的改变而改变；改朝換代即是原政权灭亡後由新政权取得了統治者的合法地位。，故每次朝代更替時會更改國號，類似於古人的別名、別號，做為代表當時法定統治政權的官方名稱。一旦国号改变，则往往不被视为同一个朝代。中国古代同时对于国号的应用有着严格的等级标准，例如封国的国名不能称为“国号”，不同等级的封国有不同的国名，以汉朝为例，有梁国，昌邑国，代国等，都不称作“国号”；藩国则可以拥有国号，并且有时须经由宗主国赐封或予以确认。受古代中国的影响，整个东亚文化圈，都非常重视国号的确立；东亚古代的王朝，多在王朝之初便明确国号，以作为立国的基础，并不轻易改变。

相对而言，西方古代历史上没有特定的国号概念，而更重视王朝的延续。中世纪欧洲的主权国家或附庸国家，多依照该统治区域的历史地理及封建等级命名，如：法兰西王国，费拉拉公国，等。这些领土的“国名”并非其国号，而是仅仅作为一块领土的名称。领土的命名与领主的封建头衔和领土的地理区域绑定，不因领主家族的变更而改变，例如哈布斯堡家族长期控制着西班牙王国、奥地利公国等领土；然而一旦该领土地理范围或者领主的封建等级改变，其国名便会作相应变更，如在1471年被教宗保禄二世从费拉拉侯爵擢升为费拉拉公爵，其后该领地便被称为费拉拉公国。欧洲国家所以到了近代才多在宪法或相关法律中明确国号。

現代国际社会，确立国号成为一种普遍的做法。也就是说，通常现代国家的國號就是指出该國採用之政體，例如美国的国号为“美利坚合众国”，法国的国号为“法兰西共和国”；又比如，1945年二战战败之后，在完全按照西方模式修正其国家体制后，把国号从“大日本帝国”，改为“日本国”。

中国历史最早对于国号这一概念进行的研究与论述，见于司马迁在《史記·五帝本紀》的记载：“自黄帝至舜禹，皆同姓而异其国号，以章明德。” 司马迁论述，“国号”的确立是为了彰显君主的功绩和德行，所以五帝虽然是同姓一脉相承，却分别建立了不同的国号——黄帝建国号为“有熊”，颛顼为“高阳”，帝喾为“高辛”，尧为“陶唐”，舜为“有虞”，禹建国号为“夏-{后}-”，契建国号为“商”，弃建国号为“周”。根据司马迁的记述，可见此时“国号”是作为一种早期国家的象征，「國」在周朝前是各部落盟的領地，經過演變至周朝时则是成為卫戍王朝的诸侯国。同样成书于汉朝的《毛诗正义·商頌譜》称赞，从契到汤虽然历经了多次动乱和迁徙，然而商的国号却延续了下来，则說明國號作为一种国家政权或早期国家的象征，不随统治地域的变更而改变。对于国号的应用也有着严格的等级标准，例如封国的国名不能称为“国号”，不同等级的封国有不同的国名，以汉朝为例，有梁国、昌邑国、代国等，都不称作“国号”；藩国则可以拥有国号，并且有时须经由宗主国赐封或予以确认。當某個歷史階段的原政權滅亡後由新政權取得了，便會改國號代表此政權取得了中原統治者的合法地位。

一般而言名称大致有五个来由：由部族、部落联盟的名称而来；来自创建者原有卦号、爵位；源于创建者原始政权统治的区域；源于宗族关系；寓意吉祥或具特別含義。

除了早期传说中三皇五帝的国号为双字以外，自商朝开始到宋朝以前，中国朝代的正式国号多是单字，而本朝人称本朝国号，一般在国号前冠以“大”字以示尊崇，如成书于唐朝（公元636年）的《隋书》称呼唐朝为“大唐”；而元朝人修纂的《宋史》提到宋国在给金国的国书上自称“大宋”。同时小国称大国或藩国称宗主国时，为了表示尊敬，也往往在其国号前尊以“大”字，如720年成书的《日本书纪》即称同时期的唐朝为“大唐”。在多个王朝并立的辽宋金时期，各王朝之间相互对立、争夺统治中国的正统性，在国号前加“大”字成为了标榜王朝正统性的一种方式，甚至关系国体国本，例如《宋史》提到过金朝要求宋朝在国书上仅以“宋”自称，被宋的使臣拒绝了，宋朝皇帝非常赞许，认为其维护了国体。

元朝开始，其开国君主忽必烈取《易经》“大哉乾元”的卦辞，直接将国号定为“大元”，“大”字开始成为了正式国号的一部分；元人修的《辽史》和《金史》中亦分别称辽与金的国号为“大辽”、“大金”。明朝人朱國禎在《涌幢小品》一书中论述国号传统的改变，声称国号包含“大”字的做法始于元朝并被明朝沿用，而汉、唐、宋等朝的国号本身不含有“大”字，仅是一种尊称。明、清等朝的正式国号均为双字、以“大”字起头，明朝国号为“大明”，清朝国号为“大清”。

在中國歷史上，沒有任何一个朝代直接以中國这个历史形成的文明古国的名称直接做為國號。“中国”一词最先是一个表示地理意义的词汇（与“四方”相对），逐渐变成了文化意义上的中华文明地区，並產生國家與國家的差異，成為統治領域的泛稱。汉朝时则将其统治的九州地区皆称为“中国”，並把中國做為與西域諸國相對的一體的稱呼 ，
进而在清末转变为整个国家的“国名”。例如在1689年（清康熙二十八年）的《尼布楚條約》中，“中國”就以國名的形式出現在條約中。

1912年中华民国临时政府成立，在《临时约法》中將政體載入國號，规定国号为“中华民国”；1949年中华人民共和国中央人民政府成立时，在《中国人民政治协商会议共同纲领》（临时宪法）中规定了国号为“中华人民共和国”。

越南历史上并非每次改朝换代都更换国号。有些朝代传承短暂，且多被本朝将领或大臣篡权建立新朝代，因而有多个朝代曾经使用同一个国号。越南历史上的国号与朝代关系可见下表：
同一时期的越南在中国、日本等国的别称则有安南、交趾等；而大越时期的越南虽然国号为大越，其君主同时亦接受中国的册封封号安南国王。
朝鲜半岛历史上政权延续国祚比较长；并没有频繁的改朝换代与换国号。朝代国祚通常的比较长，且多被本朝将领或大臣篡权建立新朝代，因而受到中原王朝影响。朝鲜半岛历史上的国号与朝代关系可见下表：
同一时期的朝鲜在中国、日本等国的别称则有高丽、东国等；而李朝时期的朝鲜虽然国号为朝鲜，其君主初期时候同时亦接受明清两代的册封封号高丽国王。



</doc>
<doc id="11084" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11084" title="苏联共产党第二十八次代表大会">
苏联共产党第二十八次代表大会

苏联共产党第二十八次代表大会（），简称苏共二十八大（），于1990年7月2日至7月13日在莫斯科举行。苏共中央总书记米哈伊尔·戈尔巴乔夫作题为《苏共中央委员会对苏共二十八大的政治报告和党的任务》的报告。报告内容分为三部分：一、关于当前形势；二、改革政策：经验和前景；三、党的改革。

苏共中央政治局委员尼古拉·雷日科夫、、亚历山大·雅科夫列夫和八名苏共中央政治局成员作个人工作报告。立陶宛共产党第一、第二书记作发言。大会分“党的革新”、“意识形态工作”、“苏共经济政策”、“苏共农业政策”、“党、苏维埃和社会政治组织”、“民族问题”和“国际问题”七个小组进行专题讨论。苏共三个纲领派，“民主纲领派”、“马克思主义纲领派”、“俄罗斯共产党人倡议代表大会纲领派”在大会上作发言。鲍里斯·叶利钦在大会上作发言。苏共中央政治局成员回答代表质询。大会通过了新的党章。戈尔巴乔夫再次当选为苏共中央总书记，他在大会上就政治报告的讨论结果作长篇总結發言。大会通过了纲领性声明《走向人道的、民主的社会主义》。大会还通过了关于苏共预算和财产的决议、关于苏共社会经济政策的决议和关于苏共农业政策的决议。弗拉基米尔·伊瓦什科当选苏共中央副总书记。戈尔巴乔夫在大会审议苏共章程草案时作说明。叶利钦在大会上宣布退出苏联共产党。

会议闭幕时，戈尔巴乔夫致闭幕词。

大会通过新党章、关于经济改革的决议、关于苏共舆论工具的决议、关于苏共青年政策的决议、关于苏共民族政策的决议和关于苏共在教育、科学和文化领域政策的决议等文件。决定成立以戈尔巴乔夫为首的苏共新党纲起草委员会。大会选举产生新的中央委员会、中央监察委员会。同时资格审查委员会决定取消叶利钦代表资格。

此次会议召开一年后，苏联共产党瓦解，苏联也随后宣告解体，这次大会因此成为苏共在蘇聯解體前的最后一次全国代表大会。


</doc>
<doc id="11088" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11088" title="文学奖列表">
文学奖列表

文學獎項名單，列舉世界各地文學獎項，名單尚不完整，而是代舉那些與維基百科文章的一種列表。

















</doc>
<doc id="11089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11089" title="苏联共产党第二十七次代表大会">
苏联共产党第二十七次代表大会

苏联共产党第二十七次代表大会（），简称苏共二十七大（），于1986年2月25日至3月6日在苏联莫斯科举行。152各外国党代表团出席大会。苏共中央总书记戈尔巴乔夫代表苏共中央做政治报告，内容分六个部分：一、当代世界的主要趋势和矛盾；二、加速国家社会经济发展的战略性方针；三、社会的进一步民主化；四、党的对外政策战略的基本目标和方针；五、党；六、关于讨论党纲新修订本和修改党章的结果。

西佐夫作苏共中央检查委员会总结报告。苏联部长会议主席雷日科夫作《苏联1986至1990年以及到2000年的经济和社会发展基本方针》的报告。

大会批判性地总结了苏联70——80年代初的状况，制定了加速国家社会经济发展的战略，提出了到世纪末使经济实力翻一番的目标，确定了对苏联社会生活各领域进行质的改造的方针。

大会通过了戈尔巴乔夫的政治报告和雷日科夫的经济报告的决议，通过了新的党纲和党章，选出了新的中央委员会、中央检查委员会。

总书记戈尔巴乔夫在闭幕式上讲话。


</doc>
<doc id="11095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11095" title="字节">
字节

，通常用作计算机信息计量单位，不分数据类型。 一個字节代表八個。从历史的观点上，“字节”表示用于编码单个字符所需要的比特数量。历史上字节长度曾基于硬件为1-48比特不等，最初通常使用6比特或9比特为一字节。今日事实标准以8比特作为一字节，因8为二进制整数。

八个二进位在一些规范（例如工业标准、计算机网络、电信技术等）中常被称为（八位组）。

（字节）可缩写成，例如表示；（位元）可缩写成（小写），例如Mb表示。




</doc>
<doc id="11098" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11098" title="格鲁派">
格鲁派

格鲁派或格魯巴派（），為藏传佛教四大派之一，由西藏班智達——宗喀巴·羅桑札巴大师於十四世紀所创立，为阿底峽尊者噶當派的後裔之一，故又称作噶丹派（Ganden）。格魯，意為“善規”，亦稱黃教，在藏区有很大的影响。格鲁派主張中觀應成。

明朝时，青海藏人宗喀巴以阿底峽尊者所創的噶當派教義為主，融合各宗各派的精華，創立格魯派，又被称为新噶当派。宗喀巴開宗立派之後，受到熱烈歡迎，格魯派因此代替噶舉派，接管了全藏的政教事務，成為第一大教派，格鲁派以嚴倡守戒，而得名善規派，又被称为格律派，他们嚴守佛教戒律，所以不近女色，廢除双身法。格鲁派僧人多戴黃色的帽子，故漢地俗稱為黄教。学修并重的学风使其成为藏传佛教中影响力最大的派别。

由于格鲁派是四大教派中最晚出现，也是目前影响最大的一派，且宗喀巴原至薩迦的寺院學習，格鲁派几乎吸取了各个教派的各种精華教法，如：

宗喀巴兩大弟子根敦朱巴与克主傑的法脈逐漸興盛，根敦朱巴的繼承人號稱達賴；克主傑的繼承人則號稱班禪，達賴與班禪是西藏的兩大政治與宗教領袖，历代甘丹寺主持甘丹赤巴是「格魯派教法」的領袖，格鲁教法的当然法台。法台几年一任，不世袭。

格魯派重視僧人學經、辯經﹐有系統的學經制度，先顯後密。格魯派擁有眾多寺院，發揮教育功能。

其教育科目總稱「五明處」，即廣義的佛學。各學堂有10-20個學寮，如噶丹寺有二學堂，各有13學寮。各學堂教授內容多少互異，科目共有：1.因明學、2.般若中觀學、3.中觀學、4.律學、5.俱舍學五個領域。其中般若中觀學主要學習《現觀莊嚴論》的師子賢《小注》，中觀學則主要學習《入中論》及宗喀巴的《入中論釋》。學僧要背誦指定的經論，透過爭論加深理解，成績優異者進而學習密教，學習目的是要成為一切智者。

宗喀巴規定，《現觀莊嚴論》、《中觀論》、《俱舍論》、《釋量論》和《律經本論》五部經典為該派學僧必修之課稱為顯宗五部大論。凡考取甘丹﹑哲蚌﹑色拉三大寺系統的拉然巴格西學位考試﹐再入推舉進入上下密院學習密宗四部(即事續﹑行續﹑瑜伽部﹑無上瑜伽部)﹐經過逐級的職位升遷﹐可升任甘丹赤巴 。

格西意為善知識，或良師益友，相當於漢傳佛教的和尚、親教師，也有譯為佛學博士。 格西學位傳統上只授予在顯宗學院學習有一定成就的學經僧人，而不授予修習密宗的僧人。 在格魯派各寺院中對於格西的等級設置並不統一，學位名稱也不盡相同。

一般來說，拉薩三大寺的格西學位最權威，它的制度也最完善、最健全，所以下面僅就三大寺的四種格西學位作概要性的敘述。


這兩種格西，要經過多次考試後，還要經過當時噶廈政府最後的審定方能取得。


随着众生的因缘，每一位活佛都示现不一样的情况。但众生因缘尽了，喇嘛则会示现圆寂或没有讲法（当众生没具足福德因缘或没有众生请法的缘起而致）。

格鲁派四大活佛（祖古）在当今有很高的地位，为所有藏传佛教徒崇拜。


教義方面，格魯派教法的領導人是甘丹寺的方丈，甘丹赤巴。

格魯派的三大寺指位於拉萨的三個格魯派寺廟，分別是：
格魯派的四大寺表示拉薩的三大寺與
再加上
為格魯派的六大寺。六大寺中都有顯教的佛學院。

其他格魯派管理的有名寺廟有：

历代达赖喇嘛：

一世达赖根敦朱巴
二世达赖根敦嘉措
三世达赖索南嘉措
四世达赖云丹嘉措
五世达赖罗桑嘉措
六世达赖仓央嘉措
七世达赖噶桑嘉措
八世达赖强白嘉措
九世达赖隆朵嘉措
十世达赖楚臣嘉措
十一世达赖凯珠嘉措
十二世达赖成烈嘉措
十三世达赖土登嘉措
十四世达赖丹增嘉措

历代班禅额尔德尼：

一世班禅克珠节
二世班禅索南却朗
三世班禅罗桑顿珠
四世班禅罗桑曲结
五世班禅罗桑益喜
六世班禅巴丹益喜
七世班禅丹白尼马
八世班禅丹白旺修
九世班禅曲结尼马
十世班禅官保慈丹
十一世班禅更登确吉尼瑪




</doc>
<doc id="11100" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11100" title="中国大陆报纸列表">
中国大陆报纸列表

下面列出了中国大陆发行的报纸。



注：以"斜体"标注的报纸表示已停刊。





































</doc>
<doc id="11101" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11101" title="二拍">
二拍

“二拍”即《初刻拍案惊奇》、《二刻拍案惊奇》的合称，刊于明代崇祯年间，作者是凌濛初。是继三言之后最有影响的古代白话小说集， 和三言合称“三言二拍”。

《初刻拍案驚奇》與《二刻拍案驚奇》各四十卷，共計八十卷；內有一卷重複、一卷為雜劇，故實為七十八卷。内容多取材于古往今来的奇闻轶事，内容涉及商人活动（如“转运汉遇巧洞庭红”、“叠居奇程客得助”等篇）、婚姻爱情（如“李将军错认舅”、“满少卿饥附饱”等篇）。

抱甕老人（真名不詳）鑒於三言二拍卷帙浩繁，不易購得，且良莠不齊，故選出其中佳作四十篇編成《今古奇觀》，大獲讀者的歡迎。


</doc>
<doc id="11102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11102" title="三言">
三言

三言是明代小说家冯梦龙编纂的三部文言短篇小说集《喻世明言》、《警世通言》和《醒世恒言》的合称。常常与凌濛初的两部小说集“二拍”合称“三言二拍”。

“三言”每書收录四十卷小说，每卷一篇，總收小說一百二十篇。每一篇都是馮夢龍從大量古今通俗小說中“抽其可以嘉惠里耳者”，精選出來的題材。其中多為宋元明話本中藝術佳作，歷代為讀者稱譽。小說家凌濛初在其《拍案驚奇·序》中指出：“獨龍子猶氏所輯（喻世）等諸言，頗存雅道，時著良規，一破今時陋習。而宋元舊種，亦被搜括殆盡。肆中人見其行世頗捷，意余當別有秘本，圖出而衡之。不知一二遺者，皆其溝中之斷蕪，略不足陳已。”

三言原计划以《古今小说》为总书名，其第一部书《喻世明言》初版的天许斋刻本即名为《古今小说》，并在其扉页上的题识中说到“本斋购得古今名人演义一百二十种，现已三分之一为初刻-{云}-”，而且在目录之前也有“古今小说一刻”的字样，说明《古今小说》最初计划为几本小说集的总书名。但该书二刻、三刻出版时都有了各自名称《警世通言》和《醒世恒言》，而一刻《古今小说》再版时标题改为《喻世明言》，因此《古今小说》如今只是《喻世明言》的别称。 

其後因為篇幅太大，有抱甕老人將三言二拍故事選編成《今古奇觀》。


</doc>
<doc id="11104" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11104" title="1月15日">
1月15日

1月15日是公历年的第15天，离一年的结束还有350天（闰年是351天）。








</doc>
<doc id="11105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11105" title="1月16日">
1月16日

1月16日是公历年的第16天，离一年的结束还有349天（闰年是350天）。







</doc>
<doc id="11111" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11111" title="处女">
处女

处女指从未有性行为的女性，處子（）则涵盖了處男在内。

在人類文化與宗教信仰传统上對此賦予特殊的價值觀與重要意義，特別是片面要求女性守贞的社会中，未婚女性的“處女”，代表著個人的純淨、榮譽與品格價值。狹義傳統上處女鑒定的標誌為處女膜，但是现代医学技术可以修補，同时，處女膜也未必只因性交而損傷，少部分人天生就沒落紅，目前沒有絕對的鑑別方法。

對大多數來說，處女是指沒有發生過陰道性交的女子 ，即指男性陰莖插入女性陰道的性交，和因性交而令處女膜破損的性交。但是有些天生處女膜偏厚的女性，初夜時處女膜不一定會破裂，破裂也不一定在初夜時。

而精確上，處女是指沒有發生任何與他人有互動的性行為的女子，包括：陰道性交、肛交、口交、乳交、彼此間的自慰、愛撫或視訊性交等。

所謂的技術性處女，即在沒有損傷處女膜的狀況下與他人進行各種廣義的性交行為卻自稱處女者。或者處女膜因與他人性交而受損，卻藉由人工方式修補處女膜來詐稱處女者，但如同技術性處男，二詞定義時常淪落於陰莖插入本位。

處男則是對應於處女，用於男性的名詞。不過由於男性難以區分處男與否，故往往強調處女而不著重處男這一觀念。由於處男沒法像處女一樣經由處女膜的破損流血來判斷，故古代封建觀念裡總是不太譴責男性的風流花心，而當類似的行為發生在女性身上便引發極端強烈的抨擊，而總是單方要求女性將性行為與婚姻合一。

如同贞操觀念，處子的觀念在傳統上包括在婚姻之前的節欲（避免婚前性行為）以及結婚後只以婚配對象為性伴侶。贞操通常涉及伦理道德或宗教问题，可以带来社会地位方面和人际关系的影响。虽然贞操有社会影响，并在过去曾在一些社会中有相关法律，但当今大多数社会中没有法律涉及这个问题。

一些社會著重女性在出嫁前一定不發生婚前性行為，守贞成为判断女性价值的标准。故此，各地都存在不尽相同的检验女性贞操的方法。《圣经》提及“叫妇人蓬头散发，站在耶和华面前”以“素餐”起誓，并喝下“致诅咒的苦水”。《旧约·民数记》第五章说“她若受污，喝了这苦水，肚腹要发胀，大腿要消瘦。”匈牙利的齐格纳人，要求新娘赤脚踏上菩提树制作的小圆板，新娘若失贞，则会有灾难。另一种方式是以黄杨树枝穿三只剥皮后的喜鹊头，放在新娘枕下。新娘若失贞会在梦话中坦白，守贞的新娘则会安睡。中国传统文学和民间傳說中，亦有各种判斷處女的方法。如守宮砂、滴血、验枕骨、看眉毛和腿型等，不一而足。守宮砂之说则常見於武俠小說，如《神雕俠侶》的小龍女因失身而造成守宮砂消失。

處男或處女的首次性交皆稱初夜，相对于男性，在要求女性守贞社会中，女性的初夜在社会文化中更为关注。占有女性初夜，在某些時期的部分人類社會，形成所謂的初夜權的概念。

占有女性初夜的另一种动机，是认为与处女性交可以治愈疾病。这类民间说法，可追溯至16世纪的欧洲。在当代非洲，则盛兴处女艾滋清除说，增加女性被强奸的风险。

近代以来，中国社会风气对性已较为开放，但片面要求女性婚前守贞的“处女情结”仍普遍存在。贞操嫁妆论，时有讨论，更有女性为夫寻找处女强奸进而杀人的极端案件（如胡伊萱案）。占有女性初夜，亦成为男性追逐的目标，官员和权贵阶层“买处”成风。各色人等通常在中、小学生中寻找“目标”，以致强奸案件频发。官员“买处”的动机一是“处女情结”下的占有处女，二是改善运气，提升官运，与传统冲喜之说相关。

「處女」一詞可引申為某一事物的第一次行動。例如交通工具的首航常被稱為「處女航」；藝人的首次登台演出及某物首次公開亮相被稱為「處女秀」；作家或導演的第一部文學或電影作品，則稱為「處女作」；而直接以木材為原料而非回收紙類製造而成的紙漿，也常被稱為「處女紙漿」。有些雞尾酒，當缺乏酒精摻合料，可以說是處女。



</doc>
<doc id="11112" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11112" title="果子狸">
果子狸

果子狸（學名："Paguma larvata"）又名花面狸、白鼻心、果子-{猫}-（），一种灵猫科的哺乳动物。

果子狸躯体瘦长，成年个体长45-65厘米，重4.5-8千克。果子狸外形似家猫，颜面狭长，鼻吻前突，颈短面粗，眼睛大而圆，两耳较小，上层背部两侧有20根黑白相间、富有弹性的胡须，头部被毛有7块大小不同黑、白相间的斑块，故称花面狸。

果子狸四肢粗短，足具5趾，趾端有爪，非常锋利。趾掌无毛，掌面皮肉增厚，富有弹性。尾巴粗壮有力，长30—40厘米，约占体长的2／3，在跳跃、攀登时能起平衡作用。肛門附近有臭腺，遭遇敵人時會釋出異味藉此嚇跑敵人。

果子狸主要生活在亚洲的热带或亚热带海拔200~2200公尺的山林中，在中国大陆的华南地区数量较多。

果子狸食性独特，主要吃植物，尤其喜食水果，与别的食肉目动物不同。动物性食物是次要食物。鼠类是果子狸最喜食的动物性食物，也吃蛇、鸟、蛙、蚯蚓、小昆虫等。

果子狸善攀缘，属夜行性动物，具有昼伏夜出的习性。人工饲养的果子狸这种习性并不明显。

果子狸有17个亚种，包括：

清乾隆年间的满汉席，已有梨片伴蒸果子狸。

在中国南方，特别是在云贵高原及两广地区，常被食用，因此医学界许多人士认为人类通过食用果子狸而感染严重急性呼吸道综合征。广东防治SARS科技攻关组的专家们在“广东省传染性非典型肺炎（SARS）防治研究”科技成果的鉴定会上认定：果子狸是严重急性呼吸道综合征冠状病毒的主要载体。不过果子狸只是严重急性呼吸道综合征病毒的中间宿主，天然宿主是中华菊头蝠，它亦是被传染的。

果子狸的人工养殖大约是从1980年代开始的。在果子狸的驯养中，经常会遇见的疾病主要是腹泻、食欲不振、便秘、病毒性肠炎。

金庸在《神鵰俠侶》裡寫到：“那百粵之地毒蛇作羹，老貓燉盅，斑魚似鼠，巨蝦稱龍，肥蠔炒響螺，龍蝨蒸禾蟲，烤小豬而皮脆，煨果狸則肉紅，洪七公如登天界，其樂無窮。”



</doc>
<doc id="11113" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11113" title="中華民國政治">
中華民國政治

中華民國政治是指於1912年創建中華民國政府，期間在大陸時期經歷了南京臨時政府、北洋政府和國民政府，並在行憲後於1948年正式改組，1950年遷至臺灣地區後運作至今。

根據《中華民國憲法》中華民國基於三民主義，國體為共和國體，政體為民主政體。中華民國實質民主化則是在1980至1990年代進行（參見上圖的政體歷史變化）。根據政體資料集的資料，自政黨合法化且在90年代起的競爭性選舉，對行政權力提供了許多有效的約，因此從那時開始被分類為民主政體。

《中華民國憲法》是中華民國的根本法律，於1946年時中國國民黨主政之國民政府還在中国大陆時起草，也是針對全中國而設計的。在1947年12月25日正式生效。1949年中華民國政府遷到台灣時，沿用了整套原來在南京制定的中央政府機制。直到1990年代開始對憲法的進行重大修正，在憲法中增修加入了很多專門針對台灣所設計的條款。

在1991年以前，中華民國政府一直沒有公開放棄收復整個大陸地區的努力。1991年李登輝總統在非官方場合已經放棄了對中國大陆主權的宣示，認為共產黨控制整個中國大陆是不爭的事實。然而整個政府結構依然存在，憲法上也沒有正式放棄對中國大陆的主權，因為這樣做有可能引起有關兩國論及台灣獨立問題的爭議。

國民大會是1947年在中國大陆選舉產生的，而國大代表具有選舉總統的職權。在1949年國民政府搬到台灣後繼續運作，但是由於已經不可能在中國大陆舉行換屆選舉，1947－1948年間選舉產生的國大代表在1954年原任期屆滿後採「無限期留任」（萬年國代）。直到1990年6月大法官會議決定，在國民大會、立法院以及其他政府機構內所有的無限期留任代表必須從1991年12月31日起退休，始結束長達44年的任期。

第二屆國民大會在1991年選舉產生，共有325名國大代表。大部分代表是直接民選產生，100人則是根據政黨得票率按比例分配。這屆國大在1994年修改了憲法，通過修憲案允許總統直接民選，為1996年3月舉行的總統、副總統直選鋪路。同時選出的第三屆國民大會依然擁有修憲、彈劾總統、副總統等權力。

2000年4月，國大代表投票決定，這屆國大結束後不再舉行選舉，國大僅在需要時才會選舉並重新開會。修憲後國大的大部分職責已經轉交立法院，其中也包括了彈劾總統的權力。2004年立法院通過修憲提案將國民大會實際廢除，此提案經2005年任務型國民大會決議通過後，國大走入歷史。

總統、副總統任期4年。總統為國家元首，對外代表國家，統率全國陸海空軍，依法公布法律、發布命令、宣布戒嚴、任免文武官員、授與榮典、行使大赦、特赦、減刑及復權之權，以及行使締結條約及宣戰、媾和之權。總統依據憲法行使職權，設總統府，置秘書長1人、副秘書長2人，另有資政、國策顧問及戰略顧問，對國家大計及戰略、國防等事項，向總統提供意見，並備諮詢。總統任期四年，只可以連任一次。

根據憲法五權分立的精神設立五院，即行政院、立法院、監察院、考試院和司法院。

為國家最高行政機關，置院長1人，由總統任命；副院長1人，部會首長及不管部會之政務委員(7-9人)，均由行政院院長提請總統任命，共同組成行政院會議，以院長為主席，議決重大施政方針及向立法院提出法律、預算、戒嚴、大赦、宣戰、媾和、條約等案。

為國家最高立法機關，由人民直接選舉之立法委員組成，代表人民行使立法權。立法院得對行政院院長提出不信任案，對總統、副總統提彈劾和罷免案。修憲和領土變更案；及對司法院、監察院、考試院及獨立機關首長和其他人員之任命行使同意權，並有議決法律案、預算案、戒嚴案、大赦案、宣戰案、媾和案、條約案及國家其他重要事項之職權。立法院置院長、副院長各1人，由立法委員互選產生。立法委員113人，任期4年，得連選連任。有向行政院院長及各部會首長質詢之權，並可以決議或覆議行政院重要政策。

為國家最高司法機關，掌理解釋權、審判權、懲戒權、司法行政權。司法院置大法官15人，並以其中1人為院長、1人為副院長，由總統提名，經立法院同意任命。大法官以會議方式行使解釋憲法及統一解釋法律、命令之職權，並組成憲法法庭，審理總統、副總統之彈劾及政黨違憲之解散事項。憲法規定法官須超出黨派以外，獨立審判並為終身職。司法院設各級法院、行政法院及公務員懲戒委員會。

為國家最高考試機關，置院長、副院長各1人，考試委員19人，均為特任，任期為6年，由總統提名，經立法院同意任命之。考試委員須超出黨派以外，依法獨立行使職權。考試院之職掌，依憲法增修條文第6條規定為：
考試院下設考選部、銓敘部、公務人員保障暨培訓委員會及公務人員退休撫卹基金監理委員會。

為國家最高監察機關，行使彈劾、糾舉及審計權。置監察委員29人，並以其中1人為院長，1人為副院長，任期6年，由總統提名，經立法院同意任命之。監察委員須超出黨派以外，依據法律獨立行使職權。監察院設審計長，由總統提名，經立法院同意任命。審計長應於行政院提出決算後3個月內，依法完成審核，並提出審核報告於立法院。監察院為行使審計權，設審計部。


自1949年12月起中華民國政府播遷臺灣地區，1955年大陳島撤退之後實際統治範圍包括臺灣島、澎湖列島、金門、馬祖及蘭嶼、綠島、龜山島、彭佳嶼、小琉球、東沙群島、南沙群島太平島、中洲島等島嶼。

中華民國全國劃分為二省六直轄市；其中臺灣省劃分3市11縣，福建省劃分2縣。1998年精省後，省、直轄市政府的上級政府仍為行政院，縣（市）政府的上級政府從省政府改為以內政部為首的行政院各部會。

由《商業周刊》、393公民平台、台灣經濟研究院顧問黃崇哲等學者做的財政昏迷指數評比2001年到2012年台灣各縣市多項財政能力，如永續服務、決算預算支應、償債審核資料及現金償付等，發現部份縣市的財政存有不少問題。


1949年國民政府遷台，並且實施「戒嚴令」，為了與中國共產黨對抗，戒嚴令賦予總統無限的獨裁權力。戒嚴令也禁止任何個人或團體發佈不同言論，當時發佈與當權者不同的言論如支援黨外運動、支援台獨或支援中共及親中共都會招致被捕。

1987年，時任總統蔣經國宣佈解嚴開放黨禁報禁，這個變化是1980年代開始的自由化趨勢的結果。1988年1月13日蔣經國去世後，副總統李登輝順利繼任，並在1990年中華民國總統選舉由國民大會選舉連任六年，這也是國民大會所選出的最後一屆總統選舉。1996年中華民國總統選舉後，中國國民黨的李登輝與連戰成為首任民選總統、副總統。2000年中華民國總統選舉，民主進步黨的陳水扁與呂秀蓮當選為總統、副總統，當時成立只有十三年的民進黨上台執政，是為首次政黨輪替，陳呂兩人並於2004年中華民國總統選舉連任，2008年中華民國總統選舉則由國民黨的馬英九與蕭萬長以765萬票獲選為中華民國第12任總統副總統，是為二次政黨輪替。2012年中華民國總統選舉時馬改和時任行政院長吳敦義搭檔競選連任，以689萬票連任成功。2016年中華民國總統選舉，民進黨的蔡英文及無黨籍的陳建仁，以689萬票當選。

1994年國民大會通過修憲允許總統直選之後，立法院也在同一年通過省縣自治法與直轄市自治法，允許台灣省長以及直轄市長直選（福建省主席仍然維持官派）。在1994年中華民國省市長暨省市議員選舉舉行的台北市、原高雄市兩市市長直選中，國民黨的吳敦義贏得了高雄市長選舉，而民進黨的陳水扁贏得了台北市長選舉。1998年中華民國直轄市市長暨市議員選舉，國民黨的馬英九在台北市反挫民進黨的陳水扁，藍營收回台北市長席次，但在高雄市，民進黨的謝長廷卻擊敗了國民黨的吳敦義，兩黨依然繼續分庭抗禮。
1998年，政府為了解決中央與省縣行政區的過度重疊而通過了省虛級化（精省）的方案，政府宣佈這個舉措是為了提高行政效率，民選的台灣省長在1998年底被撤銷，改為官派的省主席，一般認為是時任總統李登輝為了避免與時任台灣省長宋楚瑜產生葉爾欽效應才實施的。而在1997年中華民國縣市長選舉中，綠營取得了23個縣市中12個縣的縣長職務，而藍營只取得了8個縣。這是綠營第一次在地方選舉中力挫藍營。在2001年中華民國縣市長選舉中，綠營一舉奪下大肚溪以南除雲林縣、嘉義市外的所有縣市長席位，但在濁水溪以北僅力保台北縣及宜蘭縣連任成功，藍營則從綠營手中奪回桃園縣、基隆市、新竹縣、新竹市、台中縣、原台中市的縣市長寶座。2005年中華民國地方公職人員選舉，藍營從綠營手上奪得綠營長期執政的台北縣、宜蘭縣及嘉義市。2009年中華民國地方公職人員選舉中，民進黨奪回宜蘭縣，國民黨雖奪回外島金門縣和連江縣，但失去長期執政的花蓮縣。

2010年中華民國直轄市長暨市議員選舉首次五都選舉，執政的藍營守住了北中三都﹝台北市、新北市和台中市﹞。在野民進黨也保住了南二都﹝台南市和高雄市﹞。

2014年九合一選舉於該年11月29日舉行。本屆選舉由中華民國自由地區之直轄市（6都）選出新一屆的直轄市長、直轄市議員及里長，另加首屆山地原住民區長及區民代表。並由台灣省（11縣3市）及福建省（2縣）中，選出新一屆的縣市長、縣市議員、鄉鎮市長、鄉鎮市民代表及村里長。本屆選舉是台灣政治史上最大規模的地方選舉，國內地方執政版圖巨幅震盪，執政的藍營遭受到前所未有的嚴重挫敗，由選前4都11縣市萎縮至1都5縣，在野的綠營則由選前的2都4縣擴張為4都9縣市，台大醫院創傷醫學部主任、台大醫學院教授柯文哲與綠營共組「在野大聯盟」，內部民調領先獲得民進黨不提名禮讓，以無黨籍的身分擊敗國民黨榮譽主席連戰之子連勝文，當選台北市長，國民黨失去長期執政的台北市。

2016年中華民國總統副總統及立法委員選舉，民進黨主席兼總統候選人蔡英文擊敗了時任國民黨主席兼總統候選人，新北市長朱立倫及親民黨主席兼總統候選人宋楚瑜，當選中華民國第十四任總統。為第三次政黨輪替；立委選舉方面民進黨拿到68席，首次取得立法院的控制權，國民黨無法保住過半席次只拿下35席，再度淪為最大在野黨，綠營首度完全執政。

台灣媒體有所謂「北藍南綠」說法，意即以濁水溪為界以北泛藍支持者較多，以南則為泛綠。然而此說是很粗略的劃分，完全不能代表實況。事實上，台灣大多數區域藍綠支持度皆在伯仲之間，此現象造成台灣選舉格外激烈，甚至有「割喉戰」之說。參見「北藍南綠」。

自1987年解嚴以來，台灣的新聞媒體已由原先國民黨的傳聲筒，演變成能對時政自由批評的「第四權」。

現今大眾認為，由於新聞的八卦化，使得新聞逐漸失去專業與道德；而由於媒體本身有強烈的立場，台灣的新聞很少能做出公正客觀的論述（特別是對於政治方面），同時也有人譴責台灣媒體破壞人權（參見台灣媒體爭議）。

2005年8月，中華民國新聞局對有線電視業者進行換發執照審查，結果有七家電視台因未通過審查而被撤照關台，其中包括一家新聞台「東森新聞S台」。此舉立即引起軒然大波：部份人士（特別是媒體人）認為這是政府抑制新聞自由的行為；另一部分則認為新聞台早已需要整頓，政府本應有所作為。

同年10月，新聞局對另一家電視台TVBS展開公司資產結構合法性的調查，該調查結果將會涉及TVBS的存續；由於時間敏感（同一周TVBS的政論節目「2100全民開講」揭發政府高雄捷運外勞弊案的醜聞），媒體批評政府是有意要報復TVBS。

但是台灣媒體經常侵犯人權（詳見台灣媒體爭議），而許多媒體以新聞自由為藉口，合理化其破壞人權的行為。

雖然在法律上，在台灣地區工作的外國人都屬於外籍勞工，但一般所稱的外勞指的乃是從事較低階工作、體力勞動、或幫傭的外勞，他們大多來自生活條件較差的東南亞等地，與一般印象中從事美語教學或者管理階層工作的外國人不同。

有些人認為，外勞目前在台灣地區的遭遇是官方法令限制、雇主與仲介業者的剝削、社會的歧視三者的混合。官方法令的限制製造了雇主與仲介業者剝削外勞的溫床，而本地人在失業率偏高以及對外勞不瞭解的情況下，對其產生排擠的情緒。而這樣的情形必須透過修法保障更多外勞人權以及整個社會的教育來解決。

有些人認為，近年台灣地區人民晚婚或不婚化現象嚴重，又受傳統觀念「不孝有三，無後為大」等等因素影響，未婚男性自國外尋找婚配對象亦成一社會現象。這些「台灣的媳婦」由出身國家的不同也被稱做「越南新娘」「印尼新娘」「大陆新娘」等等。她們與她們的第二代已成為構成台灣地區社會的族群之一，融入了台灣生活，被認為是『新台灣人』的一份子。她們對於台灣地區社會有很大的貢獻，但不可否認的有些外籍新娘確實因為家庭內暴力、夫方家庭的不諒解、語言隔閡、或是因教育程度不及台灣一般水準而受到歧視等等，在身體心理上遭受到了痛苦。

以下列表列出《现代独裁者百科全书：从拿破仑到现在》收錄的中華民國独裁者名稱，該書收錄独裁者的判斷原則為：




</doc>
<doc id="11116" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11116" title="儒林外史">
儒林外史

《儒林外史》，中國清代章回小說、長篇諷刺小說，作者吴敬梓，全书共五十六回（也有人认为最后一回非吴所作），约40万字，描写了近二百个人物，花了他十幾年的時間完成。描写了康雍乾时期科举制度下读书人的功名和生活。

《儒林外史》是中国文学史上一部杰出的现实主义的长篇讽刺小说，令人「百讀不厭。」《儒林外史》所写内容，假托明朝，实为清朝，而且十之八九的人物都实有其人。它真实地描绘了康雍乾时期知识分子生活的沉浮，境遇的顺逆，功名的得失，仕途的升降，情操的高尚与卑劣，理想的倡导与破灭，出路的探索与追寻。

吴敬梓以对待功名富贵的态度来肯定或否定书中人物，如匡超人假造文书，捉刀代考，却被温州学政“把他题了优行，贡入太学肄业”，严贡生无恶不作，卻被前任周学台推举为“优行”；作者无情地鞭挞丑恶事物時，同時也歌颂少數幾位正面人物，王冕是書中的第一流人物，为人“嶔崎磊落”，庄绍光追求“以礼乐化俗”、“以德化人”，牛老爹和卜老爹也是作者所歌頌的。程晋芳在《怀人诗》稱：“外史记儒林，刻划何工妍；吾为斯人悲，竟以稗史传!”
吳敬梓在《儒林外史》之中，運用樸素、靈活、幽默的本地方性的語言，撰寫了科舉制度的腐朽黑暗，假名士的庸俗不堪，貪官污吏的卑鄙刻薄。胡適形容本書：「……國家天天掛著孔孟的招牌，其實不許人說孔孟的話，也不要人實行孔孟的教訓，只要人念八股文，做試帖詩；其餘的『文行出處』都可以不講究，講究了又『那個給你官做？』」

儒林外史中有不少是史實，部分人物真實存在于歷史。如寫「王冕畫荷鬻錢養母」，其中主角王冕是真有其人，其事也是真有其事。季羨林指出《儒林外史》第八回的蘧公子道：“是戥子声，算盘声，板子声。”與尤侗《艮斋杂记》、褚人获《坚瓠集》十集卷一中袁箨庵的故事雷同。《儒林外史》第四十回和第四十一回写的女诗人沈琼枝與《随园诗话》卷四雷同。《儒林外史》第五十三回與《酉阳杂俎》卷一雷同。

严贡生，字致中。是广东省高要县的一位贡生，严监生之兄。书中第六回描写他虽然系“优贡”，却横行乡里。他强圈已经强卖给邻居王小二的猪，并打伤前来讨要的王小二哥哥的腿。他又讹诈黄梦统，虽然并没有借给银子，却硬要偿付大半年的利息，并强夺黄老汉的驴和米。两人告到知县那里，严贡生避往省城。严贡生与新婚的儿子儿媳自省城回家，却将吃剩的几片云片糕说成治疗晕船的贵重药物，以此恐吓船家，赖掉船费。严监生死后，他又欺凌守寡又丧子的弟妇赵氏，让他新婚的二儿子继承弟弟的产业。

沈琼枝，扬州才女，善诗书，因不愿為妾，逃到南京，但不幸被人捉到了衙门。《儒林外史》在第四十回及四十一回對沈琼枝的逃婚行为大加称赞。其原型为袁枚审议松江才女张宛玉逃婚一案。

《儒林外史》是中國小說史上第一部蛻盡「話本」文學痕跡的長篇小說，由一連串短篇、中篇性質的「段落」連綴組合而成。每個段落有大量精彩情節，全書主題明確，「雖-{云}-長篇，形同短製」。

《儒林外史》是中國諷刺小說中的傑作，運用諷刺文學的手法，對當時傳統社會的科舉制度和「吃人」的禮教，以至官僚政治、社會風氣、人倫關係、風俗習慣等等，作出無情的抨擊和揭露；嘻笑怒罵，淋漓酣暢。

《儒林外史》能反映當時的社會現實，並深刻地反映人性，取材於耳聞目見的實際的日常生活，是不朽的現實主義作品，一掃過去小說中那些神鬼的荒誕，玄虛縹緲的奇談以及因果輪迴的迷信。書中成功地刻畫出許多鮮明概括的反面典型，和一些正面人物，提高女性地位（如第37回）。作者把希望寄託於古代的「純儒」，有「戀舊」氣味。

《儒林外史》長於描寫人物心理，往往通過同一人物的矛盾言行，展現其虛偽與矯飾，並善於使用帶諷刺的誇張手法，描繪人物的過份言行，暴露他們的醜態，又長於以人物與人物作對比。小說文筆生動，語言洗煉，鮮用土語方言，是國語的文學，善用口語，切合人物身分，語彙豐富傳神。

《儒林外史》對清朝時期的小說，有很大影響，儘管此書一開始並無預先設計的結構。特色是结构鬆散，没有贯穿首尾的主干，“事与其来俱起，亦与其去俱讫”。

胡適指出，“这部书是一种讽刺小说，颇带一点写实主义的技术，既没有神怪的话，又很少英雄儿女的话。况且书裡的人物又都是儒林中人，谈什么举业、选政，都不是普通一般人能了解的。因此，第一流小说之中，《儒林外史》的流行最不广”。對鞭笞社會不公，提昇人民自主思想，有一定意義。並且，對現代諷刺文學有深刻的啟迪。

《儒林外史》原本仅55回。根据程晋芳《怀人诗》，可以证明在吴敬梓49岁（1750年）的时候已经脱稿，但是直到作者死后十多年，金兆燕官揚州府學教授時，將《儒林外史》刊刻印行，“人争传写之”。这个刻本，今已失传。

现存最早的刻本是嘉庆八年（1803年）镌刻的卧闲草堂本。现在通行的刻本是56回，其中最末一回部份的學者認為是后人伪作。

晚清名士张文虎嗜讀《儒林外史》，同治十二年（1873年），張文虎以“天目山樵”為名開始評點《儒林外史》。张文虎以為《儒林外史》第三十回杜慎卿厭惡婦人的話出於蕭詧事；《儒林外史》第三十六回写孝子郭力赴西川寻父事，张文虎以為郭孝子原型为李保泰《啬生文集·胡孝子寻亲记》之胡孝子，第三十八回郭孝子喷嚏吓虎則出于《朝野佥载》。张文虎還考出湯奏的原型為吴敬梓的朋友楊凱，荀玫的原型“疑是姓盧”，平步青進一步指明是盧見曾。

鲁迅《中国小说史略》给予高度评价，“于是说部中乃始有足称讽刺之书”，“是后亦鲜有以公心讽世之书如《儒林外史》者”。鲁迅還在《中国小说的历史变迁》评价：“讽刺小说从《儒林外史》而后，就可以谓之绝响。”

夏志清在《中國古典小說史論》第六章《儒林外史》談到“儘管《儒林》算是一部重要的反映文人學士的小說，但如果從作者對他所處的那個時代熙熙攘攘的世界所作的五光十色的描繪這方面來看，它似乎更應是一部風俗喜劇。”胡適認為後來的晚清譴責小說，如《二十年目睹之怪現狀》、《官場現形記》、《老殘遊記》、《孽海花》以及《海上花列传》，都是繼承《儒林外史》的餘緒。

對《儒林外史》提出批評者也不少，有學者指出《儒林外史》第十二回张铁臂吹嘘自己能将“囊中之物，加上我的药末，顷刻化为水，毛发不存矣。”的故事完全钞自冯翊的《桂苑丛谈》“崔、张自称侠”一条。錢鍾書說：“中國舊小說巨構中，《儒林外史》蹈襲依傍處最多。”同時錢鍾書指出：“近人論吳敬梓者，頗多過情之譽。”据考，第七回有二处，第十三回一处，第十四回一处，第四十六回一处。沿袭的有情节，也有对话。另有袭用古人诗句处。

《儒林外史》已被翻譯成英、法、德、俄、日、意等國家的文字。可作为全世界了解中國科举制度的一部活的生動的参考。

《范進中舉》一文是《儒林外史》的知名故事，內容取自本書第三回「周學道校士拔真才，胡屠戶行凶鬧捷報」。是一名窮苦的讀書人范進因屢試不中，受盡岳父欺凌與羞辱，一夕考取舉人了，卻因為太過歡喜而瘋狂，後來眾人逼迫他岳父把范進一巴掌打醒。岳父雖救了范進，卻屢屢道歉，恭敬異常，更認為范進是天上文曲星轉世，更怕因為打了范進，死後被閻羅王打入十八層地獄。故事充滿諷刺，非常滑稽可笑。在香港，本篇是1993年至2006年度香港中學會考中文科讀本篇目。在臺灣，《范進中舉》被所有版本高中國文課本選入教材。

另外所有的國中國文課本亦選錄《王冕的少年時代》為教材，內容取本書第一回「說楔子敷陳大義，借名流隱括全文」。

該書第一回有這麼一句“这人姓王名冕，在诸暨县乡村里住，七岁上死了父亲，……”，這句話被簡稱為“王冕死了父親”，是漢語語法研究爭論的重要對象。



</doc>
<doc id="11117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11117" title="位">
位

数学中，位是指数字的位置或长度。

在数字中，每个位置都有各自的名称。小数点向左的第一个位置称为“个位”，然后依次向左是“十位”、“百位”、“千位”、“万位”等等……

位也是计算数字长度和精度的单位，例如“123456789”是一个9位的整数，“0.12345”是一个5位的小数。



</doc>
<doc id="11120" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11120" title="说岳全传">
说岳全传

《说岳全传》全名《精忠演义说本岳王全传》，描写了宋代抗金朝名将岳飞率领宋军抗击北方金人南下入侵的英勇事迹，由清代的作家钱彩、金丰在各类“岳传”的基础上增订而成。后世一般将钱彩列为“编次”者，金丰列为“增订”者。

《说岳全传》为章回小说，以岳飞父子抗金事迹为主。岳飞在民间传说中树立起的正直、忠义、孝顺、英武和神勇的形象，早期即有《大宋中兴通俗演义》、《武穆精忠传》等作品問世，在《说岳全传》里得到充分的体现。北宋靖康之變后，南方的漢族政權（南宋）又多次和北方的非漢族政權（金）衝突，《说岳全传》里的主题，暗含了相当多的漢族文人对于反抗异族侵略、正统政权胜利的传统观念。现在所见到的《说岳全传》最早的刻本，是金丰增訂本，即同治三年（1864）作序的刻本。

说岳全传从岳飞出生写起，中间情节包括拜师周侗，抢挑小梁王，岳母刺字，鏖兵牛头山，岳云出世，锤震金弹子，朱仙镇大捷，最后到岳飞、岳云、张宪被秦桧等奸臣构陷下狱，以“莫须有”的罪名在风波亭杀害，再到岳飞次子岳雷率领宋军打败金人，在朱仙镇大破金兵“连环马”、“铁浮陀”，直捣黄龙府，恭迎二帝还朝，不料秦桧夫妇破坏抗金事业，秦桧矫诏，一日內發十二道金牌令岳飞立即回京，又以“莫须有”的罪名冤杀岳飞。第六十二回以後由岳飞之子岳雷、岳霖再領岳家軍全歼金兵，生擒金兀术，金兀术最後气死，牛皋竟然又笑死。后半部情节基本上为虚构，前半部也是有違史實。本書重點是塑造了岳飞及其率领的“岳家军”精忠报国的英雄形象，也刻画出以秦桧为代表的投降派人物的丑恶面目。




书中前生今世因果报应的色彩浓厚，內容多不合史實。岳飞的前世被叙述为如来佛祖头顶大鹏金翅明王，因女土蝠听佛祖讲经时撒屁，啄死女土蝠，而被如来降落红尘，投胎为人。岳飞一世中的冤家对头也都是因为前世与岳飞有怨，而在此世与岳飞作对，如女土蝠投胎王门，后嫁与秦桧为妻，一起陷害岳飞。

《说岳全传》在人物性格刻畫極其單調乏味，主角岳飞基本上已被神格化，動輒曉以大義，無事不成；岳飞见人即结拜弟兄，而兄弟們对大哥岳飛是永遠忠心不二。反倒配角牛皋的形象比较突出，是廣受民間喜好，富有喜剧色彩的英雄，但和《隋唐》裏的程咬金、《杨家将》里的孟良、焦赞、《水滸傳》裏的李逵较为雷同。《说岳全传》最後還虛構了一個大團圓結局，岳飛死後受封、奸臣被懲處。小說裡更不時有神仙顯靈化解災難，其寫作水平與《三国演义》《水滸傳》等名著不可同日而语。


</doc>
<doc id="11121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11121" title="镜花缘">
镜花缘

《镜花缘》是一部长篇神魔小說，全书一百回，由清代李汝珍创作。小说前半部分描写了唐敖、多九公等人乘船在海外游历的故事，包括他们在“女儿国”、“君子国”、“无肠国”等国的经历。后半部写了武则天科举选才女，由“百花仙子”托生的唐小山及其他各花仙子托生的一百位才女考中，並在朝中有所作为的故事。该书的英译本已列入“大中华文库”系列丛书，由南京译林出版社於2005年出版。该译本为林语堂先生之女林太乙所作。

本書分成三大部份。第一部份是第一至六回，寫《鏡花緣》故事由來，鋪墊出謫凡神話的框架。略謂天星「心月狐」下凡為武則天，稱帝之後，於寒冬下令「百花齊放」，時百花仙子正與麻姑弈棋，不在洞府，所轄眾花神不敢違背武則天旨意，先後綻放，惟牡丹後放，被貶植洛陽（後來變成焦骨牡丹）。天帝以百花仙子錯亂陰陽，「呈豔於非時之候，獻媚於世主之前」，將百花仙子同九十九位花仙謫降凡塵，需遍歷海外，遭險逢難，方可完劫。

第二部份是第七至五十回，寫文士唐敖的海外遊歷與唐小山尋父（尋根）之旅，是《鏡花緣》最受矚目的部份。旅行中見聞多出自《山海經》、《博物志》等古代地理博物小說並加改編，既諷刺時事，也呈現某程度的烏托邦理想。百花仙子托生嶺南文士唐敖家，名唐小山。唐敖科名蹭蹬，心灰意冷，遂生出世之念，乃隨妻兄林之洋與舵工多九公出洋貿易，三人遊海外諸國，覽異聞奇景。途中經歷了「君子國」、「大人國」、「淑士國」、「白民國」、「黑齒國」、「不死國」、「穿胸國」、「結腸國」、「豕喙國」、「長人國」、「伯慮國」、「勞民國」、「女兒國」、「軒轅國」等地，也遇見鮫人、蠶女、當康、果然、麟鳳、狻猊等奇異生物，並見識許多奇風異俗，如女兒國「男子反穿衣裙，作為婦人，以治內事；女子反穿靴帽，作為男人，以治外事」；君子國「國主向有嚴諭，臣民如將珠寶進獻，除將本物燒燬，並問典刑」，人民互讓有禮，「士庶人等，無論富貴貧賤，舉止言談，莫不恭而有禮」。於旅途中，唐敖不僅次第搭救流落海外的「十二名花」，更陸續服食躡空草、朱草等仙家異物，有負重、躍高之能，也堅定其出世離塵之念，最後入小蓬萊成仙。唐小山為找尋父親，與舅父林之洋等再度出海，歷經許多磨難，抵達小蓬萊。在鏡花嶺下收得唐敖書信，命小山改名唐閨臣，返國參加女科，以續後緣。

第三部份從後五十回開始，武則天開試女科，錄取天下才女。唐閨臣等百名才女進京赴試，於宗伯府上展開宴會。小說最後寫唐功臣後代舉義兵勤王反周，攻克酒色財氣四關，斬張昌宗、張易之兄弟於城下，天下復歸李唐，中宗繼位。

《鏡花緣》中曾有“提倡女權”的描寫，如第七回小山問唐敏關於赴試一事：「……自然男有男科，女有女科了。不知我們女科幾年一考？求叔叔說明，姪女也好用功，早做準備。」胡適說：“李汝珍所見的是幾千年來忽略了的婦女問題，他是中國最早提出這個問題的人，他的《鏡花緣》是一部討論婦女問題的小說。”認為“此書將來在中國女權史上一定會佔一個很光榮的位置。”

1992年鮑家麟在〈李汝珍的男女平等思想〉一文中指出《鏡花緣》的“反傳統女權”思想：

《镜花缘》是一部虛構的著作，但裡面的海外之國、异兽奇花皆有所本，裡面的遊記都是抄襲自《山海經》裡面的《大荒經》，夏志清說：“他最關心的是把《山海經》、《拾遺記》、和《博物志》諸地理典籍中的駭異邦域和人物野獸等復活過來。”。

孟瑤反對胡適看法：“仔細分析此書，作者的許多理想，並不卓越到使他夠資格稱為一位思想家，或是時代的先進。更確實一點說，許多地方是很迂腐的，胡適只以為這是一本討論婦女問題的書，其實他對這一個問題的看法也十分膚淺。”（《中國小說史》）。

唐閨臣是小說中女主人公。本名唐小山，唐敖之女。在女試中取得第一名，後因名姓不好，被武后改為第十一名。








































































































</doc>
<doc id="11126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11126" title="西伯利亚">
西伯利亚

西伯利亞（）是俄羅斯及蒙古国北部的一片非常大的地域，佔有整個北亞，面積約1,276萬平方公里，範圍西至烏拉山脈、東至太平洋；北至北冰洋，南至哈薩克的中北部，以及蒙古国和中國的邊境。整個地域屬於俄羅斯，並且占据了其75%的領土。

早在石器時代以前，西伯利亞已經有人居住。當時西伯利亞的氣候比現在溫和得多，而且當時的水位比較低。現時的白令海峽，當年有一條陸橋連接西伯利亞和阿拉斯加。現時美洲原住民的大多數人口都是透過這條陸橋從西伯利亞來到美洲的。

西伯利亞亦是古代不少強悍民族的搖籃。匈奴、鮮卑、突厥、契丹、蒙古及女真等等各種民族都是從西伯利亞崛起的。

東斯拉夫人前往西伯利亞旅行可追溯至11、12世紀，當時諾夫哥羅德人與西伯利亞獵人建立貿易關係。最遠到達葉尼塞河，這是基輔羅斯歷史書往年記事說的。

至於西伯利亞的現代發展始於16世紀後期。最初從西邊入侵西伯利亞的不是俄國正規軍，而是斯特羅加諾夫家族僱傭軍。1558年，因為烏拉山脈以西的毛皮日漸減少，沙皇伊凡雷帝授權斯特羅加諾夫家族率哥薩克在烏拉山脈以東開發商棧，攫取當地豐富的毛皮資源。1572年，在西伯利亞中部的半遊牧國家西伯利亞汗國拒絕用毛皮向俄國朝貢，這成了俄國進攻西伯利亞的理由。還有一種說法是這次征服的起因是當地俄羅斯的居民點經常受到原住民的騷擾。哥薩克領袖葉爾馬克·齊莫菲葉維奇在1578年（明萬曆六年）10月開始東侵。幾年內，葉瑪克等征服了庫臣汗國，平定西部西伯利亞。其後葉爾馬克在進攻西伯利亞汗國時陣亡，西伯利亞汗國則於1598年滅亡。之後俄國人繼續東進，1636年（明崇禎九年）到達鄂霍次克海，征服了西伯利亞全境。這個地區成為了俄國人的殖民地。

當俄國的勢力接近清朝時，便發生了軍事衝突。1652年（清順治九年），俄人東入黑龍江，「駐防寧古塔章京海色率所部擊之，戰於烏扎拉村」。這是中俄之間第一場戰鬥。1657年，沙俄派正規軍在尼布楚河與石勒喀河合流處建立了雅克薩城與尼布楚城。之後中俄之間發生多次外交和軍事上的衝突。1685年，清康熙帝在平定「三藩之亂」後，派將軍彭春5月22日從璦琿起兵五千人，5月25日攻入雅克薩。之後清軍撤軍而俄軍捲土重來。1686年清軍再攻雅克薩。1689年9月7日《尼布楚條約》正式簽字，条约以外兴安岭和额尔古纳河为界划分两国边界。晚清衰败以后，沙皇俄罗斯强迫中国清政府签订1858年瑷珲条约和1860年的中俄北京条约，割让黑龙江北、乌苏里江东、库页岛共100多万平方公里的土地给俄罗斯，中国还失去了日本海和鄂霍茨克海的海洋资源和出海口。

1917年俄國發生十月革命之後，白軍在西伯利亞獨立，成立遠東共和國。然而隨著布爾什維克勢力日增，俄國遠東共和國在1922年改組成為遠東蘇維埃共和國，並於同年被蘇聯合併。1944年，唐努烏梁海被併入蘇聯，成為圖瓦共和國。

西伯利亞由於其荒涼，歷史上一直是沙俄和蘇聯政府流放罪犯的地方。

西伯利亞此名稱可能來自古突厥语，意思就是「寧靜的土地」。西伯利亚鞑靼人以此为国家名稱建立西伯利亚汗国，后來被莫斯科大公国征服，西伯利亚此名詞进入了俄羅斯文。也有說法為「鮮卑利亞」，來自鮮卑。亦有一個解釋，西伯利亞被解作昔班的地方，因為他的封地位於西伯利亞。又有一说，沙俄以锡伯族的族名创造北亚的新地名。而在中國古地圖上，西伯利亞被稱為羅荒野。

氣候上屬亞寒帶針葉林氣候，成因是西伯利亞的緯度很高，氣溫非常低，這些都是西伯利亞的發展及人口增長的障礙。西伯利亞的冬天很長，其中月平均气温低于0摄氏度的月份至少有7个，每年1月时更加形成北半球的寒冷中心，同時成為影響整個歐亞大陸冬季季候風的主要發原地。在這段時間，大部份地區都會完全被冰雪所封鎖。在奧伊米亞康曾經有過攝氏零下71.2度的低溫記錄，是現時人類居住的地點中所錄得的最低氣溫。在這低溫之下，所有的江河湖泊都會全部結冰。
西伯利亞有非常豐富的天然資源，包括礦物資源、大量油田、茂盛的森林及位於西伯利亞西南部的大草原。西伯利亞大致可以分成西西伯利亞平原及中西伯利亞高原兩部份。這廣大面積的土地大多數都是沼澤，並不適合耕種；其他非沼澤的地方，以一年的一大半被冰遮蔽了的土地，以泰加森林的針葉樹為中心的森林帶很廣闊。但是近年由於開發的過度，使環境破壞成為問題。極北地區被稱為凍原帶，終年被永久凍土所遮蔽。

在西伯利亞有即將滅絕的西伯利亞虎，即東北虎。它們主要在泰加森林生活。這個森林亦是很多野生生物生活的地方。

西伯利亞有以下湖泊及河流：

並有以下山脈：

西伯利亞的人口密度只有每平方公里3人。然而當地的居民大多數都是俄羅斯族及烏克蘭人等外來民族。俄羅斯族源自數千年前東歐的斯拉夫人。西伯利亞最早的居民是通古斯族群（肃慎人）蒙古人和突厥人的部落族群，如布里亞特人、圖瓦人和雅庫特人。他們的後裔現在仍然生活在那裡。其他少數民族包括: 通古斯人、楚科奇族、科里亞克族及尤卡吉爾人。

大約70%的西伯利亞人都是住在城市的，住在小型的單位。而大多數住在郊外地區的人，生活較為簡單，並居住在大型的木屋。新西伯利亞是西伯利亞最大的城市，人口達150萬人。托博爾斯克、托木斯克、伊爾庫茨克及鄂木斯克是較舊的城市。

俄羅斯西伯利亞地區包括烏拉爾联邦區、西伯利亞联邦區和遠東联邦區的薩哈共和國三部份。歷史上，整個遠東联邦區其實都算是西伯利亞一部份。

現時西伯利亞地區包括以下各個部分：


主要城市包括：




</doc>
<doc id="11130" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11130" title="长号">
长号

长号（英語：，德語：），亦稱伸縮喇叭或伸縮號，又稱長長縮號或身上號號，是一種銅管樂器。一如所有銅管樂器，長號透過吹奏者以雙唇振動空氣來發聲；而與其他使用按鍵的銅管樂器不同之處在於，一般的長號透過吹奏者來回伸縮滑管（英語：）的長短來改變音高。最為常見的長號種類為次中音長號（tenor trombone）。

長號的管子有小號的兩倍長，而管形的比例類似小號，因而是屬於長粗管樂器中管徑最細的樂器。縱使如此，管子的粗細因製造者而有相當的差別。用伸縮方式操作音律的方法是原始的，在其他銅管樂器只能吹奏自然泛音的古代，因為樂器構造的關係，唯有長號已經能夠吹奏半音音階了。長號的構造雖然修長，但並不像法國號或上低音號般管子繞上多圈，因此長號的發聲能較爽直地送出喇叭口。這使長號與其他銅管樂器不同，能表現出一種較為粗獷直接、雄厚的音色，這也是許多樂曲中不可或缺的元素之一；而當表現溫暖的音色時，又能帶有另一種粗獷的味道。

長號改變音高的方式通常不是按鍵式的活門，而是以右手前後拉動滑管，是所有管樂器中唯一以此方式演奏的樂器。長號的滑管，構造宛如人類的聲帶，在氣流不停上下、音與音交換時，中途必定會經過其中的泛音。因此從原則上，長號可說是最接近人聲的樂器；而當初就是被設計來替代人聲，在教堂詩班裡支持男聲聲部。滑管以每個半音的距離為一個把位，把位與把位之間的距離大概有3.25吋（8厘米）；每把滑管對外伸出一個把位的距離，就能把吹奏的音符降低一個半音。此外，吹奏者嘴唇的鬆緊也會影響音符的音準，甚至能使吹奏者在不改變把位之下吹奏出高半度或低半度的音符；因此，在把位位置上的稍微偏差，能夠聽力調正音準。

在樂器吹奏上，圓滑（slurring）是一種音與音之間連間連結的技巧，長號的演奏者又將這種技巧稱為legato。相對於其它管樂器，圓滑的吹奏對於長號是較難做到的，因為音符與音符常常需要切換把位，而在這過程中時間空隙的產生在所難免；且把位與把位之間會經過泛音列，吹奏者必須避免滑音的產生。这一技巧常应用于爵士乐中，故长号又有“爵士乐之王”的美譽。要演奏出好的圓滑，就必須靠著演奏者的技巧，因此，這也是長號在演奏上別具特色之處，光是長號演奏slur的技巧就有「Lip Slurs」、「Cross-Grain Slurs」、「Tongued Slurs」、「 Valve Slurs」、等「Glissando」五種。

一般來說，一個交響樂團會配置三把長號，包括2把次中音長號及一把低音長號。除了在古典音樂的演奏外，在爵士樂裡，長號也是常見的樂器，其「滑音」（glissando），是長號獨特的吹奏方式，更常帶來令聽眾驚奇與歡樂的效果。 

在行進樂隊中，長號經常排在第一排，以免滑管向外推時碰到前面的人；而在室內管樂團或是管弦樂團中，前方也會預留一塊空間。 

一般為E♭調（Sopranino trombone）與B♭調（Piccolo trombone），管徑通常為0.400吋至0.430吋，喇叭口直徑4吋。

非常罕見，多為演奏家及長號愛好者訂製、收藏。

（英語：Soprano trombone）

一般為B♭調，管徑通常為0.450吋至0.470吋，喇叭口直徑和標準小號相同。

在17世紀末自滑管小號（）發展而來，在長號家族中歷史最長久。因為音域近似小號而常與小號使用類同的樂譜。

（英語：Alto trombone）

一般為E♭調管徑，少數會附加一組D或B♭轉閥系統；管徑通常為0.450吋至0.500吋，喇叭口直徑6.5吋或7吋。

音域與圓號和中音號類同。現較少被使用，目前大多樂曲已無編制中音長號，僅在部分19世紀前半之前的樂曲或為中音長號編寫之獨奏曲上，才會使用中音長號進行演奏。

（英語：Tenor trombone）

一般為B♭調，被視為非移調樂器；喇叭口直徑8吋至9吋。

目前最常見及最常被使用之長號。為顧及音域及方便性，現代的次中音長號為拓展音域，常會具備F調轉閥系統，可以按下轉閥時樂器變調至F調，亦有不具備轉閥系統的次中音長號。

依據管徑（Bore）0.525吋以下歸類為「細管長號」，0.547吋以上為「粗管長號」。
管徑通常為0.500吋（細管）常在爵士樂中使用。

（英語：Bass trombone）

一般為B♭調，絕大部分具備F調轉閥系統，而大多數也會附加一組D調轉閥系統或E♭調轉閥系統；管徑通常為0.562吋，喇叭口直徑9.5吋至10.5吋。

連接次中音長號跟低音號兩個不同音高的低音和聲部之間的橋樑，音域和次中音長號相差不大，但能夠使較低音域有著更渾厚的聲音，能使用獨特的炸音音色。目前交響樂團固定配置一把低音長號，而部分管樂曲也會編寫低音長號聲部（部分管樂曲之長號第3、第4部由於音域已達次中音長號難以吹奏之音域，故部分演奏者會使用低音長號進行演奏）。

（英語：Contrabass trombone）


</doc>
<doc id="11133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11133" title="1948年">
1948年










（第21届，1949年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="11134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11134" title="IEEE 802.2">
IEEE 802.2

IEEE 802.2，一種工業標準，被包含在IEEE 802標準之中，是電腦網路中的軟體元件標準。它定義了逻辑链路控制層，是OSI模型中數據鏈路層的上層部份。


</doc>
<doc id="11136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11136" title="IEEE 802.1">
IEEE 802.1

IEEE802.1为IEEE的一个工作组（Working Group）。此工作组负责IEEE802.1标准的制定。

IEEE802.1标准提供了一个对整个IEEE802系列协议的概述，描述了IEEE802标准和开放系统基本参照模型（即ISO的OSI 模型）之间的联系，解释这些标准如何和高层协议交互，定义了标准化的介质访问控制（MAC）层地址格式，并且提供一个标准用于鉴别各种不同的协议。

IEEE802.1工作组主要负责以下工作：



</doc>
<doc id="11138" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11138" title="令牌环">
令牌环

令牌环（權標環）（）是定义在IEEE 802.5标准中的一种局域网接入方式。
令牌环网络的基本原理是利用令牌（代表發訊號的許可）来避免网络中的冲突，它与使用冲突检测算法CSMA/CD的以太网相比能提高网络的数据传送率。此外，它還可以設定傳送的優先度。一个4M的令牌环网络和一个10M的以太网数据传送率相当，一个16M的令牌环网络的数据传送率接近一个100M的以太网。但这种网络不可复用，导致网络利用率低下。当网络中一个结点拿到令牌而使用网络后，不管此结点使用多少带宽，其他结点都必须等待其使用完网络并放弃令牌后才有机会申请令牌并使用网络。此外，网络中还需专门结点维护令牌。

令牌环也暗示了除了使用令牌外，这还是一个环形网络拓扑。令牌环是一个OSI 7层模型中的第二层（数据链路层）协议。除了4Mbps、16Mbps外，IEEE 802.5还定义了100Mbps和1Gbps的数据传输率，不过后两者极少被用到。

令牌环网络是1980年代中期由IBM开发，很长一段时间是IBM的网络标准、被IBM生产所有的计算机支持。令牌环可以用橋接器或路由器連接其他網路。令牌环网络在实际应用中确实是“环”形网络，只不过由于使用所谓多站接入单元设备而可以实现星形布线。这样的设备具有一定智能，会将不用的端口环接起来，使令牌畅通。IEEE 802.5标准主要基于IBM的令牌环网络，但也有一些细微差别。

傳送數據時會由掌握令牌的電腦先發送數據。接收數據的電腦會檢查帧表頭，若是送給自己的則處理之。無論是否是送給自己的，都會再傳下去，傳一圈後檢查資料是否相同以確定資料沒有傳輸錯誤。待送完數據後可以依需要調整令牌的優先度（改得比自己的優先度低），再把令牌傳遞到下一台電腦。若接收到令牌但優先度較自己的高，則要把令牌傳遞到下一台電腦。



</doc>
<doc id="11139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11139" title="4月6日">
4月6日

4月6日是阳历年的第96天（闰年第97天），离一年的结束还有269天。



貝聿銘出生






</doc>
<doc id="11142" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11142" title="城域网">
城域网

都會網域（Metropolitan Area Network，MAN）指大型的計算機網路，屬於IEEE802.6標準，是介於LAN和WAN之間能傳輸語音與資料的公用網路。MAN是改進LAN（區域網路）中的傳輸媒介，擴大區域網路的範圍，達到包含一個大學校園、城市或都會區。它是較大型的區域網路，需要的成本較高，但可以提供更快的傳輸速率。例如：某一家企業把在一個城市或同一國家內的服務據點連接起來，就可以稱為一個或多個都會網路。一些常用于城市區網的技術包括：乙太網（10Gbps/100Gbps）、WiMAX（全球互通微波存取）。


</doc>
<doc id="11143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11143" title="广域网">
广域网

广域网（，縮寫為 WAN），又称廣域網路、外網、公網。是連接不同地区局域网或城域网计算机通信的远程网。通常跨接很大的物理范围，所覆盖的范围从几十公里到几千公里，它能连接多个地区、城市和国家，或横跨几个洲并能提供远距离通信，形成国际性的远程网络。广域网并不等同于互联网。

在一個區域範圍裡超過集線器所連接的距離時，必須要透過路由器來連接，這種網路型態稱為廣域網路。如果有北、中、南等分公司，甚至海外分公司，把這些分公司以專線方式連接起來，即稱為「廣域網路」。

廣域網路的傳送媒介主要是利用電話線或光纖，由ISP業者將企業間做連線，這些線是ISP業者預先埋在馬路下的線路，因為工程浩大，維修不易，而且頻寬是可以被保證的，所以在成本上就會比較為昂貴。

一般所指的網際網路是屬於一種公共型的廣域網路，公共型的廣域網路的成本會較低，為一種較便宜的網路環境，但跟廣域網路比較來說，是沒辦法管理頻寬，走公共型網路系統，任何一段的頻寬都無法被保證。



</doc>
<doc id="11145" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11145" title="個人區域網絡">
個人區域網絡

個人區域網絡（，縮寫為PAN），指个人范围（随身携带或数米之内）的计算设备（如计算机、电话、PDA、数码相机等）组成的通信网络。个人网即可用于这些设备之间互相交换数据，也可以用于连接到高层网络或互联网。

个人网可以是有线的形式，例如USB或者Firewire（IEEE1394）总线；也可以是无线的形式，例如红外（IrDA）或蓝牙。採用無線技術的個人區域網絡，稱為無線個人區域網絡（，縮寫為WPAN）


</doc>
<doc id="11146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11146" title="传输控制协议">
传输控制协议

传输控制协议（，縮寫：）是一种面向连接的、可靠的、基于字节流的传输层通信协议，由IETF的RFC 793定义。在简化的计算机网络OSI模型中，它完成第四层传输层所指定的功能，用户数据报协议（UDP）是同一层内另一个重要的传输协议。

在因特网协议族（）中，TCP层是位于IP层之上，应用层之下的中间层。不同主机的应用层之间经常需要可靠的、像管道一样的连接，但是IP层不提供这样的流机制，而是提供不可靠的包交换。

应用层向TCP层发送用于网间传输的、用8位字节表示的数据流，然后TCP把数据流分割成适当长度的报文段（通常受该计算机连接的网络的数据链路层的最大传输单元（MTU）的限制）。之后TCP把结果包传给IP层，由它来通过网络将包传送给接收端实体的TCP层。TCP为了保证不发生丢包，就给每个包一个序号，同时序号也保证了传送到接收端实体的包的按序接收。然后接收端实体对已成功收到的包发回一个相应的确认（ACK）；如果发送端实体在合理的往返时延（RTT）内未收到确认，那么对应的数据包就被假设为已丢失将会被进行重传。TCP用一个校验和函数来检验数据是否有错误；在发送和接收时都要计算校验和。

数据在TCP层称为Stream，数据分组称为分段（Segment）。作为比较，数据在IP层称为Datagram，数据分组称为分片（Fragment）。 UDP 中分组称为Message。
TCP协议的运行可划分为三个阶段：连接建立("connection establishment")、数据传送（"data transfer"）和连接终止（"connection termination"）。操作系统将TCP连接抽象为套接字表示的本地端点（local end-point），作为编程接口给程序使用。在TCP连接的生命期内，本地端点要经历一系列的状态改变。
TCP用三路握手（或称三次握手，）过程建立一个连接。在连接建立过程中，很多参数要被初始化，例如序号被初始化以保证按序传输和连接的强壮性。

一对终端同时初始化一个它们之间的连接是可能的。但通常是由一端打开一个套接字（socket）然后监听来自另一方的连接，这就是通常所指的被动打开（passive open）。服务器端被被动打开以后，用户端就能开始建立主动打开（active open）。

如果服务器端接到了客户端发的SYN后回了SYN-ACK后客户端掉线了，服务器端没有收到客户端回来的ACK，那么，这个连接处于一个中间状态，即没成功，也没失败。于是，服务器端如果在一定时间内没有收到的TCP会重发SYN-ACK。在Linux下，默认重试次数为5次，重试的间隔时间从1s开始每次都翻倍，5次的重试时间间隔为1s, 2s, 4s, 8s, 16s，总共31s，第5次发出后还要等32s才知道第5次也超时了，所以，总共需要 1s + 2s + 4s+ 8s+ 16s + 32s = 63s，TCP才会断开这个连接。使用三个TCP参数来调整行为：tcp_synack_retries 减少重试次数；tcp_max_syn_backlog，增大SYN连接数；tcp_abort_on_overflow决定超出能力时的行为。

主机收到一个TCP包时，用两端的IP地址与端口号来标识这个TCP包属于哪个session。使用一张表来存储所有的session，表中的每条称作Transmission Control Block（TCB），tcb结构的定义包括连接使用的源端口、目的端口、目的ip、序号、应答序号、对方窗口大小、己方窗口大小、tcp状态、tcp输入/输出队列、应用层输出队列、tcp的重传有关变量等。

服务器端的连接数量是无限的，只受内存的限制。客户端的连接数量，过去由于在发送第一个SYN到服务器之前需要先分配一个随机空闲的端口，这限制了客户端IP地址的对外发出连接的数量上限。从Linux 4.2开始，有了socket选项IP_BIND_ADDRESS_NO_PORT，它通知Linux内核不保留usingbind使用端口号为0时内部使用的临时端口（ephemeral port），在connect时会自动选择端口以组成独一无二的四元组（同一个客户端端口可用于连接不同的服务器套接字；同一个服务器端口可用于接受不同客户端套接字的连接）。

对于不能确认的包、接收但还没读取的数据，都会占用操作系统的资源。

在TCP的数据传送状态，很多重要的机制保证了TCP的可靠性和强壮性。它们包括：使用序号，对收到的TCP报文段进行排序以及检测重复的数据；使用校验和检测报文段的错误，即无错传输；使用确认和计时器来检测和纠正丢包或延时；流控制（Flow control）；拥塞控制（Congestion control）；丢失包的重传。 
通常在每个TCP报文段中都有一对序号和确认号。TCP报文发送者称自己的字节流的编号为序号，称接收到对方的字节流编号为确认号。TCP报文的接收者为了确保可靠性，在接收到一定数量的连续字节流后才发送确认。这是对TCP的一种扩展，称为选择确认（）。选择确认使得TCP接收者可以对乱序到达的数据块进行确认。每一个字节传输过后，ISN号都会递增1。

通过使用序号和确认号，TCP层可以把收到的报文段中的字节按正确的顺序交付给应用层。序号是32位的无符号数，在它增大到2-1时，便会回绕到0。对于ISN的选择是TCP中关键的一个操作，它可以确保强壮性和安全性。

TCP协议使用序号（"sequence number"）标识每端发出的字节的顺序，从而另一端接收数据时可以重建顺序，无惧传输时的或丢包。在发送第一个包时（SYN包），选择一个随机数作为序号的初值，以克制.

发送确认包(Acks)，携带了接收到的对方发来的字节流的编号，称为确认号，以告诉对方已经成功接收的数据流的字节位置。Ack并不意味着数据已经交付了上层应用程序。

可靠性通过发送方检测到丢失的传输数据并重传这些数据。包括超时重传（Retransmission timeout，RTO）与重复累计确认（duplicate cumulative acknowledgements，DupAcks）。

如果一个包（不妨设它的序号是100，即该包始于第100字节）丢失，接收方就不能确认这个包及其以后的包，因为采用了累计ack。接收方在收到100以后的包时，发出对包含第99字节的包的确认。这种重复确认是包丢失的信号。发送方如果收到3次对同一个包的确认，就重传最后一个未被确认的包。阈值设为3被证实可以减少乱序包导致的无作用的重传（spurious retransmission）现象。 (SACK)的使用能明确反馈哪个包收到了，极大改善了TCP重传必要的包的能力。

发送方使用一个保守估计的时间作为收到数据包的确认的超时上限。如果超过这个上限仍未收到确认包，发送方将重传这个数据包。每当发送方收到确认包后，会重置这个重传定时器。典型地，定时器的值设定为 formula_1 其中formula_2是时钟粒度。 进一步，如果重传定时器被触发，仍然没有收到确认包，定时器的值将被设为前次值的二倍（直到特定阈值）。这可对抗 中间人攻击方式的拒绝服务攻击，这种攻击愚弄发送者重传很多次导致接受者被压垮。 


TCP的16位的校验和（checksum）的计算和检验过程如下：发送者将TCP报文段的头部和数据部分的和计算出来，再对其求反码（一的補數），就得到了校验和，然后将结果装入报文中传输。（这里用反码和的原因是这种方法的循环进位使校验和可以在16位、32位、64位等情况下的计算结果再叠加后相同）接收者在收到报文后再按相同的算法计算一次校验和。这里使用的反码使得接收者不用再将校验和字段保存起来后清零，而可以直接将报文段连同校验加總。如果计算结果是全部為一，那么就表示了报文的完整性和正确性。

注意：TCP校验和也包括了96位的伪头部，其中有源地址、目的地址、协议以及TCP的长度。这可以避免报文被错误地路由。

按现在的标准，TCP的校验和是一个比较脆弱的校验。出错概率高的数据链路层需要更高的能力来探测和纠正连接错误。TCP如果是在今天设计的，它很可能有一个32位的CRC校验来纠错，而不是使用校验和。但是通过在第二层使用通常的CRC校验或更完全一点的校验可以部分地弥补这种脆弱的校验。第二层是在TCP层和IP层之下的，比如PPP或以太网，它们使用了这些校验。但是这也并不意味着TCP的16位校验和是冗余的，对于因特网传输的观察，表明在受CRC校验保护的各跳之间，软件和硬件的错误通常也会在报文中引入错误，而端到端的TCP校验能够捕捉到大部分简单的错误。 这就是应用中的端到端原则。
用来避免主机分组发送得过快而使接收方来不及完全收下，一般由接收方通告给发送方进行调控。

TCP使用实现流量控制。接收方在“接收窗口”域指出还可接收的字节数量。发送方在没有新的确认包的情况下至多发送“接收窗口”允许的字节数量。接收方可修改“接收窗口”的值。

当接收方宣布接收窗口的值为0，发送方停止进一步发送数据，开始了“保持定时器”（persist timer），以避免因随后的修改接收窗口的数据包丢失使连接的双侧进入死锁，发送方无法发出数据直至收到接收方修改窗口的指示。当“保持定时器”到期时，TCP发送方尝试恢复发送一个小的ZWP包（Zero Window Probe），期待接收方回复一个带着新的接收窗口大小的确认包。一般ZWP包会设置成3次，如果3次过后还是0的话，有的TCP实现就会发RST把链接断了。

如果接收方以很小的增量来处理到来的数据，它会发布一系列小的接收窗口。这被称作愚蠢窗口综合症，因为它在TCP的数据包中发送很少的一些字节，相对于TCP包头是很大的开销。解决这个问题，就要避免对小的window size做出响应，直到有足够大的window size再响应：

拥塞控制是发送方根据网络的承载情况控制分组的发送量，以获取高性能又能避免拥塞崩溃（congestion collapse，网络性能下降几个数量级）。这在网络流之间产生近似分配。 

发送方与接收方根据确认包或者包丢失的情况，以及定时器，估计网络拥塞情况，从而修改数据流的行为，这称为拥塞控制或网络拥塞避免。

TCP的现代实现包含四种相互影响的拥塞控制算法：慢开始、拥塞避免、、。

此外，发送方采取“超时重传”（retransmission timeout，RTO），这是估计出來回通訊延遲 (RTT) 以及RTT的方差。

RFC793中定义的计算SRTT的经典算法：指数加权移动平均（Exponential weighted moving average）

1987年，出现计算RTT的或TCP时间戳（），最大特点是——忽略重传，不把重传的RTT做采样。但是，如果在某一时间，网络闪动，突然变慢了，产生了比较大的延时，这个延时导致要重转所有的包（因为之前的RTO很小），于是，因为重转的不算，所以，RTO就不会被更新，这是一个灾难。为此，Karn算法一发生重传，就对现有的RTO值翻倍。这就是的Exponential backoff。

1988年，在中给出范·雅各布森算法取平均以获得平滑往返时延（Smoothed Round Trip Time，SRTT），作为最终的RTT估计值。这个算法在被用在今天的TCP协议中：

formula_5

formula_6

formula_7

其中：DevRTT是Deviation RTT。在Linux下，α = 0.125，β = 0.25， μ = 1，∂= 4 

目前有很多TCP拥塞控制算法在研究中。

最大分段大小 (MSS)是在单个分段中TCP愿意接受的数据的字节数最大值。MSS应当足够小以避免IP分片，它会导致丢包或过多的重传。在TCP连接建立时，双端在SYN报文中用MSS选项宣布各自的MSS，这是从双端各自直接相连的数据链路层的最大传输单元(MTU)的尺寸减去固定的IP首部和TCP首部长度。以太网MTU为1500字节， MSS值可达1460字节。使用IEEE 802.3的MTU为1492字节，MSS可达1452字节。如果目的IP地址为“非本地的”，MSS通常的默认值为536（这个默认值允许20字节的IP首部和20字节的TCP首部以适合576字节IP数据报）。此外，发送方可用（见RFC 1191）推导出从发送方到接收方的网络路径上的最小MTU，以此动态调整MSS以避免网络IP分片。

MSS发布也被称作“MSS协商”（MSS negotiation）。严格讲，这并非是协商出来一个统一的MSS值，TCP允许连接两端使用各自不同的MSS值。 例如，这会发生在参与TCP连接的一台设备使用非常少的内存处理到来的TCP分组。

最初采取累计确认的TCP协议在丢包时效率很低。例如，假设通过10个分组发出了1万个字节的数据。如果第一个分组丢失，在纯粹的累计确认协议下，接收方不能说它成功收到了1,000到9,999字节，但未收到包含0到999字节的第一个分组。因而，发送方可能必须重传所有1万个字节。 

为此，TCP采取了“选择确认”（selective acknowledgment，SACK）选项。RFC 2018对此定义为允许接收方确认它成功收到的分组的不连续的块，以及基础TCP确认的成功收到最后连续字节序号。这种确认可以指出"SACK block"，包含了已经成功收到的连续范围的开始与结束字节序号。在上述例子中，接收方可以发出SACK指出序号1000到9999，发送方因此知道只需重发第一个分组(字节 0 到 999)。

TCP发送方会把乱序收包当作丢包，因此会重传乱序收到的包，导致连接的性能下降。重复SACK选项（duplicate-SACK option）是定义在RFC 2883中的SACK的一项扩展，可解决这一问题。接收方发出D-ACK指出没有丢包，接收方恢复到高传输率。D-SACK使用了SACK的第一个段来做标志，
D-SACK旨在告诉发送端：收到了重复的数据，数据包没有丢，丢的是ACK包；或者“Fast Retransmit算法”触发的重传不是因为发出去的包丢了，也不是因为回应的ACK包丢了，而是因为网络延时导致的reordering。

SACK选项并不是强制的。仅当双端都支持时才会被使用。TCP连接建立时会在TCP头中协商SACK细节。在 Linux下，可以通过tcp_sack参数打开SACK功能（Linux 2.4后默认打开）。Linux下的tcp_dsack参数用于开启D-SACK功能（Linux 2.4后默认打开）。选择确认也用于流控制传输协议 (SCTP).

TCP窗口尺寸域控制数据包在2至65,535字节。RFC 1323定义的用于把最大窗口尺寸从65,535字节扩大至1G字节。扩大窗口尺寸是的需要。

窗口缩放选项尽在TCP三次握手时双端在SYN包中独立指出这个方向的缩放系数。该值是16比特窗口尺寸的向左位移数，从0 (表示不位移)至14。

某些路由器或分组防火墙会重写窗口缩放选项，这可能导致不稳定的网络传输。

RFC 1323定义了TCP时间戳，并不对应于系统时钟，使用随机值初始化。许多操作系统每毫秒增加一次时间戳；但RFC只规定tick应当成比例。 

有两个时间戳域:

TCP时间戳用于“防止序列号回绕算法”（Protection Against Wrapped Sequence numbers，PAWS），细节见RFC 1323。PAWS用于接收窗口跨序号回绕边界。这种情形下一个包可能会重传以回答问题：“是否是第一个还是第二个4 GB的序号？”时间戳可以打破这一问题。 

另外，Eifel检测算法(RFC 3522)使用TCP时间戳确定如果重传发生是因为丢包还是简单乱序。 

最近统计表明时间戳的采用率停滞在~40%，这归因于Windows服务器从Windows Server 2008起降低了支持。.

（OOB）是指对紧急数据，中断或放弃排队中的数据流；接收方应立即处理紧急数据。完成后，TCP通知应用程序恢复流队列的正常处理。

OOB并不影响网络，“紧急”仅影响远程端的处理。这一协议很少被实现。

正常情况下，TCP等待200 ms以准备一个完整分组发出（纳格算法试图把小的信息组装为单一的包）。这产生了小的、但潜在很严重的延迟并在传递一个文件时不断重复延迟。例如，典型发送块是4 KB，典型的MSS是1460字节，在10 Mbit/s以太网上发出两个包，每个耗时约~1.2 ms，随后是剩余1176个字节的包，之后是197 ms停顿因为TCP等待装满缓冲区。

对于telnet，每次用户击键的回应，如果有200 ms将会非常烦人。 

socket选项codice_1能放弃默认的200 ms发送延迟。应用程序使用这个socket选项强制发出数据。 

RFC定义了codice_2能立即发出比特。Berkeley套接字不能控制或指出这种情形，只能由协议栈控制。

连接终止使用了四路握手过程（或称四次握手，），在这个过程中连接的每一侧都独立地被终止。当一个端点要停止它这一侧的连接，就向对侧发送FIN，对侧回复ACK表示确认。因此，拆掉一侧的连接过程需要一对FIN和ACK，分别由两侧端点发出。

首先发出FIN的一侧，如果给对侧的FIN响应了ACK，那么就会超时等待2*MSL时间，然后关闭连接。在这段超时等待时间内，本地的端口不能被新连接使用；避免延时的包的到达与随后的新连接相混淆。RFC793定义了MSL为2分钟，Linux设置成了30s。参数tcp_max_tw_buckets控制并发的TIME_WAIT的数量，默认值是180000，如果超限，那么，系统会把多的TIME_WAIT状态的连接给destory掉，然后在日志里打一个警告（如：time wait bucket table overflow）

连接可以工作在状态。即一侧关闭了连接，不再发送数据；但另一侧没有关闭连接，仍可以发送数据。已关闭的一侧仍然应接收数据，直至对侧也关闭了连接。

也可以通过测三次握手关闭连接。主机A发出FIN，主机B回复FIN & ACK，然后主机A回复ACK.

一些主机（如Linux或HP-UX）的TCP栈能实现半双工关闭序列。这种主机如果主动关闭一个连接但还没有读完从这个连接已经收到的数据，该主机发送RST代替FIN。这使得一个TCP应用程序能确认远程应用程序已经读了所有已发送数据，并等待远程侧发出的FIN。但是远程的TCP栈不能区分"Connection Aborting RST"与"Data Loss RST"，两种原因都会导致远程的TCP栈失去所有的收到数据。 

一些应用协议使用TCP open/close handshaking，因为应用协议的TCP open/close handshaking可以发现主动关闭的RST问题。例如：
TCP/IP栈采用上述方法不能保证所有数据到达对侧，如果未读数据已经到达对侧。

下表为TCP状态码列表，以S指代服务器，C指代客户端，S&C表示两者，S/C表示两者之一：


TCP使用了端口号（）的概念来标识发送方和接收方的应用层。对每个TCP连接的一端都有一个相关的16位元的无符号端口号分配给它们。端口被分为三类：众所周知的、注册的和动态/私有的。众所周知的端口号是由因特网赋号管理局（IANA）来分配的，并且通常被用于系统一级或根进程。众所周知的应用程序作为服务器程序来运行，并被动地侦听经常使用这些端口的连接。例如：FTP、TELNET、SMTP、HTTP等。注册的端口号通常被用来作为终端用户连接服务器时短暂地使用的源端口号，但它们也可以用来标识已被第三方注册了的、被命名的服务。动态/私有的端口号在任何特定的TCP连接外不具有任何意义。可能的、被正式承认的端口号有65535个。


TCP是一个复杂的但同时又是在发展之中的协议。尽管许多重要的改进被提出和实施，发表于1981年的RFC793中说明的TCP（TCP-Tahoe）的许多基本操作还是未作多大改动。RFC1122：《因特网对主机的要求》阐明了许多TCP协议的实现要求。RFC2581：《TCP的拥塞控制》是一篇近年来关于TCP的很重要的RFC，描述了更新后的避免过度拥塞的算法。写于2001年的RFC3168描述了对明显拥塞的报告，这是一种拥塞避免的信号量机制。在21世纪早期，在所有因特网的数据包中，通常有大约95%的包使用了TCP协议。常见的使用TCP的应用层有HTTP/HTTPS（万维网协议），SMTP/POP3/IMAP（电子邮件协议）以及FTP（文件传输协议）。这些协议在今天被广泛地使用，这证明了它们的原作者的创造是卓越的。

最近，一个新协议已经被加州理工学院的科研人员开发出来，命名为FAST TCP（基于快速活动队列管理的规模可变的传输控制协议）。它使用排队延迟作为拥塞控制信号；但是因为端到端的延迟通常不仅仅包括排队延迟，所以FAST TCP（或更一般地，所有基于排队延迟的算法）在实际互联网中的能否工作仍然是一个没有解决的问题。

TCP并不是对所有的应用都适合，一些新的带有一些内在的脆弱性的运输层协议也被设计出来。比如，实时应用并不需要甚至无法忍受TCP的可靠传输机制。在这种类型的应用中，通常允许一些丢包、出错或拥塞，而不是去校正它们。例如通常不使用TCP的应用有：实时流多媒体（如因特网广播）、实时多媒体播放器和游戏、IP电话（VoIP）等等。任何不是很需要可靠性或者是想将功能减到最少的应用可以避免使用TCP。在很多情况下，当只需要多路复用应用服务时，用户数据报协议（UDP）可以代替TCP为应用提供服务。




</doc>
<doc id="11151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11151" title="LAN">
LAN

「LAN」可以指以下相關的條目：



</doc>
<doc id="11152" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11152" title="MAN">
MAN

MAN這個名稱，可能意指下列幾種事物：


</doc>
<doc id="11155" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11155" title="3月5日">
3月5日

3月5日是公历一年中的第64天（闰年第65天），离全年的结束还有301天。








</doc>
<doc id="11159" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11159" title="分布式计算">
分布式计算

在計算機科學中，分布式计算（），又譯為-{zh-tw:分布式計算;zh-cn:分散式运算;}-。這個研究領域，主要研究分散式系統（Distributed system）如何進行計算。分散式系統是一組電腦，透過網路相互连接傳遞訊息與通訊後并协调它们的行为而形成的系統。组件之间彼此进行交互以实现一个共同的目标。把需要进行大量计算的工程数据分割成小块，由多台计算机分别计算，再上传运算结果後，將結果统一合并得出数据结论的科学。分布式系统的例子来自有所不同的面向服务的架构，大型多人線上遊戲，对等网络应用。

目前常见的分布式计算项目通常使用世界各地上千万志愿者计算机的闲置计算能力，通过互联网进行数据传输（志愿计算）。如分析计算蛋白质的内部结构和相关药物的Folding@home项目，該项目結構庞大，需要惊人的计算量，由一台电脑计算是不可能完成的。虽然现在有了计算能力超强的超级計算機，但這些設備造價高昂，而一些科研机构的经费却又十分有限，藉助分佈式計算可以花費較小的成本來達到目標。





</doc>
<doc id="11161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11161" title="世界音乐">
世界音乐

世界音乐，大致可分为两种：广义的世界音乐，泛指世界各国的民族音乐；另一种是狭义的概念，即民族音乐、传统音乐与流行音乐相结合的混合体。自1980年代以来，世界音乐的概念在流行音乐中不断的得到提升，慢慢地它变成了一种国际流行音乐的发展趋势。


</doc>
<doc id="11174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11174" title="国人暴动">
国人暴动

国人暴动，也称彘之乱，是中国西周时期一次以首都鎬京四郊平民为主体的暴动。

国人是西周、春秋时期对居于都城之人的统称。对于国人暴动的性质除了平民暴动，亦有是贵族政变等说法。

周厉王贪财好利，千方百计地搜刮人民。有一个臣子叫荣夷公，教唆厉王对山林川泽的物产实行“专利”（国营垄断），由天子直接控制，不准平民（国人）进山林川泽谋生。周厉王听了很中意，置大臣的规劝和平民的反对于不顾，推行了“专利”政策。

平民被断了生路，怨声四起，纷纷咒骂。周厉王又派了一个佞臣卫巫监视百姓，将许多不满“专利”的平民捕来杀死。后来连不少没有发过怨言的平民也被杀死。厉王的高压政策，使得亲友熟人在路上遇到了都不敢互相招呼，只能以眼神示意（道路以目），使都城变得死气沉沉。周厉王却还自以为得计，得意洋洋地说：“我自有办法叫百姓不敢诽谤我。”大臣召穆公劝戒说：“这样堵住人民的嘴，就像堵住了一条河。河一旦决口，要造成灭顶之灾；人民的嘴被堵住了，带来的危害远甚于河水（防民之口甚于防川）。治水要采用疏导的办法，治民要让天下人畅所欲言，然后采纳其中好的建议。这样，天子处理国政就少差错了。”周厉王听了不以为然地说：“我是堂堂天子，那些无知的愚民只能遵从我的命令，怎么能让他们随便议论！”仍然一意孤行，实行暴政。

周厉王的暴政使得国人忍无可忍，前841年的一天，都城四郊的国人自发地集结起来，手持木棍、农具作武器，从四面八方扑向都城的王宫，要向周厉王讨还血债。周厉王听到由远而近的愤怒的呼喊声，忙命令调兵镇压。可是竟然没有士兵肯听从他的命令。臣下回答说：“我们周朝寓兵于农，所有的士兵出身都是农民，而农民则供养着周朝的士兵。现在连农民都已经暴动了，您还能有谁可以被调集呢？”周厉王这才知道大祸临头，匆忙带着宫眷步行逃出都城，沿渭水朝东北方向日夜不停地逃到远离都城的彘，筑室居住了下来。

都城中的平民在大臣周定公、召穆公的极力劝解下，终于平息了一些怨恨，纷纷离去。此时宗周无主，周定公和召穆公根据贵族们的推举，暂时代理政事，重要政务由六卿合议。这种政体，称为共和（一说由共国国君共伯和代行天子职务）。史称“周召共和”或“共和行政”。



</doc>
<doc id="11175" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11175" title="纳木错">
纳木错

纳木措（）位于中国西藏中部，現為西藏第二大的湖泊，也是中国第三大的咸水湖。湖的形状近似长方形，东西长70多千米，南北宽30多千米，面积1920多平方千米。湖面海拔4718米，为世界上海拔最高的大型湖泊。湖水平均深度33米，蓄水量768亿立方米。“纳木错”为藏语，这个湖的蒙古语名称為“腾格里淖爾”，两个名称都是“天湖”之意。

纳木措地处被称作“世界屋脊”的青藏高原上，属于中国五大湖区的“青藏高原湖区”。在北纬30°30′至30°35′和东经90°16′至91°03′之间。位于西藏自治区的中部，在那曲市的东南边界和拉萨市区划的西北边界上。约有五分之三的湖面在那曲市的班戈县内，五分之二的湖面在拉萨市的当雄县内。纳木措向南距拉萨市区约100千米。湖的南部岸边为念青唐古拉山东段的北侧山麓，而湖的西北侧及北侧为高原上的低山丘陵。

纳木措是西藏-{著}-名的旅游区。纳木措景区门票是人民币120元。

现在，前往纳木措旅游已不需要包车。在适于旅游的雨季，拉萨市多有旅行社为散客开设往返于拉萨和纳木措的旅游车。一般行程是，早晨7-8时从拉萨出发，中午到达纳木错，当天或次日15-16时启程返回拉萨。票价约为当日往返150元，两日往返180元，只负责路程，食宿自理。从拉萨到纳木措全部是柏油公路，驾车单程大约需要4小时。途中经过当雄县城和海拔5190米的那根拉山口。但从当雄县城到纳木措没有长途汽车，过路车亦少，难以直接到达。

當地住宿大概80﹣100元一晚，部份房景向著湖中心。只是晚上風較大，房屋隔音效果一般。即使是夏天天黑后气温只有十度左右，要穿厚衣服睡覺。除了扎西半岛风景区之外，整个纳木措湖环线都有土路环绕，共约320公里，其中约300公里是各种土路，可以骑车和徒步环湖旅行，徒步环湖是当地信徒们的朝拜方式，环湖一次大概需要2周时间。亦可以自驾车旅行，沿途均有人烟，但有的山口路况不佳，需注意选择路线。

纳木错形成于200万年前，即古近纪喜马拉雅运动时期。初始湖面开阔且湖水深，这可以从古湖堤岸线分布的高度看出。进入第四纪后，因大陆板块碰撞挤压，西藏高原不断隆升，气候日趋干燥，湖面随之缩降。经过百万年的变迁，现今在纳木措的外围，留有三层古湖堤岸的遗迹。其中最高的一层，高出目前的湖面80米。这些古湖堤岸的遗迹，显示了纳木措湖面缩降过程的前后次序。

纳木措现为内陆咸水湖，含盐量高。湖水清澈，四周又多雪山，相映成趣，风景秀丽。湖泊的主要水量来源是冰雪融水和降水。湖中有3个岛，东南部有一个大的半岛伸进湖中，名为“扎西半岛”。每年进入冬季，湖内会结冰，至第二年六月中旬，冰才完全消融，故有大半年的冰期，六月初山顶大雪才解封，车方可通行，7、8月份是赏湖的最佳时间，此时，湖畔绿草如茵，牛羊成群。纳木措有丰富的鱼类资源，因为藏族全民信佛，拥有不吃鱼的传统，故无渔业生产。夏季中，候鸟在湖中的岩岛及湖滨的滩上栖息、繁衍，其中包括鸬鹚、赤麻鸭、鱼鸥等。纳木措广阔的水体，显著地调节着湖区的气候，故滨湖地带水草丰美，为良好的天然牧场。生长的草本植物包括紫云英、鹅冠草、滨草等。在广袤的草滩上，野牦牛、黄羊、野兔、狐狸以及狼等动物均时常出没，适宜狩猎。冬季到来之前，当地的牧民会赶着畜牲迁移到湖边，以越冬御寒。

纳木措是西藏的三个圣湖之一。传说天湖保佑羊群，所以每逢藏历羊年的“萨葛达瓦节”期间，有许多人来此朝圣。

湖中的最大岛屿叫“良多岛”，面积1.2平方公里，位于纳木措相对凸入陆地的西北角湖面的中央。三个岛屿的岸壁陡峭，岩石高峻。

“扎西”是藏语“吉祥”的意思。扎西半岛也被称作“吉祥爱情岛”，是纳木措的面积最大的半岛，约10平方千米。半岛由石灰岩构成，长时间的溶蚀充分发育了半岛上的喀斯特地形。故有千姿百态的石林、溶洞以及天生桥等地质形态呈现。




</doc>
<doc id="11176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11176" title="管樂器">
管樂器

管樂器是泛指以管作為共鳴體的樂器。由吹奏者吹氣或振唇，借由吹口裝置帶動管內空氣震動發聲。音的高低取決於管身的長度控制。

管樂器包括以下兩種
銅管樂器最初以金屬制作，而木管樂器則是以木為材料。但制作樂器的材料並非必然。例如木管樂器薩克斯風通常以金屬制作，但因為它以簧片發聲而歸類為木管樂器。


註：長笛在古代是用木做成的，後來經過改良才變成金屬製；薩克斯管則是發聲原理為簧片，實際原型為銅管樂器的改良。





</doc>
<doc id="11185" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11185" title="IRC">
IRC

IRC（的缩写，“因特网中继聊天”）是一个基于应用层协议的多平台即时通信软件。其主要用于群体聊天，但同样也可以用于个人对个人的聊天。IRC使用的伺服器埠有6667（明文傳輸，如codice_1）、6697（SSL加密傳輸，如codice_2）等。

芬兰人雅爾可·歐伊卡利寧（Jarkko Oikarinen）于1988年8月创造了IRC来取代一个叫做MUT的程序。

IRC是一种公开的协议，采用TCP和SSL协议。一个IRC服务器可以连接其他的IRC服务器以扩展为一个IRC网络。IRC用户透過客户端软件和服务器相连。大多数的IRC服务器不需要客户注册登录，虽然在连接前必须设定好昵称（nickname），但客户端一般都会自动分配一个。

IRC是一个分布式的客户端/服务器结构。通过连接到一个IRC服务器，我们可以访问这个服务器以及它所连接的其他服务器上的频道。
要使用IRC，必须先登录到一个IRC服务器上，最常见的为codice_3。

频道存在于一个IRC服务器上。一个频道类似于一个聊天室，频道名称必须以#符号开始，例如codice_4。


IRC机器人是一些运行在后台或者服务器上的程序，透過登陆某一个频道，分析接受到的内容并做出相应的动作。
最著名的是mobibot，可以通过命令codice_5查询天气预报。ChanServ提供IRC頻道註冊與登入服務的功能，也可以透過它取得頻道管理者的權限。




</doc>
<doc id="11187" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11187" title="电磁学">
电磁学

电磁学（英語：electromagnetism）是研究电磁力（電荷粒子之间的一种物理性相互作用） 的物理学的一个分支。电磁力通常表现为电磁场，如電場、磁場和光。电磁力是自然界中四种基本相互作用之一。其它三种基本相互作用是强相互作用、弱相互作用、引力。 電學與磁學領域密切相關。電磁學可以廣義地包含電學和磁學，但狹義來說是探討電與磁彼此之間相互關係的一門學科。
英文单词"electromagnetism"是两个希腊语词汇ἢλεκτρον（"ēlektron"，“琥珀”）和μαγνήτης（"magnetic"源自"magnítis líthos"（μαγνήτης λίθος），意思是“镁石”，一种铁矿）的合成词。研究电磁现象的科学是用电磁力定义的，有时称作洛伦兹力，是既含有電也含有磁的现象。

电磁力在决定日常生活中大多数物体的内部性质中发挥着主要作用。常见物体的电磁力表现在物体中单个分子之间的分子间作用力的结果中。电子被电磁波力学束缚在原子核周围形成原子，而原子是分子的构成单位。相邻原子的电子之间的相互作用产生化學过程，是由电子间的电磁力与动量之间的相互作用决定的。

电磁场有很多种数学描述。在经典电磁学中，电场用欧姆定律中的電勢与电流描述，磁場与电磁感应和磁化强度相关，而馬克士威方程組描述了由电场和磁场自身以及电荷和电流引起的电场和磁场的产生和交替。

电磁学理论意义，特别是基于“媒介”中的传播的性质（磁导率和电容率）确立的光速，推动了1905年阿尔伯特·爱因斯坦的狭义相对论的发展。

虽然电磁力被认为是四大基本作用力之一，在高能量中弱力和电磁力是统一的。在宇宙的历史中的夸克時期，电弱力分割成电磁力和弱力。

電磁學的基本方程式為麦克斯韦方程组，此方程組在經典力學的相對運動轉換（伽利略变换）下形式會變，在伽利略變換下，光速在不同慣性座標下會不同。保持麦克斯韦方程组形式不變的變換為洛伦兹变换，在此變換下，不同慣性座標下光速恆定。

二十世紀初迈克耳孙-莫雷实验支持光速不變，光速不變亦成為愛因斯坦的狹義相對論的基石。取而代之，洛伦兹变换亦成為較伽利略变换更精密的慣性座標轉換方式。

静电和静磁现象很早就被人类发现，由于摩擦起电现象，英文中“电”的语源来自希腊文“琥珀”一词。

远在公元前2750年，古埃及人就已经知道发电鱼（electric fish）会发出电击。这些鱼被称为“尼罗河的雷使者”，是所有其它鱼的保护者。大约两千五百年之后，希腊人、罗马人，阿拉伯自然学者和阿拉伯医学者，才又出现关于发电鱼的记载。古代罗马医生Scribonius Largus也在他的大作《Compositiones Medicae》中，建议患有像痛风或头疼一类病痛的病人，去触摸电鳐，也许强力的电击会治愈他们的疾病。阿拉伯人可能是最先了解闪电本质的族群。他们也可能比其它族群都先认出电的其它来源。早于15世纪以前，阿拉伯人就创建了“闪电”的阿拉伯字“raad”，并将这字用来称呼电鳐。

在古希腊及地中海区域的古老文化裏，很早就有文字记载，将琥珀棒与猫毛摩擦后，会吸引羽毛一类的物质。西元前600年左右，古希腊的哲学家泰勒斯（Thales, 640-546B.C.）做了一系列关于静电的观察。从这些观察中，他认为摩擦使琥珀变得磁性化。这与矿石像磁铁矿的性质迥然不同；磁铁矿天然地具有磁性[4][8]。泰勒斯的见解并不正确。但后来，科学会证实磁与电之间的密切关系。

1600年英國醫生威廉·吉尔伯特發表了《論磁、磁飽和地球作為一個巨大的磁體》（Demagnete，magneticisque corporibus et de magnomagnete tellure）。他總結了前人對磁的研究，周密地討論了地磁的性質，記載了大量實驗，使磁學從經驗轉變為科學。書中他也記載了電學方面的研究。然而真正对电磁现象的系统研究则要等到十七世纪以后，并且静电学的研究要晚于静磁学，这是由于难以找到一个能产生稳定静电场的方法，这种情况一直到1660年摩擦起电机发明後才開始改變。十八世纪以前，人们一直采用这类摩擦起电机来产生研究静电场，代表人物如本杰明·富兰克林，人们在这一时期主要了解到了静电力的同性相斥、异性相吸的特性、静电感应现象以及电荷守恒原理。

库仑定律是静电学中的基本定律，其主要描述了静电力与电荷电量成正比，与距离的平方反比关系。人们曾将静电力与在当时已享有盛誉的万有引力定律做类比，发现彼此在理论和实验上都有很多相似之处，包括实验观测到带电球壳内部的球体不会带电，这和有质量的球壳内部物体不会受到引力作用（由牛顿在理论上证明，是平方反比力的一个特征）的情形类似。其间苏格兰物理学家约翰·罗比逊（1759年）和英国物理学家亨利·卡文迪什（1773年）等人都进行过实验验证了静电力的平方反比律，然而他们的实验却迟迟不为人知。法国物理学家夏尔·奥古斯丁·库仑於1784年至1785年间进行了他著名的扭秤实验，其实验的主要目的就是为了证实静电力的平方反比律，因为他认为“假说的前一部分无需证明”，也就是说他已经先验性地认为静电力必然和万有引力类似，和电荷电量成正比。扭秤的基本构造为：一根水平悬于细金属丝的轻导线两端分别置有一个带电小球A和一个与之平衡的物体P，而在实验中在小球A的附近放置同样大小的带电小球B，两者的静电力会在轻导线上产生扭矩，从而使轻杆转动。通过校正悬丝上的旋钮可以将小球调回原先位置，则此时悬丝上的扭矩等于静电力产生的力矩。如此，两者之间的静电力可以通过测量这个扭矩、偏转角度和导线长度来求得。库仑的结论为：

库仑在其后的几年间也研究了磁偶极子之间的作用力，他也得出了磁力也具有平方反比律的结论。不过，他并未认识到静电力和静磁力之间有何内在联系，而且他一直将电力和磁力吸引和排斥的原因归结于假想的电流体和磁流体——具有正和负区别的，类似于“热质”一般的无质量物质。

静电力的平方反比律确定后，很多后续工作都是同万有引力做类比从而顺理成章的结果。1813年法国数学家、物理学家西莫恩·德尼·泊松指出拉普拉斯方程也适用于静电场，从而提出泊松方程；其他例子还包括静电场的格林函数（乔治·格林，1828年）和高斯定理（卡尔·高斯，1839年）。

十八世纪末，意大利生理学家路易吉·伽伐尼发现蛙腿肌肉接触金属刀片时会发生痉挛，他其后在论文中认为生物中存在着一种所谓“神经电流”。意大利物理学家亚历山德罗·伏打对这种观点并不赞同，他对这种现象进行研究后认为这不过是外部电流的作用，而蛙腿肌肉只是起到了导体的连接作用。1800年，伏打将锌片和铜片夹在用盐水浸湿的纸片中，得到了很强的电流，这称作伏打电堆；而将锌片和铜片浸入盐水或酸溶液中也能得到相同的效果，这称作伏打电池。伏打电堆和电池的发明为研究稳恒电流创造了条件。

1826年，德国物理学家格奥尔格·欧姆从傅立叶对热传导规律的研究中受到启发，在傅立叶的热传导理论中，导热杆中两点的热流量正比于这两点之间的温度差<ref name="ohm">


</doc>
<doc id="11188" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11188" title="诺贝尔和平奖">
诺贝尔和平奖

諾貝爾和平獎（），是由瑞典發明家阿爾弗雷德·諾貝爾於1895年所創立的諾貝爾獎中之一，由挪威諾貝爾委員會選出得主，每年12月10日（諾貝爾逝世紀念日）頒發。與其他在瑞典斯德哥爾摩頒發四個獎項不同，諾貝爾和平獎頒獎典禮是在挪威首都奥斯陸舉行，由挪威諾貝爾委員會主席頒獎，挪威國王監禮。挪威諾貝爾委員會則是由五位評審委員組成，成員由挪威議會任命。

根据诺贝尔的遗嘱，和平奖的宗旨是表彰「為促進民族國家團結友好、取消或裁減軍備以及為的組織和宣傳盡到最大努力或作出最大貢獻的人」。不过该奖项也可以授予符合获奖条件的机构与组织。第一屆諾貝爾和平獎於1901年舉行，得主是瓊·亨利·杜南與弗雷德里克·帕西。

和平獎的得主可以獲得一枚勳章、一張獎狀及一筆獎金。1901年，瓊·亨利·杜南與弗雷德里克·帕西共同獲得了150,782瑞典克朗的獎金，直到2008年頒發給芬蘭人馬爾蒂·阿赫蒂薩里時，獎金調整為1000萬克朗（略多於100萬歐元或140萬美元）。

截至2017年，共有104位个人和24个组织被授予诺贝尔和平奖。有16位女性获诺贝尔和平奖，超过其他任何诺贝尔奖。有两个组织曾多次获得这一奖项：红十字国际委员会分别于1917、1944和1963年获奖，联合国难民署曾于1954和1981年两度获奖。奖项设立以来，共有19年没有授奖，这个数量也超过其他任何诺贝尔奖。

1935年，反纳粹军事而被希特勒囚禁的和平主义者卡爾·馮·奧西茨基获得諾貝爾和平獎之后，希特勒也修改法律禁止任何德国人领取諾貝爾獎（1936年11月23日诺贝尔委员会来到奥西茨基的住处给他授奖）。纳粹德国元首于1939年被瑞典议会议员埃里克·布兰特提名，不过他提名希特勒只是为了抵制當時实行绥靖政策的英国首相内维尔·张伯伦被提名之舉動，布兰特几天后也收回了此項提名，而同样名誉不佳的和平奖提名者还有斯大林和墨索里尼。和当选不同，诺贝尔和平奖只需任何一位有资格者支持便可提名，所以不能代表诺贝尔和平奖评选委员会的意见。同时，希特勒也开始颁发德國國家藝術與科學獎以取代诺贝尔奖。

印度民權鬥士甘地即使五度獲提名，但卻從未獲獎。1948年甘地遇刺身亡後，委員會曾考慮授予其和平獎，但該年最終仍以「沒有合適的在世人選」為由而並未頒獎。當达赖喇嘛獲得1989年諾貝爾和平獎時，委員會主席說這決定「在某種程度上是為紀念圣雄甘地而作的貢獻」。
1961年，聯合國秘書長道格·哈馬紹獲提名後、距頒獎數月前逝世，和平獎仍將獎項授予哈馬紹，哈馬紹成了唯一逝世後仍獲獎的諾貝爾和平獎得主。

1975年，前苏联的核物理科学家安德烈·薩哈羅夫獲獎，当时的苏联政府禁止他出国领奖。12月10日，由妻子代为领取奖項，并代替他发表领奖演说。

1983年，波蘭工會領袖萊赫·華勒沙致力于波兰的人权运动而获奖。1981年12月被波蘭政府囚禁，1982年11月被释放，政府官方不允许他前去受獎儀式，但由他的夫人至挪威代为领奖。

1991年，緬甸反對派領袖翁山蘇姬因“争取民主和人权的非暴力斗争”而獲諾貝爾和平獎，但她本人被缅甸政府拘押。缅甸当局指出，若释放翁山蘇姬，則她必须永遠离开缅甸和政治界，但此條件被她拒绝。12月10日颁奖日，由她的两个儿子亞歷山大和金代领。直到2012年6月16日，翁山蘇姬才终于在奥斯陆市政厅发表获奖演说。

2003年，和平獎頒發給伊朗的希尔琳·艾芭迪，雖然伊朗政府極力反對，但並未阻止她前去領獎，而伊朗政府在頒獎當日也派人參加典禮。2009年11月26日，伊朗政府史無前例地沒收她的獎項，這是諾貝爾獎創設108年以來從未發生過的事。

2009年，美国总统巴拉克·奥巴马獲選為和平獎得主。全世界各地都對對委員會的決定感到難以認同，認為授予和平獎給提名截止前兩周才就任美國總統的歐巴馬過於草率。全世界人民都質疑「他（歐巴馬）做過了什麼？」，歐巴馬根本沒有做什麼值得獲得這一殊榮的事情。事后，諾貝爾和平獎委員會秘書長吉爾·倫德斯塔德2015年在回憶錄中，記錄諾貝爾和平獎的討論過程，并表示非常后悔将和平奖颁发给奥巴马。
注：奥巴马任期内曾批准空袭叙利亚和利比亚。

2010年，被中华人民共和国政府囚禁的中國大陸异议人士劉曉波獲獎，成为继曼德拉和昂山素季后第三位獲獎時遭當局刑禁的和平奖得主。中华人民共和国政府认为挪威諾貝爾委員會把2010年諾貝爾和平獎授予劉曉波是完全違背該獎項的宗旨以及褻瀆該和平獎的舉動。这次颁獎被中华人民共和国政府描述為「諾貝爾政治獎」，当局指得主刘晓波为“一名罪犯”，官方宣稱該和平獎項成為了西方的政治工具。劉曉波獲獎後，包括妻子刘霞在內的親人皆被中國大陸政府禁止前往挪威領取諾貝爾和平獎，同時中國大陸政府亦加強对其他异议人士和維權活躍者動向的監管。2017年7月13日，劉曉波病逝于沈阳中國醫科大學附屬第一醫院。

2012年、2013年，挪威廣播公司皆於官方公佈時間之前，就逕行洩漏該年的得主（歐洲聯盟、禁止化學武器組織），且事後證明完全正確。




</doc>
<doc id="11190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11190" title="藤田和日郎">
藤田和日郎

藤田和日郎（，本名：藤田 和宏（日文讀音相同），），日本男性漫畫家。出身於北海道。A型血。

、日本大學法學部新聞學科畢業。目前工作地點在東京都豐島區。現役漫畫家安西信行和雷句誠都曾任他的助理。

藤田的作品主要在小學館《週刊少年Sunday》發表和連載。代表作有《潮與虎》、《傀儡馬戲團》、《》、《月光條例》等。

藤田早年受到高橋留美子的短篇「闇」「微笑標的」很深的影響，因此會決定要成為漫畫家。大學時期，藤田學過中國拳法。

曾擔任過淺利義遠的助理。1988年，藤田以短篇「連絡船奇譚」入圍《》（小學館）入圍第22回小學館新人漫畫大獎，從此正式出道。

1989年，短篇「潮與虎」入圍第2回少年Sunday漫畫大獎。翌年1990年在《週刊少年Sunday》正式決定連載，至1996年連載完結。同作品分別榮獲1992年第37回小學館漫畫獎的少年部門獎、1997年第28回星雲獎及2006年漫畫部門。1992年發行OVA。2015年2月由《週刊少年Sunday》宣布決定製作電視動畫之際，並兼任劇本統籌，同年7月至12月和2016年4月至6月首播。

1997年，藤田繼續在週刊少年Sunday連載《傀儡馬戲團》，至2006年完結。《傀儡馬戲團》完結之後離開少年Sunday系列，轉至青年漫畫雜誌《Big Comic Spirits》連載《》及《Morning》（講談社）連載《》（兩部都在不久之後連載終了）。

2008年，藤田賦歸少年Sunday系列，開始連載《月光條例》，至2014年完結。

2014年至2015年，藤田再次在《Morning》連載《黑博物館：彈簧腿傑克》續篇《》。

2016年，開始在《週刊少年Sunday》2016年17號開始連載《破壞雙亡亭》。

藤田最廣為人知的事情是他對漫畫有非常強烈的熱情心，在作品中給角色賦予新生命，對藤田來說就像自己的小孩一樣。也因此讓後進少年Sunday的漫畫家們將藤田（有島本和彥、椎名高志、久米田康治、畑健二郎等）以獨特的形象和外觀給融入漫畫角色之中，是一位對漫畫有一種美學上的要求，和對漫畫的持著熱愛的快男兒型人物，宛如「漫畫之鬼」。

喜歡的音樂種類是重金屬音樂和硬式搖滾。樂團有深紫色樂團、、黑色安息日及黑色安息日的主唱奧齊·奧斯本、猶太祭司、鐵娘子樂團、、萬聖節樂團、日暮頌歌樂團、伊凡塞斯等。在接受專訪的問卷調查質問「在閱讀自己創作的漫畫時很想聽的歌曲」中，寫說他想聽的是日暮頌歌樂團的「」。

喜歡的電影種類是恐怖片和動作片。特別是義大利的恐怖片導演執導的作品。


除《》由講談社發行之外，其他全由小學館發行。

※部分作品日文直譯。





藤田的助手「來到了這裡，全員就從漫畫家出發吧。」，事實上有多位都是從藤田門下以漫畫家身分自立門戶出道。





</doc>
<doc id="11199" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11199" title="西游记">
西游记

《西遊記》，中国古典神怪小說，中國“四大名著”之一。成书于16世纪明朝中叶，一般认为作者是明朝的吳承恩。書中讲述唐三藏與徒弟孫悟空、豬八戒和沙悟淨等師徒四人前往西天取经的故事，表现了惩恶扬善的古老主题，也有观点认为西游记是暗諷权力场的讽刺小说。

因《西遊記》的傳頌，明清之際吳元泰、吳政泰、余象斗等因而又據佛、道兩教之有關戲曲雜劇和神話傳說，撰寫《東遊記》、《南遊記》和《北遊記》等三遊記，再加上楊志和之另本《西遊記》，合稱《四遊記》。 

《西遊記》自问世以来，在中国及世界各地广为流傳，被翻译成多种语言。在中国，乃至亚洲部分地区西遊記家喻户晓，其中孙悟空、唐僧、猪八戒、沙僧等人物和「大闹天宫」、「三打白骨精」、「孙悟空三借芭蕉扇」等故事尤其為人熟悉。幾百年來，西遊記被改编成各种地方戏曲、电影、电视剧、动画片、漫畫等，版本繁多。

现在出版的各本《西遊記》都署名吴承恩，但是自《西遊記》问世以来，就一直对其作者存有争议。明朝流传的《西遊記》，各种版本都没有署名。唯有明代万历二十年刊刻的世德堂本署名“华阳洞天主人校”。
《西遊記》用了很多煉丹的術語，有些段落剽竊自全真教經典，作者嫻熟全真教祖師王重陽、第二代掌教馬丹陽及其再傳弟子的思想，故明朝、清朝道士、文人以为《西遊記》是道士炼丹之书。清朝全真教徒，以及汪象旭在所撰《西游证道书》中都提出《西遊記》为南宋时的丘处机所著。这一看法提出后，清朝的文人大多赞同。蒲松龄在《聊斋志异》齐天大圣一篇写道“孙悟空乃丘翁之寓言”。

清朝纪昀始疑此说，他查出小说的官制皆明制，寫作时代必为明代，不可能是元人丘处机，钱大昕认为《西遊記》中多处描写明朝的风土人情，而丘处机是南宋末人（是元明朝代以前的人）；此外《西遊記》中多处使用江苏淮安方言，而丘处机一生在华北地区活动，并未在淮安居住过。

丘處機另有《長春真人西遊記》，是中國道教全真派道士李志常撰寫的一本遊記，主要記述了其師丘處機和弟子應成吉思汗之邀遠赴中亞途中的見聞。書名與西遊記類似，但是內容是不相同的，可能是因此產生誤解。

很多人认为吴承恩是小说《西遊記》的作者，阮葵生、丁晏、吴玉搢、冒广生都认为《天启淮安府志》中著录的“吴承恩《西游记》”就是小说《西游记》，即所謂的“所著杂记数种，名震一时”。

1980年以后，仍不断有学者对吴承恩的作者身份表示质疑。理由是今存吴承恩诗文及其友人或同時代之文人如李维桢、吴国荣、陈文烛、丘度等文字中从未提及撰写《西遊記》一事；二是《淮安府志》所载吴承恩著《西遊記》一事并未说明是演义、稗官，而通常情况下演义、稗官是不录入地方志的；三是在清朝藏书家黄虞稷所著《千顷堂书目》中吴承恩所著《西遊記》被列入舆地类（即地理类）。栾贵明等据《永乐大典》第13139卷有佚文“魏征梦斩泾河龙”，所引书籍题为“西游记”，提出《西游记》不可能为《永乐大典》成书一百年后的吴承恩所作的看法。且《西游记》一书中的诗词与吴承恩存世的作品对比起来，风格差异很大。

有人重新提出《西遊記》是丘处机所著，或是其弟子、传人所著。最後，亦有学者將《西遊記》作者推斷為李春芳或是陈元之。

現在通行的《西遊記》是根據宋、元以來關於唐僧取經的故事和有關作品，如《大唐三藏取經詩話》、楊景賢雜劇《西遊記》等，加以擴充、組織和再創作而寫成。

629年，唐朝僧人玄奘违反朝廷当时禁止百姓擅自西行的规定，从凉州偷渡出关，只身赴印度学习佛教教义。经过16年，在644年回国，并向唐太宗写信报告了情况。唐太宗下诏让他口述西行见闻，玄奘本人口述，由他的弟子辩机执笔写出《大唐西域记》。在玄奘逝世后，他的另外两名弟子慧立、彦悰将玄奘的生平以及西行经历又编纂成一本《大慈恩寺三藏法师传》，为了弘扬师傅的业绩，在书中进行了一些神化玄奘的描写，这被认为是《西遊記》神话故事的开端。此后取经故事在社会流传，神异的色彩越来越浓厚。

某些人认为《西游记》有參考印度神話成分。陳寅恪指出孙悟空大闹天宫的故事，出自《贤愚经》卷一三《顶生于像品》六四。猪八戒的故事出自佛家经典《根本说一切有部毗奈耶杂事》。说得是牛卧比丘惊犯宫女的故事。《西遊記》有孫悟空入妖魔腹中，並威脅要喫掉對方的內臟的故事，在《中阿含經》亦有類似記載：“彼時魔王化作細形入尊者大目犍連腹中。大目犍連知魔王在其腹中，即從定寤，語魔王曰：汝波旬出！汝波旬出，莫觸嬈如來，亦莫觸嬈如來弟子。莫於長夜無義無饒益，必生惡處受無量苦！於是魔波旬化作細形，從口中出，在尊者大目犍連前立。”。但是，此说无法提供证据表明《西游记》作者知道这些印度故事，当时，这些印度故事在中国流传不广，这些佛经也并不广为人知，各种妖魔鬼怪的故事在中国文学史上也有先例（例如《搜神记》），这些故事也仅仅是个别地方与《西游记》有点类似而已，并不能确证它们一定起源于印度，很可能只是巧合。

在唐朝后期和五代时期的许多记载中已经出现了西行取经的故事。现存敦煌石窟的玄奘取经壁画，大约作于西夏初年，已经出现持棒猴行者形象；南宋刊印的话本《大唐三藏取经诗话》，已经有猴行者化作白衣秀士，自称“花果山紫云洞八万四千铜头铁额猕猴王”和“深沙神”。

宋元南戏有《陈光蕊江流和尚》，吴昌龄作杂剧《唐三藏西天取经》已经有师徒四众，元朝楊景賢作雜劇《西遊記》；元末明初的杂剧《二郎神锁齐天大圣》和《西遊記》描写了孙悟空的来历；明初朝鲜的汉语教材《朴通事谚解》提到有《西遊記平话》，其中概括复述“车迟国鬥法”一段，和《西遊記》第46回十分相似；明代《永乐大典》第13139卷有“梦斩泾河龙”，和《西遊記》第10回基本相同。

《西遊記》全書共一百回，可分為四個長短不一的部份。第一部份是第一回至第七回，介紹故事主角孫悟空的誕生，孫悟空是吸收天地精華而生的石猴，因為向菩提祖師學法而得道，能通七十二變、乘觔斗雲、使如意金箍棒，他驕傲地自稱為齊天大聖，桀驁不訓的行為讓天庭十分頭痛。在他大鬧天宮之後，遭到如來佛祖降伏，如來佛祖將他壓在五指山下長達五百年。

第二部份是第八回至第十二回，介紹名義上的主角唐三藏。故事背景發生在東土（唐朝），當時的中國人不識大乘佛法、成天享樂，如來佛祖派遣觀音菩薩指示唐三藏前往天竺（現今之印度），將無上真經取回東土。這一段概述了唐三藏成為僧侶的過程，也說明他的前世是如來佛祖的高徒羅漢金蟬子，此外描述了唐太宗在地府的遭遇。

第三部份是自第十三回至第九十九回，描述唐三藏與他的徒弟前往天竺取經的冒險故事，亦即《西遊記》這個標題指涉的故事。唐三藏離開唐國的管轄範圍後，一路上跋山涉水、被妖魔鬼怪侵擾，他離開邊境後所經歷的地域多是虛構的。這段旅途中、許多妖魔都渴望能吃唐三藏的肉，因為吃下之後能長生不老。

第十三回至第二十二回中有几回是写唐三藏收徒弟的故事，唐三藏的徒弟都在過去曾犯下錯誤，受到觀音指點後，答應護送唐三藏取經以將功贖罪。

第二十二回除了介紹沙悟淨之外，還介紹了流沙河，過了這條地理邊界後，他們就進入一片未知領域。第二十二回至第八十六回可分為二十四個故事，每個故事裡都有不同神通的妖魔鬼怪或惡人，還有著各種不同的場景，例如燃著大火的火焰山、全是女人的女兒國以及各種奇妙的地方。這一部份的故事通常由四個小節組成：第一小節是唐僧被捉走，生命受到威脅，通常是被妖魔捉走，不過偶爾也會被普通人所捉；第二小節是唐僧的徒弟試著找方式救他，通常依靠暴力、偶爾略施小計；第三小節是歷經挫敗，並找其它仙佛協助；第四小節是仙佛下凡收妖、唐僧獲救，繼續踏上旅程。唐僧師徒在這段旅程中總共經歷了八十一難，儘管這些妖魔鬼怪十分強大，但都沒有真正傷害到他們，因為這是如來佛祖安排的試煉。唐僧師徒在第八十七回抵達天竺邊境，而第八十七回至第九十九回的冒險相較於先前雖然少了驚險刺激，但多了異國情調。唐僧師徒最終取得無上真經。

第一百回是唐僧師徒返回唐國後發生的事，并描述了唐僧師徒复返西方后修成正果得到封號的事。

西遊記的主角五人（唐僧師徒四人和白龍馬）對應著五行：金對應著孫悟空，又稱“金公”、“心猿”；木對應著豬八戒，又稱“木母”、“木龍”；土對應著沙僧，又称“刀圭”、“黄婆”，水、火對應何人書中並未明言，一般認為唐僧对应水（因为“江流儿”），白龍馬對應火；也有人認為唐僧對應火（因火能克金），白龍馬對應水。白龍馬又稱“意馬”，與孫悟空合成“心猿意馬”之意。






《西游记》富有濃厚的佛教色彩，其隐含意义非常深远，众说纷纭，见仁见智。可以从佛、道、俗等多个角度欣赏。

《西遊記》作者在書中加入了長生的觀念，作為取經歷程的目的；在西遊記雜劇中，是完全沒有煉丹的思想的。取經者成為修煉成仙的化身，取經歷程，則暗示道士修煉時所遇到的困難和不定，要不斷和「分神」或肉體煎熬搏鬥，還有走火入魔的危險。小說中的山川地理，則有象徵人體器官，如「稀杮衕」比擬結腸，「夾脊關」比擬脊髓。小說乃「將全真功法逐步演出」。悟一子陈子斌评点本《西游记真诠》说：《西游记》讲的是“金丹大道”；刘一明评点本《西游原旨》也承袭了这种观点，说它是“专在养性修真，炼成内丹，以证大道而登仙籍。”

早期《西遊記》被認為是阐述“金丹大道”（即内丹术）的“丹经”。澳洲柳存仁发现《西游记》中所引用语汇如“金公”、“木母”、“黄婆”、“元神”、“姹女”皆出自全真派内丹理论；很多韵文作品都出自道家典籍，如第八回开始引首词，即引用《鸣鹤余音》卷二的冯尊师的《苏武慢》第五首“试问禅关，参求无数”；第五十回引用马钰的《南柯子·赠众道友》“心地频频扫，尘情细细除”；第九十一回引用《瑞鹧鸪·赠众道契》“修行何处用工夫，马劣猿颠速剪除”；第三十六回引用张伯端的《悟真篇》中的《西江月》“前弦之后后弦前”；第七十八回国丈的大段唯道独尊的话则自《鸣鹤余音》卷九多篇赋中脱胎而来，等等。在36回，悟空等弟子教唐僧「先天採煉」之法，所述結合了《周易參同契》、張伯端《悟真篇》及全真教的思想。

李安綱也表示《性命圭旨》是《西游记》的文化原型，石泰的《还源篇》81章炼丹五言绝句是《西游记》唐僧81难的原型。又如“孫悟空”這個角色主要是指代“人心”的，如書中第七回提示：“猿猴道體配人心，心即猿猴意思深”。第三十一回書：“經乃修行之總徑，佛配自己的元神”，提示中我們故事中的“佛”是指內丹術中的元神。又《西遊記》第九十九回中，唐僧取到的“真經”沒有字，如來佛即點明：“白本者，乃無字真經”。真經乃“修行之總徑”、“真經無字”，可见道教呂洞賓的內丹詩《真經歌》：“真經原來無一字，能度眾生出大羅”，表示元精、元氣。修煉內丹時，元精、元氣充足，能滿足元神的需要。

《西游记》有大量佛教的词汇，如：四大部洲、佛、菩萨等，并且故事也是取经见佛，但它更有道教性命双修的特征，讲阴阳、五行等，具有道教内丹术义理的色彩。佛教以见性为长，道教炼命而著，此是内功；儒教之入世功行为外功。《西游记》是在三教参同思想下形成的，有學者則認為是“扬佛抑道”的倾向。柳存仁更猜測“在明万历二十年金陵世德堂百回本《西游记》出现之前，有一个全真教本的《西游记》小说存在，这个假定可能性是很高的。”

《西游记》是唐僧取经的故事，且书中对道士多有贬斥，容易让人认为《西游记》扬佛抑道，但实际上，并非如此，《西游记》对道教和佛教的描写其实很微妙。例如：第六回中太上老君在观音面前明言自己“化胡为佛”，观音并没有反驳，可见作者不是站在佛教的立场上来写《西游记》的，在作者看来，佛教就是老子化胡的产物。

清朝学者张书绅在《西游记总论》、《新说西游记自序》、《新说西游记总批》中说：“至谓证仙佛之道，则误矣……予今批《西游记》一百回，亦一言以蔽之曰‘只是教人诚心为学，不要退悔’。……证圣贤儒者之道，今《西游记》，是把《大学》诚意正心，克己明德之要，竭力备细，写了一尽，明显易见，确然可据，不过借取经一事，以寓其意耳，亦何有于仙佛之事哉？”

谢肇淛称：“《西游记》蔓衍虚诞，而其纵横变化，以猿为心之神以猪为意之驰，其始之放纵，上天下地，莫能禁制，而归于紧箍一咒，能使心猿驯服，至死靡他，盖亦求放心之喻，非浪作也。《西游记》为三教合一心学也。”

部分研究人士認為，《西遊記》其實帶有吳承恩本人在實際遭遇上的不平的抒發與寄託，表面上是個以取經為主軸的小說，中間穿插孫悟空與豬八戒間的逗趣幽默，但實質上是對當時明朝的政治環境，“讽刺揶揄则取当时世态，加以铺张描写。”

嘉靖年間，明世宗迷信道教，靠著方士的房中術纵欲无度，嚴嵩等因善寫青詞而備受寵信，朝政昏亂。《西遊記》裡面主要是道教的思想，卻反對道士，支持佛教僧人，可能是對當時政局的反抗。

所謂的暗喻、影射，小說中的主角「孫悟空」被設定為猴，而非人，意味著：雖有近似人的形體，但卻不是人，依然被視為被異類來看待，這表示在明朝為官者，良官雖有官職官位，但卻被其他貪官群所排擠。孫悟空雖多次遭唐僧誤會、責備而氣憤，但最後依舊會在危難時回來解救，此表示忠臣遭誣陷，但仍不損其忠君愛國之心。

其次，「豬八戒」所扮演的正是君側的貪官小人，「唐三藏」則是昏庸皇帝，至於「沙悟淨」則是默默受欺的百姓，小說過程中豬八戒經常巴結、討好唐三藏，但也時常惡意中傷孫悟空（排擠良臣），同時也頻頻欺壓比其更晚加入取經隊伍的沙悟淨（惡官欺壓百姓），而唐三藏的反應經常是輕信豬八戒而誤會、責備孫悟空，遇自稱神佛之人物便拜、貌似可憐之人便救，有火眼金睛能辨妖邪的悟空善意提醒但常遭三藏無腦斥責，迂腐昏庸不分是非，另一方面沙悟淨也經常默默受欺而少有怨言。

胡适在《<西游记>考证》中说：“《西游记》所以能成世界的一部绝太神话小说，正因为《西游记》里种种神话都带着一点诙谐意味，能使人开口一笑，这一笑就把那神话‘人化’过了，这种诙谐的里面含有一种尖刻的玩世主义。《西游记》的文学价值正在这里……这几百年来读《西游记》的人都太聪明了，都不肯领略那极浅极明白的滑稽意味和玩世精神，都要妄想想透过纸背去寻那‘微言大义’，遂把一部《西游记》罩上了儒释道三教的袍子；因此，我不能不用我的笨眼光，指出《西游记》有了几百年逐渐演化的历史；指出这部书起于民间的传说和神话，并无‘微言大义’，可说。至多不过是一部很有趣味的滑稽小说，神话小说。”同时指出孙悟空源自印度神话“猴行者的故事确曾从巫支祁的神话里得着一点暗示，也未可知。我总怀疑这个神通广大的猴子不是国货，乃是一件从印度进口的。也许连巫支祁的神话也是受了印度影响而仿造的。”

鲁迅传承了胡适的观点，归为“明之神魔小说”，“奉道流羽容之隆重，极于宋宣和时，元虽归佛，亦甚崇道，其幻惑故流遍行于人间，明初稍衰，比中叶而复板显赫，成化时有方士李孜、释继晓，正德时有色目人于水，皆以方技杂流拜官，荣华熠耀，世所企美，则妖妄之说自盛，而影响且及于文章。且历来三教之争，都无解决，互相容受，乃曰‘同源’，所谓义利邪正善恶是非真妄诸端，皆混而又析之，虽无专名，谓之神魔，盖可舷括矣。其在小说，则明初之《平妖传》已开其先，而继起之作尤彩。作者虽儒生，此书则实出于游戏，亦非语道，故全书仅偶见五行生克之长谈，尤未学佛，故未回至有荒唐元稽之经目，特缘混同之教，流行来久，故其著作，乃亦释迦与老君同流，真性与元神杂出，使三教之徒，皆得随宜附会而已。”

三藏取经路线

《西游记》分为三大部分，前七回为第一部分，讲述了孙悟空的出身，经历和性格，主要事件是大闹天宫。第二部分是江流儿的故事，讲唐僧的出身，家世，魏征梦斩泾河龙、唐王入冥，为取经做伏笔。第三部分从第十三回到全书的末尾，写八十一难，取经成佛。第三部分为全书的重点，八十一难的描写，包括四十一个小故事，前后联系、互相串联。

《西遊記》是中國神魔小說、神話文學、浪漫文學的代表作。故事想像奇持，幻想豐富，情節神奇莫測，緊張曲折，佈局嚴謹，文境恣肆，創造出無數引人入勝的故事，成功塑造許多生動的神話人物形象。

《西游记》创作了一个光怪陆离、神奇瑰丽的虚幻神话世界，有真有假，亦假亦真，有佛教的天堂地狱、道教的天宫神仙、民间的土地神、庙王，还有一群各色妖怪。人物塑造上，把人、神和动物原型的特点，巧妙的结合在一起。有浪漫主义的幻想，也有细节的合理和真实。浪漫主义的一个特点是人物形象的塑造。如：老鼠精住在无底洞；蝎子精有个蜇人的尾巴；白象王用鼻子卷人；狮子王一口吞入十万天兵；蜘蛛精的肚脐眼冒出蜘蛛丝，都符合动物的原型，也富有神奇的想象。浪漫主义的另一个特点是夸张的描写方法。孙悟空，一个筋斗十万八千里；金箍棒可长可短，可大可小；芭蕉扇，可以把人扇出八万四千里，同时又可以含在嘴里；流沙河，飘不起鹅毛；火焰山可以融化任何物品；人参果是三千年一开花三千年一结果。

《西遊記》善於諷刺現實中的醜惡事物，並揭露可笑可鄙的現象，詼諧幽默惹笑。所描寫的幻想世界和神話人物，都賦予人情世故的精神實質，和現實生活現實思想的基礎，寄託了作者的美好願望。善意的嘲笑、辛辣的諷刺，以及嚴峻的批判藝術地結合起來，使不少章回妙趣橫生，圓滿地表達了深刻的思想內容，與作者的鮮明愛憎。

诙谐、讽刺的语言是《西游记》的一个重要特点。从玉皇大帝、老君、如來佛祖、阿儺、迦叶、各国的国王都是作者笔下的讽刺对象，如猪八戒挖苦朱紫国王说：“这皇帝失了体统，怎么为老婆就不要江山？”；孙悟空在花果山时说“大王我是老孙，我们都姓孙，是二孙、三孙、细孙、小孙……家孙、一国孙、一窝孙！”

《西遊記》用經過提煉加工的活口語寫成，活潑生動，語言有散文、有韻語，汲取了民間說唱和方言口語的精華。善於運用對話形式，往往在對話中滲透人物的個性特徵。書中夾雜不少詩詞歌賦，而散文、韻文又穿插配合得非常自然。

《西游记》中的语言是口语化、通俗化、散文化和韵文化。如猪八戒骂孙悟空“破猴子！弼马温！”、“毛脸雷公嘴”；孙悟空叫土地神和老君、玉帝等是“老儿”。同时书中有许多方言，如：“拐呀拐的”、“蹦呀蹦的”、“溜呀溜的”。书中的谚语、俗语也是一大亮点，如“树大风高风撼树、人为名高名丧人”、“强龙不压地头蛇”、“大海里翻了豆腐船，汤里来，汤里去”。韵文化的句子主要表现为一些诗词歌赋的咏叹。如第十三回“双叉岭伯钦留僧”的诗句“寒飒飒雨林风、响潺潺涧下水。香馥馥野花开，密丛丛乱石磊。闹嚷嚷鹿与猿，一队队獐和鹿。喧杂杂鸟声多，静悄悄人事靡。那长老，战兢兢的不宁，这马儿，力怯怯蹄难举”。

《西遊記》中的许多形象，例如孙悟空、猪八戒等对於中国人来说几乎是家喻户晓的。《西遊記》系统地反映了中國儒、释、道三教合流的思想体系，将道教的天上、地狱和海洋的神仙体系与佛教的西天揉合到一起，并在同时执行“世上没有不忠不孝的神仙”的儒教思想。《西遊記》提出“皇帝轮流作，明年到我家”的大胆言论。同时这本书中神仙体系的描绘正是作者当时生活的明朝政治社会的缩影。西游记被认为是隐喻很深的雜合道、佛的书籍。

馮夢龍將《水滸傳》與《三國演義》、《西遊記》、《金瓶梅》定為「四大奇書」。《紅樓夢》出現後取代《金瓶梅》，《西遊記》與《三國演義》、《水滸傳》、《紅樓夢》共列中國古典「四大名著」，成為今日通行觀點。法国当代文学权威艾登堡稱：“没读过《西游记》正像没读过托尔斯泰或陀斯妥也夫斯基一样，这种人侈谈小说理论，可谓大胆。”

中国现存的古本有：

《西遊記》还被翻译成了多种语言，译名也有多种：《圣僧的天国之行》，《一个佛教徒的天国历程》，《猴》，《猴王》，《猴与诸神魔历险记》。在其他国家，最早关于唐僧取经故事是明代前期的朝鲜文译本，不过那是取经故事，与《西遊記》不完全是一回事。《西遊記》最早的正式译本是18世纪中叶的日文译本。英譯版則於1983年翻譯完成，譯名為《Journey to the West》。

在中國文學史上，《西遊記》同其他小說一樣，有眾多的續書，最為著名的有以下三部，合稱《西遊記》三大續書。
其他作品也會借用《西遊記》中的角色，如明代的《南遊記》中出現了孫悟空。

到了近現代，與新興的電影電視相結合，《西游记》又出現了各種不同的改編和續書。




</doc>
<doc id="11200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11200" title="孙悟空">
孙悟空

孙悟空，是小說《西游记》中主要角色之一。又名孙行者，自封花果山美猴王、齐天大圣。曾任天官弼马温。玉帝后来为了招安孙悟空，承认了他自封的封号齐天大圣。取经完成后被如來佛祖授為鬪戰勝佛。

孫悟空是從遠古天產靈石中孕育而來，經風吹雨打、日曬雨淋而成之石猴，身俱天地靈氣、日月精華，係花果山美猴王，歷經海外艱辛波折拜師須菩提祖師，天賦靈奇修煉成七十二變地煞術，曾經闖龍宮取得定海神針，因此神針能隨使用者心意自由變化大小，而被孫悟空取名為如意金箍棒，亦曾撼地府擅改閻羅王的生死簿，經天界玉皇大帝招安後歷風波遂成齊天大聖，因大鬧天宮遭釋迦如來佛祖降伏鎮壓封印於五行山（五指山）下，五百年後由南海觀世音點化，保護唐三藏法師前往西天取經，協同豬八戒、沙悟淨和白龍馬堅心守護不屈不撓歷險克難伏魔降妖，終至西天取得如來佛祖真經送返大唐。

中國民間某些風俗將齊天大聖孫悟空奉為神明祭祀。

孙悟空生性聪明、調皮、活泼、忠诚、嫉恶如仇。在東亞漢字文化圈中已经成为机智与勇敢的化身。代表了人性中的善良、正义、不阿、自由的情怀和追求。

根據中國《四大奇書》之一《西遊記》原著描述，孙悟空是东胜神洲傲来国花果山灵石孕育迸裂、见风而成之石猴。乃一仙石吸收天地之气孕育而生。在花果山佔山为王三五百载（《西游记》中提到生死簿上注明孙悟空“该寿三百四十二岁”）。后为了寻求长生不老的方法，历经八九载，跋山涉水，在西牛贺洲灵台方寸山斜月三星洞拜须菩提老祖为师，习得地煞七十二变和筋斗云，并首次取姓為孫（菩提祖师以猢狲起姓），取名悟空。

此后，孙悟空为了寻一件称手的兵器，大闹龙宫，终寻得到東海龍王的天河定海神針如意金箍棒 （北海龙王敖顺送一双藕丝步云履，西海龙王敖闰送一副锁子黄金甲，南海龙王敖钦送一顶凤翅紫金冠），因阳寿已尽而大闹地府，嚇得十殿閻王和牛頭馬面躲東躲西，修改了生死簿，返回人间。后来孙悟空第一次受天界招安，封为弼马温。因嫌官小受騙受辱，反叛下凡，自封为齐天大圣，打败了哪吒三太子。后被天界第二次招安，又偷吃蟠桃、御酒、仙丹。玉帝发十万天兵都无法收服，后被二郎真君杨戬加梅山六怪和太上老君合力擒拿，刀劈雷击皆不得伤，被封於八卦爐四十九日，练就火眼金睛。提到孫悟空本體其實是“光明一顆摩尼珠”）。出来后继续大闹天宫，被如来佛祖压于五行山下五百年（山上贴有唵嘛呢叭咪吽六字真言）。

五百年后唐僧西天取经，路过五行山，揭去符咒，才救下孙悟空，收起为徒弟。同往西天取经。取经路上，孙悟空降妖除怪，屡建奇功，然而数次被师傅唐僧误解、受到紧箍咒的惩罚，两次被驱逐。历经八十一难，终于大功告成，师徒四人到达西天雷音寺，取得三藏佛經。孙悟空修得正果，被封為鬪戰勝佛。



悟空（731—812），俗名车奉朝，唐朝名僧。京兆郡云阳县（今陕西省泾阳县云阳镇一带）人。是后魏拓跋氏关系疏远的后裔。

魯迅認為孫悟空源自淮渦水神無支祁。

胡適則認為其原型是印度史詩《羅摩衍那》裡的神猴哈奴曼。胡適在其《西遊記考證》中說：「我總疑心這個神通廣大的猴子不是國貨，乃是一件從印度進口的。也許連無支祁的神話也是受了印度影響而仿造的。」「我依著鋼和泰博士的指引，在印度最古的記事詩《拉麻傳》裡尋得一個哈奴曼，大概可以算是齊天大聖的背影了」。歷史學家陳寅恪也有類似主張。此说无法提出证据，表明《西游记》作者曾看过这些印度史诗，这些故事在当时并没有在中国广泛流传，《罗摩衍那》当时也没有汉译本，相关故事仅仅是有一点类似，因此不能作为确证。

另外還有人主張該原型為玄奘在偷渡出關時所依靠的第一個弟子石槃陀。石槃陀為胡人，出家成為玄奘弟子後即為「胡僧」，可能因此口耳相傳訛誤為「猢猻」。且胡人體毛相較於中原漢人而言較多，也可能給予時人毛茸茸的印象。石槃陀在玄奘出西域後幫了不少忙，然而最後卻起了異心，欲殺玄奘。兩人間屈折離奇的關係，可能為西遊記中唐三藏與孫悟空的互動關係提供了靈感與啟發。

清代刘一明所著西游原旨认为石猴代表灵根，在佛家为心，所以西游记中常用心猿来指代孙悟空。另外申猴属金，所以又经常金公之说。金公即是金属铅（本草綱目．卷八．金石部．鉛：“釋名：金公。時珍曰：‘神仙家折其字為金公。’”）。在内丹学中，铅一样指代指先天一炁，所以与前面的心猿相照应。金丹大成集卷中“金丹问答”有：“铅是天地之父母，阴阳之根基”。

孙悟空的文学艺术造型同时还反映了中国古代的诸多哲学思想，现代学者普遍认为孙悟空的形象代表了当时人民渴望反抗残暴的朝廷却又无力改变现实的情景。同时孙悟空还是一个尝试超越自然秩序的代表，其名被许多宗教学者解释为：因“悟”，则“空”。反映了现实秩序中的空洞和虚无，人类追求新秩序以及自由的思想。

孙悟空其整体艺术形象的博大精深，在中国古代文学中是独一无二的。

還有其他媒介改編：


孫悟空，又叫孫行者、美猴王、齊天大聖，粤语称馬騮精。在京剧以及其他传统戏剧、电视剧中有许多演孙悟空出名的角色，其中以六龄童家族最具代表。







</doc>
<doc id="11206" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11206" title="宇宙微波背景图">
宇宙微波背景图

宇宙微波背景图是人类使用地面的或卫星的仪器绘制的全天的或局部的宇宙微波背景辐射的图。

自从1964年宇宙微波背景被发现后，地面上的微波仪器很长时间中无法发现这个背景辐射的不均匀性。但这只是因为当时地面上的仪器受到的干扰太大，仪器的精确度和分辨率太低。

第一个发现宇宙微波背景的不均匀性的仪器是1989年发射的COBE卫星（"Cosmic Background Explorer")。COBE卫星绘制的全天性的宇宙微波背景图最显眼的地方是宇宙微波背景有两个极。这两个极可以被理解为地球相对于宇宙微波背景的运动造成的多普勒效应。但即使这个多普勒效应被忽略，COBE的宇宙微波背景图还是反映出宇宙微波背景是不均匀的。其不均匀性小于±0.002K。COBE的分辨率在大约7度左右。

90年代末地面的仪器也得到了很大的发展。1998年BOOMERANG实验在南极洲获得了一张局部的宇宙微波背景图。其分辨率高于COBE并显示出COBE的分辨率的确太低了。它所測到的宇宙微波背景輻射不均匀性比COBE测量到的还要细密。

目前最好的宇宙微波背景图是2001年发射的WMAP卫星（"Wilkinson Microwave Anisotropy Probe"）获得的。其分辨率可以达到0.7度。使用WMAP卫星的宇宙微波背景图人们可以精确地确定宇宙的年龄是137亿年。同时WMAP的宇宙微波背景图为宇宙学和物理学提供了许多实验数据。



</doc>
<doc id="11208" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11208" title="安庆市">
安庆市

安庆市，又名宜城，是中华人民共和国安徽省下辖的地级市，位于安徽省西南部，长江下游北岸。长江沿岸著名的港口城市，中国民族工业的发源地；历史悠久，二千多年前为皖国，安徽省简称“皖”即源于此。中国历史文化名城、中国优秀旅游城市、国家园林城市，有中国“黄梅戏乡”之称。自清康熙六年（1667年）安徽建省始，直至中共建政初的二百多年里，安庆一直是安徽省的省会。

安庆为安徽省区域中心城市，是安徽省皖西南政治、经济、文化、科教、交通和航运中心，是皖赣鄂三省交界处全国重要的交通枢纽和军事战略要地。长江沿岸重要的滨江港口城市，长三角西门户，长江中游城市群重要枢纽，皖南国际旅游文化示范区重点城市，皖江城市带承接产业转移示范区核心城市，地理位置重要，有“万里长江此封喉，吴楚分疆第一洲”之喻。

因宋朝当地两支驻军「同安军」和「德庆军」而得名，又一说南宋绍兴十七年（1147年）改舒州德庆军为舒州安庆军，“安庆”自此得名（含“平安吉庆”之意）。安庆城始建于公元1217年，至今已有近800年的历史。东晋诗人郭璞曾称“此地宜城”，故安庆又别名“宜城”。

安庆历史悠久，考古工作者曾在此发现过多处新石器时期文化遗址，其中比较著名的有张四墩遗址、薛家岗遗址、孙家城遗址等新石器文化遗址。

先秦时期，周天子曾分封皖国，地域位于现在的安庆市潜山县，这也是安徽简称“皖”的由来。春秋时市境地属桐、皖二国。皖、桐先后为楚灭，属楚国。后属吴国。战国时，复属楚国。

秦汉时期，江北重镇皖城位于今潜山。秦统一后，属九江郡。西汉初，改九江郡为淮南国。文帝前元十六年（前164年），分淮南国，立淮南、衡山、庐江3国，属衡山国。后衡山国除，为庐江郡。武帝分全国为13刺史部（州），隶属扬州刺史部庐江郡舒县、皖县，直到东汉。

三国时期，曹魏和东吴在此多次交兵。初属魏，后属吴。舒县废，属吴庐江郡皖县（郡治）。

魏晋南北朝时期，在今天的安庆市区和怀宁县山口镇（现已划归安庆市）附近，曾先后修筑了吕蒙城和皖口城，是长江北岸的军事要塞。后在战争结束后被废弃。西晋平吴，复置舒县，属庐江郡舒县及皖县。永嘉末（313年），皖县废。东晋义熙年间（405—418年），于皖县旧地立怀宁县（怀宁之名始见于此，县治在今潜山县）及新冶县（今望江县），并置晋熙郡。分属庐江郡舒县及晋熙郡怀宁县（郡治）。南朝宋初，于舒县侨立阴安县，隶晋熙郡。宋、齐时属晋熙郡阴安县、怀宁县（宋时郡治）。梁置豫州，复改晋州，治晋熙郡怀宁。北齐以晋州为江州，陈又为晋州。属晋熙郡怀宁县、枞阳郡阴安县。

隋开皇初，改晋熙郡为熙州，领怀宁、宿松、太湖、望江、同安5县。大业三年（607年），熙州改为同安郡，怀宁仍为郡治。分属同安郡同安县与怀宁县。唐武德九年（626年），改同安郡为东安州，旋为舒州。天宝元年（742年）又改为同安郡。至德二载（757年），更名盛唐郡（同安县同时改名桐城县，县治于开元年间移至今桐城县城），第二年复名舒州。属舒州（同安郡）桐城县、怀宁县。

五代十国时，先后属吴、南唐、后周，仍为舒州桐城县及怀宁县辖地。

北宋建隆元年（960年），舒州（同安郡）团练州升为防御使。政和五年（1115年），置舒州德庆军。南宋绍兴十七年（1147年），改为舒州安庆军（因与德庆府重名，故取同安郡旧称之“安”，易名“安庆”。安庆之名始于此）。庆元元年（1195年），升为安庆府，府治在今潜山县城，领怀宁、桐城、太湖、宿松、望江5县。市境地属安庆府桐城县、怀宁县。嘉定十年（1217年）四月，金军南下破光州（今河南潢川）。安庆知府黄干奏请朝廷，在“盛唐湾宜城渡之阴”即今城区所在地建筑新城，以备战守。此为安庆建城之始。同时，安庆府治从怀宁县（在今潜山县）移于安庆新城，怀宁县治亦迁皖口（今怀宁县山口镇）。后由于金兵威胁减轻，建城时辍时续。宋理宗绍定四年（1231年），安庆知府赵某（佚名）第二次筑安庆城，未竣工又停建。端平三年（1236年），蒙古军南进，府治移罗刹洲（今池州市贵池区境内），又移杨槎洲。府城渐荒墟。景定元年（1260年）三月，为防御蒙古军，沿江制置大使马光祖复筑安庆城，怀宁县始迁附郭。安庆城从此府、县同城而治，地域全属怀宁县，一直延续到清末。 安庆城从建初到现在已有770多年的历史了。元至元十三年（1276年），改安庆府为安庆路，立安抚司。次年改为总管府（治怀宁县），属蕲黄宣慰司。二十三年（1286年），罢宣慰司，直属河南江北行中书省。至治三年（1323年），以怀宁县西部的清朝、玉照两乡立潜山县，治怀宁旧城。从此怀宁县境域相对稳定。安庆路领怀宁、桐城、太湖、宿松、望江、潜山6县。元朝后期，爆发红巾军起义，元军倚安庆城为屏障。至正十三年（1353年），行中书省于淮东改宣慰司为都元帅府，治淮西。以宣慰副使佥都元帅府事分兵守安庆城。 

至正二十一年（1361年）八月，朱元璋改安庆路为宁江府，次年四月改宁江府为安庆府。明初直隶南京（又称南直隶）。天顺（1457—1464年）时，在今城区境内，安庆府设10坊。明末，张献忠起义军逼近安庆，明廷为加强安庆的军事力量，崇祯十年（1637年）七月，从应天10府中划安庆、庐州、池州、太平4府别设巡抚（简称安庐巡抚），驻节安庆城。这是安庆第一次设置巡抚，其领辖范围除安庆等4府外，还包括河南光州（今潢川县）的光山、固始、湖广蕲州（今湖北蕲春县）的广济、黄梅、江西德化（今九江市）的湖口等地。

顺治二年（1645年）因明制，仍立安庐巡抚，驻节安庆城。五年，巡抚移驻池州。六年，归并操江，称操抚。领上下江防事的操江先驻江宁（今南京市），至此移驻安庆。康熙元年（1662年），操江军务归并两江总督（驻江宁），遂专设巡抚驻安庆。清初，安庆府隶属江南布政使司（俗称江南省）。顺治十八年（1661年），江南布政使司分为左右二司，均治江宁。安庆隶江南左布政使司。康熙六年（1667年）改江南左布政使司为安徽布政使司（安徽省），仍寄治江宁，此为安徽省建置之始。乾隆二十五年（1760年），安徽布政使司自江宁移治安庆，从此安庆正式为省治（省会）。咸丰三年（1853年）太平军攻占安庆，省治迁庐州府（合肥市）。咸丰十一年（1861年），湘军攻下安庆，巡抚衙门迁回安庆，湘军司令部短暫搬遷至此。同治元年（1862年）迁回安庆。

民国元年（1912年）1月1日，中华民国成立，安徽首任都督兼民政长是同盟会员柏文蔚。1938年1月，日本侵略军攻进安庆，安徽省政府先期迁往六安、金寨等地。故从乾隆二十五年起到1937年止，安庆一直是安徽省会，前后共有170多年的历史。

从抗战胜利时起到中华人民共和国成立前夕，安庆是国民政府安庆专员公署和怀宁县治所在地。1949年4月，解放军占领安庆。1988年地、市合併。安庆遂辖周围八县，桐城县于1996年8月20日经民政部批复（民行批[1996]59号）撤销，设立县级桐城市。2016年1月4日，枞阳县划归铜陵市。2018年8月3日经国务院批准撤销潜山县，设立县级潜山市。

安庆北依大别山，与六安市、合肥市、铜陵市相接；东南濒长江，与池州市、江西省九江市为邻；西连湖北省黄冈市。全市总面积共1.53万平方公里，其中市区面积820平方公里。

安庆地理位置十分重要，具有相当的战略意义，曾国藩就曾经认为“安庆之得失，定乾坤之转与不转。安庆关系淮南之全局，为克复金陵之张本。”

属亚热带季风气候，四季分明、雨热同期、光照充足。1月平均气温4.3℃，7月平均气温29.2℃，全年均温17.2℃。极端最高气温40.9℃（2003年8月2日），极端最低气温-12.5℃（1969年2月5日）。降水量1200-1500毫米，日照时数1800小时左右。

现辖3个市辖区、5个县，代管2个县级市。

此外，安庆市设立了以下经济管理区：安庆经济技术开发区（国家级）、安庆长江大桥经济开发区。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为531.1万人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加13.1万人，增长2.5%，年平均增长0.25%。其中，男性人口为268.5万人，占50.56%；女性人口为262.6万人，占49.44%。总人口性别比（以女性为100）为102.26。0－14岁人口为87.8万人，占16.53%；15－64岁人口为388.4万人，占73.13%；65岁及以上人口为54.9万人，占10.34%。居住在城镇的人口为195.3万人，占36.77%，居住在乡村的人口为335.8万人，占63.23%。

安庆市初步形成了石油化工、轻纺食品、机械及汽车零部件、商贸流通四大支柱产业，以及农业、文化旅游、建材器械、医药、船舶、航空、电子商务等新兴环保、高科技、服务产业。国务院批复的国家级《皖江城市带承接产业转移示范区规划》中，明确定位：安庆，是全省三大区域中心城市之一、三大产业组团之一、六大交通枢纽之一、现代化历史文化名城，打造带动皖西南、辐射皖赣鄂交界地区的区域中心城市，建设全国重要的石化和轻纺产业基地。2013年，安庆市以GDP1500亿元跻身安徽省前三甲，跨越千亿元，创历史新高

工业以机械制造、纺织、石油化工为主。国有企业发展缓慢，民营企业相对发展较快，外资正在扩大投资。对外主要向日本和美国出口。

安庆市的经济在中国现代化建设中取得了长足的发展，现有大型石化企业安庆石化，有全国纺企业的先进单位华茂股份有限公司，更有众多的中外合资企业，安庆大电厂一期二期均已建成，安庆公路长江大桥和安庆铁路长江大桥已建成，安庆至南京高速铁路开通，安庆至合肥、安庆至九江高速铁路正在建设。












</doc>
<doc id="11210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11210" title="小思">
小思

小思（1939年－），原名盧瑋鑾，筆名「小思」、「明川」、「盧颿」，生於香港，籍貫廣東番禺，香港當代著名散文作家、教育家。

畢業於香港中文大學新亞書院中文系，獲香港大學中文系哲學碩士銜。1973年於京都大學人文科學研究所擔任研究員。曾任香港中文大學香港文學研究中心主任，已於2002年退休。

小思活躍於香港文化活動，是六七十年代《中國學生周報》的作者之一，歷任多屆公開徵文比賽評判，如青年文學獎，香港文學雙年獎等。

小思多年來研究和整理香港文學及文化史料，曾捐贈超過20,000項個人藏品（包括剪報、期刊、書籍、小冊子及論文等資料）予香港中文大學圖書館，協助成立「香港文學特藏」及「香港文學資料庫」。 小思並開展香港文學口述歷史。她亦曾為中、小學教師。曾在香港《星島日報‧星辰》、《明報》副刊等撰寫專欄，於2014年10月11日封筆。其著作以散文為主，亦有不少學術論著。

小思曾獲香港教育學院第二屆《傑出教育家獎2003》，以表揚她對香港文學教育的貢獻。2010年獲香港藝術發展局頒發「2009香港藝術發展獎」之「傑出藝術貢獻獎」。 2016年4月21日，小思榮獲「2015香港藝術發展獎」之「終身成就獎」。


著作中有一篇文章提及電影《布拉格之春》、《布拉格的大學生》，述及《布拉格的大學生》以為自己甚麼也沒有，就出賣自己的影子，而《布拉格之春》入面的醫生因拒絕簽署悔過書，而甘願成為抹窗工人。



</doc>
<doc id="11217" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11217" title="2月14日">
2月14日

2月14日是阳历一年中的第45天，离全年的结束还有320天（闰年则还有321天）。








</doc>
<doc id="11223" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11223" title="仙剑奇侠传 (游戏)">
仙剑奇侠传 (游戏)

《仙劍奇俠傳》是由台灣大宇資訊開發，並於1995年7月出品的DOS電子角色扮演遊戲。遊戲之後移植於Windows 95平台和世嘉土星遊戲機。2001年，基於《軒轅劍參》引擎的重製版《新仙劍奇俠傳》發行，該版本升級了畫面，並在保持主線劇情的情況下修改了部分劇本。

故事以古代中國為背景，以武俠為題材，宿命為主軸。

遊戲獲得商業和評論的成功，各版本累計已售出100萬。遊戲一經發售就獲得非常大的成功，並屢獲殊榮，令該遊戲成為中文電腦遊戲發展上的里程碑。在《軟體世界》雜誌的讀者投票中，更以與第二名千票之差票獲得首位。在這項成功基礎上，仙劍在往後的日子陸續發展出一系列續作和周邊產品，甚至被拍成電視劇。坊間亦有發燒友自行製作仙劍遊戲的續作，或是發表改編小說，並在網路上廣泛流傳。仙劍與大宇公司的另一作品《軒轅劍》並稱「大宇雙劍」。

《仙剑奇侠传》是一款电子角色扮演游戏，玩家以第三人称视角控制屏幕中的角色，与游戏中的人物、对象和敌人互动。游戏地图如同《创世纪VII》等游戏，采用斜45度视角。游戏没有采用随机遇敌方式，敌人会显示在地图上，玩家可以选择避开或与其接触进入战斗。当发生战斗后，屏幕会切换到专门的战斗画面。

战斗采用第三人称回合制战斗，和地图同样采用斜45度视角。玩家至多能同时控制三名角色，屏幕上会显示玩家角色于敌人对立站在屏幕两侧，玩家攻击、发动魔法等动作会以动画显示。底部显示图标式主菜单和角色状态。玩家可以选择攻击、合击、仙术（即魔法），投掷道具等方式攻击敌人，也可以用支援系道具或仙术回复己方生命力，或是选择逃离战斗。当角色遭受到攻击，体力就会下降，若体力降为0的将无法战斗；当全部玩家角色体力都降为0，战斗即为失败，除个别剧情战斗外，玩家会自动返回上次存档处重新游戏。若玩家胜利就会获得经验值、金钱，偶尔还能获得敌人掉落的道具，或是提升武力等能力值。当玩家经验值累计到一定程度就会提升等级（“修行”），升级时角色的能力值会增长，同时习得新仙术。金钱可以用来购买武器和道具。

主角李逍遙生活在餘杭縣的一個小漁村，自小由經營客棧的嬸嬸李大娘扶養長大，平時就在客棧裡幫忙，雖然富正義感，但不愛工作、遊手好閒，一心想闖蕩江湖行俠仗義。某日因緣巧合結識了醉倒在客棧前的醉道士酒劍仙，為了報答李逍遙給的酒水，酒劍仙同意教他一套劍法。突然嬸嬸病倒，李逍遙情急之下按照村裡玩伴王小虎以及前來投宿的黑苗人的指示，搭船往仙靈島求藥，並服下黑苗族給的忘憂散。在島上撞見正在蓮池中沐浴的美麗少女趙靈兒。趙靈兒後來允諾幫助李逍遙，但在李逍遙準備離開時姥姥突然出現，在姥姥的脅迫下李逍遙只好與趙靈兒成親，當晚洞房。第二天早上，李逍遙拿藥坐船回盛漁村治好了嬸嬸，並且依約半夜出門與酒劍仙會面，得其傳授「御劍術」。同時間，仙靈島被闖入的黒苗人血洗，姥姥也遭到殺害，趙靈兒則被強擄至客棧，李逍遙發現後，將其救出並與苗人頭領戰鬥，李逍遙因服用忘憂散，已忘記與趙靈兒在仙靈島的承諾，但李逍遙隱約察覺趙靈兒似乎身世不凡。

嬸嬸終於同意讓逍遙與不通世事的靈兒外出一同闖蕩江湖，尋找靈兒其母。二人於是收拾行李出發，搭船到蘇州，在城外遇到漂亮卻嬌蠻的千金大小姐林月如並起了衝突，林月如突然出劍，砍了李逍遙胸口一刀，隨即被趙靈兒施法救回。進入蘇州城後，李逍遙又誤入林家的比武招親大會並勝出，反而變成與林月如訂下婚約，趙靈兒悶悶不樂。當晚趙靈兒房內傳出巨大聲響，李逍遙和林月如趕到時發現一蛇妖破牆而出，不知去向。二人認為靈兒遇到危險，為了救回靈兒，二人結伴穿過隱龍窟卻不見奇人，一路追尋至白河村，才找到懷有身孕的靈兒，並進入玉佛寺和黑水鎮為村民解決殭屍問題。可是後來進入山中之後，靈兒卻被捲入白苗族與黑苗族的鬥爭，又被黑苗族石長老帶走。

李林二人繼續追尋靈兒到達揚州，經過女飛賊事件，又斬殺蛤蟆精。二人在山間野店遇上假扮店主的白苗族將軍蓋羅嬌，被施以迷藥，二人昏迷後屋外黑白兩苗為搶奪趙靈兒大打出手，蓋羅嬌和石長老相互爭鬥，石長老眼見不敵而自爆，造成黑白苗兩方屍橫遍野，獨孤劍聖此時路過，誤認為是靈兒所為而擒走她。李林二人甦醒後將受傷昏迷的蓋羅嬌救醒，得知靈兒是被蜀山派掌門人帶走後心感稍安，逍遙先隨月如到附近京城親戚的府第，期間月如之父林天南趕到，為測試李逍遙實力而出手攻擊，逍遙與之一戰平手，後與月如許下承諾。隨後再度遇上酒劍仙，解決了尚書府的妖怪事件。最後在酒劍仙的協助下，劉晉元與蝶精彩依的淒美愛情故事也得以落幕。

酒劍仙運起法術將李林二人帶到蜀山仙劍派，見到酒劍仙的師兄同時也是掌門人的獨孤劍聖，劍聖卻隱瞞趙靈兒之事。李逍遙隨後另外得知靈兒竟是被劍聖關進已鎮壓無數妖怪的鎖妖塔之中，而和他起了嚴重爭執，固執的劍聖毫不退讓。雖然千百年間進入鎖妖塔的人或妖從來沒有再出來過，但李林二人還是毅然決定進入塔內，突破層層難關終於救回靈兒，也得知靈兒身為女媧後裔，有另一種蛇身型態。隨後為了逃離鎖妖塔，眾人和塔內妖怪合作，由塔底進行破壞，最終妖怪們和三人全部得以逃出，但此時月如為了救李趙二人不幸身亡。心軟的獨孤劍聖在塔崩塌之際急忙趕到，從落石下救出三人（月如已身亡，只有帶回屍體），並將他們送到雲南大理聖姑家安置。月如的去世帶給逍遙沉重的打擊，也才方知靈兒懷了自己骨肉。

依聖姑指示，逍遙尋藥為靈兒安胎，在森林裡擊敗鳳凰，並結識活潑可愛的白苗族長之女阿奴，二人合作進入麒麟洞擊倒火麒麟。之後，李逍遙在麒麟老人的指示下來到女媧神廟參拜，白苗巫-{后}-突然顯靈，李逍遙被送到十年前的大理城。於是逍遙介入整個苗族以及靈兒母親─巫-{后}-的往事，也看到巫-{后}-為了阻止拜月教主的陰謀而犧牲自己封印水魔獸，並且在過程中還多次幫助了小時候的靈兒。事件結束後回到現實世界，始終一直待在神像前苦苦守候的阿奴見之大喜過望。靈兒得到靈藥後順利產下一女，為紀念月如而取名為李憶如，聖姑再指示李逍遙和阿奴先去試煉洞收集傀儡蟲再回來。

這時苗族已長期飽受旱災之苦，民不聊生，黑白二苗之間彼此爭戰不休。痊癒後的靈兒來到女媧神廟，施法用五顆靈珠召喚來雨水，終於解除苗疆的旱災，族人全部歡喜慶祝。這時突然出現魔獸，三人擊倒後順著魔獸留下的地道來到南詔王宮，確認這一切又是拜月教主挑撥離間黑白苗兩族的計畫。眾人奮力擊敗拜月教主，此時拜月教主卻跳入水中解除封印與水魔獸合二為一，遇水不死（舊版只需擊倒拜月教主，新版則需再多擊倒一次拜月教主與水魔獸的合體）。為拯救蒼生，靈兒最終決定和巫-{后}-一樣，犧牲自己與拜月教主同歸於盡，完成女媧世代守護人民的宿命。靈兒過世後，傷心欲絕的李逍遙於是動身離開苗疆，一旁阿奴只能哀傷地奏笛送流水無情的逍遙逐漸遠去。在大雪紛飛之中，卻見到遠方林月如抱著李憶如在樹下等候……

新仙剑奇侠传採用分支結局制，除了原本結局，亦有以下增补剧情：


姚壮宪早在1991年开发《大富翁2》时，就开始构思《仙剑奇侠传》，并将构想交给谢崇辉编写剧本。然而《仙剑奇侠传》实际从1993年开始制作，耗时两年四个月。游戏最初定位是一款历史武侠题材，以安史之乱为背景。但是由于剧本做的太大，改动数次后，去掉了历史背景，转而以人性为主题。而游戏对情感的有力刻画也是角色扮演游戏中极为罕见的。姚壮宪表示，因为游戏技术较海外落后，所以在开发中特别强调故事性和角色性格。尽管最终决定抹去具体历史背景、将该游戏的历史舞台确定在唐宋之间的不具体的年份，但锁妖塔书中仙的台词并未完全清理乾净、导致玩家们对本作的历史年代出现难免的考据偏差。

《仙劍奇俠傳》英文名稱一直以來有多個說法。初代時以PAL暫作為仙劍奇俠傳的英文縮寫，其本意為paladin（遊俠），原來是源自林坤信写音乐给姚壮宪时候所使用的目录名PAL（「paladin」的缩写，意为遊俠、騎士）。之後曾出現過的英文名稱有The Legend of Sword and Fairy，THE CHINESE LOVE STORY等。目前大宇資訊最新的官方說法，仙劍奇俠傳遊戲的英文名稱已定名為：Chinese Paladin。

有“仙剑之父”之稱，仙劍的总策划兼编剧姚壮宪，在一次接受訪問時提到，在他制作仙剑时，他和企划谢崇辉为了结局而争论不已。姚壮宪提出灵儿与水魔兽同归于尽后肉身毁灭，元神附在月如的躯体上。这个构思遭到谢崇辉与美术林珈汶的反对。

原版《仙剑奇侠传》为DOS平台，于1995年7月7日在台湾发行，同月在中国大陆发行。游戏以彙編語言作為底層，用QuickBASIC編寫。發佈有磁碟版和光碟版，安裝空間28MB，光碟版附加了八首CD音軌。320x200分辨率，256色畫面。光碟版有作酒劍仙飛仙往蜀山等動畫及劇情。但由於磁片容量不足，因此有進行刪減。

1997年8月，Windows 95版在台湾发行，游戏除一些微调外和原版基本相同。游戏增加片頭片尾及若干場景動畫，并新增了四首CD配樂（夢中大俠、拜月欺天、君莫悲、再續未了緣）。同时游戏增加了菜单物品说明功能。而在难度方面游戏有所降级，包括降低仙术习得等级与敌方生命值，同时简化了部分迷宫。游戏1997年10月以“98柔情篇”名义在大陆发售。2000年中国大陆发行了“世紀回顧紀念版”。

大宇資訊在1999年3月4日在日本發售世嘉土星版《》。2013年2月2日發售iOS平台的《仙劍奇俠傳DOS懷舊版》。

大宇在2001年上半年宣布，将于当年夏季发行《新仙剑奇侠传》、《仙剑Online》和《仙剑客栈》，当时有猜测《新仙剑奇侠传》为《仙剑奇侠传2》，但大宇并未正面回应。最终《新仙剑奇侠传》于2001年7月21日在台湾与中国大陆发行。《新仙剑奇侠传》利用軒轅劍三的引擎重新製作的復刻版，由新狂徒製作群重新製作，增加了更為清晰的動畫，畫質也有很大提高。同時增加了兩個隱藏結局。台灣的發售版本有「深情靈兒版」和「摯愛月如版」兩款，而中國大陸的發售版本分為「月如版」和「靈兒版」。2002年1月，台湾发行了带有赠品的限量“永恆回憶錄”版。

2005年1月24日在台湾发行的《新仙劍奇俠傳 電視劇紀念XP版》基于《新仙劍奇俠傳》，其對遊戲程式進行些許修改以適應Windows XP SP2作業系統。由於原製作小組「狂徒創作群」已經解散，原團員已分散至大宇資訊各個分公司與部門，故將原遊戲中「狂徒創作群」字樣全數刪除，包括片頭動畫、片尾製作群、說明書製作群之原創劇本皆已不見「狂徒創作群」這五字或者塗改為「大宇資訊股份有限公司」這十個字。遊戲主選單背景音樂原為知名歌手許茹芸所演唱之「有你的天堂」，此歌曲作為新仙劍奇俠傳的主題歌曲，由於版權使用期限已屆，已換回與舊仙劍奇俠傳初代遊戲主選單相同的曲目。该版本于2007年4月23日在台湾发行。

《新仙剑奇侠传》计划登陆于Steam，2014年11月18日在Steam Greenlight上启动投票，至11月21日已獲得足夠的支持票數，並最終於2017年9月19日在Steam發佈，10月5日解鎖。2015年6月18日發售iOS平台的新仙劍奇俠傳。該移植版用到了 SDL 引擎，且同步移植至 Steam 平台，主選單主題歌曲更換為由曾志豪自行編曲作曲製作、陳依婷演唱的《少年情》。

於2017年5月24日宣布3D重製計劃。

2004年上海唐人电影公司投资拍摄了34集的同名电视连续剧《仙剑奇侠传》。剧情是根据1995年原版本游戏的情节和故事改编而成。电视剧的情节有较多改变，但主线没变。

2000年臺灣青文出版社出版了由漫畫家易水翔麟編繪的同名漫畫《仙劍奇俠傳》，當時新仙劍奇俠傳並未推出，因此劇情以1995年版本的遊戲情節為主，漫畫連載至2002年結束，共9冊。

2001年8月臺灣的第三波資訊公司出版了由楚國執筆的小说《仙劍奇俠傳》（ISBN 978-7-5075-1341-7），共5冊。內容雖為改編《仙劍奇俠傳》版本，不過劇情主軸完全跟新版一樣。2002年5月该书在中國大陸由华文出版社出版，書名為《新仙劍奇俠傳》。

由管平潮执笔将历代仙剑改编为小说作品，2012年开始出版。

游戏在台湾推出时，在《软体世界》杂志的读者投票中，以与第二名千票之差票获得首位。在《大眾軟件》由玩家投票决定的游戏排行榜上连续6年占据前三。《仙剑奇侠传》在1997和1998年连续两年，入选连邦软件的十佳中国大陆PC软件榜，且是榜单中唯一的电子游戏软件。另外游戏亦获得了多個其他奖项，包括：1996年获得第三届臺湾多媒体 KING TITLE 金袋奖；1998年在CEM STAR 计算机育乐多媒体展入选最佳国内角色扮演类；2002年被GAME STAR 游戏之星授予国内自制角色扮演类奖。游戏获得《电脑报》“十个最值得珍藏的PC游戏”的首位，李逍遥和林月如分获“最受欢迎的十大电脑游戏角色”之最佳男、女主角。各版本的《仙剑》已经发售超过100万套。

游戏的情节、画面、音乐、获得称赞。《计算机时代》为游戏打出80/100分，称赞游戏的画风、音乐、感人的故事情节，多样的物品和敌人，以及复杂的迷宫。杂志还游戏是同类游戏学习的目标。《电脑》杂志的临风强调了游戏老练的情感运用，称大宇将《轩辕剑》中的悲哀元素升华为游戏主题。然而杂志批评游戏李逍遥和几名少女間情感模糊不清，同时走了单线剧情、走迷宫与练级的老路。《软件世界》的乐水也提到了游戏单线、单结局的不足。游戏迷宫的复杂性也存在争议。

故事方面，游戏情节在二人的离别与相聚之间展开。这也是这个游戏最吸引玩家的地方之一。悲剧性的结局令许多玩家如醉如痴，甚至一度出现有第二种喜剧结局的传闻，迫使制作组出来辟谣。因为玩家对美好结局的强烈期望，2001年推出的《新仙剑奇侠传》特别制作了隐藏结局。正是极富文学性的悲剧性结局也让《仙剑奇侠传》在游戏史上占据了重要地位。根据游戏设计师姚壮宪的说法，悲剧的结局是因为游戏制作过程中的一次失败的情感经历造成的。

系统方面，《仙剑奇侠传》是中文武侠角色扮演游戏中首次采用斜45度2D画面的游戏，这一尝试获得媒体称赞。画面具有浓重的中国画风格，构图精美，在当时同类游戏中极其出色。另外，全动态回合战斗是仙剑的一大特点。游戏中亦有其他輔助系统，类似于偷窃、投掷、合击、收妖炼丹、变身及武器属性等令游戏更富變化。此外，游戏的音乐与音效亦屬出類拔萃。最後，游戏中的迷宫设计在中文游戏中属于當時最繁杂的一种。美中不足的是，最初的DOS版游戏中法术、道具等缺乏说明。

日本游戏杂志《Fami通》给予SEGA Saturn版本的《仙剑》21分的评价。在中国大陆《电子游戏软件》杂志的“中国电玩榜”中，游戏从1999年3月统计月起登上榜单世嘉土星组第9位，直到1999年11月统计月撤除世嘉土星榜单。

虽然《仙剑》不是第一款中文武侠RPG，但是它使中文武侠角色扮演游戏成为了一个真正的游戏流派。因此，在它的影响下，一些开发商以各种名目模仿《仙剑》，出现了一批形形色色带有仙剑风格的游戏。其中最成功的模仿者是中国大陆首款RPG《剑侠情缘》，甚至连操作方式也如出一辙。其他还有模仿战斗系统和迷宫设计的《新绝代双骄》；过于忠实模仿《仙剑》的《绝音魔琴》和《神剑游侠传》；模仿《仙剑》感情戏的《仙狐奇缘》。然而游戏模仿作品又很难超越原作，甚至产生了“仙剑奇侠传屏障”现象。



</doc>
<doc id="11226" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11226" title="世界电子竞技大赛">
世界电子竞技大赛

世界電玩大赛（），英文缩写为WCG，是一个已停辦的全球性电子竞技赛事（或“电脑游戏文化节”）。该项赛事由韩国国际电子营销公司（, ICM）主办，并由三星和微软（自2006年起至結束日止）提供赞助。WCG的官方口号为“超越游戏（）”，这同时也是WCG官方主题歌名，以及一部讲述WCG竞技传奇经历的纪录片名。

世界电子竞技大赛创立于2000年，并于2001年举办首届。受奥运会影响，WCG同样设有选手村，并从2004年开始，每年更换举办城市。WCG是每年规模最大的电子竞技盛会，每年吸引着百万餘人参观，全世界的玩家齐聚一堂共享这一竞技平台。每个参加国家／地区将自行举办分组预选赛，并选送最优秀的选手代表参赛。2009年，600餘名选手在中国成都展开对抗。2010年的比赛在美国洛杉矶举办。2011年則回到韓國釜山舉辦，2012年在中國崑山市舉辦。

電子競技也跟隨著資訊時代迅速轉變，特別是高度依賴開發商的贊助和管理，而已經不敵廠商自行籌辦電競比賽的WCG大會，在现任WCG首席执行官李秀垠于2014年2月5日通过官方邮件对外宣布：「WCG组委会将不再举办任何赛事」之後告一段落。一時叱詫風雲的經典電競大賽宣告結束。

直到2017年3月29日，在线游戏开发商, SmileGate 宣布向三星正式取得WCG商标授权，未来将以独立营运方式重办赛事。2018年9月14日宣布2019年世界电子竞技大赛将于2019年7月18日至21日在中国西安举行。








入选名人堂的条件必须是获得过两次WCG总冠军 (更新至2010年WCG世界总决赛后)

2011年由於WCG要求英雄聯盟美國的決賽加賽而引發了該遊戲的社群內爭議。事緣10月23日的決賽中（以下簡稱Dignitas）對Chicks Dig Elo隊（以下簡稱CDE），在雙敗淘汰制下來自勝組的Dignitas在決賽中自動具有三局二勝制中1局勝利的優勢，但來自敗組的CDE連贏兩局出線，取得前往南韓代表美國組出賽的資格。於10月30日，WCG與英雄聯盟的開發商Riot Games商討後發表聲明表示早前已經完結的加拿大決賽採取了不同的制度，即原有的三局二勝制的結果作為另一個三場二勝制的一場單位，為了保持賽制一致而修正美國決賽的模式，Dignitas因為是來自勝組則保留有一場的勝利所以是平手需要進行加賽決定勝利者，結果10月31日Dignitas以2比1獲勝出線。

而引發爭議的地方是加拿大決賽並沒有採用雙重三局二勝制的模式進行，而是使用了像美國般的賽制，而且Dignitas被指是向WCG傳遞錯誤情報而促成了加賽。另外Dignitas的參賽成員Joshua "Jatt" Leesman同時具有美國與加拿大國籍而同時報名參加兩國的WCG英雄聯盟預選賽，根據WCG參賽者條款具有多重國籍者只能參加一個國家預選賽的決賽，違反者會被取消參賽資格，Jatt加入另一個隊伍在加拿大的4強落敗，WCG事後只取消Jatt的加拿大的賽果，允許他繼續代表Dignitas參加美國的決賽，理由是Jatt是先報名參加美國的賽事，而且WCG保留有對條款的最終解釋權。



</doc>
<doc id="11229" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11229" title="1月19日">
1月19日

1月19日是阳历年的第19天，离一年的结束还有346天（闰年是347天）。






</doc>
<doc id="11236" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11236" title="宪法">
宪法

憲法，又稱宪章、根本法或憲制文件，是一个主權国家、政治實體或地區、自治地区、聯邦制國家的联邦州或國際組織及其成員的最基本法律。與憲法擁有同樣地位的還有基本法。

憲法通常規定一個國家的社會制度、國家制度、國家機構、公民的基本權利和義務等，但不一定包含以上全部內容，例如會逐漸增加憲法內容的英國不成文憲法。憲法定義國家政體及政府運作方式，以及法律訂定的方式。憲法在一個國家之全部法律中具有最高權威和最大效力，是制定其他法律之依據。有些憲法（特別是成文憲法）會限制政府的權力，其方式是訂定一些政府權力的運作範圍，例如人民的基本權，例如美国宪法就是這類的憲法。憲法之制定和修改，一般須經過特定之程序。考量美國憲法與美國黑奴曾經同時並存，認定憲法並非民主國家特有的法律種類，以憲法的原文"Constitution"作為思考的起點，憲法的定義其實是國家基本結構的意思，漢朝的約法三章亦能歸類為憲法。
印度憲法是世界所有主权国家中，篇幅最長的成文憲法，共有444條，分為22章，12份附表及118個修正案，若翻譯為印度英語有117,369字。美國憲法是篇幅最短的成文憲法，共有7條，27個修正案，合計4,400字。

宪法在拉丁文裡写做「」，為構造或體制翻譯而來。

中文的「憲法」一詞很早就出現於春秋時期（公元前770年—公元前476年），左丘明編撰的《國語·晉語九》：「賞善罰奸，國之憲法也」。然而，现代的「憲法」的概念是从西方传入。

屬於憲法或憲制性文件的法律，不一定在正式名稱中有「憲法」的字樣。除了「憲法」的稱呼外，還有「基本法」等其他稱呼，例如《香港特別行政區基本法》，在台灣日治時期有效的憲制性文件《六三法》，正式名稱是「應於臺灣法令施行相關之法律」。

《德國聯邦基本法》在德國未制定憲法之前，具有憲法地位。

孫中山認為，所謂憲法，就是將政權分以部分，各司其事。

從傳統的國家學來看，憲法的發展可以分為三個階段：

國家與社會並未真正區分，統治者作為國家的代表，與代表人民生活環境的社會之間的關係如同家父長，統治者擁有至高權力，國家可以為人民等，規範以上事項之憲法即為「固有意義的憲法」。

此一時期由於思想的啟蒙、中產階級興起，國家與社會逐漸區分開來，此一時期的思想認為社會先於國家存在，且基於私法自治（即契約自由原則）而自發性形成，國家是為了使社會運作完善而產生的，因此政府對於社會的干預越小越好，透過天賦人權、議會制度、司法制度的確立，國家間接使社會運作順利，人民權利透過間接的方式受到憲法的保障，所以又稱為「形式法治國」。資本主義國家之憲法，出現於資產階級革命勝利後。在此一時期，行政法開始出現，依法行政、法律保留、特別權力關係等概念逐漸出現。

鑒於前一時期國家任務範圍狹隘，在私法自治及契約自由等前提之下，經濟力強大的社團或財團造成市場壟斷，對於人民權利侵害過鉅，因此認為國家與社會的關係並非完全重疊，也非完全分立的二元，而是應有適度的混合，國家形成社會秩序同時，也要對人民權利予以最低的保障，強調人民基本權利可直接以憲法為保障根據，並且憲法應加入基本國策，以補充性原則保障人民福利。此一時期，不只國家，社會的一般人民也要遵守憲法對於基本權的保障規定，但隨著時間轉移，因而使國家修改宪法的可能性增加。

从理论上讲，宪法的效力高于本国其他法律和法规。憲法反映階級力量對比關係。但在现实裡，宪法并不是在所有国家中都具有权威性。在不同時代和類型之國家，憲法之形式和內容有所不同，但都是統治階級意志之表現，是實現其階級專政之重要工具。为保证宪法的权威性，需要一套相应的体系来确保宪法没有被违背。这套体系称之为宪法審查制度。在现代民主国家，由于宪法審查制度的实施，一条法规如果和宪法相牴觸，便會失效。而在非民主国家，宪法的最高效力经常不能得到有效的维护，以至于宪法成为一纸空文。

使一条和宪法牴觸的法规失效的方法有很多种，端視不同宪法審查制度而異，可以事前审查，也可以事后审查。即使获得通过，嗣後被撤销，或在审理的时候不被法院采纳，也可能造成法規無效。这条体系最早由奥地利的法律学家凯尔孙最先提出。依据这个的理论，法律和法规以及宪法构成一个金字塔。宪法位于塔顶，拥有最高权威；而法律由立法机关通过，其效力仅次于宪法；而法规是由行政机关颁布，它的效力最低，因此位于金字塔底。因此一条法规不能违背高于它的法律和宪法，否则它可能會失效（除非它背離的法律違背了憲法）。同样的，一条法律不能和宪法相牴觸，否则它也會失其效力。

現代概念中的憲法是公民与国家的契约，它在国家的法律体系中拥有最高的地位，因此它是国家的根本法，拥有最高的法律效力。宪法规定的事项主要有国家政治架构，政府组成与职能，权力制衡模式和公民的权利等。有些国家的宪法还规定了公民的义务，但大多宪法学学者认为，宪法规定公民的义务，不仅没有必要，而且难以实行。宪法最为重要的意义在于它是一部权利宣言书。《美国宪法》是这一表述的最佳注解。但對權利的列舉式規範並非憲法的絕對要件，美國憲法在訂立之初並無權利條款，法国第五共和的憲法也未明列權利條款，但這都無損於它們是有效憲法規範的事實。

憲法可以沒有明文規定，隨著歷史的發展，习惯形成的。例如英國憲法就是典型的不成文憲法，該憲法不是一部單一的法律，而是由包括《大憲章》、《英國權利法案》、大量國會法案和相關法律，再加上很多習慣、判例累積組成。英國資產階級在與封建貴族之鬥爭與妥協中，先後通過或確認一些法律、慣例，逐漸形成憲法體系，即不成文憲法。到18世紀美國和法國資產階級革命取得勝利後，制定成文憲法。

亦有學者依據憲法內容而分為「憲章」與「憲律」；憲章為制憲者制訂憲法時的核心理念，例如美國憲法裡的聯邦國、中華民國憲法裡的五權分立、各國憲法裡出現的各種人權保障等如是；憲律則為制憲者依據憲章、當時制憲時空以及背景所做的思構，例如中華民國憲法裡有關邊疆地區人民的生存、發展、參政等規定如是。

宪法是一个与主权紧密相连的概念。主权是指不受任何限制，也不从属于其他权力的权力。因此，只有国家才拥有主权。在目前阶段，欧盟依然是一个独立国家联合体。它的最高规范性文件不是“宪法”。其成员国把部分国家主权交给欧盟（如軍事指揮權），但各成员国地位平等并拥有退出欧盟的权力。

香港是一个属于中华人民共和国的“特别行政区”，其權力來源為中英共同簽署的《中英聯合聲明》。而香港有人称《基本法》为“小宪法”，其中隐含意义即是基本法的條文及法律地位與中國憲法相對，一如歐洲聯盟的《歐盟憲法》是建基于国家的授权。


其他：成文法的祖源是古羅馬時代的「十二銅表法」，故此有成文憲法的國家基本上都是屬於歐陸法系（或稱為大陸法系）。



其他：不成文法的祖源是征服者諾曼從古法國諾曼地區帶去，並在英國發揚光大，所於此法系被通稱為「英美法系」。(海洋法系)






</doc>
<doc id="11237" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11237" title="1月17日">
1月17日

1月17日是公历年的第17天，离一年的结束还有348天（闰年是349天）。






</doc>
<doc id="11277" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11277" title="苏维埃社会主义共和国联盟国歌">
苏维埃社会主义共和国联盟国歌

《苏维埃社会主义共和国联盟国歌》（，羅馬字轉寫：）是苏联的国歌，其中文非正式曲名又依首句为《牢不可破的聯盟》。其旋律重新填词后成为《俄罗斯联邦国歌》，如今仍在使用。

此曲原為苏联共产党的黨歌，作於1939年，由（，羅馬字轉寫：Vasily Ivanovich Lebedev-Kumach）作詞，亞歷山大·亞歷山德羅夫作曲。第二次世界大战期間，蘇聯政府決定-{制}-定一首能激勵民心的新國歌，於是在謝爾蓋·米哈爾科夫和（，羅馬字轉寫：Gabriel El-Registan）兩人合作寫出新歌詞後，《牢不可破的聯盟》於1944年3月15日首次在苏联的电台播放，正式取代《国际歌》，成為苏联的国歌。

由於當時在斯大林執政時期，對他的崇拜十分盛行，故在原歌詞中斯大林亦有被提及。但隨著斯大林1953年去世後在蘇共二十大上受到赫魯曉夫的批判，歌頌他的歌詞亦不被採納，此時只演奏歌曲，歌詞則廢棄不用。直到1977年由原歌詞作者之一的謝爾蓋·米哈爾科夫重新修改歌詞。

1991年蘇聯解體後，俄罗斯联邦改爲使用米哈伊尔·格林卡的《愛國歌》（）作為國歌，直到俄羅斯國家杜馬於2000年12月8日通過關於國歌、国旗和国徽的法律草案，決定把《牢不可破的聯盟》經修改歌詞後重新定為《俄羅斯聯邦國歌》。在新的修訂版本中，歌詞被大幅修改，不再提及“列寧”、“共產主義”與“聯盟”，而將其替代為歌頌俄羅斯故土的幅員遼闊與資源豐富等內容。





</doc>
<doc id="11289" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11289" title="黄梅戏">
黄梅戏

黄梅戏，又称怀腔，是中国五大剧种之一，也是安徽省的主要戏曲剧种，在湖北、江西、福建、浙江、江苏、香港特区等地以及台灣亦有黄梅戏的专业或业余的演出团体，受到广泛的欢迎。黄梅戏原为安徽省安庆市一带的地方戏，中華人民共和國成立后，迅速发展成對全中国有影响力的剧种，并揚名海外。2006年黄梅戏入选第一批中国国家级非物质文化遗产。

安徽省黄梅戏发展基金会副会长柏龙驹说，如果“戏因县名，县因山名”，湖北黄梅县有个黄梅山，就说“黄梅戏起源于黄梅县”，那么，安徽怀宁也有个黄梅山，两个“黄梅山”，究竟哪个“黄梅山”与黄梅戏有瓜葛呢？柏龙驹先生进而考证，黄梅戏的语言和声腔是以安庆、怀宁地方话为依托，与怀宁黄梅山一带民歌小调完全一致的，而与湖北黄梅县地方话大相径庭。

黄梅戏是在桐城县罗岭镇严凤英的一出《天仙配》唱响大江南北、长城内外之后，才真正形成一个剧种的。严凤英是黄梅戏的开山鼻祖，桐城罗岭（安庆市郊区）的山水、风俗人情孕育了这位杰出的黄梅戏表演艺术家。没有严凤英就没有当代的黄梅戏。

湖北省黄梅县在“黄梅概况”中自称该县是“全国五大剧种之一黄梅戏的故乡”，其理由是：黄梅戏在黄梅采茶歌基础上发展起来的，“戏因县名，县因山名”（黄梅县西二十公里处有一山曰“黄梅山”）。此观点最早见于汤金城在《黄梅戏艺术》1989第二期增刊上发表的《话说黄梅县与黄梅戏》一文，在这里作者把县名“黄梅”与戏名“黄梅”划为等号。

安徽省地方学者廖理南认为，安徽宿松才真正是黄梅戏发源地。他说，据考证，黄梅戏渊源于唐初的黄梅采茶歌，经宋代民歌的发展，元代杂剧的影响，逐渐形成民间戏曲雏形。至明代已经形成独树一帜的地方戏曲。“是安徽宿松和湖北黄梅一带劳动人民在长期的生产劳动和社会生活中，吟唱的一种曲调艺术形式。两县毗邻，有很长的边界线，很多东西是无法分开的”。廖理南先生通过查阅文献资料发现，在黄梅戏发展史上，宿松有十几项第一，如：1、第一个专演黄梅采茶戏。从明代中叶，宿松人就开始在松梅岭街上专演黄梅采茶戏；2、第一个将黄梅戏剧目写入戏台楹联。清代道光年间，当地人把《送香茶》、《西楼会》等几个为群众喜闻乐见的黄梅戏剧目写入廖河戏台楹联；3、第一个进行“官方公演”。宿松于1853年将黄梅戏由草野请进官方的县城公演，比《黄梅县志》记载的“黄梅戏1934年进黄梅县公演”早81年；4、第一个正式把流行于民间的黄梅采茶歌定名为黄梅戏，1921年出版的《宿松县志》中，第一次正式记载了“黄梅戏”这个名称。

这一阶段，黄梅戏演出活动渐渐职业化，并从农村草台走上了城市舞台。黄梅戏进入安庆城区后，曾与京剧合班，并在上海受到越剧、扬剧、淮剧和从北方来的评剧（时称“蹦蹦戏”）的影响，在演出的内容与形式上都起了很大变化。当时的艺人编排、移植了一批新剧目，其中有连台本戏《文素臣》、《宏碧缘》、《华丽缘》、《蜜蜂记》等。音乐方面，对传统唱腔进行初步改革，减少了老腔中的虚声衬字，使之明快、流畅，观众易于听懂所唱的内容。取消了帮腔，试用胡琴伴奏。表演方面，吸收融化了京剧和其他兄弟剧种的程式动作，丰富了表现手段。其它如服装、化妆和舞台设置，亦较农村草台时有所发展。

1952年，安庆黄梅戏艺人带着《打猪草》、《蓝桥会》等剧目到上海演出，广受好评。自此之后，黄梅戏从安庆地方小戏逐渐成长为全国性剧种，并名扬异域。1955年石挥导演，严凤英、王少舫合演的《天仙配》，轰动海内外，以至于港台电影界在一段时期内大量出现所谓“黄梅调电影”。其中以香港邵氏兄弟（香港）有限公司出产的为典型，李翰祥导演当时主导了多部黄梅调电影。代表作有：《貂蝉》、《江山美人》、《凤还巢》、《杨乃武与小白菜》、《玉堂春》等。这些“黄梅调”电影也为黄梅戏在港台和海外的传播起到了很大的推动作用。直到21世纪，仍时有港台电影中穿插有黄梅戏（或带黄梅戏风情）的唱段，如王菲、梁朝伟主演的《天下无双》等。

安徽省和安庆市的黄梅戏剧团几十年来也造就了一大批演员，除对黄梅戏演唱艺术有突出成就的严凤英、王少舫等老一辈艺术家外，中青年演员马兰、韩再芬、吴琼等相继在舞台上、银幕上和电视屏幕上展现了各自的英姿，引起了观众的注视。

在此期间黄梅戏艺术工作者们先后整理改编了《天仙配》、《女驸马》、《罗帕记》、《赵桂英》、《慈母泪》、《三搜国丈府》等一批大小传统剧目，创作了神话剧《牛郎织女》、历史剧《失刑斩》、现代戏《春暖花开》、《小店春早》、《蓓蕾初开》。其中《天仙配》、《女驸马》和《牛郎织女》相继搬上银幕，在国内外产生了较大影响。

文化大革命讓黃梅戲瀕臨滅亡。中國黃梅戲大師嚴鳳英在文革期間因被迫害自殺，年僅38歲。死後還被軍代表以尋找“特務發報機”為由，割開喉管，挖出內臟。

安徽省安庆市截至2012年已经举办了六届黄梅戏艺术节，起到了一定影响。其中，第五届黄梅戏艺术节于2009年10月30日至11月1日在安庆举行，本届黄梅戏艺术节由中国文化部、安徽省人民政府主办，中国戏剧家协会、安徽省文化厅、安徽省广电局、安庆市人民政府承办。艺术节中除推出安徽省内外16台黄梅新戏之外，还举办了一系列其他活动，如由中国中央电视台和安庆电视台共同制作的纪录片《黄梅戏（又名“大戏黄梅”）》的首播及发行仪式等。2009年10月30日下午安徽中国黄梅戏博物馆也在安庆落成开幕，博物馆建筑面积达4000平方米，陈展面积1800平方米，总投资8500万元，基本陈列以黄梅戏的发展历程为主线。是中国首个以戏剧为主题的国家级戏剧博物馆。

近些年来，同其他传统剧种一样，黄梅戏也的发展也面临着严峻的考验。在这一背景下，黄梅戏人在继承传统的基础上，尝试进行一些改革和创新。其中以新编黄梅戏《徽州女人》为先行者和代表。这出戏是由安庆市黄梅戏二团牵头创作，著名黄梅戏表演艺术家韩再芬、黄新德领衔主演，陈薪伊、刘云程编剧，陈薪伊、曹其敬导演的。1999年6月在合肥首次亮相，该剧在传统地方戏剧的创新尝试中属于比较早的，要早于著名的“青春版”牡丹亭。该戏相较传统黄梅戏有了显著的创新，曾赴多處进行表演，并参加了“2008北京奥运重大文化活动”系列演出，引起了较为热烈的反响和评论。此后，又有一些新编黄梅戏相继创作出来，如《雷雨》、《六尺巷》、《孔雀东南飞》等。

黄梅戏主要是用安庆怀宁方言念唱，唱腔淳朴流畅，以明快抒情见长，具有丰富的表现力；黄梅戏的表演质朴细致，以真实活泼著称。黄梅戏来自于民间，雅俗共赏、怡情悦性，她以浓郁的生活气息和清新的乡土风味感染观众。 早期黄梅戏的演出剧目，大多为老艺人自编自演的反映底层民间生活的小戏。

黄梅戏行当有小生、小旦、小丑、正旦、老生、老丑等。黄梅戏行当划分并不严格。

黄梅戏早期就是以“二小戏”(小生、小旦)、“三小戏”(小生、小旦、小丑)为主。

黄梅戏的做工在自身发展的基础上，借鉴了京剧、昆曲、川剧的一些特点，独具特色。

黄梅戏的唱腔曲调十分丰富，特点也各不相同。根据它们的使用范围、表现形式、音乐内涵，分为两大类。一是反映各种小戏的曲调为“花腔类”；二是反映正本戏的曲调为“平词类”。 

黄梅戏主要伴奏乐器为高胡。

黄梅戏里的化装，相对于京剧昆曲，较为写实化。

在剧目方面，号称“大戏三十六本，小戏七十二折”。大戏中不少表现的是底层民众对贫富悬殊的现实不满和对自由美好生活的向往。如《荞麦记》、《告粮官》、《天仙配》等。小戏大都表现的是农村劳动者的生活片段，如《点大麦》、《纺棉纱》、《卖斗箩》。

现代经常演出的剧目包括《江山美人》、《梁山伯與祝英台》、《天仙配》、《牛郎织女》、《槐荫记》、《女驸马》、《夫妻观灯》、《打猪草》、《柳树井》、《蓝桥会》、《路遇》、《龙女情》、《桃花扇》、《孟丽君》、《天女散花》、《小辞店》等。




著名黄梅戏剧团有安徽省黄梅戏剧院，安庆市黄梅戏剧院，湖北省黄梅戏剧院等。台灣的劇團則有王友蘭黃梅調劇藝坊、韻清樂舞劇團等。

黄梅戏是中国第三个有本科教育的戏曲剧种。 目前，安庆师范大学设置有黄梅戏表演本科专业。



</doc>
<doc id="11291" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11291" title="WCG">
WCG

WCG可以指：



</doc>
<doc id="11293" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11293" title="威廉·詹姆士">
威廉·詹姆士

威廉·詹姆斯（，），美国哲学家、心理学家。他的弟弟亨利·詹姆斯是著名作家。他和查尔斯·桑德斯·皮尔士一起建立了实用主义。威廉·詹姆斯是十九世纪后半期的顶尖思想家，也是美国历史上最富影响力的哲学家之一，被誉为“美国心理学之父“。

詹姆斯出生於紐約市，1861年就学于哈佛大学劳伦斯理学院。1864年进入哈佛医学院并与1869年获得医学博士学位。他患有严重的抑郁症和心身性疾病，經常靠閱讀《聖經》來維持意志力。为了休息和治疗，曾到欧洲旅行。1878年结婚，健康状况渐趋好转。1875年成为哈佛心理学讲师，讲授解剖学和生理学。1876年到哈佛哲学系任教，1907年离休。

威廉·詹姆斯在法国受到他的教育，他的专业是心理学。当时心理学和哲学之间的分别还不很大。回到美国后他一直在哈佛大学教书。虽然他不相信利用实验可以研究人的心理，他是美国最早的实验心理学家之一。

虽然他认为实践是生活之路，但他不相信通过实践人可以获得客观的真理。虽然每个人都是从生活的实践中获得他对世界的看法的，但詹姆斯认为，每个人从生活的实践中获得的看法是不同的，这是理所当然的。在这一点上他与约翰·杜威的看法不同。

詹姆斯在宗教哲学上也很有建树。他列举了许多不同的“信仰的实践”（1902年），并使用他的实用主义的看法来体会这些不同的实践。他认为：


他被尊稱為美國心理學之父是「美國心靈學研究會」（1885年成立）的主要創立者，終其一生都在探討超個人的心理現象與超心理學，認為人的精神生活有不能以生物學概念加以解釋的地方，可透過某些現象來領會某種「超越性價值」；並強調人有巨大的潛能尚待開發，人的意識只有很少一部分為人所利用。他曾參與類似禪坐的靜坐活動，表示靜坐是一種喚起深度意志力的方法，可以增加個人的活力與生命力，也做靈媒的實證研究。

此外，威廉橫跨哲學、心理學與精神醫學界，對超意識的自動書寫很感興趣，曾大量收集案例，並發現青少年最能藉此表達內心的糾葛與人格之衝突，他還注意到自動書寫有時能解開罪犯的犯罪癥結，但並非人人能自動書寫，必須透過催眠或其他方法。有趣的是，新時代大師《賽斯書》的作者珍·羅伯茲（Jane Roberts）曾收到過威廉死後的信息，並透過珍的自動書寫出版《一位美國作家的死後生存：威廉．詹姆斯的世界觀》（The Afterdeath Journal of an American Philosopher,1978）一書，此書除具有深度評論外，並兼論美國歷史、心靈學、心理學與民主方面的問題。



</doc>
<doc id="11296" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11296" title="禽流感">
禽流感

禽流感（Bird Flu），全名鳥禽類流行性感冒（Avian Influenza，AI），是由病毒引起的动物传染病，通常只感染鸟类，少见情况会感染猪。禽流感病毒高度针对特定物种，但在罕有情况下会跨越物种障碍感染人。

禽流感初次於1878年在意大利爆发，这是最早的禽流感记录。自从1997年在香港发现人类也会感染禽流感之后，此病症引起全世界卫生组织的高度关注。其后，本病一直在亚洲区零星爆发，但在2003年12月开始，禽流感在东亚多国──主要在越南、韩国、泰國──严重爆发，并造成越南多名病人丧生。直到2005年中，疫症不但未有平息的迹象，而且還不斷擴散。現時遠至東歐多個國家亦有案例。

根据核蛋白的抗原性分类，禽流感病毒则属甲型流感病毒，甲型流感病毒是根据位于其套膜上的血凝素及神經氨酸酶的抗原性分为若干亞型，血凝素（H）有16個亞型；神經氨酸酶（N）有9個亞型。所有的這些亞型都可以感染鳥，在禽类中高致病性的属于H5、H7亚型。截至2013年12月為止，人類發現的甲型流感病毒如下：

基于在家禽种群中的毒性不同，禽流感可以分为低致病型（LPAI）和高致病型（HPAI）。H5和H7亚型的毒株在高致病型和低致病型中都有发现，H9型只发现在低致病型中。低致病性禽流感可使禽类出现轻度呼吸道症状，食量减少、产蛋量下降 ，出现零星死亡。高致病性禽流感最为严重，发病率和死亡率高， 感染的鸡群常常全部死亡 。

禽流感可以传染给许多种动物，包括鸟类、猪、马、海鸟、鲸和人类。但是，野生鸟类充当着无症状攜帶者，将其传染给更易感的家禽。在鸟类间主要通过呼吸和粪口途径传染，现在还没有证据表明病毒能在熟肉中存活。病毒首先感染的是鸟类的消化道，它们在小肠的上皮细胞内复制，并最终随粪便扩散。禽流感在动物中的发病症状很不一样，但剧毒的类型可能在几天内致死。

禽流感传染给人后的症状于其他流感的症状很相似，有发烧、咳嗽、咽喉疼、肌肉酸痛、结膜炎等，严重者出现呼吸问题和肺炎，这些可能会危及生命。还有一些不典型的症状，在一个病例中，一个被H5N1病毒感染的男孩出现了腹泻。

1900年代早期，禽流感在意大利被首次确认。1960年1000多只普通燕鸥在南非死亡，这是第一次发现禽流感引发的高死亡率案例，属于H5N3型。

根据聯合國環境規劃署遷徙物種公約工作組公布的技术文件指出，H5N1亚型禽流感的源头来自集中饲养的家禽，极端的饲养环境造成病毒的变异，鸟类贸易、濫用疫苗、運輸等人类活动也对禽流感病毒的变异有着推动的作用。野外研究显示，绝大多数罹患禽流感的野生鸟类，都是在迁徙、越冬和繁殖过程中与人类饲养的家禽有近距离接触的物种，而那些自始至终远离人类社会的野生鸟类，即便是水鸟，并且保持很高的种群密度，至今仍未有禽流感爆发的报告。

源自饲养场的病毒感染野生鸟类，尤其是水鸟，这使得病毒随着鸟类迁徙而发生扩散。2003年末到2004年初在东亚爆发的禽流感被认为验证了候鸟传播病毒的假设：疫症先在韩国南部，候鸟的中途站出现，然后途经香港，最后到达越南。由于香港相对卫生环境较好，以及先前已具有对付疫症的经验，病症并未有在当地造成大规模爆发。但卫生环境相对较差的越南，不单使禽鸟死亡，还对人类造成影响。至2004年1月底已有接近20人死亡。然而鸟类学者则指出，根据西伯利亚－东亚－澳大利亚鸟类迁徙通道的规律，早在每年的11月末到12月初候鸟就已经基本完成从北向南的迁徙，此前在香港进行的无线电定位跟踪研究也显示，在仲冬季节几乎没有鸟类迁飞的活动。另据观测，绝大部分水鸟的越冬地位于北纬20度以北地区，只有白眉鸭和针尾鸭会迁至越南，然而其过境时间却在12月初。鸟类学者普遍认为从时间和空间上，2003年底爆发的禽流感与候鸟迁徙并无重叠，故此大部分鸟类学者并不认同候鸟传播病毒的说法。

被指传播禽流感病毒的不仅仅是候鸟，据2005年10月27日第三届非歐亞遷徙性水鳥保護協定締約國大会公报指出，携带和传播禽流感病毒的途径除了候鸟的迁徙外，还有牲畜的运输、家禽和籠鳥運輸、與這行業相關的活動、合法或非法的鸟类贸易以及人類的交通。

在家禽中鴨、鵝一旦受到感染，抗病能力比較高之餘，病發後的生存機會也很高。然而，雞只对流感病毒非常敏感，一旦受到感染的話，不止傳播得快，染病的雞也很快就會死亡。農民過去一般稱這種現象為“發雞瘟”，並未有特别留意背後的原因或病發的機制，直到出现禽流感经动物向人传播并至死的病例后，人们才开始关注禽流感。目前人们应对禽流感的主要手段，是对染病以及可能染病的家禽集體屠殺后进行消毒深埋等无害化处理，以免病毒積累，並進而影響人類。

在2004年和2005年的禽流感疫情中，也有媒体指出禽流感病毒源自野生鸟类并传播至饲养场，进而传给人类。建议加强对候鸟迁徙的监控，少数激进者甚至主张在扑杀家禽之外对迁徙的候鸟进行扑杀，但这种说法并未获得鸟类学者的认可，扑杀候鸟的建议更招致环保团体的反对。

禽流感的爆发和流行会产生诸多影响。

爆发禽流感疫情的国家和地区，出于防疫的考虑会在疫点附近大规模扑杀家禽，对养殖业造成严重影响。禽流感疫情还会影响消费信心，对餐饮业造成打击，处于防疫的考虑，其他国家和地区会暂停进口疫区的禽鸟及制品，这都会对经济造成影响。

一些国家和地区的政府正是考虑到禽流感疫情对经济的巨大冲击，会封锁和隐瞒本国发生禽流感的状况，但是这种对疫情的隐瞒常常会造成防疫不力，疫情进一步扩大，2004年底泰国首相他信·西那瓦就因为其政府隐瞒禽流感疫情的行为向世界公开道歉。

2004年12月的禽流感流行遍及多國，除越南與泰國有人类感染禽流感的報告之外，中国大陆也出现人类感染病例，2007年12月2日，中国江苏省南京市一名24岁男子确诊感染禽流感，第二天死亡，3日其父亲也确诊感染禽流感，经抢救据称有所好转，感染原因由于官方没有发布，所以目前还不清楚，传言称死者曾吃过鸡只。雖然病例極少，然鑒於1918年西班牙流感嚴重的疫情，禽流感是否人畜共通一直受到關注。目前發現的H5N1禽流感病毒並未和人類流感病毒發生過重組，且沒有人傳人的足夠證據，造成大規模死亡的機會不大。

禽流感病毒会感染野生鸟类，尤其容易感染水鸟，许多水鸟在迁徙、越冬以及期间会结群，种群密度高，病毒容易传播，从而造成严重破坏。联合国环境署报告指出包括斑头雁、小白额雁、东方白鸛、白鶴在内的36种珍稀野生鸟类受到禽流感的威胁。据估计，在2005年夏季的禽流感疫情中，超过全球总数1/10的斑头雁死亡。由于禽流感病毒可以在鸟类间传播，加之一些鸟类栖息地相对聚集，因而禽流感爆发流行对某些鸟类造成的影响可能是灾难性的。

控制傳染病必須要從傳染病的三個環節入手：傳染源、傳播途徑和易感人群。

要好好預防禽流感，就要先從感染源頭方面着手。相关报告指出，极端的家禽饲养环境是促使禽流感病毒发生变异的重要因素，因而改善家禽饲养环境，降低养殖场饲养密度从长远来看是预防禽流感病毒变异以及疫病爆发的根本手段，此外将不同种类的家禽分开饲养，也有助于控制疫病的传播：鴨、鵝和雞分開飼養，可以避免雞隻感染到鴨、鵝的病毒而大量死亡。

現時為家禽作防疫注射，已證實是控制禽流感的最快速和有效的方法。不過，香港有專家表示，中國大陆農場現時為所有禽鳥都注射疫苗的方法有一定風險，就是所有禽鳥都接受防疫注射，使所有禽鳥都有抗病能力。這樣，一旦禽流感再度爆發，由於所有禽鳥都有抗病能力，使農場主人未能及早察覺，對有關當局作出預警。現時香港的做法，要求所有農場都要保留少量禽鳥不作任何防疫注射。這樣，一旦禽流感再臨，這一批沒有作防疫注射的禽鳥就可以起到預警的作用，提醒其他農場要留意病毒再臨。另外，根据联合国环境规划署的工作报告，滥用疫苗也是诱导流感病毒发生变异的重要因素，因而过度注射疫苗并不值得提倡。

世界动物卫生组织2005年10月29日发布的禽类扑杀指导原则，主要包括扑杀禽类应在专业兽医专家指导下进行、做好人员生物防护及确保动物福利等方面。

候鸟是禽流感病毒重要的转播者，但將所有已經染病的候鳥屠殺是不可能的，且对候鸟的扑杀将会驱散原本聚集的鸟类，使病毒的扩散更加难以控制，因而將家禽和候鳥隔離，以免出現交叉感染是控制禽流感传播的有效手段。在中國不少農場都在飼養家禽的農場上掛上巨型的網，以防止帶病毒的候鳥感染家禽。另外，歐洲部份國家要求農場把禽鳥移入室內飼養，這亦是從傳播途徑方面斷絕家禽與野鳥之間的接觸。儘管家禽移入室內會使牠們的活動空間減少，以致影響禽肉的質感，但這亦比因為禽鳥染病而導致需要消滅全體禽鳥所帶來的損失為少。

除了鸟类迁徙之外，世界范围的鸟类贸易也是禽流感病毒传播的重要途径，合法的鸟类贸易会依照相关法规进行严格的动物防疫检查，传播疾病的机会相对较少，但非法的鸟类贸易，尤其是野生鸟类的走私活动则不受动物防疫的监控，捕捉、贩运、销售、食用以及放生野生鸟类不仅会造成病毒跨地域的传播，而且由于操作者与野生鸟类密切接触，有可能会造成病毒在鸟与人间的传播。所以，严格监控合法以及非法的鸟类贸易也是防控禽流感传播的重要环节。

根据联合国环境规划署迁徙物种公约工作组公布的技术文件，从传染源和传播途径入手防控禽流感的思路是正确的，但是在全球性的禽流感恐慌下，出现一些較為嚴厲、甚至乎過份恐慌的应对措施。在中国的一些动物园，为区隔野生鸟类与园内饲养的鸟类，管理者彻夜开启探照灯，以期驱赶野生乌鸦；在澳门政府将麻雀列为需要驱赶的害鸟；此外一些地方完全禁止了与鸟类有关的任何活动，包括活禽贸易、野生动物救治以及对鸟类的野外观测。事实上包括乌鸦、麻雀在内的许多城市常见鸟类，均为留鸟，不进行长途迁徙，传播禽流感的几率极低，而对鸟类的一般性研究和适当的接触，并不會显著增加接触者罹患禽流感的几率。对禽流感的过度反应，将会制造社会恐慌，为鸟类研究和禽流感的正常防控製造人为的障碍。2006年2月香港也實施了相應措施將散養對家禽進行管制，大部份家禽被屠宰，事件引起不少市民不滿。

台北市政府正式取締「隨意餵養鴿子、鳥禽行為」，環保局人員只要發現民眾投擲穀物、麵包給鳥禽吃，而且屢勸不聽，就可以《廢棄物清理法》中的「亂丟垃圾」，處1200到6000元罰鍰，經限期未改善者，還可按日連續處罰。但此處罰方法可能違反禁止類推適用原則，將屬於違法的行政行為。

广州市政府在广东省政府指挥下于2014年5月开始在越秀区、荔湾区等辖区试验实施禁售活禽、指定企业统一供应冷藏家禽，不少传统酒楼食肆担忧如此可能降低食材品质拖累白切鸡烹饪，传统街市改卖冷藏家禽导致市民尤其长者多数选择光顧室外擺賣或跨区购买活禽，不少民众不满当局做法涉嫌黑箱作业垄断市场与破坏市民传统饮食习惯。

香港大學成功研發由已註冊天花疫苗，改良為H5禽流感疫苗。研究人員把天花疫苗的牛痘病毒做藍本，在疫苗加入H5病毒，利用老鼠做測試，結果發現疫苗對病毒感染，有百分百保護作用，疫苗能減低H5病毒在老鼠體內複製，及留在體內激發更多免疫抗體。新疫苗優點是適用於免疫力較低人士，及藥廠可以在短時間內生產。

病原辨識胜肽中含有病原辨識初乳蛋白(Pathological Recognition Colostrum Protein, PRCP)成分，自2014年起陸續將PRCP應用在土雞、種鵝、肉鵝與蛋雞，顯示當禽流感流行期時，使用PRCP之禽場，即使週邊禽場發生禽流感，大部分禽場皆未被感染，如受感染禽場其所受感染情況亦極輕微。






</doc>
<doc id="11299" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11299" title="1月20日">
1月20日

1月20日是阳历年的第20天，离一年的结束还有345天（闰年是346天）。







</doc>
<doc id="11300" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11300" title="发展方程">
发展方程

发展方程（Evolution equation）是應用數學的一種偏微分方程，主要分為以下三類：
而從方程的結果來分類，發展方程亦可分為分散（dispersive）及非分散（non-dispersive）兩個類型。

「發展方程」這個名稱只是一種通稱，廣泛用於各個範疇，因此在外間除了中國大陸以外，很少單獨使用其通稱，而是在各自範疇使用有關方程式的應用名稱。



</doc>
<doc id="11301" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11301" title="蓝田人">
蓝田人

蓝田人（學名"Homo erectus lantianensis"）是中国的直立人化石。通常称作蓝田猿人，学名直立人蓝田亚种。生活的时代是更新世中期、旧石器时代早期。

藍田人在1963年中國陝西省在蓝田县陈家窝村附近發現，化石為一30多歲女性的頭骨。眉嵴碩大粗壯，左右幾乎連成一條橫脊；頭骨高度很低；骨壁厚度超過北京人，腦量只有780毫升，亦小於北京人（850-1300cc），与爪哇人相仿（775-900cc）。据测定距今约80万年，晚于公王岭化石。公王岭的头盖骨是1964年发现的，该遗址在蓝田以东十多公里的地方。有人将陈家窝村的这件化石也称为蓝田人。但不少学者主张，这一名称以专用于公王岭的直立人化石为宜，而另把陈家窝的直立人化石称作陈家窝人（"Homo erectus chenchiawoensis"）。后来的古地磁断代证实，公王岭头盖骨的年代比陈家窝的下颌骨早得多。公王岭化石是迄今中国最古老的人类化石。总之，蓝田人是目前亞洲北部所發現的最古老的直立人。「直立人」是指已能直立行走，並懂得製造石器的人類。 在公王嶺的化石包括完整的的额骨，大部分顶骨，右侧的颞骨和上颌骨（附有第二、三臼齿），左上颌骨的何况和额突部，大部分左鼻骨和右鼻骨的鼻根部，以及1颗左上第二臼齿。

藍田人的年份較北京人早數十萬年。因此他們在體質形態上有不少差別。例如藍田人的容貌更似猿猴，智力和四肢也比不上北京人發達。考古學家因而把藍田人分類為「早期直立人」，把北京人分類為「晚期直立人」。他們住在更新世中期、舊石器時代。早期的藍田人為西安最早的居民。

2005年，中科院古人類學家黃萬波在三峽龍骨坡發現了巫山人時，也發現了藍田人。因此藍田人雖然在陝西藍田發現，但其故鄉卻可能在秦嶺以南。因為藍田一帶的地質構造是黃土，根本不適合原始人類居住。中國的氣候是冰川間隔冰川，藍田人是某一個時期氣候變暖後，從三峽地區遷移過去的。

他們大約生活在80至75萬年前。當時藍田人的生活地區，草木茂盛，很多種遠古動物棲息，包括大熊貓、東方劍齒象、葛氏斑鹿等素食動物，更有兇猛的劍齒虎。藍田人用簡單而粗糙的方法打製石器，包括大尖狀器、砍砸器、刮削器和石球等，在自然環境中掙扎求存。他們捕獵野獸，採集果實、種籽和塊莖等為食物。


</doc>
<doc id="11302" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11302" title="闵智亭">
闵智亭

闵智亭（），河南省南召县人，号玉溪道人。曾任中国道教协会会长，中国道教学院院长，全国政协常务委员。1942年因为日本侵略中国而辍学并出家，投奔华山毛女洞出家修道，拜师刘礼仙道长，成为全真华山派道士。精于书画，并于西湖之畔，向新浙派琴人徐元白习琴。主要著作有《道教仪范》、《五祖七真传》和《全真经韵谱辑》，并給《高上玉皇心印經》做注解。



</doc>
<doc id="11306" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11306" title="全真道">
全真道

全真道也称全真教，中國道教的重要派别，由王重陽等人創於金熙宗正隆四年（1159）陝西京兆區終南山劉蔣村，世宗大定七年（1167）改以山東寧海軍（甯海州）等地為中心。

元代，張紫陽一系所创立以内丹修炼为主的金丹派（主要是陳上陽）依附全真教，自称南宗，把王重陽这支则称为北宗。金丹派其五位祖師，也被稱為南五祖。

金朝的武官王重陽醉心於钟离权、吕洞宾的思想，1160年開始自行結庵修道，1167年在山東寧海開創了全真派。王重陽仙遊羽化後，弟子七真等人接任掌門。全真教由於地處金國當時的國境之內，所以在劉處玄、丘處機和王處一掌門時，都承認金國的政權。王處一更曾應金世宗的邀請進宮講授道學。

另一方面，蒙古可汗成吉思汗西征時，邀請丘處機前往西域與他會面，詢問治國和養生的方法，丘處機以「敬天愛人」、減少屠殺、清心寡欲等為回應。成吉思汗稱丘處機為「神仙」。因丘處機獲得可汗的尊信，使全真教在元朝得以壯大。

到了李志常后期，由于忽必烈偏信佛教，全真教受到严重打击，全真教刊行《老子化胡經》，說佛教是老子出西域，化身釋迦佛，以教化胡人而創，1257年，全真教道士與佛教僧侣在忽必烈面前辯論，道士敗北，忽必烈下令把《老子化胡經》連同刻版一起焚毀。造成了全真教的一度低落。到元成宗时才重新正常发展。

元代，金丹派陳上陽依附全真教，自称南宗，把王重陽这支则称为北宗。金丹派其五位祖師，也被稱為南五祖。与原来的全真道不同的是，南宗人士多不提倡獨身修道。南宗从陈楠开始即兼行雷法，白玉蟾并撰有多种雷法著作。

明朝以后，全真南北两宗多有相互融合。但正一道的復興，使得全真道在明代政治地位一落千丈，但始終代表道教正宗之一。北京西便门外的白云观，是全真教三大祖庭之一，現在是中国道教协会的所在地。

全真教的教义总体来说，继承了鍾离权、吕洞宾的内丹思想。此外，提倡三教合一，三教平等，认为儒家、释教、道教的核心都是“道”。其宗教实践的原则是“苦己利人”、“利人利己”。而且实行出家制度，道士不可婚娶。（历史上如正一道者，多不出家，還世襲尊位。所謂全真教南宗也不提倡出家。）

全真教除了繼承了中國傳統道教思想以外，更將符籙、金丹等思想以外的內容重新整理，為今時今日的道教奠下了根基。

全真教尊奉北宗五位祖師王玄甫、钟离权、吕洞宾、刘海蟾、王重阳为全真五祖，为与南五祖区分，故称「北五祖」或「五阳祖師」。（另见五祖七真）。

北七真是中國道教重要派別全真道的開山祖師王重陽的七個弟子：馬鈺、譚處端、劉處玄、丘處機、王處一、郝大通、孫不二。因其對全真道的傳播和發展有著重大的貢獻，因此獲稱真人。

張伯端宣稱於1069年在成都遇到廣陽真人劉海蟾，海蟾並授予張伯端「金液還丹訣」，因此修煉得道。張將此訣傳給石泰，石泰又傳給薛式、薛式傳陳楠、陳楠傳白玉蟾。 

“南五祖”再加上張伯端的弟子劉永年和白玉蟾的弟子彭鶴林，則被奉為“南七真”。


在金庸的《射鵰英雄傳》和《神鵰俠侶》裡，全真教被喻為「天下武學正宗」，是當世數一數二的大門派。不只全真教的創始人王重陽是抗金英雄，他的弟子也親宋抗元，但歷史中的全真教卻依附女真和蒙古的政權。



</doc>
<doc id="11311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11311" title="乒乓球">
乒乓球

乒乓球是一种在世界上許多地方流行的球類運動。它的英語官方名称是“”，意即「桌上網球」。雙方球員手持球拍、隔著架有球網的球桌互相對打。可作為單打或雙打，兩方互相擊球直至一方無法回球，另一方便能得分。

乒乓球同羽球、網球等運動，也是球拍運動的一種。

「-{乒乓球}-」一词得名於其打擊時發出的「Ping Pong」聲音，該擬聲詞由英国制造商J. Jaques & Son Ltd在1901年註冊為商標。在中國大陆、香港及澳門等地，就以「-{乒乓球}-」這一音譯作为它的官方名稱。其中「乒乓」二字始見於明代，是一對變體表音字，即通過輕微改變“兵”的形體來標示與之相似的讀音。而在台灣、韓國和日本，則仍根據英文「table tennis」將其稱為「-{桌球}-」（；），意指桌上的球類運動。少數用作侮辱非華裔。

乒乓球由網球（）發展而來。它起源於19世紀末的英國。歐洲人熱愛網球運動，但因為受到場地和天氣的限制，他們將網球運動搬到室內，以餐桌作為賽場，慢慢發展出乒乓球運動。也有的说是1890年几名在印度海军官发觉在一张不大的台子上玩网球颇为刺激。后来改用空心的小皮球代替弹性不大的实心球，并用木板代替了网拍。最初称为“桌面网球”（table tennis），也有叫“室内网球”（Indoor tennis）的。一位美国制造商以乒乓球撞击时所发出的声音创造出ping-pong作为他制造的“乒乓球”专利注册商标。后来逐渐为乒乓球的正式名称。

20世紀初，乒乓球運動在歐洲和亞洲蓬勃開展起來。1926年，在德國柏林舉行了國際乒乓球邀請賽，同時成立了國際乒乓球聯合會。第一屆世桌賽譜寫了乒乓球早期運動的歷史新篇章，為今後的世界錦標賽奠定了基礎。從1926年至1939年，世界乒乓球錦標賽每年都舉行一次。從2003年第47屆世乒賽開始，國際乒聯決定將把單項與團體比賽分開進行。多年的發展也使乒乓球的球拍、比賽用球和規則發生了很大的變化。最初的球拍是块略经加工的木板，后来有人在球拍上贴一层羊皮。再后来，欧洲人把带有胶粒的橡皮贴在球拍上。在20世纪50年代初，日本人又发明了贴有厚海棉的球拍。

乒乓球運動於1988年夏季奧運會被首次列為奧運會正式比賽項目。

当今的世界比赛标准用球是一个具有高弹性的空心塑料球。球直径40毫米，重2.7克。球台2.74米长，1.525米宽，76厘米高。台面用高密度纤维板或者类似的加工木料做成，并被涂上了一层低摩擦的专用光滑涂料。

球台被一个高15.25厘米的球网分为两部分。球员必须配备球拍。球拍由木制球板、海绵、以及橡胶皮组成。比赛的每一分由一方球员发球开始。發球员必须用手把球垂直於地面向上抛起，不得使球旋转，并使球在离开非执拍手的手掌之后上升至少16公分。当球从抛起的最高点下降时，發球员方可击球，使球首先触及本方台区，然后越过或绕过球网装置，再触及接发球员的台区。然后接球员必须还击，使球直接越过或绕过球网装置，或触及球网装置后，再触及对方台区。然后双方球员轮流击球，如此反复下去，直到有一方失分。比赛通常以五局三勝或七局四勝（正式國際比賽賽制）的形式進行，每局的勝方必須至少得11分，而且比敗方至少多得2分。

乒乓球桌子也是在不断变化中，早年桌子只有90厘米宽，远台接球非常容易出台，后来国际乒联改为现在的宽度；早年的网高是17厘米，后来国际乒联改为现在的高度。早年乒乓球直径是38毫米，现在是40毫米。最近国际乒联决定从2014年7月1日起，在国际比赛中推广使用以聚酯纤维为材料的新球，代替“赛璐珞”（celuloid）为材质的旧球，以避免旧球有毒易燃的缺点 。且為了降低球速，增加來回，亦增加觀賞性，將原本39.50至40.50毫米的直徑，上調到40.00至40.60毫米，標示為 40+。

乒乓球运动曾被做成第一个成功的商业化电视游戏「Pong」。

1970年代，中美关系极度紧张，中国邀请美国乒乓球队訪华，其后中国乒乓球队回访。这成为了改善中美关系的一个新起点。不久，美国总统尼克松访华，这是美国总统首次来中国访问。因此人们把这次历史事件称为“-{乒乓外交}-”。此外，这次“小球转大球”的关键人物是中国体育队员庄则栋。因为他的热情友好，结识了美国乒乓球运动员格伦·科恩，从而发展出一段中美建交的佳话。

乒乓球比賽的用具包括：球拍、膠皮、比賽用球、球桌及防滑地膠等。

根據國際乒乓球聯盟（International Table Tennis Federation，ITTF）的規定，球拍的組成中，至少要有85％是天然木材，可使用纖維材料或壓縮紙作為強化層，但強化層的厚度應小於球拍總厚度的7.5％或0.35毫米。



1.日本式直板：俗稱日直，在臺灣、日本、南韓及北韓等地區業餘球友之間較為流行的一種工具，在結構選才上多為單一材質（單板），以檜木（其中又有日本木曾檜木、美洲檜木及台灣檜木之分）居多，中國製拍廠世奧得（SWORD）亦曾製作阿尤斯木之單板日直，惟擊球手感與檜木差異大，較難為習慣單板檜木之使用者所接受，故市場銷售量不佳。除了單板之外，市場上亦有多層複合板（強化層有編織碳纖維、芳碳纖維、軟碳、尼龍碳纖維等）之產品，近幾年日本蝴蝶牌（BUTTERFLY）亦有推出以韓國選手柳承敏命名之尼龍碳維纖日本式直板。以拍面形狀來分，又有方形（或稱角形）、圓形（或稱丸形）及方圓形（或稱角丸形）之直板，主要區別是在於擊球重心點不同，方形適合中、遠檯抽球進攻，圓形適合近檯小球技術，而方圓形介於兩者之間。除了這3種形狀外，市場上亦有可貼兩面膠皮以倒拍進攻為主之陰陽板，惟此類產品甚為少見，在打法上亦較難學習與掌握。

2.中國式直板：俗稱中直（CS），外觀上幾乎與橫板一樣，但通常拍形較長（約151mm*160mm），握柄處較短，兩面均可貼皮，以反面膠皮擊球即所謂「直拍橫打」，在國際桌壇中國王皓（已退役）、許昕、香港黃鎮廷等人為代表的打法。在反手打法上，可採用部分推擋部分直拍橫打（如中國已退役之馬琳），或是全直拍橫打（如中國王皓）的打法。中國式直板在中國業餘球界最為盛行，其他如台灣或香港地區業餘球界亦有人使用。中國式直板在結構選材上幾乎清一色為夾板，少數品牌如DARKER、銀河曾推出單一檜木材質，惟因厚度太厚，市場接受度不高。




技术是战术的基础，战术是技术的综合运用。
战术结合现场环境，雙方心理及生理状态，合理选用技术以战胜对手的方法是谓战术。例如攻球的动作，拍型，触球部位，是技术问题；而针对对方手感不佳，发不转球诱其回球飘高，持续攻压導致对方失误，或者待机抢攻对方，属战术考量。


從專業的角度來看，桌球對於身體的協調，包括步法、身法、揮擊、視力、反應等皆有高度要求。可是桌球給觀眾或業餘愛好者的感覺往往比較像是休閒活動而非體育運動，這其實是很多原因造成的：
綜合以上兩點，在一場真正的比賽中，恐怕只有超一流球員容易有精彩多次的回合，大部分的玩家常陷在發球搶攻戰與無謂失誤的輪迴中。所以很多桌球選手在訓練時往往汗流浹背，比賽時卻沒有運動到多少。

也就是說，抱持強迫取分的激進心態打球，打桌球可能變成一件枯燥的事；但若抱持連續互相抽球多回合以及強身健體的意識打球，打桌球就是兼具休閒娛樂、體育健身、觀賞性、老少咸宜且易於上手的運動。





















</doc>
<doc id="11313" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11313" title="安德鲁·杰克逊">
安德鲁·杰克逊

安德魯·傑克森（，），美國軍人、政治人物，第7任美國總統、首任佛羅里達州州長、紐奥良之役戰爭英雄、官拜少將，並為民主黨創建者之一，在美國政治史上，1820年代起至1860年的第二黨體系（Second Party System）以他為象徵，他也是美國早年的民粹主義倡導者，傑克森民主因他而得名。他是首位成功通過民粹主義、而非依靠政治精英取得權力的總統。傑克森總統在職期間最受人爭議者，或為其印地安人相關政策。傑克森為印地安人排除政策之倡議者，他於1830年簽署《印地安人排除法案》成為一項法律。

傑克森於1767年3月15日，出生在南卡羅來納州和北卡羅來納州之間的維克斯豪（Waxhaw）蠻荒墾殖區的一戶移民人家，為三兄弟中的老末。南北卡羅萊那州皆稱傑克森為“本州子弟”，而他本人則一向表示自己出生於南卡羅萊那。傑克森一生未曾受過一貫的教育，他自13歲起加入大陸軍成為一名信差，在美國獨立戰爭中曾遭英軍俘虜。傑克森為美國總統中，最後一位曾參與獨立戰爭者，也是唯一一位曾為戰俘的總統。傑克森一家皆死於戰爭中。

獨立戰爭進行期間，當駐南卡羅萊那的查爾斯頓的美軍向英軍投降後，傑克森與其兄長羅伯特·傑克森隨之成為戰俘，幾成餓殍。傑克森因拒絕為一名英軍軍官清潔軍靴，遭這名惱羞成怒的軍官揮刀砍傷，造成他左手及左顱上的疤痕，以及對英國人的強烈恨意。兄弟倆於被俘期間感染天花，羅伯特因而於獲釋之次日身故。尤有甚者，傑克森另兩名兄長及其母──即其全家──死於戰爭期間的艱困生活中，傑克森亦將之歸罪於英國。此種仇英心理助長其對美東“貴族”之懷疑與厭惡。傑克森認為這些“貴族”傾向於偏袒並仿效其殖民時期的“主人”。他欽服拿破崙之勇於挑戰英國的軍事霸權。

傑克森於1787年遷居田納西州。他幾乎未曾唸過法律，但發覺竟足以執業邊疆。因無煊赫的家世，傑克森以自己的勞績建立事業，而他很快地在邊疆簡陋而混亂的法律界中建功。訟案大多是地權爭執，或襲擊與鬥毆。他在法庭內的風度切合當時潮流；1795年，他因與對造律師於庭上相持不下，憤而決鬥。1790年代晚期，田納西建州後，他成為該州第一位聯邦眾議員，很快又成為聯邦參議員，但未及一年即請辭。1798年，他獲聘為田納西最高法院大法官。

傑克森成為田納西民兵上校。自他1801年從軍起，即領導這支民兵。1813年，彼得·麥昆酋長率其北克里克部落（Northern Creek Band）展開閔士堡大屠殺（Fort Mims Massacre，閔士堡今位於阿拉巴馬州境內），男男女女約400人遇難，包含小孩在內。傑克森率部出戰阿拉巴馬與喬治亞境內，人稱紅棍（Red Sticks）的北克里克印地安人。克里克首腦們，於1812年戰爭中與英軍結盟的威廉·崴者福（William Weatherford，即“紅鷹”）、彼得·麥昆、以及緬那瓦（Menawa）等，與其他克里克族部落的酋長們，以及合眾國的的印地安執法代表班哲明·郝京斯（Benjamin Hawkins）所管理的“開化”計畫，在白人所侵吞的克里克土地上爆發激烈衝突。在克里克戰爭中，即1812年戰爭裡的一個戰區，傑克森於蹄鐵灣之役（Battle of Horseshoe Bend）中，打敗紅棍克里克人。傑克森得力於與南克里克族結盟。該族及若干與美國人結盟的卻洛奇部落，因求助於傑克森而被視為紅棍中的“叛徒”。800名北克里克紅棍印地安人於戰爭中陣亡，但傑克森饒過崴者福一命，未進行任何報復。日後成名於德克薩斯的山姆·休士頓與大衛·克羅基特當時即服役於傑克森麾下。傑克森戰勝後，與敵對的北克里克族，連同結盟的南克里克族，迫簽傑克森堡條約（Treaty of Fort Jackson），自所有克里克族人手中強取二十萬平方英哩（81,000平方公里）的土地，作為白人的墾殖區。

傑克森於1812年戰爭中驍勇善戰，人所共知。他御下嚴謹，戰績卓著，人稱其作戰時“強韌如老山胡桃”，這成為他日後的綽號。傑克森一戰成名，在1815年1月8日的紐奧良之役中的卓越指揮，更令他名揚全美，他也因功擢升為少將。傑克森於此役中率領6,000名民兵，以棉捆為柵，以作掩體，對抗由愛德華·帕肯漢（Edward Pakenham）將軍所率，12,000名越過開闊地來犯的英軍。英軍死傷兩千人，傑克森所部共13人陣亡，58人負傷或失蹤。

塞米諾爾戰爭爆發後，傑克森再度投身軍旅。詹姆斯·門羅總統於1817年12月的指派他至喬治亞率兵出戰塞米諾爾族與克里克族印地安人，並防止西屬佛羅里達成為“逃奴庇護所”。後來的傳言指稱，傑克森不負使命，而門羅總統與民意皆期求兼併佛羅里達。傑克森行前上呈門羅總統道：“職有意以一切手段（兩人共同之密友約翰·瑞亞所言）據有合眾國值得擁有的佛羅里達之地，六十日可成。”門羅下達給傑克森的命令蓄意模糊，足以引發國際聲討。

傑克森在所部田納西志願軍遭塞米諾爾人攻擊後，進襲後防空虛的印地安村落，連同農作物一火焚之。傑克森於調查後發現，西班牙人與英國人“暗助”印地安人。他認為，在西班牙與大英帝國鼓動印地安人戰鬥到底的情況下，美國處境不穩。傑克森在其後所自稱的“自衛行動”中，靠著警示性射擊及其他作為，俘虜並廢黜西屬佛羅里達的州長潘薩科拉（Pensacola）；又逮捕兩名支援印地安人並提供建議的英國公民，加以審訊並處死。傑克森的這些行為，連同其作戰中毫不手軟的話語傳開後，在塞米諾爾部落中造成恐慌。

傑克森的這些作為造成國際事件，門羅總統的多名閣員要求通過對傑克森的譴責案，但時任國務卿的約翰·昆西·亞當斯為傑克森的行為辯護。當西班牙高級官員要求“適度懲處”傑克森時，亞當斯回覆道：“西班牙必須馬上（決定）派遣足夠的兵力保護其佛羅里達屬土，…或割讓西班牙僅名義上據有的一省予合眾國，而該省其實…是一處煩擾西班牙的小據點。”亞當斯利用傑克森已征服該地的現實，及西班牙自身的弱點，說服西班牙在《亞當斯-歐尼斯條約》（Adams-Onís Treaty）中割讓佛羅里達予美國。傑克森其後成為該州州長。

1829年3月4日，杰克逊宣誓就职，他成為首位在國會山莊就職的總統。数以千计的支持者赶到华盛顿观礼。其中有不少人是为了谋个一官半职。他们觉得杰克逊会把大选期间没有支持他的人全部赶走，换上自己的亲信。

傑克森於1824年首次競逐總統大位。他於1824年美國總統大選中，於普選票與選舉人團皆獲得最高票，但因無人得票過半而交由眾議院投票，結果亞當斯當選為總統。傑克森譴責這場“腐敗交易”（corrupt bargain），因為亞當斯支持時任美國眾議院議長兼同為該屆總統候選人亨利·克雷的體制（American System），而且亞當斯隨即提名亨利·克雷為美國國務卿（副總統只是虛位，國務卿才是僅次于總統的政府第二把大椅），其後傑克森聲請撤廢選舉人團，因眾多選民認為“民意託付之人”遭“東邊的腐化貴族”剝奪應得權利，傑克森此次敗選令其政治形象更添光彩。

傑克森的政敵之一，曾為1824年大選之副總統候選人的艾伯特·加拉亭（Albert Gallatin），視傑克森為一個誠實的人，崇拜軍功者的偶像，但因不當的軍人氣息，習慣性漠視法條與憲政條文，而不適任公職。[Adams 599] 

托马斯·杰斐逊於1824年退休時如此評論傑克森：

“我對傑克森將軍任總統職之前景感到驚恐。就我所知，他是最不適合擔當此職者之一。他對法條與制度少有重視，而實際上他是個稱職的軍事首長。他火氣衝天。在我任議長時，他是個參議員，因脾氣急躁，他就是不能條理分明地說話。有太多次，我看他是想好好的講，卻因為狂怒而嗆咳。他的火氣現在無疑是小多了；自我認識他起，他就一直試著控制自己的脾氣，但他實在是個危險的人物。”
1828年，杰克逊再度竞选总统。不过这次由于民主共和党的分裂，杰克逊当时全新创立的政党成為今日美国两大政党之一──民主党。现任总统约翰·昆西·亚当斯是国民共和党候选人。不过自1824年总统竞选，杰克逊的支持者越来越多，而亚当斯的支持者越来越少。那年，杰克逊以高票击败亚当斯。杰克逊其後成為美国民主党第一位总统。

1829年3月4日，杰克逊在就职仪式正式当上美国第7任总统。

1829年3月，美國總統安德鲁·杰克逊就職後，撤換親亚當斯的聯邦政府官員，代之以自己的支持者與友人，被稱為「獵官制」（spoils system）；這個詞於1832年由美國參議員威廉·L·马西提出，引自其“贓物是屬於勝利者的”（to the victor belong the spoils）一句。安德鲁·杰克逊認為，獎賞所屬派系並鼓勵其他人加入，有助民主。分贓制度造成美國政治最腐敗的時期，直到1883年才被《彭德爾頓法案》終結。

擔任總統後，傑克森抽走美利堅合眾國第二銀行之聯邦特許狀（該行日後以州行的地位持續運作）。

1791年，亞歷山大·漢彌爾頓設立該行的前身──美利堅合眾國第一銀行（First Bank of the United States），以整理聯邦政府財政。其聯邦特許狀於1811年失效，詹姆斯·麥迪遜在1816年於任內授權成立合眾國第二銀行取而代之，時效20年，以“減輕1812年戰爭所導致的經濟問題”。兩個銀行皆有助美國經濟成長，但傑克森反對此一概念，他認為該行因下述原因應予廢止：

傑克森追隨傑弗遜“以農立國”的理想，相信中央銀行是犠牲勞農階級以增進工商業菁英人士的財富。在奮力一搏後，傑克森於1832年否決國會的展延聯邦特許狀案，復於1833年自該行抽走國家基金，成功地摧毀央行。該行的貸款業務，由州立銀行與地區性銀行所組成的銀行團接管。這些銀行如雨後春筍般紛紛成立，為信貸與投機買賣提供資金。國家經濟在商業進程上顯著倒退。1834年3月27日，參議院對傑克森總統抽走央行資金提出譴責案。民主黨於參議院中佔多數，而刪除該譴責案。

傑克森在任期間另一件引人注意的危機為1828年至1832年的“拒行聯邦法規危機”，或稱“分離危機”（secession crisis），為因貿易關稅而起的區域性衝突。批評者聲稱，對自歐洲進口的一般製品課徵高關稅（“令人嫌惡的關稅”），使得價格高於來自北方的國產品，並迫使南方的大農場主以高價購買。南方的政治人物因而論斷，高關稅犠牲南方的農業以補貼北方的工業。

1828年，該項爭議浮出枱面。副總統約翰·考宏在《南卡羅萊那州說明與抗議》（South Carolina Exposition and Protest）一文中主張州政府有權“撤消”（nullify，即宣告其為非法）聯邦政府1828年的關稅法案，以及廣泛地撤消損及各州利益的法條。傑克森在關稅爭議上雖同情南卡羅萊那州，卻也強烈支持由具實權的中央政府所領導的聯邦。他打算就此與考宏攤牌，二人為此艱苦對抗。1829年4月13日的傑弗遜日中，晚餐後的祝酒為最出名的事例。傑克森首先舉杯揚聲，他雙眼炯炯的凝視著考宏，高喊道：“我們的聯邦：必須保存。”明擺著挑戰考宏；考宏直視傑克森，聲音發抖但同樣地昂揚：“此聯邦：次於我們的自由，敬愛的長官！”急智反應人驚詫。

國會於1833年通過軍力動員法（Force Bill）以回應南卡羅萊那的威脅。傑克森矢言派軍至南卡羅萊那護法，他於1832年12月發表馳名的宣言，反對主張聯邦法規於州府無效者，宣言中稱：“我視…單一州份僭取撤廢合眾國法規之權，為現行之聯邦政府所不許，明顯違背美國憲法，逾越憲法精神，不見容為制憲原則，實摧殘制憲之偉大目標。”總統宣稱，南卡羅萊那的立場已在“叛亂賣國之邊緣”。他要求南卡羅萊那州民重新宣誓效忠其先祖經奮戰所建立的聯邦。傑克森同時否定脫離聯邦的權利：“憲法…所組織的是‘政府’而非聯盟…若說各州可隨意脫離聯邦，則意同美利堅合眾國並非國家。”

危機於1833年解除，南卡羅萊那州接受由傑克遜政敵、輝格黨政治家亨利·克雷所精心制定的協議。協議中實質降低關稅，並暗示中央政府在面對州政府的堅決反對時並不具強而有力的實權。雖說協議本身僅意味著撤廢關稅法，州議會卻洋洋自得地畫蛇添足以堅持自身觀點，公開宣佈軍力動員法無效作廢。於是南卡羅萊那州議會既避開了與聯邦政府的大規模衝突，又得以重申考宏所鍾愛的，州府有權拒行聯邦法規的學說。

時至今日，傑克森總統在職期間最受人爭議者，或為其印地安人相關政策。傑克森為印地安人排除政策之倡議者，他於1830年簽署印地安人排除法案，成為一項法律。與公眾的誤解相反的是，該項排除法案並未下令遣走任何印地安人，而是授權總統與印地安部落洽商購地條款，即以東部的部落所有地，交換當時已有州界以外之西部遙遠國土。據傳記作家所言，傑克森因主要是因見及大英帝國與西班牙於之前數次戰爭中招募美國境內的印地安人，而為國家安全的理由推行此政策。史學家安東尼·瓦列斯（Anthony Wallace）說，傑克森未曾公開倡言強行搬遷印地安人，而是以商訂條約為優先：他在職期間批准近七十條的印地安條約──其中許多為購地案──數量冠於歷屆政府。

排除法案在美國南部大受歡迎。該處人口暴增，且於卻洛奇族的土地內發現黃金，处处都增加了索求部落土地的壓力。喬治亞州與卻洛奇族在管轄權上不斷發生衝突，直1832年告終。當年最高法院在烏斯特對喬治亞（"Worcester v. Georgia"）一案中，裁定喬治亞州不准於卻洛奇族的土地上行使州法。對於本案，傑克森經常被引述的話為：“約翰·馬歇爾做下的決定，就讓他自己去執行吧！”而傑克森可能根本沒這麼說過。眾口相傳關於傑克森蔑視最高法院並強遷印地安人的故事並非事實。就法律上來說，傑克森對喬治亞境內卻洛奇族人的行為其實並無十足的干涉權。

在法庭判決失利後，傑克森卻仍利用喬治亞危機對卻洛奇族施壓，迫使酋長們簽下遷移條約。由傑克森的老戰友之一瑞及少校（Major Ridge）所領導的一群卻洛奇族人與傑克森政府簽下約耶寇塔條約（Treaty of New Echota），該約因遭大部分的卻洛奇族人否決而在合法性上具有疑義。然而傑克森的繼任者馬丁·凡·勃倫嚴格執行條約內的條文，導致數以千計的卻洛奇族人身死於“血淚之路”（Trail of Tears）上。但始作俑者為傑克森以不正當手段迫簽條約引起，事實上，傑克森任內一系列的印地安人遷移條約，仍是透過各種非法手段威脅利誘酋長們所簽訂的「合法」契約。

傑克森執政期間，向西遷移了超過45,000名的印地安人。傑克森政府當時耗資六千八百萬美元，及三千兩百萬英畝（十三萬平方公里）的西部國土，購下了一億英畝（四十萬平方公里）的印地安人土地。搬遷的進程受到一些白種人歡迎，卻使印地安人各族受苦，甚至死亡。傑克森當時因在這些事件之角色而遭非議，批評逐年增長。羅伯特·雷米尼稱這段搬遷印地安人的時期為“美國歷史中最令人不快的一章”。

1835年1月30日，國會山莊發生刺殺傑克森總統未遂事件。這是美國史上首次有人意圖暗殺在職總統。傑克森當時正動身離開，一名叫做理查·勞倫斯（Richard Lawrence）的男子趨身近前，在完全瞄準距離（point-blank range，在此距離內，槍枝無須調整仰角便確定可擊中目標之某部分）持手槍對傑克森射擊，但槍枝卡彈。刺客立即拔出另一枝手槍，傑克森趁空以手杖制伏刺客。勞倫斯日後被診斷出身患精神疾病，並遭拘留於瘋人院中。





傑克森於1837年卸職，並退居田納西納許維爾家中的庵室（The Hermitage），但仍保有對全國性及州內事務之影響力。傑克森雖蓄奴，但仍堅定支持合各州為聯邦，拒絕對脫離聯邦的說法提供任何支持。

在納許維爾安享八年的退休生活後，1845年6月8日因慢性肺結核、肺積水、以及心臟衰竭等多重疾病而逝世，享壽78歲。其遺言為：“噢，別哭，要當乖孩子，我們會在天堂重聚。”

在遺囑中傑克森將全部房產留給小安德魯·傑克森，另列舉若干物品遺贈親朋。傑克森留予子媳與孫兒們若干名奴隸；留給孫子一柄佩劍，劍上銘刻訓喻：“茲以此長保我壯麗聯邦”（"that he will always use it in defence of our glorious Union."）。

傑克森身形瘦削，高6呎1吋（185公分），平均體重在130至140英磅（64公斤）之間；雙眸湛藍深邃，蓝眼銳利；一頭紅髮，蓬亂而濃密。在1829年以61歲之齡擔任總統時，髮色全轉灰白。

傑克森是美國歷來最病弱的總統之一，深為習慣性的頭疼與腹痛，以及短促而頻繁的乾咳所苦；他的病痛主要是源自於一顆從未自他肺部移除的火槍子彈，造成他經常咳血，甚至咳到全身震顫。

傑克森之妻，瑞秋·傑克森（Rachel Donelson Robards Jackson），於其就總統職兩個月後身故，死於嚴重心臟病，但無從證實。她與第一任丈夫，路易斯·羅巴德（Lewis Robards）上校，據推定應已結束婚姻關係，但離婚程序有法律效力上的瑕疵。對於旁人非議其妻之貞潔，傑克森深感憤慨。1806年3月30日，查爾斯·迪金森（Charles Dickinson）因辱及傑克森夫人，復因賭馬上的債務糾紛，而在決鬥中為傑克森所殺。傑克森也在這場決鬥中負傷，子彈卡在肋骨間，因距心臟太近而無法安全取出，致其餘生不時胸痛咳血。因其婚姻上的流言是於1828年總統大選中開始散播，傑克森將瑞秋之死歸罪於約翰·昆西·亞當斯。他認為此事速瑞秋之死，故終生未曾原諒亞當斯。

傑克森一生收養過兩個兒子，一為瑞秋兄長謝佛倫·唐尼爾森（Severn Donelson）之子，小安德魯·傑克森（Andrew Jackson Jr.）；另一為傑克森於克里克戰爭後所收養的克里克族（Creek）養子林科雅（Lyncoya）。林科雅在1828年死於肺炎或肺結核，得年16。

傑克森家另監護有其他八名子女。約翰·山繆·唐尼爾森（John Samuel Donelson）、丹尼爾·唐尼爾森（Daniel Donelson）、及安德魯·傑克森·唐尼爾森（Andrew Jackson Donelson）為瑞秋之兄山繆·唐尼爾森（Samuel Donelson）之子，唐尼爾森於1804年身故；德魯·傑克森·哈群斯（Andrew Jackson Hutchings）為瑞秋姪孫，自幼父母雙亡；卡洛琳·巴特勒（Caroline Butler）、依萊莎·巴特勒（Eliza Butler）、愛德華·巴特勒（Edward Butler）、以及安東尼·巴特勒（Anthony Butler）為家族友人愛德華·巴特勒之子女，他門在父親身故之後與傑克森婦共同生活。
鰥居的傑克森後邀瑞秋的外甥女愛蜜莉·唐尼爾森（Emily Donelson）作為白宮之女主人，以及非正式的第一夫人。愛蜜莉後嫁給當時擔任傑克森私人秘書的安德魯·傑克森·唐尼爾森。總統先生與愛蜜莉於桃色事件（Petticoat Affair，一件涉及傑克森政府多名閣員的醜聞）後變得關係緊張，兩人疏遠了好幾年。他們最終和好，愛蜜莉重拾白宮女主人之職責。小安德魯·傑克森夫人，莎拉·約克·傑克森（Sarah Yorke Jackson），自1834年起成為白宮共同的女主人。這是美國歷史上唯一一次有兩名女士同時擔任非正式的第一夫人。愛蜜莉於1836年逝世後，莎拉接管第一夫人的所有職責。










</doc>
<doc id="11318" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11318" title="马丁·范布伦">
马丁·范布伦

马丁·范布伦（Martin Van Buren，），美国第八任副总统（1833年－1837年）及第八任总统（1837年－1841年）。他是《美国独立宣言》正式签署后出生的第一位总统。

1812年首度參選紐約州議員並當選且在1816年連任，任內大力推動伊利運河的建造，伊利運河全長為584公里（363英里），12公尺（39英尺）寬、1.2公尺（4英尺）深。是第一條提供美國東海岸與西部內陸的快速運輸捷徑，不只加快運輸的速度，也使沿岸地區與內陸地區的運輸成本減少了95%。促使紐約市取代費城成為北美最大的海港，快捷的運河交通使得紐約州西部更便於到達，因此也使中西部人口快速成長。同時也主張廢除因欠債而坐牢的刑罰，這一切使范布倫受民眾愛戴，並在1815年同時成為紐約州檢察長。

1821年當選參議員，使用兩面討好的手段來處理奴隸制議題，是議員中反對約翰·昆西·亞當斯總統的領袖，同時也積極反對美國參加巴拿馬會議，在1829年一月當選紐約州州長，任內推動安全基金計畫(the Safety Fund Plan)，要求各銀行要成立準備金來作為倒閉後清償之用，為一項劃時代的金融改革。

安德魯·傑克遜在1829年上任後提名其為國務卿，而其也辭去州長以就職，在任內的1830年和土耳其談判使其給予美在黑海航行權，同年與英訂約恢復對西印度群島的貿易，也幫助獲得法國政府賠償拿破崙時代時美國公民的損失。1831年內閣大改組，向總統請辭獲准，改任駐英大使卻在國會以一票之差無法就職，1832年當選副總統，大力支持總統傑克遜的政策。

1836年，范布倫當選為美國第八位總統。就職後不久，美國就陷入了經濟衰退。由於各州銀行大量發行紙幣，價值遠遠超過了手中掌握的金銀幣，加上農產歉收與對英貿易入超，造成通貨膨漲與銀行擠兌，為此，銀行宣布停止紙鈔與金銀幣的兌換，然而問題並無解決，高達900家州銀行紛紛倒閉，工廠關門，大批勞工失去工作並製造騷亂。聯邦政府本身也因為銀行倒閉損失了九百萬美元。商界批評前總統傑克遜下的要求購買國有地，一律用金銀幣，不能使用紙鈔的政令導致經濟衰退，然而范布倫決定繼續執行傑克遜的政令，禁止使用紙鈔購買國有地。隨著經濟進一步惡化。范布倫召集國會特別會議並強調「銀行界的過量活動和商界的過度交易」是經濟衰退的罪魁禍首，要求國會推遲將聯邦政府的結餘資金交給各州，還要求國會通過立法允許政府把聯邦資金留給財政部管理，不交給私有銀行。也就是所謂的「獨立財政」法案。但直到1840年6月，國會才通過立法，允許財政部保留政府資金，美國1837年開始的經濟衰退持續了六年
1837年，加拿大因反對英國統治而革命，美國基於同情以凱洛琳號運送物資援助，卻遭英國的加拿大民團扣押，還打死了一個美國人，是為凱洛琳事件，對此范布倫譴責其「最令人憤怒的暴行」，且派兵集結該地，英美關係因此惡化直到1842年簽訂條約劃定了邊界。

由於1783年巴黎和約沒有明確規定美國和加拿大邊界的確切位置。在阿魯斯圖克河流域耕種的緬因州農民與新不倫瑞克省的加拿大伐木工人雙方不斷發生衝突。1838年，一群緬因州農民試圖把伐木工人趕走時被加拿大人逮捕。於是，緬因州和新不倫瑞省政府分別召集民兵進行自衛，使衝突擴大。范布倫遂指派溫菲爾德·斯科特將軍率領聯邦部隊進入阿魯斯圖克地區，英國亦從魁北克抽調部隊，推進此地區。而後雙方開始和談，並於1839年3月21日達成停戰協議，雙方同意成立邊界委員會解決糾紛，在1842年雙方簽訂韋伯斯特—阿什伯頓條劃定了分界線。

1835年德克薩斯革命爆發，在1836年獨立成為德克薩斯共和國，並為防範墨西哥而要求與美合併，但范布倫因奴隸制問題而拒絕，直到1845年德克薩斯才加入美國成為美國的第28個州。
1840年因經濟問題連任失敗。


</doc>
<doc id="11323" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11323" title="石器">
石器

石器是以石头为原料制成的工具，是人类最早使用的生产工具。在考古学上，人类使用石器的时期称为石器时代。

石器主要分为打制和磨制两大类。石器的制法和形状常常作为判断遗迹年代和文化性质的主要标志。

古人类一般选用质地比较坚硬的矿物作为原料，如火石（燧石）、石英等。这些原料主要通过采集、开采、交换等手段获得。





</doc>
<doc id="11327" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11327" title="心宿二">
心宿二

心宿二（天蝎座α，α Sco，Alpha Scorpii），是在銀河系的一顆紅超巨星，也是夜空中第14亮的星（如果五車二的四合星系統中兩顆較亮的星被分別標示時，它通常會被列為第15亮星）。它與畢宿五、角宿一、和軒轅十四是靠近黃道最亮的四顆恆星，也是天蝎座內最亮的恆星，代表著"蠍子的心臟"。它是一个光变明显但緩慢的半规则变星，平均星等是+1.02。并与一个蓝色主序星组成一个目视双星系统。心宿二还是射电源。心宿二是最靠近我們的OB星協的成員中最亮、質量最大、和已演化的恆星，屬於天蝎-半人馬星協上天蝎次集團的成員，其中包括成千上萬顆平均年齡110萬年的恆星，距離約為145秒差距（470光年）。
在中國，它是東方蒼龍七宿中心宿的第二顆星，所以稱為心宿二，又稱為大火。過去用来确定季节。“七月流火”即是大火星西行，天气将寒之意。

心宿二是一顆超巨星，恆星光譜類型是M1.5Iab-b。它的半徑大約是太陽半徑的883倍， 如果將它安置在太陽系的中心，它最外圍的表面將介於火星和木星的軌道之間。根據視差的測量，心宿二與地球的距離大約是，它的視光度大約是太陽的10,000倍，但是因為這顆恆星輻射的能量大部分在光譜的紅外線部分，總光度相當於太陽的65,000倍。這顆恆星的質量範圍估計在15至18太陽質量。最近的分析，比較心宿二的有效溫度和亮度，由理論的大質量恆星演化軌跡，包括自轉和質量的損失，估計質量大約是17太陽質量，年齡是1,200萬歲。

心宿二的大小可以由視差和它的角直徑推算。它的視差在框的右邊，角直徑經由月掩星的測量是 (41.3 ± 0.1 mas)。由此導出的半徑是822 ± 80 太陽半徑。

心宿二是一顆"LC" 慢不規則變星，視星等緩慢的從+0.88到+1.16反覆變化著。

大約在每年的5月31日前後整夜都能見到心宿二，這時它處在與太陽衝的相對位置上。在這段時間，心宿二在黃昏時東升而於黎明時西沒。在11月30日前後的2-3星期，在夜晚的天空中看不見心宿二，因為此時它位於和太陽合的位置，在北半球看不見心宿二的時間比南半球長，這是因為心宿二的緯度是在天球赤道的南方。

心宿二有第二顆星，或是說伴星，心宿二B，它與主星的角距離會改變，在1854年是3.3弧秒，到1990年成為2.86弧秒。以對心宿二的距離估計，後者等同於兩者之間分離的投影最小值為529天文單位。從光譜解釋伴星流向主星能量狀態建議伴星是在主星上方224天文單位，結合這兩者得到的距離是574天文單位。伴星的光譜類型是B2.5，而眾多的譜線表明它已經受到心宿二A噴出的物質汙染了。它的視星等為5.5等，只有心宿二視亮度的1/370，然而他的亮度仍然比太陽亮了170倍。

由於來自心宿二A的眩光，以普通的小望遠鏡通常很難看見這顆伴星，但有時可以用看見。這顆伴星的顏色經常被描述為綠色，但這可能是對比效果造成的，或是兩顆星的光混合在一起的結果，因為通過望遠鏡觀測它們時會因為太接近而不能完全的解析開來。小望遠鏡有時可以看見心宿二B數秒鐘，這是因為心宿二A被月球遮蔽而隱藏在月球後面的緣故。Johann Tobias Bürg在1819年4月13日就是在這樣的掩星情形下發現了心宿二B ，但是直到1846年它的存在才被證實。而當時有些人還認為這單純的只是心宿二的光通過月球的大氣層造成的 (當時的理論認為月球有大氣層)。當在掩星的狀況下看見心宿二B本身時，它會呈現深厚的藍色或藍綠色。 

對伴星的軌道所知非常有限，估計週期為878年。

心宿二是黃道面5 °內的第4亮星，因此除了會被月球遮蔽之外，偶爾也會被金星掩蔽。上一次的金星掩心宿二發生在西元前523年；下一次將在2400年11月17日。其它的行星在上個千禧年內未曾掩蔽心宿二，在下個千禧年也不會，因為它們實際的節點和交點位置總是在心宿二的北方。在2009年7月31日，月掩心宿二的事件在南亞和中東大部分的地區都能看見。大約在每年的12月2日，太陽會在心宿二的北方5 °掠過。

心宿二是最接近太陽系的OB星協（天蝎-半人馬星協）最亮、最重和演化最快的成員。心宿二是上天蝎部分的成員，其中包含了成千上萬的恆星，平均年齡在100萬歲，距離大約145秒差距（470光年）。

传说中国在4000多年前颛顼时，就设立了火正的官职专门负责观测这颗大火星。商朝主祀此星。在五行学说流行之前，火星不叫做火星。今日我们所称的火星（行星）被叫做“荧惑”，而那个时代中国古书所称的“火”星其实都是指心宿二。

心宿二，是這顆恆星固有的中文名稱，衍生自古希臘的名稱是，意思是「火星的敵手」，這是因為它紅色的外觀和火星這顆行星非常近似。將心宿二與火星比較，可能起源於早期的美索不達米亞天文學。但是，有些學著推測這顆恆星的名字可能是以阿拉伯在Mu'allaqat（懸掛詩）節慶中的戰士英雄人物Antar或Antarah ibn Shaddad命名的。

這顆恆星的另一個名稱是"蠍子的心臟"：




</doc>
<doc id="11328" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11328" title="君特·格拉斯">
君特·格拉斯

君特·威廉·格拉斯（，），德國作家，出生於但澤自由市（今日波蘭格但斯克），也是1999年諾貝爾文學獎得主。他被廣泛的視是德國最有名的作家之一。他於1965年獲得格奧爾格·畢希納獎（Georg Büchner Prize），並於1993年被選為英國皇家文學會榮譽院士，他在1995年獲得赫爾曼·凱斯滕獎。

君特·威廉·格拉斯最著名的作品是《铁皮鼓》，它是欧洲魔幻现实主义的代表作品，也是的第一部作品（另外兩部作品是《貓與老鼠》與《狗年月》）。他的作品具有浓厚的政治色彩，被視為有左翼作家，而他也是德国社会民主党的支持者。瑞典皇家科學院授予他1999年諾貝爾文學獎，認為他「以嬉戲中蘊含悲劇色彩的寓言描摹出了人類淡忘的歷史面目。」

他於1927年10月16日出生於但澤自由市，父親是威廉·格拉斯（1899年至1979年），他是一位德國新教徒。母親海倫（諾夫）·格拉斯（1898年至1954年）則信奉羅馬天主教，祖先是卡舒比人與波蘭人的後裔。君特·威廉·格拉斯在天主教的環境下成長。他的父母在但澤開設一家雜貨店，全家居住在公寓中。他有一個妹妹，出生於1930年。

君特·威廉·格拉斯曾進入但澤文科中學Conradinum就讀。他在1943年成為空軍志願兒童軍，然後他被徵召進帝國勞動隊（Reichsarbeitsdienst）。1944年11月，他在17歲生日後不久，主動請纓進入德國海軍，擔任潛艇士兵，“他覺得作為一個十幾歲的青少年，他走出父母房子的限制，”，他認為天主教中產階級過於乏味。然而，海軍不想徵招格拉斯，於是他加入第10黨衛軍弗倫茨貝格裝甲師。他於1945年2月至1945年4月20日參予戰鬥，直到受傷之前。他在瑪麗亞溫泉市被俘虜，被送到一個美國戰俘營。當時但澤被蘇聯紅軍佔領，然後蘇聯吞併了波蘭，驅逐境內的德國人。君特·威廉·格拉斯無法回家，只好在西德居住於避難所內。

2006年，他揭露自己曾是納粹武裝親衛隊的成员，而引起社會大眾广泛的争议。他在接受記者採訪時透露，他在1944年末期被徵召入武裝親衛隊。當時青少年可以加入武裝親衛隊，而不是常規武裝部隊（德意志國防軍），雖然君特·威廉·格拉斯的部隊就像一個普通的裝甲師。

1946年和1947年，他在礦坑中工作，接受琢石藝術訊練。多年來，他學習雕塑和攝影。君特·威廉·格拉斯首先在杜塞爾多夫藝術學院學習，然後是柏林藝術大學。君特·威廉·格拉斯為一位作家、平面設計師、雕塑家，所以經常旅行。君特·威廉·格拉斯從1983年到1986年間，擔任柏林藝術學院（Akademie der Künste）的主席。

2015年4月13日，君特·格拉斯因感染逝世于吕贝克，享年87岁。

君特·威廉·格拉斯於1954年結婚，自1960年以來一直住在柏林，有時則住在石勒蘇益格-荷爾斯泰因（Schleswig-Holstein）。他在1978年離婚，但是於1979年再婚。

幾十年來，君特·威廉·格拉斯都是德国社会民主党與其政策的支持者。他曾多次參加德國及國際政治的辯論。

君特·威廉·格拉斯在西德總理威利·布蘭特執政時期，是一個活躍的社會運動家。君特·威廉·格拉斯批評左翼激進分子，贊成「蝸牛般的和平」，正如他所說的改良主義（Aus dem Tagebuch einer Schnecke）。

在1980年代，他成為了活躍的和平運動者，曾訪問加爾各答六個月之久。

在德國統一期間，君特·威廉·格拉斯支持兩個德國繼續分離，認為統一的德國一定再度成為好戰的民族國家。

2001年，君特·威廉·格拉斯提議建立德國－波蘭藝術博物館。1907年的海牙公約要求返回的藝術品，都已散落各地或被竊。

2012年4月4日，格拉斯的詩《應該說些什麼》在幾份歐洲報紙上發表。他在這首詩中，表達以色列可能會利用設備，對伊朗發射核彈頭。他希望許多人要求“伊朗和以色列政府允許自由且開放的國際權威，來檢查潛在的核子武器製作能力。” 以色列政府因此宣布他在以色列為不受歡迎人物。

2012年4月26日，他寫了一首詩批評歐洲對於希臘的歐洲主權債務危機處理政策。希臘在詩中被稱為「歐洲的恥辱」。




</doc>
<doc id="11330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11330" title="神话">
神话

在民俗学上，神话是指关于人类和世界变迁的神圣故事。在广义上，“神话”可以指任何古老传说， 藉由故事的形式來表達民族的意识形态。
神话来源于原始社会时期，人类通过推理和想象对自然现象作出解释。但是由于这时的知識水準非常低下，因此经常笼罩着一层神秘的色彩。

神话中神的形象大多具有超人的力量，是原始人类的认识和愿望的理想化。

许多民族的原始社会的历史，都是从神话故事开头的。神话中的人物大多来自原始人类的自身形象。狩猎比较发达的部落，所创造的神话人物大多与狩猎有关；农耕发达的部落所创造的神话人物多与农业有关。神话中的英雄也以刀斧、弓箭为武器。从神话中，可以看到先民的一些事迹。

不论是世界文明发生最早地区的原始社会民族，还是当今世界上还处在原始社会的民族，他们流传的许多神话故事都大同小异。

神话也是文学的先河，是人类最早的口头散文作品。例如《庄子·應帝王》中说：“泰氏，其卧徐徐，具觉于于，一以己为马，一以己为牛。”

神话具有一定的地域性和区域性，不同的文明或者民族都有自己所理解的神话含义。

在學術上，學者所說的神話，必須具有幾個條件：

和神话相近的概念有传说和民间故事。这三个词指不同类型的传统故事。不同于神话，民间故事可以发生在任何时代、任何地点；传承民间故事的人也不把它们当成真实、神圣的。传说则一般被当做是真实的，但是传说一般发生在更近的事件段内，传说中的世界和现在的世界几乎一样。传说的主角一般是人类，神话的主角一般是超自然角色。

定义神话、传说和民间故事这三个概念，只是为了把传统故事归类。在许多文化中，神话和传说之间不一定有明确界限。有些文化中只把传统故事分为两类：民间故事和神话传说。甚至神话和民间故事也不能完全区分开，一个民族认为是虚构的故事（民间故事），可能被另一个民族当成史实（神话）。

神話大致分為三類：創世神話、神祇神話、英雄神話。其中以創世神話最為重要。

但不表示每一個民族就一定會同時擁有上述幾種神話，有些民族可能講到人類起源，卻沒說到文化起源，但儘管如此，都仍可歸納一個共同點，就是講述「宇宙初開」演進到「秩序規則」。


英文中的神話（myth）一詞從希臘文的mythos一詞而來，其原文含意包括「語詞」、「言說」、「故事」及「虛構故事/小說」等；因其不可質疑的有效性而往往與希臘文中的「道/科學」（logos）相對，在近代的學術研究中，神話往往不是「虛假故事」、「誤解」的同義詞，在不同的學術研究中，「神話」這術語有三種主要用法，即禮儀/人類學用法、文學用法及符號學用法：




一种理论认为，神话是从真实历史事件演变而来。 根据这一理论，古代讲故事的人反复述说一段历史，年深日久，故事中的人物被神格化。 例如一些学者认为，风神埃俄罗斯的神话就来自一个古代真实的国王，他教人民使用帆船，掌握用风的技巧，后来被流传成风神。宙斯是一个英明的国王，死后被葬在克里特岛。公元前5世纪的古希腊作家希罗多德和普罗迪克斯都支持这种主张。希腊神话学家犹希迈罗斯（ ["Euhēmeros"]，生于前4世纪）是持这一理论最有名的人，此类思想也被称为“犹希迈罗斯主义”。

还有一些人认为神话来自托寓。例如把古希腊众神看做对自然现象的解读和比喻，阿波罗代表太阳，波塞頓代表水。相似的理论认为，神话是哲学或灵性概念的载体：雅典娜代表睿智和公正，阿芙洛狄忒代表欲望等。19 世纪的梵语学者马克斯·缪勒支持神话托寓理论。他相信神话最初是对大自然的比喻性描述，后来逐渐被人按字面意思理解。例如，人们常用修辞手法描述大海“躁动不安”，后来神话中的海神就被描述为暴躁易怒。

一些学者认为神话是对无生命物体和力量的拟人化。例如古人崇拜火、空气等自然力，后逐渐把它们想像成神明。这一理论被称为“造神思维”（Mythopoeic thought）。根据这一理论，古人常把没有生命的东西看做有主观意识的人。因此他们把自然事件描述为神明人为造成的，这些神往往有人类的性格。这些故事集中起来就形成了神话。

根据神话-仪式理论，所有存在的神话都和仪式密不可分。最极端的的说法是，所有神话都是早期人类对仪式的解释。这一理论最早被圣经学者威廉姆·史密斯提出。根据史密斯的理论，人们最初进行的仪式和神话没有关系。后来我们忘记了最初举行仪式的原因，就尝试编一些故事来解释仪式，并声称举行仪式是为了纪念神话中描述的事件。人类学家詹姆斯·弗雷泽也持有类似理论。他认为原始人最早信仰魔法，后来人们对魔法失去信心，就发明了神话，并且说他们之前举行的魔法仪式为了安抚众神而进行的宗教仪式。

一些宗教历史学家认为，神话最重要的职能之一是建立行为模式并提供宗教体验。通过互相复述神话，传统社会中的成员暂时把自己和当前的世界分离，让心灵返回到神话时代，从而使自己更接近神聖的世界。 

在某些情况下，社会在复述神话的时候会试图重现神话中的场景。例如，人们会重现神在创世时使用的治愈手段，希望以此治愈目前生病的人。罗兰·巴特也认同这一观点。他认为现代文化也做着类似的事情。由于科学无法定义人类道德，人们仍然借由宗教体验来与一个更远古的时代建立联系。那些远古时代在人们心目中有更高的道德标准，和现今的科技时代完全不同。

宗教学家 Joseph Campbell 定义神话有四个基本功能：神秘功能（使人感受宇宙的威严）、科学功能（解释世界运作方式）、社会学功能（支持和验证社会秩序）、教育功能（说明人类在各种条件下应该如何生活）。

在一個文化中，神話通常扮演著四種功能：

1.形而上的功能：可以用來解釋存在的根源

2.宇宙論的功能：強調宇宙萬物都是某個大畫面的一部分

3.社會性的功能：透過神話可以促進成員對社會規範的遵守

4.心理的功能：提供一種個人行為的模範

詳細列表請參考神話列表，以下列出主要的神話


比較神話學是指將不同的神話進行比較以找出它們共同的主題和特點，或者同體系而分支的神話，例如蒙古神話 與 突厥神話，兩者的起源都是額爾古納昆，可能因為是遊牧民族互相交流或分離兩地產生的。

詳細請參考比较神话学。

克蘇魯神話




</doc>
<doc id="11335" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11335" title="李鹏">
李鹏

李鹏（），原名李远芃，四川庆符（今属高县）人，祖籍湖北麻城，出生于上海法租界。毕业于苏联水力发电系，高级工程师，中国共产党及中华人民共和国前主要领导人之一。1945年加入中国共产党，中共第十三至十五届中央政治局常委。曾先后任电力工业部部长、国家教育委员会主任、国务院副总理、国务院总理和全国人大常委会委员长等重要职务。

1928年10月，李鹏以李远芃之名在上海法租界明德里十五号出生，属“远”字辈，“芃”字具有草木茂盛之意，父亲为李硕勋，母亲为赵君陶，二人皆加入共产党并从事于革命工作，其父亲更是中共领导人。1931年李硕勋因而身份被暴露，在海南海口被国民党處決。1939年受邓颖超之邀，李远芃由成都来到重庆，先后与吴玉章及其子吴震寰和周恩来相识，并从吴震寰处第一次了解了水力发电的知识。

之后中共地下党送他到陶行知创建的育才学校读书。不久因国共关系变化，李远芃与边章五、李涛被送往延安。在途中，中共中央南方局青委书记蒋南翔建议并帮他改名为李鹏。1946年7月，毕业后分配到张家口电业局工作。

1947年初，他离开晋察冀边区，经烟台前往大连，又经朝鲜前往哈尔滨，在哈尔滨油脂厂担任协理兼支部书记，开始成为基层领导。1948年至1955年在莫斯科留学，同去的还有中共高干及烈士子女20人（“4821”）。李鹏自苏联莫斯科动力学院水力发电系毕业。其间，曾担任中国留苏学生总会主席。

1954年李鹏毕业，恰逢1954年底燃料工业部第一副部长刘澜波率领中国电力代表团到苏联考察，在莫斯科让李鹏等毕业生随团活动并任翻译。李鹏也因此得到刘澜波赏识。李鹏回国后，1955年3月8日，刘澜波约李鹏讨论其工作，刘澜波表示李鹏可选择在燃料工业部任其秘书，或是下基层工作。李鹏明确表示愿下基层工作。1955年3月23日，李鹏接到通知，被分配到当时中国大陆最大的水电厂丰满发电厂任见习厂长（厂长为李旭）。在见习期后，1955年12月10日，李鹏被任命为丰满发电厂副厂长兼总工程师。

1957年，中共开展整风运动，丰满发电厂党委和行政部门的人员对副厂长李鹏提出了批评意见。1959年在反右倾运动中，李鹏被批评为执行“三面红旗”不力，差点被打成“右倾机会主义”分子，李鹏作了两次检查，丰满发电厂在给中共吉林市委的报告中称其“检讨尚好，免予处分”。

1960年8月中旬，李鹏到青岛看望母亲时，表示想调离丰满发电厂。从青岛回丰满后不久，上级通知李鹏调任辽吉电业管理局副总工程师兼调度局局长。1961年5月，任东北电业管理局副总工程师兼调度局局长。1965年7月19日，国务院任命李鹏为当时中国最大的火力发电厂——阜新发电厂的厂长。东北电业管理局局长李平告诉李鹏，任命原因一是在“四清”运动期间，李鹏一直接管阜新发电厂生产技术工作，如接任厂长便可使工作连续；二是为培养锻炼李鹏。李平还告诉李鹏，刘澜波和水利电力部认为李鹏在丰满水电厂有了管理水电厂的经验，在东北电业管理局有了管理电网的经验，到阜新发电厂工作可增加管理火力发电厂的经验。在阜新发电厂，李鹏每天上午都深入生产一线。他和总工程师杨耀邦等人还领导了阜新发电厂首次9台机组满出力发电并获成功。

1966年文化大革命爆发后，国务院总理周恩来担心北京的供水、供电、煤气、交通问题，要刘澜波向北京供电局派一位得力干部。刘澜波推荐了李鹏，获周恩来批准。1966年，原本要从阜新发电厂调到东北电业管理局任副局长的李鹏被紧急调到北京，任北京供电局党委代理书记。此时正值“四清”运动后，原北京供电局党委书记、局长和几位副局长都在运动中发现有问题，正受隔离审查。刘澜波告诉李鹏，这次调动是经周恩来同意，将使他获得管理供电部门的经验。数年后，李鹏任北京供电局革命委员会主任。

调到北京供电局后，李鹏因第三批留学苏联的经历而被卷入4821苏修特务案，被认为有“苏修特务”嫌疑。阜新发电厂派人来北京，要将李鹏带回阜新批斗。但两次要人，都被北京供电局军代表张晓光挡回。一次张晓光在聊天中告诉李鹏，这批留苏干部被打成“苏修特嫌”（苏修特务嫌疑）的问题，周恩来已知道，“周总理说，你们第三批人没有这个问题”。但此案并未结束。后来，北京电业管理局革命委员会还向上级递交报告，建议将李鹏调出北京供电局，因为李鹏有“苏修特嫌”问题。

1970年6月，国务院总理周恩来在国务院小礼堂接见水电会议代表，李鹏也在其内。周恩来在讨论中点名批评李鹏有“洋教条”和对工人管卡压的情况，李鹏承认错误并自我批评。会后，李德生、余秋里、杨寿山等人留在会议室研究如何贯彻周恩来指示。李鹏也留下。李德生劝慰李鹏。余秋里告诉李鹏，周恩来批评意在让李鹏出来工作。1971年，北京电业管理局及其下属的北京供电局与北京电力建设局合并，成立北京电力工业局。原北京供电局革命委员会主任李鹏被任命为北京电力工业局革命委员会副主任、党委副书记。

1974年1月25日，中共中央和国务院直属机关“批林批孔”动员大会在首都体育馆召开。随后北京电力工业局大楼内大字报铺天盖地，指责局党委对“批林批孔”不积极，还质问局党委为何不传达大会录音。主持日常工作的李鹏则以未收到通知为由，坚持不传达大会录音。

1970年代，京津唐电网电力供应紧张。李鹏牵头新建唐山陡河电厂，扩建北京高井电厂。扩建高井电厂时，1974年李鹏三天三夜坚守工地，第四天即1974年10月4日中午，李鹏在骑自行车回家路上在宣武门附近被汽车撞伤，到宣武医院住院治疗，出院后休养至12月恢复工作。1975年11月，北京电力工业局改称北京电业管理局。李鹏任北京电业管理局局长、党组书记，任至1979年。

1976年1月8日，周恩来逝世。1月9日，李鹏在北京电业管理局机关召开全体人员大会，发表了悼念讲话。此后李鹏等北京市干部接到中共北京市委通知，到北京医院小礼堂参加了遗体告别活动。1月12日至14日在北京市劳动人民文化宫举行吊唁仪式，李鹏承担了保证供电安全的任务。4月4日清明节上午，因有保证天安门供电安全的责任，李鹏和北京供电局局长张绍贤、北京电业管理局计划处处长陈寿文乘车到天安门广场东南角的变电所检查工作。当天晚饭后，他又和妻子朱琳步行到广场，在清场抓人前离开从而未被抓。次日即发生四五运动。4月5日下午，北京市公安局派人来北京电业管理局调查，称清明节上午在广场东南角邮局前放火的男青年是乘北京电业管理局轿车去的，北京电业管理局人员则澄清是李鹏等三人乘车检查工作。几天后，邓颖超秘书张元电话告知朱琳，若李鹏不见了，朱琳须追问与李鹏最后在一起的是谁，是谁将李鹏带走。所幸后来李鹏并未被捕。

唐山大地震后，李鹏担任唐山电力抢修队指挥部总指挥，参与抢险救灾工作。地震一个月后，唐山地区供电基本恢复。

1979年2月，中央决定撤销水利电力部，成立电力工业部、水利部。刘澜波任电力工业部部长、党组书记。刘澜波举荐李鹏任副部长。1979年4月7日，李鹏接到通知，任电力工业部副部长。他还任该部党组成员。1980年1月10日，经一年筹备，华北电业管理局成立大会召开，中央批准李鹏兼任华北电业管理局党组书记。

1980年6月22日，贵州乌江渡水电厂发生水淹厂房事故。贵州省对事故处理有意见。李鹏亲自到现场处理事故，12月12日在乌江渡水电厂工地召开的事故调查会议上做了与原先贵州省水利学会事故调查报告内容相同的总结，获得与会者一致同意。李鹏还考察了贵州猫跳水河水电厂、清镇火电厂。同年12月下旬，李鹏在成都召开西南电业管理局筹备小组会议，四川省、贵州省、云南省电力局经请示各自省委同意后，一致同意成立西南电业管理局。李鹏此行成果颇丰。

1980年6月22日，中共中央总书记胡耀邦约见电力工业部的李锡铭、李鹏谈话时，李鹏反映了“4821”的情况。胡耀邦要李鹏写出21人名单，李鹏当场写出19人。1980年6月23日，胡耀邦向中共中央组织部批转该名单，要求考察了解名单上人员的情况。1981年1月17日，中共中央组织部将21人情况报给胡耀邦审阅。胡耀邦看后，对其中13人的使用作出批示，其中对李鹏的批示是：“我主张坚决提起来当部长。不提一些，不能转变风气。”经胡耀邦过问，中共中央组织部于1982年1月向胡耀邦及中共中央书记处写出报告，认为“所谓‘4821苏修特务案’ 纯属冤假错案”，宣布“平反”。

1980年12月31日，刘澜波邀李鹏到家里谈到，中央已决定刘澜波等老同志任国务院顾问，电力工业部部长由李鹏担任，李鹏则以资历尚浅表示推辞。1981年2月14日，刘澜波又邀李鹏到家里，说电力工业部有几位同志联名致信中央，以太年轻为由，不同意李鹏当部长。2月19日，刘澜波电话告知李鹏，中央已决定李鹏任部长。1981年3月2日，李鹏任电力工业部部长。他还担任该部党组书记。1981年7月2日，中央在怀仁堂举行中共省、市、自治区委员会书记座谈会讨论提拔中青年干部问题，李鹏参加，陈云在会上说：“李鹏是从苏联学习回来的，搞电30多年，这次提拔当部长还有争论。我看到的名单，第一次不是李鹏，第二次才是李鹏，是刘澜波同志力争的。”邓小平也曾赞赏刘澜波为“党内开明人士”。李鹏也因此次提拔而名声大震。

1981年9月，当时中国最大的水库龙羊峡水库遭遇150年一遇特大洪水，水量5570立方米每秒，最高水位为2494.78米，一旦溃决将影响黄河下游各大坝、青海、甘肃、宁夏沿河地区安全。李鹏亲自去灾区指挥防汛，成功保住龙羊峡、刘家峡及下游地区与包兰铁路。此次危难的成功解决，使李鹏享誉国内外。此事也促使次年国务院机构改革，水利部和电力工业部合并为水利电力部，李鹏担任水利电力部副部长、党组副书记。1982年中共十二大上，李鹏当选为中共中央委员。

1983年6月，李鹏出任国务院副总理，主管能源、教育和交通，分管重点建设、电子科技、环境保护、重大设备制造等。1985年9月24日，他被增选为中共中央政治局委员和书记处书记。1986年，在李鹏的主导下，中国和英国、法国、美国签订协议建造大亚湾核电站，这也是当时中国改革开放政策来，中外合资最大项目之一。同年9月，李鹏代表中国政府在多方协议下签字。

1987年，中共十三大、中国共产党第十三届中央委员会召开决定，邓小平为主的中共元老进一步退隐，实现更广泛的新老交替。中共中央政治局常委因此大换血，邓小平、胡耀邦、李先念、陈云均离开常委，晋升的是李鹏、乔石、胡启立、姚依林，其中李鹏位列四位新常委之首，排名仅次于连任的赵紫阳。此前身兼中共中央总书记和国务院总理两大要职的赵紫阳辞去总理一职，并由相对年轻的李鹏担任代总理。1988年4月，正式出任中华人民共和国国务院总理。

1989年5月19日，在六四事件前夕，李鹏在电视上发表措词强硬的“五·一九讲话”，引起首都大学生不满，聚集在天安门广场上示威的大学生表示了更加强烈的抗议。5月20日，李鹏以总理身分签署国务院令，决定自5月20日起在北京部分地区戒严。在此期间，李鹏曾多次在赵紫阳缺席时主持中共中央政治局会议。1989年6月23日至24日，中国共产党召开十三届四中全会，江泽民当选中共中央政治局常委和中共中央总书记，李鹏继续担任中共中央政治局常委和国务院总理，党内排名维持第二。1993年李鹏连任国务院总理时有210张反对票，这在中华人民共和国历史上实属少有。
作为水电专家的李鹏在总理任内继续领导中国的水利工程，包括浩大的三峡工程。1992年3月，李鹏代表国务院向第七届全国人民代表大会提交三峡工程的议案，4月表决时竟有177票反对，664票弃权，更有25人未按表决器，为历史上绝无仅有。1993年1月，国务院三峡工程建设委员会成立，李鹏出任主任，负责监督整个三峡工程的建设。

1998年3月，李鹏在两届总理任期结束后，按宪法规定不能再连任。李鵬在第九届全国人民代表大会上当选全国人民代表大会常务委员会委员长，他亦在1997年9月的中共十五届一中全会上连任中共中央政治局常委，党内地位维持第二位，仅次于时任总书记江泽民。

2003年3月，74岁的李鹏卸任全国人大常委会委员长，离开政坛。李鹏退休后撰写多部个人回忆录。第一本《众志绘宏图：李鹏三峡日记》，后陆续发表《起步到发展：李鹏核电日记》、《电力要先行：李鹏电力日记》、《立法与监督：李鹏人大日记》、《市场与调控：李鹏经济日记》、《和平发展合作：李鹏外事日记》。

据报道，李鹏还写成三十万字的《关键时刻：李鹏六四日記》内中披露了不少内幕，据信要为自己撇清历史责任，但因为“内容敏感”而不被中共高层批准出版。2010年6月，一本据称是《关键时刻》的书籍由赵紫阳秘书鲍彤之子鲍朴所创办的香港新世纪出版社出版。鲍朴通过中间渠道得到此书稿件，并认为其真实的可能性非常大。

李鹏退任后曾一次性将300万元稿费捐给了中国教育发展基金会。

据媒体消息，2008年初，李鹏曾突然中风，但官方从未证实有关消息；当年9月28日，中国新闻社圖文報道，李鵬現身京津城際鐵路進行考察。2010年6月，中国新闻社再次以图文报道，李鹏和夫人朱琳受邀出席母校北京理工大学的七十周年校庆活动。2010年11月，出席第八屆中國國際航空航天博覽會的開幕儀式。2011年7月1日，李鹏出席在北京人民大会堂举行的庆祝中国共产党成立90周年大会。2014年9月30日，李鹏出席在北京人民大会堂举行的庆祝中华人民共和国成立65周年招待会。

2014年5月，三峡集团总公司董事长曹广晶、总经理陈飞双双被免，他们被疑牵涉到中国水电家族——李鹏的“李氏家族”，自20世纪90年代以来，这个家族一直垄断控制中国的水、电。
虽然电力系统腐败窝案指向了“李氏家族”，消息人士处获悉，当局问罪李鹏的概率微乎其微。一方面，考虑到李鹏已经进入垂暮之年，背景和根基很深，是为人情层面的不予追究。电力系统难逃一场官场震荡，当下只是时机的选择问题。
据报道，有中国电力「一姐」之称的李小琳近年转战地产市场，以不到1万元注册的小公司，获批海南价值逾百亿土地的经营开发权。有媒体爆料指出，为其大开「绿色通道」的正是最近接受调查的时任海南副省长冀文林。中国国务院前总理李鹏之女李小琳，继不久前涉在离岸公司隐匿财富丑闻后，再被曝出牵涉早前落马的海南省副省长冀文林案，获得冀当时批出的超百亿元海南地皮。李小琳接受香港《文汇报》专访，指报道纯属谣言，是“不乾净的心理写出不乾净的文章”。不过负责撰写报道的《亚洲周刊》资深特派员纪硕鸣则指出，有关报道以查核资料、详尽数据为事实根据，反指李小琳“那些邋遢事别脏了干净笔”。
《人民日报》旗下人民网刊登评论文〈三峡集团幕后不排除有“老老虎”〉。


在“六四事件”后一段时间内，几个在美国加州洛杉矶附近的中国留学生作《李鹏下台嵌字诗》，表达对其不满的态度。赵紫阳在《改革历程》中评价李鹏是“死硬分子”，在学潮中为了自己的四二六社论不被否定而使本可和平解决的学潮不得不暴力收场。另据已故前中共中央總書記赵紫阳的回忆录《改革历程》中记载“（邓小平）在听了李鹏等人的汇报之后，同意把学潮定性为‘反党反社会主义的动乱’，提出‘快刀斩乱麻’加以解决。”，“赵回忆录中直言李鹏及其手下‘阻挠、抗拒和破坏’赵紫阳化解对峙紧张的努力。”由于李鹏在“六·四事件”时极力主张武力镇压，因此被支持学生运动的人士、家属称为“屠夫李鹏”。

“六四事件”亲历者陈一谘表示：

有消息报道称一些中共元老批评李鹏“把电力部门当作自己家后院”；指摘其长子李小鹏、长女李小琳都在电力系统任职。 

著名学者陈破空在《整肃山西官场，泄露最高机密》中揭露，“李小鹏还于1999年从母亲朱琳手中接过华能国际集团公司董事长一职。2001年11月，在李鹏的一手操办下，华能公司成为唯一能在美国、香港、大陆同时上市的中国公司，总股本达60亿元。华能集团于2001年11月15日上市售股，次日，即2001年11月16日，由李鹏把持的国务院，当即宣布中国证券交易印花税下调。挟公器谋私利，以权谋私，明目张胆，莫此为甚。” 

鮑彤称赵紫阳任中共中央总书记时期的几个中央政治局常委中，水準最低的就是李鵬。李鵬覺出鮑彤從心底裏看不起他。鲍彤做过三件事使李鵬痛恨。第一件，李鵬攜夫人朱琳訪日。項鍊不翼而飛，朱琳報案后，日本人最终在沙發縫裏找到。日本人拿去作化驗后发现是假貨。最后中共中央也得知了此事。鮑彤認為有失國格，并表示朱琳應作檢查。第二件，李鵬用上毛澤東的游泳池后要求重新精裝修，一下子花费幾十萬。財政部不知這筆錢如何上報，問題传到書記處，鮑彤說李鹏浪費，此话刺痛了李鵬。第三件，北京朝陽區公安局当年在北京抓到兩個酗酒鬧事的年輕人，其中一個声称自己是李鵬兒子。公安打電話确认是李鹏儿子后就把人放了。事情再次传到中央。鮑彤看完材料，說李鵬家教不嚴，應該檢討。


李鹏捐款300万人民币稿费到中国教育发展基金会“李鹏—延安助学基金”，资助母校延安大学家庭经济困难学生，另捐款稿费300万给中国教育发展基金会。

以下为李鹏所获荣誉：

电视剧《天涯浴血》，2016年。




</doc>
<doc id="11338" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11338" title="凯文·科斯特纳">
凯文·科斯特纳

凯文·米高·科斯纳（，）是一位美國男演員、監製、導演和歌手。

他主演過很多电影，但直到《與狼共舞》、《俠盜王子羅賓-{}-漢》以及《保鏢》才廣為人知，之後他还拍過《水世界》、《完美的世界》、《末世戰士》（The Postman）、《刺杀肯尼迪》等优秀影片。

凱文·科斯納雖然自己說無意從政，平常主要支持民主黨，2008年美國總統大選中則多次幫歐巴馬站台輔選。

1990年他首次导演的电影《與狼共舞》获得包括最佳电影、最佳导演在内的七座奧斯卡金像獎。

他生于加州的Lynwood，是家中三个儿子中最小的(第二个孩子出生时死亡)。他母亲Sharon Rae从事社会保障工作，他父亲William Costner是一名电工，后来成为Southern California Edison公司的管理人员。他家的祖先是1700年代移民南卡罗来纳州的德国裔美国人。他也具有英国和爱尔兰血统。家人信仰浸信会。在唱诗班中他喜欢体育、上钢琴课和写诗。7岁时他观看的电影《西部開拓史》对他童年影响很大。

年少时他经常结交许多朋友，让他充满自信。1973年他毕业于Buena High School。1978年获得加州州立大学富勒顿分校（California State University, Fullerton）的行銷与金融专业学士学位。

1975年3月，他开始与同学辛蒂·席維亞（Cindy Silva）约会，三年后两人结婚，并生育了三个子女：Anne "Annie" Clayton（1984年4月15日出生）、Lily McCall（1986年8月4日出生）和Joseph "Joe" Tedrick（1988年1月31日出生）。1994年夫妻两人离婚。他还有一个儿子Liam（1996年出生），是他与布莉姬·魯妮（Bridget Rooney）所生的。

1996年他与超模艾麗·麥花遜同居。

2004年9月25日，他与交往四年的女友、德国裔美国人模特与手包设计者克莉絲汀·鮑嘉納（Christine Baumgartner）结婚。他们的第一个孩子Cayden Wyatt Costner生于2007年5月6日的洛杉矶的一家医院。第二个儿子Hayes Logan生于2009年2月12日，第三个孩子Grace Avery生于2010年6月2日。




</doc>
<doc id="11340" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11340" title="戊戌变法">
戊戌变法

戊戌變法，又名百日維新、戊戌維新、維新變法，是大清光緒二十四年間（1898年6月11日－9月21日，戊戌年）的短暫政治改革運動，變法最初由慈禧太后默許、光緒帝主導，深入經濟、教育、軍事、政治及官僚制度等多個層面，希祈中國走上君主立憲的道路。然而後期改革過於激烈，加上光緒帝有意通過維新派奪回權力，且有維新派首領康有為建議將慈禧太后囚禁、暗殺等傳聞，從而惹怒慈禧，加上以慈禧為首的清朝當權保守勢力擔心變法中的「合邦」計划最終會導致中國被日本和英國瓜分，步上朝鮮乙未事變的後塵，因而發動了戊戌政變，戊戌變法僅經歷了103日就告終。維新派首領康有為和梁啟超逃入日本驻北京大使馆，譚嗣同等維新人士陸續被捕殺害，光緒帝則被軟禁於中南海瀛臺，慈禧重新當政，引發了民間輿論支持孫文和黃興等更為激烈的革命主張，推翻帝制，建立共和。

1840年鴉片戰爭戰敗後，清朝与世界的關係日益紧密。接踵而至的內憂外患，迫使清政府及一眾知識分子醒覺到必須要改變以自強。同治年間（1861年）開始，清政府進行洋務運動，希望能夠以「師夷長技以制夷」的方式，改良生產技術。全國各地先後引入了外國新科技，開設礦業、工廠，建設鐵路及架設電報網，培訓技術人材；在軍事上亦建立了遠東最具規模的海軍──北洋水師。

1895年，清朝在甲午戰爭败给日本，北洋水師全軍覆沒。中國因此割讓了臺灣及澎湖列島，賠款二萬萬三仟萬兩銀即二億三仟萬兩白銀。証明了洋務運動未能根本地改變清朝落後的境况。於是涌现出了要求從更基本層面，包括政治體制上，進行變法維新的聲音。

變法維新的要求開始於1895年於北京發生公車上書。當時齊集在北京參與科舉會試的各省舉人收到《馬關條約》中，中國割去臺灣及遼東，並且向日本賠款白銀兩萬萬兩的消息，一時間群情激動。4月，康有為和梁啟超作出成上皇帝的萬言書，提出「拒和、遷都、練兵、變法」的主張，得到一千多人連署。5月2日，二人、十八省舉人及數千北京官民，集合在都察院門前要求代奏光緒帝。進京參加會試的舉人是由各省派送，依照汉代举孝廉乘公家馬車赴京接受考核之惯例，對進京參加會試的舉人又俗稱為公车，故此稱為公車上書。雖然公車上書在當時沒有得到直接實質的效果，但是卻形成了國民問政的風氣，之後亦催生了各式各樣不同的議政團體。當中由康有為和梁啟超二人發起的強學會最為聲勢浩大，一度得到帝師翁同龢和湖廣總督張之洞等清朝高級官員的支持。

1897年底，發生山東曹州教案，兩名德國傳教士被殺。德國乘機侵佔膠州灣（今青島），俄國同時進佔旅順大連，法國進佔廣州灣（今廣東湛江），英國進佔山東威海，並且要求拓展九龍及新界。

1898年（戊戌年），康有為多番上書要求推行新政，但是康有為非四品官，無權力上書皇上。1月29日，康有為的奏摺首次轉呈光緒，光緒命令允許康有為隨時上書。於同日，康有為第6次上書。2月，康有為第7次上書，再次建議皇帝效仿彼得大帝和明治天皇的改革，並且呈上他自己的著作《日本變政考》和《俄大彼得變政記》和其他有關各國改革的書籍。皇帝之後每日閱讀，並將康有為的著作呈覽給慈禧。康有為的書加強了光緒帝對改革的決心。

5月29日，恭親王奕訢去世，死前對光緒說：「聞廣東舉人康有為等主張變法，請皇上慎思，不可輕信小人。」他逝世兩日後，康有為以御史楊深秀名義呈上奏摺，請求明定國是。6月6日，徐致靖上書《請明定國是疏》（康有為代擬）請求光緒帝正式改變舊法，實施新政。

1894年末，譚嗣同給其師歐陽中鵠寫信談及改革路徑，具體到改革經費的籌措時，譚嗣同說：「試為今之時勢籌之，已割之地不必論矣。益當盡賣新疆於俄羅斯，盡賣西藏於英吉利，以償清二萬萬之欠款。以二境方數万里之大，我之力終不能守，徒為我之累贅，而賣之則不止值二萬萬，仍可多取值為變法之用，兼請英俄保護中國十年。」，認為蒙古、新疆、西藏、青海「毫無利於中國」，不如賣掉「供變法之用」。

康有為在戊戌年前後，也有將西藏、新疆等地賣給列強的想法。據翰林院編修夏孫桐在《書孫文正公事》中記載，朝廷重臣孫家鼐曾質問康有為的新政構想「萬端並起」，經費將如何籌措；康有為的回答是：把西藏賣給英國，「可得善價供新政用」。然而康、譚其實並不懂國家之間買賣疆土是怎麼回事。在康有為進呈給光緒帝的著作之一《日本變政考》裡，康有為舉了庫頁島（日本人稱樺太島）劃俄和阿拉斯加售美兩個例子，來證明其賣疆土搞變法的理念是正確的。然而日俄《樺太千島交換條約》並非如康氏所言，是日本政府在「賣地」，而是日俄兩國的一次邊界勘定。至於出售阿拉斯加，其目的並不是為了賣錢來處理內政，其所得亦非如康有為所說，賣了「金錢數萬萬（億）」（實際上僅賣了720萬美元），更沒有拿來「築鐵路、興學校、購鐵艦、增海軍」。批評者指出，康有為在進呈給光緒的著作裡如此扭曲史實，或是其本就一知半解，或是刻意曲解以引誘光緒贊同賣疆土搞變法——考慮到康氏畢生為學，如梁啟超所言，常好博求異，為證成己論，不惜抹煞事實，曲解證據，恐後者之可能性更大。

1898年6月10日，光緒令翁同龢起草《明定國是詔》，送呈慈禧審查，得到批准，於6月11日（農曆四月二十三日）頒布《明定國是詔》，表明變革決心，百日維新由此開始。

光緒並召袁世凱來京，下旨進行新政整頓在軍事上，陸軍改練洋操，並開始一系列的改制：
然而，變法後第6日，亦即6月16日，光緒才首次召見康有為。據傳康有為入殿前，碰到剛剛接到直隸總督任命的榮祿，榮祿問：「以子之大才，亦將有補救時局之術否？」康有為答：「非變法不能救中國也。」榮祿問：「固知法當變也。但一二百年之成法，一旦能遽變乎？」康有為答：「殺幾個一品大員，法即變矣！」康有為覲見光緒帝時，開宗明義說：「大清快要滅亡了。」光緒答這是保守官員所累，康有為指靠那些官員推動改革，等如緣木求魚，康有為用了大量的時間，力陳變革之必要。這是光緒與康有為首次會面、亦是唯一一次，數日後，光绪調任他為總理事務衙門章京行走，但是官位僅至六品，而康有為早於3年前已經是六品官。隨後，光緒又召見梁啟超，並且僅委派其出任六品的辦理譯書局事務。梁啟超獲得任命後，離開北京，沒有再次參與新政。在整場百日維新中，僅康有为見過光緒一次，梁启超等人没有见过光绪。

新政內容主要涵蓋教育及軍事等多方面的政策和體制。其最終目標，是推行君主立憲制。康有為向光緒皇帝贈送康有為自己的著作《日本變政考》和《俄羅斯大彼得變政記》，還有李提摩太翻譯的《泰西新史攬要》和其他有關各國改革的書。這令光緒傾向以明治維新為改革的藍本。

這是維新派最重視的地方，細節包括：

康有為強調中國必須以工商立國，才能富國養民；另外因為官辦企業多有弊病，故此也著重鼓勵民辦企業。



康有為還有好些未發表的新政，如尊孔聖為國教、立教部及教會、以孔子紀年、制訂憲法、開國會、君民合治、滿漢平等、皇帝親自統帥陸海軍、改年號為維新、斷髮易服及遷都上海等。根據康有為表示，自君民合治以下的新政都得到了光緒的同意。

後世史家評價戊戌變法時，常形容光緒帝希望籍此正式掌權親政，但是此種說法歷來受到爭議。6月15日，也就是戊戌變法進入到第5日，慈禧要求光緒連下三道上諭：一、下令免去帝師翁同龢的協辦大學士及軍機大臣等職務，逐回原籍；二，凡授任新職的二品以上大臣，須到皇太后面前謝恩；三，任命慈禧親信榮祿出任直隸總督，掌握大權。從6月16日到24日，慈禧又要求光緒任命崇禮為步軍統領，懷塔布掌管圓明園八旗、包衣三旗及鳥槍營，剛毅掌管健銳營，光緒並無軍事大權。

從戊戌年農曆四月一日至七月二十八日，在117日內，光緒皇帝與太后同住69天、請安68次、侍早膳32次、侍晚膳22次及侍看戲15次。百日維新期間，光緒12次前往頤和園請安。其時光緒下詔書時，亦多寫有「朕欽奉慈禧……皇太后懿旨」。6月11日至9月20日，軍機處一共向慈禧太后上呈了折、片、呈及書等共計462件，最多的一天上呈了29件。

康有為向光緒皇帝贈送自己的著作《日本變政考》、《俄羅斯大彼得變政記》、李提摩太翻譯的《泰西新史攬要》及其他有關各國改革等書，這些書在光緒帝到頤和園向慈禧請安時，都曾向慈禧報備，慈禧也曾慈覽過這些書籍，並詢問光緒帝的意見。光緒帝對於康有為的變法十分贊同，而慈禧在經歷甲午戰爭敗給日本的慘痛教訓後，默許了康有為的改革。

當時的軍機大臣禮親王世鐸、剛毅、錢應溥、廖壽恆和王文韶，除了廖壽恆暗中支持改革外，其他大臣要不就頑固抵制或者明哲保身。軍機大臣剛毅就因改革遭到光緒帝革除，讓剛毅相當不滿。甚至到頤和園向慈禧太后哭訴，請求太后重新訓政。不過當時軍機大臣的任免，還是需由慈禧太后批准，因此有部份的軍機大臣在變法中遭到革除，多少也是慈禧太后的默許。

6月16日，慈禧太后命咸豐帝老臣刑部尚書崇禮代理步軍統領。6月25日，慈禧太后再命懷塔布管理圓明園官兵，剛毅管理健銳營。懷塔布跟剛毅重回軍機大臣的原因，在於光緒帝變革過於急躁，官員革除不少，慈禧擔心影響國家官員任免問題，因此慈禧太后對光緒帝批准的免職官員，有部份是不同意。

9月1日，禮部主事王照疏請光緒帝遊歷日本等國，以考察各國情況。懷塔布、許應骙不肯代送。王照彈劾他並到堂親遞，懷塔布不得已允許其代奏。許應骙則上奏彈劾王照「咆哮署堂，藉端挾制。」

9月4日，光緒下令將懷塔布、許應骙、堃岫、徐會灃、溥頲、曾廣漢等阻礙變法的禮部六堂官革職。王照賞給三品頂戴，以四品京堂候補，用昭激勵。懷塔布的妻子與慈禧太后有親戚關係，遂向慈禧哭訴。

9月5日，光緒召見譚嗣同，並命譚與劉光第、楊銳、林旭以四品卿銜在軍機章京上行走。

9月11日，光緒帝召直隸按察使袁世凱來京陛見。湖南舉人曾廉上書請殺康有為。

9月13日，光緒帝擬開懋勤殿，設顧問官，慈禧太后不允。光緒帝手諭楊銳以變法之難，命康有為等詳細籌議。

9月14日，直隸按察使袁世凱抵北京。前日本首相伊藤博文經天津抵京。

9月16日（八月初一），光緒在頤和園召見統率新建陸軍的直隸按察使袁世凱，面談後昇任他為侍郎候補。另一方面，直隸總督榮祿以英俄開戰，催袁急回天津。畢永年與譚嗣同議軟禁太后事。

9月17日（八月初二），光緒帝再召見袁世凱，命與直隸總督榮祿各辦各事。光緒命康有為即離京赴上海督辦官報局，傳通過楊銳帶給康有為密詔。

9月18日（八月初三），御史楊崇伊上書慈禧，稱大同學會蠱惑士心，紊亂朝政，引用東人，深恐貽禍宗社，籲懇皇太后即日訓政以遏亂萌。據袁世凱的日記，之後譚嗣同於9月18日去法華寺夜訪袁世凱，透露慈禧聯同榮祿，要廢除光緒；並說皇上希望袁世凱可以起兵勤王，誅殺榮祿及包圍慈禧住的頤和園。兩日後（9月20日），袁世凱回到天津，將譚嗣同的計劃向榮祿報告。也有一種說法是，袁世凱離京前密告給軍機大臣禮親王世鐸。

9月19日（八月初四）傍晚，慈禧突然離開頤和園，返回大內。光緒帝自是日起遷居瀛台。康有為訪英國傳教士李提摩太，請英國公使相助，不成；又訪伊藤博文，請遊說慈禧太后。當晚黃紹箕勸康有為迅速離京。深夜，梁啟超、康廣仁等懇求康盡快出走。

9月20日（八月初五）凌晨，康有為攜僕人李唐離京。光緒皇帝第三次召見袁世凱，之後袁回天津。慈禧太后、光緒皇帝接見日本前首相伊藤博文，光緒帝與日本前首相伊藤博文親密交談，慈禧極為不滿，當天深夜又接到榮祿密報，說光緒帝欲軟禁慈禧。康有為離開北京。

9月21日（八月初六）凌晨，慈禧太后臨朝，宣佈戒嚴，火車停駛，率衛隊軟禁光緒帝於中南海涵元殿，廢除新政，搜捕維新黨人，然後下詔慈禧訓政。當天步軍統領率兵圍南海會館宅，搜捕康有為未獲，但在此拿獲康廣仁和康的弟子程大璋、錢維驥。之後又查抄了粵籍官僚張蔭桓寓所，沒有發現康有為，將張逮捕。

9月24日（八月初九），剛毅奉慈禧諭令開始搜捕四軍機章京等變法份子。楊銳、林旭當日被捕。劉光第投案自首。楊深秀因詰問慈禧太后為何罷黜光緒帝，在聞喜會館住處被捕。

9月25日（八月初十），譚嗣同在瀏陽會館被捕。

戊戌政變結束了只有一百零三天的維新。維新黨人中，康有為早離開北京，梁啟超逃入日本使館。其他數十人被捕，包括稱為「戊戌六君子」的譚嗣同、杨锐、林旭、劉光第、楊深秀、康有溥，六人於9月28日被斬首於菜市口法場。剛毅親自監斬。徐致靖處以終身監禁（庚子之亂後得赦免）；張蔭桓則流放新疆。所有新政，除京師大學堂外，一律都被廢止。

早期的評論認為，戊戌政变的深层原因是满汉之争，慈禧并不一定反对维新，但变法与“满洲统治”这一根基相抵触，随着变法运动的激进化，康有为上奏在华东建设新都，剪掉辫子，改穿西式服装，改元維新（参《请断发易服改元折》），意味着脱离清兵入关后在北京周边设定的旗地、八旗等满人势力，轉向对外开放之地上海，断发、易服、改元意味着对祖法即二百五十年来的清朝统治的全盘否定，因此唤起了满洲人的抗拒。当时一封致英国代理上海总领事白利南的信中称：“到光绪意欲改变中国辮子风俗的诏令一传出（据康说这是真的），旗人的不满达到顶点。对满人来说，割掉象征旗人征服汉人的辫子，等于否定旗人在中国的统治。

英国公使窦纳乐說道：“最近的一些事件确切表现出太后和旗人派对他们自身安全感到严重的惊恐，且视维新运动有害于旗人统治。维新新党的领袖都是汉人，在斥责康有为所组织的‘保国会’的上谕中，很有意义地指出，保国会志在保中国（國家）而不保大清（政權）。旗人在摧毁维新派时，能够博得多数汉族官員的赞同，或至少漠不关心，乃因为光绪采纳热心变法的青年一派的建议从事改革，不但危及他们的权力，甚至危及他们的地位。

康有為的弟弟康有溥說：「伯兄規模太廣，志氣太銳，包攬太多，同志太孤，舉行太大。當地排者，忌者、擠者、謗者盈衢塞巷，而上又無權，安能有成？」

香港大學博士區仲桃認為，慈禧與光緒早在康有為跟光緒策劃百日維新前已逐步推行改革，康有為的出現某程度上「破壞」了原本改革的進程。康有為提出改革的背後有個人的考慮，而且手法激進，譚嗣同更認為所有變革要流血才會成功。此外，康有為跟日本關係密切，力邀日本前首相伊藤博文（策劃中日甲午戰爭的主要人物）當光緒的顧問，康有為等人更策動暗殺慈禧，事情敗露後，康有為和梁啟超流亡海外，而譚嗣同則拒絕離開。慈禧對於光緒要殺害自己的計劃感到十分震驚，但在她有生之年對該事件絕口不提。另一方面，在國外的康有為竭力把慈禧和光緒描繪成今天一般人理解的模樣。

上海師範大學教授雷家聖指出：日本前首相伊藤博文在戊戌變法期間到中國訪問。當時英國傳教士李提摩太向變法派領袖康有為建議，要求清朝方面聘請伊藤為顧問，甚至付以事權，變法派官員在伊藤抵華後，紛紛上書請求重用伊藤，引起保守派官員的警惕。保守派官員楊崇伊甚至就事件密奏慈禧太后：「風聞東洋故相伊藤博文，將專政柄。伊藤果用，則祖宗所傳之天下，不啻拱手讓人。」楊崇伊的激烈言論，促使慈禧太后在9月19日由頤和園回到紫禁城，意欲瞭解光緒皇帝對伊藤有何看法。

伊藤與李提摩太又向康有為提議「中美英日合邦」，於是在康有為的授意下，變法派官員楊深秀於9月20日上書光緒：「臣尤伏願我皇上早定大計，固結英、美、日本三國，勿嫌『合邦』之名之不美。」另一變法派官員宋伯魯也於9月21日上書言道：雷家圣认为，这是欲將中國軍事、財稅、外交等國家大權，交於外人之手，所以慈禧太后驚覺事態嚴重，當機立斷發動政變，重新訓政，結束了戊戌變法。雷家圣亦認為「合邦」为外国的阴谋，康有为在戊戌变法前即曾与日本人联系，要与日本人联合召开「两国合邦大会议」。戊戌变法开始后，李提摩太又向康有为建议中、美、英、日四国「合邦」，藉以对抗俄国，他指出，这在当时是完全不切实际的。但身为高级知识分子的李提摩太却向康有为提出这种建议，动机令人怀疑。康有为更向光绪建议要向李提摩太与伊藤博文「商酌办法」，则控制权将完全掌握在外人手中。因此李提摩太「合邦」的计划，可以说是一个外交的骗局，利用康有为等人对国际常识不足的弱点，诱骗康有为等人与光绪将交出军事、财政、外交等权力给外国人，任由外国操控宰割。

戊戌政變之後，許多官吏紛紛上書彈劾康有為、梁啟超等人，如兵部掌印給事中高燮曾於八月十一日上奏言：「從前朝鮮被倭人戕妃逼王，其明證也。」福建道監察御史黃桂鋆上奏：「大約康有為等，內則巧奪政權，外則私通敵國，其主持變法之說，皆欺人語也。」民間學者王先謙也批評康有為「借兵外臣，倚重鄰敵，以危宗社，又兼崔胤、張邦昌而有之，誠亂臣賊子之尤也。」當時的官僚與士大夫，已經將康有為等人的陰謀與朝鮮的乙未事變作比較，並發現了其中的相似之處：


美國哈佛大學費正清中國研究中心研究員孔祥吉也认为：「拆穿了李提摩太的西洋镜，原来是一个赤裸裸的并吞中国的阴谋，……这一合邦计划幸好没有实行，倘若付诸实施，则半封建、半殖民地的中国无疑会成为对英美日等资本主义国家的附属国和殖民地。」戊戌政变之后，慈禧下令逮捕康有为，将宋伯鲁革职拿问，后又处死杨深秀等戊戌六君子，均没有提到他们有卖国通敌之罪。当时英、日正在中国东北与渤海进行军事活动，雷家圣认为一旦公布英、日涉及合邦计划，无异与英、日反目成仇，因此只能以含混之罪名带过。

袁世凱在1896年4月受到监察御史胡景桂的彈劾，指他在小站练兵时犯下“嗜杀擅权”、「克扣军饷」，「诛戮无辜」等多条罪状，荣禄当时视察新军，为新军军容所动，力保袁世凯，袁世凯才得以留任，荣禄有恩于袁世凯，所以有观点认为袁世凯把譚嗣同的想法告訴给榮祿，結果戊戌變法失敗，光緒帝失去朝廷政權並遭軟禁。

但據近年根据历史资料考證，慈禧及榮祿等早有廢除新政的計劃，已經有所部署和防備。袁世凯告密一事的真实情况亦有诸多疑点，戊戌变法时袁世凯倾向“维新” 并未主动告密。9月21日（八月初六）清廷颁布训政诏书，慈禧太后全面掌握政权。如果袁世凯告密，谭嗣同作为劝言袁世凯劫持或杀掉慈禧的人，罪不可赦，但上谕中只是要求捉拿康有为和康广仁，并未下令逮捕谭嗣同。 同时，时间和技术也是问题，袁世凯9月20日（八月初五）抵达天津已是日落，赶到荣禄处已是夜间，即便当时告密，以当时的技术条件，荣禄根本无法及时赶回北京。可见慈禧太后政变并非由袁世凯告密所引起。根据袁世凯亲信张一麐所著《心太平室集》和荣禄亲信陈夔龙所记《梦蕉亭杂记》，真实情况应是9月21日（八月初六）晚袁世凯听到杨崇伊从北京带来的政变消息，袁世凯以为密谋已经泄露，为避免自己被牵扯上叛逆罪，于是将情况告知荣禄，而非主动告密。即便按照维新派原计划进行，袁世凱對於戊戌維新的成敗是否具有決定性的影响仍有爭議，因为以袁世凱當時掌握的新軍戰力，亦不足以對抗聽命於榮祿駐紮於北京附近的眾多部隊。

雷家聖主張，慈禧太后發動戊戌政變，阻止了變法派官員「合邦」的計畫，使中國免於被日本、英國瓜分的危機。

戊戌政變後，光緒帝被慈禧太后幽禁在三面環水的南海瀛台。康有為逃至香港，後轉至加拿大，在光緒二十五年六月十三日（1899年7月20日）組織保皇會，又名中國維新會，頌揚光緒皇帝，鼓吹君主立憲，而梁啟超則逃至日本，創刊《清議報》，醜詆慈禧太后。

在康梁兩人出逃的時候，宮內傳來康有為毒殺光緒皇帝的消息，後來又傳光緒皇帝久病，由慈禧太后訓政。民間議論紛紛，中外盛傳光緒帝已不在人世。兩江總督劉坤一警告道：「人情危懼，強鄰環視，難免借起兵端。」時劉坤一挾兩湖張之洞同電，而張之洞臨時要求去掉名字。劉坤一遂獨自具章，慈禧覽畢無語。時任英國駐華公使竇納樂亦稱假若光緒帝去世，將為各國所不諒。結果大內允許法國使館醫生入宮中診治光緒帝，-{云}-無大礙。

守舊派大臣恐光緒帝怨於將來，紛紛慫恿慈禧太后廢掉光緒帝，但議論未決。各國公使聽聞消息後，於元旦入覲詰問理由。慈禧太后恐引起列強干涉，為測試列強態度，遂依榮祿建議，於1900年1月24日，以光緒帝名義頒詔，稱其不能誕育子嗣，乃立端郡王載漪之子，15歲的溥儁為大阿哥，史稱己亥建儲。

不過該詔書一出，隨即令天下嘩然，1900年1月27日，上海電報局總辦經元善領銜通電要求光緒帝「力疾臨御，勿存退位之思」。簽名者有葉瀚、馬裕藻、章炳麟、汪貽年、丁惠康、沈藎，唐才常、經亨頤、蔡元培、黃炎培等1231人。同時發表《布告各省公啟》，要求各省共同力爭，「如朝廷不理，則請我諸工商通行罷市集議」。各國公使認為立儲事件影響中國形勢穩定，隨之提出警告，拒絕入賀。

因為戊戌政變後，列強協助康有為和梁啟超逃往國外，使慈禧太后與守舊派大臣對列強產生怨恨。也因此對義和團採放任態度，終釀成八國聯軍入侵的大禍（見劉坤一等人發起的東南聯保運動）。

戊戌政變後維新黨人成為了被官府緝捕的罪犯，他們與革命黨人在日本相會，當時宮崎滔天、犬養毅、以及其他熱心「支那問題」的日本浪人，皆努力撮合同在日本的「興中會」（孫中山）與「維新派」（康有為），希望兩黨能攜手一同造反 。戊戌政變直接導致1900年夏維新派與革命黨嘗試合作，趁義和團事件及八國聯軍時發動自立軍起義。此維新起義失敗後，代之而起的是主張推翻滿清，激烈變革，推翻原有制度和政府的革命者，最後清朝亦畫上句號。





</doc>
<doc id="11342" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11342" title="1933年">
1933年












"參見："



（第6届，1934年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="11348" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11348" title="伊塔罗·卡尔维诺">
伊塔罗·卡尔维诺

伊塔羅·卡爾維諾（，），生於古巴哈瓦那，意大利作家。他的奇特和充满想象的寓言作品使他成为二十世纪最重要的意大利小说家之一。

1923年10月15日生于古巴首都哈瓦那郊区，因母親希望他記得自己體內義大利人的血統，於是給了他"Italio"這樣一個特殊的名字，而他本人認為這使他的名字聽起來很像「好戰的民族主義者」；父親馬利歐·卡爾維諾（Mario Calvino）是一名熱帶植物學家與農學家。1985年9月19日在意大利锡耶纳圣玛丽亚·德·拉·斯卡拉医院因脑出血去世。

卡尔维诺童年时就离开古巴回意大利。第二次世界大战时他参加了意大利抵抗组织，战后定居于都灵，并得到了文学学士学位，同时为共产党的周刊'和出版社工作。从1959年至1966年他和埃利奧·維托里尼一起编辑左翼杂志'。

卡尔维诺最早的作品都与他参加抵抗组织的经历有关：新现实主义的小说《》（1947年出版）通过一个未成年人的经历审视了抵抗运动，这个少年人面对周围的成年人和一系列事件，感到无助；以及名为《》（1949年出版）的短篇小说集。

50年代卡尔维诺果断地转向幻想和寓言作品的创作，其中的三篇小说为他带来了国际知名度。第一部《分成两半的子爵》（1952出版）是一个人被炮火劈成两半的寓言故事—— 一半身子行善一半身子做恶——通过与一个农家女子的爱情又合二为一。第二部《》的声誉最高（1957年出版），这是十九世纪一位贵族的传奇故事，一天他决心爬到树上，从此双脚不再沾地面半步。但是他确实在树上完整分享了他的同胞在地上的生活。这篇故事机智地探讨了现实和想象之间的联系和对立。第三部《不存在的骑士》（1959年出版）是对中世纪骑士小说的模仿。后此三部小说结集为《我们的祖先》出版。

卡尔维诺后期的幻想作品有：《》（1965年出版）对宇宙创造和进化的意识流叙述；稍后的《看不见的城市》（1972年出版）、《》（1973年出版）和《如果在冬夜，一个旅人》（又译《寒冬夜行人》，1979年出版），卡尔维诺使用了游戏般创新的结构和多变的视点，目的是考察机会、巧合和变化的本质。《》（1980年出版）是他为"Il Menabò"杂志写的文章的结集。

身后另有五篇写作于1962年至1977年的“记忆练习”结集为"La Strada di San Giovanni"，于1990年出版。







</doc>
<doc id="11354" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11354" title="提刑">
提刑

提刑，官名，是“提點刑獄公事”的簡稱。北宋初设于各路，主管所属各州的司法、刑狱和监察，兼管农桑，其官署称司，号“宪司”，京畿地区设提点开封府界诸县镇公事，掌畿内县镇刑狱、治安、场务。南宋称提点京畿刑狱。金设有提刑使，后改为按察使。明清都在各省设提刑按察使。




</doc>
<doc id="11355" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11355" title="雷爾運動">
雷爾運動

雷爾運動（Raëlian Movement）是由雷爾於公元1974年所創立的一個無神論及外星宗教組織，主張地球生命是由擁有高科技與高度智慧的外星生命所造，名為耶洛因（），耶洛因要求雷爾將「訊息」傳播給全世界，並建立「耶洛因大使館」，屆時耶洛因將傳授領先人類2萬5千年的文明。

据他所说，1973年他在一次山地远足途中遇到了从天而降的巨大飞碟。一个长着大脑袋、肢体纤细、身高只有1.1米的外星人邀請他進飞碟长谈。外星人告诉他，人类完全错误理解自己的起源，这全是希伯來人的过错，因为他们把《圣经·旧约全书》中的Elohim错译为上帝，其实那个词的意思是“天外来客”，正是“天外来客”于25000年前在地球上克隆了人类（《圣经》说“夏娃出于亚当的肋骨”）。

外星人给他起了一个名字——Rael，要求他带领世人走克隆这条神圣之路。随后外星人将沃尔隆带回他们遥远的星球。沃尔隆在那裏见到了耶稣、穆罕默德、摩西和佛祖。并且，他还“在一群女性机器人中满足了自己的性欲”。

雷爾運動的理念包含了外星環境地球化、地球外的人類移民、空間與時間的無限、宇宙的幾何碎形特性、宏觀生物學〈整個人類文明可視為一個大型有機體〉、複製人、個性移植技術、永恆的生命、樂園主義、天才政治與世界政府、愛以及仁慈的物質波頻率、性積極女性主義，最後還有與外星其他文明的聯繫。

雷爾運動圖騰外圍為「大衛之星✡」，象徵著上下相同；中間有個「萬字卐」，代表無限循環。他們支持無神論，雷爾在電視台鄭重聲明過：“There is no god!”雷爾協會強調，人類是耶洛因利用基因技術與智慧設計創造的；人和宇宙有密切的關聯，通過練習可以將人體從未用過的潛能激發出來，例如心電感應能力等等，都是屬於科學的範疇；人類不要因尚未理解的科學而迷信宗教，如同古人見到現代人的科技也會產生造神與崇拜。

宣稱已成功製成世界上第一位複製人，雷爾運動支持生物複製的技術，並認為是人類達成永生的方法之一。不過，他們的聲明得不到獨立人士的證實，所以是否成功，仍然存疑。為了不影響孩子的正常生活，克隆人的代理孕母不願意公開嬰兒的訊息。

有些網站認為雷爾運動屬於邪教组织，但也有些網站對這種說法進行反駁。

雷爾科技是雷爾運動將嚴格篩選的最新科技報導內容以傳送電子郵件的形式為讀者提供的一項免費服務，報導內容大部分為英文。

性行为也是雷尔运动提倡的重要部分，雷尔运动认为性是耶洛因留给人类的恩赐，根据雷尔运动最高指导员雷尔说，性爱应与生殖无关，“我们周围的一切皆为性爱的行为或表现”.

雷尔运动认为性是生命中自然、正常、健康的一部分，因此鼓励人们真实的对待自己自然的性欲，并且倡导人们从压制自然性欲的社会观点和清教徒信条中解放出来。因此，任何合法、安全、两情相悦的自慰、同性恋、双性恋、泛性恋和裸体主义都作为健康生活的一部分而被提倡，也因此吸引了很多年轻人。

因着对外星人的信仰，他们主张对想要小孩的同性恋伴侶提供基因技术来产生下一代。




目前雷爾運動重點發展方向：



採用雷爾人觀點：

AH（After Hiroshima）紀年法：是為了不忘1945年8月6日在日本廣島第一顆原子彈被投爆的日子；特別是附帶著為了擺脫戰爭和恐怖活動的，為了實現和平的全世界人民的願望；還意味著人類發現原子能後，不僅知道了這種巨大能量可以毀滅地球上的所有生命，同時還知道了人類已進入能科學地理解宇宙萬物的時代：Apocalypse（揭示真相的啟示時代）。

AH28年12月13日（1973年）：雷爾在法國克萊蒙費朗與耶洛因第一次接觸

AH29年（1974年）：MADECH（法國雷爾協會前身）成立

AH29年9月：《來自外星人的訊息》第一部《揭示真相之書》出版，在法國國內舉行了約四十場演講，在法國電視台、雜誌等多次亮相，成為新聞媒介的話題

AH30年10月（1975年）：雷爾第二次和耶洛因接觸，地點在法國的洛克布拉特（Roc Plat）

AH30年11月：加拿大雷爾協會成立

AH32年7月（1977年）：瑞士雷爾協會成立

AH35年9月（1980年）：非洲第一個雷爾協會──伯基納法所雷爾協會成立

AH35年10月：雷爾初次抵日，日本雷爾協會成立

AH39年1月（1984年）：韓國雷爾協會成立

AH45年12月（1990年）：澳大利亞雷爾協會成立

AH46年7月（1991年）：耶洛因大使館模型發表，且在不久日後，發現耶洛因大使館圖形之麥田圈。

AH46年11月8日（1991年）：猶太教新年，雷爾協會向以色列政府提交了第一份關於大使館建設的正式請求書函。

AH46年12月5日（1991年）：雷爾協會再度向以色列最高主持拉比-莫迪凱·以利雅胡（Mordechai.Eliyahou）提交關於大使館建設的另一份協助請求書函。

AH48年3月10日（1993年）：雷爾協會不僅致函給以色列政府當局和以色列國會代表，且致函给派往各國的以色列大使和海外工作人員，宣告事關猶太領土的存在，此一即將發生的事件的關鍵性。

AH48年夏（1993年）：以色列政府對雷爾協會進行調查。調查委員會認為雷爾協會是和平組織，並做出了「對以色列安全無害的團體」的結論。在這個調查報告中，兩位猶太教的「拉比」指出：雷爾也許就是我們等待著的彌賽亞。

AH48年11月18日：於加拿大蒙特婁召開猶太會議之際，有關建立大使館的請求再次向以色列首相拉賓提交。

AH48年12月9日：以色列首相拉賓通過他的助手給予答復，拒絕了請求。

AH48年12月13日：耶和華通過預言者雷爾，在其會見二十週年紀念日上宣佈：「原定即將開始的以色列的和平，很遺憾，由於拉賓首相的拒絕而被推遲了」。

AH52年12月13日（1997年）：各國的雷爾協會收到了來自耶洛因的資訊：向全球所有國家申請建立大使館所必須的治外法權，且一公裏半徑範圍以內禁止航行的水域和陸地都行。




</doc>
<doc id="11358" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11358" title="格鬥遊戲">
格鬥遊戲

格鬥遊戲（）是電子遊戲類型之一，玩家操縱螢幕上的自己角色和對手進行近身格鬥。這些角色傾向於設計成實力均衡，並無像一般動作角色扮演遊戲有等級或裝備等強度差異。
我方和敵方角色在某個舞台以數個回合較勁。玩家必需精熟諸如防禦、反擊、進行連段等操作技巧。
格鬥遊戲以一對一或二對二等，雙方同等人數PVP對抗為主要目的設計，PVE模式為讓玩家練習PVP技巧使用，並不會實質增加角色強度。
格鬥遊戲對打擊回饋有一定要求，通常不會有被敵方成功攻擊後無反應或成功攻擊敵方，敵方卻無反應的情況發生(技能無敵、霸體效果除外)，進而考驗雙方先後手、格檔、閃避、使用招式的技巧。

格鬥遊戲對於雙方動作的對應和判斷比起大多數的動作遊戲還來的高，像是招式相殺、攻擊判定高低、壩體、防禦、投技、格反等技巧判定，因此格鬥遊戲對防禦或閃避等避免讓自己損失生命值的技巧，都是設計成無冷卻但有防禦條或其他限制方式，來保持格鬥遊戲的流暢感並維持其高技術性需求。

攻擊方式也是同理，攻擊動作通常不會有冷卻時間的條件，而是用能量條來做限制，但也是有例外。
而有加入冷卻時間的動作，該動作進入冷卻時間後使用，但會有使用「失敗動作」的動作做為懲罰(例如槍會顯示開槍動作，但卻沒有子彈射出)，來保持格鬥遊戲的流暢感並維持其高技術性需求。

因格鬥遊戲專門為一對一或二對二等，雙方同等人數所設計以及其要求公平性和招式放出技巧的繁瑣性，一般動作遊戲內建PVP功能，則不被視為格鬥遊戲，如三國無雙、地下城與勇士等動作類遊戲雖然有PVP功能，但並不歸納在格鬥遊戲，因其設計為有成長要素以及動作設計上為一堆多，並不吻合格鬥遊戲的設計性質。

在1990年早期，大部分格鬥遊戲允許玩家透過完成特定按鍵組合以執行特殊攻擊。

最早以拳頭格鬥為特色的遊戲是的街机《》，但的遊藝街機《空手道》將本類型推廣為一對一武術對戰遊戲。的《功夫》特色在於敵手會使用不同型態的打鬥方式，《》則更進一步在家用主機普及了本遊戲類型。引進了隱藏的特殊攻擊。卡普空的高度成功作品《街頭霸王II》問世，改進並使格鬥遊戲類型的許多常規通俗化。隨後格鬥遊戲在1990年代早期至中期成為競技電子遊戲的卓越類型，尤其是在街機平台。這時期產生了大量的熱門格鬥遊戲，除了《街頭霸王》之外，還有長期系列的《拳皇》、《真人快打》、《VR快打》和《鐵拳》。

1990年代末，格鬥遊戲日趨複雜以及街機流失的客群轉往功能越來越強大的家用主機，造成本類型的普及停滯，儘管新的遊戲系列和取得了成功。在新的千禧年，類型仍受歡迎，但由於其他類型的普及率提升和網路多人遊戲的關係，留下的熱衷者比例已不如從前。

格鬥遊戲屬於動作遊戲的一種類型，螢幕上的角色彼此互相打鬥。這些遊戲通常擁有特殊動作，在時間限制內透過細膩地連續迅速壓下按鍵與搖桿操作達成。傳統上以側面視點展示對戰者，不論是二維（2D）或演進後的三維（3D）圖形。《街頭霸王II》雖然不是第一款格鬥遊戲，但其普及和標準化了格鬥遊戲類型，早於《街頭霸王II》推出的類似遊戲如今已更明確地歸類為本類型。格鬥遊戲通常指涉肉搏戰，但有些也使用近戰武器。

格鬥遊戲（fighting game）有別於清版动作游戏（beat 'em up），後者玩家角色必需同時面對許多弱小敵人。1980年代英語出版物的用語「fighting game」和「beat 'em up」兩者可互換，其他用語還有像是「武術模擬」（或更特定的「柔道模擬」）以後人角度來看，評論家認為這兩種類型隨著演進逐漸分歧，儘管這兩個用語仍可能混為一談

格鬥遊戲必須吻合以下數點規則才能稱之為格鬥遊戲

1.格鬥遊戲以少數人對抗少數人(雙方人數必定同等，且必定只有雙方，大混戰或3方對戰等都不能歸類在格鬥遊戲。)

2.格鬥遊戲幾乎所有的攻擊都會造成被攻擊方的硬質

3.格鬥遊戲的防禦防禦或閃避等避免讓自己損失生命值的技巧，都是設計成無冷卻。

4.格鬥遊戲的防禦防禦或閃避是必須有效的，無法利用無技巧的連續攻擊就破壞完整的防禦。

5.格鬥遊戲必須要有看對方攻擊行動決定我方攻擊行動的技巧(攻擊判定高低、攻擊距離、霸體、無敵等)

6.格鬥遊戲內的雙方角色在畫面上不可重疊

7.格鬥遊戲的個別攻擊設定必須要有其明確優缺點

像是輕、中、重攻擊，傷害分別會依照低、中、高，範圍分別會依照小、中、大，速度分別會依照快、中、慢，判定分別為弱、中、強。
霸體、無敵的攻擊速度相對會比其他攻擊慢
投技可以無視防禦但距離是所有攻擊最短
清版動作類遊戲攻擊大多攻擊分工不細，都會有一定的攻擊範圍。

。格鬥遊戲有時被分組為拳擊和職業摔角。激烈的拳擊遊戲更常分類為體育類遊戲而非動作遊戲，因為它們致力於更真實的拳擊技巧模型，而格鬥遊戲的動作則往往是高度誇張的亞洲武術技巧模型。因此拳擊遊戲和摔角遊戲通常和本類型區別開來，不與格鬥遊戲並論。

在格鬥遊戲中，角色之間使用高度誇張的武打動作交手。遊戲類型一般主要以人物纷争或为話題，有些以武器對戰為特色。通常以側面視點顯示出螢幕上的角色，即使3D格鬥遊戲大部分也以2D平面動作進行。遊戲通常侷限角色左右移動及跳躍，某些遊戲如《餓狼傳說》允許角色進行水平移動（換線）。2000年育碧推出的3D械斗游戏《汤姆和杰瑞之毛绒之拳》("Tom & Jerry in Fists of Furry")允许玩家向四个方向自由移动，还允许玩家拾取和更换武器，但限制了武器的使用次数，也没有格斗招数的设定。新的遊戲傾向於渲染三維效果並允許「」，但其他方面的遊戲進行則像是二維渲染。
除了圍繞著有限空間移動，格鬥遊戲对玩家招式的限制使其采取不同的進攻和防守策略。玩家必須經過反覆的试错练习，才能了解哪些攻擊和防守方式能有效對抗敵手。玩家可用招式抵禦對手的攻擊。一些遊戲设计了更高級的防禦技巧，例如卡普空《快打旋風III》的「」能使玩家避开攻击伤害且在短时间内使攻擊的一方无法采取行为应对（在SNK的《餓狼－群狼之證》中也有类似招式设定，但称其为「瞬防（just defended）」）。在拳打腳踢不奏效时，玩家可以使用或摔技克制對手的「防禦」招式。反过来，投掷技能又受普通拳脚的克制。預測對手的動作並反擊，稱為「反制」，是遊戲互動的一個普遍元素。格鬥遊戲中不同高度的跳躍攻擊所造成的傷害也往往有所差異。因此及时預測對手的招式甚為重要，就像是剪刀、石頭、布。

格鬥遊戲的一项特色就是「特殊攻擊」（或稱“隱藏招式”或“必杀技”）的设计，玩家必须按下複雜的組合按鍵才能将其招式发出来。必杀技的设定最早源于日本遊戲公司SNK的《龙虎之拳》。不过多数“必杀技”在游戏中并不能真的做到“一击必杀”。自《街頭霸王II》發行後，透過基本拳腳攻擊達成多重連續攻擊的連段方式，已經成為格鬥遊戲另一項不可或缺的基本特徵。一些格鬥遊戲會显示「连击数」以表示玩家連段的進展。完成连击可以获得更高分数评价，其成败通常和连招施展難度及不小心扑空的风险程度相關。练习发动连招往往超越休閒遊戲玩家的能力，需要同時擁有卓越的記憶力和掌握優秀時機的反應力。「嘲諷」动作是某些遊戲的另一項特色，由SNK的《龍虎之拳》最早引進。嘲讽可用來增加遊戲幽默樂趣，但也有增進角色攻擊強度的效果。有的角色的嘲諷动作会引起玩家的特别注意，例如《快打旋風ZERO》的。

格鬥遊戲競賽通常由數個回合構成（一般為三戰兩勝）；勝利回合數最多的玩家贏得比賽。以醒目的血条（或称“血槽”）展示人物生命值是格鬥遊戲普遍特徵之一，當角色遭受攻擊時會变少。每次成功的攻擊都會耗損受攻击角色的生命值，直到其中一方生命值為零才宣告回合結束。因此遊戲的主要目的在完全削減對手的血條，達成「擊倒」对方的结局。自Midway1992年推出的《真人快打》開始，《真人快打系列》的勝利者皆以陰森的表現方式擊倒對手。《VR快打》之類的遊戲允許角色以被推出比賽場地的方式擊敗，裁定「場外犯規」。回合的判決也可以由時間結束時決定（若有計時），將裁定剩餘血量較多的一方為勝者。格鬥遊戲一般含有單人玩家戰役或聯賽，玩家必需連續打敗多名電腦控制的敵手。聯賽勝利後通常會揭示一段特別故事結局的剧情画面，某些遊戲会在通关后奖励玩家使用隱藏角色或特殊功能的權限。

在大多數格鬥遊戲，玩家可以從多種具有獨特戰鬥風格和特殊招式的角色中選擇。自《街頭霸王II》後這成為了此類型游戏的牢固慣例，而角色的選擇帶來更深層次的博弈策略和。格鬥遊戲也提供女性角色，但形象通常趨於過度強調其性別特徵，並且将其刊登在遊戲雜誌的封面女郎作為宣传噱头。全世界第一個在格鬥遊戲中登場的而可以供玩家操作的女性角色是 張春麗/Chun Li《街頭霸王Il》。男性角色往往具有寬厚胸膛和肩膀、堅實肌肉和突出的下巴。部分遊戲允許訂製角色，讓玩家可以改變角色的外觀或招式組合。《》是第一款擁有這項功能的遊戲。而在後來的《》、《劍魂III》、《》等遊戲也都採用了這個概念。某些對戰遊戲允許玩家創造有別於原版遊戲內容的元素，例如《任天堂明星大亂鬥X》能夠建立自訂舞台。

部分格鬥遊戲也可提供多人模式讓玩家互別苗頭，有時是讓第二位玩家在第一位玩家進行單人模式時隨時可以插入挑戰。少數作品允許最多4名玩家同時競爭。一些遊戲具有特別的「搭檔組隊」模式，雖然對戰仍是一對一，但角色可以從舞台中離開，由另一名隊友替換。部分格鬥遊戲還提供車輪戰的挑戰模式，以測試玩家的持久力。較新的作品具備了線上遊戲服務的優勢，雖然緩慢数据传输的延遲會造成對戰的開始瞬間不同時。延遲造成的影響可以通过使用技術得到減緩。這項技術通过快速回溯至最近精確的遊戲狀態、校正錯誤、再跳回當前影格等步骤，令遊戲得以保持同步。使用該技術的作品有《》和《》。

格鬥遊戲溯源於拳擊遊戲，但發展走向具有奇特能力角色之間的戰鬥，和複雜的特殊操縱。SEGA1976年推出的黑白拳擊街機遊戲《》被認為是第一款拳打特色的格鬥遊戲。另一款1979年的《》有時會被視為最早的拳打格鬥遊戲。和《重量級拳-{}-王》及最新作品相比，《Warrior》設計為劍戟決鬥並採用。1983年SEGA推出另一款拳擊遊戲《》，，這是鈴木裕在SEGA最初的作品。然而1984年Data East和開發商Technōs Japan的《空手道》樹立並推廣了一對一格鬥遊戲類型。在遊戲中的各種動作可以透過雙搖桿操縱來完成，作品採用了後來格鬥遊戲常見的三戰兩勝制，並且設計了。其更影響了科樂美（Konami）於1985年1月推出的《功夫》，此作品更要求了玩家運用機智對付各種擁有獨特攻擊方式的敵手。玩家可以執行多達16種不同的動作，包括拋射攻擊。1985年6月問世的武術遊戲《》取得了關鍵性的成功並接著為格鬥遊戲類型在家用系統上帶來進一步的蓬勃發展。其他眾多遊戲開發商嘗試以類似的作品仿效《空手道》、《功夫》、《截拳道》的商業成就；Data East為了《》和發行商。

《空手道》和《功夫》為後來1987年卡普空的《街頭霸王》提供了一個範本。《街頭霸王》找出在遊戲世界中屬於自己的利基，尤其1980年代當時許多街機遊戲開發商更專注於製作清版動作遊戲（beat 'em up）和清版射擊遊戲（Shoot 'em up）。部分遊戲的魅力為使用特殊動作，只能透過遊戲操縱體驗才能發現，這創造了一種神秘感及邀請玩家實踐遊戲，不過類似的操控動作在則顯得太過艱澀。在《街頭霸王》的引領之下，指令式隱藏動作開始在興旺的其他格鬥遊戲類型作品中流行。《街頭霸王》還提出了一些本類型的必備要素，像是技巧以及另一位玩家可以在遊戲進行中隨時插入挑戰比賽。該作品還引進了感壓控制器以決定攻擊的強度，由於這造成一些街機筐體毀損的情況，卡普空隨即以6鍵控制器方案提供輕中重的拳腳攻擊，這並成為格鬥遊戲類型的另一項不可或缺的要素。1988年的《霊界導士》是最早採用數位化精灵以及動作捕捉動畫的作品。同時，家用電子遊戲機大多忽略的格鬥遊戲類型。Mega Drive平台的《》是少數推出的遊戲之一，但受歡迎程度不如其他類型。技術課題限制了早期格鬥遊戲的普及。程式設計師難以製作出能夠認識高速搖桿移動的遊戲，而玩家也不容易準確完成特殊動作。

1991年《街頭霸王II》的問世一般被認為是格鬥遊戲類型的革命性時刻。岡本吉起的團隊開發了此類型至今最精良的搖桿和按鍵以掃描子程式。這允許玩家能夠可靠地執行過去需要些運氣達成的多按鍵特殊動作。《街頭霸王II》也是高度成功的作品，其繪圖運算功能仰賴卡普空CPS街機晶片組的優勢，能夠細緻地描繪出角色與關卡。過去的作品僅允許玩家和不同的電腦控制角色對戰，該遊戲則能讓玩家互相較勁。《街頭霸王II》的普及撼動了整個遊戲產業，街機業者添購更多機器以跟上需求。《街頭霸王II》還推廣連段技巧，熟練玩家知道若能正確測時，便能夠結合多個攻擊讓對手沒有時間恢復。

SNK在《街頭霸王II》後幾個月推出了《餓狼傳說》。遊戲由《街頭霸王》的開發者西山隆志所設計，以期成為精神繼承作品。《餓狼傳說》更著重於故事性和特殊動作的時機，並加入了線移動系統令角色可以在平行的遠近兩線之間位移。與此同時，SEGA推出實驗性的，這是角色可以全方位移動的早期3D格鬥遊戲嘗試作品。然而SEGA從未在日本以外地區發行該遊戲，因為「無拘束的」3D格鬥遊戲會使人感到不愉快。SEGA也在1992年的嘗試引進3-D投像技術，雖然並未獲得成功。一些格鬥遊戲得到不錯的成績，包含SNK的《龍虎之拳》、《侍魂》和SEGA的《》。不過《街頭霸王II》仍然是最受歡迎的作品，另外還推出了「加強版」改進遊戲平衡及增加可選角色。《街頭霸王II》的普及使得其推出家用遊戲機版本，並奠定格鬥遊戲移植模式典範。很快地格鬥遊戲在1990年代街機產業成為了主流類型。

許多美國開發商企圖搭上《街頭霸王II》的順風車，但芝加哥公司Midway1992年推出的《真人快打》（"Mortal Kombat"）卻背負了空前的臭名。這款遊戲有從真實演員取形描繪成的數位角色、大量密技、以及完成操作後可以殺害對手角色的「終結」（Fatality）系統。作品因為無端的暴力演出得到名聲，仍舊移植到了家用遊戲機平台。家用版《真人快打》於1993年9月13日發售，宣傳為「致命星期一」（Mortal Monday），並造成了排隊購買人潮以及緊接而來政客對遊戲中暴力的抨擊。《真人快打》系列最終得到了和《街頭霸王》相近的偶像地位，擁有多個後續作品，電影、電視劇改編，以及廣泛的銷售成績。眾多其他廠商極欲以類似遊戲複製《街頭霸王II》和《真人快打》的商業成功；美國卡普空為了1993年的街機遊戲《》和Data East槓上，但沒有勝訴。Data East在法庭上最大的反論意見為，他們1984年的《空手道》才是競技格鬥遊戲類型的鼻祖，遠比初代《街頭霸王》早了3年。

最初踏入本類型的作品是1993年的街機遊戲《》，但同年一樣在街機推出的《VR快打》才開始引起人們注意。這是第一款3D polygon貼圖、並能夠隨著角色行動縮放及旋轉視點的格鬥遊戲。在其他格鬥遊戲，角色會被推回且僅止於前後移動。《VR快打》只使用到3個按鍵，比具有5、6個不同按鍵的《街頭霸王》和《真人快打》更容易學習。當時在日本遊戲發佈到Sega Saturn平台上，遊戲和主機幾乎是一比一的數字銷售出去。同時，1993年的《真人快打II》虜獲了西方玩家的心，2008年的回顧評論更認為是《真人快打》系列的顛峰作品。

1994年PlayStation的《》被認為是將格鬥遊戲類型帶向「真3D」的作品，因為其引進了「側移動」（sidestep）操作，IGN描述為「一小步移動」「改變了戰士一生」同一年SNK推出街機的《格鬥天王'94》，玩家選擇3個角色組成隊伍進行一對一淘汰賽。卡普空也推出《街頭霸王II》的進階版《超級街頭霸王II》和《超級街頭霸王II加速版》，帶來更多角色和新的動作，部分是應厭倦了初版《街頭霸王II》玩家的希望而加入。然而玩家的批評聲浪成長為要求正統的續作。到1995年，在美國的主流作品是《真人快打》系列，日本則是《VR快打》系列，《快打旋風ZERO》已無法和《街頭霸王II》時的人氣相提並論。在此期間，格鬥遊戲是競技類電子遊戲的主流類型，熱衷者頻繁進入遊藝場以尋找人類對手。

在1990年代後期，格鬥遊戲類型開始走下坡，部分系列陷入困境。《電子遊戲月刊》額外授予格鬥遊戲一項1995年「最糟趨勢」獎。雖然《》引進3D圖形並承接了《街頭霸王II》和《快打旋風ZERO》的成功，但街機遊戲《》是個失敗作品。其使用了取自《》真人電影的數位影像，但PlayStation和Sega Saturn的家用主機版取了同樣的標題《》（北美版街機與家用版皆為"Street Fighter: The Movie"），雖然都使用了真人電影的影像不過後者並非移植作品，遊戲內容大相逕庭。卡普空接著在1997年推出了《快打旋風III》，改善了畫面效果和角色深度，但依然不及《街頭霸王II》的影響力。儘管《VR快打3》在日本街機市場熱絡，Sega Saturn的硬體容量限制造成SEGA在家用版發售延宕。SEGA最終將作品在Dreamcast平台上推出，但公司無法獲利並被迫不再開發家用主機。在此期間，SNK推出了數款格鬥遊戲在自家的NEOGEO平台，包括1994年《真侍魂 霸王丸地獄變》（俗稱侍魂2）、1995年《》、1997年《月華劍士》、以及歷年更新版本的《格鬥天王》系列。 1999年的《餓狼－群狼之證》被認為是SNK最後一款優異作品，該公司並於2001年宣告破產。

回頭來看，許多開發商把格鬥遊戲類型的衰微歸因於日益複雜和特化的遊戲系統。把休閒玩家拒之門外，格鬥遊戲市場更加萎縮及專業化。此外在整個1990年代街機利潤逐年下滑，因為家用主機的技術力和普及程度不斷攀升。縱使人氣減少，格鬥遊戲類型仍然繼續發展；幾款強大的3D格鬥遊戲也在1990年代後期嶄露頭角。南夢宮（Namco）的《鐵拳》（街機1994年、PlayStation版1995年）實證了PlayStation早期成功的關鍵，續作更成為家用主機重要的作品。兵器格鬥遊戲的《魂之系列》也取得相當大的成功，系列自1995年的《刀魂》至2012年的《》。特庫摩（Tecmo）在1996年於日本推出街機版《》，1998年移植到PlayStation。其促成了長紅系列作品，以快節奏操控系統和創新的反制攻擊為人著知。系列中最重要的成功作品莫過於Xbox 360平台的《生死格鬥4》。1998年史克威爾發行的《》採用了逼真的的格鬥引擎提供三度空間環境，並捨棄時間限制和血量表以利於創新的身體傷害系統，每當劍砍到特定身體部位時可以造成截肢或斬首。

電子遊戲熱衷者對將幾個系列遊戲的角色融合在一起的遊戲跨界作品表現出興趣。早期例子像是1998年街機遊戲《》，結合漫畫書超級英雄和《街頭霸王》的角色。1999年任天堂推出任天堂明星大亂鬥系列的第一款遊戲，實現皮卡丘和瑪利歐的捉對廝殺。

本世紀初可以看到主要國際格鬥遊戲比賽如鬥劇、（EVO），以及著名選手。更多了一些格鬥遊戲跨界作品在新的千禧年發售。最富產的2D格鬥遊戲廠商卡普空和SNK，結合兩家的智慧財產權製作出《》。由SNK率先於1999年在自家掌上主機Neo Geo Pocket Color上推出《頂上決戰最強戰士 SNK VS. CAPCOM。GameSpot評為「大概是古往今來最先發制人的作品」並讚揚為掌機最棒的格鬥遊戲。卡普空2000年在街機和Dreamcast推出《》，隔年又緊接著發售續作。雖然不若SNK掌機版般成功，《CAPCOM VS. SNK 2 EO》被記錄為第一款成功利用網路對戰的格鬥遊戲。2008年的跨界作品還有《》和《》。然而最成功的跨界作品是同樣2008年的《任天堂明星大亂鬥X》，發售在Wii主機上。角色來自任天堂各個系列作品，遊戲獲得巨大商業成功，且眾評論家不吝給予讚賞。

在新的千禧年，格鬥遊戲變得比1990年代中期更式微且少產，多人競技遊戲陸續轉往其他類型。而SNK在2003年以SNK Playmore之姿重出江湖並繼續推出新作。Arc System Works於2000年推出的《》和續作《》獲得熱烈好評，兩款作品都是2D格鬥遊戲，特徵為醒目的動畫風格美術。格鬥遊戲目前在日本是業餘和同人創作者的熱門類型。2002年的《Melty Blood》由同人遊戲社團所開發，並得到一些個人電腦玩家的推崇。真正流行是在2005年街機版推出後，翌年隨即移植到PlayStation 2主機上。

縱使格鬥遊戲類型風光不再，這段期間街機市場和格鬥遊戲在日本仍然有一定的支持率，並維持到今日。《VR快打5》缺少了連線模式但依然是在家用主機和街機保有不錯的成績；玩家在家裡練習後到遊藝場和對手面對面較勁。除了《VR快打》和《鐵拳》之外，《魂之系列》及《生死格鬥》系列也持續發表新作。經典的《街頭霸王》和《真人快打》作品重新在PlayStation Network和Xbox Live Arcade上發佈，允許網路對戰，部分更有高解析度圖形。

2009上半年發售的《街頭霸王IV》納入了多人連線模式，獲得一致好評，其自2008年在日本推出街機版以來便佳評如潮。家用版和《》總共賣出了6百萬套。《街頭霸王IV》的成功鼓舞了格鬥遊戲類型的復興，引領新玩家踏入而增加的受眾亦成就了其他格鬥遊戲系列的中興。《鐵拳6》首當其衝，至2010年8月6日全球共銷售出超過3百萬套。其他成功的作品還有《蒼翼默示錄》、《》、《》、《快打旋風 X 鐵拳》、以及《格鬥天王XIII》。

儘管廣受好評的《VR快打5》在2007年推出時相當低調，2012年的更新版《VR快打5 最終對決》獲得眾所矚目，其為格鬥遊戲界帶來了新的樂趣。《生死格鬥5》最為人所知的是它大量使用了。格鬥遊戲復興後的作品還有《女神異聞錄4 終極深夜鬥技場》、《鐵拳Tag Tournament 2》、《》、以及跨界作品的《PlayStation明星大亂鬥》和《》。


</doc>
<doc id="11360" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11360" title="1483年">
1483年





</doc>
<doc id="11366" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11366" title="图灵测试">
图灵测试

图灵测试（，又译图灵试验）是图灵於1950年提出的一个關於判断機器是否能夠思考的著名試驗，测试某机器是否能表现出与人等价或无法区分的智能。测试的談話僅限於使用唯一的文本管道，例如計算機鍵盤和屏幕，這樣的結果是不依賴於計算機把單詞轉換為音頻的能力。

機器是否有可能思考這個問題歷史悠久，這是二元並存理念和唯物論思想之間的區別。笛卡爾在1637年《談談方法》中預言圖靈測試。

笛卡爾指出，機器能夠與人類互動，但認為這樣的機器不能作出適當的反應，但是任何人都可以。因此，笛卡爾藉此區分機器與人類。笛卡爾沒有考慮到機器語言能力未來能夠被克服。

狄德羅設定圖靈測試標準：

「如果他們發現一隻鸚鵡可以回答一切問題，我會毫不猶豫宣布它存在智慧。」

這並不意味著他同意這一點，但它已經是唯物主義者當時普遍的說法。

根據二元論者心態，心靈是非物理物質（最起碼具有非物理性），因此，不能以純物理來解釋。根據唯物主義，頭腦可以用物理解釋，這讓那些人工智慧可能性產生。

1936年，哲學家阿爾弗雷德·艾耶爾思考心靈哲學問題：我們怎麼知道其他人曾有同樣的體驗。在《語言，真理與邏輯》中，艾爾建議有意識的人類及無意識的機器之間的區別。

1956年達特茅斯會議之前，英國研究者已經探索十幾年的機器人工智能研究。比率俱樂部是一個非正式的英國控制論和電子產品研究團體，成員包括艾倫·圖靈。

1950年，图灵发表了一篇划时代的论文，文中预言了创造出具有真正智能的机器的可能性。由于注意到“智能”这一概念难以确切定义，他提出了著名的图灵测试：如果一台机器能够与人类展开对话（通过电传设备）而不能被辨别出其机器身份，那么称这台机器具有智能。这一简化使得图灵能够令人信服地说明“思考的机器”是可能的。论文中还回答了对这一假说的各种常见质疑。图灵测试是人工智能哲学方面第一个严肃的提案。

2014年6月8日，首次有電腦通過圖靈測試，尤金·古斯特曼成功在雷丁大學（University of Reading）所舉辦的測試騙過研究人員，令他們以為「它」是一位名為Eugene Goostman的13歲男孩，但後來有文章指它其實並非真正地通過了測試。

如果一个人（代號C）使用测试对象皆理解的语言去询问两个他不能看见的对象任意一串问题。对象为：一个是正常思维的人（代號B）、一个是机器（代號A）。如果经过若干询问以后，C不能得出实质的区别來分辨A與B的不同，则此機器A通過圖靈测试。

根据人们的大体判断，达成能够通过图灵测试的技术涉及以下课题：

但是为了通过完全图灵测试，还需要另外两项额外技术课题：

許多其他版本的圖靈測試，包括上文所闡述的，已經經過多年的醞釀。
验证码（CAPTCHA）是一種反向圖靈測試。在網站上執行一些動作之前，用戶被給予一個扭曲的圖形，並要求用户輸入圖中的字母或數字。這是為了防止網站被自動化系統用來濫用。理由是能夠精細地閱讀和準確地重現扭曲的形象的系統並不存在（或不提供給普通用戶），所以能夠做到這一點的任何系統可能是一個人類。

可以破解验证码的軟件正在被積極開發，軟件拥有一个有一定的準確性的验证码分析模式生成引擎。而在破解验证码軟件被積極開發的同時，另一種通過反向圖靈測試的準則也被提出來。其認為即使破解验证码軟件被成功研發，也只是具有智能的人類透過編程對验证码所作出的破解手段而已，並非真正通過反向圖靈測試或圖靈測試。而如果一台機器能夠規劃出如同验证码一類的防止自動化系統的規避程序，此台機器才算是真正通過了反向圖靈測試。

普通的图灵测试一般避免审问者与被测试计算机发生物理上的互动，因为物理上模拟人（比如像模拟人的外表）并不是人工智能的研究范畴。然而一些人工智能可能涉及一些人机在物理上的交互，所以人们又拓展出了“完全图灵测试”。在完全图灵测试中，可以包含必要的人机在物理层面上的交互。但是为了通过完全图灵测试，还需要在普通图灵测试之外另外两项额外技术课题。詢問者還可以測試的受試者感知能力（需要計算機視覺），和受試者操縱物體的能力（需要機器人學）。




</doc>
<doc id="11396" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11396" title="山海关">
山海关

山海关（），位于河北省最东部与辽宁省接壤处，秦皇岛市山海关区境内，且地居燕山与渤海之间，故得“山”、“海”二字而命名。山海关又被称为“榆关”，以古渝水而得名。在历史上，所谓关内、关外、闯关东、关东军等“关”字均指山海关，对中国具有著重要的影响力。

在1990年以前，因老龙头直入海中，被认为是明长城的东端起点，使山海关素有“天下第一关”之称。與萬里之外的天下第一雄關——“嘉峪關”遙相呼應，聞名天下。1961年，山海关被中华人民共和国国务院公布为第一批全国重点文物保护单位之一。

2015年10月9日，国家旅游局通报全国旅游资源规划开发质量评定委员会决定取消山海关景区“5A级景区资质”。原因是存在价格欺诈、环境卫生脏乱、设施破损普遍、服务质量下降严重。

山海关北靠燕山，南临渤海，扼守华北与东北之间狭长的陆路交通要道，地势险要，自古以来就是兵家必争之地。商朝時，屬孤竹；周朝時，屬燕地；秦、漢時，屬遼西郡。北齐和隋唐时都在这一带修建过城关，今日在撫寧石門寨，仍可看見北齊長城遺址，隋文帝時，設置榆關，元朝時稱遷民鎮。

明洪武十四年（1381年），大将徐达修筑长城，在此设立关城，因位于燕山与渤海之间，故取“山”、“海”二字而得名“山海关”，歸隸永平府管轄。嘉靖年间，蓟镇总兵戚继光重修了山海关及附近的长城段——角山长城。在关城以北修筑了北翼城，以东的欢喜岭（又名凄惶岭）上修筑了威远城。

崇禎年间，兵部尚書孫承宗在关城以南及海边修筑了南翼城和宁海城。宁海城背接长城，高3丈，周长1里，从陆地直插海中，状似龙首，故称“老龙头”。此外还有城堡、水关、墩台等多处，星罗棋布，相互呼应。以上共同组成了布局合理、层次分明、严密坚固的山海关防御体系，历来是中国最紧要的军事重镇之一。

明人概括山海关的战略，“内拱神京，外捍夷虏，最契紧处”。枢辅大学士孙承宗指出：“关门系天下安危”。天启二年（1622年）有兵力七万九千八百六十九人，马一万二千七百六十匹，次年，马步兵员已达十万。御史汪裕疏言：山海关“现存之兵，御侮有余，定额之饷解给无难”。。

明末镇守山海关的将领吴三桂与清摄政王多尔衮合作，在山海关前击溃了前来征讨的李自成军，并带领清軍入關，由此导致了李自成大顺政权和南明政权的覆亡。

清朝时，山海关为临榆县城，因位于北京与盛京（沈阳）之间，而有“两京锁钥”之称。清末和民国时期，关城周围又成为战场，八国联军战争和九一八事变后的长城抗战都在这里率先爆发。

目前山海关及周边的古建筑，已大多修复原貌，形成独具特色长城历史文化游，明清社会民俗游以及古代孟姜女等传说游为一体的综合旅游文化名城。其城墙尚完整，是中国现今保存相对较好的一座明长城关城。当今，其旅游文化价值显著，与“丽江古城”，“平遥古城”，“凤凰古城”并称“中国古代四大名城”。

关城平面呈方形，周长约4公里。城墙高14米，厚7米，内用夯土填筑，外用青砖包砌。东墙的南北两侧与长城相连，墙上有奎光阁、牧营楼、威远堂、临闾楼等建筑。东、南、北三面墙外挖掘了深8米、宽17米的护城河并架设吊桥。城中心筑有钟鼓楼。

山海关的四面均开辟城门，东、西、南、北分别称“镇东门”、“迎恩门”、“望洋门”和“威远门”。四门中除威远门外，都筑有高大的城楼。东门面向关外，最为重要，由外至内设有卫城、罗城、瓮城和城门四道防护。城门为巨大的砖砌拱门，位于长方形城台的中部。城台高12米，其上的城楼高13米，宽20米，进深11米，为砖木结构的二层楼重檐歇山顶建筑。城楼上层西侧有门，其余三面设箭窗68个，平时以朱紅色的窗板掩盖。在东面屋檐下还高悬一块巨大匾额，上书“天下第一关”五个大字，相传为明代进士萧显书写，每字高1.6米，字体苍劲浑厚，是山海关城的象征。




</doc>
<doc id="11399" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11399" title="Adobe Photoshop">
Adobe Photoshop

"Adobe Photoshop，简称“"PS”，是一个由Adobe开发和发行的图像处理软件。该软件发布在Windows和Mac OS上。

Photoshop由和约翰·诺尔在1988年首次发布新版本。自那时起，它已经在位图成为受欢迎的标准，到这时，Photoshop已成为一个通用商标，导致它逐渐演变成俚语，如“to Photoshop an image”，“Photoshopping”和“photoshop contest”，但是Adobe建议不要这样的使用。它可以编辑和合成多个图层中的位图，支持图层遮罩、图像合成和包含RGB、CMYK、CIELAB、专色通道和双色调等多种颜色模型。PS图象处理软件对许多图形文件格式都有支持，并且它也使用自己的PSD和PSB文件格式来支持上述所有功能。除了位图之外，它还具有编辑或渲染文本、矢量图形（特别是通过剪辑路径）、3D图形和视频。Photoshop的功能可以通过Photoshop插件、独立于PS图象处理软件开发和分发的程序来扩展，这些程序可以在其内部运行并提供增强的或者是全新的功能。

Photoshop的新版本最初是通过更新版本号进行发布。但是，在2002年10月，随着Creative Suite品牌的推出，Photoshop的每个新版本都被指定为“CS”加上一个数字; 例如，Photoshop的第八个主要版本是Photoshop CS，第九个主要版本是Photoshop CS2。Photoshop CS3到CS6也分为两种版本：标准版和扩展版。2013年6月，随着Creative Cloud的推出，Photoshop的授权模式被改为软件为服务的订阅模式，而原有的“CS”后缀被替换为“CC”。这些新版本的命名方式也应用到其他的adobe系列软件中，例如：Adobe Fireworks，Adobe Bridge，Adobe Device Central和Adobe Camera RAW。

除Photoshop之外，Adobe还开发并发售了Photoshop Elements，Photoshop Lightroom，和Photoshop Touch。总体来说，它们被称为“Adobe Photoshop系列”。这些软件目前都是属于专有软件。

1987年，在美国密歇根大学就读博士研究生，他用课余时间编写了一个叫“Display”的程序，程序的功能是让黑白位图显示器显示灰阶图像。托馬斯的哥哥约翰·诺尔就职于光影魔幻工业特效公司，他建议弟弟托馬斯将“Display”变成一个处理数字图像的程序，于是在1988年两兄弟花了六个月时间合作完成这个项目。最初托马斯想将软件改名为“ImagePro”，但没曾想到这个名字已经被人用了。同年晚些时候，托马斯将软件改名为“Photoshop”（实际上是参加展览时一位观众建议改为此名）并与一家扫描仪公司进行了短期合作，用于处理扫描仪扫描下来的图像。

在这期间，约翰前往硅谷向苹果公司的工程师以及Adobe Systems艺术总监罗素·布朗展示了Photoshop。两边的展示都很成功，最终在1988年9月Adobe决定买下Photoshop的发行权。此时约翰在加利福尼亚州致力于插件开发，而托马斯仍然在密歇根州安娜堡编写代码。

1990年，Photoshop 1.0版本发布，只有苹果机系统版本。

1991年，发行Photoshop 2.5版本，Photoshop正式开始支持Windows操作系统。

1995年，发行Photoshop 3.0版本，增加了图层功能。

1998年，发行Photoshop 5.02，开始支持中文。

1999年2月，发行Photoshop 5.5，此版本中捆绑了一个独立的软件ImageReady，加强了Photoshop对网络图像（主要是GIF图像文件）的支持功能。

2003年9月，发行Adobe Creative Suite套装，将Adobe Photoshop 8更名为Adobe Photoshop CS。并增加了镜头校正、镜头模糊、智能调节亮度等功能。

2007年4月，发行Photoshop CS3，重新设计了软件界面，并增加3D、智能滤镜、视频编辑等功能。因对Photoshop本身功能不断加强，大部分ImageReady的功能在Photoshop CS3中已经具备，所以Photoshop CS3不再捆绑ImageReady。

2008年11月，发行Photoshop CS4，开始原生支援64位元系统。在软件安裝過程中，若安裝程式检测到電腦為64位元，將會自動多出一个64位元Photoshop的安装选项。

2010年4月，发行Photoshop CS5 , 支持Mac OS X 64位。

2012年4月23日，发行Photoshop CS6，重新设计了界面，拥有新一代Adobe Mercury图形引擎以及大量改进的工具。

2013年6月17日，发行Photoshop CC，提供了加强的Raw工具，以及更丰富的滤镜。并在2014年10月的Photoshop CC 2014.2更新中，新增Creative Cloud库功能，使在不同的计算机上可以使用多种应用程序查看以相同 Adobe ID 创建的资源，并支持Windows触控设备。

2015年6月15日 , 发行Photoshop CC 2015，引入了Artboards功能，在单个文档中即可进行跨设备体验设计，并能够进行快速预览，更快更简单的图像导出功能，Windows下高DPI显示屏中更好的视觉体验，简化复杂3D模型设计。

2016年11月2日 , 发行Photoshop CC 2017。

2017年10月18日 , 发行Photoshop CC 2018。

Photoshop被人们认为是最好的图像处理软件，但与著名的3D Studio Max一样，昂贵的价格使其难以普及。但Adobe为了向中国大陆推广，在2011年推出了“校园先锋计划”，价格大幅降低，比如原价7707元人民幣的Adobe Photoshop CS5 Extended在此计划中只卖349元人民幣。不过此计划只面向大学生与高校教师。


Photoshop主要处理以像素所構成的數位影像。使用其众多的編修與繪圖工具，可以更有效的进行图片编辑工作。独特的历史纪录浮動視窗和可编辑的图层效果功能使用户可以方便的测试效果。对各种滤镜的支持更令使用户能够轻松创造出各种奇幻的效果。


Photoshop CC目前提供以下语言版本：
<nowiki>*</nowiki>中东语言版本支持阿拉伯语和希伯来语，拥有从右向左语言支持、阿拉伯语/希伯来语功能和英语界面；法属北非（法语<nowiki>*</nowiki>）版本也拥有从右向左语言支持、阿拉伯语/希伯来语功能和法语界面。




</doc>
<doc id="11402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11402" title="乔治·蓬皮杜">
乔治·蓬皮杜

喬治·尚·雷蒙·龐畢度（，，法語發音），法國政治家，前任法國總統。

1911年，出生于法国中部康塔勒省蒙布迪夫市的小学教员家庭。

1934年，毕业于巴黎高等师范学校。

蓬皮杜從政前曾是一位教師，在马赛和巴黎等地任教，二戰結束後出任國會議員。

1944年至1946年任戴高乐临时政府办公厅专员，1946年至1949年出任旅遊部長，1954年至1958年任罗思柴尔德銀行行長。

1958年戴高樂重新上台後，加入他的內閣任職。1962年4月16日獲戴高樂任命為總理，1968年7月10日辭職，其後被戴高樂選定為接班人。

1969年6月15日，龐比度得到58.22%的高票當選成為法國總統，执政期间，繼續奉行戴高乐的法兰西民族独立政策。
1974年4月2日因卡勒氏病逝世。




</doc>
<doc id="11403" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11403" title="音乐家">
音乐家

音樂家是個廣泛的名詞，就是專注於音樂領域中的藝術家。音樂家可以指創作音樂的人（作曲家），也可以指演奏音樂的人（演奏家），唱歌的人也算是音樂家，但他們有特別的稱呼：聲樂家。還有一個特殊的類別，他不創作也不演奏音樂，而是負責指揮管弦樂團的人稱為指揮家。好的指揮家有特殊的魅力帶領樂團演出，他也往往是樂團中的最耀眼的角色。至於流行音樂的歌手則很少稱他們為音樂家，是比較特別的一群。

一個音樂家常常有多重的身分，他可能專注在音樂的某個領域，例如作曲，但同時也可能兼顧演奏。或者他可能僅專注演奏，但同時也撰寫音樂相關的書籍，是一個作家。此外，音樂家也有跨領域的例子，許多當代的音樂家都會做電影配樂或劇場配樂的工作。

ggj


</doc>
<doc id="11405" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11405" title="4月15日">
4月15日

4月15日是阳历年的第105天（闰年是106天），离一年的结束还有260天。






</doc>
<doc id="11407" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11407" title="西西里岛">
西西里岛

西西里（ ，）是意大利南部的一个自治区。西西里占地25,708平方公里，人口数为500万，是意大利最大的区。同时也是地中海最大的岛。而西西里岛周邊几个中小型的岛屿也被纳入西西里区域范围。

在古中國稱之為斯加里野，《諸蕃志》：「斯加里野國，近蘆眉國界，海嶼闊一千里，衣服、風俗、語音與蘆眉同。本國有山穴至深，四季出火，遠望則朝煙暮火，近觀則火勢烈甚，國人相與杠舁大石，重五百斤或一千斤抛擲穴中，須臾爆出，碎如浮石。」明朝萬歴年間意大利傳教士利瑪竇參與繪製的《坤輿萬國全圖》稱西西里島為西齊里亞，並附註：「此島有二山，一常出大火，一常出煙，晝夜不絕。」

由于西西里岛在地中海商业贸易路线中占据重要地位，因此一直被认为具备重要战略意义，北大西洋公約組織（NATO）在此設有美國海軍和義大利空軍共用的大型軍用機場。西西里区域属于大希腊（古希腊殖民区）。而西塞罗曾经称锡拉库萨为古希腊中最美丽的城市。

西西里岛以及其周围属義大利岛屿一起组成西西里地区人口5,029,683人。其首府是巴勒莫（130万人口）。其它重要城市有卡塔尼亚（40万人口）、墨西拿（27万人口）、锡拉库萨（11万人口）、特拉帕尼（10万人口）、卡尔塔尼塞塔（8万人口）、阿格里真托（6万人口）和拉古萨（6万人口）等。西西里岛隔墨西拿海峡与亚平宁半岛相望。

西西里岛最高的山是埃特纳火山（3,323米），它也是欧洲最大、最活跃的火山。墨西拿北部的斯特龙博利岛上的斯特龙博利火山也是一座活火山。

大多数西西里人说意大利语的西西里方言。有时这个方言也被认作是一个独立的语言。少数人说阿尔巴尼亚语或希腊语。

首府：巴勒莫。整个地区分九个省：阿格里真托省、卡爾塔尼塞塔省、卡塔尼亞省、恩納省、墨西拿省、巴勒莫省、拉古薩省、錫拉庫薩省和特拉帕尼省。

西西里是一個三角形的島嶼，它的另外一個名稱“Trinacria”（特里纳基亚岛）即來自希臘語“treis”（三）和“akra”（角）。東部與卡拉布利亞隔墨西拿海峽相望。海岸線長，總面積為，如果算上行政區劃內也屬於西西里島的周邊小島嶼，面積則為。

西西里島多丘陵，大部分地區都得到了開發。島北部的馬多涅山脈（）、內布羅迪山脈（）和佩洛里塔尼山脈（）可以看做是大陸上亞平寧山脈的延續。東海岸的山脈則主要是埃特納火山。東南方則有亥布拉山脈（）。
西西里島是典型的地中海型氣候。冬季溫暖潮濕，而夏季則乾燥炎熱。沿海地區，尤其是西南方的部分，氣候也受到非洲大陸影響所以夏天更為酷熱。最高温可达。第勒尼安海沿岸及一般內陸區域的溫度則較低，冬季也較冷且降雨更多。埃特納火山則屬於高地氣候。夏季西西里的南風（lo scirocco）也不少見，多半來自撒哈拉沙漠。由於降雨稀少，有些省會出現間歇性的水源短缺。

农业：小麦、玉米、橄榄、葡萄酒和水果；工业：汽车工业；旅游业；意法半導體電腦晶圓廠。

人口过度密集、浪费、贪污、环境污染、缺水和国际性的非法组织（黑手党）。











</doc>
<doc id="11410" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11410" title="夏爾·戴高樂">
夏爾·戴高樂

夏尔·安德烈·约瑟夫·马里·戴高乐（，）是法国军事家、政治家，曾在第二次世界大战期间领导自由法国运动，戰後短暫出任臨時總統，後由於左派政黨反對他要求加強總統權力的憲法被迫辭職。1958年成立法兰西第五共和国并出任第一任总统。在法国，戴高乐通常被称为“戴高乐将军”（）甚至簡稱“将军”（）。

1944年盟軍攻克法国后，戴高乐成为法兰西共和国临时政府主席，1946年因反對總統沒有實權，與左翼的政治斗争失利而辞去职务。1958年，戴高乐因阿爾及利亞戰爭重返政坛，制定新宪法，成立法兰西第五共和国并当选第一任总统，1965年成功連任，直至1969年因公投失利辭去總統的職務。

戴高乐支持发展的核子武器、制定泛欧主义外交政策、支持欧洲大陆联合为大欧洲、扩大法国影响、努力减少美国和英国的影响、促使法国退出北约、反对英国加入欧洲共同体、奉行与盟友不同的外交政策，这一系列思想政策被称为戴高樂主義。

1890年11月22日，戴高乐诞生于法国北部诺尔省的里尔，是父母五個孩子中排行第三。他是被一个信仰罗马天主教的、爱国、传统但很进步的家庭抚养长大的。 他的父亲亨利·戴高乐是一个历史学和文学教授，在一所耶稣会开办的学校任职，后来自己创办了一所学校。戴高乐的母亲让娜·玛约（Jeanne Maillot）出身于北部工业资产阶级家庭。從小，他對於閱讀和學習歷史就表現出濃厚興趣。在戴高乐8岁时，他遇到了童年时期最受创伤的一件事；法国为了避免法绍达事件发展成为两国之间的大战，被迫从上尼罗河区域撤出了它的远征军部队。这件事标志着他一生都对英国不信任的开始。

在戴高乐11岁时，他家搬到巴黎。1908年，他选择了从事军职，并进入读书，以准备参加圣西尔军事专科学校的入学考试。1909年，他被圣希尔军校录取，与未来的朱安元帅为同窗。在军校学习期间，他选择了步兵来了解军队，因为他认为步兵在战争中最直接接受战火的洗礼，因此最具有“军事”味道。他作为学生军官加入了驻阿拉斯的步兵第33步兵团，在当时的贝当上校手下。在军校学习期间，因為他的身高，高前額，鼻子，他有一個綽號"the great asparagus"（大蘆筍）及"Cyrano"（大鼻子）。1912年，戴高乐毕业于圣西尔军事专科学校，被授予少尉军衔，考试名列第十三，得到的评语是：“一个未来的优秀军官”。毕业后他又赴步兵第33团供职。从此，他追随贝当20年之久。

1914年一战爆发后，戴高乐随军参战，并3次受伤，因作战英勇受到表彰。1916年，他在凡尔登战役中受伤并中毒气昏迷，被德国俘虏后被囚禁长达32个月。他曾5次试图越狱，并在狱中结识了卡特鲁上校，记者和未来的苏联红军元帅图哈切夫斯基。被俘期间的绝大部分时间，他都以德文报纸当材料努力学习，最后精通了德语。他还自告奋勇给难友们讲授战略学。从实战中，他以战略家的眼光敏锐地发现了坦克的出现在未来战争中的意义，他在讲课中高度赞扬了这种具有决定意义的发展（这为他以后所极力主张的建立装甲部队的观点构筑了原型）。同时，他还写了大量的笔记。这些笔记构成了他的第一部著作《敌人内部的倾轧》（L'Ennemi et le vrai ennemi ）的基础。

1918年战争结束之后他终于返回法国，其后又作为志愿者在波兰执行军事任务。从1919年至1921年间他帮助年轻的波兰军队与苏联红军作战。回国后，1921年4月6日，他与结婚，并在第二年12月28日有了儿子菲利普。当时他在圣西尔军校任讲师，1922年考入高等军事学院。1924年他先后在特雷夫（Trèves）和驻莱茵河马扬斯的法国军队参谋部实习。5月15日，他的女儿伊丽莎白出世。

第二次世界大戰爆發時，戴高樂只是一個上校，1940年，晋升为准将，并被保罗·雷诺总理任命为国防次长兼陆军次长，两度赴伦敦执行使命。雷诺内阁总辞后，拒绝签署停战要求。傀儡维希法国建立后，赴英国组织不妥协的抵抗德国纳粹的自由法国运动。8月，与丘吉尔首相签定关于自由法国章程的议定书。在戴高乐的号召下，整个法属赤道非洲支持自由法国。10月，在伦敦成立帝国防务委员会，任主席。1941年，法兰西民族委员会成立，出任主席。在英國的支持下，戴高樂家人於1941年10月至1942年9月定居在伯克漢斯特德（倫敦西北三十六英里）。

1943年6月，抵达法属北非首府阿尔及尔，与美国支持的吉罗将军共同担任新成立的法兰西民族解放委员会主席。7月，迫使吉罗将军专任法国部队总司令，得以单独主持法兰西全国解放委员会工作。秋天，彻底清除吉罗。1944年6月3日，在阿尔及尔成立法国临时政府。6日，盟军登陆諾曼第，开辟欧洲第二战场。8月19日，巴黎起义。戴高乐领导下的勒克莱尔师首批进入抵达巴黎市政府大厦，巴黎解放。25日，戴高乐将军进入巴黎，并接受德国军队投降书。

1945年9月，法国舉行全民公决，摒弃第三共和国，第四共和国成立。11月，被议会选举为临时政府总理，组成新的临时政府。1946年1月20日，由於以法國共產黨為首的左派反對他擬定加強總統權力的憲法，被迫辞去临时政府总理职务。

1947年4月，在斯特拉斯堡宣布成立“法兰西人民联盟”，但在國會只佔極少席次。1951年國會大選，法國人民聯盟雖然取得最多議席，但由於其他共和政黨反對，再度失敗。1953年，他退出政坛隐居，期間他寫了戰爭回憶錄。

1954年4月，戴高樂曾建議法國應該擁有自己的核武器。

1958年，阿尔及尔暴动。国民议会被迫授予戴高乐将军全权，并委托其制定新宪法。戴高乐接管了议会和政府的全部权力，出任第四共和國最後一任總理。9月，全民公决通过新宪法，第五共和国成立。在1958年11月的國會選舉中，戴高樂和他的政黨輕鬆贏得了多數的支持，12月，以絕對多數的優勢當選爲首任共和国总统。1959年1月8日，正式就任總統。

1959年9月，宣布阿尔及利亚人享有自决权。12月，宣布解散法兰西共同体，容許殖民地民族自決，1960年除阿爾及利亞外大部分殖民地成功獨立，但仍和法國保持密切關係。

1960年2月13日，法国在撒哈拉大沙漠以南約700公里試爆第一颗原子弹，成为核国家。

1962年，阿爾及利亞正式脫離法國獨立，但仍和法國保持密切關係。

1963年，反對英國申請加入歐洲經濟共同體（歐共體）。

1964年1月，派遣親信前法國駐重慶軍事顧問，向中華民國的蔣中正總統說明法國將於中華人民共和國建交，想要與中華民國在斷交後維持領事級外交關係，但被蔣中正總統拒絕。

1964年1月27日，同意與中华人民共和国建立外交關係，成为西方大国中首个与中华人民共和国正式建立大使级外交关系的国家，代表法國不依從美國的立場，維持獨立的外交政策。

1964年1月27日，訓令中華民國駐法國使館不得撤退，但在一個月後中華民國仍撤銷駐法大使館，此時法國正式宣布與中華民國斷交。

1965年，法國发射人造卫星，同年他經過兩輪投票成為首位直選產生的法國總統。

1966年，宣布法国退出北约军事组织，只保留政治组织资格。

1967年，戴高乐在访问加拿大期间公开在蒙特利尔市政厅发表支持魁北克独立的演讲，导致法加关系陷入低谷，而他本人也被加拿大政府列为不受欢迎人士。

1968年，即使面對五月风暴，仍然重新控制局势，在國會選舉大勝度过危机，但五月风暴所暴露出来的矛盾和问题并未随之消失。

1969年4月，由於他所提出的削弱參議院權力修憲案公投被否決，宣布辭去总统一職，隐居科隆貝。

1970年11月9日，戴高樂在法國科隆貝的家中暈倒，他的妻子馬上叫醫生和當地神父，但他們到達的時候，他已經逝世，享年79岁。死亡原因是动脈瘤破裂發作。

戴高樂與伊馮娜·旺德魯於1921年4月7日結婚。他們有三個孩子：菲利普（生於1921年），伊麗莎白（生於1924年），安妮（1928年至1948年）。安妮因唐氏綜合症去世，終年20歲。

法國最大的機場巴黎－夏爾·戴高樂機場就是以他的名字命名；法國海軍的第一艘核動力航母戴高樂號也以其名命名。

他喜欢阿加莎·克里斯蒂的侦探小说、艾爾吉的《丁丁历险记》。他曾说过"“生活的坎坷能和我相比的，世界上只有一个人，就是丁丁”"以及"“我本人就是一个克里斯蒂小说迷”"。

2005年，法国国家二台举行了“最伟大的法国人”的评选活动，结果戴高乐被评选为有史以来最伟大的法国人。

戴高樂除了是一名優秀的軍人與政治家之外，同樣也是一位作家，一生有六大著作：



</doc>
<doc id="11411" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11411" title="學習障礙">
學習障礙

學習障礙或學習困難（），又稱特殊學習需要，是指儘管智商沒有問題，也沒有發展遲緩，但是在聽力、會話能力、閱讀能力、書寫能力、計算能力、推理和推論能力這些特定領域上，學習或使用上卻出現明顯問題而引致學習困難。而這障礙可以是肉體上的障礙，也可以是精神方面的障礙。學習障礙的成因很複雜，科學家還不太了解。不同地區對學習障礙亦有不同的定義，而亦可歸因到醫學、心理學或教育學等不同的範疇上。

過去的教學理論一般都會為有學習障礙的學生設立特殊教育，但在講求融合教育的今天，這種思想顯得過時。因此，現時社會應付學習障礙的方法，會在學習或教導方法上做改善。

對於天生有嚴重學習障礙，並且智商低於兩個標準差(例：WISC得分低於70)的人，根據資料歸類為智力障礙，簡稱智障或弱智。這類人需要特別照顧，所以根據資料整理不會把他們歸入“學習障礙”一類。相反，對於WISC得分介乎80至100的人，由於他們仍然能夠與一般人作正常溝通，他們的在學習上遇到的問題都算是學習障礙。

由於不同地區對「學習障礙」都有不同的定義，所以對處理「學習障礙」都有不同的方法。以下為幾個地區的定義：

根據教育署心理輔導服務組（2000年）的定義，他們認為，學習困難泛指一系列學習異常的表現，包括聆聽、閱讀、說話及寫作方面的困難。當中較常見的有：讀寫障礙、數學運算障礙及語言障礙。

根據香港特殊學習障礙協會（HKASLD）的資料，患有「特殊學習障礙」的學童有以下種類：

在美國及加拿大，所謂「學習障礙」是指對於一個已知其智力水平的個體，其學習能力未達其智力水平應有的能力。因此，對於弱智的學生，若他們所表現的學習水平與他們的智力相若，並不會被歸類為「學習障礙」。學習能力一般以其學科表現作準則。

在英國，「學習障礙」的定義比較寬鬆，一般在英國所指的「學習障礙」，在英國以外的地方普遍當作「發展障礙」來處理。




臺灣
香港


</doc>
<doc id="11417" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11417" title="中国寺院列表">
中国寺院列表

以下是依省份、地区排列的中国寺院列表。

另外，可以在 宗教活动场所基本信息  查询更多寺院信息。































</doc>
<doc id="11422" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11422" title="人属">
人属

人属（学名：）是灵长目人科的一属。今天生活在世界上的现代人即智人是其唯一幸存的物种。然而，有一些學者認为，依DNA的差異性而言，黑猩猩屬和人属，在生物學分類上，實在應該歸為同一屬，但是动物分类只是阐明它们之间的演化关系，并没有规定属与属之间的基因差异必须达到多少，即使将其归入人属，那也还是要再建立一个黑猩猩亚属来区别人与黑猩猩的演化差异。

人属最大的特点是其发达的脑。在二百万年的进化中其脑的容量扩大了三倍。

在人科中人属的特点是：

能人（H. habilis）从南方猿人分支出来，具有比南方猿人更小的大臼齿和更大的脑容量，并运用石头或骨骼制作工具，可能栖息在树上，而非直立行走。

在更新世早期，距今150万到100万年间的非洲、亚洲与欧洲，某些巧人群体发展出较大的脑子，并制作更进步的石器，会使用火，被称为直立人。最有名的直立人标本是北京人，此外在印尼、非洲、欧洲出土。匠人可能距今180万到125万年前的直立人，或是直立人的亚种。直立人可能由于多峇巨灾而灭绝。

尼安德特人在大约公元前7万5000年与智人混血，因此非洲以外的现代人的DNA约有1%到4%源自尼安德特人。来自智人的竞争，可能导致了尼安德特人的灭绝。

智人是人属中现存的唯一物种，从直立人演化而来。根据单地起源说，智人从非洲向外迁移，最终取代了较早散居各地的直立人。



</doc>
<doc id="11423" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=11423" title="1909年">
1909年






</doc>
