<doc id="898712" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898712" title="古希臘宗教">
古希臘宗教

古希臘宗教（Hellenism，）是起源自古希臘的信仰、儀式和神話的總集，祂在古希臘人的生活層面具有主導作用，最具體的表現在神廟建築的藝術表現上充滿對神的讚美、歌頌與敬仰。

古希臘文化充滿著神話與傳說，她讓人們希望能夠深入的瞭解希臘文明背後所蘊含的道理；因此研究古希臘文化首要把握一項重點，即欲了解古希臘文化必須先了解古希臘的宗教信仰。然而探討古希臘宗教比起古希臘神話的課題要來的嚴肅的許多，因為祂的影響實際社會層面上的許多面向：政治上的決策（德爾斐神諭）、航海的平安（波塞冬的供奉、祭祀）、節日慶典（泛雅典娜節、月桂節）、經濟發展、祖先與英雄崇拜等等；所以具有相當莊嚴的敬神儀式需要如實的了解。

古希臘多神信仰發展年代大約在西元前八紀到西元五、六世紀之間。古希宗教不是單獨形成的體系，而最主要是傳承自遠古印歐民族的宗教信仰，因此古希臘宗教的淵源要比荷馬史詩來的年代早，古希臘人的宗教內容相當豐富與繁雜，因為祂是原始自然神祇崇拜，大大小小的神祇不少，祂們其中的職掌有些有重疊。古希臘宗教其實是擁有綜合性與多元性起源的一項原始信仰，他們的神祇有些來自美索不達米亞、古埃及、克里特、邁錫尼；而據說酒神狄俄倪索斯是來自小亞細亞的弗里吉亞（Phrygia）；即使是希臘主神宙斯，祂也可能是來自最古老的印歐民族神祇；阿芙洛狄忒是腓尼基人供奉的神祇，後來傳到希臘；所以其他先進文明（美索不達米亞文明、古埃及文明）對古希臘宗教的變化也有影響。

古希臘宗教的形式可分為民間的公開宗教（奧林匹斯教）和的儀式作法（英雄崇拜）。這些宗教群體差異很大，為此希臘宗教或“崇拜”可以說是具有著多元化性質，儘管祂們大多數宗教團體都有相似之處。讓許多古希臘人公認並且信仰是為十二尊主要（奧林匹斯神）男神与女神（宙斯、波塞冬、赫拉、得墨忒耳、雅典娜、阿瑞斯、阿芙洛狄忒、阿波羅、阿耳忒彌斯、赫淮斯托斯、赫耳墨斯，以及或是赫斯提亞或是狄俄倪索斯），此外古希臘宗教也包含了哲學的成分在內，那個時代的宗教與哲學並沒有很明確清晰的區隔；雖說哲學學派譬如斯多葛主義與柏拉圖主義的某些形式是使用著似乎是一種假設單獨且超然神性的語言。

古希臘人的信仰基本上與城邦政治結合在一起，以雅典城而言：他們主尊供奉的就是司掌技藝、智慧雅典娜女神，而著名的奧林匹亞則是供奉古希臘神話中的最高神祇宙斯；德爾斐則是以司掌預言、光明、音樂之神阿波羅為主尊；斯巴達則是供奉女神阿耳忒彌斯。事實上不同的城邦往往也信奉同一尊神，有些時候也會偕同著在一起，那是為了区别他們城邦之間的不同並且说明、指出他們本身的地方性質。

希臘人的宗教習俗也隨著他們向海外的拓展而延伸到希臘大陸以外的地區，像是傳播於小亞細亞中愛奧尼亞的群島與海岸、廣被於大希臘（西西里島和意大利南部），以及流佈在地中海西部的分散的希臘殖民地，像是馬西利亞。而且祂們在前基督教時代中影響後來羅馬人信仰深遠的一個原始自然神崇拜，因為古希臘宗教緩和地通過了而形成後來古羅馬宗教的众多宗教儀式。

古希臘文明是以愛琴文明（包涵了米諾斯文明、邁錫尼文明）為基礎，而愛琴文明又和美索不達米亞文明以及埃及文明有所聯繫，因而探討古希臘宗教觀與神學觀可以緣著這條脈絡來了解。另外一方面，雖然在民族研究方面幾乎沒有整體希臘民族的普遍概念，但是他們古代希臘四支民族皆分享著許多共同的信仰。

古希臘人是一個宗教信仰强烈的民族，他們供奉許多的男神與女神，在欧洲历史早期具有優勢原始自然神崇拜的习俗。事實上由歷史語言的研究發現到古希臘人的語言中並沒有所謂“宗教”（Religion）這個詞，但是他們那時候使用的語文卻有兩個接近宗教意義的詞彙：“；”（英譯：Piety；中譯：虔誠）以及“；” （英譯：Cult；中譯：禮拜或膜拜）；然而在學術研究的立場上為方便探討以及讓人們易於了解古希臘信仰的內容，所以仍然採用“宗教”來稱呼古希臘人的神靈信仰。

多神信仰是古希臘宗教的神學基礎；古希臘人在他們的神話中對於神祇的起源以及與人類文明之間的關係做了的很多闡釋。

古希臘宗教雖然沒有具體的宗教典籍，但祂的中心教義是：認為大自然的山川、四季、植物、星辰、日子、湖泊、海洋、天空、大地乃至命運、技藝、七情六慾都有神祇在掌管。不過古希臘宗教的世俗性質很重，因此人們對神祇都以尊敬且祈求平安的心態來供奉神祇。

古希臘人也沒有建立專門的祭司、教士階層，因此擔任宗教事務多為該城邦公民；話雖如此古希臘時代卻是有巫觋的存在。還有古希臘的神祇除了職掌不同之外，神祇也有地區性、城邦性的劃分；另一方面雖然當時政治上的決策會請示神明，但是古希臘的宗教通常是不直接介入政治。古希臘人祭拜神祇的方式很簡單，他們會準備酒、水果、鮮花供奉在祭壇上；但是有時候仪式也可能十分血腥、相當殘忍。

古希臘的宗教與神話雖然文化上是同源的，但是古希臘宗教卻是比古希臘神話更加貼近古希臘人們的生活層面，舉凡慶典、古代奧林匹克運動會、婚姻、生育都是與宗教結合，而古希臘神話則是偏向文學方面為主。實際的例子是有些城邦名號乃是以神祇的尊號所命名的，如著名的雅典城。

古希臘宗教後來與羅馬文化融合，羅馬人在基督教還沒成為國教之前，深深被祂影響。然而在基督教盛行之後，因為時代因緣的關係逐漸的在心靈寄託與教化人性的任務由教會來接手。這裏即可看出古希臘宗教與古希臘神話不同的差異，古希臘宗教隨著羅馬人統治希臘之後與羅馬人結合，在羅馬人改宗之後即慢慢遠離西方人了；而古希臘神話則成為文學作品至今流傳。雖然古希臘宗教絕跡是不可否認的事實，但是祂的精神卻依然活在現代西方人們的文化與腦海中。古希臘宗教為歐洲上古時期帶來了一段黃金時代的文明，早期羅馬的和古希臘宗教有不少的相似之處。

希臘化時代古希臘宗教也在中亞地區的希臘化城市成為重要的信仰。

古希臘人的宗教是多神信仰，這些神祇乃是大自然力量的象徵。他們所尊崇的神祇每一尊皆具有顯明的個性並身兼著地區上保護神的神格（還有半神、英雄）存在。

古希臘所信仰的眾神基本上可以分為八種神格：


古希臘宗教信仰的主體是奧林匹斯教，而奧林匹斯乃希臘的神所住宫殿，此宫殿为十二主神的聖殿，祂們被希臘人敬稱為奧林匹斯十二神；奧林匹斯天宮非常廣大並且高過雲層；事實上奧林匹斯是一個神祕的地方，不在地球任何一處，祂離人們居住的世界非常遙遠，祂的入口處是一座雲之大門，之中即為眾神殿堂。在上古時代的希臘，當時的人們將座落在色薩利東北部的奧林匹斯山視為宗教聖地──奧林匹斯的代表，因為此為希臘最高的山麓，有6000英呎，而此座山嶽在古希臘時代的確是舉行著酬神祭典之所，著名的古代奧林匹亞競技大會即是發源斯地，因此屬於一座聖山。

奧林匹斯十二神在西洋文獻中也敬稱為："Dodekatheon"（, dōdeka，意義為：“十二”與θεοί或為theoi，意義為：“眾神”）。在古希臘宗教中，「奧林帕斯神系」和「十二神崇拜」通常是相對不同的概念。

古希臘人主要信奉的神為十二尊：

這些神祇都是與古希臘人生活起居息息相關，像是天-{后}-赫拉是掌管著婚姻和生育，捍卫家庭；祂是婦女的庇護者、孕产妇的救助者。赫斯提亞掌管著家庭中的爐灶，是家宅的保護神。得墨忒耳掌管著農業與豐收。

在古希臘宗教之中有三一的神學觀念，古希臘所謂的三一神乃是宙斯、雅典娜、阿波羅；另一方面也有三相女神的神學觀念。

古希臘宗教普及於以希臘半島為中心的環愛琴海與黑海部分延線一帶；還有像是大希臘、小亞細亞的愛奧尼亞、散布於地中海西部沿岸的殖民地，像是著名的馬西利亞這些地區都有古希臘的宗教信仰。

古希臘的神祇除了具有超越人類的力量之外，還可以長生不老并拥有長久的壽命，還有讓人類無法看見的能力。這些神祇影響著古希臘人的日常生活，有趣的是每個希臘城邦所供奉的神祇、宗教儀式都不同。奧林匹斯和尼米亞雖然是眾神之王宙斯主要的信仰中心，但是其他許多希臘的小城邦同樣是供奉著宙斯神；值得一提的是宙斯神信奉事實上是普及於全希臘文明區，可以這麼說在古希臘宗教的範疇裡天帝宙斯被奉為信仰地主尊，由於祂同時也為雨神雷神、統治之神以及文明之神，所以祂的聖殿是建立在山頂上，也因此古希臘的人們會在此向上蒼祈雨，希臘北方的多多那則是人們向宙斯祈求神諭之所。德爾斐（也是祈求神諭之所）、提洛斯則是供奉阿波羅神。雅典供奉雅典娜女神、斯巴達供奉阿耳忒彌斯女神，科林斯則有一個專門祭祀阿芙洛狄忒女神的中心、塞西拉島同樣也是供奉阿芙洛狄忒女神。阿古斯供奉赫拉女神。則供奉赫耳墨斯神。底比斯供奉狄俄倪索斯。利姆诺斯岛則供奉赫淮斯托斯神。

位於厄琉息斯地區則是以供奉兩位密切相關的神祇：得墨忒耳與祂的女兒冥府王后珀耳塞福涅為祂們膜拜場所。古希臘人每當要出海航行一定會先祭祀波塞冬，祈求航海順利平安。波塞冬信仰的層面也相當廣泛，半島沿岸、有人居住的島嶼都有波塞冬神殿。

另外，因為古希臘人是非常入世的民族，因此他們對於冥王哈得斯是敬而遠之，古希臘人對祂的著墨並不多。更早期的神祇如：克洛諾斯、蓋亞都是古希臘人的供奉對象。

古希臘人相信人死後會通往冥界（或陰間）。通常而論，除非在正式且合乎體統的葬禮儀式完成之後，否則死者的靈魂絕不會抵達冥界，便因此會作為幽靈般常常在縈繞飄盪著。冥界有各種不同的景象，並且會隨著時間的推移冥界觀點也跟著改變。

冥界的廣為人知的地區就是冥府（Hades）。此處完全由一尊神統轄，祂乃宙斯的兄弟，名為哈得斯，祂的領域原本稱之為‘哈得斯之处、冥府之处’（'the place of Hades'）。另一個領域，稱之為地獄，那裡是遭受懲戒者所必須到達之處，是一個非常痛苦並且乃為刑罚的空間。第三個領域，至福樂土（Elysium，希臘神話中的樂園、樂土之義，也意譯為至福之境，音譯為埃律西昂、伊利西昂或伊利西恩。），是一處愉悅祥和的空間，那裡是品德高潔者死後以及被传授加入秘密宗教儀式（mystery cults）者被表明他們是可以到此居住的。在早期的邁錫尼宗教觀裡所有的死者將會到達冥府，像早期的猶太教宗教觀所有的死者會到一樣。《奧德賽》第11卷中當奧德修斯拜訪冥府時，阿喀琉斯告訴奧德修斯說他寧可在地面上做一個農奴也不願意當冥府之王。秘密宗教儀式興起在古風時期能夠引導人們向不同空間上去發展比如地獄或是至福樂土。

一些人，如阿喀琉斯、阿爾克墨涅、安菲阿拉俄斯、伽倪墨得斯、伊諾、、墨涅拉俄斯、佩琉斯，以及更多參戰於特洛伊與底比斯戰役的英雄，被認為無論是在至福樂土、（the Islands of the Blessed）、天堂、大洋，或是完全直接在這冥界，他們已擁有不朽的身體並且伴隨著永恆的生命。在古希臘源流裡可以發現到很多如此的信仰，像是從荷馬還有 赫西俄德。這個信仰堅定維持到基督教時代。對於多數人而言在死的那瞬間是存在的，然而，沒有任何的期望只是仍然存在著無形的靈魂。

有些希臘偉人，比如哲人畢達哥拉斯與柏拉圖，仍然信奉著轉世觀，雖然他们是唯一认可的少数人。伊比鳩魯如此的教授著靈魂是由簡單的原子構成在死後即消散，所以在死後靈魂即不存在。他说：“死和我们没有关系，因为只要我们存在一天，死就不会来临，而死来临时，我们也不再存在了。”伊壁鸠鲁认为对死的恐惧是非理性的。因为对自身对死认识是对死本身的无知。

伊壁鸠鲁的学说并没有发展出科学的传统，但它自由思维的态度和反对迷信的实践，一直得到罗马帝国早期一些上层阶级成员的尊敬。而在今天，伊比鳩魯的形容詞形式──“Epicurean”──这个词已经具有贬义，用来形容那些追求享乐的人们。

雖然古希臘宗教是一個古希臘人的生活化自然神信仰，比較沒有具體的宗教組織，但是依然有約略性的教派之分，而且古希臘宗教的有些教派甚至相當神秘，不可讓外人了解的。大致上有以下五種教派：

古希臘人生活、習俗與他們的宗教信仰之間有著複雜的聯繫關係，他們的宗教信仰歷史相當悠久，青銅器時代（西元前3000年～西元前1050年）或更早年代就已經開始發展。

古希臘時期宗教活動十分頻繁，其中以雅典的宗教節慶、神廟建築最多，為古希臘宗教文化中最典型的代表。當時希臘神使用的曆法與今天使用的太陽曆是不一樣的，古希臘使用的是陰曆，他們稱之為（Attic Calendar），每年新的開始為夏至後第一個新月（Noumènia）。
這個曆法總計一年有354日，每三年增加一個波塞德昂月為閏月。

為了祭祀神祇而舉行的體育競技並不限於古代奧林匹克運動會，前者是在祭祀宙斯，然而也有為了祭祀波塞冬舉行的（Isthmian Games）、在德爾斐為阿波羅舉辦的（Pythian Games）、紀念大力士神海格力斯的（Nemean Games）。

當時重要的宗教節慶的舉行時程有每一年、每兩年或每四年舉辦。許多的慶典儀式與宗旨皆是在祈求與維持人們對神明的尊重與和諧的聯繫。尤其以雅典的節慶較為人們熟悉、並且相當豐富，雅典一年的節慶至少有60日。


古希臘宗教最引人注意的是神諭，神諭是神祇要給人民的一項旨意，通常在碰到國家重要大事或生活上的難以解決的問題，人們就去祈求神諭的指示，一般而言城邦的代表或凡人會前往神明所固定降下意旨的神聖之地來詢問問題，而神明以及英雄會給予詢問者啟示。

最著名的就是德爾斐神諭，祂的歷史可以追溯到西元前1400年，在整個希臘世界中德爾斐聖殿是祈求神諭的重要殿堂，神廟建築圍繞一座聖泉，神殿中安置著神聖的錐形神石；當時的人們有疑問希望尋求解決之道，便會蒞臨皮媞亞向光明之神阿波羅請示，神殿中阿波羅的女祭司則會負責解讀神意給予人們方向。但是古希臘還有很多的神殿也有在向神明祈求神諭，位於多多那與奧林匹亞的宙斯神廟，多多那的宙斯神廟是年代最為古老的祈求神諭之聖殿。還有的狄俄倪索斯神廟、位於伯羅奔尼撒之埃皮達魯斯的醫神──阿斯克勒庇俄斯神廟、米利都的神廟、阿哈伊亞的、的勒巴狄亚、维奥蒂亚的，這些皆是祈求神諭之所。

在古代希臘，當時人們對神祇信仰是相當普及並且虔誠的，他們會在一定的固定的場合舉行敬神祭祀，這個地點即是聖域（神殿就是安置其中）。最早期的希臘聖域出現的年代相當古老。早期聖域的格局範圍與後期大規模聖域相比，基本上早期聖域相當樸實，但是絕對是一個專門舉行宗教儀式的場所；在聖域建立之前，祂的祭祀地點本身就是一個神聖且具有靈氣之處，聖域建立的原來意義是要有個能夠敬拜神明、安座神像的場合，神龕即安座於這個远离尘嚣的靈山寶地，神廟建築位於此“”（；，也翻譯為「聖域」）之中，為了表達對神靈的尊崇，通常在神廟周邊會建有噴泉（用於潔淨）與種植小樹叢。祭壇豎立於神殿前方，是神廟中必須具備的聖桌，其上乃是擺放祭祀神明的供品。

所以任何希臘聖域皆是具備兩個基本要項：

一、安置於一個具有靈氣的大自然景觀的地方。

二、神廟建立在其中。

西元前八世紀到西元前七世紀開始，希臘人為了彰顯神明的榮耀，神廟建築變得相當雄偉與壯闊。

古希臘的神祇是供奉在非常雄偉且廣大的神殿中，古代希臘建築的精華與建築經典都是在古希臘神殿上。
殿內供奉的神像非常高大。

古代希臘神殿、城邦與供奉神祇：


希臘以及後來的羅馬時代世界之中有許多不同的宗教教派，他們各教派供奉的諸尊女神、男神與他們所處的城邦官方當局所供奉的神明是兩個獨立性的宗教體系。他們的儀式以及有的時候他們的教義是相當保密得，並且唯有加入他們的秘密宗教儀式之後才能了解他們的教義。因此，這些宗教教派就是“秘密宗教（mystery religions）”。

古希臘的秘密宗教教派很多，如：

古希臘宗教的主流似乎已經從發展出來了，並且最直接從青銅時代早期的邁錫尼文明之經歷著而產生的。迈锡尼人，根據考古發現，似乎以波塞冬作為他們的主尊神明。古希臘宗教概念也可能接受與吸收了早期的信仰和習俗，這些是源自於鄰近的文化，比如。希羅多德，在西元前五世紀有記錄到，許多古希臘宗教的習俗可以追溯到埃及。

還有若要深入了解古希臘宗教則必須先知道古希臘民族的緣起，如此方能深入了解古希臘人的宗教發展演變的脈絡。

根據著民族學的研究得知古希臘人與印度雅利安人淵源是系出一脈，古希臘人、波斯人、印度雅利安人在宗教、語言、膚色上近似，但是古希臘人卻是一支混合民族很難以真正論定他們民族具體的特徵。

古希臘人對於他們的起源已經有了屬於他們自己的神話傳統，根據希臘神話描述中可以瞭解到：青銅時代末期，天神宙斯不斷聽聞人類許多罪恶行径，祂於是化身凡人降临到人间去查访阿卡迪亞（Arcadia）與色薩利（Thessaly）兩地，宙斯親蒞之處發現實際的情況更加惡劣地許多，為了懲罰人類墮落、邪惡行為，發起一場大洪水把人类給淹没了。而丟卡利翁（Deucalion，普罗米修斯（Prometheus）和（Clymene）之子）與妻子皮拉（Pyrrha，埃庇米修斯（Epimetheus）之女）因為對神明虔誠與敬重，所以宙斯讓他們可以避免掉這次的人類大滅絕。大洪水過後，丟卡利翁與皮拉祈求神祇的指引和帮助。之後夫婦二人遵照神諭指示，將石頭往从肩头向身后扔出去，丟卡利翁出拋来的石头变成了男人皮拉拋出来的石头变成了女人，英雄時代於焉降臨了。根據赫西奧德的記載，這些人便是萊萊吉人（Lelegians）。而丟卡利翁與皮拉的親生兒子則為赫楞。赫楞有三位兒子埃俄羅斯（Aeolus）、（Xuthus）、（Dorus）；而克蘇托斯則有兩位兒子：（Achaeus）和伊翁（Ion），他們就是古希臘四個主要民族的開創者；阿開俄斯建立了亞該亞民族、多洛斯建立多利安民族、埃俄羅斯建立埃俄利亞民族、伊翁建立愛奧尼亞民族；這四支民族共同統稱自己為Hellenes，中文翻譯為：赫楞人、希倫人，也就是今日所稱的希臘人。

從希臘的民族淵源來詳細考究，希臘古代四个主要的部族亞該亞人、愛奧尼亞人、（或譯為伊奥里斯人）、多利安人他們皆屬於印歐民族。這四支民族來到希臘大陸的時間不同，但是他們都共稱為赫楞的後裔，“希臘”名稱即是源自於此；在希腊文中，希腊的意思是赫楞人住的地区。這些民族來到希臘大陸之後必然地會帶著他們遠始的自然神靈信仰至此，但是周邊的文明地區像是兩河流域的美索不達米亞文明與北非的埃及文明也勢必會影響著他們的宗教的發展。關於這一方面從歷史研究上來說古希臘人信仰的神祇很多都是來自鄰近先進文明的神祇，換言之古希臘宗教是帶有其他文明的刻印存在。以主神宙斯來說，據研究祂是來自遠古印歐民族神祇的天神。

古希臘宗教的起源可回溯自他們祖先印歐民族的神──帝烏斯（Dyēus or *deiwos）──的信仰。

帝烏斯（Dyēus也寫作為*Dyḗus Phtḗr ，或者拼寫為"dyēws"）被認為是在史前原始印歐民族社會信仰中的一尊主要神靈（眾神之王）。乃是偉大萬神之殿（或音譯：潘提翁）譜系的一尊神祇，祂是照明天空之神，並且祂的地位可能反映了在原始印歐民族社會裡族長或是君主的地位。

這尊神靈不是直接表明出來的；相反的，學者們是從後來的印歐民族，像是希臘人、拉丁人，以及印度雅利安人的語言和文化中來重現這尊主要的神靈。根據這種學術重現，帝烏斯被名為"Dyeus Phter"，字面意思是“（sky father）”或者是“閃耀之父（shining father）”，如反映在拉丁文之中的Iūpiter、"Diēspiter"，可能是和"deus pater"，在希臘文之中的"Zeu pater"，梵文之中的""。隨著與相關的個別神系之神話的發展演變，帝烏斯的神格屬性似乎已經被重新分配給其他的神靈了。在希臘語羅馬神話之中，帝烏斯仍然是主神；然而，在吠陀神話之中，帝烏斯的詞源延伸成為了一尊非常抽象的神明，並且祂的原始神格屬性以及對其他眾神的統御似乎已經轉移到諸如阿耆尼（Agni）或者是因陀羅（Indra）這二尊神明了。

古希臘人的主流宗教在希臘境內沒有遭到引起爭論的或者受到挑戰。然而卻有幾個著名的哲學家指責了對眾神的信仰。在這些哲學家最之中早的是色諾芬尼（Xenophanes），他譴責了眾神的人格瑕疵以及祂們神人同形同性论的描写、敘述。柏拉圖是不信奉許多神靈的，但反而相信有一尊至高無上的神存在，這尊至高無上的神他稱之為（Form of the good），並在這一信念上他相信是在宇宙中完美的散发。柏拉圖的弟子，亞里士多德，也不同意多神信仰的神靈存在，因為他找不到足夠的經驗對此來證明。他堅信著一尊（Prime Mover），這尊神已在進行設立及創建中了，但是對於在這宇宙之中沒有所連結到或者感到興趣。這裡可以發現到多神信仰的古希臘時代也已經誕生了一神信仰的觀念，以及奠定了哲學的根基。

當羅馬共和國在西元前146年征服希臘時，羅馬人大量採納了希臘宗教的習俗信仰（連同希臘文化許多方面一起，像是文學和建築風格）並將祂與羅馬本身的宗教、文化合成一體。希臘眾神與古羅馬神靈是等同的；宙斯等同於朱庇特、赫拉等同於朱諾、波塞冬等同於涅普頓、阿芙洛狄忒等同於維納斯、阿瑞斯等同於馬爾斯、阿耳忒彌斯等同於狄安娜、雅典娜等同於彌涅耳瓦、赫耳墨斯等同於墨丘利、赫淮斯托斯等同於伏爾坎、赫斯提亞等同於維斯塔、得墨忒耳等同於刻瑞斯、哈得斯等同於普路托、堤喀等同於福爾圖娜，以及潘等同於法烏努斯。有些神祇，像是阿波羅與巴克科斯，已很早就由羅馬人接受信奉著。也有許多神祇是於羅馬宗教之中讓羅馬人供奉而存在著，在羅馬與希臘互相影響之前這些神祇是與希臘神靈並沒有聯繫的關係，這些神祇包含了雅努斯以及奎里努斯。

附帶一提，希臘眾神經羅馬人接納信奉而成為羅馬人的神後，有些羅馬神名也被科學家与占星家用于在天文學與占星術中命名行星與小行星。

希臘宗教與經歷了許多地復興，最顯著的是在藝術、人文学科以及文藝復興的精神之中。最近的年代， 一項伴隨著希臘教的復興已經開始了，因為這項信仰通常在英文中是被這麼稱呼──Hellenism（最後一位多神信仰的羅馬皇帝尤利安所採用的宗教名詞）。在希臘地區中，所用的宗教名詞則是希臘民族宗教（希臘語：Ελληνική Εθνική Θρησκεία；英語：Hellene ethnic religion）。

現代復興的希臘多神信仰體現了新柏拉图派哲学、柏拉图派哲学的學說（其中是以、、普羅克洛，以及尤利安作為代表），還有古典崇拜儀式習俗的實踐。然而，相較於希臘正統基督教而言信徒人數相當的尟少。根據由美國國務院的報告估計，在希臘總人口1100萬之中可能有多達2,000名（現代復興）古希臘宗教的信徒；不過，（現代）希臘多神教的領袖寄望把信徒的人數增加在10萬名。





</doc>
<doc id="898716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898716" title="焦油">
焦油

焦油旧称溚（），是一种黑色的粘稠液体，是有机物经过加热干馏的产物，常见的为用煤炼焦产生的煤焦油，但木材干馏也会产生木焦油，此外泥炭干馏，石油分馏产生的重油也被称为焦油。焦油可做為防腐剂。

煤焦油含有高浓度的苯，因此有毒，是多种化工产品的原料。

木焦油有清香的味道，在欧洲古代用于涂布船只、屋顶以防水，此外还用作糖果、酒和其他食品的添加剂，增加香味。菸草燃燒時會產生焦油。

焦油还可以作为治疗某些皮肤病的药品。在古代芬兰也用作药品，芬兰有一句谚语：“如果桑拿浴、酒和焦油都不起作用，这种病就没法治了。”

古代埃及制作木乃伊曾有涂布焦油的。

8世纪时的巴格达就曾经用焦油铺路，现代广泛地使用沥青，在沥青不足的情况下也有用重油的。



</doc>
<doc id="898719" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898719" title="1995年日本">
1995年日本






</doc>
<doc id="898723" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898723" title="光華路 (高雄市)">
光華路 (高雄市)

光華路（Guanghua Rd.）為高雄市的南北向重要道路之一。起端於民生一路口接民族二路，經過光華夜市後右彎向西，末端於中山三路口為止。本道路共分成三個部分，而光華路也是台17線中山路北上銜接台1線民族路的便道。

（由北至南）

光華路共分為三個部份：

（由北至南）






</doc>
<doc id="898727" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898727" title="1,3-偶极环加成反应">
1,3-偶极环加成反应

1,3-偶极环加成反应（1,3-dipolar cycloaddition），或被称为Huisgen反应，Huisgen环加成反应，是发生在1,3-偶极体和烯烃、炔烃或其衍生物之间的一个协同周环的环加成反应。烯烃类化合物在反应中称亲偶极体（dipolarophile）。德国化学家Rolf Huisgen首个应用此类反应以制取五元杂环化合物。

1,3-偶极环加成反应与狄尔斯-阿尔德反应有些相似。根据前线轨道理论，基态时1,3-偶极体的LUMO和亲偶极体的HOMO，以及基态时1,3-偶极体的HOMO和亲偶极体的LUMO，都是为分子轨道对称守恒原理所允许的，因此反应可以发生。1,3-偶极环加成反应因此也分为三类：一类是由1,3-偶极体出HOMO，称为HOMO控制的反应；一类是由1,3-偶极体出LUMO，称为LUMO控制的反应；还有一类就是两种情况都存在，称为（HOMO-LUMO）控制的反应。

以前曾认为1,3-偶极环加成反应是经过一个双自由基的中间体完成的，但现在大多认为1,3-偶极环加成反应经过五元环的过渡态，是总电子数6π体系的协同反应。它受溶剂的极性影响很少，而且是立体专一的顺式加成反应。

分子内或逆向的1,3-偶极环加成反应都是可以发生的。

常见的1,3-偶极环加成反应：

1,3-偶极环加成反应是一种发生在1,3-偶极体和一个亲偶极体之间的化学反应来形成五元环。 The earliest 1,3-偶极环加成反应 were described in the late 19th century to the early 20th century, following the discovery of 1,3-dipoles. 反应机理 investigation and 有机合成 application were established in the 1960s, primarily through the work of . Hence, the reaction is sometimes referred to as the Huisgen cycloaddition (this term is often used to specifically describe the Huisgen叠氮化物-炔烃环加成反应 between an organic 叠氮化合物 and an 炔烃 to generate 1,2,3-triazole). 1,3-偶极环加成反应 is an important route to the 区域选择性 and 立体选择性 synthesis of five-membered 杂环化合物 and their ring-opened acyclic derivatives.

Originally two proposed mechanisms describe the 1,3-偶极环加成反应: first, the concerted pericyclic cycloaddition mechanism, proposed by Rolf Huisgen; and second, the stepwise mechanism involving a diradical intermediate, proposed by Firestone. After much debate, the former proposal is now generally accepted—the 1,3-dipole reacts with the dipolarophile in a concerted, often asynchronous, and symmetry-allowed 4 + 2 fashion through a thermal six-electron Huckel aromatic transition state. Although, few examples exist of stepwise mechanism of the catalyst free 1,3-dipolar cycloaddition reactions for thiocarbonyl ylides, and nitrile oxides

Huisgen investigated a series of cycloadditions between the 1,3-dipolar 重氮 compounds and various dipolarophilic 烯烃. The following observations support the concerted pericyclic mechanism, and refute the stepwise diradical or the stepwise polar pathway.


A 1,3-dipole is an organic molecule that can be represented as either an allyl-type or a propargyl/allenyl-type 两性离子的 octet/sextet structures. Both types of 1,3-dipoles share four electrons in the π-system over three atoms. The allyl-type is bent whereas the propargyl/allenyl-type is linear in geometry. 1,3-Dipoles containing higher-row elements such as sulfur or phosphorus are also known, but are utilized less routinely.

Resonance structures can be drawn to delocalize both negative and positive charges onto "any" terminus of a 1,3-dipole (see the scheme below). A more accurate method to describe the electronic distribution on a 1,3-dipole is to assign the major resonance contributor based on experimental or theoretical data, such as dipole moment measurements or computations. For example, diazomethane bears the largest negative character at the "terminal" nitrogen atom, while hydrazoic acid bears the largest negative character at the "internal" nitrogen atom.

Consequently, this ambivalence means that the ends of a 1,3-dipole can be treated as both nucleophilic and electrophilic at the same time. The extent of nucleophilicity and electrophilicity at each end can be evaluated using the frontier molecular orbitals, which can be obtained computationally. In general, the atom that carries the largest orbital coefficient in the HOMO acts as the nucleophile, whereas that in the LUMO acts as the electrophile. The most nucleophilic atom is usually, but not always, the most electron-rich atom. In 1,3-dipolar cycloadditions, identity of the dipole-dipolarophile pair determines whether the HOMO or the LUMO character of the 1,3-dipole will dominate (see discussion on frontier molecular orbitals below).

The most commonly used dipolarophiles are alkenes and alkynes. Heteroatom-containing dipolarophiles such as carbonyls and imines can also undergo 1,3-dipolar cycloaddition. Other examples of dipolarophiles include fullerenes and nanotubes, which can undergo 1,3-dipolar cycloaddition with azomethine ylide in the Prato reaction.

1,3-dipolar cycloadditions experience very little solvent effect because both the reactants and the transition states are generally non-polar. For example, the rate of reaction between phenyl diazomethane and ethyl acrylate or norbornene (see scheme below) changes only slightly upon varying solvents from cyclohexane to methanol.

Lack of solvent effects in 1,3-dipolar cycloaddition is clearly demonstrated in the reaction between enamines and dimethyl diazomalonate (see scheme below). The polar reaction, N-cyclo"pen"tenyl pyrrolidine nucleophilic addition to the diazo compound, proceeds 1,500 times faster in polar DMSO than in non-polar decalin. On the other hand, a close analog of this reaction, N-cyclo"hex"enyl pyrrolidine 1,3-dipolar cycloaddition to dimethyl diazomalonate, is sped up only 41-fold in DMSO relative to decalin.

1,3-Dipolar cycloadditions are pericyclic reactions, which obey the Dewar-Zimmerman rules and the Woodward–Hoffmann rules. In the Dewar-Zimmerman treatment, the reaction proceeds through a 5-center, zero-node, 6-electron Huckel transition state for this particular molecular orbital diagram. However, each orbital can be randomly assigned a sign to arrive at the same result. In the Woodward–Hoffmann treatment, frontier molecular orbitals (FMO) of the 1,3-dipole and the dipolarophile overlap in the symmetry-allowed 4 + 2 manner. Such orbital overlap can be achieved in three ways: type I, II and III. The dominant pathway is the one which possesses the smallest HOMO-LUMO energy gap.

The dipole has a high-lying HOMO which overlaps with LUMO of the dipolarophile. A dipole of this class is referred to as a HOMO-controlled dipole or a nucleophilic dipole, which includes azomethine ylide, carbonyl ylide, nitrile ylide, azomethine imine, carbonyl imine and diazoalkane. These dipoles add to electrophilic alkenes readily. Electron-withdrawing groups (EWG) on the dipolarophile would accelerate the reaction by lowering the LUMO, while electron-donating groups (EDG) would decelerate the reaction by raising the HOMO. For example, the reactivity scale of diazomethane against a series of dipolarophiles is shown in the scheme below. Diazomethane reacts with the electron-poor ethyl acrylate more than a million times faster than the electron rich butyl vinyl ether.

This type resembles the normal-electron-demand Diels-Alder reaction, in which the diene HOMO combines with the dienophile LUMO.

HOMO of the dipole can pair with LUMO of the dipolarophile; alternatively, HOMO of the dipolarophile can pair with LUMO of the dipole. This two-way interaction arises because the energy gap in either direction is similar. A dipole of this class is referred to as a HOMO-LUMO-controlled dipole or an ambiphilic dipole, which includes nitrile imide, nitrone, carbonyl oxide, nitrile oxide, and azide. Any substituent on the dipolarophile would accelerate the reaction by lowering the energy gap between the two interacting orbitals; i.e., an EWG would lower the LUMO while an EDG would raise the HOMO. For example, azides react with various electron-rich and electron-poor dipolarophile with similar reactivities (see reactivity scale below).

The dipole has a low-lying LUMO which overlaps with HOMO of the dipolarophile (indicated by red dashed lines in the diagram). A dipole of this class is referred to as a LUMO-controlled dipole or an electrophilic dipole, which includes nitrous oxide and ozone. EWGs on the dipolarophile decelerate the reaction, while EDGs accelerate the reaction. For example, ozone reacts with the electron-rich 2-methylpropene about 100,000 times faster than the electron-poor tetrachloroethene (see reactivity scale below).

This type resembles the inverse electron-demand Diels-Alder reaction, in which the diene LUMO combines with the dienophile HOMO.

Concerted processes such as the 1,3-cycloaddition require a highly ordered transition state (high negative entropy of activation) and only moderate enthalpy requirements. Using competition reaction experiments, relative rates of addition for different cycloaddition reactions have been found to offer general findings on factors in reactivity.


1,3-dipolar cycloadditions usually result in retention of configuration with respect to both the 1,3-dipole and the dipolarophile. Such high degree of stereospecificity is a strong support for the concerted over the stepwise reaction mechanisms. As mentioned before, many examples show that the reactions were stepwise, thus, presenting partial or no stereospecificity.

"cis"-Substituents on the dipolarophilic alkene end up "cis", and "trans"-substituents end up "trans" in the resulting five-membered cyclic compound (see scheme below).

Generally, the stereochemistry of the dipole is not of major concern because only few dipoles could form stereogenic centers, and resonance structures allow bond rotation which scrambles the stereochemistry. However, the study of azomethine ylides has verified that cycloaddition is also stereospecific with respect to the dipole component. Diastereopure azomethine ylides are generated by electrocyclic ring opening of aziridines, and then rapidly trapped with strong dipolarophiles before bond rotation can take place (see scheme below). If weaker dipolarophiles are used, bonds in the dipole have the chance to rotate, resulting in impaired cycloaddition stereospecificity.

These results altogether confirm that 1,3-dipolar cycloaddition is stereospecific, giving retention of both the 1,3-dipole and the dipolarophile.

When two or more chiral centers are generated during the reaction, diastereomeric transition states and products can be obtained. In the Diels-Alder cycloaddition, the "endo" diastereoselectivity due to secondary orbital interactions is usually observed. In 1,3-dipolar cycloadditions, however, two forces influence the diastereoselectivity: the attractive π-interaction (resembling secondary orbital interactions in the Diels-Alder cycloaddition) and the repulsive steric interaction. Unfortunately, these two forces often cancel each other, causing poor diastereoselection in 1,3-dipolar cycloaddition.

Examples of substrate-controlled diastereoselective 1,3-dipolar cycloadditions are shown below. First is the reaction between benzonitrile N-benzylide and methyl acrylate. In the transition state, the phenyl and the methyl ester groups stack to give the "cis"-substitution as the exclusive final pyrroline product. This favorable π-interaction offsets the steric repulsion between the phenyl and the methyl ester groups. Second is the reaction between nitrone and dihydrofuran. The "exo"-selectivity is achieved to minimize steric repulsion. Last is the intramolecular azomethine ylide reaction with alkene. The diastereoselectivity is controlled by the formation of a less strained "cis"-fused ring system.

Trajectory of the cycloaddition can be controlled to achieve a diastereoselective reaction. For example, metals can chelate to the dipolarophile and the incoming dipole and direct the cycloaddition selectively on one face. The example below shows addition of nitrile oxide to an enantiomerically pure allyl alcohol in the presence of a magnesium ion. The most stable conformation of the alkene places the hydroxyl group above the plane of the alkene. The magnesium then chelates to the hydroxyl group and the oxygen atom of nitrile oxide. The cycloaddition thus comes from the top face selectively.

Such diastereodirection has been applied in the synthesis of epothilones.

For asymmetric dipole-dipolarophile pairs, two regioisomeric products are possible. Both electronic/stereoelectronic and steric factors contribute to the regioselectivity of 1,3-dipolar cycloadditions.

The dominant electronic interaction is the combination between the largest HOMO and the largest LUMO. Therefore, regioselectivity is governed by the atoms that bear the largest orbital HOMO and LUMO coefficients.

For example, consider the cycloaddition of diazomethane to three dipolarophiles: methyl acrylate, styrene or methyl cinnamate. The carbon of diazomethane bears the largest HOMO, while the end olefinic carbons of methyl acrylate and styrene bear the largest LUMO. Hence, cycloaddition gives the substitution at the C-3 position regioselectively. For methyl cinnamate, the two substituents (Ph v.s. COOMe) compete at withdrawing electrons from the alkene. The carboxyl is the better electron-withdrawing group, causing the β-carbon to be most electrophilic. Thus, cycloaddition yields the carboxyl group on C-3 and the phenyl group on C-4 regioselectively.

Steric effects can either cooperate or compete with the aforementioned electronic effects. Sometimes steric effects completely outweighs the electronic preference, giving the opposite regioisomer exclusively.

For example, diazomethane generally adds to methyl acrylate to give 3-carboxyl pyrazoline. However, by putting more steric demands into the system, we start to observe the isomeric 4-carboxyl pyrazolines. The ratio of these two regioisomers depends on the steric demands. At the extreme, increasing the size from hydrogen to t-butyl shifts the regioselectivity from 100% 3-carboxyl to 100% 4-carboxyl substitution.

1,3-dipolar cycloadditions are important ways toward the synthesis of many important 5-membered heterocycles such as triazoles, furans, isoxazoles, pyrrolidines, and others. Additionally, some cycloadducts can be cleaved to reveal the linear skeleton, providing another route toward the synthesis of aliphatic compounds. These reactions are tremendously useful also because they are stereospecific, diastereoselective and regioselective. Several examples are provided below.

1,3-dipolar cycloaddition with nitrile oxides is a widely used masked-aldol reaction. Cycloaddition between a nitrile oxide and an alkene yields the cyclic isoxazoline product, whereas the reaction with an alkyne yields the isoxazole. Both isoxazolines and isoxazoles can be cleaved by hydrogenation to reveal aldol-type β-hydroxycarbonyl or Claisen-type β-dicarbonyl products, respectively.

Nitrile oxide-alkyne cycloaddition followed by hydrogenation was utilized in the synthesis of Miyakolide as illustrated in the figure below.

1,3-dipolar cycloaddition reactions have emerged as powerful tools in the synthesis of complex cyclic scaffolds and molecules for medicinal, biological, and mechanistic studies. Among them, [3+2] cycloaddition reactions involving carbonyl ylides have extensively been employed to generate oxygen-containing five-membered cyclic molecules.

Ylides are regarded as positively charged heteroatoms connected to negatively charged carbon atoms, which include ylides of sulfonium, thiocarbonyl, oxonium, nitrogen, and carbonyl. Several methods exist for generating carbonyl ylides, which are necessary intermediates for generating oxygen-containing five-membered ring structures, for [3+2] cycloaddition reactions.

One of the earliest examples of carbonyl ylide 化学合成 involves 光催化. Photolysis of diazotetrakis(trifluoromethyl)cyclopentadiene* (DTTC) in the presence of tetramethylurea can generate the carbonyl ylide by an 分子间 亲核体 attack and subsequent 芳构化 of the DTTC moiety. This was isolated and characterized by X射线晶体学 due to the stability imparted by aromaticity, electron withdrawing trifluoromethyl groups, and the electron donating dimethylamine groups. Stable carbonyl ylide 1,3-偶极体 can then be used in [3+2] cycloaddition reactions with dipolarophiles.

Another early example of carbonyl ylide synthesis by photocatalysis was reported by Olah "et al". Dideuteriodiazomethane was photolysed in the presence of formaldehyde to generate the dideuterioformaldehyde carbonyl ylide.

Carbonyl ylides can be synthesized by acid catalysis of hydroxy-3-pyrones in the absence of a metal catalyst. An initial tautomerization occurs, followed by elimination of the leaving group to aromatize the pyrone ring and to generate the carbonyl ylide. A cycloaddition reaction with a dipolarophile lastly forms the oxacycle. This approach is less widely employed due to its limited utility and requirement for pyrone skeletons.

5-hydroxy-4-pyrones can also be used to synthesize carbonyl ylides by an intramolecular hydrogen transfer. After hydrogen transfer, the carbonyl ylide can then react with dipolarophiles to form oxygen-containing rings.

Dihalocarbenes have also been employed to generate carbonyl ylides, exploiting the electron withdrawing nature of dihalocarbenes. Both phenyl(trichloromethyl)mercury and phenyl(tribromomethyl)mercury are sources dichlorocarbenes and dibromocarbenes, respectively. The carbonyl ylide can be generated upon reaction of the dihalocarbenes with ketones or aldehydes. However, the synthesis of α-halocarbonyl ylides can also undesirably lead to the loss of carbon monoxide and the generation of the deoxygenation product.

A universal approach for generating carbonyl ylides involves metal catalysis of α-diazocarbonyl compounds, generally in the presence of dicopper or dirhodium catalysts. After release of nitrogen gas and conversion to the metallocarbene, an intermolecular reaction with a carbonyl group can generate the carbonyl ylide. Subsequent cycloaddition reaction with an alkene or alkyne dipolarophile can afford oxygen-containing five-membered rings. Popular catalysts that give modest yields towards synthesizing oxacycles include Rh(OAc) and Cu(acac).

The universality and extensive use of 1,3-dipolar cycloaddition reactions mediated by metal catalysis of diazocarbonyl molecules, for synthesizing oxygen-containing five-membered rings, has spurred significant interest into its mechanism. Several groups have investigated the mechanism to expand the scope of synthetic molecules with respect to regio- and stereo-selectivity. However, due to the high turn over frequencies of these reactions, the intermediates and mechanism remains elusive.
The generally accepted mechanism, developed by characterization of stable ruthenium-carbenoid complexes and rhodium metallocarbenes, involves an initial formation of a metal-carbenoid complex from the diazo compound. Elimination of nitrogen gas then affords a metallocarbene. An intramolecular nucleophilic attack by the carbonyl oxygen regenerates the metal catalyst and forms the carbonyl ylide. The carbonyl ylide can then react with an alkene or alkyne, such as dimethyl acetylenedicarboxylate (DMAD) to generate the oxacycle.

However, it is uncertain whether the metallocarbene intermediate generates the carbonyl ylide. In some cases, metallocarbenes can also react directly with dipolarophiles. In these cases, the metallocarbene, such as the dirhodium(II)tetracarboxylate carbene, is stabilized through hyperconjugative metal enolate-type interactions. Subsequent 1,3-dipolar cycloaddition reaction occurs through a transient metal-complexed carbonyl ylide. Therefore, a persistent metallocarbene can influence the stereoselectivity and regioselectivity of the 1,3-dipolar cycloaddition reaction based on the stereochemistry and size of the metal ligands.

The mechanism of the 1,3-dipolar cycloaddition reaction between the carbonyl ylide dipole and alkynyl or alkenyl dipolarophiles has been extensively investigated with respect to regioselectivity and stereoselectivity. As symmetric dipolarophiles have one orientation for cycloaddition, only one regioisomer, but multiple stereoisomers can be obtained. On the contrary, unsymmetric dipolarophiles can have multiple regioisomers and stereoisomers. These regioisomers and stereoisomers may be predicted based on frontier molecular orbital (FMO) theory, steric interactions, and stereoelectronic interactions.

Regioselectivity of 1,3-dipolar cycloaddition reactions between carbonyl ylide dipoles and alkynyl or alkenyl dipolarophiles is essential for generating molecules with defined regiochemistry. FMO theory and analysis of the HOMO-LUMO energy gaps between the dipole and dipolarophile can rationalize and predict the regioselectivity of experimental outcomes. The HOMOs and LUMOs can belong to either the dipole or dipolarophile, for which HOMO-LUMO or HOMO-LUMO interactions can exist. 
Overlap of the orbitals with the largest coefficients can ultimately rationalize and predict results.

The archetypal regioselectivity of the 1,3-dipolar cycloaddition reaction mediated by carbonyl ylide dipoles has been examined by Padwa and coworkers. Using a Rh(OAc) catalyst in benzene, diazodione underwent a 1,3-dipolar cycloaddition reaction with methyl propiolate and methyl propargyl ether. The reaction with methyl propiolate affords two regioisomers with the major resulting from the HOMO-LUMO interaction, which has the largest coefficients on the carbon proximal to the carbonyl group of the carbonyl ylide and on the methyl propiolate terminal alkyne carbon. The reaction with methyl propargyl ether affords one regioisomer resulting from the HOMO-LUMO interaction, which has largest coefficients on the carbon distal to the carbonyl group of the carbonyl ylide and on the methyl propargyl ether terminal alkyne carbon.

Regioselectivities of 1,3-dipolar cycloaddition reactions mediated by metal catalysis of diazocarbonyl compounds may also be influenced by the metal through formation of stable metallocarbenes. Stabilization of the metallocarbene, via metal enolate-type interactions, will prevent the formation of carbonyl ylides, resulting in a direct reaction between the metallocarbene dipole and an alkynyl or alkenyl dipolarophile (see image of The dirhodium(II)tetracarboxylate metallocarbene stabilized by π→π hyperconjugation.). In this situation, the metal ligands will influence the regioselectivity and stereoselectivity of the 1,3-dipolar cycloaddition reaction.

The stereoselectivity of 1,3-dipolar cycloaddition reactions between carbonyl ylide dipoles and alkenyl dipolarophiles has also been closely examined. For alkynyl dipolarophiles, stereoselectivity is not an issue as relatively planar sp carbons are formed, while regioselectivity must be considered (see image of the Products of the 1,3-Dipolar Cycloaddition Reaction Between Carbonyl Ylide Dipoles and Alkenyl or Alkynyl Dipolarophiles). However, for alkenyl dipolarophiles, both regioselectivity and stereoselectivity must be considered as sp carbons are generated in the product species.

1,3-dipolar cycloaddition reactions between carbonyl ylide dipoles and alkenyl dipolarophiles can generate diastereomeric products. The "exo" product is characterized with dipolarophile substituents being "cis" to the ether bridge of the oxacycle. The "endo" product is characterized with the dipolarophile substituents being "trans" to the ether bridge of the oxacycle. Both products can be generated through pericyclic transitions states involving concerted synchronous or concerted asynchronous processes.

One early example conferred stereoselectivity in terms of "endo" and "exo" products with metal catalysts and Lewis acids. Reactions with just the metal catalyst Rh(OAc) prefer the "exo" product while reactions with the additional Lewis acid Yb(OTf) prefer the "endo" product. The "endo" selectivity observed for Lewis acid cycloaddition reactions is attributed to the optimized orbital overlap of the carbonyl π systems between the dipolarophile coordinated by Yb(Otf) (LUMO) and the dipole (HOMO). After many investigations, two primary approaches for influencing the stereoselectivity of carbonyl ylide cycloadditions have been developed that exploit the chirality of metal catalysts and Lewis acids.

The first approach employs chiral metal catalysts to modulate the "endo" and "exo" stereoselectivity. The chiral catalysts, in particular Rh[("S")-DOSP] and Rh[("S")-BPTV] can induce modest asymmetric induction and was used to synthesize the antifungal agent pseudolaric acid A. This is a result of the chiral metal catalyst remaining associated with the carbonyl ylide during the cycloaddition, which confers facial selectivity. However, the exact mechanisms are not yet fully understood.

The second approach employs a chiral Lewis acid catalyst to induce facial stereoselectivity after the generation of the carbonyl ylide using an achiral metal catalyst. The chiral Lewis acid catalyst is believed to coordinate to the dipolarophile, which lowers the LUMO of the dipolarophile while also leading to enantioselectivity.

1,3-Dipolar cycloaddition between an azomethine ylide and an alkene furnishes an azacyclic structure, such as pyrrolidine. This strategy has been applied to the synthesis of spirotryprostatin A.

Ozonolysis is a very important organic reaction. Alkenes and alkynes can be cleaved by ozonolysis to give aldehyde, ketone or carboxylic acid products.

The 1,3-dipolar cycloaddition between organic azides and terminal alkynes (i.e., the Huisgen cycloaddition) has been widely utilized for bioconjugation.

The Huisgen reaction generally does not proceed readily under mild conditions. Meldal "et al." and Sharpless "et al." independently developed a copper(I)-catalyzed version of the Huisgen reaction, CuAAC (for Copper-catalyzed Azide-Alkyne Cycloaddition), which proceeds very readily in mild, including physiological, conditions (neutral pH, room temperature and water solution). This reaction is also bioorthogonal: azides and alkynes are both generally absent from biological systems and therefore these functionalities can be chemoselectively reacted even in the cellular context. They also do not react with other functional groups found in nature, so they do not perturb biological systems. The reaction is so versatile that it is termed the "Click" chemistry. Although copper(I) is toxic, many protective ligands have been developed to both reduce cytotoxicity and improve rate of CuAAC, allowing it to be used in "in vivo" studies.

For example, Bertozzi "et al." reported the metabolic incorporation of azide-functionalized saccharides into the glycan of the cell membrane, and subsequent labeling with fluorophore-alkyne conjugate. The now fluorescently labeled cell membrane can be imaged under the microscope.

To avoid toxicity of copper(I), Bertozzi "et al." developed the strain-promoted azide-alkyne cycloaddition (SPAAC) between organic azide and strained cyclooctyne. The angle distortion of the cyclooctyne helps to speed up the reaction, enabling it to be used in physiological conditions without the need for the catalyst.

For instance, Ting "et al." introduced an azido functionality onto specific proteins on the cell surface using a ligase enzyme. The azide-tagged protein is then labeled with cyclooctyne-fluorophore conjugate to yield a fluorescently labeled protein.



</doc>
<doc id="898757" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898757" title="登呂遺址">
登呂遺址

登呂遺址(漢字：登呂遺跡；平假名：とろいせき)，是日本彌生時代的一處聚落和水田遺址。位於靜岡縣靜岡市駿河區。形成時間約於二世紀至三世紀之間。1952年被日本政府指定為史蹟保護。

此遺址是在1943年太平洋戰爭期間，軍方在此地建構防禦工事時無意間發現的。戰後，於1947年由考古學、人類學及地質學等領域的學者進行大規模發掘調查，結果發現面積約八萬平方公尺的水田殘跡、豎穴和倉庫。此外，尚有農耕、漁獵、起火以及占卜等若干工具出土。

登呂遺跡所在之處，是由安倍川的洪水夾帶之泥沙所堆蹟成之自然堤防。

目前已完全復原，並在附近設立博物館開放供一般民眾參觀。




</doc>
<doc id="898758" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898758" title="林依轮">
林依轮

林依轮，（1970年4月4日—），满族，是中国大陆的流行音乐歌手，主要活跃于90年代至今，在90年代大陆流行乐坛享有一定地位，90年代过后林依轮的流行程度逐渐淡化。林依轮的代表作有歌曲《爱情鸟》、《爱在2000》等。除演唱事业外，林依轮还曾经做过电视节目主持人、配音演员等工作，还曾为电影《马达加斯加》的中国版本配音。






</doc>
<doc id="898760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898760" title="广州塔">
广州塔

广州塔（）又称广州新电视塔，昵稱小蠻腰，坊間稱扭紋柴或針筒，位于广州市海珠区艺洲赤岗塔附近地面，海拔高程600米，距离珠江南岸125米，与海心沙岛及珠江新城隔江相望。是一座以观光旅游为主，具有广播电视发射、文化娱乐和城市窗口功能的電波塔，为2010年在广州举行的第十六届亚洲运动会提供转播服务。

广州塔由上海建工集团负责施工，在2009年9月竣工。并于2010年10月1日起正式对公众开放。广州塔竣工后的整体高度达到610米（后削减天线10米），其中塔身主体454米，天线桅杆146米，成为广州的新地标。但这一高度在2012年3月1日，被日本东京晴空塔（634米）的世界第一高塔超越。此外，广州塔比世界世界最高建筑——2010年落成的哈里發塔（828米）矮228米。

广州塔落成前，官方命名为广州电视观光塔（）。

2009年于网上公开募征新名称，当时由“海心塔”摘得桂冠，理由为该建筑正对海心沙，却引起各方反对指该塔并非位于海心沙岛之上，而是座落海珠区赤岗街道艺洲，因受过多质疑，其命名被官方否决，并表示最终名称仍需商讨。不少市民喜歡稱之為“扭紋柴”，宣傳推廣稱之為“小蠻腰”。在2010年9月28日的新闻发布会上，该塔被建设方正式命为“广州塔”。广州塔也被民众戏称为“羊巅峰”。

英文命名方面，社会一般围绕讨论是使用“”还是“”。在广州塔落成之前，其英文名称曾暂时使用中文名称“广州电视观光塔”的英文翻译，即“”。2009年，有政协委员建议将广州塔的英文名称命名为“”，以充分利用“Canton”这个国际知名的品牌，统一城市标识。最后，广州塔的正式英文名称使用了广州的传统称谓，即“”。雖然廣州塔由政府資本持有，但並非政府機構，所以在英文命名上具有自主性，相關的法律對其並不具有約束力。

广州塔的设计方案于2004年7月开始在广州市建委网站和广州交易会9号馆同时展示，并允许市民参与投票，共有13家机构（或联合体）递交了设计成果。在通过技术审查、专家评审并经过三轮投票后，建设部门最终选择了由英国奥雅纳公司设计的4号方案，而此前民众呼声最高的1号方案1000米高塔则被否决。

塔身设计的最终方案为圆形的渐变网格结构，其造型、空间和结构由两个向上旋转的椭圆形钢外壳变化生成，一个在基础平面，一个在假想的450米高的平面上，两个椭圆扭转在腰部收缩变细。格子式结构底部比较疏松，向上到腰部则比较密集，腰部收紧固定了，像编织的绳索，再向上格子式结构放开，由逐渐变细的管状结构柱支撑。平面尺寸和结构密度是由控制结构设计的两个椭圆控制的，它们同时产生了不同效果的范围。顶部更开放的结构产生了透明的效果可供瞭望，建筑腰部较为密集的区段则可提供相对私密的体验。塔身整体网状的漏风空洞，可有效减少塔身的笨重感和风荷载。阻尼装置为电视塔靠近顶层的中央核心筒的两个各500吨容量的铁质水箱，水箱的下面安装有轨道，以便水箱可以滑动。当塔身晃动时，水箱可以通过传感器向反方向滑动，以此来消减塔身的晃动幅度，这可以使晃动位移降低40%。塔身采用特一级的抗震设计，可抵御强度7.8级的地震和12级台风(149+km/h)，设计使用年限超过100年。

塔身外形通过钢斜柱、斜撑、环梁和内部的钢筋混凝土筒体的运用，实现垂直圆柱、水平圆环和对角线三个主要设计元素。塔身主色调为银灰色，采用外浅内深、层层深入的色彩过渡方案，其中，由24根锥形钢柱组成的外筒钢结构将采用浅灰色，46个圆环采用中灰色，而最里面的混凝土核心筒采用深灰色；塔身灯光将由1080个节点LED灯组成，通过计算机控制电路，可以产生各种变化的视频广告效果。塔顶将有三台射程超过1000米的激光灯束，分别指向珠江新城的廣州双塔和中信广场；而天线桅杆通过时控电路控制，每天亦可锁定不同颜色。塔身设计结合建筑、结构和美学，构成了一个纤细、挺拔、镂空、开放的外形效果。

全塔共有如下功能区域：

广州塔的设计高度为610米，由一座高约450米的主塔和一个高160米的天线桅杆构成。在实际施工招标中，设计方又作出修改，其中塔身增高了4米，天线高度由原来160米减为156米，而塔的总高度610米则维持不变。这意味着，原定450米高的观光平台又增高了4米，比上海东方明珠塔的观光层高出约191米。至2010年7月，受到建筑处于广州白云国际机场出入口航路上的影响，610米的高度对航空安全会造成隐患，广州塔按民航管理部门要求降低至600米，主要是削减了10米左右的天线部分。



广州电视观光塔项目总投资约29.48亿元人民币，共需建设用地面积17.546万平方米，其中建设用地面积13.33万平方米，道路面积4.216万平方米。其总建筑面积114054平方米，塔体建筑面积44275平方米，地下空间建筑面积69779平方米。 

2005年11月25日，广州塔正式动工兴建。

2006年4月6日，广州塔基坑工程验收完成，开始施工总承包开标。

2006年4月25日，广州塔开始主体桩基础工程施工。

2008年8月27日，广州塔454米的主塔体完成封顶，超过中信广场成为广州最高建筑。

2009年5月5日，广州塔天线提升完毕，达到610米最终高度。

2010年6月，由于担心影响飞机飞行安全，广州塔降低天线高度10米，为600米。

2010年10月1日，广州塔正式开放。

全部施工任务计划已经在2009年底完成，并于2010年正式投入使用，将承担第16届亚运会的转播任务。

广州电视观光塔根据不同的功能规划而分成了9个区域，这当中包括电视和广播设施、观光平台、旋转餐厅、电子游戏、餐厅、展览空间、会议室、商店和四维影院，跳楼机等。

塔身底部隐藏了一个地下功能区，连接地铁、巴士站以及一个通往珠江北岸的地下行人隧道。地下层同样被规划建设多样的服务设施，包括博物馆、美食区、商业区和一个拥有600个车位的停车场。地下入口分为两个，一个与地面景观相连，另一个则通往公交系统和停车场。两个入口都设有慢速观光电梯和高速双层电梯可供使用，高速电梯的提升高度将达到438米，单次提升高度为世界上最高，一分半钟即可到达顶层。

塔身中段距地面80米至170米的区域，包含一个四维影院，一个游乐场，饭店，咖啡厅以及有茶座的室外花园。步行楼梯设在距地面170米处，由此开始螺旋上升，游客可以攀登将近200米的高度，全程穿越塔的腰部。

楼梯之上就是塔顶，塔顶同时包含了技术区和观光区：一个双层的旋转餐厅，一个风阻尼器和一个上层观景台。从上层观景台游客可以通过楼梯继续向上攀登，来到塔顶最高的一个圆形露天观景平台，俯瞰广州的市容。

2011年9月1日，位于塔身顶部的世界上最高的横向摩天轮面向公众开放。该摩天轮位于塔顶450－454米处，主要由观光球舱、轨道系统、登舱平台、控制系统等构成。整套摩天轮拥有16个观光球舱，每个球舱直径3.2米，可容纳4～6名乘客。舱围绕倾斜的椭圆形塔顶缓缓旋转，游客可在其中鸟瞰广州全貌。
廣州塔最初是以發射電視訊號為功能之一而興建。由於廣州市當局在1990年代起開始大力推廣收費有線電視，務求以清晰的視像誘使廣州市民停止自行接收未經審查的香港模擬地面電視訊號，方便過濾及中斷節目。經過二十多年發展後，普通市民家庭使用公共天線或自行以魚骨天線接收電視訊號的戶數已少之又少，有線電視非常普及。而香港、澳門市民仍然廣泛使用大廈天台公共天線或魚骨天線加機頂盒接收免費的高清數碼地面電視。由於廣州免費地面頻道少，也不會在無線訊號中轉播香港數碼地面電視，導致廣州塔的利用率成疑。直至2014年，發射電視信號功能仍然閒置。

广州塔主要的收入来源于旅游观光的门票收入，加上每日高达25万元的職員薪金及日常维护费用，在每张门票150元的情况下，需每日6000人的人流量才能保本，盈利前景堪忧。

根據廣州市審計局向市人大常委會提交的2013年度審計報告上所示，廣州塔至2014年5月實際投資29.4億元，超支4.44億元，每年支付銀行利息1.35億元，還出現經營困難，持續4年虧損。業主城投集團稱，投資超支主要因建設後期沒有嚴格控制裝修和機電工程的規模、材料標準和工期，銀行利息和建設管理費也超支，經營困難則是因實際遊客人數遠少於預期。據報導，城投集團作為國有企業和城建融資平台之一，其財力靠政府動用土地和特許經營項目等公共資源支持，決定廣州塔的投資及效益與公眾利益相關，也決定其非純粹商業建築，而具公共建築性質。如僅僅因為沒有嚴格控制工程規模等就致超支2.86億元之巨，已涉及直接或間接損害公共利益，而這當中還有部分項目不履行政府採購程序以及物業出租未經報批和公開招租程序等現象。2010年，廣州塔在即將開幕時，被迫降高14.2米，全因設計時沒有考慮到需「保障航空安全」，為此建造支出額外增加了1666萬多元，最終由市政府財政全額「埋單」了事，並沒有對任何人士進行問責。

廣州塔每天實際遊客數3900人，與可研報告預測的9600多人相差甚遠。廣州塔當初將登塔最高票價定為每人150元時，已引發社會質疑。當時廣州塔方面稱，高票價是因為每天要有6000名遊客才不虧本，大概要20年至25年才能還完本息，並指若要減價也要等到還完本息或有得談。


一般廣州家庭難以負擔上廣州塔的花費，包括在上面就餐吃飯，廣州市民心目中為「可遠觀不可近看」，與更有底蘊的五羊相比更不夠接地親民，多數市民都不太喜歡去廣州塔，除非有些外地親朋好友來才帶去看看。不過當局一直致力推廣這個由下屬公司營運的標誌物，暗藏著與民間之間的廣州歷史文化話語的爭奪，在2017年《财富》全球论坛在广州举办前夕，由中共广州市委宣传部主導的新城市形象LOGO被廣泛宣傳，其為簡單採用廣州塔形象的多色版本標誌，而設計者亦並非有本土背景與充分本地經驗，新LOGO被不少市民諷刺為「針筒」與批評以表達對有關操作的不滿，認為啟用舊日市徽都比現標誌更具認受度。





</doc>
<doc id="898770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898770" title="初代">
初代

初代（即一代），是系列中的首個作品或個體。被用於故事的場合，初代大多是已經完成的故事，有非常高的獨立性，不過多數因商業利益而開發續作。然而也有逐步完成整個系列的，而第一部則稱為初代。而續作為了與初代名稱有所區別，通常會冠上編號，或是增加副標題。因此，初代又有無印之稱。



</doc>
<doc id="898771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898771" title="分子轨道对称守恒原理">
分子轨道对称守恒原理

分子轨道对称守恒原理（伍德沃德-霍夫曼规则），是凭借轨道对称性来判断周环反应产物立体化学性质的一套规则，由罗伯特·伯恩斯·伍德沃德和罗德·霍夫曼于1965年提出。它主要用于分析电环化反应、环加成反应和σ迁移反应，运用前线轨道理论和能级相关理论来分析周环反应，总结出其立体选择性规则，并根据这些规则判断周环反应是否可以进行，以及反应的立体化学特征。

分子轨道对称守恒原理认为：化学反应是分子轨道进行重组的过程。在协同反应中，由原料到产物，分子轨道的对称性始终不变，是守恒的，因为只有这样，才能用最低的能量形成反应中的过渡态。符合分子轨道对称守恒原理的反应途径被称为是“对称性允许”的，不符合该原理的反应途径则被称为是“对称性禁阻”的。用扩展休克尔方法进行的理论计算支持了该原理所进行的预测，但在某些特殊情况（如施加应力）下，得到的产物不符合分子轨道对称守恒原理。

分子轨道对称守恒原理最初用于解释电环化反应在光照和加热下生成不同产物的事实。1965年，霍夫曼和伍德沃德在美国化学会志上发表的题为“分子轨道对称守恒原理”的文章，其中将该规则归为三点：


分子轨道对称守恒原理还预测了一些带电荷的体系发生电环化反应时得到的产物：

因此电环化反应的立体选择性可以通过下表来总结。需要注意的是，允许和禁阻仅代表特定条件下发生协同反应的活化能的相对大小，并不排除反应按照其他机理进行，也不代表反应能否进行的绝对可能性。

电环反应的轨道对称守恒规则被提出后，伍德沃德和霍夫曼又将其推广于其他周环反应。他们定义了新的术语“同面”（suprafacial） 与“异面”（antarafacial）来形容反应过渡中的“组分”的拓扑关系。简单的说，在σ键、π体系的同一侧的键形成或破裂叫做“同面”，相反两侧叫做“异面”。电环反应的顺旋和对旋两类分别归入异面组分过渡态和同面组分过渡态两类。轨道对称守恒的一般规则是：过渡态异面组分数目与过渡态电子对数目之和为奇（偶）数则反应为热允许（禁阻）。

举例：
[4+2]-环加成反应（Diels-Alder）的过渡态包含两个同面组分，没有异面组分，过渡态有三对电子参与。3+0=3 （奇数），允许。
丁二烯的顺旋电环反应的过渡态包含一个异面组分，过渡态有两对电子参与。1+2=3 （奇数），允许。

2004年艾里亚斯·詹姆斯·科里在获得普里斯特利奖时，声称当初是他向伍德沃德提出的分子轨道对称守恒原理，而伍德沃德和霍夫曼“剽窃”了他的思想。此事引起争议。不久后霍夫曼在《应用化学》期刊上发表文章反驳科里的观点，并指出科里于1963年和1965年完成的全合成中，虽然应用了一个电环化反应，但他却并没有对反应的立体专一性作出具体的解释。

该反应实际上是4n+2体系在光照下发生的顺旋开环反应。




</doc>
<doc id="898782" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898782" title="框架注入">
框架注入

框架注入攻擊是針對Internet Explorer 5、Internet Explorer 6、與 Internet Explorer 7攻擊的一種。這種攻擊導致Internet Explorer不檢查結果框架的目的網站，因而允許任意代碼像Javascript或者VBScript跨框架存取。這種攻擊也發生在代碼透過多框架注入，肇因於腳本並不確認來自多框架的輸入。這種其他形式的框架注入會影響所有的不確認不受信任輸入的各廠牌瀏覽器和腳本。



</doc>
<doc id="898791" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898791" title="求职">
求职

求职，指一個人寻求工作和职位。找工作的人称为求职方，提供工作的机构称为招聘方。求职是绝大多数人一生中都会遇到和面对的重要事情。

从招聘单位的角度看，求职者一般分为两类：应届生和社会人才。应届生指刚毕业的学生，而社会人才指具备一定工作经验的人。

求职的途径很多，有报纸、电话、上门拜访、招聘会、中介机构、猎头、求职人才网站等。求职的过程，一般是先寻找合适的招聘职位，然后发出自己的简历资料，获得面试通知后（有时会先有笔试）与招聘机构面谈和交流，最后获得录取，在录取后会现有一段试用期，试用期过后可转正成为正式员工。

近些年，各地相继出现的人才市场、人才中介和地方性的门户网站，帮助了各地求职者解决在寻找工作时遇到的种种困难，并且对当地的人才供给都起到了极其重要的地位，对当地大小企业的人才流动起到了重要的作用。



</doc>
<doc id="898795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898795" title="蒂姆·亨曼">
蒂姆·亨曼

蒂姆·亨曼（Tim Henman，），是一位英國已退役職業網球選手，以發球上網為主。他曾6次打入四大滿貫賽事的四強，職業生涯共贏得過11個冠軍。世界最高曾達第四位，是英國最成功的網球選手之一，他在退役後曾幫助英國在2007年9月的台維斯盃賽事中擊敗克羅埃西亞。



</doc>
<doc id="898798" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898798" title="馬林·契利奇">
馬林·契利奇

馬林·契利奇（克罗地亚语：Marin Čilić，），生于南斯拉夫联邦时期波黑，当今克羅埃西亞最佳男子網球選手，單打最高世界排名第3，至今贏得1座大滿貫金盃，是克罗地亚第二位网球大满贯男单冠军。

西里奇於2005年轉為職業選手。

2008年，他在四大滿貫賽事上均創出了自己的迄今最佳成績。目前他已經獲得了四項ATP巡迴賽冠軍。

2009年美網，西里奇生涯首次闖入大滿貫八強，並在隔年2010年澳網首度闖進四強；2014年美網，準決賽直落3擊敗羅傑·費德勒，首次挺進大滿貫決賽，並在決賽以三盤6:3的比數擊敗了同樣首次進入大滿貫決賽的錦織圭，獲得了生涯首次大滿貫冠軍。

2017年，西里奇將自己在法網的最佳成績推進到8強，並首度殺進溫網冠軍戰，只可惜受了傷，遭到費德勒直落3；美網則在32強止步；ATP年終賽，西里奇闖進8強，卻再度被費德勒剃光頭。

2018年，西里奇成為第一個前進澳網男單決賽的克羅埃西亞人，和衛冕者費德勒交手。

ESPN中文評述員許乃仁（現為FOX主播）：「契利奇身材高大，發球十分具有威力，且正手拍非常強勁，反手拍則幫助正手拍，製造得分機會，此外他的移位也十分迅速。」



</doc>
<doc id="898802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898802" title="中山大学附属第三医院">
中山大学附属第三医院

中山大学附属第三医院，在中山大学和中山医科大学合并前称中山医科大学附属第三医院，简称中山三院，位于广州市天河区天河路600号，建于1971年，被中华人民共和国卫生部评定为三级甲等医院。

目前该院现有职工近2000人，其中医疗技术人员1385人，高级职称人员 221人。




</doc>
<doc id="898805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898805" title="电环化反应">
电环化反应

电环化反应是周环反应的一类，反应中共轭体系两端的原子环合形成新的σ键，形成比原来分子少一个π键的产物。它的逆反应也属于电环化反应，有时为了区分，将前者成环反应称为“电环合反应”。电环化反应是立体选择性的反应，通常使用的反应底物是环烯烃和对应的共轭烯烃。它于1960年前后被发现。

为了使π电子环合成为σ键，烯烃末端碳原子的键必须旋转，而旋转的方向可以是两个键朝同一方向旋转，或两个键朝不同方向旋转，分别称为顺旋和对旋。顺旋又可分为顺时针顺旋和反时针顺旋两种，对旋又可分为内向对旋和外向对旋两种，但这个因素一般很少考虑。

根据分子轨道对称守恒原理，为了发生电环化反应，共轭烯烃HOMO两端的两个"p"轨道必须发生同位相的重叠。由于链形烯烃总π电子数会对HOMO的对称性造成影响，加热或光照也会使分子轨道能级图上的电子排布发生改变，因此电环化反应存在以下选择性的规则，可用于预测某一反应的产物：

光照时HOMO一个电子被激发到LUMO上去，使得反应的选择性颠倒，禁阻变为允许，允许变为禁阻。以上规则只表明反应按照协同反应机理进行时的活化能高低，并不排除反应按照其他机理进行。

电环化反应是可逆反应，正逆反应途径是相同的，因此需要注意基态时，反应平衡朝哪一个方向进行更为有利。

苯并环丁烷发生的电环化反应是电环化反应中研究较多的一类。以下图为例，苯并环丁烷加热顺旋开环，生成一个具有类醌结构的不稳定的双烯体。它可以和强亲双烯体（如顺丁烯二酸酐）发生狄尔斯-阿尔德反应生成内型的加合物。苯并环丁烷的开环反应产率因此与取代基R具有很大的关系，例如，在110℃和甲苯作溶剂的条件下，随着R由甲基、异丁基甲基变为三甲基硅基甲基，产率也随着上升。

Nazarov成环反应是二乙烯基酮环化成为环戊烯酮的电环化反应。很多带正电荷或负电荷的共轭烯烃也可以发生电环化反应，比如，环丙烷正离子广义上也属于4n+2体系，因此也可以在加热时发生对旋开环，生成烯烃。

很多看上去张力很大的化合物，在光照条件下，受分子轨道对称性的限制实际上是稳定的。下面的化合物经过电环化反应与四乙酸铅处理，可以得到无取代的杜瓦苯：



</doc>
<doc id="898806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898806" title="亞爾科·涅米寧">
亞爾科·涅米寧

亞爾科·涅米寧（，）是一位芬蘭職業網球選手。截止2008年，他已經獲得了一項單打冠軍及一項雙打冠軍。他在大滿貫中的最佳成績則是進入八強（在2008年的澳網、2006年的溫網和2005年的美網）。涅米寧可說是芬蘭歷史上最出色的網球運動員之一，他不僅是芬蘭史上排名最高的網球運動員，也是迄今唯一一位獲得過單打冠軍的芬蘭網球運動員。



</doc>
<doc id="898808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898808" title="伊戈爾·安德烈耶夫">
伊戈爾·安德烈耶夫

伊戈爾·安德烈耶夫（，），俄羅斯職業網球選手。出生於莫斯科。安德烈耶夫是一位紅土型選手，在土場上常有優秀表現。他在大滿貫賽事中的最好成績是在2007年打入法網的八強。迄今為止，他已經獲得了3個ATP巡迴賽冠軍。

他在2002年開始進入網球壇，兩年後（2004年）才開始成名。

由於他在15歲（1998年）時開始往西班牙受訓及生活了一段日子，因此他平時說話時帶有這種口音。



</doc>
<doc id="898811" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898811" title="拉德克·斯泰潘內克">
拉德克·斯泰潘內克

拉德克·-{A|zh-hans:斯泰潘內克;zh-hk:史提潘尼克;zh-tw:史坦帕尼克;}-（，），是一位捷克職業網球選手。於1996年轉為職業選手。史坦帕尼克出道最初時主攻雙打。2002年後，重心轉移到單打賽事上。他曾與瑞士女網球運動員-{zh-hans:辛吉斯;zh-hk:軒芝絲;zh-tw:辛吉絲;}-有戀愛關係，但在2007年8月分手。



</doc>
<doc id="898817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898817" title="广东省人民医院">
广东省人民医院

广东省人民医院，总部位于广州市越秀区中山二路106号。始建于1946年，前身是广州中央医院，1951年改为现名。原址位于惠福西路123号（现广东省人民医院惠福分院）。医院面积22万平方米，在职职工3184人，其中卫生技术人员2694人。目前是全广东省最大的医院，也是中国门诊量最大的医院之一。

现有6个门诊部（分院）：惠福分院、东川门诊、合群门诊、英东门诊、老研所门诊、平洲分院；

6个研究所：广东省心血管病研究所（广东省心血管病医院）、广东省老年医学研究所（广东省老年病医院）、广东省精神卫生研究所、广东省肺癌研究所、广东省农村眼病研究所和广东省神经科学研究所；

6个医疗中心：广东省伟伦PET中心、广东省伟伦内镜中心、广东省临床检验中心、广东省骨质疏松防治中心和广东省医学研究中心

以及广东骨髓库等多个临床医疗、教学和科研机构。

廣東省人民醫院和重慶西南醫院、南京軍區南京總醫院的前身是國民政府在南京成立的國立中央醫院。




</doc>
<doc id="898825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898825" title="羅比·吉內普里">
羅比·吉內普里

羅比·吉內普里（，）是一位美國職業網球運動員。於2001年轉為職業選手。截止目前，他已經累計獲得了3個ATP巡迴賽冠軍。單打最高排名曾經達到世界15位。



</doc>
<doc id="898826" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898826" title="薩姆·奎里">
薩姆·奎里

薩姆·奎里（Sam Querrey，），是一位美國職業網球運動員。於2006年轉為職業選手。截止目前，他已經獲得了1個ATP巡迴賽冠軍。他身高近兩米，體重達200磅。這些使得他具有優秀的發球和正手能力。在2017年溫布頓錦標賽，他打進了最後四強，這是他的大滿貫賽事最好成績。



</doc>
<doc id="898838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898838" title="宝兴路谒师所">
宝兴路谒师所

宝兴路谒师所是中国上海曾经存在的一个锡克教庙宇，位于今上海市虹口区东宝兴路326号（近四川北路）。

宝兴路谒师所是上海第一座锡克教庙宇，兴建于1907年到1908年，以满足在租界内服务的信仰锡克教的印度巡捕和司阍（门卫）的宗教需求，当时他们的人数已经超过100人。宝兴路谒师所总造价为11200银两，其中3396两由上海公共租界工部局拨给，8000两从印侨中筹募。这座谒师所占地1.9亩，建筑面积1134平方米，为2层红砖楼房，拱形屋顶。

1915年，上海公共租界工部局另在西区的戈登路巡捕房（今江宁路511号）兴建巡捕专用的谒师所，宝兴路谒师所成为司阍专用的谒师所。

二十世纪二、三十年代，在上海的印度锡克教徒达到1300余人。1943年汪精卫政府接管公共租界后，他们陆续回国或前往香港。到1949年减少至200余人。1956年再减少至不足20人。最后在1962年宝兴路谒师所关闭。庙宇改为幼儿园，后又改为虹口区四川北路街道社区卫生服务中心。2003年，印度锡克教堂旧址被公布为虹口区登记不可移动文物。


</doc>
<doc id="898846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898846" title="烹飪節目">
烹飪節目

烹飪節目是電視、電台的廣播節目類型，對象觀眾和聽眾主要是家庭主婦等，在節目中主持人或嘉賓示範烹飪，可能由買餸選料講起，廚藝、營養學都可能提及。烹飪節目的目的是教烹飪，與周遊列國，上訪著名食肆，見識異國飲食文化不一樣，後者稱為飲食節目。烹飪節目多數是電視台廠景，佈景為廚房一個。不過，烹飪節目仍可能加插出外景教烹飪的片段。



</doc>
<doc id="898854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898854" title="夏季奧林匹克運動會網球比賽">
夏季奧林匹克運動會網球比賽

男子網球運動在1896年舉辦的首屆夏季奧林匹克運動會上成為了正式比賽項目。而女子網球運動則在1900年的巴黎運動會上成為正式的比賽項目。在1928年的阿姆斯特丹奧運會到1984年的洛杉磯奧運會期間，網球一度被排除出奧運會競技項目之列。1988年奧運會後恢復。網球雖然目前是奧運會的正式比賽項目，但就賽事重要性而言，奧運會網球賽事的重要性要遠低於四大滿貫賽事及ATP大师系列赛与WTA皇冠明珠级赛事。但是許多網球選手也視奧運賽事為重點項目，因奧運四年才一次，不像大滿貫或是其他賽事，所以在許多網球員心中奧運是非常重要的。

"(d) = 表演項目"



</doc>
<doc id="898857" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898857" title="錫膏攪拌機">
錫膏攪拌機

錫膏攪拌機（），为一种電路板印刷仪器。錫膏在不與空氣接觸的前提下，錫膏罐不需打開，錫膏在非氧化或吸收水氣的情形下產生，達成錫膏均勻攪拌的完美結果。錫膏攪拌機提供強度超強的錫膏攪拌能力，擁有均勻錫膏攪拌能力，使SMT印刷製程簡便化。

一般的保存都是以冷藏方式，溫度大約5℃左右，由於錫粉與助焊劑比重不同 因此經過一段時間錫粉下沉，而使兩者逐漸分離。早期作法在未開發出錫膏攪拌機，使用前必須先從冰箱取出錫膏並自然回溫（約25℃），回溫時間約為3-4小時或更長。需注意從冰箱取出到回溫結束絕對不可打開上蓋，避免水氣入侵，使過爐發生錫爆產生錫珠。回溫後再將周遭水氣擦乾，打開上蓋用攪拌棒或刮刀攪拌，由於錫粉已沉澱，手工攪拌時常發生不均勻現象，使品質不易掌控。

當今作法則利用錫膏攪拌機攪拌，從冰箱取出錫膏無須做回溫動作即可攪拌，省去回溫時間，水氣也於攪拌時自然風乾，攪拌效果極佳，錫粉與助焊劑再次充分混合。一般市售攪拌機都具備上述效果，但錫膏攪拌機有分為水平與45度攪拌方式。水平攪拌方式由於攪拌劇烈，有溫升過快容易氧化及包覆空氣等缺點。
錫膏攪拌機以採用45度攪拌方式較為優勢，較為均勻溫和，攪拌後溫升低，不造成錫膏溢出，不包覆空氣形成氣泡，錫珠，錫洞之現象。



</doc>
<doc id="898861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898861" title="馬德里大師賽">
馬德里大師賽

馬德里大師賽（Madrid Masters）是每年在西班牙首都馬德里舉辦的男子網球賽事。為ATP大師賽的其中一站。該項賽事的最早於1990年開始舉辦。最初舉辦地是在瑞典首都斯德哥爾摩，後曾搬到德國的埃森和斯圖加特。2002年起，搬到馬德里。場地為室內硬地。2009年起場地改為在室外紅土進行。2012年時場地改為在室外藍土進行，但由於球場上的球速太快，且造成選手移動危險，評價十分不佳，拉斐爾·納達爾甚至說：「那根本不是泥地球場」。賽後ATP宣布該種球場不使用在巡迴賽當中，並於次年改回紅土。

2016年馬德里大師賽的男子單打冠軍得主是諾瓦克·喬科維奇，女子單打冠軍得主是西莫娜·哈莉普。




</doc>
<doc id="898862" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898862" title="巴黎大師賽">
巴黎大師賽

巴黎大師賽（法语：Masters de Paris-Bercy，英语：BNP Paribas Masters），現名法國巴黎銀行大師賽（BNP Paribas Masters），是每年在法國首都巴黎舉辦的網球賽事。為ATP大師賽的賽事之一（通常也是當年度的最後一站ATP大師賽）。於1968年開始舉辦。2006年前巴黎大師賽的場地是室內地毯場地，是世界上最著名的室內地毯網球賽事之一。2007年起巴黎大師賽由室內地毯變更為為室內硬地。


















</doc>
<doc id="898863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898863" title="加拿大大師賽">
加拿大大師賽

羅渣士盃（Rogers Cup），又名加拿大大師賽（Canada Masters），原名加拿大公開賽（Canadian Open），是每年在加拿大舉辦的網球賽事。為ATP大師賽的其中一站。羅渣士盃歷史頗為悠久，於1881年開始舉辦。場地為硬地。一般於每年的7到8月間舉辦。在單數年份，男子賽事於蒙特利爾舉辦，女子賽事於多倫多舉辦；雙年反之。



</doc>
<doc id="898864" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898864" title="印第安維爾斯大師賽">
印第安維爾斯大師賽

印第安维尔斯大师赛（Indian Wells Masters），现在由法国巴黎银行赞助因此官方名称为法国巴黎银行公开赛（BNP Paribas Open），是每年3月份在美国加利福尼亚州小城印第安维尔斯举办的一项网球赛事。于1987年开始举办，场地为硬地。

新业主劳伦斯·埃里森，甲骨文公司的创始人和CEO，于2009年12月买下了法国巴黎银行公开赛和印第安维尔斯网球花园。

这项赛事是一项ATP 1000大師賽和WTA 皇冠明珠赛事，在每年的三月份举办，时长两周。女子比赛通常在星期三开始，男子比赛则通常在星期四开始。决赛通常被安排在第二周的星期日。这项比赛中男子和女子单打正赛各有96人参赛，前32个种子选手可以获得第一轮轮空的待遇。

这项赛事是除了四大满贯之外观众数量最多的赛事，能吸引超过370,000位观众。它有世界第二大的网球馆。

印第安维尔斯位于科切拉大峡谷（棕榈泉地区），洛杉矶市中心以东约125英里处。

比赛场地是印第安维尔斯网球花园（建于2000年）。它拥有20块网球场，包括一个16100个座位的主网球馆，是世界第二大的为网球而建的体育馆。

男子赛事曾经被命名为美国航空网球赛（American Airlines Tennis Games，1974-1978）、Congoleum Classic（1979–1980, 1982–1984）、Grand Marnier/ATP Tennis Games（1981）、百乐笔精英赛（Pilot Pen Classic，1985–1987）、新闻周刊冠军杯（Newsweek Champions Cup，1988–1999），网球大师赛系列印第安维尔斯站（Tennis Masters Series Indian Wells，2000–2001）和太平洋寿险杯（Pacific Life Open，2002–2008）。

女子赛事曾经被命名为：Virginia Slims of Indian Wells（1989–1990）、Virginia Slims of Palm Springs（1991）、Matrix Essentials Evert Cup（1992–1993）、埃弗特杯（Evert Cup，1994和1999）、State Farm Evert Cup（1995–1998）、Tennis Masters Series（2000–2001）以及太平洋寿险杯（Pacific Life Open，2002–2008）。

原本女子赛事在男子赛事前一周举办。1996年，这项赛事完全合并了职业网球联合会（ATP）和世界职业女子网球协会（WTA）的巡回赛，成为了少有的这么做的赛事之一。

法国巴黎银行公开赛已经成为了男子和女子巡回赛中最大的赛事之一，有绰号为“西部的大满贯”（Grand Slam of the West）。







</doc>
<doc id="898865" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898865" title="辛辛那提大師賽">
辛辛那提大師賽

西南財團大師賽與女子公開賽（Western & Southern Financial Group Masters and Women's Open），是每年在美國俄亥俄州辛辛那提舉辦的網球賽事，在ATP也稱辛辛那提大師賽（Cincinnati Masters）。為ATP大師賽的其中一站，也是WTA巡迴賽中的一站。於1899年開始舉辦，是歷史最悠久的網球賽事之一。場地為硬地球場。



</doc>
<doc id="898871" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898871" title="群的生成集合">
群的生成集合

在抽象代數中，群 formula_1 的生成集合是子集 "S" 使得所有 "G" 的所有元素都可以表達為 "S" 的元素和它們的逆元中的有限多個元素的乘積。

更一般的說，如果 "S" 是群 "G" 的子集，則 formula_2 所生成的子群 <"S"> 是包含所有 "S" 的元素的 "G" 的最小子群，這意味著它是包含 "S" 元素的所有子群的交集；等價的說，<"S"> 是可以用 "S" 的元素和它們的逆元中的有限多個元素的乘積表達的 "G" 的所有元素的子群。 

如果 "G" = <"S">，則我們稱 "S" 生成 "G"；S 中的元素叫做生成元或群生成元。如果 "S" 是空集，則 <"S"> 是平凡群 {"e"}，因為我們認為空乘積是單位元。

在 "S" 中只有一個單一元素 "x" 的時候，<"S"> 通常寫為 <"x">。在這種情況下，<"x"> 是 "x" 的冪的循環子群，我們稱這個循環群是用 "x" 生成的。與聲稱一個元素 "x" 生成一個群等價，還可以聲稱它有階 |G|，或者說 <"x"> 等于整個群 G。

如果 "S" 是有限的，則群 "G" = <"S"> 叫做有限生成群。有限生成阿貝爾群的結構特別容易描述。很多對有限生成群成立的定理對一般的群無效。

所有有限群是有限生成群因為 <"G"> = "G"。整數集在加法下的群是由 <1> 和 <-1> 二者有限生成的無限群的例子，但是有理數集在加法下的群不能有限生成。不可數群都不能有限生成。

同一個群的不同子集都可以是生成子集；比如，如果 p 和 q 是 gcd("p", "q") = 1 的整數，則 <{"p", "q"}> 還生成整數集在加法下的群(根據貝祖等式)。

儘管有限生成群的所有商群是有限生成群為真(簡單的在商群中選取生成元的像)，有限生成群的子群不必須是有限生成群，例如，設 "G" 是有兩個生成元 "x" 和 "y" 的自由群，(它明顯是有限生成群，因為 "G" = <{"x","y"}>)，并設 "S" 是由形如 "y""xy" 的所有 "G" 的元素構成子集，這里的 "n" 是自然數。因為 <"S"> 明顯同構於有可數個生成元的自由群，它不能被有限生成。但是，所有有限生成阿貝爾群的子群完全是有限生成群。更進一步: 所有有限生成群的類在群擴張下閉合。要看出這個結論，選取(有限生成)正規子群和商群的生成集合: 正規子群的生成元和商群的生成元的前像一起生成了這個群。

由集合 "S" 生成的最一般的群是 "S" 自由生成的群。所有 "S" 生成的群同構於這個群的因子群，這個特征實用於一個群的展示的表達中。

一個有趣的伙伴主題是非生成元。群 "G" 的元素 "x" 是非生成元，如果生成 "G" 的包含 "x" 的所有集合 "S" 在把 "x" 從 "S" 中去掉的時候仍生成 "G"。在帶有加法的整數集中，唯一的非生成元是 0。所有的非生成元的集合形成了 "G" 的子群，叫做 Frattini子群。

可逆元的群 U(Z) 是所有的互素於 9 的整數在 mod 9 乘法下的群(U ={1,2,4,5,7,8})。這里的所有算術都要模以 9。7 不是 U(Z) 的生成元，因為

而 2 是，因為:

在另一方面，大小為 "n" 的 n次對稱群不是循環群，因此它不能由任何一個元素生成。但是它可以從兩個置換 (1 2) 和 (1 2 3 ... "n") 生成。例如，對於 "S" 我們有:

無限群也可以有有限生成集合。整數集的加法群有 1 作為生成集合。元素 2 不是生成集合，因為它不能生成奇數。兩元素子集 {3, 5} 是生成集合，因為 (-5) + 3 + 3 = 1 (事實上，任何一對互素的數都可以，這是貝祖等式的結論)。




</doc>
<doc id="898879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898879" title="生成集合">
生成集合

在数学中，表达式生成元、生成、由……生成、生成集合（）可有许多紧密相关的技术性含义：





线性空间中Spanning也译为生成：


</doc>
<doc id="898883" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898883" title="興旺里">
興旺里

興得里為台灣台北市文山區轄下一里。




</doc>
<doc id="898884" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898884" title="南方医科大学南方医院">
南方医科大学南方医院

南方医科大学南方医院，位于广东省广州市广州大道北1838号，是南方医科大学的综合性教学医院，为综合性三级甲等医院。





</doc>
<doc id="898888" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898888" title="費利西亞諾·洛佩斯">
費利西亞諾·洛佩斯

費利西亞諾·洛佩斯（Feliciano López，），生于西班牙托萊多，西班牙職業網球運動員。

他在2004年贏得了自己的第一個單打冠軍。歷史最高排名15位。2010年6月，洛佩斯在女王盃八強遭遇拉斐爾·納達爾，以7-6(7-5), 6-4直落二盤將其淘汰出局，終止納達爾在2010年紅土賽季以來的不分場地24連勝與2008年草地賽季以來的14連勝。



</doc>
<doc id="898889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898889" title="費爾南多·貝爾達斯科">
費爾南多·貝爾達斯科

費爾南多·-{A|zh-hk:華達斯高;zh-hans:貝爾達斯科;zh-hans:沃达斯科}-（Fernando Verdasco，），生于西班牙首都马德里，西班牙職業網球運動員（2001年～），当今西班牙最優秀的網球運動員之一。

他最令人印象深刻的莫过于2009年澳大利亚网球公开赛上其一路狂飙，包括擊敗上屆亞軍若-威爾弗里德·特松加以及英國新希望安迪·穆雷；澳网準决赛对阵同胞天王拉斐爾·納達爾：风格与纳達爾相近的他都是以左手握拍。开局他们打得难分难解，互相保住发球局，最后在抢七中胜出，7-6拿下第一盤。第二、三盤被纳達爾拿下。第四盤他被率先破发后还以颜色，将比赛拖入抢七。在抢七中，前面几乎已经到达极限的他不可思议地以7-1的惊人比分夺下一程。比赛最终被拖入决胜盤。在两人顽强的拖至4-4平后，纳達爾守住0-30的困境，保住发球局。下一局，沃达斯科在自己0-30落后时两次双误，输去了一场伟大的比赛。这场比赛也创下了澳网历史上的最长记录（5小時14分鐘）。他说：“我会将这场比赛铭记一生”，他也因此一战成名。

早年 
他成为一个职业选手在2001年，当时是排名世界464.2002是他的幸运年，他赢得了他第一个Futures类冠军在西班牙的F1并为F3的亚军。他参加了他第二个职业挑战赛在Segovia在那里他进入决赛，在这之前他打败了半决赛中的Belarusian Vladimir Voltchkov。他接下来进入了另外挑战赛的半决赛在Kiev和Eckental。年终排名200名前，为173.

2003 
在2003，沃达斯科加入了他第一个大师系列巡回赛（迈阿密）。他参加了主要的抽签，在打败了Karol Kučera和Max Mirnyi后，他输给了同胞Carlos Moyà在第三轮中。在这场精彩的比赛后，他在红土上非常惨淡，在温布尔登第五组中他在第一轮就输给了Finn Jarkko Nieminen。他随后参加了cincinnati的比赛，在对阵安迪罗迪克的比赛中被一盘不失地打败。他进入了美网第三轮，在第一轮、第二轮分别击败Tommy Robre和Davide Sanguinetti后输给了Thai Paradorn Srichaphan。

2008年他以第25种子身份进入澳网。并以他强势的对Thierry Ascione的表现赢下公开赛。他在于Janko Tipsarević的比赛中微弱落败。Janko Tipsarević不久后与费德勒比赛取得5盘。他进入迪拜网球冠军杯，在第二轮中遇到费德勒或穆雷之一。他的对手最后是穆雷，穆雷直落3盘击败了費德勒。沃达斯科成功将穆雷带至第三盘但以3–6, 6–3, 6–7 (5–7)失去了比赛。在柏林戴维斯杯，他和双打搭档Feliciano López在与对手意大利队的Philipp Kohlschreiber和Philipp Petzschner的马拉松式的比赛中最终锁定了西班牙的胜局。在蒙特卡洛摩纳哥的大师赛他一盘未得第一轮输给同鲍Gaël Monfils。在Barcelona接下的一周中他又在第一轮一盘未得输给了Nicolás Lapentti。在罗马大师赛中他风格戏剧化地转变，他到达第三轮，在打败了Carlos Moyà和Nicolás Lapentti后，输给了James Blake。他保持了他精彩的状态到Hamburg大师赛在第一轮中打败了Mikhail Youzhny。在第二轮中打败了Michaël Llodra 6-2, 6-0 。接着他又贡献了精彩的直落比赛对自己同胞David Ferrer 。最终输给世界第一费德勒。在法网他是22种子，在比赛之后，他的排名为16，输给了纳达尔之后。

在美网他得到了20的高排位，作为他法网的成果。他到达了 Nottingham 公开赛的决赛，使得职业排名达到18。在温布尔登他输给了 Mario Ančić在一场艰难的5盘大战后。最后一盘持续了超过90分钟以13-11结束了第四轮。温布尔登之行使他排名升止13。他最新的atp胜利在umag（ Croatia ），打败了Igor Andreev。之后他到了11位。他在08美网是13种子，第三轮输给23种子Andreev。
在11.23他在西班牙戴维斯杯第四单打比赛中赢了阿根廷人José Acasuso，这确保了西班牙的夺冠。在前一天他也赢得了双打比赛，搭档Feliciano Lopez。

沃达斯科是一个进攻型的底线选手，在所有场地游刃有余，硬地是他的最爱（尤其室内）。许多选手，包括安迪罗迪克，认为他有巡回赛中最好的正手。他的发球是一个个性鲜明的以左手持拍，主要用削球来创造更多的摆动，並以用大量旋转球和同胞纳达尔竞争而闻名，而且球速常常高達200公里以上。

他以他的场上突变而著称，尤其是在局、盘、赛之间。他的赞助商是adidas（他穿 Edge Group 的服装和barricade v的鞋子和 Technifibre 的球拍）。而且他代言的ＣＫ男性贴身衣物广告也很经典。

翻譯自 w:en:Fernando Verdasco



</doc>
<doc id="898890" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898890" title="天河城">
天河城

天河城（）是中国大陆最早运营的大型购物中心，于1996年8月18日正式开业。它位于广州市天河区体育西路和天河路交界处的天河城广场（天河路208号），曾经被誉为“中国第一商城”，是天河城商圈的重要组成部分。

截至2005年，天河城的年平均人流量为1.2亿人次，为世界第一人流量的商场，远胜于美国美利坚购物中心（5千万人次）以及加拿大埃德蒙顿购物中心（4千万人次）（后两者为世界上最大的两座购物中心），天河城甚至曾專門為減少人流量而裝修。

1999年以后天河城商铺出租率一直保持在99％以上。现有商户360余家，年销售额在30至40亿元人民币。

天河城楼高10层，其中地面7层、地下3层，建筑面积约16万平方米。负1层至地上7层为商业经营场地，采用中空设计，建筑面积约11万平方米。负2、3层为停车场。另建有45层写字楼粤海天河城大厦，位于商场楼上。

日资连锁零售集团吉之岛（现易名AEON）于1996年进驻天河城，也是其在中国大陆的首家分店，店内设有百货卖场及超级市场，营业场地几乎覆盖整个负1层。此外负1层还设有便利店及自助银行网点，地铁体育西路站的C出口亦设于此。

1楼的租户主要为时装、皮具皮鞋、精品、名表、化妆品、银行、休闲饮品、美容中心和屈臣氏。由于便利的出入口条件，1楼云集了大批国际知名品牌，其中，北庭设有饮品连锁店星巴克、哈根达斯，钟表品牌天梭、斯沃琪以及化妆品连锁店丝芙兰；万宝龙、施华洛世奇、劳力士和资生堂等专卖店则遍布中庭周边。此外，中庭亦会不定时搭建品牌推广展台。

2楼东南塔楼为天河城百货的男装部，北部为饮品店仙踪林，西南塔楼设有名流美发中心，中庭设有多间银行柜员机；香港个人护理零售商万宁在广州的首家分店亦于2004年10月在2楼北庭开业；其余为时装及精品店铺。

3楼东南塔楼亦是天河城百货，为黄金首饰、皮具鞋类、女服、钟表及化妆品卖场；3楼还设有眼镜、精品、药房和时装零售以及休闲饮品区域。

4楼设有数码园和通讯器材城，主要销售各种电子产品，包括移动电话、电脑及配件、掌上游戏设备和音响设备等。飞扬影城于2003年在北庭开设了2个放映厅共800多个座位的电影院，2004年增加至5个放映厅，并于同年被国家广电总局认证为“五星级影院”。4楼东南塔楼同样为天河城百货的经营场地，为电器、家具用品和超市部门。

5楼为天河城百货的运动营（体育用品店）、亲子乐园和休闲馆。此外还有玩具、书店、家居精品、音像制品和美容美甲等零售店铺。

6楼主要是游乐场及美食坊。城市英雄是一间连锁经营的动漫游戏场所，设有各类电子游戏及比赛； 美食坊则是个包含22个风味和900个座位的饮食场地。此外，六楼还设有肯德基、大家乐、宴江南、金刚苑和东方既白等连锁食肆。

7楼为多间大型餐厅，租户包括俏江南餐厅、必胜客餐厅、港丽餐厅和泰满冠泰国菜馆等。天河城百货的名牌折扣店亦设于7楼。

现时天河城（含全资子公司天河城百货）共有2间分店。首间分店于2005年10月28日在广东虎门开设，建筑面积达90000万平方米，命名为“虎门天河城”，由于水土不服等多个原因，该项目已于2006年5月份结束经营；2006年1月21日又在番禺迎宾路万博中心开设营业面积约13000平方米的“欧莱斯名牌折扣店”；2008年，天河城百货正式接手位于广州市北京路的名盛广场开设其第3间分店，并于2008年9月26日正式开业。

目前天河城（含天河城百货）正在筹备的项目还有：天津天河城购物中心，位于天津市和平区金街的天津天河城，建筑面积约20万平方米，预计于2012年建成开业；天河城百货奥体店，位于广州市天河区东圃黄村路奥体中心旁的高德美居购物中心内，经营面积约20000平方米，预计于2010年10月开业。天河城百货广州东圃店已于2012年1月开业，广州白云新城店已经营业。

作为中国大陆最早的购物中心，天河城因其庞大的客流量及稳定的盈利能力而形成了“天河城效应”，影响已波及全省乃至全国，使之成为广州现代商业的标志，成为市民和旅游宾客购物观光休闲的知名场所。继天河城后，周边的体育西路、天河路商业得以迅速发展，购物中心、食肆及娱乐设施林立，被业界称为“天河城商圈”。




</doc>
<doc id="898891" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898891" title="德米特里·圖爾蘇諾夫">
德米特里·圖爾蘇諾夫

德米特里·圖爾蘇諾夫（Дми́трий И́горевич Турсу́нов，），是一位俄羅斯職業網球運動員。於2000年轉為職業選手。圖索諾夫在12歲時移居國外，以希望成為職業網球運動員。目前居住在美國。圖索諾夫幫助俄羅斯贏得了2006年的台維斯盃。

他在2006年受ATP的邀請，在Estoril寫網誌(Blog)；內容有趣以及他與澳洲女子選手拜恩·史釗活(Bryanne Stewart)爆發罵戰而令到點擊率大增；最後獲得一個個人專欄。



</doc>
<doc id="898893" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898893" title="伊沃·卡洛維奇">
伊沃·卡洛維奇

伊沃·-{A|zh-hans:卡洛维奇;zh-hk:卡爾洛域;zh-tw:卡洛維奇;}-（Ivo Karlović，），是一位克羅埃西亞職業網球運動員，於2000年轉為職業選手。

以重炮發球聞名。

他是迄今為止，參加ATP巡迴賽球員中身高最高的一名。目前世界排名第14位。這也是他迄今為止的歷史最高排名。目前他已經贏得過5項賽事冠軍，其中4項是ATP巡迴賽賽事冠軍。
原保有單場78記ACE球的紀錄，後被2010年溫布頓網球錦標賽第一輪賽事裡，由約翰·伊斯內爾及尼古拉·馬俞在這場「超級Long Game」賽事中，由約翰·伊斯內爾的112個ACE球、尼古拉·馬俞103個ACE球雙雙打破紀錄。



</doc>
<doc id="898894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898894" title="安德烈亞斯·塞皮">
安德烈亞斯·塞皮

安德烈亞斯·塞皮（Andreas Seppi，），是一位義大利職業網球運動員。擅長紅土與硬地球場。

塞皮最突出的勝仗得數到在2015年澳洲網球公開賽男子單打比賽第三輪以6-4, 7-6, 4-6, 7-6擊敗了瑞士籍、世界排名第二、四屆冠軍罗杰·费德勒，從而阻止了費德勒連續第11次打入澳大利亚网球公开赛男子單打八強。可惜在同年3月的2015年法國巴黎銀行公開賽，塞皮以3-6, 4-6敗於費德勒拍下。



</doc>
<doc id="898895" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898895" title="吉爾·西蒙">
吉爾·西蒙

吉爾·西蒙（，），法國職業網球運動員。於2002年轉為職業選手。在2006年，西蒙的單打世界排名進入前100位。他目前已經獲得了9個ATP巡迴賽冠軍。在2008年的加拿大大师賽（罗杰斯杯）上，他在第二輪擊敗了當時的世界排名第一的費德勒。此外，西蒙還在2008年的馬德里大师賽上擊敗世界第一納達爾，打入最終決賽，但最後不敵英國選手安迪·穆雷，獲得亞軍。西蒙參加了在上海舉辦的2008年網球大師杯賽，這是他首次參加網球大師盃的賽事。在本屆大師盃中，西蒙被分入紅組。在小組賽中，西蒙再次擊敗了費達勒，打入準決賽的賽事，但在準決賽中不敵諾瓦克·喬科維奇，未能進入最終決賽。




</doc>
<doc id="898908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898908" title="中共广州市委机关旧址">
中共广州市委机关旧址

中共广州市委机关旧址位于中国广州市越秀区广大二巷4号四楼，是一座4层的砖木结构的楼房，同时是首任中共广州市委书记吴毅居住和办公地。1927年4月至12月做为中共广州市委秘密机关所在地。

1927年4月22日，在广东区委组织部长穆青的主持下成立中共广州市委，市委机关就设在此楼。后来该旧址成为中共广东省委书记张太雷的秘密住所，并在此策划广州起义。 

2002年9月广州市人民政府公布中共广州市委机关旧址为广州市登记文物保护单位。2015年8月19日公布为广州市文物保护单位。

目前改建成 攬悅閣 旅舍。




</doc>
<doc id="898915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898915" title="颱風薔蜜 (2008年)">
颱風薔蜜 (2008年)

颱風蔷薇（英语：，國際編號：0815，聯合颱風警報中心：19W；菲律賓大氣地球物理和天文管理局：Ofel），是2008年太平洋颱風季最強熱帶氣旋。

「薔蜜」是由南韓所提供的颱風名稱，指的是薔-{}-薇這種花朵，薔-{}-薇是玫-{}-瑰的一種，是時尚的象徵。它雖然氣味芬芳，但莖部通常有刺；通常生長在灌木叢中。

薔薇於9月24日在雅浦島西北偏北約340公里的北太平洋西部上形成為一熱帶低氣壓。初時一個廣闊的副熱帶高壓脊位於薔薇中心以北，薔薇沿著該副熱帶高壓脊之西南面大致向西北偏西移動。它在高空輻散非常良好，附近水溫頗高及垂直風切變微弱的大氣環境下迅速增強，當晚它增強為熱帶風暴，翌日凌晨增強為強烈熱帶風暴。薔薇於9月26日下午進一步增強為颱風及轉向西北移動。

它於9月27日進一步增強，被聯合颱風警報中心升格為五級颱風，其中心十分鐘最高持續風力為每小時215公里（日本氣象廳評級），一分鐘最高持續風力更達每小時260公里，最高陣風亦接近每小時305公里。颱風薔薇是自2007年颱風聖帕首個達五級超級颱風強度的熱帶氣旋，亦是2008年最強的熱帶氣旋。薔薇發展出一個55公里寬的完整無雲的風眼，它亦增強至大氣環境所能容納的最高強度。

颱風薔薇在登陸前受陸地影響減弱至四級颱風強度，並於9月28日下午3時40分在台灣宜蘭縣南澳鄉附近登陸。

當晚它橫過台灣北部，它受台灣地形影響，曾短暫向西南移動並迅速減弱。隨後西風槽經過令副熱帶高壓脊東退，令薔薇轉向北移動，它於9月29日離開台灣，並減為一強烈熱帶風暴，傍晚再減弱為熱帶風暴及沿著副熱帶高壓脊之西北部轉向東北移動。薔薇受較高垂直風切變和較冷海水的影響繼續減弱。薔薇於9月30日進一步轉向東北偏東移動，橫過東海。

薔薇於10月1日受西風槽影響，於晚上在鹿兒島以南約170公里變性為溫帶氣旋，橫過日本以南海域。

臺灣的中央氣象局於9月24日20時將薔蜜升格為輕度颱風，9月25日20時再升格為中度颱風，9月26日23時30分對其發佈海上颱風警報，9月27日8時30分再升格為強烈颱風並同時發佈海上陸上颱風警報。。

9月28日15時40分，薔蜜中心於宜蘭縣南澳鄉附近登陸。同日17時30分，中央氣象局將其降格為中度颱風。9月29日4時20分薔蜜自桃園附近出海，同日8時，中央氣象局再將其降格為輕度颱風，17時30分，中央氣象局解除陸上颱風警報，23時30分，再解除海上颱風警報。

薔蜜為台灣帶來強風豪雨，各地出現較大陣風如下：蘇澳出現17級以上強陣風，宜蘭，蘭嶼15級，梧棲14級，台北、花蓮13級，新竹、基隆12級。其中，在薔蜜登陸時，於蘇澳測得每秒62.4公尺的瞬間最大陣風，這是蘇澳15年來次大瞬間最大陣風紀錄，僅次於2015年的杜鵑颱風的每秒68.4公尺，最強風速紀錄為1994年的颱風格拉蒂斯的每秒68.6公尺。

自9月27日0時至9月29日23時出現較大累積雨量之地點有：宜蘭縣太平山1,135毫米、嘉義縣石磐龍1,000毫米、台北市北投區861毫米等。

薔蜜造成的強風豪雨，使得北部及東部的花蓮與宜蘭、中南部山區，及海陸空交通均受影響，包括高鐵、台鐵、台北捷運及航班，並重創台北、宜蘭、花蓮、新竹等地。台北市街頭一片混亂，有辦公大樓玻璃被吹毀、看板掉落與大型鷹架倒塌，花蓮市區亦有災情，新竹市區靠近香山部份停電約兩小時之久，並且在新竹吹出罕見的12級強風，全台各地多數橋樑封閉、電信系統被影響，台北市貓空纜車第16號塔柱在颱風侵襲期間地基嚴重流失，造成纜車無限期停駛，一直到2010年3月30日才復駛。

截至9月29日22時，薔蜜總計造成2人死亡、2人失蹤、61人受傷，其中一輛遊覽車於國道五號遭風吹翻，車上有36人受傷，是單一事故造成傷亡人數最多的災情。此外，電力有104萬戶、處以上受影響，交通阻斷97處，橋樑封閉34座。行政院農業委員會水土保持局並曾針對675條溪流發佈土石流黃色警戒，224條溪流發佈土石流紅色警戒。另據農委會統計，包括農業產物估計損失及民間設施毀損在內的農業損失，至10月2日15時止，達新台幣21億4,158萬元（約7,155萬美元）。
於9月28日早上6時，中國氣象局為福建沿岸等地發出紅色颱風警告。




</doc>
<doc id="898923" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898923" title="卢载铉">
卢载铉

卢载铉（，），韓國政府官員及退役陸軍上將，出生于庆尚南道马山。

卢载铉1946年加入南朝鮮國防警備隊（大韓民國陸軍前身），1947年从陆军官校毕业（第3期），1948年任陆军野战炮兵司令部炮队队长，1949年任炮兵团第11营少校營长。1950年卢载铉任第26师炮兵团中校团长。1954年起，历任第25师炮兵司令，炮兵司令。1956年任炮兵学校校长。1959年起历任第38预备师师长，第30预备师师长，1961年晋升为少将军衔，任师长，1962年任陆军本部监察官，1964年任军需基地司令部司令。1965年，从国防大学院毕业，1966年任第2军军长，1968年晋升中将，1969年任陆军参谋次长。1972年晋升为上将，并出任陆军参谋总长，同年兼任全国戒严司令部司令。1975年出任大韓民國聯合參謀本部主席，1977年退出现役進入内阁，擔任國防部部長，1979年雙十二政變後卸职。1981年后曾任韩国综合化学工业公司社长等。



</doc>
<doc id="898926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898926" title="萊納·舒特勒">
萊納·舒特勒

萊納·舒特勒（Rainer Schüttler，），是一位德國職業網球運動員。他從10歲起開始打網球，於1995年轉為職業選手。个人单打世界最高排名曾经在2004年达到过世界第五，后来由于伤病加上年龄逐渐增大而开始走下坡路。

舒特勒职业生涯最高点是在2003年，那一年他打入澳網決賽，但在決賽中不敵阿格西，獲得亞軍。并在那一年夺得了两个ATP冠军头衔，年终他又杀入了ATP大师系列赛总决赛4强，最终排名世界第六。2004年舒特勒杀入了蒙特卡罗网球大师赛的决赛，但是最终不敌科里亚，同时世界排名也上升至职业生涯最高的第五位。在2008年溫布頓網球錦標賽上，他打進了四強，不敌最终夺冠的纳达尔。

目前舒特勒居住在瑞士。



</doc>
<doc id="898928" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898928" title="南天皇">
南天皇

南天皇，諱尊雅，於《南山義烈史》中稱為興福院，是日本的後南朝天皇。

他是小倉宮實仁親王的第4子，後龜山天皇之孫。

長祿之變時，有說有人奪回神璽，到奧吉野十津川奉南天皇即位。長祿2年8月，赤松氏遺臣小寺藤兵衛豐職襲擊南天皇，導致他受到重傷，在熊野八莊的野長瀨莊司橫矢盛高守護下，終於在同年12月20日在紀伊國牟婁郡神無山村光福寺（現三重縣熊野市）去世。位牌曰興福院殿南天皇都心位尊儀。

然而，這些傳說中在江戶時代的史書才開始出現，並與同時代歷料不相合，因而有人認為南天皇不是一個史實人物。

熊澤天皇稱自己為南天皇的子孫。



</doc>
<doc id="898929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898929" title="百家争鸣">
百家争鸣

百家爭鳴可以指：


</doc>
<doc id="898936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898936" title="最大模原理">
最大模原理

在复分析中，最大模原理说明，如果 "f" 是一个全纯函数且不是常数，那么它的模formula_1在定义域内取不到局部最大值。

换句话说，全纯函数 "f" 要么是常数函数，要么对于其定义域之内的任意点 "z"，都存在任意靠近它的点 "z"，使得formula_2。

设复值函数 "f" 在复平面 C 的连通开子集 "D" 上全纯。如果存在formula_3，使得对"z"的某个邻域上的任意点 "z" 都有formula_4（即formula_5是模的局部最大值点），那么函数 "f" 是 "D" 上的常数函数。

通过取倒数，可以得到等价的最小模原理：设f在有界区域D的内部全纯，并连续到D的边界上，而且没有零点，则|f(z)|的最小值在D的边界上取得。

另外，最大模原理可视为开映射定理的特殊情况，即非常数的全纯函数把开集映为开集。若|f|在点z处取得极大值，则z的一个充分小的开邻域的像不可能是开的。因此，f是常数。

用复变量自然对数的等式

formula_6

推导出formula_7是调和函数。由于 "z" 是这个函数的一个极大值，根据最大值原理，formula_7在定义域上是常数。因此，运用柯西-黎曼方程可以得到formula_9，于是"f"("z") 是常数函数。通过类似的论证可以得到，|f|的极小值只能在f(z)的孤立零点处取得。 

用热传导方程可以给出这个原理的一个物理解释。由于formula_10是调和函数，所以可以看作是区域D上的稳定态热流。假设区域D的内部取得严格最大值，则这一最大值点的热量会向周围传导，这与稳定态是相互矛盾的。

最大模原理在复分析中有许多应用，可以用来证明：




</doc>
<doc id="898949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898949" title="阿拉斯海峡">
阿拉斯海峡

阿拉斯海峡位于印尼龙目岛与松巴哇岛之间，盛产鱿鱼。1974至1983年间阿拉斯的鱿鱼曾占到印尼总产量的15％，现已逐渐减少。

龙目岛和松巴哇岛相距约二九海里，有渡轮往返。


</doc>
<doc id="898950" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898950" title="翟志剛">
翟志剛

翟志剛（），男，汉族，中国黑龙江省齐齐哈尔市龍江縣人。他是神舟七號太空船三名正選航天员之一，他的隊友還有劉伯明和景海鵬。

翟志剛於2008年9月25日在甘肅酒泉隨神七發射升空，任务代号01，並在9月27日作太空漫步，成為第一位進行太空漫步的中国航天员。

1966年10月10日，翟志刚出生在一个黑龙江省齐齐哈尔市龙江县的小乡村。

他于1985年6月进入中国人民解放军，1989年毕业于空军第三飞行学院，曾任空军航空兵战斗机飞行员。他曾任空军试训中心某团飞行教员，有1000多小时的飞行经验，是空军一级飞行员，当时已是中校。

1996年，翟志刚被选拔参加航天计划测试，後来经过重重选拔，於1998年成为第一批航天员14人中的一员，从空军改隶属总装，改为陆军。神舟五号计划中，他是首飞梯队3名航天员中的一名，不过最终杨利伟被任命驾驶飞船，而翟志刚在几次测试结束後排名第二，超过聂海胜。神舟六号计划中，翟志刚是飞行成员组6名宇航员中的一名。《大公报》认为翟志刚和聂海胜将会是第一人选，因为他们曾参与过神舟五号计划。不过，翟志刚与吴杰被分入一组训练，而费俊龙和聂海胜最终被选拔乘坐神舟六号。

神舟七号飞行任务中，翟志刚（代号01）与劉伯明（02）、景海鹏（03）被选拔为神舟七号的正式航天员乘组，而翟志刚於2008年9月17日被任命为任务指令长。2008年9月25日，北京时间21:10:04，他们乘坐飞船升入太空，这是中国第一次有3名航天员一起执行任务的航天计划，也是中国第三次载人航天任务。2008年9月27日，翟志刚成为第一名太空漫步的中国人，并且是完全出舱。帮助其出舱的航天员刘伯明处於舱内，但上身探出舱外，跨在舱门上。北京时间18:25:55，翟志刚进入舱门，成功地完成了太空漫步。 翟志刚所穿的是中国自主研制的飞天号航天服，而刘伯明所穿的是俄罗斯研制的海鹰航天服（Orlan-M space suit）。

2013年，获晋升为少将军衔。

翟志剛出身於農民家庭，是-{幺}-子，有三位姐姐和两個哥哥。翟志剛已婚，育有一子。妻子張淑靜在航天食物研究部門工作。

他爱好书法、跳交谊舞、玩具，喜欢模仿表演赵本山的小品。

2008年9月27日，翟志刚首次太空漫步时的开场白“我已出舱，感觉良好”，被国内股民篡改为“我已出仓，感觉良好”的股市离场口吻，一时成坊间趣谈。





</doc>
<doc id="898954" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898954" title="劉伯明 (航天員)">
劉伯明 (航天員)

劉伯明（），男，汉族，中国黑龙江省齐齐哈尔市依安縣人，是神舟七號升空太空人之一，正師職、少將軍銜，特级航天员。

劉伯明有大學本科学历，雙學士学位，原屬中國空軍飛行團隊長。1998年1月起入職航天員并从空军改隶属总装备部，改为陆军，2005年曾經為神舟六號候任航天員。

在2008年9月25日神七升空任務中，劉伯明的隊友還有翟志剛、景海鵬兩位。9月27日在翟志刚出舱活动中，刘伯明在轨道舱协助，上半身出舱，也符合美国和俄罗斯对舱外活动的两种定义。因此，劉伯明是舱外活动的第二位中國人，不过中国官方报道中，并未将其称为出舱活动。

2015年，获晋升为少将军衔。

劉伯明已婚，妻子是張瑤，育有一個女兒。



</doc>
<doc id="898955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898955" title="佛跳牆 (電影)">
佛跳牆 (電影)

，為1977年香港邵氏公司發行，李翰祥執導之電影，取材於民間濟公信仰。

故事主要由四個單元組成：
透過此四則小故事，借濟公之善行以針砭官僚權貴、惡霸流氓的惡行，並表以善惡終有報的真理。





</doc>
<doc id="898956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898956" title="Σ迁移反应">
Σ迁移反应

σ迁移反应（Sigmatropic reaction）是反应物一个σ键沿着共轭体系从一个位置转移到另一个位置的一类周环反应。通常反应是分子内的，同时伴随有π键的转移，但底物总的π键和σ键数保持不变。一般情况下σ迁移反应不需催化剂，但少数反应会受到路易斯酸的催化。

σ迁移反应符合分子轨道对称守恒原理，是协同反应的一种，也就是说原有σ键的断裂，新σ键的生成，以及π键的转移都是经过环状过渡态协同一步完成的。以Cope重排反应为例：

σ迁移反应的命名方法，是先将迁移前的σ键的两个原子均定为1号，从其两端分别开始编号，把新生成的σ键所连接的两个原子的编号"i"、"j"放在方括号内，记为formula_1迁移。习惯上formula_2。因此，上面图示的反应是一个formula_3迁移反应。也可以将迁移的取代基原子写在前面，写成诸如formula_4迁移反应的形式。

迁移后，如果新形成的σ键在π体系的同侧，称之为同面迁移；反之，则称为异面迁移。图示它们也可以写在标记中，同面以s表示，异面以a表示。下面的formula_4迁移反应对于氢原子和戊二烯基来说都是同面的，因此是一个formula_6迁移反应。

在formula_7迁移反应中，如果和迁移键相连的碳原子为手性碳，而且迁移后，该碳原子仍在键断裂处形成新键，称为构型保持；如果新键在原键断裂处的相反位置形成，则称为构型翻转。同芳香性可以在标记中用homo表示。

以formula_8为例。根据前线轨道理论，假定反应中发生迁移的σ键首先发生均裂，生成一个氢原子（或碳自由基）和一个奇数碳的共轭体系自由基，而反应的实质是氢原子（或碳自由基）在奇数碳的共轭体系自由基上发生的迁移。一般认为，反应中真正涉及到的是奇数碳共轭体系中含有单电子的前线轨道，它既是最高占有分子轨道（HOMO），也是最低未占有分子轨道（LUMO），而且反应的立体选择性也完全取决于该前线轨道的对称性。基态时，它是一个非键轨道，具有以下所示的分子轨道示意图，其中的数字与上面命名一节的数字含义吻合。

可以看出，该前线轨道中，所有偶数碳上的电子云密度都为零，而奇数碳上的电子云密度数值相等，波相交替变化。奇数碳又分为两种，一种为4n+1类型，另一种为4n-1类型；前者前线轨道具有镜面对称性，而后者具有镜面反对称性。激发态时，电子发生跃迁，因此这两种类型的镜面对称性发生转换，前者具镜面反对称性，后者具镜面对称性。

由于σ迁移反应是符合分子轨道对称守恒原理的反应，因此形成新的σ键时，必须发生的是同位相的重叠。以formula_9迁移为例，若它属于4n+1类型，则为了满足对称性的要求，基态时，单占轨道对镜面对称，只有同面迁移是允许的；激发态时，单占轨道对镜面反对称，只有异面迁移是允许的。对于4n-1类型则正好相反。如果迁移的原子是手性碳原子，那么在进行formula_10类型的迁移反应时，4n-1与1号原子的波相相反，因此只有用断键轨道的另一瓣（符号相反）与奇数碳共轭体系发生重叠。自然，新键在断键位置的相反方向形成，手性碳发生构型翻转。

formula_1迁移反应也可以用类似的方法来分析。迁移的σ键发生均裂后，形成两个奇数碳共轭体系自由基，σ迁移反应中起决定作用的是它们两个的单占前线轨道。σ迁移反应具有以下选择性规则：
最常见的σ迁移反应有[3,3]σ迁移反应和[2,3]σ迁移反应两种，前者包括Cope重排反应、Claisen重排反应、Carroll重排反应以及Fischer吲哚合成，后者包括Gassman吲哚合成以及一大类含有杂原子迁移的反应。按迁移原子来分，则σ迁移反应常见的两类是“甲基转位”和“负氢转位”反应。

下面图中是维生素D3生物合成的最后几步反应。首先是7-脱氢胆固醇受光照发生逆电环化反应，生成含有1,3,5-己三烯结构的前维生素D3。而后前维生素D3在加热情况下，发生一个formula_12迁移反应，得到维生素D3。



</doc>
<doc id="898958" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898958" title="网线">
网线

網絡電纜一般由金屬或玻璃製造而成，用來傳遞網絡信息。常用的網絡電纜有三種:双绞线、同軸電纜和光纖電纜(光纖)。

双绞线分2类，屏蔽双绞线（STP）与非屏蔽双绞线(UTP)。
一般所见的都是非屏蔽双绞线（UTP），它由四对细铜线组成，每对铜线都绞合一起，每根铜线都外裹带色的塑料绝缘层。然后整体包有一层塑料外套。使用RJ-45接头
常用的UTP分类：

CAT-1：用于电话通信，不适合传输数据

CAT-2：可用于数据传输，最大速度为4Mbps

CAT-3：用于10BASET以太网，传输数据的最大速度为10Mbps

CAT-4：用于令牌环网络，传输数据的最大速度为16Mbps

CAT-5：用于快速以太网，传输数据的最大速度为100Mbps

CAT-5e：用于最大传输速度为1000Mbps的网络

CAT-6：CAT 6的规范是2003年2月3日新提出的，用以千兆比特以太网（1000Mbps）

光纖電纜的數據傳送速度最高，且不受電磁干擾，但安裝困難及價錢昂貴；相反，雙扭線電纜的數據傳送速度最低，但安裝容易及價錢便宜。


</doc>
<doc id="898961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898961" title="TVB Korea頻道">
TVB Korea頻道

TVB Korea頻道（，英文簡稱，）是香港電視廣播(國際)有限公司與韓國共同創辦而擁有的一條以韓語廣播的頻道。

TVB Korea是TVBI與CMB於2008年2月共同創辦、主要以播放無綫電視劇為主的有線電視頻道，同年3月開始試播，同年6月開播，在當地的覆蓋率達到900萬户。2016年6月，TVB Korea停播。

由於TVBK本意旨在為韓國觀眾提供無綫劇集，因而大部分曾播放或播放中的劇集都是無綫劇集；有關劇集如下：




本韩剧来自免费韩国电视频道:


文化及娛樂綜藝節目方面，TVB Korea頻道提供韓國、日本、臺灣及中國大陸的節目。






</doc>
<doc id="898965" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898965" title="陳彭年">
陳彭年

陈彭年（），字永年，北宋音韵学家、官员，抚州南城（今江西省南城县）人。宋真宗年间为参知政事。

陈彭年自幼嗜学，经常瞒过母亲，挑灯夜读。有文名，十三岁著有《皇纲论》万余言。被江左名辈所赞赏。南唐后主李煜听说後，召他入宫令幼子李仲宣与他一起读书。他在金陵受业于徐铉，通文字音韵，深得其传。太平兴国年间举秀才。作文喜嘲诮。宋白负责贡举，多次黜落陈彭年。雍熙二年（985年）登进士，担任江陵府司理参军、江陵主簿，澧州、怀州二州推官，转任泽州。被御史中丞王化基推荐，担任卫尉寺丞，历任秘书郎、大理寺详断官，坐事出监湖州盐税，后又停官。宋真宗即位，召试复为秘书郎，通判海州。咸平二年（999年）知金州，以文学饬吏治，被吏民敬爱。咸平三年（1000年）迁秘书丞。咸平四年（1001年）上疏言“经世要道”五事，请置谏官、择法吏、简格令、省冗员、行公举。景德元年（1004年）直秘阁，被杜镐举荐，为直史馆兼崇文院检讨，又代潘慎修起居注，参与编修《册府元龟》。景德三年（1007年）转任右正言，充龙图阁待制。加刑部员外郎，和戚伦参与制定考试条式，多改革旧制。

大中祥符元年（1008年），宋真宗认为前代韵书、字书偏旁差讹，传写漏落，注解未备。陈彭年与丘雍等奉敕两次修订陆法言的《切韵》，改名为《大宋重修广韵》（简称《廣韻》），一共五卷。保存陆法言原书的体系，作为我国第一部官修韵书，在音韵学史上具有极其重要的地位，是研究中古语音和上推上古语音的重要资料。又重订南朝陈顾野王的《玉篇》。

大中祥符三年（1010年）改任兵部郎中，龙图阁直学士，转任右谏议大夫兼秘书监，编次《太宗御集》，勋上柱国。大中祥符六年（1013年）为翰林学士兼龙图阁直学士，同修国史。加给事中，以修国史有功，迁为工部侍郎。依附王钦若、丁谓，为五鬼之一，人称九尾狐狸。为人聪颖敏捷，博闻强记，精通庙堂典礼。朝廷郊庙仪制典礼、真宗封禅行祀，无不参与。大中祥符九年（1016年） 以刑部侍郎、拜参知政事。天禧元年（1017年）大礼，为天书仪卫副使、参详仪制奉宝册使。官至兵部侍郎。二月卒，时年五十七，赠右仆射，谥文僖。有文集百卷、《唐纪》四十卷、《江南别录》。



</doc>
<doc id="898967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898967" title="G1">
G1

G1或g1, G-1可以是下列意思：


</doc>
<doc id="898973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898973" title="粉嶺救恩書院">
粉嶺救恩書院

粉嶺救恩書院（），是位於香港北區粉嶺的一間津貼男女子基督教中學。該校由基督教香港崇真會救恩堂於2000年創辦。

粉嶺救恩書院的現任法團校董會成員如下：

本着『全人教育』的精神，學校希望能造就學生的生命、建立他們的人格、開發他們的多元智能、讓他們發揮自己的潛能。在學業上，我們幫助學生培養求知的興趣、盡力發揮潛能、爭取最佳成績。在品德上，我們願意陪伴每一個學生成長，建立健康的人生態度及正確的價值觀。

學校在學與教的發展上，一直推動自主學習，讓學生成為學習主人，鼓勵他們主動學習、主導課堂、主理所學。學校推行自主學習三部曲──學生要在課前備課，在課堂展示自學成果，在教師點撥下交流切磋，然後在課後反思所學，整理個人學習心得。這正是由教師單向講授變為學生主導學習的範式轉移。

為提升同學的英語能力，學校透過適切的課堂設計、多元化的英語活動、豐富的英語環境及海外交流，讓學生成為主動積極、懂得欣賞英語及文化的終身學習者。安排英語閱讀大使和救恩大使訓練，並由學生籌辦英文學會活動，在校園內營造英語學習的氛圍。

學校鼓勵學生走出課室，跑到世界各處地方，拓闊視野、探索知識、增廣見聞，成為具備國際視野、認識世界文化及樂意服務人群的青年領袖。

學校致力推動STEM的發展，期望學生擁有創新、協作和解難能力，幫助他們成為廿一世紀創客，善用科技提升生活素質。

學校與基督教香港崇真會救恩堂粉嶺分堂緊密合作，不單合辦福音營，更一起設計聖經科課程，另學校每年有兩次福音周，每星期亦有學生團契，幫助學生認識主耶穌，學習真理。

學校推動「領導在我」課程，幫助學生建立七個良好習慣：主動積極、以終為始、要事第一、雙贏思維、知彼解己、統合綜效、不斷更新。

學校提供3G（Goal、Grow、Glow）生涯規劃課程，透過班主任課、學術活動及職涯體驗，幫助中一至中六學生認識自己，尋覓人生目標（Goal），並在多元化及有系統的學習經歷中不斷成長（Grow），最終實踐人生使命（Glow）。學校更提供個人及小組輛導，幫助學生規劃升學就業乃至個人成長藍圖。

學生每年需完成五十小時的學校或社會服務，如探訪護老院長者、參與保育工作，藉此學習關心社區，回饋社會，培養勇於承擔的精神。

學校積極與家長聯繫，並提供適切支援，盼望家校攜手成為孩子成長的同行者。三年一貫雙班主任制度，令學校更了解學生成長需要，與家長建立默契。中一暑期進行家訪，使中一新生及家長在開學前與學校建立良好合作關係。

學校為學生提供多元化體藝學習機會，旨在啟發學生潛能，幫助學生培養良好的品格及學習態度。每年都會舉辦音樂會及學藝薈萃，讓不同專長的學生一展才華，展示豐碩的學習成果。

粉嶺救恩書院設有學生校園管理局，由局長統領八大議會的議長組成，每一位學生都是八大議會的其中一名議員，且於每班選出一個班代表，以代表該班出席會議。其功能與其他一般中學的學校評議會相似，同樣學生與教職員一起管理學校為目標。當中的八大議會包括：


校舍樓高八層，設有一部升降機，屬於千禧校舍的設計。各個教學資源室、實驗室、電腦室等均以其所屬學科為主題佈置，並設有所用教具及設施。






</doc>
<doc id="898979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898979" title="萊納河">
萊納河

萊納河是德國一條流經圖林根與下薩克森地區的河流，也是Aller的支流，全長281公里。大城漢諾威、哥廷根位在萊納河岸邊。



</doc>
<doc id="898986" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898986" title="大昌路 (高雄市)">
大昌路 (高雄市)

大昌路（Dachang Rd.）為高雄市三民區東邊的東西向主要道路，本道路共分成二個部分。起端於民族一路口（未與南下車道相接），過正忠路口後轉南，止於九如一路口。並續行接九如一路381巷至大順三路316巷口。


大昌路共分成二個部分：

（由北至南）







</doc>
<doc id="898991" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=898991" title="特木科">
特木科

特木科（Temuco）又稱蝶夢谷，是智利阿勞卡尼亞大區的首府，位於首都聖地亞哥南方670公里的位置。特木科這個名稱是由當地的Mapudungun語而來。

特木科地處智利中南部的一個山谷中，位於西太平洋和東部的安第斯山脈之間。

這座城市由智利軍隊於1881年2月24日在阿勞卡尼亞大區佔領期間成為堡壘。

在其成立一年後，第一條主要街道開始在市中心區域形成。

1888年4月15日，選出第一批市政官員，包括第一任市長何塞羅薩里奧穆尼奧斯。這座城市發展迅速。1895年的人口普查顯示人口為7708人，當阿勞卡尼亞大區建省時，特木科成為首府，其人口達到16037人。

智利詩歌在特木科有著深厚的根基。諾貝爾文學獎得主加夫列拉·米斯特拉爾和巴勃羅·聶魯達都曾住在特木科。

2010 年2月27日，特木科受到北部地震的影響。它是除了聖地亞哥，康塞普西翁，瓦爾帕萊索外受災最嚴重的地區之一。如今，特木科是一個快速發展的城市，擁有多元化的商業和服務。



</doc>
<doc id="899012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899012" title="刘伯明">
刘伯明

刘伯明可以指：



</doc>
<doc id="899024" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899024" title="卡米耶·克洛岱爾">
卡米耶·克洛岱爾

卡米耶·克洛岱爾（，），法国雕塑家。其弟保羅·克洛岱爾是法国著名詩人、劇作家、散文家。她与比其年长24岁的雕塑大师罗丹之间那段炽热的爱情故事一直吸引着世人的目光。
电影《》（又名《罗丹的情人》）（1988年）


</doc>
<doc id="899030" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899030" title="南浔镇">
南浔镇

南潯鎮是浙江省湖州市南潯區轄鎮，也是該區政府所在地，中國歷史文化名鎮之一。轄區面積141平方公里，人口11.93萬人（2007年）。

南潯鎮擁有輝煌的歷史和文化，自南宋淳祐季年(1252年)建鎮至今已有758年歷史，因地處江浙滬三地交界處附近，歷史上也曾劃歸蘇州管轄。南潯水陸交通便捷，明萬曆至清中葉為南潯經濟繁榮鼎盛時期，民間有“湖州一個城，不及南潯半個鎮”之說。鎮內的嘉業堂曾是中國歷史上規模最宏大、藏書最豐富的私人藏書樓。

北宋太平興國三年(978年)，南潯東57里的地區劃歸平江（蘇州）鎮區成為湖州境東之門戶，聚居居民日增，村落規模初具，因濱溪遂稱潯溪，屬烏程縣震澤鄉。潯溪之名一直沿用至南宋寧宗(1195年-1224年)朝。南宋理宗時(1225年-1264年)文獻記載「南林一聚落，而耕桑之富，甲於浙右」。由於潯溪之南商賈雲集，屋宇林立，遂稱南林。至淳祐季年(1252年)建鎮，取「南林」、「潯溪」兩名之首字，稱「南潯」，並設鎮官。

元末張士誠據南潯，於至正十六年(1356年)築城。明洪武二年(1369年)拆城修建蘇州城。明末潘爾夔《潯溪文獻》雲：「阛閡鱗次，煙火萬家；苕水碧流，舟航輻輳。雖吳興之東部，實江浙之雄鎮。」
自建鎮至清末，一直隸屬於烏程縣震澤下鄉。

民國初，烏程、歸安二縣合並成吳興縣，南潯初屬吳興縣16-18區，民國16年(1927年)屬吳興縣第三行政區(後改南潯區)。1949年中華人民共和國建立後，湖州城區設湖州市，郊區設吳興縣，南潯屬縣管轄。1953年為縣直屬五大鎮之一。1958年10月南潯與東遷、馬腰、橫街、北里、三長五個鄉合並建為南潯人民公社，南潯鎮屬公社的18個大隊之一。1983年由省轄湖州市郊區人民政府管轄，1986年撤北里鄉，歸並入鎮。1988年，湖州市撤郊區人民政府，南潯直接由市領導。1992年7月，經湖州市委、市人民政府批准，鎮區為市級經濟開發區。1993年11月，經浙江省人民政府批准為省級經濟開發區。

南宋初，本地僅一村落，稱潯溪村，後稱南林，「耕桑之富甲於浙右，土潤而物豐，民信而俗樸，行商坐賈之所萃」。淳祐末立南潯鎮。此後直至明萬曆中，蠶桑種植經濟和家庭手工繅絲日益發展。

南潯七裡村民在洪武十六年（1383年）前後曾多次改進繅絲方法，明萬曆（1573年—1620年）間對育蠶、植桑、繅絲等又進行技術革新，如培育了名聞中外的蓮心種，制成了三緒絲車等，因而七裡湖絲聲名鵲起，杭、嘉、湖、蘇所產生絲均冠以七裡之名。清乾、嘉年間，七裡絲行銷範圍除江南外，經明州（今寧波）、廣州大量外銷日本及歐美。南潯經濟因此而迅速發展直至繁榮，實乃「江浙之雄鎮」。

晚清南潯蠶桑、手工制絲業發達，外貿興旺，百業昌盛，市場繁榮，從性質上說，已是名噪江南的典型商業性市鎮，它以生絲銷售為主兼有蠶繭原料加工手工業的絲市專業為特色。清末，史家稱「整個湖州城，不及南潯半個鎮」，將因商業發展而新興的南潯與傳統古老的行政中心的湖州，作了鮮明對比，也概括地表明南潯鎮在湖州府的經濟地位。

近代，自清道光二十二年（1842年）鴉片戰爭失敗後，上海辟為通商口岸，湖絲貿易以南潯為重要集散中心，在全國生絲出口貿易中居舉足輕重的地位。。太平天國戰亂期間，南潯鎮曾遭破壞，絲商富豪避難上海及附近城市。他們在通商口岸和外人接觸後，開拓了南潯絲的國外市場。太平天國之亂結束後，外商對南潯絲（或稱洋莊絲）需求日多，絲價因而上漲。

道光初及同治末年，南潯人先後搖成絲經，這二次革新，改變了出口「有絲無經」狀態，以致對外貿易激增，並促進了繅絲業的大發展。全鎮至少有十分之六以上的農民以紡經為業，絲經行最盛時達56家之多。清末民初，絲棧達42家，上海的91家絲經行中，70％為南潯人所開設。從出口貿易看，道光二十七年（1847年）上海口岸蠶絲出口總數為21176包，其中南潯出口數為13426包，占出口總數的63．396％。“同治九年（1870年）中國蠶絲出口達到五萬擔。到光緒十八年（1892年）出口超過了十萬擔。在短短二十年，蠶絲出口量又翻了一番，其中大部分還是湖州輯裡絲。”。

七裡絲以質優量多，而暢銷海內外，南潯經濟由此空前繁榮，它以江南蠶絲名鎮載譽國際。到清同光年間，南潯因經營蠶絲貿易而成為富豪者達數百十家，他們所積累的財富少則數十萬兩白銀，多則達千餘萬兩白銀之巨，在江南各鎮中首屈一指。他們除致力發展蠶絲外貿外，還投資鹽業、鐵路、房地產、典當業、銀錢業和現代企業，其範圍包括江、浙、皖等地，特別是他們雄厚的商業資本在近代上海商場中占有重要地位，當時上海稱之為“南潯幫”的商人，其中多數是「四象、八牛、七十二墩狗」家族中的成員。他們發家致富後，在故裡建宏大宅第，置田地房產，築庭園書齋，以及捐資築路造橋，興辦教育等社會公益。這些民族資本家，是伴隨中國資本主義的發展而應運而生的，他們不僅為本地，乃至中國初期的民族資本主義繁榮和文教事業的發展，作出了相當大的貢獻。

這期間，七裡絲面臨資本主義國家機械絲的嚴重挑戰，雖然從民國元年至23年（1912年-1934年）這二十三年中，七裡絲出口平均數占上海出口生絲總數仍然高達38％，且在第一次世界大戰期間及戰後的八年間，主要資本主義國家忙於戰爭和醫治戰爭創傷，七裡絲每年出口數量不減，但好景不長，民國18年開始，出口數直線滑落，23年出口數慘跌到300包。抗日戰爭期間，蠶絲生產又備受摧殘，呈一蹶不振的衰落局面。作為南潯經濟命脈的絲生產的萎縮，造成市場蕭條，農村破產，缺糧嚴重，民生凋蔽狀態。

中華人民共和國成立后南潯生產力水平得到了提高，1957年工業總產值為580萬元，比解放初增加了11倍多。至1978年工業總產值達3805．26萬元，比1957年增長6．6倍。1949年全年糧食總產量僅為5618．5吨，畝產193．5公斤。到1978年，全年糧食總產量達19119．9吨，畝產704．5公斤，分別增長3．4倍和3．64倍。蠶繭，1949年年產54．2吨，到1977年達到239．2吨，猛增44倍。但由於受到「大躍進」、三年自然災害、「文化大革命」的破壞，以及當局計劃經濟的制約，經濟建設速度十分緩慢。

改革開放之後南潯工業總產值逐年呈滾動式遞增，1988年全鎮工業總產值為3．22億元，比1978年增長8．4倍，其中鎮村工業總產值從406．78萬元，提高到1億元，增長了24．7倍。商品零售總額從3334．23萬元，提高到1．98億元，增加了4，9倍。農業總產值從1022萬元，提高到1313萬元，增長了29％。其中蠶繭從215．2吨，提高到436．29吨，增加了1倍，糧食、油菜生產也連續增長。工業內部結構則起了根本性變化，1988年全鎮已擁有工業企業183家，職工2211749人，並形成機電、制革、皮革、制絲、化工為主體的多門類產業體系。同時，村辦企業異軍突起，發展到117家。出口創匯1847．98萬美元。全鎮儲蓄總額增加到4931．29萬元，比1978年增加了18倍。






</doc>
<doc id="899033" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899033" title="慈城镇">
慈城镇

慈城镇是浙江省宁波市江北区目前唯一的辖镇，原為慈溪縣治，位于江北区最西端。是中国历史文化名镇之一。2010年1月，慈城镇成为宁波市卫星城市试点，被赋予部分县级经济社会管理权限。

史记记载：“周元王三年（公元前473年），越王勾践城——勾余”，这是慈城最早的古名，后改称“句章”。至唐开元26年（公元738年）设慈溪县，因县城建此取名慈城。

1954年由原余姚县、慈谿县、镇海县3县之北部产棉区合并新设慈溪县，县城新设在浒山。而慈城镇划归宁波，目前属于江北区。

慈城镇地处浙江东部沿海的宁绍平原，位于宁波市江北区西北部，东与镇海区相连，西与余姚市接壤，北与慈溪市相临，南隔余姚江与海曙区相望。其镇域面积102.57平方公里，下辖41个行政村，5个社区，人口6万，是宁波市15个中心城镇之一。

其距宁波市中心约15公里，距离宁波栎社机场20余公里、距离北仑港约38公里；有市公交车331、333、335、336、337路直通慈城，行程15-20分钟；西侧的余姚江即是浙东运河的部分。境内有萧甬铁路（萧山-宁波）、甬余公路（宁波-余姚）、慈骆公路（慈城-骆驼）、庄浦公路（庄桥-慈城）。沈海高速杭州湾跨海大桥南岸连接线贯穿慈城，并设有慈城出入口。沪杭甬客运专线在建。



水磨年糕
杨梅
云湖竹笋


</doc>
<doc id="899038" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899038" title="文本文件">
文本文件

文本文件一般指只有字符原生编码构成的二进制计算机文件，與富文本相比，其不包含字样样式的控制元素，能够被最简单的文本编辑器直接读取。

由于结构简单，文本文件被广泛用于记录信息。它能够避免其它文件格式遇到的一些问题。此外，当文本文件中的部分信息出现错误时，往往能够比较容易的从错误中恢复出来，并继续处理其余的内容。文本文件的一个缺点是，它的熵往往较低，也就是说，其实本可以用更小的存储空间记录这些信息。

ASCII标准使得只含有ASCII字符的文本文件可以在Unix、Macintosh、Microsoft Windows、DOS和其它操作系统之间自由交互，而其它格式的文件是很难做到这一点的。但是，在这些操作系统中，换行符并不相同，处理非ASCII字符的方式也不一致。

文本文件在MIME标准中的类型为“text/plain”，此外，它通常还附加编码的信息。在Mac OS X出现前，当""指定某一个文件的类型为“TEXT”时，Mac OS就认为这个文件是文本文件。在Windows中，当一个文件的扩展名为“txt”时，系统就认为它是一个文本文件。此外，处于特殊的目的，有些文本文件使用其它的扩展名。例如，计算机的源代码也是文本文件，它们的后缀是用来指明它的程序语言的。

.txt是包含极少格式信息的文字文件的扩展名。.txt格式并没有明确的定义，它通常是指那些能够被系统终端或者简单的文本编辑器接受的格式。任何能读取文字的程序都能读取带有.txt扩展名的文件，因此，通常认为这种文件是通用的、跨平台的。

在英文文本文件中，ASCII字符集是最为常见的格式，而且在许多场合，它也是默认的格式。对于带重音符号的和其它的非ASCII字符，必须选择一种字符编码。在很多系统中，字符编码是由计算机的区域设置决定的。常见的字符编码包括支持许多欧洲语言的ISO 8859-1。

由于许多编码只能表达有限的字符，通常它们只能用于表达几种语言。Unicode制定了一种试图能够表达所有已知语言的标准，Unicode字符集非常大，它囊括了大多数已知的字符集。Unicode有多种字符编码，其中最常见的是UTF-8，这种编码能够向后兼容ASCII，相同内容的ASCII文本文件和UTF-8文本文件完全一致。

微软的MS-DOS和Windows采用了相同的文本文件格式，它们都使用CR和LF两个字符作为换行符，这两个字符对应的ASCII码分别为13和10。通常，最后一行文本并不以换行符（CR-LF标志）结尾，包括记事本在内的很多文本编辑器也不在文件的最后添加换行符。

大多数Windows文本文件使用ANSI、OEM或者Unicode编码。Windows所指的ANSI编码通常是1字节的ISO-8859编码，不过对于像中文、日文、朝鲜文这样的环境，需要使用2字节字符集。在过渡至Unicode前，Windows一直用ANSI作为系统默认的编码。而OEM编码，也是通常所说的MS-DOS代码页，是IBM为早期IBM个人电脑的文本模式显示系统定义的。在全屏的MS-DOS程序中同时使用了图形的和按行绘制的字符。新版本的Windows可以使用UTF-16LE和UTF-8之类的Unicode编码。

用文本编辑器打开一个文本文件后，用户可以看到可读的纯文本内容。控制字符有时被编辑器当做文字指令，有时被当做像纯文本那样可编辑的转义字符。尽管文本文件里面有纯文本信息，但是通过特殊方法，文件内的控制字符（尤其是文件结束字符）可以让纯文本不可见。



</doc>
<doc id="899044" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899044" title="殷皇子大馬路">
殷皇子大馬路

殷皇子大馬路（葡萄牙文：）是澳門的一條交通要道，位於澳門半島南灣的東北部，按堂區劃分它則屬於大堂區。它的東南端在葡京路與亞馬喇前地交界，沿途與商業學校街、約翰四世大馬路及羅保博士街相交，西北端至南灣大馬路連接亞美打利庇盧大馬路，長約350米，闊約26米。街道名稱是以對葡萄牙航海事業出力甚多的恩里克王子命名。現時這條街道也是澳門珠寶首飾店集中地之一，而澳門博彩業的地標建築葡京酒店和新葡京亦座落在此馬路的東南端。
這條街道的名字「殷皇子」，其中的「殷」字是葡萄牙航海家恩里克（）王子的名字在澳門的音譯字頭（澳門譯作「殷理基」）；而「皇子（）」，在古葡萄牙語中則是指「不繼承王位的王子」。恩里克王子生於1394年，是葡萄牙和阿爾加爾維國王若昂一世的兒子，由於恩里克王子在同輩中排行第三，故他就不太可能繼承王位。不過他對葡萄牙的航海事業有着重要的貢獻，在15世紀多次派出探險船隊到非洲西岸考察，也建立了全世界首間航海學校。恩里克王子在1460年逝世。

在十月初五日街也有一條以「不繼承王位的王子」為名的街道與之相交，是為皇子街（）。

殷皇子大馬路的位置原為海域，至1930年代南灣填海後這一帶才出現。在填海的計劃中，這條馬路原是亞美打利庇盧大馬路（簡稱「新馬路」）的其中一部份，不過後來因為某些失誤，導致出現了兩個名稱，殷皇子大馬路就是這樣而來的。

至於街道的命名，澳門市政廳在1939年1月25日的市政會議中，決議將其命名為 ，2月18日刊登憲報後正式實施，憲報上把中文名字記為「殷理基皇子大馬路」；不過後來於1940年有關提及這條馬路的憲報中，可見名字中的「殷理基皇子」部份已被縮短成「殷皇子」，並一直沿用至今。

在葡京酒店未建成前，殷皇子大馬路的起點原本位於賈羅布大馬路與殷豐素王大馬路（即今殷豐素王前地）交界處，並沿途與薩拉沙博士大馬路（友誼大馬路）平行至亞馬喇圓形地，然後再伸展至新馬路與南灣街（南灣大馬路）交界，當時全長有約550米左右。此馬路建成後，在馬路中間種有可作遮蔭的樹木，後來還設有座椅，形成了路中心的小型休憩區。1964年葡京酒店動工興建，自此賈羅布大馬路至亞馬喇圓形地的一段殷皇子大馬路被佔用，長度縮短為現在的350米。
葡京酒店於1970年揭幕，其門前也修築了一條道路，名為「葡京路（）」。而又因為葡京酒店附設賭場，是故亦造就了殷皇子大馬路曾一度成為當鋪林立之地——1970至90年代初時，由於新口岸區的房產未發展完全，故這一帶的商鋪自然地便屬當時最就近的地方之一。1980年代中後期時這一帶曾有逾10家押店開設，單在殷皇子大馬路就有5家，5家都集中在此街以西北（1987年，以約翰四世大馬路為界）。不過隨着新口岸區的迅速發展，街上的當鋪集中情況則漸漸南移，1995年曾達到最高峰地有6家押店同時營業，但有些已在靠近西南端的鋪位開設。2000年代初，不少當鋪都改於新口岸設店，這裏大部份原來作為押店的鋪位漸漸由鐘錶與首飾店取代，多家港資首飾店包括金至尊、周大福等都陸續在此一帶設立分店；自此，當鋪林立於殷皇子大馬路的光景不再，2016年時僅餘下2家押店仍在營業。

時至2005年，殷皇子大馬路中間的休憩區被取消，改造為現在的花圃，在與羅保博士街交界處還建有兩個水池。又因為亞馬喇前地的改建，2006年此馬路以東南的一段開挖了一條隧道通往亞馬喇前地的地底迴旋處，以利交通。

現時這條馬路是澳門其中一條繁忙街道，與亞美打利庇盧大馬路組成一條來往外港與內港的其中一條主要幹線。

此處位於葡京路和商業學校街之間，最初是澳門廣大中學專用的球場，故當時坊間稱之為「廣大球場」。後來澳門工會聯合總會將之擴建成為「工人體育場」，坊間俗稱「工人球場」，於1958年正式落成並對外開放，球場佔地約10000平方米。

工人球場內設有足球場和籃球場各兩個，還有活動中心和茶水間。此後球場也成為一些大型活動的舉行場地，如公益金百萬行起步點、年宵花市、明愛慈善園遊會等。至2002年，工人體育場搬遷至關閘旁，而原址在2004年動工興建新葡京。

新葡京樓高258米，為一家五星級豪華酒店，提供431間客房，內有1間娛樂場和18家餐廳。娛樂場和酒店分別於2007年2月11日和2008年12月17日開幕。

在商業學校街與約翰四世大馬路之間的澳門葡文學校，是原澳門商業學校、利宵中學等合併而來，校址也原屬於商業學校。考澳門商業學校，於1887年開辦，當時校址位於現在的夜呣斜巷滙業銀行行政中心，至1960年代遷到現址。而其對面當時曾是利宵中學校址。

利宵中學在1894年創辦，最初名為「國立殷皇子紀念中學」，當時地處現在的荷蘭園正街澳門中央圖書館，至1958年校址遷到商業學校對面。利宵中學在1986年再遷至新口岸後，該處後來發展為中國銀行澳門分行大廈、友誼廣場等。

1998年因收生不足等緣故，澳門商業學校、利宵中學和鮑思高中學合併建校，成為現在的澳門葡文學校，而商業學校在殷皇子大馬路的原址則由澳門葡文學校接管。在澳門葡文學校內，有一座恩里克王子的銅像。

坐落於此街與約翰四世大馬路交界處西側的莉娜大廈，於1959年興建，由仁慈堂斥資興建，為一座樓高13層的複式商住大廈，也是自1930年代南灣填海後，在該填地上的第一座商住大廈，於1961年落成當時更是澳門最高的民房。2000年代起外牆設有大型廣告橫額和視訊幕牆。

「莉娜」所指的是葡萄牙和阿爾加爾維國王若昂二世的妻子莉娜皇后（），她在1491年8月15日在葡萄牙里斯本創辦仁慈堂。
榮興彩票有限公司成立於1962年，為澳門旅遊娛樂有限公司的子公司，在1965年取得經營合約後，便從新馬路舊址遷至莉娜大廈旁邊之七層高現址。該公司最初經營白鴿票、舖票等彩票，早期該址門口有一個門字坊燈箱，上面寫有千字文，開彩後會亮出20個中獎字。1990年起榮興彩票進行電腦化，門面改裝為寫有「電腦白鴿票」的燈箱，而投注到開彩過程均由電腦控制，每15分鐘開彩一次，每場最高可贏30萬澳門元。

此外，澳門彩票有限公司的總部亦位於該大樓內。



</doc>
<doc id="899046" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899046" title="日置郡">
日置郡

日置郡（）是日本鹿兒島縣轄下的一個郡，已於2005年11月7日因轄下唯一的金峰町合併為南薩摩市後，無管轄町村而廢除。

廢除前轄有以下1町：

過去的轄區包括現在的日置市、市來串木野市和南薩摩市的部分地區。



</doc>
<doc id="899047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899047" title="機動新世紀GUNDAM X">
機動新世紀GUNDAM X

《機動新世紀GUNDAM X》（、"After War Gundam X"）是1996年4月5日至12月27日，於日本朝日電視台與朝日電視網部分地區的電視動畫，GUNDAM系列作品之一，全39話。

《機動新世紀GUNDAM X》與《機動武鬥傳G GUNDAM》及《新機動戰記GUNDAM W》常被並稱為「平成三部曲」。

After War（A.W.）15年，舞台在人類和地球受到毀滅性破壞的大戰──第7次宇宙戰爭後荒廢的地球。

由於戰爭成為孤兒的主角卡洛德以回收和奪取機動戰士為生計。有一天受到委託，內容是希望奪回被綁架到自由號戰艦上的少女蒂琺。對蒂琺一見鍾情的卡洛德，因為蒂琺見到委託人時的膽怯模樣而帶著她一起逃走。

在蒂琺的引導下，卡洛德找到了傳說的MS「高達X」。2人歷經幾番曲折，和自由號戰艦艦長傑米爾一起踏上旅程尋找被稱為「Newtype」（中文翻譯為新人類或新類型人）的人們。


GUNDAMX（Gundam X）

通稱GX，舊地球聯邦軍所開發的決戰用規格MS，最大的特徵為背部搭載必須藉由新人類腦波進行感應認證且月亮可見的天候下才可開啟的衛星加農砲，透過接收無月面發射的微波能源，能發揮出遠超戰艦火炮等級、甚至是與衛星兵器匹敵的強大破壞力。

此外，GX本身尚搭載了能透過新人類的腦波對無人MS子機進行遠端操作、進行集團作戰的閃光系統。

GX戰損後利用自由號所存放的各式零件重新改裝成的型態，主武裝改成盾牌內裝擴散光束砲與輔助噴射器的分頻砲盾及光束機關槍，背部受損的衛星砲組件摘除後改為大出力噴射器。

雖然失去了衛星加農砲的強大破壞力，但作為MS本身的性能卻獲得顯著的提升。

空霸GUNDAM（Gundam Air Master）

舊聯邦軍開發的鋼彈型MS之一，最大的特徵在於搭載了變形結構，能夠透過變形來強化機動力。

斑豹GUNDAM（Gundam Leopard）

同樣是舊聯邦軍開發的鋼彈型MS之一，全身上下裝備著以飛彈和機砲為首的大量火器，具備相當優異的遠距離壓制火力。

GUNDAMDX（Gundam Double X）

由地球聯邦軍秘密開發的MS，機體性能比起X大幅提升，最大賣點為衛星加農砲增為雙管，而其衛星系統（Satellite System）是用傑米爾·尼特曾駕駛的GUNDAMX（Gundam X）上下載下來，因此不必仰賴新人類進行初次認證即可使用。

與GX一樣透過與右手操縱桿一體化的G-Con啟動，但因為機體本身的系統有相當多的地方是使用自傑米爾的GX，因此被卡洛德一行人用GX的G-Con啟動並奪走。後期與G獵鷹合體後可於空中飛行，成為名副其實的機動火藥庫。

G獵鷹（G-Falcon）

華沙哥GUNDAM（Gundam Virsago）

阿斯特龍GUNDAM（Gundam Ashtaron）

旁白、D.O.M.E（日：光岡湧太郎／港：招世亮／台：李景唐）

片頭曲

片尾曲

單曲CD专辑





機動新世紀ガンダムX　SIDE.1 / (1996年7月24日發售)

機動新世紀ガンダムX　SIDE.2 / (1996年10月23日發售)

機動新世紀ガンダムX　SIDE.3 / (1997年1月22日發售)

每一集的标题都取自剧中人物的台词。在前一集的下集预告中伴随着剧中人物的对话出现。 此外，全剧的剧本是由川崎裕负责，这里将被省略。 播出日期以テレビ朝日的播出日期为准。
前傳 - 機動新世紀GUNDAMX～新類型人戰士傑米爾·尼特～
後傳 - 機動新世紀GUNDAM X UNDER THE MOONLIGHT



</doc>
<doc id="899052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899052" title="SYN flood">
SYN flood

SYN flood或稱SYN洪水、SYN洪泛是一種阻斷服務攻擊，起因於攻擊者傳送一系列的codice_1請求到目標系統。

當用戶端試著與伺服器間建立TCP連線時，正常情況下用戶端與伺服器端交換一系列的信息如下：


這即是所謂TCP三向交握，並且這是每個使用TCP傳輸協議建立連線的基礎。

SYN flood是一種廣為人知的攻擊，一般對現代網路不太有效。這種攻擊只有在伺服器在收到codice_1後分配資源，但在收到codice_4之前這個區段有效。

SYN flood攻擊目前有兩種方法，不過都與伺服器端沒收到codice_4有關。惡意用戶可以跳過傳送最後的codice_4信息；或者在codice_1裡透過欺騙來源IP位址，這讓伺服器送codice_3到假造的IP位址，因此永不可能收到codice_4。這兩個案例伺服器會花點時間等抄收通知，故一個簡單的網路壅塞可能是由於沒有codice_4造成的。

如果這些綁定伺服器資源，透過海量codice_1信息淹沒伺服器是有可能耗盡其資源。一旦所有資源都撥給半開通連線所保留，沒有新的連線（不管合法不合法）可被建立，導致阻斷服務攻擊。某些系統可能會故障得很糟糕，甚至宕機如果其他作業系統函式渴望這種形式的資源。

過去通常於1996年用來分配資源給半開通連線的技術牽涉到通常相當短的佇列。佇列的每個空位可在連線完成、或者到期時被清空。當佇列滿時，新進來的連線建立會失敗。以上面的範例來說，所有新進來的連線在總共8個封包被送出之前會被阻擋下來。也就是說，每3分鐘正時算好的8個封包將阻斷所有新進的TCP連線完成。這讓這種阻斷服務攻擊只須佔很小的傳輸量。

建議的反制方法包括SYN cookie或者限定某一段時間內來自同一來源請求新連線的數量，不過因為現代的TCP/IP堆疊沒有上面所述的瓶頸，因此介於SYN flood與其它種基於通道容量類型的攻擊應該會只有很小或幾乎沒有差別。

反射路由器亦可以被攻擊者所利用，以取代客戶端機器。SYN讲的是黑客利用TCP协议发送大量的半连接请求去攻击目标服务器或者主机，致使目标服务器发生拒绝服务，或者蓝屏。

在 RFC 4987 中有许多著名的对策，包括：




</doc>
<doc id="899064" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899064" title="OK电脑">
OK电脑

《OK Computer》是英国摇滚乐团电台司令1997年发行的第三张录音室专辑。当时这张专辑在英国音乐榜上名列第一，并且是他们在美国销量最好的一张专辑。《OK Computer》增强了乐队在海外的影响力，是电台司令最后一张在英国本土之外延迟发售的专辑。截至2007年，这张专辑在英国的銷量達三白金，在美国则是二白金，并且已经销售了超过840万份拷贝。《OK Computer》收錄了单曲「」、「」和「」。

这张专辑在牛津郡和巴斯乡间与奈杰尔·古德里奇（Nigel Godrich）一起创作。此人又参加了以后所有电台司令的专辑的创作。尽管《OK Computer》主要是用吉他演奏，但是他们在这张专辑中尝试了很宽的乐器范围，从很多当时著名的英伦摇滚与另类摇滚乐团中汲取了精华，並为以后他们风格的转变、实验性的增强埋下了伏笔。歌词均由湯姆·約克创作，而专辑封面是由湯姆与另一位画家所创作。这封面所隐喻的是一些社会问题，尽管乐團否认他们是在做一张概念专辑。

《OK Computer》得到公众及评论家很高的评价。这张专辑被认为是电台司令最经典、最具有标志性的作品。1998年，本專輯入圍葛萊美年度最佳专辑奖，并且获得了葛萊美最佳另类音乐奖。

电台司令的上一张专辑，1995年的《The Bends》销量很好。所以他们的签约厂牌百代唱片允许他们以自己的意愿来录这张唱片。百代唱片同意他们与当时还不是很有名的制作人Nigel Godrich一起创作这张唱片。他还曾经是专辑《The Bends》的制作人約翰·萊基（）的助手。他还制作了几首乐队没有公开发行的音乐,乐队开始厌烦传统录音室的那种「过气」的，不私密的状态。贝斯手科林·格林伍德（）说：「我们做这张专辑的唯一概念就是想在远离城市的喧嚣的状态下自己来录制这张专辑。」

电台司令认为他们的这张专辑并不会像上一张专辑会比The Bends更受欢迎；吉他与多种乐器的演奏者强尼·格林伍德（Jonny Greenwood）说：「我们在制作第二张专辑的时候只做自己想做的，我们忽视了所有的建议……做出了一张吸引特定人群的专辑，所以我们觉得我们应该再这样做一次。」乐队同样想摆脱他们在The Bends中的音乐与歌词的风格；鼓手菲尔·塞尔韦（）说：「The Bends 是一张极自我反省的专辑……我们在自己的灵魂中掠取了太多东西了。再做一遍那样的东西，或者再做一张那样的专辑对我们来说会很折磨的。」

在1996年早期，他们在牛津郡Didcot的一个叫做「Canned Applause」的被改装过的小屋中开始这张专辑的录制。这是他们第一次试着在传统录音环境之外录音。強尼·格林伍德說：「我們買了價值十四萬美元的錄音室器材來錄製這張專輯。我們把這個行動錄音室之類的東西移動到我們能去的地方，以捕捉那些環境的氣氛。專輯有35%是在我們的排練場地錄製的。你得就近小便，因為那裡沒有廁所和自來水。那裡是鄉間，你得開車進城才能找到東西吃。」專輯收錄了在Canned Applause錄製的四首歌：「Subterranean Homesick Alien」、「Electioneering」、「No Surprises」和「The Tourist」。

1996年7月底與8月，他們短暫地中止了錄音，轉而進行巡迴演出，接連參加幾場歐洲的音樂節並發表Airbag等新曲。接著，在擔任艾拉妮絲·莫莉塞特北美大型場次的演唱會開場時，他們表演了「Paranoid Android」、「Let Down」、「Climbing Up the Walls」與「Karma Police」等歌曲的早期版本。據聞，「Paranoid Android」在1996年夏天從一首有管風琴長獨奏的十四分鐘歌曲，演變為較接近專輯裡聽到的版本。約克說：「我想這是［因為］我們站在棚子（「室內圓形劇場」的工業用語）裡的一萬人面前，他們對我們［演奏］的東西實在沒什麼興趣，迫使我們非常、非常迅速地對那些歌做很多修整……在巨大而呆板的水泥建築裡演奏時，有些東西對歌曲是很重要的。因為很多歌需要聽起來又大又混亂，像是拍打著牆壁一樣。」

九月，電台司令繼續與古德里奇進行錄音。他們移往聖凱撒琳宅邸（），那是一座位於巴斯附近的歷史建築，當時為演員珍·茜摩爾所擁有；在那裡，《OK Computer》在沒有唱片公司壓力的情況下錄製完成。然而，除了唱片公司以外，還有另一種期限。在聖凱撒琳宅邸完成的第一批歌曲之一「Exit Music (For a Film)」是導演巴茲魯曼為他同年年底上映的改編電影《羅密歐＋茱麗葉》（Romeo + Juliet）委託製作的。強尼·格林伍德說：「〔和以前的專輯相比〕氣氛上主要的不同處在於……錄音室的經驗。我們年紀都相近，二十幾快三十，又在不知名的地方做唱片。那裡也沒有既存的專家。那不是個真正的錄音室，而我們又讓我們的朋友〔Stanley Donwood〕在錄音室裡同時製作封面。我們處在人生裡的同一個階段，而所有人都為了一件事合作，還蠻令人興奮的。」

他們充分運用了整棟房子裡各種不同的房間和氣氛，與外界的隔絕則使得時間的步調不同，讓工作時間更有彈性且具自發性。吉他手埃德·奧布賴恩在評論錄音過程時，說他感覺：「最大的壓力是實際完成它。沒有人給我們任何期限，而且我們有完全的自由去做想做的事。我們之所以拖延是因為有點害怕真的把東西完成。」然而，他們決定在夏天之前要發行一張新唱片，因而唱片於1997年1月錄製完成，並於同年3月在艾比路錄音室完成混音。

根據塞爾韋的說法：「我們第一次把專輯送到Capitol的時候，他們的第一個反應大概是『商業上的自殺』。他們並不怎麼喜歡它。那時候，我們就感覺害怕了。這專輯會得到怎樣的評價？」強尼·格林伍德說：「聽到專輯之前，他們就預估要賣多少張《OK Computer》。然後他們聽到了專輯，就把預估值砍到剩下一半或四分之一，我想。」

雖然他們的唱片廠牌「沒在《OK Computer》裡聽到任何稍微像是單曲的歌，更別說是『Creep』那種歌」，樂團還是選擇了六分半的「Paranoid Android」作為先行單曲。這首歌在英國排行第三，是電台司令當時名次最高的單曲，但是，由於歌曲的長度，以及缺少電台播放用的較短版本，這首歌在其他國家的電台並不常播放。接下來的單曲「Karma Police」和「No Surprises」的排名不如第一支單曲高，但在英國都打進前十名，「Karma Police」也在美國的另類與現代搖滾電台成為熱門歌曲。這支單曲是電台司令繼「Creep」之後又一首在美國成功的作品。

電台司令也把專輯的成功歸功於唱片公司的大力行銷。Parlophone為專輯做了不尋常的廣告，包括英國高知名度報紙的全版廣告和地鐵廣告。廣告內容是白底黑色大字的「Fitter Happier」歌詞。在美國，Capitol唱片總裁蓋瑞·格希（Gary Gersh）被問到專輯發行後的宣傳活動時說：「在他們成為全世界最偉大的樂團之前，我們都不會放棄。」

埃德·奧布賴恩說：「當我們窩在錄音室做《OK Computer》的時候，我們非常引以為榮。但錄音過程進行越久，我們就變得越不確定——再怎麼說，人很難保持客觀。帶子送到全世界的唱片公司員工那邊的時候，行銷人員對於專輯的銷售並非完全樂觀，英國除外，那裡的人一致認為它很棒。所以我們有點緊張，因為我們想要讓大家聽到我們的音樂。這張專輯的成功讓人上了一課。它突顯了電台和唱片公司低估大眾所能聆聽的音樂這件事實。這並不是超乎人們理解能力的東西。我們也是人，而且我們在做這種音樂；其他人也會了解的。」

關於《OK Computer》，約克說「我們腦子裡有一種必須錄在帶子上的聲音……一種你第一次聽的時候或許有點嚇人的氣氛，但也只到（沙灘男孩的）《寵物之聲》的程度……還有像是潘德瑞茨基的作曲家，帶點獨特的氛圍，無調性的怪東西。我們完全沒聽任何流行音樂，但不是因為我們討厭流行音樂——是因為我們以前做的是流行音樂……邁爾士·戴維斯的《即興精釀》（）是讓我們覺得東西聽起來應該怎樣的起點；它的聲音極度濃密又嚇人。那就是我試圖得到的〔聲音〕——那就是我腦子裡的聲音。除此之外，我只會在一張〔恩尼奧〕莫里科內的唱片上聽到那個聲音。我從來沒在流行音樂裡聽見它……並不是我們自負傲慢什麼的，只是好像『這樣就是說出我們真正想說的』一樣。」

在這段時間，電台司令受到作曲家莫里科內和潘德瑞茨基很大的影響，此外還受到DJ Shadow的影響。這張專輯的製作風格類似菲爾·斯派克特（Phil Spector）的技術，因而表現出和他們以前的專輯完全不同的音樂質地，以及他們從出道單曲「Creep」以來在風格上的成熟。報刊評論把《OK Computer》和平克·佛洛伊德1973年的專輯《月之暗面》做了許多比較。強尼·格林伍德稱讚了平克·佛洛伊德的專輯《Meddle》，但也批評他們之後的專輯和前衛搖滾這一派，說自己和他們音樂上的相似處並不是刻意造成的。

由於音樂方向的轉變，電台司令也在歌詞裡表現出更多偏執，像是「Fitter Happier」這首歌，約克說它是1990年代廣告標語的「清單」。這首歌由蘋果電腦Power Mac裡的語音合成軟體「MacinTalk Pro」的預設語音「演唱」。約克寫歌詞時本來打算自己演唱，但他說當他嘗試讓電腦「念」那些歌詞時，很奇怪地，產生的效果更富有情緒。

約克如此描述他的歌詞從1995年較為私人的《The Bends》以來的轉變：「在這張專輯裡，外在世界成為一切……我只是在為我周圍移動得太快的東西拍照。」他舉出，「Electioneering」主要的靈感來源是諾姆·喬姆斯基的作品，「Exit Music (For a Film)」的靈感來自莎士比亞，而「Paranoid Android」則來自披頭四的歌曲「Happiness is a Warm Gun」和道格拉斯·亞當斯的著作《銀河便車指南》。雖然「Paranoid Android」的三段式音樂架構被拿來和皇后的「波希米亞狂想曲」比較，但強尼·格林伍德說：「它其實沒有複雜到可以成為『波希米亞狂想曲』。」

電台司令堅稱，雖然專輯裡的歌曲有共同的主題——速度、科技、經濟全球化和英國的現代生活——但他們沒打算架構任何清晰的「故事」，也不認為《OK Computer》是一張「概念專輯」。約克也否認《OK Computer》是一張完全私人的專輯，他說專輯裡的每首歌都是從不同人的觀點拍下的「快照」，因此還驅使他在每首歌裡都改變歌唱風格。然而，他們認為這張專輯要整張聽完。奧布賴恩說：「我們花了兩個禮拜排專輯曲目的順序。每首歌前後的曲目真的很重要……這不是一張概念專輯，但有連貫性。」

《OK Computer》經常被認為是在描繪反烏托邦，而它的插圖則與喬治·歐威爾的小說有關，特別是《一九八四》。電台司令在音樂生涯中曾數度引用歐威爾的作品。然而，約克說：「《OK Computer》裡的音樂有很多是非常令人振奮的。只有當你閱讀歌詞的時候才會產生不同的想法。」專輯裡值得注意的一點是它似乎有個循環的故事。在開場曲「Airbag」裡，有個人從可怕的車禍中生還，而最後一首歌「The Tourist」則寫著「他們問我到底要去哪裡／用每秒一千呎的速度」，並且以「嘿，老兄，慢一點」的合唱結束。不過，他們說這並不是刻意的設計，但他們完成曲序編排之後有注意到這一點。

約克解釋了專輯名稱的意思：「我們最近去日本宣傳，最後一天的時候，我們在一間唱片行裡，有個年輕人用盡全力大喊『OK Computer！』，真的、真的喊得很大聲。然後他讓五百個人同時反覆呼喊……我錄下來了。聽起來很驚人。這讓我想到可口可樂在1970年代搞的驚人廣告『我要教全世界歌唱』（）……那種每個種族、每個國家都在喝這種汽水的想法……那其實是一句屈從、恐懼的話……」電台司令說過，「OK Computer」本來是為專輯錄製的一首歌的標題，這首歌沒有收錄在專輯裡，但之後改名「Palo Alto」並收錄為《Airbag/How Am I Driving》EP的B面曲。

專輯的封面設計是製作的影像與文字拼貼，他也和約克共同設計了幾張電台司令的唱片封面。封面有一部分是電腦製作的拼貼，由約克設計；其他則是Donwood的手繪作品。有些文字是隱藏的，包括幾個世界語的片語。約克解釋了封面的主題，說道：「有人被推銷而買了並非真正想要的東西，而有人表現友善是因為他們試圖賣出產品。那就是它對我的意義。這很令人難過，同時也很古怪。所有封面之類的東西……我們選擇在［完成專輯］之後才進行……那都是我在歌曲裡沒說的事情。」

"OK Computer"是1990年代最廣受讚譽的專輯之一，曾出現在許多評論家的推薦唱片清單和聽眾票選名單中。舉例如下：


雖然自從發行至今，樂評幾乎一致肯定本專輯，但仍有一些批評。Robert Christgau給《OK Computer》的評級為B-，但他說這張專輯缺乏「靈魂」而「枯燥」，而且比不上Pink Floyd。在《獨立報》裡的評論大致上是正面的，但他也寫道：「雖然很有野心，但《OK computer》終究不如《The Bends》般令人印象深刻，這兩張專輯有類似的情感糾葛，但後者旋律較佳。恣意表現出意志消沉的專輯很容易讓人留下印象，但終究不易受到喜愛。」

由於《OK Computer》發行時正值Britpop式微，以及政治上的徹底改變，評論家認為專輯的主題包含英國大眾的意見，這也就解釋了專輯在英國受到的熱烈迴響。約克說他的歌詞是受到一本關於保守黨政府1997年下台前二十年執政的書影響，也受到集約畜牧和全球化的影響。然而，約克接受訪問時表示，對於一切會不會在布萊爾的「新工黨」政府執政下有所改變，他不抱什麼希望。也因為時間接近2000年，有很多人覺得專輯的調性帶有千禧年主義。

有些評論家認為《OK Computer》扼殺了1990年代的Britpop，因為專輯發行後的幾年，英國吉他流行樂的主流風格變得比較緩慢而憂鬱。很多比較新的音樂運動也使用類似的複雜而氣氛獨特的編曲。崔維斯樂團與電台司令的製作人奈傑爾·古德里奇合作，創造出《The Man Who》專輯裡慵懶的流行樂質地，這張專輯也成為英國1999年最暢銷的專輯。其他評論家則認為電台司令使前衛搖滾和有野心的概念專輯在主流市場中復活，雖然電台司令否認他們屬於前衛搖滾一派。事實上，電台司令成員說，他們之所以在下一張專輯《Kid A》中打破《OK Computer》的風格，原因之一是樂壇充滿「聽起來像我們的樂團」。

幾個之後受到歡迎的樂團，包括酷玩樂團、繆斯樂團、和都曾表示他們的音樂形式受到《OK Computer》影響。有些電子、爵士與古典樂家也把這張專輯列為影響之一。這張專輯的歌曲也被其他歌手廣泛翻唱，還發行過整張《OK Computer》都變成不同風格的翻唱專輯，像是2006年雷鬼與Dub風格的《Radiodread》，或是Stereogum網站於2007年發行的地下搖滾致敬專輯《OKX》。

所有歌曲均由汤姆·约克、强尼·格林伍德、埃德·奥布赖恩、科林·格林伍德與菲尔·塞尔韦創作。





</doc>
<doc id="899065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899065" title="1896年夏季奥林匹克运动会田径比赛－男子400米">
1896年夏季奥林匹克运动会田径比赛－男子400米

在1896年夏季奧林匹克運動會田徑比賽中，男子400米本屆奧運會田徑項目第五項舉行的項目，於1896年4月6日舉行預賽，比賽共有來自4個國家的7名運動員參與預賽，其中5名運動員已經參加100米賽事。預賽將參賽選手分為兩個小組進行，小組成績最佳的兩名選手則可晉身決賽，決賽於4月7日在進行。

所有預賽於4月6日在帕那辛納克體育場進行。

Q - 小組首兩名出線 
美國選手Herbert Jamison以56.8秒的成績創造第一個男子400米奧運會紀錄。德國選手Fritz Hoffmann及法國選手Alphonse Grisel因偷步而退後2米起步。
男子400米決賽於4月7日舉行，在預賽出線的四名運動員可以進入決賽階段。最終美國選手湯姆·伯克以54.2秒獲得金牌，並且打破美國選手Herbert Jamison於預賽造出56.8秒的奧運會紀錄。



</doc>
<doc id="899066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899066" title="貓頭鷹時間">
貓頭鷹時間

《貓頭鷹時間》是麗的電視於1979年至1982年製作的深夜成人節目。

貓頭鷹時間的前身是1978年7月3日於佳藝電視啟播的成人節目時段《哈囉夜歸人》，由紅極一時的艷星陳維英聯同盧遠、廖淑儀和亦嘉擔任主持；但播出一個多月後（8月22日）因佳視倒閉而停播。後來分別被嘉禾和邵氏改編成電影。

翌年，麗的電視製作同名成人節目，主持人更幾乎是原班人馬（洪國華取代廖淑儀）。然而，由於節目的作風與製作取向比佳視更為大膽，不符當年保守的社會風氣，再加上曾出現裸露鏡頭，因此節目播出五集之後便被當局下令禁播，成為香港電視史上第一個被禁播的電視節目。麗的遂於不到一個月後，改以播放由原班主持負責的新深夜清談節目《貓頭鷹時間》，但尺度沒《哈囉夜歸人》大膽，收視和話題性亦跟上述兩個節目比下去。

《貓頭鷹時間》於1982年因邱德根入主麗的、麗的改為亞洲電視，而跟麗的的名字一同消失。到了1988年亞視再度易手時，才再次製作深夜節目《活色生香》（由李道洪、周美鳳、洪羅拔等主持，於1993年停播）。



</doc>
<doc id="899072" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899072" title="生麵團">
生麵團

生麵團是一種溼潤、黏稠、柔軟的團狀物，以糧食（穀類）或莢果碎粒作為原料，加入麵粉和少量的水混合而成。製作生麵團通常是製作麵包、意式麵食、麵條、糕點、餅乾和玛芬等食物時的前置作業步驟。

在印度中部的許多地方，當地的居民會製作速成的烤麵團，稱作帕地（baati）。

無酵餅如亞美尼雅式麵包（Lavash）、猶太逾越節薄餅（matzo）和玉米粉圓餅（tortilla）等在現今的世界中被廣泛的食用。

由穀物粉或荚果為原料，加入酵母所製成的發酵生麵團有許多用途。包括可做出用小麦、玉米、稻米和其他穀物或類似碎粒製成的麵包。

油炸麵食在許多文化中都十分常見。

向面粉中加入水和面后，反复机械揉压面团，再把面团放置若干小时，可以增加面团的弹性、韧性与筋道。其作用机理是把面团中的蛋白质的硫氢键氧化为二硫键。二硫键越多，可以使蛋白质分子结合起来形成大分子网络结构，增加面团持气性、弹性和韧性。氧化过程还可以降低面粉中蛋白酶的活性，从而保护了面团的筋力和工艺性能。氧化过程还能分解面粉中的植物色素（类胡萝卜素），从而漂白了面粉。

因此，也可在揉麵前加入氧化剂（食品添加剂），从而提高面团的筋力。


</doc>
<doc id="899081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899081" title="辽宁青铜文化">
辽宁青铜文化

辽宁青铜文化是中国辽宁省境内的青铜器文化，也泛指青铜器晚期的东北亚文化，主要分布在今中国辽宁省和朝鲜半岛的北部。

有中日学者认为，在辽宁省喀左县平房子乡北洞村出土殷晚期青铜器中，方鼎内底中心有铭文“其侯”，佐证是在箕子之国发掘，而箕子朝鲜实际为侯国。
箕子朝鲜从中原迁出之际，燕国、孤竹国等地也有大量华夏移民进入箕子朝鲜地区，而此段时期正为青铜器文化的顶峰。
辽宁青铜器文化的代表作品是1975年5月在辽宁喀左县北洞村二号坑出土的商代晚期“其侯”方鼎和1955年在凌源县海岛营子村发掘的西周早期燕国匽侯铜盂，其考古，文物价值都很重要。

除了对于辽宁青铜文化主归属有重要意义的“其侯”和“匽侯”青铜礼器 出土外，辽宁沈阳、庄河、葫芦岛 等地也如需出土青铜器时代的各样文物。很多东亚学者认为此处出土青铜器与中国周朝的诸侯国箕子朝鲜、燕国、孤竹国等地关联甚大。
辽宁博物馆馆藏青铜器中礼器风格与中原相当，部分兵器如北方戎狄民族使用的琵琶形曲刃剑有地方特色。 日本学者把这种短剑称为“辽宁式铜剑”，中国学者则称之为“双侧曲刃短剑”、“丁字形青铜短剑”或“短茎式曲刃短剑”。这种铜器发源于中国辽宁地区，并逐步向其他地区扩展，俄罗斯东西伯利亚地区、朝鲜半岛乃至日本都被发现，国际上学者多认为是东胡、山戎以及秽貉等古代中国北方戎狄民族的遗物。

近代韩国学者主张琵琶型曲刃铜剑在朝鲜半岛青铜文化中最具代表性。

琵琶型曲刃剑的生产主要是在公元前8到7世纪，这种铜剑最早在辽宁生产，后来逐步向朝鲜半岛扩展。近代韩国学者李忠奎将琵琶形铜剑文化分成5个发展阶段：第一，二阶段主要是以琵琶型 铜剑为代表；第四，五阶段以较为细长的铜剑为代表；第三阶段则是前两者的过渡阶段；第一，二和三阶段的铜器在今中国东北和朝鲜半岛都有发现；第四和五阶段的铜器则只有在朝鲜半岛发现。韩国学者李忠奎认为此类青铜器的含锌量比其周边国家与地区的青铜器含锌量高，并主张琵琶形铜剑文化的晚期只在朝鲜半岛内发现，琵琶形铜剑文化的晚期因此也被韩国学者称为朝鲜青铜器文化。此类青铜器在忠清南道的锦江流域为最多。而琵琶形铜剑文化被韩国学者认为与朝鲜半岛南部的辰国吻合。

而近期在中国辽宁出土的青铜器也被韩国方面宣称为其先民所有，并在教科书上把该国的青铜器年代上推了一千年。

从考古上看，位于朝鲜半岛南端的辰国是辽宁青铜器文化的外延，其中忠清道，全罗道发现的类似于辽宁青铜器的文物最多。而从20世纪六十年代开始，韩国学者忽视汉文史籍中的箕子朝鲜为中国商朝后裔的事实，片面认为辽东地区为今天的朝鲜族先民的活动场所，制造辽宁青铜器主权归属的争议。

也有观点认为，在卫满灭亡箕子朝鲜后，箕子朝鲜的准王逃亡马韩部落建立的国家被称为辰国，其地理位置也大体相当。故而辰国也是辽宁青铜器文化，箕子之国的延续。

韩国教育人力资源部在2007年23日表示，新教科书将朝鲜半岛青铜器时代的开始时间从“公元前10世纪（公元前1000年）”修改为“公元前20世纪（公元前2000年）－公元前15世纪（公元前1500年）”。而旧教科书的原文是“继新石器时代后，朝鲜半岛在公元前10世纪左右进入青铜器时代，满洲地区在公元前15世纪－公元前13世纪左右进入青铜器时代。”




</doc>
<doc id="899083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899083" title="朝鲜半岛青铜器时代">
朝鲜半岛青铜器时代

朝鲜半岛青铜器时代指朝鲜半岛歷史上使用青铜器作為主要器物的年代。韩国教育人力资源部在2007年23日表示，新教科书将朝鲜青铜器时代的开始时间从“公元前10世纪”（前1000年）修改为“公元前20世纪－公元前15世纪”（前2000年－前1500年）。而旧教科书的原文是“继新石器时代后，朝鲜半岛在公元前10世纪左右进入青铜器时代，满洲地区在公元前15世纪-公元前13世纪左右进入青铜器时代。”

考古发现表明青铜器时代朝鲜半岛制造黑陶和赤陶陶器并种植稻谷、赤豆、黄豆和小米。

随着农业的发展，促使人口增长。一些新石器时代的人在这个阶段可能迁居到日本南部的九州。

而近期在中国辽宁出土的青铜器也被韩国方面宣称为其先民所有，并在教科书上把该国的青铜器年代上推了一千年。

从考古上看，位于朝鲜半岛南端的辰国是辽宁青铜器文化的外延，其中忠清道，全罗道发现的类似于辽宁青铜器的文物最多。而从20世纪六十年代开始，韩国学者忽视汉文史籍中的古朝鲜为商朝后裔的事实，片面认为辽东地区为今天的朝鲜族先民的活动场所，制造辽宁青铜器主权归属的争议。





</doc>
<doc id="899089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899089" title="媽媽咪呀">
媽媽咪呀

媽媽咪呀（），字面上的意思是「我的媽呀！」，在義大利是常見的感嘆句，可以指：



</doc>
<doc id="899090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899090" title="阿曼達·西耶弗里德">
阿曼達·西耶弗里德

阿曼達·蜜雪兒·塞佛瑞（，）是美國女演員、歌手，曾擔任模特兒，她從11歲開始擔任演出，從此開啟了她的演藝生涯。<br>
2004年，她參與的第一部電影作品《辣妹過招》正式上映，同時也開始參與一些獨立製片的電影，如《九條命》（2005）、《布魯斯威利之終極黑幫》（2006）。她也在UPN TV的節目《偵探小天后》（2004-2006）擔任了常設角色。在2006至2011年間，她參與HBO的《三棲大丈夫》。在那之後，亞曼達參與了的音樂劇電影《媽媽咪呀》的演出。<br>
其他由她擔任主要角色的電影作品還有《辣的要命》（2009）、《色·誘》（2009）、《最後一封情書》（2010）、《給茱麗葉的信》（2010）、《血紅帽》（2011）、《鐘點戰》（2011）、《致命救援》（2012）、《悲慘世界》（2012）、《A片女神 深喉嚨》（2013）及《西部的一百万种死法》（2014）與《熊麻吉2》（2015）等。<br>

1985年，阿曼達塞佛瑞出生在賓夕法尼亞州的利哈伊縣阿倫敦，她的母親Ann (née Sander)是一個職能治療師，她的父親傑克塞佛瑞是一個藥劑師。她有著德國血統，同時也有一些蘇格蘭-愛爾蘭及英格蘭血統。她於2003年由阿倫敦的威廉艾倫高中畢業。她有一位姊姊，珍妮佛塞佛瑞，是一位費城的搖滾樂團的成員，團名叫做「Love City」。

在阿曼達塞佛瑞擔任模特兒時期，她曾經和蕾頓米絲特一起出現在如「Limited Too」等衣服品牌的廣告宣傳照上。 從她十七歲開始，她停止擔任模特兒， 同時在退休社區中擔任女服務生。 她上了許多發聲課程，也學習如何演唱，在她還是青少女時期就開始接受百老匯教練的訓練。然後她開始在帶狀戲劇《指路明燈》中擔任演出，不過她的名字並沒有被標注在演員名單中。 在2000至2001年間，她在電視劇《As the World Turns》中，成功詮釋了「Lucy Montgomery」這個常設角色， 以及2002至2003年間，ABC電視台《All My Children》中的Joni Stafford。

2008年三月，她參與了驚悚喜劇《辣的要命》的演出。在片中，她飾演Anita "Needy" Lesnicki，是女主角最好的朋友。 《辣的要命》於2009年在多倫多影展中首映，並於2009年9月18日在美國上映， 但得到的評價卻褒貶不一。同年，她參與了獨立喜劇電影《Boogie Woogie》，並在片中飾演Paige Oppenheimer，是一個合演電影中的主角。該片最初在2009年6月26日於愛丁堡國際電影節首映，2010年4月25日於美國電影院首映。2009年2月22日，她在第81屆奧斯卡金像獎上擔任頒獎人，並且參與節目演出。 2009年三月上旬，導演查克·史奈德希望由她來飾演電影《殺客同萌》女主角洋娃娃，但由於電視劇《三棲大丈夫》的檔期問題而棄演。

她與查尼·泰坦共同演出了尼可拉斯·史派克小說《分手信》改編的電影《最後一封情書》，該片於2010年2月5日上映，普遍得到了負面的評價。她為該片創作並演唱了歌曲《Little House》，同時收錄在《最後一封情書》電影原聲帶中。儘管評價不好，《最後一封情書》還是打敗了《阿凡達》的紀錄，在美國賣了8000萬美金以及全球1.15億美金的票房。

她也參與了情色驚悚電影《色·誘》的演出，並飾演女主角克洛伊，該片於2009年九月在多倫多影展首映，2010年3月26日於美國上映。在片中，她飾演被僱來測試丈夫的妓女，因為他的妻子認為丈夫對她不忠。《色·誘》在宣傳上的成功，使得該片成為導演艾騰·伊格言最賣座的電影。她在片中的演出獲得影評的好評：這也幫助她在業界獲得更多有趣角色的演出機會。

2010年後期，她參與了改編自Lise and Ceil Friedman小說的電影《給茱麗葉的信》，普遍得到影評不錯的評價，獲得了8000萬美金的全球票房。她開始成名，在2010年MTV電影獎中，她獲得了「年度最具突破女演員獎」，同時也以《辣的要命》及《最後一封情書》分別入圍了「Scared-As-S**T"」獎及「最佳女演員」獎。在同一年，她入選了富比士「17位最應該認識的明星（The 17 Stars To Watch）」，也在青少年票選獎中入選三項大獎，其中包括了「最佳女演員」以及跟查尼·泰坦入圍「最佳螢幕情侶（Choice Movie Chemistry）」獎，她也以《給茱麗葉的信》入選最佳浪漫喜劇獎。

2009年一月，她開始在改編自Oscar Wilde的喜劇電影《A Woman of No Importance》中出現， 原先這部作品應該在2011年問世， 卻在2010年宣布，因為資金短缺的問題，這部電影將無法順利完成。 2009年，她本來被安排演出電影《變裝男侍》，卻因為行程衝突，該角色最後被蜜雅娃絲柯思卡取代。 她也參與了電影《血紅帽》的演出，該片於2009年三月上映，但本片的評價大多都不太正面，但還是以4200萬美金的預算，獲得了9000萬的全球票房。她也演出了安德魯·尼可執導的電影《鐘點戰》，該片於2011年十月上映，雖然評價兩極，但還是獲得了1億7000萬美金的全球票房。在同年，她也成為日本Clé de peau BEAUTÉ的品牌代言人。

2012年年初，阿曼達塞佛瑞主演了驚悚電影《致命救援》。之後在音樂劇電影《悲慘世界》中飾演珂賽特。該片與她的演出得到了許多正面的評價，也獲得了奧斯卡最佳影片的入圍。該片在全世界總共獲得4.4億美元的票房。

2013年，阿曼達塞佛瑞參與了《婚禮大聯矇》的演出，並且參與《森林戰士》的配音。並且在羅布·愛潑斯坦及傑佛瑞·佛萊德曼執導的電影《A片女神 深喉嚨》中飾演傳奇AV女優琳達·拉芙蕾絲。她在電影中的表現，贏得了影評人一致的好評。

同一年，她也參與了電視劇《The End of Love》的演出。原本她答應演出電影《Z for Zachariah》 但最後這個角色被瑪歌·羅比給取代了。 同時，她也擔任Givenchy該年的品牌模特兒。

2015年，她與馬克·華伯格、塞思·麥克法蘭與演出喜劇《泰迪熊2》，同時也參與電影《潘恩：航向夢幻島》演出，飾演彼得潘的母親。

阿曼達塞佛瑞曾表示，她患有焦慮症和恐慌症，也非常容易怯場，因此她從來沒有參與過劇場演出。

她有蒐藏動物標本的習慣，她有蒐藏了一些小馬、狐狸、貓頭鷹、麋鹿、山羊、雜交動物標本鹿、蝴蝶等等，柯南·奥布莱恩在他的節目《Conan》也給了她一個浣熊的動物標本。<BR>

從2013年十月，她開始與演員賈斯汀·隆交往。兩人於2015年九月正式分手。同年與男星托馬斯·薩多斯基交往，於2016年訂婚及懷孕。她的左腳上有一個手寫字樣的刺青。

2016年十月，《Allure》雜誌的採訪中，阿曼達坦承自己患有強迫症及恐慌症，所以她始終無法克服心中恐懼上舞台表演，甚至還會有質疑自己為什麼會出現在演藝圈等念頭，「沒有人想要見到我，為什麼別人要跟我拍照，這些都是愚蠢的，都是不理智的」，即便她深知這樣的想法是愚蠢、不理智的，但她還是缺乏安全感。不只如此，從19歲開始，她就一直有服用抗憂鬱藥劑「立普能」的習慣。現年30歲的她，已服用該藥物長達11年之久，她表示自己一直都是服用「最低劑量」，目前也沒有停藥的打算，「不管這些藥物可能只有安慰作用，我都不希望去冒險。」她也向擔心她的粉絲們解釋，經過多年的治療後強迫症與恐慌症的改善許多。



</doc>
<doc id="899102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899102" title="亞迦雷斯特戰記">
亞迦雷斯特戰記

亞迦雷斯特戰記（，）是先由日本的遊戲公司IDEA FACTORY和RED ENTERTAINMENT所開發，後由COMPILE HEART所販售的奇幻角色扮演遊戲。先於2007年9月27日發行PlayStation 3的電視遊戲版本，後於2008年11月27日發行Xbox 360的電視遊戲版本。在2013年10月3日，由Steam代理移植，發行電腦遊戲版本。

遊戲主角會隨著世代變遷以及女主角的選擇而改變樣貌

-第一世代

雷歐哈羅德(レオンハルト)CV:近藤隆

本作主人翁
蒂夏娜(ディシャナ)CV:小清水亜美

艾莉絲(エリス)CV:植田佳奈

菲莉雅(フューリア)CV:宍戸留美

第一世代女主角，女主角的選擇會影響下一代主人翁的容貌
露雅娜(ルアナ)CV:新谷良子

第一世代女主角，女主角的選擇會影響下一代主人翁的容貌
艾蓮(エレイン)CV:清水若菜

第一世代女主角，女主角的選擇會影響下一代主人翁的容貌
波庫奈特(ボーグナイン)CV:永野善一

溫菲爾德(ウィンフィールド)CV:加藤将之

塞爾法(ゼルヴァ)CV:土門仁

溫 拉 諾亞(ヴィ・ラ=ロア)CV:富沢美智恵

-第二世代

-第三世代

-第四世代

-第五世代



</doc>
<doc id="899116" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899116" title="Borland C++">
Borland C++

Borland C++是C++程式的開發環境（可稱之-{zh-cn:集成开发环境; zh-sg:整合开发环境; zh-hant:整合開發環境;}-，Integrated Development Environment, IDE）有 DOS版與 Windows 版。Borland C++的前身是Turbo C++。Borland C++ 最後的版本是5.02。另外，Borland C++ 5.5僅有命令行功能。

1992年Borland買下White Water的 C++ Framework，改名為 Object Windows Library（OWL），並且推出以 OWL 1.0為核心的Borland C/C++ 3.1，OWL使用多重繼承架構。Borland C++ 5.0同时支持OWL与MFC。Borland C++ Builder最後取代 Borland C++。

Borland C++ 3.1的-{}-範例-{}-程式：



</doc>
<doc id="899146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899146" title="水碓">
水碓

水碓是利用水流力量來自動舂米的機具，以河水流過水車進而轉動輪軸，再撥動碓桿上下舂米。

演變成地名如臺灣新北市淡水區水碓里、新北市汐止區水碓街、新北市五股區水碓-{里}-、台中市南屯區鎮平里水碓巷、雲林縣古坑鄉水碓村、彰化縣大村鄉美港村水碓。


</doc>
<doc id="899152" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899152" title="門諾低地德語">
門諾低地德語

門諾低地德語 （Plautdietsch）， 原本是東低地德語低普魯士各的一支，曾受到荷蘭語之影響，出現在第16世紀和17世紀普魯士之维斯瓦河地區 (今日屬波蘭領土)。門諾低地德語現今主要分布於加拿大，美國，墨西哥，巴西，玻利維亞，巴拉圭，洪都拉斯，伯利茲和阿根廷; 使用者超過三十萬人。

門諾派原本是一個宗教團體, 為了逃避迫害，十六世紀之中逃離荷蘭及比利時等地, 最終安置在外地領域. 東低地德語方言還是被列為低普魯士語。所有的門諾教徒都能追踪其根源到德國北部或低地國家。

從十八世紀後期, 俄羅斯帝國邀請許多從德國和普魯士王國移民，因此不少門諾派教徒就離開本地而到烏克蘭之黑海及其他東歐國家創建了新殖民區. 許多門諾派教徒也移居到北美—特別是加拿大與美國 — 及拉丁美洲 — 尤其是巴西南部，巴拉圭和墨西哥— 其中大部分生活在農村.

今天門諾低地德語的使用者在巴拉圭、墨西哥、烏克蘭、德國、加拿大（主要在马尼托巴及萨斯喀彻温）、巴西、伯利兹及美國。在烏克蘭有兩種主要方言，New Colony及Old Colony Mennonites。近期在美國及加拿大的年輕人只會說英語。舉例马特·格勒宁（阿森一族原作者）的父亲Homer Groening（即Homer Simpson之原型）年幼時在薩斯喀徹溫學過門諾低地德語，但是他本人却從未學過此語言。

這是對門諾低地德語是一種語言還是方言的爭語。有人認為它只是低地德語的方言。爭議點如下：

支持它為一種語言如下：

這種語言只是說話語言甚少出現文字，因此出現一些差異。兩種主要差異在19世紀初大在兩個新俄羅斯（今烏克蘭）門諾社群中出現，一種是Chortitza（舊殖民）及Molotschna（新殖民）。兩種主要的差異如下：

另外亦有其他差異：國際音標正確的c發音是jenau/jeneiw,，但有些研究指出，是受到俄語及德語影響。

部份門諾低地德語人士會使用兩種方言。例如一個使用新殖民地和舊殖民地人士對話時，舊殖民地使用者將-n音脫離。

門諾低地德語受到低地德語影響，並沒有第二次子音推移影響，在日耳曼语族分開高地德語及低地德語方言。此語言與高地德語及低地德語差別為：

與荷蘭語、弗里西语及低地德語相似，門諾低地德語只會在th轉成d時才有元音變化。

以上顯示出荷蘭語、荷蘭語及英語有類似的語音轉變，門諾低地德語與古日耳曼語系的至，當長音仍在Molotschna方言找到。舊殖民中的改變到現在消失的。



所有有g及k的字詞（在德語會使用ch）跟著下一個前音 (e或i，不包括非中央元音) 轉變至j或c（書寫時會窯成kj或tj），如果有其他子音在母音及之音之間。有母音間位的g是會使顎音化成ɟ，以gj或dj書寫。當e或i低沉到a時，仍保留顎音化。德語是有ç音，門諾低地德語仍保留前元音低沉。

多數再洗禮派人士在维斯瓦三角州定居（現為荷蘭及德國北部地區），另外來自德國及瑞士不同地區的逃難人士門諾低地德語德而發展。接近兩個世紀後在西普魯士，代替荷蘭語成為教堂及學校書寫語言以及借代很多詞彙，特別是宗教術語。以下字詞是顯示高地德語子音轉變，儘管只是轉變成門諾低地德語。

在十六世紀早期在西班牙地區的低地国家受到Duke of Alva攻擊。導致門諾教徒及歸正宗離開原有國家。In the Low German language area they left their language traces in particular at the lower Vistula, around Danzig and Elbing and up the river towards Toruń.門諾人仍維持使用他們原有的語言。在但澤荷蘭語是教堂語言，不過在1800年左右消失。As a spoken language the Mennonites took up the Vistula Low German, the vocabulary of which they themselves had already influenced.書寫語言使用高地德語。這是维斯瓦低地德語"Weichselplatt"當他們移民到俄羅斯、加拿大及別處。

以下詞語是來自荷蘭語
Mejal (由Margell借代)，女孩

Kujel (由Kuigel借代)，公豬

另外女性以「-sche」作結尾，例如女教師或教師的妻子是「Lierasche」。

當門諾教徒在此定居後，他們找到與過往不同的食物，他們根據當地的叫法稱作食物名稱。以下是來自俄羅斯語或烏克蘭語：

Bockelzhonn; 德語：Tomate、中文：蕃茄
Arbus/Erbus/Rebus; 德語：Wassermelone、中文：水蜜瓜
Schisnikj; 德語：Knoblauch、中文：蒜頭

在二十世紀未期，梅諾人開始接觸科技。由於他們在1870年代移民到美國，所有新詞都是在英語借來，他們會將詞保留給門諾低地德語發音：

另外亦有以下詞語來自英語：hood、fender、brakes、spark plugs (pluralized Ploggen)。

比較特別是的「jleichen」。它是改自英語的「to like」，但亦有借用德語的副詞gleich。

門諾低地德語在西班牙語圈國家使用者借代很多西班牙語為日常用語，特別是商業及溝通（電話）詞彙。其中有兩個例子被門諾低地德語完全借代，是Burra (墨西哥西班牙語：burro、驢) 及Wratsch (墨西哥西班牙語：拖鞋)。兩詞在門諾低地德語為Burrasch、Wratschen。低地德語用的Äsel及Schlorr在墨西哥非常少見。

以下內容亦有爭議，主要包括：

其中一個問題是哪些字母發音與德語無關。舉例：上顎音及。在各種門諾低地德語方言音位有些不同。舊殖民地使用者利用舌頭中間靠著上顎。對於Molotschna使用者震動后頭靠著齒槽脊讀出<tj> 及<dj>。大多數門諾低地德語並不了解此情況，可能與其他語言混淆。

以下是比較不同作者的拼法系統。著名的門諾低地德語作者Arnold Dyck，使用Molotschna方言,。在他的人生中改變很多拼字系統D。他的拼法一直改變至今。以下圖表中，只有最後一個系統採納在Koop enn Bua系列中，以下包括Herman Rempel ("Kjennn Jie noch Plautdietsch?")、Reuben Epp ("Plautdietsche Schreftsteckja")、J. Thiessen ("Mennonite Low German Dictionary")、J. J. Neufeld ("Daut niehe Tastament")及Ed Zacharias ("De Bibel"). The latter two claim to write in the Old Colony dialect, as seen by the verb endings, while the other three use the Plautdietsch as spoken by the descenders of the Bergthal Colony,，舉例：通常舊殖民地分言會失去-n的結尾。

門諾低地德語有很多發音，只有少部份不會在其他語言找到。

門諾低地德語元音, 有十三個簡單元音, 十個雙元音及一個三重元音


低地德語語法與高地德語相似，句子及形態與高地德語相當接近。在日積月累下，低地德語失去很多屈折變化。在門諾低地德語仍有一些屈折變化，有兩種數詞、三種性別詞、兩種格詞、兩種時態詞、三種人稱詞、兩種語氣詞、兩種語態詞及兩種比較詞。

門諾低地德語有六種時態詞。現在或及第一過去式是屈折變化，而第二及第三過去式及未來式會根據助動詞稍為作出改變。動詞亦有兩種語氣：分別是敘述及祈使語氣，有主動及被動句。人稱分為第一人稱、第二人稱及第三人稱。最後是複數詞。

主要的動詞變化如下：
要確定詞幹，拿去-en的結尾。

舉例來說，規則變化動詞為spälen (玩耍), lachen (笑), läwen (生活), odmen (to 呼吸) 及roaren (哭)

在英語及荷蘭語，部份動詞在過去式及過去分詞中發音會有所變化。在德語部份動詞在第二人及第三人稱時改變發音。少數動詞在德語是強變化的，在門諾低地德語是弱變化，反之德語有很多弱變化，在門諾低地德語是強變化，而英語及荷蘭語傾向強變化。

門諾低地德語有很多介詞，以下是常見的例子


其中fiew、alw、twalw，有使用者會使用fief、alf、twalf（5, 11, 12）。

第11和第12為alfta、twalfta，13-19則在原字加上da，例：drettieenda（第十三），第20至第99，在原字加上 sta，例：fiew un twintichsta（第二十五）。數字都與形容詞相似，上列圖表都是陽性主格詞。

分數1/10、1/11、1/12是een Tieedel、een Alftel、een Twalftel。13-19則在原有數字加上-del，20-99加上-stel。

以下是Lord's Prayer的荷蘭語以及低地德語及門諾低地德語的文章。





</doc>
<doc id="899156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899156" title="萧颖士">
萧颖士

蕭穎士（），字茂挺。颍州汝阴（今安徽阜阳）人，祖籍南兰陵郡兰陵县（今江苏省常州市武进区）。

南朝梁鄱阳王萧恢的七世孙。四歲能文，十歲補太學生。開元二十三年（735年）進士，對策第一，天宝初年，補秘書正字。自恃才華，傲慢無比，常自携一壶，逐胜郊野。奉使到民間搜括遺書，結果久未復命，被劾免官。留客濮陽教授，以推引后进为己任，教誨弟子堅持道德與文章，认为“学也者，所务乎宪章典法，膏腴德义而已”，反对“征辨说，摭文字”，人稱蕭夫子。後召為集賢校理，不肯依附宰相李林甫，受其排斥，出为广陵参军事，作《伐樱桃树赋》。結果激怒李林甫，被免官。蕭穎士與李華齊名，世称“萧李”。

倭国派遣使臣来朝，願聘请萧夫子为师，因中书舍人张渐等反對而止。安史之乱時，曾为山南节度使源洧掌书记，谏言坚守南阳。宰相崔圓讓他做扬州功曹参军，僅一日便掛冠而去。蕭穎士一生仕途多舛，晚年棄官，客死汝南，谥曰文元先生。其作品大多散佚，后人辑有《萧茂挺文集》一卷，收入《四库全书》。有女嫁柳中庸。











</doc>
<doc id="899167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899167" title="十握劍">
十握劍

十握劍（）乃日本神話中的劍，又名十拳劍、十束劍、十掬劍等，泛指長度約為十個拳頭長度的劍，並不僅只一把，泛見於《古事記》、《日本書紀》等古藉。

神世七代以降的眾神之父伊奘諾尊，因妻子伊奘冉尊生下火神迦具土時遭灼傷而亡，盛怒之下便以天之尾羽張斬下迦具土的頭顱。那時從劍鋒滴下的血誕生了八個神，據說這些神祇都和劍的鍛造有關。後來伊奘諾尊在黃泉國被八個泉津醜女追趕時，亦揮動此劍而逃。

《古事記》上卷記載，遭到諸神自高天原放逐的素戔嗚尊流落至出雲後，趁著八岐大蛇酒醉昏睡之際以此劍砍殺之。但此劍竟出現磨損，甚感奇怪的素戔嗚尊遂剖開蛇尾，獲得天叢雲劍（）。因此，這把斬殺大蛇之十握劍稱為天羽羽斬，其中「羽羽」表大蛇之意。

依據《古事記》上卷之內容，在葦原中國平定後，阿遲鉏高日子根神前往弔唁天若日子之喪，但因二人容貌神似，天若日子之父、妻誤認阿遲鉏高日子根神為天若日子。阿遲鉏高日子根神覺得自己被誤認為死者而勃然大怒，拔出名為大量（亦名神度劍）的十拳劍切開靈堂，並將之踹往一旁。

《日本書紀》卷第二神代下記載類似前段之故事，不同的是忿然大怒的味耜高彥根神拔出大葉刈（又名神戶劍）的十拳劍劈開喪屋，落而爲山，成為美濃國藍見川之上喪山。

葦原中國紛亂之際，天照大神派遣建御雷神及天鳥船神下降至出雲國伊那佐海邊，拔出十拳劍威嚇大國主神交出葦原中國。後來神武天皇東征大和，無法打敗長髓彥，並困於熊野山中之際，受到建御雷神託夢指示的高倉下向神武天皇獻上橫刀，隨即斬殺熊野山的凶神，受大熊之毒倒地的士卒亦隨著起身醒來。

依據《古事記》上卷之內容，天照大神懼怕須佐之男命侵占高天原，以生子為誓約證明。故取須佐之男命的十拳劍折成三段，以河水清洗置入口中嚼碎，並吹出霧氣變成多紀理毘賣命、市寸島比賣命、多岐都比賣命等三女神（即宗像三女神）。

另一神話故事「山幸彥與海幸彥」裡，兄海幸彥（漁夫）與弟山幸彥（獵人）交換各自的工具，但山幸彥不慎遺失哥哥的魚鉤，於是搗破自己佩帶的十拳劍製成5百個、1千個魚鉤，但海幸彥執意要找回原來那個魚鉤。

《日本書紀》卷第八則記載，仲哀天皇征伐熊襲途中，岡縣主熊鰐拔五百枝良木，立九尋船之舳，上枝掛白銅鏡，中枝掛十握劍，下枝掛八尺瓊。而伊覩縣主五十迹手亦拔取五百根良木，立於舳艫，上枝掛八尺瓊，中枝掛白銅鏡，下枝掛十握劍。




</doc>
<doc id="899180" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899180" title="俄羅斯門諾派教徒">
俄羅斯門諾派教徒

俄羅斯門諾派教徒（Russian Mennonites） 是一組荷蘭門諾會和普魯士再洗禮派教徒後裔，1789年時在南俄羅斯設立住民地。自1800年代末期，許多俄羅斯門諾會教徒移居到西半球國家，其餘的人被強迫遷移。俄羅斯門諾會教徒雖然母語是門諾低地德語， 他們也會講多語。

早在十六世紀中期， 門諾派教徒開始從低地國家 （特別是菲仕蘭）， 佛蘭德斯及普魯士地區移居出來， 尋求宗教信仰自由和避免兵役。 他們在該地區逐漸取代其菏蘭語和弗里斯蘭語並開始使用門諾低地德語。門諾低地德語是個特殊的門諾派語言，三百多年之期間在俄羅斯南部之地區發展出來的。到了1772年的瓜分波蘭時期， 大多數維斯瓦三角洲的俄羅斯門諾派土地成為普魯士王國一部分. 腓特烈·威廉二世在1786年承了普魯士王位， 規定門諾派教徒必須付重稅才繼續允許軍事豁免。

俄羅斯帝國之葉卡捷琳娜大帝在1763年發表宣言， 邀請所有歐洲人來移民到俄羅斯便將領土， 特別是在伏爾加河地區. 出於多種原因，一大批德國人響應了這邀請。普魯士的門諾會教徒後來派代表進行談判與延長這宣言，並在1789年俄羅斯王保羅一世同他們簽署了一項新協定。 移民到俄羅斯的普魯士門諾會教徒是由雅各·赫普納與約翰·巴什為領袖。 他們所遷居的領土在之西北邊， 該土地剛在從奧斯曼帝國吞併出來的. 在1789年，他們第一塊殖民地成立在第聶伯河附近之鄉村。第二個較大的殖民地，鄉村成立於1803年。 

到了1870年大約九千人已移民到俄羅斯。

mennonite are a christian religion. they believe in jesus christ as the saviour of the world. they follow the doctrine of non resistance and seek to love at peace with all men. They obey the laws of the abiding country if it does not conflict with the teachings of the bible. Mennonites believe that they are a citizen of god's kingdom and that his laws come first.





</doc>
<doc id="899181" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899181" title="在線測試儀">
在線測試儀

在線測試儀（英文：in circuit tester，簡稱ICT），是一種電路板自動測試機，為因應製造商提高產品質能及靜電防護效果，強化具有競爭力的產品應運而生。

一般線上測試儀針盤治具普遍皆以壓克力製作，但壓克力製程極易因摩擦而產生靜電之材質，客戶端在零件部分對靜電防護要求與日俱增，因此加工製造業者為尋求靜電防護之道。有些線上測試儀加裝靜電消除器，以解決測試期間靜電防護問題。

系統部分

動力控制部分

符合慣用PC電腦來使用線上測試儀，運用於一般SMT加工製程上或是DIP插件作業上，擔任進入動檢前之守衛角色，運用生產線上製程上，不需重新開設治具，節省測試成本。


</doc>
<doc id="899182" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899182" title="零件計數器">
零件計數器

零件計數器是一種清點零件數量的設備。在電子、資訊、通信等相關科技產業，零件計數器是相關的檢測工具之一。廣義上用途替SMT加工產業、EMS電子製造廠、捲料帶封裝製造商等相關科技產業使用，用途相當廣泛。狹義上最一般使用作為出貨、庫存盤點量測計數之設備，零件計數已廣泛替代人工點料的大量需求。




</doc>
<doc id="899184" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899184" title="離心脫泡機">
離心脫泡機

離心脫泡機，主要用途為針筒型膠類脫泡使用，針筒包裝的膠類多以紅膠、散熱膏、紫外線UV固化膠、環氧樹脂、矽油以及工業生產等廠家和實驗室針筒型膠使用。可廣泛應用於醫學、生物界、化學界、藥物學界等學術研究單位應用。

脫泡機多採取變頻式無碳刷馬達，更可準確設定馬達轉速，亦無須更換碳刷耗材，一般轉速為0~4000rpm左右。機體本身應含減震系統，方能自動調節平衡的裝置，使機內針筒型膠脫泡控制精確，達到有效脫泡效果。



</doc>
<doc id="899185" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899185" title="油墨攪拌脫泡機">
油墨攪拌脫泡機

油墨攪拌脫泡機，为一种印刷仪器。主要用途為銀膠、AB膠類、網版印刷、網印機械、印刷電路板、印刷電路板油墨等攪拌脫泡需求廠商使用。

舊式使用者多以手工攪拌居多，量產不定、印刷品質優劣不拘的使用者使用，隨著台灣十大建設後期，台灣中小企業蓬勃發展，各個科技工業以精緻開發為準則出產，油墨機械取代傳統人工攪拌，新一代印刷電路板的油墨攪拌脫泡於是產生。新式油墨攪拌脫泡機和古時手工攪拌最大的差別在於均質度，由於操作方式不同，機械攪拌輕鬆操作，方便度大增，所獲得均勻效果甚大差異。

變頻式控制馬達能使攪拌過程運轉平順、不易晃動，可調節設定轉速的轉速機型，若依照不同材質的攪拌需求，更能達到均質化完美效果；其中更以具有離心力脫泡機功能尤甚，大大降低攪拌脫泡材料氣泡問題。

印刷電路板油墨、網版油墨、熱固絕緣綠漆、導電油墨、印刷油墨、螢光粉、AB膠、銀膠、紅膠、絕緣用漆、UV膠、Silicon膠、UV膠、銀膠、環氧樹脂等。


</doc>
<doc id="899193" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899193" title="自動點膠機">
自動點膠機

自動點膠機（英文：），工業上點膠機的使用相當廣泛，諸如IC封裝、光電廠、LCD廠LCD框膠、LED廠LED封裝LED灌膠、電腦手機外殼封裝、筆記型電腦膠合、SMT零件使用、過錫爐前點膠固定、印刷電路板組裝等等。

點膠主要是屬於BONDING的後段製程，其功用在保護基板、微電路、IC，防止微塵、水氣、光線等物質進入，避免對產品產生損壞。點膠機市面上作業方式劃分為人工式與機械式兩種，人工式搭配精密加工作業流程，屬於需耗費人力成本作業，機械式目前漸取代人工作業，使用方便、設定好設定值即可操作，技術可不需另外搭配電腦，運用單機運作就可操作自如，較人工準確可靠。

其應用材料包括：UV膠、矽力康、環氧樹脂、紅膠、銀膠、AB膠、COB黑膠、導電膠、散熱鋁膏、瞬間膠等等。


</doc>
<doc id="899197" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899197" title="凱萊表">
凱萊表

凱萊表，以19世紀英國數學家阿瑟·凱萊命名，通過在正方形表格中排列一個群的所有元素的所有可能乘積來描述有限群的結構，這讓人想起了加法或乘法表。群的很多性質，比如是否為阿貝爾群，哪個元素是哪個元素的逆元，和群的中心的大小和內容，都可以通過檢查它的凱萊表來輕易得出。

凱萊表的一個簡單例子是群 {1, -1} 在普通的乘法下的表格:

凱萊表是在凱萊 1854 年的論文《On The Theory of Groups, as depending on the symbolic equation θ = 1》中首次提出的。在這個論文中，它們被簡單的稱為表格并只被用做展示，后來為了紀念其創造者而叫做了凱萊表。

因為很多凱萊表描述不是阿貝爾群的群，對于所有這個群中的 "a" 和 "b"，關于群的二元運算的乘積 "ab" 不保證等于 "ba" 的乘積。為了避免混淆，約定了在表格的每一行中所有格内的第一個因子(凱萊的術語為“近因子”)都是相同的，而在每一列中所有格内的第二個因子(“遠因子”)是相同的，比如下面的例子:

凱萊最初設置的表格把單位元放在首位，排除了上表中對對單獨的行與列表頭的需要。例如，它們不出現在下列表格中:

在這個循環群 Z 的例子中，"a" 是單位元，因此出現表格的左上角。容易看出 "b" = "c" 和 "cb" = "a"。儘管如此，多數現代課本和本文都為了明確性而包含了行與列的表頭。

凱萊表告訴我們一個群是否為阿貝爾群。因為阿貝爾群的群運算是符合交換律的，阿貝爾群的凱萊表是沿著對角線對稱的。上述的 3 階的循環群和 {1, -1} 在普通乘法下的群都是阿貝爾群，可以通過檢查其凱萊表的對稱性來驗證。作為對照，最小的非阿貝爾群 6階二面體群沒有對稱的凱萊表。

因為結合律被作為了群的公理，在處理群的凱萊表的時候它總是可以保證。但是凱萊表還可以用來刻畫擬群的運算，它不把結合律假定為公理(實際上，凱萊表可以用來刻畫任何有限原群的運算)。不幸的是，一般不可能象交換律那樣通過簡單查看凱萊表來確定一個運算是否符合結合律。這是因為結合律依賴於 3 項等式 formula_1，而凱萊表展示的是兩項乘積。

因為消除性質對於群(甚至於擬群)是成立的，凱萊表的行與列中，任何元素都只能出現一次。所以表的每行與列都是這個群內的所有元素的置換。這極大的限定了那種凱萊表可以令人信服的定義有效的群運算。

要看出為什么行或列不能包含相同的元素兩次，設 "a", "x" 和 "y" 都是群的元素，而 "x" 和 "y" 是不同的。接著有一行表示元素 "a"，對應於 "x" 的列包含乘積 "ax"，類似的對應於 "y" 的列包含乘積 "ay"。如果這兩個乘積相等，就是說我們假設的行 "a" 包含相同的元素兩次，則 "ax" 將等于 "ay"。但是因為消除律成立，我們可以得出結論出如果 "ax" = "ay"，則 "x" = "y"。導致了矛盾。所以我們的假設不正確，行不能包含相同的元素。完全同樣的證明足以證明列的情況，所以我們推出結論每行與列都不包含一個元素多於一次。因為群是有限的，鴿籠原理保證群的每個元素在每行與列中精確的出現一次。因此，凱萊表是拉丁方陣的例子。

由于群的結構，你可能要經常填充缺少元素的凱萊表，甚至對所考慮的群運算都沒有完整的刻畫。例如，由于每行與列必須包含這個群中的所有元素，如果所有元素都要放入其中一次，而只有一個空位，在不知道關於群的任何其他事情的時候，未被放置的那個元素必定占據這個空位。關於群的這個和其他觀察一般允許我你們對所考慮的群知之甚少就能構造出這些群的凱萊表。

因為在任何群中，即使在非阿貝爾群中，所有元素都是與它自己的逆元可交換的，這可以得出單位元在凱萊表中針對表的對角線對稱分布。正好處在對角線上的單位元表示對應的元素是自身的逆元。

由于凱萊表的行與列的次序實際上是任意的，如下排序方式是很方便的: 開始於群的單位元，它總是自身的逆元，首先列出是自身的逆元的所有元素，隨后相互毗連的列出互逆元素對。

接著對於特定次序下的有限群，很容易刻畫出它的“單位元架構”，這么命名是因為單位元在凱萊表中沿主對角線聚集，要么直接在其上，要么錯開一個位置。

證明有不同的單位元構架的群不能同構是相對平凡的，但逆命題不成立(比如，循環群 "C" 和四元群 "Q" 不同構但有相同的單位元構架)。

考慮帶有元素 "e", "a", "b", "c", "d" 和 "f" 的 6 元素的群。按慣例，"e" 是群的單位元。因為單位元總是自身的逆元，而逆元是唯一的，群中有 6 個元素的事實意味著至少有一個非 "e" 元素必須是自身的逆元。所以有下列可能的構架: 

在我們的特定例子中，不存在第一種類型的 6 階群，實際上，簡單的因為特定的單位元構架可以被構想出來，但不一般性的意味著存在對應的群。值得注意(可平凡證明)所有元素都是自身逆元的任何群都是阿貝爾群。

一旦特定的單位元構架確定，就有可能開始填充出凱萊表。例如，選取上述第二種類型的 6 階群的單位元構架:

明顯的，"e" 行與 "e" 列可以立即填充。完成后，可能需要(在這里是必須的)做一個假定，它可能在后來導致一個矛盾，簡單的意味著最初的假定是錯的。我們假定 "ab" = "c"。那么:

左乘 "a" 於 "ab" = "c" 得到 "b" = "ac"。再右乘 "c" 得到 "bc" = "a"。右乘 "b" 於 "ab" = "c" 得到 "a" = "cb"。左乘 "b" 於 "bc" = "a" 得到 "c" = "ba"，再右乘 "a" 得到 "ca" = "b"。在填充這些乘積入表格之后，我們發現 "ad" 和 "af" 在 "a" 行中仍未觸及；因為我們知道群的每個元素必須在每行中精確的出現一次，只有 "d" 和 "f" 還未處理，我們知道 "ad" 必須等于 "d" 或 "f"；但是它不能等于 "d"，因為如果這樣將蘊含 "a" 等于 "e"，而它們是不同的。因此我們有了 "ad" = "f" 和 "af" = "d"。

進一步的，因為 "d" 的逆元是 "f"，右乘 "f" 於 "ad" = "f" 得出 "a" = "f"。再左乘 "d" 得出 "da" = "f"。再右乘 "a" 得出 "d" = "fa"。

填充入所有這些乘積，凱萊表變為:

由于每行都必須出現群的所有元素精確的一次，容易看出在 "b" 行的兩個空位必須被 "d" 或 "f" 占據。但是，如果你檢查包含這兩個空位的列，也就是 "d" 和 "f" 列，就會法相 "d" 和 "f" 已經在二者中被填充過了，這意味著無論如何 "d" 和 "f" 都不能放入行 "b" 中，它們總是違反置換規則。由于我們的代數演繹直到此時都是可靠的，我們只能得出早先基礎假定 "ab" = "c" 事實上是錯誤的的結論。本質上，我們猜測并猜測錯了。但我們知道了: "ab" ≠ "c"。

唯一剩下的兩種可能性是 "ab" = "d" 或 "ab" = "f"；我們期望這兩個猜測有相同結果，即不別同構之異時，因為 "d" 和 "f" 是互逆的，表示它們的字母固然的可以互換。所以不失去一般性的假定 "ab" = "d"。如果我們再次導致一個矛盾，那么我們就要假定沒有 6 階群有這種單位元構架了，因為我們窮盡了所有可能性。

下面是它的凱萊表:

左乘 "a" 於 "ab" = "d" 得到 "b" = "ad"。右乘 "f" 得 "bf" = "a"，左乘 "b" 得到 "f" = "ba"。右乘 "a" 得到 "fa" = "b"，左乘 "d" 得到 "a" = "db"。把這些乘積填入凱萊表中(新增加的為紅色):

因為 "a" 行缺少 "c" 和 "f" 并且因為 "af" 不能等于 "f"(否則 "a" 就會等于 "e"，而它們是不同的)，我們可以得出 "af" = "c"。左乘 "a" 得出 "f" = "ac"，右乘 "c" 得出 "fc" = "a"。左乘 "d" 得出 "c" = "da"，右乘 "a" 得出 "ca" = "d"。類似的，右乘 "d" 於 "af" = "c" 得到 "a" = "cd"。更新表格，新加入的使用藍色:

因為 "b" 行缺少 "c" 和 "d"，并且因為 "bc" 不能等于 "c"，得出 "bc" = "d"，因此 "bd" 必須等于 "c"。右乘 "f" 得出 "b" = "cf"，左乘 "c" 得到 "cb" = "f"。通過類似的方式還可得出 "c" = "fb" 和 "dc" = "b"。填充入表格(最新增的使用綠色):

因為 "d" 行只缺少 "f"，我們得知 "d" = "f"，因此 "f" = "d"。我們已經設法填充了整個表格而沒有得到任何矛盾，我們已經發現了一個 6 階群: 檢查顯示它是非阿貝爾群。這個群事實上是最小的非阿貝爾群，二面體群 D:

上述性質依賴於某些群公理的有效性。自然會考慮其他代數結構比如半群、擬群和原群的凱萊表，而上述某些性質就不成立了。




</doc>
<doc id="899198" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899198" title="江韋良">
江韋良

江韋良（Wind Chiang，），藝名韋良，舊藝名阿良，為台灣Channel V節目《模范棒棒堂》的第二屆成員，加入《模范棒棒堂》前也曾拍過很多廣告，是一個廣告明星。另外亦有戲劇演出經驗。在入選模-{范}-三軍失敗後，已於2009年3月正式入伍，終於在2010年2月7日正式退伍。








</doc>
<doc id="899204" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899204" title="自身抗体">
自身抗体

自身抗体（autoantibody）是一种抗体类型，它是指由免疫系统产生的针对个体自身的蛋白质、核酸等的抗体。许多自身免疫疾病，例如著名的紅斑性狼瘡，都是由自身抗体所引起的。

抗体一般是由于外来蛋白质或其他物质（尤其是致病菌）进入机体后由免疫系统产生，用于免疫反应以消灭外来的有害物质。通常情况下，免疫系统能够识别并忽视机体自身的细胞，并不对其产生抗体；同时，免疫系统也不会对环境中没有威胁的物质（如食物），产生过度反应。但是，在特定情况下，免疫系统对于机体自身的物质的识别失效，把它们认为是外来的入侵物，从而产生针对这些物质的抗体（即自身抗体），引发自身免疫。这些自身抗体会攻击机体自身的细胞、组织、器官，引起炎症反应，对机体造成损害。



</doc>
<doc id="899205" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899205" title="阜城街道">
阜城街道

是下辖的一个街道办事处。

2014年4月1日，江苏省人民政府批复同意撤销阜城镇，以原阜城镇新桥、城西、光明、桥北、城北、向阳、林海、东风、新盛、中心、窑桥、条河、兴阜、新丰、顾庄、窑湾等16个居委会和缪黄、北周庄、新港、城东、方黄、杜庄等6个村委会区域设立阜城街道办事处，街道办事处驻缪黄村委会阜羊路88号。

2015年4月16日，盐城市人民政府批复同意将原新城街道办事处城南、崔湾、南苑、孙桥、红心、和平6个居委会和中岗村委会划归阜城街道办事处管辖，阜城街道办事处现辖22个居民委员会，7个村民委员会。

下辖以下村级行政区划单位：


</doc>
<doc id="899211" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899211" title="小泉今日子">
小泉今日子

小泉今日子（），神奈川縣厚木市出身。是日本80年代最受歡迎的偶像歌手之一。從1983年至1994年，連續12年所發表的單曲作品都進入Oricon公信榜前十位，創下了當時最長時間的紀錄。與松田聖子及中森明菜被日本媒體冠為80年代最成功的三大超人氣女偶像。















</doc>
<doc id="899213" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899213" title="奥雷利奥">
奥雷利奥

奥雷利奥，或譯為歐拿利奧、奧利里奧（Aurelio）是一個西班牙語、意大利語及葡萄牙語人名，可指下列人物。



</doc>
<doc id="899218" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899218" title="唐寓之">
唐寓之

唐寓之（），南齊富春（今浙江杭州富阳）人，遷居桐廬（今浙江桐廬西）。世代以擇墓為業，其祖及父皆風水師。自幼習武，樂於救貧，為鄉里所愛戴。後來因為受害於南齊的檢籍政策，發動了白賊起義。

南朝齊時，有許多卻籍者。卻籍的意思是“從戶籍中剔除”，即逃避稅金徭役的人，當時庶族地主往往向官吏行賄，在黃籍上偽造出身之族譜，改成門閥士族，享受封建特權。建元二年（480年），齊高帝實施檢籍政策，設立校籍官，指派虞玩之清查黃籍，鑑定士族之真偽，被檢查出造假者須退還本地，從戶籍上加以糾正，甚至罰納賄改籍人到邊地充戍役，稱為“卻籍”。後由於呂文度行之過甚，校籍官貪污，結果“前檢未窮，後巧復滋”，“應卻而不卻，不須卻而卻”。卻籍戶大為不滿，逃亡益多，是為「卻籍者」又稱「白籍者」。

南朝齊武帝永明三年（485年），唐寓之在新城（今浙江新登東）一帶以“抗檢籍，反蕭齊”為號召，集結四百餘人起事。

次年正月，會稽太守王敬則前往建康，唐寓之舉兵攻下富陽（今浙江富陽），吳國地區的“白籍者”紛紛參加，故被稱為“白賊”，有士卒三萬人。

白賊又攻下桐廬、錢塘（今浙江杭州西南）、鹽官（今浙江海寧南）等地，並在錢塘稱帝，改國號為吳，改元興平，以柯隆為尚書僕射。寓之又遣高道度等進攻東陽郡（今浙江金華），高道度殺東陽太守蕭崇之。又以孫泓進攻山陰（今浙江绍兴），军至浦阳江，郡丞张思祖命令杨休武死守，孙部久攻不下。齊武帝禁军数千前去討伐。唐寓之於钱江南岸一戰即潰，唐寓之被俘，斬之，戰亂很快被平定。參與暴亂的民丁，被罰修白下城（今南京金川門外）。

唐寓之暴動與歷代的民變不同，是富人反抗檢查黃籍（清查戶口）之舉。唐寓之雖兵敗被殺，改籍人反抗依然強烈。

490年，齊武帝被迫取消黃籍檢查，廢止檢籍政策，被發配戍邊的人民准許返歸故鄉。




</doc>
<doc id="899220" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899220" title="闪光灯">
闪光灯

閃光燈，是在攝影時所使用的人造光源。當按下照相機的快門之後，通常在1/1000到1/200秒之間，照亮場景。

最早的闪光灯可以追溯到1887年，诞生于德国的用于摄影的闪光灯。早期的闪光灯使用镁，氯酸钾和硫化锑的混合粉末作为主要发光材料，镁在通电之后，与空气中的氧气发生氧化反应，产生强光，照亮被摄体（同时也产生大量烟雾），因此亦称作镁光灯。

在之后的20世纪20年代，以此原理制成了闪光灯泡，即将铝和镁缠绕的灯丝放置在充了氧气的灯泡中。这样的灯泡是一次性使用，使用完如需再次闪光需更换灯泡。在希区柯克电影后窗中即有相关情节。

而现时使用的闪光灯多为电子闪光灯，主要由灯管，电容以及相应的控制电路组成。其发光应用高压放电发光原理，即先为电容器充电，在触发时，灯管内充的气体（氙气或其他惰性气体）受电容放电瞬间形成的高压电场电离而发出极其强烈耀眼的可见光，而完成闪光任务。

随着LED技术的发展，近年来，一些可拍照手机选择了使用LED来进行补光，而非传统的电子闪光灯使用的氙气灯管。

闪光灯的一个显而易见的用途，就是用于摄影时的补光，即在自然光线条件不足时为被摄体人为增加照度。

闪光灯的另外一个用途，就是用于摄影时的布光，通过布置光线的位置，投射的方式（直打或跳闪，柔光或硬光，是否束光）可以增加摄影作品的趣味或是提升照片的品质；多灯协作和离机闪光灯的使用更是大大提升了摄影师拍摄的创造性。又如，在高速频闪闪光灯的帮助下，可记录物体一段时间内的运动轨迹，可提供科学研究用。

仅就这两项用途而言，闪光灯并不是唯一的手段，反光板或者常亮的人造光源同样能完成；闪光灯更像两者之间的一种妥协，小巧轻便，发光功率高，能源消耗少，不受自然光线影响。成熟的摄影师会根据其拍摄对象与环境以及自己的使用习惯而进行选择。

按发光类型分，可参阅前文，主要有：

按便携性分，主要有三类：

其他特殊用途闪光灯：

PC同步接口是一种传统的闪光灯连接同步方式，虽然不支持TTL闪光测光，但是由于其良好的通用性与可靠性，在许多影室拍摄中都仍然能见到PC接口与同步线的使用。

1960年代氙气闪光管（xenon flashtube）开始应用，并与热靴（hot shoe）连接，俗称万次闪光灯，热靴这样的连接方式：热靴源于较早的冷靴——一种用于安装与固定摄影用附件（如水平仪或额外的取景器）的纯机械结构，将其中加上电子触点，则可以在快门释放的同时，由热靴来传递同步信号。

因为使用离机闪光灯触发能营造比在机顶使用闪光灯更多的光线效果，而用传统的PC同步线有布线的麻烦，无线触发也成为了一个发展方向。在20世纪90年代，日本的相机制造商，例如美能达，尼康与宾得开发出了以光触发来引闪外置闪光灯的方式，因为其简易方便而深入人心，在现在的数码机型上仍然保留支持。但是缺点也比较明显——可见光或者红外触发在光线充足的环境下可能存在干扰，且可能因为环境中存在障碍物遮蔽导致触发失败。

同样在90年代，以普威（Pocket Wizard）为代表的无线电触发方式则代表了一种新思路，使用无线点触发方式，可以在一定的距离内触发设置好的闪光灯，同时避免可见光干扰和直线遮挡。但是用无线电方式触发多数为副厂产品支持。在2012年，相机制造商佳能也在其新推出的SpeedLite 600EX-RT闪光灯上配置无线电模块，意味着相机制造商开始侵入无线电触发领域。

無論是相機機身內建，外接熱靴式，或是外掛電源棚燈。此類閃光燈所發出的光皆為"短暫光"，而非"持續光"
具備可調整照度強弱功能的機種並不是直接控制光線強弱，而是控制點明的時間，一般閃光燈單次觸發點明的時間最長不超過1/200秒。

由於現代相機快門廉的設計，當快門速度設定超過廠商標明閃光燈最高同步速度的限制時使用閃光燈捕光，所攝製的作品會有光照不完全，甚至是完全沒有光照效果的情形。

因閃光燈只會展生短暫的光照效果，因此當閃光燈出力相同時，要控制光的入射量應該調整相機光圈大小，而不是快門速度。

因燈材與鏡頭距離較近之故，此現象在消費級數位相機中較為可能發生。於暗處拍攝人像或動物等題材作品時使用閃光燈，由於生體瞳孔此時為放大狀態；藉以獲取更多的光線進入視網膜。燈具發出的短暫強光會直接照射進入眼睛并反射出虹膜的紅色光譜，使得作品中生體的眼睛部位在視覺上成為紅色，視為紅眼。

目前大部分相機皆有應對此現象的功能；一般通稱「防紅眼」。相機拍攝前會點亮高照度自動對焦捕光燈（如果具備）或是以閃光燈發出短促的閃光效果使生體眼睛的瞳孔縮小，以對即將接受的閃光有所準備，此時眼睛進光量減少，虹膜反射的光減少或不足以產生紅眼現象。

使用者也可改變閃光燈角度或是使用其他光源捕光來避免這個問題。

表示閃光燈產品最大照度的數值，標明GN值為n的產品，表示在ISO設定為100，使用135照相机器材標準的50mm鏡頭拍攝時，最大有效照明距離為n公尺。


大部分的數位相機製造商都擁有自己品牌的閃光燈，有自己獨家專利權的TTL功能且互不相容，不過產品如是基於標準熱靴通訊協定設計；在不同廠牌機身交換只是單純使用觸發功能則不會有障礙。

常见的厂商如：
也有一些第三方闪光灯制造商为以上厂家生产兼容产品，如：




</doc>
<doc id="899221" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899221" title="吉兰丹中华独立中学">
吉兰丹中华独立中学

吉兰丹中华独立中学（Sekolah Menengah Persendirian Chung Hwa, Chung Hwa High School, SMPCH/CHHS），简称中华独中或丹中，位于马来西亚半岛东海岸吉兰丹州首府哥打峇鲁以南约23公里处，為1960年代以後該國东海岸地区三州（吉兰丹，登嘉楼及彭亨）硕果仅存的华文独立中学。

吉蘭丹中華獨中為三三制中等教育機構，是設有初中部及高中部的完全中學，實行升留級制度。該校在初中部，2011年起平行設有四年制的特別輔導班。高中部則採分流制度，其下有理科、文商科兩種分流；並在高中部平行推設三年制的技職教育，設有美術與設計科。2014年8月宣稱，2016年增設餐飲管理課程，課程將模仿吉隆坡尊孔獨立中學的餐飲管理課程模式，並求銜接該國國內、中國和臺灣等地大專院校的餐飲管理課程。2016年1月餐飲管理班正式開課，這是全馬第三所獨中開辦相關課程。
該校技職教育過去尚設有電機電子科。

吉蘭丹中華獨中採行董教總的獨中統一課程，教學以華語為主要媒介語。推行主輔制，學校課程以獨中統一考試為主，以政府公共考試為可選輔修，校方規定所有學生必須報考獨中統一課程，而政府考試課程則按學生個人條件選修、選考。吉蘭丹中華獨中原則上不鼓勵學生報考政府公共考試課程，故該校學生較少同時選修兩種課程。近期其校內推動著英文教學、劍橋英文考試、网上教學、戶外教學及行政管理信息化。2015年9月，對外稱未來數年將把重點轉移到軟體方面的建設與發展，其中包括加強師生團隊的凝聚力、改善並提升教師的素質与人文素養、在德育和智育方面尋求更大的突破、營造有人文精神、文化氣息以及充滿正能量的校園風氣。2016年初，宣稱要辦好三項要務，即辦好品德教育和改善校園紀律秩序、提高學術水平和推動淨化、美化、綠化的三化，其中提升學術水平處，將建立英文中心來推動教學方法和技術，加強教師能力，提高學生水平和發展電腦設備推動電腦教學。

該校在全校課程設計上重視平衡和多元性，以發展多元智能，尤其主張在實踐中學習的重要性，並為發展動手能力，配合推動各種硬體建設，以避免學生因為學術知識上的困難而放棄學業。高中部技職課程是該校辦校重點之一，並視專注學術專研為辦學偏差。該校將學生區分為學術取向和非學術取向兩類，高中時，學術型者可以選擇理科和文商科，非學術型學生則可選擇技職課程。

該校規模屬於中型獨中，就讀學生主要源自東海岸三州。按該校學生來源，外州學生比本地學生更多，故九成以上的學生寄宿學校。

其經辦支出費用，除依賴學雜費的收取外，校內經營的膳食處和迷你市場亦有補益，2013年時年收近50萬，此外也仰賴以地養校計劃，常年固定收益30萬令吉。由於常年經費仍然不敷近100萬令吉，故須常年對外發動大型籌款一至二次。且因该州华裔人口稀少，该校尚须往外州筹款。其董事會為打破財政長期不平衡的局面，嘗試推動微額贊助並模仿外國私立學校設立基金會的方式，以求穩固其經濟基礎，以利學校轉型及永續經營。

師資上，由於吉蘭丹地區人力市場的困境，長期面對人力資源流動及不足的問題。該校以“教師本土化”的政策來抑制師資流動；2013年時，其師資中70%為本地人，卻旋面對多由非華文中學教育體系出身的本土教師者，在中文程度上存在落差的問題。至2015年時，其教職員中外州人比例轉佔一半。2016年時，以建教師宿舍和調高大學資格教師低薪至2200令吉二措施來穩定師資。

該校在政治、經營上長期面臨各種危機及挑戰。政治環境上，長期面臨馬來西亞政府單元教育政策壓力之餘，近期則在多元開放的環境下必須面對快速增長的國際學校、私立學校的競爭。在教育改革上，無論課程、師資、語言教學皆須追求進一步的突破。

該校復興後現有校園建築群按時期分類，第一期建築群於1991年完成，為3層樓的校舍主樓、食堂、教師宿舍；第二期於1996年完成，為3層樓的教學設備樓、體育館；第一、二期建築群草圖構思者為蘇天助。2000年代以後，則有5層樓的學生宿舍樓，由於該校師生共用宿舍樓，隨着學生人數增加而日益擁擠，故將興建教師宿舍樓，以提供更舒適的住宿環境。2016年，露天排球場改建為雨蓋籃球場。同年，應新餐飲管理課程的設置，增設烹飪室、烘焙室和實習餐廳。此外也為同是技職教育的美術課程改建主樓三樓西翼為美術館。

該校多年來注重課外活動，規定學生必須參加2個團體，其中一個必須是表演團體，口號則是「人人是演員」，以求學生習得表達能力和建立藝術素養。該校有該傾向的背後原因主要是因為不少學生來自鄉區故為人比較粗獷，校方有柔化他們人格特質的需求，因故該校也很注重體育活動，以消耗學生過剩的精力同時培育運動員。該校在2016年時有11個表演團體，鑒於學生人數只有500餘人而不足分配，因此放棄設立其它新表演團體的考慮。

文化之旅巡迴演出是該校以學生演藝節目為內容的非定年跨州巡迴表演。1994年至2005年間曾4次進行相關演出；2014至2015年間，該校因復興30週年，跨年度並分3階段進行第5次文化之旅巡迴演出，藉此與東海岸三州華人社群及華文小學加強聯繫。相對於過去以華族文化為基調的演出，第5次巡迴演出部分加入非華族文化的表演。該校希望藉此進行跨民族交流，並展望日後走入政府學校和部門，不再視友族文化為威脅。

獨中在儀表規定上具有自主權。該校行髪禁，在服裝上尚有各種規定。

2013年起，推出新校服以取代清末民初的軍事教育以來的軍服設計，2008年倡議，2013年起逐級實施，2015年起全校施行。

吉兰丹中华学校的前身是育德学校和欲正学校，先后成立于1918年。1927年，这两所学校和育德女校合并，最初称为“中华务本”学校。

1932年，由于学生写文章批评英国殖民政府而首次遭到关闭。1933年复办，校名被改成“中华学校”，少了“务本”二字；1935年，董事会与赞助人不和，学校第二次关闭，1936年复办；1939年因發生師生戀，另設中華學校女子分校。1941年日军入侵，学校第三次关闭，董事长邱瑞珍因兼任籌賑會主席而遭通緝，翌年3月為籌措教師生活所需而行蹤曝露，以曾致函英殖民政府要求提供武裝及訓練華裔抗日軍而為日軍所虐杀，1943年春，應華僑協會要求，日軍總務部指令重開中華學校，改名“州立第二小學校”，讓原教師教導華文，由諳日語的馬來人教導日文。10月“州立第二小學校”因日軍移交丹州予泰國管轄而解散，校園充作泰國軍營。1944年3月，泰軍調離校園，遂於次月重開，改名“華僑小學校”，每日上一小時泰文，兼授日文，而華文課本須經審查，不適宜部分由日憲兵用墨塗黑。上課時用馬來語教導日文，泰文則由泰國華僑用廈門語教導。1945年8月日军投降，学校第四次停办，9月召開僑眾會議討論復辦事宜，1946年春复办，恢复“中华学校”的名称。戰後初期，社會經濟尚未恢復，勉強維持後，1948年創辦初中，但不久後，因國共之爭，內部發生董教對抗，8月間停辦初中，部分教師或離職、或遣返、或遭扣留。1949年董事會改選，但派系鬥爭的困擾依舊，1949年底董事會乃改組。

1950年以后，学校进入相对稳定的建设期，其中1950年学校復辦了初中部，1957年又成立了高中部，1959年，中学和小学行政分立。然而，1960年代初，马来西亚政府制定新的教育法令，强迫华文中学改制，将教学媒介语从华文，改成英语，及后来的马来语。那些拒绝改制，要捍卫母语教育的华文中学，将不能享有政府的分文津贴，只能自己筹措经费，以独立中学的方式运作。法令未通過前，即有學校自行改制，法令通過後諸校更遭各個擊破，紛紛接受改制，吉蘭丹中華中學是其中最後一所接受改制的華文中學。1961年時，丹中董事會議決不接受改制。是年7月，該校稱尚在研究改制利弊，並稱以事關重大，須召開贊助人、學生家長及全州各註冊社團學校代表的聯席大會來商討決定。8月11日，在前述聯席會議上，以學校創辦目的在於教育子弟，為照顧70%未能考獲A、B等級的小學生，議決暫不接受改制。12月8日，在贊助人大會上通過獨立中學董事會章程，準備擁有自己的課本。但旋即在內部分裂及政治壓力下面對各種威迫利誘，最後因王室的鄭重勸告，乃召開會議並於1962年6月25日的贊助人大會上議決同意改制並辦獨立中學。

在这个背景下，吉兰丹中华中学便于1963年一分为二，一就是接受改制，以英语（1970年代末又改为马来语）作主要教学媒介语的，二是坚持以母语来教学的中华独立中学。中华独立中学一诞生就先天不足，后天失调。最初是以招收超龄生为主，因为当时政府推行按年龄入学的措施，一些华裔子弟因为超龄不得进入政府学校，而需要进入独中继续接受教育。后来超龄生逐步毕业后，丹中主要生源中断，学校改以招收政府中学会考落第生为主。然而，由于政府随后放宽了升学标准，丹中连落第生也无法招收。为了生存，中华独中于1966年开始设立商科及夜学班以增加学生人数，但最后敌不过不利的客观条件，而于1984年因为完全没有学生而不得已停办。

这个消息震撼了馬來西亞华社。由于當時該国仅有60所华文独立中学，一所都不能少，1985年該校赞助人大会议决成立以吉兰丹中华大会堂会长拿督黄昆福为首的复兴委员会来推行复办工程。1985年2月9日，在第一次的复兴委员会会议中，通过接受由苏天助草拟，由吉兰丹中华校友会，吉兰丹华校教师会与董教总全国华文独中工委会所联合提呈的复兴计划书，明确地指出了学校今后的办学方针：遵循董教总全国华文独中工委会的民族教育办学路线，采用独中统一课本，教学媒介语以华语为主外，也重视英文和国文的教课，从而使独中生具有掌握三语的良好基础。

在复办的同时，为不使学校停顿太久，复兴委员会通过教育交流方式将一批为数38名初中一学生保送到巴生中华独中去上课，一切费用由复兴运动特别筹捐的开办费中支付，为丹中的的成功复办，铺下了基础。

1986年1月3日，丹中正式在哥打峇鲁租赁的临时校舍復课开学，而寄读巴生中华独中的学生亦返丹中上初中二。鉴于临时校舍空间有限，不利校务发展，董事会于1986年4月购下位于近8英亩大的地段供建校用途，并于9月21日，成立以中华校友会会长陈子儒为首的建校委员会，来推动筹建新校园的工作。

吉兰丹州华裔人口當時只有大约6万人，因此筹建一座新校园是一项非常艰巨的工程。1987年5月1日，《南洋商报》主办“五一南洋行”，成功带动全国华社的支持，为丹中筹得20万元的建校基金。翌年4月，在《南洋商报》的再度配合下，东海岸三州华社联合在各州举办“十大歌星慈善义演”，为丹中筹获17万元建校经费。同年12月18日，为了表扬丹中“复办成功，使到华人文化的一座重要堡垒得以在东海岸维持下去”，林连玉基金委员会颁发了“第一届林连玉精神奖”予丹中。1990年3月，丹中再次举办“十大歌星义演”，义款突破58万元；同年9月，为配合校庆，丹中举办盛大联欢晚宴，成功筹获45万元充作新校舍设备费。是年10月25日，丹中復興後第一屆高中生畢業。1991年3月3日，丹中遷入柯拉娜新校園。

丹中復興運動在馬來西亞華教發展史上，或視為始於1973年的獨立中學復興運動的餘波，或視為演變成全國性運動的獨中復興運動一部分。在1970年代末至1980年代初，如丹中般與改制中學共用校舍的諸獨中，或另覓校地，或新建現代化校舍，在軟、硬體方面做出很大的改善，改變了華社對獨中往昔潦倒的印象。相對於復興前一度瀕臨倒閉的潦倒，丹中在復興運動中建設起新校園後，也得以擺脫先前與改制中學共有校園時的困境，從而為復興以後的發展奠下了重要的基礎。

林連玉精神獎為該國華教運動的最高榮譽。該校與該校人物先後曾4次得獎，皆與該校的復興運動有重大關聯。除該校為1988年首屆林連玉精神獎得主外，其復興後第一任校長郭彩蘭物故後獲薦追頒2000年第13屆林連玉精神獎。該校復興運動時期，在生存和發展的時刻上曾發揮關鍵作用的蘇天助，在2012年第25屆時亦獲追頒該獎。該校復興後第二任董事長陳子儒，除為復興運動期間的主幹人物外，也是該國邊疆地區吉蘭丹州一地華文教育的長期耕耘者，2015年第28屆得授林連玉精神獎。

中华三校的校歌相同。教師陈应时作词，教師周克嘉作曲。G大调。校歌歌词首段是描述该学校的地理环境，所谓兰州，是吉兰丹州的约称，丹江是指该州的主要河流吉兰丹河。在原版校歌中，歌詞原為“危樓高峙”、“為我中華造主人翁”。

該校常年運動會會歌。降A大調。此歌可追溯至民國22年（1933年），是在南京舉行的第五屆全國運動會會歌，全名《全國運動大會會歌》，寫詞者是當時中央政治學校的劉清徐，填曲者是趙元任。





</doc>
<doc id="899222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899222" title="威爾遜·基普凱特">
威爾遜·基普凱特

威爾遜·基普凱特（，）是一位丹麥的田徑運動員。曾長期保持室內800公尺（1分42秒67）的世界紀錄。他曾分别在2000年奥运和2004年奥运获得一枚银牌和一枚铜牌。


</doc>
<doc id="899233" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899233" title="京门铁路">
京门铁路

京门支线，或称京门铁路、大台铁路，是京张铁路的辅助铁路，由詹天佑于1906年主持建造，以便将门头沟站的煤炭运抵西直门，供京张铁路蒸汽机车燃料之用。线路原自西直门站南侧车公庄站出岔，西经五路站、西黄村站等站，达三家店站、门头沟站；1939年日据期间增建门头沟至大台段，增设野溪站、28K乘降所、丁家滩站、韭园站、色树坟站、王平村站、落坡岭站、清水涧站、大台站各站至木城涧站。现全线共11站（含现丰沙线落坡岭站），正线长53.363公里，为單線鐵路。
因通过列车影响由西郊机场出发的国宾车队，1971年2月1日西直门站至五路站区间拆除；因拆路工人疏忽五路站以东遗留解放型蒸汽机车一台，现保存于玲珑公园。当时八里庄尚留有一座铁轨已拆除的废弃铁路桥，附近居民利用此桥过河；2007年该桥于玲珑路改造中拆除，原址南侧另建慈寿寺桥。

京门铁路曾有旅客列车运行，且一度为门头沟联外的主要交通方式。20世纪90年代，门头沟开通前往北京市区的公交车（如今929路），旅客列车客流量减小，班次减少，2007年仅剩每日两对（57001/2次和57003/4次），运行于三家店-木城涧区间，编组只有一辆东风7B型柴油机车牵引的中国铁路22型客车，乘客须上车后购票，俗称“京门小票车”，后于2008年8月停运。



</doc>
<doc id="899234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899234" title="富蘭克林 (新罕布什爾州)">
富蘭克林 (新罕布什爾州)

富蘭克林（Franklin, New Hampshire）是美國新罕布什爾州麥立馬克縣北部的一個城市，位於梅里马克河形成之處。面積75.5平方公里。2000年人口8,405人，是該州十三個城市人口最少的。

1764年建立，1828年設鎮，1895年設市。



</doc>
<doc id="899242" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899242" title="柏林 (新罕布什爾州)">
柏林 (新罕布什爾州)

柏林（Berlin, New Hampshire）是美國新罕布什爾州庫斯縣南部的一個城市，位於安德羅斯科金河畔。是該州最北的城市。面積161.8平方公里。2000年人口10,331人。

1781年－82年間有白人定居，1829年設鎮，1897年設市。



</doc>
<doc id="899243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899243" title="皮埃爾·洛蒂">
皮埃爾·洛蒂

皮埃爾·洛蒂（Pierre Loti，），又譯畢爾·羅逖，本名朱利安·維奧（Julien Viaud），法國小說家和海军军官，著有《冰島漁夫》 、《拉曼邱的戀愛》、《菊夫人》等書。他的作品極富異國情調，在當代非常受到歡迎。於海軍服役時，曾到過近東和遠東，這些經驗，為他的作品提供了豐富的資源。

1885年和1900～1901年曾二度訪問日本，1885年訪日時曾參加鹿鳴館的派對，以當時的見聞寫下「江戶的舞會」（收錄在短編集『秋天的日本』），給芥川龍之介的短編小說『舞會』帶來靈感。1900年八國聯軍進佔北京時，作爲海軍上尉的他亦來到北京，曾記述來京見聞，成《在北京最後的日子》（"Les derniers jours de Pékin"）。

九部隨筆包括：

皮埃爾·洛蒂曾到訪過伊斯坦堡，並與當地的一位女孩相戀。相傳他們曾在山上的露天咖啡館一起品嚐土耳其咖啡。然而這段戀情始終無法開花結果，後來皮埃爾·洛蒂回到法國，但始終無法忘記那位女孩。十年後，皮埃爾·洛蒂回到伊斯坦堡，企圖找回那位女孩。可惜，皮埃爾·洛蒂得悉那位女孩早已離開人世。現在，那間咖啡館依然在營業，不僅成了旅遊景點，更是當地情侶的談心聖地，美麗景致加上動人故事，至今依然吸引不少旅客。

日本小說家芥川龍之介曾有一短篇〈舞會〉，描寫皮埃爾·洛蒂到長崎時，和年輕貌美的日本少女明子在舞會中邂逅的故事，但年老後的明子仍不知，當年邀她跳舞的法國軍官，正是皮埃爾·洛蒂。而《菊夫人》一書，是皮埃爾·洛蒂以長崎體驗為背景所寫成的。


官方
资源
评论


</doc>
<doc id="899266" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899266" title="賽弗里德">
賽弗里德

賽弗里德（）可以指：



</doc>
<doc id="899270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899270" title="颱風薔薇">
颱風薔薇

颱風薔薇可以指：


</doc>
<doc id="899274" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899274" title="广州摩天大楼">
广州摩天大楼

广州作为中国南部重要的商业城市，目前的超过90米的摩天大樓约有400多栋，而18层以上的高层建筑则已经有7,000多栋，位居世界前列。随着广州都市化进程的加快，越来越多的超高层建筑正在被建设。仅广州的中央商务区珠江新城，至今就规划了18栋200米以上的高楼，150米以上的高楼50栋左右。广州目前最高的摩天大楼（不計廣州塔）为廣州周大福金融中心，高530米。
摩天大楼被看作是一个地区经济发达与实力的代表，也是地价昂贵加上科技发展的必然产物；它可提升广州的城市形象，也为发展商寻求到更为广阔的利润空间。在旅游业方面，“珠江夜游”也将珠江两岸的高层建筑纳入景区范围，夜间配以灯光营造出变幻效果，成为吸引游客的一个特色旅游项目。

同时，摩天大楼也容易造成消防隐患、污染环境、城市局部高温等问题，广州的一些大厦不仅高，占地面积也很大，楼与楼之间相连或楼距极小，加上高楼的外墙一般采用玻璃材料，具有“反光镜”的作用，在太阳直晒的反光作用下，楼群周边气温升高非常严重，进而形成热岛效应。建筑立法限高一直是广州市民争论的焦点。

以下是基本高度在150米以上的广州现有摩天大楼列表。高度计算包括尖顶和建筑细节，但不含天线桅杆。

广州仍有不少摩天大楼处于建设中，主要分布在天河区及珠江新城。

以下是广州仍未完工，且建筑高度在150米以上的大楼。

<nowiki>*</nowiki> 留白的表项表示关于该建筑的高度信息、楼层数或竣工日期并未发布。

这个列表包括已经获得立项并准备动工的广州150米以上建筑。

在未来，广州将继续计划兴建一些高楼。下表列出了正在计划建设的广州150米以上建筑。

<nowiki>*</nowiki> 留白的表项表示关于该建筑的高度信息、楼层数或竣工日期并未发布。

广州第一座真正意义上的高层建筑是位于珠江北畔的爱群大厦。它于1934年动工兴建，1937年夏天竣工，并在同年开业。该楼建设面积为1.14万平方米，高64米，共15层，是上世纪30年代全城最高的建筑，也是被誉为“开广州高层建筑之新纪元”。它在高度上，虽不及1934年建成的上海国际饭店（23层，86米）和百老汇大厦（21层，76.6米），但已是当时华南地区最高的建筑。 



</doc>
<doc id="899282" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899282" title="Pico系列">
Pico系列

Pico系列為正太動畫的系列作，由NATURAL HIGH公司製作的世界第一個正太控成人動畫。

本系列由於作為此種類型的初次作品，使得製作人員夠盡量拉大整部動畫的尺度。一般而言，所謂的正太控，性質等同於男性少年間的同性愛，所以有時也會被冠上BL的名稱，因此通常這種作品都會被分類到腐女・腐男向的作品。

作為第一部正太動畫的作品因為本身的內容，雖然造成購買層有所限制，卻也讓工作人員能夠減少許多製作的時間。因此作為第一集的『我的Pico』，不僅能將裡面的少年角色大量地放入蘿莉風的造型，也達到本作「女裝正太設定」的主要理念。但在一方面卻也留有BL的要素，所以也加入了Pico的朋友以及在作品中擔任觀察者的角色的青年阿保。

第一集出來後，評價褒貶不一；但如果單純計算銷售量的話，就能夠證明這個理念毫無錯誤。另外在2006年9月30日所舉辦的「正太之夜」活動的參加人數，也比工作人員所想的還要熱烈。然後在Soft On Demand不僅銷售第一，在amazon.co.jp也拿下成人動畫片排行榜的第一名，還有在發售日（2006年9月8日）的那一週也奪下成人部門的第一名，其作品之成功不難窺見。

打著「Pico系列」的招牌、第2集『Pico和Chico』也在2007年4月19日發售、但和第一集沒有直接關係、只有Pico有登場並以他為中心來發展。這也正式宣告要以Pico來作為整個系列作的主角。

在2007年6月1日發表第3集開始製作、然後在2008年10月9日發售系列作第三集『Pico×CoCo×Chico』。但其風格有別於前面兩集，不但背景設定在都市中，同時也大量增加許多魔幻的風格。

另外在2007年11月8日，發售一般向的「Pico～我的小小夏天故事～」，企圖擴大整個購買層；內容雖然移除性交場面，但也保留了前戏場景。







在第一集『我的Pico』發表後，很快就出現在YouTube上，瞬間還有加入英文字幕而流入海外的消息。在正式發表時，還出現十萬次以上的非法下載，被工作人員看到本作有強大的需求市場，於是計畫製作外語版。目前則是著眼於德國市場的準備階段中。

會著眼於德國的原因在官網上至今還未說明，不過可能與以出版少年愛作品的德國老店PojkART有關，也因此能夠推測在這裡已經擁有能接受正太的基礎存在。

無論如何，不但有這個計畫，也因為「Pico系列」被說是尚未開拓的正太動畫的先鋒，於是在接受各方意見並獲得不錯反應後，工作人員也希望以這些反應來做更積極的計畫。


2010年一名西方的網友在觀看了Pico系列的三集動畫（他誤以為片名為Boku）後，對於情節感到異常震撼，將其感想口述成一網路影片。之後該影片被上傳至NICONICO上，引起了众多网友的关注，並使得片中的一些句子廣為流傳。其中「Yooooo」（吶喊聲）、「Don't watch an anime called Boku」（千萬別看一部叫Boku的影片）、「THREEEEEE」（三）等句子經常被拿來作為偽娘的代名詞。另外、因為在他的口述中也說到看完這部作品後「像是把靈魂賣給路西法」一樣，所以「把靈魂賣給路西法」這句話也成為看到、或者熱愛偽娘作品及愛上了偽娘的代名詞。




</doc>
<doc id="899289" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899289" title="佐藤有世">
佐藤有世

佐藤有世是日本女性聲優，Atomic Monkey所屬，東京都出身。


2006年

2007年

2008年

2010年

2013年





</doc>
<doc id="899291" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899291" title="秦凤路">
秦凤路

秦凤路，中国北宋时设置的路。

熙宁五年（1072年）分陕西路西部置。治所在秦州（今甘肃省天水市）。共计一府，十九州，五军，四十八县。辖境相当今宁夏回族自治区苦水沟、云雾山、甘肃省蒲河、陕西省贾赵河以西，长城以南，秦岭、潘冢山、岷山以北，青海省日月山、达坂山以东地。其后废置不常，辖境亦有伸缩。金朝皇统二年（1142年）废。

先辖一府：凤翔府、十二州：秦州，泾州，熙州，陇州，成州，凤州，岷州，渭州，原州，阶州，河州，兰州。三军：镇戎军，德顺军，通远军。共计三十八县。后增积石军、震武军、怀德军三军，西宁州、乐州、廓州、西安州、洮州、会州六州，又改通远军为巩州。共计一府，十九州，五军，四十八县。



</doc>
<doc id="899293" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899293" title="魏良辅">
魏良辅

魏良辅（），字尚泉，明代戏曲家、戏曲改革家，豫章（今江西南昌）人，被后人奉为“立昆之宗”，有“曲圣”的美誉，著作有《南词引正》。

魏良辅精通音律，先习北曲后改南曲。在明代，他的家乡南昌盛行弋阳腔，不喜欢这种唱腔的他来到了江苏太仓，在这里，他以曲会友，结识了许多当时的南曲名家如过云适、张野塘等人。后来，他在这些人的协助下，将当时流行的海盐腔、余姚腔与太仓、昆山一带的土腔进行了梳理和融合，创造出“启口轻圆、收音纯细”，讲究“转喉押调”、“字正腔圆”，唱出“曲情理趣”的“水磨腔”，也就是今天所谓的“昆剧”、“昆曲”，時稱“吴中新乐”。除此之外，他也对伴奏乐器进行了改革，在原来单调的弦索、彭板伴奏中，加入了笛、箫、笙和琵琶等乐器，使得昆腔的发展更加成熟、完备。

在魏良辅的影响下，他的助手和传人也同样对昆曲的发展做出了突出贡献。其中较突出的有张野塘和梁辰鱼：张野塘原为发配太仓的戍卒，精通“北曲”，魏良辅爱其之才，不嫌弃他戍卒之身，将女儿嫁与他；魏良辅开创水磨腔后，当时曲人纷纷“愿出良辅下”，梁辰鱼就是其中最杰出的学生代表，他的《浣纱记》，被认为是昆曲史上一部划时代的作品。

《南词引正》

2004年6月28日，第28届世界遗产委员会会议在苏州召开期间，江苏太仓双凤少年邮局启用“立昆之宗魏良辅”邮戳，图案配以画家马伯乐绘制的《魏良辅开创水磨腔》。

关于魏良辅的出身地与职业，存在两种说法：一说为南昌县陶竹（今莲塘一带），职业为曲师乐工；一说为新建县松湖，嘉靖五年进士，曾任山东左市政使。曲艺学界通常采用前者说法。并有学者认为后者是因同籍同名引起的误解。


</doc>
<doc id="899294" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899294" title="陕西路">
陕西路

陕西路，中国北宋时设置的路。

至道十五路之一。治所在京兆府（今陕西省西安市）。辖今陕西省和宁夏回族自治区长城以南，秦岭以北及山西西南部、河北西北部、甘肃东南部地区。熙宁五年（1072年）分为永兴军、秦凤路二路。元丰元年（1078年）又并为陕西路，八年（1085年）又分为永兴军路、秦凤路二路。但习惯上仍称此二路为陕西路。


</doc>
<doc id="899296" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899296" title="比薩共和國">
比薩共和國

比薩共和國（意大利文：Repubblica di Pisa；11世紀─1406年，1494年─1509年）是中世紀與文藝復興時期的獨立國家，位於今意大利中部托斯卡納的比薩市一帶。當時比薩是商業樞紐，其商人在地中海和意大利貿易中佔一席位，及至一個世紀後才被熱那亞取而代之。藉着臨海的優勢，比薩在11世紀達至權力頂峰，成為海權強國，也是意大利歷史上四個海上共和國（意大利文：Repubbliche Marinare）之一。

中世纪中期，比薩是非常重要的商業中心，擁有一支強大的地中海海軍以及数量庞大的商船。1005年，艦隊攻陷意大利南部的雷焦卡拉布里亞，以便擴張勢力。撒拉森人以薩丁尼亞島和科西嘉島為基地，控制着地中海。比薩人亦與之衝突不斷。1017年，比薩與熱那亞結盟，擊敗撒拉森國王Mugahid，攻佔薩丁尼亞。經過這次勝利，比薩獲得了第勒尼安海的制海權。隨後，比薩人把熱那亞人逐出薩丁尼亞，兩個海上共和國之間的競爭與矛盾萌芽。1030-1035年間，比薩在西西里的數個敵方城鎮頻頻告捷，攻克北非的迦太基。1051年及翌年，艦隊司令Jacopo Ciurini佔領科西嘉，進一步激起熱那亞人的怨忿。1063年，比薩人與西西里島的諾曼人羅傑一世（Roger I）商討聯合攻打巴勒莫。當時，羅傑正帶兵征服西西里，前後三十多年。羅傑因為有約在先，拒絕了請求。比薩在進攻上得不到土地支援，最終失敗而還。

1060年，比薩與熱那亞展戰，首戰的勝利鞏固了其地中海的霸權地位。1077年，教宗額我略七世正式承認由比薩人提出的新「海洋法規及慣例」。皇帝亨利四世採納元老院建議，授予他們領事任命權。就像現況那樣，當時的侯爵已喪失權力。1092年，比薩獲烏爾班二世賦予主權，治理科西嘉和薩丁尼亞，並升格為大主教管區。1088年，比薩攻陷突尼西亞城市Mahdia。四年後，比薩和熱那亞的船艦協助阿方索六世，把席德從瓦倫西亞（Valencia）迫退。

1284年，梅洛里亞海戰爆發。在與熱那亞的交戰中，比薩軍艦盡毀，不少水兵被囚。1290年，敵方船艦攻擊比薩港（意大利文：Porto Pisano），比薩受重創。

1399年，比薩成為維斯孔蒂家族的自治領，1402年售予佛羅倫斯。垂死反抗過後，比薩最終於1406年接受管治。

一支由120首船艦組成的艦隊亦參與第一次十字軍東征。1099年，比薩人協助佔領了耶路撒冷。在前往聖地途中，船艦錯過了攻陷拜占庭帝國一些島嶼的時機。大主教Daibert率領比薩的十字軍戰士出征，他後來成為耶路撒冷的宗主教。

比薩和其他海上共和國藉着十字軍東征，在敍利亞、黎巴嫩及巴勒斯坦等東岸地區建立商棧和殖民地。其中，比薩人在Antiochia、Acre、Jaffa、Tripoli、Tyre、Joppa、Latakia及Accone先後殖民。他們亦擁有耶路撒冷和凱撒勒雅（Caesarea），乃至位於開羅、亞歷山大及君士坦丁堡的小型殖民地（有較小的自治權）。他們獲拜占庭皇帝阿歷克塞一世授予專用繫船處和貿易權。在這些城市，比薩人享有特權和免稅權，一旦遇襲則須竭力防衛。12世紀，君士坦丁堡東部的比薩地區增長至一千人。比薩擊敗威尼斯，成為拜占庭最重要的商業與軍事同盟，歷時數十年。



</doc>
<doc id="899301" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899301" title="施世榜">
施世榜

施世榜（），字文標，號澹亭，為福建省泉州府晉江縣安平（今日晉江市安海鎮）人，祖籍河南固始，後隨父親施啟秉來臺在臺灣鳳山縣落籍，為鳳山縣拔貢生。是清代臺灣重大水利工程——八堡圳的創建者。他是施琅的族侄，其父施啟秉與施琅同為潯海施氏十六世，乃第七世祖之後代，而施琅為三房之後，施啟秉為二房之後。

施世榜除開鑿八堡圳外，還在臺灣府城大南門外捐建敬聖樓、捐學田給海東書院、建恩赦橋，於晉江修文廟、安平橋，亦修建了鳳山縣文廟。此外施世榜也先後在康熙五十七年（1718年）與雍正四年（1726年）重修泉安龍山寺與捐地擴建天上聖母宮（今鹿港天后宮），並捐獻銀元五十元以整修潯海施氏大宗祠。他在林先生廟與鹿港天后宮右廂供有其祿位。

《彰化縣志》載說他「性嗜古，善楷書」，其詩作有幾首收入方志之中。

施世榜與父親施啟秉約在康熙三十二年（1693年）時來臺，最初居住鳳山，並在臺灣府城置有門第，此外施家在鳳山縣下淡水西港東上里置有田產，於鳳山縣經營蔗糖業與白米業，而後在康熙三十六年時（1697年）成為鳳山縣拔貢生。

其父施啟秉約在康熙四十年（1701年）左右曾招募人手到半線開墾，後康熙四十八年（1709年）施啟秉去世，開墾事業由其長子施世榜接手，墾號為施長齡，同年開始於東螺保興建八堡圳，於康熙五十八年（1719年）完工。但水圳完工之初運轉並不順利，後得一位林先生指點，才使水圳順利運轉，後人感念其功德，遂建「林先生廟」以祭祀。而在這之後，施世榜設有圳長、埤甲、埤匠、巡圳等職來管理水圳事務，並將田園分給八子三弟，並沿圳設十二租館（海口水尾四館，水頭八館）來管理收租與圳務。而八堡圳灌溉一萬一千餘甲的田地中，施家擁地約有五千多甲，租穀收入約有45000石。而在康熙六十年（1721年）時，施世榜又築有福馬圳（惡馬圳）。

康熙六十年（1721年）爆發朱一貴事件時，閩浙總督覺羅滿保任命剛好人在晉江安海的施世榜為參軍事，與其三弟施世黻於該年六月隨福建水師提督施世驃、南澳鎮總兵藍廷珍來臺處理，而之後施世榜又自備行糧募集壯丁前往瑯嶠（今恆春）搜捕劉國基、顏廷、張賽、李法、蔡承祖等參與起事人士，而後又與游擊林秀前往阿猿林（今高雄大樹區）繼續搜捕，此外他也召集難民兩千多人安撫復業。由於上述事蹟，施世榜因而獲得「都司」一職，後來因為他有許多捐獻善行，授以壽寧教諭。乾隆初期（1737－1740年）時又因捐納獲兵馬司副指揮一職，不久告歸。

他於乾隆八年（1743年）正月初二去世，卒年72歲。

施世榜有娶過六房妻妾，三任妻子分別是出身福建泉安安平的黃氏（1676年－1704年）、福建泉安西垵的曾氏（1687年－1716年）與廈門的沈氏（1694年－1754年，閨名壽官，諡淑慈），而另外三名側室分別是王氏、李氏、許氏。六位妻妾共為他生下九子：


</doc>
<doc id="899304" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899304" title="叛艦喋血記">
叛艦喋血記

叛艦喋血記（），由發生於1789年的歷史事件邦蒂號叛變事件所改編的文學作品及電影，可以指：





</doc>
<doc id="899307" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899307" title="克萊爾蒙特 (新罕布什爾州)">
克萊爾蒙特 (新罕布什爾州)

克萊爾蒙特（Claremont, New Hampshire）是美國新罕布什爾州沙利文縣西部的一個城市，位於康涅狄格河東岸，面對佛蒙特州。面積114.2平方公里。2000年人口13,151人。

城名源於殖民地時期的總督本寧·溫特沃思的表兄弟托馬斯·佩勒姆-霍利斯，克萊爾伯爵。



</doc>
<doc id="899309" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899309" title="2008年夏季殘奧會新西蘭代表團">
2008年夏季殘奧會新西蘭代表團

2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會新西蘭代表團於2008年9月6日至17日參加在中國北京舉行的第13屆殘疾人奧運會。

新西蘭在本屆殘奧會將派出30名運動員出戰包括田徑、硬地滾球、單車、舉重、射擊、游泳、輪椅橄欖球等合共七個項目。

田徑、硬地滾球、單車、舉重、射擊、游泳、輪椅橄欖球




</doc>
<doc id="899311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899311" title="盾牌級飛彈快艇">
盾牌級飛彈快艇

盾牌級護衛艦（Skjold）是挪威新型匿蹤飛彈快艇，本艦為全由挪威自力設計，並於Umoe Mandal船塢建造。 

本艦屬於側壁硬式氣墊船、氣墊不充氣時等同雙體船（與俄羅斯東北風級大型飛彈快艇雷同），半雙船設計可以達到驚人的60節（110 km/h）航速。而且吃水僅1m不但適合沿岸作業還能避過一些大型水雷；預計會和Hauk 級一起執行任務互相彌補不足，共計建造六艘，四艘已經於2008年服役。兩艘建造中。第二艘"Storm號"， 已經於2008年4月交貨。剩下的"Gnist號" 預計於2009年6月交貨。其實第一艘"Skjold號"早在1999年已經服役於挪威海軍。美國很快對此表示興趣並租借了此船一年以研究。此期間由14名挪威外派船員在美國小灣兩棲海軍基地操作該船。 

船上大範圍直接採用雷達吸收材料（RAM）和斜角反射設計。這比傳統工法用吸收材料外包於傳統材料的做法重量更輕。 艙門和飛彈發射口都是內置於船身連窗戶都是緊密無邊角鑲嵌可以完全反射掉雷達波。然而最終量產版和原型"Skjold號"還是有些許不同，例如增加到4具燃氣渦輪引擎，兩大兩小（取消了柴油引擎），所以馬力更大。而且加裝奧托布雷達76公厘艦炮，甲板也強化結構和防火，艦橋設計也有若干更改。

2008年，挪威軍方稱盾牌級近海作戰艇更名為小型護衛艦，（Jan Eirik Finseth）認為這些艦應該稱為小型護衛艦，因為從適航性來說，雖然他們的排水量只有273公噸，但是他們戰鬥特性可以和常規的1000至1100公噸護衛艦相提並論。



</doc>
<doc id="899312" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899312" title="贛語中的古百越語詞列表">
贛語中的古百越語詞列表

贛語區在古代是百越民族的居住地，而百越是使用侗台語言的各民族的先民。漢朝以後，才有大批漢人徙贛，並開始了與百越民族交往和融合的過程。此後的數百年，大量的漢民因各種因由陸續遷入江西。唐末大移民是中原移民進入今東南諸省的高潮，南方地區的漢族和當地少數民族的交往與融合加速展開。由於受漢族優勢文化的吸引與逼迫，部分侗台語先民經由雙語逐漸放棄了自己的母語，改說漢語，這一過程至今仍可從廣西、雲南等地的少數民族語言狀況的改變中觀察到。語言的轉換與文化的融合、血緣的融合同步進行，最終改變了這批人的民族認同。與此同時、也有大量侗台語先民拒絕被同化，被迫離開自己的祖居地，來到如今的居住地，這樣也保持了自己的語言和文化。語言的融合與置換不能不再現存的語言中留下印跡，贛語區百越民族漢化的痕跡不少還保留在贛語當中，這也就是常說的「底層詞」。




</doc>
<doc id="899324" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899324" title="Square One">
Square One

Square One可以指：


</doc>
<doc id="899333" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899333" title="萊巴嫩 (新罕布什爾州)">
萊巴嫩 (新罕布什爾州)

萊巴嫩（），美國新罕布什爾州格拉夫頓縣西部的一個城市，位於康涅狄格河東岸，面對佛蒙特州。面積107.1平方公里。2000年人口12,568人。

1761年7月4日由殖民地時期總督本寧·溫特沃斯發出特許令，1958年設市。本市得名於康乃狄克州同名的城鎮。



</doc>
<doc id="899341" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899341" title="2008年夏季殘奧會巴布亞新畿內亞代表團">
2008年夏季殘奧會巴布亞新畿內亞代表團

2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會巴布亞新畿內亞代表團於2008年9月6日至17日參加在中國北京舉行的第13屆殘疾人奧運會。

巴布亞新畿內亞在本屆殘奧會將派出2名運動員出戰田徑項目。

　　　- 男子100米T46級 - 11.10" (2nd) - 銀牌 
　　　- 男子200米T46級 - 23.30" (9th)




</doc>
<doc id="899345" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899345" title="大站镇">
大站镇

大站镇是下辖的一个乡镇级行政单位。处英德市中部，位于北江与翁江汇合处。东部与东华镇相连，南部与连江口镇毗邻，西部与英城街道办事处一江之隔，北部与望埠镇接壤。大站是英德火车站所在地，故称为“大站”，京广铁路穿境而过，目前大站镇管辖面积为289平方公里，人口42298人。辖区内有联丰村、菜洲村、大站居委、江南村、大塘村、景头村、大蓝村、丹洲村、波罗坑村、樟滩村、粉洞村、黄岗村、潭洞村、坳头村、侧塘村。
明洪武二年（西元1369年），属捕属竹径都；光绪十二年（西元1886年）属捕属总局。宣统三年（西元1911年）改称小江乡。民国二十九年（西元1940年）属英德县第一区署。民国二十四年（西元1945年）改称南岗乡。1949年10月英德建县时划为英中区南岗乡。1950年6月至1951年9月属第一区南岗乡。1952年4月改称附城区。1958年与附城合并成立英城公社。1961年撤销英城公社，设大站公社，。1981年黄岗从大站分出。1983年改为大站区公所。1986年改为大站镇。2003年9月黄岗镇撤消，原黄岗镇辖的粉洞、黄岗、潭洞、侧塘、坳头五个村并入大站镇。


大站镇下辖以下地区：

大站镇信息网


</doc>
<doc id="899347" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899347" title="小山廣和">
小山廣和

小山廣和是日本插畫家，TYPE-MOON的作畫總監（グラフィックチーフ）。

同人團體「TYPE-MOON」在發表《月姬》獲得成功之後加入的成員。第一次的工作是為2001年8月推出的《月姬》FAN DISC《歌月十夜》遊戲CG進行上色，2002年1月正式被列入「TYPE-MOON」成員之中。之後主要負責為遊戲原稿上色、繪製遊戲音樂原聲帶封面。

其後小山廣和也開始單獨負責原畫，在奈須きのこ2004年於《FAUST》雜誌連載的新作《DDD》小說中負責繪製插圖和卷首彩頁。

也擔任過2001年8月24日至2003年3月31日這段期間由「テラネッツ」製作的PBW遊戲「學園退魔戰記ZERO」的主要角色設計者和繪圖者。2006年8月10日「トミーウォーカー」（TOMMY WALKER）發行的PBW遊戲「シルバーレイン」也由他負責主要角色設計和繪圖。

2012年發行的遊戲《魔法使之夜》是由他擔綱原畫。









</doc>
<doc id="899349" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899349" title="薩默斯沃思">
薩默斯沃思

薩默斯沃思（Somersworth, New Hampshire）是美國新罕布什爾州斯特拉佛縣東南部的一個城市，東鄰緬因州。面積10.0平方公里，是該州面積最小的城市。2000年人口11,477人。

1754年由殖民地時期總督本寧·溫特沃斯發出特許令，1893年設市。




</doc>
<doc id="899350" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899350" title="少年四大名捕">
少年四大名捕

少年四大名捕可以指：




</doc>
<doc id="899354" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899354" title="保羅·麥沙尼">
保羅·麥沙尼

保羅·大衛·麥沙尼（，）是一名愛爾蘭職業足球員，擔任後衛，現效力英冠球會雷丁。

麥沙尼早年為不少愛爾蘭的年青球隊效力，包括Newtown Juniors、Greystones United及位於都柏林南部的St Josephs Boys AFC。

在2002年夏天，麥沙尼跟曼聯簽約。在2004年12月，他被外借至沃尔索尔 ，並在四場聯賽中上陣。他曾在2003年英格蘭足總青年盃決賽上陣，協助球隊以3-1擊敗米杜士堡。

他亦有在季前熱身賽上陣，並獲分配34號球衣，但從未為一隊上陣過。

在2005年8月，麥沙尼被外借至白禮頓五個月，借用期及後延長至季尾。他成了球隊當季的最佳球員。他曾在作客死敵水晶宮取得入球，令球隊以1-0取勝，令他深受球迷愛戴。

在2006年8月10日，麥沙尼連同門將-{zh-hans:卢克·斯蒂尔; zh-hk:史迪尼;}-在波蘭門將湯馬士·古斯錫的轉會中，被交換至英冠球會西布朗。他在2006年8月24日英格蘭聯賽盃對奧連特的比賽中上陣。他在2007年1月6日英格蘭足總盃對列斯聯取得首個西布朗入球。他為西布朗上陣42次射入3球。

在2007年7月26日，麥沙尼以150萬英鎊轉會新升班的新特蘭。他在首場對熱刺的比賽中表現出色，令球隊以1-0獲勝。但後來，他的表現下滑，正選位置也讓了給由曼聯外借加盟的師弟-{zh-hans:乔尼·埃文斯; zh-hk:伊雲斯;}-。

他在2008/09年球季淪為球隊第四號中堅，令他多次傳出快會轉會。

在2008年8月29日，麥沙尼被外借至侯城。他在2008年12月13日作客利物浦射入第一球。在2009年1月14日，在完成英格蘭足總盃對-{zh-hans:纽卡斯尔联;zh-hk:紐卡素;zh-tw:紐卡索聯}-的比賽，他被新特蘭領隊-{zh-hans:歷奇·沙比亞; zh-hk:沙比亞;}-收回。

2009年8月30日麥沙尼終於成功正式加盟侯城，轉會費沒有透露，簽約四年。2010/11年球季麥沙尼雖然仍獲派上陣19仗，但正選席位岌岌可危，於新年過後僅有兩次上陣機會，在轉會窗關閉前侯城從莱斯特城借用-{zh-hans:杰克·霍布斯; zh-hk:積克·賀比斯;}-直到球季結束，並於2011年2月16日將麥沙尼外借到另一支英冠球隊班士利，為期兩個月。

由於小腿受傷，麥沙尼於2011/12年球季整個上半季均沒有披甲為侯城上陣，為取得代表國家隊參加2012年欧洲足球锦标赛的機會，侯城准許麥沙尼在1月轉會窗離隊，2012年1月13日獲借用到水晶宮1個月，於上陣3場後獲延長借用至球季結束。

麥沙尼在2006年9月25日，首次被愛爾蘭徵召，並在10月11日，對捷克的比賽中首次上陣。



</doc>
<doc id="899358" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899358" title="戀父情結">
戀父情結

戀父情結（Electra Complex，也譯作厄勒克特拉情結），是指女兒親父反母的複合情結。它是弗洛伊德主張的一種觀點。這一名稱來自希臘神話中厄勒克特拉的故事，相傳厄勒克特拉因母親與其情人謀殺了她的父親，故決心替父報仇，最終她與其弟弟俄瑞斯忒斯殺死了自己的母親。



</doc>
<doc id="899361" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899361" title="广州市育才中学">
广州市育才中学

广州市育才中学位于中国广州市越秀区，是中国人民解放军占领广州后中国共产党和广州市人民政府在广州市创办的第一所学校。

学校创办于1951年，前身广东省育才学校，1953年与中共中央华南分局干部子弟学校合并，校名为广东省育才学校，校址迁往石牌（现华师附中）；1954年迁址至福今路；1959年学校更名为梅花村中学；1961年再易名为华南师范学院实验学校；1968年秋天更名为广州市第六十二中学；1978年小学部与中学部分离，小学部为梅花村小学；1995年学校更名为广州市育才中学；2001年在二沙岛创办广州市育才实验学校；2002年与广州市第四十八中学合并，统一冠名为广州市育才中学，分东、西两个校区。




</doc>
<doc id="899362" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899362" title="半自动变速器">
半自动变速器

半自動變速器，或自手排变速箱，是可以自動換挡的手動變速器，是车用变速器的一种，可在驾驶员的操縱下，通过电子传感器、处理器和执行器来换挡。驾驶员无須像驾驶手动變速器汽车那样在换挡前踩离合器踏板，因为离合器在电子设备的驱动下能自动选择适当的换挡时刻和换挡力矩，快速平稳地转换挡位。

單離合器半自動變速器構造簡單但最大的缺點在於換挡衝擊。與之原理類似的是雙離合變速器，換挡衝擊大大降低，但卻增加重量變重及可靠度較低的問題。

在标准大规模生产的汽车中，半自动变速器拥有的基本機械構造类似于手动变速器，變速箱裏面仍為傳統手排構造的離合器則由電腦操控，駕駛人只需換挡不需管離合器，但其換挡方式不同于手动变速器排挡桿前後移動來升挡或降挡的“H”型挡位。如F1赛车采用一种改良后的半自动变速器，其换挡操作通过方向盘后的两个换挡键来实现——按右边的换挡键升入高挡，按左边的换挡键降入低挡。少數轿车，如90年代初期的法拉利Mondial、第一代Renault Twingo和90年代的SAAB 900配备了类似的换挡装置。後來又演進出既免踩離合器且換擋也由電腦控制的全自動自動手排變速箱，此種自手排變速箱最早出現在義大利法拉利跑車和愛快羅密歐156車款。

霍尔传感器感知换挡请求，同时变速器内还有一个传感器接收当前车速及已选定挡位等信息。车辆的各种即时信号传入车载CPU中，这些信号除上述两种传感器信号外还包括发动机转速，电子稳定控制系统，空调，仪表盘设备等。CPU则按照换挡平顺性的要求，选择最佳的换挡时刻及换挡力矩。



</doc>
<doc id="899382" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899382" title="影像擷取卡">
影像擷取卡

影像擷取器，或称：影像擷取卡，是從類比視訊訊號或數位視訊串流中，抓取連續之數位靜態畫格（frame）的電子裝置。此類裝置常見於電腦視覺系統中，畫格以數位的形式被擷取，而產生之數位訊號直接或經壓縮過再顯示、儲存或傳送至其他裝置。

早期的影像擷取器因記憶體的限制只能儲存單張影像畫格，故得其名。今日的擷取器普遍能儲存多張畫格，並可即時的使用壓縮演算法如 JPEG 壓縮影像。許多應用上的技術需求（如雷達微波擷取、工程製造與遠端導航等）促使影像擷取器朝向「高畫格速率」、「高解析度」的發展。

類比擷取器 接收並處理類比影像訊號，包含以下元件：

數位擷取器, 接受並處理數位訊號串流，包含以下元件：

類比與數位共有的元件：

"Pick and place" machines are often used to mount electronic components on circuit boards during the circuit board assembly process. Such machines use one or more cameras to monitor the robotics that places the components. Each camera is paired with a frame grabber that digitizes the analog video, thus converting the video to a form that can be processed by the machine software.
影像擷取器也常見於保安的應用中。例如在配合侵入感測裝置的保全系統中，影像擷取器接收到異常訊號後立即抓取單張或一連串影像，並透過數位電腦網路紀錄這些影像或傳遞給保全人員。



</doc>
<doc id="899384" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899384" title="昆曼公路">
昆曼公路

昆曼公路（昆曼高速公路）是中国的第一条国际高速公路，起于云南省会昆明止于泰国首都曼谷，是亚洲公路网编号为AH3公路中的一段。

全长约1807公里，中国境内688公里、老挝境内229公里、泰国境内约890公里。由中国、老挝、泰国和亚洲开发银行合资建设。另一途经缅甸景栋的平行道路方案也在计划中。

其它规划中或在建的高速路： 昆明到缅甸瓦城和昆明到越南河内。

泰语介绍 Blog with pictures and maps 
部分进度信息：亚洲开发银行会议记录


</doc>
<doc id="899388" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899388" title="微軟認證技術專員">
微軟認證技術專員

微軟認證技術專員（MCTS）是微軟於2007年推出的新一代微軟專業認證，等級在MCP（Microsoft Certified Professional）之上的進階認證，持有MCTS代表對微軟某個技術或某個產品具有充份的技術能力，可以執行組態設定（針對網管或系統管理人員）或程式撰寫能力（針對開發人員），MCTS是以產品和技術為認證的標的，與MCP系列不同，每一個MCTS認證均只有一科考試科目，只要通過該科考試，即可取得MCTS資格，但開發技術的MCTS要求考生必須要先通過Exam 70-536: TS: Microsoft .NET Framework Application Development Foundation才可以取得開發技術的MCTS認證的資格（此要求在.NET Framework 4.0發布之後已經取消）。

MCTS的認證通常以MCTS:所認可的技術或產品方式表示，例如SQL Server 2005的MCTS認為表示法為MCTS:SQL Server 2005。

MCTS的考試名稱皆以TS開頭，方便識別。

微軟在2012年重新變更認證架構，新的MCSA需要考過兩科才能取得認證，MCTS亦將於考試停考後走入歷史。

以Windows Server 2008的組態設定為主，並做為MCITP: Enterprise Administrator與MCITP: Server Administrator的前置需求。

Windows的另兩個版本：Small Business Server 2008以及Essential Server 2008也有考試，但不列入MCITP: Enterprise Administrator與MCITP: Server Administrator的前置需求。

針對微軟在Windows Server 2008推出的虛擬化解決方案（Virtualization）也有推出考試：

現有的MCSA 2003與MCSE 2003認證專家可以利用升級考試來取得Windows Server 2008系列的MCTS認證集，依升級考試的不同，取得的MCTS的認證數也有所不同。

以SQL Server 2005資料庫引擎本身以及商業智慧能力為主，並做為下列MCITP認證的前置需求：


以SQL Server 2008資料庫引擎本身以及商業智慧能力為主，並首次將SQL Server資料庫開發與資料庫管理切開認證，亦做為下列MCITP認證的前置需求：


在Microsoft Office系列產品中，微軟規劃兩種路徑，第一種是給桌面應用的認證，測驗Office的五大應用程式（Word, Excel, PowerPoint, Access, Outlook）的操作，即MOUS（Microsoft Office User Specialist,或MOS），另一種則是Office Server系列以及開發技術，由MCTS來負責。

SharePoint Server 2007與Windows SharePoint Services 3.0
Microsoft Office Groove, Office Communication Server, Office PerformancePoint Server, Visio, VSTO

以Exchange Server 2007的組態建置設定為主，並做為MCITP: Enterprise Messaging Administrator的前置需求。

以Windows Vista用戶端作業系統的組態建置設定為主，並做為下列MCITP認證的前置需求：


以Microsoft的Enterprise Project Management平台策略組成的Project 2007與Project Server 2007為主，並做為MCITP: Enterprise Project Management的前置需求。

以Microsoft .NET 2.0技術為主要認證內容，並做為下列三個MCPD認證的前置需求：


以上的認證要求必須要先通過Exam 70-536: TS: Microsoft .NET Framework Application Development Foundation才可得到認可。

持有MCAD on Microsoft .NET與MCSD on Microsoft .NET認證的專業人員，可以利用升級考試來快速獲得MCTS的認證。

下列三科升級考試不但可獲得MCTS，也可以獲得MCPD認證：

以.NET Framework 3.5技術為主要認證內容，並做為下列三個MCPD認證的前置需求：


以上的認證要求必須要先通過Exam 70-536: TS: Microsoft .NET Framework Application Development Foundation才可得到認可。

持有MCPD系列認證的專業人員，可以利用升級考試升級到.NET Framework 3.5版本的MCTS系列認證，同時也可以獲得.NET Framework 3.5的MCPD認證。

以.NET Framework 4.0技術為主要認證內容，並做為下列兩個MCPD認證的前置需求：


與.NET Framework 2.0與3.5系列的MCTS不同的是，.NET Framework 4的MCTS不要求先考70-536即可獲得MCTS。

持有MCPD .NET Framework 3.5系列認證的專業人員，可以利用升級考試升級到.NET Framework 4.0版本的MCTS系列認證，同時也可以獲得.NET Framework 4.0的MCPD認證。


</doc>
<doc id="899392" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899392" title="瓦城">
瓦城

瓦城可以是指：


</doc>
<doc id="899394" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899394" title="朝鲜上古史">
朝鲜上古史

《朝鲜上古史》是一部由申采浩于1931年编写的朝鲜半岛历史书籍。 该书涵括朝鲜半岛从檀君朝鲜的建立到百济的灭亡这一段朝鲜半岛历史范畴。 《朝鲜上古史》最初是1931年开始陆续刊登在《朝鲜日报》上。1948年被以成书的形式出版。 《朝鲜上古史》共分11章。




</doc>
<doc id="899396" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899396" title="微軟IT技術專業人員">
微軟IT技術專業人員

微軟IT技術專業人員（MCITP）是微軟於2007年推出的新一代認證的系統與網路管理專業人員的專家認證，需具兩年以上的IT專家經驗，與MCTS不同在於，MCITP是以特定專家技術領域為認證標，測驗考生對於目的職務（job）的工作勝任能力，與MCTS只單純測驗產品技術熟悉度完全不同，考試內容可能會包含設計，規劃，發展，評量與計畫制定等特殊的能力，而這些能力都是專注在特定的職務上，像是系統工程師以及系統分析師之類的職務。因此MCITP必需要考多於一科的考試，並且必須事先通過MCTS考試。

2012年微軟重新啟用MCSE，所以MCITP將會隨著相關考試停考而走入歷史。

Windows 7層次的MCITP以支援用戶端的工作為主，其主要的認可職務為企業支援專員（Enterprise Support Technician）以及客戶支援專員（Customer Support Technician）兩種，這兩種職務都是要求在第一線處理來自企業內部與客戶問題的專業人員。

MCITP: Enterprise Support Technician 

MCITP: Customer Support Technician

具有MCDST認證資格的專業人員，可以利用下列考試取得MCTS: Windows 7 Configuration與MCITP: Enterprise Support Technician：

Windows Server 2008的MCITP認證是以在企業中部署與運行Windows Server 2008為背景，測驗考試在中大型網路環境中規劃，設計，部署，維護Windows Server 2008環境的能力，有MCSE on Windows Server 2008的意味存在，其職務分為企業級管理員（Enterprise Administrator）以及伺服器管理員（Server Administrator）。

MCITP: Server Administrator

MCITP: Enterprise Administrator

SQL Server 2005系列的MCITP認證分為資料庫管理員，資料庫開發人員以及商業智慧開發人員三種管道，各以其所屬的技術領域測驗考生。

共同前置要求：MCTS: SQL Server 2005 Implementation and Maintenance (70-431)

MCITP: Database Administrator


MCITP: Database Developer

MCITP: Business Intelligence Developer

SQL Server 2008系列的MCITP認證與SQL Server 2005相同，分為資料庫管理員，資料庫開發人員以及商業智慧開發人員三種管道，各以其所屬的技術領域測驗考生。

MCITP: Database Administrator 2008

MCITP: Database Developer 2008

MCITP: Business Intelligence Developer 2008

Exchange Server 2007的MCITP以測驗考生對Exchange Server的規劃，設計，部署與維護的能力，並且做為微軟唯一的訊息化基礎架構解決方案（Messaging-based infrastructure solution），微軟對Exchange Server 2007的MCITP要求較嚴格。

MCITP: Enterprise Messaging Administrator

Exchange Server 2010的PRO考試由兩科整併為一科，因此Exchange Server 2010 MCITP的考試由三科減為兩科：

MCITP: Enterprise Messaging Administrator 2010

此為微軟首次針對專案管理（Project Management）所推出的MCITP認證，以Microsoft Project 2007與Microsoft Project Server 2007產品為主幹，因此前置需求即為該二項產品的MCTS認證。

MCITP: Enterprise Project Management


</doc>
<doc id="899398" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899398" title="越巂郡">
越巂郡

越巂郡（巂一作嶲，讀若髓，注音：ㄙㄨㄟˇ，汉语拼音：suǐ；一說讀若西），中國古郡名，漢武帝元鼎六年（公元前111年）開邛都國而置。郡治在邛都縣（今四川西昌市東南）。西漢後期隸屬于益州刺史部。王莽時改越巂為集巂。梁置巂州。隋唐時兩度恢復越巂郡舊稱。唐末其地入南詔。

巂字的讀音，有“髓”與“西”兩說。漢書顏師古注云：“巂音先蘂反”、“巂音髓”。中華人民共和國国家语言文字工作委员会編訂的简化字总表則將越嶲縣簡化為越西县，認為越嶲縣之嶲字（嶲即巂的异体字）讀若“西”。但中國大陸1979年版辞海中的“越巂”一條仍採用“髓”（suǐ）的讀音。

有說法認為“巂”源于嶲鸟，指杜鹃，当地有黃帝後裔蜀王杜宇化为杜鹃的传说。蜀亡後，部分蜀人南遷入西南夷，與當地少數民族融合，被汉代人称为嶲，視為西南夷的一個部落。“（卭都）其外西自桐師以東，北至葉榆，名為巂、昆明。編髮，隨畜移徙，亡常處，亡君長，地方可數千里”。汉书地理志越巂郡條下應劭注云：“故邛都國有巂水，言越此水，以章休盛也。”也有部分蜀人南遷至越南，建立甌雒國。

汉成帝元延、绥和之際（約前8年），越巂郡領十五縣（道）：邛都縣、遂久縣、靈關道、臺登縣、定莋縣（都尉治所）、會無縣、莋秦縣、大莋縣、姑復縣、三絳縣、蘇示縣、闌縣、卑水縣、灊街縣、青蛉縣。汉平帝元始二年（公元2年），郡內有61208戶，408405人。其轄地大致相當於今四川省涼山彝族自治州的大部分，乐山市和雅安市的西南部，攀枝花市，云南省丽江市，楚雄彝族自治州的一部分。

東漢前期省灊街縣，漢末復置。一說東漢末年省並大莋縣、靈關道。

蜀汉時割越巂郡南、益州郡西、永昌郡東部數縣析置雲南郡。晉、宋因之。南齐時廢越巂郡。梁置巂州。梁末，西魏取梁之益州、寧州。北周置嚴州。

隋朝开皇六年（586年）改嚴州為西寧州，十八年改為巂州。大业三年（607年）改巂州為越巂郡，領六縣，郡治在越巂縣。大業五年，有7448戶。

唐朝武德元年（618年）改越巂郡為巂州，領越巂、邛部、可泉、蘇祁、臺登。次年置昆明縣。貞觀二年，割雅州之陽山、漢源二縣來屬。貞觀八年，置和集縣。天寶元年，改巂州為越巂郡，乾元元年復為巂州。唐末其地入南诏，為會川都督府。

宋時其地屬大理，置建昌府。元其地屬建昌、麗江、德昌、會川、姚安等路，隸屬於雲南行省。明置四川行都司、永寧府、麗江府。清朝其地分屬四川省寧遠府、雲南省永北直隸廳、麗江府。

明代于今越西縣置越巂衛，清代置越巂廳。民國置越巂縣。中華人民共和國改越巂縣為越西縣。




</doc>
<doc id="899399" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899399" title="台州日报">
台州日报

《台州日报》（中国国内统一刊号CN33-0009）是中共台州市委机关报，现由台州日报报业传媒集团（台州日报社）出版发行。

《台州日报》的前身是创建于1953年1月1日的《台州大众》，1954年3月停刊。1958年复刊，先出隔日刊后改日刊，1959年因撤销台州专区建制而停刊。1962年5月，台州专区复置，于1964年7月再度复刊，报头字为郭沫若考察天台、温州途经黄岩时题写。文化大革命爆发后的1966年9月再次停刊，至1969年8月改出《红台州报》，1972年2月复名《台州大众》，同年10月15日停刊。

1984年9月1日，在原《台州大众》基础上恢复出版《台州报》，由书法家沙孟海题写报头。1986年更名为《台州日报》，并由周二刊改出周六刊，1988年起改为日报，1994年改为大报。

现台州日报社拥有《台州日报》、《台州晚报》、《台州商报》及新闻网站《中国台州网》。




</doc>
<doc id="899400" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899400" title="微軟認證架構師">
微軟認證架構師

微軟認證架構師（Microsoft Certified Architect）是微軟新推出的最高階認證，代表對MCA所測驗的領域有著高級或專家水準等級的技能與知識，可以在企業中規劃與推行企業資訊架構（IT Architecture），由需求分析，規劃，設計，發展，部署，建置與維運等週期所需要的工作，都可以勝任。

MCA分為兩種，一種是無視任何技術（亦即不一定只測驗微軟本身的技術，其他競爭對手的也會被測驗到）的廣度技術架構師（Broad Technology Architect），另一種則是以特定微軟產品為主的深度架構師（Depth Architect），又被稱為技術架構師（Technology-based Architect）。

微軟於2010年5月開始，不再提供廣度技術架構師認證考試，而是透過贊助國際軟體架構師協會（International Association of Software Architects, IASA）的 CITA-P計畫（Certified IT Architect-Professional）來替代這兩個考試，但深度技術架構師仍然持續提供。

廣度技術（Broad Technology）是指具有相當寬廣（亦即其技術能力是跨越廠牌的，例如懂Windows NT, Linux, Solaris, HP UX等作業系統，可實作LDAP服務或AD，設計可混合不同作業平台的網路架構，設計與規劃不同平台的應用架構等）的技術和知識，能夠利用各家的軟體或硬體，以架構出企業所需要的資訊基礎架構。微軟將廣度技術分為資訊基礎架構（Infrastructure Architect）和解決方案架構（Solution Architect），分屬於IT人員與程式開發人員。

Infrastructure Architect驗證考生是否具有相當寬廣的技術知識，得以實作混用不同平台，或是利用各種平台的優缺點，打造出適合企業的資訊網路基礎架構，因此MCA: Infrastructure是適用於網路與系統規劃與高階設計、建構與維護的專家級人士，不但是要對Microsoft Windows平台要相當熟悉，對於非微軟的平台（例如：Linux、HP-UX、Sun Solaris）以及作業環境等等也要相當熟悉，因為企業網路中有時會混合不同的平台，架構師應該要針對此種混用的平台進行規劃與有效的設計和管控等。

Infrasturcture Architect定義為從事下列數個領域的工作：


Solution Architect驗證考生是否有能力利用現有的軟體開發平台與技術（不限於.NET，Java也可以用）打造出適合企業的應用程式解決方案。MCA: Solution是設計給程式開發專家或是從事系統分析與企業應用程式建構專家等高階應用程式發展人員，此類人員應具有相當高深的能力以及非常充足的知識，可利用業界的許多方法論與現有規範，協助企業打造量身定做的企業級應用架構，包含但不限於ERP、CRM、SCM、EIP、TPS、資料倉儲、商業智慧等等。

Solution Architect被定義為執行下列工作：


廣度技術架構師要求考生必須要有10年以上的工作經驗，在報名時必須上傳履歷表供微軟審查後，報名<nowiki>Exam 70-910: MCA Registration</nowiki>即成為MCA廣度技術架構師的候選人。

在成為候選人後，微軟會指派一位現役的MCA任指導委員，協助候選人撰寫一份案例文件，此文件將會提交給審查委員會審查，以及在最後的審查委員會口試（Review Board）中，作為案例審查的文件之用。在文件中必須要反應中測驗的七大目標，以及證明候選人的架構能力與技術等。當文件完成時，報名<nowiki>Exam 70-912: MCA Review Board</nowiki>，並提交文件後，即會由微軟通知審查委員會口試的日期。

通過審查委員會口試後，即可獲得MCA認證資格。

深度技術（Depth Technology）是指針對某一個微軟產品或服務，做相當深入的研究，並用它來設計出適合的解決方案，微軟將深度技術稱為Ranger，代表深度技術架構師是可以完全駕馭該產品或服務的。

目前深度技術架構師只有微軟正式員工與其認證的合作夥伴的員工才可以報考，也因為考試費用超高（US$ 25,000，較CCIE的US$ 1,250與Oracle Certified Master的US$ 2,000高很多），因此一般考生也不太可能報考。

現行微軟提供的深度技術架構師有：


每項深度技術架構師都會要求對應的Microsoft Certified Master認證，這是報考MCA的前置需求：


在滿足申請的前置需求後，填具MCA的申請書，提交到Microsoft審核，並提交一份專案的文件，再通過審查委員會的口試（Review Board Interview）即可獲得。

不論是深度技術架構師還是廣度技術架構師，都會被測驗到七大指標，這七大指標是架構師在實務以及從事業務時會應用到的技能。

領導力（Leadership）是指與廠商或客戶合作，以及領導團隊完成任務的能力。通常包含：


溝通力（Communication）是指在團隊、廠商、客戶與其他相關人員之間，使用文件或是口語說明、解釋、討論的能力。通常包含：


組織動態（Organizational dynamics）是指專案或是任務能夠具彈性的與組織的變動做調整的能力。通常包含：


策略（Strategy）是指在組織以及所屬的產業中，套用技術與解決方案的知識。通常包含：


流程與戰術（Process and tactics）是指在實際執行專案中，具有收集企業需求與轉換成技術需求並納入專案中的能力。通常包含：


技術廣度（Technology Breadth）是指在專案中發展不同能力與特性以符合需求或強化解決方案彈性的能力。

在MCA:Infrastructure中包含：


在MCA:Solution中包含：


技術深度（Technology Depth）是指對技術有充份了解，至少是400的等級。

在MCA:Infrastructure中，其技術包含但不限於下列：


在MCA:Solution中，其技術包含但不限於下列：


廣度技術架構師已不再提供，對它有興趣的考生可以查詢IASA的CITA-P計畫。深度技術架構師則是要在教育訓練課程上課前繳清費用（US$ 25,000）。


</doc>
<doc id="899401" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899401" title="萊巴嫩 (賓夕法尼亞州)">
萊巴嫩 (賓夕法尼亞州)

萊巴嫩（Lebanon, New Hampshire），原稱Steitztown，是美國賓夕法尼亞州東南部萊巴嫩縣的一個城市。面積10.9平方公里。2000年人口24,461人。

1820年2月21日設鎮，1885年11月25日設市。



</doc>
<doc id="899402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899402" title="微軟認證系統工程師">
微軟認證系統工程師

微軟認證系統工程師（，简称：MCSE）是微軟認證中的高階認證之一，代表持有認證的專業人員，對微軟的伺服器，網路技術，系統管理的建置，管理，部署以及維護等工作具有相當的經驗與知識，適合網路工程師，系統管理員，系統工程師或網路管理師等職務，在早期與MCSD並列微軟的兩大高階認證，最早的版本是Windows NT 3.51，接著在每個Windows Server的版本更新，就會更新MCSE的認證要求，早期的MCSE都要考一科網路知識的必考科目Exam 70-058: Networking Essentials，一直到Windows 2000才納入Server的考試中。

MCSE的考試科目分為核心考科和選考科目兩種，核心考科通常會包含網路知識，伺服器管理，企業級伺服器與網路管理，用戶端作業系統等考試，考科數大約4-6科，由於科目很多，對於考生準備與應考上會有相當壓力，不過以系統管理與系統工程的角度，以及微軟產品的涵蓋度來看，考如此多科確有必要。在MCSE on Windows 2000開始，由於對MCSE的資格認可加上了設計的要求，因此在Windows 2000考試中首次出現設計網路架構的考試科目。

以Windows Server 2003版本的MCSE為例，其核心考試科目為：

選考科目則是以微軟Microsoft Servers（早期稱為Microsoft BackOffice）的伺服器產品為主，任選二科，像是Systems Management Server，Exchange Server（早期為Microsoft Mail），SQL Server，SNA Server（現為Host Integration Server），Proxy Server（現為Internet Security and Acceleration Server）等等都有列入考科中。

MCSE也是微軟認證中，最早提供升級考試（Upgrade Exam）的認證，在Windows 2000推出的初期，微軟為了要加速Windows NT 4.0的MCSE認證專家們升級到Windows 2000，因此特別設計了一個限時的考試科目：Exam 70-240: Microsoft Windows 2000 Accelerated Exam for MCPs Certified on Windows NT 4.0，供Windows NT 4.0的MCSE升級之用。到了Windows Server 2003時代，微軟同樣的開發升級考試給MCSE on Windows 2000的認證專家利用，日後升級考試的策略也在其他系列的認證中開始提供。


由於微軟新一代認證階層的推展，MCSE已被MCITP取代，但現行的MCSE on Windows 2000和MCSE on Windows Server 2003仍為永久有效。

此認證的繼承者為：


</doc>
<doc id="899403" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899403" title="微軟認證解決方案開發人員">
微軟認證解決方案開發人員

微軟認證解決方案開發人員（Microsoft Certified Solution Developer, MCSD）與 MCSE並列為微軟二大高階認證之一，其認證方向是以程式開發人員（Developer）為主，通過此認證考試的專業人員會被視為具有使用微軟應用平台，程式語言與技術發展企業解決方案的人員，由於目標是針對企業解決方案，因此考試科目較著重於企業應用程式的開發，並不會太過於重視軟體發展方法，以及程式語言本身。

早期的MCSD是以WOSA（Windows Open System Architecture）为主，考验开发人员对Windows环境的熟悉度，然后搭配两科与应用程序开发有关的考试作为选考科目，当时微软将MFC以及OLE开发等纳入选考科目中，以及当时初次进入认证考试Visual Basic 5.0产品。



在Visual Studio 6.0（1998年6月发行）发表的時期，微软对于MCSD认证的要求做了大幅的修改，其主要原因是Windows DNA架构的发展，以及分散式应用程序的发展等，同时首次把系統分析的项目纳入MCSD的测试范围，因此核心考科定为三科，选考科目为一科。同時微软第一次將Visual FoxPro纳入考試科目中，但也是最后一次。




MCSD on Visual Studio 6.0认证的考试特色：


在.NET Framework推出時，MCSD也順勢升級到Microsoft .NET（2002年正式发行）技術，同時也調整考試的測驗方向，切割為Windows應用程式，Web應用程式以及分散式應用程式的考試科目，同時仍然要測驗系統分析的能力，MCSD on Microsoft .NET的考試科目即擴增到五科。

配合雲端化以及服務導向架構的推展，微軟於2012年重新啟用了MCSD，是聚焦服務化後的微軟認證中唯一名稱未變的認證。

首波推出了MCSD: Windows Store Apps以及MCSD: Web Application兩種，Windows Store Apps以開發Windows 8平台的Windows Store Apps為主，並區分為JavaScript以及C# 兩條認證路徑：

MCSD: Web Application則是聚焦於Web Application的開發，但變革較大的是，ASP.NET MVC應用程式佔了較大的範疇，且應用程式會以MVC架構為主，因此思維會變化很大，同時也會考驗Windows Azure以及WCF服務開發的能力。

由於微軟新一代認證階層的推展，MCSD已由MCPD取代，但現行的MCSD on Microsoft .NET與MCSD on Visual Studio 6.0仍為永久有效。

此認證的繼承者為：

在2012年，微軟重新使用了MCSD名稱（即第三代MCSD），因此MCPD將逐漸走入歷史。


</doc>
<doc id="899405" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899405" title="微軟認證資料庫管理員">
微軟認證資料庫管理員

微軟認證資料庫管理員（MCDBA）為微軟針對SQL Server資料庫所推出的獨立認證，特別針對資料庫管理員所設計，持有此認證的專業人員，可被視為具有管理SQL Server以及設計資料庫應用的專業能力與知識。MCDBA最早是自SQL Server 7.0開始推出，歷經SQL Server 2000時期，兩個時期的認證要求差不多，都是要求通過四科考試，包含資料庫系統管理，資料庫設計，伺服器作業系統管理以及選考科目。

本認證已隨著Exam 70-228與Exam 70-229於2009年3月31日停考後正式走入歷史，但已發出的認證為永久有效。

MCDBA on SQL Server 7.0是第一代的MCDBA認證，配合SQL Server 7.0所需要的執行環境，以及程式發展的需求所設計，當時的作業環境為Windows 2000，並且在SQL Server 7.0中首次支援資料倉儲的建置，但在當時並不是主要的需求，因此將資料倉儲的考試放置在選考科目中。

在SQL Server 2000時代，由於作業環境橫跨了Windows 2000和Windows Server 2003，因此MCDBA的考試也納入兩個環境，在SQL Server 2000的考試配置的差異和SQL Server 7.0時期差不多，都需要通過系統管理與資料庫設計兩科考試。 

由於微軟新一代認證階層的推展，MCDBA已由MCITP取代，但現行的MCDBA on SQL Server 2000仍為永久有效。

此認證的繼承者為：


</doc>
<doc id="899406" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899406" title="微軟認證應用程式開發人員">
微軟認證應用程式開發人員

微軟認證應用程式開發人員（MCAD）為微軟在.NET Framework 1.0-1.1時期，為了與MCSD工作項目有所區分，並且不是所有人都具有系統分析能力的情況下，所加入的認證資格，持有此認證表示具有應用Microsoft .NET Framework技術發展應用程式的能力，應用程式不一定要Windows與Web都精通，但一定要會XML Web Service和伺服器端的開發，這些需求也反應到了考科之上。

本認證已於2009年3月31日相關考試停考後正式走入歷史，但已發出的認證為永久有效。


</doc>
<doc id="899407" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899407" title="台州晚报">
台州晚报

《台州晚报》是浙江台州日报社主办的一份报纸，创办于1999年11月8日，2000年元旦正式发行。2006年1月1日改为早上出报，中国国内统一刊号为CN33-0115。

曾因报道《电动车上牌，乱收费吗？》与当地的椒江交警大队发生严重冲突，此事在当时国内有较大的反响。




</doc>
<doc id="899408" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899408" title="微軟認證系統管理員">
微軟認證系統管理員

微軟認證系統管理員（MCSA）是在Windows 2000的後期登場，主要原因是MCSE的考科數過多，而且多數的網路管理人員並不需要對設計網路架構所有涉獵，因此考科可降為四科，其中有一科是專為MCSA所設計的Exam 70-218: Managing a Microsoft Windows 2000 Network Environment，其實此科為Exam 70-216以及70-217二科考試，針對系統管理的角色所重新設計的考試，其他考試則與MCSE相似。到了Windows Server 2003時期，微軟即不再為系統管理員設計考試，而是將原有的考試科目納入MCSA的考科中。



</doc>
<doc id="899409" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899409" title="微軟認證桌面支援專員">
微軟認證桌面支援專員

微軟認證桌面支援專員（MCDST）首次推出是在Windows XP時期，微軟發現在桌面作業系統以及應用程式維護的需求增加，而現有的MCSE與MCSA又過於偏向企業級應用環境，因此微軟特別為桌面應用環境設計了MCDST認證，持有此認證的專業人員被視為對Windows XP的用戶端作業系統以及其上的應用程式的維護與技術支援的能力，能夠針對安裝Windows XP的電腦執行維護與故障排除工作。

MCDST只需要兩科必考科目，無需任何選考科目：

此認證的繼承者為：


</doc>
<doc id="899410" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899410" title="台州商报">
台州商报

《台州商报》（中国国内统一刊号：CN33-0081）是中华人民共和国浙江省台州市的一份都市类早报，隶属于台州日报报业传媒集团（台州日报社）。2001年1月1日试刊，同年5月18日正式创刊，其前身为原中共台州市路桥区委机关报《路桥商报》，发行量曾接近十万份。

2017年12月28日，《台州商报》宣布自2018年1月1日起休刊，有关业务并入《台州日报》《台州晚报》，同时台州商报微信公众号、新浪微博将继续运行。




</doc>
<doc id="899413" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899413" title="集团军">
集团军

集团军（Field Army，或譯野戰軍）是由若干个军或是师组成的军事单位，隶属于集团军群（Army Group）或方面军（Front, 苏軍）或大军区，指挥官为集团军司令，并且设立集团军指挥机关（如参谋部），集团军参谋长领导集团军司令部。陆军集团军为基本战役兵团，美國、苏联（俄罗斯）、中国在平时都有此编制，例如美軍駐韓部隊中的美國第八-{zh-cn:集团军; zh-tw:軍團; zh-hk:集團軍;}-。1949年前的国民革命军，长期有集团军的建制。在中華民國國軍中，將此級單位稱為「軍團」，「集團軍」則為Army之譯名。舊日本軍中的集團軍級單位稱「方面軍」，戰後日本自衛隊改稱「」。韓國陸軍的集團軍級部隊稱「野戰軍」（韓語中常簡稱「軍」）。

集团军的编组中包括一定数量的战斗部队以及勤务部队，按照军事需要编组。集团军按装备、任务和编成，可分为野战集团军（西方国家军语），陆军集团军（中国军语）、诸兵种合成集团军（苏联军语）、近卫集团军、突击集团军、坦克集团军、机械化集团军、空军集团军、防空集团军、工程兵集团军（苏联二战时期编制）或是战略导弹集团军。

集团军的设立是由国家需要决定，编成部队数量是由所处地域，任务，敌方兵力决定。集团军是方面军（二戰日軍）的组成部分，也是在大规模战争中的重要指挥机构。

集团军司令官的军衔一般是上将或中将。

中国人民解放军的集团军是由陆军的军改编而来，其指挥员不称「集团军司令员」，而是称「集团军军长」，军衔为少将。

中國的集團軍，其實是軍級之單位，下轄幾個師與獨立旅，而西方的集團軍通常是下轄幾個軍。因此2013年《中国国防白皮书》官方英文版，陆军集团军译为combined corps。



</doc>
<doc id="899419" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899419" title="雷頓教授系列">
雷頓教授系列

是由LEVEL-5開發及發售的冒險遊戲系列，最初為2007年起於任天堂DS上的3部作品構成，創立了一種名為「解謎幻想冒險」的新種型遊戲。其後，手機遊戲、動畫電影、漫畫相繼推出。截至2018年，遊戲系列在全球的累計出貨量超過了1700萬份。

本作是LEVEL-5第一次同時自家開發、製作及發售的遊戲作品。第一作中由不可思議城鎮的居民提出謎題（智力遊戲），而慢慢推進故事的冒險遊戲。雖然遊戲只是「純粹的解謎」，但遊戲謎題中亦加入推動故事的謎題，所以與推理冒險遊戲有很大的分別。換句話說本作是以「在故事進行的期間，插入與故事無直接關係的謎題」為主題製作。雖然是一款冒險遊戲，但沒有加入「選擇指令」等的系統，所以故事會以直線進行。除了以上外，製作人員亦利用DS觸控筆作極為簡化的操作，及以大泉洋和堀北真希等受歡迎偶像為角色配音等為輕玩家而設的原素。在第二作《雷頓教授與惡魔之箱》發售後，為了玩家自身解答謎題的樂趣性，在官方網站上刊登希望攻略網站不刊登答案的啟事。

雷頓教授系列主作品前兩個系列各有三作。不過，雖然第1系列比第2系列先推出，但於情節上，後者之故事（Episode 1-3）卻發生早於前者（Episode 4-6）。另外，動畫電影《永遠之歌姬》之故事屬Episode 1.5。新系列主角为艾尔夏尔·雷顿的女儿改为卡特莉艾尔·雷顿。

任天堂DS平台，2007年2月15日發售。

任天堂DS平台，2007年11月29日發售。

任天堂DS平台，2008年11月27日發售。

任天堂DS平台，2009年11月26日發售。破關後設有追加模式《雷頓教授的倫敦生活》。

任天堂3DS平台，2011年2月26日作為日版3DS首發遊戲發售。

任天堂3DS平台，2013年2月28日發售。

任天堂3DS/iOS/Android平台，2017年7月20日發售，雷頓教授的女兒作為主角。

任天堂3DS平台，2012年11月29日發售，與卡普空之《逆轉裁判》系列之跨界作品。

手機應用程式，2008年10月6日發佈開始 
手機遊戲，2008年10月28日發佈開始 
手機社交遊戲，2011年11月1日發佈開始至2012年11月30日服務終結 
iOS手機遊戲，2012年9月21日發佈開始 
iOS/Android手機社交遊戲，2012年11月14日發佈開始 
iOS/Android遊戲，這遊戲是基於狼人殺的玩法，原未定發售日，後來告知現已停止開發。

2009年12月19日于日本上映。

2018年4月8日起于日本播出。

2008年2月連載開始。
2009年12月18日發售。
2009年12月18日發售。
2010年1月16日發售。

2008年12月18日發售。
2009年12月16日發售。
2009年12月18日发售。
2010年12月15日發售。

2009年1月发售。
2011年11月18日发售。
2009年12月10日发售。
遊戲書，2011年6月17日发售。
遊戲書，2012年3月28日发售。
繪本，2010年12月2日发售。



於別冊Corocoro08年2月號開始連載，由桜ナオキ作畫，但漫畫版的雷頓及路克在性格上有很大的改變。




</doc>
<doc id="899432" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899432" title="史提芬·艾利蘭">
史提芬·艾利蘭

史提芬·占士·-{zh-hans:爱尔兰;zh-hk:艾利蘭;zh-tw:愛爾蘭;}-（，）出生於愛爾蘭科克郡的科布（Cobh），是一名職業足球員，擔任中場。曾效力史篤城。

史提芬·艾利蘭在出生及成長的科布（Cobh）開展其球員事業，首先在其父米高（Michael Ireland）曾效力的（Cobh Ramblers）的少年隊參賽。而在學時期的史提芬·艾利蘭曾參加多隊英國球隊的試訓，但由於他患有奧斯戈德氏病（Osgood-Schlatter disease）而多不願冒險羅致。終於在15歲時加入曼城的青訓系統。

史提芬·艾利蘭在2005年曾參與曼城一隊數場的季前熱身賽。於9月18日主場對保頓首次為一隊在正式比賽上陣，於完場前後補入替祖爾·巴頓。三日後在英格蘭聯賽盃作客對唐卡士打首次正選登場。10月2日主場2-0擊敗愛華頓，是他首場正選在英超上陣，其出色的表現使他獲選為最佳球員（Man of the Match），賽後更被領隊皮雅斯點名稱讚。其後6場比賽史提芬·艾利蘭繼續擔當正選，更為他贏得一紙直到2009年才屆滿的合約。餘下的球季史提芬·艾利蘭參與大約半數曼城的比賽，於4月在操練時觸傷小腿而提早「收咧」，在2005/06年球季合共16次正選及12次後補上陣，未有取得入球。由於在上季有突破的表現，在休季期間包括些路迪、新特蘭及諾定咸森林等球會均對這名小將表示有興趣。

2006/07年球季史提芬·艾利蘭季初只能在後備席等待機會，皮雅斯認為年青球員需要用實際表現爭取領隊的信任，才可以獲得正選的席位。2006年拆禮物日作客錫菲聯，下半場78分鐘史提芬·艾利蘭離門20碼左腳「窩利」射入，一箭定江山兼在英超「開齋」。史提芬·艾利蘭的第二個入球在另一支设菲尔德球隊身上取得，2007年1月16日在英格蘭足總盃第三圈主場對錫周三，完半場前接應祖爾·巴頓的傳球近門射入先拔頭籌，最終以2-1淘汰對手晉級。史提芬·艾利蘭開始鞏固其在中場的正選席位，雖然合約尚有18個月才屆滿，曼城已準備提高薪金續約留人。2月18日足總盃第五圈作客3-1淘汰普雷斯頓，史提芬·艾利蘭於完場前射入決勝球。雖然新特蘭領隊堅尼十分欣賞這位同是來自科克的小師弟，但史提芬·艾利蘭於2007年4月12日與曼城簽訂四年新約。

2007/08年球季艾歷臣取代皮雅斯執掌曼城，史提芬·艾利蘭認為其新收購的球員將大大增強球隊的攻力。這本來是史提芬·艾利蘭振翅高飛的一年，但他卻在國家隊及球會惹來不斷的爭議。季初一切發展順利，2007年11月5日主場對新特蘭，下半場67分鐘史提芬·艾利蘭射穿哥頓的「大小龍門」，曼城憑這入球小勝1-0，保持開季主場全勝及在聯賽榜上升到第3位；但史提芬·艾利蘭在入球後隨即退下短褲，露出印有超人（Superman）標誌的內褲，他這個慶祝的舉動引起非議，由於這場比賽透過電視現場直播，賽後艾歷臣擔心史提芬·艾利蘭會因此被罰，最終足總以其沒有露出臀部，決定只作警告了事。11月24日主場對雷丁，史提芬·艾利蘭在完場前受傷補時射入致勝球，2-1獲勝兼延續主場全勝氣勢。兩星期後作客對熱刺，離完場尚餘8分鐘，雙方仍然1-1平手，史提芬·艾利蘭向李榮杓作出雙腳飛剷攔截，被球證直接出示紅牌驅逐離場，熱刺的-{zh-hans:杰梅恩·迪福; zh-hk:迪科爾;}-隨即射入奠定勝局，賽後艾歷臣承認判決合理，史提芬·艾利蘭亦迅速向領隊對因此導致球隊落敗而道歉。下半季曼城成績急速下滑，雖然在「曼徹斯特打吡」主客兩勝曼聯，排名由有力爭標跌至聯賽榜中游。2008年3月16日史提芬·艾利蘭在次循環主場對熱刺以入球洗擦被逐的不快記憶，下半場60分鐘近門射入披平1-1，最終2-1獲勝報卻一敗之辱，取得自去年12月中以來在主場聯賽的首場勝仗。4月26日主場對富咸史提芬·艾利蘭再下一城，開賽後10分鐘在禁區外左路「灣」入球門右上角先開紀錄，但曼城在領先2-0後最終反輸2-3。無心戀戰的曼城在煞科日作客1-8慘敗於米杜士堡腳下。史提芬·艾利蘭以4個入球及1面紅牌結束這個充滿爭議的球季。季後艾歷臣被炒而由馬克·曉士接掌帥印。雖然再有傳言史提芬·艾利蘭將會轉投新特蘭，但曉士澄清沒有其事。

2008/09年球季展開，2008年8月24日史提芬·艾利蘭在主場3-0擊敗韋斯咸貢獻兩次助攻，賽後他重申留隊的意願。8月30日作客新特蘭取得本季首個入球。其後曼城以天價羅致羅賓奴後令人期待會有好成績出現，在6-1大炒樸茨茅夫及升上聯賽榜第5位後，隊中各人士氣大增。 He scored again the in 2–2 draw at Newcastle United on 20 October. He scored both goals in the 2–2 draw at Hull City on 16 November,and opened the score in the successive league match against Arsenal. After netting in a 2-1 win over Everton, Ireland took his seasons tally to 13 in a memorable season for the Irishman.

2010年8月18日曼城俱乐部宣布爱尔兰作为詹姆斯·米尔纳转会的一部分加盟阿斯顿维拉，这也是其职业生涯效力的第二家球会。但他一直未能融入球隊，在傷兵滿營的維拉中場線，上半季僅獲派上陣10場。2011年1月31日終獲外借到紐卡素直到球季結束。

2009年8月12日國家隊友賽澳洲，賽前傳言查柏東尼曾接觸艾利蘭，但在公佈入選名單中仍然沒有份兒。



</doc>
<doc id="899436" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899436" title="台州广播电视总台">
台州广播电视总台

台州广播电视总台，是中华人民共和国浙江省台州市的广播电视播出机构，成立于2005年，是由原台州电视台、台州人民广播电台等单位合并组建的台州市级新闻传媒法人，为中共台州市委、台州市人民政府政府直属事业单位，是以广播、电视、传输网络和报刊宣传为主，兼营其他相关产业的综合性传媒实体，与台州广播电影电视集团两块牌子一套班子。集团共设6个电视频道、4个广播频道、1份报纸（《台州广播电视报》）；1家网站（台州在线），同时拥有8家产业公司、3个直属单位。

台州广电总台是台州市最具影响力的媒体之一。在台州，总台电视节目市场份额接近40%，广播节目市场占有率高达77%。台州广播电视报是全国城市周报十强之一。联合摄制的以台州改革开放历程为素材的长篇电视剧《海之门》在中国中央电视台综合频道黄金时间播出，并荣获中宣部「五个一工程」优秀作品奖。 

台州人民广播电台的历史可追溯至1955年成立的台州海门区广播站。1956年3月，海门作为直属区建制撤销，海门区广播站更名为黄岩县海门区广播站，1965年又更名为海门镇广播放大站。1981年再先后更名为海门特区广播站、椒江人民广播站。

1986年9月，椒江人民广播站改建为椒江人民广播电台，1995年改呼号为台州人民广播电台，受台州市、椒江区两级领导。1999年，在椒江电台基础上建立台州人民广播电台，同年9月9日开播。

台州电视台的历史可追溯至1983年元旦建成的台州地区电视调频转播台，当时转播浙江电视台节目。

1986年1月，临海电视台成立并开播。1991年，台州地区和临海市合办电视台，将原临海电视台的呼号改为台州电视台，升格为地级台。原临海电视台的呼号于1993年10月恢复。1997年7月，因台州撤地建市和市级行政机关南迁椒江区，台州电视台迁址椒江，并播出自办节目，同年对椒江区的有线电视网络进行了整合，新办台州有线电视台。

2005年，原台州电视台、台州人民广播电台等单位合并组建台州广播电视总台。2013年12月30日，台州广播电影电视集团挂牌成立，与台州广播电视总台两块牌子一套班子。

台州广电新大楼位于台州市椒江区中心大道315号，2005年12月8日投入使用。新广电大楼总投资2亿多元、占地25亩、建筑面积4.2万平方米。

目前台州广播电视总台共设2个电视频道、4个广播频道，电视信号覆盖整个台州及相邻的宁波、温州、绍兴、金华地区，广播信号覆盖台州地区。

台州新闻综合频道的前身为台州电视台主频道，下设时政新闻部、社会新闻部、节目部、专题策划部、广告部、综合部等运作部门。频道主要栏目有：
台州公共财富频道的前身为路桥有线电视台和椒江电视台。2007年1月1日，台州电视公共·财富频道试播。5月15日，正式开播运行。频道主要栏目有：


总台（集团）拥有8家产业公司，即台州广电网络有限公司、台州数字电视公司（集团控股）、台州广电报业有限公司、台州网络电视有限公司、台州海视移动电视公司、台州海讯传媒广告公司、台州中音天歌公司（负责中国网络音乐节的开发运作）、台州广电文化传播有限公司；还包括3个直属单位，即广电网络管理中心、椒江广电中心、路桥广电中心。



</doc>
<doc id="899438" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899438" title="澳門商報">
澳門商報

澳門商報（）是澳門的一份周報，創刊於2006年6月6日，由澳門商報國際傳媒集團創辦，定位為一份經濟生活類報紙。宗旨為「立足澳門，面向『泛珠』，輻射中華，走向世界」。報名由全國政協副主席、澳門中華總商會會長馬萬祺提寫。

報紙初期為全彩色四開28版，逢周二出版。2008年6月6日起改為對開12版的大報，逢周四-{出}-版。



</doc>
<doc id="899451" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899451" title="竹田敏浩">
竹田敏浩

竹田敏浩，是原日本岐阜縣揖斐郡消防員，現為加壓健身教練。身高171公分，體重63公斤。名列TBS所製作的極限體能王節目的極限體能王全明星中的一員。

揖斐郡消防工會消防本部的特別救助隊所屬。現役的消防員。現在在指導新人，橘色褲子是註冊商標。2006年，在極限體能王的功績，獲選為消防隊員募集的海報。更加被消防廳長直接表揚等，現在正是象徵全國的消防員。

在極限體能王有百分之百的穩定度，闖進第三舞台在他20次參賽中有13次闖進。第11回到第17回更以連續7次會進入第3舞台保持著最高記錄。可是最終舞台經驗為0，是唯一沒有最終舞台經驗的全明星成員。第13回大賽前的「SASUKE預賽」也拿到第1位（28.82秒），也有第一舞台最快時間記錄保持（第14回大會，32.44秒）。

『體育王國』舉辦的的Monkey Bars為最高記錄保持者（95.6米）。

※第5回大會他被誤名為竹田「敏弘」，之後就更正成竹田「敏浩」。

第5回大會開始參賽。該次大會首次設置了跳躍懸吊和聳立之牆的難關，讓多數參賽者鎩羽而歸，而竹田敏浩率先突破第一舞台，一鳴驚人。他在20次的出賽中，有13次闖進第三舞台，全明星裡最多的一人，堪稱參賽者中表現最穩定者。然而闖入最終舞台的次數卻是零。他曾在第15回大會，獲得所有參賽者中的最佳成績。雖然在長野誠全破的時候，對山本和白鳥透露了引退的念頭，但終究還是參加了第18回大會。他從11回大會開始，連續八屆通過第一舞台，直到19回大會才在第一舞台就敗下陣來。他曾獲選消防員招募海報的模特兒，也曾獲得消防廳長官的表揚，可以說是全日本消防員的代表人物。

粗體和★代表最優秀成績者，（ ）內的數字代表當大會的背號。

例：（1-1）前面的數字代表舞臺，後面的數字代表關卡數。○內的符號代表當大會的名次

※由於他在第18回大會沒有跑馬拉松（原因不明），所以以（※）表示。



</doc>
<doc id="899452" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899452" title="鄉村流行樂">
鄉村流行樂

鄉村流行樂 ()源自鄉村音樂和流行樂的一個子類別，雖然起初被歸類在鄉村音樂裡，但因為在1950年代後期開始類似鄉村音樂努力的延續，最初稱為納什維爾之聲。到了1970年代中期，許多鄉村音樂歌手正從鄉村流行的聲音過渡，努力導向一些唱片進入《告示牌雜誌》主流排行的前40名，以及在鄉村音樂排行榜高居榜首的成功後，現在的鄉村流行樂比較像是成人抒情音樂。

鄉村音樂第一次融合流行榜可能性是在1960年代，由和切特·阿特金斯創立，並稱自己為。

這是故意讓鄉村音樂的歌手在流行音樂裡能夠取得更大的成功，以便銷售他們的專輯。第一位成為這個新起的音樂類型男歌手是吉姆·里夫斯和，兩位均被廣泛承認在鄉村音樂和流行音樂。第一位成為這個新起的音樂類型女歌手是1960年代早期的Patsy Cline。她培育很多例如和仙妮亞·唐恩等在後期成為傑出的歌手。即使被普遍承認在鄉村音樂和流行樂裡，納什維爾之音走紅的時間不是很長，隨後沒多久開始競逐，之後引起廣泛流行。

鄉村流行音樂在1970年代因為多位流行歌手如葛倫·坎伯、約翰·丹佛、奧莉薇亞·紐頓-強和安·瑪莉，都有熱門歌曲在鄉村音樂榜，因而開始被廣泛接受。像葛倫·坎伯的歌曲，曾是在鄉村音樂史上，在流行音樂界和鄉村音樂界均極受歡迎的歌曲之一。這些以流行音樂為主的歌手為了增加銷售量和贏取更多歌迷源，而紛紛跨足至鄉村音樂界。

在眾多未被欣賞的鄉村流行樂歌手當中，奧莉薇亞·紐頓-強就是其中一位，她在1970年中期在澳洲顯露出來。當她的作品《Let Me Be There》成為1974年橫跨流行音樂和鄉村音樂兩邊的名曲時，尤其在奧莉薇亞·紐頓-強憑此曲贏得格萊美獎「最佳鄉村女歌手」和鄉村女歌手最夢寐以求的獎項──鄉村音樂協會獎(CMA)「年度最佳鄉村女歌手」後，事情變得更具爭議性。

一群因當時的趨勢而感到不安的歌手們，在1974年成立組成了一個名為「Association of Country Entertainers」的組織。事情在1975年開始白熱化，延伸至該年的美國年度鄉村音樂協會獎(CMA)，而當前任「最佳藝人」負責把獎項頒發給得獎者─約翰·丹佛時把事件推至頂峰。當查理·里奇正讀出約翰·丹佛的名字之前，用打火機把信封燒著。查理·里奇的這個行為被視為對於鄉村音樂加入更多流行元素提出抗議。

在1977年，肯尼·羅傑斯推出了單曲《Lucille》令他成為鄉村流行樂最成功的人士，《Lucille》幾乎在國際間各大大小小的排行榜都名列前矛，把鄉村流行樂推至極盛時期。期後，肯尼·羅傑斯推出了一系列，包括全由製作的《Daytime Friends》、《The Gambler》和《Coward of the County》，均在全球的流行榜和鄉村榜榜上有名。肯尼·羅傑斯把他在鄉村音樂的影響力擴大至流行音樂裡，演唱由比吉斯合唱團、萊諾·李奇、大衛·佛斯特和喬治·馬丁製作的歌曲，全部都在鄉村音樂和流行音樂的市場裡取得成功。 

但是在1980年代中期，更多傳統鄉村音樂的歌迷得不到慰藉，持續地焦躁不安。接下來的幾年，即使很多鄉村流行歌手繼續製作很多熱門歌曲，鄉村電台仍被的歌手控制。

鄉村流行音樂在1990年代復甦，最初是因為加斯·布鲁克斯。仙妮亞·唐恩（Shania Twain）期後取得成功。近代的鄉村音樂歌手黎安·萊姆絲（LeAnn Rimes）證明她有能力唱鄉村流行音樂歌曲，例如《How Do I Live》（在告示牌熱門100榜連續69週，比在歷史上任何歌留停得更久，包括她的熱門歌曲《Can't Fight the Moonlight》）。

在鄉村流行音樂裡受歡迎的歌手包括Alabama, Martina McBride, Reba McEntire,加斯·布鲁克斯，黎安·萊姆絲，約翰·丹佛, Lila McCann, 菲絲·希爾，提姆·麥克羅, Kenny Chesney, Alan Jackson, 卡麗·安德伍, Big and Rich, Trace Adkins, Ronnie Milsap, Rascal Flatts, Eddie Rabbitt, 肯尼·羅傑斯（Kenny Rogers），仙妮亞·唐恩, Glen Campbell，和泰勒·斯威夫特。

近年來，有很多流行音樂歌手把事業跨至鄉村音樂。至2003年，Sheryl Crow, Michelle Branch（The Wreckers）, Los Lonely Boys, MercyMe和Kid Rock都有歌曲在熱門鄉村單曲及歌曲榜上。Jimmy Buffett, 艾爾頓·約翰, Uncle Kracker, John Mellencamp，和Bret Michaels各自都有與鄉村音樂歌手合唱，那些歌手也被列入為鄉村流行樂。

當鄉村流行樂的支持者聲稱已經有很多新的歌迷喜愛這種音樂類型，其他人（特別是舊式鄉村音樂歌手和歌迷）比較接受傳統模式，批評鄉村流行樂。他們主要批評鄉村流行樂太過商業化，特別是那些自1990年代製作的歌曲太過主流流行音樂──即使缺少了像pop-sounding的下屬類型。肯尼·羅傑斯回應雙方爭論時說：「For Country music, I'm not Country enough. Everywhere else I'm too Country」。




</doc>
<doc id="899455" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899455" title="1998年電子遊戲界">
1998年電子遊戲界

1998年电子游戏界的重要事件，详情请参考电子游戏历史。






</doc>
<doc id="899456" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899456" title="富士車站">
富士車站

富士車站（）是一由東海旅客鐵道（JR東海）與日本貨物鐵道（JR貨物）所共用的鐵路車站，位於日本靜岡縣富士市本町。富士車站是JR東海所屬的東海道本線與身延線的交會車站，也是所在地富士市的主車站，座落於市區中心。在JR東海的分類上，富士是個配置有站長與站員的直營車站，同時也負責管理鄰近的兩個小車站，東田子之浦與吉原。在富士車站西側的東海道本線沿線，JR東海在這裡設有負責管理東海道本線熱海～靜岡間路段與身延線全線的富士運輸區。

除了客運業務外，在富士車站旅客月台北側、車站大樓東側，JR貨物在此設有兩座間隔一段距離、各擁有兩條裝卸線的貨櫃月台，中間夾有近十條車輛調度用的分岔線。除此之外站區內還有通往東芝開利（）富士事業所、日本製紙富士工廠、王子製紙富士工廠與大興製紙廠、旭化成集團（）工廠群以及住友水泥（）富士服務站等許多不同工廠的專用線。

在貨運列車的操作上，富士車站也有高速貨物列車與專用貨物列車停靠。其中高速貨物列車分別駛往名古屋貨物總站（）、廣島貨物總站（）、福岡貨物總站（）與沼津車站四處。專用貨物列車則是駛往越谷貨物總站（）與梅田車站等處。

除了單純的鐵路運輸外，富士車站也是JR貨物的車攜貨運（）之收發車站。從日本製紙的工廠靠篷車運送到這裡的大量紙類貨物，在富士車站裝卸至行駛於一般公路上的大型貨車上，再駛往梅田車站、越谷貨物總站或新座貨物總站（）等地。
地面車站，分別往東西方向延伸的島式月台，3面6線。乘車場自北側起1號、2號月台排序至6號月台為止。

※寝台特急「日出瀨戶」「日出出雲」、特急「」的相鄰停車站參見各列車記事、「沼津」「Home Liner靜岡」「Home Liner濱松」的相鄰停車站參見東海道線 (靜岡地區)。




</doc>
<doc id="899458" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899458" title="月刊GFantasy">
月刊GFantasy

《月刊GFantasy》（），史克威尔艾尼克斯（Square Enix）出版的日本漫畫雜誌。1992年以《月刊少年GANGAN》的增刊《Fantastic Comic》發行，1993年創刊。創刊時的名字是《GanGanFantasy》，1994年4月號改為現在這個名字。

增刊有《Stencil》（後獨立創刊為《月刊Stencil》、現休刊）及《GFantasy++》。2018年2月22日新創刊《PFantapy》。

就如雜誌名，作品多半為奇幻漫畫，以女性向、青年向作品為中心。

"更新至2014年7月23日"
{| class="wikitable sortable" style="text-align:left;font-size:small;"
!作品名稱!!作者（作畫）!!原作!!連載開始


</doc>
<doc id="899459" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899459" title="泰國地理">
泰國地理

泰王國位於中南半島中部，南連馬來半島。東西皆面海：東臨泰國灣，西枕安達曼海。總面積514,000平方-{zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-，其中水域面積2,230平方-{zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-。海岸線長3,219-{zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-。與寮國、柬埔寨、馬來西亞和緬甸接壤（順時針方向）。

泰北為山區，東部為呵叻高原屬湄公河流域，中部為湄南河平原。最高點因他暖峰海拔2,565公尺。

大部分地区屬熱帶氣候，分雨季、涼季、熱季三季。除伊善地區以外多雨。




</doc>
<doc id="899476" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899476" title="2008年夏季殘奧會澳洲代表團">
2008年夏季殘奧會澳洲代表團

2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會澳洲代表團於2008年9月6日至17日參加在中國北京舉行的第13屆殘疾人奧運會。

澳洲在本屆殘奧會將派出45名運動員出戰包括田徑、單車、馬術、帆船、赛艇、举重、射擊、游泳、輪椅籃球等合共十三個項目。

田徑、單車、馬術、帆船、举重、赛艇、射擊、游泳、輪椅籃球




</doc>
<doc id="899483" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899483" title="2008年夏季殘奧會伊拉克代表團">
2008年夏季殘奧會伊拉克代表團

2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會伊拉克代表團於2008年9月6日至17日參加在中國北京舉行的第13屆殘疾人奧運會。

伊拉克在本屆殘奧會將派出運動員出戰輪椅劍擊、举重等項目。

輪椅劍擊、举重




</doc>
<doc id="899486" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899486" title="2008年夏季殘奧會黎巴嫩代表團">
2008年夏季殘奧會黎巴嫩代表團

2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會黎巴嫩代表團於2008年9月6日至17日參加在中國北京舉行的第13屆殘疾人奧運會。

黎巴嫩在本屆殘奧會將派出運動員出戰單車項目。

單車




</doc>
<doc id="899489" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899489" title="2008年夏季殘奧會老撾代表團">
2008年夏季殘奧會老撾代表團

2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會老撾代表團於2008年9月6日至17日參加在中國北京舉行的第13屆殘疾人奧運會。

老撾在本屆殘奧會將派出1名運動員出戰舉重項目。





</doc>
<doc id="899493" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899493" title="2008年夏季殘奧會馬來西亞代表團">
2008年夏季殘奧會馬來西亞代表團

2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會馬來西亞代表團於2008年9月6日至17日參加在中國北京舉行的第13屆殘疾人奧運會。

馬來西亞在本屆殘奧會將派出運動員出戰舉重、賽艇等項目。

舉重、賽艇




</doc>
<doc id="899496" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899496" title="2008年夏季殘奧會巴基斯坦代表團">
2008年夏季殘奧會巴基斯坦代表團

2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會巴基斯坦代表團於2008年9月6日至17日參加在中國北京舉行的第13屆殘疾人奧運會。

巴基斯坦在本屆殘奧會將派出運動員出戰包括田徑等項目。

田徑




</doc>
<doc id="899498" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899498" title="2008年夏季殘奧會沙特阿拉伯代表團">
2008年夏季殘奧會沙特阿拉伯代表團

2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會沙特阿拉伯代表團於2008年9月6日至17日參加在中國北京舉行的第13屆殘疾人奧運會。

沙特阿拉伯在本屆殘奧會將派出運動員出戰包括田徑等項目。

田徑




</doc>
<doc id="899501" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899501" title="2008年夏季殘奧會敘利亞代表團">
2008年夏季殘奧會敘利亞代表團

2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會敘利亞代表團於2008年9月6日至17日參加在中國北京舉行的第13屆殘疾人奧運會。

敘利亞在本屆殘奧會將派出運動員出戰舉重等項目。

舉重




</doc>
<doc id="899503" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899503" title="克里斯托弗·希欽斯">
克里斯托弗·希欽斯

-{zh-tw:克里斯多福·希鈞斯;zh-hans:克里斯托弗·希钦斯}-（，），生于英国朴茨茅斯，卒于美国休斯敦，犹太裔美国人。牛津大学贝利奥尔学院毕业。

多年以来，希钦斯是无神论者、反宗教者，社会主义者、马克思主义者、反极权。但1990年代，他因为《撒旦诗篇》、克林顿总统和波斯尼亚战争等问题与左派建制派决裂。

他支持废除死刑，支持公民持枪的权利，反对推翻羅訴韋德案裁决（尽管他个人不赞同堕胎），支持可卡因、安非他命、大麻等精神药品合法化。

他以苛评闻名，其在公开辩论中毫不留情但是滴水不漏的说辞常常被称为“希氏打脸”（Hitchslapping），抨击的对象包括所有共和党人士（例如亨利·基辛格、罗纳德·里根）、宗教人士（德蘭修女）、民主党温和派人士（例如比尔·克林顿）。

他被人稱作新無神論的四騎士之一。



</doc>
<doc id="899520" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899520" title="加利福尼亞州州旗">
加利福尼亞州州旗

熊旗是加利福尼亚州的正式州旗。它的前身首先在1846年的熊旗革命中使用，1911年正式被加州法律定为州旗。

熊旗的长是高的1.5倍，下1/6为红色条，上5/6为白色底，在白底的左上角有一颗红星，白底的下部写有「加利福尼亚共和国」字样，白底的中央是一头在草地上的加利福尼亚州灰熊，它朝左边走去，为暗棕色，长度为旗长的1/3。



</doc>
<doc id="899530" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899530" title="微軟認證專業程式開發人員">
微軟認證專業程式開發人員

微軟認證專業程式開發人員（MCPD）是微軟為程式開發人員所設計的中級認證，其等級與MCITP相同，是以特定的任務（job）為測驗的標的，與MCTS只考程式開發的技能不同，也因為MCTS已測驗過程式開發的能力，因此MCPD的考試是著重於設計與發展應用程式的整體架構與組成的能力，設計決策（Design Decision）是 MCPD的考試主軸，因此如果沒有相當經驗的考生，想通過MCPD的測驗是相當困難，也因此，MCPD自2005年底推行以來，考過MCPD:Enterprise Application Developer（與過去MCSD同級）的人數也只有MCSD人數的1/5左右（6,567人）。

2012年微軟重新啟用MCSD稱號，所以MCPD會慢慢隨著相關考試停考而走入歷史。

MCPD是在Visual Studio 2005產品發表時一起開始推廣的認證，並規劃了三個職務：





Visual Studio 2008已於2008年正式發表，同時MCPD認證也提出了三個在Visual Studio 2008（.NET Framework 3.5）上的職務認證，分別為：


.NET Framework 3.5中的考試比.NET Framework 2.0更多，所以前置需求的考試數量也更多，詳見MCTS。




Visual Studio 2010已於2010年4月份正式，同時MCPD認證也提出了兩個在Visual Studio 2010（.NET Framework 4.0）上的職務認證，分別為：


Visual Studio 2010不提供MCPD: Enterprise Application Developer系列認證。



微軟自SharePoint Server 2010起，將開發人員的考試提升了一級到MCPD層次。



</doc>
<doc id="899544" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899544" title="MCA">
MCA

MCA可以是下列意思：


</doc>
<doc id="899549" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899549" title="MCAD">
MCAD

MCAD 是以下项目的缩写:


</doc>
<doc id="899572" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899572" title="劉餗">
劉餗

劉餗，字鼎卿，徐州彭城（今江苏省徐州市）人。生卒年不詳。

劉知幾次子。進士及第，天寶初年，歷官河南功曹參軍、集賢院學士，兼修國史，官终右补阙。著有《隋唐嘉話》一卷、《史例》三卷、《传记》三卷、《樂府古題解》一卷、《国朝旧事》、《六说》、《兼讲书》五卷、《授经图》五卷、《续说苑》等，除《传记》（《隋唐嘉話》）外，皆不传世。



</doc>
<doc id="899575" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899575" title="微軟認證講師">
微軟認證講師

微軟認證講師（MCT）是微軟教育訓練策略的一環，持有MCT的人員，才具在微軟合作夥伴所設立的教育訓練中心（夥伴資格為Microsoft Certified Partner: Learning Solutions或是Microsoft Gold Certified Partner: Learning Solutions）中，使用微軟官方的教材（MOC, Microsoft Official Curriculum）來開課教學，而且微軟認可的教育訓練中心也被要求雇用至少二位以上的MCT才可以申請設立。

由於MCT認可的講師是要從事微軟技術的教育訓練，因此微軟對MCT的要求相當高，除了進階等級的專業認證（如MCPD、MCITP）外，還必須通過講師認證程序（依各國不同，有不同的設計，像是面試、試講或是由專業訓練講師的機構來認可等等）才可以取得MCT認證，而且根據不同的MCT認證資格，能夠教授的課程也不同。

MCT認證的基本條件有：


為了能夠確保MCT具有所講授課程的基礎技術能力，除了要求MCT申請者必須先取得相對的必要認證外，不同的技術認證可教授的課程也不同，像是具有MCSD認證的MCT不能講授MCSE認證的課程，而具有MCITP認證的MCT不可教授MCPD的認證課程。

與其他認證不同的是，MCT認證的講師必須要滿足下列條件，才可以在次一年度繼續維持其認證資格：



</doc>
<doc id="899576" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899576" title="MCT">
MCT

MCT可以指：


</doc>
<doc id="899579" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899579" title="希里摩圖語">
希里摩圖語

希里摩圖語（，亦称、和）是一種語言，主要通用於巴布亚新几内亚，是当地的官方语言。该语言主要用于书面语。它是南岛语系中的简化版。近年来，该语言的使用者逐渐减少，原使用者开始逐渐过渡到使用巴布亚皮钦语和英语进行交流。




</doc>
<doc id="899594" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899594" title="Avio">
Avio

Avio S.p.A.是意大利航天公司。

1908年成立，總部設於意大利都靈。它是織女星運載火箭的主製造商。


</doc>
<doc id="899596" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899596" title="富貴門">
富貴門

《富貴門》（；前名《金錢誘罪》）是香港電視廣播有限公司拍攝製作的時裝商戰電視劇，以高清技術拍攝，由呂良偉、羅嘉良、馬德鐘、袁詠儀、郭可盈及戚美珍領銜主演，並由薛家燕、許紹雄、劉兆銘、馬國明、陳敏之及王浩信聯合主演，監製為莊偉建。此劇分別是2009年節目巡禮及無綫節目精選第二季的劇集，亦是無綫電視42周年台慶劇。

故事以萬基銀行行政總裁卓一元（呂良偉飾）和老千沙富來（羅嘉良飾）這對真假兄弟為主。一元作為家族生意的主理人，在家庭中擁有舉足輕重的地位，母親常開眉（薛家燕飾）、妹妹卓一心（袁詠儀飾）和妻子賀爵年（戚美珍飾）對他尊敬有加。但自從「二弟」一鳴（富來）出現，這個家便起了翻天覆地的變化……

以下為本劇於香港無綫電視翡翠台、高清翡翠台之收視紀錄：


《富貴門》包含著對恆生銀行的置入性行銷，被觀眾批評以牽強情節幫恒生銀行宣傳，而廣播事務管理局發言人收到兩宗針對《富貴門》「間接宣傳」的投訴。無線電視外事部則承認收了恒生「七位數」(超過一百萬港元)的贊助費，但認為情節是否牽強屬見仁見智。



</doc>
<doc id="899600" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899600" title="微軟認證高級專家">
微軟認證高級專家

微軟認證高級專家（Microsoft Certified Master）是微軟在2008年新推出的認證，作為微軟三階段認證中的最高級認證，並將MCA認證獨立出來成為一個獨立計畫，MCM認證將會作為申請MCA考試（深度技術架構師）的前置需求。

根據微軟的定義，微軟認證高級專家可以從事其認可領域中的高級能力，舉凡規劃、設計、發展、建置、部署、支援、維護與問題排除等都可以執行，也因為高級專家認證必須要有如此高深的能力，因此微軟在高級專家認證計畫中加入了培訓的條件，也就是每一位高級專家的考生都必須要在微軟總部受訓三個星期，並且通過微軟舉辦的筆試以及實驗室考試後，才可以被授予高級專家的認證。

本認證的後繼者為MCSM（微軟認證解決方案大師），在相關考試停考後MCM也將走入歷史。

目前微軟高級專家認證有三個技術分類：

前置經驗需求：

前置認證與考試需求：

前置經驗需求：

前置認證與考試需求：

前置經驗需求：

前置認證與考試需求：

前置經驗需求：


前置認證與考試需求：

前置經驗需求：


前置認證與考試需求：

高級專家認證由於性質的不同，必須由微軟安排特定的時間來舉辦，並且必須經過下列程序：


若考試未通過要重考時，非實驗室考試重考費用為US$ 250，實驗室考試重考費用為US$ 1,500。若課程沒有上完的話，一定要重新開始接受課程訓練才行。


</doc>
<doc id="899602" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899602" title="文本挖掘">
文本挖掘

文本挖掘有时也被称为文字探勘、文本数据挖掘等，大致相当于文字分析，一般指文本处理过程中产生高质量的信息。高质量的信息通常通过分类和预测来产生，如模式识别。文本挖掘通常涉及输入文本的处理过程（通常进行分析，同时加上一些衍生语言特征以及消除杂音，随后插入到数据库中） ，产生结构化数据，并最终评价和解释输出。'高品质'的文本挖掘通常是指某种组合的相关性，新颖性和趣味性。典型的文本挖掘方法包括文本分类，文本聚类，概念/实体挖掘，生产精确分类，观点分析，文档摘要和实体关系模型（即，学习已命名实体之间的关系） 。
文本分析包括了信息检索、词典分析来研究词语的频数分布、模式识别、标签\注释、信息抽取，数据挖掘技术包括链接和关联分析、可视化和预测分析。本质上，首要的任务是，通过自然语言处理（NLP）和分析方法，将文本转化为数据进行分析。

劳工密集型的人工纯文字挖掘方法最早出现在20世纪80年代中期，但在过去的十年中，技术的进步已经使这一领域迅速取得进展。文本挖掘已经是信息检索、数据挖掘、机器学习、统计以及计算语言学等学科中的重要领域。由于目前的大多数信息（80％）是以文本的形式来保存，文本挖掘被认为具有较高的商业潜在价值。

多语种数据挖掘已经越来越多的引起人们的兴趣：能够根据自己的意愿从跨语种的文字来源中挖掘出有用的信息。

许多文本挖掘的软件包是面对安全设备的。它们多数是出于国家安全的的目的，监控和分析类似于互联网新闻、博客等的在线纯文本。

Weka工具 http://www.cs.waikato.ac.nz/ml/weka/




</doc>
<doc id="899605" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899605" title="亚比煞">
亚比煞

亚比煞是一名书念（Shunem）女子，以美貌著称。她被选为大卫年老时的侍女，其职责是“照料王，睡在王的怀中”，使他得温暖；不过年老体弱的大卫没有与她发生性关系（列王纪上1:4）。大卫死后，亚多尼雅说服所罗门的母亲拔示巴，劝说所罗门将亚比煞给他为妻。所罗门怀疑这一要求中包含对王位的觊觎，因此将其处死（列王纪上2:17-25）。亚比煞可能被所罗门继承，成为他的妻妾之一。亚比煞可能就是雅歌中的女主角，因此当亚多尼雅想得到亚比煞，就遭所罗门处死。



</doc>
<doc id="899609" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899609" title="愛迪生電燈公司">
愛迪生電燈公司

1878年，愛迪生在紐約與幾位金融家，包括J·P·摩根和Vanderbilt家族組建愛迪生電燈公司。

愛迪生電燈公司所在地位於洛帕克街，在於1879年除夕愛迪生讓他所發明的燈泡，散落於洛帕克街上，使得整條街燈火通明。也使得這是第一條燈火通明的街道。愛迪生在他的愛迪生電燈公司內的實驗室製作燈泡。

現在愛迪生電燈公司已經改叫美國奇異公司。


</doc>
<doc id="899613" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899613" title="微軟特殊領域認證">
微軟特殊領域認證

微軟特殊領域認證（Microsoft Specialization Certifications）係指在MCSE和MCSA認證中，外加特定產品技術評估的一種認證，考生可以透過選考特定要求的科目來取得特殊領域認證，而考試的設定，都是MCSE或MCSA的選考科目。








</doc>
<doc id="899620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899620" title="书念">
书念

书念是圣经中提及的一个村庄，位于以萨迦支派，在耶斯列以北，基利波山以南。 


书念是被埃及法老图特摩斯三世和Shoshenk一世征服的城镇之一。

书念今天的地名是Solem


</doc>
<doc id="899621" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899621" title="橫砲">
橫砲

斯韋伯（Sideswipe），是變形金剛中相當活躍的角色之一。在戰鬥的技巧上，和雙胞胎兄弟閃電光不相上下。

在個性上跟雙胞胎兄弟閃電光有著截然不同的個性，他不像閃電光那樣的冷酷無情。不過在逼不得已的時候會使出一些卑劣的手段來。

斯韋伯在此作中以博派的成員登場，在本片中掃描通用汽車的Corvette Concept用為車型。他在上海拦截并除掉了霸天虎成员边路。

斯韋伯在此作中继续以博派的身份登场，在本片中扫描通用汽车的Corvette Stingray概念跑车用為車型。他帮助铁皮解决了霸天虎恐怖部队 ﹝Dreads﹞成员：Crankcase和Crowbar。


</doc>
<doc id="899629" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899629" title="廢妃慎氏">
廢妃慎氏

朝鮮的廢妃慎氏有兩位：


</doc>
<doc id="899637" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899637" title="塔拉克利亞區">
塔拉克利亞區

塔拉克利亞區（、保加利亞語：）是摩爾多瓦南部的一個區，東鄰烏克蘭，北鄰加告茲。面積1,022平方公里。2004年人口43,151人，當中66%為保加利亞人。首府塔克拉利亞。


</doc>
<doc id="899641" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899641" title="超級大頭目">
超級大頭目

《超級大頭目》（英語：Super Big Boss），是台灣中天娛樂台製作的益智綜藝節目，2008年7月14日首播。每星期一至星期五晚間10點播出。（2008年11月7日起改每星期一至星期四播出。）

製作單位是中大製作股份有限公司。製作人為王偉忠、詹仁雄、柯柏羽，主持人為曾國城和楊俐思（Liz）、葉瑋庭（星光二班）。

2008年11月起，Liz和葉瑋庭辭去主持工作，由曾國城一人獨挑大樑，女主持人則由艾莉絲與蝴蝶姐姐代班。

2009年2月4日起，新增助理為Eva。3月2日至3月19日精華重播。

《超級大頭目》有下列單元，但每集節目只會選擇部分單元進行。進行以下單元之前，每位來賓以及代班主持人必須回答一題常識問答，但不論答案正確與否均不影響積分。

遊戲開始前先選擇今天「懲罰果汁壩」的主題，例「媽媽請你要保重」內容有：(媽媽)媽媽麵，(請)芹菜，(你)蒜泥，(要)藥酒，(保)宮保雞丁，(重)粽子，將上述食材加入果汁機中混打成一杯果汁，輸家現場飲用。
遊戲進行主持人曾國城說：頭目隨堂考~(來賓)接：今天考什麼？主持人出題：今天考…「動物園」…來賓陸續接動物名稱，熊貓…老虎…獅子…等，直到有人重複或是拖拍就要接受懲罰!!
已經出現考題有：動物園、果園、花園、幼稚園、遊樂園、360行、兒童樂園等

2009/02/04 節目推出全新遊戲，每回合會有多種調味料(最多16種)加上一種基本食材如麵條或飯糰作為這回合的恐怖料理，一開始由起始玩家先丟一顆骰子決定起始醬料數，而後每人輪流丟2顆骰，丟到6順序逆轉，丟到7為加一種醬料，丟到8為減一種醬料，丟到9的人則將負責將恐怖料理吃光光。著名調味料如洋蔥汁、韭菜汁、黃蓮粉等。

11月底 從蝴蝶姐姐 與 艾莉絲 開始代班後的全新單元, 來賓跟主持人必須站成一排後,由曾國城先說:請你別叫我的名 來賓回答:我的名,我的名!
後主持人任選來賓出題 例如: 蝴蝶姐姐-李沛旭 蝴蝶姐姐必須跟上節奏接龍回答說出 李沛旭>李沛旭>蝴蝶姐姐>李沛旭 並且出題給下一位來賓.
遊戲進行到只有一位來賓存活為優勝 (11月版本獲勝來賓獲得：吉列自/手動刮鬍刀及潤膚乳液)

螢幕會播出一段動畫，畫面上有三排類似打地鼠遊戲的洞口，每排有三個洞口，而每個洞口裡有一張人物的圖片（也就是說共有九張圖片）。圖片會隨機從洞口彈出，可能彈出數次，也有可能只彈出一次。動畫結束後，參賽者搶答以取得答題權。獲得答題權者一次說出一位人物的名稱，若答對可繼續回答，而一旦答錯或想不出答案就不能繼續回答，也不能再次搶答。參賽者答題結束後，主持人會請尚未答題的參賽者再次搶答，直到所有參賽者都回答過或所有人物均被猜出為止。每答出一位人物即可獲得該題積分：最前排每題1000分，第二排每題2000分，最後一排每題3000分，因此每一輪遊戲中可獲得的最高積分是18000分。目前保持最高分紀錄的藝人是黃靖倫，在2008年12月22日首播的節目中獲得了17000分。

遊戲推出初期，題目以綜藝界與政界名人為主，後期則加入歷史人物、布袋戲戲偶、雕像、動物等特殊題目。

和「名人躲貓貓」一樣，是回答人物名稱的遊戲，但人物照片的展示方式不同。畫面上有雲霄飛車的軌道，人物照片會與車體一起快速逼近畫面前方，同時逐漸變大，然後消失。一般而言，每次遊戲會有六部車、七張人物照片，每部車上會有一到兩張圖片，也有可能是空車。搶答、答題方式皆與「名人躲貓貓」相同，每答對一題可得1000分。

本遊戲目標為猜出經切割並重組的人物照是誰。遊戲分三階段，三階段的分割畫面分別為25宮格、16宮格與9宮格。遊戲推出初期，每階段圖片展示結束後會請參賽者搶答，若有人答對即獲得該階段積分，同時遊戲結束。第一階段答對可獲得8000分，第二階段4000分，第三階段2000分。

之後遊戲方式有所改變，不再以搶答方式進行，每個階段都可以在答案板上寫下自己心目中的答案，因此也可能同時有數人獲得積分。答案正確與否以最後階段的答案為準，也就是說，如果在前面的階段曾經答對，但最後改成錯誤的答案，就不能獲得積分。只在第三階段答對，可得2000分；第二、第三階段都答對，得4000分；三個階段都答對，得8000分。第一、第二階段作答結束後，主持人會提示是否有人答對，但不會公佈是哪位參賽者答對，也不會說出答案。

本單元每次會邀請一位女藝人以未上妝的面貌出現，參賽者必須以攝影機拍攝的局部面孔來判斷這位藝人是誰。遊戲分三階段，第一階段只拍攝鼻子，第二階段同時顯露鼻子與嘴巴，第三階段只露出一隻眼睛。參賽者的回答方式與得分計算皆與「哇哩咧你哪位」後期相同。為了提供更多線索，主持人會請螢幕上的女藝人用鼻子（第一階段）和嘴巴（第二階段）表演指定的情境，例如「吃到芥末」或「舔冰淇淋」等，第一階段也開放每位參賽者向女藝人提出一個問題。遊戲最後揭曉答案時，會請女藝人穿睡衣出場。

遊戲規則與偶素美女類似 但是改為請圈內型男反串女性角色(護士,警花...等等) 四位來賓必須依照提示來猜那位男藝人是誰.
誰是大白目單元, 每次有三位藝人同時用比手畫腳方式各表達一個題目 四位來賓從VCR猜出表演主題 每題答對可獲得3000分. 每次搶答限回答一位.
誰是大白目單元, 每次有三位藝人同時唱三首不同的流行歌曲 四位來賓從VCR猜出歌手與歌名 每題答對可獲得3000分. 每次搶答限回答一位.
誰是大白目單元, 每次有三位藝人同時以自言自語方式 各討論(吵)一個主題 四位來賓從VCR猜出在"吵"什麼主題 每題答對可獲得3000分. 每次搶答限回答一位.
此單元考驗參賽者的記憶力，16宮格中有8樣食物(每樣食物各2格)，首先主持人先讓大家看10秒鐘這8樣食物分別在哪個格子裡？然後4位參賽者輪流翻出主持人的題目(例："西瓜"在哪裡？)如果翻對，可得2000分；翻錯的話，就要把翻錯的食物在10秒內吃下去，否則倒扣100分。

2009/02/04 改為分隊競賽, 絲絲隊(艾莉絲) 與 城城隊(曾國城). 遊戲方式改為輪流接力 計時改成五分鐘 其他規則不變. 獲勝一隊可獲得壹萬元獎金

與節目中其他單元相同，決定優勝者獎金的方式亦時常更換。每次節目只會選擇以下其中一種方式進行。

此單元考驗優勝者的運氣。玩法為優勝者的分數變成5張數字牌（如果分數是4位數則前面補0，例：分數為1680分，則有0、1、6、8、0這5張數字牌），分別放在個十百千萬的位子上，主持人將這5張數字牌洗牌重新排列後就是優勝者可帶回的獎金。（例：分數為16840分，則有1、6、8、4、0這5張數字牌，洗牌重新排列後變成84061，優勝者可帶回的獎金就是84061元。）

遊戲於一狹長桌面上進行，桌面兩側標示「個」至「萬」等位數的區域，當集優勝者則將貼有其積分各位數字的啤酒杯儘可能推入其中，例如將數字「5」推入「萬」即獲得5萬元獎金；但酒杯若在遊戲途中被其他酒杯撞離原位，則以最後停留的位置為準。由於推出的酒杯與殘留的水漬都必須留在桌面上而不可清除，參加遊戲者必須慎重決定推酒杯的順序。

桌面上的區域設置經常更換，大致可分為以下幾種：

若酒杯掉到桌面以外的區域、落入「再接再厲」、「！」或「萬」等區域，推酒杯者必須喝苦茶一杯。另外，每次主持人會強調「集滿五杯苦茶，送苦茶一壺」，但實際上未曾有過喝完整壺苦茶的藝人。

目前此單元已經取消，因本單元曾經一次送出十幾萬元獎金。

2008年11月推出的新單元。獲勝來賓必須從蓋住的黃色飛碟球（）圓盤中選定對打的主持人，並使用有寫獲勝積分各位數字的圓盤（共五個）對打。主持人的龍門分別有千、萬、百三個位數（無十位數）。若主持人打進來賓龍門，則數字累積到個位數。此時節目已無百位數與十位數的積分，因此積分中最多只會出現兩個非0的數字（例：13000分），理論上可能獲得的最高獎金為積分的萬位數與千位數總和的10000倍。

來賓站上舞台唱歌來拉長音，拉長音的秒數猜對了即可獲得獎金。而只要猜的秒數與真實拉長音的秒數相差1秒鐘上下，就可獲得獎金，準確猜中（即猜出小數點後0.1秒為單位，例:18.8秒）可得2倍獎金。在20秒以下，每秒可得新台幣100元的獎金，21秒～30秒每秒500元，31秒～40秒每秒1000元，41秒以上每秒10000元。

例如，參賽者想唱曹格《背叛》一歌，參賽者可以選擇對自己有信心的歌詞的最後一個字，如「緊緊相依的心如何 say goodbye…」之中的「bye」為長音，持續多久完全由參賽者自行控制。停止後，主持人詢問參賽者兩次拉長音有持續多少秒，通常第一次不會成為正式答案，第二次後，則為正式答案。主持人請參賽者轉身，要是第二次的答案與螢幕上的數據有上下正負一秒的誤差，即可獲得範圍內的指定獎金，反之則失敗，並有從地面上竄出的乾冰噴向參賽者約2至3秒。

本遊戲進階版 改名為 "爆衝KTV" 來賓改成邊跑跑步機邊拉長音 製作單位會控制紅綠燈 綠燈時 自由演唱 黃燈 » 紅燈 拉長音. 來賓必須回答答案與螢幕上的數據有上下正負一秒的誤差，即可獲得範圍內的指定獎金，反之則失敗. 若成功則進入第二階段 [小數點三選一] 大於5 小於5 猜中獎金二倍, 若猜中等於5則為三倍. 猜錯拿走第一段獎金不減. 

主持人會放一段製作單位精心製作的影片，影片中的細節需要看清楚，因為接下來會有題目，答對了積分由100~5000不等，答錯的話，參賽者會被由身後的背景所噴出的乾冰。之後影片還會在2倍速放一次，考出更難的題目來測試大家的記憶力。題目越簡單積分越少，越難則積分越多。

此單元考驗參賽者的眼力和瞬間記憶力，畫面上會出現三樣東西，三樣東西全都只出現一瞬間，看完後按鈴搶答剛剛畫面上出現了哪三樣東西?答對可得1000分，共有3題。


</doc>
<doc id="899643" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899643" title="布里切尼區">
布里切尼區

布里切尼區（）是摩爾多瓦西北部的一個區，北鄰烏克蘭，南隔普魯特河與羅馬尼亞相望。面積741平方公里。2004年人口78,027人，首府布里切尼。


</doc>
<doc id="899646" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899646" title="基利波">
基利波

基利波（）是以色列北部耶斯列山谷上方的一座山脉。这座山脉沿着西岸的撒玛利亚高地边缘和贝特谢安山谷，从东南向西北延伸。“绿线”穿过基利波山。这一地区在希伯来圣经中提及（基利波战役）。

每年初春，鸢尾花开遍山野，来自以色列各地的游客前来观赏这种紫色花卉。

在山上有2个宗教基布兹：马阿莱吉勒博阿（Ma'ale Gilboa）和Merav，以扫罗的一个女儿命名，以及Malkishua戒毒中心。在马阿莱吉勒博阿有一所犹太教经学院。市政主要由基利波地区委员会管理，虽然2座村庄都属于贝特谢安山谷地区委员会。 

以色列政府计划在山上兴建一个新的社区，米甲以扫罗的另一个女儿米甲（Michal）命名。不过，环境主义者和其他居民激烈反对这一项目，担心米甲村会毁坏更多的绿色空间，以及威胁这一地区独有的鸢尾花。还有人质疑现有村庄正在试图吸引新居民时是否有必要建新村庄。

美国的一些城镇也以基利波命名。


</doc>
<doc id="899649" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899649" title="德羅基亞區">
德羅基亞區

德羅基亞區（）是摩爾多瓦北部的一個區。面積769平方公里。2004年人口87,092人，首府德羅基亞。


</doc>
<doc id="899653" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899653" title="陳浩然 (音樂製作人)">
陳浩然 (音樂製作人)

陳浩然（Edward Chan，），香港著名音樂製作人，曾與不少歌手合作，如溫拿、譚詠麟、鍾鎮濤、潘迪華、梅艷芳、李克勤、 張學友、郭富城、許志安、鄭秀文、陳奕迅、容祖兒、Twins、楊千嬅、李玟、林海峰、方大同、薛凱琪、周柏豪、HotCha、林一峰、側田、林奕匡、陳柏宇等等 ; 從2004年至今, Edward已在多於160個音樂會中擔任音樂總監。

從香港中文大學音樂系畢業，主修作曲, 師承陳永華教授。中學畢業於九龍華仁書院, 當時已多次在香港電子琴公開大賽中奪大獎，曾代表香港參加國際大賽。 

在大學時期已考獲英國皇家音樂學院聯合委員會的鋼琴高級文憑證書。此外, Edward亦考獲多項Yamaha Music Foundation的證書, 並考達老師級的最高等級, 包括 Electone Grade 3, Piano Grade 3, Fundamental Grade 3。

大學三年級時Edward加入了鍾鎮濤的Wave Music Works，主要負責琴師、編曲工作，並開始不同媒體的音樂創作，包括電影、舞台劇、廣告等。 

2000年加入華納音樂版權有限公司，成為其合約作曲人，至今出版了超過90首作曲作品，唱片和音樂會中的編曲／監製單曲多達1300首。 

2001年更與Charles Lee開辦自己的錄音室《n o v a s o n i c》兩人自合作以來已炮製出過百首流行榜冠軍歌。 

2008年憑監製方大同歌曲《Love Song》奪得2008年度CASH金帆音樂獎最佳歌曲大獎。 

2010年建立創作團隊《EMP》，領導旗下作曲作詞人在中港台出版了超過140首作品。

2011年憑監製方大同《15》大碟和歌曲《好不容易》奪得2011年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮至尊唱片大獎及至尊歌曲大獎。 

2013年尾得到香港索尼音樂娛樂邀請擔任Artist and Repertoire部門顧問。 

2016年獲得叱咤樂壇流行榜頒獎典禮 - 叱咤樂壇監製大獎。

2014-2016 期間，多次獲各機構和媒體邀請參與大大小小的座談會，訪問，演講，擔任評審或學長計劃，組織包括香港浸會大學，香港中文大學，香港作曲家及作詞家協會，澳門特別行政區政府文化局；媒體有HK01，Milk magazine，Re:spect music magazine，Freshman music magazine，香港電台，商業電台，ViuTV, 澳門廣播電視等。

2017年 獲得由母校油蔴地天主教小學頒發傑出校友。

2018年 入行二十週年創作計劃 “較鐘搞嘢“ 啟動。



































</doc>
<doc id="899654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899654" title="環圖">
環圖

在抽象代數子領域群論中，群的環圖展示了一個群的各種循環，并在小有限群的可視化中特別有用。對少於 16 個元素的群，環圖確定了群（在同構的意義下）。 

環是給定群元素 "a" 的冪的集合；這里的 a 是元素 "a" 的 n 次冪，被定義為 "a" 乘以自身 "n" 次的乘積。稱元素 "a" 生成了這個環。在有限群中，某個 "a" 的冪必定是單位元 "e"；最小的這種冪是環的階，即其中的不同元素的數目。在環圖中，環被表示為一系列的多邊形，頂點表示群元素，而連線指示在這個多邊形中所有元素都是同一個環的成員。

環可以交疊，或者它們除了單位元之外沒有公共元素。環圖把有價值的環顯示為多邊形。

如果 "a" 生成 6 階環(或簡稱是 6 階的)，則 a = "e"。那么 a² 的冪的集合 {a², a, "e"} 是也一個環，但這實際上沒有什么新信息。類似的，a 生成的環和 "a" 自身生成的環一樣。 

所以我們只需要考慮基本的環，即不是其他環的子集的環。它們都生成自某個基本元素 "a"。給最初群的每個元素一個頂點。對于每個基本元素，連接 "e" 到 "a", "a" 到 a², ... a 到 a, ... 直到回到 "e"。結果是環圖。

作為群的環圖的一個例子，考慮二面體群 Dih。下面左邊是這個群的乘法表，右邊是環圖，其中 "e" 指示單位元。

注意環 "e, a, a², a³"。它可以從乘法表中 "a" 的連續的冪在事實上表現如此中看出來。反轉情況也為真，換句話說: "(a³)²=a²", "(a³)³=a" 而 "(a³)=e" 。這種表現對於任何群眾任何環都為真 - 環可以按任何方向游歷。

包含非素數個元素的環將隱含擁有在圖中不連接出來的環。對於上面的群 Dih，我們可能想要在 a² 和 "e" 之間連線；因為 "(a²)²=e"；但是因為 a² 是一個更大環的一部分，我們不這么做。

在兩個環共享非單位元的元素的時候可能有歧義。比如考慮簡單的四元群，它的環圖展示在右側。在中間行中每個元素在乘以自身的時候都得到 -1 (這里的單位元是 1)。在這種情況下我們可以使用不同顏色追蹤各個環，并且還采用對稱性處理。

如上所述，兩元素的環應該用兩條線連接，通常會縮略為一條線。

兩個不同的群可以有同樣結構的環圖，并只能通過乘積表，或依據群的基本元素標記圖中元素來區分。這個問題可能出現的最低階是下面展示的 16 階的群 Z x Z 和模群的情況。(注意 - 在這些圖中有公共元素的環通過對稱性來區分。)

Z x Z 的乘法表如下:


特定類型的群有典型的圖:









</doc>
<doc id="899655" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899655" title="马太福音第1章">
马太福音第1章

《马太福音》第1章是《新约圣经》第一部分《四福音书》的第一书卷《马太福音》的第一章，共有25节，记载了耶稣的家谱和耶稣的降生。

在《马太福音》第1章的第1-17节，首先记载了耶稣的一份家谱，用以推介这位《新约圣经》的主角。这份家谱一共记载了从亚伯拉罕到耶稣的42代（按照实际历史有45代，删除3代以后，又将大卫重复计算两次），分为三个十四代的三组：从亚伯拉罕到大卫的十四代、从大卫到迁徙巴比伦的十四代、从迁徙巴比伦到基督的十四代。其中第一组属于以色列人的列祖；第二组为以色列国或犹大王国的君王；第三组则是平民身份。因此在基督的先祖中，既有君王和显要的贵族，也有平民。这份家谱记载的人物，大部分都在旧约圣经中出现过，而且许多都是旧约圣经中的重要人物。因此这份家谱可视为旧约的摘要，而旧约则可以视为基督更为详细的家谱。




在这份家谱中，意外地记入了5名女子的姓名，这在圣经中可谓独特。在创世纪中和路加福音中的家谱都没有记载妇女的名字
。这5名女子——他玛、喇合、路得、拔示巴、马利亚中，除了马利亚是贞洁的童女之外，其余4人都是再嫁的妇女，喇合、路得和拔示巴都是犹太人所蔑视的外邦人，而且他玛、喇合和拔示巴都严重地触犯了犹太律法：他玛与公公乱伦，喇合是职业妓女，拔示巴婚外通奸。因此在犹太律法的观点来看，她们的背景都并不荣耀。

不过，圣经中似乎更为称赞他玛对长子名分的看重，也称赞喇合归向神和神的子民，并且嫁给领头的犹大支派军中的首领，即约书亚打发去窥探耶利哥的探子撒门，并生下波阿斯；同样也称赞路得不顾自己的背景，寻求神和神的百姓，嫁给敬虔的波阿斯，生出大卫王的祖父俄备得，这样得被接纳到基督的长子名分里。此外，该家谱不说从拔示巴生所罗门，却强调说从作过乌利亚妻子的生所罗门，以此强调大卫所犯的罪，也表明基督这位救主与罪人有关联。

在这份家谱中，还记载了一位独特的人物——童女马利亚。马利亚的显著特征是绝对降服主。

《马太福音》第1章第18-25节，首先说到“耶稣基督的由来”是马利亚从圣灵怀孕。

《马太福音》第1章第18、19节的希腊语原文为“tou' deV ijhsou' cristou' hJ gevnesi" ou{tw" h\n. mnhsteuqeivsh" th'" mhtroV" aujtou' mariva" tw'/ ijwshvf, priVn h# sunelqei'n aujtouV" euJrevqh ejn gastriV e!cousa ejk pneuvmato" aJgivou.ijwshVf deV oJ ajnhVr aujth'", divkaio" w#n kaiV mhV qevlwn aujthVn deigmativsai, ejboulhvqh lavqra/ ajpolu'sai aujthvn.”；在各种中文译本中的翻译为：

随后，天使启示了耶稣基督的2个名称。第一个名称是耶稣（希腊语：Ίησους ，Iēsous），等于希伯来语的约书亚（יהושע，Yehoshua），意为耶和华救主，“祂要亲自将祂的百姓从他们的罪里救出来。” 。

耶稣的另一个名称是以马内利（希伯来语：עִמָּנוּאֵל），是由2个希伯来单词组成：אל（El，“神”）和 עמנו（Immanu，“与我们同在”）。意为“神与我们同在”。

在四福音中，马可福音与约翰福音没有记载家谱，这可能是由于约翰福音强调耶稣是神的身份，是太初就有的神，当然无需记载体现人性的家谱；而马可福音强调耶稣奴仆的身份，当然也不必记载他的出身。马太福音与路加福音都记载了耶稣的家谱。这是因为马太福音强调耶稣君王的身份，理应介绍君王的谱系，以此证明其是王位合法的继承人。而路加福音强调耶稣是一个正确并正常的人，也需要记述他的家谱，以证实祂确有资格作人类的救主。不过，马太福音与路加福音所记载的家谱也有很大的区别。两份家谱相同的部分只有从亚伯拉罕到大卫的部分，此后马太福音的家谱所记载的是所罗门一支的谱系，而路加福音的家谱所记载的是拿单的谱系。有些解经家认为，马太的家谱是丈夫约瑟的谱系，而路加的家谱是妻子马利亚的谱系，夫妻二人都是大卫的后裔。并且相信由于马利亚的父亲希里没有儿子，使得马利亚得以承受产业，但是按照律法的规定，在这种情形下她必须要嫁给同一支派（犹大支派）的人，使产业能够留在原支派内。此外，路加福音所记耶稣的家谱是从耶稣一直追溯到人类的始祖亚当，而马太福音1章的家谱却是只从大卫以及亚伯拉罕开始，然后往下直到耶稣。。

将马太福音第1章的耶稣家谱与历代志中记载的家谱相比较，可以发现此处的家谱共略去了4代：亚哈谢、约阿施和亚玛谢三代；以及约雅敬有些解经家推测其原因是因为约兰与亚哈、耶洗别的女儿联姻，并且行耶和华眼中看为恶的事（偶像崇拜），导致约兰的三代后裔按照出埃及记20章的咒诅被从基督家谱内删除；而约雅敬未能出现在家谱中则是因为他是埃及法老所立的王。 此外，撒拉铁的侄子（毘大雅的儿子）所罗巴伯算为撒拉铁的后嗣，这可能是按照申命记的条例而实行夫兄弟婚的结果。
《新约圣经》中出现的第一个和最后一个名字 都是“耶稣”。


</doc>
<doc id="899658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899658" title="青年路 (高雄市)">
青年路 (高雄市)

青年路（Cingnian Rd.）為高雄市連結苓雅區、新興區和前金區的東西向重要幹道，本道路共分成二個部分。起端為高雄市立文化中心西側旁的廣州一街，末端為光榮碼頭旁的海邊路。青年路同時也是高雄市著名的傢俱街。

（由東至西）

青年路共分成二個部分：

（由東至西）






</doc>
<doc id="899672" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899672" title="超级舞者">
超级舞者

-{zh:超級舞者;zh-hans:超級舞者;zh-hant:熱舞Online;zh-cn:超級舞者;zh-tw:熱舞Online;zh-hk:熱舞;zh-sg:超級舞者;zh-mo:熱舞;}-（-{zh:香港、台灣稱「熱舞Online」;zh-hans:香港、台灣稱「熱舞Online」;zh-hant:中國稱「超級舞者」;zh-cn:香港、台灣稱「熱舞Online」;zh-tw:中國稱「超級舞者」;zh-hk:中國稱「超級舞者」;zh-sg:香港、台湾稱「热舞Online」;zh-mo:中國稱「超級舞者」;}-）是一款由久游网自主三年研发的全球首款跳舞機网络游戏，2005年久游網發佈超級舞者單機版，2006年久游網正式把單機版製作成為網路版，该游戏以全3D虚拟人物的舞蹈模拟为主题，用户可自由选择使用电脑键盘或使用通过USB端口连接电脑的曾在全球风靡一时的跳舞毯进行游戏，使游戏兼具视觉效果和身体运动效果。其中通过电脑外接跳舞毯实现网络化的多人模拟舞蹈动作的游戏模式系全球首创。在游戏画面上使用了全新的3D图像引擎技术，游戏内人物舞蹈动作采集上，使用了真人动作捕捉器(Motion Capture)技术采集国内专业街舞小组编舞的数百种舞蹈动作，游戏内的人物舞蹈动作除了年轻人喜欢的HIP-HOP更有老年人和中年人热衷的爵士，桑巴和国标舞。在游戏背景选择了目前国内最具时尚特点的，新天地、南京路步行街，重庆解放碑及具有现代HIPHOP涂鸦风格的舞蹈背景，整个游戏内界面轻松活泼，人物俏丽可爱，在使用网络跳舞毯进行游戏时可以跟据电脑屏幕上的上、下、左、右指示，用脚去踩跳舞毯上相应的区域，配合预先搭配好的音乐，和舞蹈动作，随着音乐的节奏舞动您全身的细胞，从而实现健身，减肥的目的。

熱舞Online於2013年1月8日結束營運，感謝各位熱舞玩家的支持與陪伴。





</doc>
<doc id="899675" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899675" title="微軟認證學習顧問">
微軟認證學習顧問

微軟認證學習顧問（Microsoft Certified Learning Consultant）和 MCT相同，都是微軟教育訓練策略的一環，與MCT不同的是，MCLC除了必須要是MCT外，還必須證明本身具有學習微軟技術的藍圖規劃能力，為學員或教育訓練中心規劃出適合的學習路線，讓學員得以順著已規劃好的學習路線學習與強化微軟產品的專業技能。

MCLC認證的前置要求為MCT認證，因此考生必須是合格的MCT講師。

由於MCLC是採申請制，因此考生需要提交一份申請書，以及：


與MCT認證相同的是，MCLC也是一種年度計畫，每年都需要重新申請，可持續的條件為：



</doc>
<doc id="899693" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899693" title="达州河市机场">
达州河市机场

達州河市机场（）是一座中國機場，舊稱達縣機場，位於四川省達縣，屬於3C級機場。

2017-2018冬春航季



</doc>
<doc id="899713" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899713" title="Astro小太阳">
Astro小太阳

Astro 小太阳为24小时儿童电视频道。节目类型包括歌唱舞蹈、语文学习、数理常识和卡通，主要對象為4至12岁的孩子。

Astro 小太阳主要播放儿童节目，主题包括亲子、益智和学习等。节目包括《小鱼心房间》、《童童欢乐园》、《新童童欢乐园》、《小不点大冒险》、《小宝学弟子规》和《智力我最棒》等。

现任主持人

此为之前的主持人。



</doc>
<doc id="899714" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899714" title="战间期">
战间期

戰間期，指的是自第一次世界大战结束到第二次世界大战爆发的这段时期。这一时期，世界局势仍然十分动荡。欧洲在这一时期仍然处於从第一次世界大战所带来的巨大创伤恢复的时期。而在北美（指美國與加拿大），1920年代曾经有过经济的快速成长（咆哮的二十年代），但在1929年爆发的經濟大恐慌使得情势发生了巨大变化。也正是在这一时期，魏玛共和国崩溃，纳粹主义兴起。1930年代後，随着九一八事变、日本建立满洲国；意大利入侵阿比西尼亚；德奥合併等事件发生，人类距离一场新的世界大战已经越来越近。1939年9月，德国入侵波兰，第二次世界大战全面爆发，战间期宣告结束。

戰間期的局勢發展：


</doc>
<doc id="899723" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899723" title="沙口镇 (英德市)">
沙口镇 (英德市)

沙口镇是下辖的一个乡镇级行政单位。位于中国广东省清远市英德市北部，毗邻韶关市、曲江区、翁源县，面积约360平方千米。管辖15个村委会和2个居委会，总人口约41000人。沙口镇主要的产业为水泥工业和小水电，同时沙口还中园林观赏石--英石的主要产地。


沙口镇下辖以下地区：

沙口镇信息网


</doc>
<doc id="899737" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899737" title="珊珊 (電影)">
珊珊 (電影)

，為1967年香港邵氏公司發行，何夢華執導之電影。

林正庭（關山飾）與熊秋燕（張仲文飾）原為一對愛侶，卻因受阻於雙方家庭之反對而各奔前程。但在彼此分別結婚後，秋燕產下一女珊珊（李菁飾）後喪夫，正庭亦在得一女曉婷（張燕飾）後喪妻，一日彼此重逢，便決意共組家庭再續前緣。婚後正庭將珊珊視同己出，疼愛有加，使本就刁蠻任性的珊珊更是放縱自私，總是有意無意的欺負溫婉的姊姊曉婷。

余志堅（何藩飾）為珊珊姐妹倆的同學，與曉婷間相處融洽，感情極好，珊珊心存忌妒，興起搶奪之意，千方百計想將志堅搶到手。學校為殘廢兒童募款而籌備義演「紅樓夢」，珊珊因不喜飾演賈寶玉的同學丁楠（王世傑飾）而拒演林黛玉一角，志堅與曉婷苦苦勸告，珊珊於是已禁止志堅與曉婷來往為參演條件，姐妹之間更存芥蒂。

一日，珊珊無故昏倒在街上，經診斷後赫然發現自己竟患腦癌，只剩下半年生命。有感於時日無多，珊珊突然頓悟，決心痛改前非，在剩下的時間裡彌補過錯，撮合曉婷與志堅，並主動參加義演。最後珊珊終完成所有心願，含笑而逝。









</doc>
<doc id="899739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899739" title="富士川車站">
富士川車站

富士川車站（）是一由東海旅客鐵道（JR東海）所經營的鐵路車站，位於日本靜岡縣富士市中之鄉。富士車站是JR東海所屬的東海道本線沿線的車站之一，也曾是所在地富士川町境內唯一的鐵路車站，但該町已於2008年時併入成為富士市的一部份。在JR東海的分類上，富士是個由公司直接管理的直營車站，站內並設有綠窗口（）。

在1889年初設站前，車站的預定位置是位於中之鄉村境內，但卻因為隔鄰的岩淵村之有力人士奔走爭取，車站反而命名為「岩淵」。中之鄉村和岩淵村在車站設置同年，與隔鄰的木島村合併之後成為富士川村，並在1901年時升級為富士川町。但是，車站仍在所在地改名之後維持岩淵的舊名，一直到1970年時才根據行政區劃的現況更名為富士川。

側式月台1面1線與島式月台1面2線、合計2面3線的地面車站。




</doc>
<doc id="899741" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899741" title="兩岸四地旗幟列表">
兩岸四地旗幟列表

此為中華民國相關旗幟的列表：

此為中华人民共和国相關旗幟的列表：



</doc>
<doc id="899744" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899744" title="四季奇譚">
四季奇譚

《四季奇譚》（）是一部收錄美國暢銷作家史蒂芬·金四篇中篇小說的小說集，于1982年首先在美國出版。

1982年皇冠出版社以《四季》为名出版了正体字版本，2005年3月1日，遠流出版社以《四季奇譚》为题出版该书。2006年，人民文学出版社以《肖申克的救赎》为题出版了该书的简体字本。《四季奇譚》在當年上市後奪得紐約時報暢銷書排行榜冠軍，至今全球已翻譯超過30種語言。《四季奇譚》也被公認是史蒂芬·金從事寫作三十餘年來非恐怖小說類最傑出的作品之一，其所收錄的四篇中篇小說有三篇被改編為電影。




</doc>
<doc id="899745" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899745" title="贾瓦德·内科南">
贾瓦德·内科南

查華特·尼高南（，Javad Nekounam，）是伊朗足球運動員，司職防守中場。

尼高南在2006年世界盃的優異演出，吸引到哈化柏林、里昂垂青，但他最後選擇加盟奧沙辛拿，簽約兩年，他之前效力過伊朗的帕斯、阿聯酋的艾華達和艾沙迦。

尼高南自2002年5月開始代表伊朗國家足球隊，他替伊朗贏得2002年亚运会、2004年西亞足球錦標賽，他還代表伊朗出席過2002年西亞足球錦標賽、2004年和2007年亞洲盃。





</doc>
<doc id="899749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899749" title="埃塞俄比亚帝国">
埃塞俄比亚帝国

阿比西尼亚帝国（，又称埃塞俄比亚帝国）是1270年到1974年期间，非洲东部的一个国家，是今日东非国家埃塞俄比亚的前身。

阿比西尼亚帝国是在帝国主义瓜分非洲浪潮中，与利比里亚并列的仅有的2个保持了独立地位的国家（而利比里亚实际上是由从美国回归的自由黑奴于19世纪中期才建立的新国家，且独立性受到美国保障。因此严格来说阿比西尼亚是唯一一个经历了非洲殖民浪潮而依旧屹立不倒的独立国家），直至1936年被意大利武力占领。1941年复国后，改称埃塞俄比亚帝国。帝国于1974年被苏联支持的马克思主义军官门格斯图推翻。

在公元前400年左右，一些原住民在红海沿岸建立社群，并与印度人进行象牙交易。奥古斯都领导的罗马帝国军进入埃及后，他们开始和欧洲人往来。中国人通过在海上丝绸之路的贸易，也同此地原住民发生贸易往来，他们成为了罗马帝国从中国获取丝绸的中转站。到公元300年时，他们皈依了基督教，征服邻国库施，建立阿克苏姆帝国，将自己国家的人称为“埃塞俄比亚人”。帝国继续向西部和南部扩张，占领了阿拉伯半岛南部的一些土地，并继续和欧洲人进行贸易。穆斯林占领埃及后，阿克苏姆帝国和欧洲的往来日益减少，该国逐渐衰落，最后在十世纪左右灭亡。

1137年，建立了扎格维王朝。扎格维王朝仍然信仰基督教，并在全国各地建立了多所教堂。1270年左右，原来的皇族復位，建立了所罗门王朝，逐出了最后一位扎格维国王，扎格维王朝结束。

1270年，扎格维王朝结束，耶库诺·阿姆拉克建立所罗门王朝，定国号阿比西尼亚帝国。所罗门王朝一直统治阿比西尼亚直到20世纪，只中断了少数几次。绝大多数的埃塞俄比亚历史事件都发生于这个王朝的统治期间内。他们成功击退了意大利人、阿拉伯人和土耳其人的入侵，并和一些欧洲强权结盟，例如葡萄牙王国。18世纪中叶至19世纪中叶，所罗门王朝的皇帝权力旁落、沦为傀儡；各地部族割据一方，相互争斗，特别是围绕都城贡德尔，为争做皇帝的“监护人”，决定皇位继承权而争斗，史称王子时代。特沃德罗斯二世于19世纪中叶通过军事征伐统一全国，结束了这一纷乱局面。

1868年，英国探险家入侵阿比西尼亚，英军在装备与战术方面占上风，不久阿比西尼亚便战败，国王特沃德罗斯二世自杀，阿比西尼亚被迫割让索马里兰。19世纪80年代，欧洲列强开始对非洲进行前所未有的瓜分行动。为了建立殖民地，意大利王国瞄准了阿比西尼亚，在英国的支援下，阿比西尼亚被迫割让厄立特里亚。

然而，意大利和阿比西尼亚签署的条约中，阿姆哈拉语版本与意大利语版本有所不同，意大利语版本上写着“阿比西尼亚接受成为意大利的保护国”，但在阿姆哈拉语版本却是模棱两可的。意大利以此为由强制进驻阿比西尼亚。1893年，国王孟尼利克二世宣布不遵守条约内容。1895年，第一次意大利埃塞俄比亚战争一触即发。孟尼利克二世宣布进行全国总动员，并在阿杜瓦战役中打败了意大利入侵军。1896年，意大利狼狈地战败，签署《亚的斯亚贝巴条约》，宣布尊重阿比西尼亚的主权，并与阿比西尼亚划分了国界线。

1935年，意大利军队卷土重来，战争持续了7个月，以意大利完全占领阿比西尼亚告终。国际联盟对入侵行动表示谴责，但只是谴责而已。意大利为了完全粉碎阿军，违反《日内瓦公约》通过飞机播撒带芥子毒气的粉末物体，造成15万阿军毙命。意大利吞并了阿比西尼亚，将其并入意属东非，维托里奥·埃马努埃莱三世自立埃塞俄比亚皇帝。

1940年，意大利向同盟国宣战，意大利成功占领英属索马里兰。原君主海尔·塞拉西一世秘密从英国返回故土，帮助进行抵抗运动。1941年，英军进攻意属东非，并使其投降，阿比西尼亚再次独立，改国号埃塞俄比亚。

二战结束后，1952年，厄立特里亚被并入埃塞俄比亚，埃塞俄比亚和厄立特里亚联邦成立。1965年起，埃塞俄比亚开始连年发生大旱灾，1974年更发生了有史以来最严重的旱灾，20万人饿死（参见：埃塞俄比亚饥荒）。1974年，一个亲苏的马列主义组织，“德尔格”建立共產主義政權（社会主义埃塞俄比亚临时军事政府），奉行社会主义，罢黜海尔·塞拉西一世，后来他在地下室惨死。埃塞俄比亚绵延几个世纪的君主制灭亡。1991年，埃塞俄比亚人民民主共和国被埃塞俄比亚人民革命民主阵线推翻，现代埃塞俄比亚建立。




</doc>
<doc id="899757" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899757" title="意属东非">
意属东非

意属东非（意大利语：Africa Orientale Italiana）是法西斯義大利在东非的一个殖民地。于1936年到1941年期间存在。由阿比西尼亚（即埃塞俄比亚）、意属索马里兰和厄立特里亚三个区域组成。1936年，總理墨索里尼下令侵略阿比西尼亚。意属东非宣告建立。下设6个州。1940年8月，意大利又侵占了英属索马里兰。但进入1941年，意大利战局趋于被动。1941年，阿比西尼亚恢复独立，意属东非解体。


</doc>
<doc id="899758" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899758" title="意属北非">
意属北非

意属北非（，简写）或意大利第四海岸（）指的是意大利在1912年到第二次世界大战期间在非洲北部建立的殖民地。其范围最大时，包括了今日的利比亚和突尼斯两国全境及埃及的部分地区。于1943年解体。


</doc>
<doc id="899760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899760" title="馬蘇特·蘇查爾">
馬蘇特·蘇查爾

馬蘇特·蘇查爾·蘇利文尼（，Masoud Shojaei Soleimani，）是伊朗足球運動員，現時效力西甲的奧沙辛拿，司職攻擊中場。由于中文译名“绍贾-{伊}-”与中国足球运动员邵佳一谐音，绍贾伊被部分中国球迷戏称为“伊朗邵佳一”。

蘇查爾效力奧沙辛拿之前效力過伊朗的、塞帕、阿聯酋的沙迦。

蘇查爾自2004年11月開始代表伊朗國家足球隊，曾代表伊朗出席2006年世界盃。



</doc>
<doc id="899761" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899761" title="復興路 (高雄市)">
復興路 (高雄市)

復興路（Fusing Rd.）為高雄市的南北向重要道路之一，北起三民區大港街，經過三多三路後右彎向西，原本終點於成功二路，後高雄軟體園區完工，增建復興四路貫穿，最後至海邊的海岸公園為止。預計於鐵路地下化工程完工後路段將由三民區大港街口向北延伸至自由一路。

（由北至南）

復興路共分成四個部份：

（由北至南）








</doc>
<doc id="899762" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899762" title="意属利比亚">
意属利比亚

意属利比亚（Libia italiana）是意大利在北非建立的一个殖民地。成立于1911年，乃由意屬的黎波里塔尼亞、意屬昔蘭尼加、意屬菲贊三块意大利殖民地统合诞生。于1943年2月，被同盟国完全軍事占领。


</doc>
<doc id="899765" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899765" title="蛋白激酶A">
蛋白激酶A

蛋白激酶A（，简称为PKA）在细胞生物学中是指其活性取决于细胞环腺苷酸（cAMP）水平的一家族酶类。蛋白激酶A也被称为环腺苷酸依赖性蛋白激酶（）。蛋白激酶A在细胞中具有多种功能，包括对糖原、糖以及脂类代谢的调控。

请勿将其与腺苷一磷酸激活性蛋白激酶——尽管也是类似的一类，但效应相反——以及周期蛋白依赖性激酶（Cdks）相混淆。



</doc>
<doc id="899766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899766" title="混淆品">
混淆品

混淆品（，或称攙-{}-假货）指在食品、肥料、燃料或其它产品中添加掺杂非法、违规、行骗、或不道德的化学物质。掺假成分可以是故意被制造商添加的化学成分，通常用于减轻成本、虚伪质量检验、直接欺骗客户或其它恶意意图。用来毒害的掺杂剂应称毒物。




</doc>
<doc id="899767" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899767" title="掺杂">
掺杂

掺杂或搀杂可以指：


</doc>
<doc id="899769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899769" title="德式圣诞蛋糕">
德式圣诞蛋糕

德式圣诞麵包（），一種質地像硬面包、但製作材料像水果蛋糕的麵點。是德國耶誕節期間的傳統節慶食品。

德式圣诞蛋糕的主要材料是酵母、水和面粉。通常还会在面团中加入糖渍橙皮、柑橘皮蜜饯("Zitronat"),、葡萄干、杏仁、及小豆蔻、肉桂等等不同的调料。其他的配料，像是牛奶、糖、黄油、食盐、朗姆酒、鸡蛋、香草、其他水果干和果仁，以及杏仁蛋白奶糖都可以被加进面团中。撇开加入的水果不谈，發好的面通常糖分很低。但在烘制程式完成之後，會在表面裹上一層白色的糖霜。一个传统的德式圣诞蛋糕的重量约为4.4千克，小些尺寸的现在也有卖了。

有關德式圣诞蛋糕的文獻記載，最早的出自1474年。德累斯頓的德式圣诞蛋糕最有名。這種麵點最初並不叫Stollen，而是叫Striezel。所以，至到如今為止，德累斯頓專賣圣诞蛋糕的市場還叫Striezelmarkt。除Striezelmarkt之外，普通的耶誕節市場也都有專賣圣诞蛋糕的商亭。

儘管德國是一個各州之間沒有統一文化的國家，但對傳統節日卻普遍十分重視。所以，即便平常多麼節儉的人，到了過節的時候，也都願意去聖誕市場採購應節物品。明知道聖誕市場的東西會比普通商場的東西昂貴，但只要是過節，德國人花起錢來都毫不計較。

Stollen的舊稱Striezel來源於古普魯士語strüzel或stroczel，也就是“一塊麵包”的意思。這種麵點的形狀原來模仿的是繈褓裏的耶穌，是眾多代表耶穌受難的麵點之一。相應的食品還有一種叫Pretzel的椒鹽卷餅，象徵捆綁耶穌的枷鎖；圓形的油炸軟麵包，象徵救助烈日下十字架上的耶穌的濕海棉。不過，圣诞蛋糕的形狀讓厄爾士山脈（Erzgebirge）的礦工們聯想到的，卻是礦道的入口。因此，礦道的入口也正是現今這種麵點名稱Stollen的字面義。

最初的德式圣诞蛋糕，其原材料跟現在的相去甚遠。因為降臨節期間是教徒們的節食期，食品中的不能用牛油，而只能用油。所以，這種麵點吃上去口感很硬。為了改變這種現狀，薩克森的選帝侯恩斯特（Prince Elector Ernst）和他的兄弟阿爾伯萊希特公爵（Duke Albrecht）曾給當時的教宗诺森八世聯名上書。他們向教宗解釋說，油得用蘿蔔去提煉，十分困難，因而價格十分昂貴，同時也極不健康；因此，容許薩克森麵包師們使用牛油才合乎天理人情。他們的請求得到了教宗的恩准。但僅選帝侯王子及其家人能夠受惠於這個恩典，其他人使用牛油仍得繳交罰款。直到1491年，普羅大眾才終於得到了同樣的恩惠，但仍有個附加條件——為修建紧邻德累斯顿的弗莱贝格的大教堂，每個麵包師必須每年为建造交繳1/20金古爾登。在薩克森地區的宗教體制由天主教改為新教之後，對牛油的禁令才真正得以解除。

經過五百多年的變遷，圣诞蛋糕這種麵點，已由簡單的、幾乎沒什麼味道的麵包，逐漸變成原料越來越豐富的杏仁膏夾心蛋糕。但總體而言，地道的德式圣诞蛋糕，還是比世界上其他國家的仿製品要味道清淡得多。

圣诞蛋糕不僅是德國歷史悠久的傳統食品，甚至還算得上是一種新的風尚。從1994年開始，德累斯頓每年都有為它而設的專門節日——Stollenfest（德式圣诞蛋糕节）。儘管這是個新的傳統，但其設想卻緣自十八世紀追求奢華喜歡盛宴的薩克森國王奧古斯特二世。1730年，國王奧古斯特二世用一個足夠所有來賓分享的1.8噸的巨型德式圣诞蛋糕，讓人歎為觀止，大開眼界。現在的德式圣诞蛋糕节沿引的就是這一模式。每年降臨節第二個星期的星期六，由大平車裝著的重3到4噸的大蛋糕，和遊行隊伍一起穿過德累斯頓的大街小巷，到達耶誕節市場。然後，在聖誕市場上將舉行誇張的切割儀式。切成小塊的德式圣诞蛋糕，一小部分用於慈善，其餘的賣給前來助興的市民們。至今為止，2000年烘制的德式圣诞蛋糕节體積最大，重4.2噸，因而被列入了吉尼斯紀錄。

圣诞蛋糕
圣诞树干蛋糕


</doc>
<doc id="899782" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899782" title="埃里·哈布斯">
埃里·哈布斯

艾利·阿布爾亞·夏比·艾哈比斯（，Ali Abdullah Harib Al Habsi，）是阿曼職業足球員，司職守門員，現時效力沙特职业足球联赛球會希拉爾。

艾哈比斯是在2006年1月由利恩加盟保頓，他之前效力過阿曼的Al-Midhaibi和。2010年7月15日獲外借到韋根一個球季。2011年7月4日以約400萬英鎊正式轉投韋根。

艾哈比斯自2002年開始代表阿曼國家隊，他代表過阿曼出席過2004年和2007年亞洲盃。



</doc>
<doc id="899786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899786" title="羅馬尼亞經濟">
羅馬尼亞經濟

罗马尼亚经济在欧盟的中东欧成员国中位列中上等。目前，罗马尼亚经济成长速度非常快，被称为「虎」（Tiger）。罗马尼亚的经济成长率位列欧盟国家中最高。近几年罗马尼亚的经济成长率均超过6%（2008年达到8%）。罗马尼亚是欧盟成员国（欧盟人口第7大国）。首都布加勒斯特是该地区最大的金融中心。外商对罗马尼亚的投资也不断成长，自1989年以来，外商对罗马尼亚的累积投资已经超过500亿美元。一些人预计罗马尼亚GDP总量将在2011年翻兩番。
但是近来受到金融海啸影响，罗马尼亚经济受到非常严重的打击，陷入严重的经济衰退，国际货币基金组织同意上调罗财政预算赤字在国内生产总值（GDP）中的比重。
第一次世界大戰後，大規模土地改革和新憲法的通過創造一個民主且穩定的環境促使快速的經濟增長（儘管有經濟大蕭條的影響，1923年至1938年間的工業生產還是增加了一倍，）在1937年透過高達720萬噸的石油產量，其經濟成長全歐第二，世界第七。，在第二次世界大戰之前，羅馬尼亞是歐洲第二大的食品生產商。在二戰中羅馬尼亞的石油出口對德國納粹的戰爭補給至關重要。
第二次世界大戰結束後，羅馬尼亞成為東方集團的一員，並實行社會主義式的計劃經濟。在此期間，羅馬尼亞經歷了快速的工業化，企圖創造一個“多邊發展的社會主義社會”。在1970年代外資貸款進一步刺激經濟增長，但是也導致了外債不斷增長。而後其外債主要是在1980年代透過嚴厲的緊縮措施償還，但同時也造成羅馬尼亞人生活必須品的短缺。 1989年，羅馬尼亞革命之前，羅馬尼亞國內生產總值約8000億列伊或536億美元，大約58％來自工業，另有15％來自農業。則最低工資為2000列伊，或135美元
羅馬尼亞過去身為東方集團的一員，限制私有經濟的發展，在工業上不允許私人企業存在，商業和服務業均為國家或集體所有制，雖然一些小型單位於1980年開始交由個人經營，但所有權仍屬於國家;農業上個體農民擁有的耕地僅佔全國耕地約9.5%且多分佈山區。但在羅馬尼亞革命之後採取一系列自由化政策實施改革，在1990年2月6日頒布小型工商業和服務業自由經營法，並於同年3月8日生效。該法規定，任何個人，包括國營單位或合作單位的員工、農民及退休者，均可申請經營各種工商業和服務業活動。此外，從1990年6月起，國營商業單位也開始向私人出售，或透過承包或租賃形式由私人經營，在1990年3月20日和1991年4月3日先後頒布了兩項關於外國資本的法律，放寬外資在持股比，投資範圍，投資形式的限制，在農業上，也在1991年2月19日通過了《土地法》，宣佈大部分農用土地實行私有化。並解散農業生產合作社，將屬於合作社的土地分給社員及其他有權獲得者，其餘資產轉給農民自發成立的私營農業公司，或者拍賣後分紅給農民　
羅馬尼業議會1990年7月31日通過了《關於將國營經濟單位改組為國營自治企業和貿易公司法》，將原有的國營企業劃分為兩類，一類是國營自治企業，另一類是貿易公司。貿易公司的資產與股份將逐步私有化，羅馬尼亞議會於1991年7月31日通過的《貿易公司私有化法》規定了具體措施將全國各貿易公司上交的30%的資產，以“所有權證書”的形式，無償地發放給每一個到1990年年滿18歲以上的、居住在羅馬尼亞境內的羅馬尼亞公民。
在2004年的冬天，政府宣佈統一稅率為16％，並在2005年1月實施，好刺激經濟和增加稅收，羅馬尼亞隨後擁有在歐盟最低的財政負擔，直到保加利亞在2007年也統一稅率至10％。
2007年1月羅馬尼亞進入歐盟並促使其國際貿易自由化，其中羅馬尼亞和保加利亞的加入也使歐盟船隻得以通過黑海。
2008年的金融風暴迫使羅馬尼亞政府向歐盟求援，在2009年3月底羅馬尼亞簽署了一項協議，將由歐盟、IMF與世界銀行等國際組織提供羅馬尼亞200億歐元的紓困金以紓解羅馬尼亞短期資金不足的壓力並穩定經濟，羅馬尼亞每年將支付3.5％利息以換取貸款，羅馬尼亞承諾會在公共支出和工資樽節。一年後，政府由削減公務員25％的工資，大量的政府職位被裁撤並把增值稅從19％增加至24％。
2011年，羅馬尼亞續向IMF等機構爭取50億歐元的紓困，在2013年10月22日至11月5日會議中，羅馬尼亞向IMF爭取到19.8億歐元的紓困，以支持羅馬尼亞推動財政改革，並預防可能出現的短期流動性不足危機。


</doc>
<doc id="899787" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899787" title="保加利亞經濟">
保加利亞經濟

保加利亚经济1989年与苏联的经济联系失落後受到巨大打击。人民生活条件下降40%。联合国对南斯拉夫和伊拉克的经济制裁给保加利亚也带来了冲击。1994年经济开始得到恢复，但由于不充足的经济改革和不稳定的银行系统，1996年经济再次垮台。从1997年起经济得到恢复。2003年人民生活水平有望恢复到1990年代前的水平。

保加利亚传统上是一个农业国，玫瑰、酸奶和葡萄酒历来在国际市场上享有盛名。工业目前以食品加工业和纺织业为主，旅游业近年来也有所发展。保加利亚是中欧自由贸易协定组织的成员。

保加利亚的经济体系以自由市场的原则为由 ，拥有庞大的私营部门和较小的公共部门。 保加利亚是世界银行的一个工业化中上等收入国家[15] ，是欧盟 （EU）， 世界贸易组织 （WTO）， 欧洲安全与合作组织 （欧安组织）和黑海经济合作组织 （黑海经合组织）。 保加利亚经济近年来快速增长达到1431亿美元（PPP，2016年估计）的国内生产总值（GDP），人均国内生产总值20,116美元（PPP，2016年估计），平均每月毛额1,036 leva （530 欧元 ）（2017年3月）。 [9] [16]国家货币是lev （复数leva），与欧元挂钩， 兑换为1.95583 leva 1欧元。 [17]左派是东欧最强和最稳定的货币。

[18] [19]
经济中最强的部门是能源 ， 采矿 ， 冶金 ， 机械制造 ， 农业和旅游业 。 主要工业出口是服装，钢铁，机械和精炼燃料。 [20]
在20世纪90年代初，保加利亚私有化进展缓慢，政府税收政策和投资政策相互矛盾，以及官僚主义的传统，使得外国直接投资 （FDI）在该地区最低。 一九九一至一九九六年度的外援总额为8.31亿元。
1996年12月，保加利亚加入世界贸易组织 。 此后，从1997年开始，保加利亚已经开始吸引大量外商投资。 仅在2004年，外国公司投资了27.2亿欧元（34.7亿美元）。 2005年，经济学家观察到外商直接投资减少约18亿欧元（23亿美元），这主要归功于国有大型公司私有化的结束。
保加利亚在2007年加入欧盟后 ，在外国投资高峰约六亿欧元。 然而由于研发资金不足，欧洲和世界市场的生产力和竞争力低下，仍然是外资的重大障碍。 [21]然而，根据保加利亚科学院经济研究所的最新年度报告， 保加利亚的平均工资是欧盟平均工资的四分之一（1/4），应该是两倍当公式中计算出劳动生产率时，则较高。 [22]
在大衰退期间，保加利亚在2009年的经济下滑了5.5％，但与其他巴尔干国家相比，在2010年迅速恢复了正增长水平，达到0.2％。

[23]然而，随后几年的增长继续疲弱，允许在2014年之前实现危机前的国内生产总值水平。 [24]
内容
1 历史
从二十世纪开始到1990年
1.2 1990-2000
20世纪90年代初和21世纪初的改革
3 从1997年2月的危机中反弹
4 欧盟的一部分
5 国际金融危机后的经济衰退
6 新政府和财政纪律
7 经济统计
8个 部门
8.1 行业建设
8.2 能量
8.3 服务和旅游
8.4 农业，林业和渔业
8.5 采矿和矿产
8.6 基础设施
8.7 科学技术
9 劳工
10 货币和通货膨胀
税收，国家​​预算和债务
12 对外经济关系
13 杂项数据
14 另见
15 参考文献
16 外部链接
历史 [ 编辑 ]
20世纪初至1990年 [ 编辑 ]
保加利亚的第一家现代工厂于1836年在斯利文成立; 从那时起，特别是在十九世纪六十年代以后，保加利亚整体经济处于上升状态，这在二十世纪初，特别是二十世纪二十年代尤其如此。 20世纪30年代，保加利亚经济被描述为一种军事上与德国接轨的经济。 在20世纪40年代初，随着德国第二次世界大战失败，保加利亚经济下滑。 [25] [26] [27]整体而言，19世纪80年代和1945年之间的时期是强大的工业化（17世纪和18世纪），保加利亚的农业 ， 手工业和部分贸易是一个发达国家，行业）。 在社会主义时期，保加利亚经济继续工业化，尽管自由市场贸易大幅度下降，随着私人市场举措受到国家监管。 然而，保加利亚经济在道路基础设施 ，航空运输现代化以及沿黑海沿岸和山区建设旅游度假区旅游业发展方面取得了重大进展。
保加利亚共产党 （BCP）从二战结束直到1989年11月东欧政权广泛转型，在保加利亚进行了全面的经济，社会和政治控制。 党在1944年的上台权力已经将经济转型的开始标志着计划经济的开始 。 在此期间，保加利亚遵循了苏联的经济发展模式，比东方集团的任何其他成员更加密切，同时成为了Comecon的第一批成员之一。 新政权将经济型态从农业主体转向工业经济 ，同时鼓励劳动力从农村迁移到城市，为新建的大型工业园区提供劳动力。 与此同时，保加利亚国际贸易的重点从中欧转向东欧和苏联。 [28] [29]
这些新政策带来了令人印象深刻的经济发展初期。 [28]保加利亚经济与苏联的经济非常相似。 与连续五年计划期间形成的苏联式集中式规划相比，在1950年代初首次应用的其他东欧国家更为直接。 [30]在整个战后期间，经济进步也得到了同一时期其他东欧国家内部政治稳定程度的大幅提升。 这代表了保加利亚政治局势的变化，因为政治动荡在BCP上台之前是常见的。 [28]
尽管如此，从1960年代初开始，资本和劳动生产率低以及昂贵的物质投入，使得保加利亚经济陷入困境。 令人失望的增长速度是高度的经济实验。 这次实验是在社会主义经济框架内进行的，尽管从未接近市场经济。 [28]
八十年代末，经济持续低迷，经济困难加剧。 那时候，BCP经济政策的错误和不合理性已经很明确了。 [28] 1987年以后，保加利亚的经济在经济紧密结合的Comecon解体后大幅收缩。 1989年11月10日，在BCP的11月份全体会议上， Todor Zhivkov被解除了长期担任党的领导人和国家元首的职务。 共产主义政权让位于民主选举和政府。 与其他大多数东欧国家的共产党不同，BCP（改名为保加利亚社会党 ）通过赢得1990年6月的第一次免费全国选举来保留权力。这可以通过党的领导，方案的改变，减少权力基础和其他允许经济重新转向市场体系的举措。 这种艰难的过渡加上保加利亚人民对社会和经济变化的政治模糊和无准备态度，导致了1990年代初期经济状况的恶化。 [28]
1990-2000
20世纪90年代初， Comecon系统解散和苏维埃和Comecon市场的丧失之后，经济表现大幅下滑，该国完全被捆绑在一起。 另外，由于第一次重新建立民主政治制度和自由市场经济 （保加利亚是社会主义时代之前是自由市场经济的民主君主制）的政治动荡，生活水平下降了约40％而在让·维多内诺夫社会主义政府垮台后，1998年以后才开始稳定。 它在2004年6月之前恢复了1989年前的水平。
第一个复苏迹象显示，1994年国内生产总值增长了1.4％。 这一进展继续下降，1995年上升了2.5％。通货膨胀率在1994年飙升至122％，在1995年下降到正常的32.9％。然而，在1996年，让·维德诺夫政府期间经济崩溃。 这是因为保加利亚社会党无力引进重大的经济改革，没有为银行和金融机构制定立法标准，从而迫使银行系统不稳定。 所有这一切导致通货膨胀率为311％，并且下降了。 1997年春天，改革后的联合民主力量联盟以雄心勃勃的经济改革方案上台。 改革包括引入与国际货币基金组织和世界银行商定的货币发行局制度，使经济稳定下来。 2000年代稳步增长和预算盈余，但通货膨胀令人震惊。
成功的外商直接投资和历届政府都表现出对经济改革和负责任的财政规划的承诺，对保加利亚经济做出了巨大贡献，历史增长率平均每年增长6％。 公共行政腐败和司法薄弱一直是长期的问题，有组织犯罪的存在仍然很高。 [ 需要引用 ]

虽然政客们承诺2000年代末的经济衰退不会对保加利亚造成影响，但经济在这一时期的GDP下降了5.5％。 失业率上升至少五个季度，使保加利亚自1980年代初以来最严重的经济衰退。 然而，与欧洲其他国家相比，经济环境并不太严重。 未来的前景与该国日益重要的与欧盟成员国的融合有关。
20世纪90年代初和21世纪初的改革
政府成员承诺在一九九五年一月上任后进行现金和大规模私有化 ，但行动缓慢。 联合国对南斯拉夫和伊拉克的制裁（1990-2003年）是该国两个最重要的贸易伙伴之一，对保加利亚经济造成沉重打击。 1994年国民生产总值增长和通货膨胀下降的第一个复苏迹象。 第一轮大规模私有化最终于1996年1月开始，拍卖开始于当年年底。 第二轮和第三轮在1997年春季在新政府下进行。 1998年7月，UDF牵头的政府和国际货币基金组织达成了一项价值约8亿美元的3年期贷款协议，取代了1998年6月到期的14个月的待命协议。贷款用于发展金融市场完善社会安全网方案，加强税收制度，改革农业和能源部门，进一步开放贸易。 欧盟委员会在其2002年的国别报告中承认保加利亚是一个运作良好的市场经济体系，承认总理伊万科斯托夫政府在面向市场的改革方面取得的进展。
从1997年2月的危机回升
1997年4月， 民主力量联盟 （SDS）赢得了前期议会选举，并介绍了成功稳定经济的国际货币基金组织货币发行局制度。 1996年和1997年的三位数通货膨胀已经让位于正式的经济增长 ，但预测员预计未来几年将会加速增长。 政府的结构改革方案包括：
私有化，并酌情清算国有企业（SOEs）;
农业政策自由化，包括为土地市场发展创造条件;
改革国家社会保险计划; 和
改革加强合同执法，打击犯罪和腐败。
尽管改革，私有化控制薄弱导致国有企业破产。 SDS政府也未能阻止不断增长的负面账户余额，此后，该账户余额继续上涨，2008年达到126.5亿美元， 需求不足。 2001年当选的政府承诺保持其前身1997年通过的基本经济政策目标，特别是保留货币发行局，实施健全的财政政策，加快私有化 ，推行结构改革。 两国政府都没有实施健全的社会政策。
经济在2003年至2008年间真正起飞，增长幅度迅速上升，高达6.6％（2004年）和5.0％（2003年）之间的波动。 即使在2008年危机前的最后一年，保加利亚的经济增长迅速，为6.0％，尽管在最后一个季度大幅度放缓。 [31]
欧盟的一部分
保加利亚于2007年1月1日进入欧盟 。 这导致了一些国际贸易自由化，但对经济没有震惊。 政府年均盈余3％以上[ 何时？ ] 。 这个事实，连同年度国内生产总值增长率超过5％，已将政府债务从2006年的67.3％下调至2006年的22.8％。 [32]这与经常账户赤字巨大形成对照。 低利率保证投资和消费资金的可用性。 例如， 房地产市场的繁荣开始于2003年左右。与此同时，经济中的年通货膨胀率是不变的，而在过去五年（2003-2007），低位为2.3％，高达7.3％。 [33]最重要的是，这对该国加入欧元区构成威胁。 保加利亚政府原计划早于2015年通过欧元 。尽管保加利亚将不得不采取欧元作为会员国的条件，但计划已经推迟到更好的经济时期。 从政治角度看，保加利亚的经济增长与早日加入货币联盟所需的稳定性之间存在着平衡。 保加利亚的人均PPP 国内生产总值仍然只有欧盟27国平均水平的一半左右，而该国的人均国内生产总值约为欧盟27国平均水平的20％。 然而，保加利亚在“ 经济自由世界”指数中排名第38（2015年），在“ 易于使用的业务”排名中 ，高于大多数其他东欧国家[34]和第40（2012），超过比利时，西班牙，波兰，匈牙利，葡萄牙。 保加利亚在欧盟[35] [36] [37]的个人和企业所得税税率也是最低的，也是2010年所有欧盟成员国公共债务的第二低16.2％。 [38]
国际金融危机后的经济衰退

自2001年以来，GDP增长（绿色与红色）和失业率（蓝色）

公开（深红色）与私人（淡红色）外债（红线）
俄罗斯与乌克兰的气体争端在天然气供应减少之后，该国的困难开始于2009年。 工业产出以及公共服务，使保加利亚对俄罗斯原材料的过度依赖。 全球金融危机在2008年第四季度开始向增长和就业面临下行压力。房地产市场尽管并不萧条，但仍处于停滞状态，预计短期至中期的增长将显着降低。
2009年期间，全球危机对保加利亚经济的影响的严峻预测大体上已经形成。 保加利亚虽然遭受的压力低于受影响最严重的国家，但自1997年爆发以来，保加利亚的经济状况最为糟糕。 国内生产总值萎缩5％左右，失业率上升。 消费支出和外商投资急剧下降，2010年下降至0.3％。 失业率持续高达10％左右。
新政府和财政纪律
2009年当选的Boyko Borisov政府采取步骤恢复经济增长，同时努力维持严格的财务政策。 [39]财政部长贾科夫所确定的财政纪律证明是成功的，并结合减少预算支出，将保加利亚经济稳步上升，尽管在世界危机之中缓慢增长。 2009年12月1日， 标准普尔将保加利亚的投资前景从“负面”提高到“稳定”，使得保加利亚成为欧盟唯一获得当年正面升级的国家。 [40] 2010年1月，穆迪的评级从“稳定”升至“正面”。
保加利亚预计将在2013年加入欧元区，但在该地区出现一些不稳定状态之后，保加利亚正在扣留其对欧元的立场，结合积极和现实的态度。 [41] [42]保加利亚列弗无论如何都要绑在欧元上。 保加利亚目前认为成为欧元区的成员过于危险。 2012年“跨大西洋趋势”调查显示，有72％的保加利亚人不赞成（当时）执政党中央右派格党和总理博科夫·鲍里索夫所采取的经济政策。 [43]
经济统计
实际当前和过去数据

保加利亚经济的积极指标：GDP增长高，失业率下降

保加利亚经济的负面指标：外债水平与1996年上一次金融危机期间的水平相当
工业生产
Kozloduy核电站 - 东南欧最大的发电厂
主要行业 冶金工业，电力，电子，机械设备，造船，石油化工，水泥和建筑，纺织，食品和饮料，矿业，旅游
工业增长率 5.5％（2007）
劳动力 占劳动人口总数的33.6％
行业GDP 占国内生产总值的31.3％
家庭收入或消费占百分比：
最低10％： 2.9％
最高10％： 25.4％（25.4）
家庭收入分配 - 基尼指数 ： 31.6％（2005年）
工业生产增长率： 11.3％（第三季度）
电力：
产量： 45.7 TWh （2006）
消费： 37.4 TWh（2006）
出口： 7.8 TWh（2006）
进口： 0 TWh（2006）
电 - 生产来源：
化石燃料： 47.8％
水汽： 8.1％
核： 44.1％
其他： 0％（2001）
油：
生产量： 3,000桶/天（2005年估计）
消费量： 131,400桶/日（2005年估计）
出口： 51,000（2005年估计）
进口： 138,800（2004年估计）
探明储量： 1500万桶（2006年1月1日）
天然气：
产量： 407,000立方米（2005年估计）
消费： 5.179亿立方米（2005年估计）
出口： 0 cu m（2005 est。）
进口： 58亿立方米（2005年）
探明储量： 570.3亿立方米（2006年1月1日）
农业 - 产品： 蔬菜 ， 水果 ， 烟草 ， 牲畜 ， 葡萄酒 ， 小麦 ， 大麦 ， 向日葵 ， 甜菜
经常项目余额： 50.1亿美元（2006年估计）
外汇储备和金额： 117.8亿美元（2006年估计）
汇率：
年 2000 2001年 2002年 2003 2004年 2005年 2006年 2007年
率 2.12 2.18 2.08 1.73 1.58 1.57 1.56 1.43
部门 [ 编辑 ]
工业与建筑
主要文章： 保加利亚产业
保加利亚共产主义时期的大部分产业都是重工业，尽管生化和电脑是20世纪80年代以来的重要产品。 由于保加利亚产业被配置为苏维埃市场，苏联和华沙条约的结束在20世纪90年代造成了严重的危机。 自2000年共产主义时期以来，保加利亚工业部门显示出第一次增长，在二十一世纪初期，经济稳步增长。 然而，个别制造业的表现不均衡。 食品加工和烟草加工遭受了苏维埃市场的损失，并没有保持足够高的标准在西欧竞争。 纺织品加工业自20世纪90年代中期以来一直呈下降趋势，虽然服装出口自2000年以来稳步增长。 [44]
石油炼制在20世纪90年代的冲击中幸存下来，因为出口市场持续不断，俄罗斯石油巨头LUKOIL购买了布尔加斯炼油厂。 化工行业整体状况良好，但天然气价格波动。 由Kremikovtsi Metals Combine主导的黑色冶金的增长被一个复杂的私有化过程和过时的资本设备推迟。 由于Pirdop铜冶炼厂是由比利时联合Minière采购的，因为出口市场一直很有利，有色金属冶炼已经兴旺发达。 [44]
华沙公约联盟的结束和第三世界市场的丧失严重打击了国防工业。 二十世纪初，行业生存计划包括升级产品，以满足西方市场，并与俄罗斯公司合作制造。 上个世纪八十年代，为了服务于苏维埃市场而配置的电子工业，还没有与西方电脑制造商竞争。 业界现在依靠与欧洲企业签订的合同协议，吸引外资。 汽车行业已经停止生产汽车，卡车和公共汽车。 共产主义时代的专门制造叉车也已经停止了。 在二十世纪初期，由于外国所有权（Ruse）和私有化（瓦尔纳），造船在瓦尔纳和鲁塞尔的主要场地已经蓬勃发展。 [45]
只有近年来电子电器设备的生产已经恢复了更高的水平。 最大的中心包括索菲亚 ， 普罗夫迪夫及周边地区， 波特弗格勒 ， 斯塔拉扎戈 拉 ， 瓦尔纳 ， 普拉维茨等许多城市。 正在生产家用电器 ， 电脑 ， CD ， 电话 ， 医疗和科学设备。 2008年， 电子工业出口额超过2.6亿美元，主要是零部件，电脑和消费电子产品。 [46]
目前许多生产运输设备的工厂目前仍然不能全面运作。 植物生产火车（ 布尔加斯 ， Dryanovo ），电车（ 索非亚 ）， 手推车 （ Dupnitsa ），公共汽车（ Botevgrad ），卡车（ Shumen ）， 摩托车 （普罗夫迪夫， 洛美 ，索非亚，洛奇克）。 Lovech拥有汽车装配厂。 罗素是农业机械的主要中心。 保加利亚武器生产主要在保加利亚中部（ 喀山 ， 索波特 ， 卡洛沃 ）经营。
20世纪90年代，由于工业和住房建设下降，建筑产量急剧下降，但复苏始于21世纪初。 现在由私营企业主导的部门恢复了在共产主义时代繁荣的外国建筑方案。 Glavbolgostroy公司在哈萨克斯坦，俄罗斯和乌克兰拥有主要的建筑项目以及国内合同。 [47]
能量 [ 编辑 ]
主要文章： 保加利亚的能源和保加利亚 的电站清单

AES Galabovo，Maritza Iztok Complex的一部分
保加利亚依靠进口石油和天然气（其中大部分来自俄罗斯），以及来自煤电和水力发电厂的国内电力以及Kozloduy核电厂。 经济发展缓慢，经济仍然是能源密集型的。 该国是一个主要的区域电力生产商。 2006年保加利亚电力产量为38.07亿千瓦时[48] （相比之下， 罗马尼亚的人口比保加利亚接近三倍，同年生产517亿千瓦时[48] ）。 2004年由欧洲，日本，俄罗斯和美国的利益销售私有化的国内发电产业遭受过时的设备和弱势的监督机构。 为解决后一个问题，2008年政府成立了由天然气公司Bulgargaz ， Bulgartransgaz ，电力公司NEK EAD ，电力系统运营商EAD， Kozloduy核电站组成的国有能源控股公司（ 保加利亚能源控股公司 ） Maritza-Iztok II火力发电站 ，Mini Maritza Iztok（Maritza Iztok矿）和Bulgartel EAD。 国家持有控股公司100％股权。 [49] [50]保加利亚大部分常规发电站将在不久的将来需要大规模的现代化建设。 保加利亚有64座小型水电站，共占全国电力产量的19％。 [47]
Kozloduy核电厂在2005年提供了40％以上的保加利亚电力，将发挥越来越大的作用，因为其剩余的四座反应堆中的两座（二期于2002年关闭）必须在2007年之前关闭，以符合欧盟（EU）标准。 Kozloduy在2006年出口其产量的14％，预计将在2007年停止所有出口。建造长期延迟的Belene核电厂在2006年恢复，但至少在2011年之前不会完成。Belene计划在20世纪80年代，但是然后被拒绝，被Kozloduy的安全争议所复苏。 [47]
石油勘探在黑海（Shabla区）和罗马尼亚边界近海进行，但保加利亚的主要石油收入有可能作为东西南和南北运输线的转移点。 布尔加斯是保加利亚在黑海的主要石油港口。 保加利亚最大的炼油厂Neftochim于1999年被俄罗斯石油巨头LUKOIL购买，并在2005年进行了现代化改造。保加利亚唯一重要的煤炭资源是低质量的褐煤，主要来自国有的Maritsa-Iztok和Bobov Dol综合体，并在当地使用热电站。 [47]
火力发电站 （TPP）提供了大量的能源，大部分的能力集中在Maritsa Iztok Complex 。 最大的TPP包括：
“Maritsa Iztok 2” - 1,450兆瓦
“ 瓦尔纳 ” - 1,260兆瓦
“Maritsa Iztok 3” - 870 MW
“ Bobov Dol ” - 630 MW
“ Ruse Iztok ” - 600 MW
“Maritsa Iztok 1 / TETS Galabovo” - 650 MW
一个1.4亿美元。 为500兆瓦的 Maritza Iztok 1火力发电站建造一个额外的670兆瓦的项目项目预计将在2010年中期完成。
保加利亚是小石油生产国（世界第97位），总产量为3,520桶/日。 [52]勘探者在1951年发现了保加利亚在Tyulenovo附近的第一个油田 。 勘探 储量达到1500万桶（2,400,000立方米）。 20世纪90年代末， 天然气生产停止。 天然气储量达566.3亿元。 汤姆 [53] LUKOIL Neftochim炼油厂是保加利亚最大的炼油厂，年收入超过40亿雷亚尔（20亿欧元）。 [54]
近年来，随着风能和太阳能发电等可再生能源的电力生产出现了稳步增长。 [55]风能发展前景广阔，装机容量达3,400兆瓦。 [56]截至2009年保加利亚经营70多个风力发电机组 ，总容量为112.6兆瓦，计划在2010年将其数量增加近三倍，达到300兆瓦的总容量。 [57]
服务与旅游
金沙
里拉山
保加利亚的夏季和冬季度假胜地越来越吸引游客
参见： 保加利亚旅游
虽然服务对国内生产总值（GDP）的贡献在后共产主义时代已经翻了一番，但这一增长的很大一部分是政府服务，服务质量水平差异很大。 保加利亚第一个共产主义时期薄弱的银行体系在20世纪90年代后期得到了全面改革，包括来自保加利亚国家银行的更强有力的监督和逐步的私有化。 2003年，银行系统完全私有化，大幅整合开始使得该系统在2004年更有效率。在2004年至2006年间，几家小型银行大幅增长。这些流程增加了公众对银行的信心。 虽然系统仍然需要整合，但在个人和企业的贷款活动在二十一世纪初增加。 在外国企业的帮助下，1997年的市场改革以来，保险业发展迅速。 保加利亚保险集团（BIG）是荷兰 - 以色列TBI控股公司和欧洲复兴开发银行（EBRD）拥有的养老基金和保险管理公司。 健康养老保险计划的实施扩大了私营保险业。 二十世纪初期的一系列改革法令保加利亚证券交易所开始正式运作。 截至2005年，股票市场活动受到缺乏透明度的限制，尽管增长率从2004年开始上涨。 [58]
二十世纪九十年代以来，二十一世纪旅游业发展迅速。 2016年，约有1 000万外国人访问了保加利亚，高于2004年的400万，2000年为230万。这一趋势是建立在一些有吸引力的目的地，低成本和恢复设施的基础之上的。 大多数行业在2004年之前已经私有化。娱乐设施和预订服务等基础设施项目需要改进。 保加利亚零售业发展缓慢，直到二十一世纪初，当时大量的西式网点开始出现，而索非亚则以零售中心的形式发展。 到2006年，欧洲几个主要的零售连锁店开设了商店，其他零售商则打算进入保加利亚市场。 [59]
保加利亚吸引了大量外国人购买房地产的投资，以供自己的使用或投资。 2006年，外国人签署了超过29％的房地产交易，其中一半以上是英国公民。 [60]各种公司，如保加利亚梦想 ，积极向海外买家出售保加利亚物业。
2007年，保加利亚旅游人数达520万人次，居世界第39位。 [61]来自希腊，罗马尼亚和德国的游客占游客的40％。 [62] 英国 （+300,000）， 俄罗斯 （+ 20万）， 塞尔维亚 （+50,000）， 波兰 （+31,000）和丹麦 （+ 100万）游客的大量访问也访问了保加利亚。 其中大部分被不同美丽的风景，保存完好的历史文化遗产以及农村和山区的宁静所吸引。
主要目的地包括首都索非亚 ，沿海度假胜地阳光海滩， 阿尔贝纳 ， 索佐波尔 ， Sveti Vlas ; 冬季度假胜地班斯科 ，派姆波沃 ， 切佩尔和博罗维茨 。 Arbanasi和Bozhentsi是具有良好保存的民族志传统的农村旅游目的地。 其他受欢迎的景点是十世纪的里拉修道院 （ Rila Monastery）和十九世纪的欧西诺格拉德 城堡（ Euxinogradchâteau） 。
农业，林业和渔业
参见： 保加利亚农业
RoseEssentialOil.png LavenderEssentialOil.png
保加利亚是世界上最大的玫瑰和薰衣草油生产国， 
香精中使用最广泛的精油。 [63 ]
在共产主义时代，保加利亚的农业集中化，与农业相关的行业和国有企业相结合。 在后社区时代，以确保生产力缓慢的形式将农地恢复到私有所有者的进程。 银行投资和土地市场的不安全导致了20世纪90年代的发展缓慢。 到2004年，保加利亚农业部门的劳动力和产量约98％是私人的，其中包括一些大型私营合作企业。 大量的粮食也被非农民直接用于小地块，这是对部分人口的重要支持。 2000年和2003年，干旱限制了农业生产，2005年的洪灾也有相同的效果。保加利亚的主要农作物是小麦，玉米和大麦。 主要的工业作物是甜菜，向日葵和烟草。 西红柿，黄瓜和胡椒是最重要的蔬菜出口。 保加利亚最大的水果制品苹果和葡萄的生产自共产主义时期以来已经有所下降，但葡萄酒出口大幅增加。 最重要的牲畜类型有牛，羊，家禽，猪和水牛，主要乳制品是酸奶，牛羊奶酪。 [65]保加利亚是世界第13大羊奶生产国[66] ，是欧洲第15大烟草生产国[67]和第十三大覆盆子生产国[68] 。 专业设备约25,000 台拖拉机和5,500台联合收割机 ，配备轻型飞机。 [69]

联合收割机 Slivnitsa附近。 约43％的保加利亚土地是可耕地的。
2004年，保加利亚土地估计有三分之一被森林覆盖，其中约40％是针叶树。 1980年至2000年间，森林面积增加了4.6％。 2002年共收获木材4800吨，其中44％是木材木材，20％为纸浆木材。 虽然名义国家木材标准非常严格，但2004年由于森林服务腐败，估计保加利亚木材收成的45％被非法记录在案。 约7.5％的森林得到保护，不被用于所有用途，65％的森林被指定用于生态和商业用途。 2005年，森林资源总量的70％被评为经济可行。 [65]
自1995年保加利亚停止公海捕鱼以来，该国已经进口越来越多的鱼类。 鱼类养殖业（特别是鲟鱼）在二十世纪初期已经扩大，黑海和多瑙河的一些环境改善，主要鱼类来源可能会在未来几年增加。 然而，近几十年来，这些来源的捕捞量急剧下降，2004年国内市场只有少量鱼类。1999年至2001年期间，保加利亚的野生和种植的总捕捞量从18600吨降至8100吨， 2003年的收成已经恢复到16,500吨。 [44]
2006年（根据粮农组织 ）最重要的作物（千吨）的生产量为： 小麦 3301.9; 向日葵 1196.6; 玉米 1587.8; 葡萄 266.2; 烟草 42.0; 西红柿 213.0; 大麦 546.3; 土豆 386.1; 辣椒 156.7; 黄瓜 61.5; 樱桃 18.2; 西瓜 136.0; 白菜 72.7; 苹果 26.1; 李子 18.0; 草莓 8.8。
采矿与矿产
保加利亚的采矿业在后共产主义时代已经下降。 由于缺乏现代化设备和资金不足，许多存款仍然不发达。 矿业在二十一世纪初期占国内生产总值的比例不到2％，占员工人数的不到3％。 保加利亚有以下估计的金属矿藏：铁矿石2.70亿吨，锰矿1.27亿吨，铜矿9.36亿吨，铬矿2.38亿吨，金矿1.5亿吨。 保加利亚的几种矿物质在商业上被提取; 80％的采矿是通过露天开采完成的。 Kremikovtsi及其他地方的铁矿石提取不足以支持国内钢铁行业，但铜，铅，锌矿床完全供应有色冶金行业。 一家英国公司在Dikanyite和Gornoseltsi有探矿金矿，国内铜矿和金矿在Chelopech运营。 大约有50种非金属矿物。 Rhodope山脉中存在大量铀，但在过去10年中没有发现铀。 [44]
尽管矿业表现不佳，但近年来生产力却有所提高。 采矿仍然是出口收入最重要的来源之一，仍然是经济增长的重要因素。 采矿业价值7.6亿美元，而相关行业则有12万人。 [71] 2010年金融危机爆发后，2010年黄金 ，铅和铜以及锌和煤炭产量的全球价格上涨推动了矿业部门的经济增长。 [72]截至2010年，保加利亚排名世界第十九大煤炭生产国， [73]第9大铋生产国[74]第19大铜生产国[75]和第26大锌生产国。 [76]在欧洲，该国黄金产量排名第四，煤炭产量排名第六。 [77 ]
在瓦尔科切尔文科夫的统治下建造的“Elatsite”铜矿和后处理设施， 占据了东南欧最大的铜矿和后处理设施之一。 它每年提取1300万吨矿石，生产约42,000吨铜 ，1.6吨黄金和5.5吨白银 。 [79]
黑色冶金具有重要意义。 钢铁和生铁的大部分生产发生在Pernik的 Kremikovtsi和Stomana钢铁公司，在Debelt设有第三个冶金基地。 在人均生产钢铁产品的国家中， 巴尔干地区领导人。 截至2009年 ，由于首都索菲亚的严重污染，克雷米科夫茨钢铁厂的命运受到争议。
铅和锌最大的炼油厂在普罗夫迪夫 ， 卡尔扎利和诺维伊斯卡尔经营 ; 对于Pirdop和Eliseina的 铜 （现已停产）; 在Shumen的 铝 。 在生产许多人均金属，如锌和铁，保加利亚在东欧排名第一。
基础设施
主要文章： 保加利亚运输

西班牙保加利亚国家铁路 公司的铁路车辆。 保加利亚历史悠久的铁路运输系统正在逐步现代化。 [80] [81]
保加利亚国家公路网的总长度为40,231公里（24,998英里）， [82]其中39,587公里（24,598平方公里）铺设，但近一半的国际公路被评为铺路的国际评级。 [83]截至2015年11月，保加利亚的高速公路 ，如Trakia ， Hemus ， Struma和Maritsa正在改善和延伸至总长760公里（470英里）。铁路是货运的主要方式，尽管高速公路运费越来越大。 [83]保加利亚也有6,238公里（3,876英里）的铁路轨道[83] ，计划到2017年建成一条高铁 ，耗资3亿欧元。 [84] [85]索菲亚和普罗夫迪夫是主要的航空旅行中心，瓦尔纳和布尔加斯是主要的海运贸易港口。 [83]
保加利亚拥有广泛但过时的电讯网络，需要大量现代化。 [83]大多数村庄都有电话服务，中央数字中继线连接大多数地区。 目前，有三家主要的手机运营商--Mtel ， Telenor和Vivacom 。 [86]自2000年以来，互联网用户数量迅速增加 - 从2004年的43万人增长到154.51万人，2010年达到340万（渗透率48％）。 [87]保加利亚的平均互联网速度最快在罗马尼亚和韩国之后的世界。 [88]
科学技术
主要文章： 保加利亚科技

在罗振天文台的200厘米（79英寸）望远镜的塔。
2010年，保加利亚国内生产总值的0.25％用于科学研究[89] ，这是欧洲科学预算之一。 [90]自1990年以来，该行业的长期投资不足迫使许多科学专业人员离开该国。 [91]因此，保加利亚的经济在创新，竞争力和附加值高的出口方面的经济水平较低。 [92] [93]然而，2002年，保加利亚在世界排名第八， 信息和通信技术专家总数超过了人口较多的国家[94]，而且它是巴尔干地区唯一的超级计算机[95]。 Gene / P于2008年9月投入服务。 [96]
保加利亚科学院 （BAS）是该国领先的科学机构，并在多个分支机构中雇用了保加利亚大部分研究人员。 研究和开发的主要领域是能源， 纳米技术 ， 考古学和医学。 [89]随着主要的 Georgi Ivanov在1979年在联盟号33上飞行，保加利亚成为世界上第六个拥有太空宇航员的国家。 [97]保加利亚已经在各个特派团部署了自己的实验，例如国际空间站的RADOM-7 [98]剂量计和和平空间站上的Chandrayaan-1和空间温室 （保加利亚发明）。 [99] 2011年，政府宣布计划重新启动太空计划，生产新的微卫星并加入欧洲航天局 。 [100]
从2017年6月起，保加利亚将拥有其第一颗对地静止 通信卫星 。 BulgariaSat-1是由保加利亚Sat [101]运营并由SSL制造的地球静止通信卫星[102]，基于经过空间验证的SSL 1300卫星平台。 保加利亚1号是保加利亚轨道位置的国家地球静止通信卫星的历史上第一个，旨在向巴尔干半岛和其他欧洲地区提供直接家庭（DTH） [103]电视服务和数据通信服务。 这样保加利亚将成为欧洲其他卫星国家，分别是白俄罗斯，法国，希腊，意大利，卢森堡，挪威，俄罗斯，西班牙，瑞典，土耳其和英国。 [104]
由于其大型计算技术出口到COMECON州，在20世纪80年代保加利亚被称为东部集团的硅谷 。 [105]
劳动 [ 编辑 ]

保加利亚失业（2003年第一季度至2013年第一季度） [106]
2005年，劳动力估计为330万人; 在2004年，11％在农业工作，33％在工业，56％在服务。 后共产主义时期的失业率已经达到两位数，2000年达到了19％的高点。此后，随着私营和国有企业创造就业机会，这一比例大幅度下降。 2005年，官方数字为11.5％，而2002年底为16.9％。但是，2003年，估计有50万保加利亚人失业，但没有正式计算，因为他们没有上班。 2005年1月，政府将最低工资提高了25％，达到每月90美元。 最大的工会是Podkrepa（支持）和保加利亚独立工会联合会。 他们代表全国三方伙伴关系理事会的劳动力，他们加入政府和企业代表讨论劳动，社会保障和生活水平等问题。 工会是希夫科夫政权垮台的重要政治力量。 [59] 2016年秋季，失业率为7％。 2016年，政府将最低工资提高到每月215欧元。 到2016年底，平均每月月薪约为480欧元，但在全国各地则有差异。 根据保加利亚科学院经济研究所最新的年度报告，平均每月毛额在2017年3月达到1,036卢瓦（530欧元）。 [9] [107]根据保加利亚科学院经济研究所最新的年度报告，保加利亚只是欧盟平均工资的四分之一（1/4），而在公式中计算劳动生产率时，应该是两倍。 [22]
货币和通货膨胀
另见： 保加利亚和欧元
保加利亚的货币单位是lev （pl。，leva）。 2006年10月，美元价值1.57亿欧元。 1999年，lev的价值与德国Deutschmark的价格 挂钩 ，德国Deutschmark在2001年被欧元兑换 。继保加利亚进入欧盟之后 ，lev预计将被欧元取代。 [108]
2003年，保加利亚的通货膨胀率估计在2.3％至3％之间。 2004年的比例为6％，2005年的比例为5％。 [65] 2015年和2016年，通货紧缩水平达到最低水平。
税收，国家​​预算和债务 [ 编辑 ]

2012年， 欧盟政府债务占国内生产总值的百分比。保加利亚是债务与GDP的比率 最低的国家之一。
截至2008年1月1日，全民所得税为10％。 这种固定税是世界上最低的收入率之一，也是欧盟收入最低的国家之一 。 [109]改革是为了追求更高的国内生产总值增长和更高的征税率。 有人把它称为税收的“革命”，但这些变化是受到受影响的工人阶级的轻微讨论和一些抗议活动的。 该提案被修改为允许从税务公式的变化中补偿感知的输家。 截至2007年1月1日， 企业所得税也为10％，也是欧洲最低。 [110]目前，这一税收在其他国家在危机期间提高了税收。 然而，国家大部分收入来自增值税和消费税 ，但收入和公司税的收入分配正在增加。
2005年，保加利亚的估计国营收入总额达112亿美元，其国家支出（包括资本支出）估计为109亿美元，盈余为3亿美元。 2004年的收入为101亿美元，支出为97亿美元，为4亿美元。 [65]
政治变化之后，1991年，保加利亚国债总额达​​到112.5亿美元，占国内生产总值的180％。 1994年国债达到144亿美元。 1998 - 2008年期间，保加利亚保留了预算盈余政策，将国家债务降至50.7亿欧元。 加上这一时期的经济增长，国家债务下降至国内生产总值的13.7％的历史新低，是欧盟最低的国家之一。 2008年保加利亚也保持了42.86亿欧元的财政储备，这意味着此时的国家债务净额只有78.4亿欧元。 2008年金融危机后，保加利亚转向财政赤字政策，到2013年底，国家债务上涨至7.219亿欧元，占GDP的18.1％。 2015年，债务率进一步上升至国内生产总值的26.7％，仍然是爱沙尼亚和卢森堡之后欧盟的第三低。 部分增长是由于2014年企业商业银行崩溃，是全国第四大银行，随后支付保证金 。
对外经济关系
在20世纪90年代，保加利亚逐渐远离对前苏联领域市场的依赖，增加对欧盟的出口。 1999年，保加利亚加入了中欧自由贸易协定（CEFTA），与其成员（克罗地亚，捷克共和国，匈牙利，波兰，罗马尼亚，斯洛伐克，斯洛文尼亚，2006年加入马其顿）建立了重要的贸易关系。 然而，克罗地亚和罗马尼亚在2004年接受欧盟的所有贸易减少了CEFTA贸易的意义。 2004年，保加利亚进口贸易中约54％的出口贸易占欧盟成员国的58％。 保加利亚与阿尔巴尼亚，克罗地亚，爱沙尼亚，以色列，拉脱维亚，立陶宛，马其顿，摩尔多瓦和土耳其签订了双边自由贸易协定。 [59]
二十世纪初期，碳氢燃料仍然是重要的进口，虽然从1990年代末开始，商品占总进口量的份额大幅下降，从1996年的29％大幅下降到2004年的13％。在此期间，进口产品多样化有所改善机械设备，消费品和汽车的数量增加。 大部分进口货物是经过加工和再出口的原料，如布，金属矿石，石油等。 2005年最重要的进口是机械设备，金属和矿石，化学品和塑料，燃料和矿物。 进口量主要来源于德国，俄罗斯，意大利，土耳其和希腊。 2005年，保加利亚最大的出口市场是意大利，德国，土耳其，希腊和比利时。 最重要的出口商品是服装，鞋类，钢铁，机械设备和燃料。 2005年，保加利亚的出口总额达117亿美元，进口额达159亿美元，贸易赤字达42亿美元。 俄罗斯的贸易赤字尤为严重，俄罗斯保加利亚的商品市场在二十一世纪初期大幅萎缩。 [111]
2006年上半年，保加利亚经常项目赤字达23亿美元，比2005年同期的赤字大幅增加，约为14亿美元。 其贸易逆差为27.8亿美元，外商直接投资总额达18亿美元，金融账户余额为29.9亿美元。 2006年中期，国际收支总额为8.83亿美元，而2005年同期为7.55亿美元。 [112]
保加利亚的大额外债在整个后社会主义时期一直是经​​济负担。 2005年底，保加利亚报告的债务为152亿美元，价值增加，但与2002年和以前年度相比，国内生产总值（GDP）的百分比下降。 2004年至2005年期间，外债占国内生产总值的比例保持不变。 [112]
从1990年代末开始，西方和俄罗斯的投资对1​​996 - 97年经济危机的复苏作出了重大贡献，但投资率仍然低于东欧其他国家。 2003年，国内直接投资最多的国家数量最多的国家是奥地利，希腊，德国，意大利和荷兰。 1997年，比利时索尔公司购买了Deny Soda Combine，而在1999年，俄罗斯的LUKoil在布尔加斯买下了Neftochim炼油厂。 比利时矿业公司联盟Minière购买了大型的Pirdop铜冶炼厂，为保加利亚有色金属冶炼提供了重要的推动力。 一些外国公司投资化肥和食品加工业在二十世纪二十年代初，中国投资了保加利亚电子工业。 已经就车辆部件的制造达成了一些合作协议。 德国戴姆勒 - 克莱斯勒公司在2003年至2015年期间签署了更新保加利亚军用运输车辆的合同。法国欧洲直升机公司拥有涉及各种机械，计算机软件和其他工业产品的双边协议。 2004年，保加利亚石油储备吸引了爱尔兰梅洛斯资源的兴趣。 俄罗斯天然气巨头俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）已经承诺投资保加利亚的天然气基础设施，以换取更多的采购产品。在2004年商定的一种三公司联合体以色列与国内Overgas公司工作（这是由俄罗斯天然气工业公司拥有一半）在保加利亚的一个主要天然气分销网络。 2005年，欧洲三大财团提交的标书进行施工贝勒尼核电站。一个这样的投资者是意大利ENEL能源财团，还拥有马里查-Iztok-3热电厂。 2006年，针对一些欧洲能源公司俄罗斯天然气工业股份公司公司申办的新私有化的区域供热公用事业所有权和奥地利Petromaxx能源集团投资1.2亿$的新炼油厂在锡利斯特拉。[112]
1996年12月，保加利亚加入了世界贸易组织。在90年代初期保加利亚私有化，矛盾政府的税收和投资政策，以及官僚主义的缓慢速度保持在地区最低的外国投资。从1991年到1996年共有外商直接投资是$ 831万美元。在1997年以来的几年，保加利亚已经开始吸引大量外国投资。仅在2004年超过2.72十亿欧元（3.47十亿美元），通过外国公司的投资。 2005年，经济学家观察经济放缓至约1.8十亿欧元（2.3十亿美元）FDI这主要归因于大型国有企业私有化的结束。在2007年加入欧盟的保加利亚后登记在约6十亿欧元的外国投资的高峰期。
杂项数据 [ 编辑 ]
与接入的家庭固定和移动电话访问 [113]
陆线电话 - 62％（2009）
移动电话 - 78％（2009）
宽带普及率 [113]
固定宽带 - 93.8％（2015）
移动宽带 - 38.7％（2015）
利用计算机和互联网的个人 [113]
计算机 - 56.7％（2015）
互联网 - 63.5％（2016）

因为1996－1997年保加利亚经济危机，保加利亚货币列弗兑美元汇率从77：1（1996年年中）剧贬到3000:1（1997年年初），年通涨率从310.8%（1996年底）飆升到2047%（1997年3月），国内生产总值下降了10.1%。

1997年5月保加利亚接受国际货币基金组织的条件，7月1日，保加利亚中央银行实行联系汇率制列弗与德国马克挂钩：1000列弗兑1德国马克。银行利率由160%（4月）降到6%（10月），实现了金融稳定。目前保加利亚的联系汇率制是1.95583列弗兑1欧元。


</doc>
<doc id="899788" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899788" title="塞爾維亞經濟">
塞爾維亞經濟

塞爾維亞經濟在2000年以後穩步發展，但塞爾維亞在1992年到1995年期间的南斯拉夫聯邦，曾經遭遇联合国制裁。在1999年北约的空袭中，塞尔维亚的許多交通及電力等基础设施遭遇严重破壞。这些因素导致在1990年代，塞尔维亚经济出现大幅倒退。目前塞尔维亚经济存在的主要问题包括非常高的失业率（2005年时达20%）和悬而未决的科索沃问题。

塞爾維亞在南斯拉夫時期是僅次於斯洛文尼亞和克羅地亞的地區，該國最大的城市貝爾格萊德在南斯拉夫時期已是首都。南斯拉夫在1990年代初分裂並爆發內戰，由米洛舍维奇領導的南斯拉夫聯邦遭受西方國家抵制，美國為首的北約組織更於1999年為支持科索沃獨立，大規模空襲南斯拉夫聯邦。在2000年10月米洛舍维奇下台后，塞爾維亞與歐盟成員國的關係改善，塞尔维亚经济出现了较快的增长（2006年经济成长率达到6.3%）。因其经济的快速成长，塞尔维亚被一些人称为“巴尔干之虎”。



</doc>
<doc id="899789" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899789" title="克羅埃西亞經濟">
克羅埃西亞經濟

克罗地亚经济以第三产业为主，第二产业为副。旅游业是国家经济的重要组成部分。2002年度人均国内生产总值（购买力平价）为9800美元，略低于欧盟平均水平的一半。

克罗地亚原属南斯拉夫，经济处于从计划经济到市场经济的转型期。独立初期由于内战，经济发展受到严重影响，近年来有所复苏，但失业率依然高居不下，2010年1月为17.7%。


</doc>
<doc id="899790" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899790" title="捷克經濟">
捷克經濟

捷克經濟在东欧和中欧的新兴民主国家其中最为发达的。自奥匈帝国时期起，捷克就是东欧经济最为发达的地区，捷克拥有一个高度工业化的经济体。

捷克的主要经济产业有重型及普通机械制造、钢铁、金属、化工、电子、交通运输设备、纺织、玻璃、酿酒、瓷器、陶瓷、和制药等。主要农产品有甜菜、土豆、小麦、啤酒花等。目前，捷克的人均GDP达到22,000美元。捷克是欧盟、经合组织和世界贸易组织的会员。


</doc>
<doc id="899791" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899791" title="斯洛伐克經濟">
斯洛伐克經濟

斯洛伐克成功地完成了从中央计划经济到现代市场经济的过度。祖林达政府在2001年起稳定了宏观经济和进行了结构改革。主要的企业私有化过程已经完成，几乎整个金融界现在在外资掌握下，外资投资不断扩大。尽管其主要出口市场2000年经济萧条，斯洛伐克的经济发展超过预计。

2002年，斯洛伐克工资提高促进了国内需求的增高，克服了出口增长的减速，使得整个经济达到1998年以来最强的增长（4.4%）。2003年出口恢复，克服了国内消费的减小，使得国家经济增长4.2%。2001年的失业率达19.8%，祖林达政府2002年上台後采取的剧烈的改革使失业率降低，2004年6月到13.9%。2000年的通货膨胀率是12.0%，2002年降到3.3%，2003和2004年又有所增长。

在德国商会2004年3月做的一次调查中，德国50%以上的企业称斯洛伐克是最好的投资地点。


</doc>
<doc id="899800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899800" title="施特·列文">
施特·列文

施特·列文（Zeshan Rehman，1983年10月14日－），生於英格蘭伯明翰，巴基斯坦著名足球運動員，司職中堅，前巴基斯坦國家隊成員及隊長，是首位參與英格蘭四個級別聯賽的亞裔球員，現時效力香港超級聯賽球會冠忠南區。

列文生於英格蘭伯明翰，於2004年在富咸出道，惟經過數次外借英冠球會後，於2006年8月正式加盟昆士柏流浪並簽約3年，在2008年8月被外借到同級球隊黑池6個月後，再於2009年1月26日借用到英乙球會巴拉福特，直到球季結束，最於他在2009年夏季被屬會昆士柏流浪放棄轉輾，在同年6月18日大幅減薪加盟巴拉福特並簽約兩年，更於2009/10年季初獲委為球會隊長，直到2010年12月，他因接受電台訪問時批評球會，而被革除隊長職務，並列入轉會名單內，最於他於2010年12月19日離開英格蘭，遠赴泰國加盟蒙通聯。

到2012年1月，列文來港加盟甲組球會傑志簽署一年半的合約，而其在防線一夫當關的表現令球迷留下深刻印象，期間他多與列斯奧組成防線，更在首季協助傑志奪得三冠王，而他於季尾的香港足球明星選舉中當選最佳十一人，然而雖然翌季傑志僅得聯賽亞軍，但總算為球會奪得亞協盃資格，可是他於2013年11月提前離隊轉會馬超球會彭亨，成為當地球迷寵兒，更擔當球隊隊長，於三個球季內為彭亨上陣接近100場，奪得兩個盃賽冠軍，直到2017年2月，他回歸英格蘭加盟英甲球會基寧咸，並於短短兩個月時間獲得10場上陣機會，協助球會成功護級，雖然他在約滿後，收到世界各地球會的邀請，但最後他都於2017年6月選擇重返香港，加盟由前傑志教練鄭兆聰執教的港超聯地區球會冠忠南區。

列文已婚，而其女兒在港出世，兒子就在馬來西亞出生，他早於2010年成立「施特列文基金會」，藉足球改善不同國家的弱勢社群的生活，兼給予更多機會給不同背景的人士作為社區融合的平台，例如讓他們成為義工和合資格教練或球證等，使他們重返社區為當地球會工作，成為他人學習榜樣，此外列文的背景讓他順理成章擔任與英國少數族裔或反對種族歧視組織有關的足球大使，他曾經都是英格蘭職業足球運動員協會等組織的管理委員會成員，他於2017年12月代表名下基金會與香港足球總會等單位合作推出「傳承計劃」以助力香港女子足球運動發展。




</doc>
<doc id="899802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899802" title="科索沃社会主义自治省">
科索沃社会主义自治省

科索沃社会主义自治省 （塞尔维亚-克罗地亚语：Социјалистичка Аутономна Покрајина Косово, "Socijalistička Autonomna Pokrajina Kosovo"）是南斯拉夫社会主义联邦共和国中塞尔维亚社会主义共和国的两个自治省之一。存在于1974年到1990年期间。当地的主要民族是阿尔巴尼亚族。首府是普里什蒂纳。在1989年，米洛舍维奇取消了这一地区的自治权利。南斯拉夫解体后，该地区局势在獨立前持续动荡。2008年2月17日，科索沃正式獨立，目前科索沃整體局勢已趨於穩定，經濟和交通網絡重新發展，文化得到保育，旅遊業也蓬勃起來。


</doc>
<doc id="899803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899803" title="伏伊伏丁那社会主义自治省">
伏伊伏丁那社会主义自治省

伏伊伏丁那社会主义自治省 （塞尔维亚-克罗地亚语：Социјалистичка Аутономна Покрајина Војводина, "Socijalistička Autonomna Pokrajina Vojvodina"），是南斯拉夫社会主义联邦共和国中塞尔维亚社会主义共和国的两个自治省之一。存在于1963年到1990年期间。当地的主要民族是匈牙利族。首府是诺维萨德。于1990年被改为伏伊伏丁那自治省。


</doc>
<doc id="899804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899804" title="伏伊伏丁那自治省 (1945-1963)">
伏伊伏丁那自治省 (1945-1963)

伏伊伏丁那自治省是南斯拉夫社会主义联邦共和国中塞尔维亚社会主义共和国的两个自治省之一。存在于1945年到1963年期间。首府是诺维萨德。成立之初其的自治权力非常有限。于1963年被改为伏伊伏丁那社会主义自治省。


</doc>
<doc id="899808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899808" title="苏黎世联邦理工学院">
苏黎世联邦理工学院

苏黎世联邦理工学院（，简称或，中文简称苏高工（罕用），是瑞士的两所联邦理工学院之一，位于德语区的苏黎世，另一所是位于法语区的洛桑联邦理工学院。苏黎世联邦理工学院是世界最著名的理工大学之一，享有“欧陆第一名校”的美誉。该校创立于1855年，现有530位教授及来自于120多个国家的分布于16个系的20600多名学生，其中包括约4000名博士生。教研领域涵盖建筑、工程学、数学、自然科学、社会科学和管理科学。截止2018年10月，ETH的历届校友、教授及研究人员中，共有32位诺贝尔奖得主（包括爱因斯坦）、4位菲尔兹奖得主、1位图灵奖得主。该校还是国际研究型大学联盟、IDEA联盟和GlobalTech Alliance等国际高校合作组织的成员。

苏黎世联邦理工学院在2018/2019QS世界大学排名中，名列综合排名全球第7，其中工程和技术领域第5，自然科学第6；在泰晤士高等教育世界大学排名名列综合排名全球第9，工程和技术第9，自然科学第8；在2018上海软科教育信息咨询有限公司的世界大学学术排名名列综合排名全球第19。

1854年2月7日，经过关于在州立大学之外另立联邦高校的必要性的长期讨论后，瑞士联邦通过了建立联邦理工学校的法律。1855年10月16日，联邦理工学校（）在苏黎世成立。1909年，该校进行课程改革，成为真正意义上的大学，并获得博士学位授予权。1911年，更为现名联邦理工学院（）。1993年，苏黎世联邦理工学院与洛桑联邦理工学院及其他四家联邦研究机构保罗·谢尔研究所（PSI），瑞士联邦森林、雪和景观研究所（WSL），瑞士材料科学技术研究所（Empa）、瑞士联邦水科学技术研究所（Eawag）一起组成“瑞士联邦理工学院及研究所联合体”（德语ETH-Bereich，英语ETH-Domain），隶属于瑞士联邦内政部。

执行委员会是苏黎世联邦理工学院的最高教研管理机构。由以下成员组成：
目前苏黎世联邦理工学院共有16个系，分别是：

苏黎世联邦理工学院的主校区位于苏黎世市中心，始建于1860年代，与苏黎世大学比邻，数学、机械、电子、计算机、管理等系所散落于此，与城市融为一体。由于难以在市中心扩展，自1960年代起，该校在市区北部的Hönggerberg山麓建设新校区，又称为科学城，目前集中了材料、建筑、土木、物理、生物和化学等系所。两校区相距5公里，每日有校车不间断往返，行程约15分钟，另外搭乘苏黎世公交也可以方便抵达。
至今，建築系(D-ARCH)、土木測量系(D-BAUG)、化學、生物學、應用生物科學系、物理學系以及材料科學坐落於Hönggerberg 校區。搭乘37,80及69號公車以及 ETH-Link從主校區皆可到達。

苏黎世联邦理工学院主图书馆收藏书报、地图等资料逾六百九十万件，是瑞士最大的图书馆，也是瑞士科技信息中心。主图书馆负责维护瑞士图书馆与信息中心网络（NEBIS），读者可以通过此网络借阅全瑞士八十多个高校或研究机构图书馆的资料。同时，各系所也拥有自己的小型图书馆。

为纪念1958年12月15日去世的该校物理学教授、诺贝尔物理学奖得主沃尔夫冈·泡利，苏黎世理工数学和物理学系于1962年起举办“沃尔夫冈·泡利讲座”。讲座一般于每年十二月或一月举行，邀请一位著名科学家在一周内举行三次系列讲座，内容集中于数学、物理学、生物学等自然科学领域。自1962年生物物理学家馬克斯·德爾布呂克（1969年諾貝爾生理學或醫學獎得主）演讲以来，沃尔夫冈·泡利讲座已举行了四十余届，其中有24位演讲者是诺贝尔奖得主。2005年，为纪念建校150周年和世界物理年，讲座邀请了17位世界著名物理学家举行研讨会。近年讲座一般于每年五六月间一周的周一、二、四晚上在主楼最大的教室Auditorium Maximum举行。

ETH日（ETH-Tag）每年于11月20日校庆日左右举行，是苏黎世联邦理工学院的学术节日（）。这一天在主楼会有一系列活动，包括奖励优秀学生论文、颁发荣誉博士学位等。

苏黎世联邦理工学院的年度舞会Polyball始于1860年代，于每年十一月底在主楼举行，面向公众开放，是该校最隆重的年度活动，也是欧洲最大的舞会。
自1951年起，苏黎世联邦理工学院与相邻的苏黎世大学每年在市中心的利马特河上举行师生划艇比赛（Uni-Poly Rudermatch），吸引全市公众观看。
苏黎世联邦理工学院诞生了一大批对瑞士乃至世界有影响力的人物，包括爱因斯坦等21位诺贝尔奖得主，它的许多毕业生成为瑞士政商学界要人。






</doc>
<doc id="899810" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899810" title="自立路 (高雄市)">
自立路 (高雄市)

自立路（Zihli Rd.）為高雄市的南北向重要幹道，本道路共分成二個部分，行經三民區、前金區及新興區。起端為同盟二路，末端為民生二路。自立路上的自立陸橋為橫貫高雄市南北交通的主要橋樑之一，上下班尖峰時間車流非常大。同盟二路到中正四路為雙向兩線道，中正四路到民生二路為單行道。

（由北至南）

自立路共分成二個部分：

位於三民區九如二路至三民區建國三路之間，跨越台鐵縱貫線鐵路，建於1977年，其中包括在鐵路地下化工程中停用封閉的人行地下道，建國路至鐵路間的橋下空間曾為熱門五金買賣地，因鐵路於2018年10月14日深夜遷入地下永久路線營運，而於2019年2月28日開始拆除，同年3月22日下午恢復平面道路開放通行。

（由北至南）






</doc>
<doc id="899811" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899811" title="马其顿人">
马其顿人

马其顿人（西里尔字母：，拉丁字母：）也称马其顿斯拉夫人，指的是主要居住在北马其顿的一支南斯拉夫人，和保加利亞人實際上是同一民族。马其顿人以马其顿语为母语。总人口在200万到250万之间。其中三分之二生活在北马其顿，但在其他国家也有分布，其中以塞尔维亚、保加利亚、阿尔巴尼亚、希腊、美国、加拿大、澳大利亚、德国、瑞士、意大利较多。现代的马其顿人，实际上是公元6世纪、7世纪定居于巴尔干半岛的斯拉夫人的一支，与上古的马其顿王国无关。马其顿人在征服当地原始部落并同化后，曾先后被拜占庭、保加利亚、土耳其统治，后被塞尔维亚统治。在南斯拉夫联邦时期，铁托将此地区从塞尔维亚划出成立马其顿共和国，才有了马其顿人这一现代名称。


</doc>
<doc id="899812" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899812" title="奇雲·艾度曉">
奇雲·艾度曉

奇雲·艾度曉（，）是一名尼日利亞裔的英格蘭足球運動員，可擔任右翼或前鋒，出身曼城，現時效力英乙球會卡素爾。奇雲·艾度曉的哥哥是迪臣·艾度曉（Dickson Etuhu）。

艾度曉出身曼城青訓系統，2005/06年球季協助曼城青年隊晉級英格蘭足總青年盃決賽，兩回合累計2-3僅負於利物浦屈局亞軍。2007年仍在曼城預備隊上陣的艾度曉獲外借到罗奇代尔汲汲上陣經驗，不幸因膝傷被提早遣回。9月25日英格蘭聯賽盃對诺里奇城首次代表一隊上陣。12月15日在英超對保頓射入首個入球。

2008年3月4日被外借到英冠護級球隊莱斯特城直到球季結束。2009年8月22日艾度曉再被外借到英冠球會卡迪夫城一個球季，期間雖然受到傷患困擾，仍然取得上陣16場聯賽及1場盃賽，並在3場升班附加賽上陣，惟最終不敵黑池而錯失升班機會。

2010/11年艾度曉沒有被曼城包括入英超註冊名單內，其後更因在曼徹斯特的賭場外傷人而被判入獄8個月，而曼城亦與他提前解除合約。

2012年1月19日，艾度曉於出獄後跟隨樸茨茅夫操練，經過兩個半月，終獲樸茨茅夫提供一紙合約。

隨著樸茨茅夫遭遇財困兼降班英甲後，艾度曉於2012年5月被棄用。6月9日加盟英冠球會巴恩斯利，簽約一年。

雖然有資格代表英格蘭出賽，由於入選機會不大，艾度曉希望追隨哥哥迪臣的腳步效力出生地的尼日利亞。


</doc>
<doc id="899818" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899818" title="米甲">
米甲

米甲（）是希伯来圣经中扫罗王的女儿，大卫的妻子。他们的故事记载在撒母耳记中。
在撒母耳记上19章，她选择为了丈夫而背叛父亲的愿望。当扫罗的使者捕杀大卫时，米甲秘密将大卫送走，而假装他卧病在床。当大卫在外逃亡时，扫罗又将米甲嫁给拉亿的儿子帕铁，而大卫又娶了亚比该等几位妻子。 

在扫罗死后，大卫登基成为犹大王国的国王，他不顾申命记24章1-4节中关于前夫不可再娶已经被玷污之前妻的禁令，又将米甲接回。大卫并没有与米甲离婚，是扫罗造成了婚姻破裂的事实。因此他们在法律上没有离
婚，大卫没有按照希伯来律法写休书。但是，帕铁一路哭泣跟着米甲，直到押尼珥命令他回去。
根據撒母耳記上19：12，13的記載，大衛的妻子米甲有一個家族神像。

分析一下這兩節經文的上下文。大衛的妻子米甲聽到掃羅王要殺害大衛的消息後，立即作出反應。聖經説：“米甲從窗口把大衛縋下去，大衛就逃走，躲避了。米甲把家族神像拿來［形狀大小可能像人一樣］，放在床榻上，把一團山羊毛放在大衛原本枕下頭來的地方，用衣服蓋着。”掃羅的使者來捉拿大衛時，米甲告訴他們：“他病了。”這個計策讓大衛有足够的時間逃走。

考古發現表明，在古代，家族神像除了有宗教用途，還有法律用途。家族神像就如同契據或書面遺囑一樣，用來確立繼承權。看來，在某些情況下，女婿擁有家族神像，就有權在岳父去世後繼承財産。可能是由於這個緣故，在另一個較早的事例中，拉結拿走了父親的家族神像，而她的父親則急於把神像要回來。當時拉結的丈夫雅各並不知情。

以色列人立國之後，上帝向他們頒布十誡，其中第二條明令禁止製造偶像。後來，先知撒母耳對掃羅王説話的時候，間接提到這條誡命，説：“反叛跟占卜的罪相等，僭越跟使用魔法和神像的罪相同。”（撒母耳記上15：23）因此，一般以色列人不大可能用家族神像作為遺産繼承權的憑證。不過，可能有些以色列家庭仍然墨守這種古猶太的迷信風俗。米甲保存了一個家族神像，這顯示她沒有全心歸向耶和華。大衛要就不知道她擁有家族神像，要就看在她是掃羅王女兒的分上而容忍她。

大衛攻取了耶路撒冷，把這城立為國都。大衛知道耶和華才是真正統治以色列的君王，所以他安排把象徵上帝臨在的約櫃運送到耶路撒冷。對大衛來説，運送約櫃到耶路撒冷絶非小事，他想讓所有人知道他十分歡喜快樂，於是跟抬着約櫃的祭司一起進城。耶路撒冷的居民看見他們的王“四處蹦跳”，“極力跳舞”。

不過，大衛的妻子米甲卻沒有加入這個歡樂的行列。大衛把讚美歸於耶和華，米甲本該讚賞她的丈夫，但她沒有這樣做。相反，她從窗口往下望，“心裏就輕看［大衛］”。（撒母耳記下6：16）米甲為的态度不正确。她過度看重自己。米甲依仗自己是以色列國第一位君王掃羅的女兒，又是當時以色列國第二任君王的妻子，就自覺高人一等。她大抵覺得，她丈夫貴為一國之君，不應紆尊降貴，跟平民百姓一起慶祝。

大衛回家時，米甲對他所説的話，顯示了她這種心高氣傲的態度。米甲語帶譏誚地説：“以色列王今天多麽光彩啊！他今天竟在臣僕的婢女眼前赤身露體，簡直像個沒有頭腦的人赤身露體一樣！”（撒母耳記下6：20）

大衛斥責米甲作为回应，指出耶和華已捨棄她父親掃羅，揀選了他作王，这显示了夫妻二人对崇拜这方面的不同态度。大衛又説：“我還要讓自己受到更大的輕蔑，我也要輕視自己。至於你所説的那些婢女，我決意要在她們眼前榮耀自己。”（撒母耳記下6：21，22）

米甲驕傲自大，鄙視上帝所揀選的君王，所以她不能為大衛生孩子。她終生無兒無女。



</doc>
<doc id="899819" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899819" title="克雷伯氏菌屬">
克雷伯氏菌屬

克雷伯氏菌屬（"Klebsiella"）是革蘭氏陰性菌，桿狀，其中包括了人類感染症常見的克雷伯氏肺炎菌("Klebsiella pneumoniae")。克雷伯氏菌屬的命名，是紀念德國微生物學家Edwin Klebs，他首先在1887年描述了克雷伯氏肺炎菌。

克雷伯氏菌在自然環境中普遍存在。克雷伯氏菌通常都有大量的黏性的多醣形成的莢膜包覆。它們可以在人類，特別是免疫力低弱的個體造成肺炎，尿路感染，菌血症等等感染症。

克雷伯氏菌屬包含12個種，其中，克雷伯氏肺炎菌("Klebsiella pneumoniae")、"Klebsiella oxytoca"及"Klebsiella rhinoscleromatis"這三種都曾在人類臨床樣本中被檢出。臨床上，克雷伯氏肺炎菌是此菌屬中最重要的致病菌。



</doc>
<doc id="899825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899825" title="SDX">
SDX

SDX可能指以下其中一項：


</doc>
<doc id="899826" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899826" title="酸枣仁">
酸枣仁

酸枣仁为中药材，首次记载于《神农本草经》，为中药中安神药的养心安神药的一种。酸枣仁是鼠李科植物酸枣的干燥成熟种子。主产于河北、陕西、辽宁等地。本品甘、酸、平，入心、肝、胆经。具有养心益肝、安神、敛汗的功效。



炮制时，生用或炒用，煎服，9~15克。

酸枣仁之所以能有养心安神的功效，是因为其能够影响慢波睡眠的睡眠阶段，从而延长深睡时间。




</doc>
<doc id="899830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899830" title="北意大利">
北意大利

北意大利 （Italia Settentrionale, Italia del Nord, Alta Italia, Norditalia）是意大利的一个地理区域。又可分为东北部和西北部两个部分。




</doc>
<doc id="899831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899831" title="中意大利">
中意大利

中意大利是南欧国家意大利的一个地理区域。通常包括了以下四个大区。 




</doc>
<doc id="899832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899832" title="意大利南部">
意大利南部

意大利南部（或稱南意大利，意大利語：Italia Meridionale或Mezzogiorno）是一个地理概念。其范围大致上相当于古代的那不勒斯王国。一般包括了今日的巴斯利卡塔、坎帕尼亚、卡拉布里亚、普利亚、莫利塞五个大区，有时还包括阿布鲁佐、拉齐奥南部、西西里岛和撒丁岛。在一般人的刻板印象中，意大利南部常常与贫穷、犯罪和黑手党联系在一起。而在經濟發展方面。南意大利始終落後於北義大利。 



</doc>
<doc id="899834" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899834" title="華盛頓互惠">
華盛頓互惠

華盛頓互惠公司（Washington Mutual Inc.、近年使用簡稱：WaMu），是美國一家於1889年至2009年間營運的銀行控股公司。

成立于1899年，它的最大子公司，華盛頓互惠銀行（Washington Mutual Savings Bank），曾是美國最大的儲貸合作社（savings and loan association）。曾併購美豐儲蓄(Home Savings of America), Coast Federal Savings, HomeFed Bank, Great Western Bank和American Savings Bank.

華盛頓互惠銀行於2008年9月25日由美國財政部儲蓄機構管理局以債權管理人身份強制接管，隨即交給聯邦存款保險公司以19億美元售予摩根大通集团。剩餘的華盛頓互惠公司於9月26日宣佈破產，接受第11章破產保護。



</doc>
<doc id="899837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899837" title="紅窗門街">
紅窗門街

紅窗門街（葡萄牙文：）位於澳門半島西部、風順堂區北部，地屬南區，西南端由三巴仔橫街起，沿途交有群興新街、夜呣街與崗頂斜路、福隆新街等，東北端接營地大街與天通街交界，長約180米，闊約5米；街道的中文名稱源自已拆卸的髹有紅窗的城門，而葡文名稱則意謂「關卡」，源自舊城牆近海處的稅關。此街也是澳門電影業的發源地之一；而1937年創刊的華僑報，現址亦位於這條街道。

昔日澳門地形面積很小，而澳葡為抵禦外敵入侵（尤其是荷蘭），在澳門築起多道城牆，而其中一道閘門就在這條街道的東北端，在今天通街與蓬萊里之間。往昔居在城門內的澳門人和葡國人都不曉得在門樓寫牌匾，只懂把這些用石建成的城門都叫作「石閘門」，而由於這道閘門髹有紅窗，故人稱紅窗門，其下的街道則被稱為紅窗門街。又因為與營地大街北面的石閘門相對，故城門範圍皆屬營地大街的租界區域。紅窗門並與下環、媽閣等要衝地相通，城牆近海邊的一段則有一道關卡，駐有稅吏及汛兵，故此街道的葡文名稱 ，意即關卡街。按《澳門地理》記載：「其牆所經，自今東望洋山頂天文臺西側起，下山，……，經大三巴圍營地之西，南通天街經窗門街過萬里長城，……，至今牆界，尚斷續可尋。」時至1862年，城牆與閘門被拆除，但這條街道仍保留「紅窗門街」街名。
1866年，澳門富紳王祿、王棣父子在發展福隆新街與清平直街一帶期間，就在紅窗門一帶興建鋪戶，漸漸街上商鋪林立；在花事興盛時期更建有酒樓旅館。在舊司打口公棧對面則有一間酒店，名為集賢酒店（後來改名南園酒店，位置於今鴻德大廈，華僑報社址南面）。此時電影發明還不久，便有外國人帶來電影機，由於當時澳門還未有電影院，故就選在集賢酒店的客廳內，設銀幕放映畫，入場票價兩至四-{zh:毛;zh-hk:毫}-（澳門幣，以當時的物價已算昂貴），但仍有很多好奇的居民破費觀賞，一時觀眾擠擁。自此成為了澳門電影業的先河。
1937年華僑報創刊，社址連印刷房設在紅窗門街。後來旁邊的舊樓和酒店逐漸被拆卸，重建成住宅大廈，1960年代時街道上仍有相當多的老字號鋪戶，1990年代起逐漸消失，街上的商鋪主要為新式雜貨店和食店。21世紀初不斷有外籍人士遷進內港一帶居住，紅窗門街上亦陸續出現由外籍人士經營的店鋪。至今，街上充斥菲律賓籍人士開始之商戶與民居。





</doc>
<doc id="899840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899840" title="位元組順序記號">
位元組順序記號

位元組順序記號（，BOM）是位於碼點codice_1的統一碼字符的名称。當以UTF-16或UTF-32來將UCS/統一碼字符所組成的字串編碼時，這個字符被用來標示其位元組序。它常被用來當做標示文件是以UTF-8、UTF-16或UTF-32編碼的記號。

字符U+FEFF如果出现在字节流的开头，则用来标识该字节流的字节序，是高位在前还是低位在前。如果它出现在字节流的中间，则表达零寬度非换行空格的意义，用户看起来就是一个空格。从Unicode3.2开始，codice_1只能出现在字节流的开头，只能用于标识字节序，就如它的名称——字节顺序标记——所表示的一样；除此以外的用法已被捨棄。取而代之的是，使用codice_3來表达零寬度無斷空白。

在UTF-16中，位元組順序記號被放置為檔案或字符串流的第一個字符，以標示在此檔案或字符串流中，以所有十六位元為單位的字碼的尾序（位元組順序）。


而統一碼中，值為codice_9的碼位被保證將不會被指定成一個統一碼字符。這意味著codice_5、codice_4將只能被解釋成小尾序中的codice_1（因為不可能是大尾序中的codice_9）。

在UTF-8中，雖然在 Unicode 標準上允許位元組順序記號的存在，但實際上並不一定需要。UTF-8編碼過的位元組順序記號則被用來標示它是UTF-8的文件。它只用來標示一個UTF-8的檔案，而不用來說明位元組順序。許多視窗程式（包含記事本）會需要添加位元組順序記號到UTF-8檔案，否則將無法正確解析編碼，而出現亂碼。然而，在類Unix系統（大量使用文本文件，用於檔案格式，用於行程間通訊）中，這種做法則不被建議採用。因為它會妨礙到如解譯器腳本開頭的Shebang等的一些重要的碼的正確處理。它亦會影響到無法識別它的程式語言。如gcc會報告源碼檔開頭有無法識別的字符。而在PHP中，如果沒有啟用輸出緩衝（output buffering），它會使得頁面內容開始被送往瀏覽器（即：用戶標頭檔已被送出），這使PHP腳本無法指定用戶標頭檔（HTTP Header）。位元組順序記號在UTF-8中被表示為序列codice_14，對大部分未準備好處理UTF-8的文本編輯器及網頁瀏覽器而言，在ISO-8859-1的環境中則會顯示codice_15。

雖然位元組順序記號亦可以用於UTF-32，但這個編碼很少用於傳輸，其規則如同UTF-16。對於已於IANA註冊的字符集UTF-16BE、UTF-16LE、UTF-32BE和UTF-32LE等來說，不可使用位元組順序記號。文檔開頭的U+FEFF會被解釋成一個（已捨棄的）""零寬度無斷空白""，因為這些字符集的名字已決定了其位元組順序。對於已註冊字符集UTF-16和UTF-32來說，一個開頭的U+FEFF則用來表示位元組順序。




</doc>
<doc id="899841" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899841" title="儲蓄機構管理局">
儲蓄機構管理局

儲蓄機構管理局（Office of Thrift Supervision，缩写：OTS）是屬於美國財政部的一個政府機構，也是聯邦儲蓄機構（federal savings associations, 有時也稱federal thrifts）的主要管理者。聯邦儲蓄機構包括眾多的聯邦儲蓄銀行和聯邦儲蓄與借款機構。OTS也負責管理儲蓄與借款控股公司（savings and loan holding companies, SLHCs）和一些州特許機構。

美國國會於1989年8月9日通過1989年金融機構改革、恢復、與執法法案（Financial Institutions Reform, Recovery and Enforcement Act of 1989），同時也創立OTS做為財政部下的一個機構。OTS不由國會撥款來維持運作，而由它所管理機構的估值來支付年度預算。

OTS是一獨特的聯邦金融管理機構，原因於它不只管理儲蓄機構，也管理控股公司。這使得OTS得以全面管理著名的金融公司，如奇異公司、美國國際集團公司、Ameriprise金融公司、美國運通、摩根史坦利、和美林證券。OTS對奇異和美國國際集團的管理被歐盟視為等同歐盟管理機構，讓這兩家公司的歐盟內金融業務無須接受歐盟機構的管理。

OTS在亞特蘭大、達拉斯、澤西市、舊金山、芝加哥設有分支辦公室。

其他類似的管理機構有貨幣監理局（Office of the Comptroller of the Currency）、聯邦存款保險公司、聯邦储備理事會（Federal Reserve）、和國家信用管理局（National Credit Union Administration）。

儲蓄機構管理局官方網站（英）


</doc>
<doc id="899843" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899843" title="新蒲原車站">
新蒲原車站

新蒲原車站（）是一由東海旅客鐵道（JR東海）所經營的鐵路車站，位於日本靜岡縣靜岡市清水區蒲原。新蒲原車站是JR東海所屬的東海道本線沿線的車站之一，雖然車站名稱中有個「新」字，但實際上卻比隔鄰的蒲原車站更靠近蒲原地區中心位置，是一個以東海道五十三次第15號的宿場──蒲原宿為中心所發展起來的人口密集區。在JR東海的分類上，新蒲原是個委託由子公司東海交通事業代營運的業務委託車站，站內設有綠窗口（）。

在新蒲原車站的站前廣場旁，可以見到一艘放置在陸地上進行展示的漁船。該漁船是為了紀念捕撈櫻花蝦的漁業發展百年，而在1994年時設置。
對向式月台2面2線的高架車站。





</doc>
<doc id="899854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899854" title="蒲原車站">
蒲原車站

蒲原車站（）是一由東海旅客鐵道（JR東海）所經營的鐵路車站，位於日本靜岡縣靜岡市清水區蒲原堰澤。蒲原車站是JR東海所屬的東海道本線沿線的車站之一，在JR東海的分類上，新蒲原是個由JR東海自行派員駐守的直營車站，站內設有綠窗口（）。

雖然當初設站時，蒲原原本應作為所在地蒲原町（今日已併入靜岡市）的主車站，但由於與鄰近的幾個行政區之間互相角力爭取交通資源的結果，妥協性地在位於蒲原町與由比町中間位置的堰澤村設置蒲原車站，而造成主車站與町中心有段距離的情況。1968年時日本國鐵另外在比較靠近蒲原中心地區設置了新蒲原車站，新站設立之後立刻吸走大量原本使用蒲原車站的旅次，導致少見的主站業務量少於新站之狀況。

側式月台1面1線與島式月台1面2線、合計2面3線的地面車站。


</doc>
<doc id="899861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899861" title="大同路 (高雄市)">
大同路 (高雄市)

大同路（Datong Rd.）為高雄市新興區與前金區的東西向重要道路，本道路共分成二個部份。起端為復興一路，末端為河東路。

（由東至西）

大同路共分成二個部份：

（由東至西）



</doc>
<doc id="899865" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899865" title="于韦斯屈莱机场">
于韦斯屈莱机场

于韦斯屈莱机场（，IATA：JYV，ICAO：EFJY），位于芬兰于韦斯屈莱的（Tikkakoski）。该机场主要为于韦斯屈莱和芬兰空军服务，距离于韦斯屈莱市区大约21千米。该机场还有一个非正式名称叫“蒂卡科斯基机场”，尤其常见于早期的航空文献上。

于韦斯屈莱机场建于1939年。2004年夏天曾对航站楼进行改造。2007年的旅客运输量达13.9万人次。机场现有定期航班由芬兰航空和芬兰通勤航空执行，另有芬兰航空和西班牙航空执行包机航班。芬兰航空的子公司2007年10月26日起停止运营于韦斯屈莱-赫尔辛基航线。包机航班通达以下目的地：大加那利岛、土耳其、以色列、塞浦路斯、保加利亚、希腊、曼谷和普吉。货运航线由芬兰航空、Danzas ASG Eurocargo、TNT芬兰和DHL国际等运营。

芬兰空军总部以及（"Ilmasotakoulu"）均位于于韦斯屈莱机场附近。




</doc>
<doc id="899874" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899874" title="乐事">
乐事

乐事（Lay's，台灣初譯為波卡、於英国與爱尔兰称为、埃及称为Chipsy、越南称为Poca、以色列称为Tapuchips、墨西哥称为Sabritas），是一种马铃薯片系列的商品名，也是一个创立于1938年的马铃薯片的品牌。自1965年起乐事薯片作为百事公司所拥有的的子品牌销售。其他菲多利旗下的商品包含多力多滋、波乐、奇多等。

现有三种商品：直接切片的「乐事」（Lay's），波浪切片的「波乐」（Ruffles）与先磨成粉再制成片的「乐无限」（Stax）。

1932年，推销員：赫尔曼·莱，在俄亥俄州多塞特郡开了一家快餐食品店。1938年，他购买了乔治亚州亚特兰大的薯片制造商「巴雷特食品公司」（Barrett Food Company）并重新命名为「H.W. Lay Lingo & Company」。莱贯穿美国南部地区其间，用他的汽车后备箱销售产品。在1942年，莱引入了第一台连续马铃薯处理机，从而在该产品领域第一个实现大规模生产。

1944年公司简化了公司名称为「the Lay's Lay Lingo Company」，并成为第一个购买电视广告的休闲食品生产企业，以作为名人代言人。他标志性的标语 "so crisp you can hear the freshness"伴随着"deLay-sioux!"成为了薯片的第一条标语。由于在20世纪50年代商业广告播出的流行，乐事进行了全国性的市场推广，并于不久后为整个美国提供产品。

1961年，埃尔·默杜林成立Frito公司，并与乐事合并为公司，成为每年总销售额超过$127万美元、最大的休闲食品制造巨头。此后不久，乐事推出了其最有名的口号“betcha can't eat just one”。在一些名人广告与营销策略的作用下，薯片的销售趋向国际化。

1965年，公司并入百事可乐公司形成百事公司，与此同时乐事推出了烧烤口味的薯片。1991年推出了更脆更能长期储存的新型薯片。此后不久，公司推出了“波浪形切片”的薯片。在中期到90年代末，乐事公司修改其烧烤味薯片配方的并称它为“K.C.的杰作”,以一个受欢迎的调味汁命名，并引入的一个低热量的烘烤版和一个完全不含脂肪的品种（乐事的WOW薯片含有脂肪替代品）。

21世纪初，作为乐事Stax的初期尝试推出了kettle cooked 品牌，其目的是要与品客薯片竞争，并且公司开始引进各种各样更多的风味变化。

Frito-Lay公司的产品目前控制了59％的美国咸味小吃食品市场。

波樂（Ruffles）是旗下皺切馬鈴薯片的產品。Frito公司於1958年收購了波樂品牌馬鈴薯片的專利。

樂無限（Lay's Stax）是旗下馬鈴薯片的產品。於2003年推出，是家樂氏品客（Pringles）的競爭商品。

樂無限的厚度與重量都大於品客。樂無限的形狀為簡單的曲線，但品客為雙曲面馬鞍形。樂無限不含有麩質，但品客含有小麥淀粉。樂無限以塑膠材料包裝，但品客以紙板與金屬直立罐裝包裝。品客的風味較多，相形之下，樂無限僅有車打-{zh-hans:干酪;zh-hant:乾酪;zh-hk:芝士;zh-tw:起司;zh-mo:芝士;}-（cheddar）、鹽與醋（salt and vinegar）、原味（original）、奶焗香蔥（sour cream and onion）與牧豆（mesquite）口味。



</doc>
<doc id="899877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899877" title="巴尔干山脉">
巴尔干山脉

巴尔干山脉（保加利亚语及），又称老山，是巴尔干半岛上的一个山脉。横贯保加利亚全国。巴尔干山脉的大部分山体位于保加利亚境内，但也有一部分属塞尔维亚。最高峰是博泰夫峰。海拔2376米。山脉平均高度约700米，全长约530公里。巴尔干山脉对保加利亚的历史及发展均产生了重大的作用。巴尔干半岛即得名于巴尔干山脉。


</doc>
<doc id="899881" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899881" title="斯里賈亞瓦德納普拉科特">
斯里賈亞瓦德納普拉科特

斯里賈亞瓦德納普拉科特（、，又译斯里賈亞瓦德納普拉科泰）是斯里蘭卡的首都。因名稱较長，通常略稱為科特、科泰。

科泰與舊首都可倫坡同處於國境西部，在後者市中心以東約15公里處。1985年自可倫坡遷都於此，但是從2007年以來，除國會、森林局等少數機構以外，首都機能的大部份尚未從可倫坡轉移過來。

科泰的街市與可倫坡連成一片，事實上即科倫坡郊外的一角。

1415年科提王國定都於此，同時定名為「賈亞瓦德納普拉」（僧伽羅語的“勝利”之意）。其後，先後受葡萄牙、荷蘭、英國的殖民統治。殖民地時代稱之為「科泰」。1977年，當局計劃將可倫坡的首都機能轉移至科泰，1983年國會大堂建成。當時的朱尼厄斯·理查德·贾亚瓦尔德纳總統將首都名稱改為與自己姓氏相同的古名。該市的正式名称為「斯里・賈亞瓦爾達納普拉・科泰」（即“神聖的・勝利之城・科泰”）。1985年，當局正式宣佈由可倫坡遷都於此。其名稱的意涵是，「斯里（光輝的）・賈亞瓦爾達納（第二屆斯里蘭卡總統的名字）・普拉（城市）・科泰（舊名）」。國會大堂建立於室內人造湖中央的島上。

科泰主要由以下5個地區構成。其中拉賈吉利亞區為市議會 (Municipal Council) 的所在。努杰哥達區為斯里蘭卡鐵路的主要車站及斯里賈亞瓦納德普拉科泰大學的所在。


科泰是多民族、多宗教人士混居的城市。為數最多的是斯里蘭卡的主要民族僧伽羅人，其他有泰米爾人、穆斯林、馬來人及巴格爾人等民族。穆斯林和泰米爾中的大多數居住在拉賈吉利亞區。其他如華人和馬來人，以及印度人亦有少量存在。2001年人口普查所示的民族及宗教構成如下。

根據柯本氣候分類法，科泰屬於熱帶雨林氣候。氣溫變化幅度小，濕度高。歷年的2月為最乾燥月，但是其月降水量仍有63mm之多，全年沒有其他平均降水量少於60mm的月份。




</doc>
<doc id="899888" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899888" title="中國空間站">
中國空間站

中国空间站概括指中华人民共和国计划中的一个空间站系统。最终目标是在低地轨道由中国大陸自主建设成的一个常驻的60至180吨级的大型空间站。该计划分两个阶段进行。试验阶段于2011年至2020年进行，包括天宫一号目标飞行器、天宫二号空间实验室。2018年之后开始正式组建常驻的天宫号空间站，预计运营十年以上，最少採用三個軌道艙組成，不低於60噸，最大规模可升級达180吨。其组成过程中将先发射无人空间实验室，而后再用运载火箭将载人飞船送入太空，与停留在轨道上的实验室交会对接，航天员从飞船的附加段进入空间实验室，开展工作。

航天员的生活必需品和工作所需的材料、设备均由飞船运送，载人飞船停靠在实验室外边，作为应急救生飞船。如果实验室发生故障，可随时载航天员返回，航天员工作完成后，乘飞船返回。

2011年9月29日，第一个先导试验型的空间站天宫一号于酒泉卫星发射中心成功发射。2016年9月15日，于酒泉卫星发射中心成功发射天宫二号。中国预计将于2020年左右开始在轨组建自己的本体质量60吨级的载人空间站，并开展大规模的空间应用。

根据载人航天工程第二步任务规划，中国大陸在2011年9月29日发射了天宫一号目标飞行器，并且已在北京时间2016年9月15日晚间22时12分04秒发射天宫二号空间实验室。另外发射了4艘飞船——無人的神舟八号和載人的神舟九号、神舟十号、神舟十一号——进行交会对接试验。此后将再发射5艘载人飞船进行载人对接试验和载人驻留试验。

中国大陸未来的大型常驻空间站定名“天宫号空间站”。将于2018年發射核心舱，2020至2022年间在空间组建。计划运营十年以上。

经过公众的投稿、投选，同时结合科研人员与专家的意见，中国载人航天办公室2013年10月底正式对外宣布了中国载人空间站整体被命名为“天宫”，货运飞船被命名为“天舟”，实验舱I、II分别被命名为“问天”和“巡天”，此外，对各组成舱段也做了命名。

空间实验室采用两舱构型，分别为实验舱和资源舱。


天宫号空间站的基本构型由一段核心舱和两段实验舱组成“Ｔ”字型。两段实验舱分别长期停靠在核心舱的左右两端，货运飞船以及载人飞船分别对接于核心舱前后两端。计划于2018年发射核心舱，至2022年实验舱II对接后完成组建。每组航天员驻扎最长达6月后与下一组航天员进行轮替，达成长久不断续的空间常驻任务。长期乘航天员人数2至3人。设计寿命在10年。规模达到60吨。


天宫号空间站的基本构型成功组建后，可根据需求，在核心舱的前端增建三舱组成空间站“十”字型的扩展构型。三段扩展舱处于核心舱的前端，三段扩展舱A、B、C组成小“Ｔ”字型，扩展舱A后端与核心舱前端对接，扩展舱B和C与扩展舱A前端的左右处对接。载人飞船再对接于扩展舱的正前端。另可依据需求增配第二艘载人飞船以备紧急返回使用，对接于核心舱前端下方。长期乘航天员人数提高到3至6人。最大规模可达180吨。在基本构型的基础上增加如下舱段：








</doc>
<doc id="899889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899889" title="拉彭兰塔机场">
拉彭兰塔机场

拉彭兰塔机场（，IATA：LPP，ICAO：EFLP），位于芬兰东南部拉彭兰塔市以西2公里处。该机场是芬兰最早的机场，建于1918年。位于该机场区域内。2015至2017年间该机场没有开通航线。

2009年11月波罗的海航空开通经停塔林至里加的航线。从该机场也有直飞希腊和加那利群岛的包机航班。2019年春季时也有个别度假包机飞往埃及。

该机场在2010年4月的客流量达到历史顶峰。其时近11000名旅客经停该机场。之前的记录是在1998年，当时的最高月客流量近7900人。

由于2006年9月开通了拉赫蒂直达铁路，拉彭兰塔机场国内旅客数量在2005年后急剧下降。据南卡累利阿商会的分析，很多旅客因此从航空运输转向铁路运输。2018年时该机场没有国内航班。

很多圣彼得堡人飞往拉彭兰塔机场。



</doc>
<doc id="899894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899894" title="保持通話">
保持通話

是英皇電影於2008年上映的一部動作驚悚電影，由陳木勝執導，並由古天樂、徐熙媛、張家輝及劉燁领衔主演。電影劇情改編自美國2004年由新線影業發行的動作電影《玩命手機》。

香港玩具設計師王海晴一天早上送完女兒方如婷上學後，去工作的路上遭人撞車至昏迷，醒後發現一群黑衣匪徒闖入她家“找什麼東西”，匪徒首領霍德能當場殺害她的菲傭。海晴隨後被囚禁至一間舊貨櫃裏，驚慌的她發現旁邊一部被打爛成碎片的電話，通過她精通的電路知識拼湊起來後成功撥通一個隨機電話。接到她求救電話的財務公司員工阿邦，當時正要趕往機場歡送他關係不好的兒子出國升學，本感到半信半疑，最後還是將電話交給沿路的一名交警余振輝。然而，海晴發現匪徒回來後被迫放下電話，振輝發現另一頭沒聲音後便認為這是騙局而離開。阿邦從電話裏聽到霍德能質問海晴的弟弟在哪裡，聽見一聲槍響才發現事態嚴重。霍德能稱他接下來即將去綁架她快放學的女兒，海晴趁匪徒走後拜託阿邦要先到學校救她。

阿邦決定答應幫她，趕到學校後卻因為教導主任的阻擾，導致他和方如婷擦肩而過，最後目睹她被霍德能抓走。阿邦原本第一時間開車追趕，但最後不但追丟，還因刹車失靈而遭遇車禍，只能偷另外一輛車繼續追趕。但阿邦這時發現手機快沒電，情急之下到附近購物中心裏的手機專賣店買充電器。由於店員服務心不在焉，阿邦被迫拿出他早上見過的欠債人士不小心留給他的一把槍，當眾開槍才讓店員交出充電器、給完他超額的鈔票後立刻離開。跑出去中途雖然一度將手機掉在另一輛敞篷車上，所幸另一頭的海晴說服該司機停車，才讓阿邦搶他的車繼續追趕。

振輝下班後從新聞得知阿邦牽扯綁架以及打劫的事情，同樣對此半信半疑後到海晴的住處看一看，而霍德能派遣留守在那裡的部下蜜雪兒冒充海晴稱“沒事”，才讓振輝返回。阿邦偶然得知海晴的弟弟王偉健在醫院留醫，只好回頭去醫院先去救他，但到醫院後發現霍德能比他先到。阿邦便向匪徒拋出手槍使他們被下樓的警察扣留，但這時目睹霍德能與其部下集體拿出國際刑警證件。阿邦為此震驚下開始四處尋找偉健，但不慎找錯人而使偉健反被霍德能一夥帶走。阿邦跟蹤他們來到一大堆人玩遙控飛機的山頭，目視霍德能挾持偉健拿出藏於山下的一個背包。阿邦當機立斷搶跑背包，搶一輛車後慌亂逃離，安全後查看背包裏的一部攝影機，內容是偉健玩遙控飛機時偶然拍下霍德能一夥槍殺毒販、侵吞其贓錢和毒品的罪證。

海晴打電話的事情被發現，使她被迫殺死看守後逃出貨櫃，救到女兒卻還是被趕回來的霍德能抓回去。振輝通過海晴家電話錄音發現和他剛見過的女子口音不符，回到海晴住宅搜查時和蜜雪兒正面交鋒，最後將她槍殺後發現她同是國際刑警。振輝認為這跟他當天早上偵辦的一起毒販身亡的燒車案疑似有關，於是拿走蜜雪兒的手機持續追蹤。霍德能因為找不到攝影機而對海晴嚴刑逼供，而阿邦自行打電話給他說約在機場裏交易，所有人便動身前往機場。霍德能的左右手唐發信息給蜜雪兒後，讓電話另一頭的振輝同樣前往機場，但振輝同時叫來他的上司張督察和其警隊。阿邦本決定先見兒子一面，但霍德能突然出現在出境門口而使他沒辦法出去，最後只能眼睜睜地看著兒子哭泣著離開。阿邦決心救出海晴一家，逼迫霍德能將她一家放跑至對頭一輛警車。

阿邦不慎被唐發現，經過一連串的追逐後，振輝和張督察趕到現場逮捕霍德能。阿邦剛為张督察交出他藏好的攝影機，卻發現張督察跟霍德能是同夥。霍德能刪掉錄像後剛要殺阿邦，但所幸收到手機消息的振輝及時趕來發生交火，讓阿邦趁機逃跑至機場貨倉裏。振輝打敗唐後，張督察開一輛起重車追趕他，振輝及時躲入櫃中，找準時機槍殺張督察。阿邦和霍德能在工地腳手架上展開生死決鬥，但阿邦揭露他早已拿自己手機複製過錄影證據，可以隨時發給任何警局。憤怒的霍德能將他踢下腳手架，卻剛好被阿邦拉住的繩網絆倒而一同跌下去，當阿邦被繩網纏住腿得以倖存時，霍德能則當場摔死。

振輝聯絡警隊救出海晴一家，霍德能剩餘部下全部被捕，振輝幫阿邦解圍一天犯下的事情後，感謝他幫自己搶回所有名譽後回家和妻子團圓。而海晴通過回撥弟弟的手機，剛好認出當時拿著手機的阿邦，立刻上前和他相擁以示感謝。這時，小傑在候機廳裏看見父親是英雄的直播新聞後，跑出來和父親見面，經歷千辛萬苦的阿邦最終和兒子擁抱團聚。





</doc>
<doc id="899899" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899899" title="小协约国">
小协约国

小協約國為1920年、1921年間，由捷克斯洛伐克、羅馬尼亞及南斯拉夫共同組成的一個同盟。同盟目的為了抑制匈牙利的民族統一主義及领土收复主义，以及阻止哈布斯堡王朝的重建。法國為支持這個同盟，與小協約國的盟國簽訂了多條條約。

小協約國於1920年建立，在1936年開始崩解，至1938年同盟已完全解散。法國曾認為小協約國是一個保障法國安全機會，因為它認為可以重建對德國的兩線夾擊威脅。

為奧匈帝國的繼承國（如捷克斯洛伐克等）建立共同防禦的企圖，在巴黎和會首次出現。共同防禦的最重要及最熱衷的倡議者，是捷克斯洛伐克的外交部長愛德華·貝奈斯（Edvard Beneš）。他由1918年起，即擔任捷克斯洛伐克外交部長至1935年。貝奈斯在建立小協約國中有重要角色，他被認為是小協約國的真正創始者。

貝奈斯提出的同盟的最明顯目的是，阻止匈牙利再度強大，並且防止哈布斯堡王朝的重建。但實際上同盟的真正目的是，阻止任何歐洲國家破壞成員國的獨立。貝奈斯希望可以嬴得無論匈牙利，或是其他歐洲強國，如英國、法國和德國等的尊重。除此之外，小協約國亦為了加強成員國在國際事務上的影響力。

另一個對小協約國建立背景的說法，則表示小協約國是基於考慮到一戰以後歐洲的勢力平衡。法國計劃與德國的鄰國建立合作，遏止任何可能發生的德國侵略行動。在一次大戰以前，作為法國盟友的俄國是十分適合。但一戰結束後，俄羅斯帝國瓦解，蘇聯與法國互相拒絕合作，因此法國轉而尋找既親法又接壤德國的國家。因為小協約國滿足了這些條件，法國強烈支持小協約國的建立。

捷克斯洛伐克與南斯拉夫王國間集體防禦的協定於1920年8月14日於貝爾格萊德簽訂。條約保證若匈牙利無故對簽約國發動攻擊，成員國相互協助抵抗攻擊。 1921年2月10日，雙方於貝爾格萊德交換批准條約。隨即貝奈斯建議加入與羅馬尼亞王國在1920年8月17日的同盟，但優柔寡斷的羅馬尼亞政府卻拒絕。儘管上述條約已簽訂，但仍未被認為是正式的盟約。

真正盟約簽訂如下：




上述條約擁有與1920年8月14日簽訂的條約的一樣要求。同樣重申若匈牙利對成員國無故攻擊，其他成員國須互相協助抵抗。另外，成員國亦通過一條特別軍事盟約，以定義互相協助抵抗。直至這些條約落實為止，一些臨時措施被成員國採用。小協約國的成員國並保證，合作對匈牙利採取共同外交政策。

在小協約國建立期間，盟國證明了它對阻止哈布斯堡王朝復辟的決心。首先，卡爾一世於1921年3月26日，從瑞士回到匈牙利。他宣稱擁有匈牙利王權，但這行動既沒有得到匈牙利攝政，霍爾蒂·米克洛什的承認，亦未有得到小協約國的支持。因此卡爾一世被逼於4月1日離開匈牙利。同年10月20日，卡爾一世再度回到匈牙利，並重申其宣稱。事態由於卡爾一世設法取得部份軍隊的支持，而變得複雜。

小協約國在貝奈斯的督促下，迅速作出了反應。同盟的成員國開始動員軍隊，並威脅他們會迅速直接干涉。除此之外，其他歐洲國家亦顯示了對卡爾一世復位企圖的反對。因應這些環境下，匈牙利政府擊敗了卡爾一世的追隨者，並於1921年10月24日逮捕了他。匈牙利雖不願剝奪卡爾一世的頭銜，但小協約國武力干預的威脅卻逐漸升級。最終於同年11月10日，匈牙利政府通過法令，廢除了卡爾一世的君主權利。

雖然在對抗哈布斯堡王朝復辟中，小協約國取得了明確勝利，但是這事件過後伴隨著同盟內部不斷升溫的緊張關係。1922年4月10日至5月19日間，日內瓦會議召開。會議顯示了成員國間的意見分歧。問題產生是因為歐洲各國可能承認蘇聯。由於捷克斯洛伐克主要是工業化國家，她傾向於改善與蘇聯關係，並承認蘇聯政權。另一方面，南斯拉夫及羅馬尼亞則是農業國家，對與蘇聯的經濟合作毫無興趣。話雖如此，小協約國的成員仍然均視蘇聯為一大威脅。

在1920年代，法國執行其政策，拉緊與小協約國的關係，並成為它的重要支持者。因此法國與捷克斯洛伐克、南斯拉夫及羅馬尼亞簽訂了一系列友好條約，以建立法國與她們的關係。這些條約如下：




這些條約強制參與國要互相諮詢對方的外交政策，確保參與國的安全。

小協約國的成功表現，最終結果是其制度化。本著這個目標，小協約國系統於1933年2月16日建立於日內瓦。為成員國間的長遠合作，提供了一個法律框架。根據條約，一個常設會議與常任秘書處將會設立。前者是三國的外交部長定期會面，而後者則是處理小協約國的日常運作。會議將會設在各參與國首都，並每年至少召開3次，因而提高參與國間正常的外交政策協調。此外，小協約國亦將經濟會議加入組織架構中，顯示成員國間亦希望經濟利益合作。


The American Historical Review, Vol. 99, No. 2 (Apr., 1994), p. 548 (review consists of 1 page)
Published by: American Historical Association


</doc>
<doc id="899903" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899903" title="語門">
語門

語門（）是語言分類學的一個新名詞，借用了生物學上「門」(phylum)的意思。一般來說，語門都是用來指一些跨越多個語系的語言關係，過去又稱為「超語系」，也有被稱為「大語系」。

現時在語言學專業裡提出過的語門有以下幾個：

「語門」這種講法其實有爭議，因為在現代的語言學分類裡，「語系」(Language family)這個詞語不再局限於指定語言樹的最頂層分類：一來語言分類不斷的更新，使今日的語系可能在明天變成次一級的分類；二來一種語言關係應該放在語言樹的哪個位置，這種決定其實亦帶點主觀成份。所以，現時部份百科全書（例如：《大英百科全書》中譯本）就把一些語言關係統稱作「諸語言」()，例如：「班圖諸語言」。


</doc>
<doc id="899904" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899904" title="约恩苏机场">
约恩苏机场

约恩苏机场（，IATA：JOE，ICAO：EFJO），位于芬兰东部的利佩里市镇。该机场主要为约恩苏市服务，距离约恩苏大约11公里。2016年旅客运输量为12.3万人次。

航线：
包机:




</doc>
<doc id="899907" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899907" title="西岛秀俊">
西岛秀俊

西島秀俊（），日本知名男演员，东京都八王子市出身，橫濱國立大學工学部中退。1992年，以電視劇《》出道，翌年因在《爱情白皮书》中飾演「松冈」一角而迅速窜红。

西島秀俊畢業於桐朋中學，隨後進入横濱大學工業部生產科，大學一年级参加渡邊Production經紀公司的試鏡，1992年首次演出連續劇《刑事纯情派5》。 

後因出演《爱情白皮書》的「松岡」一角而快速竄红。在演出了幾部偶像劇後，經紀公司的規劃是「偶像演員」，但西島則以長遠為思考，希望公司暫時不要幫自己接民放電視台的偶像劇，因此有幾年的時間捨棄電視劇，除了演出舞台劇，參演的電影僅在小規模的單館-{系}-上映。 

2002年，西島秀俊应北野武之邀演出電影《淨琉璃》，和菅野美穗在片中沒有明天的悲戀演出引起注目，為西島秀俊的代表作之一，此片亦入圍第59屆威尼斯影展主競賽片。其後，身為村上春樹書迷的西島秀俊，主動表達希望參與市川準導演的《東尼瀧谷》，最後市川隼决定啟用西島秀俊担任片中極為重要的旁白。

2003年，西島秀俊重返電視圈，參（主）演了一系列電視劇，2004年主演的《大奥 第一章》再次引起大眾關注，因該系列廣受好評，西島秀俊和仲間由纪惠主演了2006年底上映的《大奥》電影版。

2010年，西島為了電影《再見，總有一天》的老年戲份而增重13公斤，其後，為了拍攝年輕的戲份，又在一個月的時間內減重15公斤。2013年，為了大河劇《八重之櫻》的砲術武士又訓練成六塊肌的身材。

2012年，與竹內結子共演警探劇《草莓之夜》，共拍攝3集特別篇、4集連續特別篇、一季正規連續劇和電影版。
2014年，因主演懸疑劇《MOZU》獲得好評，此劇亦獲得第7回東京國際戲劇節連續劇優秀獎、銀河賞月間賞等獎項；同年11月，宣布翻拍為同名電影版，2015年上映，亦由西島主演。同年，獲Oricon網站票選為「2014年爆紅男演員榜」第二位。





</doc>
<doc id="899912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899912" title="金牌大風 (台灣)">
金牌大風 (台灣)

金牌大風音樂文化股份有限公司（簡稱金牌大風），是台灣一間大型唱片公司。華納音樂於2014年6月中旬收購金牌大風，旗下歌手唱片發行合約轉入華納唱片，但仍保留金牌大風品牌繼續發行前旗下藝人之復刻專輯以及King Records旗下歌手專輯。

科藝百代股份有限公司（EMI Taiwan）是一間台灣已結業的唱片公司，已被改組成金牌大風。科藝百代成立於1990年5月，是世界四大唱片公司之一的EMI在台灣的子公司，是EMI全球第39間國際分公司，是當時EMI在東南亞成立的第6間公司。

除了EMI品牌外，科藝百代曾經營Capitol、維京音樂及伊世代娛樂等三個子品牌，亦曾於1996年成功收購點將唱片。

點將唱片，全稱「點將股份有限公司」，是1983年由桂鳴玉創辦的台灣唱片公司，首張專輯是徐瑋的《想不盡的你》。點將唱片曾推出鄭智化、張清芳、曾淑勤、優客李林、江淑娜、蔡琴、林慧萍、伍思凱等著名歌手的專輯，1996年被EMI（科藝百代）收購，1997年發行伍思凱的個人專輯《舞月光》後停產。2014年金牌大風被華納音樂收購後，華納音樂陸續發行點將時期經典專輯的復刻版。2017年以“合併解散”告終。




</doc>
<doc id="899914" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899914" title="洛桑条约">
洛桑条约

洛桑条约，又称洛桑和约是于1923年7月24日在瑞士洛桑，土耳其与协约国之间签订的一份条约。在土耳其军队击退希腊军队的攻击后，新的土耳其政府拒绝接受之前签订的色佛尔条约。之後土耳其政府遂与英国、法国、意大利王国、日本、希腊王国、罗马尼亚王国、南斯拉夫王国签订洛桑条约。此条约基本确立了现代土耳其的疆域（哈塔伊省于1939年才并入土耳其）。土耳其虽然放弃了其在阿拉伯地区的领土（摩蘇爾）和塞浦路斯，但保留了东色雷斯，同时取消了亚美尼亚的独立和庫德族的自治。


</doc>
<doc id="899939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899939" title="玛丽港机场">
玛丽港机场

玛丽港机场（，IATA：MHQ，ICAO：EFMA），位于芬兰共和国奥兰群岛的首府玛丽港。该机场距城市仅3千米，2007年运送旅客6.3万人次。

玛丽港机场建成于1937年，而其常规航空服务则始于1940年。机场的主体建筑群为20世纪60年代所建。该机场为奥兰航空的枢纽机场。奥兰航空每天有3至4个航班飞往赫尔辛基，两个航班飞往斯德哥尔摩，由萨博340A飞机执行。由于奥兰省与瑞典处在不同时区，飞机到达斯德哥尔摩的时间比从玛丽港起飞的时间还要早。另有图尔库航空使用飞机经营玛丽港-图尔库航线。

玛丽港机场内设有免税商店，乘客无论是从这里飞往芬兰还是飞往其它国家，都可以在免税店购物而不被征收增值税和其它税种。通常在欧盟内的免税店购物，需要先支付当地税费之后再退税，而奥兰却是个例外。这是因为奥兰并不在欧盟增值税区的范围内。（但其它方面上，奥兰则属于欧盟范围。）





</doc>
<doc id="899940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899940" title="翠亨路">
翠亨路

翠亨路（Cueiheng Rd.）為高雄市前鎮區到小港區的重要幹道，本道路分南、北路。起端為鎮興路，末端為小港路。

（由北至南）


（由北至南）






</doc>
<doc id="899948" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899948" title="希腊独立战争">
希腊独立战争

希腊独立战争（；），或可之称为希腊革命、希腊起义，是由希腊革命者于1821年至1832年间发起的成功反抗奥斯曼帝国的独立战争。希腊人后来得到俄罗斯帝国、英国、法国和其他几个欧洲国家的援助，而奥斯曼人则向到他们的附庸——埃及省、阿尔及利亚省、的黎波里塔尼亚省及求援。

早在奥斯曼帝国于1453年攻陷君士坦丁堡之前几十年，希腊大部就已处于奥斯曼统治之下。在这一时期里，以求独立。1814年，一个名为友谊社的秘密组织成立，目标是解放希腊。友谊社计划在伯罗奔尼撒、多瑙河公国和君士坦丁堡及其周边地区发动起义。最初的反抗于1821年3月6日在多瑙河公国发起，但很快便被奥斯曼人镇压。北方的失败促使希腊人在伯罗奔尼撒采取行动，1821年3月17日，向奥斯曼帝国宣战。该宣言是其他受奥斯曼土耳其帝国统治的民族发动的一系列革命的滥觞。

3月底，伯罗奔尼撒人开始公开反抗土耳其人，到1821年10月，希腊人在的领导下攻陷了特里波利。在伯罗奔尼撒半岛的起兵之后，克里特、马其顿和希腊中部的反抗很快便被镇压。同时，临时组成的希腊海军在爱琴海取得了对奥斯曼海军的胜利，阻止了奥斯曼从海上增援的计划。

希腊起义者中不同派系之间的局势很快变得紧张起来，接连导致两次内战。与此同时，奥斯曼苏丹与埃及的穆罕默德·阿里谈判，他同意派遣其子易卜拉欣帕夏率兵到希腊镇压起义，以换取领土利益。易卜拉欣在1825年2月登陆伯罗奔尼撒，并立即取得成功：到1825年年底，伯罗奔尼撒大部已处于埃及控制下，经过，迈索隆吉翁也于1826年4月投降。虽然易卜拉欣在马尼被击败，但他却成功地镇压了伯罗奔尼撒的大多数反抗，且重新占领了雅典。

经过多年的谈判，三大列强俄国、英国和法国决定干预冲突，并各派一支海军舰队驰援希腊。接到奥斯曼将进攻希腊的伊兹拉岛的情报后，联军舰队在纳瓦林对奥斯曼－埃及舰队进行拦截。战斗于长达一周的紧张对峙后开始，并以土－埃舰队的溃败告终。到1828年，埃及军队在的压力下退出战争，伯罗奔尼撒的奥斯曼驻军也随后投降，希腊人则前往奥斯曼控制的希腊中部地区。作为多年谈判的结果，希腊终于1832年5月根据《》被确认为独立国家。

现代希腊国家将发动起义的3月25日作为国庆日。

君士坦丁堡于1453年5月29日陷落，随后拜占庭帝国继承者的倒台标志着拜占庭主权的终结。之后，奥斯曼帝国统治巴尔干和安纳托利亚大部。在奥斯曼统治下，东正教基督徒虽被赋予一部分政治权利，但仍被视为二等公民。大多数希腊人被土耳其人称作“拉亚”，这一称呼涵盖了奥斯曼统治阶级下的大量非穆斯林居民。

同时，在奥斯曼帝国入侵之前及期间部分移民至西方的希腊知识分子和人文主义者，如和，开始呼吁解放他们的家园。季米特里奥斯·哈尔科孔季莱斯呼吁威尼斯和“所有的拉丁人”帮助希腊人反抗“可恶、怪异和不虔诚的野蛮土耳其人”。然而，希腊仍将受奥斯曼统治达几个世纪之久。

希腊革命不是一起孤立事件，在奥斯曼统治时期的整个历史上发生了许多争取独立的运动，却皆以失败告终。正如领导的反抗所证明的，整个17世纪，在摩里亚和其他区域对奥斯曼人的抵抗都很强烈。摩里亚战争之后，伯罗奔尼撒受威尼斯统治达30年之久。从那时起，直到整个17世纪，伴随着「」帮派的激增，该地区仍持续动荡。

第一次大规模起义是17世纪70年代由俄国援助的，在取得有限成功后便被奥斯曼帝国粉碎。在镇压起义后，穆斯林阿尔巴尼亚人蹂躏了希腊本土的许多地区。然而，继续抵抗奥斯曼人的统治，并数次挫败了帝国对其区域发起的入侵，其中尤以最为著名。在第六次俄土战争期间，的里雅斯特的希腊社区资助组建了一支小型舰队，这给奥斯曼海军造成了麻烦；战争期间“克莱夫泰”和“阿马托利”（山地游击队员）也再度起兵。

与此同时，部分希腊人作为奥斯曼官僚阶级的成员在帝国内享有特权。由于东正教的高级牧首多为希腊裔，希腊人还通过君士坦丁堡的普世牧首掌控东正教事务。因此，在奥斯曼米利特制度下，占主导地位的希腊牧首集团享有帝国所有东正教臣属的控制权（罗姆米利特）。

正教会在维护希腊民族认同、发展希腊社会及复兴希腊民族主义方面发挥了关键作用。自18世纪起，在君士坦丁堡内，被称为“法那尔人”（该名称来源于城中的芬内尔区）的希腊名门世家成员，获得了对奥斯曼外交政策相当程度的掌控，并最终控制了整个官僚机构。

在中央政府军事力量羸弱的时期，法外之徒（hajduk）「」日益侵擾巴尔干乡村。这些蔑视奥斯曼统治的匪帮既有穆斯林，也有基督徒。克莱夫泰受到高度崇拜，在广大民众中声名远播。

为应对克莱夫泰的侵袭，奥斯曼当局招募这些团体中最富有才干的，被称为「」的签约基督教民兵，以保障危险区域——特别是关隘地带——的安全。这些民兵团体控制的地区被称为“阿马托利”，阿马托利最早于穆拉德二世统治期间在建立（1421年－1451年）。克莱夫泰和阿马托利之间的界限是模糊的，因为后者常常变成克莱夫泰以期在同当局的交涉中获得更多利益，反过来，克莱夫泰团体也可能被派往"阿马托利"地区以对抗他们的前辈。

克莱夫泰和"阿马托利"逐渐发展为省一级的精英，但尚未形成一个所有成员都同舟共济的社会阶层。随着阿马托利的地位逐渐趋向世袭化，一些首领开始将"阿马托利克"领地视作其个人财产。这些匪帮头目大权在握，并介入到构成奥斯曼土耳其政府的代理人关系网中。部分头领寻求对其领地的垄断地位，朴特因此期望能剿灭他们，却鲜有成效。

到独立战争时期，在鲁米利亚、色萨利、伊庇鲁斯和南马其顿地区已不乏兵多将广的阿马托利。革命领袖及作家，将克莱夫泰和阿马托利誉为“自由的酵母”。因为这些希腊人仅有的主要军事力量，在希腊革命中发挥了举足轻重的作用。

18世纪时，奥斯曼帝国内外经济发展，两个商人团体由此兴盛起来：部分成为富有海商的，来自伊兹拉岛和安德罗斯岛等爱琴海岛屿的希腊水手，以及鲁米利亚的斯拉夫赶骡人。在帕萨罗维茨条约后，希腊裔和大多数的瓦拉几裔既有赶骡人和小商贩，也有的独立商人和银行家。随着商业在巴尔干地区的扩张，到本世纪末，希腊语成为该地区的通用语，大陆商人通过“希腊化”的方式进行同化。

他们将创造的财富捐献给学校和图书馆，并资助希腊青年在西欧大学深造。在那里，学生们接触到了欧洲启蒙思想、法国大革命和浪漫民族主义的激进思想。受教育且有影响力的散居于大希腊的成员，如阿扎曼蒂奥斯·科莱斯和，试图向希腊人传播这些思想。一方面是为了提高民众的教育水平，另一方面可以加强他们的国家认同。在这场（）中，启蒙思想通过希腊语在书籍、小册子和其他著作中传播。

18至19世纪革命民族主义在欧洲（包括在巴尔干地区）的发展，很大程度上归功于法国大革命的影响，伴随着奥斯曼土耳其的衰落，希腊民族主义开始兴盛起来。

最具影响力的希腊作家和知识分子是。深受法国大革命影响的里加斯计划发起一场全面的民族运动，旨在解放所有巴尔干国家——包括该地区的土耳其人——并创建“巴尔干共和国”。里加兹于1797年在的里雅斯特被奥地利官员逮捕，他被移交给奥斯曼官员，并与他的同谋一起被押送至贝尔格莱德。1798年6月被绞死，尸体被遗弃于多瑙河。

里加斯的死最终煽动了希腊民族主义的火焰；他的民族主义诗歌——“苏里奥斯”（战歌）——被翻译成部分西欧及，并成为号召希腊人反抗奥斯曼统治的战斗口号。

另一位平颇具影响力的知识分子是阿扎曼蒂奥斯·科莱斯，这位见证了法国大革命的希腊作家主要通过启发民智来推广启蒙运动，他借鉴了托马斯·霍布斯，约翰·洛克和让-雅克·卢梭的思想。科莱斯年轻时前往巴黎深造，最终毕业于蒙彼利埃医学院，并在巴黎度过了余生。他经常与托马斯·杰斐逊进行政治和哲学辩论。在巴黎，他见证了法国大革命，为其民主所感染。科莱斯花费了大量时间说服富有的希腊人建立学校和图书馆，以推进希腊人的教育。他认为，为了希腊人民以及该民族的一般福祉和繁荣，进一步发展教育是必要的。科莱斯的最终目标是建立一个像伯里克利的黄金时代那样的民主的希腊，但在革命结束前他已经去世。

希腊启蒙运动不仅得到了西欧和俄国的希腊大商人的支持，而且得到来自西欧的的支持。这场希腊独立运动不仅是东欧的第一次民族独立运动，而且是非基督教环境，如奥斯曼帝国中的第一次民族独立运动。

费拉伊奥斯的殉难激励了三位年轻的希腊商人：、和。他们受到意大利烧炭党的影响，并利用自己作为共济会成员的经验，于1814年在敖德萨这一希腊商人的重要中心秘密成立了友谊社。新生的社团不仅获得了来自流亡英美的富裕希腊社区的支持，还得到了西欧同情者的帮助。有鉴于此，社团筹划发动叛乱。

最初，友谊社的目标是恢复以新羅馬为首都的羅馬帝国，而非建立民族国家。1820年初，伊奥尼亚群岛官员爱奥尼斯·卡波季斯第亚斯成为沙皇亚历山大一世的联合外交部长，友谊社向其示好，希望他能担任社团领袖，却遭到了拒绝。社员们转而求助于亚历山大·伊普斯兰提斯，这位在俄国军队中担任将军及沙皇副官的法那尔人接受了请求。

随后，社团迅速扩张，并很快能够在希腊世界的所有领域招募到来自希腊社会的所有要素的成员。1821年，奥斯曼帝国不仅深陷同宿敌波斯的战争，还面临阿里帕夏在伊庇鲁斯的叛乱，这场动乱迫使摩里亚行政长官和其他地方的帕夏们离开本省以协助平叛。与此同时，为平息法国大革命余波而建立“欧洲协调”的列强，此时正全力应对。在此情形下，希腊人判定反抗的时机已经成熟，遂计划于伯罗奔尼撒、多瑙河公国和君士坦丁堡三地起事。

由于古希腊是西方许多古典遗产的发源地，故而欧洲普遍对希腊的独立运动报以同情。一些富有的美国人和西欧贵族，如著名诗人拜伦勋爵和之后的医生，纷纷拿起武器加入希腊革命者的行列。

许多人还给革命以经济上的援助。于1824年和1825年会先后向叛乱中的希腊资助了两笔浮动贷款，金额分别高达80万英镑和200万英镑。苏格兰亲希腊历史学家参与了革命运动，并于后来用英语创作了首部希腊革命历史。据阿尔伯特·波伊姆回忆“亲希腊主义者们自行忽略了许多希腊方面的暴行，否则矛盾的事实将使他们无处发泄自由主义的冲动。”

在欧洲，尽管起初列强对其报以冷淡、负面的态度，希腊的叛乱仍在公众中引起了广泛的同情。一些历史学家认为，欧洲对奥斯曼的暴行进行了广泛的报道，而刻意忽视基督教一方的暴行。1822年，启发了欧仁·德拉克罗瓦创作出着名的〈〉；德拉克罗瓦其他亲希腊作品的灵感来自拜伦的各类诗作。借这位最为著名的亲希腊主义人士之名，德拉克罗瓦得以在事业上取得声望与财富。

拜伦本人则在阿尔巴尼亚和希腊花费大量精力筹集财物（包括提供几艘船）资助革命，但却于1824年在迈索隆吉翁病逝。拜伦的死使欧洲对希腊革命的同情变得更为强烈。受到拜伦的诗歌和德拉克罗瓦的画作的影响，欧洲公众舆论开始彻底倒向支持希腊革命者，并最终导致西方国家的直接干预。

亲希腊主义对浪漫主义的发展作出了显著的贡献，使年轻一代的艺术家和文学家能够通过将现代希腊历史作为古希腊历史的延伸来扩展古典音乐；再现古希腊精神的想法渗透到了希腊事业支持者的修辞中。该时期的古典主义者和浪漫主义者将驱逐土耳其人设想为复兴黄金时代的前奏。

亚历山大·伊普斯兰提斯于1820年4月当选为友谊社领袖，并承担了筹备起义的任务。伊普斯兰提斯计划巴尔干地区的所有基督徒都发动叛变，并尽可能迫使俄国施加干预。2月22日（儒略历6月3日），他与追随者一同渡过普鲁特河，进入多瑙河公国。为了鼓励当地的罗马尼亚人基督徒加入起义的行列，他宣布行动“得到了某个大国（暗指俄国）的支持”。两天后，在摩尔达维亚首都雅西的，伊普斯兰提斯发出公告，呼吁所有希腊人和基督徒反抗奥斯曼的统治。，之后的摩尔达维亚亲王和友谊社员，为伊普斯兰提斯提供护卫。与此同时，及宗教大会对伊普斯兰提斯和苏特佐斯进行了批评与斥责，并根据正教会的政策明确谴责革命。

伊普斯兰提斯并未直接前往布勒伊拉，而是停留在雅西处决几名亲奥斯曼的摩尔达维亚人士，这一举动令阻止奥斯曼军队进入公国，从而迫使俄国接受既成事实的计划落空。在延迟了数周后，他于4月初抵达布加勒斯特。此时，伊普斯兰提斯决定不再以奥尔特尼亚为根据地，依靠瓦拉几亚轻装步兵继续并协助希腊方面。当时轻装步兵的首领是，他已于3月16日（儒略历3月28日）抵达布加勒斯特郊区。3月28日，两人的关系开始急剧恶化，弗拉迪米雷斯库的首要任务是对新上任的亲王展示自己的权威，并试图维持与俄国和奥斯曼帝国的关系。

这时，俄国外交部长卡波季斯第亚斯奉亚历山大一世之命向伊普斯兰提斯致信，指责其滥用沙皇授予的权限；卡波季斯第亚斯宣布伊普斯兰提斯已被军队除名，并命令他解除武装。伊普斯兰提斯企图忽略该信，但弗拉迪米雷斯库将此视为背叛友谊社承诺之举。双方于营地内发生冲突，弗拉迪米雷斯库于5月26日（儒略历6月7日）被友谊社审判并处决。丧失了盟友罗马尼亚，加之奥斯曼对瓦拉几亚领土进行干涉，使希腊流亡者的失败成为定局，并最终导致了灾难性的失败及6月7日（儒略历6月19日）的覆灭。

亚历山大·伊普斯兰提斯在其兄弟尼古拉斯及残党的陪同下退回至勒姆尼库沃尔恰；在那里他花费数天时间同奥地利当局交涉，请求越过边界。由于担心遭到追随者的出卖，他谎称奥地利已向奥斯曼宣战。在内合唱讚美頌，并借口同奥地利总司令安排应对措施后，他越过了边境。然而，由弗朗茨二世领导的神圣同盟执行保守政策，该国拒绝为邻国叛乱分子提供庇护。伊普斯兰提斯被判处七年监禁。在摩尔多瓦，斗争在和的领导下持续了一段时间，但到年底时，这些省份的叛乱已被奥斯曼人平息。

战争的爆发伴随着整个帝国境内大规模的处决、攻击、对教堂的破坏和对希腊人财产的掠夺。最严重的暴行发生在首都君士坦丁堡。在被称为“1821年君士坦丁堡大屠杀”的惨剧中，尽管正教会牧首格里戈里奥五世公开反对起义，他仍于4月22日被苏丹处决。这一事件在整个欧洲引起了公愤，越来越多的人开始支持希腊叛军。

伯罗奔尼撒以其长期以来抵抗奥斯曼的传统，发展为抵抗运动的中心。1821年初，由于奥斯曼的摩里亚总督（Mora valisi）及其麾下大股部队不在，情势有利于希腊人反抗奥斯曼帝国的占领。伯罗奔尼撒各地的首领和牧首在1月26日集聚，于沃斯提察（今）举行了重要会议。会上，自称是友谊社代表的亲革命派牧首，与对俄国干预持保留态度并要求其做出保证的大多数民间领袖和高级神职人员，如，发生了争执。当伊普斯兰提斯进军多瑙河公国的消息传来后，伯罗奔尼撒的气氛变得愈加紧张，到3月中旬，针对穆斯林的冲突事件开始零星出现，预示着起义的来临。据传言，耶尔马诺斯大主教于1821年3月25日（儒略历4月6日）宣布革命，并于圣拉夫拉修道院的十字架上举起横幅。部分历史学家对这一事件的真实性表示质疑。当时并没有关于耶尔马诺斯宣布独立的记载，且1821年3月25日大主教并不在圣拉夫拉修道院。该记录最早见于法国外交官弗朗索瓦·普克维莱（François Pouqueville）于1824年所著的书中，而普克维莱的著作不乏想象的元素。英国历史学家戴维·布鲁厄（David Brewer）指出，普克维莱是一位仇英派人士，因其在书中借耶尔马诺斯之口大肆斥责英国、同时又称赞法国是希腊在世上真正的朋友的言论，与其说出自希腊人，毋宁说来自法国仇英派。布鲁尔由此得出结论，普克维莱通过发明这一事件来指责英国。

1821年3月17日，的马尼阿泰斯人向土耳其人宣战。同一天，率领2000人的马尼阿泰斯武装力量，向麦西尼亚的卡拉马塔进发；在那里，、和将部队联合起来。卡拉马塔于3月23日陷于希腊人。在阿哈伊亚，于3月21日被围困；在帕特雷，冲突持续了多日，奥斯曼人对该城进行了零星的攻击，率领的革命者则撤回要塞内。

到3月底，希腊人已有效地控制了乡村，而土耳其人则被限制在城堡内，包括帕特雷（4月3日由尤苏夫帕夏率部夺回）、里奥、阿克罗科林索斯、莫奈姆瓦夏、纳夫普利翁和省首府特里波利。在这些城镇中，许多穆斯林在起义开始时便举家逃离。希腊人的非正规武装力量由本土首领指挥，这些部队对城镇的围攻因缺乏炮兵而未能有效实行。特里波利则因其四面环海，可得到奥斯曼帝国舰队的补给和增员而未被围困。五月，科洛科罗尼斯组织了对特里波利的围攻，希军虽两次击败土耳其人，却未能成功地摧毁受围困者。最终，特里波利于9月23日（儒略历10月5日）被希腊人攻陷，该城随后被交与暴徒手中两天。经过长时间的谈判，阿克罗科林索斯的土军于1822年1月14日投降。

在希腊中部，最先反抗的地区是福基斯（3月24日）和阿姆菲萨（3月27日）。在维奥蒂亚，莱瓦贾于3月31日被攻陷，两天后底比斯也告陷落。1821年时，雅典有约10,000人，其中一半是信奉基督教的希腊人，另一半则是穆斯林，包括土耳其人、阿尔巴尼亚人和希腊穆斯林。当革命开始后，绝大多数基督教徒都逃往萨拉米斯。4月中旬，革命部队进入雅典，围攻被逼入卫城的土耳其守军。随着迈索隆吉翁于5月25日起义，革命逐步蔓延至希腊中、西部的其他城市。奥斯曼在鲁米利亚的指挥官是阿尔巴尼亚将军，他因在阿提卡组织名为“希腊狩猎”的行动——以五十到一百人组成骑手分队，在旷野上追杀希腊农民，并以此为乐——而声名狼藉。

虽然希腊人在初期取得了成功，但很快便在同军队的交战中节节败退。杰出将领贾科斯被捕后，因拒绝效忠苏丹而被处死，使得希军的境况雪上加霜。在中，希腊人在的领导下试图设法牵制土耳其军队，并令其受到沉重打击。当安兹鲁措斯战败并率部成功撤退之后，奥梅尔·弗廖尼为等待增援而推迟了对伯罗奔尼撒的进军并转而入侵莱瓦贾。6月10日，弗廖尼占领利维迪亚，随即出兵雅典并解除了对卫城的包围。为解救在中被2000希军重创的土军增援部队，弗廖尼于9月份离开阿提卡并撤退到约阿尼纳。到1821年底，革命者已设法暂时控制住希腊中部。

希腊人反抗的消息激起了奥斯曼帝国的愤怒。在君士坦丁堡，尽管已发表声明谴责革命并在布道中宣扬了对苏丹的顺服，希腊正教会主教格里格里戈里奥五世仍于星期日复活节当天被公开绞死。即使在革命伊始的3月，最高朴特便已随机地处决了首都各行业中杰出的希腊人，如一位担任译员的忠实的法纳尔人、两名退休的译员、一些富有的银行家和商人、三位正教会僧侣和三名被指控干扰城市供水的普通希腊人。在士麦那（今土耳其伊兹密尔），从安纳托利亚内陆开拔前往巴尔干镇压革命的土军于1821年6月对沿途的希腊人发动了一场大屠杀，戈登写道：“3000名匪徒侵袭了希腊居民区，他们掠夺房屋、屠杀人民；士麦那像其他被袭击的地方一样，所有人不论年龄或性别都不受尊重。”当地一名伊玛目则因拒绝提供将穆斯林谋杀基督徒正当化的教令，而以“不是正直的穆斯林”为由被处死。

革命的消息传到欧洲后，保守派领导人表示失望，声称将维护维也纳会议所确立的的体系。但普通民众对此热情高涨。当主教格雷戈里五世被处决后，俄皇亚历山大二世的外交部长卡波季斯第亚斯向最高朴特发出最后通牒，要求奥斯曼当局停止处决正教神职人员，最高朴特拒绝后随即与其断绝外交关系。1821年夏，来自欧洲各地的年轻人开始聚集在法国的马赛港，预备前往希腊参加革命。从1821年夏到1822年年底，法国人开始检查离开马赛支援希腊的船只，总计有360名志愿者前往希腊规模最大的分遣队来自德意志、意大利各邦国及法国各省。在纳夫普利翁，阵亡的亲希腊主义者纪念碑上共有274个名字，其中100个来自德国，四十个来自法国和意大利，其余的来自英国、西班牙、匈牙利、瑞典、葡萄牙和丹麦。

1827年，英國、法國及俄國簽訂《倫敦條約》，呼籲鄂圖曼土耳其在保留宗主權下容許希臘人自治，三國又共同派遣艦隊到希臘，意圖促成希土停戰。三國的聯合艦隊在1827年10月20日的纳瓦里诺海战中摧毀了鄂圖曼和埃及的聯合艦隊。

1828年，俄罗斯与土耳其爆发第八次俄土战争，同年法国出兵伯罗奔尼撒。希臘人趁機反攻。1829年9月，俄土双方签订《亞德里亞堡和約》。1832年，俄土兩國簽訂了君士坦丁堡條約（Treaty of Constantinople），土耳其承认希腊独立。英法俄三大国决定推举巴伐利亚王子奥托一世做希腊王国国王。

英国诗人拜伦同情和支持希腊独立运动，1823年他号召一支义勇军，前往希腊支援作战，不幸于1824年因疟疾死于希腊。

新成立的希臘第一共和國（及後來的希臘王國）只有80萬人口，相對仍居奧斯曼帝國內的250萬希臘人來說只佔不到三分之一，表示大多數的希臘人仍受土耳其蘇丹統治。於是在此後一個世紀多裡，希臘政府制定了領土收復主義的目標──「偉大理想」，渴望將所有希臘人團結在一個國家中，除了解放奧斯曼帝國內那些還未「回歸祖國」的同胞，還要定都君士坦丁堡、恢復中古羅馬帝國的疆域及榮光（中世紀「希臘人」一詞為貶詞，故當時希臘人和希臘語民族實為自稱「羅馬人」的羅馬公民）。

希臘本土獨立後，留在奧斯曼帝國內的上層希臘人（法那爾人）失去了帝國原有的信任，並被穆斯林視為叛國者；不但再也無法擔任多瑙河地區的總督，也失去了過往的高級職位與特權地位。此後，原來由法那爾人銀行家壟斷的金融市鎮，如君士坦丁堡和帝國的其他省分，大多被亞美尼亞人取代其銀行業務，此外猶太商人也變得活躍且重要起來。



</doc>
<doc id="899949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899949" title="希土战争 (1897年)">
希土战争 (1897年)

1897年希土战争（希腊语：Ελληνοτουρκικός πόλεμος του 1897, 土耳其语：1897 Osmanlı-Yunan Savaşı），或称第一次希土战争，三十日战争，指的是于1897年，爆发在希腊王国和奥斯曼土耳其帝国两国之间的战争。其直接导火索是克里特岛的归属问题。此次战争以希腊的战败宣告结束。1897年12月4日，希腊土耳其双方缔结和约。希腊向土耳其支付巨额赔款，并且割让色萨利亚的部分地区。土耳其军队则需撤出克里特岛，克里特岛成为国际保护地，1898年，克里特岛建立了自己的自治政府。1913年，克里特岛与希腊合并。


</doc>
<doc id="899950" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899950" title="希土战争 (1919年－1922年)">
希土战争 (1919年－1922年)

1919年至1922年的希土战争（或称第二次希土战争），指的是在1919年到1922年期间爆发在希腊王国和土耳其國民運動间的战争。战争的起因是希腊对小亚细亚地区的领土要求。在这次战争中，协约国一方支持希腊。最后战争双方达成洛桑条约，列强承认新生的土耳其共和国的主权独立及土耳其在东色雷斯和小亚细亚的主权。


</doc>
<doc id="899952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899952" title="軍校路">
軍校路

軍校路（Jyunsiao Rd.）為臺灣高雄市左營區到楠梓區的重要幹道，呈南北向，因位於中華民國海軍軍官學校前而得名。起端為海平路，末端於藍昌路口與右昌街再交會。右昌街延續本道路，可接台17線往右昌、援中港和北高雄沿海地區。

（由南至北）

軍校路起端，原先為一小巷與西陵街相接，以往被稱為上海街（門牌上是軍校路），在道路拓寬後已消失。

（由南至北）





</doc>
<doc id="899960" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899960" title="近東問題">
近東問題

近東問題（Eastern Question），是歐洲近代史上圍繞鄂圖曼土耳其帝國衰落，而出現的一連串的政治及外交問題。近東問題並非單指一個問題，而是包括出現於18、19及20世紀的多方面問題，當中包含了鄂圖曼土耳其帝國治下的歐洲地區的不穩定。

一般認為近東問題始於1774年，當時發生了第五次俄土戰爭（1768-1774年）。鄂圖曼帝國在這場戰爭中慘敗於俄國手上。歐洲各國有見鄂圖曼帝國的崩解可能逼在眉睫，於是各國展開不同爭鬥，以確保自己在土耳其境內的軍事、戰略及商業利益。對於鄂圖曼帝國的衰敗，俄羅斯帝國認為是對她有利；而英國及奧地利則認為，保留鄂圖曼帝國則是最符合她們的利益。近東問題於一次大戰以後完結，其中一個後果就是鄂圖曼帝國的瓦解。不過直至今日，巴爾幹半島仍是歐洲局勢較不穩定的地區，諸如科索沃獨立問題等引起阿爾巴尼亞人及塞爾維亞人民族之間衝突和民族主義延續，在某種程度上均可視為近東問題的延續，但近年巴爾幹地區的民族衝突已逐漸緩和和減少。

在19世紀初期，歐洲的焦點落於拿破崙一世身上。他為了保障自己的統治，以及維持歐洲無力反抗他，因此拿破崙於1807年蒂爾西特和約中與俄羅斯帝國結盟。俄國承諾協助拿破崙對抗英國，作為回報，沙皇將會取得鄂圖曼帝國治下的摩爾達維亞及瓦拉幾亞。若蘇丹拒絕交出這兩塊地區，法俄將會聯合進攻鄂圖曼帝國，而鄂圖曼於歐洲的統治地區將會被兩國瓜分。

拿破崙計劃除了威脅到鄂圖曼帝國外，亦威脅了英國、奧地利及普魯士，因為法俄的強大同盟將會令三國無力抵抗。法俄的聯盟自然引起奧地利的猜忌，因為她認為法俄聯軍將會毀滅鄂圖曼帝國，不過奧國仍然認為可以通過外交手段阻止。不過若外交手段失敗，奧地利首相克萊門斯·梅特涅決定他會支持對鄂圖曼帝國的瓜分。因為儘管瓜分對奧國可能不利，但至少比起俄國單獨完全吞併東南歐更安全。

但是，法俄聯軍在這次俄土戰爭中並未有發生，而且聯盟亦最終於1812年因為俄法戰爭而瓦解。隨著拿破崙於1815年徹底戰敗後，各戰勝國代表聚首於維也納會議上。會議並未有作出任何牽涉鄂圖曼帝國領土完整的決定。這一遺漏及拒絕鄂圖曼加入神聖同盟，被當時很多人認為近東問題只是涉及俄國的國家事務，而與其他歐洲國家無關。

塞爾維亞革命或革命的塞爾維亞指1804年至1815年間，由塞爾維亞民眾發動的一次獨立革命，當時塞爾維亞試圖完全脫離鄂圖曼帝國，並成為獨立的歐洲國家。另外亦包括了革命後時期（1815–1833），這段時期的特點是貝爾格萊德與鄂圖曼帝國之間的緊張談判。這些事件標誌著現代塞爾維亞的開始。第一階段的革命(1804–1815)實際上可視為一場獨立戰爭，而第二階段（1815–1833）則令到鄂圖曼帝國的樸特，正式承認一個奉鄂圖曼為宗主國的塞爾維亞國家，塞爾維亞革命至此完結。

由卡拉喬爾傑·彼得羅維奇發表於1809年貝爾格萊德的，標誌著革命的頂峰。公告要求塞爾維亞人的聯合，並且強調宗教自由、塞爾維亞歷史和法治的重要性。這些要求均是作為一個非世俗化伊斯蘭教國家的鄂圖曼帝國所不能或不願提供的。公告並號召塞爾維亞人拒絕繳稅予樸特，因為稅是因應宗教信仰而徵收。

塞爾維亞革命的最終結果，就是鄂圖曼帝國成為塞爾維亞的宗主。塞爾維亞公國建立，並由自己的議會、政府、憲法及王朝管治。革命的社會元素也達成了，成功在塞爾維亞建立起資本主義的社會價值觀，因此這次革命被視為當時世界上最東面的資本階級反抗，其高峰是於1806年廢除了封建主義。首部巴爾幹半島上的憲法及貝爾格萊德大學都是新興的塞爾維亞的成果。1833年，塞爾維亞被正式承認為鄂圖曼的附庸國，以及其世襲君主制亦被承認。在法律上，公國的獨立要在19世紀後半期才得到國際承認。

近東問題於1821年時，再度成為歐洲一大問題。當時希臘人宣佈獨立於蘇丹之外。大約這個時期，“近東問題”一詞便出現了。儘管1815年拿破崙一世戰敗後，有謠言指沙皇仍然企圖侵略鄂圖曼帝國，而且希臘反抗的爆發使得侵略更可能出現。英國外相羅伯特·史都華，卡蘇裡子爵，以及奧地利外相克萊門斯·梅特涅，勸說沙皇亞歷山大一世不要參戰。他們懇求沙皇維持歐洲協調的穩定。亞歷山大一世亦同樣希望維持和平合作。沙皇沒有選擇立即協助希臘人、攻擊土耳其人，以迅速解決近東問題。他在猶疑著，最後沒有作出任何決定性的行動。 

亞歷山大一世死於1825年，尼古拉一世繼承俄國皇位。尼古拉一世不欲忍受談判及會議，於是選擇干預希臘的戰事。英國稍後亦加入，因為她希望在新的希臘國家中發揮影響力，以免希臘一面倒傾向俄國。同時浪漫主義主宰了西歐國家，使得對希臘獨立的政治干涉變得開始可行。法國也對希臘人同情，不過奧地利依然怕俄國擴張而反對。鄂圖曼帝國蘇丹馬哈茂德二世對列強的干預極為憤怒，斥責俄國為伊斯蘭世界的敵人，引致俄國於1828年正式宣戰。奧地利對此十分戒備，並嘗試建立一個反俄羅斯聯盟，不過最終卻無果。

戰爭持續至1829年，期間英法俄均有參戰，並聯合於1827年的納瓦里諾海戰毀滅了土耳其艦隊，稍後英法撤援。俄國亦單獨在陸戰壓倒性擊敗了鄂圖曼帝國。為了繼續戰爭，俄國需要邀請奧地利加入戰爭，但這樣會引起英國懷疑。所以，俄國人繼續戰爭，以摧毀鄂圖曼帝國的企圖將會是極為失策。在此情況下，法王查理十世提出了一個瓜分計劃，將鄂圖曼帝國分割予奧地利、俄羅斯及其他國家，但是他的計劃提出太遲，沒有預期效果。

所以，俄羅斯有權選擇重創或瓜分鄂圖曼帝國。然而她卻最後選擇削弱鄂圖曼帝國，令她成為俄國的附庸國的政策。1829年，沙皇與蘇丹簽訂了亞德里安堡條約（Treaty of Adrianople），結束了第八次俄土戰爭，從條約中俄國取得更多黑海沿岸土地、俄國商船獲准進入達達尼爾海峽、俄國在土耳其的商業權利增加。希臘獨立戰爭在條約簽訂後不久亦結束，雙方簽訂了1832年的君士坦丁堡條約（Treaty of Constantinople），希臘正式取得獨立。

就在希臘獨立將近完結之際，一場新的衝突在鄂圖曼帝國蘇丹和他的名義上的埃及總督，穆罕默德·阿里帕夏之間爆發了。早前，蘇丹承諾若穆罕默德·阿里帕夏肯在希臘獨立戰爭中作出支援，即把敘利亞讓與對方管治。但戰爭結束後，蘇丹卻拒絕履行承諾，引發衝突。穆罕默德·阿里帕夏早在衝突以前，進行了不少現代化改革、征服阿拉伯及蘇丹地區。改革以後他的現代化及優良訓練的軍隊，貌似能夠征服整個鄂圖曼帝國。俄國沙皇為了保障他的政策，把鄂圖曼帝國變成一個小附庸國，能夠達成，於是表示願意與蘇丹達成同盟。

在1833年，兩國達成了洪基爾－斯凱萊西條約（Treaty of Unkiar Skelessi）。條約使俄國得以達成其目標，負責防衛鄂圖曼帝國全部領土。俄國將會保護鄂圖曼帝國免受外來攻擊，而作為回報，當俄國處於戰爭狀態時，蘇丹將不開放達達尼爾海峽予任何國家的戰艦。條約引起了"海峽問題"的出現。條約本規定是任何國家戰艦均不可進入，但很多歐洲國家的政治家均誤以為條約沒有限制俄國戰艦。英國及法國在誤解之下對條約十分憤怒，一同尋求方法阻止俄國擴張。不過兩國的目標各有不同，英國試圖繼續保留蘇丹，但法國期望扶植穆罕默德·阿里帕夏（兩國均認為他較為有能）為鄂圖曼帝國的統治者。俄國的干涉令蘇丹決定於1833年與穆罕默德·阿里帕夏和談，不過戰爭旋即又於1839年爆發。

1839年，蘇丹馬哈茂德二世逝世，阿卜杜勒-邁吉德一世繼位。當時帝國局勢對新蘇丹極為不利，穆罕默德·阿里帕夏的軍隊決定性地打敗了鄂圖曼帝國軍隊，征服了巴勒斯坦、黎巴嫩和敘利亞等地。另一個災難是整支土耳其艦隊被埃及的叛軍所擄奪。英國及俄國決定干涉，以免鄂圖曼帝國因而崩解，不過法國依然支持穆罕默德·阿里帕夏。不過1840年，列強達成妥協，穆罕默德·阿里帕夏只好同意撤出佔領地、名義上隸屬蘇丹，但埃及的世襲君主制得以確立，由穆罕默德·阿里帕夏的家族統治。 

在當時尚未解決的問題就只有"海峽問題"而已。1841年，沙皇同意廢除洪基爾－斯凱萊西條約，並以倫敦海峽公約（London Straits Convention）取代。五強均同意再用鄂圖曼帝國的“老規矩”，即無論如何海峽亦不開放予任何戰艦，除了戰時蘇丹的盟友例外。新的海峽公約使得沙皇尼古拉一世，放棄了削弱鄂圖曼為一個附庸國的政策，重新採用奪取鄂圖曼帝國在歐洲的土地的計劃。

因此，自1831年起的埃及問題解決後，衰弱的鄂圖曼帝國不再完全依賴俄國。鄂圖曼帝國轉而傾向依賴歐洲列強的保護。鄂圖曼帝國同時亦進行了內部改革，不過最終卻是失敗，未能挽回這個一度強盛的帝國。1840年代時，鄂圖曼帝國變成了“歐洲病夫”（sick man of Europe），而其瓦解最終亦不可避免。

列強成功達成了協調、終結了穆罕默德·阿里帕夏的反抗後，近東問題沉寂了大約10年，直至1848年革命。儘管俄羅斯帝國當時有一個大好機會去進攻鄂圖曼帝國，特別是當時法國和奧地利被國內的革命牽制著，但是俄國沒有選擇進攻。沙皇尼古拉一世反而派遣他的軍隊，協助奧地利鎮壓革命。沙皇認為此舉可以為他建立名譽，從而令列強同意他日後奪取土耳其的歐洲土地。 

在奧地利革命鎮壓後，一場奧俄聯合對付鄂圖曼帝國的戰爭似乎要出現。沙皇及奧皇要求蘇丹遣返逃到鄂圖曼的奧地利叛軍，但是遭到拒絕。奧俄召回大使，威脅發動武裝攻擊。不過英國及法國迅速作出反應，派遣艦隊保護鄂圖曼帝國。兩位皇帝均認為武力並無效果，於是撤回遣返叛軍的要求。 

一場新的近東衝突於1850年代出現，衝突出現是由於一場宗教上的爭執。根據18世紀的條約，法國是鄂圖曼帝國境內的天主教徒的保護者，而同時俄國是東正教徒的保護者。但是數年來，天主教徒與東正教徒為了巴勒斯坦的聖墓教堂與聖誕教堂的擁有權而爭執。而且，法國雖然一早有保護聖地的權利，但卻多年已未有履行其責任，加上朝聖的東正教徒遠比天主教徒多，引起爭拗出現。在1850年代早期，雙方均對蘇丹作出要求，但蘇丹不能同時滿足雙方。1853年，蘇丹決定選擇法國一方，無視了當地東正教修士的反對。 

沙皇尼古拉一世派出外交官，進行特別任務。根據早前條約，蘇丹應該要“保護基督教及其教堂”，而俄國試圖締結新的條約，當俄羅斯認為蘇丹的保護是不足夠時，可以隨時作出干預。同時英國派出的外交官得知俄國企圖，並成功說服蘇丹回絕新的條約，因為條約會損害鄂圖曼的獨立。尼古拉一世得知外交失敗後不久，即派兵進入摩爾達維亞及瓦拉幾亞。沙皇原以為，列強不會對他吞併一些鄂圖曼邊境省份作出強烈反對，尤其是因為當初俄國在1848年革命作出干預。

但當沙皇派遣軍隊進入摩爾達維亞及瓦拉幾亞後，英國為了保障土耳其的安全，派遣一支艦隊進入達達尼爾海峽。在那裡，另一支法國派出的艦隊加入了英軍。不過同時，列強亦希望可以達成外交妥協。四強（英、法、普、奧）的代表聚首於維也納。他們達成了一個正式文件，希望俄國和鄂圖曼會接受。俄國對此同意，但是被蘇丹所拒絕，因為蘇丹認為這個文件的言辭過差，可以有不同的解釋。英國、法國及奧地利聯合提出修正，以緩和蘇丹的不滿，但新的建議被聖彼得堡所忽略。英法決定放棄繼續談判，而奧地利及普魯士則認為俄國的反對，不足以成為放棄外交談判的理由。

然而蘇丹卻決意開戰，他的軍隊在多瑙河附近進攻俄軍。尼古拉派遣艦隊在1853年11月30日於錫諾普一地，毀滅了鄂圖曼帝國的艦隊，方便俄國派兵登陸土耳其海岸，及支援俄軍的進軍。土耳其艦隊的毀滅和俄國擴張的威脅，令到英法均決意保衛土耳其。1854年，當俄國忽略了英法發出的最後通諜（其中要求俄軍撤出多瑙河公國），英法便對俄國宣戰。 

沙皇尼古拉一世以為奧地利會為了報答俄軍於1848年的協助，而選擇加入他的一方，或最低限度保持中立。不過，奧地利認為俄軍進駐多瑙河公國對她有威脅。當英法要求俄軍撤出多瑙河公國時，奧地利則支持英法，而且奧地利雖未有決定對俄宣戰，但卻拒絕保證中立。當1854年夏天，奧地利再度要求俄軍撤出，俄國為免奧地利參戰而撤兵。

儘管俄軍撤出多瑙河公國、戰爭的理由已經消失，但是英法仍然拒絕停止敵對行動。英法決心終結近東問題、俄國對鄂圖曼帝國的威脅，提出了多項條件以換取和平，包括俄羅斯放棄保護多瑙河公國，轉由各國共同保護、放棄任何給予俄國權利去保護東正教徒的宣稱，以免俄國干預鄂圖曼內部事務、1841年海峽公約重新修訂及多瑙河自由通行。當沙皇拒絕接受這四項條件時，克里米亞戰爭就爆發了。
戰爭中俄國敗退，經過英法聯軍圍攻近一年後，喪失了軍事重鎮塞瓦斯托波爾。和平談判在亞歷山大二世繼位後，即於1856年開始，締結了1856年巴黎條約。條約規定俄國放棄對多瑙河公國的控制、黑海中立化，所有國家的戰艦均不可進入黑海（實際上俄國黑海艦隊已經全毀於戰爭中）、沙皇及蘇丹均同意不在黑海海岸建立任何軍事設施。黑海條款對俄國造成極大的不利，因為這大大降低了俄國對鄂圖曼帝國的海軍威脅。除此之外，列強均同意尊重鄂圖曼帝國的獨立及領土完整。

巴黎條約僅維持至1871年，因為當時法國在普法戰爭中慘敗於普魯士手上。當時普魯士與數個德意志邦國共同組成德意志帝國，而法皇拿破崙三世被廢黜，法蘭西第三共和國建立。拿破崙三世統治時，為了與英國友好，一直在近東問題反對俄國。實際上，俄國對於鄂圖曼帝國的干涉，對於法國的利益並未有重大威脅。所以，法國在採用共和制後放棄敵視俄國。由於法國的決定，以及德國首相奧托·馮·俾斯麥的支持下，俄國單方面廢除1856年巴黎條約的黑海條款。只有英國單獨反對俄國，無法獨力執行條款，因而俄國再次於黑海建立艦隊。

在1875年，黑塞哥維那地區發生反抗，反抗殘暴統治的蘇丹，是為。這次起事迅速蔓延至波斯尼亞及保加利亞境內。列強相信他們必須干涉，以免一場慘烈而血腥的戰爭在巴爾幹半島爆發。最先行動的是三皇同盟，同盟對於近東問題的態度可以體現於安德雷西文件（Andrassy Note，為奧匈帝國的外交家）之中。這份文件，尋求避免大規模暴亂發生於東南歐、催促蘇丹進行多項改革，包括基督徒宗教自由。另外組建基督徒及穆斯林混合委員會，以監督蘇丹的改革。英法對此贊同，安德雷西文件遞交予蘇丹，蘇丹於1876年1月31日同意文件的建議。然而，黑塞哥維那的反抗軍領袖，卻拒絕接受這份文件，指出蘇丹曾經承諾進行改革，不過從未有履行。 

三皇的代表再次於柏林聚會，他們達成了柏林備忘錄（Berlin Memorandum）。為了說服黑塞哥維那人蘇丹會切實執行其承諾，備忘錄建議由列強領事監督在反抗省份的改革。在樸特同意這個備忘錄前，鄂圖曼帝國已經被內亂所震撼，蘇丹阿卜杜勒-阿齊茲一世被廢位。新的蘇丹穆拉德五世，在3個月後因為精神問題也被廢除，變成阿卜杜勒-哈米德二世繼位。同時，鄂圖曼帝國遇到更多困難，帝國國庫已經空虛，而且反抗由波黑繼續燃燒至塞爾維亞、黑山及保加利亞境內(又稱)。然而鄂圖曼帝國仍然在1876年8月將反抗鎮壓下去。這干擾了俄國的計劃，因為她打算趁混亂期間，奪取鄂圖曼帝國在東南歐的地區。

當起事被大規模鎮壓後，謠言指鄂圖曼帝國對反抗省份居民施以暴行，謠言衝擊了歐洲人的感情。俄國現在期望發動戰爭，加入反抗軍的一方，因為她想趁機奪取鄂圖曼帝國的土地。不過列強（英、法、俄、德、奧匈、意）代表召開君士坦丁堡會議，試圖取得更大的和平。蘇丹卻拒絕允許外國領事監督波黑的改革進行。1877年，列強再次試圖與鄂圖曼帝國談判，但建議再度被對方拒絕。
俄國於1877年4月24日對鄂圖曼帝國宣戰。俄國成功爭取到奧匈帝國的中立，透過許諾戰後與奧匈瓜分戰時奪取的土地，即奧匈將取得波斯尼亞及黑塞哥維那。儘管英國仍然對俄國威脅她在南亞的殖民地，但卻未有捲入戰事中。但當俄國威脅到君士坦丁堡的安全時，英國首相本傑明·迪斯雷利催促德國及奧匈帝國協助他。因此，俄國與土耳其媾和，簽訂了聖斯特凡諾條約。條約對土耳其十分嚴厲：
藉著條約俄國可以操控新獨立的多個國家，她在東南歐的影響力將會大幅提升。由於列強的強烈要求下，聖斯特凡諾條約在1878年柏林會議中大幅修訂，俄國的利益大減。 

柏林條約以鄂圖曼帝國的利益出發，重訂了新獨立國家之間的邊界。除此之外，原本的大保加利亞被分割成兩部份，保加利亞本土及東魯米利亞，因為害怕大保加利亞會被俄國所操縱。鄂圖曼帝國割讓予俄國的土地大部份不變。波斯尼亞及黑塞哥維那交由奧匈帝國管治，但名義上屬於鄂圖曼帝國。另外，鄂圖曼帝國與英國之間的秘密協議，將塞浦路斯島轉讓予英國。近東問題自1878年柏林會議後再度暫時沉寂。

在19世紀下半葉，一些列強之間及與鄂圖曼帝國的關係開始轉變。由於德國於柏林會議上修訂了聖斯特凡諾條約，引起俄國的不滿並退出了三皇同盟。德國選擇靠近奧匈帝國，並於1879年組成德奧同盟。德國開始對鄂圖曼帝國友好，鄂圖曼帝國稍後成為了德國的緊密盟友。德國人為鄂圖曼帝國的軍事及財政系統進行重組。作為回報，德國獲得一些商業上好處，包括取得建造巴格達鐵路的修築權，確保德國能夠通往一些重要的經濟市場。德國除了因為商業動機外，另外亦因為新帝國主義及軍事上對抗英國。同時，英國亦與法國於1904年達成了摯誠協定，解決了雙方的國際事務衝突。英國亦稍後於1907年與俄國達成英俄條約。

在1908年，青年土耳其黨人發動叛亂，反抗蘇丹阿卜杜勒·哈米德二世的專制統治。支持改革的青年土耳其黨人在1909年廢除了蘇丹，並扶立無能的穆罕默德五世為蘇丹。此後，鄂圖曼帝國出現憲法上及政治上的改革，但是仍然未能阻止到帝國的衰落，近東問題再度發生。奧匈帝國乘土耳其內亂之際，正式宣佈吞併波黑。

奧匈帝國的計劃被塞爾維亞反對，而且塞爾維亞亦尋求俄羅斯的協助。俄羅斯並未有輕易承諾，因為當初日俄戰爭令俄國重創，而且德國亦威脅在戰爭中會支持奧匈帝國。英國及法國並未有直接關注奧匈吞併波黑，因而沒有干涉。由於沒有協助，塞爾維亞被逼撤回她對奧匈吞併波斯尼亞及黑塞哥維那的反對。

塞爾維亞於波斯尼亞危機中失敗後，有見土耳其敗於意土戰爭中，於是連同希臘、門的內哥羅和保加利亞組成巴爾幹同盟，共同發動第一次巴爾幹戰爭掠奪土耳其在歐洲的剩餘土地。土耳其迅速戰敗，喪失大量土地，歐洲土地僅剩下君士坦丁堡及附近地區。稍後保加利亞認為自身利益過少，於是向塞爾維亞及希臘宣戰，挑起第二次巴爾幹戰爭。羅馬尼亞及土耳其加入了塞希一方，保加利亞慘敗，喪失大片土地，而塞爾維亞則擴大一倍，造成奧匈帝國的更深猜忌。兩次戰爭亦使鄂圖曼帝國的領土受到大幅削弱，國勢更加衰頹。保加利亞因此心懷怨恨，並日後加入德奧一方。

近東問題稍後再引致塞拉耶佛暗殺、一戰及鄂圖曼帝國的瓦解。在土耳其帝國崩潰後，近東問題宣告結束，日後巴爾幹半島的衝突多由當地民族衝突所引致。



</doc>
<doc id="899966" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899966" title="德雷福斯事件">
德雷福斯事件

德雷福斯事件（），或称德雷福斯丑闻、德雷福斯冤案是19世纪末发生在法国的一起政治事件，事件起于阿弗列·屈里弗斯，一名法國犹太裔軍官被误判为叛国，法国社会因此爆发嚴重的衝突和爭議。此后经过重审以及政治环境的变化，事件终于1906年7月12日获得平反，德雷福斯也成为国家的英雄。

1894年9月，法国情报机构透過一位名為瑪麗·巴斯蒂安的女士獲得情資，她的工作是清潔工，同時身兼法國間諜。1894年9月25日，她從德國駐法武官中校在辦公室的廢紙簍中盜出一封被撕毀的信件。復原信件後，法國情報單位知道這封信是一封未帶簽名的投誠信函，這個無名氏願意向德國提供幾項法國軍事情報：

從這封信件中，顯而易見的是意圖洩密者與法國炮兵牽連甚密，而且可能是潛伏在總參謀部的高級參謀當中。法國戰爭部從情報部門接管調查後，開始過濾潛伏者的背景輪廓；調查軍官認為，該名洩密者能接觸到120公厘以上的重炮技術資訊，必然有、巴黎軍事學校、巴黎綜合理工學院、聖西爾軍校等專業軍官教育才可理解。由於縮小了搜索範圍，最後調查人員鎖定一名法國陸軍炮兵上尉军官阿尔弗雷德·德雷福斯。德雷福斯是犹太裔，出生於亞爾薩斯，因1871年普法戰爭戰敗之故舉家遷居巴黎。入伍後，德雷福斯在1893年1月1日進入總參謀部工作，同時在一年前因为父亲的葬礼去米卢斯，也就是说去了德意志帝国领土。

1894年10月15日，他被召入总参谋长办公室。他被命令听写了几个词和几句话后被當場逮捕，隨後被指控觸犯叛國罪。

10月31日，初步调查已经结束，一天后在媒体上德雷福斯就已经被称为叛徒。

11月3日，他在雷恩的军事法庭上被控出賣法國陸軍情報給德國，因此被裁定叛國罪名成立，因而遭到公開拔階並流放外島。但三份专家鉴认认为德雷福斯的手迹与那张告密纸上的手迹不同。此外，尽管著名人类学家和侦探学家阿方斯·贝蒂荣在辨认手迹方面没有经验，但是贝蒂荣的鉴认却认为两份手迹相同，法官最終听取了贝蒂荣的意见。贝蒂荣的鉴认被當作判德雷福斯有罪的主要证据。

德雷福斯声明自己无罪，但是无效。1894年12月19日至22日在法院由8名法官審判德雷福斯的罪狀，然而軍法官中沒有任何一人是炮兵專業出生，因此也無法斷定該信件與德雷福斯之間的罪證因果關係。即便證據不足，法院仍一致判处他有罪并判处他终身流放和关押到魔鬼岛。1895年1月5日在法国军校校园内一个非常侮辱人的仪式中他被剥夺军衔，此后不久被运往魔鬼岛。同年4月他到达那里并被单独监禁。

由于德雷福斯的家人，尤其是相信他无罪的长兄马修，以及其他一些对此事关注的政界和媒介人士，德雷福斯没有就这样消失了。1896年夏新情报机构领导人皮卡尔上校获得线索真正的叛徒应该是另一名总参谋部成员费迪南·瓦尔桑-埃斯特哈齐。但是总参谋部下令他缄默，年末他被调到突尼斯去了。但是皮卡尔在突尼斯向法国总统写了一份备忘录，而且这份备忘录落到了一名参议员手中。这名参议员打算暗中修改对德雷福斯的判决，但是遭到了军队将军们和政府的反对。1897年马修·德雷福斯也获悉了这份备忘录，他公开指责埃斯特哈齐为叛徒。埃斯特哈齐要求对自己进行调查，但是这个调查不了了之。1898年初对埃斯特哈齐进行的开庭审判也没有下落。在审判德雷福斯时作为证人出庭的将军们不肯修改他们的证词。而且他们还在事后假造对德雷福斯不利的证明。

1月11日埃斯特哈齐被判无罪导致许多人非常气愤。1月13日著名作家埃米尔·左拉在《极光》报中发表了写给法国总统菲利·福尔的《我控訴…！》（"J'accuse"）来声明德雷福斯遭受冤枉。
整个法国社会因为德雷福斯事件爆发非常强烈的争议。这一事件也间接导致了著名自行车赛事环法自行车赛的诞生。

1898年7月和9月德雷福斯的妻子两次向司法部长伸冤均被拒绝或者被传给了一个委员会。但是最后政府还是决定行动。9月末一个上诉法院开始重审1894年的案子。1899年6月该法院宣布对德雷福斯的判决无效，把该案子重新送往雷恩的军事法庭。德雷福斯被押回法国。在8月的审判中他又被判有罪，但是获得减轻，他被判十年关押。新法国总统埃米勒·盧貝告诉他假如他接受不再上诉的条件的话可以立刻获得赦免。9月15日德雷福斯接受了这个条件，这使得许多同情他的人感到失望。

德雷福斯和他的家庭隐居并写了一份回忆录。1901年他发表了《1894年至1899年，我生活中的五年》（）。

1902年左派在选举中获胜后政治环境发生了变化，德雷福斯事件又开始被讨论。最后上诉法院把后来的那次审判也否定了。

1906年7月12日，法國最高法院把对德雷福斯的判决取消，德雷福斯得到平反。此后立即举行的一次仪式中他重新入隊，晉升为少校，並獲授法國榮譽軍團勳章。

事件真相大白後，法國社會不得不正視自身反犹太主义的傳統，並引發了一場大規模的爭論。進步派先鋒人物，埃米爾·左拉，曾因為仗義執言而不得不遠遁英國避難。

在這場爭論中，一些反猶的報人和廣告商不滿當時法國最大的體育報紙Le Vélo的立場，決定另辦一家雜誌拆台。這一新雜誌，L'Auto，是當今法國《隊報》的前身。而第一場環法自行車賽就是L'Auto為了推銷和競爭，於1903年1月29日擬定的。最早設想的是一個5星期的比賽（從5月31日到7月5日），結果只有15人報名。L'Auto的編輯德格朗日（Desgrange）於是把賽程改為19天，並給參賽者予以補貼。這賽事便是往後一般於每年夏季7月初舉辦的環法自行車賽。比賽最後有60人報名，其中有一些形形色色的業餘人物，包括街頭潦倒之輩和楞頭青，一下子搞得沸沸揚揚。




</doc>
<doc id="899967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899967" title="富國路 (高雄市)">
富國路 (高雄市)

富國路（Fuguo Rd.）為北高雄市的南北向一般道路。起端為新莊仔路，末端為大順一路。

（由北至南）






</doc>
<doc id="899971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899971" title="铜陵镇">
铜陵镇

铜陵镇是中国福建省漳州市东山县下辖的一个镇。铜陵镇位于东山岛的东北端，已经拥有600余年历史。全镇总面积7.5平方公里，人口6万多，下辖11个居民社区、1个行政村、是东山县的经济、文化中心。

铜陵镇原称城关，1956年之前是东山县政府驻地。1958年改为城关人民公社，1980年改为城关镇，1984年更名为铜陵镇。1994年因东山县申请县改市，铜陵镇并入西埔镇。此后东山县政府曾申请恢复铜陵镇建制，但未获批准。由于铜陵镇与西埔镇并不接壤，撤并后的铜陵镇并不直接受西埔镇管辖，而是有独立的人民代表大会和政府。

2009年，铜陵镇恢复建制。

铜陵镇共辖1个村委会和11个社区居委会，分别是铜兴村、码头街居委会、公园街居委会、顶街居委会、下田街居委会、桥雅街居委会、大沃街居委会、桂花街居委会、演武街居委会、文峰街居委会、苏峰街居委会、亭街居委会。

铜陵镇有风景名胜风动石和东山关帝庙，其中东山关帝庙为全国重点文物保护单位。


</doc>
<doc id="899977" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899977" title="伟大理想">
伟大理想

伟大理想（，恢复羅馬帝國的榮光，又稱大希臘主義）指的是希腊的民族统一主义思想。其核心思想為恢复羅馬帝国，建立一个以君士坦丁堡为首都，以雅典为经济中心的大希腊人国家。该思想自希腊独立後直到第二次希土战争一直都是希腊的主要内政与外交方针政策。最早提出這一概念的是一名居於希臘的瓦拉几人，阿里帕夏之子的随扈醫師約安尼斯·科萊提斯（Ioannis Kolettis）。

偉大理想主張恢复拜占庭帝国，建立一个以君士坦丁堡（即現在的伊斯坦堡）为首都的东正教国家，包括当时奥斯曼土耳其帝国境内所有的东正教臣民，疆域包括希臘人居住的小亞細亞的所有地區（君士坦丁堡、黑海南岸以特拉布宗為中心的本都地區、內陸的卡帕多細亞）等。

並且，根據科萊提斯的主張，希臘的首都設在君士坦丁堡，經濟中心則設在雅典。以希臘正教會為號召旗幟，所有的希臘人和其居住的土地（包括土耳其的部份地區和東魯米利亞等地區）等都應歸屬「大希臘」。

「偉大理想」，又称“希腊主义”，認為奥斯曼土耳其帝国境内所有的东正教臣民应该推翻奥斯曼苏丹的统治，恢复拜占庭帝国。这些希腊主义革命者以沙皇俄国等地为根据地，在1821年至1832年间在奥斯曼帝国境内发动暴力革命，希望推翻苏丹的统治。革命遭到苏丹的军队残酷镇压，最终在英法俄等国的干涉下，各方签署了柏林条约，规定希腊主义革命者获得了希腊半岛的领土，英国政府有义务协防希腊，而奥斯曼帝国承认希腊的事实独立。希腊革命者未放弃自己的理想，但限于自身实力弱小，只好接受柏林条约的安排。

奧托一世在克里米亞戰爭時支持「偉大理想」主張，因此希臘曾抓住奧斯曼帝國戰敗這一機會攻打色薩利、伊庇魯斯和馬其頓地區（当時還不是希臘領土）。然而懼怕奧斯曼帝國弱小化的西歐列強在這時全力支持奧斯曼帝國（參見近東問題）、英國和法國封鎖了比雷埃夫斯港。最終希臘被迫屈服于壓力，奧托一世也因此失去了西歐列強的支持，被迫退位。

不過，希臘成功利用列強利益衝突引發的對立擴大了自身的領土。希臘分別於1864年和1881年將伊奧尼亞群島、色薩利及伊庇魯斯南部的部份地區通過和平方式併入希臘領土。不過克里特島自基督教徒于1866年發動暴亂以來，戰爭一直持續，直到第一次巴爾幹戰爭結束后的1913年才成為希臘領土。而馬其頓也成為各民族紛爭之地，希臘被迫跟剛獨立的塞爾維亞和保加利亞爭奪馬其頓的統治權。

塞浦路斯雖也是偉大理想認為的希臘領土的一部份，不過因在塞浦路斯，基督徒和穆斯林長期共存，并沒有立即得到強烈的反響。不過，隨著希臘的獨立，被稱為「希塞統一」的與希臘合併的政治概念逐漸產生。希臘通過学校教育及文化教會，成功將「希塞統一」的概念滲透入塞浦路斯的基督教徒，意諾西斯成為了塞浦路斯基督教徒的主流民意。而塞浦路斯正教會大主教由希臘人擔任一事更象徵教會由「基督教徒的教會」化為「希臘人的教會」，堪稱意諾西斯象徵性的事件。

1878年，柏林會議決定將塞浦路斯由奧斯曼帝國轉交英國統治。因英國將「基督徒」視為「希臘人」，「穆斯林」視為「土耳其人」，「塞浦路斯人」的概念並未形成，反而使「基督徒」有了希臘人的認同感。

在希臘首相埃萊夫塞里奧斯·韋尼澤洛斯執政時期，希臘領土在第一次巴爾幹戰爭和第二次巴爾幹戰爭中得到了擴張，「偉大理想」也開始被認為有機會實現。第一次世界大戰時期，希臘國王康斯坦丁一世和首相韋尼澤洛斯因參戰而意見分歧，最終康斯坦丁一世逃亡。這一事件被稱為「國家分裂」。君士坦丁一世之子亞歷山大一世繼承了王位。韋尼澤洛斯希望追求「偉大理想」的實現，而國王則認為應該「建立雖小但是有名譽的國家希臘」，應先鞏固新獲得的領土，之後再追求收復失地。兩方也因此展開了爭執。「偉大理想」這一主張的內容已經不止是希臘統一的概念。

結果韋尼澤洛斯在第一次世界大戰結束後，于巴黎和會上要求將伊茲密爾及其附近，並且還要求獲得東西色雷斯，期望透過具體行動實現「偉大理想」。在得到美國、法國、英國的同意后，希臘出兵佔領了伊茲密爾。翌年1920年8月，希臘和伊斯坦布爾的奧斯曼政府之間簽訂了色佛爾條約，希臘將統治伊茲密爾五年，之後通過公民投票決定伊茲密爾的歸屬。韋尼澤洛斯認為這一地區出生率高，加上希臘人的移民，到最後公投時歸屬希臘將不是問題，而希臘本土也對這一決定十分歡迎。

1920年10月，隨著國王亞歷山大一世的去世，第一次世界大戰時的「國家分裂」又再次重演，11月的選挙中，主張「建立更大的希臘」的韋尼澤洛斯和流亡中的君士坦丁一世激戰，韋尼澤洛斯派失去了大量議席。而王黨派也掌握了政權，韋尼澤洛斯派雖然被肅清，希臘擴大政策卻繼續得到了支持。

然而，意大利和法國以希臘王黨派復活為由，開始跟土耳其革命者凱末爾進行和談，試圖阻止希臘的擴張，更為土耳其提供武器。而英國雖然在口頭上支持希臘，卻沒有任何實際行動支持。

希臘軍隊曾以土耳其大國民議會的所在地安卡拉為目標繼續展開攻擊。1921年3月，隨著希臘國內政治和軍事情況的惡化，希臘宣佈接受將位於小亞細亞（即土耳其）的希臘人置於國際聯盟保護下的妥協方案。然而戰況好轉的土耳其軍隊于8月26日開始反撃，被擊敗的希臘軍隊在9月8日從伊茲密爾撤退，退出了小亞細亞，但之後，3萬名希臘人和亞美尼亞人基督徒被虐殺。此事件被后世稱為「伊茲密爾悲劇」。而經這一役後，希臘人在小亞細亞持續近2500年的領導地位和歷史也畫上了終止符，「偉大理想」也隨之灰飛煙滅。

1923年希土兩國簽訂洛桑和約並結束戰爭後，兩國交換境內的國民：土耳其將境內的120萬希臘人送回希臘、希臘送走40萬的土耳其人，這對希臘的傷害甚大，一方面要處理安置的人口太多（也代表土耳其境內再無「待解救的希臘同胞」存在），二方面原居土耳其的希臘人知識程度較高，有很高比例是高專業人士如醫師、律師及有證照的技師，但當時希臘的經濟體質無法容納這麼多高教育的專業人士，造成就業困難和許多的人才浪費問題。



</doc>
<doc id="899978" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899978" title="大罗马尼亚">
大罗马尼亚

大罗马尼亚（）一般指的是罗马尼亚在一战结束后到二战爆发前的战间期时羅馬尼亞王國的领土范围。这一时期罗马尼亚达到了历史上的极盛疆域（295,649平方公里）。与今日的罗马尼亚相比，大罗马尼亚多出了北布科维纳、南多布罗加和比萨拉比亚这些地区。

這一概念在羅馬尼亞語的名稱是「'」。這一概念常用來指第一次世界大戰之後，羅馬尼亞王國的領土包含了所有羅馬尼亞人占多數派的地區，與之前不含特蘭西瓦尼亞及比薩拉比亞、布科維納的羅馬尼亞領土形成對比。另一個羅馬尼亞語詞彙「'」與「大羅馬尼亞」意思相同，有「再統一的羅馬尼亞」之意。大羅馬尼亞也有羅馬尼亞應有領土之意，湯姆·加拉格認為這一概念具有「羅馬尼亞民族主義的聖杯」的地位。

在維也納仲裁裁決和蘇德互不侵犯條約中（莫洛托夫—里賓特洛甫條約）中，羅馬尼亞領土中的特蘭西瓦尼亞北部地區被割讓給匈牙利，比薩拉比亞和北布科維納被蘇聯占領。1940年之後，這一概念開始帶有收復失地和民族統一主義的色彩。

目前，這一詞彙已經成為一個民族主義詞彙，多指民族統一主義下的大羅馬尼亞，旨在收复在第二次世界大戰中羅馬尼亞被蘇聯奪取的摩爾多瓦及烏克蘭統治的比薩拉比亞及和布科維納地區。

1918年，隨著第一次世界大戰的結束，特蘭西瓦尼亞和布科維納、比薩拉比亞與羅馬尼亞王國合併，大羅馬尼亞誕生。

在布科維納，當地的議會投票決定和羅馬尼亞合併。雖然羅馬尼亞人、德國人、波蘭人、猶太人議員表示賛成，但烏克蘭人（當時占人口的38%）議員表示反對。而在比薩拉比亞，1917年新設的「國家議會」（Sfatul Ţării）雖然曾宣告獨立，但受1918年1月俄羅斯軍隊解體及撤退的影響，當地秩序陷入混亂。羅馬尼亞軍隊為從掀起俄羅斯革命的布爾什維克手中維護比薩拉比亞秩序而佔領了這一地區。1918年1月24日，比薩拉比亞從俄羅斯宣告獨立。之後，羅馬尼亞人掌握多數的「國家議會」在1918年4月9日提出的與羅馬尼亞合併的議案，148名議員中賛成86票、反對3票、棄權36票（多為少数民族，佔当時人口的約半數）、13票缺席，議案通過。

剩下的最後還未收回的地區特蘭西瓦尼亞在1918年12月，阿爾巴尤利亞的羅馬尼亞系議員發表「統一宣言」，宣佈與羅馬尼亞合併。一個月后該市的薩克森系議員的投票也支持了這一決定。占特蘭西瓦尼亞人口約32%的匈牙利語使用者（除了匈牙利人之外，還有很多猶太人社區也使用匈牙利語）以及巴納特的德國系居民認為，代表自己的政府是匈牙利的布達佩斯政府，在奧匈帝國崩潰時并沒有選出自己民族的議員。

羅馬尼亞與特蘭西瓦尼亞的馬拉穆列什（Maramureş）、克里沙納（Crişana）、巴納特（Banat）的統一隨著1920年特里亞農條約的批准，羅馬尼亞正式被承認擁有這些地區的主權，成為獨立國家的匈牙利與羅馬尼亞劃定了新的國境線。布科維納和比薩拉比亞合併入羅馬尼亞一事則在1920年的凡爾賽條約中得到承認。此外在1913年，作為第二次巴爾幹戰爭的結果，羅馬尼亞從保加利亞獲得南多布羅加（"Cadrilater"）。

羅馬尼亞在1918年至1940年期間都維持了這一領土。不過在1940年，比薩拉比亞和北布科維納因蘇德互不侵犯條約的簽訂而被蘇聯佔領，北特蘭西瓦尼亞也因維也納仲裁裁決割讓給匈牙利，並且根據克拉西瓦協定，南多布羅加也割讓給了保加利亞。第二次世界大戰中，羅馬尼亞加入軸心國，對蘇聯展開進攻，收復了比薩拉比亞，甚至一度攻入蘇聯境內，但因軸心國的戰敗未能最終獲得這些地區。

戰爭結束后，羅馬尼亞雖然再次獲得了割讓給匈牙利的特蘭西瓦尼亞北部，但割讓給保加利亞及蘇聯的領土卻未能收回。並且在1948年，蘇聯和當時被蘇聯佔領處在共產主義體制下的羅馬尼亞簽訂協定，羅馬尼亞將多瑙河三角洲及黑海的四個無人島（蛇島等）割讓給蘇聯。




</doc>
<doc id="899979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899979" title="大保加利亚">
大保加利亚

大保加利亚（保加利亚語:，拉丁文字转写："Velika Balgariya"）是指保加利亞歷史上的領土和一种保加利亚民族统一主义思想，旨在恢复保加利亚的历史最大疆域。其认为包括了多瑙河到巴尔干山脉之间的平原、南北多布罗加、索菲亚地区、皮罗特、弗拉涅、北色雷斯、东色雷斯部分地区、马其顿的几乎全部等地区都應該是保加利亞的領土。

大保加利亚与拜占庭帝國時期在亞速海北部存在保加利亞人居住地區的老大保加利亚之间没有关系。

保加利亞對馬其頓地區的統治和爭論可以追溯到保加爾人侵略巴爾幹半島。在7世紀時，庫泊爾（）開始統治馬其頓地區。

大保加利亞的概念是以圣斯特凡諾條約的內容為基礎而提倡的。民族統一主義和民族主義的議論自1878年圣斯特凡諾條約簽訂，保加利亞大公國誕生以來日益顯著。不過，在柏林會議之後，新生保加利亞的部份領土被交給奧斯曼帝國。之後設立了以將交給奧斯曼帝國的土地再次從奧斯曼帝國分離，和保加利亞統合為目的的馬其頓內部革命組織。其活動到20世紀中期。



</doc>
<doc id="899980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899980" title="统一马其顿">
统一马其顿

统一马其顿 （马其顿语：, "Obedineta Makedonija"）是一个马其顿人民族主义者所提出的民族统一主义概念。其目標是統一馬其頓地區。統一馬其頓這一主張認為，馬其頓地區全境都是斯拉夫系馬其頓人的故鄉，只是在1913年的第二次巴爾幹戰争被交戰國塞爾維亞、希臘和保加利亞根據布加勒斯特和約不當瓜分。統一馬其頓主張在馬其頓地區建立一個統一的國家，以目前希臘統治的索倫（，"Solun"，指塞薩洛尼基）為首都。這一用語自1900年代初期開始使用，和巴爾幹共產主義聯邦構想有關。

目前馬其頓共和國政府撤回了其對鄰國的領土要求，也沒有支持統一馬其頓主義者的行動。然而這一概念在馬其頓民眾中有很高知名度。

斯拉夫系馬其頓人將馬其頓分為如下地區。雖然並非只有斯拉夫系馬其頓人和其民族主義者這樣分區，然而這種分區會令希臘人和保加利亞人感到被冒犯。

統一馬其頓主張，馬其頓地區大多數的居民都是被壓制的斯拉夫系馬其頓人，他們居住的地區是馬其頓「未解放」的一部份。他們還認為，在保加利亞及阿爾巴尼亞的人口統計中，馬其頓人的數量比實際數量要少。

在阿爾巴尼亞的官方統計中，馬其頓人的人口數量有5,000人，而馬其頓人民族主義者則主張實際約有12萬-35萬人。在保加利亞，官方統計的馬其頓人人口有5,071人，馬其頓人民族主義者則聲稱有20萬人。

在希臘，認為自己是希臘人、保加利亞人或馬其頓人的斯拉夫系少數民族有10萬-20萬人（據希臘·赫爾辛基委員會），其中只有1萬-3萬人認為自己是馬其頓人。馬其頓人民族主義者則認為希臘的馬其頓人人口有80萬人。

這一概念的起源可追溯至1910年。第一次巴爾幹共產主義聯邦構想的主要綱領之一就是解決馬其頓問題，格奧爾基·季米特洛夫在1915年就稱要統一被三個國家分割的馬其頓，創建在巴爾幹民主主義聯邦的框架中擁有對等權利的馬其頓。

馬其頓內部革命組織的革命家也曾使用統一馬其頓的概念。1920年到1934年期間的馬其頓內部革命組織領導者托多爾·亞歷山德羅夫、亞歷山大·普羅托格羅夫、伊萬·米哈伊羅夫等人聲稱，統一馬其頓是解放被希臘及塞爾維亞佔領的馬其頓和馬其頓統一，建設所有馬其頓人民（保加利亞人、塞爾維亞人、希臘人、阿爾巴尼亞人等）的統一馬其頓國家的步驟。

在共產主義體制下統一馬其頓全境的想法隨著1948年希臘共產黨在希臘內戰中敗北以及鐵托統治的南斯拉夫和蘇聯及保加利亞分道揚鑣而變得不可能實現。

希臘懷疑馬其頓共和國在從南斯拉夫獨立前後曾正式支持過統一馬其頓主義。1991年11月17日通過的馬其頓共和國最初的憲法中，第47條有如下內容：

希臘認為這是馬其頓為其干涉希臘的內政問題提供藉口的規定。

1995年9月13日，馬其頓共和國爲了結束希臘以領土問題等為由對馬其頓進行的經濟封鎖，和希臘達成了臨時協議。協議的內容規定，前南斯拉夫馬其頓共和國撤回對其鄰國全部的領土要求，統一馬其頓主義因此無法獲得任何官方支持。然而統一馬其頓的概念已經廣為人知，并得到馬其頓人民族主義者的擁護。

然而，統一馬其頓的概念在此之後仍然可以在馬其頓共和國的官方文書中見到，在學校使用的教科書和其他政府的官方發行物上也能看到統一馬其頓的觀點 。


</doc>
<doc id="899981" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899981" title="大克罗地亚">
大克罗地亚

大克罗地亚 （） 是一种克罗地亚民族主义概念。大克罗地亚思想在20世纪中长期存在，特别是在南斯拉夫王国时代、第二次世界大战、克罗地亚战争期间。现在只有克罗地亚纯粹权利党（）支持这一主张。大克罗地亚的范围包括了今日的波黑全境和塞尔维亚的部分地区（主要在伏伊伏丁那）。有时斯洛文尼亚也被划入大克罗地亚的范围。



</doc>
<doc id="899984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899984" title="中川亞紀子">
中川亞紀子

中川亞紀子（）是日本女性聲優，屬東京俳優生活協同組合。北海道札幌市出身。中學高校時代曾住在青森縣青森市。


※粗體字為主演角色。
1994年
1995年
1996年

1997年

1998年

2000年
2001年
2002年
2003年
2004年
2005年
2006年
2007年
2008年
2009年
2013年
2014年
2015年









</doc>
<doc id="899995" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899995" title="淺井亮政">
淺井亮政

淺井亮政(淺井勝政)(延德3年（1491年） - 天文11年1月6日（1542年1月21日）)是日本戰國時代的戰國大名，是北近江的戰国大名淺井家第一代家督，淺井直種之子，娶同家嫡流淺井直政之女蔵屋並過繼當養子而繼成了淺井宗家，別名新三郎、備前守(通稱)。

淺井家原本是京極家的家臣。
當時的北近江守護京極高清有意將家督之位讓給次男京極高吉，而京極家家中的家臣亮政與淺見貞則則一同支持高清長男京極高延(高廣)繼位，因此與高清有了很嚴重的對立。後來亮政與貞則以擁立嫡長子高延為號召糾集了北近江支持高延的豪族們將原主君高清和其次子高吉、支持次子繼位之京極家重臣，如上坂信光等人放逐至尾張，成功擁立京極高延為新當主，與貞則一同成了高延信任的左右手。
之後，被放逐的京極兩父子則多次發動以對抗亮政為主的土一揆，而原本與亮政同一陣線的淺見貞則竟也在此時倒戈支持被放逐的京極父子倆。而此次亮政再次打著捍衛京極家的名號放逐貞則並且更進一步地參加並成為國人一揆的盟主、打著正統京極家的名號排除異己，鞏固淺井家在北近江的地位，並逐漸掌握了京極家的實權。

由於亮政在北近江建構了屬於自己的勢力並且也開始向南近江進軍(當然還是打著京極家的名號)，而引起了南近江守護六角定賴的不滿而與之對立。六角家為近江源氏佐佐木氏的嫡流，相對於身為佐佐木氏支流出身的京極氏更顯得高貴。而此時期的六角家受室町幕府足利將軍之庇護而常干預亮政在近江的擴充領地行為，使與六角家的對立上，京極家(淺井家)一直處於不利的局面。

由於不滿亮政的專權與自己一度被傀儡化的京極家當主高延與父親高清和解，並首先由原京極家重臣上坂氏聯合反亮政的國人眾一同與亮政對抗，而此時的亮政還陷於與六角家的爭鬥當中，根本無力與京極家爭鬥。而在天文3年（1534年），京極高清、京極高延、京極高吉父子三人與亮政和解，亮政在小谷城開設京極丸，給他們父子居住並供應其所需，有了一段短暫的和平。
然而，在天文10年(1541年)，京極高延又再次發起了對亮政的反旗。這個時候已50歲的亮政還來不及解決與京極家長期的鬥爭問題便在隔年天文11年(1542年)1月6日病逝。
死後，亮政嫡子久政與其女婿兼養子田屋明政為了新任家督的繼承權起了爭執，明政與京極高延結盟一同攻打久政，而久政則對六角家表示臣服。


</doc>
<doc id="899999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=899999" title="意大利战役 (第一次世界大战)">
意大利战役 (第一次世界大战)

第一次世界大战意大利战线指的是在第一次世界大战中的1915年到1918年期间，在意大利北部进行的战事。交战双方是奥匈帝国和意大利。意大利本来是三国同盟的成员，但由于意大利与奥匈帝国之间存在着「尚未收复的意大利」问题，最终意大利加入协约国一方，对德国和奥匈帝国宣战。

战争开始之初，意大利曾通过速攻方式占领了几个奥匈的城市。但随后意大利战线就陷入了同西线战事相同的胶着状态。战争初期奥德联军尽管数量处于劣势但依然掌握战场主动，后期协约国增兵意大利，最终使意大利以胜利告终，意大利如愿获得了奥匈帝国的部分领土，包括南提罗尔、伊斯特拉半岛等。

戰事開始時，義軍對奧軍佔有3對1的數量上優勢，卻未能突破奧軍在朱利安阿尔卑斯山的防線。

1915年6月至1917年9月之間，發生了11次伊松佐河战役。

1917年10月24日至11月19日：卡波雷托戰役，德奧聯軍獲勝，意軍死傷約3萬人，另有超過26萬人被俘。

1918年6月15日至23日：皮亞韋河戰役，意軍勝利。

1918年10月24日至11月3日：維托里奧·維內托戰役，處於奧匈帝國解體中的奧軍大敗，30萬人被俘。


</doc>
<doc id="900000" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900000" title="东方战线 (第一次世界大战)">
东方战线 (第一次世界大战)

第一次世界大战东方战线（俄语:Восточный фронт 或 Вторая Отечественная война）指的是第一次世界大战中，德意志帝国、奥匈帝国、奥斯曼土耳其帝国同俄罗斯帝国（后来为苏维埃俄国）和罗马尼亚王国之间的战事。与长期呈现胶着状态的西线战事相比，东线战事的战局变化速度要快得多。德国奥匈两国军队在对俄作战中，长期处在优势状态。最后以双方签署布列斯特和约，苏俄割让大片领土（后来因德奥战败，苏俄拒绝履行该条约）告终。

1914年6月28日，奧匈帝國皇儲法蘭茲·斐迪南大公夫婦視察薩拉熱窩時被塞爾維亞民族份子行刺身亡，奧塞兩國邁向開戰邊緣。7月28日，奧匈因為盟國德國向其開出“空白支票”，因此信心大增，決定與塞爾維亞斷交並對其宣戰。俄羅斯則宣布全國總動員，以支援盟國塞爾維亞，這引起德國的不滿。8月1日，德國以俄羅斯拒絕停止全國總動員為藉口向俄宣戰，並同時亦以俄盟國法國不肯宣佈中立而向法國宣戰，並希望取道攻法而進侵比利時。8月4日，英國因比利時為其自身安全的關鍵，因此對德宣戰。8月6日，奧匈向俄羅斯宣戰。

1914年8月17日，俄国入侵东普鲁士。同月，奥匈帝国加利西亚省境内的坦能堡战役打响。这两场战役是东线最初的两场战役。坦能堡战役中俄军虽然失利，但于9月在阿列克谢·布鲁西洛夫和的指挥下，他们取得了伦贝格战役的胜利。1914年末，俄军基本上控制了整个加利西亚。随后俄军向克拉科夫进发，途中包围了普热梅希尔。俄军在1914年的旗开得胜迫使德国从西线战场调兵增援东线以缓解奥匈的压力。这期间，德军建立了其第九军。随后的主要冲突地点转移到了俄属波兰、维斯瓦河以西。

俄軍乘德軍在開戰之初，集中兵力在西線之際，在東線向德軍發起進攻。8月下旬，俄軍進入東普魯士，並逼向德國的心臟地帶，德軍被逼從西線調兵回援。德國援軍行動迅速，很快便抵達東線，並于科穆辛森林附近消滅數萬名俄軍，使得東線戰局發展受到德軍控制。9月11日，俄國的第一集團軍再度被擊敗，德軍進逼至俄國境內，俄軍損失共25萬餘人。在南線方面，俄軍開始時在加里西亞和布柯維納屢次擊敗奧匈帝國的軍隊，但德國隨後對奧匈提供支援，結果到12月中旬，東線戰事亦進入膠著狀態。和后，德军未能取得成果，不过也使得俄军与其保持了一定的安全距离。

1915年，德軍因為西線的馬恩河會戰失敗，决定先集中兵力擊潰俄國，逼使俄國停戰，從而結束東線戰事，並且避免繼續陷入兩線作戰的困局，東線于是變成主要戰場。1915年5月，德奧聯軍以18個師和2000餘門大炮，分兵兩路進擊俄軍，並計劃將俄軍逼至「波蘭口袋」內殲滅。雙方交戰8個多月，德軍攻佔普熱梅希爾、萊姆堡、伊凡哥羅德、華沙、布列斯特、維爾諾及里加，並逼使俄軍撤退至從里加灣到德涅斯特河一線，俄軍共損失170多萬人。德軍雖然大勝，但已方損失亦極大，而且並未消滅俄軍主力，結果逼不到俄國投降。

德國為了牽制俄國，于是答應向鄂圖曼土耳其提供一億法郎的貸款，以換取其參戰。於是土耳其於1914年10月29日正式參戰。並與俄國在高加索發生戰鬥。俄軍初時作戰不利，但於1915年1月發動反攻，土耳其的第九集團軍被殲滅，共損失約7萬多人。

1915年5月，義大利因為英法答應在戰後分得阜姆和達爾馬提亞，于是投向協約國一方，對同盟國宣戰。同時，聖馬利諾亦派志願軍協助義大利，以及聖馬利諾戰地醫療隊。義大利軍雖然實力較弱，交戰初期即損失近30萬人，但却成功拖住了奧匈40個師的兵力，緩减了俄法的壓力。1915年9月，保加利亞加入同盟國，並出兵30萬，配合德奧聯軍攻擊塞爾維亞，結果同盟國很快便占領塞爾維亞全境，塞爾維亞政府及軍隊被逼撤退至希臘的科孚島。

1916年春，俄國調集3個方面軍共200萬人向德奧聯軍發動反攻，在激戰一輪後，雙方各損失百萬兵力，但俄軍兵力較多，因此逼退德奧聯軍，並乘勝攻進加里西亞東部地區。羅馬尼亞亦於該年8月向同盟國宣戰。德奧聯軍於是決定攻取羅馬尼亞，以奪取石油和糧食補給。結果羅馬尼亞首都布加勒斯特很快便失陷，德奧軍隊佔領大部分羅馬尼亞國土。

俄國本身為農奴制的經濟體系，經不起東線持續的戰事，結果其國內經濟崩潰，工廠倒閉，失業率驟增，軍火補給極度困難，士兵極度厭戰。1916年冬，俄國內部各種矛盾加劇，莫斯科的罷工人數更達至百萬人以上，結果，俄國二月革命在1917年3月8日爆發，令沙皇尼古拉二世退位。亞歷山大·克倫斯基領導的臨時政府仍然繼續戰爭，但又再被德奧聯軍擊敗。結果俄國工人及農民忍受不了，在1917年11月（儒略曆10月），由布爾什維克領袖列寧領導了一場武裝起義，推翻了臨時政府，建立了共產政府和第一個共產國家。列寧其後與德國簽署布列斯特-立陶夫斯克條約，並宣布退出第一次世界大戰。


</doc>
<doc id="900001" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900001" title="西方战线 (第二次世界大战)">
西方战线 (第二次世界大战)

第二次世界大战西方战线，納粹德國稱「帝國保衞戰」，指的是第二次世界大战中，德国在西欧同法国、比利时、荷兰、卢森堡、丹麦、挪威、英国等国家之间的战事。战事最初爆发于1940年德軍利用闪电战战术，先后快速攻占丹麦、挪威、荷兰、比利时、卢森堡、法国等国家。随后对英国展开空袭，但德国空战失利，未能对英国展开攻击。进入1944年盟军展开诺曼底战役，全面转入进攻。1945年5月8日德国投降，战事以盟军的胜利结束。

1940年4月9日，德軍展開「威瑟演習作戰」（"Weserübung"）計劃，進攻丹麥和挪威。德軍聲稱這是為了防止英法首先佔領挪威這個原本中立的國家，從而切斷德國從瑞典進口礦產的道路。英國海軍成功地封鎖了挪威港口，並且在挪威登陸。但是德軍撤退到挪威腹部山地並據此堅守。英國軍隊無法肅清德軍，於是在破壞了挪威港口設施後撤退，挪威政府隨後向德國投降，令瑞典和芬蘭與西方國家的聯繫被切斷。由此，德國向中立的瑞典施壓，要求允許德國的軍用物資與士兵過道瑞典。

當德軍入侵波蘭的同時，英法兩個基於保障波蘭伯利的條約，對德宣戰，但當時德軍正專注於東線戰場的波蘭爭奪，加上德法邊境堅固的馬奇諾防線和齊格菲防線，英法聯軍因戰術上的錯誤（原本設置馬奇諾防線是要用少量的法軍牽制德軍，然後利用5個師的法軍時從法國的左翼：比利時南境和盧森堡地區進入德國的右側，包圍德軍的右翼，進而結束戰爭，迫使德軍投降）和德軍沒有兩頭開戰的戰力下，雙方在陸地上幾乎無戰事（僅有少量的空戰和海戰發生），被稱之為"假戰"，但到了1940年5月10日，德軍決定採用鐮刀收割計畫，又稱為曼施坦因計劃，是由施利芬計劃經相當程度修改而來，分為A、B、C共3個集團軍繞過馬奇諾防線侵略了比利時、荷蘭、盧森堡和法國，靜坐戰結束。
從德國展開西線進攻到法國敗降只經歷了6個星期，閃電戰的威力讓法國體會到了亡國的恥辱。法軍的戰敗令英軍必須獨自面對德軍。

佔領法國後德國空軍就在法國北部集中，準備可能的登陸戰（海獅計劃，）。德國決定首先進行空戰消滅英國皇家空軍，即英倫空戰。但事實上很多人認為登陸戰根本就不切實際，因為即使德國空軍能夠將皇家空軍趕出南英格蘭，剩餘的英國空中力量仍有可能在英格蘭中北部對德國登陸造成威脅，德國的登陸部隊很有可能被英國海空力量切斷，然後逐個消滅。

但是德國人似乎沒有意識到這點，他們在8月5日發動了「鷹計劃」，即對英國的大規模空中打擊，從而為陸軍登陸掃除障礙。在戰役的高峰，8月24日到9月6日德軍每天平均出動1,000多架飛機，憑藉著數量上的優勢與已經十分疲勞的皇家空軍飛行員作戰，雖然英國擁有先進的雷达技術，他們還是損失了25%的空軍飛行員。

德國卻在關鍵時刻決定改變戰略。他們開始對英國的主要城市狂轟爛炸，希望能夠摧毀敵人的信心，令敵人迅速投降。這為英國的飛行員提供了喘息的機會。但轟炸也對英國造成了嚴重影響，幾乎所有的英國工業重鎮遭到襲擊，倫敦更是從9月7日到11月3日連續57個夜晚遭受轟炸，其他受襲擊的城市還包括工業城市考文垂和伯明翰，以及一些港口和海軍基地等。

當時在歐洲大陸沒有大的地面衝突，因此空戰成了主要的戰事。英國空軍也不時在夜間轟炸歐洲大陸。8月25日夜晚，皇家空軍第1次對柏林進行了轟炸。不列顛戰役的最終結果是，希特勒在9月17日下令「無限期推延」海獅計劃，德軍登陸英國的企圖宣告失敗。另一個令希特勒取消海獅計劃的主要原因，他已將戰略目標由西歐轉向了曾經是盟友的蘇聯。

英國從1940年，美國從1942年展開對德國佔領下的西歐地區進行戰略轟炸的行動，可以說是第1次持續性，並且大規模的實行杜黑在他的空權論著作當中的理念。蘇聯由於空軍規模以及技術問題，對於破壞德國的工業與生產能力的影響非常有限，也可以說蘇聯並未在二戰中有機會進行戰略轟炸。

英國在不列顛戰役告一段落之後就展開對德國佔領區的轟炸，然而限於英國轟炸機的有效作業高度剛好是在德國戰鬥機活動作業的範圍，加上英國無法有效的提供戰鬥機護航，損失慘重的皇家空軍轟炸機司令部決定將任務類型轉為夜間，轟炸的目標型態則偏重在城市或者是大型地面目標上面。

美國介入歐洲戰局之後，於1942年6月29正式以陸軍航空隊第8轟炸機司令部為進行戰略轟炸的第1階段，這一天的轟炸德國還是以借來的英國輕轟炸機轟炸法國境內的目標。直到B-17與B-24轟炸機的數量逐漸累積之後，美國才得以使用自己的裝備對德國佔領區進行日間的精確轟炸。

除了對德國重要地面目標的轟炸以外，日間戰略轟炸給予德國空軍非常大的壓力，迫使德國必須降低在東線的作戰飛機數量，將尤其是戰鬥機調往西線應付美軍的轟炸機與後來數量甚至超過轟炸機的護航戰鬥機。德國空軍的實力也在戰略轟炸進行的過程當中受到無可挽回的重創，終至將整個西線與部分東線的制空權拱手讓出。

歐洲的戰略轟炸的效果與影響到了戰後還受到許多爭議，尤其是對目標的選擇，夜間轟炸對平民的殺傷與造成的設施破壞是否過當等等都有不同的見解與研究。但是無庸置疑的是，英美兩國的戰略轟炸不僅破壞德國軍需工業的生產與運輸能力，也將部隊，裝備與物資的運輸能力嚴重的加以破壞與限制，從而壓迫德國的戰爭機器無法持續進行下去。

與羅馬淪陷同時發生的是對法國的進攻。1944年6月6日的D Day盟軍在诺曼底登陆，盟軍與德軍進行了兩個多月的激烈交戰，然後美軍、英軍與加拿大軍隊逐漸取得優勢，德軍則漸漸衰弱。最後致命的一擊是十分冒險的行動，由巴頓領導的美軍突破了德軍的防線，而原本在諾曼第作戰的德軍則被困在包圍圈中。德軍再無力阻擋盟軍的進攻，盟軍順勢直達德法邊界。

盟軍也開始對德國城市進行猛烈的轟炸，造成了嚴重的人員傷亡與物質破壞。而在國內，希特勒逃過了多次暗殺行動，包括發生在1944年7月20日，最嚴重的一次政變企圖。這場由克劳斯·冯·施道芬堡策劃、阿爾弗雷德·台爾普等人參與的計劃原本準備用炸彈謀殺希特勒，但是過程中一些未預料到的因素導致預謀失敗。希特勒只受了輕傷。

1944年8月15日，盟軍又發動「龍騎兵行動」，從法國南部發起攻擊。到9月，3組盟軍部隊已經抵達德國邊境，很多樂觀估計認為戰爭在1944年年終就可結束。

為了實現該目標，盟軍發動了「市場花園行動」，試圖解放荷蘭北部地區並進入德國，但是德軍的力量比情報中顯示要強得多，英國第1空降師幾乎全軍覆沒。

1944年，寒冷的冬天以及盟軍所遇到的困境令西線戰事處於僵局。美軍在赫尔根森林战役中試圖消耗敵人的實力，因為只要德軍還守著這片森林，盟軍就無法快速推進。1944年12月16日，德軍在阿登發動最後一次大規模反攻，史稱突出部之役。德軍成功地包圍了一些盟軍部隊，但後來盟軍將領巴顿將軍成功地解救並擊退德軍。

盟軍的最後障礙是莱茵河。由於德軍的失誤，盟軍在1945年4月渡過萊茵河，通向德國心臟的大門就此打開。

1945年4月25日，美國與蘇聯的部隊在易北河會師，將德國劃為兩半。由蘇聯紅軍發起了進攻柏林的戰役。希特勒堅決抗拒，宣稱誓死保衛柏林，攻克柏林的戰鬥慘烈開打，蘇軍在柏林戰役中共殲滅德軍48萬人，但自身也付出了30萬人的傷亡代價。

1945年4月30日，當一切都即將結束時，希特勒在自己的碉堡中與自己的長期情人或新婚妻子爱娃·勃劳恩一起自殺。希特勒在遺囑中任命卡爾·鄧尼茨海軍元帥成為他的繼承人，約瑟夫·戈培爾為德國總理。但是戈培爾也在5月1日與家人一起自殺，所以只剩下鄧尼茨與盟軍談判投降問題。投降文件在5月7日由阿爾弗雷德·約德爾將軍簽字，根據蘇聯方面的要求，上述情況只能視為投降儀式的預演，正式的投降文件於次日（5月8日）在柏林由苏联的朱可夫元帥主持簽署，威廉·凱特爾元帥代表德國最高統帥部在文件上簽字，該文件於5月9日零時生效，由於時差關係，美英盟軍將5月8日稱為V-E Day(歐戰勝利日)。鄧尼茨在1945年5月23日被捕，前第三帝國的領土則被盟軍劃分為蘇聯控制的東德與由英國、法國和美國控制的西德。6月24日，蘇聯在莫斯科舉行戰勝納粹德國閱兵式，數百面納粹軍旗被蘇聯士兵拋到列寧墓史達林腳下。

戰爭結束後，盟軍也發現了多個納粹集中營，據估計納粹利用這些集中營囚禁與謀害了大約1,200萬人，其中受害最重的是歐洲的犹太人，根據纽伦堡审判時的證詞，大約有一半的猶太人死於納粹魔掌之中。除此之外吉普賽人、斯拉夫人、天主教徒、同性戀、殘疾人等也遭到殘酷迫害與毀滅。在所有的集中營中最著名的是奥斯威辛集中营，大約有200萬人死在這裡。雖然在戰爭期間盟軍對納粹大屠殺的行為所知並不多，這種殘酷的行為已經成為二戰歷史中最重要的一段記錄之一。


</doc>
<doc id="900002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900002" title="东方战线">
东方战线

东方战线可以指：


</doc>
<doc id="900004" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900004" title="寶瓶宮">
寶瓶宮

寶瓶宮是黃道十二宮的第十一宮，指的是出生日期為1月20日或1月21日－2月18日或2月19日，對應天文學的寶瓶座（水瓶座）。寶瓶宮的附庸星（也門占星學）為離太陽最近、公轉週期最短的水星，代表水星是晝夜溫差最大的行星。而在密宗占星學中，寶瓶宮的神秘守護星為木星，層次守護星為月亮。

寶瓶座的天文符号為♒，代表由寶瓶傾瀉而出之水，代表色為銀色，亦代表人的小腿及重生，守護星為代表變動的天王星，代表金屬為鈾（Uranium，源自天王星英文「Uranus」，而天王星名稱來自希臘神祇烏拉諾斯，代表「天空」）。水星是寶瓶座的擢升守護星（與也門占星學的附庸星相同）。

在占星术中，寶瓶宫（1月20日或1月21日－2月18日或2月19日，大寒至雨水）对应的是寶瓶座。寶瓶宫与天秤宫及雙子宫都与四大元素中的氣相关，即氣象星座。寶瓶座是陽性、屬氣（Air）的固定星座（Fixed sign），意象為瀰漫的大氣。對反星宮是獅子宮。占星術認為目前人類處於雙魚座年代末期，即將（正在）進入寶瓶座年代（參見新紀元運動）。


</doc>
<doc id="900005" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900005" title="弗洛雷什蒂區">
弗洛雷什蒂區

弗洛雷什蒂區（）是摩爾多瓦北部的一個區，東臨德涅斯特河。面積790平方公里。2004年人口89,389人，首府弗洛雷什蒂。


</doc>
<doc id="900007" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900007" title="泰國國際航空261號班機空難">
泰國國際航空261號班機空難

泰國國際航空261號班機是泰國國際航空一條由曼谷前往泰國南部城市素叻他尼（Surat Thani）的定期國內航線。1998年12月11日，這航班由一架機身編號HS-TIA的空中巴士A310負責飛行，在着陆时因失速坠毁，90名乘客及11名机员罹难。此次空难为星空聯盟創立以來其成员航空的首起空難。

當時261號班機載著146人，於當地時間11時40分從曼谷國際機場起飛，前往素叻他尼需時2小時。由於熱帶風暴“格爾”襲擊東南亞，當飛機準備降落素叻他尼機場時，天氣突然轉壞，不但下大雨，能見度亦很差。加上機上的儀表着陸系統（ILS）失靈，令機員需依靠無線電通訊及目視方式著陸。機長曾經兩次降落不成功需要重飛，到了第三次嘗試降落，飛機卻失速並於機場西南方兩英哩外的沼澤墜毀，90名乘客及11名機員罹難。

至於墜機原因，可能是機師於惡劣天氣及夜間飛行未開大燈，及疲勞駕駛導致產生了空間迷向，降落時機頭上傾角度過大使飛機失速。

直至現在，261號班機依然是泰國史上第二傷亡慘重的空難，僅次於勞達航空004號班機空難。同時本次空難也是星空聯盟創立以來聯盟成員的首起空難。空難發生時，正值泰國舉辦曼谷亞運會，泰國國際航空亦是贊助商之一，也是當時大會指定的航空公司。与此同时该空难是续中华航空140号班机空难和中华航空676号班机空难后空中客车A300/A310系列第三次发生类似空难。事件令當時航空公司，亞運會和空中客车蒙上不少的負面影響。



</doc>
<doc id="900008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900008" title="林肯 (消歧義)">
林肯 (消歧義)

林肯（Lincoln）一字源自英國的林肯郡和林肯城，現時可指下列：









</doc>
<doc id="900011" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900011" title="楼门文化">
楼门文化

楼门文化是现代社区中流行于楼道及各家各户的房门之上的一种新型社区文化。主要表现在楼道间、房门上的装饰等等。有点类似于中国传统的节庆期间的门上的年画之类。楼门文化始于中华人民共和国天津市，并和中国传统的文化紧密相关。楼门文化中包涵了中国的京剧、风筝、刺绣等。是传统应用于现代的典范。同时楼门文化的兴起与发展与现代社区的建设有关。因为楼门文化直接服务于社区，有助于社区的人性化氛围，使社区更适合于人的居住，更有人情味，并团结社区的居民，以更好地建设社区。


</doc>
<doc id="900012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900012" title="由比車站">
由比車站

由比車站（）是一由東海旅客鐵道（JR東海）所經營的鐵路車站，位於日本靜岡縣靜岡市清水區由比今宿。由比車站是JR東海所屬的東海道本線沿線的車站之一，過去也曾是以東海道五十三次排序第16號的宿場──由比宿為中心所發展而成的由比町之主車站，但該地已於2008年併入靜岡市。站內設有綠窗口（）。

側式月台2面2線與島式月台1面2線的地面車站。



</doc>
<doc id="900016" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900016" title="Musick">
Musick

繼第一張個人專輯《Oncoming》，關智斌(Kenny)在同一年半年後推出了第二張個人專輯《Musick》，一共收入11首歌曲，印證Boy'z年代已過去，將以此專輯作為自己的獨立個體。

主打歌《月光光》以童謠再搭配流行歌蘊造出童年回憶的溫馨感覺，另外還包括與鍾欣桐合唱的《良心發現》及《靈犀》、《隊友》等歌曲。



</doc>
<doc id="900018" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900018" title="英倫航空92號班機空難">
英倫航空92號班機空難

1989年1月8日英倫航空92號班機於英國萊斯特郡的凱格沃思（）東密德蘭機場緊急着陆時墜毀於附近的M1高速公路的堤圍上，造成機上47人死亡，74人受傷。

肇事客機為一架英倫航空的波音737-400型客機，當時為新機型，機身編號為G-OBME，執行從倫敦希斯路機場至北愛爾蘭首府貝爾法斯特國際機場的定期航班，當天該机已執行了一趟來回航程。當飛機於下午7時52分從希斯路機場起飛後，92號班機遵循慣例以自動駕駛模式開始爬升至35,000呎巡航高度，當飛機飛至28,300呎高空時，飛機左引擎扇葉一小片裂離被吸入引擎，破坏了引擎內部結構并降低了引擎转速，而該機型自動駕駛模式的設計是在引擎轉速降低時自動增加該引擎的供油量以提高轉速，因此自动模式引起了引擎質量不均并产生震動，导致油料溢出產生火燄，機艙内开始能闻到煙味。由於駕駛員對於新機型的儀表判讀和空調設計缺乏充分的了解，誤判為右引擎故障，於是飞行员解除了自動駕駛模式，關閉右引擎，使用單引擎動力飛行。

右引擎關閉之後，左引擎雖故障但暫能運轉，且由於自動駕駛模式解除，左引擎不再過量供油、轉速降低，巧合地呈現震動減輕、火焰消失、機艙裡的煙味減少等穩定假象，因此駕駛員與目擊火焰消失的乘客都放松了警惕。而為安全起見，機長決定就近轉往東密德蘭機場降落，到了降落最後步驟須增加引擎動力來調整高度的時候，左引擎又開始劇烈震動起火，數秒間左引擎完全故障停机，飛機于是失速下墜，駕駛員雖嘗試啟動右引擎可為時已晚，飛機墜落於M1高速公路旁的一條堤圍上，斷成三截并爆炸起火，而當時飛機離機場跑道只剩900公尺。

機上118名乘客中的39人當場死亡，8人抢救无效死亡；8名機组人員則全部生還。79名生還者當中，5人受了輕傷，其餘則受了重傷。飛機墜毀時没有撞到公路上的車輛，不過，一名途經的司機在協助拯救傷者後患上了创伤后心理压力紧张综合症。

一号发动机因叶片设计有瑕疵而断掉，损坏了引擎。肇事的機長凱文‧亨特（）當時判斷是飛機右側的二號引擎故障導致飛機震動及冒煙，因為原本波音737系列飛機的二號引擎是負責控制機上的空調系統，可是從737-400客機開始，波音重新設計該套系統，使兩具引擎都負責控制，飞行员被误导。部份機艙服務員及乘客都知道是左邊的一號引擎故障，但沒有人將此狀況告知位於駕駛室的機員，因為他們以為機員都知道是一號引擎出了問題。

當沒有問題的二號引擎被關閉後，機上震動情況及機艙內的煙霧卻巧合地改善了，這使得機員更加相信是二號引擎發生故障，而正當機員透過檢查確認先前的行動正確時，空中管制員這時通知機員降落指示，令機員最後未發現錯誤。該兩名機員很明顯未曾受過因引擎故障造成飛機震動及冒煙等問題的訓練，令他們同時判斷錯誤。但兩名機員同時判斷錯誤是很罕見的，再加上機上顯示引擎狀態的儀表亦發生故障和波音737-400的驾驶系统过于复杂，因此令當時的情況更糟。

英倫航空92號班機後來被輯錄成《重返危機現場》的其中一個單元，稱為「Motorway Plane Crash」（或「Freeway Plane Crash」）。

同時，英倫航空92號班機也被拍攝為《空中浩劫》第十四季第一集，名為「Choosing Sides」（一步之差）。




<br>


</doc>
<doc id="900019" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900019" title="2009年國際足協U-20世界盃">
2009年國際足協U-20世界盃

2009年國際足協U-20世界盃于2009年9月24日至10月16日在埃及舉行。本屆世青盃是第17屆世界青年足球锦标赛。上屆冠軍阿根廷未能取得參賽資格而無緣衛冕。所有運動員須於1989年1月1日以後出生。







分組賽抽籤儀式於2009年4月5日在卢克索神庙舉行。



</doc>
<doc id="900020" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900020" title="興津車站">
興津車站

興津車站（）是一由東海旅客鐵道（JR東海）所經營的鐵路車站，位於日本靜岡縣靜岡市清水區興津中町。興津車站是JR東海所屬的東海道本線沿線的車站之一，其鄰近的興津地區是一個以東海道五十三次排序第17號的宿場——興津宿為中心所發展而成市街地。根據JR東海的分類興津車站是一個委託由東海交通事業代為經營的業務委託車站，站內設有綠窗口（）。

興津車站是距離當地歷史建築「坐漁莊」最近的鐵路車站。坐漁莊是日本在大正到昭和戰前時期重要的政治元老、西園寺公望晚年所居住的別莊，當時興津車站常可見到為了到坐漁莊訪洽公務而進出的政府幕僚。除此之外，為了方便西園寺到東京洽公，甚至曾存在過行駛於興津與東京之間的臨時專用優等車輛。

1926年到1964年之間，在興津車站與隔鄰的清水車站間、距離興津2.4公里處，曾存在一個只有在夏天期間配合海水浴場的開放才會營業的臨時車站——袖師車站。不過後來由於海岸線遭工業污染海水浴場不再營業，臨時車站的運作也隨之停擺。

側式月台1面1線與島式月台1面2線的地面車站。




</doc>
<doc id="900025" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900025" title="魔杰座">
魔杰座

《魔杰座》是台灣歌手周杰倫發行第九張國語專輯。

《魔-{杰}-座》的名稱來源於周杰倫的星座魔羯座，本張專輯以「撲克牌」作為專輯主題，周杰倫化身成魔術師與小丑。其中主打歌《稻香》率先於9月22日各大電台播放。《魔-{杰}-座》未能逃脫以往專輯遭洩露的命運，所有曲目在官方發行之前被網站提前洩密曝光。因此本應在10月9日發行的《魔-{杰}-座》被唱片公司推遲到10月14日發行。





















</doc>
<doc id="900028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900028" title="鸟笼山电视购物">
鸟笼山电视购物

《鸟笼山电视购物》是胡戈于2006年10月在“六间房”发布的视频短片，其素材来自于鸟笼山剿匪记以及其他一些电影。片子以时下中国大陆各大电视台的资讯型广告作为模仿蓝本，讽刺了其推销产品时的虚假宣传和煽动性口号。

傻大木（鸟笼山头领）因为惧怕世界警察乔布士攻打鸟笼山而“使用”了所谓的“二踢脚一号”产品，结果立刻壮了胆，反而吓唬得对方直说“他竟然拥有了二踢脚了，吓死我了”。之后片子借“弱肉强食的世界，危机四伏的时代”等现状以及各位用户的“有效反馈”，用煽动性的语言向观看者大力推荐购买“二踢脚一号”，并在最后声明“30分钟内打进电话还赠送‘二踢脚飞天宝’”意图吸引顾客订购。



</doc>
<doc id="900034" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900034" title="張宇廷">
張宇廷

張宇廷（，《模范棒棒堂》綽號ABC，1990年4月25日－），出生和成長於美國，是一個美國出生華人（American-born Chinese）。曾加入過第三屆《超級星光大道》，直到二十強被淘汰為止；曾是Channel V著名明星養成節目《模范棒棒堂》成員，但因未能入選「模范三軍」（暫稱），故在2009年2月15日於第二屆「畢業」。

小時候，在父母的栽培下，他先學鋼琴，後再學拉小提琴長達八年，他從小就愛唱歌，還會將喜歡唱的中文歌歌詞及歌譜集結成冊；因為看不太懂中文，所以每段歌詞還有羅馬拼音，幫助認字。

張宇廷曾經加入過第三屆《超級星光大道》，直到二十強被淘汰為止；之後他以自薦的方式成功加入第二屆的《模范棒棒堂》。在以唱歌為主題的《超級星光大道》的張宇廷，在淘汰前被節目評審張宇指歌聲好聽卻未能把歌詞所表達的在歌聲中表達出來，但後來到《模范棒棒堂》時有一點進步，歌手范逸臣表示對他的歌聲感到十分滿意。而資深歌手林志炫也指他有不錯的歌喉，但咬字及誠懇度卻還有改善和增強的空間；而憑張宇廷的的認真態度，相信他可以在《模范棒棒堂》待一段時間。另外，他也正在學習跳舞。

雖然他因此而能操流利英文，但也因此而不太懂得看中文字，例如在《模范棒棒堂》中如果要看「大字報」上的歌詞而唱歌，就要把中文歌詞全部變成英文拼音才看得明白；另外，他私人的歌詞簿裡面的中文歌的歌詞也全都翻譯成英文拼音。

值得一提的是，張宇廷與第一屆《模范棒棒堂》底迪（節目成員）何-{杰}-（多多）是好朋友，在兩人的無名相簿中都能找到有對方的照片；而他跟呱呱應該也是認識的。另外他本人也常來往於香港或美國與台灣之間，甚至有來自香港的網友表示曾在香港銅鑼灣遇見張宇廷。

有一對父母及一個弟弟於美國的家，他的爸爸是計算機工程師，母親則是位鋼琴老師，而自己就獨立在台灣生活。現已回美國繼續升學。




</doc>
<doc id="900036" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900036" title="大神 (游戏)">
大神 (游戏)

是由卡普空旗下的四叶草工作室（现已解散）开发，由卡普空发行的动作冒险游戏，游戏最初于2006年4月20日在PS2平台发售，后又以移植、高清复刻等形式在多个其他平台发售。游戏故事背景取材自日本神话、传说、童话等等。讲述八岐大蛇为祸人间，于是天照大神降生于世间退治怪物，并重拾原本属于自己的十三笔神神力。游戏中出现了许多日本神话、传说、童话中的人物，共冶一炉一同演出故事。游戏以独特的水墨卡通渲染所营造的画面而著名，充满创意的笔调系统也是游戏的一大卖点。

本作于推出后在Wii上复刻，并将于2012年尾在PS3再次以高清模式复刻发行《大神 絕景版》，2017年12月再度高畫質化移植到PlayStation 4、Xbox One、Windows等平台。於2018年移植至任天堂Switch並追加觸控及體感多種指令玩法。此外，CAPCOM于NDS制作了本篇的续作《》。

本作系统主要分成战斗部分以及解谜冒险部分。而其中的笔调系统是贯穿两大部分的重要系统，无论是剧情推动还是战斗解谜都不可或缺。
天照所操纵的三种基本武器，分别是镜、剑、勾玉，都是源于日本神话中的三神器以及十神宝。其中部分镜与剑都是同一物品的不同称呼，但游戏中当成不同的道具来处理。介绍时括号中内容为对应物品。
武器一次可以装备两件，分别有表神器与裏神器两栏。而根据装备的不同，其对应天照的主攻击和副技能发动方式也会不同。而表神器裏神器同时为一种道具时则能力加强，比如同时装备剑攻击力上升，同时装备勾玉的话射击间隔会变得极短。
另外，使用道具可以强化装备，但每个装备都只能强化一次。

镜装备在表神器的时候为三连攻击，学习技能后最多可以五连击。裏神器的时候为防御反击技（抵挡住敌人攻击，并对小型敌人发动投技）

剑为表神器时与镜类似但攻击力更强，可蓄力，并且最多可以学习到四段攻击。裏神器装备时为另一种蓄力攻击方式。

勾玉为表神器时是距离广、速度快、攻击多段的鞭子式攻击，但单次攻击耗血少。装备在裏神器时为射击。

游戏中将画笔画出的图案转化成功能的系统，也是本作最核心的系统。
故事中这些能力原本都由天照所持有，但由于与八岐大蛇作战而将这些能力都散失了。天照复活的时候仅保留「天照」能力。
而十三笔神的原型除了猫都来源于中国古代学说地支（十二生肖），在游戏中均为纯白色身上有红色条纹的模样登场。





一百年前，英雄伊邪那岐讨伐大怪物八岐大蛇。而在讨伐途中，伊邪那岐得到拥有神秘力量的白狼白野威（即天照大神）的强力帮助。最后八岐大蛇终于被封印了，但白野威由于被其所伤而奄奄一息，最后再也没有醒来。得知此事的神木村民们为其塑造了一尊雕像，一来纪念白野威，二来希望白野威在天之灵保佑神木村世世代代。
百年后，封印着大蛇的宝剑「月呼」不知道被谁拔去了，而怪物八岐大蛇再一次甦醒。但木精·咲耶姬（木精·サクヤ姫）用自己的力量，将“真经津镜”附到白野威的神像上，复活了天照。为了打倒怪物，为了让中津国回复安宁，天照与一寸展开了旅程……























































游戏中敌人（怪物）大多源自古代中国、日本的神话传说。









































游戏中音乐使用的为传统音乐雅乐，衬托游戏本身的日本风，也因此受到好评。

「Reset」：演唱者平原绫香，收录于大神原声集。歌词含有大神故事印象的内容，在游戏中会在最后Staff处播放。

该作在画面技术（3DCG）、剧本、音乐上评价颇高。在日本游戏杂志中《Fami通》中更以39分（10/10/10/9）获得白金评价，是少数能比肩FF系列、马里奥系列、MGS系列等优秀作品的原创游戏。充满亲和力的游戏故事，适当的游戏长度以及各种幽默元素使不怎么接触动作冒险游戏的玩家都能找到乐趣。

该作的负面评价主要来自于商业成就上。该作销量并不理想，即典型的叫好不叫座，当年日本PS2版本销售量仅仅14万。另外由于照顾到非核心玩家，游戏中的谜题提示过多，而且战斗难度偏低，这令不少核心玩家感到失望，甚至引起抱怨。

2006年度
2007年度

设定画集《大神繪草子·絆》，ISBN 978-4-86233-088-8

以在屏幕上“绘画”式的操作游玩，这个特点令许多记者和玩家一致认为《大神》很适合NDS和Wii这两个适于进行绘画操作的主机。在游戏发售后，业内传闻这游戏可能移植到上述的主机上，不过稻叶敦志本人表示“《大神》作为一款动作性游戏不适合该主机”，而Capcom官方亦声明“无关于Wii版本《大神》的计划”。

然而在2007年英国Gamers Day展会上，Capcom宣布Ready at Dawn将负责移植和研发Wii版本的《大神》，其最初预计发售日在2008年3月，不过后来延期至2008年4月。

Wii 发行版支持了体感操作，480p逐行画面输出以及16:9的宽屏电视制式，不过没有PS2版本读盘画面的迷你游戏，并且删除了结尾Clover Studio的原班制作群影片。结尾制作群被删除一事令神谷英树很遗憾，因为一并拿掉的还有游戏的“心血”，即“一个想法、感情和表意的集合”。他称：
Capcom发言人则表示，这段预先做好的影片里包括了Clover Studio的标志，他们“在法律上无权在一个Clover小组不直接参与制作的游戏里用他们的标志”。Ready at Dawn的创始人之一Didier Malenfant则声明Wii版本占用的光盘空间比PlayStation 2版本更大，所以这段影片被删除，以保证所有内容可以放在一张盘上。
有玩家发现北美Wii版本的《大神》在封面上有IGN的水印，最终发现图片原本来自IGN的网站。为了弥补这次失误，Capcom承诺在一段时间内对北美用户提供三个版本的封面更换（含两个无字版），此后不再提供官方邮递，但是放出了这三个版本的封面PDF供自由下载和打印。欧洲版本封面没有这个问题。

在之后于2009年10月15日发表的日本版Wii移植版中，结尾制作群影片被重新完整加入，并且在导演松下邦臣的要求下对游戏的操作性进行了调整。预约购入版附赠精选42曲游戏内音乐的《大神 名曲集》CD。

在2012年6月，CAPCOM宣布将计划于2012年末向全世界范围内的PS3主机发行名为《大神 绝景版》的复刻版游戏，该版本由CAPCOM和HexaDrive合作操刀制作，将针对PS3的机能对游戏进行彻底的高清重制。此外，游戏将对应PlayStation Move的体感操作，并加入PS3的奖杯成就。复刻版游戏在日本有实体包装销售，在北美和欧洲将会通过PlayStation Network在线销售。PS3日版於2012年11月1日發售。

在2017年9月，CAPCOM宣布《大神 绝景版》將於同年12月12日在PlayStation 4、Xbox One、Windows等平台發售。該版本支援4K解析度、提供3:4和16:9兩種螢幕比例，此外在PS3版中刪除的讀取畫面互動小遊戲也重新回歸，不過遊戲幀率仍然維持在30FPS。

CAPCOM于2010年9月30日推出续作《大神传～小小的太阳》（），对应平台为NDS。故事发生在前作的九个月之后，玩家操作相貌类似天照但是外形是小狗样子的小照（）展开冒险。游戏依然保留了特色的笔调系统，并针对NDS的触摸屏进行了改动。




</doc>
<doc id="900040" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900040" title="调和函数">
调和函数

在数学、数学物理学以及随机过程理论中，都有调和函数的概念。一个调和函数是一个二阶连续可导的函数"f" : "U" → R（其中"U"是R里的一个开子集），其满足拉普拉斯方程，即在"U"上满足方程：

上式也经常写作

调和函数还用一个较为弱的定义，但这个定义与上述的定义是等价的。

运用拉普拉斯-德拉姆算子formula_4，调和函数可以在任意的黎曼流形上定义。在这种情况下，调和函数直接定义为：满足 
formula_3

一个formula_7的函数如果满足formula_8，则被称作次调和函数。 

二元的调和函数的例子有：

"n"元的调和函数的例子有：


在三元的调和函数的例子前，先定义formula_9以简化形式。下面表格中的函数在经过数乘（乘以一个常数）、旋转和相加后仍然会是调和函数。调和函数是由其奇点决定的。调和函数的奇点可以在电磁学中解释为电荷所在的点，因此相应的调和函数可以看作是某种电荷分布下的电势场。

在给定的开集"U"上所有的调和函数的集合是其上的拉普拉斯算子Δ的核，因此是一个R的向量空间：调和函数的和與差以及数乘，結果依然是调和函数。

如果"f"是"U"上的一个调和函数，那么"f"的所有偏导数也仍然是"U"上的调和函数，在调和函数类上，拉普拉斯算子和偏导数算子是交换的。

在某些意义上，调和函数是全纯函数在实值函数上的对应物。所有的调和函数都是解析的，也就是说它们可以局部地展开成幂级数。这是关于椭圆算子的一个性质，而拉普拉斯算子是一个常见的例子。

收敛的调和函数列的一致极限仍会是调和的。这是因为所有满足介值性质的连续函数都是调和函数。

一个全纯函数的实数和虚数部分都是R上的调和函数。反过来说，对于一个调和函数"u"，总可以找到一个调和函数"v"，使得函数"u+iv"是全纯函数。这个函数"v"被称为调和函数"u"的调和共轭。这里的函数"v"在差一个常数的意义上是唯一定义的。这个结果在希尔伯特变换中有应用，也是数学分析中一个与奇异积分算子有关的基本例子。在几何意义上，"u"和"v"可以被看作具有正交的关系。如果画出两者的等值线，那么两条线在交点处正交（两条切线成直角）。在这种视角下，函数"u+iv"可以被看作一种“复位势场”，其中"u"是一个位势函数，而"v"是流函数。

调和函数总是无穷次可导（光滑）的。事实上，调和函数是实解析函数的一种。

调和函数满足以下的极大值定理：如果"K"是"U"的一个紧子集，那么"f"在"K"上诱导的函数只能在边界上达到其最大值和最小值。如果"U"是连通的，那么这个定理意味着"f"不能达到最大值和最小值，除非它是常数函数。对于次调和函数也有同样的定理。

设B("x","r")是一个以"x"为中心，以"r"为半径的完全在"U"中的球，那么调和函数"f"("x")球的边界上取值的平均值和"f"在球的内部的取值的平均值相同。也就是说：

formula_10

其中formula_11表示"n"维的单位球面。

如果"f"在整个R都有定义的调和函数，并且在其上有最大值或最小值，那么函数"f"是常数函数（参见复平面上函数的刘维尔定理）。

调和函数研究的一个推广是黎曼流形上的调和形的研究，后者与上同调的研究有关。此外，可以定义调和的向量值函数，或者两个黎曼流形间的调和映射。这些调和映射出现在最小表面理论中。比如说，一个从R上区间
射到一个黎曼流形的映射是调和的当且仅当它是一条短程线。





</doc>
<doc id="900042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900042" title="貓頭鷹 (電影)">
貓頭鷹 (電影)

，為1981年香港元亨影業及銀色影業聯合攝製，姜大衛執導之電影，以古龍《楚留香之蝙蝠傳奇 (小說)》一書為原型，並加入古龍小說《多情劍客無情劍》、《絕代雙驕》等作及黃鷹《沈勝衣傳奇》和《天蠶變》中的人物角色及劇情，對七十年代後期開始盛行的古龍武俠片進行大規模的顛覆嘲弄。

一個神秘島嶼裡住著一些靠打劫，綁架為生的人，首領貓公子在一次拍賣會中，接到一筆大生意，有個人出高價要買下當今皇上最喜愛的三十六皇妃。貓公子毅然答應，皇上為了尋回心愛的妃子，派了一隻聰明絕頂而會說話的鸚鵡找到範侍衛，讓他幫自己尋回妃子，而鸚鵡也因筋疲力盡而死掉，範侍衛按照鸚鵡的遺言，找來小白鯊，小小李幫忙破案，三人經過重重困難，終於解開了一團團的迷霧，完成任務。




</doc>
<doc id="900045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900045" title="華倫西亞大學">
華倫西亞大學

華倫西亞大學（瓦倫西亞语正式名稱：；）位於華倫西亞市，成立於1499年，是西班牙歷史最悠久及最大型的大學之一。現約有六萬名學生。現任校長為 Esteban Morcillo Sánchez。

通過簽訂雙邊協議、參與國際計劃和高校聯盟，華倫西亞大學與世界大學建立了聯繫。藉着國際交流，來自不同國籍和文化背景的學生匯聚於此。

1246年，教宗諾森四世（原名Jaime I the Conqueror）提出estudis generals（拉丁文），並經華倫西亞的教宗諭令（papal bull）授權。1499年4月30日，華倫西亞地方法官通過大學法令，這可視為「創校」之始。1501年，教宗亞歷山大六世簽署批准議案。一年後，天主教徒斐迪南二世頒佈王室委托特許權（Royal Mandatory Concession）。

辦學的實際行動，有賴St. Vincent Ferrer和Mosen Pedro Vilaragut的努力，後者捐款興建了一座大樓。但由於帳目不多，大學的經營舉步維艱。創校之初，課程有拉丁語、希臘語、希伯來語、阿拉伯語、哲學、數學，乃至物理、神學、教會法及醫學。 

17世紀末至整個18世紀，是華倫西亞大學最輝煌的時期。希臘語、拉丁語、數學及醫學成為專科。託斯卡納區（Tosca）的傑出學生當中，Evangelista Torricelli的助手成就最突出。他是著名物理學家，有不少重要數學著作。Escolano表示，該校在數學、人文學科、哲學及醫學上佔優，多數解剖學繪圖均出自該校學生。華倫西亞大學是西班牙最早成立草本植物學的大學，不少醫學畢業生享負盛名。Pedro Ximeno發現耳朵的第三塊聽小骨。他在Alcalá任職教授，名人Vallés是其學生。Luis Collado是植物學教授，他有許多重要發現，並持續深入研究累範特地區的植物。Vicente Alonzo Lorente撰寫植物學著作，而著名植物學家Cavanilles也是該校校友。

17世紀，華倫西亞大學分裂為支持和反對托馬斯神學（即哲學學說）兩派。整個華倫西亞王國議論紛紛，黨派情緒白熱化。校內一間館藏27,000冊的圖書館，亦在Suchet將軍的命令下被毀。在芸芸名教授當中，D. Francisco Peréz Bayer博學多識，在西班牙卡洛斯三世統治時期影響深遠。就在大學附近，數間為貧果學生而設的學院相繼成立。首間由St. Thomas of Villanova於1561年創辦，其後Doña Angela Alonsar和Mosen Pedro Martín亦參與建校。最有名的一所是Corpus Christi學校，由Blessed Juan de Ribera倡議。Philip II創立San Jorge，而最後一所──Melchor de Villena建於1643年。

華倫西亞大學有三個校區。Burjassot校區設有生物學院、藥劑學院、物理學院、化學院、數學院及工程學院。Blasco Ibañez校區設有醫學與牙科醫學院、哲學與教育科學院、心理學院、地理與歷史學院、語言學院、體育學院、物理療法學院、護理學院，以及小學教師訓練學院。Tarongers校區設有法律學院、經濟與商業學院及社會科學院。

華倫西亞大學設有孔子學院，位於Blasco Ibáñez校區的語言及翻譯系大樓內，是西班牙第二所孔子學院，也是全國三所之一。學院有圖書館，備有五千冊中文書籍及多媒體教材。中文課程為選修科目，由中國政府派駐的漢語教學人員任教。該院亦舉辦太極拳和書法培訓班，讓學員體會中國傳統文化。開學初期有四百名學生就讀。

2006年9月，中國文化部代表團參觀華倫西亞大學，開始籌備建院事宜。2007年11月28日，校方舉行孔子學院成立儀式。



</doc>
<doc id="900046" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900046" title="瑪麗·伊莉莎白·文斯蒂德">
瑪麗·伊莉莎白·文斯蒂德

瑪麗·伊莉莎白·文斯蒂德（，），是曾入選影視演員協會獎與青少年藝術家獎提名的美國女演員，後來她在2016年首度於土星獎被提名為最佳女主角，並且以電影《科洛弗10號地窖》獲得此獎項。

她被稱為「尖叫女王」（意指該女演員擅演驚悚片），其理由便是因為她演出許多知名的驚悚片，如《絕命終結站3》、《》、《》以及近年相當賣座的代表作品《科洛弗10號地窖》；不過，她的戲路其實相當廣泛，比如在《》、《》、《終極警探4.0》以及《歪小子史考特》等多部不同類型的電影當中，都有相當亮眼的表現。

其前任男友為著名演員伊旺·麥奎格。

瑪麗在北卡羅萊納州出生，是貝蒂·洛（Betty Lou）與詹姆斯·羅納德·文斯蒂德（James Ronald Winstead）之女。她五歲的時候，隨家人搬到猶他州的桑迪。她從小就對表演很有興趣，便開始學習芭蕾舞與演戲。她還是個小孩的時候，就曾經演出芭蕾舞版的《胡桃鉗》。為了成為芭蕾舞者，她11歲的時候進入了紐約的知名的的夏訓。在那裡，除了芭蕾外，也學到了爵士舞，也讓她下定決心拍戲，並結束在百老匯的演出。她童年時為了訓練演出經歷，也參加了國際兒童合唱團。

她在1997年開始演藝生涯，最初是演出哥倫比亞廣播公司（CBS）的電視劇《》與《》。之後，1999年到2000年間，她在美國國家廣播公司（NBC）的肥皂劇《》裡，扮演。接著在2001年到2002年間演出CBS的《》與《》。

她以獨立製片的方式著手演出於喜劇片《》，以及另一部由華特迪士尼影業製作的《超人高校》都非常賣座，瑪麗也因此成名。

在《超》片演出後，她與《X檔案》的黄毅瑜與兩位創作型的製片家合作，演出《絕命終結站3》。此後，王與摩根又與她合作拍攝恐怖片《》。然而這部作品失敗了。有一天，瑪麗參加了由傑·雷諾所主持的《今夜秀》，並在該節目諷刺了恐怖片女主角，而成為她進軍喜劇片的契機。

同年，她演出艾米利奧·艾斯特維茲執導的《驚爆時刻》，她在劇中有相當多的戲份，而該部電影也非常成功。她因該片被列名於美國影視演員協會獎。

2007年，她的身影出現在許多強檔電影。在《》裡她演出配角，雖然該片的收益不如預期的好，但是備受肯定。同年夏天，她在《終極警探4.0》裡演出主角布魯斯·威利的女兒露西·麥克連，而該片光是在美國就賺進一億三千元，成為瑪麗最成功的作品之一。接著，她更傳出嘗試演繹當時喬斯·溫登正籌備的作品《正義聯盟》中的神奇女俠，只不過後來溫登因忙碌於撰寫劇本以及執導另一部電影的關係，所以他決定先將此計畫擱置。

2008年，她在《》一片中擔當演出，該片是一部在芝加哥與溫尼伯拍攝的舞蹈片。5月16日，宣布瑪麗與麥可·塞拉、安娜·坎卓克、布麗·拉森以及克里斯·伊凡等人共同演出一部由漫畫改編的電影《歪小子史考特》，該片於2009年3月在多倫多開拍，於同年8月完成拍攝，並於2010年暑假正式上映發行。

2011年，瑪麗再度挑戰驚悚片為所執導的《極地詭變》，此部為1982年《突變第三型》的前傳。之後2012年，她還演出了《吸血鬼獵人：林肯總統》瑪麗·陶德·林肯一角，2013年更回鍋客串了《終極警探：跨國救援》麥克連之女。

2014年，瑪麗又再一次接下了驚悚片女主角，此次她演出了由所執導的《科洛弗10號地窖》，這部電影於2014年10月20日在路易斯安那州的紐奧良開拍，拍攝為期大約兩個月，於同年12月15日結束拍攝。後來一直到2016年3月11日於美國正式上映，此部電影獲得了許多正面好評，在美國首週末票房以及隨後的全球票房更開出了佳績，接著瑪麗更以此片入圍了青少年票選獎及土星獎等多項大獎。

2018年1月17日，宣布瑪麗將演出李安所執導的新片《雙子殺手 Gemini Man》女特工Danny一角，並與威爾史密斯共同演出。


</doc>
<doc id="900051" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900051" title="清水車站 (靜岡縣)">
清水車站 (靜岡縣)

清水車站（）是一由東海旅客鐵道（JR東海）所經營的鐵路車站，位於日本靜岡縣靜岡市清水區真砂町1丁目。清水車站是JR東海所屬的東海道本線沿線的車站之一，原本是所在地清水市的主車站，但在清水市併入靜岡市之後，遂成為清水區的主車站。根據JR東海的分類，清水車站是一個由JR東海自行經營的直營車站，站內設有綠窗口（）。

清水車站在1889年設站之初，原名江尻，目前的站名是在1934年開始才啟用。除了東海道本線外，在1984年之前本站尚有一條通往三保車站的特定地方交通線——清水港線（原東海道本線貨物支線）存在。除此之外，在2002年之前清水車站的站區內也曾設置有隸屬於日本貨物鐵道（JR貨物）的貨運車站，在廢站之前主要都是作為車攜貨運（）的收發點用途。

距離清水車站最近的鐵路車站，是靜岡鐵道靜岡清水線的終點站、新清水車站。兩站間約有10分鐘左右的徒步距離，如搭乘接駁公車則僅需3分鐘即可到達。

1926年到1964年之間，在清水車站與隔鄰的興津車站間、距離清水2.3公里處，曾存在一個只有在夏天期間配合海水浴場的開放才會營業的臨時車站、袖師車站。不過後來由於海岸線遭工業污染海水浴場不再營業，臨時車站的運作也隨之停擺。
島式月台1面2線的地面車站。

※特急「富士川」的相鄰停車站參見、「沼津」「Home Liner靜岡」「Home Liner濱松」的相鄰停車站參見東海道線 (靜岡地區)。





</doc>
<doc id="900055" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900055" title="2008年夏季殘奧會阿聯酋代表團">
2008年夏季殘奧會阿聯酋代表團

2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會阿聯酋代表團於2008年9月6日至17日參加在中國北京舉行的第13屆殘疾人奧運會。

阿聯酋在本屆殘奧會將派出8名運動員出戰包括田徑、舉重、射擊等合共三個項目。

田徑、舉重、射擊




</doc>
<doc id="900058" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900058" title="保羅·羅賓遜 (1978年出生後衛)">
保羅·羅賓遜 (1978年出生後衛)

保羅·彼得·羅賓遜（，）是一名英格蘭職業足球員，他是一名左腳球員，主要擔任左後衛，亦可擔任中堅，退役前效力英冠球會伯明翰。

保羅·羅賓遜的職業生涯始於家鄉球會屈福特，參加屈福特的青訓計劃。1996年10月29日當時年僅17歲的保羅·羅賓遜以後補身份上陣出戰盧頓。早年時期保羅·羅賓遜場上紀律差劣，在為屈福特252場比賽中，曾被出示63張黃牌警告及3次紅牌驅逐離場，更曾踢傷-{zh-hans:韦尔港;zh-hk:維爾港}-的斯图尔特·塔尔博特（Stewart Talbot），導致塔尔博特斷腳及養傷長達10個月。

2003年10月14日保羅·羅賓遜轉投西布朗，初步轉會費為25萬英鎊，其後因出場次數達標及球隊獲升級英超而追加到37.5萬英鎊，於10月18日首次披甲以1-0擊敗诺里奇城。2006年7月18日保羅·羅賓遜續約三年。10月28日在對伯明翰城的打吡戰，保羅·羅賓遜與對方隊長-{zh-hans:达米恩·约翰森; zh-hk:達美安·莊臣;}-（Damien Johnson）相撞，使對手下顎兩處骨裂，被球證出示紅牌逐出場，賽後伯明翰城領隊-{zh-hans:斯蒂夫·布鲁斯; zh-hk:布魯士;}-批評保羅·羅賓遜蓄意打肘。2008年4月27日保羅·羅賓遜入選「英冠PFA年度最佳陣容」，而同年西布朗亦贏得聯賽冠軍升級英超。8月28日保羅·羅賓遜續約兩年到2010年才屆滿。

2009年西布朗降級返回英冠，已轉投保頓的前西布朗領隊-{zh-hans:加里·麦格森; zh-hk:加利·麥臣;}-（Gary Megson）希望收購保羅·羅賓遜，惟兩球會未能在轉會費取得協議，最終保羅·羅賓遜以借用身份效力保頓一季，待2010年約滿後才正式加盟。2012年3月6日保羅·羅賓遜以借用身份加盟英冠球會-{zh-hans:利兹联; zh-hk:列斯聯;}-直至4月9日，於上陣7場後，獲延長借用至球季結束。2012年5月18日，需降落英冠作賽的保頓宣佈有15名球員可自由轉會，保羅·羅賓遜為其中之一。

2012年9月25日，英冠球隊伯明翰因多名後防球員受傷患影響宣佈簽入自由身球員保羅·羅賓遜為期一個月。2012年10月25日，伯明翰與保羅·羅賓遜續簽多一個月合約至11月26日。2012年11月21日，當時伯明翰領隊李爾·奇勒稱由於後防主力球員-{zh-hans:[大卫·墨菲; zh-hk:大衛·梅菲;}-需動手術醫冶傷患，保羅·羅賓遜會繼續留隊至2013年1月27日。2013年1月25日，伯明翰與保羅·羅賓遜續約至球季結朿。2013年6月5日，伯明翰與保羅·羅賓遜簽署一份新合約為期一年，另有選擇權可延長多一年。2013年6月25日，伯明翰宣佈保羅·羅賓遜為球會隊長。





</doc>
<doc id="900060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900060" title="贛語中的古吳語詞列表">
贛語中的古吳語詞列表

贛語區在春秋戰國前期歸屬吳國。公元前504年，吳王夫差「伐楚取番」（今鄱陽縣），而後盡占鄱陽湖之楚地，今之贛境全屬吳。當時贛地通行的語言應該是古吳語，至今贛語中仍保留著不少古吳語詞。可惜的是歷史文獻中關於古吳語的記載非常少，否則當可發現更多這類保留在口中的「文物」。

再者，作為古吳語的嫡系後裔——現代吳語，與贛語的關係亦都非常深厚。









</doc>
<doc id="900061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900061" title="邏輯主義">
邏輯主義

邏輯主義是數學哲學中的一門學派，其理論推測數學是邏輯的延伸，甚至認為一切的數學皆可視為邏輯的原型。

創始者為戈特洛布·弗雷格，伯特蘭·羅素和阿弗烈·諾夫·懷海德在理論理論提出後擁戴此論。戈特洛布·弗雷格在伯特蘭·羅素提出羅素悖論後放棄了產生矛盾的樸素集合論。羅素和懷海德將此有關概念著於Principia Mathematica一書。哥德爾不完全定理有時被聲稱妨礙了此計劃的目的。它亦為二十世紀分析哲學的重要指標。


</doc>
<doc id="900063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900063" title="草薙車站 (JR東海)">
草薙車站 (JR東海)

草薙車站（）是一由東海旅客鐵道（JR東海）所經營的鐵路車站，位於日本靜岡縣靜岡市清水區草薙。草薙車站是JR東海所屬的東海道本線沿線的車站之一，是個設有綠窗口的JR東海直營車站。

草薙車站所在的靜岡市草薙地區，相傳是與日本上古神話中三神器之一的「草薙劍」（又名「天叢雲劍」）有關之地。在車站附近不遠處也可看到傳說曾祭奉過神劍的草薙神社。

在距離JR東海草薙車站約3分鐘步行距離處，可以見到靜岡鐵道靜岡清水線沿線的同名車站，是兩系統之間的主要轉車點之一。

對向式月台2面2線的地面車站。


</doc>
<doc id="900065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900065" title="草薙車站">
草薙車站

草薙車站可能意指下列兩個同樣都位於日本靜岡市清水區草薙地區的鐵路車站，兩車站間僅有3至5分鐘左右的徒步里程：



</doc>
<doc id="900070" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900070" title="2008年夏季殘奧會阿塞拜疆代表團">
2008年夏季殘奧會阿塞拜疆代表團

2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會阿塞拜疆代表團於2008年9月6日至17日參加在中國北京舉行的第13屆殘疾人奧運會。

阿塞拜疆在本屆殘奧會將派出30名運動員出戰包括田徑、舉重、射擊、盲人柔道等合共四個項目。









</doc>
<doc id="900073" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900073" title="SG-43中型機槍">
SG-43中型機槍

SG-43中型機槍（）是蘇聯於二戰時裝備的一種7.62×54毫米R口徑中型機槍，於1943年取代馬克沁M1910重機槍成為主要配備之一，在1960年代被PK通用機槍取代。SG-43亦是
朝鲜战争中的朝鲜人民军、中國人民志願軍及越戰的越南南方民族解放陣線游擊隊的裝備之一。

SG-43主要安裝在三腳架、輪式射架或車輛上。SG-43有多種衍生型，如SGMB和坦克上的SGMT，在二戰後期推出了改進型SGM（），戰後SG-43/SGM更大量出口，中國亦有進行仿制，仿制的SG-43称53式重機槍，仿制的SGM称57式重機槍。


口径7.62毫米，全长1700毫米，瞄准基线长670毫米，全重近48.4千克，有效射程1000米，战斗射速300发／分。
步兵营属机枪连，共装备有重机枪9挺。每挺配4个弹药箱，每箱装弹350发。行军时，分解后由三个人扛，一个扛枪身，一个扛护板，另一个扛枪架。或用马驮，一匹马驮一挺机枪和4个弹药箱，驭手牵马。



</doc>
<doc id="900093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900093" title="霍建起">
霍建起

霍建起，中国电影导演，北京人，1976年到北京郊区怀柔县插队落户。1978年考入北京电影学院美术系，1982年毕业后到北京电影制片厂当美术设计。霍建起执导的电影带有较浓厚的唯美色彩，尤其受到日本观众的喜爱。2008年担任东京国际电影节、上海国际电影节和长春电影节评委。妻子是编剧苏小卫（笔名思芜）。



</doc>
<doc id="900098" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900098" title="暖">
暖

《暖》，2003年的中国电影，根据莫言的短篇小说《白狗秋千架》改编，由霍建起导演，在江西婺源拍摄。该片获第十六届东京国际电影节最佳影片金麒麟奖、最佳男演员奖（香川照之）。由不会讲中文的香川照之扮演哑巴，是导演的神来之笔。霍建起的作品一直受到日本观众的欢迎，香川照之的加盟也有打开日本市场的考虑。

它也获得第23届中国金鸡奖最佳故事片奖和最佳编剧奖。

这是一个关于承诺和等待的故事，影片从农村大学生林井河的角度，讲述了昔日初恋情人“暖”的遭遇。省里的剧团下乡演出，当地漂亮出众又能歌善舞的“暖”爱上了团里的小武生，临走时小武生答应有机会就接“暖”出去，可是小武生再也没有回来。井河想方设法排解“暖”的苦闷，并逐渐替代了小武生在“暖”心里的位置。一次秋千上的意外，使“暖”瘸了一条腿，井何在上大学前向“暖”保证毕了业一定要回来接暖，但井河也食言了。

为了帮助中学老师曹老师解决纠纷，在北京工作的林井河请假回到10年没有回过的农村老家，故乡的变化不大。他在桥上偶遇“暖”，“暖”和哑巴结婚7年，已经成了一个粗俗的村妇。井河却只给暖带来了一句话：我把你忘了。电影从这里开始倒叙，过去的时光与眼前“暖”的平静，哑巴的生硬，“暖”6岁女儿的好奇交织在一起。使井河心里有一种说不出的感伤。影片最感人的一幕是哑巴把“暖”推给了井河，暖的女儿说出“爸说让叔带我和我妈走”时，让大家都很尴尬，影片呈现出一种悲喜交融的中国人的真善美的人伦情境。最后井河对暖的女儿做出了承诺：等她长大了，他一定接她到城里读书。



我的承诺就是我的忏悔，人都会做错事，但不是每个人都有机会弥补自己的过失，如此说来，我是幸运的；我的忘却就是我的怀念，一个人即便永不还乡，也逃不出自己的初恋，如此说来，哑巴是幸运的；我的忧虑就是我的安慰，哑巴给予暖的，我并不具备，如此说来，暖是幸运的！


</doc>
<doc id="900099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900099" title="黎曼球面">
黎曼球面

数学上，黎曼球面是一种将複數平面加上一个无穷远点的扩张，使得下面这类公式至少在某种意义下有意义
它由19世纪数学家黎曼而得名。也称为

从纯代数的角度，复数加上一个无穷远点构成一个数系称为扩充复数。无穷远点的算数有时和一般的代数规则不符，因此扩充复数不构成一个代数域。但是，黎曼球面在几何和解析角度都行为良好，甚至在无穷远点也不例外；它是一个一维复流形，也称黎曼曲面。

复分析中，黎曼球面对于亚纯函数这个优雅的理论很有帮助。黎曼球面在射影几何和代数几何中作为复流形、射影空间和代数簇的基本例子到处出现。它在涉及分析和几何的其他学科也很有用，譬如量子力学和物理学其他分支。

作为一维复流形，黎曼曲面可以由两个图卡描述，每个的定义域都是复数平面formula_5.令formula_6和formula_7为formula_5上的複座标。将非零复数formula_6和非零复数formula_7用如下转移映射等同起来：
因为这些变换映射为全纯函数，他们定义了一个复流形，称为黎曼球面。

直观地来看，这些变换映射表示了如何将两个平面粘合成一个黎曼球面。两个面用一种"从裏翻出来"的方式粘合，所以他们几乎处处重合，每个平面（用自己的原点）贡献对方平面上缺少的一点。换言之，（几乎）所有黎曼球面上的点既有formula_6值也有formula_7值，而两个值由formula_15关联。formula_16处的点应该具有formula_6值 "formula_18"；从这个意义上讲，formula_7-图的原点是formula_6-图上的"formula_21"。对称地，formula_6-图的原点对应于formula_7-图上的formula_21.

拓扑上，最后的结果是从平面到球面的单点紧致化。但是，黎曼球面不单单是一个拓扑球面。它是具有复结构的拓扑球面，所以球面上的每个点都有一个领域可以通过双全纯函数和formula_5同胚。

另一方面，黎曼曲面分类的的中心结果单值化定理，断言唯一的单连通一维复流形为复平面、双曲平面、和黎曼球面。在这三者中，黎曼球面是唯一的闭曲面（无边界的紧致曲面）。因此二维球面只有唯一的复结构将它变为一维复流形。

黎曼球面也可以定义为複射影线。这也就是formula_26的子集，由所有非零复数对formula_27构成，模如下等价关系:
对于所有非零复数formula_29成立。复平面formula_5用座标formula_6，可以映射到複射影线：
另一个formula_5用座标formula_7也映射到複射影线
这两个复图覆盖整个射影线。对于非零formula_7，等同关系：
给出了变换映射formula_15和formula_39，同上文一致。

这个黎曼球面的定义和射影几何直接相关。例如任何複射影平面上的直线(或者光滑圆锥曲线)双全纯等价于复射影线。这个表达对于研究下文所述的球面的自同构也很方便。

黎曼球面可以显示为三维实空间formula_40中的单位球面formula_41.为此，考虑从单位球减去一点formula_42到（赤道）平面formula_43的球极投影，可以将该平面等同于复平面formula_44.在笛卡尔坐标系formula_45和球面坐标系formula_46中（其中formula_47为天顶角而formula_48为方位角)，该投影为
类似的，从formula_50到formula_51平面的球极投影将另一份复平面formula_52等同于赤道平面，记为
(两份复平面和平面formula_51的对应方式不同。必须使用定向翻转来保证球面上定向的一致性，实际上复共轭使得变换映射成为全纯函数。）formula_6-座标和formula_7-座标之间的变换函数可以通过将其中一个映射和另一个的逆的复合得到。它们就是如上所述的formula_15和formula_39。因此单位球面和黎曼球面微分同胚。

在这个微分同胚下，formula_6-图中的单位圆，formula_7-图中的单位圆，以及单位球面的赤道可以等同起来。单位圆盘formula_61和南半球面formula_62，单位圆盘formula_63和北半球面formula_64分别等同。

黎曼曲面没有特定的黎曼度量。但是，黎曼曲面的复结构的确在共形等价下确定了唯一的度量。（两个度量称为共形等价，如果他们的区别只是一个正光滑函数的因子。）反过来，可定向曲面上的任意度量唯一的决定一个复结构，该结构在共形等价下依赖于该度量。因此可定向曲面的复结构和该曲面上的度量的共形类有一一对应。

给定共形类，可以用共形对称性找到一个有合适属性的代表度量。精确地讲，每个共形类总是有一个常曲率完备度量。

在黎曼球面的情况，高斯-博内定理表明常曲率度量必须有正的曲率"K"。因而该度量必须通过球极投影等度于formula_40中半径为formula_66的球面。对于黎曼球面上的formula_6-图，formula_68度量可以给出如下：
在实座标formula_70中，该公式为：
除了一个常数因子，该度量和复射影空间（黎曼球面就是一个特例）中的富比尼-施图迪度量一样。

反过来，令"S"代表（作为微分流形或者拓扑流形的）球面。按照单值化定理，存在唯一的"S"上的复结构。由此可见，"S"上的度量和球面度量共形等价。所有这样的度量构成一个共形类。因此"圆球"度量不是黎曼球面的内在度量，因为"圆形"并不是共形几何的不变量。黎曼球面只是一个共形流形而非黎曼流形。但是，如果需要用到黎曼球面上的黎曼度量，圆形度量是一个很自然的选择。

理解数学对象的自同构群有助于对该对象的研究，自同构也就是对象到自身保持其基本结构不变的映射。对于黎曼球面，自同构就是黎曼球面到自身的可逆双全纯映射。唯一可能的这样的映射只有莫比乌斯变换。这些变换有如下形式：
其中formula_73、formula_74、formula_75、和formula_76为复数，满足formula_77.莫比乌斯变换的例子包括膨胀，旋转，平移，和复倒数。事实上，所有莫比乌斯变换可以有这些特例的复合得到。

将莫比乌斯变换视作复射影线上的变换很有益。在射影座标下，变换formula_78可以写作
这样，莫比乌斯变换可以表述为行列式非零的formula_80复矩阵；两个矩阵产生同样的莫比乌斯变换当且仅当他们只差一个非零常数。这样莫比乌斯变换恰好对应于射影线性变换formula_81.

如果赋予黎曼球面富比尼-施图迪度量，则不是所有的莫比乌斯变换是等度的；例如膨胀和平移就不是。等度变换构成formula_81的一个子群，也即formula_83.该子群同构于旋转群formula_84，它是单位球在formula_40中的等度群。

复分析中，复平面（或者任何黎曼曲面）上的的亚纯函数是两个全纯函数formula_78和formula_87的比值formula_88.作为到复数的映射，任何formula_87为零的地方，它就没有定义。但是，它引出了一个全纯映射formula_90到复射影线，甚至在formula_91处也有定义。这个构造对于研究全纯和亚纯函数很有用。例如，紧致黎曼曲面上不存在存在非常数复值全纯映射，但是有很多到复射影线上的全纯映射。

黎曼球面有很多物理中的应用。量子力学中，复射影线上的点是光子极化态，自旋为1/2的重亚原子粒子和一般二态粒子的的自旋态的自然取值。黎曼球面被推荐为天体球面的广义相对论模型。弦论中，弦的世界面是黎曼曲面，而黎曼球面作为最简单的黎曼曲面有重要的作用。它在扭子理论中也很重要。





</doc>
<doc id="900105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900105" title="正佳环市中心">
正佳环市中心

正佳环市中心，以前叫过正佳东方国际广场、合银广场和大鹏国际广场，是广州一座有269.4米高的摩天大楼。它位于环市东路与淘金路交汇处的花园酒店东侧，正佳东方国际广场由广州设计院设计，于1998年奠基开工建造，楼高59层，占地7429平方米，总建筑面积约123000平方米，计划2004年建成发售。后因受到资金匮乏等因素影响，该工程进展一直较为缓慢，甚至一度被搁置。正佳东方国际广场已于2006年初完成主体结构的施工。2008年香港瑞安集团子公司中华汇宣称以13.88亿元人民币收购正佳东方国际广场，全部装修工程将在2010年完成。

正佳东方国际广场的建筑高度为213米，加上顶部天线达到269.4米。这个总高度令它成为摩天大楼类别中的广州第8高、世界第114高建筑。

在功能设计上，正佳东方国际广场首层是以休闲为主的开敞式大堂，二层为银行营业大厅，三至十层是商场，十一层是餐饮，十二层是娱乐中心，十三层以上是高级写字楼，每层使用面积达2000平方米以上，地下室设大型停车场，设置双层停车架，用转盘式的调车和提升的机械设备，从而增加停车速度和数量。



</doc>
<doc id="900111" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900111" title="凱萊定理">
凱萊定理

在群論中，凱萊定理，以阿瑟·凱萊命名，聲稱所有群"G" 同構於在"G"上的對稱群的子群。這可以被理解為"G"在"G"的元素上的群作用的一個例子。

集合"G"的置換是任何從"G"到"G"的雙射函數；所有這種函數的集合形成了在函數複合下的一個群，叫做“"G"上的對稱群”并寫為Sym("G")。 

凱萊定理通過把任何群（包括無限群比如(R,+)）都當作某個底層集合的置換群，把所有群都放在了同一個根基上。因此，對置換群成立的定理對於一般群也成立。

Burnside
將其歸功於Jordan，但是 
Eric Nummela爭論說這個定理的名字“凱萊定理”事實上是合適的。凱萊在他最初介紹群概念的1854年論文中證明了定理中的對應是一一對應，但是沒能明確的證明它是同態(因此是同構)。但是，Nummela提示大家注意凱萊讓當時的數學界知道了這個結果，因此比Jordan要提前了16年。

從初等群論中，知道了對于任何"G"中元素"g"必然有"g"*"G" = "G"；并通過消除規則知道了"g"*"x" = "g"*"y"當且僅當"x" = "y"。所以左乘"g"充當了雙射函數"f" : "G" → "G"，通過定義"f"("x") = "g"*"x"。所以，"f"是"G"的置換，并因此是Sym("G")的成員。

Sym("G")的子集"K"定義為
是同構於"G"的Sym("G")的子群。得出這個結果的最快方式是考慮函數"T" : "G" → Sym("G")對於所有"G"中的"g"有著"T"("g") = "f"。(對Sym("G")中的復合使用"·")，"T"是群同態因為：
同態"T"也是單射因為："T"("g") = id（Sym("G")的單位元）蘊含了對于所有"G"中的"x"有"g*x" = "x"，選取"x"為"G"的單位元"e"產生"g" = "g"*"e" = "e"。可替代的，"T"("g")也是單射因為："g"*"x"="g"*"x' "蘊含"x"="x' "（通過左乘上"g"的逆元，因為"G"是群所以一定存在）。

因此"G"同構於"T"的像，它是子群"K"。

"T"有時叫做"G"的正規表示。

另一个證明使用了群作用的語言。考慮群formula_1為G-集合，可以證明它有置換表示formula_2。 

首先假設formula_3帶有formula_4。則根據G-軌道分類這個群作用是formula_5（也叫做軌道-穩定集定理）。

現在這個表示是忠实的，如果formula_2是單射，就是說，如果formula_2的核是平凡的。假設formula_8 ∈ ker formula_2，則formula_10，通過置換表示和群作用的等價性。但是因為formula_8 ∈ ker formula_2, formula_13并因此ker formula_2是平凡的。則im formula_15并因此利用第一同構定理得出結論。

單位元對應於恒等置換。所有其他的群元素對應於不留下任何元素不變的置換。會因為這也適用於群元素的冪，小于這個元素的階，每個元素對應於由相同長度的環構成的置換：這個長度是這個元素的階。在每個環中的元素形成了這個元素生成的子群的左陪集。

Z = {0,1}帶有模2加法，群元素0對應於恒等置換e，群元素1對應於置換 (12)。

Z = {0,1,2}帶有模3加法；群元素0對應於恒等置換e，群元素1對應於置換 (123)，而群元素2對應於置換 (132)。比如1 + 1 = 2對應於 (123)(123)=(132)。

Z = {0,1,2,3}帶有模4加法；它的元素對應於e, (1234), (13)(24), (1432)。

克萊因四元群{e, a, b, c}的元素對應於e, (12)(34), (13)(24)和 (14)(23)。

S（6階二面體群）是三個對象的所有置換的群，但也是6個群元素的置換群：



</doc>
<doc id="900120" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900120" title="北京銀行">
北京銀行

北京银行股份有限公司 （简称北京银行，，缩写：BOB，原名北京市商业银行、北京城市合作银行），是一家总部位于中国北京市的城市商业银行。在2017年《银行家》杂志发布的全球银行品牌500强排行榜中排名第62位。


1997年10月，原中关村城市信用社爆发严重违法账外经营案件，金额高达239亿元，造成实际损失67亿元，查出该案时，多位高管遭受死亡威胁。当时的北京银行总资产不过200多亿元，时任董事长闫冰竹不得已决定将损失内部消化，一直到2008年，北京银行才彻底核销这块不良资产。从1998年起，北京银行通过差异化布局，在发展民生业务、投资科技产业、对接医保社保等方面不断争取客户。2010年，北京银行挂牌成立了国内首家文化创意产业金融服务特色机构，为文化创意企业不断提供资金支持。2015年，中国总理李克强称赞北京银行为“区域银行中做得最好的一家银行”。

目前，北京银行已在北京、天津、上海、西安、深圳、宁波、杭州、长沙、南京、济南、南昌、石家庄及乌鲁木齐等十余个中心城市以及香港、荷兰拥有550多家分支机构。

北京银行是中国首家成立消费金融子公司的银行。北银消费金融公司于2010年3月开业。

该项目涵盖北京市26家三甲医院，通过网络上线“非急诊全面预约系统”，解决过去患者在看病时遇到的如排队漫长，挂号挂不上及缴费不便等琐碎问题。

根据北京银行股份有限公司年报显示，截止2016年12月31日，其前十名股东持股情况为：

单位：股




</doc>
<doc id="900132" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900132" title="Windows Script Host">
Windows Script Host

Windows Script Host（簡稱WSH），是Windows作業系統腳本語言程式（script）的執行環境。

Windows Script Host最早出現在Windows 98，經過不斷發展與強化，爾後的Windows作業系統（包括用戶端與伺服端版本）都內建了WSH。使用者透過Windows Script Host能自行編寫一些程式，用以簡化日常工作流程，或製作一些實用的系統管理程式。

進入DOS環境（或「命令提示字元」），在「命令提示符號」旁輸入cscript（如：codice_1），按「Enter」出現以下訊息：
codice_2


以JScript為例：




</doc>
<doc id="900133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900133" title="情事 (意大利電影)">
情事 (意大利電影)

《情事》（"L'Avventura"，另譯為《奇遇》或是《迷情》）是1960年義大利電影，被认为是導演米開朗基羅·安東尼奧尼的代表作，女主角同樣由主演。電影因精湛的場面調度而受到廣泛地注意，著重於視覺上組合呈現與角色內心性格發展，再與非傳統的敘事結構結合在一起，有系統地推翻電影語言，實行與建構出當代流行時期。該片於1959年義大利當地開拍，此時正值義大利財政困難危機時期，而本片的成功亦使得莫尼卡·维蒂一舉成為國際巨星。

本片為安東尼奧尼三部曲的首部曲，1961年的《夜》（"La notte"）與1962年的《》（"L'eclisse"）並稱「疏離（愛情）三部曲」。另外導演的第一部彩色電影《》（"Red Desert"），廣泛地認為是第四部曲，亦取代《夜》為電影三部曲之一。

一個女人消失了，她的朋友卻跟其男友愛上。

克勞迪亞（Claudia，蒙妮卡·維蒂飾）陪女友安娜（Anna）跟其男友桑德洛（Sandro）見面；隨後三人開車往海邊的遊艇駛去，在遊艇上認識了三十上下古銅色皮膚的雷蒙多和他輕浮的女友朱麗亞，以及四十多歲精明、聰穎的柯拉多。遊艇駛向一個島嶼，安娜讓水手減慢速度，下水向小島遊去，其他人也紛紛下水。大家玩的興高采烈時，突然，安娜尖叫水中有鯊魚，一片混亂後，大家驚恐的回到艇上，在房中安娜告訴克勞迪亞剛才是開玩笑。遊艇在小島邊停住，大家都來到島上，安娜和桑德洛離開眾人，一席談話後，兩人不歡而散，安娜氣衝衝離開。
準備返航時，卻發現安娜失蹤了。大家找遍整個小島，一無所獲。在找尋安娜的過程中，克勞迪亞和桑德洛卻情愫暗生，克勞迪亞努力的壓抑自己的感情，但在尋找安娜時，克勞迪亞和桑德洛朝夕相處，在桑德洛熱情追求下，克勞迪亞也由三天前迫切找到安娜的心情，很快轉變為三天后希望安娜再也不回來，正當克勞迪亞沉侵在甜蜜的愛情中時，卻發現桑德洛和別的女人在一起，克勞迪亞萬念俱灰。 

安東尼奧尼起初參與1960年坎城影展首映時，當場遭到影評人的噓聲與睥睨，甚至被認為不懂得剪接技巧，不過隨後二次審查，最終贏得評審團特別獎（Special Jury Prize），且獲得國際票房上的成功，受到眾多藝術電影學院的喜愛。該片所帶來的爭議維持了十幾年，影響了攝影的視覺語言，改變現代電影的樣貌，甚至被稱為曾未有過的最佳影片，而負面的聲音，認為看起來可有可無的情節與緩慢步調，結合存在主義式的主題，被戲謔取之為「安東尼式無聊」（Antoniennui）的稱號。



</doc>
<doc id="900137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900137" title="吹波糖危機2040">
吹波糖危機2040

《吹波糖危機2040》（"Bubblegum Crisis: Tokyo 2040"）是日本電視動畫作品，是由OVA《吹泡糖危机》改編而成的電視版。自1998年10月8日播放到1999年3月31日，TV播放24話+最後2話只收錄在當時發售的VHS、LD、DVD，共26話。曾在香港播放過，第1-9話於2000年11月13日至12月18日凌晨00:15-00:45在無綫電視翡翠台首播，第10-16話播放日期不明，第17-24話於2001年1月4日至2月22日約凌晨00:15~2:35(播放日子及時間不定)無綫電視翡翠台首播，未播放25和26話。

由於當時的播放日子及時間不定，現詳細列明。

首播

第一次重播



</doc>
<doc id="900140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900140" title="早乙女亂馬">
早乙女亂馬

早乙女亂馬，是日本漫畫家高橋留美子的代表作《亂馬½》的主角，原生生物性別為男性，他遇冷水会变成女孩、遇热水变回男孩，作品中设定男女乱马的样貌是不同的，外人无法辨认是同一人。在動畫中，分別由山口勝平與林原惠擔任男女亂馬的配音員。電視劇版分別由賀來賢人與夏菜扮演男女亂馬。

动画版演员表中，男乱马以日文汉字「」標示，女乱马以平假名「」標示，小时候的乱马为林原惠配音。男女乱马一般都自称「乱马」，有时候女乱马为了在母親早乙女佳香面前隐藏身份而自称「乱子」。

亂馬為風林館高中一年級學生，16歲，也是「無差別格鬥早乙女流」第二代掌門人，喜歡穿著功夫裝或中山裝。亂馬從小就由父親早乙女玄馬帶著不斷地進行武術的修行之旅，具有超一流的格鬥技巧，而且具有討厭輸給任何人的心理。亂馬在中國修行時掉入咒泉鄉的「娘溺泉」，變成了「澆到冷水就會變成女孩、澆到熱水就會變成男孩」的體質。亂馬從中國回到日本以後，被玄馬以履行與未婚妻天道茜的婚約為由，帶到天道道場寄居。在珊璞登場後，亂馬被珊璞的祖奶奶可崘鍛鍊的機會變多了。

玄馬為了讓亂馬學會貓拳，強迫亂馬與一大堆貓共同相處，使亂馬得到了極度的「懼貓症」：一旦亂馬對貓的恐懼心理到達了頂點，身心就會變成凶暴的貓形。


2015年4月，2007年亞洲小姐冠軍張家瑩自述，她6至7歲時追看亞洲電視本港台播出中的《亂馬½》電視動畫版，好奇亂馬澆到冷水就會變成女孩、澆到熱水就會變成男孩的體質，於是洗澡時故意把水溫調得很熱或很冷；「結果當然是弄得全身通紅，或因沖冷水而幾乎著涼」，但一直不敢向父母告知此事。


</doc>
<doc id="900141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900141" title="捷克斯洛伐克克朗">
捷克斯洛伐克克朗

捷克斯洛伐克克朗 （捷克语及斯洛伐克语：Koruna československá）是东欧国家捷克斯洛伐克在1919年4月10日到1939年3月14日和1945年11月1日到1993年2月7日期间发行流通的货币。1993年2月8日，捷克斯洛伐克克朗被捷克克朗和斯洛伐克克朗所取代。货币编码"CSK"。


</doc>
<doc id="900142" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900142" title="皮罗特">
皮罗特

皮罗特（塞尔维亚语：Пирот）是位于塞尔维亚东南部的一个城市。坐标位置是北纬43.17度；东经22.60度。在2002年，该市有人口63,791人。皮罗特是皮罗特州的行政中心。市內的修道院是中世紀塞爾維亞的代表建築。


</doc>
<doc id="900143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900143" title="弗拉涅">
弗拉涅

弗拉涅 （塞尔维亚语：Врање；保加利亚语：Враня, "Vranya"；土耳其语: "Vranya"）是位于塞尔维亚东南部的一个城市。在2002年，该市有人口88,125人。弗拉涅是Pčinja 区的行政中心。在古代色雷斯人居住在這裡。東羅馬帝國和保加利亞都先後統治過這裡。塞爾維亞王國又在保加利亞之後統治弗拉涅。奧斯曼後來又長期統治這裡。這裡有不少羅姆人生活。


</doc>
<doc id="900144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900144" title="奥赫里德">
奥赫里德

奥赫里德 （塞尔维亚语：Охрид）是位于北马其顿共和国西南部，奥赫里德湖东岸的一个城市。奥赫里德位於斯科普里西南，比托拉以西，靠近馬其頓與阿爾巴尼亞的邊界。奥赫里德人口大约有4.2万人，為马其顿第八大城市；於972—1018年间，此城曾是保加利亚第一帝国的首都。奥赫里德市内拥有丰富的古迹景点，例如城內的古教堂就達到365座，是一座观光资源丰富的城市。

在1980年，奥赫里德和奥赫里德湖被联合国教科文组织登录为世界文化及自然遗产。

根據2002年人口普查，奥赫里德市的居住人口為42033人，其中的民族分佈為:

城內居民的母語包括：

城市的宗教信仰分佈：

奥赫里德有著亞熱帶高地氣候。當地最冷的月份為1月（平均溫度為2.4°C（36°F）），最暖的月份為8月（平均溫度為21°C（70°F））。 


</doc>
<doc id="900145" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900145" title="塞尔维亚王国 (近代)">
塞尔维亚王国 (近代)

塞尔维亚王国是1882年到1918年存在于巴尔干半岛的一个国家。前身是1817年由歐布雷諾維奇王朝（稍後由卡拉喬傑維奇王朝取代）所成立的塞尔维亚公国。第一次世界大战后，被新成立的塞尔维亚人、克罗地亚人和斯洛文尼亚人王国所取代。首都是贝尔格莱德。1914年6月28日塞拉耶佛事件導致奥匈帝國向該國宣戰，引爆第一次世界大戰。塞尔维亚王国在一战中是协约国的成员，在战争中扮演了重要的角色。

塞爾維亞 - 保加利亞戰爭爆發於1885年11月14日，並於兩個星期後的28日結束。這場戰爭由保加利亞勝出。塞爾維亞未能成功奪取原先所預定的目標斯利夫尼察地區；而保加利亞軍隊不只成功抵禦了塞軍，還將前線推進到塞爾維亞境內的皮羅特，準備進攻尼什。不過當奧匈帝國宣布將介入戰事並幫助塞爾維亞後，保加利亞將在塞爾維亞境內的部隊悉數撤出，並讓兩國國界恢復到戰前的態勢。1886年2月19日，停戰條約簽署於布加勒斯特。作為戰爭的結果，歐洲各列強承認保加利亞過去為統一大保加利亞所做出行動的正當性。

1888年由尼古拉·帕希奇領導的人民激進黨取得政權並成立新憲法。新憲法參照了比利時憲法。戰事上的失利與人民激進黨的大獲全勝在一定程度上導致了米蘭一世於1889年的退位。他的兒子亞歷山大一世於1893年取得了王位，並於1894年取消了憲法。

1903年5月28日至29日晚間，國王亞歷山大一世和他不受歡迎的妻子德拉加皇后在貝爾格勒的皇宮內被暗殺。其他歐布雷諾維奇王朝的代表也被槍殺。 這一行為導致自1817年以來一直統治塞爾維亞的歐布雷諾維奇王朝覆滅。塞尔维亚军官率兵攻占塞尔维亚皇宫。经过黑暗中的激烈战斗，袭击者抓住了皇室保卫队队长拉扎·佩德罗维奇将军（），德拉古廷迫使将军说出国王亚历山大一世奥布仁诺维奇及其妻子的藏身处。袭击者打开了国王和皇后藏身处的大门，国王身中三十枪，皇后中十八枪。麦肯齐写道：“皇室人员的尸体被剥离并惨遭分尸。”袭击者将国王和皇后的尸体扔出窗外，打断了皇室人员想反击的念想。沃伊斯拉夫·坦科斯奇随后杀害了佩德罗维奇将军，后又组织杀害了皇后的弟兄们，并和迪米特里杰维奇策划了弗朗茨·斐迪南大公谋杀案）。

五月政變後，塞爾維亞議會推舉亞歷山大·卡拉喬傑維奇之子成為新任國王，是為彼得一世。本次君主立憲制是由在幕後操作的軍事團體一手創立的。新王朝一改過往的國策，開始向俄羅斯帝國靠攏，並與保加利亞王國建立起更為緊密的合作關係。這個改變招致了與奧匈帝國關係的破裂。

1904年4月，塞爾維亞與保加利亞簽署友好條約，雙方並於1905年6月成立關稅同盟。而奧匈帝國則在1906到1909年間發動了關稅貿易戰爭作為回應。1908年奧匈帝國併吞波士尼亞地區，此舉導致了雙方關係進一步的惡化。

波士尼亞危機發生於1908到1909年間，並在1908年十月5日爆發於公眾視野。1908年十月6日，保加利亞王國宣布徹底獨立自鄂圖曼帝國，同時，奧匈帝國併吞了波士尼亞，但當地的主體民族為南部斯拉夫民族。
俄羅斯、鄂圖曼帝國、英國、義大利、塞爾維亞、蒙特內哥羅公國、德意志帝國、與法國都對此事表達關注。1909年四月，《柏林條約》被修訂，以符合現狀並終結了這次危機。不過這次併吞行動加深了奧匈帝國同俄羅斯帝國與塞爾維亞關係的惡化，並最終成為了第一次世界大戰的原因。

在1912到1922年之間，塞爾維亞捲入了多起戰爭，這些戰亂幾乎讓塞爾維亞步向崩潰的邊緣，但最終塞爾維亞都得以浴火重生，在巴爾幹半島的廣大領土上建立起統治，並幾乎將其版圖擴張了兩倍。

在俄羅斯帝國，塞爾維亞與保加利亞三方協商下，塞爾維亞—保加利亞同盟成立於1912年三月。這個聯盟的主要目的在於征服並瓜分鄂圖曼帝國統治下的馬其頓地區。塞爾維亞－希臘同盟成立於五月，而塞爾維亞－蒙特內哥羅同盟則簽署於1912年十月。

戰爭爆發後，塞爾維亞與蒙特內哥羅聯手，迅速拿下普里斯提納與新帕扎爾。在庫馬諾沃之役中，塞軍大敗土軍並接續拿下了史高比耶與科索沃地區。梅托希亞則由蒙特內哥羅佔領。塞軍與希臘軍隊最終則在比托拉與奧赫里德會師。

有鑑於科索沃地區各民族組成複雜，本次佔領行動與占領當局在當地居民之間引起了截然不同的反應。當地的阿爾巴尼亞裔對此反應冷淡並且表示不歡迎塞軍,，而其他民族(主要是塞爾維亞族與部分南部斯拉夫民族則對此次戰爭視為一場解放。

1913年11月29日，塞爾維亞在阿爾巴尼亞建立起一個新政權，這個政權包含了下列四個行政區，都拉斯、萊什、愛爾巴桑與地拉那。

第一次巴爾幹戰爭結束後，科索沃與馬其頓西北部被正式併入塞爾維亞，而蒙特內哥羅對北梅托希亞的統治則在1913年倫敦條約中得到確認。

巴爾幹聯盟成員，主要是塞爾維亞和保加利亞之間有關分配馬其頓領土的分歧導致了第二次巴爾幹戰爭。 塞爾維亞和希臘於1913年對陣保加利亞。戰爭的結果以保加利亞受到周邊國家圍攻而慘敗告終。

《布加勒斯特條約》確立了最後的邊界。塞爾維亞控制這個被稱為瓦爾達爾馬其頓的土地，即今日的馬其頓共和國，塞爾維亞被阻止進入亞得里亞海，取而代之的是新成立的阿爾巴尼亞親王國，而許多阿爾巴尼亞人卻被劃入在新的塞爾維亞版圖內。 由於屢次擴張，塞爾維亞的人口從290萬增加到450萬，領土增加了81％。

在給上繳給羅馬教廷的一份報告中，斯科普里大主教LazërMjeda估計，在整段衝突期間，有25 000名阿爾巴尼亞人被塞爾維亞部隊殺害。

1914年6月28日一場針對法蘭茲·斐迪南大公的暗殺發生於塞拉耶佛，這場震驚全球的事件將奧匈帝國與塞爾維亞之間的緊張情勢推升至前所未有的地步。暗殺的幕後主謀為塞爾維亞秘密軍事結社，稱為。刺客受到塞爾維亞地下組織的幫助，其中包含了塞爾維亞平民與軍官，他們提供物資與交通上的援助。並且幫助刺客們進行軍事上的訓練，鼓動參與成員，提供武器，地圖以及其他情資。刺殺成功後，這些策畫者於1914年十月在波士尼亞境內被逮捕。

暗殺的政治目標是將南斯拉夫省份從奧匈帝國分裂出去，刺殺弗朗茨·費迪南德大公的事件最終引發了一系列俄羅斯帝國和各歐洲列強的介入參與。

1914年七月28日，奧匈帝國向塞爾維亞王國宣戰。
1915年，由奧匈帝國軍、德軍與保加利亞軍所構成的同盟國聯軍佔領了塞爾維亞。高達十三萬五千名士兵取道阿爾巴尼亞並最終撤退到希臘的克基拉島。這批軍隊在日後的馬其頓戰役起了重要作用。1916年，蒙特內哥羅王國遭到奧匈帝國的佔領。

隨著戰爭的尾聲逼近與奧匈帝國的解體，塞爾維亞迎來了前所未有的巨大變局。1918年11月28日，塞爾維亞吞併蒙特內哥羅王國。

1918年12月1日，塞爾維亞與剛成立不久的短命政權斯洛文尼亞人、克羅地亞人和塞爾維亞人國合併成為一個新的南斯拉夫民族國家，塞爾維亞人、克羅地亞人和斯洛文尼亞人王國這個新國家沿用了塞爾維亞王國的君主制，1921年8月亞歷山大一世接替彼得一世成為新任國王。

塞爾維亞王國一共經歷了兩個朝代:歐布雷諾維奇王朝與卡拉喬傑維奇王朝。國王米蘭一世的統治時期由1882年3月6日（1882年之前為塞爾維亞大公）至1889年3月6日，爾後退位，將王位傳給其子亞歷山大一世，統治期由1889年3月6日到1903年6月11日，直到他遭到激進派軍官暗殺。這場刺殺震驚了當時整個歐洲社會。同時這使得卡拉喬爾傑·彼得羅維奇的後裔取得良機，建立起卡拉喬傑維奇王朝。卡拉喬爾傑被視為塞爾維亞的民族解放者，於1804年起義反抗鄂圖曼帝國之統治。彼得一世起初因為對政變的血腥殘暴感到厭惡而不願接受王位，但最終他還是於1903年6月15日登基，直到1918年12月1日塞爾維亞人、克羅地亞人和斯洛文尼亞人王國成立。

当时塞尔维亚王国的经济仍然停留在以农业为主的阶段。塞尔维亚的养猪业特别发达，猪是塞尔维亚最重要的出口商品。


</doc>
<doc id="900146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900146" title="黑山王国">
黑山王国

黑山王国（Краљевина Црнa Горa，有中国大陆文献将之译为门的内哥罗），是位于南欧的一个已不存在的君主立宪制国家，大约位于今天的黑山，首都采蒂涅。黑山王国成立于1910年8月28日。在第一次世界大战期间，黑山王国加入了协约国一方以協助盟友塞爾維亞王国。在1916年1月15日到1918年10月期间，黑山王国被奥匈帝国占领。國王尼古拉一世逃亡至義大利、法國。1918年，塞爾維亞等協約國的軍隊解放蒙特內哥羅。一戰結束後，在塞爾維亞的主導之下，斯洛維尼亞、克羅埃西亞聯合組成了第一個由南斯拉夫族群聯合的國家。同時，塞爾維亞控制下的蒙特內哥羅也召開會議，廢除尼古拉一世的王位、禁止尼古拉回國。1918年11月28日，黑山王国加入塞爾維亞王国。三天后加入新成立的塞尔维亚人、克罗地亚人和斯洛文尼亚人王国。尼古拉一世終身拒絕承認，自認國王。死於法國。


</doc>
<doc id="900147" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900147" title="斯洛文尼亚人、克罗地亚人和塞尔维亚人国">
斯洛文尼亚人、克罗地亚人和塞尔维亚人国

斯洛文尼亚人、克罗地亚人和塞尔维亚人国（；；）是在第一次世界大战结束时、奥匈帝国解体后，在旧奥匈帝国南部出现的一个短暂的斯拉夫人国家。于1918年10月29日建立。该国没有得到过列强的承认。1918年12月1日，该国与塞尔维亚王国（1918年11月28日合并黑山王国）合并成立塞尔维亚人、克罗地亚人和斯洛文尼亚人王国。


</doc>
<doc id="900148" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900148" title="匈牙利王国 (1920–1946)">
匈牙利王国 (1920–1946)

匈牙利王国（）是第一次世界大戰結束到第二次世界大戰期间（1920–1946）在中欧存在的一个国家。匈牙利王國雖然號稱是王國，但王位始終處於空缺狀態。在1919年擊潰匈牙利蘇維埃共和國的霍爾蒂·米克洛什擔任攝政職位直到1944年，是國家的實際統治者，實行獨裁統治。匈牙利王国在二战期间，加入了轴心国一方。但是在第二次世界大戰末期，箭十字黨發起政變，匈牙利王國變為納粹德國的傀儡政權。蘇聯入侵匈牙利后，箭十字黨政權崩潰。匈牙利王國直到1946年匈牙利共和國（第二共和國）成立為止都在理論上存在。首都設為布達佩斯。

1918年以前的匈牙利王國是奧匈帝國的構成國家之一，哈布斯堡王朝的君主奧地利皇帝同時也是匈牙利國王。匈牙利王國在奧匈帝國內擁有被稱為「聖史蒂芬的王冠領地」的大片領土。匈牙利在第一次世界大戰之後，失去了斯洛伐克、特蘭西瓦尼亞等大片領土，為鼓吹其擁有這些領土的統治權，使用「匈牙利王國」這一名稱頗有必要。然而，從哈布斯堡王朝內尋找匈牙利國王人選會引發匈牙利國內強烈反對，也會招來懼怕哈布斯堡帝國復活的協約國及鄰國的反對。因此，匈牙利王國雖名為王國卻沒有君主，實質統治者是攝政。

奧匈帝國在第一次世界大戰中是戰敗國。1918年11月16日，匈牙利歷史上首個共和制國家匈牙利民主共和國宣佈自帝國独立。然而匈牙利剛宣告獨立，其北部地區（斯洛伐克）及東南部特蘭西瓦尼亞地區分別被被捷克斯洛伐克軍隊及羅馬尼亞王國佔領。社會民主黨系的總統卡羅伊伯爵無法安定國內的混亂情勢，匈牙利共產黨實力日益壯大。雖兩黨曾一度創建聯合政權，但1919年3月，庫恩·貝拉等人發起匈牙利革命，創建匈牙利蘇維埃共和国。

庫恩的蘇維埃政府在國內實行紅色恐怖政治，并試圖收復斯洛伐克，對捷克斯洛伐克展開攻擊。因此失去了匈牙利保守派、法國及羅馬尼亞等鄰國的支持。4月，羅馬尼亞入侵匈牙利，匈牙利-羅馬尼亞戰爭爆發。

6月，前奧匈帝國海軍艦隊司令官霍爾蒂·米克洛什率領匈牙利國民軍在全國暴動。8月，羅馬尼亞軍隊佔領布達佩斯，匈牙利蘇維埃政權崩潰。

進入的布達佩斯的國民軍開始進行組建新政府的工作。但由於國民軍打算擁立的國王奧地利大公約瑟夫・奧古斯特是哈布斯堡家的一員，未能獲得協約國及羅馬尼亞的同意。

約瑟夫雖然在10月23日退位，匈牙利國內恢復君主政體的論調卻日益高漲。1920年2月，根據國民投票，匈牙利正式決定恢復君主政體。

1920年3月1日，匈牙利王国宣告成立。但由於未能確定國王人選，匈牙利議會任命霍爾蒂為攝政。

1920年6月4日，匈牙利簽訂特里亞農條約，匈牙利王國的國界正式決定。匈牙利失去了特蘭西瓦尼亞、斯洛伐克、伏伊伏丁那等大片國土。因此，主張收復失地的極右派勢力在匈牙利日益壯大。

1921年3月，奧匈帝國最後一位皇帝/國王卡洛伊來到匈牙利，為恢復奧匈帝國，他請求霍爾蒂入侵奧地利。10月，卡洛伊四世率軍隊進入匈牙利，試圖攻入布達佩斯。然而由於懼怕哈布斯堡帝國復活的小協約國諸國對匈牙利施壓，加上霍爾蒂等人對戰爭危險性的宣傳，卡洛伊四世未能復辟，流亡至葡萄牙的馬德拉島。跨過這一危機的霍爾蒂政權則進入一段較為安定的時期。

對匈牙利的民族主義者來說，收復在特里亞農條約中失去的領土是他們夢寐以求的願望，也是努力的目標。因此，匈牙利國內以根博什·祖拉為代表的人種防衛黨等法西斯勢力開始崛起，其力量足以影響政權。匈牙利與抱有意大利淪陷區問題的意大利王國在對南斯拉夫外交上有相同的利益。另外，1933年在德國成立的納粹政權也希望能收復第一次世界大戰之前的領土，匈牙利與德國在對捷克斯洛伐克關係上也有相同的利益。

1927年4月5日，匈牙利與意大利簽訂友好條約，加強兩國的合作。1932年，就任總理的根博什以成立德國·意大利·匈牙利三國同盟為目標，改善了當時因圍繞奧地利問題而發生衝突的德意兩國的關係。這也是之後柏林·羅馬軸心的萌芽。

人種防衛黨等極右派政黨從很早開始就提倡排斥猶太人，但人種防衛黨籍的總理根博什實際上并沒有實施很多反猶太主義政策。然而在根博什死後就任總理的卡爾曼其權力基礎並不穩固，不得不考慮日益壯大的國家希望黨等極右派政黨的政見。政權制訂了在部份行業猶太人數量不得超過從業人數20%的法律。然而主張排斥猶太人的國家希望黨並未停止其對政權的攻擊。卡爾曼在1937年解散了國家希望黨。

之後在1938年5月14日，伊姆雷·貝拉成為新任總理。伊姆雷繼承根博什的政策，加強了與德意的外交關係。右派勢力日益增強，1939年2月，伊姆雷的祖先是猶太人一事被曝光，被迫辭職。繼任的特雷基·帕爾總理于6月進行議會大選，選后，國家希望黨人士創立的箭十字黨躍進至第二大黨。

1938年，圍繞有大量德國人居住的捷克斯洛伐克西部的蘇台德區產生了一系列外交糾紛。蘇台德德國人黨主張的自治要求進一步升級，要求與德國合併。調停這一危機的英國首相內維爾·張伯倫試圖逼迫捷克斯洛伐克割讓蘇台德區以解決爭議。然而，一直希望奪回斯洛伐克和喀爾巴阡·盧森尼亞的匈牙利藉助這一機會，對捷克斯洛伐克政府提出割讓斯洛伐克和喀爾巴阡·盧森尼亞的要求。

這些問題在9月30日的慕尼黑會議上進行了討論，最終決定德國獲得蘇台德區，而匈牙利要求的地區則由當地居民通過投票決定歸屬。然而匈牙利不服這一決定，10月13日開始動員軍隊對捷克斯洛伐克政府施壓。德國從中介入這一事件，11月2日，雙方在維也納達成協定，決定將喀爾巴阡·盧森尼亞和斯洛伐克南部地區割讓給匈牙利（參見第一次維也納仲裁）。然而由於這兩個地區的民族主義運動，捷克斯洛伐克並未割讓這些地區。

1939年3月14日，獲得德國支持的約瑟夫·季索宣佈斯洛伐克共和國獨立。同日、喀爾巴阡·盧森尼亞也以喀爾巴阡烏克蘭共和國的名稱宣告獨立。匈牙利隨即入侵喀爾巴阡烏克蘭。難以抵抗匈牙利軍隊的捷克斯洛伐克政府請求德國的幫助，但反被德國威脅，被迫與德國合併（波希米亞和摩拉維亞保護國）。

匈牙利軍隊在3日佔領了喀爾巴阡烏克蘭全境并將其合併。匈牙利的下一個目標是斯洛伐克全境，3月23日，匈牙利入侵斯洛伐克（斯洛伐克-匈牙利戰爭）。然而已經斯洛伐克劃為自己保護國的德國進行了調停，兩國停戰，匈牙利只獲得了在第一次維也納仲裁中所規定的斯洛伐克南部地區。

第二次世界大戰爆發后的1940年11月20日，匈牙利加入了三國同盟條約。12月，在特雷基·帕爾總理與南斯拉夫王國簽訂友好條約，與軸心國日益接近。1941年3月25日，南斯拉夫加入了三國同盟。然而在此之後的兩天，南斯拉夫發生了政變，親德派的攝政保羅親王政權垮台。對此勃然大怒的希特勒為穩固蘇德戰爭後方，制訂了侵略南斯拉夫的計劃。德國要求匈牙利允許德國軍隊通過匈牙利，作為交換德國允諾將南斯拉夫的部份領土割讓給匈牙利。夾在南斯拉夫和德國之間的特雷基首相雖反對德國入侵南斯拉夫，但無力阻止，于4月3日自殺。繼任總理的是右派的拉斯羅，他積極推進親德外交。德國軍隊侵略南斯拉夫后，匈牙利獲得了伏伊伏丁那東部、巴拉尼亞、巴奇卡、梅吉穆列、普雷克穆爾基，將其置於匈牙利統治。
1941年6月22日，德國發起巴巴羅薩作戰，開始對蘇聯展開進攻。匈牙利雖然沒有立刻宣戰，但始終受到德國的壓力。6月27日，匈牙利以前日斯洛伐克的科希策遭蘇聯軍隊空襲為由，對蘇聯宣戰。不過有人認為這場空襲是由德國和匈牙利捏造的，12月7日，日本偷襲珍珠港6日後，匈牙利对美國宣战。

在蘇德戰爭中，匈牙利軍隊曾是德軍的有力盟軍。然而，隨著戰局的惡化，匈牙利軍隊的消耗日益增加。特別是在斯大林格勒戰役中，匈牙利第2軍團被全殲。霍爾蒂對德國逐漸失望，開始與德國保持距離。1942年2月24日，霍爾蒂宣佈禁止箭十字黨活動。3月9日，霍爾蒂解任拉斯羅，任命保守派的卡羅伊·米克羅什為總理。卡羅伊考慮退出軸心國，并開始與英國和美國進行極秘交涉。

然而，察覺到卡羅伊動靜的德國于1944年3月22日發動「」，將匈牙利全國置於德國控制。卡羅伊被解任，親德派的斯托堯伊·德邁成為總理。霍爾蒂被軟禁在王宮，與外界的接觸也受到限制。

然而，蘇聯軍隊逐漸逼近匈牙利國境，霍爾蒂再次尋求與同盟國交涉講和。8月29日，霍爾蒂解任斯托堯伊，任命親英美派的拉卡托什·蓋佐為首相。9月9日，蘇聯軍隊突破要衝斯古拉山口。在次日的閣議中，霍爾蒂發言稱「戰爭已不可能繼續」「休戰狀態已進入試探階段」，閣僚全員均表同意。9月15日，霍爾蒂向駐紮在意大利的英國軍隊派遣使節，請求進行和平談判，但英國表示匈牙利應和蘇聯軍隊談判，拒絕其要求。然而這些行動均被德國知曉。希特勒決定排除霍爾蒂，由箭十字黨控制匈牙利政權。德國做好了政變作戰鐵拳作戰的準備工作。10月8日，在莫斯科，匈牙利使節團和蘇聯外交部長莫洛托夫會面，蘇聯要求匈牙利立刻對德國宣戰，以換取兩國停戰。雙方對此均表認可。

10月15日，霍爾蒂的兒子被奧托·斯科爾茲內率領的特種部隊綁架，隨後押往茅特豪森－古森集中營。午後1時，廣播電台播出了霍爾蒂的停戰宣言。但收到德國發出的最後通牒的参謀總長沃羅斯·亞諾什大將隨即播出了取消停戰的廣播，並播出了箭十字黨控制政權的廣播。布達佩斯市内被巴赫·采列夫斯基親衛隊大將率領的德國軍隊和箭十字黨員控制，布達宮殿也被德國軍隊包圍。霍爾蒂被迫發表退位宣言，并任命箭十字黨領導者薩拉希·費倫茨為總理及國家領導人。霍爾蒂逃亡至德國。薩拉希的箭十字黨政府控制了匈牙利。

掌握政權的薩拉希宣佈成立匈牙利國，繼續與蘇聯軍隊作戰。1944年10月29日，蘇聯開始攻擊布達佩斯（布達佩斯圍城戰）。1945年2月，布達佩斯失守，匈牙利國內的大部份地區也被蘇聯佔領。箭十字黨政府繼續在匈牙利西部國境地帶抵抗。1945年5月8日，德國投降，箭十字黨政府也宣告解散。

1944年12月21日，在蘇聯支持之下，匈牙利共產黨、獨立小農業者黨、國家農民黨、匈牙利社會民主黨在德布勒森宣告成立匈牙利臨時國民政府。總理是前匈牙利第1軍團司令官米克羅什·貝拉，但卻未設有總統或國王等國家元首。幾乎支配匈牙利全境的蘇聯軍隊對臨時政府有很強的影響力。

戰後的1945年9月，獨立小農業者黨的蒂爾迪·佐爾坦成為首相。11月，在匈牙利全國舉行了選舉。独立小農業者黨獲得57％的選票，共產黨獲得17％的選票。然而駐匈牙利蘇軍司令官克里門特·伏羅希洛夫拒絕小農業者黨單独政府的成立，強制組建了由共產黨員擔任重要職位的聯合政府。議會通過了導入共和制的法案，蒂尔迪被任命為總統，納吉·弗倫茨被任命為總理。

1946年2月1日，匈牙利第二共和國成立，匈牙利王國宣告滅亡。然而，匈牙利第二共和國在1949年被實行匈牙利勞動黨一黨獨裁体制的社會主義國家匈牙利人民共和國所取代，和其他東歐諸國一樣成為蘇聯的衛星國。

需要支付大量賠償金的匈牙利在戰後出現了嚴重的通貨膨脹。匈牙利克朗大幅貶值，國內經濟狀況不穩。1927年匈牙利發行新貨幣帕戈以替代克朗。帕戈在當時曾是東歐最為穩定的貨幣。然而隨著1929年發生大蕭條，匈牙利經濟再次陷入危機狀態。

在此之後因匈牙利加強了與擺脫大蕭條的德國的關係，匈牙利經濟實現了恢復。之後直到1945年，匈牙利經濟都嚴重依賴德國。由於過度依賴德國，在德國投降后匈牙利經濟陷入破產，臨時政府時期發生了嚴重的通貨膨脹。雖啟用新貨幣新帕戈也未能控制通貨膨脹。通貨膨脹一直持續到8月1日第二共和國啟用福林作為新貨幣為止。

匈牙利軍隊在特蘭西亞尼亞及南斯拉夫佔領區進行過數起屠殺事件，在戰後共產政權時期，舊軍隊的相關人士遭到起訴。例如，Sandor Kepiro憲兵大尉率領的部隊曾在南斯拉夫北部的諾維薩德村在兩天內屠殺了超過1000名猶太人及塞爾維亞人。

直到第二次世界大戰結束前夕，匈牙利的反猶太主義政策并不像德國那樣徹底。不過在1940年，匈牙利制訂了年輕猶太人男性必須在兵工廠強制勞動一段時間的法律。另外，1941年8月，制訂了禁止與猶太人結婚和性交渉的法律「第三猶太人法」。

第二次世界大戰爆發后，德國多次要求匈牙利將其國內的猶太人送往德國。1941年7月，匈牙利將居住在喀爾巴阡·盧森尼亞的18000名猶太人送往德國。另外在1941年烏克蘭的卡緬涅茨-波多利斯基大屠殺中，有16,000名匈牙利猶太人遭到屠殺。

瑪格雷特I作戰之後，掌握政權的斯托堯伊總理開始大規模迫害猶太人。匈牙利和德國一樣開始在強制猶太人佩戴大衛星，并關閉猶太人商店將其遣往德國。然而隨著送往德國的匈牙利猶太人將會被「處理」的流言日益傳播，1944年7月25日，遣送猶太人的計劃中止。

霍爾蒂下台後的箭十字黨政権時期，抓捕猶太人的行動進一步升級。德國將阿道夫·艾希曼親衛隊中校派至匈牙利，將猶太人送往集中營的行動日趨升級。1941年時，匈牙利國內還有80万猶太人，戰後只有20萬猶太人。在這段期間，派駐在布達佩斯的瑞典外交官勞爾·華倫伯格曾展開了大規模拯救猶太人的行動。華倫伯格簽發了大量能讓猶太人前往瑞典的保護證書，拯救了10萬猶太人的生命。



</doc>
<doc id="900149" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900149" title="捷克斯洛伐克共和国">
捷克斯洛伐克共和国

捷克斯洛伐克共和国（）指的是在1918年到1938年期间，存在于东欧的一个共和国。与其他东欧国家相比，捷克斯洛伐克共和国一直是东欧最为民主，工业化程度最高，且经济最发达的国家。1938年9月30日，慕尼黑协定签订，捷克斯洛伐克共和国的蘇台德地區被纳粹德国佔領，蘇台德區以外的捷克领土成立波希米亚和摩拉维亚保护国，斯洛伐克地区领土成立斯洛伐克共和國，捷克斯洛伐克第一共和国自此实际上已被瓜分灭亡。



</doc>
<doc id="900150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900150" title="南斯拉夫联盟共和国">
南斯拉夫联盟共和国

南斯拉夫联盟共和国（西里爾字母：/拉丁字母：，常简称南联盟）是在1992年到2003年期间存在于东南欧巴尔干半岛中部的一个聯邦制的共和国，其前身是南斯拉夫社会主义联邦共和国。1990年代初期，随着东欧剧变，南斯拉夫社会主义联邦共和国也趋于瓦解，斯洛文尼亚、克罗地亚、波黑、马其顿四国宣布独立。1992年，原南斯拉夫的两个社会主义共和国—塞爾維亞和黑山共和國组建了南联盟。南联盟成立後长期处在战争泥沼中，先后直接参与了克罗地亚战争、波斯尼亚战争和科索沃战争。

2003年，南联盟重組為塞爾維亞與蒙特內哥羅这一松散的邦联制的国家联盟。2006年，黑山通过公投方式实现独立。隨著黑山的的獨立，塞爾維亞也同時獨立，兩國均因此成為各自獨立的主權國家。

隨著南斯拉夫社會主義聯邦共和國（SFRJ）分裂為四個共和國，剩下的兩國組建的南聯盟是一個民族成份較為單純的國家。兩國的多數派民族雖然分別是塞爾維亞人、黑山人，兩者在民族和文化方面極為相似。黑山人的民族主義者主張，黑山人是和塞爾維亞人不同的獨特民族。但有相當多人認為黑山人是塞爾維亞人的一個支族。南聯盟的少數民族有阿爾巴尼亞人、馬扎爾人、羅馬尼亞人等。在科索沃自治省，多數派阿爾巴尼亞人和少數派塞爾維亞人之間的民族緊張日益升高，兩者的衝突在南聯盟時期始終都是嚴重的問題。

南聯盟認為自己是南斯拉夫聯邦社會主義共和國的繼承國，但其他加盟國對此表示反對。聯合國也未許可南聯盟繼承南聯邦在聯合國的席位。直到2000年11月2日，南联盟才重新加入聯合國。1992年至2000年期間，美國等國家稱南聯盟為「塞爾維亞和黑山」，或者因塞爾維亞在南聯盟內擁有支配地位而單稱其為「塞爾維亞」。特別是在斯洛博丹·米洛舍維奇擔任塞爾維亞總統的時期，米洛舍維奇有比聯邦總統更強的影響力。反對米洛舍維奇和塞爾維亞民族主義的人稱米洛舍維奇統治下的南斯拉夫聯盟共和國為「大塞爾維亞」。

1991年至1992年期間，南斯拉夫社會主義聯邦共和國開始解體。斯洛文尼亞、克羅埃西亞、波斯尼亞和黑塞哥維納幾個加盟國紛紛公投獨立。只有塞爾維亞共和國和黑山共和國留在南斯拉夫聯邦。兩國決定維持聯邦存在。1992年，制定了新憲法。受到舊東方集團國家共產主義體制崩潰的影響，共產主義體制被放棄，1990年解體的南斯拉夫共產主義者联盟的指導地位被否定。國旗中的紅星被去除，帶有社會主義色彩的國徽也進行了修改，改為象徵塞爾維亞和黑山的雙頭鷹的紋章。警察這一職業的名稱由「米利察」（）改為波利察（）。兩個共和國各自擁有自己的武裝力量。新聯邦還廢除了南斯拉夫社會主義聯邦共和國時代的集體領導體制，實行民選總統制，并設有一個民選的議會。

由於1990年代南斯拉夫內戰的關係，南斯拉夫聯盟共和國被禁止參加各國際組織。這也影響了舊聯邦的資產和債務，特別是國債分配的協議。南斯拉夫聯盟共和國政府在1991年至1995年期間的戰爭中曾支持克羅埃西亞和波黑的塞爾維亞人勢力。因此也使得南聯盟遭受了經濟和政治制裁，國家經濟崩潰，眾多青年人流出至外國。

BBC的紀錄片節目「Death of Yugoslavia」中播出，南斯拉夫高官博里薩夫·約維奇曾公開波黑塞爾維亞人軍隊是自南斯拉夫人民軍中分出的組織。因此，隨著波黑的獨立，之前駐紮在波黑的南斯拉夫人民軍通過這種方式擺脫了「外國侵略軍」的身份，南斯拉夫得以迴避以侵略者的身份介入戰爭的嫌疑。當時波黑的塞爾維亞人軍隊的財力難以維持軍隊運行，從南斯拉夫獲得了大量的装備和全部的資金。並且，塞爾維亞激進黨的黨首，民兵組織「白鷹」的創建者沃伊斯拉夫·舍舍利稱，塞爾維亞總統斯洛博丹·米洛舍維奇曾要求他將民兵送往波黑。並且，指揮波黑的塞爾維亞人軍隊的是過去南斯拉夫人民軍的指揮官拉特科·穆拉迪奇。穆拉迪奇曾以南斯拉夫人民軍指揮官的身份參與1991年至1992年的克羅地亞戰爭，因波黑戰爭中的戰爭犯罪嫌疑而在前南斯拉夫國際法庭被起訴。

波士尼亞戰爭期間，黑山一直與塞爾維亞站在同一陣線。但在波士尼亞戰後，兩國由於科索沃問題漸趨緊張，再加上經濟政策上的差距加大，黑山與塞爾維亞間的關係終於產生了變化。1996年，黑山廢除了塞爾維亞簽訂的經濟合作關係，開始了獨自的經濟政策，導入德國馬克作為貨幣。之後黑山政府也持續實施以獨立為目標的政策。1997年，黑山領導人公開對米洛塞維奇提出質疑。從1999年開始，-{zh:蒙;zh-hans:黑;zh-hant:蒙}-國高層開始主張脫離塞爾維亞，建立獨立的國家，並且在科索沃戰爭期間傾向西方，同情科索沃。2000年聯盟大選後米洛塞維奇下台，使得歐盟與南聯盟恢復外交關係，西方因此由支持黑山獨立，轉向支持維持現有的聯邦狀態。然而黑山和塞爾維亞之間緊張的政治關係在2000年米洛舍維奇下台之後也一直持續。並且，阿爾巴尼亞人民族主義者的武装組織在1996年開始其暴力行為逐漸激化。南聯盟國家的存續對政府來說已經是嚴重的問題。

米洛舍維奇的第二任塞爾維亞總統任期結束之後，參加了南聯盟總統的選舉，并獲得勝利。隨著米洛舍維奇成為聯邦總統，他獲得了南斯拉夫聯邦軍隊和治安部隊的直接指揮權。米洛舍維奇將軍隊投入到鎮壓科索沃分離獲得的行動中。衝突在1996年至1999年期間激化，發展為科索沃戰爭。

1999年3月開始，在美國的指導下，北大西洋公約組織（NATO）開始介入科索沃戰爭。北約認為南联政府在科索沃對阿爾巴尼亞人進行種族清洗。其中證據之一是過激派塞爾維亞人民族主義者沃伊斯拉夫·舍舍利在這時擔任南斯拉夫的總理。舍舍利率領的民兵組織「白鹰」參與了克羅地亞戰爭和波黑戰爭，犯下了屠殺市民等眾多暴行。而國際社會擔心同樣的事情會發生在科索沃的阿爾巴尼亞人身上。並且，米洛舍維奇也被懷疑間接參與了上述暴行。北約開始了名為聯軍作戰的大規模空襲，對疑似南联軍隊和塞爾維亞人準軍事組織的相關設施進行轟炸，中国驻南联盟使馆亦被轰炸。在南斯拉夫各地，北約的作戰造成了488名平民伤亡，受到了來自俄中等国的嚴厲批判。南联政府批評北約的行為是以市民為對象的恐怖攻撃（据信这是南联媒体栽赃）。貝爾格萊德在二戰之後首次遭到空襲。北約介入之後，塞爾維亞人軍事勢力失去能力，西方国家仍然指责其對阿爾巴尼亞人進行屠殺。庫斯卡屠殺、波杜耶沃屠殺、維利卡庫爾沙屠殺等都是在戰爭中塞爾維亞人警察和準軍事組織對阿爾巴尼亞民眾進行的屠殺。北約要求南联停止在科索沃的軍事行動，并要求恢復科索沃的自治。迫于以美国为首的北约强大的武力介入与威胁，最终米洛舍维奇接受了北约开出的条件，科索沃解放軍必须解除武裝，停止軍事行動。南聯盟則從科索沃撤軍，允許阿尔巴尼亚人回鄉重建家園，並接受聯合國維和部隊的監督（北約可在聯合國旗幟下參與），於是科索沃戰爭宣告終止。

1999年6月，北約結束空襲之後，以北約為主的聯合國維和部隊進入科索沃，和科索沃解放軍合作恢復科索沃的秩序。北約決定和科索沃解放軍合作使得塞爾維亞人認為北約站在分離主義者的一側。科索沃解放軍在戰爭中也對塞爾維亞民眾犯下諸多暴行。在科索沃的統治權交給北約時，有約30萬人的科索沃居民（主要是塞爾維亞人）離開或被驅逐出科索沃。由於眾多塞爾維亞人離開科索沃，科索沃的塞爾維亞人人口大幅減少。眾多塞爾維亞人擔心已經加入科索沃統治機構的科索沃解放軍對塞爾維亞人展開迫害。雖然引起了眾多的批判，聯合國對科索沃的決議的實施得到了進展。科索沃雖然在法律上是南斯拉夫的一部份，但南联的統治權已被完全排除。科索沃效仿黑山停止使用南斯拉夫第納爾，并擁有獨自的議會和內閣。並且還走在黑山之前製作了自己的汽車牌號。在科索沃，南联的法律制度並不適用，科索沃擁有自己的政府，南联的軍隊、警察、民兵、準軍事組織都被從科索沃排除。聯合國的決議直至南聯盟解體之後的2009年為止都有效。

塞爾維亞與黑山間的關係並沒有因為西方國家支持維持現狀而改善，而1992年南聯盟的憲法中又沒有提及關於聯邦共和國實體獨立的權利及過程，從而引發爭論。後來在歐盟的調停下，雙方於2002年3月14日在貝爾格萊德簽署協議，決定將聯邦變為由兩個各自擁有經濟、貨幣以及關稅決定權的半獨立（semi-independent）國家所組成，並且更名為「塞爾維亞與黑山」。另外依據此協定通過了聯邦的新憲章，明定憲章通過三年後，任何一方都有權提出脫離聯邦。後來在2006年5月，黑山舉行獨立公投，6月3日，國會宣布獨立，南斯拉夫联盟瓦解。

南斯拉夫聯盟共和國的領土區劃可分為兩個共和國和兩個自治省。

塞爾維亞共和國分為195個縣和4個市，這是地方自治的基本單位。塞爾維亞共和國還轄有兩個自治省：南部的科索沃自治省設有30個縣，在1999年后由聯合國監管治理。伏伊伏丁那位於北部，設有46個縣和1個市。而伏伊伏丁那和科索沃以外的塞爾維亞地區被稱為中塞爾維亞，中塞爾維亞并不是一個正式的行政區劃。

塞爾維亞共和國有四個市：貝爾格萊德、尼什、諾維薩德和克拉古耶瓦茨。每個市均有自己的議會和預算。市下設區，並且分為「都市區」（市區）和「其他區」（郊區）。

黑山共和國分為21個縣，以及兩個都市縣，均系自波德戈里察分出。

南斯拉夫聯邦議會由國民議會和共和國議會組成。國民議會起著代表南斯拉夫民眾民意的功能。而在共和國議會中，聯邦的各共和國選出的議員數量相等，保證了兩共和國的平等。

南斯拉夫聯盟共和國廢除了過去南斯拉夫社會主義聯邦共和國的集體領導制，通過選舉產生總統。南聯盟存在期間，總統這一職位並不安定，沒有人能連續四年以上擔任總統職務。首任總統是1992年至1993年期間任職的多布里察·喬西奇，他是二戰時期共產主義遊擊隊的一員。喬西奇在之後是引發爭議的塞爾維亞科學藝術學院備忘錄的作者之一。雖然是聯邦的最高領導人，喬西奇在1993年因反對塞爾維亞總統米洛舍維奇而被趕下台。之後擔任聯邦總統的是佐蘭·利利奇，他在1993年至1997年期間擔任總統職務。1997年，米洛舍維奇的塞爾維亞總統職務到期，并就任聯邦總統。在2000年的聯邦總統選舉中，米洛舍維奇因涉嫌舞弊而被非難。要求米洛舍維奇下台的南斯拉夫市民們上街示威，在貝爾格萊德發展為暴動。米洛舍維奇在不久之後下台。沃伊斯拉夫·科什圖尼察在此之後就任南斯拉夫聯邦總統職務。科什圖尼察在2003年南聯盟改組為聯盟國家塞爾維亞和黑山為止都擔任總統職務。

南聯盟和南聯邦相比，失去了大面積的領土，市場也因此縮小。加上經濟政策的失敗、戰爭導致的國際經濟制裁，其經濟陷入嚴重的困境。1990年代前期，南斯拉夫的貨幣南斯拉夫第納爾遭遇了惡性通貨膨脹。1990年代中期才擺脫了通貨膨脹。而令南斯拉夫經濟情況更加惡化的則是科索沃戰爭中對基礎設施和產業設施的空襲。這些因素使得南斯拉夫的經濟規模縮小至1990年的一半。米洛舍維奇下台後，民主反對派聯盟的聯合政權實施了經濟安定化措施，開始了大胆的市場改革。南斯拉夫在2000年重新獲得國際貨幣基金組織的会員資格，并再次加入了世界銀行和歐洲復興開發銀行，回到了國際社會。

黑山的經濟規模較小，其經濟受到聯邦政府支配，在米洛舍維奇時代前期受塞爾維亞支配。兩國的中央銀行在後來分離，黑山導入德國馬克作為貨幣，德國馬克改為歐元之後黑山則使用歐元作為貨幣。塞爾維亞在之後將南斯拉夫第納爾改名為塞爾維亞第納爾，并繼續使用。

南聯盟複雜的政治關係、滯後的民營化、歐洲景氣低迷都給南斯拉夫經濟帶來了負面的影響。國際貨幣基金組織的介入，特別是對財政規律的要求成為政策決定的重要因素。嚴重的失業率是經濟問題的核心。貪污和腐敗極為嚴重。巨大的黑市以及犯罪對經濟的侵蝕也是問題。



</doc>
<doc id="900151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900151" title="和平路 (高雄市)">
和平路 (高雄市)

和平路（Heping Rd.）為高雄市連結三民區、新興區、苓雅區及前鎮區的南北向重要道路，本道路共分成兩個部分，沿途經過高雄市文化中心、高雄師範大學。北起建國一路口，南至一心一路口，續行籬仔內路往東可接班超路至鳳山區五甲。

（由北至南）

和平路共分成兩個部分：

（由北至南）







</doc>
<doc id="900161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900161" title="苏树林">
苏树林

苏树林（），山东省东阿县刘集镇堤口村人，出生于黑龙江克东县双庆乡建设村。毕业于大庆石油学院（现东北石油大学）石油地质专业，哈尔滨工程大学管理学硕士，教授级高级工程师职称。中共第十六、十七届中央候补委员，第十八届中央委员。曾任中国石化集团总经理，中共福建省委副书记、福建省人民政府省长。2015年10月7日，因涉嫌严重违纪接受组织调查，他是十八大后落马的首位在任省长。2017年7月4日被双开。

苏树林出生在黑龙江省克东县的一个普通农民家庭，父亲在他14岁时病故，母亲独自抚养他们兄弟姐妹七人成长，家境贫寒。小学四年级的时候，苏树林每天起早去捡粪，为的是交给生产队挣几个工分。后来，全家人勒紧腰带供他上大学。他在学校经常是玉米面发糕就咸菜开水，填饱肚子就是最大满足。

1979年9月，17岁的苏树林考入原大庆石油学院（现东北石油大学）石油地质专业学习。1983年7月毕业后，被分配到大庆油田工作。他从普通技术工人做起，历任大庆石油管理局采油九厂地质研究所副所长，副总地质师、高级工程师，大庆石油管理局副总地质师、采油四厂厂长。1996年3月，出任大庆石油管理局局长助理。

在大庆工作期间，苏树林的表现受到时任中石油总公司副总经理、兼大庆石油管理局局长马富才的赏识，开始将其作为公司未来接班人重点培养。1997年，苏树林晋升大庆石油管理局常务副局长；1999年1月，升任局长；当年底，又出任中国石油天然气股份公司副总裁兼新成立的大庆油田有限责任公司董事長兼总经理（至2003年末），进入总部管理层。

在管理大庆油田期间，苏树林深知在没有替代产业形成前，石油企业都存在着“油竭企衰”的现实。他上任伊始就宣布大庆油田调低产能、保利润的策略。此时，他还在哈尔滨工程大学管理工程专业进修，并于1999年4月获管理学硕士学位。他与曾任塔里木油田公司总经理，后官至中国石油天然气集团公司总经理的廖永远（2015年3月被中纪委宣布调查）同岁，都属虎，业内将二人并称“东西二虎”，其中苏树林被称为“东北虎”。

2002年，苏树林出任中石油董事兼排名第一的高级副总裁，同时也是中石油集团的副总经理、党组成员，并在2002年11月当选为中共十六届中央候补委员。2006年9月，他转地方工作；出任中共辽宁省委常委兼组织部部长；是李克强的“副手”。2007年6月22日，前中国石油化工集团公司总经理、党组书记陈同海因涉嫌受贿指控而辞职下台。具有石油工作背景的苏树林被宣布为新任中石化集团总经理、党组书记。

2011年4月2日，中共中央决定，由苏树林接替黄小晶出任中共福建省委副书记；4月11日，福建省人大任命苏树林为福建省代省长。2011年7月21日，补选为福建省省长。

2015年10月7日晚上，中央纪委监察部通报，福建省委副书记、省长苏树林涉嫌严重违纪，目前正接受组织调查。据媒体报道，2015年3月福建“首虎”、原副省长徐钢被查后，就有苏树林要出事的传闻。徐钢被查后，苏树林两次被中纪委约谈。2015年11月3日，福建省人大常委会接受苏树林辞去福建省人民政府省长以及第十二届全国人大代表职务的请求。

据港媒《争鸣》杂志报道，10月7日早晨8时，中纪委常委、省纪委书记、四名特警到苏树林寓所按门铃，稍等一刻无人开门，特警用工具破门而入。苏树林仿佛已知厄运降临，呆坐在客厅中。报导说，当中纪委宣布对其审查时，苏树林两次拿起笔签字时笔掉落在地上，第三次刚签好名，人突然瘫倒在地，后被特警扶着送往省军区医院救治。经诊断已无大碍后，当天下午乘军用专机被押赴北京。苏树林在第一次被提审时就称，这两年来度日如年，经常梦见自己被绑起来押上刑场，曾经几次策划出走，但是仍然全部落空。

据《新京报》报道，苏树林的违法违纪线索集中在其任职中石化期间，主要有两大方面：一是通过海外项目搞利益输送，主要集中在前几年中石化收购安哥拉油田；苏树林通过香港中国国际基金公司总裁徐京华在安哥拉收购油田，其中一些油田虚报产量，收购之时就成亏损之日。徐京华在非洲国家与中石化之间充当掮客，通过为中石化找项目，收购油田等方式，攫取中石化的利益。二是利用职务之便为亲属插手中石化的工程项目牟利，主要集中在为中石化海南洋浦成品油保税库项目。中石化内部人员消息称，初步查证，苏树林的妹妹（毕业于东北石油大学，在大庆油田上海某销售公司工作）在中石化上海工程有限公司已经获得洋浦油库项目总承包资格的情况下，强行插手，通过时任中石化（香港）有限公司总经理张国强（后来因为受贿60万等问题被香港判处7个月监禁，2015年刚从香港获释，一入境就被中纪委带走调查）向中石化上海工程有限公司施压，要求将该项目交给其利益关联企业茂名瑞派公司，导致该项目最终分为两个标段，分别由两家公司总承包。茂名瑞派公司后将其负责标段分包给中石化十建公司施工，十建公司又将工程层层分包，出现严重质量问题。中石化纪检部门介入调查后，中石化十建公司一中层干部在调查期间自杀。某位中石化的中层管理人员称，“这个事情在中石化内部影响很坏，一个项目硬生生被分成两半，分别交给两个公司总承包，这在中石化的工程项目当中鲜有先例。”此后就有人不断向上举报这种不正常的总承包方式。数年来关于洋浦油库工程的举报持续不断，有人将举报信直接寄到中纪委，成为苏树林落马的直接导火索。另据中石化内部人士透露，苏树林在中石化任职时到香港，仅吃饭一项就花去数十万元。他的妻子每次去香港消费都是中石化香港公司买单，有一次携带20多个名牌包过关时被查处，扔下包就往回跑，最后通过关系疏通才得以过境。

2017年7月4日，中央纪委通报苏树林严重违反政治纪律和政治规矩、组织纪律，打探巡视消息，在党内搞非组织活动，对抗组织审查，违规提拔身边工作人员；为了个人目的，置国家利益于不顾，无视组织原则，肆无忌惮地滥用职权、违规决策，造成国有资产巨额损失；严重违反廉洁纪律和中央八项规定精神，长期安排有关单位公款支付个人费用，公款接待亲友旅游，公车私用，利用职务影响帮助亲属低价购房。滥用职权造成国有资产巨额损失，涉嫌滥用职权犯罪；利用职务上的便利为他人谋取利益并收受巨额财物，涉嫌受贿犯罪。

苏树林身为中央委员，完全丧失理想信念，毫无党性原则和宗旨意识，私欲膨胀，胆大妄为，严重违反党的纪律，并涉嫌违法犯罪，性质和情节极其恶劣，严重损害国家利益，破坏了相关地方和单位的政治生态，社会影响极坏，应予严肃处理。经中央纪委常委会会议研究并报中央政治局会议审议，决定给予苏树林开除党籍、开除公职，移送司法机关。给予其开除党籍的处分，待召开中央委员会全体会议时予以追认。

2018年7月26日，上海市第二中级人民法院一审公开宣判中共福建省委原副书记、福建省人民政府原省长苏树林受贿、国有企业人员滥用职权案，决定判处苏树林有期徒刑十六年，并处罚金人民币三百万元。

2002年，有数万下岗的大庆石油工人集会示威，就买断工龄的补偿金问题表示抗议；后政府出动大量警力，进行镇压。时任大庆油田有限责任公司董事長的苏树林，被指处理不当。

2003年12月23日22时40分，位于重庆开县高桥镇的中石油四川石油管理局川东钻探公司钻井二公司12队罗家16H矿井突然井喷。富含剧毒硫化氢的天然气喷涌而出，造成了243人死亡，2142人中毒住院，6.5万人紧急疏散。在当时，这是世界石油天然气开采史上伤亡最惨重的事故。受委派，时任中石油副总经理的苏树林，在事发23小时后，赶到现场进行处理。曾获中华铁人文学奖的张明功，在其长篇报告文学作品《普光九章》中《带血的进尺一米也不要》一节里详细记录苏树林在达州讲述的细节：苏树林给儿子苏道宁发了一条手机短信：“这是突发事件，我已到现场。400个大气压的天然气猛烈喷出，还含有硫化氢有毒气体。”现场十分危急，有人报告：天上飞的麻雀，地下跑的老鼠都有死亡！75名抢险队员严阵以待，准备压井。但现场情况不明，抢险队员不敢贸然行动。苏树林决定带领13人进入井场察看。太危险了！现场人员纷纷劝阻，其他干部表示自己先上，苏树林都没有答应。此时，有人报告，现场已死亡9人，还有20多人正在抢救。苏树林临出发前，又给儿子发了一条短信：“你要好好学习，照顾好妈妈！”儿子立即回复：“小心点。”在压井成功后，苏树林又给儿子发了一条短信：“亲爱的儿子，爸爸战胜了井喷，战胜了死亡!儿子你知道我当时发信息的含义吗?”儿子回复：“知道，你可能回不来了，只好我陪着妈妈。”这起特大事故导致2004年4月，国务院批准中石油集团总经理马富才引咎辞职。

随着苏树林的落马，他的一些劣迹被公布，《人民日报》指其“骂着贪官做贪官，假面太逼真”，指出这位曾在中央媒体上署名发表文章，批评周永康、令计划等腐败高官“全家腐”的高官，事实上正是“全家腐”的实践者。



</doc>
<doc id="900164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900164" title="絕代雙驕 (1979年電視劇)">
絕代雙驕 (1979年電視劇)

《絕代雙驕》（）是香港電視廣播有限公司根據古龍小說《絕代雙驕》改編的劇集，於1979年首播，共17集。

此劇曾於1990年，逢星期一至五深夜00:50-01:50在無線電視翡翠台重播；於1997年1月2日至1月29日，逢星期一至五早上10:40-11:40(非假期日)在無線電視翡翠台再次重播。

移花宮主將跟天下第一美男子江楓私奔的移花宮花月奴殺死，江楓為此而殉情自殺。移花宮主為了對江楓夫婦後人進行報復，把花月奴剛產下的一對雙胞胎分開，使其在不同的環境中長大。移花宮主將其中一個嬰兒帶走撫養，並取名花無缺。而留下的一個嬰兒則被江楓義兄燕南天所帶走。燕南天為要追殺出賣江楓的書僮江琴，不惜闖入武林禁地「惡人谷」，結果被「十大惡人」打至失去知覺。眾惡人將燕南天帶來的嬰兒喚作小魚兒。更要將小魚兒培養成天下最大的壞蛋，於是眾惡人輪流傳授其武功絕學及各人的惡毒技倆。移花宮主待花無缺及小魚兒長大後，安排二人作出生死決鬥，打算對生存下來的一個說出他們的身世，令其痛苦一世。誰料花無缺與小魚兒長大相遇後，二人竟發展成似敵還友的關係。同時他們與狂獅鐵戰的女兒鐵心蘭及十二星相之首魏無牙之養女蘇櫻的感情亦糾纏不清。





</doc>
<doc id="900165" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900165" title="中国青年新闻记者学会">
中国青年新闻记者学会

中国青年新闻记者学会，简称“青记”，中國共產黨支持下由范长江和恽逸群等在国统区发起成立的合法团体，1938年3月30日成立于汉口。中华人民共和国成立后，学会被中华全国新闻工作者协会取代。

“青记”的前身是发起于1934年夏天的“上海记者座谈会”。这是个较为松散的组织，由恽逸群（新声通讯社）、袁殊（新声通讯社）、陆诒（《新闻报》记者）、鲁风（申时通讯社记者）、吴半农（《大晚报》中文编辑）等发起，每周聚会的小圈子。

抗日战争爆发后，周恩来代表中共前往上海检查党组工作，在于胡愈之、夏衍等的交谈中指示要加强与新闻界的联系。后夏衍与上海记者座谈会同人接触，很快达成共识，经范长江、羊枣（杨潮）、夏衍、碧泉、邵宗汉、朱明、恽逸群等商议，决定在“上海记者座谈会”的基础上成立一个永久性团体，定名为“中国青年新闻记者协会”，并推选范长江、羊枣（杨潮）、恽逸群三人负责筹备。1937年11月8日，中国青年新闻记者协会在上海山西路南京饭店成立，基本会员24人，推选范长江、羊枣（杨潮）、恽逸群、碧泉、朱明为总干事，夏衍、邵宗汉为候补干事。

上海、南京相继失守后，青年记者协会的会员有的前往香港、有的留在上海，大部分前往武汉；经商定，决定将协会更名为“中国青年新闻记者学会”。1938年3月30日，“青记”成立大会暨第一届全国代表大会在汉口举行，出席会议的除上海、武汉两地代表外，还有全国其他地区的部分代表；中國国民党中央宣傳部部长邵子力，监察院院长于右任，新闻界的一些知名人物如张季鸾、曾虚白、邹韬奋、潘莘年等，也参加了会议。会议通过了《中国青年新闻记者学会成立宣言》和学会《简章》，推选《大公报》的范长江、《扫荡报》的钟期森和《新华日报》的徐迈进为常务理事，朱明为秘书。

1938年4月1日，“青记”接到國民黨中宣部“准予备案”的通知，自此以合法团体开展活动。

武汉沦陷后，“青记”总部迁往汉口，并在成都、长沙、广州、延安等地设立分会。

恽逸群生前回忆，提供了16个人的姓名：恽逸群、范长江、邵宗汉、夏衍、石西民、陆诒、刘祖澄、袁殊、杨潮、朱明、戴湘云、陈宪章、章丹枫、孟秋江、萧芳、金摩云。


</doc>
<doc id="900175" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900175" title="卡胡爾區">
卡胡爾區

卡胡爾區（）是摩爾多瓦最南部的一個區，西、南鄰羅馬尼亞 （西臨普魯特河，南臨多瑙河），東鄰烏克蘭。面積1,147平方公里。2004年人口119,231人，首府卡胡爾。


</doc>
<doc id="900192" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900192" title="弗萊什蒂區">
弗萊什蒂區

弗萊什蒂區（）是摩爾多瓦西部的一個區，西隔普魯特河與羅馬尼亞相望。面積1,143平方公里。2004年人口90,320人，首府弗萊什蒂。


</doc>
<doc id="900199" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900199" title="葛雷哥里·柯北">
葛雷哥里·柯北

葛雷哥里．柯北（英文：Gregory Colbert，1960年4月19日～）生於加拿大的多倫多。電影導演兼攝影家，以創作結合攝影藝術和電影的展覽〈灰與雪〉（Ashes & Snow）而知名。〈灰與雪〉現在安置於遊牧美術館中。

〈灰與雪〉

葛雷哥里．柯北的首度個展〈時間波浪〉於1992年在瑞士的愛麗榭美術館開幕，極受推崇。 接下來十年，柯北停止放映影片，也不再展出攝影作品，而卻周遊世界，到印度、緬甸、斯里蘭卡、埃及、多明尼加、伊索比亞、肯亞、東加、納米比亞和南極洲等地，去拍攝人類和動物互動的影片和相片。自1992年開始，一共完成了四十場這類的遠征。攝影過的動物包括︰大象、鯨魚、海牛、埃及聖鷺、赤頸鶴、金鷹、矛隼、犀嘴犀鳥、獵豹、非洲野狗、獰貓、美洲豹、狒狒、巨羚、貓鼬、長臂猿、紅毛猩猩和鹹水鱷魚。攝影過的人則包括緬甸和尚、入神舞者、桑族人，以及來自世界各地的原住民。

2002年，柯北在義大利的威尼斯展出創作〈灰與雪〉。2002年4月，《環球郵報》評：「柯北揭開〈灰與雪〉影像藝術展， 展地達12,600平方公尺，規模空前，號稱是歐洲史上數一數二的大型個展。」

2005年春，〈灰與雪〉轉移到紐約，在專為該展而搭建的短期場地遊牧美術館展出，然後連同美術館巡迴世界各大城市展出。2006年到加州的聖塔莫尼卡，2007年轉到東京，2008年到墨西哥城。截至目前，〈灰與雪〉已經吸引了一千萬餘人次的觀眾，從沒一位藝術家生前有過這樣人潮踴躍的個展。

〈灰與雪〉自展出以來不但獲得評家推崇，也受到大眾讚賞。《相片雜誌》宣稱：「一位新大師誕生了」。《經濟學人雜誌》和《華爾街日報》則分別以「傑出」和「獨特──從各方面而言都十分宏偉」來形容。《司坦恩雜誌》宣稱柯北的攝影作品「迷人」，《浮華世界》形容柯北是「絕好」。2002年，艾倫．萊定在《紐約時報》上這樣描述：「然而這些影像所以動人與其說是來自形式之美，不如說是來自那縈繞觀眾的情調……它們只是許多扇窗子，通往一個時間由寂靜和耐心主宰的世界。」

1983年，葛雷哥里‧柯北在巴黎攝製有關社會議題的記錄影片，從此開始了創作生涯。他的記錄片〈邊緣上－－愛滋病紀事〉（On the Brink-An AIDS Chronicle）在九個國家拍攝，1985年得到ACE（最佳有線電視節目獎）最佳記錄片獎提名。其他電影作品包括〈最後的話〉（Last Words）和〈尋找回家的路〉（Finding A Way Home）。由拍攝影片，他進而轉到了藝術攝影上。

葛雷哥里‧柯北曾多次得奬。2006年，榮獲露西獎（Lucie Award）「年度最佳策展人」。2007年，〈灰與雪〉得到威尼斯影展特別獎提名。最近，並榮獲墨西哥榮譽文化與觀光大使頭銜。

2009年，遊牧美術館的〈灰與雪〉將於巴西展出。計劃中並將在歐洲、中東和亞洲各處展出。
飛翔大象基金會

葛雷哥里．柯北成立，以贊助藉藝術和科學來促進生態保護的個人。得到該基金會贊助的人士包括：查娜．布里斯基（Zana Briski）、馬克．安克納茲（Marc Ancrenaz）、艾德華．波亭斯克（Edward Burtynsky）、拉維．克里亞（Ravi Corea）、傑姆．達林（Jim Darling）、雷恩．道格拉斯－漢密爾頓（Iain Douglas-Hamilton）、大衛．亥克斯（David Hykes）、安迪．里克斯（Andy Lipkis）、莎朗．馬投拉（Sharon Matola）、艾倫·拉賓諾維茨（Alan Rabinowitz）、卡爾．沙芬納（Carl Safina）、傑姆斯．特雷爾（James Turrell），和謝德王（Siew Te Wong）。

「1992年我開始創作〈灰與雪〉時，是想從裡向外探索人類和動物的關係。通過找出所有動物間共有的語言和詩意感性，我試圖重建人類與動物和諧生活時一度存在的共通點。」

「從埃及人到馬雅人到美國印地安人到貝都因人，每一種文化都創造了動物寓言來表達他們和大自然的關係。〈灰與雪〉是個二十一世紀的動物寓言，裡面充滿了來自世界各地各種的動物。大自然的交響曲並非只有人類而已，還包括了大象、鯨魚、海牛、老鷹、獵豹、紅毛猩猩以及許多他種動物。」



</doc>
<doc id="900200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900200" title="第六届全国人民代表大会">
第六届全国人民代表大会

中华人民共和国第六屆全國人民代表大會，任期由1983年至1988年。期間，共召開五次全体會議。

六屆人大第一次會議於1983年6月6日至6月21日召開。會議聽取了國務院總理赵紫阳的政府工作报告，国务院副总理、国家计划委员会主任姚依林的国民经济和社会发展计划的报告，最高人民法院院長江华、最高人民检察院检察长黄火青作的法院工作報告及檢察院工作報告。



</doc>
<doc id="900204" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900204" title="日本历代内阁">
日本历代内阁

这里是日本历代内阁一览表。

《大日本帝國憲法》於1890年11月29日第1次山縣內閣的時候實施。

《日本國憲法》於1947年5月3日第1次吉田內閣的時候實施。


</doc>
<doc id="900209" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900209" title="中国－巴基斯坦关系">
中国－巴基斯坦关系

中国－巴基斯坦关系（）是指中國和巴基斯坦之間的外交關係，兩國于1951年建交。当时剛從英國獨立不久的巴基斯坦，正式和遷台不久的中華民國政府斷絕外交關係，改而和中華人民共和國建交，是世界上最早承認中華人民共和國的國家之一，也是首個和北京政府建立外交關係的伊斯蘭國家。

1962年，中印戰爭爆發後，作為印度的傳統宿敵的巴基斯坦，和中國的關係變得更親密。冷戰時期，中華人民共和國和巴基斯坦是亞洲區平衡蘇聯和其盟友印度的主要力量。1979年，蘇聯入侵阿富汗企圖將勢力南下印度，中華人民共和國政府同美國一起，強力支持巴基斯坦聯合抵抗蘇聯的侵略，利用對阿富汗大量援助。

冷戰後蘇聯解體，地區性的緊張得到舒緩，雖然使中印關係回暖，但中國同巴基斯坦的關係也依舊堅定，透過中方的調停使和平得到確保的條件下，目前在中巴交界處與印度還有領土爭端，為保持印巴地區穩定，中華人民共和國直到今日也是巴基斯坦在軍事、經濟和科技方面的主要支持者，中國民間將其堅固的關係稱作巴鐵。

中國和巴基斯坦的關係友好，双方官方称双方关系为“是長期、全天候和多方面發展的友好關係”，“ 兩國的長久友好關係建基於互信、互惠互利和互不干涉內政等原則”。中国政府用“好邻居、好朋友、好兄弟、好伙伴”这一组词语形容中巴关系，並且視巴基斯坦為關係最良好的國家之一。巴方官员也多次强调中巴之间是“特殊的关系”，而巴基斯坦往往被中国人称为“巴铁”。兩國同时被印度視為假想敵甚至潛在敵人也是兩國關係快速升溫的重要原因。
巴基斯坦也是中國和西方國家的關係在冷戰中後期正常化的重要橋樑。 1960年代，中國受到西方國家和前蘇聯集團的雙重孤立，也和印度爆發戰爭； 巴基斯坦也因克什米爾主權問題和印度處於敵對關係，在1965年爆发第二次印巴戰爭。 然而巴基斯坦因為地緣關係，成為西方抵抗前蘇聯南下印度洋的橋頭堡。美國在越戰戰敗，導致對華外交政策改變，1970年在巴基斯坦的協助下，中美兩國雙方秘密接觸，促成美國國家安全顧問基辛格在1971年訪華，奠定中華人民共和國取得联合国席位和中美建交的基礎。

1979年，前蘇聯入侵巴基斯坦的北方鄰國阿富汗，印度也相對偏向前蘇聯，巴基斯坦當局深感雙重威脅，中國則強力支持巴基斯坦抵禦前蘇聯對阿富汗的侵略。

1989年，中國发生六四事件时，巴基斯坦也是少數幾個支持中国政府的国家。巴基斯坦在台灣問題、西藏問題上完全支持中華人民共和國，也反對西方國家干涉中國內政。

中華人民共和國也參與和援建很多巴基斯坦的基建項目，如電訊網絡、1978年落成的中巴公路和現在的核電廠等。 青藏鐵路通車後，巴基斯坦前總統穆沙拉夫希望巴基斯坦的鐵路網能和青藏鐵路連接。

中國也是巴基斯坦的主要武器輸出國，也協助巴基斯坦發展武器，MBT 2000坦克和梟龍戰機等都是兩國共同研發的現代武器。兩國在1980年代亦達成核子合作協議，巴基斯坦亦在1998年成功試爆核彈。在反恐問題，除了配合西方國家，巴基斯坦也配合中國在新疆對主張以恐怖主義手段爭取新疆獨立的東伊運組織的圍剿活動。巴基斯坦軍方在2003年一次巴阿邊境的反恐怖聯合行動中，擊斃了東伊運首領艾山·買合蘇木。 2004年，兩國更首次合作進行反恐演習。

在四川汶川大地震发生后，巴基斯坦将国内所有储存的救灾帐篷共计两万多顶全部捐献给了中国，同时还派出了救援人员赴川。

2015年，也门战事突起，安全形势持续恶化。由于巴政府派出的飞机和两艘军舰一时无法满足上千名从也门撤离回国的巴公民的要求，当地情况也十分复杂，巴政府请求中方协助其撤离部分滞留在也门的公民。中方在接到这一请求后启动应急机制，协调有关各方，并派出了正在相关海域执行任务的中国军舰“临沂号”赴亚丁湾参与撤离救援行动。

2018年，巴基斯坦新總理伊姆蘭·汗上任后，中巴關係產生齟齬。伊姆蘭·汗曾批評中国没有给巴基斯坦带来繁荣，而是带来一场危机，並一度對中巴经济走廊持保留态度。巴基斯坦部长级官员認為中巴经济走廊不公平地让中国企业受益。同時在新疆再教育营問題上，巴基斯坦宗教事务部长卡德里批評中国的新疆政策适得其反，只能强化极端分子的立场。









</doc>
<doc id="900210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900210" title="溫格內區">
溫格內區

溫格內區（）是摩爾多瓦西部的一個區，西隔普魯特河與羅馬尼亞相望。面積1,136平方公里。2004年人口110,545人，首府溫格內。


</doc>
<doc id="900215" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900215" title="卡拉拉什區">
卡拉拉什區

卡拉拉什區（）是摩爾多瓦的一個區。面積1,147平方公里。2004年人口75,075人，首府卡拉拉什。


</doc>
<doc id="900217" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900217" title="凱萊圖">
凱萊圖

凱萊圖（Cayley graph）也叫做凱萊著色圖是編碼離散群的圖。它的定義是凱萊定理（以阿瑟·凱萊命名）所暗含的，并使用這個群的特定的通常有限的生成元集合。它是組合群論與幾何群論的中心工具。

假設formula_1是群，而formula_2是G的生成集。凱萊圖formula_3，是如下構造的著色的有向圖。 

在幾何群論中，集合formula_2，通常被假定為有限的、“對稱的”也就是formula_20，并且不包含這個群的單位元。在這種情況下，凱萊圖是正常的圖：它的邊沒有方向并且不包含環路。





群formula_22通過左乘作用在自身上（參見凱萊定理）。這個作用可以看作formula_22作用在它的凱萊圖上。明顯的，一個元素formula_24映射一個頂點formula_25到頂點formula_26。凱萊圖的邊集合被這個作用所保存：邊formula_27變換成邊formula_28。任何群在自身上的左乘作用是簡單傳遞的，特別是凱萊圖是頂點傳遞的。這導致了凱萊圖的下列特征：

要從一個凱萊圖formula_32恢復群formula_22和生成集formula_34，選擇一個頂點formula_35并標記上這個群的單位元。接著對每個formula_29的頂點formula_37標記上變換formula_38到formula_37的formula_22的唯一元素。產生formula_29為凱萊圖的formula_22的生成元的集合formula_34是毗連到選擇的頂點的頂點的標記的集合。生成集合是有限（這是凱萊圖的共同假定）當且僅當這個圖是局部有限的（就是說每個頂點毗連與有限多個邊）。







如果轉而把頂點作為固定子群formula_70的右陪集，就得到了一個有關的構造Schreier陪集圖，它是陪集枚舉或Todd-Coxeter算法的基礎。

研究圖的鄰接矩陣特別是應用譜圖理論的定理能洞察群的結構。



</doc>
<doc id="900219" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900219" title="歷史主義">
歷史主義

一些人認為必須研究與解釋人類歷史發展，基於這些解釋才能認真了解社會與政治。這樣的見解被卡爾·波普爾稱為歷史主義。在这里，「人類歷史」一詞與「人類發展」或「人類發展史」相通，即是英語的廣義，而不是「記錄往事」的意思。

自古以來就有不少人嘗試以研究與解釋個別人類歷史發展（如部落史、國王史）為基礎去理解個別的社會與政治，認為了解歷史發展的趨勢便能掌握未來發展，知道什麼趨勢將會容易成功。

黑格爾是較早有系統地理解"整體人類歷史發展的過程"（參見辯證法），為歷史主義建立基礎元素。這些元素在十九世紀興起，包括馬克思認為共產主義是人類發展的最終目標（參見歷史唯物主義）。

歷史主義有時會與還原論相比較：還原論主張人類發展可以還原為基礎法則。例如，有些人類歷史發展是由經濟法則所決定的（經濟決定論）。歷史主義者則以解釋個別人類歷史發展，建立他相信的基礎法則。

此詞在其他範圍有不同的使用。在人類學上，「歷史主義」指人類或生物會適應當地的環境而作出發展。在神學上的使用，一些基督教教派亦會以「歷史主義」為名理解聖經的預言，特別是與教會發展作出關連理解。

卡爾·波普爾批評歷史主義的各種形式，指其根源為決定論與整體論。

十九世紀初期，歷史學研究產生前所未有的變化，它被試圖轉化成一門專業化的學科，且當時的人們認為歷史是為政治目的及公共需要而存在的，蘭克是這一時期典型的代表，他認為歷史是一門不折不扣的科學，必須擺脫先入為主的觀念和價值判斷，以客觀的態度去撰寫「曾經發生過的事情」，他說：「歷史學在每一樁存在之中都識別出無限的東西，在每種情況中，每種生存中，都有出自上帝的永恆。」簡言之，歷史家是「上帝之手」，而這種觀念被稱作「歷史主義」，它被視為是思想上的進步，它的出現不僅僅限於歷史理論，更是結合社會、政治秩序的人生哲學。

康德在論及普世歷史中開宗明義地說明，每種生物都會發展成為其「註定的目的」（或稱「"歷史的終結"」），而人類作為獨有可以使用理性的生物，人類的歷史發展也有其完整使用理性的目的：建立普世的公民社會。邁向這個目的的發展就是社會進步。
後世對黑格爾的歷史主義的詮譯，明顯比起康德的普世歷史豐富得多。黑格爾曾經為學生授課，學生的筆記被後世稱為「歷史哲學講義」，其形式雖然是對不同地方的歷史作逐一研究，但其核心仍然是普世歷史的具體內容，亦即是不論歷史的形態在各地不同，速度也有不同，歷史都是由理性所推動。在黑格爾死後，其支持者在詮释普世歷史時有不同取向，有些支持者認為當時的歐洲已經到達「註定的目的」，較重視國家機器與憲法的重要性，另一些認為歐洲仍然存在很多矛盾，較重視辯證法並將推動社會進步。隨之而來，歷史主義的發展變得多樣化。

因為馬克思的共產主義被後世一步步實踐（至少共產政權對外如是宣稱），共產主義的「註定的目的」本質亦為後世所留意，而且一般來說馬克思比起黑格爾更為人認識。

現代也有針對「註定的目的」的論述，例如法蘭西斯·福山相信現代社會以自由民主制已實際上成為自然人的「註定的目的」，但有些因素（例造生物科技，超人類等）可能產生新的歷史目的。

米歇爾·傅柯與雅各·拉岡認為，在理解某個觀念或某個論據時，必須先理解背後的歷史環境。這個理論在八九十年代發展迅速。

這個態度在理解與評論文學作品時亦有被應用，是這個學派的代表。

人類學學者法蘭茲·鮑亞士在研究人類發展時，特別重視人類首先適應本地的環境與文化語境（馬文·哈里斯後來將其稱為「歷史特殊論」），然後人類文化才慢慢向外擴散與互相影響。他領導的學派反對直向進化論（認為人類進化只有程度高低之差異之學說，因此產生演化光譜）。歷史特殊論同樣重視演化論的適應與競爭要素，只是，能適應某個地區的文化不一定可以適應其他地區。這個學派的思想也反過來影響生物學的演化論，過去被稱為「進化論」在今天被稱為「演化論」。

法蘭茲·鮑亞士所使用的研究方法是以採集經驗為主的，即是在針對某一社會或某一事件中，研究人員需要採集與導致此事件有關的輸入，然後達至有關的因果關係理論。因此，這樣的方法學被稱為歷史主義。然而與「普世歷史」觀念不同，這樣的研究方法是不可能建立廣義理論。

歷史主義也可以指一些新教派系在理解聖經（特別是但以理書與及啟示錄）預言時的方法。按這些理論，有關預言是正在發展之中，既非只在過去出現亦非只在展望未來。這些派系將現世的教會（公教）與「真正教會」區分出來，並對公教作強烈的批判。

卡爾·波普爾在《開放社會及其敵人》（英文: ）中攻擊柏拉圖與卡爾·馬克思有關他們歷史主義的立場，特別是有關其歷史發展的必然性，罷黜每個人貢獻社會演進的民主責任，因此導致極權主義。
波普爾在此書第二十二章亦反對「道德歷史主義」：指企圖從歷史發展中建立道德。這包括道德實證主義（現在當權者是合理的），道德保守主義（傳統是合理的）與及道德未來主義（未來的當權者是合理的），這三者都沒有任何道德標準可言。
波普爾也抨擊阿諾爾得·約瑟·湯恩比的歷史相對主義（historism）（集中抨擊《》）。所謂歷史相對主義，就是指所有歷史思想都侷限於其歷史語境與環境，因此新歷史主義是歷史相對主義。這個悖論與相對主義相同：「歷史相對主義如何脫離其歷史語境與環境，成為普世的歷史思想呢？」波普爾並不反對歷史相對主義者的研究結論，只是認為這個研究方法是反理性。


普世歷史

基督教歷史主義



</doc>
<doc id="900220" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900220" title="Canonical">
Canonical

英屬曼島商肯諾有限公司（Canonical Ltd.） 是一家私人公司，由南非的企业家马克·沙特尔沃思创建，主要为了促进开源软件项目。Canonical在曼島登记注册，其雇员分布在世界各地，其主要办事处在伦敦，在波士顿、圣保罗、蒙特利尔、上海、台北和马恩岛也有分公司。

Canonical公司支持并创建了几个项目，主要都是自由/开源软件（FOSS）或是一些旨在改善自由软件开发者和贡献者的工具。



在2008年5月接受衛報采访时，马克·沙特尔沃思说，Canonical公司的商业模式主要是基于软件的服务，并解释说，Canonical还不能收支平衡，仍需要持续的投资。马克还说，我们认为软件的未来就是不需要授权的，人们可以在第一时间免费得到他们想要的软件，公司依赖软件的服务盈利，这是未来的发展趋势。
这个战略类似于Red Hat在20世纪90年代的经营战略。

当前著名的Canonical公司雇员包括：


过去著名的雇员：

Canonical公司最初是一个完全虚拟的组织，员工都在家里工作。该公司目前在伦敦威斯敏斯特附近的米尔班克大廈的27层有一处办公地点。在2006年夏天，Canonical公司在魁北克的蒙特利尔开设了一处办事处来容纳他们的全球支持和服务设施。

在2009年春天，Canonical公司宣布在台北101大樓設立辦公據點，以便與台灣發達的PC製造業作更緊密地結合。




</doc>
<doc id="900223" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900223" title="尼斯波雷尼區">
尼斯波雷尼區

尼斯波雷尼區（）是摩爾多瓦西部的一個區，西南隔普魯特河與羅馬尼亞相望。面積826平方公里。2004年人口64,924人，首府尼斯波雷尼。


</doc>
<doc id="900226" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900226" title="克烏謝尼區">
克烏謝尼區

克乌谢尼區（）是摩爾多瓦東南部的一個區，東臨德涅斯特河，南鄰烏克蘭。面積821平方公里。2004年人口90,612人，首府克乌谢尼。現時東部有部分地區由德涅斯特河沿岸佔領。


</doc>
<doc id="900227" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900227" title="1896年夏季奧林匹克運動會田徑比賽－男子馬拉松">
1896年夏季奧林匹克運動會田徑比賽－男子馬拉松

在1896年夏季奧林匹克運動會田徑比賽中，男子馬拉松是本屆奧運會最後一項舉行的田徑項目，亦是比賽前專門增設的一個比賽項目，於1896年4月10日舉行，原本有來自5個國家的25名運動員（當中有21名希臘人）參與，但最終只有17名運動員參加比賽。

馬拉松項目是由法國語言學家米歇爾·布里爾（Michel Bréal）向國際奧委會秘書長顧拜旦提出，布里爾曾經到希臘考察時，得悉馬拉松戰役中的傳奇英雄菲迪皮德斯（Pheilippides）的故事：公元前490年希臘在馬拉松河谷大敗入侵的波斯軍擔任傳令兵的菲迪皮德斯奉命由馬拉松平原跑回雅典報捷，途中從未停頓。傳說當菲迪皮德斯回到雅典，只說了一句「我們勝利了！」因精疲力盡而死去。布里爾為了紀念菲迪皮德斯而提出舉辦一項路線由馬拉松至雅典的長跑項目，並且命名為“馬拉松”。



</doc>
<doc id="900228" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900228" title="奇米什利亞區">
奇米什利亞區

奇米什利亞區（）是摩爾多瓦南部的一個區，東南鄰烏克蘭。面積803平方公里。2004年人口60,925人，首府奇米什利亞。


</doc>
<doc id="900229" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900229" title="中巴關係">
中巴關係

中巴關係，可以指：



</doc>
<doc id="900245" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900245" title="灰與雪">
灰與雪

加拿大藝術家葛雷哥里·柯北（Gregory Colbert）創作的《灰與雪》（Ashes and Snow），是個結合了攝影、影片和書信體小說的裝置藝術作品，用意在探索人類與動物間共通的詩意感性。設於專為本展而設立的短期展覽場地遊牧美術館中，作品與場地合一，旅行各處展出。 到目前為止，《灰與雪》已經周遊過威尼斯 、紐約、聖塔莫尼卡、東京和墨西哥城，吸引了一千萬餘人次的觀眾。踴躍的程度，就在世藝術家而言，可說史無前例。 

每一展覽皆由結合五十件以上大型複合媒體的攝影作品和三部影片裝置而成。攝影作品大約是3.5×2.5公尺大小（11.5×8.25呎），都印在和紙上，再敷一層保護蠟。影片包含一部全長60分鐘的35釐米長片和兩部「俳句」短片。所有相片和影片的影像都未曾經過數位技法加以拼貼或是疊印。

這些影片是詩意的陳述，而非紀錄。長片《灰與雪》：電影是由兩度榮獲奧斯卡金像獎的皮耶托斯．卡里亞（Pietro Scalia）所剪輯。旁白配音，英語片是由勞倫斯．費許朋（Laurence Fishburne），西班牙語片是由安立奎．羅查（Enrique Rocha），日語片是由渡邊謙（Ken Watanabe），法語片由珍夢露（Jeanne Moreau）。未來的旁白將包括葡萄牙語、俄語、華語、阿拉伯語、德語和義大利語。合作的音樂家包括麥可．布魯克（Michael Brook）、大衛．達林（David Darling）、漢納‧郭貝爾（Heiner Goebbels）、莉莎．哲拉德（Lisa Gerrard）、魯卡斯．佛斯（Lukas Foss）、努斯拉．法帖阿里汗（Nusrat Fateh Ali Khan），和吉凡．葛斯帕楊（Djivan Gasparyan）。

《灰與雪》標題指的是展覽中的文學部份——講述某男子在一年旅程當中，給妻子寫了365封信的虛構情事。影片中的陳述便由這些信件片段所組成。葛雷哥里·柯北所著的《灰與雪：書信體小說》，已於2004年出版。

自1992年起，葛雷哥里·柯北已經完成了六十多趟遠征，到過印度、緬甸、斯里蘭卡、埃及、多明尼加、伊索匹亞、肯亞、東加共和國、奈米比亞和南極洲等地，去拍攝人類和動物互動的影片和相片。攝影過的動物包括︰大象、鯨魚、海牛、埃及聖鷺、赤頸鶴、金鵰、矛隼、馬來犀鳥、獵豹、美洲豹、非洲野狗、獰貓、狒狒、巨羚、貓鼬、長臂猿、紅毛猩猩和鹹水鱷魚。攝影過的人則包括緬甸和尚、入神舞者、桑族人，以及來自世界各地的原住民。到今天為止，柯北合作過的動物已超過130個種類。

2002年，《灰與雪》首度在威尼斯的愛爾斯內拉造船廠公開展出，不但得到評家推崇，也受到大眾讚賞。艾倫．萊定在《紐約時報》的文章裡說葛雷哥里．柯北在威尼斯展出的作品：「這些泥土色調的相片印在和紙上，然而這些影像所以動人與其說是來自形式之美 ，不如說是來自那縈繞觀眾的情調。而且作品不具文字說明，因為如何或是在何時何地拍攝，其實無關緊要。它們只是許多扇窗子，通往一個時間由寂靜和耐心主宰的世界。」

葛雷哥里·柯北於1999年便構想一座能持久的巡迴美術館。在他設想中，這美術館既可輕易隨地搭建，又好回收利用；此外，建築本身便是裝置作品的一部分，隨同作品巡迴全球展出。

遊牧美術館於2005年在紐約問世，建築的靈感源自愛爾斯內拉造船廠。最早的遊牧美術館利用運輸貨櫃疊成棋盤式樣，以此創造外牆和內牆。自2006年巡迴到洛杉磯與2007年到東京展出後，遊牧美術館的建築繼續不斷在演變。

最新的遊牧美術館座落於墨西哥城的鄒克婁中央廣場 （Zócalo），由哥倫比亞建築師西蒙．華勒茲與葛雷哥里．柯北一起合作設計，利用南美刺竹為主要建材，來展示持久與創新兼顧的建築原則。這座遊牧美術館佔地5,130平方公尺（55,218平方呎），除了首創之外，並是世界上最大的竹材建築。

正如《灰與雪》的各個組成部份，遊牧美術館將隨每一展出地點，不斷配合實地重新設計。

遊牧美術館的《灰與雪》預計將於2009年在巴西開幕。計劃中並將在歐洲、亞洲和中東地區做更多的展出。

葛雷哥里．柯北的《灰與雪》得到北美洲、南美洲、歐洲、亞洲和非洲大多主要媒體報導，包括CNN、西班牙語CNN、國際CNN、國際BBC、歐洲新聞、電視網 （墨西哥）、阿茲塔克電視台（墨西哥）、西班牙語電視台－TVE（西班牙）、ABC、NBC、CBS、A&E、RTVi（俄國）、NHK（日本）、PBS、RAI電視（義大利）、福斯電視台、CTV（加拿大）、CCTV（中國）、ZDF（德國）、IRI（伊朗）和TBS（日本）。 





</doc>
<doc id="900252" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900252" title="豫章郡">
豫章郡

豫章郡， 中国古代的郡。

楚漢之際置。治所在南昌縣（在今江西省南昌市市區）。西漢後期隸屬於揚州刺史部。漢末，孫權釐豫章郡置廬陵郡、彭澤郡、鄱陽郡。西晉後轄境逐漸縮小。隋唐時改豫章郡為洪州，明清时又改为南昌府。

豫章，一作豫樟，本為木名。《左傳》：“抉豫章以殺人而後死。”杜預注：“豫章，大木”。《史記》引司馬相如子虛賦：“其北則有陰林巨樹，楩枏豫章。”張守節正義：“按溫活人云：豫，今之枕木也。章，今之樟木也。二木生至七年，枕、章乃可分別。”另說豫章即樟木。《後漢書》王符傳：“今者京師貴戚，必欲江南檽梓豫章之木。”李賢注：“豫章即樟木也。”

春秋战国时期豫章用为地名，该地起于今安徽之霍丘、六安、霍山之间，西迳河南光山、固始二县，抵信阳市及湖北应山县之北。

豫章郡，漢書但云“高帝置”。周振鶴認為是高帝初年分廬江郡所置。高帝五年（前202年）以英布為淮南王，置淮南國，領衡山、九江（包括後來的六安國）、廬江、豫章四郡。十一年，英布反，立皇子劉長為淮南王。文帝七年（前173年）淮南國除，四郡屬漢。十二年，徙城陽王劉喜為淮南王。十六年（前164年）劉喜還封城陽，以廬江、豫章二郡為廬江國，封淮南厲王劉長之子陽周侯劉賜為廬江王。景帝四年（前153年），徙廬江王劉賜為衡山王，廬江國除，復置廬江、豫章二郡。武帝元狩二年（前121年），於江北新置廬江郡，廬江郡江南故地分屬於豫章郡、鄣郡。

漢平帝元始二年（公元2年），豫章郡領縣十六、侯國二：


有67462戶，351965人。其郡轄地大致相當於今江西省。

王莽時改稱九江。永元年閒，增置三縣：臨汝縣、建昌縣（分廬陵置）、石陽縣（分海昏置）。永和五年（140年），豫章郡領二十一縣：南昌、建城、新淦、宜春、廬陵、贛、雩都、南野、南城、鄱陽、歷陵、餘汗、鄡陽、彭澤、柴桑、艾、海昏（侯國）、平都（侯國，即西漢時安平侯國）、石陽、臨汝、建昌。有406496戶，1608906人。靈帝時又釐置數縣。獻帝時，孫策分廬陵、雩都等縣置廬陵郡，建安中，又釐置彭澤郡（旋廢）、鄱陽郡。

三国吴以后辖境缩小，大致当今江西省彭泽、星子、永修、南昌、丰城、新干、安福等市县以西地区。南朝陈时仅有今江西锦江流域、南昌、樟树两市地。

西晉太康中，豫章郡領十六縣：南昌、海昏、新淦、建城、望蔡、永修、建昌、吳平、豫寧、彭澤、艾、康樂、豐城、新吳、宜豐、鍾陵。晉惠帝永興元年（304年），彭澤縣改屬尋陽郡。後又省海昏、宜豐、鍾陵三縣。

隋文帝开皇九年（589年）平陈，廢豫章郡，其地屬洪州。隋煬帝大业三年（607年），改洪州为豫章郡。豫章郡領四縣：豫章、豐城、建昌、建城。

唐高祖武德五年（622年），平林士弘，改豫章郡为洪州。唐玄宗天寶元年（742年），改洪州為豫章郡。豫章郡領六縣：豫章、豐城、高安、建昌、新吳、武寧。唐肃宗乾元元年（758年），復改豫章郡為洪州。






















</doc>
<doc id="900253" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900253" title="南方皇家信天翁">
南方皇家信天翁

南方皇家信天翁（學名：）是信天翁的一種，平均翼展3公尺，身長123公分，重8.5公斤。南方皇家信天翁曾被認為與北方皇家信天翁為同一種，目前則是被分成2個種。



</doc>
<doc id="900254" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900254" title="棟杜謝尼區">
棟杜謝尼區

棟杜谢尼區（）是摩爾多瓦南部的一個區，東北隔德涅斯特河與烏克蘭相望。面積892平方公里。2004年人口46,442人，首府棟杜谢尼。


</doc>
<doc id="900255" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900255" title="遊牧美術館">
遊牧美術館

遊牧美術館是一棟為展出葛雷哥里·柯北的攝影和影片〈灰與雪〉而搭建的短期建築。2005年3月，第一座遊牧美術館配合〈灰與雪〉開幕在紐約問世，然後於2006年旅行到加州的聖塔莫尼卡展出，2007年轉到東京，2008年到墨西哥城。

葛雷哥里·柯北於1999年，便構想一座能持久的巡迴美術館。在他設想中，這美術館可輕易在世界各處隨地搭建，以作為全球巡迴展出時的短期場地。〈灰與雪〉裝置藝術於2002年問世，在威尼斯的愛爾斯內拉造船廠展出，並因此激發了後來遊牧美術館在美學和建築意念上的靈感。

柯北運用多重元素來營造氣氛，譬如石材、以一百萬個燙平的斯里蘭卡茶袋做成的帷幕，與極小限藝術的燈光技術。愛爾斯內拉造船廠建於1104年，原供建造經威尼斯運河入海的遠程船隻和下水啓程使用。船廠內部高大寬敞的空間正適合柯北的大型攝影作品和影片，於是成了〈灰與雪〉 理想的展覽場地。展出後得到評家和大眾的雙重讚賞，就歐洲而言，至今仍是觀眾最踴躍的個展。

最早的遊牧美術館利用運輸貨櫃組成，其後的建築設計則隨展覽巡迴一路演進。最新的遊牧美術館座落於墨西哥城的鄒克婁中央廣場（Zócalo）， 是世界上最大的竹材建築。 由哥倫比亞建築師西蒙．華勒茲（Simón Vélez）與葛雷哥里．柯北合作設計而成， 佔地5,130平方公尺（55,218平方呎），包括了兩間展覽廳和三間獨特的戲院。此外，遊牧美術館首度在設計上添加了水這一元素，以呼應墨西哥城一度運河環繞的特殊歷史。建築地點選在鄒克婁中央廣場，別具象徵意義。鄒克婁位於墨西哥–泰諾契特蘭中心，原由阿茲特克人於1325年在泰克斯可可湖心的小島上創建而成。

正如〈灰與雪〉各個組成部份，遊牧美術館隨每一展出地點，不斷配合實地環境與展覽本身藝術內涵的演變而重新設計。 每到一處，柯北總與具創意的建築師合作，採用綠色建築最新的技術，給予遊牧美術館一番新面目。

遊牧美術館的〈灰與雪〉將於2009年初，在巴西重新開幕。



</doc>
<doc id="900261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900261" title="奧克尼察區">
奧克尼察區

奧克尼察區（）是摩爾多瓦北部的一個區，北鄰烏克蘭，部份邊界為德涅斯特河河面。面積669平方公里。2004年人口56,510人，首府奧克尼察。


</doc>
<doc id="900265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900265" title="索羅卡區">
索羅卡區

索羅卡區（）是摩爾多瓦東北部的一個區，東隔德涅斯特河與烏克蘭相望。面積865平方公里。2004年人口94,986人，首府索羅卡。


</doc>
<doc id="900266" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900266" title="新西兰特许会计师协会">
新西兰特许会计师协会

该协会是全球会计联盟（GAA），全球会计师联盟的会员单位，其颁发的特许会计师执照在全球会计师联盟的各个会员国得到公认。




</doc>
<doc id="900267" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900267" title="雷什卡內區">
雷什卡內區

雷什卡內區（）是摩爾多瓦西北部的一個區，西隔普魯特河與羅馬尼亞相望。面積1,062平方公里。2004年人口69,454人，首府雷什卡內。


</doc>
<doc id="900269" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900269" title="空中客车A220">
空中客车A220

空中巴士A220 (')，原名龐巴迪C系列 (')，是一款由龐巴迪宇航所研製的窄體雙引擎客機。其竞争对手是波音737 MAX 7、巴西航空工业的E2系列、俄製SSJ100、伊爾庫特MC-21等。龐巴迪对其的市場定位為100至149座級的客機。
2017年10月16日，龐巴迪向空中巴士售予C系列項目的50.01%的控股權，龐巴迪保留31%，魁北克省則持有19%；翌年7月10日，龐巴迪和空中巴士公司在圖盧茲宣佈C系列客機改名為「空中巴士A220」。

在開發C系列之前，龐巴迪宇航曾推出BRJX計劃，即是Bombardier Regional Jet eXpansion（龐巴迪支線客機擴充型 ），是一款比CRJ更大的客機，客艙採用更寬的機身和2+3座位排列方式，載客量為80至120人，定位為支線客機和幹線客機之間，根據預想，相當在於支線航線上提供幹線客機的營運水準，但後來對手巴西航空工業推出一款比BRJX更佳的Embraer-170和Embraer-190，使BRJX計劃因競爭的前途未卜被迫取消。

但龐巴迪並沒有放棄更大的飛機，早在2004年，龐巴迪宇航宣佈將會研發一款比CRJ更大的新客機C系列，這款型號更用來取代被取消的BRJX計劃，預計於2010年投入服務，這將會是龐巴迪宇航首次與兩大飛機集團波音和空中巴士的窄體客機進行直接競爭。在2005年4月，龐巴迪宇航宣佈C系列的兩款型號，分別為C-110和C-130，110和130指其載客量分別達110人和130人，機身將由中國航空工業第一集團公司製造，與波音787和A350一樣，機身大量採用複合材料，客艙採用3+2座位排列設計，引擎掛在主翼下，類似波音717和737的結合型。

然而，當時自C系列推出以來前途未定，並沒有接到任何訂單，使龐巴迪宇航在2006年1月31日暫停C系列的研發工作，但保留其研發團隊，以便向外界推銷和分擔將來的研發風險。由於C系列被迫暫停，使龐巴迪宇航在2月18日宣佈將會研發一款比CRJ-900更長的客機CRJ-1000來搶佔市場。

2007年1月31日龐巴迪宇航宣佈C系列研發工作將會繼續，在11月宣佈C系列會採用普惠引擎，預計在2015年投入服務，C系列將會有更大窗戶的和行李架，而耗油量和營運成本會比對少分別少20%和15%。2008年7月13日，在範堡羅航空展中龐巴迪宇航宣佈C系列取得來自漢莎航空的30架確認訂單和30架意向訂單，資金確保的情況下正式展開研發工作。C系列的航電系統由羅克韋爾柯林斯供應，生產線會在蒙特婁以北的工廠進行。

2013年9月16日上午龐巴迪首架C系列飛機FTV1成功首飛。該CS100航機於09:55從魁北克的米拉貝爾機場起飛，并於12:25返回。次年5月29日，試飛機1號在進行地面測試時引擎發生火警，需全面停飛。經調查後發現是引擎的潤滑系統出現問題。2014年9月7日，裝上新改良引擎的試飛機恢復試飛。2015年2月27日，較大型的CS300首次試飛成功。A220-100於2015年12月18日取得加拿大運輸部型號合格證。2016年6月15日取得美國FAA及歐洲EASA的型號合格證。首班載客航班是瑞士國際航空，於2016年7月15日，由蘇黎世飛往巴黎夏爾·戴高樂機場。第一架CS300於2016年11月29日由龐巴迪將飛機交付給波羅的海航空，首班載客航班於2016年12月14日由拉脫維亞里加國際機場飛往阿姆斯特丹斯希普霍爾機場。

2017年9月，波音向美國商務部提起反傾銷訴訟，指控龐巴迪以遠低於市場價的價格向達美航空傾銷C系列客機，嚴重損害波音737系列客機的銷路，並要求對C系列客機徵收80%的反傾銷關稅。但是有業內人士指出：波音根本不製造龐巴迪針對市場製造的中小型支線客機，而且達美航空已經表明不購買波音737客機。

10月7日，美國商務部更決定對C系列客機徵收高達300%的懲罰性關稅。就在許多人以為C系列客機會就此黯然退出美國市場的時候，情況有了出乎所有人意料的轉變。空中巴士加入這一競爭關係中，由於空中巴士在100人級距的佈局尚有空白，而本身的A318系列銷售不佳的背景下，空巴和龐巴迪很快達成協議：10月16日，龐巴迪向空中巴士轉讓C系列項目的50.01%的控股權；作為回報，空中巴士不僅會幫助龐巴迪推廣C系列客機，更會允許龐巴迪用空中巴士在阿拉巴馬州莫比爾的基地對賣給美國客戶的C系列客機進行最後總裝，以此避開美國商務部的懲罰性關稅。為了鄭重其事，龐巴迪特意派出一架CS300原型機飛到圖盧茲，與空中巴士的A320neo原型機合影。

2018年7月10日，空中巴士和龐巴迪在圖盧茲宣佈：C系列客機將直接改名為「空中巴士A220」，旗下兩種型號CS100和CS300分別改名為「A220-100」和「A220-300」。完成收購納入空巴後，憑著空中巴士的品牌立即獲取了美國捷藍航空60架A220-300客機的訂單，加上之前訂單，A220待交付數目已經超過400架。空中巴士更預測，未來20年整個市場將需要超過3000架A220客機。



</doc>
<doc id="900270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900270" title="埃迪內茨區">
埃迪內茨區

埃迪内茨區（）是摩爾多瓦西北部的一個區，西隔普魯特河與羅馬尼亞相望。面積911平方公里。2004年人口81,390人，首府埃迪内茨。


</doc>
<doc id="900277" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900277" title="內爆音">
內爆音

內爆音，又叫做「內破音」，是通過喉部吸氣和肺部呼氣的混合氣流機制產生的塞音或塞擦音。發音時，聲門向下壓迫出肺部空氣而控制氣流。因此，它跟純粹的送氣喉輔音不同，內爆音像所有濁輔音那樣因發聲而有所改變。世界上大約有13%的語言具有內爆音。

在國際音標裡，內爆音用濁塞輔音的符號在頂部加彎曲小勾表示：。

在發塞音時, 把聲門向下拉會減少在聲道裏的空氣。然後，該塞音會釋放出。 这在有闭塞音的语言中尤其明显，在流出下一个元音时空气“进入”口腔(如"implosive"（闭塞音）一词) 然而和其他肺爆破音相比没有气流，例如Kru languages等语言。

絕大部份內爆輔音都是濁輔音，因此聲門只半閉合。因為發聲所需要的氣流降低了口腔的真空度，內爆音儘可能最早地產生大口腔空穴。因此雙唇音是發聲最早的內爆音，也是世界上最為普通常見的內爆音；另一方面，軟顎音就很少見，小舌音更加少見。這跟送氣輔音剛好相反。送氣輔音中軟顎音最為常見，雙唇音較少。

已被證明存在的內爆音有：


內爆塞擦音和摩擦音非常不常見。例如安哥拉和納米比亞的Kung-ekoka語和Hendo語（一種班圖語）中就有內爆塞擦音。有幾種中部蘇丹語，例如Mangbetu語，具有唇齒摩擦內爆音，這個音「強烈內爆，下唇被氣流短暫地向口腔內拉入」。

各種被叫做「清內爆音」、「聲門閉合型內爆音」或者「倒送氣音」的輔音涉及與內爆音不同的氣流原理，即純聲門吸音。這些音聲門閉合，所以不可能有肺部氣流。國際音標曾經專門使用符號來表示這些音，但於1993年取消。現在它們用符號來表示，偶爾也記作。有些人使用上標的“”： ，但這些符號另有用途，不是國際音標的符號。
撒哈拉地區的非洲語言裡內爆音相當常見；東南亞地區的各種語言廣泛存在內爆音；亞馬逊盆地的部分語言也有內爆音。其他地區的語言很少報道有這類音，但是個別某些零散分佈的語言，如北美州的瑪雅語系各語言、印度南亞次大陸的信德語，也存在內爆音。歐洲、澳洲的語言幾乎完全不存在內爆音。不過，全濁塞音通常會有輕微的內爆現象，儘管通常因為缺乏形態上的濁爆破音對比而沒有詳細的描述。這種現象在世界上很普遍，從邁都語到泰語，還有班圖語支的各種語言，包括斯瓦希里語，都有這種現象。

信德語具有大量少見的對立內爆音，包括。儘管信德語的爆破音具有齒後反轉（dental-retroflex）的區別，但這種差別在內爆音中會被掩蓋中和而喪失。印度尼西亞弗洛勒斯島的壓夏語（Ngadha language）具有這個contrastive retroflex implosive。

中國南方的侗台語族諸語言，如壯語、臨高語、黎語，苗瑤語族的苗語，吳语，粵語、閩語海南話，以及越南語都具有內爆音。



</doc>
<doc id="900278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900278" title="哈維·米爾克">
哈維·米爾克

哈維·柏拿·米爾克（，），美國LGBT權利運動人士，也是美國政壇中第一位公開同性戀身份的政治人物。他在1978年就任舊金山市監督委員會（）第五區的委員。

米爾克在紐約州出生與長大，很早就已經知道自己的同性戀傾向，但一直到40歲從政時均從未出櫃。一開始他選擇從商，常常換工作，總是靜不下來，也耐不住無趣的事物。1972年，哈維移居加州舊金山，在卡斯楚街落腳。在當時，數量眾多的男女同性戀在该区居住。哈維在卡斯楚開了一家攝影店，並在1973年決定參選市監督委員會委員。這一次的參選讓當時的同性戀組織和保守派有如芒刺在背，因為哈維對同性戀權利看法與爭取的做法，與他們截然不同。哈維直言敢說，個性又急，精力旺盛，有時又是一副魯莽的樣子。他巧妙地政治宣傳手法，成功地擄獲媒體的焦點與選民的選票，只可惜仍是落選。他又接連參選了兩次，但並未選上。後來他也曾參選加州州眾議院（California State Assembly）議員，讓他的知名度大增。他自稱自己為「卡斯楚街市長」，帶領同性戀者进行政治運動，對抗保守派反對同性戀的立法。在1977年，舊金山市改變委員會的參選制度，哈維終於當選市政監督委員會第五區的委員。

米爾克擔任市議員只有十個月，主要的職責是負責推動同性戀權益的法令。在1978年11月27日，哈維與當時的市長乔治·莫斯科尼被丹·懷特射殺身亡。懷特與哈維同屆當選的新科委員，但因與市長莫斯科尼不和，承受不了壓力，遂而辭職。後來卻又反悔想要重返委員會，但市長卻遲遲不同意，因而埋下殺機。

米爾克在舊金山市名留青史，同時也成為美國同志權利運動的代表性人物。在哈維之前，在舊金山的政治風氣一直是要求同志與民主黨內的保守派政客合作，其主要思維是以壓抑換取真正的目的。哈維的做法則是截然不同，他鼓勵同志族群在舊金山逐漸壯大的影響力，相互扶持，勇敢出櫃。在當時，對於美國還未決定通過從政追尋自我權益的同志族群，哈維成功的事蹟，給他們帶來了無比的希望。

米爾克在1930年5月22日生於紐約州長島Woodmere，父親是威廉.米爾克，母親是米那娃·米爾克，雙親都是來自歐洲的猶太人。小的時候，因為哈維的招風耳與一雙大腳，還有常常在學校耍寶，眾人常常戲弄調侃他。在求學時期，哈維除了玩美式橄欖球以外，也产生了對歌劇的熱愛。在青少年時期的他，就已經認同自己的同性戀傾向，但並未出櫃。在畢業紀念冊中，他自己寫到: "大家都說，機靈的哈維.米爾克與女生從來就不會辭窮的時候"。

在1947年到1951年，米爾克到紐約州奥尔巴尼(Albany)就讀紐約州立師範學院，主修數學，哈維也幫校报撰稿。當時的他，已經贏得眾人對他的好感，大家都認為他是一個合群又友善的學生。沒有人曾經懷疑過他的性頃向。有一個人說過:"沒有人认為他是同性戀，他是男人中的男人。" 在韓戰時期，哈維加入美國海軍，駐紮在加州聖地牙哥，最高曾經升到上尉，哈維在1955年由海軍退伍。

米爾克最早在長島的喬治休利特高中(George W. Hewlett High School)教書。1956年，哈維在紐約皇后區同性戀者經常聚集的地點之一，即傑克比‧里斯公園海灘(Jacob Riis Park)，認識了比他年輕七歲的喬·坎貝爾(Joe Campbell)，之後哈維也熱情地追求喬坎貝爾。在他們開始同居之後，哈維都還不時寫浪漫情詩和紙條給喬。這對情人很快對紐約起倦意，決定搬到德州；可是在那又不開心，於是他們又搬回紐約。回到紐約後，哈維在紐約一家保險公司找到一份精算師的工作。喬坎貝爾與米爾克的戀情達六年之久，這也是哈維最久的戀情。哈維早先試著把他的私人生活與工作和家人分開。但是對紐約再度感到倦煩又單身的米爾克，便向他在邁阿密的女同性戀朋友提出結婚的想法，覺得這樣一來解決了 “表面上的問題….又不會阻饒彼此追求幸福.”然而，最後他還是決定留在紐約，並繼續隱密地追尋同性戀情。 

在1962年，米爾克與他年輕十歲的克來格羅德威爾(Craig RodWell)交往。哈維對格羅德大獻慇懃，每天早上一通電話叫格羅德起床，送傳情的小紙條。但是後來哈維漸漸對格羅德興致全失，主要是因為格羅德積極的參與一個在紐約的同性戀組織，該組織名為"New York Mattachine Society"。格羅德曾經因為在Riss公園煽動暴力與過度暴露，被警方逮補，在監獄待了三天。當時的法律規定男人的泳裝要由肚臍蓋大腿膝蓋處。在米爾克警覺到格羅德有故意挑釁警方的傾向後，這段戀情便劃下句點。

米爾克突然由保險公司離職，改到一家在華爾街的公司當研究員。在新公司內，儘管哈維經常對資深員工出言不遜，但卻一路高昇。哈維在職場上才氣十足，也很成功，但同事間都隱約覺得他的心思沒有放在工作上。 哈維的朋友都看出來他的個性：在職場上，哈維無法忍受一成不變與無趣。在情場上，哈維則是一再選擇比他年輕很多，又需要別人時時照顧的男孩子。此時，哈維開始跟傑克馬金利(Jack Galen McKinley)開始交往。傑克原來是湯姆歐海根的舞台經理(Tom O'Horgan，湯姆最早是實驗劇場的製作人，後來成為百老匯舞台剧的製作人)。在1964年，米爾克後說服傑克加入保守派共和黨員高華德的總統競選團隊。這一段感情也是風波不斷，傑克經常放話，威脅哈維，要是哈維不多花點時間在他身上，他就要自殺。 為了讓傑克放棄自殺的念頭，哈維帶他到醫院去探視一個自殺未遂的人。

這個尋短的人其實就是前任男朋友喬坎貝爾(Joe Campbell)。喬坎貝爾在他的男朋友比利史耐普(Billy Sipple)拋棄他之後，便企圖自殺。雖然哈維與喬坎貝爾已經分手，但哈維仍保持與喬坎貝爾的朋友關係。在當時，哈維並不是很認同喬坎貝爾與比利的感情，所以對喬坎貝爾的消沉也不是很能了解。

舊金山市市場街(Market Street)與卡斯楚街(Castro Street)的路口附近的地區就叫做尤瑞卡丘區(Eureka Valley)。幾十年來，這個地區是愛爾蘭人的聚集地，這些人是保守的天主教徒，也多是藍領階級。慢慢地在1960年代，一些有小孩年輕夫婦家庭開始在柏克萊與奧克蘭的郊區定居。當時的市長喬瑟夫阿李奧多(Joseph Alioto)的政策是吸引開發業者與天主教徒到舊金山居住。這樣的政策，造成多數藍領工人，不得不搬離卡斯楚街與舊金山，間接刺激了教育程度較高的白領階級搬到舊金山來住。很多被海軍強迫退伍的同性戀士兵，就留在舊金山這個海港城市，以此為家，不願回到家鄉遭受排擠。截至1969年，舊金山成為美國擁有最多同性戀人口的城市。就連當時美國心理學院委託金賽協會普查同性戀時，金賽協會就選定舊金山來進行研究。在1963年，當第一家同性戀酒吧在此地開始營業，藍領階層急於搬走，爭先恐後地出賣房子，造成房價跌到谷底。很多本來想要搬到標榜"自由性愛"(Free Love)舊金山海特區(Haight)的嬉皮人士，因為對海特區的高犯罪率有所顧慮，於是改在此地購買一些廉價的維多利亞式房子。 

哈維在1969年跟隨著數以千計男同性戀的腳步，來到了舊金山。當年，哈維是跟著一家百老匯巡迴演出演出歌舞劇《毛髮》()的劇團，來到舊金山。他的男朋友傑克馬金利因為要負責歌舞劇《超級巨星基督耶穌》(Jesus Christ Superstar)的開幕，而留在紐紐市。兩個人風風雨雨的戀情因此正式結束。這次的旅程讓哈維對舊金山非常迷戀，於是在當地的一家投資公司找了一份工作，決定在此定居。在1970年，哈維因為不滿美國入侵柬埔寨(U.S. invasion of Cambodia)，為了抗議於是開始留起長頭髮。當公司要求他剃掉長髮時，哈維拒絕，因此被公司辭退。

當時仍為保守的舊金山，政治改革是一條漫長之路。當時連口交都屬於刑法重罪，光是在1970年，就有將近90個人因為觸犯此一法律而鋃鐺入獄。同性戀更是不得了，要是被查到在租來的公寓裡，有同性的性行為，租客就會被趕出去，到同志酒吧會被逮捕。因為這樣，很多男同性戀選擇到晚上公園裡做愛。當時市長喬瑟夫為了爭取天主教徒的支持，將掃蕩公園公開性行為列為第一要務。光是在1971年，舊金山就有2800位男同性戀因為公共場所性行為而被逮捕，同年在紐約市，因此罪名入獄的只有63人。因為這樣入獄的人，會被註冊為性犯罪人士。

在1971年，哈維回到紐約市，在歐海根戲院公司(O'Horgan's theater company)任職助理製作人，籌備 "Eve Merriam's "Inner City"" 與 ""Lenny"" 兩齣戲系。 根據一篇來自"紐約時代"報紙(The New York Times)的詳盡報導指出，哈維當時在戲院公司的工作屬於跑龍套的一般助理。

1973, 1975年兩度參選舊金山市監督委員會，自稱「卡斯楚街市長」，落選。

1976年競選美國加州州眾議會議員未成功，知名度提高。由於競選，米爾克受到愈來愈多的暴力死亡威脅。他擔心被作為暗殺的目標，他在磁帶上記錄他的想法，若不幸被暗殺想有人接替他。他補充說：「如果一個子彈應該進入我的大腦，讓這顆子彈摧毀每一個衣櫃門。」

安妮塔·布萊恩的公共宣傳反對同性戀和同性戀權利多重挑戰，在美國助長舊金山的同性戀政治。卡斯特羅17名候選人進入下一輪市政監督委員會選舉；其中一半以上是同性戀。紐約時報發表一篇文章揭露了同性戀人名副其實「入侵」舊金山，估計這個城市的同性戀人口為10至20萬，城市總共75萬人。米爾克傳記作者藍迪指出，「更廣泛的歷史性力量」是他的競選活動能量來源。

米爾克最成功的對手是安靜的、思慮周全的律師里克斯托克斯，為Alice B. Toklas民主紀念俱樂部背後支持。斯托克斯早已在米爾克之前公開他是同性戀，並經歷了更嚴重的治療，一旦住院，被迫忍受電擊療法來治療他。然而米爾克，更具表現力的角色的同性戀者，他們議題在舊金山的政治。斯托克斯被引述說，「我只是一個商人碰巧是同性戀」，並表示任何正常的人也可以是同性戀者。米爾克的對比民粹主義哲學是傳達給紐約時報：「我們不想同情自由派，我們希望同志代表同志 ...我代表街上的同性戀人，14歲自聖安東尼奧離家出走。我們為了彌補數百年的迫害。我們必須讓希望那個可憐的孩子離家出走，從聖安東尼奧。他們去酒吧，因為教會有敵意。他們需要希望！他們需要一塊派！」

其他同樣重要的原因是米爾克：他推動更大、更便宜的托兒設施，免費的公共交通，以及發展一個委員會來監督警察。他把握每一個機會提出鄰里的重要問題。米爾克用同樣的競選策略，狂躁一如以往的競選：人力舉廣告牌、數小時的握手、數十同志的發言，呼籲人們有希望。這一次，連舊金山紀事報都贊同他的競選。

在17名候選人中，他贏得了30％選票，他的勝利顯而易見。米爾克乘坐競選經理的摩托車，被警長Richard Hongisto護送抵達卡斯特羅街，報紙報導說是一個「混亂和移動式歡迎」。

米爾克的宣誓儀式登上了國家的頭條新聞，因為他成為第一位新任出櫃同性戀男子在美國贏得選舉公職。他比作自己開拓非洲美國棒球運動員傑基魯濱遜，走到大會堂挽臂與傑克里拉，說：「你可以站在一旁將磚頭扔在Silly廳或者你可以把它結束了。好了，我們在這裡。」卡斯特羅區並不是唯一基層市民提升到新的城市政治。與米爾克宣誓就職也是單身母親（卡羅爾露絲銀）、華裔美國人（湘飾）和一個非洲裔婦女（艾拉山雙雄），為全市所首創。丹·懷特，一前警官和消防隊員，也是新科委員，他談到他是多麼的自豪，他的祖母能看到他宣誓就職。

米爾克的能量，黑色幽默親和力，和不可預測性，有時憤怒市監督委員會主席黛安·范士丹。在他的第一次見到市長莫斯克尼，米爾克稱自己為「頭號女王」，並告訴莫斯克尼，如果他想這個城市的同性戀選票占四分之一舊金山的投票人口，他必須要透過米爾克而不是Alice B. Toklas紀念民主俱樂部。然而，米爾克也成為莫斯克尼在委員會最親密的盟友。米爾克憤怒的最大目標是大型企業和房地產開發商。他發怒停車場預定的地點靠近市中心區的住宅，並試圖對居住城外的通勤上班族通過稅收，開車工作將不得不支付他們的城市服務使用費。米爾克往往願意投票反對范士丹和其他終身委員。在他任內早期的一個爭議，米爾克同意另一個議員丹·懷特，位於卡斯特羅兩英里以南之一家青少年心理健康機構，不應該設置在那裡。米爾克之後得知更多有關設施，他決定改用他的選票，從而確保懷特在這議題上的失敗。懷特並沒有忘記它。他反對每一項米爾克倡議或支持的議題。

米爾克他的任期開始主辦了一次民權法案，禁止基於性取向的歧視。該條例被稱為「最嚴格，包括在國家」，據紐約時報稱其證明「日益增長的政治權力的同性戀者」。只有委員懷特投了反對票；市長莫斯克尼接過米爾克給他的淡藍色鋼筆，雀躍地簽署成為法律。

第二項法案，米爾克目的是要解決根據最近一項全市民意調查的頭號問題：狗糞便。宣誓就職一個月之內，他開始草擬一項條例，規定狗飼主舀他們寵物的糞便。被稱為「掃大家的興貝耙法」，其由監督委員會認可，廣泛透過舊金山電視和報紙傳播。米爾克競選經理安妮Kronenberg，稱他為"a master at figuring out what would get him covered in the newspaper"。他邀請記者們到Duboce公園解釋為何是必要的，而相機拍攝不斷，臨危受命，似乎誤打誤撞。不過，他的員工知道他已花一個小時在公園尋找記者招待會合適的地方，走在攝影鏡頭前。這使他贏得了他任期內最多的粉絲郵件，也登上國家新聞。

米爾克和里拉分開的這時候，里拉稱他在幾個星期後，要求米爾克來到他的公寓。當米爾克到了，他發現里拉上吊自殺了。里拉罹患嚴重憂鬱症，里拉對安妮塔布萊恩和約翰布里格斯活動感到厭煩。

1978年11月27日早晨，懷特通過地下室的窗戶進入了舊金山市政廳，避開金屬探測器以藏匿他身上攜帶的槍枝。他要求和市長再見面談論有關復職之事，可是被輕率的拒絕。之後懷特勃然大怒，對市長，再到議員辦公室把米爾克殺害，兩人不幸身亡。

他的生平曾數次被拍成電影，包括紀錄片《哈维·米-{}-尔克的时代》及最近的《-{zh-hans:米尔克;zh-hk:夏菲米克的時代;zh-tw:自由大道;}-》（該片於2008年首映，由葛斯·范·桑導演，而當中扮演米爾克的則是西恩·潘，而西恩·潘更憑此次的演出在第81屆奧斯卡金像獎上贏得最佳男主角獎）。




</doc>
<doc id="900283" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900283" title="肖志恒">
肖志恒

肖志恒（），湖南新化人。1968年9月参加工作，1970年1月加入中国共产党。毕业于吉林大学研究生院国民经济计划和管理专业硕士研究生班，在职研究生学历及经济学硕士。

曾任共青团中央常委、青工部部长，清远市副市长，广东省经委副主任、党组副书记。2000年-2003年出任惠州市委副书记、市长、惠州市委书记、市人大常委会主任。2003年-2008年任中共广东省委常委、秘书长、办公厅主任。2008年9月26日广东省十一届人大常委会第五次会议上，被任命为广东省副省长。2012年5月不再担任中共广东省委常委。2013年，任广东省人大常委会副主任。2016年1月，卸任广东省人大常委会副主任。



</doc>
<doc id="900284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900284" title="所罗门的审判">
所罗门的审判

所罗门的审判是一个谚语，指使用计谋来智慧地判断出真相，哄骗当事人暴露自己真实的情感。法官假装他将要毁坏争议的主题，而不是允许任一当事方在损害另一方的情况下获胜。

这一谚语出自圣经列王纪上3章16-28节，那里记载2位新生儿的母亲带着一名男婴来到所罗门面前，各自讲说自己的故事是真实的。两人同住一房。两人生下孩子不久，一天夜里，另一名妇人发现自己压死了自己的孩子，在痛苦和嫉妒之下，她将自己的死孩子和别人的孩子交换。次日清晨，那名妇人发现了死孩子，但很快发现这不是自己的儿子，而是另一个妇人的。

所罗门王思索了一下，吩咐拿刀来。他宣布只有一个公平的解决方案：将活着的孩子劈为两半，每个母亲得到一半。当听到这个可怕的裁决时，男孩真正的母亲喊道：“我主啊，将活孩子给那妇人吧，绝不可杀他！”但是那位说谎者，出于嫉妒，说：“这孩子也不归我，也不归你，把他劈了吧！”所罗门立即将孩子给真正的母亲，因为真正母亲出于本能将保护她的孩子，而说谎者显示出她并不是真正的爱这个孩子。

所罗门用他的智慧避免了争议主题（孩子）的毁灭。没有理由认为他意图造成伤害。

所罗门的审判早已成为美术的流行主题，例如



</doc>
<doc id="900285" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900285" title="1896年夏季奥林匹克运动会田径比赛－男子800米">
1896年夏季奥林匹克运动会田径比赛－男子800米

在1896年夏季奧林匹克運動會田徑比賽中，男子800米本屆奧運會第三項舉行的田徑項目，於1896年4月6日舉行預賽，比賽共有來自6個國家的9名運動員參與預賽。預賽將參賽選手分為兩個小組進行，小組成績最佳的兩名選手則可晉身決賽，決賽於4月9日在進行。

所有預賽於4月6日在帕那辛納克體育場進行。

Q - 小組首兩名出線 
男子800米決賽於4月9日舉行，在預賽出線的四名運動員可以進入決賽階段，但法國選手Albin Lermusiaux賽前棄權。最終澳洲選手Edwin Flack以2分鐘11秒獲得金牌。


</doc>
<doc id="900287" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900287" title="莎瑪·布萊兒">
莎瑪·布萊兒

莎瑪·布萊兒（，），美國演員。成名作為電影《》（"Cruel Intentions"）。她在90年代演出許多配角，並於電影《危險性遊戲》與1999年的短篇影集《Zoe, Duncan, Jack and Jane》中成名。她近年來演出許多好萊塢的電影，如：《金法尤物》、《》（"The Sweetest Thing"）與《地獄怪客》（"Hellboy"）。她之後將演出改編自知名澳大利亞情境劇改編的，並飾演基恩（Kim）。

布萊兒生於美國密西根州南區，雙親是莫莉·安（Molly Ann）與艾略特·賓諾（Elliot Beitner）。她有三個姊姊，分別是凱瑟琳（Katherine）、依莉莎白（Elizabeth）與瑪莉（Marie）。布萊兒在伯菲爾德丘（Bloomfield Hill）就讀一般的猶太日校（Jewish day school）與男女分宿的學校。並進入密西根州的，之後轉往密西根大學就讀，並於1994年畢業。

她首先於門下勤練演技，之後布萊兒開始於90年代演出一些小角色。1999年的《危險性遊戲》一片讓她成名，於該片與莎拉·蜜雪兒·吉蘭與瑞絲·薇斯朋演出對手戲，並與莎拉共同贏得了MTV的最佳接吻獎。1999年到2000年之間，布萊兒在電視影集演了兩季，扮演Zoe Bean一角。。2001年，她與瑞絲再次合作，演出《金法尤物》。接著，2004年她演出了《地獄怪客》，並接拍續集《地獄怪客2》。2007年，布萊兒在《》（Feast of Love）一片中飾演葛雷·肯尼爾的妻子。

她在2004年嫁給作家（Ahmet Zappa），兩人於2006年以「無可容忍的不同」的理由離婚。



</doc>
<doc id="900290" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900290" title="早安美國">
早安美國

《早安美國》（，簡稱），是在美國廣播公司（ABC）播出的晨間新聞性節目，於1975年11月3日開播。每週一至週五播出兩小時，第三小時由ABC News Now獨家播出。 

節目内容包括新聞、清談、天氣以及特備專題，從位於紐約市的時報廣場攝影棚現場製作，並且由全國聯播分台播出。目前由黛安·索耶（Diane Sawyer）與羅賓·羅伯特（Robin Roberts）擔綱主持。資深主播查爾斯·吉布森（Charles Gibson）在2006年離開本節目，並成為《ABC世界新聞》當家主播。

傳統上，《早安美國》通常是美国早间新闻与脱口秀节目中收視率第二的節目（僅次於NBC的《今日秀》），但在1980年代至1990年代中期，由最受歡迎的組合－吉布森與瓊安·蘭登（Joan Lunden）擔任主播之時，曾贏頭趕過對手。2007年《早安美國》迎接了他們首次獲得的兩座艾美獎，2008年也再次獲獎。

1975年1月6日，ABC試著要和NBC的《今日秀》（The Today Show）競爭，因此製播了《AM America》這個節目。ABC的這個節目是由比爾·布特爾（Bill Beutel）與史塔芬妮·愛德華(電視)（Stephanie Edwards）聯合主持，而彼得·詹寧斯負責播報新聞的工作。這個節目收視率不佳，無法對抗《今日秀》的主播搭檔吉姆·賀茲（Jim Hartz）與芭芭拉·華特絲（Barbara Walters），因此ABC開始找尋新的目標。

與此同時，他們發現位於俄亥俄州克里夫蘭市的聯播台並沒有播出《AM America》，而是播出了在地製作的節目《The Morning Exchange》。和《A.M. America》與《今日秀》有所不同，《The Morning Exchange》的特色是呈現輕鬆的氣氛，在每小時的頭尾後會提供即時新聞與天氣狀況，而其他時間則討論有趣且具娛樂性的主題。本節目也建立了固定來賓班底，成員是來自於各個領域的專家，像是健康、娛樂、消費、旅遊等等。另一個差異就是，本節目不在主播台上播出，而是在客廳般的攝影棚裡進行轉播。

ABC拿了一集《The Morning Exchange》來進行試播。在試播後隨即收到熱烈迴響，因此1975年11月，《早安美國》就以此形式為架構播出，取代了原先的《A.M. America》。《早安美國》第一位主持人是大衛·哈特曼（David Hartman），並找來Nancy Dussault聯袂主持。1977年Dussault則被珊蒂·希爾（Sandy Hill）取代。

根據AC尼爾森調查，《早安美國》的攀升速度雖慢，但在1970年代仍穩定成長。到了1980年代，《今日秀》則是遭遇觀眾流失的問題，特別是在芭芭拉·華特絲決定為了在ABC的工作離開NBC時。1976年8月30日，今日秀》找來湯姆·布洛考（Tom Brokaw）接替主播工作，在這一年中《今日秀》計畫反擊《早安美國》所帶來的收視率威脅，除了找來女主播珍妮·寶蕾搭配布洛考，也啟用新主持人吉妮·夏立特（Gene Shalit）負責藝術與娛樂的相關議題。

在1980年代，《早安美國》持續威脅著《今日秀》。尤其是當布洛考離開《今日秀》，去和羅傑·穆德搭檔主持《NBC夜間新聞》時，《早安美國》首次贏過《今日秀》，得到美國晨間節目收視率第一的成績，《今日秀》則被擠到第二順位。

最初，《早安美國》其實主要是由大衛·哈特曼一人擔綱主持的談話性節目，後來才加入了 Nancy Dussault 與珊蒂·希爾，而新加入的成員是讀稿子多過於擔任主持工作。在1998年，希爾離開本節目而由瓊安·蘭登（Joan Lunden）取代了她的位置。她是來自於紐約的主播。在哈特曼與瓊安的帶領之下，了本節目在幾季中都相當成功。尤其是瓊安的歡迎程度致使她也成為主要的主持人之一。不過倆人的合作在1987年2月20日哈特曼退休之後終止，當天是第3,189集的播出。 .

在哈特曼退休之後，瓊安則在1987年2月20日開始與查爾斯·吉布森搭檔，收視率也瞬間竄升，他們倆人成為1980年代末期與1990年代初期最後歡迎的電視新聞搭檔。這也是第一次，《早安美國》常態性的在收視率上打敗NBC《今日秀》的時期。

在1990年代《早安美國》成為壓倒性的收視率傑出節目之後，瓊安與吉布森成為了難以打敗的搭檔組合，但是在1995年的後期開始，卻從逐漸從順勢走向不穩的狀態。主要是因為瓊安開始要求能減少工作量，並和電視網的製作人提及這些早上的行程相當辛苦。因此ABC的決策長官答應給她一個黃金時段的節目－《Behind Closed Doors》，此節目將會列入ABC的計畫中。最後，1997年5月23日，瓊安決定步下她待了二十年的主播台，而在她離開本節目後她的位置則由麗莎·麥克雷（Lisa McRee）取代，而這個節目差點被停播。 尤其是在吉布森1998年也離開本節目，由凱文·紐曼取代了他的位置之後，由麥克雷與紐曼擔綱《早安美國》主持重任的時期，不少觀眾都轉為收看《今日秀》，也因此讓自1995年12月11日後再度領先並持續保持第一的《今日秀》，收視率更是一飛沖天。

1999年11月18日，在絕望的情勢中ABC決定孤注一擲，他們和吉布森協議重回節目的事宜，並且找來黛安·索耶搭檔主持。這個組合原本應該是短暫的搭配，直到ABC能找到合適的人來取代為止。然而，《早安美國》卻因這組搭檔的出現，卻在播出當時於收視率上再度打敗《今日秀》，雖然其一週間的觀眾喜愛程度仍未勝過《今日秀》。因此，《早安美國》整整有七年半的時間都無法更動吉布森與索耶以及其團隊，直到2000年3月18，擔任新聞主播的安東尼奧·摩拉（Antonio Mora）離開節目，前往芝加哥任職，而他的位置則由前ESPN主播羅蘋·羅伯特（Robin Roberts）所取代。

本節目的製作在1999年8月30日，由ABC新聞位於林肯廣場（Lincoln Square）的總部，移至現在的時代廣場攝影棚所在地。這個新的地點，使得本節目能夠加入以戶外直播室對觀眾播出的特色。

2005年5月，ABC 宣布羅伯特這位新的主播，將會被提升到主要的位置。她在此之前，已是經常性的替吉布森或是索耶代班。在當年，《早安美國》仍未能全面性的在收視率上贏過《今夜秀》，雖然偶有一兩集節目的勝出，像是在教宗若望·保祿二世的喪禮當天，以及瑪麗亞·凱莉2005年舉辦演唱會之時，《早安美國》在其播出時段於主要收視區域（如紐約）都曾獲勝。這也許是《今日秀》的觀眾移轉到《早安美國》的一個指標。然而，近來這兩個節目的觀眾群的差異性，又再度的擴大。

2005年11月3日，《早安美國》以重新裝修位於時代廣場攝影棚的方式，慶祝了他們三十週年的生日。前主播大衛·哈特曼與瓊安·蘭登，以及前氣象專家史賓賽·克理斯提（Spencer Christian）都成為節目特別嘉賓。哈特曼在當日為本節目簽下了自己的至理名言：「由我們開始，創造美好的一天。」（From all of us, make it a good day），當日的《早安美國》也成為美國第一個以高清製作的晨間新聞性節目。

2005年12月3日，氣象播報員湯尼·帕金斯（Tony Perkins）離開了本節目，他自1999年開始就擔任氣象播報的工作，他們將當天節目的最後十分鐘獻給了帕金斯，在那段時間裡他感謝了節目的製作人，並且衷心的和三位主播說再見，包含了吉布森、索耶與羅蘋。帕金斯宣布他將會回歸家庭此後定居在華盛頓哥倫比亞特區。在那裡他將會回到他之前擔任過主播的電視台工作。他也感性的在空中對自己的孩子說：「康納，如果你在看電視，爸爸就要回家了。」（Connor, if you're watching, daddy's comin' home.）之後，他的位置則由前芝加哥的晨間體育主播麥克·巴茲所取代。

2006年6月28日，大衛·吉布森也結束了他在《早安美國》的主持工作。做為主播，他為本節目貢獻了十九年的歲月，並且慶祝他終於能離開那張主播的椅子，吉布森在結束長期以來佔著這位子的生涯時，他說了：「十九年來，我的早晨不只是棒，而且是棒呆了。」（For 19 years, my mornings have been not just good — they've been great.）
一般預測，在2007年合約到期之時，黛安·索耶將會離開《早安美國》。因為事實上，她一直希望能獲得原先由吉布森擔任的ABC世界新聞主播位置。2006年8月，《早安美國》任命的新主播是克理斯·科摩（Chris Cuomo）。他除了繼續在ABC擔任主播職務，也繼續擔任「ABC 新聞」的資深特派員。於此同時，山姆·錢賓（Sam Champion）被任名為新的氣象主播以及 ABC 新聞的氣象編輯。自此開始，在2006年9月5日《早安今日》重塑樣貌的同時，科摩與錢賓開始擔負起各自的重任。對於科摩來說，播報新聞也是其在新聞領域裡的新工作。同時間，在2006年11月13日，《早安美國》也介紹了他們的新標誌，這次是金色的字體加上藍色的背景。這個標誌有近似於《早安美國》在1987年使用標誌的樣貌。同樣也使用在數位電視的同一個節目中，算是給了對手《今日秀》迎頭一擊。

2007年6月29日，本節目影評人喬伊·席格因癌症過世，享年六十三歲。因此07月9日這集節目是特別獻給席格的一集，幾位前主播包含哈特曼、希爾、蘭登、紐曼、克理斯提、帕金斯與吉布森都參與了節目，並分享了他們對於席格的記憶與懷念。

2007年7月31日，主播羅蘋·羅伯特宣布她被診斷出罹患了乳癌，她是在準備席格紀念專輯時自己發現到這個問題的，一直到進行化療之前她仍繼續擔任主播工作，在在2008年3月28日她已經完成了所有的放射線療程。

2007年10月22日《早安美國》介紹了他們的新的節目外觀，以早期他們所使用的設計做為特色，從原先基本的藍色中加入了更多金黃色的設計。而他們的開場從原先主持人在介紹其他人時將鏡頭拉近的方式，變成了搭配音樂（由紐約當地音樂製作公司「DreamArtists Studios」所製作），加上《早安美國》的標誌落在螢幕上的背景，多年來他們也第一次至換了原先在螢幕上的時鐘樣式，小時鐘的特色是橘色的背景加上ABC新聞的標誌。

在呈現了節目新的樣貌之後，英國時尚評論家Trinny Woodall與蘇珊娜·康斯坦丁（Susannah Constantine）也特別在第八十屆奧斯卡獎的報導中提及此事。

2008年1月15日，在一場節目訪問中，黛安·基頓說到她相當欣賞索耶的美麗，並宣稱如果他有著和索耶一樣的嘴唇，那「我就不用靠我他媽的個性來工作。」（I wouldn't have worked on my fucking personality!）她也說自己現在就會是已婚狀態了。基頓很快的為她的說法道歉，而索耶則威脅基頓要找她媽媽來「管管你的個性而且拿肥皂洗你的嘴」。這違反了美國聯邦通信委員會的法律規範，導致《早安美國》的製作人與ABC的負責人被處以罰款。委員會的官員聲明，近來的法律行動與政策的改變，也許會導致他們在進行任何行動時感到無所適從。

從1993年第一個週末版本到1999年，《早安美國》僅在週日播出。現在週六和週日的一小時版本，是在2004年9月4日開始播出的，由比爾·韋爾（Bill Weir）與凱特·斯諾（Kate Snow）擔任主播，朗·克萊本（Ron Claiborne）是氣象主播，而玫莉索·卡斯楚（Marysol Castro）則是負責氣象與助理播報。

2009年9月初，《早安美國》創下歷史紀錄，新聞播報員登上了美鐵的火車，他們的標語是：「50天在50州。」（50 States in 50 Days），他們第一站停留的地方是麻薩諸塞州的里奇蒙。

2006年1月，《早安美國》在「XM」廣播電台的《Take Five》中播出。本節目將會綜合兩者的特點，提供來自於電視新聞編輯的議題，讓支持者能一起討論。電台版的節目是由海莉·芭思琪主持，週一到週六東岸時間早上八點播出。

2007年9月4日，《早安美國》將節目延長了一個小時，現在成為三個小時的節目，而三小時的節目則是於他們二十四小時的新頻道「ABC News Now」獨家播出。現在這個節目的主要主持人是克里斯·柯摩，但也包含了主要的主播群。其他參與本節目的知名特派員還包括：克萊爾·希普曼（Claire Shipman）、張築珠（Juju Chang）、 黛博拉·羅伯特（Deborah Roberts）、伊莉莎白·巴爾加斯（Elizabeth Vargas）、凱特·斯諾（Kate Snow）、玫莉索·卡斯楚（ Marysol Castro）、朗·克萊本（Ron Claiborne）與碧安娜·葛瑞嘉（Bianna Golodryga）。





在澳洲，Nine Network與地方分台WIN以及NBN在每週二到週五上午三點播出《早安美國》。週五版在星期六早上四點半播出，週六版則是星期一早上四點，本節目濃縮成為九十分鐘。一個全國性的澳洲天氣概況播報橫跨其中。同時段「Seven Network」與「Network Ten」也分別同時播出《今日秀》以及《CBS Early Show》。

「歐若比衛星電視網」（Orbit Satellite Television Network）在其下頻道「America Plus」播出本節目，時間是週一到週五的現場直播，當地是中東及歐洲時間晚間十一點整。

在菲律賓，《早安美國》的週末版從週二到週五，於當地時間七點半在「Velvet」播出，並且是現場直播。

在香港 無線電視新聞部亦有同類型的晨早節目名為香港早晨。



</doc>
<doc id="900291" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900291" title="古寧頭戰史館">
古寧頭戰史館

古寧頭戰史館位於中華民國福建省金門縣西北部，1984年（民國73年）由陸軍金門防衛司令部建立，2000年移交金門國家公園管理處，2001年重新對外開放。

古寧頭戰史館門前有「英勇戰士」銅像，兩旁立有中華民國國軍參加古寧頭戰役的「金門之熊」（M5A1）戰車，內部陳列戰利品武器、作戰文件、作戰指揮官照片、戰情大型油畫的展示等，且提供多媒體影片《古寧頭大戰》（片長13分鐘）供遊客觀賞，“以緬懷當年拋頭顱、灑熱血保衛金門將士們的犧牲精神”。



</doc>
<doc id="900296" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900296" title="靜岡貨物車站">
靜岡貨物車站

靜岡貨物車站（）是一由日本貨物鐵道（JR貨物）所經營的鐵路車站，位於日本靜岡縣靜岡市駿河區池田字大黑坪。靜岡貨物車站是JR貨物設置在東海道本線沿線的一個貨運專用車站，也是靜岡縣中部地區主要的貨物集散與轉運中心，實際座落位置是在JR東海草薙～東靜岡的路段上。

靜岡貨物車站在1962年初啟用時，原名靜岡調車場（）。1967年時接收部分靜岡車站的貨運業務，升格成為東靜岡車站，當時的調車場部分只是以附屬設施的方式保留。1993年時貨運站的業務完全移轉到調車場內運作，並改名為靜岡貨物車站，與客運用途的東靜岡車站完全分離。

靜岡貨物車站擁有各種標準尺碼貨櫃的裝卸操作能力並提供（）的相關業務。停靠該站的列車種類包括每日接近30列次的（），與每日上下行各一列次的（）。除此之外，也有靜岡貨物車站發車，往返富士車站的專用貨物列車班次。




</doc>
<doc id="900297" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900297" title="巴科泰尔">
巴科泰尔

巴科泰尔（Paktel）是巴基斯坦第三大移动运营商，2007年1月电信运营商米雷康姆(Millicom)以2.84亿美元的价格，把旗下巴科泰尔有限公司88.86%股份出售给中国移动集团，从而成为中国移动全资子公司，同时被更名为China Mobile Pakistan (CMPak)。



</doc>
<doc id="900299" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900299" title="蘇恩磁">
蘇恩磁

蘇恩磁（，），原名蘇慧瑜，香港女甘草演員。現為無綫電視基本藝人合約藝員。

蘇恩磁本名蘇慧瑜，其藝名「蘇恩磁」由相士所改的。她在香港島中西區堅尼地道一帶長大，雙親為商人。與胞兄一同就讀聖保羅男女中學附屬小學和聖保羅男女中學。蘇恩磁於該校的中文部學習，讀書成績不錯。其中以文科成績較好，數理方面表現較差。因此自小六起需要補習數學科。她於香港中學會考中文和英文科分別取得C級的等第。自中三中四時在校外認識了資深馬評人何文光，並參與他的話劇劇社活動。期間曾於中環香港大會堂公開演出。蘇恩磁就讀中學時曾在九龍塘的華僑書院當戲劇系旁聽生。又在1971年從《華僑日報》中看到香港電台的播音員招聘廣告。結果在韋秀嫻的引薦下應徵當了一個暑假的播音員。同時參與香港電台的廣播劇〈勾心鬥角：紅粉恩仇〉。當時她還未中五畢業。同台的播音員有葛劍青、曾勵珍、鍾偉明等人。蘇恩磁於中學畢業後用了一年時間學習商科，即簿記的知識，也自學日文。後來從報紙中得知無綫電視招收學員，於是報名參加。她於1973年畢業於無綫電視第二期藝員訓練班。同期同學有伍衛國、宋豪輝、盧宛茵、吳浣儀等藝人。但家人反對她加入娛樂圈的決定。而且亦希望她能繼續升讀預科。蘇恩磁參與的第一部電視劇為《浪子》。她在劇中飾演一名茶客。她因得到劉芳剛的賞識而獲安排於電視劇《琉璃世界》中擔任女主角。此後在1970年代的數套電視劇中都擔任要角。

蘇恩磁拍攝了數部電視劇後被安排到幕後當負責報時的報幕員。至1975年因不想擔任這個崗位而離開無綫電視，並轉投佳藝電視和麗的電視。之後參與了香港電台電視部的一些短劇演出。蘇恩磁一度因為感到心灰意冷而短暫退出幕前，到旅行社寫字樓任職負責接待及預訂工作的文員，為期一年。當時孫泳恩為她同公司的公關部同事。期間，蘇恩磁早上上班，晚上曾接拍麥當雄的《十大奇案》。一年後，她跟隨著名歌唱老師戴思聰學習唱歌，計劃在本地、新加坡、馬來西亞等地的夜總會、餐廳酒樓登台演出。但她其實不太享受唱歌演出與寫字樓生活。她在1980年代到馬會當兼職員工核對彩券。到了1989年到加拿大唱歌且在當地逗留了一段時間。考慮到自己並非唱家班出身，加上觀眾未必能夠接受年長的歌手演出，所以蘇恩磁在一次偶然機會下遇到一位電視劇導演後，便經其安排重返無綫電視。

蘇恩磁於1990年重返無綫電視。其重返電視台拍攝的第一部電視劇為《又是冤家又聚頭》。一年之後改藝名為「蘇恩磁」。此前，她入行多年都以原名演出。而蘇恩磁的演藝事業從1970年代初期至今，擅演角色多為闊太、同事、街坊及師奶等，主要演出亦多為閒角。她曾在1973年10月首播之翡翠劇場《船》中飾演「鄭湘怡」一角。其代表作為1997年《天龍八部》的「李秋水」、2010年《依家有喜》的診所護士「施安蒂（施Auntie）」、2012年《巴不得媽媽...》的商映紅近身「蘇露華（Deneuve）」，皆屬與故事主軸相關的配角而非跑龍套角色，表現突出。曾為監製潘嘉德的常用演員。蘇恩磁除電視劇之外，還拍攝過教育電視的節目。

2014年，她在《萬千星輝頒獎典禮2014》獲頒發「專業演員大獎」，肯定及嘉許她在演藝圈中的貢獻及付出。當晚她也獲得父親的認同。2016年，她在《Sunday好戲王》節目裡獲頒發「另類好戲王 - 闊太王」一獎，以表揚其多年來演活了闊太角色。







</doc>
<doc id="900302" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900302" title="1896年夏季奧林匹克運動會田徑比賽－男子三級跳遠">
1896年夏季奧林匹克運動會田徑比賽－男子三級跳遠

在1896年夏季奧林匹克運動會田徑比賽中，男子三級跳遠於1896年4月6日舉行，是本屆奧運會第二項舉行的比賽項目，緊接著男子100米預賽第一組進行，比賽共有來自5個國家的7名運動員參與比賽。最終美國選手詹姆士·康諾利以13.71米獲得金牌，成為現代奧運會歷史上第一位冠軍。

詹姆士·康諾利其實是哈佛大学古代語言系一年級學生，未有獲得校方同意到雅典參加奧運會，即使奪得現代奧運會第一金他仍被哈佛大学开除，直到1949年他獲得哈佛大学名誉博士学位。



</doc>
<doc id="900303" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900303" title="普雷斯帕湖">
普雷斯帕湖

普雷斯帕湖是位于东南欧巴尔干半岛上的一个湖泊。处在马其顿、阿尔巴尼亚和希腊三国交界处，为三国所共有。面积273平方公里，湖水最深处为54米。湖面海拔高度853米，是巴尔干半岛上海拔最高的构造湖。该湖与奥赫里德湖之间有地下水道相通。


</doc>
<doc id="900313" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900313" title="九個賓土比人">
九個賓土比人

九個賓土比人，是指的是1984年發現的生活在澳洲吉布生沙漠、過著傳統集體狩獵沙漠住所的生活的九個賓土比人組成的群體。他們又被稱為失落的部落。

他們被認為是最後依靠這種方式生活的原住民。他們在瑪凱湖的水邊流浪，生活在靠近西方的北澳洲領土的邊界，除了他們的皮髮線帶外他們是赤裸的，他們會攜帶2公尺長的木矛還有雕刻複雜的回力鏢。



</doc>
<doc id="900318" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900318" title="先生貴性">
先生貴性

《先生貴性》（；英文又名Mr. Diana）是香港電視廣播有限公司拍攝製作的時裝電視劇，由羅嘉良、陳慧珊及江華領銜主演。於1999年3月1日至3月26日期間在翡翠台首播。

鄧炳權（羅嘉良飾）本是新界圍村村長，因一次捨身救人而成為城中英雄，更獲商界女強人方思晴（陳慧珊飾）垂青，欽點演出旗下廣告。但思晴自信傲慢，與大男人的炳權頻生磨擦。未幾，二人同時遭伏擊受傷，炳權幸保性命，但思晴則香消玉殞。<br>思晴死不瞑目，為追尋凶手，不惜借炳權身喬裝成海外歸僑司馬詠琴，並以一副女強人姿態潛伏公司查明真相。其間，思晴竟發現親妹方思虹（張燊悅飾）原來表面純真，其實古惑反叛。思晴為免思虹誤入歧途，決要炳權追求之，而思虹亦終接受了炳權。此時，思晴又發現丈夫張浩華（江華飾）與秘書蘇麗瑩（湯盈盈飾）的姦情，頓覺晴天霹靂！原來買凶殺她的人，竟是浩華...



</doc>
<doc id="900320" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900320" title="涼宮春日的亂鬥">
涼宮春日的亂鬥

涼宮春日的亂鬥（涼宮ハルヒの亂闘）是一個涼宮春日輕小說系列的同人遊戲系列。此系列一共有三作，分別為《涼宮春日的亂鬥》（涼宮ハルヒの-{乱}-闘）、《涼宮春日的超亂鬥》（涼宮ハルヒの超-{乱}-闘）以及《涼宮春日的激鬥》（涼宮ハルヒの激闘），由souvenir circ.開發。此遊戲於2008年2月被角川書店以版權為由對其進行警告，由此遊戲就停止了公開，官網亦刪除了該遊戲的所有資料。

此遊戲背景及設定主要來自其原作。有關遊戲背景，可參考涼宮春日系列條目。

另外於最新作《涼宮春日的激鬥》中有加入同屬角川書店的人氣漫畫及動畫，跟涼宮春日系列甚有關連的幸運星的人物。

本遊戲系列是一個3D格鬥遊戲，共分為三個模式，分別為街機模式（ARCADE MODE）、故事模式（STORY MODE）及自由對戰模式（FREE MODE）。其中故事模式會依循原作故事系列進行，而且在過場的情節中使用了AVG的模式。

涼宮春日裡的主要角色都會在遊戲中出現，最初可用的角色一共有五名，包括阿虛、涼宮春日、長門有希、朝比奈實玖瑠及古泉一樹（《涼宮春日的超亂鬥》中增加了朝倉涼子，而《涼宮春日的激鬥》中增加了虛妹）。另外根據遊戲的進展會有更多的隱藏角色可以使用（《涼宮春日的激鬥》中隱藏角色有包含到幸運星的人物）可以使用。每個角色都會有其必殺技，而且更可以變身為以故事中情節或其他動漫畫惡搞的變身人物。

遊戲中的場地均以涼宮春日系列故事中取材，例如故事主角們就讀的縣立北高體育館、課室等。

此系列的初作《涼宮春日的亂鬥》（涼宮ハルヒの乱闘）於C71中正式發行，而其續作《涼宮春日的超亂鬥》（涼宮ハルヒの超乱闘）及《涼宮春日的激鬥》（涼宮ハルヒの激闘）則分別於C72及C73發售。會期結束後亦有繼續於網路上發行，然而因在2008年2月，角川書店的壓力下被迫停售。

2008年2月，此同人遊戲系列的原作涼宮春日系列的原作者角川書店因版權的關係向製作方souvenir circ.進行了警告，及後製作方隨即將網頁中對所有該遊戲系列的頁面全部刪除。並將網路發售中的該類商品全部下架。目前官方並無跡象將遊戲重新發行或繼續研發。但還是有玩家能夠在網路上下載，可見在網路上流傳已經廣泛。



</doc>
<doc id="900322" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900322" title="游標">
游標

游標（）在電腦科學及相關領域中是指「目前會回應使用者輸入的位置」的指示訊息。如文書處理器中閃爍的游標，以及滑鼠游標。

是處理數據的一種方法，為了查看或者處理结果集中的數據，游標提供了在结果集中一次一行或者多行前進或向後瀏覽數據的能力。可以把游標當作一个指針，它可以指定结果中的任何位置，然后允許用户對指定位置的數據進行處理。




</doc>
<doc id="900329" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900329" title="碧砂漁港">
碧砂漁港

碧砂漁港位於中華民國台灣基隆市中正區的八斗子，八斗子漁港的興建目的最初是為解決當時基隆市唯一大型漁港正濱漁港漁船使用地不足的擁擠問題，計畫以此新漁港取代正濱漁港的功能，供遠洋拖網漁船停泊，以擴大基隆港的商港用地。

碧砂漁港位處八斗子半島西南側與臺灣本島間，基隆港東南岸2.5浬處的岩岸岬角，有西防波堤及西內、南內堤等。

自 1980年起造，主體工程1987年完成，泊地面積 11 公頃。而在初步建設完成之後，又於 1989-1992年度增
設突堤碼頭、縮小小型船渠入口，加拋消波塊等工程，改善因強烈季風及颱風等氣候因素，使得港口繞射波浪及越波等泊地航道之穩定度不佳的問
題。

政府為基隆三個漁港重新定位，以正濱漁港為遠洋漁業基地，八斗子漁港為近海漁業基地， 碧砂漁港為觀光休閒漁港。 而且受到漁業景氣持續低迷影響，漁船停泊碧砂漁港少之又少，1993年，基隆區漁會提議在碧砂漁港設置魚貨直銷中心。

碧砂漁港轉為休閒漁業最主要就是要輔導漁民轉業，政府也規定現在這些業者一定要是甲類漁民，而在碧砂漁港直銷中心開業的、開設餐廳的必須為漁會會員（漁民）。

碧砂港區配合興達鮮魚市場、海鮮熟食區、遊艇碼頭、公園景觀綠帶等等觀光公共設施，轉化成濱海公園，豐富的親海資源、新鮮的海鮮食品，是全台灣第一個成功轉型的觀光漁港和第一個以海水養殖現流魚貨的漁港。 碧砂漁港內除設有漁貨直銷中心供消費者採買，亦設有熟食區可就地將生鮮漁獲交由店家處理。

大約2005年，碧砂漁港開始走下坡。後來，隨著雪山隧道開通，碧砂漁港來客日漸減少，加上景氣低迷環境變動，整個碧砂漁港面臨了低潮期，聲譽也漸沒落。

2011年碧砂漁港因競爭激烈，加上北台灣漁港眾多，許多店家吹起熄燈號，只剩少數店家苦撐，部分店家為了生存，也讓觀光品質有所降低。消費的下降，活魚的品質也受到消費者質疑，被戲稱為「必殺漁港」。2018年活魚攤位剩3家，外面餐廳也只剩2間經營。

遊艇碼頭

碧砂新完成的遊艇碼頭在2012年8月初蘇拉颱風時，浮動碼頭就傾斜、有裂痕，碼頭穩定性不足， 除了湧浪大時會破壞碼頭設備，遊艇也可能受損，最重要的是沒有門型吊車等遊艇上架保養設施，也沒有停放遊艇的艇庫。。暫停在碧砂遊艇碼頭的遊艇，每公噸收二十元，以十噸、遊艇長度約十到十五公尺來說，一個月停泊費約六千元。





</doc>
<doc id="900333" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900333" title="趙南起">
趙南起

赵南起（，），朝鲜族，中国人民解放军上将，原解放军总后勤部部长兼党委书记，中央军委委员，中国人民解放军军事科学院院长，第九届全国政协副主席 。

赵南起1927年4月20日出生于日占朝鲜忠清北道清原郡的一个农民家庭，在家中排行第四。他的祖父赵东植是清原郡1919年三一运动的筹划和组织者之一。由于清原郡地处京畿道、忠清北道、忠清南道三道交界处，赵东植发起的反日运动影响到三个道，并震动京城，是当时轰动一时的大事。三一运动被日本人镇压后，赵东植被关押在汉城大同门监狱。面对日本人的严刑拷打和威胁利诱，他始终不背叛信仰。经过长期关押迫害后，释放后，赵东植一言一行都被日本人监视，并多次被拘留。

日本统治下的朝鲜学实行的是日式教育。赵东植对此不屑一顾，将长子赵龙九（赵南起的父亲）送进朝鲜私塾学习。赵南起8岁开始上学。在当时日本统治下的朝鲜学校，学生每天上课的第一件事就是唱日本国歌，赵南起每次都站着闭口不唱。朝鲜语在学校也被禁止使用，学生说朝鲜语就会被罚款。赵南起学习很用心，但每次课上回答问题他都只说朝鲜语，因此总是被罚款，但他也从不屈服。最终，家人让他退了学，进入可以说朝鲜语的私塾学习。但没多久，日本人为了彻底消灭朝鲜民族文化下令关闭了所有朝鲜私塾。他因此被迫辍学。但朝鲜乡间还是有许多夜校，他就白天在田里干活，晚上在夜校学习。

在日本殖民统治下的朝鲜，赵龙九一家生活日趋贫困。1939年冬，赵龙九的家已经是负债累累。全家人先是在京城的亲戚家躲了一阵。当时日本人在占领中国东北后，成立了开拓团，大量迁移朝鲜人到东北务农。1940年初，赵龙九一家渡过鸭绿江进入中国东北，几经漂泊，最终在吉林省永吉县岔路河的佛堂村安顿下来。佛堂村是个朝鲜族为主的村落，热情的村民使赵龙九一家重新点燃了生活的希望。当时赵南起13岁。年逾七旬的赵东植来到中国后却更加思念故土，情绪越发低落，身体每况愈下。他原本以为，在中国东北会不见或少见到日本人，可是东北也是日本人的天下。半年后，赵东植决定返回朝鲜。赵龙九很讲孝道，不敢违背老人的意见，于是让赵南起的弟弟赵南元陪老人回到了朝鲜。赵东植回到朝鲜不久病逝。几十年后，韩国政府在其墓地竖立了“独立运动功勋纪念碑”，并在国家独立纪念馆开设了其领导“三一运动”的专栏。

留在中国东北的赵南起又重新读了两年书，并在家里帮助干农活。之后，他在镇上的商业联社当了一名伙计。早年颠沛流离的生活磨难使赵南起比同龄人成熟很多，得到店主的赏识而很快被转为正式的店员，负责承办商业联社与各村的联系工作。

1945年8月15日，日本无条件投降后，东北地区在一段时间内处于无政府状态。国民党在美国的支持下重兵出关，并派大量接收人员进入东北，同时收罗伪满警察、宪兵、特务、地主武装、土匪发展反共势力，迫害朝鲜族。与此同时，中国共产党在东北抗日联军和东北党组织的配合下，开赴东北在解放区建立人民政府。当时，赵南起听说吉林市有个以解放包括朝鲜族在内的各族人民为宗旨，让各族人民翻身做主人的共产党外围组织“吉林民族解放同盟”。1945年9月，他步行100里来到吉林市找到“吉林民族解放同盟”总部，提出加入中国共产党和东北民主联军的要求。一位叫梁焕俊的干部热情地接待了他，并介绍他加入了“吉林民族解放同盟”。赵南起当时是岔路河口地区的唯一一位民族解放同盟盟员，分配给他的任务是在岔路河口地区发动、组织群众，迎接东北民主联军队伍。

岔路河口地区当时是政治真空地带，但国民党势力较强，土匪成了国民党的别动队，无恶不作，对倾向于共产党的人格杀勿论。刚刚摆脱日满殖民统治的民众又陷入新的灾难。回到岔路河口后，赵南起以“吉林民族解放同盟”的名义建立起了维护群众安全的自卫队。当时土匪早就放出风“谁敢组织自卫队，就要谁的命，而且要杀他全家”。但他还是利用自己在商业联社的人脉建立起100多人的自卫队。通过收集日本人和伪满警察丢弃的武器，自卫队成员把自己武装起来，在各朝鲜族村落巡逻，对小股儿的土匪起到了震慑作用，并在群众中建立起了威信。

1945年10月，东北民主联军的队伍开始进入岔路河口地区，共产党员高山等人在岔路河地区建立了秘密的共产党地下区委。赵南起马上与高山建立了联系，将自己组建的自卫队置于岔路河区委领导之下。当时的东北民主联军刚刚从长春被迫撤出，处境比较困难，人地两生，加之群众对民主联军能否坚持下去存在疑虑，部队粮食供给严重短缺，经常出现断粮的现象。赵南起得知此事后，主动提出到朝鲜族村落为部队筹粮20万斤大米。当时部队派专人筹粮能搞回千把斤杂粮就是很不错了，因此高山对赵南起很惊愕。他决定让赵南起试试，并嘱咐不要搞平均摊派。当年岔路河地区的水稻收成不错，赵南起在朝鲜族群众中提出了“迎亲人，献粮表心意”的口号，结果在岔路河和周边8个村子200多户的朝鲜族居民中筹集了25万公斤的大米。这在当时是件非常了不起的事情，对于东北民主联军来说是雪中送炭。赵南起也开始得到各级领导的注意。

1945年12月，吉林省第一次人民代表大会在岔路河召开。东北民主联军副司令周保中将军主持了会议，并被选举为吉林省政府主席。大会还举行了岔路河地区最后一批大米的捐献仪式。当晚，周保中会见了赵南起，并同意赵南起和他的自卫队加入民主联军。之后，赵南起的自卫队被编入吉林军区警卫团。周保中还将赵南起保送到东北军政大学学习。在东北军政大学，赵南起学到了什么是阶级、剥削，解开了从小困惑他的问题，世界观和人生观都发生了变化。学习期间，他还苦学汉语，使汉语水平得到极大的提高。1946年12月，赵南起被选为首批5名优秀学员之一，提前半年结束了军校的学习，投身到土地革命的运动中去。1947年2月，赵南起加入中国共产党。

1950年朝鲜战争爆发后，赵南起随首批抗美援朝志愿军入朝参战，担任志愿军司令部作战处参谋。毛泽东的儿子毛岸英当时也是志愿军司令部作战处的参谋。两人分别担任彭德怀司令的俄语和朝鲜语翻译，直到毛岸英被美军飞机投放的凝固汽油弹焚烧而死。

第五次战役，美军經歷了志愿军的攻勢，同时也发现了中方后勤供应困难的短处。为此，志愿军总部决定将总部分为前线和后勤两个司令部。彭德怀的得力助手洪学智副司令员，点名将赵南起调到后勤司令部，计划运输部门。后勤在朝鲜战争中起到非常重要的作用，敌军采取“天上点灯，地上撒铁钉，地下炸出坑”等各种方法阻止志愿军后方汽车运输。1951年夏，朝鲜发生了40年不遇的大洪水，60%的物资无法运输。1951年8月，敌军集中80%的空中力量对志愿军的后方交通进行“空中绞杀”。赵南起经过研究发现，运输环节的关键困难是运输物资在桥梁受阻。为此，他提出了“短途接力运输”的方法，即物资过鸭绿江后，分区段，利用各种力量、各种路线和时机，将前线急需物资送到第一线。一条“截不断、炸不烂的钢铁运输线”开始在志愿军后方形成。志愿军的汽车损失率由原来的40%减少到百分之零点几。

1952年10月，美军对志愿军在上甘岭发动了大规模的“金化战役”。应战的志愿军15军，弹药、药品消耗惊人。10月27日上午10时，志愿军后勤司令部收到了限28日拂晓前必须为15军补充2万枚手榴弹的紧急任务，赵南起负责组织、调度这一紧急运输任务。当时朝鲜境内的手榴弹的储备在秋季反击战中已经消耗无几，从中国调运最少也需3天的时间，而他却只有20个小时。当时丹东有8万手榴弹正在待运，火车运输没有把握，也难以保证时间。鉴于当晚天气较阴沉，赵南起提出换驾驶员不换车的方式分三段进行接力奔跑运输，沿途优先让行的方案。结果28日凌晨5时多15辆军车将3万枚手榴弹及时运到的15军。赵南起20多个小时没有离开电话机，一直全程注视运输全过程。

朝鲜战争期间，赵南起先后担任了计划运输科长、处长，经历了无数的困难，1958年，随志愿军最后一批回国。回国后，他作为志愿军的代表之一，受到了毛泽东和其他国家领导人的接见。

赵南起回国后，一直在吉林省军区延边军分区做政治工作，担任过政治部副主任、主任、副政委和军分区政委。1964年，农村社会主义教育运动在全国范围展开。中共吉林省委组成社教工作团在珲春进行试点工作。赵南起主动要求担任敬信公社社教工作队党委书记兼队长。上级提出一手搞运动，一手搞生产，重点在前者的偏左方针。

在敬信公社，赵南起发现担任基层干部的都是生活最贫困的人，对党的事业无比忠诚，不存在“阶级界限不清”、“走资本主义道路”的问题。在一些大队，由于人们都不愿意当干部，甚至出现“轮流坐庄”的现象。此外，群众生活也令人寒心。延边解放近20年，敬信公社社员的生活还达不到一人一床被子，社员们吃的不是大米，而是类似野草的稗子。在其它公社，基层干部被一个个第撤职或被审查，而在敬信公社，基层干部却被赵南起一个个地解放。两个月后，赵南起宣布对所有干部的审查都已结束，95%以上的社队干部继续留任，只更换了一些年老体弱的干部。赵南起根据敬信公社的实际情况将运动和生产有机结合起来，力争在短时间内改善群众生活水平。

赵南起的做法当时被一些人指责是“右倾”。社教队的一位领导还专门找他谈话，批评他右倾错误。但他还是顶住压力，根据敬信地区的实际情况，实事求是。敬信地区由于地势低洼，地下水水位高，被称为种水稻的“禁区”。农民怕水稻被淹死，而不敢种水稻而是靠种稗子度日。赵南起经过调查研究后，组织有关人员制定了详细的水利计划，发动群众建设了排涝、防洪、电灌初步配套设施，使敬信地区有了7700多亩的水田，占公社耕地的20%，结束了敬信不能种水稻的历史。赵南起的工作不仅得到了基层群众和干部的认可，也使上级领导意识到了农村社教运动存在的问题，要求纠正全盘否认基层干部，偏重运动，忽视生产的倾向。

1938年发生的张鼓峰事件，殃及了图们江口防川地区的中国居民，村民都被迫外迁。1957年，因图们江洪水泛滥，防川与中国内地的陆路交通完全断绝，成为一块无人居住的飞地。20世纪60年代初，根据赵南起的建议，延边军分区所属边防团进驻防川，18户居民也随之迁往该地，防川逐步发展成一个新的村落。通过此次防川移民，中国通过图们江出海的通道得以保全。

1966年文化大革命爆发时，赵南起是延边军分区政委、延边军管会副主任兼生产办公室主任，主管全州生产。当时毛远新化名周进带领哈尔滨军事工程学院的学生进入延边造反。由于文化大革命由毛主席亲自发起，并且毛远新有特殊的身份，赵南起最初对文化大革命持拥护的态度。但过了一段时间，赵南起发现造反派砸烂一切，各级党政机构瘫痪，开始认识到这不是革命，而是对共产党和人民事业的破坏。当时，赵南起完全可以当局外人，凭借朝鲜族干部、军队干部这两块牌子和主管生产的名义，只要不与毛远新作对，就可以稳保自己的位置。但他认为这样做不是共产党员的作风，也是领导干部不称职的表现。

时任延边第一书记兼州长朱德海是在抗日战争胜利后为开辟和巩固东北根据地作出重要贡献，并在延边建设取得出色成绩的老党员、老革命家，曾多次受到周恩来总理的表扬。但文化大革命开始后，他却被毛远新一伙诬陷成“走资派”、“三反分子”、“卖国贼”、“地方民族主义分子”，把他置于死地。面对造反分子通过毫无根据地写假报告，欺骗组织和中央的行为，赵南起毅然予以制止和批评。他因此被毛远新横加了“保皇派总头目”的罪行，并被撤销了军管会的职务。赵南起也很清楚单凭自己的力量是不能改变既成局面的，但他并不肯低头。1967年11月，他被隔离审查。他的家被抄过几十次，几十本日记和个人相册也被抄走。他的夫人身心受到摧残，得了神经官能症，并被下放农村劳动。他的子女也遭到不公平待遇。造反派甚至用匕首刺伤了他年仅9岁的女儿。对赵南起的审查直到1972年4日才结束。之后，他被重新安排工作。

延边是文化大革命的重灾区之一。由于林彪和“四人帮”反动集团的作恶，中共民族政策遭到严重破坏，朝鲜族与汉族之间产形成了某些隔阂。文革结束后，群众的对立情绪也很浓。1978年4月，当时已经被提拔为吉林省军区副政委的赵南起被派到延边以中共延边自治州委员会第一书记、延边军分区第一政委的身份主管拨乱反正工作。他在工作中根据延边的实际情况，采取了“一碗水端平”的政策，在着重反对大汉族主义的同时，也反对地方民族主义，有效结束了延边群众的派别斗争，消除了文革遗留的余悸。延边的做法后来被中央组织部在全国范围推广。

1983年4月，赵南起由延边州委书记调任吉林省委书记。当时吉林的农村改革，特别是联产承包责任制的推行困难重重，落在其它省份的后面。吉林联产承包责任制改革的阻力主要来自下面的中层干部，农民当时有个顺口溜：“上边放，下边望，中间有个顶门杠。”为此，赵南起在上任后的4个月中，足迹踏遍全省几乎所有县市，与地县干部、基层干部和农民座谈，要求各级干部解放思想，按照中央一号文件的精神切将联产承包责任制落定实处。1983年夏，赵南起在九台县一个推广联产承包责任制取得明显成效的生产队，主持召开了全省农村工作经验交流现场会，使家庭联产承包责任制从此在吉林省全面展开。农民高兴地说：“过去我们对包产到户是望眼欲穿，可是有劲使不上。现在好了，‘上边放，下边望，中间领着我们干’。这次是真的要包产到户了。”1983年，吉林省农村家庭联产承包责任制的普及程度从1982年的30%迅速提高到95.5%，是吉林农村改革步伐迈得最大的一年。

农村改革过程中出现了一些先富起来的“万元户”。当时有人指责他们是搞资本主义，一些群众也对此有“红眼病”，部分基层干部对“万元户”也不敢支持甚至限制。1984年4月11-15日，赵南起召开了全省农村“两户”先进人物座谈会，为“两户”正名。吉林省“两户”的“冒尖人物”几乎都参加了会议。中共吉林省委领导接见了与会的全体代表，并合影留念，对“两户”提供精神支持。之后，赵南起又主持起草了当时颇具突破性的《关于农村专业户、重点户发展若干问题的规定》，并于1984年8月7日由吉林省委、省政府专门下达执行，为“两户”发展提供政策上的保障和支持。

赵南起在推行农村改革过程中还鼓励农业技术的研发。他在各种场合经常强调“没有科学技术的进步，农业现代化就是一句空话”。他要求彻底改变农业科研机制中的“大锅饭”弊端，对有突出贡献的科技人员予以重奖。当时四平地区农业科技研究所经过长期培育出一种玉米高产稳产新品种，使吉林的玉米产量增加了几十亿斤。赵南起对主要科研人员每人重奖了1万元。在1980年代，1万元相当于一个科研人员甚至领导干部全年工资的数倍。1983年，吉林粮食总产量较1982年增长了42%，创下粮食产量、商品粮供应量、人均粮食占有量、农业投入产出比增幅全国四项第一。

土地承包期的问题在1983年底变得尤为突出，成为农村改革能否继续深入发展的关键。赵南起在全省经济工作座谈会上指出：“土地承包时间短，肯定不利于稳定民心，不利于农田基本建设，同时容易造成对土地的掠夺性使用… …土地承包的年限到底多长合适… …应当尊重农民的意愿… …农民什么时候要求变，就什么时候变，不然就不变，把主动权交给群众。” 1983年12月，中共召开全国农村工作会议，会议原本准备出台比如支农工业品涨价，饲料粮涨价，搞社队企业八级累进税，农村集资等新政策。当时赵南起在会上发言，明确表示反对这些措施。他说目前农民最担心的就是搞“孙悟空政策”——多变，中央的两个一号文件表明党的农村政策是稳定的，我们应该给农民吃“定心丸”，而不是“伤心丸”。他同时主张以中央文件的形式对农村土地承包的年限作出明确的规定，并具体提出承包15年的建议。与会代表对他的发言反映强烈，特别是来自各省市的代表都赞同他的观点。大会专门就他的发言做了简报。1984年初，中央再次发出1号文件，明确规定：“土地承包期一般在15年以上。生产周期长的和开发性的项目，如果树、林木、荒山、荒地等承包期应当更长些。”

在赵南起的领导下，吉林省1984年粮食产量续1983年创下历史最高的275亿斤后，首次突破300亿斤，达到324亿斤，使吉林提前16年完成了原定在2000年粮食产量突破300亿斤大关的计划目标。

1985年3月，赵南起被调任总后勤部副部长，1987年11月-1992年10月出任总后勤部部长、总后勤部党委书记、中央军委委员。1988年9月，人民解放军正式恢复军衔制，赵南起被授予上将军衔，是首批被授予上将军衔的17名将军中唯一一位少数民族上将。赵南起出任总后勤部长时期正值中国全面改革开放时期。由于军费预算的增长赶不上物价的上涨，军费的实际数额出现负增长。总后勤部党委就此进行了多次讨论，赵南起表示：“钱少了要把事情办好。”他提出“对师以上机关少‘锦上添花’，对团一下部队多搞‘雪中送炭’”的方针，把对基层的保障放在突出位置上。出任总后勤部长后，赵南起每年都用三分之一的时间到基层做调查研究。

1980年代中后期，营房破旧成为影响基层部队建设的突出问题之一。许多部队住在1950年代建的“干打垒”房屋，有些部队甚至仍然住在日伪时期的营房。由于年久失修，这些营房破旧不堪，在严寒地区，一些部队战士冬天晚上要穿着棉衣、棉鞋睡觉。赵南起了解到这个情况后，总后勤部从1988年开始每年投入几亿元的经费用于营以下部队营房的建设。在他任职期间，总后勤部对营以下部队营房和设施的综合治理的投入高达几十个亿，全军一半以上的建制营住进了新营房。一些部队的官兵搬入新营房时都高兴地放起了鞭炮，流下热泪。

在解决部队居住问题的同时，赵南起还很关注部队的生活保障。一些边疆、边海地区的放哨所、雷达站、观通站和导弹分队等长期存在吃水难、看病难、吃菜难、洗澡难、取暖难等问题。部队官兵常年吃不上新鲜蔬菜，只能吃“鸡毛菜（脱水蔬菜）”、罐头、冻肉，健康受到影响。总后勤除在经费和物资供应方面对边远和艰苦地区实施倾斜政策外，每年拿出几亿元专款用于改善新疆、西藏部队和全军2000多个“小、散、偏、远、苦”基层单位干部战士的生活补助标准，生活设施。与此同时，赵南起还着手让边远地区的部队在营区附近种植蔬菜、饲养家畜，与地方政府和科研机构合作建立副食品生产基地，从根本上解决问题。经过努力，到赵南起离任时，边远地区部队吃水难、洗澡难、看病难、取暖难的问题基本得到解决。高寒地区部队的蔬菜、肉和蛋的供应有了明显的改善。其中，驻南疆地区部队的蔬菜自给率达到了84%，肉食自给率达到76%，蛋、鱼自给率达到62%。

赵南起在任总后勤部部长期间，总后勤部有几十个三线工厂。这些工厂在市场经济的环境下面临着各种问题，效益受到很大影响，人才流失严重。为帮助这些企业摆脱困境，他做了一年多的调查研究工作。1988年，他带领工作组在承德实地考察总后勤部在那里的几个三线工厂，并准备以此为突破口，全面启动将总后勤部系统三线工厂从内地向沿海发展地区转移的战略。承德的几个三线工厂建在远离市区的山沟里，信息不灵、产品和原材料运输成本高。以前，工厂的一切都由国家和军队包下来，但在新的市场经济环境下，无法与开放城市的工厂竞争。赵南起为他们提出了先在大城市开分厂，站稳脚跟后逐渐扩大分厂规模，最终使分厂变成总厂的解决方案。承德被服加工厂转移到秦皇岛后，产值利税成倍增长，产品也很快打入国际市场。

邯郸钢铁厂是总后勤部最大的直属企业之一。为提高企业的竞争力，赵南起亲自领导了邯郸钢铁厂的技术改造。总后勤部给予该厂6年不用上缴利润（1亿元）的“放水养鱼”政策，用于技术改造投资。经过三年多的时间，邯钢钢产量由1987年的10万吨提高到30万吨，铁产量由15万吨提高到36万吨，成为全军创利大户。产品质量和企业技术水平发生了根本变化。但赵南起对此并没有满足，说：“从长远考虑，这个厂的危机仍然没有消除，必须进行第二次创业。”在国家计委的帮助下，工厂引进了世界上只有很少几个国家可以生产的高技术、高附加值的球墨离心铸铁管生产线。1993年5月，该生产线建成投产后，邯钢在这一领域成为国内的老大，并将产品出口到19个国家和地区。“八五计划”以来，邯钢国有资产年均递增29.7%，利税总额年均递增47%，五年创利等12项重要指标居全国57家地方钢铁骨干企业之首。

1992年，赵南起离任总后勤部部长，到军事科学院担任院长。他在任职期间组织人员对抗美援朝战争的历史及其对未来的影响进行了深入的研究，并积极支持大型军事文献教育片《较量》的摄制。他还为反映彭德怀司令在朝鲜战争经历的《北纬38度线》一书作序，并支持将该书改编拍摄成电影。1995年7月，赵南起正式退役。在军事科学院全院干部大会上，所有的干部以长时间的鼓掌向将军致敬。

1998年3月，赵南起在全国政协九届一次会议上被选为全国政协副主席。在出任政协副主席时期期间，他对防治荒漠化、保护森林资源、保护生态环境作出了不懈的努力。1999年春，赵南起开始潜心学习、研究荒漠化的相关资料，在与专家举行座谈后，亲自赴内蒙古、宁夏、甘肃、青海的荒漠化地区调研。经过这次行程5000公里的艰苦考察，他向国务院保送了《关于我国防治荒漠化面临的严峻形势及对策建议》的调查报告。报告第一次提出滥垦、滥牧、滥采、滥伐、滥用水资源是荒漠化的直接原因。他提出防治荒漠化的关键是要针对“五滥”进行治理。

同年9月，赵南起又在新疆阿尔泰山区和塔里木河进行了5000公里的实地考察。之后，向中央提交了《关于新疆森林资源保护与生态环境建设情况的调查报告》及《五点建议》。他建议将防止荒漠化列为国土整治重点工程，尽早制定《防沙制沙法》，以及将新疆天然林保护纳入国家天然林保护工程，向塔里木河调水以保护胡杨林等重要建议，得到党中央和国务院的高度重视。

中国荒漠化问题专家慈龙骏教授称赵南起对荒漠化问题研究的很深，是行家里手。在此一年后，沙尘暴肆虐华北，殃及华南，甚至漂洋过海之时，“荒漠化”这个词才频频出现在媒体中。这表明赵南起对荒漠化问题投入了很大的心血。1999年7月27日，全国政协人口资源环境委员会、全国绿化委员会、国际林业局、国家广播电影电视总局、中国绿化基金会、中华全国新闻工作者协会在赵南起的提议下联合成立了“关注森林”活动组委会，他亲自出任组委会主任。

2000年，赵南起率调研组在广西跋涉4000余公里，先后在桂林、柳州、百色、北海、南宁等地考察调研。之后，他向中央提出了生态移民和发展农村沼气的两项重要建议。国务院有关部门将生态移民和农村沼气建设列为生态建设的两项关键措施，并大幅增加投资力度。

2001年秋，赵南起先后在湖南怀化，吉林通化、白山，内蒙古伊克昭盟等地开展关注森林宣传调研活动。他提出农民增收不仅要靠农业，还有着眼于林业。将农村剩余劳动力、宜林荒山荒沙荒地、高价值树种三大资源充分利用起来，能成为中国农村的又一次革命。赵南起还考察了素有“死亡之海”之称的库布齐沙漠和东达蒙古王集团的治沙基地，对企业参与治沙给予了肯定。

2002年7月，赵南起在从河北塞罕坝的红山军马场考察绿化回京后，与国家林业局、全军绿化委员会、北京军区的有关负责人，对为如何让部队参与国土绿化创造更好的条件进行了专题研究。之后，他提交了《关于新形势下部队进一步参与国土绿化的建议》，并被相关部门很快落实。

通过调研、考察、呼吁和各种形式的宣传，赵南起与各级领导和部门对荒漠化问题达成了共识。荒漠化治理被提到国家经济工作的重要议事日程。2003年1月14日，在关注森林总结表彰大会上，全国政协主席李瑞环对赵南起说：“你做了一件大好事，一件永远都没有错的事。” 

赵南起曾推动电影《北纬三十八度线》的拍摄，但因中国政府为避免刺激美国封禁电影。自2000后，朝鲜战争题材作品在中国大陆成为禁忌。2013年，赵南起上书建议拍摄《彭德怀》。此后作为涉及朝鲜战争的电视剧《彭德怀元帅》，因得到中国最高领导人习近平的批准，得以播出。赵南起担任此片的总顾问。最终在2016年，电视剧《三八线》打破了这种政治禁忌。

2018年6月17日23时12分，赵南起在北京逝世，享年91岁。官方评价他是“中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，杰出的民族工作领导人，我军现代后勤建设的领导者”。6月25日，赵南起遗体在北京八宝山革命公墓火化，习近平等前往送别。同日，新华社发布赵南起同志生平。《生平》高度评价了赵南起的一生，称他“始终保持我党我军艰苦奋斗的优良传统，赢得了全军官兵和人民群众的尊敬和爱戴”。

赵南起认为廉洁、公正、一心为公、不谋私利是共产党员的基本标准，对于领导干部至关重要。赵南起工作调动频繁，但每次调动工作，他都不允许搞欢迎活动和欢送宴会。1983年4月，他从延边州委书记调任吉林省委书记时，延边各地组织、群众都要他过来与大家见见面告个别。他对此很不安，他说：“从感情上讲，要离开延边了，确实有些恋恋不舍，应该与这里的干部群众打个招呼。可是，如果要到各单位告别，就免不了要吃饭、喝酒，而且去了这个单位，不去那个单位，又会摆不平。走一个单位吃一顿饭，一路吃喝下来，就会在群众中造成恶劣影响。”最终，他决定不到任何单位告别，直到要离开延边的前一天才告诉司机，检查下车辆，加满油，把车径直开往长春。1985年，赵南起从长春省委书记调任总后勤部副部长时，他也是不到任何单位吃一顿饭，独自低调乘坐火车去了北京。1992年，他离开总后勤部到中国军事科学院时，也是如此。

作为领导干部，赵南起难免会遇到别人送礼求他办事。他对此的原则是办不办事主要看事情本身合不合理。确实应该办的事情，无论是什么人都要尽力去办。如果是违背原则的事，则坚决不办。除了亲属、亲友送的礼物，他对于送上门的礼品都一律退还。如果无法退还，是钱，他就以送礼者的名字暂存在银行，有机会就连本带息一并返还；是物，则送到总后勤部直属分队给战士改善生活。对于保存期很短的食品，他就按价格折合成现金返还本人或上交组织。1992年，他离开总后勤部时，他还专门清理了下欠账，将1000元现金，1000多斤粮票、一架照相机作为特殊党费上交组织。




</doc>
<doc id="900341" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900341" title="中山大学孙逸仙纪念医院">
中山大学孙逸仙纪念医院

中山大学孙逸仙纪念医院，又名中山大学附属第二医院（简称中山二院），原名中山医科大学孙逸仙纪念医院，位于广州市越秀区沿江西路107号，由美国传教士伯駕（Peter Parker）于1835年创办，原称博濟醫院，是中國第一家西醫醫院。1886年孙中山曾于此学医和从事革命活动。为了扩大服务范围，2002年中山二院在广州市海珠区盈丰路33号新建中山大学附属第二医院南院（简称中山二院南院）。

院本部占地面积32150平方米，南院区占地面积7000平方米。和中山大学其他附属医院一样，该医院亦是被评定为三级甲等医院。

1830年美国公理会派遣裨治文前往广州。1834年又派传教医师伯驾到广州联合当时巨富伍秉鉴的10万两白银的捐献.1835年11月在广州新豆栏开办“眼科医局”（又称新豆栏医局），设有接待室、诊断室、配药室、手术室、观察室，能容纳200人候诊，规模超过郭雷枢的诊所。由于医术先进，免费为穷人治病，求医者日益增多。眼科医局是博济医院的前身。

郭雷枢于1836年发表了《任用医生在华传教商榷书》，首倡用治病的方式在华传教，主张教会多遣传教医师来华。并与伯驾、裨治文三人联名，发起组织医学传道会。1838年2月21日，医学传道会成立。郭雷枢任主席，伯驾、裨治文等任副主席。从此传教活动以医学传道会为依托。

1840年鸦片战争爆发，眼科医局停业。1842年11月，医局重新复业，已不限于眼科，改为综合性医院。此后，教会医院都设置专职或兼职神甫牧师，进行布道活动。

19世纪50年代，伯驾将医局交由嘉约翰主掌。1856年第二次鸦片战争时期，医局焚于战火。1858年嘉约翰在南关增沙租一华人住宅，改装为医局，1859年5月重新开业，正式定名为博济医院。此后数十年间，医院不断改进，至1935年医院百年时，总共为200多万名病人做过治疗，受外科治疗者达20多万人，占总数10%。

博济医院与医学传道相结合，19世纪上半期曾是欧美各国教会派遣传教士到华行医传教的主要渠道。在推动现代医学在华发展起到了巨大的作用。外国遣华传教士多为医学传道会成员，也是博济医院的人员，他们的活动不限于广州一地，在广东省内外都留下了足迹。博济医院通过传教医生及医院培养出来的学生，产生了巨大的辐射作用。

1953年8月中國高等院校院系調整，醫院易名為華南醫學院附屬二院。醫學院與國立中山大學醫學院合併，使用中山二路的原國立中大校舍教學，從此該處只剩下醫院。1956年院校易名，醫院易名為廣州醫學院附屬二院。1957年3月，廣州醫學院易名中山醫學院，醫院為附屬第二醫院。1985年6月，中山醫學院易名中山醫科大學，醫院為附屬第二醫院；11月，由中國衛生部命名為中山醫科大學孫逸仙紀念醫院。現舊大門上的題字由莫珉府先生所書。
2001年10月26日，中山大學與中山醫科大學合併，醫院命名為中山大學附屬第二醫院。2010年3月30日，醫院更名為中山大學孫逸仙紀念醫院。



巴士站：
地铁站:




</doc>
<doc id="900345" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900345" title="港九街坊婦女會孫方中小學">
港九街坊婦女會孫方中小學

港九街坊婦女會孫方中小學（英文校名：）是一所全日制小學，位於大埔富善邨。孫方中於1987年創辦，學生可以一條龍直升孫方中書院。

該校由前校監孫方中創立，是全港第一所以普通話作為教學語言的資助小學。孫方中相信用普通話教授中文，可以提高語文能力，因為「我手寫我心」，不必再經過廣普轉換。從創校開始，就以普通話教學，聘請的老師都會說普通話。

可是，有一直研究普教中成效的本地大學學者認為以普通話作為教學語言成效存疑。相反，指用粵語上課有利師生互動，學生亦易於表達自己和參與討論。






全校共8層（連地下），設有28個課室。


位於大埔富善邨第三期，鄰近善景樓。附近有3座中學、2座小學、4個屋苑、警署及2個公園，還有商場和巴士總站。




</doc>
<doc id="900352" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900352" title="两分钟仇恨">
两分钟仇恨

兩分鐘仇恨（），是喬治·奧威爾的《一九八四》中，大洋國的人民每天必須觀看的短片。

兩分鐘仇恨描述黨的叛徒艾曼紐·戈斯坦在短片中作出攻擊大洋國一黨專政的言論，反對老大哥，觀看者會情不自禁地憤怒起來，甚至攻擊電幕。即使對艾曼紐·戈斯坦沒有任何仇恨，但仍會受周遭群眾的情緒所感染。當短片播到最後，艾曼紐·戈斯坦會漸漸變為老大哥，人們會鬆一口氣，並會不停地歌頌老大哥。兩分鐘仇恨是透過一個叛徒形像的刻形塑，加強了人民對黨及老大哥的忠誠，情況和個人崇拜相似。


</doc>
<doc id="900354" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900354" title="六安州">
六安州

六安州，是元朝时设置的州。

元朝至元十二年（1275年），六安军归附，二十八年（1291年）降为县，隶庐州路，后升为州。下领二县：六安县、英山县。明朝洪武四年（1371年）二月，属中都临濠府，州治六安县省入州。洪武十五年（1382年），改属庐州府。下领两县：英山县、霍山县。清朝雍正二年（1724年），升为六安直隸州。



</doc>
<doc id="900356" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900356" title="2008年夏季殘奧會白俄羅斯代表團">
2008年夏季殘奧會白俄羅斯代表團

2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會白俄羅斯代表團於2008年9月6日至17日參加在中國北京舉行的第13屆殘疾人奧運會。

白俄羅斯在本屆殘奧會將派出運動員出戰包括田徑、單車、赛艇、游泳、輪椅剑击等項目。

田徑、單車、赛艇、游泳、輪椅剑击




</doc>
<doc id="900361" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900361" title="路德威·白蒙">
路德威·白蒙

路德威·白蒙（，），美国童書作家，生于奥匈帝国。

路德威·白蒙於1898年出生於奧地利蒂羅爾州。他的父親是一位畫家；他的母親則是一位富有的啤酒釀造商的女兒。在他很小時，父母就離婚了他跟隨外公長大。他喜歡畫畫，卻遭到外公反對。14歲那年他被送到經營旅館的叔叔那裡當學徒，但他還不斷惹是生非，最後的家人讓他作出決擇：是要去少年犯管教所或移居美國。他拿著一疊叔叔寫給有名旅館經理的介紹信去了美國，這年他16歲。

1917年，他應徵入伍，但沒有上前線，而是被送到喬治亞州一家精神病院當陪護和德語教師。



</doc>
<doc id="900366" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900366" title="東靜岡車站">
東靜岡車站

東靜岡車站（）是一由東海旅客鐵道（JR東海）所經營的鐵路車站，位於日本靜岡縣靜岡市葵區長沼。

東靜岡車站是JR東海所屬的東海道本線沿線的車站之一，是個委託東海交通事業代為營運的業務委託車站，設有綠窗口。在東靜岡車站的西側，可以見到隸屬於JR東海靜岡支社、負責該支社所屬車輛保管維修的靜岡車輛區。

在目前的客運車站實際設立啟用之前，東靜岡車站的現址原本是個貨運站。但相關的貨運業務用地已在1993年時往東側遷移了約1公里的距離，成為今日的靜岡貨物車站。至於貨運站遷走之後的土地則成為「東靜岡地區新都市據點整備事業」的一部份，除了將用地開發為商住用途之外，也在中設置了規模較小的客運車站，也就是此處的東靜岡。

距離東靜岡車站不遠處，可以見到隸屬於靜岡鐵道靜岡清水線沿線的長沼車站。兩車站之間由於只有小路相通，因此沿途設置了很多路牌指標以免旅客迷路。

1999年，此站入選中部車站百選（第一回）。
島式月台1面2線的地面車站。




</doc>
<doc id="900372" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900372" title="友爱部">
友爱部

友愛部（或譯仁愛部。英語：Ministry of Love；按照新語為Miniluv，即友部），是英國作家喬治·奧威爾所著政治諷刺小說《一九八四》中的大洋國四大政府機構之一。根據書中的描述，友愛部是四個部門中最可怕的。友部的辦公大廈並沒有窗戶，而外界人士非公務因素就無法進入，即使進去亦有多重鐵絲網、鐵門，隱藏的機槍陣地，亦有警衛巡邏把守。房间的壁灯永远不会关闭（在小说前期称作“一个永远没有黑暗的地方”（“The place where there is no darkness”）。

和其他部門一樣，友愛部處理的事務和部門名稱截然相反。友愛部負責對懷有犯罪思想者及對黨、老大哥不忠誠的人施以酷刑及洗腦，負責維持人們對黨的信任，是大洋國維持政權的專政手段。思想警察亦是友爱部的一部分。但是另一方面，这个部门名称又极其精确，因为其宗旨是向有犯罪思想的犯人灌输对老大哥的爱。这是新语极其有代表性的一个特点，即一个词语可能同时存在两种完全相反的意思。

漫画“超人绅士团：黑色卷宗”的时间设定于“老大哥”的政府倒台后。一个叫吉米的间谍提到，友爱部事实上是軍情五處。

101室是友爱部的刑讯室，犯人将到那里会体验自己最糟糕的噩梦实现。
对于温斯顿·史密斯而言，他会被面前笼子的老鼠攻击。最终，他祈求让他的情人裘利亚代替他承受；这使奥勃良停止了对他的惩罚，也打破了他对裘利亚的承诺：永远不因冲动而背叛。后文提到裘利亚也体验到了她最糟糕的噩梦，当她在公园遇到温斯顿时，温斯顿看到她的额头上有一条伤疤。让温斯顿体验噩梦的目的并不是让他受刑，而是让他背叛他唯一真爱的人以挫其锐气。

101室发生的剧情不仅仅是本作的高潮，他意味着温斯顿追求自由的念头破碎了。奥威尔通过101室来暗示，一个拥有至高无上权力的国家能够通过运用惊恐来创造它所愿意看到的“现实”，即便是最基本的常识也可以被颠覆。

101室得名于英国广播公司播音馆内的会议室，奥威尔本人曾在那里参加乏味的会议。

《一九八四》的普及导致“101室”在许多作品中提及。例如，桌上角色扮演游戏《魔法师：天人交战》中，许多专家政治联盟的成员都是曾被绑架并在臭名昭著的101室“操作”过（灌输思想）的魔法师。叛徒亦被送入101室遭受折磨。

在欧美，“101室”也成为糟糕事情发生地的代名词。英国广播公司拍摄的电视剧“101室”中，要求名人们罗列其生活中的怪癖，然后任凭主持人将其关在一个他们未曾见过的房间。2005年的英国电视剧“老大哥”中，会要求同居者到101室完成一些沉闷的任务，包括拣选出不同颜色的蛆。在漫画“超人绅士团：黑色卷宗”，101室（以及友爱部）的位置设定在佛贺交叉口，即今天军情六处所在地。

在电影黑客帝国，尼欧曾住在小公寓，即101室。在黑客帝国2：重装上阵，当莫菲斯、尼欧和崔妮蒂第一次见梅罗文时数字“101”再次出现。

根据澳大利亚作家安娜·芳德的书《前东德国家安全武警的管辖区域：柏林墙背后的故事》，东德史塔西最后一任部长埃里希·梅尔克使史塔西总部的一楼为“零楼”，这样他办公室的房间号就成了“101室”。

当英国广播公司的一间可能是101室原型的房间拆除后，英国艺术家雷切尔·维利特为此制作了一个石膏模型。2003年11月至2004年6月间，该石膏模型在英国国立维多利亚与艾伯特博物馆的铸铁庭苑展示。



</doc>
<doc id="900373" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900373" title="安倍川車站">
安倍川車站

安倍川車站（）是一由東海旅客鐵道（JR東海）所經營的鐵路車站，位於日本靜岡縣靜岡市駿河區鎌田。安倍川車站是JR東海所屬的東海道本線沿線的車站之一，是個委託東海交通事業代為營運的業務委託車站，設有綠窗口（）。
對向式月台2面2線的地面車站。


</doc>
<doc id="900382" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900382" title="右北平郡">
右北平郡

右北平郡，中國古郡名。戰國時燕國置。秦代郡治在無終縣（今天津蓟县）。西漢移治平剛縣（今內蒙古寧城縣甸子鎮黑城村黑城古城），隸屬于幽州刺史部。王莽時改稱北順。東漢時移治土垠縣（今河北省唐山市豐潤區東南）。西晉改右北平郡為北平郡。

燕昭王時，燕將秦開越醫巫閭山，度遼水，破東胡、朝鮮，北略其地，置上谷郡、漁陽郡、右北平郡、遼西郡、遼東郡。

秦時右北平郡治無終縣（今天津市薊縣）。漢高帝五年（前202年），封盧綰為燕王，領秦故廣陽郡及五邊郡。高帝十二年以皇子劉建為燕王。七國之亂後，景帝裁燕國邊郡，右北平遂為漢郡。

《漢書·地理志》載，漢平帝元始二年（公元2年），右北平郡領十六縣：平剛縣、無終縣、石成縣、廷陵縣、俊靡縣、薋縣（都尉治所）、徐無縣、字縣、土垠縣、白狼縣、夕陽縣、昌城縣、驪成縣、廣成縣、聚陽縣、平明縣。有66689戶，320780人。其郡轄地大致相當於今河北省唐山市、承德市大部，秦皇島市北部，天津市北部一隅，遼寧省朝陽市西部以及内蒙古赤峰市中南部。

東漢時，由於烏桓、鮮卑的侵擾，右北平郡轄地大為縮減，僅存西漢時郡域的西南一隅。北界大致為今長城一線偏北。領四縣：土垠縣、無終縣、徐無縣、俊靡縣。

漢末，烏桓勢力漸大，控制了幽州遼東屬國、遼西、右北平、上谷等邊郡，號為三郡烏丸。右北平烏桓大人烏延，自稱汗魯王，被袁紹封為單于。建安十一年，曹操發兵平三郡烏桓，徙烏桓諸部入居中原。西晉時改右北平郡為北平郡，一直沿用至隋代。

《魏书·地形志》载：「渔阳郡秦始皇置，真君七年併北平郡属焉。」

隋朝的北平郡，在今天秦皇岛市以西，郡治在卢龙县。

根据《考古》1982年02期《宁城县黑城古城址调查》：

昭乌达盟宁城县甸子公社黑城大队古城址,在1958年曾有简要报导,当时调查未发现"外罗城",时代认为是辽;但又见到许多汉代遗物,感到尚须进一步探索。1976年春,在这座古城址内发现了新莽时期钱范作坊遗址,自此以后,更加引起了文物考古工作者对这座古城址的注意。
内蒙古自治区文化厅《宁城县黑城遗址保护规划编制工作正式启动》：

位于宁城县甸子镇的黑城遗址是第六批全国重点文物保护单位，黑城遗址是始建于汉代的右平郡郡治平刚城故址，历史上是我国燕山北口的重要门户，与渔阳、辽东、辽西、上古一道并称为北方五郡。遗址外墙东西长1800米，南北宽800米，内城东西长800米，南北宽500米，外墙因年代久远，仅见局部、漫屏土岗。内城经辽、金、元、明修缮沿用，现存高大城垣。城内遗迹遗物丰富，是一处不可多得的历史文化遗存。

据司马迁《史记 李将军列传》

后韩将军徙右北平。于是天子乃召拜广为右北平太守。广即请霸陵尉与俱，至军而斩之。广居右北平，匈奴闻之，号曰“汉之飞将军”，避之数岁，不敢入右北平。广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞，视之石也。因复更射之，终不能复入石矣。 

黑城遗址上游10公里建有总库容1.2亿立方米的大（二）型打虎石水库，地名出自汉朝李广射石虎典故。



</doc>
<doc id="900385" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900385" title="哈雷-维滕贝格大学">
哈雷-维滕贝格大学

哈雷-维滕贝格马丁路德大学（德文：Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg，MLU）是德国一所国立的研究型大学，位于哈雷和维滕贝格。它是一所於1817年由兩所大學合併的德國大學。其中較舊的一所Leucorea大學在1502年於維滕貝格建立，較新的一所則於1694年於哈雷建立。

哈勒大学、哈雷大学、哈雷-维滕贝格大学、马丁路德大学均是Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg的中文译名。

今日的名字“哈雷-维滕贝格马丁路德大学”，則於1933年11月10日訂立。

在1994年哈雷大學慶祝300週年慶後，為了慶祝兩校的大合併，哈雷-維滕貝格大學於2002年，接著舉行了500週年的建校慶祝。

以長遠的歷史因素來看，哈雷-維滕貝格大學與哈勒城在地理上的關係是很近的。大學始終以穩定緩慢的速度，於哈雷的城內區逐步擴大，某些校區則慢慢的擴建到城外區。 許多的大學機構位於古老的宅邸中或是歷史性的建物，除此之外也有許多大學的建築物是重新建立或是重新整修的。哈雷-維滕貝格大學的主要入口就直接位於哈雷市的馬丁路德小道上。

馬克思·米力安皇帝頒給維滕貝格大學的成立證書，於1502年7月6日於烏姆城發出。在1502年10月18日的時候，經由薩克森地區諸侯，腓特烈三世的努力，維滕貝格大學得以在埃奈斯提公爵領地的萊比席區建立。

大學剛成立時，主要負責薩克森埃奈斯提地區的法律、神學、醫學的地區教育。在成立的五年之後，肥特列三世又於萬聖節時，將一所新的高等學院以及維滕貝格城堡合併於大學內。第一任的校長為馬丁·波李西，他是神學院(全名：約翰·馮·史陶皮茲神學院)的建院系主任，裡面的大學講師如來自卡爾城的安德烈·博登思坦任教於早期的大學時代。這所神學院後來又於1508年聘任了奧古斯丁區的僧侶：馬丁·路德。之後又有尼可拉斯·馮·安姆思朵於大學中講授希臘語言學。











格奥尔格·康托尔 (1845年3月3日－1918年1月6日) 创立了现代集合论作为实数理论以至整个微积分理论体系的基础。他还提出了集合的势和序的概念。他是与高斯，欧拉，毕达哥拉斯齐名的数学天才之一。 　

赫尔曼·艾宾浩斯 (1850年1月24日－1909年2月26日），德国心理学家。创立了“艾宾浩斯记忆遗忘曲线” 　

鲁道夫·克劳修斯，(1822年1月2日－1888年8月24日）热力学的主要奠基人之一,首次明确指出热力学第二定律 的基本概念。他还于1855年引进了熵的概念. 　　

威廉·韦伯 (1804年10月24日－1891年6月23日），德国物理学家，19世纪最重要的物理学家之一。国际单位制中磁通量的单位“韦伯”是以他的名字命名的。 　　

赫尔曼·施陶丁格（Hermann Staudinger，1881年3月23日－1965年9月8日） 1953年诺贝尔化学奖 得主，高分子科学的奠基人。 　　
卡尔·齐格勒 （Karl Waldemar Ziegler，1898年11月26日－1973年8月11日）在聚合反应催化剂研究方面有很大贡献，与居里奥·纳塔共同获得1963年诺贝尔化学奖 。 　　
埃米尔·阿道夫·冯·贝林 (1854年3月15日－1917年3月31日） 1901年首届诺贝尔生理学或医学奖 。 　　

古斯塔夫·赫兹 (1887年7月22日－1975年10月30日），德国物理学家，量子力学的先驱，1925年诺贝尔物理学奖 获得者。 　　

赵忠尧 （1902年6月27日－1998年5月28日）中国核物理、中子物理、加速器和宇宙线研究的先驱和启蒙者。 　　

叶企孙 (1898.7.16- 1977.1.13) 上海人。中国卓越的物理学家、教育家，中国物理学界的一代宗师。

斯圖爾特·帕金 （1955年12月9日－） 英国籍物理学家，2014年的千禧年科技大奖获得者，IBM院士，哈勒大学物理学教授。

以出生年份排序:
以出生年份排序:

以出生年份排序:



</doc>
<doc id="900402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900402" title="郭振維">
郭振維

郭振維，為臺灣男子職業射箭選手，目前效力於特力屋職業射箭隊。



</doc>
<doc id="900411" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900411" title="1896年夏季奥林匹克运动会田径比赛－男子掷铁饼">
1896年夏季奥林匹克运动会田径比赛－男子掷铁饼

在1896年夏季奧林匹克運動會田徑比賽中，男子铁饼於1896年4月6日舉行，是本屆奧運會第四項舉行的田徑項目，比賽共有來自6個國家的11名運動員參與比賽。最終美國選手Robert Garrett以29.15米獲得金牌。



</doc>
<doc id="900415" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900415" title="台灣代理輕小說列表">
台灣代理輕小說列表

台灣代理輕小說列表，主要整理列出台灣出版社從日本代理過來的所有輕小說。

以下列表中的出版狀況是指台灣方面的出版進度。請編輯者注意當創建輕小說條目時亦同時更新本列表。



</doc>
<doc id="900421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900421" title="孝純王后">
孝純王后

孝純王后 趙氏（韓語：，），本貫豐壤，趙文命之女。朝鮮王朝追尊王真宗李緈之妻，第22代國王正祖李祘的養母。

趙氏生於肅宗四十一年十二月十四日，英祖三年（1727年）被冊封為世子嬪，與世子李緈行嘉禮於於義洞本宮（此處曾為孝宗即位前的住所），當時趙氏13歲，李緈9歲。然而隔年李緈病逝於昌慶宮進修堂，諡號「孝章世子」，使得這段婚姻僅僅維持了一年，開始她漫長的守寡生涯。隨著英祖次子李愃的出生，趙氏被改稱為賢嬪，以有別於未來的世子嬪。英祖二十七年十一月十四日趙氏病逝於昌慶宮建極堂，享年37歲，諡號孝純，全稱孝純賢嬪。隔年世子李愃的次子李祘出生。

英祖四十年（1764年），李祘被英祖安排成為李緈與趙氏的養子，以維護李祘的王位繼承權，儘管當時他的嗣父母早已不在人世。英祖五十二年（1776年）賜號李緈為承統世子，趙氏則是孝純承統世子嬪，不久英祖過世，王世孫李祘繼位後，追崇養父李緈為「真宗大王」，養母趙氏為徽貞賢淑孝純王后。純宗元年追尊趙氏為皇后，全稱徽貞賢淑孝純昭皇后。



</doc>
<doc id="900427" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900427" title="用宗車站">
用宗車站

用宗車站（）是一由東海旅客鐵道（JR東海）所經營的鐵路車站，位於日本靜岡縣靜岡市駿河區用宗城山町。用宗車站是JR東海所屬的東海道本線沿線的車站之一，設有綠窗口（）。

本站在在1902年初設時，原名石部信號所，1909年時升格為車站，並更為現名、用宗。
側式月台1面1線與島式月台1面2線、合計2面3線的地面車站。


</doc>
<doc id="900429" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900429" title="烈火之炎">
烈火之炎

《烈火之炎》（）是安西信行的漫畫作品，曾改編成電視動畫。漫畫從1995年的16號到2002年的9號於小學館《週刊少年Sunday》連載。

高中生花菱烈火，擁有從手中生火的神奇力量，而他卻是日本戰國時代忍者軍團“火影忍軍”首領的兒子。當織田信長正在消滅火影一族之際，被母親使用“時空流離”送至四百年後的日本。跨越四百年的時光，展開一場盛大且嚴苛的戰役。


為直屬於「紅麗」的暗殺部隊。



























花菱 茂男

立迫 文夫

立迫 博子

岸 真夜

森 月乃

崩

碎羽


燄群


剎那


圓


壘（又譯「墨」）


虛空


裂神


炎術的火焰型態之一。櫻火、紅麗的火焰皆為此型態。可以把死人的靈魂吸收，化為自身火焰。

紅麗將戀人紅的靈魂轉變為人形火燄「紅」，可使出「翅炎」等絕招。

〈裏．武鬥殺陣〉篇

風神：霧澤 風子之所有魔導具（手環型），陽炎所給，上級魔導具，擁有五顆紅珠及自身意志，能自由操控風，與雷神有對等之關係，力量超強。反作用：使用者興奮狀態進入戰鬥的「夢」。

閻水：水鏡之所有魔導具（劍型），上等魔導具，將液體變成劍刃，可使用出氣、液、固體三種不同型態的水攻擊，硫酸亦可，威力驚人，不可小視。

土星之環：土門之所有魔導具（指環），能將力量大幅度的提高，一開始土門並不想依靠魔導具，但被置換到鼻子上。

鐵丸：土門之所有魔導具（寶玉），能將防禦和攻擊大幅度的提高。只是使用的方法並非裝配於身上，而是將其吞食投入體內後才能發揮威力。

嘴王：嘴丸之所有魔導具（手型），後為土門所得。能將人挾著，本身屬於可遠可近的武器。

鋼金暗器：小金井之所有魔導具，有六個型態。壹之型「牙」，形狀為一長刀，近戰型。貳之型「龍」，為一鎖鏈鐮刀，長距離攻擊型。參之型「極」，形狀為一把大剪刀，可攻可守。肆之型「武羽冥亂」，別名：新月。形狀為大型飛鏢，可以迴旋攻擊。伍之型「暗」，別名：魔弓。用於暗殺的弓箭。夢幻陸之型「幻」，別名：無。是將鋼金暗器分解後，各個零件會回到魔玉的身邊，為的是要合成鋼金暗器的本體，化型為無，無返原型。（動画版未出現陸之型）

形傀儡：形代零蘭之所有魔導具（寶玉），能自由操控無生命的傀儡，並且賦予傀儡情感。

影界玉：陽炎之所有魔導具（寶玉），能看到遠處的東西，甚至是潛入影子之中然後出現在任何有影子形成的地方，與光界玉有對等之關係。

飛羽斬：羽丸之所有魔導具（寶玉），佩戴在身上，長出能飛行的羽翼並能以高速斬裂對手。

鬼爪：爪丸之所有魔導具（爪型），有五隻爪，後為風子所得。風子將寶玉放進風神，形成風之爪。

式紙：最澄之所有魔導具（寶玉），能操控紙，平時可纏勒對手，並且可將紙強化為盾牌或者是以摺紙進行攻擊。

式髮：瑪瑙之所有魔導具（寶玉），能夠操縱頭髮的魔道具，一般是拔下頭髮變成堅固的針做為武器，但幻獸朗藉著心靈手術將其融入人體後就變成了能操縱頭髮生長和塑形的型態，陽炎之所有魔導器，與式紙有對等之關係。

木靈：木蓮之所有魔導具（寶玉與植物鑲嵌在一起並生長纏繞在身體上），操縱飼養在體內的植物，藉由身體長出樹根攻擊，後被幻獸朗植入木蓮體內，大幅增強其魔導具力量，使木蓮擁有木化自己身體的能力。

夢幻：幻獸朗之所有魔導具（杖型），能將物體縮小，烈火予之破壞。

言靈：亞希之所有魔導具（頸環型），當使用者使用「關鍵詞」時，能將敵人進入催眠狀態，被土門視破。之後於烈火為陽炎試驗性解除詛咒時毀損。

韋駄天：魅希之所有魔導具（寶玉「鑲在鞋上」），是一種裝在腳上的移動行魔導具，他不僅能使人移動如疾風般快速，而且也能增加肌肉的耐力，SODOM篇繼續使用。

矢魔彦：魅希之所有魔導具（盾型），能反射不和狂音之攻擊。

不狂和音：音遠之所有魔導具（寶玉「鑲在肩甲上」），能利用聲音來進行攻擊，水鏡予之破壞。

磁雙刀：磁生之所有魔導具（刀型），兩把具磁力的刀刃，除了當普通武器使用外，還能利用刃的磁性在脫手後改變飛行軌道進行遠距攻擊。磁生死亡後，音遠在SODOM篇繼續使用。

海月：月白之所有魔導具（刀型），呈彎月型，與鋼金暗器之四之型一樣，另本身具有變形能力（過去由陽炎持有）。

朧：月白之所有魔導具（布型），能將使用者隱形。

偽火：火車丸之所有魔導具（手環型），能像火術士一樣發出火焰。

凶蜘蛛：餓紗喰之所有魔導具（護甲），有六隻爪能夠自由伸縮，需要強壯的人才能佩備。

次元界玉：魔元紗之所有魔導具（寶玉），能將人送進異次元中，黑洞入，白洞出。被烈火和風子（無意間）聯手破壞。

砲魔神：魔元紗之所有魔導具（炮型），將死者的肉體和靈魂化為砲彈轟向敵人，基本上無堅不摧。被土門以強大的意志力催發出來的力量轟回去後炮身損壞。

冰魔閻：戒之所有魔導具（手甲型），原為“巡狂座”代代傳承的魔道具之一，後來為了消滅“巡狂座”這個稱號而借出給戒，戒戰死後，重新回到巡狂座手中。

魅虛斗：命之所有魔導具（人型傀儡），攻擊力及防守力為第三，風子予之破壞。

毒魔針：命之所有魔導具（爪型），由一百多種毒藥煉製而成的武器。配備有相對應的解毒珠，只需在死亡前服下都有效果，只是數量不明。

帝釋迴天：傑克之所有魔導具（矛型），製造出重力結界，在結界內可自由控制重力。

〈封印之地〉篇

魔樹也之魔導具：不明（還沒使用就被打敗）

竑之魔導具：不明（還沒使用就被打敗）

藏王：把很大的物品收藏之用（寶玉），後為土門用於收藏嘴王。

石棍：石王之所有魔導具（長棍型），插在石頭上，能夠自由操控岩石。

神慮伸刀：緋水和風子之所有魔導具（雙頭刄拐棍型），原為雙刀，後來緋水將其中一把贈與風子，能將刀劍隨意的伸縮，幾乎沒有長度限制（過去由麗奈持有）。

收魂瓶：雙角齋之所有魔導具（甕型），可以把人吸收進去，裡面是一片黑暗的虛無世界，一小時等於二十天。被雷霸所破解。

白髭：命之所有魔導具（人型傀儡），攻擊力及防守力為次高，水鏡予之破壞。

影縫：文丸之所有魔導具（針型），用以固定影子使人不能動彈。被烈火以蠻力掙脫。

心眼：鬼凜之所有魔導具（指環），能感覺到別人的心在想什麼（只不過感受到太強烈的意念時，持有者自身有精神崩潰的危險）。

砲鬼神：鬼凜之所有魔導具（炮：從手部的手甲發射火炮；蛇：炮身像鞭子一樣發射出去攻擊敵人），能夠給別人致命的一擊。在〈SODOM〉篇螺閃解除了詛咒後便被交付給陽炎於最後決戰中使用。

神威之魔導器：不明（身體為機械）

燈：照明之用（寶玉），（照明封印之地用）

雷神：雷霸之所有魔導具（手環型），上級魔導具，擁有自身意志，可引發強大的雷擊：雷刃、降御雷等。被風子和土門聯手破壞。

光界玉：螺閃之所有魔導具（棍棒+寶玉），有強大的消滅力量，每使用一次，自己就會失去一樣東西。最終解除了陽炎身上的詛咒後自我崩解。

天堂地獄：初次登場時是藏在盒子內，與海魔結合後變成一具武士盔甲的型態，史上最凶惡之魔導具，後被森光蘭所得。

〈SODOM〉篇

束縛鞭天：瑪莉之所有魔導具（鞭型），綁住動態物體。

歡喜天：幻神之所有魔導具（環型），功能不詳（還沒使用就被打敗）

大飛出：命之所有魔導具（人型傀儡），攻擊力及防守力為最高，空海予之破壞。

神慮思考：葵之所有魔導具（三顆寶玉裝在手臂上），可以抹去和恢復被施術者的所有記憶（精神操縱），相當恐怖的魔導具。為了解除對佐古下柳的洗腦而崩毀。

門構+無名：門都之所有魔導具（綁於手臂上的盾型）+（寶玉），組合起來可以產生一些特殊效果（是以“門”字作為基礎字然後與寶玉內出現的字相互組合，比如門+人=閃），甚至是把人丟進一個有門的空間裡去。

血種：蛭湖之所有魔導具（為一顆心臟的型態上鑲嵌著寶玉與身體連結在一起），自身血液可以形成劍刃等武器攻擊，不過先決是要製造出傷口。為相當少見的生體型魔道具。

死愚魔：綺理斗之所有魔導具（有生命之怪物），可發射破壞光束的怪物。

輪迴：綺理斗之所有魔導具（手環型），可改變使用者身心年齡。

涅槃：綺理斗之所有魔導具（手環型），操縱死愚魔。

1997年7月19日到1998年7月10日於富士電視台播放。全42話。

2005年4月22日、6月24日由Digital site公司發行DVDBOX、全2卷。




開發商為平和。





</doc>
<doc id="900431" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900431" title="小高惠美">
小高惠美

小高惠美，为日本艺人及歌手，出生于日本神奈川县，毕业于堀越高等学校，叔父叔母均为知名演员。

小高惠美于1984年作为声优（配音演员）开始自己的演艺生涯，第一部作品是系列动画片Fushigi na koala Blinky（在美国叫做Noozles），她担任Sandy Brown的声优。1987年她正式在螢幕上出道，出演東寶公司出品的电影《竹取物語》（又名《月亮公主》）里的盲少女Akeno。与她共演的还有著名女星泽口靖子（飾演公主）。

2000年小高惠美原本要參與音樂劇《火鳥》演出，卻以身體不適為由辭退，後來更退出東寶旗下的經紀公司，雖然並沒有正式宣布退出演藝圈，但實際上形同引退。

小高惠美最讓人記憶深刻的，就是參與多部「哥吉拉」電影演出，飾演具有超能力的少女三枝未希。



</doc>
<doc id="900439" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900439" title="燒津車站">
燒津車站

燒津車站（）是一由東海旅客鐵道（JR東海）所經營的鐵路車站，位於日本靜岡縣燒津市榮町1丁目。燒津車站是JR東海所屬的東海道本線沿線的車站之一，也是所在地燒津市的主車站。根據JR東海的分類，燒津是該公司自行派人駐站的直營車站，設有綠窗口（）。

在1891年到1900年的十年間，藤枝燒津間軌道曾在燒津車站前設有停車站。
島式月台1面2線的地面車站。


燒津車站（JR東海）


</doc>
<doc id="900441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900441" title="高貝利之戰">
高貝利之戰

"高貝利之戰"指1934年11月14日，英格蘭國家足球隊對戰意大利國家足球隊，英格蘭在被看淡之下，在倫敦高貝利球場主場以3:2爆冷擊敗意大利隊。


</doc>
<doc id="900448" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900448" title="1896年夏季奥林匹克运动会网球比赛">
1896年夏季奥林匹克运动会网球比赛

1896年夏季奥林匹克运动会网球比赛共有兩個比賽項目，包括男子單打及男子雙打，分別於4月9日至4月11日進行。

根据国际奥林匹克委员会的相关资料记载，当时的冠军会得到一枚银牌，其它名次则没有任何奖牌。
本屆夏季奥运会网球比赛共有來自6個國家的13名運動員參與：



</doc>
<doc id="900449" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900449" title="卢森堡市镇列表">
卢森堡市镇列表




</doc>
<doc id="900460" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900460" title="天仁茶業">
天仁茶業

天仁茶業股份有限公司（英語：TenRen Tea Co., Ltd.，簡稱：天仁茶業，，），是一家創始於1953年的臺灣茶葉經銷企業。




</doc>
<doc id="900461" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900461" title="中國高速傳動設備">
中國高速傳動設備

中國高速傳動設備集團有限公司 （），簡稱中國高速傳動、、中國傳動、中傳動，是中國生產高速重載齒輪的大型民營企業，也是中國最大的風力發電機機械傳動設備供應商，總部設在江蘇南京。它的前身南京機床修理廠，成立於1969年。1976年，改擴建為專業化齒輪生產廠家，並更名為南京齒輪箱廠。2001年，成立股份有限公司。

中國高速傳動在2007年7月4日於香港交易所上市，招股價為每股$7.08港元，首日上市收市價$14港元，比招股價高一倍。
中國高速傳動在2月22日，在市場內減持國電科環980.4萬股，每股平均作價2.717元，涉資2663.7萬元。減持後，高速傳動在國電科環的持股量，由原先的11%，降到10.25%。


</doc>
<doc id="900464" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900464" title="忠孝路 (高雄市)">
忠孝路 (高雄市)

忠孝路（Jhongsiao Rd.）為高雄市的南北向主要道路，本道路共分成二個部分，行經三民區、新興區及苓雅區。起端為林森一路340巷與忠孝一路556巷口，末端為三多三路。

（由北至南）

忠孝路共分成二個部分：

（由北至南）



</doc>
<doc id="900479" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900479" title="金塘镇 (舟山市)">
金塘镇 (舟山市)

是下辖的一个镇。位于舟山本岛以西的金塘岛上。镇域范围除金塘岛外，另外还有一个有人居住的岛屿是位于西北近海的大鹏山，大鹏山上设立有一个村。

金塘镇历史上曾经设立金塘区（县辖区），并管辖沥港、大丰、山潭等乡镇，后合并为金塘镇。目前为舟山市3个享受县级行政管理权限的镇之一。

下辖以下村级行政区划单位：


</doc>
<doc id="900483" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900483" title="卢森堡城市列表">
卢森堡城市列表




</doc>
<doc id="900489" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900489" title="突尼西亞國際航空1153號班機空難">
突尼西亞國際航空1153號班機空難

突尼西亞國際航空1153號班機是突尼西亞國營航空（Tuninter）一班由意大利巴里（Bari Karol Wojtyła Airport, IATA: BRI, ICAO: LIBD）前往突尼西亞杰尔巴－杰尔吉斯机场（Djerba–Zarzis International Airport, IATA: DJE, ICAO: DTTJ）的定期航班。2005年8月6日，一架ATR-72螺旋槳客機執行此航班時因燃料用盡緊急迫降於西西里島對開海域，結果造成16人死亡。

在出事前一天，該架客機於突尼西亞做例行維修檢查。維修人員發現油量顯示器（Fuel Quantity Indicator，簡稱FQI）出了故障，在更換有關零件時，將同為ATR生產的客機--ATR42上的油量顯示器更換到該肇事客機上使用。雖然ATR42與ATR72有著很多的共通性（ATR72是ATR42的改良及加長型，長度增加4.5米），可是ATR42的FQI並不適合在ATR72上使用。所以當駕駛員第二天從突尼西亞前往意大利時，看到FQI顯示當時飛機有3,100公斤燃料，其實實際上機上的燃料只有790公斤，誤差值接近四倍。但機員以為這趟來回意大利的行程只需再加油465公斤就夠了，但補充燃料後卻只有1,255公斤燃料，只夠單程前往意大利，FQI顯示卻有3,800公斤。

當飛機抵達意大利，並準備回程時，駕駛員以為只要再加265公斤的燃料就足夠，所以在參考了FQI的顯示剩餘油量後（當時FQI顯示還有2,300公斤燃料），只要求補充265公斤燃料，結果，當時飛機只攜了570公斤的燃料便起飛，FQI顯示卻有2,700公斤。

當飛機飛至西西里島北部，機上兩個引擎因油量用盡而停止運作，而機師並未立即調節至最佳飛行狀態及持續嘗試重啟引擎，導致後來飛機高度不足，無法飛至備降機場，機長只能在海上迫降。結果飛機於海上迫降過程中解體，亦由於拯救不及，結果造成16人死亡。

2005年9月7日，意大利政府禁止突尼西亞國際航空的航班飛越其領空。於是，突尼西亞國際航空自行重組為現時的第七航空（Sevenair），並於2007年再度獲飛行意大利航線。

空難經過及調查內容被輯製成《空中浩劫》第七季第六集「Falling Fast」。

出事班機的黑匣子在飛機墜毀前5分鐘的通話記錄 


</doc>
<doc id="900490" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900490" title="消防處">
消防處

消防處或消防廳是一個負責消防的部門，通常由該地的政府負責營運。消防處通常會在各分區設立消防局，負責指定地區的消防工作。



</doc>
<doc id="900492" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900492" title="洪山镇 (福州市)">
洪山镇 (福州市)

洪山镇是中国福建省福州市鼓楼区下辖的一个镇。

洪山镇得名于境内的洪山桥。

中华人民共和国在1949年建国后，洪山镇曾使用了洪山区、红卫公社、洪山公社、洪山乡等地名。1992年，洪山乡改名为洪山镇。1995年底，洪山镇从福州郊区（现晋安区）划归鼓楼区。

洪山镇共辖12个居委会及7个经合社。分别是

洪山镇的旅游景点有福州左海公园、西禅寺、金牛山公园等。

洪山镇内的教育及科研机构有福州大学怡山校区、闽江学院（旧校区）、福州黎明职业技术学院、福建省物构所、福建省高新技术创业园、福建省留学人员创业园、福州市科技园区管委会、福州市创业中心等。


</doc>
<doc id="900494" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900494" title="歐戈波戈">
歐戈波戈

欧戈波戈（Ogopogo，又译奥古普古）是一種傳說生存在加拿大奧卡納干湖（Okanagan Lake）的湖怪，奧哥波各這個名稱是從印地安人的Naitaka而來，意為「水中的惡魔」。













</doc>
<doc id="900503" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900503" title="金塘大桥">
金塘大桥

金塘大桥是中国国家高速公路网甬舟高速公路（G9211）的组成部分，是工程中最长的一座大桥，全长26,540米，连接浙江省舟山市金塘岛和宁波市镇海区，其中海上部分长18.27公里。主航道桥采用主跨620米的双塔双索面斜拉桥方案，通航等级为50000吨级，是外海中已建成的最长斜拉桥。金塘大桥是继杭州湾跨海大桥和东海大桥后国内第三长的跨海大桥。行车道宽度为26米，双向四车道。

2006年4月动工兴建，总投资77亿元。2008年7月15日，金塘大桥海上部分宣告贯通。2009年12月25日，金塘大桥正式通车。




</doc>
<doc id="900504" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900504" title="閃電光">
閃電光

閃電光（Sunstreaker），是變形金剛中相當活躍的角色之一。有著與雙胞胎兄弟斯韋伯完全相反的個性，他是位徹徹底底的自戀狂，總是認為他是地球上最為完美的。相當迷戀自己的一身的流線型的外殼。

他相當看不起其他同樣變形跑車的博派戰士，尤其是他的雙胞胎兄弟斯韋伯

不過在戰鬥的技巧上，和雙胞胎兄弟斯韋伯不相上下。


</doc>
<doc id="900507" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900507" title="曾慶珏">
曾慶珏

曾慶珏（，），香港女配音員。
















</doc>
<doc id="900510" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900510" title="姚天麗">
姚天麗

姚天麗是前香港女配音員。



</doc>
<doc id="900512" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900512" title="天火 (角色)">
天火 (角色)

天火（JetFire）是變形金剛中相當活躍的角色之一。变形成为动画片《太空堡垒》中的VF-1S可變型戰鬥機（玩具是孩之宝向万代购买的版权而是VF-1S的重涂，动画中则为因为没有动画形象使用版权而大幅修改形象）。

天火是一位善良的老練的科學家，身材高大又有強大的力量，但並不擅長戰鬥，只喜歡科學實驗。在大戰前和天王星是好朋友。

再一次冒險中意外墜落到地球上，經過多年之後被來到地球的狂派給救起，之後不認同狂派的理念因而加博派。最後為了幫助博派，被埋在冰層下。

僅知天火在本作中以博派的成員登場，在本片中掃描SR-71偵察機。

在本片中天火是火種源最早創造出來的第一批變形金剛，因此在真人電影中天火是位年邁的老變形金剛。

在電影中天火能與柯博文合體。被萨克巨人击伤，将自己的身体作为武器送给柯博文，柯博文凭借天火给与他的强大能量和武器杀死了堕落金刚，击退了霸天虎。在變形金剛：黑月降臨里也出现了天火给柯博文的装备，装在柯博文的后车厢里

與上述差異甚大。此版本的天火為精英衛隊隊員，也是天暴的(JetStorm)的雙胞胎兄弟。
可以放火，也可以與天暴合體成為超速戰士保衛者。


</doc>
<doc id="900514" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900514" title="無所不能">
無所不能

無所不能 是美國歌手麥莉·希拉的第2張專輯。這專輯由在2008年7月22日在美國發行，而且在它的第一個星期銷售期間，便賣出了371,000隻CD, 成為了美國公告牌二百强专辑榜第1位。在發售的第一天, "無所不能"在美國便賣出了110,000張CD。
在2008年10月17日,　無所不能被美國唱片業協會(RIAA)評為白金唱片因為這張唱片出售了多於一百萬張。

"無所不能"是麥莉第一張沒有跟孟漢娜有任何聯繫的錄音室專輯。麥莉這樣說:「遇見麥莉只是跟我見面，認識我是一個怎麼的人，而"無所不能"的歌是關於去年我的生活發生了什麼事。」

麥莉希拉無所不能(Breakout)的首波主打MV七大排行榜(7 Things)在專輯發行前便已率先推出，而此MV也在推出後引起許多人的討論。

麥莉在MV中的不斷以各種動作凸顯脖子上的一條銀色軍牌項鍊，立即被眼尖的粉絲發現這位少女歌手的誹聞男友Nick Jonas也曾帶著相同的項鍊，而另一個極受討論的鏡頭，是麥莉向鏡頭擺出一張她與一名臉被事後塗掉蓋住的友人的合照。

7 Things這首歌是在影射Nick Jonas的猜測立刻在網路上廣為流傳，而隨後麥莉本人也承認曾與Nick Jonas交往兩年，拍攝本MV的知名導演布賴特瑞特納(Brett Ratner)也在之後表示麥莉在MV中所帶的項鍊是前男友在分手時送給她當作紀念，同時也表示那條項鍊原本是麥莉過去男友所帶的糖尿病醫療項鍊，而Nick Jonas正是第一型糖尿病患者。對7 Things的討論也在粉絲間越來越熱烈。

無所不能(Breakout)專輯中得第二支MV無孔不入(Fly On The Wall)於白金慶功版發行時同步推出。這首歌在MV推出前台灣環球唱片翻譯為"貼壁蒼蠅"，而在MV推出後才搭配歌詞意境翻為"無孔不入"

Fly On The Wall的MV以明星與狗仔隊為主題，MV開頭時麥莉與男主角走出戲院，卻發現男主角原來是一名狗仔而急忙逃到地下停車場，在停車場與狗仔隊展開追逐戰，並穿插串連舞蹈的演出，以劇情凸顯無孔不入這個主題。但這支MV也被粉絲發現與麥可傑克森(Michael Jackson)的"Thriller"MV有幾處雷同，而麥莉本人表示這支MV的確是為了刻意重現麥可的經典歌曲而加入了一些"Thriller"所使用的元素


</doc>
<doc id="900519" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900519" title="少女大帝">
少女大帝

《少女大帝》為香港歌手裕美及范萱蔚共同推出的一張合輯，於2008年8月25日推出。隨碟附送一個膠外套A4 Size Zipper(File)，另外有1個CD盒及1本寫真集。售賣時，膠外套Zipper會把CD盒及寫真集一併盛載著。DVD中更附送大碟製作花絮。


</doc>
<doc id="900522" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900522" title="七心海棠">
七心海棠

七星海棠，金庸小说《飞狐外传》中虛構的植物，有劇毒。

七心海棠因叶子上有七星的图案而得名，被誉为天下第一奇毒，无色无嗅，需要用酒水浇灌才能成活。程灵素是唯一发现了七星海棠这一习性的人，也是七星海棠的主人。她从来不用毒害人性命，即便是为师父清理门户，也是在死之后。她布局用七星海棠做的蜡烛毒死了慕容景岳和薛鹊，毒瞎了石万嗔的双目，而且特意使用了药量较小的蜡烛，让毒性不足以毒死石万嗔，但让石万嗔不能再毒害其他人，也让胡斐有了一个活下去的理由——报仇。


</doc>
<doc id="900530" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900530" title="陳君葆">
陳君葆

陳君葆，OBE（），廣東省香山縣（今中山市）三鄉鎮平嵐鄉人，香港學者，曾任中英文化協會香港分會秘書，著有《陳君葆日記》。在1930、1940年代中國抗日戰爭期間妥善保存古籍，1947年獲港督楊慕琦頒授英帝國官佐勳章（OBE）表揚。

陳君葆畢業於香港大學文學院，曾在新加坡和馬來西亞工作。1930年代於香港大學任教，歷任馮平山圖書館館長。1937年日本侵華，中國大陸大量圖書經香港運往外國暫存已防在戰火中受損。陳君葆負責接應海運至香港的圖書，整理記錄後運往美國暫存。日本和美國爆發太平洋戰爭後，書籍無法如期海運至美國，滯留香港。

1941年12月25日，香港淪陷，進入日治時期。淪陷僅三天，日軍已派軍官查封香港大學的圖書館，發現了111箱已整理裝箱的書（共計約3萬本），隨即運往日本東京上野恩賜公園帝國圖書館（但陳君葆當時不知道會運往何處）。在三年零八個月期間，陳君葆唯有整理館藏。日本在第二次世界大戰戰敗投降後，他開始追尋那111箱書。

1946年1月，他知道外國朋友博薩爾隨遠東委員會到日本，故托請他留意。同年6月，博薩爾通知陳君葆在日本東京上野恩賜公園帝國圖書館看見那111箱書，博薩爾已向位於東京的中國大使館報告，並請求陳君葆寫信到東京的英國或中國大使館交涉。陳君葆馬上寫信予國民政府教育部常務次長杭立武，同年7月，杭立武回信指那111箱書已尋回。陳君葆成功「護書」。

1947年，港督楊慕琦頒授英帝國官佐勳章（OBE）表揚陳君葆，賀函裡讚揚他：



</doc>
<doc id="900531" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900531" title="安東尼·奎恩">
安東尼·奎恩

安東尼·奎恩（，）是一位出生在墨西哥的演員，曾經2度獲得奧斯卡最佳男配角獎。




</doc>
<doc id="900539" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900539" title="薑汁燒肉">
薑汁燒肉

薑汁燒肉（），以薑汁浸泡肉片，再經大火快炒後的食物，大多使用豬肉，是日本特有的中華料理。
最早出現是1951年(昭和26年)，銀座一間炸豬排店錢形推出，當時是第一任老闆齋藤益夫先生，從經常使用薑的中華料理中得到靈感。



</doc>
<doc id="900547" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900547" title="周芬伶">
周芬伶

周芬伶（），筆名沈靜，台灣屏東人，是當代中文作家，畢業於國立政治大學中文系、東海大學中文研究所。東海大學中文系教授。所著以女性書寫聞名，文字間既有感性的流暢，亦有精細的修飾。





散文




</doc>
<doc id="900551" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900551" title="广义正交群">
广义正交群

数学上，广义正交群或称伪正交群、不定正交群O("p","q")是所有保持n=p+q维实向量空间上的符号为 (p,q)的非退化对称双线性形式的线性变换组成的李群。这个群的维数是n(n−1)/2。

广义特殊正交群SO("p","q")是O("p","q")中所有行列式为1的元素构成的子群。

度量的符号（"p"、"q"分别为正负特征值的个数）在同构的意义下决定该群；交换"p"和"q"相当于度量改变惯性指数，所以给出同样的群。如果"p"或"q"等于0，那么同构于普通正交群O("n")。我们假设下文中"p"和"q"均是正整数。

群O("p","q")定义在实向量空间上。对于複空间，所有群O("p","q"; C)都同构于通常正交群O("p" + "q"; C)，因为複共轭变换formula_1能改变二次型的惯性指数。

和经典正交群O("n")一样，O("p","q")能表示为矩阵群。R上由对角矩阵给出标准内积：
作为二次型，formula_3

群O("p","q")是由"n"×"n"矩阵"M"（这里"n" = "p"+"q"）使得formula_4。，或作为双线性形式formula_5组成的群。

这里"M"表示矩阵"M"的转秩。容易验证所有这样的矩阵构成一个群。"M"的逆满足

我们得到一个同构群。事实上将η换成任意"p"个正特征值"q"个负特征值的对称矩阵（这样的矩阵必是非奇异的），等价的，任何符号为 ("p","q")的二次型。对角化这个矩阵给出此群共轭于标准群O("p","q")。

O("p","q")和SO("p","q")都不是连通的，分别有4个和2个分支。
formula_7是克莱因四元群，每个分支保持或改变"p"维正定或"q"维负定子空间的定向。特殊正交群有分支formula_8，同时保持或同时改变两个定向。

O("p","q")的单位分支常记作SO("p","q")，能和SO("p","q")中同时保持两个定向的元素的集合等价起来。

群O("p","q")也不是紧，但包含紧子群O("p")和O("q")，分别作用在两个确定子空间上。事实上，O("p")×O("q")是O("p","q")的极大紧子群。而formula_9是SO("p","q")的极大紧子群。同样，SO("p")×SO("q")是SO("p", "q")的极大紧子群。从而在同论的意义上来说，这些群是（特殊）正交群的积，这样代数拓扑不变量都可以计算出来。

特别的，SO("p", "q")的基本群是分支基本群的乘积，formula_10，由下表给出：





</doc>
<doc id="900555" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900555" title="彭湃纪念中学">
彭湃纪念中学

彭湃纪念中学是汕尾市唯一一所“国家级示范性普通高中”。學校为了纪念中国共产党早期领导人、农民运动领袖、海陆丰苏维埃政权的创立者彭湃烈士而建，一般略称之为彭湃中学。

学校初创时名为“海丰县立中学”。后曾名“海丰县立第一中学”，1957年11月21日学校在海丰县城北郊五坡岭下落成，并正式命名为彭湃纪念中学，简称彭湃中学。

坐落于海丰县城北郊五坡岭。学校占地22.5万平方米，建筑面积69651平方米。有教学楼7座。

校长：詹德舜

国家级“绿色学校”

广东省高中实施样本学校

广东省安全文明校园

广东省现代教育技术实验学校

广东省篮球传统项目学校

广东省先进职工之家

广州军区国防生生源基地


2008年12月21日，彭湃中学举办周群娣奖学金颁奖典礼和彭湃中学建校95周年纪念大会。

2008年12月21日，彭湃中学举办95周年校庆“妙手烩美食、师生叙友情”活动。

2009年5月13日，彭湃中学被正式评为国家级示范性高中。


</doc>
<doc id="900566" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900566" title="琅岐镇">
琅岐镇

琅岐镇是中国福建省福州市马尾区下辖的一个镇。琅岐镇所处的琅岐岛为福建省第四大岛。

在2014年元旦之前，琅岐镇南面通过琅岐大桥与长乐市猴屿乡之浮歧村]相连，西面东岐码头有轮渡（）可通往福州经济开发区及马尾港，轮渡分只渡人的客轮和可渡车的渡船。

2014年元旦之后，轮渡的功能和作用已经被于2014年1月通车的琅岐闽江大桥所替代。耗资22亿元多的琅岐闽江大桥使本镇的对外交通更加便利。琅岐閩江大橋，是位於中國福建省福州市馬尾區的一座公路斜拉橋，跨越閩江北港航道，連接琅岐島與福州主城，大橋全長2,675米，其中主橋為雙塔等高斜拉橋，橋長1,280米，主跨680米，雙向六車道通行，設計行車速度60公里/小時，大橋主塔高度均為223米，為福州最高的橋樑主塔。大橋於2010年9月24日開工建設，2014年1月1日正式通車。

琅岐閩江大橋的通車使琅岐至馬尾中心區的車程縮短至15分鐘左右，至福州主城區車程縮短至40分鐘左右。因此如今，琅岐镇的南面和北面均有大桥横跨闽江水道。另外在建之中的（閩江口）長門特大橋是中國福建省福州市一座建設中的特大型橋樑，是福州繞城高速公路東南段以及甬莞高速公路福州段的關鍵控制性工程，跨越閩江，下距閩江入海口約5公里，北岸為連江縣琯頭鎮長門村，南岸為馬尾區琅岐島鳳窩村。該橋已經于2018年6月合攏，建成后將大大提高琅岐镇的對外交通。福州繞城高速公路將與福州長樂國際機場高速公路、瀋海高速公路、福銀高速公路連成一體，形成福州市大外環高速路。

琅岐镇在全鎮範圍内也已經大興基礎建設，鋪路修橋。新建成的環島路一期、二期、三期都已經具備通車條件。大衆公共交通有：

琅岐镇古称“琅琦岛”、“琅琦山”、“嘉登岛”，俗称“刘岐”。

唐代，琅岐属闽县晋安乡海畔里。宋代，琅岐属闽县晋安东乡海畔里。元代，为嘉登海曲里。明代，琅岐属嘉登里。清代，琅岐属闽县东南二区嘉屿区。1934年，改属闽侯县四区。1935年，再次改属闽侯县二区。

1949年8月17日，琅岐设闽江口军民办事处。同年12月，归闽侯县二区。1956年6月，琅岐划归连江县，并于同年10月划归闽侯县。1958年8月，琅岐改为琅岐镇并于同年11月成立琅岐人民公社。1961年11月，琅岐划入福州市郊区。1963年6月，琅岐设区公所。1970年，琅岐划入连江县。1975年12月，再次划回福州市郊区。1984年，琅岐人民公社改名琅岐乡。1991年10月，琅岐乡改名为琅岐镇。1996年1月，琅岐镇由福州市郊区划入马尾区。1999年12月，成立琅岐经济区。

琅岐镇的教育機構從幼兒園到大學本科都具備；是閩江口少有的教育强鎮。

另有4所一般小學：吴庄小学，凤窝小学，海屿小学，云龙小学。

琅岐镇主要旅游景点有上岐村的鳌头山（也称“鳌山”）、琅岐大桥、凤窝村的金牌炮台（古称金牌塞）、白云寺、天竺寺、南山寺、天安寺等。此外，琅岐镇有着10余座大小不同的姓氏宗祠，各具特色。


</doc>
<doc id="900567" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900567" title="帕西人">
帕西人

帕西人（古吉拉特语：પારસી），廣州、澳門和香港地區譯作“-{巴斯}-”，其他地區則译作“-{帕西}-”或“帕栖”，是主要立足于印度次大陆的一个信仰琐罗亚斯德教的民族。所有僑居印度以外地區的帕西人都来自印度或巴基斯坦。帕西人的祖先是1,000年前从波斯移居印度次大陆的琐罗亚斯德教教徒。

在8-10世紀間，一部分堅持信仰瑣羅亞斯德教的波斯人，不願改信伊斯蘭教而移居印度西海岸古吉拉特邦一帶。這些波斯移民在印度被稱為“帕西人”（Parsi），至今共有10萬人左右，仍信瑣羅亞斯德教，主要從事工商業，操古吉拉特語。雖然這些帕西人並非穆斯林，但這是我們在印度歷史上最早見到的“帕西”（Parsi）一詞，按《大英百科全書》的解釋：“‘帕西’（Parsi）一詞，其意為波斯人（Persians），乃移居印度的波斯瑣羅亞斯德教徒之後裔。”可見，自中世紀起在印度出現的“帕西”（Parsi）一詞是“波斯人”之意。後來，隨著伊斯蘭教在南亞次大陸的廣泛傳播，在印度民間流行的語言中，“帕西”一詞的詞義逐漸擴大了範圍。

虽然帕西人最初是来自波斯，大部分印度帕西人都已失去与波斯的社会或家族联系，与波斯已经没有共通的语言。在自从第一批祆教徒到达印度后的数百年间，帕西人已经将自己融入印度社会，但同时保持自己独特的风俗和传统。因此帕西人具有特殊的身份 - 他们在国籍、语言和历史方面是印度人，但在血缘、文化、行为和宗教习惯方面不是典型的印度人（只占总人口的0.006%）。

2001年印度人口普查资料显示在印度有69,601名帕西人，集中在孟买市内和周围。大约有5,000名帕西人住在次大陆其他地方，估计有2500名帕西人住在卡拉奇市，在斯里兰卡有大约50个帕西人家庭。全世界帕西人的数量估计不足10万人。

在英国，帕西人的数量也很可观，唯一正式的琐罗亚斯德教庙宇坐落在伦敦哈罗的Rayners Lane。 

印度的人口普查资料显示帕西人的数量在过去数十年中稳步下降。人口峰值出现在1940–41年，共有114,890人，其中包括今天印度、巴基斯坦和孟加拉国的英国海外领土人口。

传统上，至少在孟买和卡拉奇，死去的帕西人被送到寂静之塔，在那里尸体很快被秃鹰吃掉。这样做的原因是他们认为土、火和水都是神圣的，都不能被死者所玷污。因此，土葬和火葬都为帕西文化所禁止。今天的问题是孟买和卡拉奇秃鹰的数量由于都市化和中毒已经急剧减少，结果，没有秃鹰，死者的尸体要很长时间才能分解。2006年11月，由自由派和保守派的帕西人成立了一个委员会，试图找出解决这一问题的办法。

鴉片戰爭以前，已有巴斯人到廣州經商。据东印度公司保存的资料，1809 年广州有24 家外国私人公司运作，其中只有一家是英国公司，其他多数是巴斯商人。时在中国被通称为「白头夷」的巴斯商人，频繁出现在当时中国的官方文件中。已发现的1819年签发的一张"广东银行"银行票，是第一张在中国境内使用的外商银行钞票，据考证该“广东银行”是嘉庆年间的英属印度巴斯人创办经营的外商银行。廣州的長洲島上有-{巴斯}-教徒墓地，墓地原已荒廢失修，2002年被列為廣州市文物保護單位，2005年完成修繕。

1850年代创办的在东亚经营的英资丽如银行、有利银行都有大批巴斯人股东。

晚清时期，帕西人在上海开设了多家洋行。咸丰二年（1852年），上海已有洋行41家，其中英商27家，美商5家，法商1家，英属印度帕栖8家。1859年在上海的“英属帕栖”洋行列表：
1851年至1950年，帕西人在上海开设了20家洋行。

在香港，部分巴斯人以販賣鴉片起家。原來在香港居住的巴斯人在銅鑼灣以「白頭教」之名建立一所神廟，此廟在1990年代改建為善樂施大廈。香港比較著名的巴斯人有香港大學創辦人之一的麼地、律敦治醫院創辦人J·H·律敦治、還有巴斯和華人混血兒立法局議員羅旭龢。香港的其它巴斯人，如富商碧荔，立法局議員鄧律敦治，天星小輪前身九龍渡輪公司的創辦人米泰華拉，還有包括1865年香港上海滙豐銀行、香港總商會的創辦委員，不少巴斯人也是聯交所上市公司董事。此外，香港旭龢道和碧荔道也以巴斯人而命名，香港現時亦有名為祆教墳場的巴斯人墓地。

在澳門仁伯爵綜合醫院下方，有一個白頭墳場，也是祆教教徒的墓地。


</doc>
<doc id="900577" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900577" title="仁荣中学">
仁荣中学

海丰县仁荣中学由中国广东省汕尾市海丰县仁荣实业发展有限公司投资创建。1999年开办初中，2000年开办高中，是汕尾市规模最大的民办完全中学。

学校坐落于海丰县三环路南海丽公路边，学校现占地面积76000平方米，建筑面积51000平方米。现有3幢共70间标准教室的教学楼，4幢学生宿舍楼，1幢教师宿舍楼及一幢面积1500平方米可同时容纳1200人用餐的食堂。学校网址：http://www.renrong.com.cn

2003年被评为汕尾市“绿色学校”，广东省首届“十佳民办中学”


</doc>
<doc id="900592" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900592" title="333">
333

333是332與334之間的自然數。








</doc>
<doc id="900596" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900596" title="时钟座超星系团">
时钟座超星系团

時鐘座超星系團（也稱為時鐘-網罟超星系團）是一個大質量的超星系團，橫跨5億5千萬光年和擁有大約10 太陽質量。這個超星系團最靠近我們的部分大約有7億光年的距離（星團的主要部分在圖片的底部），遠端的距離則遠達12億光年（主要的部分在圖的頂端），分佈在時鐘座和波江座。時鐘座超星系團大約有5,000個星系團（30,000個大星系和300,000個矮星系）。它包含了艾伯耳3266星系團，右邊的圖顯示的每個星系亮度都超過17等。




</doc>
<doc id="900601" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900601" title="炸大蝦">
炸大蝦

炸大蝦（），將蝦去殼、去泥腸、留下蝦尾，包裹上厚厚一層調味用的油炸粉後，下油鍋油炸至呈現金黃色酥脆外皮。常搭配高麗菜絲。常見的調味用沾醬是辣醬油，或檸檬汁，或塔塔醬，或蕃茄醬。



</doc>
<doc id="900631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900631" title="2000年電子遊戲界">
2000年電子遊戲界

2000年电子游戏界的重要事件，详情请参考电子游戏历史。





北美發售日：


</doc>
<doc id="900636" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900636" title="西燒津車站">
西燒津車站

西燒津車站（）是一由東海旅客鐵道（JR東海）所經營的鐵路車站，位於日本靜岡縣燒津市小屋敷字松原。西燒津車站是JR東海所屬的東海道本線沿線的車站之一，是個設有綠窗口（）的有人車站。
對向式月台2面2線的地面車站。車站的南北以簡便的跨站式站房連接。


西燒津車站（JR東海）


</doc>
<doc id="900638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900638" title="陸頌愚">
陸頌愚

陸頌愚（），香港資深配音員，1980年代加入亞洲電視配音組，2000年因亞視配音組解散後任職自由身配音員。



</doc>
<doc id="900643" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900643" title="格洛丽亚·埃斯特凡">
格洛丽亚·埃斯特凡

格洛丽亚·埃斯特凡（Gloria Estefan，）是一位著名歌手，出生於古巴，最初是樂隊邁阿密之音（Miami sound machine）的主音歌手，把拉丁音樂打進美國市場。在美國音樂歷史上，可謂功不可沒。

她曾經贏得七座葛萊美獎，是拉丁音樂至今為止最成功的跨界歌手。


</doc>
<doc id="900649" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900649" title="鐵火丼">
鐵火丼

鐵火丼（漢語拼音:dan3），又稱鮪魚蓋飯，是日本丼物的一種。
鮪魚的刺身（生魚片）用芥末醬油稍微醃製，然後把薑泥、海苔絲、蛋絲，放在飯（或醋飯）上，並淋上芥末醬油。


</doc>
<doc id="900650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900650" title="盐灶">
盐灶

盐灶，是中华人民共和国广东省汕头市澄海区盐鸿镇一个自然村，由上社、中社、上厝、港头等四个管理区（社）组成。人口2万多人，旅外侨胞、港澳台同胞几千人。其中林姓乡亲超过10000人，陈姓超过5000人，由几十种姓氏的乡亲组成。

盐灶位于汕头市澄海区境东北部，北纬 23°36' N 、东经 116°52' E ，距离澄海城区21公里。是潮(安)、澄(海)、饶(平)三县(市)交界地带，东临南海，背倚莲花山。国道324线在边上穿过，金鸿公路北端在此与国道交接，是汕头市区和澄海通往厦门，以及潮州市通往三百门港口的必经之地。

整座村由多个池塘点缀在整齐的一排排房屋之间，从空中看像一把关刀，故有“盐灶关刀地，亲正干呷己”。

耕地主种水稻、花生、甘薯、蔬菜、生柑等。林产松、柏，兼种茶、水果。以人工养鱼、蟹、虾、蚝为主，盛产青蟹、虾米、大蚝及多种鱼类。工业有抽纱、纺织、制造、食品、采矿等厂（场）。

背后莲花山主峰海拔562米，为汕头市最高峰，上有“莲花池”、“双飞蝴蝶”、“锯廊”、拍铳桥等名胜古迹。盐灶是基督教传入潮汕的发祥地，也是潮汕抽纱业发源地。

盐灶蚝烙、鲜软虾煮豆腐等食品的烹调技艺为人所称道，大蚝、薄壳米、膏蟹、猪头粽等土特产名闻遐迩。

清雍正五年(1570)村人李嵩德得中进士，受到皇上召见，皇帝问其家乡所产，李嵩德回答说：我的家乡地处海边，乡民多垒灶煮盐为业，雍正皇帝听了很欢喜，说盐乃民生之本，朝廷税利之源，近海乡民多煮盐为业，此乃好事，卿之家乡就赐名盐灶吧。


















中共建政后，1949年属苏北区；1953年属第三区；1957属盐鸿乡；1958年属苏北公社（期间一度改为苏隆公社）；1960年属盐鸿公社；1961年分称四个生产大队；1984年属盐鸿区，大队改称乡；1986年属盐鸿镇，乡改称村，1990年村改称管理区，1999年始管理区改称村。

澄海莲花山钨矿列广东07年挂牌督办环境问题。

莲花山钨矿面积约4000亩，从1956年建矿，1991年停产，到1999年封矿。长期以来没有采取有效措施来控制和治理污染，以砷污染为主，污染农田超过10000亩，粮食减产40%以上。耕种难、养殖难和饮水难等问题一直很严重。一共有一千多亩地不能耕种，几千亩地即使可种也是欠收。

在几十年的开采过程中，莲花山矿区大片植被遭破坏，山体生态脆弱，水土流失较为严重。在露天开采中，大片植被被铲除，闭矿后未进行复绿治理，矿区裸露面积达50万平方米。采空区塌陷造成地面建筑、道路等设施变形，土地面貌千疮百孔、支离破碎。采矿还引起矿区一系列地表变形和破坏，矿区表土性质改变，加速土壤侵蚀，导致土壤贫瘠化、盐渍化和受固体废渣污染等现象出现。此外，矿区地下采空、地面及边坡开挖影响了山体稳定，导致地面塌陷、开裂、崩塌和滑坡极易发生，大量的地下水涌入采空区，存在诱发采空区地表塌陷的潜在环境危害。矿区堆放的废渣在暴雨下容易引发泥石流。

闭矿后，没有对已开采的矿窿采取保护措施，遗留下为数不少的尾矿场和废矿堆，在暴雨冲刷下，窿口、废矿石和尾矿砂中的污染物随雨水溢出，对流经地区的水体、果园、农田、养殖区造成较为严重的酸水污染和重金属污染。废水排放到澄饶联围，对联围造成严重污染，联围养殖区的水产品重金属含量也不同程度超标。

2006年，广东省环境保护监测中心站去年底对莲花山地区地表水环境质量现状和地下水水质现状进行监测，结果表明地表水部分重金属含量超标，地下水不适合饮用。汕头市环保监测站对盐鸿镇境内部分区域土壤进行调查后发现，土壤测点总体超标率达37.5％，土壤污染以砷、镉污染为主，其他部分重金属含量也不同程度超标。

受污染土壤砷含量均超过国家土壤环境质量三级标准，砷含量最高达2975mg/kg，是国家三级标准的100倍，农作物砷含量最高达202mg/kg（干重），超出国家食品卫生标准40～50倍。已经引发了区域性的砷、镉和重金属中毒现象: 

本村尤其是上社村民得癌症而英年早逝的比例，远远高于正常水平，很多在莲花山钨矿工作过的人员都未能幸免。

目前，莲花山矿区存在的主要隐患除了16个没有封闭的矿窿外，还有6个长期用于洗矿的砂场。这6个砂场的总面积达30多万平方米，在这里，到处都是裸露的废矿石和废矿砂，土壤的酸碱度己被彻底改变，而地表水也由于受到污染而颜色泛红。虽然有土有水，但却几乎寸草不生。

虽然进行综合整治，表面上“莲花山钨矿周围生态环境明显改善”，但还是不容乐观，土壤污染，地下水水质，农作物、水产品污染依然严重。“毒水沟”还在污染流经区域和澄饶联围。

2008年６月受持续强降水影响，莲花山废矿区又遭受重创，４号尾矿库溢洪道遗决，山前整治片区水毁严重，山上已封窿口重新裸露，水利设施多处受冲垮塌，造成新的污染和安全隐患。

位于澄海区盐鸿镇上社管理区。清道光二十九年（1849年）2月12日，德国巴色城（瑞士的第三大城市巴塞尔市）国外布道会（巴色会 Basel Mission）牧师黎力基（Rudolph Lechler）到盐灶传教，租港头乡佩兰书屋为会所。清咸丰十一年（1861年）英国长老会国外宣道会牧师宾为邻（Will—ianBurns）来盐灶传教，仍租旧址为礼拜堂。因所租之屋偏小，盐灶基督教徒林旗、林廉、林光裕等协同会友购得太平庙前李家地基一片建筑会所，光绪七年（1881年）建成。1922年“八·二”风灾后重建新堂，1924年10月竣工，并灰塑“盐灶基督教会”匾额。主堂分为三层，底层礼拜堂，建筑结构仿西方基督教堂型制。建筑面积420平方米，二、三层
为钟楼、观海阁，附座为教会学校──至善小学、受灾儿童教养院、修士舍等，总建筑面积1700平方米。为潮汕最古老之基督教堂。

魏吉安（宋孝宗乾道八年（1172年）太常寺博士，潮州通判魏廷壁之父）之墓。脉发莲花山，经三十六峰而结穴，喝形“双飞蝴蝶”。

黄埔军校成立初年，杜景祺接受黄埔军校校长蒋介石的聘请，担任黄埔军校军医院院长一职。

海底踩高跷，平安路上巡圣仁； 
滩涂驰骏马，逍遥轿顶荡千秋。

“海底踩高跷，滩涂驰骏马”是以前村民在浅海和滩涂上作业的情形，现在已无法再现。而“平安路上巡圣仁，逍遥轿顶荡千秋”说的就是“营老爷”，其中的“秋”也可理解为“胡须”。“辑老爷”时拔下几根老爷的胡须，可以保佑你未来一年身体健康，财源滚滚，人丁兴旺。

潮汕地区俗语：“盐灶神欠拖”、“盐灶老爷，头食头惊” 指的是该民俗。

农历正月廿一，各社村民把全村的“安路”打扫，清洗得干干净净，并把路面的坑填平，用稻草把路边的水沟填满。同时抽签确定各社所抬的“老爷轿”安的老爷。晚11点（正月廿二子时）起行仪式后，“圣仁爷巡巷”三圈，有点类似国家领导出行前的安全检查。 农历正月廿二下午3点进行“辑老爷”。

对于上社“辑老爷”的由来，《潮汕民俗大观》中记载：

每年农历正月廿一、廿二两天为游神节日，要抬神偶游行，村中青壮年便需准备拖神。当年轮值抬神游行的壮汉则要护神，每人都要斋戒沐浴净身，穿一件新缝制的短裤，袒胸赤膊，周身涂上豆油。又用绳子把神偶捆缚在神轿里，抬神在村里游行时，要拖神的人便紧紧跟着，待游至指定的一片旷场上，众人吆喝一声，便猛冲猛拼，想把神拖下来；护神的壮汉因赤身上阵，因长期下海，汗一流，身上滑溜溜，好像身上抹豆油，很不容易揪住。要拖神的人也各不相让，各显身手，你争我夺，你抢我扯，抱腰拽腿，扭成一团。围观者人山人海，热闹异常，有的还骑上墙头，登上屋顶，喝彩助威。最终仍然把神偶拖下来，弄得须脱脸破，脚断手折，再推下池里浸泡，至此方尽兴而归。拖神过后，再择个吉日把神偶捞起，重塑金身，送回神庙，供人朝拜，享受香火。年年如是，这一民俗沿袭至今犹存。
盐灶拖神偶是有其来由的。相传清乾隆年间，村中有一渔民在浅海上挨缉(注)，捞得一尊神像，形象十分森严威武，心里骇怕，随手甩掉后又再被捞上来，他只得对着神像祷告：“若能帮我捞得满满一篓鱼虾，就带你回去。”当天果然缉获甚丰，便把它安置在村中神庙供人朝拜，香火甚盛。
盐灶有旧习俗，每年游神抬扛神像要拈阄，中阄的要安排筵席宴请乡人，穷人家甚为所苦。那年，这渔民恰好中阄，游神日子将到，寻思无计，心如火燎，就埋怨起这尊神没保佑反而害他，越想越气，夜间索性偷愉带了绳子跑进神庙，把神像捆缚拖至海滩把它踩在泥沙里，夤夜拾行装，过洋避难去了。
事也凑巧，这一年盐灶五谷丰登，渔汛大旺，那渔民也在南洋发了财。翌年将临游神日子，匆忙回家，向乡亲道明真相，便把神像挖捞上来，粉饰金身，供上神殿。大家都认为：“老爷公一定喜欢拖，越拖越兴旺。”从此约定成俗。有俗谚云：“盐灶神欠拖。”喻人不打骂便不成器之意。注：挨缉，一种浅海捕鱼作业。 

不同观点：
有人认为,“营老爷”在潮汕很多地方都有，过程也很相似，该习俗应该是从福建莆田带过来的。“营老爷”突出一个“营”字，是各“社”之间，不同“房头”之间一个显示实力的机会。各“社”和“房头”通过拈阄定下“老爷”后，就会想办法保证自己的“老爷”巡行顺利。同时对关系不好的“社”或“房头”，会组织一帮人拦下对方的轿子，不让其轻易过去。直到对方的族中长老出面认输，才让出路来。

在争斗过程中，往往会出现“合纵连横”，关系好的“社”互相支持。受阻一方拿出香烟，请已通过的“社”帮忙。因为事关面子，有时会使矛盾激化，发展成群殴（事后），严重时要出动防暴警察处理。这也是村、镇政府多次阻止该活动的原因。

位于澄海界内的莲花山，俊秀挺拔，风光秀丽。

传说，当年有一个叫林监丞的官员，嫉妒潮州人杰，存心使坏，要大破潮州风水。一天，他来到莲花山，但见山岚秀色，主峰红光焕发，误认为其是一支“通天蜡烛”。便自忖道：自古以来，水火相克。要灭这通天蜡烛，须以水浇灭。于是掘泉引水，淹没山峰。谁知原来像蜡烛的山峰，在泉水的滋润下，生出花蕾，含苞欲放。伴随着电闪雷鸣，整座山激烈震动，花蕾很快就要绽放成一朵莲花。吓得林监丞慌了手脚，情急之中，将朱砂笔奋力一掷，只见山峦中裂开—条铜褐色裂缝，泉水从裂缝流走，林监丞便带着随从从小道逃命去了。那铜褐色裂缝就是现在的龙坑。

莲花山南麓的半山腰，有一个地方叫“陈金巷”，这里并不是住着人家的街道，而是一道天然的峡谷，周围只有乱石和赤土。“陈金巷”又叫“铜金巷”，常年是寸草不生，赤土裸露，宛如铜色，故名。

相传南宋时期，陈吊眼拥兵 10万，在闽粤一带抗击元兵，并在莲花山设立了一个据点，派他的胞妹陈金花驻守在铜金巷这—要塞上。由于“陈”、“铜”潮音相同，因而她的士兵及当地百姓就把这条狭长的峡谷称为“陈金巷”。后来相沿成俗，便都写成“陈金巷”。

莲花山，大北山和龟腰山

相传莲花山和大北山和南澳比高，莲花山背着大北山站在海里才刚好露出海面。南澳山看了哈哈大笑，伸手在大北山头上“酷”了一下浮了一个包包，到现在还在。羞得莲花山和大北山逃回岸上，大北山路上屙下了五座小山，就是现在的五屿。莲花山屙三个小山，就是现在的三屿，莲花山脚被一只龟咬住来到大坪埠才摔出来，在他背上踩了一脚，就变成现在的龟腰山。

“侥愈侥，盐灶锡输布袋寮”…(清末会乡)
“拍笑仔晓情理、知我我老人好甜”…
“邓先生杯茶来嘡叮”…（嘡叮、音、赠宾）
“公道先生”…（上社民国）
“做错名”…（财情-母亲去乞、中正-口歪）
“脚手猛过和中母”…(中社)
“定过阿承庚”…(算命)
“木平娶亩”…(眠床太细)
“上有古松下有苏公”

清初年间，有一位举子上京赶考，路过盐鸿官道。时遇淫雨霏霏，连日不开，要通过莲花山又不识路径。此地举目无亲，不知往何处投宿，不由彷徨瞻顾。凑巧盐灶巷头社村民林宗柏穿蓑衣戴竹笠肩荷锄头从山里走出来。林宗柏问明缘故，热情地邀请举子到他家留宿，—连几天供其饮食，殷勤招待。候至天气转晴，林宗柏—直送他走出莲花山区。

那位举子赴京应试，名登黄榜，皇诏钦赐其高官御史。—日，御史离京赴任，特意绕道盐灶到林宗柏家，答谢当日留宿之恩。当御史到林宗柏门口时，林宗柏赶忙跪见。御史将林宗柏扶起说：“我能有今日，也有你当初相助一份功劳。本官行色匆匆，未能备办厚礼馈赠，只好请你在我随行物担之中，任挑一（木盛）送你，聊表心意。”宗柏道过谢，依言随意选了—（木盛）。谁知揭开椭盖，里面唯有—面旗帜。宗柏不解此旗有何妙用。御史喜颜悦色地向林宗柏道贺说：“吉人自有天相，恭喜!恭喜!你得到这面旗名为御史旗，是皇上所赐，用它可以插旗圈地，纳为官田，供你终生享用。”说毕，便把御史旗授于林宗柏，并教他随意挑田，以旗插地为圈，圈里的田便是他的了。

此消息立即传遍四乡六里，各村农民都害怕田地被圈进去，于是村民们都飞奔到林宗柏家跪求勿圈他们的田地。林宗柏也是一个种田人，心地厚道，见情动了怜悯之心，只好领旗直向莲花山走去。时值盛夏，他走过独木桥，觉得口渴舌焦，便驻足把旗插在沟边，到沟里饮泉止渴。这时只听隆隆三声炮响。随行的鸣炮兵，把三支准备好的火铳脚点燃了。御史旗圈里的官田也就只有五亩山地。林宗柏抬头舒心一笑。村民们也为林宗柏不把大片良田圈为已有的事视为善举，万分感激。从此，这个地方便叫拍铳桥。后来，村民们把原来的独木桥换成石板桥，并在石板一侧雕刻上三门火铳脚，永远铭志。

每年九月九日重阳节，是莲花山“仙翁”的生日。此日，除澄海外，还有饶平、潮安等邻近几县的善男信女，不辞长途劳累，十分挚诚的前往祭拜。晚上露宿于山顶“仙翁顶”，望能在梦里得到仙翁面授天机，成全所求之事。

民间也由此而流传有一些有趣的传说。有2个村妇，结婚多年未得子，便上山圆梦求得子。结果两人同样梦见仙公给他们各写一个“-{無}-”字。其中一个识字的妇人，知今生无子，十分晦气。而另一个不识字的妇女，不解其意，却从形状上理解为仙公为她画了一个秋瓜棚，棚下吊着4条秋瓜，示意她会有4个子女，非常高兴。识字的妇女大笑她误解仙意，乱加猜测。谁知后来果然各应其解，识字妇女终生无子女，不识字妇女则生四个子女。说明凡事都往好处想、对未来充满希望的人，才能得到上天的眷顾。

许多年前，在盛产蚝仔的澄海盐灶乡，有一个屡教不改的小偷又一次被捉到。乡民拿他没办法，送官府，关几天后放出来；痛打一顿，又怕错手打成残废；好言相劝，他又不思悔改。有一老者忽出奇想，说此人最喜吃蚝烙，就罚他食蚝烙。那贼仔听了好高兴，起初大吞大咽，但没吃上一“鼎”，就饱腻了，最后吃得眼泪横流，比挨一顿痛打还难受，只得求饶，保证以后改邪归正。他因怕再被罚食蚝烙，从此果然走上正道。



</doc>
<doc id="900656" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900656" title="亚历山德拉·费奥多罗芙娜皇后 (尼古拉一世)">
亚历山德拉·费奥多罗芙娜皇后 (尼古拉一世)

亚历山德拉·费奥多罗芙娜·罗曼诺娃皇后（'，），原名腓特烈卡·路易丝·夏洛特·威廉明娜（'），是普鲁士王国霍亨索伦王朝的公主，普鲁士国王腓特烈·威廉三世与王后梅克伦堡-施特雷利茨的路易丝的长女，后来成为俄罗斯帝国罗曼诺夫皇朝的皇后，俄罗斯皇帝尼古拉一世之妻、亚历山大二世之母。


</doc>
<doc id="900662" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900662" title="網上攻略大圖鑑">
網上攻略大圖鑑

《網上攻略大圖鑑》（"Cybernet"）是英國的電玩節目，Capricorn Programmes製作、獨立電視台首播，主要介紹遊戲主機的熱門遊戲軟體與遊戲技巧。香港播映權是由亞洲電視取得，1997年至2003年間於本港台與國際台播出；本港台早期由黃玉娟作旁白，黃玉娟離職後改由黃志成作旁白。台灣播映權是由傳訊電視大地頻道取得，是《電玩快打》早期重要內容，旁白不公開。


</doc>
<doc id="900665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900665" title="沙拉醬">
沙拉醬

沙拉醬可以指：


</doc>
<doc id="900667" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900667" title="亚历山德拉·费奥多罗芙娜">
亚历山德拉·费奥多罗芙娜

亚历山德拉·费奥多罗芙娜（俄语：）是所有教名为亚历山德拉，父亲或教父的教名为费奥多尔的俄罗斯女性名字，最著名的是两位俄罗斯帝国皇后的东正教名字，她们分别是：


</doc>
<doc id="900668" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900668" title="2008年夏季殘奧會波多黎各代表團">
2008年夏季殘奧會波多黎各代表團

2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會波多黎各代表團於2008年9月6日至17日參加在中國北京舉行的第13屆殘疾人奧運會。

波多黎各在本屆殘奧會將派出運動員出戰包括射擊、赛艇等項目。

射擊、赛艇




</doc>
<doc id="900676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900676" title="2008年夏季殘奧會納米比亞代表團">
2008年夏季殘奧會納米比亞代表團

2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會納米比亞代表團於2008年9月6日至17日參加在中國北京舉行的第13屆殘疾人奧運會。

納米比亞在本屆殘奧會將派出一位運動員出戰田徑一項項目。

　　- 男子铁饼F35/36級 - 37.57m（1076分）- 銅牌 
　　- 男子铅球F35/36級 - 11.27m（903分）- 7th 




</doc>
<doc id="900677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900677" title="藤枝車站">
藤枝車站

藤枝車站（）是一由東海旅客鐵道（JR東海）所經營的鐵路車站，位於日本靜岡縣藤枝市站前1丁目。藤枝車站是JR東海所屬的東海道本線沿線的車站之一，也是藤枝市的主車站。根據JR東海的分類，是個派駐有站員的直營車站，並設有綠窗口（）。

1913年時，藤相鐵道（後來的靜岡鐵道）曾在藤枝車站的北側設置「藤枝新站」（），並在1956年時改名為新藤枝車站。但該站已在1970年時，隨著靜岡鐵道駿遠線廢線，而一同廢站。
側式月台1面1線與島式月台1面2線、合計2面3線的地面車站。

※「靜岡」「Home Liner濱松」的相鄰停車站參見東海道線 (靜岡地區)。

藤枝車站（JR東海）


</doc>
<doc id="900680" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900680" title="2008年夏季殘奧會牙買加代表團">
2008年夏季殘奧會牙買加代表團

2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會牙買加代表團於2008年9月6日至17日參加在中國北京舉行的第13屆殘疾人奧運會。

牙買加在本屆殘奧會將派出運動員出戰田徑等項目。

田徑




</doc>
<doc id="900685" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900685" title="六合站">
六合站

六合站可能是指：


</doc>
<doc id="900686" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900686" title="六合車站 (日本)">
六合車站 (日本)

六合車站（）是一由東海旅客鐵道（JR東海）所經營的鐵路車站，位於日本靜岡縣島田市道悅1丁目。六合車站是JR東海所屬的東海道本線沿線的車站之一，是個設有綠窗口（）的有人車站。
長210米對向式月台2面2線的地面車站。車站南北以簡便的跨站式站房連接。


藤枝車站（JR東海）


</doc>
<doc id="900688" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900688" title="2008年夏季殘奧會愛沙尼亞代表團">
2008年夏季殘奧會愛沙尼亞代表團

2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會愛沙尼亞代表團於2008年9月6日至17日參加在中國北京舉行的第13屆殘疾人奧運會。

愛沙尼亞在本屆殘奧會將派出5位運動員出戰包括田徑、射擊、游泳等三個項目。

田徑、射擊、游泳




</doc>
<doc id="900693" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900693" title="2008年夏季殘奧會比利時代表團">
2008年夏季殘奧會比利時代表團

2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會比利時代表團於2008年9月6日至17日參加在中國北京舉行的第13屆殘疾人奧運會。

比利時在本屆殘奧會將派出21名運動員出戰包括田徑、單車、馬術、赛艇、游泳、乒乓球、輪椅網球等合共七個項目。

田徑、單車、馬術、赛艇、游泳、乒乓球、輪椅網球




</doc>
<doc id="900695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900695" title="安省市镇列表">
安省市镇列表

以下為法国安省419个市镇列表。


</doc>
<doc id="900696" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900696" title="緬甸民族民主同盟軍">
緬甸民族民主同盟軍

緬甸民族民主同盟軍，又被稱作果敢民族民主同盟軍，緬甸撣邦第一特區的武裝組織，領導人為特區前主席彭家聲之子彭德仁。前身為緬甸共產黨在緬甸北部山區武裝割據部隊的一支，1989年脫離緬共，與政府和談，改組為緬甸民族民主同盟軍，果敢八八事件前實際控制第一特區。

果敢八八事件后，缅甸政府军與同盟軍發生戰鬥，副司令白所成部投降缅甸政府军。彭家聲率餘部轉戰果敢山區，情況未明。2010年，果敢同盟军重建。2014年起，果敢同盟军与克钦独立军、德昂民族解放军、若开民族军、北掸邦军结盟，重返果敢江西地区开展游击战。






</doc>
<doc id="900703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900703" title="2008年夏季殘奧會羅馬尼亞代表團">
2008年夏季殘奧會羅馬尼亞代表團

2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會羅馬尼亞代表團於2008年9月6日至17日參加在中國北京舉行的第13屆殘疾人奧運會。

羅馬尼亞在本屆殘奧會將派出5名運動員出戰包括單車、舉重、輪椅網球等合共三個項目。

單車、舉重、輪椅網球




</doc>
<doc id="900708" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900708" title="2008年夏季殘奧會波黑代表團">
2008年夏季殘奧會波黑代表團

2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會波黑代表團於2008年9月6日至17日參加在中國北京舉行的第13屆殘疾人奧運會。

波黑在本屆殘奧會將派出運動員出戰包括田徑、舉重、坐式排球等項目。

田徑、舉重、坐式排球




</doc>
<doc id="900712" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900712" title="YAML">
YAML

YAML（，尾音類似"camel"駱駝）是一個可讀性高，用來表達資料序列的格式。YAML參考了其他多種語言，包括：C語言、Python、Perl，並從XML、電子郵件的數據格式（RFC 2822）中獲得靈感。Clark Evans在2001年首次發表了這種語言，另外Ingy döt Net與Oren Ben-Kiki也是這語言的共同設計者。目前已經有數種程式語言或腳本語言支援（或者說解析）這種語言。

"YAML"是"YAML Ain't a Markup Language"（YAML不是一種标记語言）的遞迴縮寫。在開發的這種語言時，"YAML "的意思其實是："Yet Another Markup Language"（仍是一種标记語言），但為了強調這種語言以數據做為中心，而不是以标记語言為重點，而用反向缩略语重新命名。

YAML的語法和其他高階語言類似，並且可以簡單表達清單、散列表，純量等資料形態。它使用空白符號縮排和大量依賴外觀的特色，特別適合用來表達或編輯資料結構、各種設定檔、傾印除錯內容、文件大綱（例如：許多電子郵件標題格式和YAML非常接近）。儘管它比較適合用來表達階層式（hierarchical model）的資料結構，不過也有精緻的語法可以表示關聯性（relational model）的資料。由於YAML使用空白字元和分行來分隔資料，使得它特別適合用grep／Python／Perl／Ruby操作。其讓人最容易上手的特色是巧妙避開各種封閉符號，如：引號、各種括號等，這些符號在巢狀結構時會變得複雜而難以辨認。

資料結構可以用類似大綱的縮排方式呈現
receipt: Oz-Ware Purchase Invoice
date: 2012-08-06
customer:
items:

bill-to: &id001

ship-to: *id001 

specialDelivery: >

注意在YAML中，字串不一定要用雙引號標示。另外，在縮排中空白字元的數目並不是非常重要，只要相同階層的元素左側對齊就可以了（不過不能使用TAB字元）。這個文件的頂層由七個鍵值組成：其中一個鍵值"items"，是兩個元素構成的陣列（或稱清單），這清單中的兩個元素同時也是包含了四個鍵值的雜湊表。文件中重複的部分用這個方法處理：使用錨點（&）和引用（*）標籤將"bill-to"雜湊表的內容複製到"ship-to"雜湊表。也可以在文件中加入選擇性的空行，以增加可讀性。在一個檔案中，可同時包含多個文件，並用"codice_1"分隔。選擇性的符號"codice_2"可以用來表示檔案結尾（在利用串流的通訊中，這非常有用，可以在不關閉串流的情況下，發送結束訊號）。

YAML提供縮排／區塊以及內置（inline）兩種格式，來表示清單和雜湊表。以下展示幾種YAML的基本原件。

習慣上清單比較常用區塊格式（block format）表示，也就是用短槓+空白字元作為起始。

另外還有一種內置格式（inline format）可以選擇──用方括號圍住，並用逗號+空白區隔（類似JSON的語法）。

鍵值和資料由冒號及空白字元分開。區塊形式（常使用與YAML數據文檔中）使用縮進和換行符分隔key: value對。內置形式（常使用與YAML數據串流中）在大括號中使用逗號+空白字元分隔key: value對。

再次強調，字串不需要包在引號之內。有兩種方法書寫多行文字（multi-line strings），一種可以保存新行（使用codice_3字元），另一種可以摺疊新行（使用codice_4字元）。

data: | # 譯者注：這是一首著名的五行民謠(limerick)
根據設定，前方的引領空白符號（leading white space）必須排成條狀，以便和其他資料或是行為（如範例中的縮排）明顯區分。

data: >
和保存新行不同的是，換行字元會被轉換成空白字元。而引領空白字元則會被自動消去。

- name: Mary Smith

men: [John Smith, Bill Jones]
women:
這部分算是一個後續的討論，在比較各種數資料列語言時，YAML最常被提到的特色有兩個：關係樹和資料形態。

為了維持文件的簡潔，並避免資料輸入的錯誤，YAML提供了結點參考（*）和雜湊合併（«）參考到其他結點標籤的錨點標記（&）。參考會將樹狀結構加入錨點標記的內容，並可以在所有資料結構中運作（可以參考上面"ship-to"的範例）合併只有雜湊表可以使用，可以將鍵值自錨點標記複製到指定的雜湊表中。

當資料被instantiate合併和參考會被剖析器自動展開。
- step: &id001 # 定義錨點標籤 &id001

- step:

- step:
由於自動判定資料形態的功能，嚴格型態（也就是使用者有宣告的資料形態）很難在大部分的YAML文件中看到。資料型態可以被區分成三大類：原碼（core），定義（defined），使用者定義（user-defined）。原碼可以自動被解析器分析（例如：浮點數，整數，字串，清單，映射，...）。有一些進階的資料形態──例如位元資料──在YAML中有被「定義」，但不是每一種解析器都有支援。最後，YAML支援使用者自定的區域變數，包括：自訂的類別，結構或基本型態（例如：四倍精度的浮點數）。

YAML的自動判定資料形態是哪一種實體。但有時使用者會想要將資料強迫轉型成自定的某種型態。最常見的狀況是字串，有時候可能看起來像數字或布林值，這種時候可以使用雙引號，或是使用嚴格型態標籤。
a: 123 # 整數
b: "123" # 字串（使用雙括號）
c: 123.0 # 浮點數
d: !!float 123 # 浮點數，使用!!表達的嚴格型態
e: !!str 123 # 字串，使用嚴格型態
f: !!str Yes # 字串，使用嚴格型態
g: Yes # 布林值"真"
h: Yes we have No bananas # 字串（包含"Yes"和"No"）
除了一般的資料形態之外，使用者也可以使用一些較為進階的型態，但不保證可被每種解析器分析。使用時和強迫轉型類似，要在形態名稱之前加上兩個驚嘆號（!!）。有幾種重要的形態在本篇沒有討論，包括集合（sets），有序映照（ordered maps），時間戳記（timestamps）以及十六進位資料（hexadecimal）。下面這個範例則是位元資料（binary）
picture: !!binary |
許多YAML的實現允許使用者自訂資料形態。在將一個物件序列化時，這個方法還頗方便的。某些區域資料形態可能不存在預設的資料形態中，不過這種型態在特定的YAML應用程式中是有定義的。這種區域資料形態用驚嘆號（ codice_5 ）表示。 
在yaml.org（英文）可以找到輕巧而好用的小抄（亦是用YAML表示）及格式說明。下面的內容，是關於基本元件的摘要。
YAML在使用逗號及冒號時，後面都必須接一個空白字元，所以可以在字串或數值中自由加入分隔符號（例如：5,280或http://www.wikipedia.org）而不需要使用引號。 

另外還有兩個特殊符號在YAML中被保留，有可能在未來的版本被使用--（ @ ）和（ ` ）。

雖然YAML是參考JSON，XML和SDL等語言，不過跟這些語言比起來，YAML仍有自己的特色。

JSON的語法是YAML1.2版的子集,，同時非常"接近" YAML1.0與1.1版的子集，因此大部分的JSON文件都可以被YAML的剖析器剖析。這是因為JSON的語法結構和YAML的內置格式相同。雖然大範圍的分層也可以使用類似JSON的內置格式，不過YAML標準並不建議這樣使用，除非這樣編寫能讓文件可讀性增加。YAML的許多擴展在JSON是找不到的，如：進階資料形態、關係錨點、字串不需要雙引號、映射資料形態會儲存鍵值的順序。

XML和SDL標籤概念，在YAML中是找不到的。"對於資料結構序列"（儘管這是有爭議的），標籤屬性的特色就是可以將資料及複雜資料附加資訊分離，並將各種原生資料結構（如：雜湊表、陣列）用同一種語言表示。YAML則以資料的可擴展性作為替代。（包括為了模擬物件的類別型態）在YAML本身的規範中，並沒有類似XML的語言定義文件剛要（language-defined document schema descriptors）──例如驗證自己本身的結構是否正確的文件。不過，YAML綱要描述語言（YAML schema descriptor language）是存在的。另外還有YAXML──用XML描述YAML的結構──可以讓XML Schema與XSLT轉換程式應用在YAML之上。況且，在一般使用的情況下，YAML豐富的定義型態之語法已經提供了足夠的方式，來辨認YAML文件是否正確。

由於YAML的運作主要依賴大綱式的缩进來決定結構，這有效解決了界定符衝突（Delimiter collision）的問題。YAML的資料形態不依賴引號之特點，使的YAML文件可以利用區塊，輕易的插入各種其他類型文件，如：XML、SDL、JSON，甚至插入另一篇YAML。
example: >
message: |

相反的，要將YAML置入XML或SDL中時，需要將所有空白字元和位勢符號（potential sigils，如：<,>和&）轉換成實體語法；要將YAML置入JSON中，需要用引號框住，並轉換內部的所有引號。

跟SDL、JSON等，每個子結點只能有單一一個父節點的階層是模型不同，YAML提供了一個簡單的關係體制，可以從樹狀結構的其他地方，重複相同的資料，而不必顯示那些冗餘的結構。這點和XML中的IDRef類似YAML剖析器在將YAML轉換成物件時，會自動將那些參考資料的結構展開，所以程式在使用時並不會查覺到哪些資料是解碼自這種結構。XML則不會將這種結構展開。這種表示法可以增加程式的可讀性，並且，在那種『大部分參數維持和上次相同，只有少數改變』的設定檔及通訊協定中，可以減少數據輸入錯誤。一個例子是：『送貨地點』和『購買地點』在發票的紀錄中幾乎都是相同的資料。

YAML是「行導向的」，因此，就算想由現有程序的混亂輸出，轉換成YAML格式，並保留大部分的原始文件之外觀，也非常簡單。因為他不需要平衡封閉的標籤、括弧及引號，可以從很簡單的利用程式，從報表產生YAML。同樣，空格分隔可讓使用行導向的命令如：grep、Awk、perl、ruby，和Python，來應急性的過濾YAML文件時更加方便。

特別是與標記語言不同的，連續的YAML區塊導向往往是格式良好的YAML文件本身。這使得很容易撰寫那種「在開始提取的具體記錄之前，不需要'讀取全部文件內容'」的解析器（通常需要平衡起始和關閉標籤、尋找引號和跳脫字符）。當處理一個單一靜態的，整個存在記憶體中的資料結構將很大，或為提取一個項目來重建的整個結構，代價相當昂貴的記錄檔，這種特性是相當方便的。

值得討論的是，儘管它的縮排方式似乎複雜化了深度很大的巢狀層次， YAML將縮排視為一個單一的空白，這可能會取得比其他標記語言更好的壓縮比。此外，極深的縮排可以完全避免的是： (1)使用“內置格式”（即簡稱類JSON格式）而無縮排；或 (2)使用關聯錨點展開階層以形成一個攤平的格式，使得YAML解析器能透明地重組成完整的數據結構。

YAML是純粹用來表達資料的語言，所以內部不會存代碼注射的可執行命令。這代表剖析器會相當（至少）安全的解析文件，而不用擔心潛在與執行命令相關的安全漏洞。舉例來說，JSON是JavaScript的子集，因此可能有人想使用JavaScript本身的剖析器直接eval，不過这样一来就造成許多代碼注射的漏洞。雖然在所有資料序列語言中，安全解析本質上是可能的，但可執行性卻正是這樣一個惡名昭彰的缺陷；而YAML缺乏相關的命令語言，可能是一個相對安全的利益。

XML和YAML規範提供非常不同的"邏輯"模型來進行資料結點的展現、處理及儲存。

簡單的YAML檔案（例如：簡單的鍵值對）不需要完整的YAML剖析器，便可以被正則表達式解析。許多常用的程式語言──純用某個語言，讓函式庫具有可攜性──都有的YAML的產生器和剖析器。當效能比較重要時，也有許多和C語言綁定的函式庫可使用。


下面幾種程式語言都有與YAML相關的函式庫


其他标记語言：



</doc>
<doc id="900714" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900714" title="島田車站 (靜岡縣)">
島田車站 (靜岡縣)

島田車站（）是一由東海旅客鐵道（JR東海）與日本貨物鐵道（JR貨物）所共用的鐵路車站，位於日本靜岡縣島田市榮町。島田車站是JR東海所屬的東海道本線沿線的車站之一，是個設有綠窗口（）的有人車站。

至於隸屬於JR貨物的貨運站部分，自從1993年貨運列車的設定廢除之後，島田貨運站就再也沒有任何貨運列車的發著，僅有保持一些臨時性的車攜貨運（）業務。在貨運列車停駛之前，主要的服務對象是與島田車站之間有專用鐵路線相連的東海紙漿（）島田工廠，與日清紡織（）島田工廠。
島式月台1面2線與側式月台1面1線、合計2面3線的地面車站。

※「靜岡」「Home Liner濱松」的相鄰停車站參見東海道線 (靜岡地區)。



島田車站（JR東海）


</doc>
<doc id="900718" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900718" title="島田車站">
島田車站

島田車站可能意指下列日本的鐵路車站：


</doc>
<doc id="900730" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900730" title="友都八喜">
友都八喜

友都八喜（，Yodobashi Camera）是日本一家大型連鎖量販店，主要銷售家電、電腦、相機、攝影等3C產品，-{zh-cn:品种;zh-tw:品項;zh-hk:品種}-超過85萬個，在日本零售業中，單店銷售額與單人銷售額均為日本第一。截至2017年7月現在，在日本各地共有20個店鋪，因全數設於各地公共交通樞紐附近，在日本零售業界素以「」的展店策略而著稱。

友都八喜的日語原名「」意為「淀橋相機」，來自創業地新宿西口的舊稱「」。原無正式中文譯名，2008年因應北京奧運的舉行而推出面向中國大陸市場的中文名稱“友都八喜”，乃音譯自品牌簡稱「Yodobashi」（），此名亦為淀橋的片假名拼寫名稱。

友都八喜在1960年由藤澤昭和成立，創業當初名叫“藤澤照相商會”，以販售照相機和攝影相關用品為主；7年後更名為“淀橋照相商會”；又7年後再次更名為以片假名拼寫的「Yodobashi Camera」（）。最早的店面形態（新宿、上野、橫濱）即是設置於交通便利的車站附近，位於較小型的建築物中，採取開放式入口形式，商店樓層內同時陳列大量商品，並以低廉的價格販售，還搭配容易記住的電視廣告歌曲。當時在店鋪宣傳上主打「新宿西口」，希望不知道地點的顧客也能輕易抵達店內消費。當時的照相機售價高昂，一台約需花費數十萬日元，屬於高級的奢侈品；而友都八喜的售價較市面上的一般店舖便宜約數萬元，再加上因店內陳列大量商品容易比價，友都八喜開始在消費者之間受到歡迎。

之後，友都八喜開始販售家電、電視等視聽產品。到了1990年代，隨著電腦、網路開始普及，店內也增加販售這一類的商品。為了繼續維持同時陳列大量商品，新開店舖的面積比起當初要增加許多。

最近友都八喜強化了「站前立地」的開店策略，在車站複合式建築、高架鐵道下的店舖、百貨公司大樓中開設店面，此外購買再開發用地建設大型的專屬建築。例如在日本國鐵大阪鐵道管理局舊址開設的大阪梅田店、東京秋葉原電器街的秋葉原店、三越百貨大樓經過半年改裝後開幕的橫濱店，此外也在附近沒有任何商業設施的福岡博多站新幹線口（筑紫口）開設了博多店。

相對於一些連鎖店業者採用在郊區重要道路旁展店的「」策略，友都八喜主要在都市的大型鐵路車站前開設據點，這樣的營銷策略稱為「Rail Side戰略」（）。友都八喜可謂「Rail Side戰略」成功的代表。

友都八喜開業至今均使用《共和國戰歌》作為其廣告及店內廣播的背景音樂，歌詞則換上藤澤昭和填詞的版本，稱為「友都八喜之歌」。而每家分店的歌詞均根據途經的鐵路路線修改。

友都八喜於1970年代開通店內多語種廣播，為日本最早提供中文廣播和服務的店家。

友都八喜是最早引入銀聯卡系統的日本商家之一，2008年月均刷銀聯卡消費額在1億日元，成為中國大陸遊客日本購物的主要目的地。近年爲了滿足外國遊客一站購齊的需求，增設了高級箱包、化妝品等櫃檯。除了中文廣播以外，友都八喜的中文標識、購物手冊、護照免稅櫃檯等也配備的比較齊全，中國大陸遊客光顧較多的門店還配有多名中國籍或通中文的店員。

2008年8月8日，伴隨北京奧運會的開幕，總經理藤澤昭和攜醞釀已久的公司中文名稱前往中國大陸祝賀，“友都八喜”隨獲正式啟用。




</doc>
<doc id="900742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900742" title="近代贛語">
近代贛語

近代贛語（Early Modern Gan），是指贛語在清朝至民國這一時期的古語。早在在十九世紀上半葉（1844年），英國外交官莊延齡（E.H. Parker）是第一個記錄近代贛語的外籍人士，其發現他撫州的朋友Wen-yuan把古濁聲字都讀成送氣音，這也一直都是贛語非常顯著的特徵。1864年，贛語的一些特徵也吸引到了英國艾約瑟教士（Joseph Edkins）的注意。他描寫道：
李軍、陳昌芳根據成書于清同治年間（1862-1874年）的南昌童蒙識字課本《類字蒙求》中的直音韻母、聲調系統的特點，發現一百多年前的贛語南昌話與現代南昌話基本一致。如深咸攝、曾梗攝、臻山攝韻尾已經合流為[n]尾與[t]尾；止攝開口二等日母字韻母讀為零聲母等等。聲調方面，《類字蒙求》的直音分為七個調類，也與現代南昌話一致。但《類字蒙求》中的直音特點是「調類的分合只與古音清濁有關」，而與今音的送氣與否無關。現代南昌話則與兩者都有很大關係，而今南昌部分郊縣話就依舊與《類字蒙求》直音反映的特點保持一致。

㈠ 聖經譯本書目目錄：
雅各書，美國海外傳教士派遣委員會（） ，福州，1891年，10頁。21.5cm。羅馬字。用文字標調類。英經會。譯者為該教會的J.E.Walk。

㈡ 方言聖經分地解說：
美國公理會於1874年在邵武開教，其教士J.E. Walker將《使徒行傳》譯成邵武土白。1891年由該教會在福州出版羅馬字本。



</doc>
<doc id="900746" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900746" title="上古贛語">
上古贛語

上古贛語（Old Gan），或稱原始贛語（Proto-Gan），是指贛語在秦、漢這一時期的古語。

秦始皇二十六年（西元前221年），使尉屠睢發卒五十萬南下。據《淮南子·人間訓》所載：「其一軍守南野之界，一軍結餘干之水」。這應該是江西地區最初的華夏族人口，贛語的形成亦由此而始。漢高帝初年（西元前202年），漢朝在江西設置豫章郡，郡治南昌，下轄十八縣。豫章郡人口在一百來年的時間內連番四倍，在當時中國一百多個郡中，豫章郡的人口名次由53位躍居第四位。在揚州的六個郡中，由第五位躍居第一位，占揚州總人口的五分之二，上古贛語也就隨著秦始皇和漢武帝征南行動和華夏人的南遷而形成了。（何大安 1987）

西漢揚雄的著作《輶軒使者絕代語釋別國方言》僅「南楚」方言就提及達85次，其中單言「南楚」、不並引其他地名有42次，提到「南楚之外」、「南楚之南」10次。而《史記·貨殖列傳》中則註明道：「衡山、九江、江南豫章、長沙，是南楚也。」同時，《方言》中提及的吳越、吳楊越、吳楚等地亦被認為包括江西的部分地區，所以該時期的江西話應是似吳類楚的一種獨具特色、有別于周畿雅言的語言。

然而陳昌儀認為，隨著「中原人第一次大批涌入，促使了中原文化的傳播，促進了中原漢語與土著語言的融合。這一融合過程大約到東漢末期才完成。」因此西漢楊雄的《方言》沒有對「具有特色的原始贛語引起關注，沒能得到應有的反映。」




</doc>
<doc id="900748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900748" title="中古贛語">
中古贛語

中古贛語（Late Old Gan）是指贛語在魏晉南北朝這一時期的古語。這一時期的贛語得到大程度的漢化，主要得因於「五胡亂華」後成百萬中原人的大規模南遷。黃河流域的中原人大量自西向東，自北向南，沿長江中下游全面遷移。處於「吳頭楚尾」的江西，接受了大量並、司、豫諸州的流民。因此現在學術上就有「客、贛、通泰方言源於南朝通語說」之類的看法。

但此時的贛語依然保留著自己固有的特徵，和當時的「正音」──金陵話仍有區別。如《南史·胡諧之傳》記載：『胡諧之，豫章南昌人也。…上方欲獎以貴族盛姻，以諧之家人語傒音不正，乃遣宮內四五人往諧之家教子女語。二年後，帝問曰：「卿家人語音已正未？」諧之答曰：「宮人少，臣家人多，非唯不能得正音，遂使宮人頓成傒語。」』這裡的「傒語」，即當時南昌一帶的本地語言。




</doc>
<doc id="900749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900749" title="中世贛語">
中世贛語

中世贛語（Middle Gan），是指贛語在唐、宋這一時期的古語。唐末五代十國的二百年間，發生了中國歷史上的第二次大分裂。由於安史之亂造成的戰亂，大量中原漢人遷移至東南之地。贛語自唐以後就基本定型，主要特點已經與現在相差無幾。而這一時期的江西，成為全國十道之一的「江南道」，經濟社會得到快速發展，人口劇增，江西第一次大規模向外移民也是由此間拉開序幕，南昌、吉安一帶的人口不斷向湖南東北的湘陰、寶慶、新化等地移民。在後續的幾百年間，又由贛北、贛中繼續向湖南東北、湖北東南的江漢平原及鄂東山區、安徽南部的安慶、池州及巢湖平原、福建西北移民。這批次的移民將贛語同時帶到上述地區，贛語今日的分佈格局因此而形成。

兩宋時期，江西進入了歷史上最輝煌的年代，出現了令後世驚羨的政治、經濟和人文景觀。現代學者通過對兩宋時期江西文人詩文用韻的研究，得以考察出當時人的語音狀況。

杜愛英通過研究江西詩人「新喻三劉」的1185首古體詩、1783首近體詩，杜愛英發現宋代江西詩人用韻都有以下特點：


此外，杜愛英還對江西180家詞人，詞作4300首；230家詩人，詩作21119首進行全方面的比較研究，從而發現宋代江西文人都有蕭豪部與尤侯部通押、支微部與魚模部通押等特點，這都和現代贛語的語音特徵相符。然而時人魚模部與尤侯部通押、皆來部洪音與支微部字相葉、歌戈部與魚模部相葉、歌戈部與家麻部相葉、不同陽聲韻尾通押等特點，現在至多只有部分贛語方言有所反映。



</doc>
<doc id="900750" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900750" title="近世贛語">
近世贛語

近世贛語（Late Middle Gan），是指贛語在元、明這一時期的古語。學術界對此階段的贛語進行了大量的構擬研究工作。

丁邦新（1987）利用明末豫章新建（今南昌市新建縣）人張位所著的《問奇集》，研究明代時的贛語音韻。根據他的研究，當時的新建話是區分n、l的，如張位批評當時西蜀一帶「怒為路，弩為魯」，而如今的新建方言的泥、來母在洪音前則相混。

田業政通過對江西四位詩人1129首古體詩的系聯以考察元代江西贛語的一些特點。如大量文人詩作歌麻相押，這是贛語以及大多數南方漢語的共同特徵。其他還有魚模部押入支微部、支微部與灰咍部相押、蕭豪與尤侯通葉，現今都還是贛語比較顯著的語音特點。

古屋昭弘（1992）則利用明末宜春人張自烈的《正字通》所注反切，考察十七世紀贛語的語音特點，其結論如下：


這些都與現今的部分贛語方言完全一致，如萍鄉、上栗等地。其第一點可以覆蓋整個贛語區。

但據顏森（1996）對江西境內的64個贛語方言所作調查，11點咸深兩攝仍保留閉口韻尾-m。另有31點去聲分陰陽，31點入聲分陰陽。由此可以看出贛語方言之間的差異早在明朝就已經存在。

古屋昭弘通過系聯法，考定《正字通》有二十四聲類，其中第8類為「力盧」類，「來自中古來母」；第9類為「尼乃」類，「來自中古泥娘兩母」。可見當時的宜春話是泥來不混性方言。而現代宜春話也已演變為泥來母在洪音前相混得半混性方言。從以上事實可見，贛語中泥來母在洪音前相混的變化應該是明末以後才發生的。

古屋昭弘查證出《正字通》反切系統見組有「古居」、「苦渠」、「魚吾」三類，「古居」類即見母，「魚吾」類即疑母，「苦渠」類為次清溪母與全濁群母合流所形成的類，這仍然是現代贛語的重要特點。上面三個聲類都不同其他聲類交涉，各類都包括一二三四各等字，可見當時的宜春話見組字還沒有齶化。現代宜春話見組三四等字已經齶化，與知三和章組混同。從《正字通》反映的情況以及現代贛語仍有部分方言尚未齶化來看，贛語的齶化應不會早於十七世紀。



</doc>
<doc id="900752" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900752" title="加山足球隊">
加山足球隊

加山足球隊（Caroline Hill FC，簡稱加山）是一支前香港甲組足球聯賽球隊，於1982年降班，2001–02年球季名列丙組(甲)聯賽最後一名，遭到淘汰，只保留香港足球總會贊助會員身份。

加山足球隊於1950年代由一班車房工人創辦，故有「車房班」的外號。於1956–57年獲得丙組聯賽冠軍，升上乙組作賽。1959–60年獲得乙組冠軍，首次升上甲組作賽。

1962年，加山在甲組聯賽排名包尾，宣布降班。1963年獲得乙組聯賽冠軍，立即回升甲組。可惜，1964年在甲組聯賽 12 支球隊排名第 11 名，再次降班。

1968年，加山獲得乙組聯賽亞軍，再次升上甲組。1969年在甲組聯賽 12 支球隊排名第 11 名，再次淪為「升降機」。

1971年，加山獲得乙組聯賽亞軍，成功重返甲組。在班主陳瑤琴入閣支持下，升班首季立即以黑馬姿態獲得甲組聯賽亞軍，亦是加山至今的聯賽最佳成績。1972年6月7日，擁有球王比利壓陣的巴西球會山度士（Santos Futebol Clube）訪港，與加山進行表演賽，南華應加山要求將仇志強借出。當日下午南華在旺角花墟球場與星島作賽，由於當時連接港島與九龍的香港海底隧道尚未通車，為了讓仇志強能及時趕到香港大球場作賽，加山特別安排直昇機接他到大球場。

1972–73年，金禧盃(足總盃前身)決賽，加山擊敗精工，贏得球隊在甲組的首項主要錦標。

1976–77年，加山於總督盃決賽以 3–0 大勝班霸精工，奪得冠軍。球員軒德遜並與胡國雄一同當選最佳攻擊球員獎。

1979–80年，加山再次殺入總督盃決賽，戰至加時才以 1–2 不敵南華，屈居亞軍，門將廖俊輝與右翼鄧劍棟分別當選最佳防守及最佳攻擊球員獎。1980-81年度，加山於總督盃決賽，互射十二碼以 6–7 敗給東方，連續兩年屈居亞軍，惟門將廖俊輝嬋聯最佳防守球員獎。

1981–82年，加山捲入護級漩渦，其中一場護級大戰以 0–0 賽和南華，擁南躉因不滿球隊表現，賽後觸發球迷騷亂。班主陳瑤琴不但斥資向英格蘭著名球會修咸頓借用、、、等多名國腳級球員助陣，其後更入閣另一支甲組球隊海蜂，並增聘外援於聯賽最後一戰與南華上演護級生死戰，惟海蜂仍以 1–4 不敵南華，圍魏救趙計劃宣告失敗。最終，加山僅以一分之差不及南華，在 11 支球隊中名列第 10，宣布護級失敗，與包尾的保濟丸，一同降落乙組。

2001–02年球季，加山名列丙組(甲)聯賽最後一名，遭到淘汰，

加山現時為香港足總贊助會員，並設有女子隊，參加香港女子足球聯賽。




</doc>
<doc id="900753" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900753" title="1896年夏季奥林匹克运动会希腊代表团">
1896年夏季奥林匹克运动会希腊代表团

1896年夏季奥林匹克运动会希腊代表团共派出169名运动员（但實際上有176人參加）参加全部9个大项的赛事。希腊在1896年夏季奥林匹克运动会成為奪得最多獎牌的國家，取得10面金牌、17面銀牌及19面銅牌合共46面獎牌，比取得26面獎牌的美國為多。然而希臘的金牌數目只比美國少1面金牌，因此獎牌榜只列第二名。希腊在本屆奧運會一共有172名運動員參加39個項目，只有四個項目沒有希臘人參與，包括田徑項目的400米、跳高及體操項目的團體單杠及跳馬。

希臘代表團除了400米及跳高項目外所以田徑項目都有參加，並取得一金兩銀六銅的佳績。原本希臘在馬拉松項目包辦金銀銅三面獎牌，原定季軍的希臘運動員斯比瑞顿•柏勒克斯（Spiridon Belokas）賽後被人發現在比賽中乘車，最終被取消資格並由匈牙利運動員戈尔拉·克尔涅尔取代。

希臘代表團在本屆奧運會參加所有自行車項目，並取得一金三銀成績。

希臘代表團在劍擊項目取得兩金一銀一銅成績。

參與團體體操項目的兩支希臘隊伍只有部分成員有記載人名，但大部分運動員都不知道人名。另外希臘除了跳馬及團體單槓（只有德國一個國家參與）之外，其他項目都有運動員參與，並取得兩金兩銀兩銅成績。

希臘代表團是唯一一個代表團參加所有射擊項目的國家，並且在所有射擊項目取得獎牌，總數取得三金三銀三銅成績。



</doc>
<doc id="900761" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900761" title="中國高速">
中國高速



</doc>
<doc id="900801" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900801" title="尚普">
尚普

尚普（Champ、Champy、Champie） 是一種傳聞中生活在北美洲尚普蘭湖的湖怪，目前並無任何科學證據支持牠的存在，雖然已經有超過300件目擊案例被記錄下來。尚普蘭湖是北美洲一座天然淡水湖泊，主要位於美國境內（佛蒙特州與紐約州），但湖面有一部份跨越了美國與加拿大的邊界。湖怪的傳說吸引觀光客前來伯靈頓和普拉茨堡（Plattsburgh）地區旅遊。

大多數人認為尚普是一種類似尼斯湖水怪。許多人猜測尚普可能是已經滅絕的水生爬蟲動物群，類似蛇頸龍的生物，並住在湖泊深處。

尚普蘭湖長達125英里（201公里），橫跨紐約州和佛蒙特州，距離加拿大魁北克只有幾公里。

傳說中的尚普成為當地觀光收益的來源之一。例如紐約亨利港就建造一座巨型尚普模型，將每年八月第一個星期六訂為「尚普日」。佛蒙特州的唯一業餘棒球聯盟的吉祥物是佛蒙特湖怪，隨著尚普變得更加著名，隊名後來從佛蒙特博覽會隊更改為佛蒙特湖怪隊（Vermont Lake Monsters）。湖怪一直是紐約賓州聯盟成立以來主要的吸引力。附近的幾個機構，包括洗車公司，都使用尚普作為標誌。

尚普蘭湖附近存在兩種美國原住民部落，分別是易洛魁聯盟與阿本拿基族（Abenaki），他們都有這種生物的傳說。而阿本拿基族稱這種生物為“Tatoskok”。

尚普蘭湖湖怪首次紀錄可能是1609年由法國探險家萨缪尔·德·尚普兰所記錄下來，當時他在觀察湖面的時應該已經發現了尚普 。然而實際上沒有這樣的目擊記錄。

首次尚普的目擊紀錄其實是在1883年，當時警長彌敦道·H·穆尼稱他看到一隻“大海蛇...距離他約50碼”。他聲稱他距離該生物非常近，可以看到“嘴巴裡面的白色圓點”，也宣稱“該生物大約有25到30英尺長”。穆尼的目擊事件造成許多目擊者公開自己的目擊故事。穆尼的故事比尼斯湖水怪的爭論還要早50年。

有些人認為尚普可能是一隻蛇頸龍，類似“尼斯湖水怪”，並聲稱這兩個湖泊有許多共同之處。就跟尼斯湖一樣，尚普蘭湖深度超過400英尺（120米），兩個湖泊都是因為冰川退縮所產生的。尚普可能只有一隻，也可能是一個龐大的族群。

1977年，一位業餘攝影師桑德拉·曼西發布一張照片，顯示一隻擁有蛇頸龍般身體和頸部的動物出現在湖面。曼西拍攝的照片，類似於著名的「外科醫生的照片」，它是倫敦醫生威爾遜於1934年所拍攝的尼斯湖水怪照片。

據說這張照片拍攝的地區深度並沒有超過14英尺（4.3米）。據喬·尼克爾（Joe Nickell）的看法，很難解釋一隻巨大生物如何在這樣的淺水當中游泳，更不用說隱藏身體。此外有人認為照片中的物體也可能是浮出水面的樹幹或原木。腐爛的樹木往往於腐爛的過程中聚集瓦斯，有時會以相當快的速度浮出水面。

根據報導指出，一位漁民迪克和他的繼子皮特在2005年的夏天曾經拍攝到尚普的影像。這些圖片經過檢查後，被認為可能是一隻類似蛇頸龍的動物，也可能只是一條魚或鰻魚。照片中可以看到該生物甚至正在張口和閉口。雖然兩名退休聯邦調查局法醫分析這些圖片，也檢查了磁帶，認為這些影像是真實的並未經過人工合成，其中一人還補充說：「我確實可以看到一隻動物或任何其他物體出現在水面上」。

動植物通信研究所於2003年甚至獲得尚普聲音測位器的迴聲定位紀錄，當時他們正為探索頻道節目工作。該小組的結論是：他們錄製到聲音，類似一隻白鯨，甚至也許是一頭海怪，但是不屬於任何已知的動物，而且也沒有任何已知的海豚或鯨魚居住在湖區。

在2008年進行一項研究計畫，他們與和佛蒙特部魚類及野生動物組織（ Vermont Department of Fish and Wildlife）合作，並於2008年7月發布的報告顯示某些品種的魚類數量變化無法解釋。這項研究指出，牠們的數量週期性增長和衰退，但他們注意到這些變化相當突然。這份報告認為這是由未知因素所造成的。很多人認為因為這是當地著名湖怪尚普引起的。但是尚普蘭湖魚類和野生動物管理合作組織並沒有下達這樣的結論。




</doc>
<doc id="900804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900804" title="中国民用航空飞行学院">
中国民用航空飞行学院

中国民用航空飞行学院，简称中国民航飞行学院，原中国人民解放军第十四航空学校、中国民用航空局高级航校，是目前亚洲规模最大的民航高等学府之一，以工科为主，兼顾理科、文科、管理学科。学院本部位于四川广汉，设有新津分院、广汉分院、洛阳分院、绵阳分院、遂宁分院。

学校确立“以飞为主，综合发展”的办学思路，是亚洲最大的飞行人才教育基地，是国内唯一一所具有初、中、高教机一体化的商照飞行员培训资质的航空类高校。据统计，中国民航系统百分之九十的飞行员出自该校。除了飞行类人才的培养，该校也在空中管制，航空机械，航空安全，空中乘务等领域的人才培养方面具有优势，数年来为祖国航空事业培养了大批中坚人才。


中国民航飞行学院共设10个二级学院，分别是：飞行技术学院、航空工程学院、空中交通管理学院、计算机学院、空中乘务学院、外国语学院、机场工程与运输管理学院、体育教学部、现代教育技术中心和继续教育学院。




副院长：葛志斌、黄文彦



</doc>
<doc id="900818" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900818" title="贛語中的古楚語詞列表">
贛語中的古楚語詞列表

贛語區的鄱陽湖以西地區在春秋的早、中期屬於楚國的範圍，及所謂「南楚」之地。（彭適凡，1992）之後，贛地先後被吳、越納入其界。直至後來楚國復興，在公元前306年左右今之贛境盡數歸楚。楚國治理贛地數百年的歷史，在贛語中留下了諸多痕跡。至今，贛語中還保留著為數不少的古楚語詞。

作為古楚語的後裔——現代湘語，亦是諸漢語中與贛語的關係最為深刻的，贛、湘之地同屬古楚國的關係自然是其中重要的因素之一。


今贛語稱兒子為「崽」。如南昌ʦai、都昌ʦai、安義ʦai、修水ʦai、平江ʦɑi、陽新ʦɐ、宜豐ʦɑi、新喻ʦai、醴陵ʦai、吉水ʦɔi、南城ʦɛi、建寧ʦei。


今贛語稱輪子為「軚」，如南昌tʰɔ（唐佐切）。


今贛語稱玩耍為「嬉」或「愓」。如弋陽ɕi、鉛山ɕi、吉水hɛ、蓮花ɕiɛ、建寧hei；安義iɔŋ。


今贛語稱母雞孵卵為「菢」，稱正在孵小雞的母雞為「菢雞婆」。如南昌pʰau、都昌bau、安義pʰau、陽新pʰɒ、宜豐pʰɑu、新喻pʰau、醴陵pʰau、吉水pʰau、茶陵pʰau、餘干pʰau、南城pʰou、建寧pʰau、邵武pʰau。


今贛語稱方底圓口用來盛穀米之竹器為「蘿」。如南昌lɔ、都昌lɔ、安義lɔ、修水lɔ、平江lo、陽新lo、宜豐lɔ、新喻lɔ、醴陵lo、吉水lɔ、永新lo、茶陵lo、餘干lɔ、弋陽lo、南城lɔ、建寧lɔ。


今贛語稱遮擋、遮掩為「揞」。烏感切有如高安ŋom、黎川om；烏含切有如南昌ŋɔn、都昌ŋɔn、安義ŋɔm、永新ɛ̃i、餘干ŋon、南城ŋøn、建寧ɔm。


今贛語稱大雁為「雁鵝」。如南昌ŋaŋ ŋo、安義ŋaŋ ŋɔ、醴陵ŋaŋ ŋo、萍鄉ŋai ŋɔ、新喻ŋai ŋɔ、吉水ŋai ŋɔ、永新ŋaŋ ŋo、茶陵ŋaŋ ŋo、建寧ŋat ŋɔ。


今贛語稱知道為「曉得」。如南昌ɕiɛu tɛt、都昌ɕiəu tɛ、安義ɕiau tɛʔ、修水ɕiau tɛʔ、平江ɕiɛu tɛt、宿松ɕiau tɛ、宜豐ɕiɛu tɛt、新喻sɛu tɛ、醴陵ɕiau te、吉水ɕiau tɛ、永新ɕiɒ tɛ、茶陵ɕiɒ tɛ、餘干ɕiɛu tɛkŋ、弋陽ɕiau ti、南城sau tɛiʔ、建寧hiau tək、邵武xiəu tie。


今贛語稱不要命為「拚命」。如南昌pʰɔn miaŋ、安義pʰɔn miaŋ、高安pʰɛn miaŋ、新喻pʰɔn miaŋ、萍鄉pʰɔ̃ miã、醴陵pʰõŋ miaŋ、建寧pʰɔn miaŋ、邵武pʰon miaŋ。


今贛語稱抓取為「摣」。如南昌ʦa、都昌ʦa、安義ʦa、修水ʦa、平江ʦɒ、宜豐ʦɒ、新喻ʦa、宜春ʦa、吉水ʦa、永新ʦa、餘干ʦa、弋陽ʦa、撫州ʦa、南城ʦa。


今贛語稱圓形竹器為「簍」。如南昌lɛu、都昌ləu、安義lau、修水lɛi、平江lɛu、、宜豐lœu、新喻lɛu、醴陵lei、吉水lɛu、永新lœ、茶陵lø、餘干lɛu、弋陽liu、南城liɛu、建寧ləu、邵武lɛu。


今贛語稱拔（雞毛）為「撏」。如南昌ʨʰiɛn、安義ʨʰiɛm、陽新ʦʰiẽ、宿松ʨʰiɛn、高安ʦʰiɛm、宜豐ʨʰiɛn、新喻ʨʰiɛn、醴陵ʨʰiẽŋ、吉水ʨʰiɛn、茶陵ʦʰiẽ、餘干ʨʰien、弋陽ʨʰiɛn、南城ʨʰian、黎川tʰian。


今贛語稱多為夥，如邵武vai。


今贛語稱一種竹器為「筲箕」。如南昌sau ʨi、都昌sau ʨi、安義sau ʨi、修水sau ʨi、平江sau ki、宜豐sau ʨi、新喻sau ʨi、醴陵sau ʨi、吉水sau ʨi、永新sau ʨi、茶陵sau ʨi、餘干sau ʨi、弋陽sau ʨi、南城sau ʨi、黎川sau ki、建寧sau kə。


今贛語稱粽葉為箬，如南昌iok。


今贛語稱鉋花為「柿」。如南昌pʰau pʰi ʦʰɿ、安義pʰi li、陽新 məu fɐ。此處讀若重唇是古音的保留。


今贛語稱側視為「睇」，如南昌tia。


今贛語稱溪流深水處為潭，如南昌就有「腳魚潭」。江西境內多處也常以潭作為地名通名，有名諸如鷹潭等。潭，南昌tʰan、安義tʰɔm、茶陵tʰã、永新tʰã、吉水han、醴陵tʰaŋ、新喻tʰan、宜豐tʰɑn、宿松tʰon、餘幹tʰon、弋陽tʰan、南城han、建寧ham、邵武tʰan。


今贛語稱人機靈為「倢」。如南昌ʨiak、安義ʨiak。


今贛語稱用力掰開東西或張開腿為「摸」。如修水maʔ、宜豐mɑʔ、新喻ma、萍鄉ma、醴陵maʔ、吉水maʔ、南城maʔ、建寧mak。


今贛語稱忘記為「誺」。如安義lai、修水lai、平江lɑi、上高lai、宜豐lɑi、新喻lai、醴陵lai、吉水lai、餘干lai、弋陽lai、南城lai、建寧lai。


今贛語稱擊打為「㧾」，如南昌fu。


今贛語稱重量少為「僄輕」，如南昌pʰiɛu ʨʰiaŋ。


今贛語稱嘮叨為「謱謰」，是古語之反，如南昌lɔ liɛn。


今贛語稱螻蛄為「土狗」，如南昌tʰu kiɛu。




</doc>
<doc id="900819" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900819" title="岩泽健吉">
岩泽健吉

岩泽健吉（日语：，""，），日本数学家，以在代数数论领域的影响而著名。

岩泽出生于群马县桐生市。他在这里上小学，毕业后升入东京武藏高等学校。

从1937年到1940年岩泽在东京大学读本科，然后进入东京大学研究生院并成为数学系一名助教。1945年，他获得科学博士学位。但这一年他患上了胸膜炎，直到1947年四月他才回到大学。从1949年到1955年，他在东京大学做助理教授。

1950年，岩泽被邀请到在美国马萨诸塞州剑桥举办的国际数学家大会上作报告。其后两年他在普林斯顿高等研究院任研究员，1952年春他获得麻省理工大学的一个职位，在那里他工作到1967年。

从1967年直到他1986年退休，岩泽一直是普林斯顿的数学教授。1987年，他和妻子回到东京。

岩泽最为人所知的也许是引入岩泽理论，这是他从1950年代后半页开始分圆域时提出的。在此之前，他主要研究李群与李代数，引入了一般的岩泽分解。

岩泽最有名的学生包括 Robert Coleman，Ralph Greenberg，古斯塔夫·所羅門以及Larry Washington。





</doc>
<doc id="900823" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900823" title="黑龙江交通职业技术学院">
黑龙江交通职业技术学院

黑龙江交通职业技术学院是黑龙江省的一所专科（高职）院校，位于黑龙江省齐齐哈尔市，它的前身是前身是始建于1946年的齐齐哈尔铁路运输学校，进入21世纪，由成人高校专制为大专高职院校。

该校有三个学区，分别位于东方红小学附近、桥洞子北和肥皂厂附近。目前在校学生12000名，设置6个系25个专业，另外和北京交通大学合作开设成人函授本科专业。


</doc>
<doc id="900824" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900824" title="伯恩利">
伯恩利

伯恩利（Burnley）是伯恩利自治区里面的一个镇，位于英国兰开夏郡，在考尔德河和伯恩河的交汇处，居民大约有73500人。

它从中世纪早期的一个小市场，经过工业革命的发展，变成世界最大的棉纺织物制造者。 今天的伯恩利已经失去了很多产业，由于地缘因素，作为M65走廊，距离曼彻斯特仅仅40分钟车程（公车一小时左右）， 所以渐渐成为曼彻斯特市和利兹市之間的居住型小镇。 公共部门是这个镇的最大雇佣者。

镇上的未来派公交车站，是由SBS建筑公司设计的，赢得了2003年英国公车设施大奖。


</doc>
<doc id="900843" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900843" title="克山师范专科学校">
克山师范专科学校

克山师范高等专科学校是一所已经不存在的黑龙江省省属大学，原址位于齐齐哈尔市克山县。

克山师范专科学校，建立于1947年，1950年9月26日毛泽东亲笔为学校题写校名“萌芽学校”。学校历经幼师、中师等几个主要发展阶段，1981年经中国国务院批准改建全日制师范高等专科学校。鉴于学校地理区位、办学环境、市场竞争、发展走向等诸多因素，2004年6月，学校整体搬迁到了市区，并入齐齐哈尔大学。（齐齐哈尔大学由原齐齐哈尔师范学院、齐齐哈尔轻工学院、克山师范高等专科学校三所院校组建）

克山师范专科学校全盛时期，学校占地面积13万平方米，校舍面积7.8万平方米，校办农场1500亩，图书馆藏书20万册，建设了多媒体教室、计算机网络实验室以及购置了多媒体非线性编辑系统等教育教学基础 设施；设有10个系（部）中心以及涵盖基础教育领域的5个师范本科专业、14个师范专科专业和5个非师范专业。有在校学生3000多人，教职工425人，其中教授13人，客座教授7人，副教授126人，具有硕士以上学历教师20余人，有全国优秀教师1人，享受国家和政府特殊贡献津贴专家7人，获全国曾宪梓奖励基金高等师范教师奖7人。学校“专升本”通过率高达80%以上。


</doc>
<doc id="900859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900859" title="绥化学院">
绥化学院

学校简介：

绥化学院是中华人民共和国的一所地方普通高等院校，位于黑龙江省绥化市北林区，黑龙江省属公立综合性普通本科高等学校，同时也是绥化市唯一的一所综合类大学。绥化学院始建于1953年，经历了中专、大专等发展阶段。现有师生近10000人，开设21个系和45个专业。
学校历史：

1953年，经黑龙江省教育厅批准，绥化县创办了绥化师范学校；2004年经国家教育部批准成立绥化学院。

截至2016年8月，校园占地40余万平方米，建筑面积20余万平方米，下设13个二级学院，开办40个本科专业，涵盖了经济学、教育学、文学、理学、工学、农学、管理学、艺术学等8个学科门类。

学校专业：

2016年8月学校官网显示，学院有13个院（部、系）。[6]开设保险学、学前教育、特殊教育、体育教育、汉语言文学、网络与新媒体、数字出版、英语、俄语、日语、数学与应用数学、物理学、化学、地理科学、人文地理与城乡规划、工程造价、电气工程及其自动化、电子信息工程、汽车服务工程、自动化、计算机科学与技术、软件工程、水利水电工程、化学工程与工艺、制药工程、食品科学与工程、食品质量与安全、生物工程、农学、市场营销、财务管理、物流管理、旅游管理、电子商务、音乐学、音乐表演、舞蹈编导、美术学、视觉传达设计、环境设计等40个本科专业，涵盖了经济学、教育学、文学、理学、工学、农学、管理学、艺术学等8个学科门类。其中电气工程及其自动化为校重点专业，其专业下设的EE&CS已经在蓝桥杯，TI杯，西门子杯等多项比赛中取得骄人成绩。该实验室学生还曾在比赛中战胜包括上海交通大学和哈尔滨工业大学在内的多所名校，取得一等奖的好成绩。


</doc>
<doc id="900863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900863" title="黑河学院">
黑河学院

黑河学院是黑龙江省省属普通高等院校，坐落于黑龙江省黑河市瑷珲区，是黑河市唯一的一所普通高校。它的前身是成立于1960年的黑河师范学校（中专），后与黑河电大、教育学院等合并，成为齐齐哈尔大学黑河分校，2004年5月，从齐齐哈尔大学中独立，被正式批准成为普通高校。现有在校师生7500人，开设17个本科、25个专科专业。


</doc>
<doc id="900869" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900869" title="TiMidity++">
TiMidity++

TiMidity++是一種軟體音源器，它的前身是TiMidity，現在仍常用這個名稱。它能夠轉換MIDI格式至數種不同其他的格式。產生PCM編碼時，能輸出至電腦的音效卡或檔案作儲存用。

TiMidity++主要在Linux及Unix-like作業系統下運作，但它也能運作於微軟的Windows系統及AmigaOS之下。它以GNU GPL發佈，所以是自由軟體。

TiMidity++能讀取數種檔案和裝置，主要是常見的".mid"檔案，但還有.kar檔案（MIDI加上歌詞），Recomposer軟體檔案，還有模組文件。它是少數幾個能以MIDI音色標準來讀取".mid"檔案的軟體。而讀取源則能從以下幾種途徑擷取：標準輸入、檔案、壓縮檔、從網路（HTTP、FTP或NNTP）。

該程式有幾種不一樣的介面，包括純文字命令列、ncurses、X11（Xaw，GTK+和Tk），甚至Emacs介面也能即時顯示音符。

TiMidity++也支援被用來創作微分音音樂。

原始的TiMidity程序是由Tuukka Toivonen於1995年寫作。在他停止更新以後，Masanao Izumo和其他貢獻者開始接管這個計畫，並改名為TiMidity++。從2004年以來，TiMidity++專案已經不再有顯著的更新，但更新的代碼仍偶爾會被送上CVS代碼庫中。




</doc>
<doc id="900871" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900871" title="黑龙江八一农垦大学">
黑龙江八一农垦大学

黑龙江八一农垦大学是黑龙江省的一所普通本科高校，原址在鸡西市密山市裴德镇，现址在大庆市高新区。该校始建于1958年，由当时开发北大荒的总指挥，后来担任过国家副主席的王震亲自创立，原名叫铁道兵农垦局农业大学，1959年改现名。起初为农垦部管理，后划归黑龙江省管理。由于原校址位于农村，办学条件非常艰苦，所以决定搬迁，起初选址在牡丹江市，后因为大庆市开出很多优厚的条件和待遇，遂搬迁到现址。

学校目前开设43个本科专业，有博士、硕士授予权，现有师生15000多人。


</doc>
<doc id="900877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900877" title="奥古斯都神的功业">
奥古斯都神的功业

奧古斯都神的功業記（拉丁語: "Res Gestae Divi Augusti") 是奧古斯都的陵墓內的一篇銘文，被刻在青銅柱上，是奧古斯都生平及功業的第一手記錄．

全篇銘文共有35個段落，分4個章節，並且附有簡介及總結。

第2段至第14段列舉出奧古斯都的政治生涯和他所取的政治榮譽。

第15段至第24段列舉出奧古斯都所捐獻給義大利市民與士兵的金錢土地與農作物。內容很小心指出所有貢獻來自他自己的口袋。

第25段至第33段描述他的軍事行動及如何與其他國家建立聯盟。

第34段至第35段总结他在政府中的超然地位。

這篇不太像他本人所寫的附件總結全篇銘文，列出他所重修或興建的建築物，並且所他為了這些計劃耗用了他6億錢銀子（denarii），相當於今天1千億美元。



</doc>
<doc id="900878" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900878" title="黑障區">
黑障區

黑障區(Blackout zone)，是导弹弹头和航天器返回舱等再入体返回大气层时，因再入体表面超高速摩擦形成高温等离子区导致无线电信号衰减至中断的飞行区段。其范围取决于载入体的外形、材料、载入速度，以及发射信号的频率和功率等。黑障现象给载人飞船再入返回时的实时通信、载入测量造成困难。

在黑障區，由于返回舱跟地面控制中心片刻失去通訊，这段期间太空人最危險。以前的太空人無防範，萬一因為太空船在這裡燒穿，就會殉職。現在的太空人一定穿著宇航服經歷這個黑障區。

1971年6月30日，前苏联联盟11号宇宙飞船返回舱再入大气层，因分离时返回舱的压力阀门被震开导致密封性能被破坏，返回舱内的空气从该处泄漏，舱内迅速减压，致使三名宇航员因急性缺氧、体液沸腾而死亡。现在的航天器增加了1套生命保障设备，规定在上升、返回段必须穿上航天服。

返回式


</doc>
<doc id="900880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900880" title="七台河职业学院">
七台河职业学院

七台河职业学院是黑龙江省属全日制统招专科大学，位于黑龙江省七台河市，是经黑龙江省人民政府批准，国家教育部备案的专科层次普通高等职业学校。

2005年12月26日成立。该校有师生5000多人，除开设专科专业外，另开设成人函授本科专业。


</doc>
<doc id="900881" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900881" title="宋忠 (三国)">
宋忠 (三国)

宋忠（），一名衷，字仲子，南陽郡章陵縣（今属湖北省枣阳市）人。東漢末年儒家學者、注釋家，曾在荊州刺史劉表的麾下。

東漢末年，接受了荊州刺史劉表的邀請，以教師的身份在學校教學。尹默、王肅、李譔、潘濬都曾拜他為師。受劉表之命，与綦毋闓一起編撰《五經章句》。

不久，208年，劉表去世，劉琮對曹操表明了投降，他代表繼承人劉琮向曹操上降表。劉琮一直沒告訴劉備這件事。後來劉備得知，派使者質問此事，劉琮命宋忠把這個意思傳達給劉備。劉備感到吃驚發怒，亮出刀對宋忠說：「現在殺死你容易，不過，殺死像你這樣的長輩，只會讓我留下恥辱。」就將他給轟走。

宋忠後仕魏，同時，向依靠當時統治益州的劉璋、之後仍有往來的蜀郡太守王商寫信推薦了許靖。

之後其子因與魏諷一同謀反被查覺，他因而受到牽連被處死。

其主要的作品有《五經章句》、注《世本》四卷（《隋書·經籍志二》、《舊唐書·經籍志上》、《新唐書·藝文志二》）、注揚雄《法言》十卷（《新唐書·藝文志三》，《隋書》作十三卷）、注揚子《太玄經》九卷（一作十卷）、注《周易》十卷（《舊唐書·經籍志上》），皆已經失傳。

在《三國演義》中，成為了向曹操投降的使者，在回荊州時，偶然遇到關羽，硬被拉到劉備那裡。聽見此事情的張飛大喊“事已如此，可先斩宋忠，随起兵渡江，夺了襄阳，杀了蔡氏、刘琮，然后与曹操交战”，被劉備所責備。不過，雖然刀沒亮出，但是劉備對宋忠所說的話，大體上和史書相同。

另一方面，橫山光輝的漫畫《三國志》，劉備並不像史書、《演義》一樣激動的表現，而是冷靜沉著勸解張飛等人，對宋忠也不苛責而將他釋放。



</doc>
<doc id="900882" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900882" title="伊春职业学院">
伊春职业学院

伊春职业学院，是黑龙江省的一所普通专科高校，同时亦是伊春市唯一的一所普通高校，与黑龙江大学伊春分校合署办公。

学校成立于1999年，由黑龙江大学伊春分校和伊春师范学校（中专）合并组建。现有师生2000多人，开设22个专科专业。


</doc>
<doc id="900885" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900885" title="大兴安岭职业学院">
大兴安岭职业学院

大兴安岭职业学院是黑龙江省属地方高校，办学层次为专科，坐落于黑龙江大兴安岭地区公署加格达奇区，是大兴安岭地区唯一一所普通高校。该校由原大兴安岭教育学院（资源）、大兴安岭师范学校、大兴安岭林业学校、大兴安岭林业管理局卫生学校、大兴安岭林业师范学校5所学校组建而成，开设23个专科专业，有师生3000人。


</doc>
<doc id="900894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900894" title="黑龙江能源职业学院">
黑龙江能源职业学院

黑龙江能源职业学院，原名黑龙江煤炭职业技术学院，是黑龙江省省属普通高校，层次为专科，亦是双鸭山市唯一一所普通高校。学校始建于1972年，目前分哈尔滨、双鸭山两个校区，省外学生在哈尔滨就读，省内学生在双鸭山就读。现有师生3000人，除开设专科外，还开设成人本科、中专等专业。


</doc>
<doc id="900897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900897" title="赤門">
赤門

赤門可以指：


</doc>
<doc id="900908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900908" title="利比亞王國">
利比亞王國

利比亞王國（）是一个已不存在的君主制国家。1951年12月24日，利比亚宣告独立，成立利比亚联合王国，采用联邦制。1963年，国王伊德里斯一世取消联邦制，改国号为“利比亚王国”。1969年9月1日，穆阿迈尔·卡扎菲发动利比亚绿色革命推翻利比亚君主制政体，并改国号为“阿拉伯利比亚共和国”。

此地在二次大戰期間原為義大利的殖民地，直到1943年被同盟國所擊退才予以放棄。戰後，英法兩國接受聯合國的委託，分別佔領的黎波里塔尼亞、昔蘭尼加以及菲贊三個地區(英國負責的黎波里塔尼亞與昔蘭尼加，而法國則負責菲贊)。1949年11月21日聯合國大會通過決議，規定利比亞於1952年1月1日前完成獨立。

於是的黎波里塔尼亞與昔蘭尼加兩區的領袖伊德里斯一世以利比亞代表的身份，與聯合國進行協商達成共識，在1951年12月24日正式宣布獨立；並由這三區共同組成一個聯合王國，推舉伊德里斯為國王。根據憲法採用聯邦制，三區享有自治權，有兩個首都(即的黎波里與班加西)。1953年3月28日，利比亞加入阿拉伯聯盟。

獨立後的利比亞面臨到許多挑戰。全國沒有任何一所大學且只有16名大學畢業生，也僅有3位律師。而醫生、工程師、檢察官和藥劑師則完全掛零。此外大約只有25萬名利比亞人識字、10%的人口失明或患有沙眼這一類的疾病。有鑑於此，英國便提供了一群公務員幫助該國政府。

1955年4月國內首度發現石油，進而於1959年開發出油田。1963年起開始外銷，使該國的經濟逐漸獲得改善，轉型為工商業。

1963年修改憲法，取消聯邦制，改國號為「利比亞王國」。

1969年8月4日，伊德里斯健康轉差，便下詔退位，自9月2日起生效，而王儲哈桑暫時攝政。9月1日，由格達費所率領的一支陸軍部隊趁伊德里斯前往土耳其接受治療時發動政變，逮捕國安高層及將領數人，成立臨時政府，君主制被推翻，國號改為阿拉伯利比亞共和國。伊德里斯聽聞哈桑宣布支持新政權的消息之後，便流亡埃及。

其政府體制為君主立憲，國會擁有立法權。而國王則有簽署批准法案的權利。
國王為法定之國家元首及三軍統帥。所有經由國會通過的法案均需經由國王的批准及頒佈後始能生效。此外，他還要主持國會的開閉幕典禮，必要時也能解散國會。

國會擁有制定、修改法律之權。由全體公民選舉產生，1963年起修改憲法，賦予婦女投票權。

全國主要是由的黎波里塔尼亞、昔蘭尼加以及菲贊三個地區所組成。採用聯邦制，透過省政府及議會實行自治權。

1963年取消聯邦制以後，將全國改為十個穆哈法薩（阿拉伯文： محافظة ）。由中央指派的長官治理。




</doc>
<doc id="900946" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900946" title="黃昱翔">
黃昱翔

黃昱翔（），《模范棒棒堂》的綽號與其小名都是阿MAN，為台灣Channel V節目《模范棒棒堂》的第二屆成員，2004-2011年於知名導演鄺盛的公司任職導演助理，2012年就職於金曲導演陳映之的宇宙映像有限公司擔任導演及副導演。雖然與黃喬歆（瑤瑤）是雙胞胎兄妹，但他的長相比較像韓國明星。






阿翔是《模范棒棒堂》在找第二屆底迪的時候，小-{杰}-和敖犬在節目上所推薦的新底迪，而製作單位的工作人員找到黃昱翔之後，跟他詳談過的工作人員決定讓他直接進入《模范棒棒堂》節目而不需要參加任何徵選會。

另外，在工作人員找到他的時候，意外發現原來他是瑤瑤的龍鳳胎哥哥，出生時間只差三分鐘，同時也是Apple的弟弟。


</doc>
<doc id="900947" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900947" title="金谷站">
金谷站

金谷站可能指以下鐵路車站：


</doc>
<doc id="900949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=900949" title="金谷車站 (靜岡縣)">
金谷車站 (靜岡縣)

金谷車站（）是一由東海旅客鐵道（JR東海）與大井川鐵道（大鐵）所共用的鐵路車站，位於日本靜岡縣島田市金谷。金谷車站是JR東海所屬的東海道本線與大井川本線的分歧車站，也是大井川本線的起點。在JR東海的站區部分，是個設有綠窗口（）的有人車站，而大井川鐵道則是使用與JR東海不同的站屋。

對向式月台2面2線的地面車站。2個月台之間有設中線與側線各1條。剪票口位於北側（2號月台側），1號月台與窄小的地下通道聯繋。

側式月台1面1線的地面車站。



</doc>
